<!--1601601083000-->
[十一集会抗议北京暴政 美议员提案将中共列为犯罪集团](https://www.voachinese.com/a/dc-resist-ccp-protest/5605459.html)
------

<div><i>Thu, 01 Oct 2020 23:25:29 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/1a74c183-b5fe-491e-afe2-114966271019_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/10/1/1a/1a74c183-b5fe-491e-afe2-114966271019_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">中国国庆日 民主活动人士华盛顿集会抗议中共暴政</small></div><p>10月1日中国共产党建政71周年之际，数百名民主活动人士聚集在美国国会大厦前，抗议中共暴政，多位美国国会议员参加集会并发言。与此同时，国会议员还提出法案要求将中共列为跨国犯罪集团。<br /></p><p>来自华盛顿和纽约的十多个民主活动团体星期四（10月1日）在美国国会前举行集会，抗议中国共产党政府迫害藏人和维吾尔人等少数族裔，抹杀南蒙古人的语言和文化，打压异议人士，侵蚀港人自由，对台湾进行霸凌和军事恫吓。</p><p>多位美国国会议员到场声援。纽约州民主党联邦众议员托马斯·苏奥齐（Tom Suozzi）感谢活动人士将中共的所作所为暴露在世人面前。他在讲话中说：“这些（中共行为）无法用新的电影来美化，无法用精美的宣传手册来美化，无法用删节版的历史来美化，无法用贸易协议来粉饰。我们必须认识到中国共产党政府构成对其本国民众乃至全世界热爱自由的人们所构成的威胁。”</p><p>宾夕法尼亚州共和党联邦众议员斯科特·佩里（Scott Perry）表示会对中共所作所为进行问责。他星期四当天在众议院提出一项法案，要求将中共认定为跨国犯罪集团，对其进行起诉和惩罚。</p><p>他说：“中国共产党做出这些事却被允许逍遥法外：强制拘押、改变文化、弱化或根除语言、强摘器官、集中营等等所有这些事。他们可以逍遥法外是因为他们被认为是中国合法的执政者，中国的执政机构，但他们确实是一个统治中国和压迫中国的犯罪集团，我们需要这样来认定他们，并对他们施以相应的惩罚。他们和美国的暴徒集团或犯罪集团，甚至是跨国犯罪组织没有不同。不能容忍他们的所作所为，这些必须停止。因此第一步是认定谴责，惩罚，然后开始对这些行为进行起诉。”<br /></p><p>代表藏人、维吾尔人、南蒙古人、港人、大陆民主人士的数百人参加了抗议集会。这也是当天在全球60多个城市举行的反对中共全球抗议日活动的一部分。</p><p>人权组织“公民力量”创办人杨建利博士对美国之音说：“中国的人权迫害已经到了世界都不能容忍的地步，而且这种迫害的模式和独裁的模式已经向其他国家扩延，同时影响了自由世界的民主的生活方式，所以今天我们聚集在这儿，就是告诉全世界，我们必须团结起来，不能让习近平的共产党统治世界帝国的梦成为现实。”</p><p>星期四的全球联动抗议活动是迄今为止受中共压迫的各个族裔和民主团体举行的规模最大的联合抗议示威。</p><p>南蒙古人权信息中心主任恩赫巴图说：“这表明自由世界的觉醒，他们认识到中共政权构成的生存威胁。”</p><p>何在思来自纽约支持香港民主的组织NY4HK。她说：“这也表明，世界都在关注着所有这些地方，对我来说，当然包括香港。我认为，这向中国很好地展示了这场运动的力量。”</p><p>自由西藏学生运动行政主任丹增多吉是活动协调人之一。他说：“我们要传达的主要信息是，我们的运动和反抗正在壮大。随着压迫增加，所有在中国和被占领国家的人们都团结在一起，反抗中国政府。我们也呼吁各国政府和国际社会及领袖形成多边阵线，挑战中国扩张性的帝国主义政策。”</p><p>维吾尔活动人士还通过行为艺术形式，向人们展示维吾尔穆斯林被关进拘押营、强迫劳动等中共对维吾尔人的残酷迫害。</p><p>“声援维吾尔人运动”创办人卢珊·阿巴斯说：“这不只是发生在外国土地上的事，而是事关人道，事关世界的良心。这是西方的民主、自由和世界的良心正在遭受考验。我们呼吁国际社会站出来采取行动，对抗中共政权。”</p><p>活动人士呼吁各国政府采取更强有力的多边行动应对中共的人权侵害，建立独立的联合国人权委员会机制来评估和监督中国侵犯人权的情况，对中共官员实施类似马格尼茨基人权问责法的制裁，对协助中共在西藏和新疆人权侵害的公司施加经济制裁，重新评估“一个中国”政策，支持台湾民主以及支持台湾参与和加入国际组织。</p><p> </p>
