<!--1602024079000-->
[大学开发新冠新应用 依状况微调警告信息](https://www.voachinese.com/a/new-covid-app-gives-health-officials-dials-to-send-tailored-alerts-20201006/5611289.html)
------

<div><i>Tue, 06 Oct 2020 20:38:20 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/b279c151-d292-44d1-8660-15e62994a4ff_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/10/b/b2/b279c151-d292-44d1-8660-15e62994a4ff_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">大学开发新冠新应用 依状况微调警告信息</small></div><p>在亚利桑那大学，学生和教职员正在使用一种应用程序，可以让他们知道自己是否接触过新冠病毒阳性反应的人，这个应用让卫生主管部门得以对接触过病毒的人提供个人化的建议。</p><p>亚利桑那大学鼓励人们下载一个叫新冠观察的应用程序，这个在校园开发的程序让人们知道自己是否接触过新冠检验呈阳性反应的人。</p><p>这个应用根据接触状况，还有助于评估一个人的感染风险，提供重要信息给卫生官员，帮助他们针对个别案例调整他们的建议。</p><p>分子和细胞生物学教授乔伊斯·施罗德，是该校开发这个应用程序的负责人。</p><p>施罗德说：“现在校园本身就有能力制定接触通知等级，这是什么意思呢？这是说，如果我们真的要非常警觉，而且选择最小的潜在感染风险，我们可以设定应用，让它连风险最小的人也会通知到。相反地，我们也可以设定它，让它只通知绝对肯定遭到严重感染的人。”</p><p>在全国各地，官员们正在使用像这样的应用程序来帮助对抗新冠病毒。</p><p>约翰·霍普金斯·伯曼生物伦理研究所所长杰弗里·卡恩说，他们用这个技术来决定什么时间通知可能已接触到病毒的人，并告诉他们下一步该怎么做。</p><p>卡恩说：“各州一直都可以自由实验一些东西，像亚利桑那州可能在做一些事情。维吉尼亚州可能做另一些事情，而我们会得知，你知道，也许我们无法学到处理这个大流行病需要学到的所有事情。”</p><p>卡恩说：“但我们在这次大流行中学到的一切，在下一次大流行将会派上用场。”</p><p>现在标准的保健建议是，如果你暴露在病毒中，你要在家里待十四天。</p><p>但新冠观察组织共同创办人萨默·哈莱说，像他的应用程序这样的技术，让卫生官员能够针对个人情况告诉他们该如何做。</p><p>新冠观察组织共同创办人萨默·哈莱说：“我们针对个人的接触历史，提出个人化的隔离建议。我们现在还添加了个性化的功能，借此考虑你的特定风险状况，你的年龄、既有病情之类的因素，这些都是我们能用来进一步根据个人做出推荐的东西。”</p><p>哈莱说：“我们对要求人们做的事情的细微差异必须更注意。”</p><p>哈莱说，这个应用可以根据社区的特殊需要来操作。</p><p>一个病例微乎其微的城市，可能要通知并隔离每一个接触过病毒的人，而一个疫情严重爆发的城市，可能无法这么做，而是要将应用设定为通知高危险群的人。然而，第一步应该是：让人们下载这个应用。</p><p>奈拉是亚利桑那大学的学生。奈拉说：“我对隐私问题有些顾虑，我不肯定如果我提供我的名字，人们是否会说，‘噢，那个人接触过病毒，离他远点。’我不肯定这是这个应用的本意。”</p><p>海耶斯也是亚利桑那大学的学生。</p><p>海耶斯说：“我在这上面做了点研究，老实说，感觉还不错，我不知道，大学官员正在跟病毒进行一场竞赛，希望这个应用能帮助他们保障人们的安全并让校园保持开放。”</p>
