<!--1602112281000-->
[联邦法官禁止缩短全国人口普查期限](https://www.voachinese.com/a/federal-judge-blocks-shorter-national-census-deadline-20201007/5612753.html)
------

<div><i>Wed, 07 Oct 2020 21:22:27 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/a35aff42-6e1e-4a04-b720-93e83093c08f_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/10/a/a3/a35aff42-6e1e-4a04-b720-93e83093c08f_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">联邦法官禁止缩短全国人口普查期限</small></div><p>随着美国人口普查2020年的最后期限临近，联邦法官已下令美国人口普查局暂时停止缩短见面调查的计划。在美国每十年进行一次的人口普查有助于确定如何分配数千亿美元的联邦资金以及每个州在分配过程中获得多少国会席位。</p><p>这就是鼓励纽约人参加2020年全国人口普查的方式。</p><p>纽约市议会议员卡琳娜·里维拉说：“现在，我们正在接触社区。他们有多种语种的所有信息，因此我们可以确保每个人都得到统计。有一些社区参加的人数很少，尤其是那些以英语作为第二语言的人。”</p><p>截至9月13日，人口普查局已接触到90％以上的美国家庭，但不到70％的美国人填写了人口普查表格。人口普查问卷可以在线，通过邮件，电话或在普查局代表进行后续访问时填写。但是由于新冠病毒大流行，人口普查局被迫在三月和四月停止了上门访调行动。</p><p>一位纽约市民说：“人口普查？我没参加，我没办法打电话。”</p><p>由于疫情大流行因素，该机构将完成人数统计的截止日期从7月31日推迟到10月31日，后来又更改为9月30日。</p><p>此后不久，一名联邦法官下令人口普查局停止遵守9月30日这一最后期限，因为许多城镇、郡县和民权组织抱怨说，较早的期限会产生不准确的统计，尤其在少数族裔社区。</p><p>联邦众议员卡罗琳·B·马洛尼说：“这对你们社区来说是权力，是金钱。如果不填写人口普查，那么你们就得不到每年1.5万亿美元的住房、食品、学校、交通资金中的公平份额。因此人口的多少决定了你们所能得到多少代表的数字，从你们在国会到在学校董事会的代表人数。”</p><p>十年一次的国家人口普查有助于确定如何分配1.5万亿美元的联邦资金，以及每个州可以分摊到多少个国会席位。</p><p>与怀俄明州和佛蒙特州等农业州相比，人口稠密的州，如加利福尼亚州和纽约州获得的议员席位更多。人口普查似乎相当简单明了，但也并非没有争议。</p><p>《宪法》规定，普查必须对美国的每个人都进行统计，其中包括非公民。</p><p>许多人认为应该只考虑公民，所以执行起来并不容易。</p><p>根据皮尤研究中心的数据，如果将未经批准的移民排除在代表分摊的过程之外，那么加利福尼亚、佛罗里达和德克萨斯的国会席位将都减少一个。</p><p>人口普查工作人员和地方政客表示，计数很重要，因为这意味着各个社区可以得到更多的联邦资金。</p><p>纽约州第74大会会区领导约翰·布拉斯科说：“无论公民还是无证移民，如果你在附近社区的一家餐馆工作或居住在这一社区，我们都需要知道，因为我们需要知道有多少人需要资源。”</p><p>2020年人口普查问卷大约需要10分钟填写完毕，其中包括有关自己和其他家庭成员的基本资料。</p><p>这是公民确保政府为他们服务的简单方法之一。</p>
