<!--1602024079000-->
[2020大选提前投票率刷新了纪录](https://www.voachinese.com/a/early-voting-in-us-2020-election-beating-records-20201006/5611373.html)
------

<div><i>Tue, 06 Oct 2020 21:59:02 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/2962e0cd-5bb0-4051-980b-379db0abe2f2_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/10/2/29/2962e0cd-5bb0-4051-980b-379db0abe2f2_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">2020大选提前投票率刷新了纪录</small></div><p>随着美国11月3日大选临近，许多选民在本州允许的情况下已经开始利用亲临或邮寄方式进行提前投票。在维吉尼亚州，居民有机会从9月18日开始提前投票，有迹象表明投票率打破了纪录。</p><p>这是首都华盛顿郊外的维吉尼亚州北部的一个投票站。</p><p>人们大清早就开始抵达。随着时间的推移，排队的人越来越多。每个人都戴着口罩并保持着社交距离。平均等待时间约为45分钟。</p><p>维州提前投票选民海伦说：“似乎至少需要一个小时，甚至可能超过一个小时，您准备留下排队吗？当然！这可是关乎美国民主的事情！”海伦说：“我没想到，不过队伍的移动速度比我想象的要快得多，我今天必须工作，但是现在这很重要，所以我要去做。”</p><p>迄今为止，为11月3日选举的投票率创下了历史新高。费尔法克斯县选举负责人加里·斯科特说，他在这24年的职业生涯中从未见过这样长的队。</p><p>费尔法克斯县选举总监加里·斯科特说：“比较起来……上届选举年我们总共有13万7000名缺席选民通过亲临和邮寄方式投了票，今年我们已经发送了比那还多的缺席选票…… 我是说，我们发送了17万张选票。因此，我们估计，可能有三分之二的选民在大选日之前已经投票或收到了选票。”</p><p>专家说，平均而言，大约有一半的美国选民会提早投票。</p><p>佛罗里达大学政治学教授迈克尔·麦克唐纳说：“我预计大约有1.5亿人将会投票，其中约有一半人将在选举日之前投票，因此，我们估计大约7500万人会在选举日之前投票。”</p><p>专家们说，尽管人们对总统大选产生了浓厚的兴趣，但这一波提前投票浪潮的主要原因是新冠病毒大流行。人们担心选举日当天人员过于密集。</p><p>维州提前投票选民劳拉说：“我有点担心会发生什么，要确保我的投票站开放、可用。我说过，我非常热衷于今年进行的改变，2020年真的让人非常沮丧……”</p><p>由于新冠疫情，许多州简化了提早投票和邮寄投票的程序。今年任何人都可以通过邮件投票。</p><p>斯科特说：“当我刚开始做这一行时，缺席投票非常困难。可以用作缺席的原因非常有限。比如，如果你是学生、你在军队服役，或者你正在旅行……”</p><p>即便你在选举日前几周就投了票，那也无法更改投票决定。但这并没有阻止成千上万的选民。</p><p>佛罗里达大学政治学教授迈克尔·麦克唐纳说：“我们生活在美国两极分化的时代，许多人已经下定决心。我敢说有些人可能在一年前就投了特朗普的赞成票，如果他们在一年前就投出这一票，今天也不会后悔。因此，人们早已下定决心。”</p><p>当然，会有很多美国人在11月3日做出决定，他们将成为总统竞选结果预测的主要目标受众。然而，在选举日之前，任何一方都不会知道提前投票的结果。</p><p>州立法机关全国大会，选举与划区主任温迪·安德希尔说：“提前投票结果没有列出。在选举日之前，没有人甚至选举官员都不会知道为民主党人或共和党人投了多少早票。你可能会说，投票是在机器中进行的，但是计票按钮还没有点击。”</p><p>每个州都有权决定何时开始提前投票。大多数州都将在大选日前一周左右开放投票，预计当地选举官员在11月3日投票后的几天内都还在点算邮寄选票。</p>
