<!--1601687520000-->
[洛杉矶亚裔大联手，“十一”中领馆前抗议呼吁自由](https://www.voachinese.com/a/los-angeles-asians-join-forces-calling-for-freedom-20201002/5607253.html)
------

<div><i>Sat, 03 Oct 2020 00:45:08 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/f179d699-6fe9-4154-a4df-2582473b2e7f_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/10/f/f1/f179d699-6fe9-4154-a4df-2582473b2e7f_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">洛杉矶亚裔大联手，十一集会中领馆呼吁自由</small></div><p>10月1日，洛杉矶亚裔团体罕见联手，响应全球十月一日联合抵制中共行动。他们抗议中共强势碾压人权，呼吁“抵制中国，现在自由”，要求把自由还给所有受中共钳制和打压的族群。 </p><p>在中华人民共和国驻洛杉矶总领馆前，包括台湾人公共事务会洛杉矶分会、洛杉矶维吾尔人组织、洛杉矶视觉艺术家协会、中国民主平台、南加州越南人社区组织、洛杉矶香港论坛、中国民主党洛杉矶委员会等在内的亚裔团体聚集在一起。 </p><p>他们高举各自的旗帜，抗议中共对蒙古人、维吾尔人、藏人、香港人、台湾人和中国人的暴政，要求把自由还给所有受暴政压迫的族群。 </p><p>来自大陆的民主倡导人士陈先生说：“今天是10月1号，其实不是国庆，而是国殇。我们所有追求民主自由的伙伴们，站在洛杉矶中领馆前，一起发声，揭露中共71年来灭绝人性的罪行。” </p><p>陈先生历数中共从当年“武装暴动分裂国家到现在的新冠病毒”，给中国造成的直接死亡人数恐达数亿，期间包括迫害西藏、新疆、内蒙等地少数民族、朝鲜战争、土改、镇反、三反五反、反右、四清、大饥荒、文革、八九六四、镇压法轮功、计划生育、镇压香港反送中，等等。他指出，亡灵的数字无法估算。 </p><p>同样来自大陆的李鑫一直致力于“翻墙”使命，通过创立“翻墙协会”为国内民众打通信息渠道。他说：“揭露中共各种罪行是应该的，因为它罪恶滔天。可是，中国的老百姓实际上并不知道这一点，因为防火墙把他们完全阻隔了。防火墙是它最后一道遮羞布了。” </p><p>李鑫的翻墙会网络平台不仅向国内输入信息，也把国内的信息输出到国际上。他征集到国内许多民众对现实的看法，并挑选了其中一部分带到了这次的十一全球联动活动上。 </p><p>希拉里女士来自台湾，她告诉美国之音，她支持台湾独立。 </p><p>定居美国多年的艾尔肯·斯迪克(Erkin Sidick)是世界维吾尔大会的资深顾问。他对美国之音说：“维族人处境危险，面临灭绝。中国政府从2017年开始加大了行动的力度，现在维族人正在走向灭亡。代表新疆政府的一个机构说，在仅仅2020年这一年，就要把四百万维族人搬迁到中国的汉人省份当强制劳工。”</p><p>来自香港的保罗(Paul)也定居在洛杉矶。他告诉美国之音：“今天来这里参加抵制中国的活动。今天应该是中国国庆日，但是，我们要告诉全世界，在中国之外的任何人都不应该庆祝；我们要告诉全世界，无论是香港人、台湾人、西藏人，还是维族人、蒙古人，甚至印度人，都在某种程度上被中国压制。” </p><p>随着中共政府近年来对香港、新疆、西藏和内蒙古等地的打压升级，全球抵抗力量的协作与日俱增。</p>
