<!--1602542484000-->
[年轻选民关心气候变化 是否投票仍在未定之天](https://www.voachinese.com/a/rallying-cry-for-young-voters-climate-change-20201012/5618751.html)
------

<div><i>Mon, 12 Oct 2020 21:53:34 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/6b946b78-622c-4478-aa30-70a8508e5ac1_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/10/6/6b/6b946b78-622c-4478-aa30-70a8508e5ac1_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">年轻选民关心气候变化 是否投票仍在未定之天</small></div><p>在这个选举季节，年轻的美国选民正在拉高嗓门，要求采取行动对抗气候变化。美国保育联盟主席本吉·巴克说：“二十二岁的本吉·巴克是共和党，他说，保守的价值观可以解决气候变化。”</p><p>巴克说：“环保主义需要从标志性的民主党问题转变为双方在谈判桌上都有利害关系的问题。共和党人和保守派人士通常住在农村地区，他们往往在农场、牧场和山区生活，他们关心环境。”</p><p>巴克的组织正在提出一个气候合同的建议，其中有一条呼吁，在逐步向更清洁的经济过渡期间，使用技术来消除石化燃料中的碳排放。</p><p>就民主党而言，许多民主党人支持“绿色新政”，建议采取更迅速、更广泛的行动，不过也有许多人对两党协商持开放态度。</p><p>华盛顿特区日出运动组织成员艾丽达·奥斯汀说：“我们可以就政策进行辩论并做出妥协，我们的信念根据的是，每一个人都应该有机会生活在一个没有大火和洪水的世界里。”</p><p>但在十一月总统大选以前，美国人最关心的问题是新冠病毒大流行和经济。</p><p>谈到气候变化问题，特朗普总统的支持者和他的民主党对手拜登的支持者之间，存在巨大的鸿沟。</p><p>皮优研究中心研究副主任亚历克·泰森说：“特朗普的支持者只有百分之十七说，今年秋天，气候变化对他们而言是个重要问题。但拜登的支持者看法大不相同，几乎十分之七，或百分之六十八的人说，气候变化是关系到他们投票的非常重要的问题。”</p><p>然而，根据皮优研究中心的民意调查发现，年轻人之间的党派分歧明显较小。</p><p>泰森说：“年轻的共和党人真的认为美国应该优先发展替代能源，像风能和太阳能之类的。这是一个相当大的差异，因为较年长的共和党人仍然比较支持石油、煤、使用天然气和化石燃料能源技术。”</p><p>在第一次总统选举辩论中，只简短地就气候变化进行讨论，但三十五岁以下的选民希望听到更多。</p><p>美国大学民主党员组织全国主席加布里埃尔·哈里斯说：“这是个值得花更多时间来讨论的问题，也该有更多时间让我们的候选人被问到这些问题，因为这关系到我们的未来。”</p><p>大学共和党全国委员会副执行主任本·拉贾杜赖说：“我们希望年轻的选民对未来的事情更加负责，比方说日常生活方式的改变，但也一定要和我们的议员们保持对话。”</p><p>根据独立投票组织的统计，独立选民占选民总数的百分之四十，他们不分年龄，都支持主要的结构改革。</p><p>虽然美国的年轻人对处理气候变化的方式有不同看法，但他们都希望有解决方案。</p><p>Bridge USA组织执行长马努·梅尔说：“大多数年轻人都非常热情，他们对强调气候变化的重要性和影响看法一致。为什么人们把美国政府无法跟上时代和进行改革来解决我们今天所面对的问题，视为理所当然呢？”</p><p>年轻选民现在面临的挑战是：把热情化为行动。</p><p>皮优研究中心研究副主任泰森说：“通常，年轻选民最终投票的还不到一半，而每四年都有一大堆讨论：年轻人的投票率会比过去高吗？而最直接的答案是，我们不知道。”</p>
