<!--1602196881000-->
[副总统辩论在新冠病毒的应对以及广泛议题交锋](https://www.voachinese.com/a/vice-presidential-hopefuls-spar-on-covid-19-response-in-wide-ranging-debate-20201008/5614334.html)
------

<div><i>Thu, 08 Oct 2020 22:17:40 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/45bffae5-8906-4510-976d-f3726ede7cf2_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/10/4/45/45bffae5-8906-4510-976d-f3726ede7cf2_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">副总统辩论在新冠病毒的应对以及广泛议题交锋</small></div><p>美国副总统彭斯和民主党副总统候选人加利福尼亚州联邦参议员卡玛拉·哈里斯周三晚在犹他州盐湖城举行的辩论中对峙。特朗普总统和白宫中其他人感染了新冠病毒并在隔离，因此政府对疫情大流行的处理迫在眉睫。</p><p>美国总统和第一夫人以及白宫其他人士新冠阳性的新闻成为了辩论中广泛议题的主轴。哈里斯说，特朗普对这种病毒的反应是灾难性的。</p><p>民主党副总统候选人卡玛拉·哈里斯说：“美国人民见证了历史上任何一任总统执政的最大失败。”</p><p>彭斯说，事实并非如此。他指出特朗普对来自新冠病毒中心中国的旅行设限，从而减缓了疫情在一月下旬的传播。</p><p>彭斯说：“同样，美国人民应该知道，拜登反对特朗普总统决定中止所有来自中国的旅行的决定。”</p><p>彭斯说，特朗普加大了检测力度，推动疫苗研发。哈里斯质疑特朗普在制定疫苗时间表上急于求成。</p><p>哈里斯说：“如果医生告诉我们应该服用它，那么我将是第一个接受它的人。绝对。但是，如果特朗普告诉我们应该接受它，那么我就不会接受。”</p><p>彭斯说：“停止用人们的生活来耍弄政治。 现实是，我们相信将在今年年底之前获得疫苗。”</p><p>新冠大流行使经济陷入困境，但是哈里斯说，问题在疫情之前就开始了。</p><p>哈里斯说：“由于与中国的所谓贸易战，美国人损失了30万个制造业工作岗位。”</p><p>彭斯再次表示，事实并非如此。彭斯说：“与中国的贸易战失败？ 拜登可从未与之抗争。在过去的几十年中，拜登一直是共产党中国的啦啦队队长。”</p><p>双方的争议还包括，特朗普提名保守派法官艾米·康尼·巴雷特（Amy Coney Barrett）填补因金斯伯格大法官去世而空缺的最高法院席位。</p><p>一位政治学家说，副总统候选人要避免出现损害其竞选伙伴的错误。</p><p>埃默里大学政治学副教授安德拉·吉莱斯皮说：“我认为他们在很大程度上成功地避免了伤害。现在，由于彭斯副总统担任现任政府的工作而处境不同，他必须为特朗普政府的失败和成功负责。”</p><p>另一位分析人士说，这场辩论对今年大选尤为重要。</p><p>兰道尔夫-麦肯学院政治学副教授里奇·马尔说：“人们不投票选举副总统，而是投票选举总统。但是今年不同。我们有历史上最年长的候选人。我们的现任总统作为一位候选人，被诊断出了十分不好的疾病。”</p><p>在总统去世或无法履行职责的情况下，任何一位副总统候选人都必须准备好承担总统的职责。对许多选民而言，这是一项严肃的责任，在一些州，选民们已经开始了早期投票。</p>
