<!--1601052081000-->
[犯罪团伙通过银行洗钱 报案文件外泄掀出惊人内幕](https://www.voachinese.com/a/dirty-money-criminal-cash-bank-leaks-reveal-vast-scale-of-global-fraud-20200925/5597783.html)
------

<div><i>Fri, 25 Sep 2020 16:32:13 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/ed94de44-1de9-4ca8-bb36-fa6f6053d0f0_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/09/e/ed/ed94de44-1de9-4ca8-bb36-fa6f6053d0f0_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">犯罪团伙通过银行洗钱 报案文件外泄掀出惊人内幕</small></div><p>据外泄的文件宣称，一些世界最大的银行任由价值两万亿美元的可疑或诈欺活动得以进行，包括为犯罪团伙和恐怖分子洗钱。所谓的“FinCEN文件”是由银行发送给美国财政部的两千多个简称SARs的可疑活动报告所组成，从1999年到2017年提醒主管单位注意可能的犯罪活动。这些文件被泄漏给美国Buzzfeed新闻网，由一个记者网络共同使用。</p><p>这些外泄的文件宣称，尽管美国当局早些时候发出警告，英国银行巨头汇丰银行依然经由美国向香港转移了八千万美元的诈欺资金。</p><p>摩根大通从一个伦敦的户头转账十亿美元，后来发现该帐户可能属于塞米农·莫吉列维奇，他是联邦调查局头号通缉令上的一名俄罗斯黑手党头子。</p><p>德意志银行被指控为洗钱者转移非法的脏钱，他们和有组织的犯罪团伙以及恐怖分子有联系。渣打银行和纽约梅隆银行的名字也在外泄文件中几次出现，所有这些涉及的银行都说，这些案件是过去发生的，而且他们完全遵守法律和规定。</p><p>德意志银行发言人约尔格·艾根多夫说：“最重要的是，从2015年以来，我们在这个合规领域进行了巨额投资。”</p><p>因此，为什么这些交易没有被制止呢？据金融犯罪专家汤姆·基廷格说，银行很难发现犯罪活动。</p><p>皇家联合服务学院金融犯罪与安全研究中心主任汤姆·基廷格说：“我喜欢这样具象地看这个问题，设想你站在伦敦牛津街的一个角落，这是一个主要的购物大街，而有个人说，‘好吧，你得指认出刚刚在店里顺手牵羊的人，或者正要到店里偷东西的人，’你觉得这容易办到吗？”</p><p>基廷格说，检举可疑金融活动的全球系统并不胜任。他说：“由银行和会计师等单位提交的可疑活动报告，每年在英国有五十万件，在美国有几百万件。主管机关要如何处理所有这些数据？他们显然无法一一调查这些报告文件。”</p><p>英国政治也遭到检视，照片里站在2019年当时担任总理的特蕾莎·梅旁边的卢博夫·切尔努钦，曾捐赠两百二十万美元给保守党。</p><p>外泄的文件透露她丈夫是由遭到美国制裁的俄罗斯政商巨头苏莱曼·克里莫夫秘密资助的，克里莫夫和普京总统关系密切。切尔努钦的捐赠是合法的，而且根据英国法律完整申报。</p><p>透明国际估计，每年有一千亿美元的脏钱由伦敦转手。</p><p>基廷格说：“如果你想要洗钱，伦敦有你所需的所有工具，它有律师事务所，有全球银行，有离岸金融中心，有房地产可投资，有私立学校让你花钱，因此，英国对金融犯罪的反应越早，像在扮演一个国际角色一样，就越好。我们必须加速修复这个系统，因为现在歹徒已经占了上风。”</p><p>基廷格说，尽管银行信誓旦旦，金融犯罪活动仍然在大规模地发生，政府和金融机构必须采取更多行动来打击犯罪。</p>
