<!--1600296079000-->
[疫情期间 联合国大会采取“虚拟混合”的新形式](https://www.voachinese.com/a/un-embraces-hybrid-session-for-general-assembly-during-pandemic-20200916/5586303.html)
------

<div><i>Wed, 16 Sep 2020 22:30:00 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/a16f5730-b8ac-4b77-891a-152509ea76f4_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/09/a/a1/a16f5730-b8ac-4b77-891a-152509ea76f4_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">疫情期间 联合国大会采取“虚拟混合”的新形式</small></div><p>在纽约举行的联合国大会是每年最大的国际集会之一，大会要求大量的安保来确保高官们的安全。但是今年由于新冠病毒疫情，全世界的领导人不会亲自参与这场集会，取而代之的是举行虚拟线上的会议讨论，所以挑战就不一样了。根据联合国的一份暂定名单，美国总统特朗普和中国国家主席习近平都将于22日发表讲话。</p><p>第75届联合国大会于本周二在发生了巨变的纽约开幕。所有的会议和演讲仍会举行，但观众和交通则不同以往了。</p><p>联合国大会公关主任布兰登·瓦尔马说：“今年我们会在我们那个具有标志性的大型会议大厅里发表视频讲话。在大会厅里，每个成员国会有一个代表，这是为了新冠疫情而减少人数。”</p><p>不过联合国发言人布兰登·瓦尔马说，新的线上形式增加了参与这些虚拟会议的世界领导人的数量。</p><p>瓦尔马说：“今年我们有将近120位国家领导人通过视频信号发表讲话。同时，还有差不多54名政府领导人，包括首相。所以我们很肯定这个人数变得更多了。在过去，我们曾有过70到80位国家领导人亲临现场讲话。”</p><p>住在联合国大楼附近的纽约客们对于今年外国访客的缺席有着复杂的情绪。</p><p>一位妇女说：“我住在这个街区，有大约5年的时间了。这是很繁忙的街区，而且晚上会觉得有点危险。所以我很高兴在这个时候，联合国休会了。”</p><p>她说：“其实那是这里的一个大活动，看到人们从全世界各地过来这里，帮助这个星球成为一个对每个人而言都更好的地方，还挺激动人心的。我也为这个地区的小企业们感到难过。”</p><p>尽管纽约市通过限制性的社交措施已经控制住了大部分疫情，但是专家表示，全面的经济复苏需要好几年的时间。公民组织“纽约合作组织”的一份调查发现，这个城市三分之一的小企业，也就是差不多77000名雇员，很可能因为没有经济活动而消失。</p><p>有着数千名国际参与者的联合国大会本可以减轻这个城市的经济负担，但今年的线上形式并没有这个作用。</p><p>餐厅经理肖恩·泰勒说：“联合国就在这个街区尽头。通常会有几百人来这吃早餐、参加‘欢乐时光’，还有吃午餐晚餐。所以这会影响到我们经营的底线。”</p><p>另一方面，纽约客并不会想念封街，还有散布曼哈顿不同区域的那些绵延好几个街区的车龙，那些通常发生在联合国大会期间。</p><p>一位路人说：“我挺开心，交通不会那么拥挤和堵塞。”</p><p>没有了这令人熟悉的联合国喧闹，正是新冠病毒还没有被战胜的又一个标志。</p><p>另一位路人说：“我也觉得这某种意义上是个令人难受的提醒，全世界都暂停了。我希望明年会恢复生机。”</p>
