<!--1600904481000-->
[白宫要义：特朗普促FDA尽快核准新冠疫苗](https://www.voachinese.com/a/white-house-essentials-trump-urges-fda-to-approve-new-crown-vaccine-asap-20200923/5595291.html)
------

<div><i>Wed, 23 Sep 2020 22:16:59 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/750A2E8B-17AF-47F6-9CFF-A5F39FA35F22_cx0_cy2_cw0_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/09/7/70/70306b95-5b39-4c73-99eb-dbdc27570dc3_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义：特朗普促FDA尽快核准新冠疫苗</small></div><p>美国强生公司星期三宣布进入新冠疫苗实验的第三阶段，特朗普总统在推特上转发了这则新闻，并且点名敦促美国食品药物管理局动作加快。白宫国家安全顾问。奥布莱恩星期三表示，美中关系因为新冠病毒以及中共的掩饰而受到影响。</p><p>美国的强生公司(Johnson & Johnson)在9月23号宣布，该公司研发中的疫苗进入临床实验的第三阶段，将会在美国215个地点，进行6万个人的实验。特朗普总统在他的推特上转发了纽约时报的报道，并且说：“大新闻。好几家很棒的公司都看到了惊人的成果。美国食品药物管理局必须迅速动作！”</p><p>药厂研发出疫苗之后，需要经过美国食品和药物管理局的核准，才可以上市。<br /><br />美国政府目前支援四家制药厂来研发新冠疫苗，分别是莫德纳(Moderna)、辉瑞(Pfizer)，与牛津大学合作的阿斯特捷利康(Astra Zeneca)，以及美国强生。美国过敏与传染病研究所所长弗契医生(Dr. Anthony Fauci)发出声明，说新冠病毒被发现的八个月后，四家药厂都已经进入疫苗研发的第三阶段。<br /><br />弗契医生星期二在接受媒体访问时说，现在根本不需要谈论美国的疫情是第一波还是第二波，现在一天有4万人确诊的情况是“不可被接受的”。</p><p>他担忧，接下来进入秋天，天气变冷之后，许多人改在室内活动，将会加大新冠病毒的传染。<br /><br />白宫国安会的国家安全顾问奥布莱恩星期二下午在Drake大学发表演说。他表示，在新冠疫情爆发之后，美中关系就改变了。</p><p>他说：“掩盖(疫情)事实造成了冲击。而共产党就是会掩盖事实。而在这里掩盖事实造成了成千上万的人命丧失，以及病毒扩散。你知道，这个病毒迅速扩散，让我们措手不及。如果当初中国很透明的话就不会这样。所以即使我们很满意第一阶段美中贸易协议；协议是在病毒爆发之前签订的。我想我们是在1月19号签订协议，1月28号总统才收到病毒可能很严重的警告。正当我们希望由于贸易协议，美中关系可以回到正轨，病毒就爆发了。这个协议给了我们数千亿美元，但我们跟全世界也花了数千亿美元来对抗病毒，更不要说无法以经济价值或价钱来衡量的人命。相比之下，这个贸易协议显得微小。对抗中国跟他们破败的贸易行为，并且确保美国人在美中贸易当中被公平对待，是很重要。但整个美中关系当中充满新冠病毒以及掩盖事实。”<br /><br />奥布莱恩并且表示，美国将把要给世界卫生组织的资金，提供给其他国家跟第一线的医疗人员，做更有效地应用。</p>
