<!--1600729894000-->
[总统选举辩论主持人的角色面面观](https://www.voachinese.com/a/moderators-hold-the-center-of-presidential-debate-stage-20200921/5592316.html)
------

<div><i>Mon, 21 Sep 2020 22:21:25 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/0106b7e4-142b-4303-8128-1fe44aa9ea9b_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/09/0/01/0106b7e4-142b-4303-8128-1fe44aa9ea9b_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">总统选举辩论主持人的角色面面观</small></div><p>九月二十九日是美国的政治日历的下一个重要日期，特朗普总统和前副总统拜登的三场辩论的第一场将在这一天举行，但当晚在台上还有一个第三者，那就是辩论主持人。</p><p>尽管焦点集中在候选人在辩论过程中的发言上，但台上还有第三个人，他对发言的内容和时机有很大的影响力。</p><p>辩论主持人的工作不仅是发问。</p><p>范德比尔特大学辩论主任约翰·科赫说：“我认为一个主持人，最重要的工作是提出后续问题，是吧？当他们给出答案，或正在进行辩论，要知道在后续提问中询问适当的问题。”</p><p>无党派的总统辩论委员会负责挑选杰出的记者担任辩论主持人。</p><p>美国公共广播公司已故新闻主播吉姆·莱勒主持总统辩论的次数最多，一共十二次。</p><p>维吉尼亚大学米勒中心高级研究员玛丽·凯特·卡里说：“你知道吧，如果有人说， ‘在这方面我有一个七点计划’，他会说，‘那么，请说前三点。’”</p><p>维吉尼亚大学米勒中心的玛丽·凯特·卡里参加过一个莱勒主办的关于主持辩论的研讨会。</p><p>卡里说：“他说，‘如果你提出一个漫长复杂的问题，你会得到一个漫长复杂的答案。’因此，他喜欢这么问，比方说，什么样的协议对你说来是好协议？ 或者说，你同意那个说法吗？诸如此类的。”</p><p>卡里说，莱勒在辩论前先和候选人会面，跟他们解释他将如何执行规则，他还特别注意向观众说明规则，以取得他们的认同。</p><p>卡里说：“如果候选人甲开始违反规则，发言过长或不让其他人说话，或表现过火，还有，你知道，占用讲台过度，观众会开始排斥这个人，因为他们了解规则，这样一来，主持人就比较容易说，‘不好意思，这样做违反规定，现在让我们谈谈别的话题。’”</p><p>要是一个候选人的话跟事实不符，怎么办？</p><p>卡里说：“他不认为突然介入并查核事实是主持人的工作，他认为主持人应该停下来说，‘我想给你一个机会把你刚才的话说明白。’”</p><p>德州农工大学传播学教授珍妮佛·梅西卡说：“你知道，在2013年，坎迪·克劳利曾引起一个巨大的争议，她在辩论中查核了罗姆尼的话是否属实。”</p><p>罗姆尼说：“我要确认我们在这一点上记录在案，因为总统花了十四天的时间，才把班加西的袭击称作恐怖主义行为。”</p><p>奥巴马说：“拿对话记录来。”</p><p>克劳利说：“事实上，他确实说过，我把它称作恐怖主义行动。”</p><p>奥巴马说：“坎迪，你能说大点儿声吗？”</p><p>梅西卡说：“两位候选人之间你来我往，相当紧张，而她进行干预，试图让谈话继续下去，而你知道她这么做曾引起强烈抗议。”</p><p>2020年的辩论主持人已经选出，福克斯新闻的克里斯·华莱士将主持九月二十九号举行的第一次总统竞选辩论，华莱士在2016年曾担任过一次总统辩论主持人。</p><p>史蒂夫·斯卡利是有线电视公共服务频道C-SPAN的高级执行制作人和主持人，第二次总统辩论由他主持，将采取市政厅会议的形式。</p><p>第三场辩论将由全国广播公司NBC报道白宫新闻的克莉丝汀·韦尔克主持。</p><p>副总统候选人之间仅有一场辩论，将由《今日美国报》华盛顿办事处主任苏珊·佩奇主持。</p><p>玛丽·凯特·卡里记得担任过十二次总统辩论主持人的吉姆·莱勒提供的最佳建议，那就是避免喧宾夺主。</p><p>梅西卡说：“我铭记在心的一句名言是：‘身为主持人，在辩论后，如果任何人援引我的话，我就失败了。’”</p>
