<!--1599259280000-->
[为何基诺沙吸引了特朗普和拜登的到访？](https://www.voachinese.com/a/why-did-both-trump-and-biden-visit-kenosha-20200904/5571265.html)
------

<div><i>Fri, 04 Sep 2020 19:04:31 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/f0243e70-71ca-4a74-8390-d5e3c8c59461_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/09/f/f0/f0243e70-71ca-4a74-8390-d5e3c8c59461_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">为何基诺沙吸引了特朗普和拜登的到访？</small></div><p>威斯康辛州的基诺沙是一座拥有10万人口的中西部城市，在过去的两周里，该市成为了美国国内种族动荡的中心。日前，美国总统特朗普和民主党总统候选人拜登分别访问了这里。他们为什么会到访，这对目前的选情会起到什么样的作用?</p><p>8月23日，威斯康辛州基诺沙市的警察在一场纠纷中试图逮捕黑人男子雅各布·布雷克时，朝他的后背连开7枪。布雷克目前躺在医院里，下半身已经瘫痪。抗议示威活动很快在当地开始。</p><p>周二，特朗普总统到访基诺沙。</p><p>美国总统特朗普说：“我看到的那种暴力，也许这里有真的抗议者，但也有一些很坏的人。有无政府主义者，掠夺者，还有暴乱者。”</p><p>总统巡视了在示威中被烧毁的店铺，并与当地的执法部门进行了一场圆桌会议。在访问中，他重点批评了暴力示威者，并承诺向受到损失的企业主拨款用于重建，同时给威斯康辛的执法机构增加经费。</p><p>周四，民主党总统候选人拜登也来到了基诺沙，他慰问了布雷克的家人，并阐述了他应对种族主义的经济、教育、以及善后政策。</p><p>民主党总统候选人乔·拜登说：“我想我们正处在一个美国历史的转折点。我真心认为我们面临着一个巨大的契机。”</p><p>但他同时也表示暴力示威不是可取之道。</p><p>拜登说：“无论你多么愤怒，如果你开始掠夺和烧毁房屋，你就应该和其他人一样被问责。就是这样，这是不能被容忍的。”</p><p>在来基诺沙之前，由于新冠疫情，拜登的竞选活动多是在他位于特拉华州的家里进行。这次出访，也许是体现了威斯康辛这个选举摇摆州的重要性。2016年，特朗普在这里以微弱优势战胜了当时的民主党候选人希拉里·克林顿。</p><p>分析人士称，这也可能体现了民主党阵营担心特朗普总统的“法律和秩序”的信息正被选民接受。</p><p>美国企业研究员政治分析师卡林·博曼说：“有趣的是，在民调中（特朗普）只在两个议题上领先。一个是处理经济，这一点从来没有变化过。但过去三周里，在包含犯罪议题的民调中，特朗普在打击犯罪上也处于领先。”</p><p>自从五月末由乔治·佛洛依德之死而引发的大规模抗议以来，特朗普总统的回应已经成为了今年选战的关键因素之一。一些调查显示，这一系列事件或许会促使更多的黑人选民参与投票。尽管总统不断强调“法律和秩序”，最终会被改变的选民似乎不多。</p><p>普林斯顿大学奥马尔·瓦索说：“对抗议运动的支持，特别是来自白人的支持，已经减少了一些。不过在一个两极化的国家里，特朗普的基本盘很稳定，拜登的基本盘也很稳定。无论新闻里发生什么，我们还没有看到什么大的变化。”</p><p>目前的民调显示拜登在全国以及威斯康辛州的支持率还是领先于特朗普。但在比如宾夕法尼亚州这样的战场州，两人的数字正在接近。</p>
