<!--1600209682000-->
[新冠病毒引发家庭暴力 受害者复建之途漫长](https://www.voachinese.com/a/domestic-abuse-on-rise-in-a-dozen-us-cities-since-pandemic-onset-20200915/5584805.html)
------

<div><i>Tue, 15 Sep 2020 22:11:33 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/20e8f4a1-71a2-49d0-92e1-5389e2ef8df5_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/09/2/20/20e8f4a1-71a2-49d0-92e1-5389e2ef8df5_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">新冠病毒引发家庭暴力 受害者复建之途漫长</small></div><p>一项新研究证实，自从新冠病毒大流行开始以来，至少有十四个美国城市的家庭暴力事件急剧增加。</p><p>一位家庭虐待的幸存者说：“大家总是说，呃，那个人为什么不离开呢？他们一定，你知道，可能暗地里‘喜欢’这样的待遇，而是事实是，虐待是恶性循环。”</p><p>一个因安全顾虑不愿意透露姓名的家庭暴力幸存者说：“这就像和一个定时炸弹生活在一起。”她又说：“我最终到了这个地步，我觉得要是我不脱离这个婚姻，我可能在一年内死掉，可能是他把我杀了，也可能是我自杀，或者是生活在这种状况下的压力太大，让我罹患癌症或类似的病。”</p><p>但那是大流行之前的事，她在办公室的全职工作以及能够和亲朋好友面对面的接触，帮助了她摆脱危险。</p><p>而现在，有了新冠病毒，家庭虐待的受害者比以往任何时候都更难逃脱出来。</p><p>犹太人反对家庭虐待联盟执行主席阿曼达·卡兹说：“我们看到越来越多的施暴者利用新冠病毒作为掌握并控制受害者的一种伎俩，因此，他们要就不让别人离开家门，并且威胁他们说：‘如果你离开，你就不能回来，因为你会感染新冠病毒’，要就一开始就不让他们离开家门。”</p><p>蒙哥马利县家庭司法中心主任托马斯·曼尼翁说：“我们注意到，我们服务的人数相同，但他们的境况更危险的多。有的案例涉及到勒死，有的涉及到枪支，有的涉及到其他武器，我们看到这些类型的案例有所增加。”</p><p>根据研究人员的说法，至少十四个城市的家庭虐待事件出现了上升趋势。</p><p>杨百翰大学经济学家艾米丽·莱斯利说：“我们用2020年的报警电话和2019年的数字相比，在三月、四月和五月期间，增幅大约为七点五个百分点。我们发现大多数地区以及大多数种族群体和收入群体的影响幅度大同小异，我们还发现有证据显示，新家庭的增幅很大。”</p><p>更让检察官担心的是，受害者，特别是未成年人，无法寻求帮助。</p><p>马里兰州蒙哥马利县特别受害者部门主任黛比·费恩斯坦说：“本来可以去学校上课的孩子也许可以报告家里发生的事情，而现在他们在远程学习，因此，他们没有机会和学校里他们信任的成年人谈话，让他们知道家里发生了什么事。”</p><p>但，仍然有办法得到帮助。</p><p>受害者可以打电话给热线，他们可以向主管当局寻求保护令。还可以向出路这样的团体的治疗师通过在线联系。</p><p>妇女和家庭出路组织治疗师纳塔莉·韦德说：“我们正在着手制定一个识别危机的安全计划，你知道，就是不安全的地点，那可能是，如果他们发现自己的伴侣正在发飙，要马上离开厨房，因为那里可能有武器。”</p><p>这个幸存者说，痊愈是可能的，但需要勇气和耐心才能脱离虐待的恶性循环。</p><p>幸存者说：“这些情况有办法摧毁你的灵魂，让你对自己的一切感到怀疑，因此，我认为要对自己宽容一些，如果你才脱离困境三个月，还不觉得兴高采烈的话，不要以为自己有什么问题，这需要很长的时间，我还在继续努力，就像我们大家一样。”</p>
