<!--1599003688000-->
[研究显示警察学历高低与使用武力多寡成反比](https://www.voachinese.com/a/are-college-educated-police-officers-less-likely-to-use-force-20200901/5566837.html)
------

<div><i>Tue, 01 Sep 2020 21:19:56 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/ac643c5d-1404-4a63-9fd5-cc428faddbdc_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/09/a/ac/ac643c5d-1404-4a63-9fd5-cc428faddbdc_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">研究显示警察学历高低与使用武力多寡成反比</small></div><p>美国警察部门绝大多数不要求警察拥有大学学历，但最近一些黑人男女在警察监控下死亡的事件，使人们重新关注警察培训和教育问题。</p><p>帕特里斯·马龙担任警察已经两年，她认为上大学，专攻刑事司法专业，让她成为一个比较好的警察。</p><p>维吉尼亚州阿灵顿县警察局警察帕特里斯·马龙说：“因此，在大学里经常和别人打交道，毕业后，能够和社区打交道，大学教育为我在这方面做好准备，给了我勇气和所有我需要的东西，还有耐心，很多的耐心，到外面和人交谈、相处，还有公开演讲。”</p><p>几个黑人男子和妇女在警方监控下死亡的事件，使得人们特别关注美国警察接受培训的问题。2017年的一项研究发现，在教育方面，美国绝大多数的执法机构，超过百分之八十，只需要高中毕业证书。2010年在《警察季刊》上发表的一项研究发现，受过大学教育的警察在工作中使用武力的可能性减少百分之四十。</p><p>维吉尼亚州阿灵顿县警察局法尔警长说：“我敢说，来我们这里的警察百分之九十多左右都有学士学位。”</p><p>警察马龙的上司不仅是一个警长，也是一个大学教授。</p><p>法尔警长说：“大学教导你如何深刻思考，大学的经历很大的一部分是让你观察事物，通过表象进行深入思考。它让学生们体验不同的想法，而且你知道，执法方面是否存在偏见是一个你一直听到的问题，这个嘛，认为这里每个人根本没有任何偏见是荒谬的，但重要的是，你了解哪些是偏见，而且你要会梳理它们，我认为大学的经历在这方面确实会帮助你。”</p><p>法尔警长认为所有的美国警察都应该有大学学位，但金钱和其他资源可能造成障碍。</p><p>法尔警长说：“薪资结构，机构的支付能力，他们可以提升到那种专业水平的条件，在全国各地差异非常大，我恰巧在一个非常富裕的社区工作，格外要求我们的员工有高质量的教育水平，我们不是低估美国其他地方的警察局，但他们可能没有相同的资源，因此我认为，要把它作为强制的筛选标准，可能会相当困难。”</p><p>大学教育似乎不会改变乔治·弗洛伊德的结局，一名警察跪在这个明尼苏达州的男子的颈部将近八分钟后，他因而死亡。据报道，因弗洛伊德之死被起诉的四个警察当中，三个大学毕业。</p><p>因弗洛伊德之死而爆发黑人的命也是命的抗议活动后，警察马龙注意到有些她在工作上来往的人的一些变化。</p><p>马龙说：“我是说，情形有一点改变，我注意到了，你知道，社区可能显得有点生疏，但就如同我所说，你还是要出去，做着和以前一样的事情，你只要让社区安心，你是为了他们而来，你为了他们的安全才去那里，而每天去那里就是你重新取得他们信任的方法。”</p>
