<!--1599691280000-->
[特朗普被提名诺贝尔和平奖](https://www.voachinese.com/a/trump-nominated-for-the-nobel-peace-prize-20200909/5577322.html)
------

<div><i>Wed, 09 Sep 2020 21:13:17 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/3645b365-bc5f-458c-ae1b-928b74ff0cf4_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/09/3/36/3645b365-bc5f-458c-ae1b-928b74ff0cf4_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">特朗普被提名诺贝尔和平奖</small></div><p>一名挪威国会议员提名特朗普总统角逐诺贝尔和平奖，提名理由是特朗普在以色列与阿联酋的关系正常化当中扮演的角色。</p><p>一位挪威右派的国会议员泰布林-吉鹤德（Christian Tybring-Gjedde）提名了特朗普总统角逐今年的诺贝尔和平奖，提名理由是特朗普在以色列与阿联酋的关系正常化当中扮演的角色。泰布林-吉鹤德在接受福克斯新闻网采访时说特朗普：“在试图创造国家之间的和平方面，做得比历任和平奖的提名人都要来的多。” </p><p>以色列与阿联酋代表8月13号在白宫椭圆形办公室，在特朗普总统的见证下，宣布和平协议。白宫在9月9号发出声明，以色列与阿联酋代表将在9月15号再到白宫来，签订《亚布拉罕协议》（<em>Abraham Accords</em>）。 </p><p>在9月9号星期三的白宫新闻简报会上，白宫发言人麦肯纳尼说：“今天特朗普总统被提名角逐诺贝尔和平奖，以此来认可他在促进以色列与阿拉伯联合酋长国之间和平协议的工作。那是一份历史性的协议，也是超过20年来第一份如此的协议。对于总统来说，这是一份努力得来并且应得的荣耀。以色列与阿联酋支签的和平协议，促成了第一个从以色列飞往阿联酋的航班，得以穿越沙乌地阿拉伯领空。这份历史性协议的签署仪式将于9月15号在白宫举办。 </p><p>根据白宫发出的的美、以、阿三方联合声明，以色列和阿联酋两国代表将会在未来数周签署双边协议，在投资、旅游、直飞航班、安全、电讯、科技、能源、医疗等不同领域合作，而以色列将暂停对西岸地区声索主权，并专注扩大与阿拉伯和穆斯林国家的关系。 </p><p>阿联酋外交大臣安瓦尔‧加尔加什（Anwar Gargash）表示，阿联酋承认以色列是“非常大胆的一步”，此举阻止了以色列想吞并西岸地区的“定时炸弹”。</p><p>他说，阿联酋认为这是“吞并的停止，而不是终止”。不过，以色列总理内塔尼亚胡（Benjamin Netanyahu）接着表示，吞并西岸计划仍在台面上，计划只是暂时“推迟”。吞并计划将使西岸一些地区正式成为以色列的一部分。</p><p>巴勒斯坦自治政府主席阿巴斯（Mahmoud Abbas）说他们一直被蒙在鼓里，并称这项协议是“背叛”，并召回巴勒斯坦驻阿联酋的大使。</p><p>另外，民主党总统参选人拜登星期三前往美国制造业重镇密西根州，在那宣布他的“购买美国会与美国制造”政策。他引用数据表示在特朗普任内，美国的制造业在2019年，新冠疫情开始之前，就已经进入衰退。</p><p>拜登提出将对外包到海外的企业课征新的税，并对在美国制造的企业提供税务减免的优惠。拜登的政策当中还包括要改革世界贸易组织(WTO)，对中国和其他国家的不公平做法采取“大胆的贸易执法行动”。这些不公平做法包括汇率操纵、倾销价格低于成本的出口品、“国有企业的滥用或不公平补贴”。</p>
