<!--1601419285000-->
[美国民间传说有助了解文化意涵](https://www.voachinese.com/a/mythical-but-possibly-real-creatures-that-roam-the-usa-20200929/5602522.html)
------

<div><i>Tue, 29 Sep 2020 22:08:58 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/1bdc1a92-0043-4cef-864b-d5d9aa09da19_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/09/1/1b/1bdc1a92-0043-4cef-864b-d5d9aa09da19_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">美国民间传说有助了解文化意涵</small></div><p>像大脚怪和尼斯湖水怪这样的神秘生物，不仅仅是我们口中有趣的恐怖故事，从世代相传的神话和迷信里，我们可以深入观察文化观点，美国之音记者报道说，它们也可能有警告作用。</p><p>没有人知道天蛾人的真假，但他的传奇无疑在西维吉尼亚州流传。</p><p>天蛾人博物馆创办人兼业主杰夫·沃姆斯利说：“天蛾人的故事是1966年十一月十五日从普莱森角这里开始的，有两对年轻夫妇晚上大约十一点钟在小镇外围附近开车，他们遇见一只他们以为是大鸟的东西，他们被它追着回到市区。”</p><p>随后有更多目击一个巨大的鸟形生物的报告出现。</p><p>沃姆斯利说：“大多数目击者将它描述为大约六到七尺高，灰色，翼展很大，有十尺到十二尺宽，它还有两个鲜明的红眼睛，大约有棒球那么大，但从没有人报案说遭到攻击、伤害或其他情事。”</p><p>专家说，像天蛾人这样的生物是美国民间传说的一部分，它揭示了我们害怕或忧虑的一些事情，我们的理解是，世界上有些谜团是超越一般理解范围的。</p><p>乔治梅森大学民族学副教授黛布拉·拉坦兹·舒蒂卡说：“有非人类的生物居住在地球上，并且和人类交流互动的说法，和人类说故事一样古老。今天，我们在谈论不明飞行物体的绑架事件，但在古爱尔兰，一直到二十世纪早期，都有关于人们被小精灵诱拐的故事。天蛾人和大脚之类的生物也是同一回事，人们说可能有生物居住在地球上，跟我们拥有相同的环境，但它们不一定跟我们互动，甚至 不一定为我们所知。”</p><p>像天蛾人这样的故事可以帮助揭示人们和社区之间的关系，许多人相信天蛾人代表即将发生危险的信号，在这个例子里，要警告当地人有座桥坍塌，最终导致四十六人死亡。</p><p>舒蒂卡说：“天蛾人代表的更可能是这样的事实，那就是人们不一定觉得主管的人，像他们的政客或经营工厂和矿山的人值得信赖，因此他们需要这个神奇的生物来警告他们并保护他们。”</p><p>神秘的生物可能不是真的，但它们可能会对当地经济产生影响。当普莱森角欣然接受了天蛾人的传说，游客和他们的钞票都一拥而入。</p><p>市中心大街组织主任查尔斯·汉弗莱斯说：“呃，我们的小镇空荡荡的，基本上，我们没有，我们的商店很少，然后电影‘天蛾人的预言’上演了。我告诉我自己说，我们需要一个天蛾人，我认识一个人，他花了大约一年时间制作出这个天蛾人，而这个小镇因为天蛾人，每天都很忙，所以说，他为普莱森角发挥了作用，他让我们出现在世人的眼中。”</p><p>根据组织者说，每年一度的天蛾人庆祝会大约吸引一万名游客，天蛾人商店和博物馆则是全年开放。</p><p>普莱森角居民皮特·科斯基说：“我想这要看你是怎么想的，我想有些人比较倾向于一些超自然的东西，和有点偏离主流的东西。”</p><p>普莱森角游客霍华德说：“他本来不该是真的，但他又被人几次看到现身，所以总是让我感兴趣，还研究他。”</p><p>普莱森角游客哈罗德说：“因此，神秘的生物，一般来说，像大脚怪总是受人喜爱，甚至连怪物的老电影也一样，事实上，像这样的东西可能并不是真的。”</p><p>海莉·霍华德说：“可能是真的。”</p><p>杰里米·哈罗德说：“或许吧。”</p><p>天蛾人和其他神秘的生物，是美国人学习他们的文化的方式，也是我们自说自话的故事，但，根据专家说，他们不一定是虚构的。</p>
