<!--1598308885000-->
[共和党人聚集在夏洛特 再次提名特朗普](https://www.voachinese.com/a/republicans-gather-in-charlotte-to-renominate-president-trump-20200824/5556174.html)
------

<div><i>Mon, 24 Aug 2020 20:27:34 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/93d965bf-5c42-4172-bf36-0f4396d7c195_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/08/9/93/93d965bf-5c42-4172-bf36-0f4396d7c195_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">共和党人聚集在夏洛特 再次提名特朗普</small></div><p>参加共和党全国代表大会的党代表们飞抵北卡罗来纳州，本周这里将举行因为疫情而缩减规模的线下大会，还有其他的线上活动。来自美国全国各地的党代表们迫不及待要再次提名特朗普总统，争取获得连任。</p><p>雪琳·奥斯特雷(Shirlene Ostroy)谨慎的走出来。这是自新冠疫情以来她第一次到外州拜访。奥斯特雷是来自夏威夷的共和党主席，该州由民主党控制，有着严厉的新冠限制措施。</p><p>奥斯特雷说：“我们的经济被摧毁了，完全没有游客来，餐馆也关门了。人们都说这不是我们的愿景，这无法持续下去。”</p><p>在一个传统上比较自由主义的州做一名共和党人也颇具挑战性，例如俄勒冈州，在波特兰“黑人的命也是命”抗议活动已经进行到第三个月。比尔·柯里尔(Bill Currier)说总统已经尽了自己的职责，去努力结束这些抗议。</p><p>柯里尔说：“当他提供帮助，用国家或是联邦的资源来波特兰平复或者镇压暴乱等等，市长和州长基本上就是冷落了他，让人们很难接受，甚至是非共和党人。”</p><p>民主党人上周争论称，特朗普作为总统的行为让疫情和种族抗议变得更糟糕。全国民意调查显示，他们的总统提名人乔·拜登现在领先九个百分点。</p><p>但是在共和党人中，特朗普依旧收到欢迎。在美国人中，他有42%的支持率，这比一年前高了一个百分点。堪萨斯州共和党代表麦克·卡克尔曼(Mike Kuckelman)说，他看了民主党人在他们的党代会上说的话，但没有听到任何新鲜的内容。</p><p>卡克尔曼说：“我看了，拜登说的很多东西就只是他们在攻击总统。他没有告诉我们任何关于他或是他的政府在当选后会做的事情。”</p><p>拜登挑选了加利福尼亚州参议员卡玛拉·哈里斯作为他的竞选搭档。作为主要党派选票上第一位黑人及亚裔女性，挑选她被部分视作是赢取女性选民的方法。</p><p>奥斯特雷抚养着两个大学生年纪的女儿，她说她怀疑这个方法的有效性。</p><p>奥斯特雷说：“我不是一个身份政治的人。很显然我是移民的女儿，我参过军，我也是有色人种的女性。这些对于我为什么投票或是与认同候选人都不重要。”</p><p>民主党人也走出家门来到党代会现场附近，试图改变一些人的想法。但改变不了特蕾西· (Tracey Honl)的想法。</p><p>俄勒冈州党代表霍恩说：“让我这样做？绝对不可能。我支持特朗普总统，我自从2016年早期就开始支持他。我相信他是那个对的人，来带领我们往前走。我绝对不可能考虑改去支持乔·拜登。”</p><p>党代会会场周围的安保措施非常严格。周一的面对面活动采取的措施是限制每个州和领地只能有6名代表参加。</p><p>党代会并不会在这里结束。336名代表被邀请于本周四到白宫，亲自观看特朗普总统接受他的党内提名。</p>
