<!--1599610280000-->
[苹果公司公布人权政策 中国代工厂却传出侮辱工人视频](https://www.voachinese.com/a/apple-human-rights-policy-china-labor-watch-20200908/5575874.html)
------

<div><i>Tue, 08 Sep 2020 22:39:48 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/0F9BB039-BD7A-4B19-B552-7A1CEFD4D187_cx0_cy7_cw0_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/09/d/de/de5f1a42-eabb-4a38-a05e-3d152f4c00c1_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">中国劳工观察提供的视频： 9月4日新入职的苹果代工厂工人领取工作证</small></div><p>美国科技公司苹果最近首次发布其人权政策，然而在同一天其中国代工厂却传出新工人受侮辱视频。人权组织指苹果公司的人权政策说得虽好，却缺乏执行机制。苹果公司在其政策中继续将中国法律置于国际人权准则之上，被批为“非常令人失望”。</p><p>一段中国工人弯腰屈膝领取被扔在地上的工作证的视频，顿时让苹果公司首次发布的人权政策蒙上了阴影。</p><p><strong>中国劳工观察提供的视频： 9月4日新入职的苹果代工厂工人领取工作证：</strong></p><p>在视频中，9月4日新入职的工人在苹果代工厂江苏昆山世硕电子厂领取工作证，工作人员一边点名，一边将工作证扔得满地都是，被叫到的工人一个个去捡。</p><p>次日，为苹果生产手机配件的昆山世硕电子厂发布道歉声明，“工作人员以不当方式发放员工证件，致使新人不受尊重，……再次表达万分歉意！”</p><p> “这是对工人的极大侮辱和不尊重，”总部在纽约的中国劳工观察周二（9月8日）对此批评。</p><p>这一侮辱事件发生的同一天，苹果公司首次发布的人权政策表示，要将其尊重人权的政策延伸到它的供应链，“以确保每个工作场所都为每个人提供安全和受人尊敬的环境。”</p><p>周二，中国劳工观察在一封致苹果公司首席执行官提姆·库克(Tim Cook)的信中说，“我们还收到了关于昆山工厂虐待工人的投诉。”</p><p>这些投诉包括违反一周休息一天的规定、强迫工人利用休息时间做工、推迟下班、周日上班、拖延奖金发放、不准学生工离开工厂、不允许工人按规定辞职，“工厂对待工人的方式很可怕，常常把工人骂到哭，”这封信说。</p><p>苹果公司的人权政策概述了对人权和言论自由的承诺，“根据联合国《国际人权法案》和国际劳工组织《工作中的基本原则和权利宣言》，我们坚决致力于在业务运作中尊重国际公认的人权。”</p><p>美国笔会数字自由项目主任马特·贝利（Matt Bailey），在肯定这份字面上说得很好也很全面的政策声明的同时，对这份选择劳工节长周末前发布、本身存在某种限制的政策表示谨慎态度，并称其为一种“象征性举动”。</p><p>财富杂志说，苹果公司有五分之二股东要求公司在全球坚持言论自由并发布年度执行报告，但这一动议没有成功。</p><p>圣克拉拉大学商学院管理与创业系教授、《商业与人权杂志》主编迈克尔·桑托罗（Michael A. Santoro）说，苹果公司遭活跃人士和非政府人权组织的批评，原因是该公司从其软件应用商店中下架了虚拟网络（VPN）软件应用，这种所谓的翻墙软件帮助用户避免中国的互联网审查，并让他们访问外国新闻媒体。</p><p>虽然苹果公司的人权政策说，将遵照更高标准的国际人权准则，但随即又表示，当所在国法律跟国际价值发生冲突时，会优先考虑所在国法律，“在两者发生冲突的地方，我们尊重国家法，同时力求尊重国际公认的人权原则。”</p><p> “这非常令人失望，” 桑托罗说。“诚然，这是苹果公司正在面对的一个极其困难的课题，……我的意思是，他们显然没有完成他们的作业，而且他们显然没有花费足够的时间来思考该政策的含义。”</p><p>苹果公司最为人诟病的正是其屈服于北京侵犯人权政策的做法。苹果公司根据北京的要求，禁止中国政府不喜欢的应用软件，“今年来苹果公司已经应中国政府的要求从中国的应用软件商店移除了1,000多款‘虚拟私人网络’程序（VPN翻墙软件）。而VPN对弱势的人权捍卫者避开审查、监视和政治报复至关重要。”在线人权呼吁组织SumOfUs说。</p><p>去年，苹果公司还在其香港的应用软件商店移除了一款香港抗议者使用的地图软件“hkmap.live”，而之前一天中国的国家媒体批评了苹果公司。但该软件开发者说，这一软件通过让使用者锁定和避免抗议者和警察间的冲突，有助于公共安全。</p><p>美国笔会数字项目主任贝利称苹果的人权政策为“一项缺乏承担公共责任的承诺“。他说，这份政策声明缺乏三样东西，“缺乏将要采取的行动或改革的路线图，也没有相应的时间表，而且在某些情况下，在具体情况下苹果将如何就一些问题做出决策？”</p><p>中国劳工观察执行主任李强说，苹果公司有两套人权模式，“一个是针对美国公众的，消费者、股东，甚至来自政界的一些压力；另一个是在中国实际产生的侵犯人权的行为。”</p><p>中国劳工观察过去9年里就苹果在中国的供应商发表了15份调查报告，从富士康工人自杀，到昌硕供应商恶劣的劳工条件。</p><p>李强说，根据多年来对苹果公司在中国代工厂劳工状况的监督，他们发现“苹果在这个过程中掩耳盗铃，实际上是装作看不到，如果被我们发现了，又让媒体报道了，然后苹果说这个事情我们有，我们要敦促供应商来改善，又把责任推给供应商了。苹果就是一个追求利润的公司，到目前为止，没有真正独立的机构跟苹果合作来真正来监督劳工条件的。”</p><p>纽约支持香港人权组织创办人杨锦霞说：“像苹果公司这样的跨国公司，已经在中国赚了很多钱，他们应该放回去一点良心，去平衡他们跟中共做生意，到底这是不是唯一的一条路？”</p><p>至截稿前，美国之音向苹果公司发出的询问请求仍未获回复。</p><p>苹果公司将于9月15日发布新款5G iPhone12。截至周二股市收盘，苹果股票跌6.7%，报收112.8美元，但其市值为1.93万亿美元。</p>
