<!--1598658084000-->
[在种族问题阴影下 共和党全代会聚焦法律与秩序](https://www.voachinese.com/a/republican-convention-highlights-law-and-order-downplays-coronavirus-20200828/5562389.html)
------

<div><i>Fri, 28 Aug 2020 21:54:40 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/f5f3bd4a-3517-44f4-b970-62fc82119b4b_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/08/f/f5/f5f3bd4a-3517-44f4-b970-62fc82119b4b_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">在种族问题阴影下 共和党全代会聚焦法律与秩序</small></div><p>美国总统特朗普的连任竞选活动以“法律与秩序”作为本周共和党全国代表大会的中心议题，他们聚焦在随着各地爆发的种族正义抗议活动而来的暴力和破坏事件。</p><p>美国之音记者报道了特朗普的支持者眼中日增的公共安全威胁，以及反对者认为特朗普将这场危机政治化的原因。</p><p>共和党全国代表大会特别介绍了一对富有的白人夫妇，六月间，他们在圣路易斯的家门外，用枪指着穿过他们居住的封闭式社区的“黑人的命也是命”运动的抗议者的时候，被拍了照片。</p><p>特朗普总统支持者马克·麦克罗斯基说：你看到在我们家门口的这些无法无天的暴民，他们没有一个人被指控犯罪，但你知道谁被指控吗？是我们。他们实际上因为我们敢于捍卫自己的家园而以重罪指控我们。”</p><p>检察官指控这对夫妇非法使用武器。</p><p>这个活动凸显了特朗普竞选班子所声称的，种族正义抗议活动正在蔓延，对公共安全的威胁也越来越大。</p><p>就在这个星期，在威斯康辛州的基诺沙，一名白人警察星期天枪击了一名孩子就在附近的黑人男子之后，暴力抗议活动爆发了。</p><p>示威者洗劫并纵火烧毁市中心的商店，星期三早晨，三人遭到枪击，两人死亡。</p><p>民主党总统候选人乔·拜登呼吁警方改革，终止他所谓的系统性种族主义。他还谴责了暴力抗议，并反对删减警察预算。</p><p>尽管如此，共和党全国代表大会的演说者仍指责拜登和他的政党为了抓牢非洲裔美国人的支持，而偏袒暴力激进分子并反对警察。</p><p>特朗普竞选团队官员金伯利·吉尔福伊尔说：“他们将删除美国执法部门的预算，把它们拆散并加以摧毁。当你遇上麻烦并需要警察，不要指望民主党人。”</p><p>法律与秩序长久以来一直是共和党的制胜利器。理查德·尼克松1968年获胜的部分原因是在全国各地爆发激进的和反对越战的示威活动之际，承诺要保障公共安全。</p><p>然而，自由派和民主党人说，特朗普作为现任总统，无法推卸当前情势紧绷的责任。</p><p>“第三条路”智库政治分析师拉娜·埃里克森说：“他是现任总统，因此，如果现在发生动荡，他要为此负责，他不是一个会解决问题的人。”</p><p>特朗普还因为动用执法机构而遭到批评。</p><p>六月间，联邦执法人员用胡椒喷雾剂强行驱离了白宫外面的和平示威者。不久后，特朗普从白宫出来，步行到马路对面的教堂，拿着圣经摆姿势拍照。</p><p>总统还派遣联邦部队进入其他美国城市，这些地方的警察和示威者发生了冲突。</p><p>分析家马特·格罗斯曼说，特朗普对法律和秩序的重新强调，掩盖了他通过夸耀他的经济措施和刑事司法改革来吸引非洲裔美国人的努力。</p><p>格罗斯曼说：“这的确是目前的一个巨大转变，回归到传统的从严打击犯罪，毫不宽贷的立场。”</p><p>尽管民主党人说，特朗普强调法律和秩序是在试图转移人们对他的政府未能遏制新冠疫情的注意力，而特朗普的支持者辩解说，这反映出美国公众越来越担心种族动荡。</p>
