<!--1599259280000-->
[选举进入冲刺阶段 美国参议院之争加紧](https://www.voachinese.com/a/us-senate-races-tightening-as-campaigns-head-into-home-stretch-20200904/5571305.html)
------

<div><i>Fri, 04 Sep 2020 19:25:44 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/691dd9c1-d7c9-49f4-8907-fbd483c4978e_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/09/6/69/691dd9c1-d7c9-49f4-8907-fbd483c4978e_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">选举进入冲刺阶段 美国参议院之争加紧</small></div><p>距离大选日仅有两个月的时间，竞逐白宫并不是美国选民们需要作出的唯一一个重要决定。只是全国各地的几场势均力敌的角逐，就将决定共和党是否能够留住他们在100个席位的美国参议院里的53个，保持大多数，这样一个动态将在接下来两年里对这个国家的政治议程产生深远的影响。</p><p>在夏洛特举行的共和党党代会已经结束了，但是北卡罗来纳州的政治博弈还没有停止。</p><p>北卡州参议员卡尔·康宁汉(Cal Cunningham)是全国众多参与竞选，试图击败在任共和党籍联邦参议员的民主党人之一，他的对手是托姆·蒂利斯(Thom Tillis)。</p><p>北卡罗来纳州是农村、城市和郊区的混合，是整个国家政治气氛的一个理想指针。</p><p>卡托巴学院迈克尔·比特兹说：“北卡罗来纳州是整个国家的微观缩图，因为我们州非常对立。就是那最后一些还可以说服的选民们，他们可以从一边翻转成另一边，这样就使北卡罗来纳州和这个国家的任何其他地方一样竞争激烈。”</p><p>民调显示康宁汉领先蒂利斯约五个百分点。特朗普总统在这场竞选中有着重要的角色。</p><p>比特兹说：“在卡罗莱纳州展示了全国性的态势，尤其是美国参议院之争，主要是因为在新冠疫情之前托姆·蒂利斯和特朗普总统保持紧密一致。但是当新冠疫情到来，他有点儿开始朝中间靠拢，而不怎么谈论唐纳德·特朗普了。”</p><p>新冠病毒对于爱奥华州来说是一个关键的问题，在这里共和党籍参议员乔妮·恩斯特(Joni Ernst)与民主党的挑战者特蕾莎·格林菲尔德(Theresa Greenfield)持续展开辩论。</p><p>格林菲尔德说：“我们现在正在一场前所未有的危机之中。”</p><p>为的是疫情的严重程度。分析人士说，这意味着全国的态势会在这次选举季的参议院之争中扮演更大的角色。</p><p>乔治华盛顿大学凯西·巴尔盖特说：“我们在等着看，他们是会维护总统和他对新冠疫情的处理，还是会疏远自己一点。那将会取决于这个州被影响了多少。”</p><p>在缅因州，苏珊·柯林斯(Susan Collins)对于来自全国的关注已经熟悉了，此前她高调的投票确认了最高法院大法官布雷特·卡瓦诺(Brett Kavanaugh)，以及今年早些时候在特朗普弹劾审判中投出否决票。</p><p>她落后于她的挑战者莎拉·吉迪恩(Sara Gideon)，后者因为批评柯林斯的那些投票而募集了数百万美元。但是在阿拉巴马州，特朗普的支持者、共和党人托米·图博威尔(Tommy Tuberville)则士气大增，他领先民主党的道格·琼斯(Doug Jones)达两位数，后者可能会失去他的席位。</p><p>巴尔盖特说：“这一切都将取决于投票人数，特别是在那些2016年特朗普出人意外获胜的地方，以及那些参议员能够利用他们的州内态势的能力，以和全国范围的特朗普选举区别开来。”</p><p>民主党还希望能够赢得科罗拉多州和亚利桑那州的席位。如果拜登赢得大选，他们将需要获得三个席位才能成为多数党。而如果特朗普获胜，则是四个席位。</p>
