<!--1600393547000-->
[2020美国国会选举 盘点参议院六大关键战场](https://www.voachinese.com/a/us-2020-senate-election-battleground-states-20200917/5587833.html)
------

<div><i>Fri, 18 Sep 2020 00:24:08 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/b233cead-ad77-4bd4-be2a-019bd9cf1d15_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/09/b/b2/b233cead-ad77-4bd4-be2a-019bd9cf1d15_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">2020美国国会选举 盘点参议院六大关键战场</small></div><p>随着民主、共和两党的党代会落幕，美国的选战正式进入完全备战状态。2020年美国除了将举行第59届总统大选之外，还将决定第117届新国会的组成。今年国会选举众议院所有435席和参议院一百个席位中的三分之一将面临改选。本届国会选情最受各界瞩目的焦点之一就是民主党是否将重新夺回参议院多数大党的位置。</p><p>目前国会参议院共和党为多数党，拥有53个席位，民主党则有47席，其中包括了2席独立参议员，分别为来自缅因州的金参议员（Sen. Angus King, I-ME）和佛蒙特州的桑德斯参议员（Sen. Bernie Sanders, I-VT）。</p><p>本届国会选举，参议院一共有35个席位将进行改选，包括亚利桑那州和乔治亚州2场特别选举。这35场参议院席位争霸战中，有23个席位现由共和党人控制。也就是说，以当前参议院53-47的政治版图而言，民主党必须要在11月选举中不失分的情况下，净增至少4席才能让参议院由红转蓝，成为多数党。</p><p>假若民主党在这次参议院选举中只新增3个席位，国会两党最后以50-50的选举结果均分参议院的势力，那么白宫是否易主将对国会未来重大议案的推动起到决定性的影响。因为关键表决时刻，参议院议长，即美国副总统将会为关键性的一票来定夺。</p><p><strong>阿拉巴马州、亚利桑那州 互相翻盘几率高 </strong></p><p>据美国媒体分析，在12个民主党把持的、即将改选的参议院席次当中，现任阿拉巴马州联邦参议员琼斯（Sen. Doug Jones, D-AL）被翻盘的风险最高。</p><p>琼斯在2017年12月一场特别选举中以些微的差距击败当时丑闻风波不断的共和党候选人夺下这个席位。不过，阿拉巴马州一向被视为是共和党铁票仓，特朗普总统2016年总统大选在该州大赢近30个百分点。琼斯今年面临特朗普总统公开支持的共和党候选人图博维尔（Tommy Tuberville）的挑战，尽管琼斯的竞选资金充裕，领先图博维尔，但仍被各界认为是本次参议院选举中最有可能被共和党翻盘的席次。</p><p>虽然民主党可能会失去阿拉巴马州一个席位，但现任共和党联邦参议员麦克萨利（Sen. Martha McSally, R-AZ）的亚利桑那州席位也十分有可能被民主党翻盘。</p><p>2019年被指派成为代表亚利桑那州的联邦参议员麦克萨利是现任参议院中唯一一位从未赢得一场全州性选举的成员。原为联邦众议员的麦克萨利今年面临首次投入政治选举的前美国宇航员、民主党候选人凯利（Mark Kelly）的挑战。虽然是素人转政坛，但截至7月中为止，凯利的竞选资金已大幅领先麦克萨利，因此民主党对于夺下这一席位充满希望。</p><p><strong>兵家必争之六州</strong></p><p>除了上述两个在本次选举中很有可能 “变色”的州外，还有六个在各家民调表现中两党不分上下的关键战场州也备受美国媒体和分析人士关注。</p><p>值得注意的是，这六个席位现在都是由共和党人掌控，而这六个席位里的五名成员都是在2014年国会中期选举进入国会的。意味着他们的选民将对这些议员的首届参议员任期进行检视。这六个关键战场州包括：</p><p>科罗拉多州：2014年当选首次进入参议院的共和党联邦参议员加德纳（Sen. Cory Gardner, R-CO）为参议院外交关系委员会亚太小组主席，过去6年来推出多项与中国有关的法案，也多次发声力挺台湾。不过，加德纳所代表的科罗拉多州属一个政治倾向不断转变的典型例子，原本属性偏共和党的科罗拉多州近年来当地选民的政治倾向开始快速倾向民主党。2016年特朗普总统在这个州输了约5个百分点。</p><p>加德纳本次选举面临的民主党籍候选人为前科罗拉多州长希肯卢珀（John Hickenlooper）。具备曾有全州底盘支持的希肯卢珀夹带着强劲挑战来势汹汹，两人目前民调大致为五五波，加德纳是否能保住席位成为本次参议院选举最关键的战场之一。</p><p>北卡罗来纳州：同样是2014年当选首次进入参议院的共和党联邦参议员蒂利斯（Sen. Thom Tillis, R-NC）所持的席位也是民主党意图夺下的目标。北卡罗来纳州在今年总统大选也是一关键的战场州。</p><p>蒂利斯这次面对的对手是前北卡罗来纳州参议员库宁汉（Cal Cunningham）。据美国媒体分析，两党在该州都砸下了重金，这场席位争夺将掀起一场“昂贵”的选战，民主党是否能成功翻盘也备受各界瞩目。</p><p>爱奥华州：来自爱奥华州的恩斯特（Sen. Joni Ernst, R-IA）是另外一位联邦参议员首届任期结束面临改选的共和党人。虽然作为农业州的爱奥华传统上政治倾向偏于共和党，2016年总统大选特朗普总统也大赢10个百分点，但在2018年的国会中期选举中，民主党在该州一举翻盘两席共和党的众议院席位，民主党势力的崛起不容忽视。</p><p>恩斯特为爱奥华州第一位女性联邦参议员，民主党今年也派出了另一名女性候选人，有“农场小孩（farm kid）”之称的格林菲尔德（Theresa Greenfield）挑战恩斯特。</p><p>蒙大拿州：共和党联邦参议员丹恩斯（Sen. Steve Daines, R-MT）也是第一届联邦参议员到期面临改选。2014年当选首次进入国会的丹恩斯的选情一直到民主党成功说服该州前州长布洛克（Steve Bullock）出马角逐席位才出现危机。</p><p>尽管蒙大拿州一直以来被视为偏保守的红色（支持共和党的）州，2016年大选特朗普在当地领先幅度超过20个百分点，但民主党籍的布洛克也在同一年当选成为州长，获得广泛民意支持。2018年国会中期选举当时该州的民主党候选人泰斯特（Sen. Jon Tester, D-MT）也挑战成功，进入国会，现为联邦参议员。因此，丹恩斯是否能守住这个席位也备受关注。</p><p>乔治亚州：近年来政治倾向快速发生变化的乔治亚州使得另一位首届共和党联邦参议员珀杜（Sen. David Perdue, R-GA）今年的选举面临考验。虽然珀杜的竞选经费情况乐观，但民主党推派的候选人奥索夫（Jon Ossoff）的募款功力也不容小觑。值得关注的是，根据乔治亚州的选举规定，候选人选票必须突破50%，取得绝对多数的得票率才能宣布胜选。如果没有任何一方赢得过半的支持，必须于明年1月再次举行特别选举一别胜负。因此，各界预计乔治亚州很有可能在11月无法顺利选出新的参议院代表，真正的结果可能要到明年1月特别选举才能揭晓。</p><p>缅因州：和其他参议院战场州的共和党人多为首届国会参议员不同，现任共和党联邦参议员柯林斯（Sen. Susan Collins, R-MN）属于共和党在参议院资深成员之一。1996年进入参议院的柯林斯被视为是温和派共和党人，曾在多项议题上与民主党人合作。不过，民主党这次派出缅因州议会议长吉迪恩（Sara Gideon）挑战柯林斯，希望能將這個席位夺下。</p><p>2020年国会选举与总统大选都是在11月3日举行。</p><p> </p><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.xyz" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.xyz</a><br></div>
