<!--1600209682000-->
[以色列与阿联酋在白宫签署亚伯拉罕协议](https://www.voachinese.com/a/israel-and-uae-sign-abraham-agreement-at-white-house-20200915/5584783.html)
------

<div><i>Tue, 15 Sep 2020 21:55:39 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/18cd60ce-7d1a-472c-bc7f-587041347970_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/09/1/18/18cd60ce-7d1a-472c-bc7f-587041347970_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">以色列与阿联酋在白宫签署亚伯拉罕协议</small></div><p>以色列与阿联酋星期二在白宫签署了亚伯拉罕协议，开启两国外交关系，上周答应与以色列签署和平协议的巴林，也在白官参加仪式。</p><p>8月13号在白宫宣布将签属和平协议之后，9月15号以色列与阿联酋在白宫正式签署了《亚伯拉罕协议》（Abraham Accords）。以色列、阿联酋以及巴林王国的代表在过去几天先后抵达华盛顿，以色列总理内塔尼亚胡下榻白宫旁边的布莱尔国宾馆。</p><p>特朗普总统15号上午先在椭圆形办公室当中与巴林王国外交部长本拉须德阿勒赞雅尼（Abdullatif bin Rashid Al Zayani）、阿联酋外交暨国际合作大臣本札耶德阿勒纳哈扬（Abdullah bin Zayed bin Sultan Al Nahya）、以色列总理内塔尼亚胡（Benjamin Netanyahu），各自举行双边会谈。参加的美国官员包括副总统彭斯、国务卿蓬佩奥、财政部长姆努钦、白宫高级顾问库什纳，以及白宫幕僚长梅铎斯。</p><p>《亚伯拉罕协议》的签署仪式在白宫南草坪举办。在仪式上特朗普总统说：“以色列与阿联酋，还有巴林王国，将开设大使馆，互派大使，并且开始合作，作为伙伴进行广泛的合作，从旅游到贸易，还有健保医疗到安全，他们都将合作。他们是朋友了。《亚伯拉罕协议》同时也为全球穆斯林打开大门，能去造访以色列的历史遗迹，并且在耶路撒冷的阿克萨清真寺和平祈祷，那是伊斯兰教的第三圣地。”</p><p>阿联酋与以色列建立外交关系之后，将对伊朗形成压力，因为阿联酋与伊朗只有一个海湾之隔，如果以色列藉由阿联酋的空军基地对伊朗核设施发动攻击，将对伊朗造成更大威胁。</p><p>以色列总理内塔尼亚胡致词时先感谢特朗普总统。他接着说：“而今天我们创造出来的这和平的祝福，将很巨大。首先，因为这个和平最终将会扩展到包括其他阿拉伯国家。而最后将会永久地终结阿拉伯-以色列的冲突。”</p><p>阿联酋是继1979年埃及，还有1994年的约旦之后，第三个与以色列关系正常化的国家。巴林在上周五9月11号宣布愿意与以色列关系正常化。特朗普总统15号在椭圆形办公室当中说，除了巴林王国之外，另外还有5个国家有意与以色列关系正常化。</p><p>阿联酋外交大臣本札耶德阿勒纳哈扬说：“阿联酋相信美国在中东地区扮演的角色是正面的。而这个信念藉由我们今天在白宫签署的协议获得证实。美国领导这个行动，并且将成为全世界爱好和平的人，人类历史上闪亮的灯塔。而对于我们阿联酋的人们而言，这份协议将让我们能够继续跟巴勒斯坦人站在一起，并且实现他们要成为独立国家及繁荣地区的希望。这份协议建立在之前阿拉伯国家与以色列签署的和平协议之上，目标是所有签约国要朝着稳定并且可持续性的发展而共同努力。”</p><p>2002年阿拉伯国家的《阿拉伯和平倡议》（Arab Peace Initiative），由阿联酋等十个阿拉伯国家联合签署，并在2007年以及2017年两度重新背书。以色列总理内塔尼亚胡曾在2015年短暂接受倡议，但在2017年则不接受。</p><p>根据阿拉伯和平倡议，阿拉伯国家与以色列关系正常化的前提包括，以色列必须接受巴勒斯坦在其领土上建立主权独立的国家，以东耶路撒冷为首都，而西岸与加沙地带的划分，要以1967年6月4号时为准，以色列军队必须撤出戈兰高地等等。不过内塔尼亚胡在宣布和平协议之后再度表示，不会放弃并吞西岸土地的计划。</p><p>在阿联酋宣布与以色列关系正常化之后，巴勒斯坦表示惊讶与愤怒，说他们一直被蒙在鼓里，并召回驻阿联酋大使。</p>
