<!--1600393547000-->
[白宫：若TikTok控制权仍在中国公司手上，则不批准交易](https://www.voachinese.com/a/white-house-if-tiktok-control-is-still-in-hands-of-chinese-company-transaction-will-not-be-approved-20200917/5587586.html)
------

<div><i>Thu, 17 Sep 2020 19:12:49 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/dad0eb89-3bc1-4066-bebc-a68efa529f40_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/09/d/da/dad0eb89-3bc1-4066-bebc-a68efa529f40_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫：若TikTok控制权仍在中国公司手上，则不批准交易</small></div><p>本星期天9月20号是TikTok的交易期限，不过对于甲骨文公司目前提出的交易，特朗普总统表示疑虑。白宫幕僚长梅铎斯星期四表示，如果大部分控制权还是操控在中国公司手上，则这笔交易不会被允许。</p><p>9月20号是TikTok禁令的期限，若未完成与美国公司的交易，TikTok将在美国被禁止使用。</p><p>9月16号星期三晚上，特朗普总统在白宫新闻简报会上被问到是否准备好批准甲骨文公司与TikTok的交易，尤其当字节跳动应该会保有大部分所有权，而现在的这笔交易是否符合他对于国家安全的考量。</p><p>特朗普总统说:“必须要百分之百符合国家安全。不，我还没准备好签任何东西，我要先看到交易协议。我们需要安全，尤其在我们看到中国正在发生的事情之后。我们要安全。从字节跳动这方面来看，我们并不喜欢我们看到的。我的意思是，仅就概念上来说，我可以告诉你我并不喜欢。他们还没告诉我(字节跳动将保留大部分所有权)。有新闻报道，但他们还没告诉我。或许这次新闻是正确的。如果是那样的话，我将不高兴，假设字节跳动是中国（的），我想大概就是。”</p><p>字节跳动公司在星期四说，他们跟甲骨文公司的技术伙伴合作，不仅要获得美国政府批准，也要获得中国政府的审批。根据提交到白宫的提案，字节跳动将设立一个美国总部，负责TikTok全球业务，该公司预计将创造两万个新职位。</p><p>这个公司将与甲骨文公司进行可信赖技术伙伴合作，甲骨文将负责TikTok美国用户的数据储存与管理，甲骨文也将获得TikTok源代码，来确保字节跳动没有透过后门来搜集用户资料。</p><p>白宫幕僚长梅铎斯（Mark Meadows）星期四上午在白宫对记者说，关于TikTok与甲骨文的这笔交易，白宫还在审议协议当中的可能细节，而如果这笔交易只是新瓶装旧酒（repackaged ），主要所有权还是在中国政府掌控当中营运的公司，则不符合总统的目标，将不会批准。</p><p>特朗普总统在签署总统行政命令，对字节跳动与TikTok施加禁令之后曾多次表示，由于美国政府在这宗交易当中扮演重要角色，财政部应该获得交易金额的一部分。</p><p>在星期三的白宫新闻简报会上，特朗普总统说白宫法律顾问告诉他，无法这样做，不过他说仍将对此加以审议。</p><p>特朗普总统说：“我们要再研究看看。很惊讶地，我发现那是不被允许的。不被允许接受，那是怎么回事？如果他们愿意付给政府（财政部）大笔金钱，他们不被允许这样做，因为并没有办法这样做，没有合法的途径。我说，‘等一下，他们愿意付大笔金钱给政府，而我们竟然不被允许收下？’ 所以我们将会开始审议这件事。换句话说，我说，‘不，我想要那笔交易金额当中一大部分，付给美国政府，因为是我们让交易变得可能。’ 而律师们告诉我，‘没有办法那样做’ 。你知道为什么吗？因为之前没有人听说过。没有人曾经这样说过，‘我们批准了这个交易，但我们想要很多钱交给政府，因为我们藉由批准这项交易，才让这交易有了价值。’”</p><p>白宫首席经济顾问库德洛（Larry Kudlow）星期三在白宫对记者说，在TikTok的这宗交易上，“安全是最高考量，尤其考虑到被泄漏到中国的资讯，所以公司的所有权是重要的”。</p>
