<!--1598308885000-->
[疫情拆散异国伴侣 “莫把爱侣当游客”运动盼网开一面](https://www.voachinese.com/a/covid-separations-20200824/5556191.html)
------

<div><i>Mon, 24 Aug 2020 20:39:57 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/5002caf9-a95b-45b7-849a-b4166ac96637_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/08/5/50/5002caf9-a95b-45b7-849a-b4166ac96637_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">疫情拆散异国伴侣 “莫把爱侣当游客”运动盼网开一面</small></div><p>许多未婚伴侣因为持续的旅行限制和边境关闭而分离，但一个叫做“莫把爱侣当游客”的运动希望能帮他们重聚。</p><p>从三月中旬以来，成千上万跨国的未婚伴侣成为“莫把爱侣当游客”运动的参与者。<br />他们签署了请愿书，希望说服政府，允许他们再次和所爱的人见面。</p><p>“莫把爱侣当游客”运动美国代表克里希尼·梅蒂维尔说：“这是从丹麦开始的，我相信他们早在五月以前就开始组织。丹麦的家庭和伴侣后来聚集起来，创建一个主题标签，向政府请愿，要求酌情处理，这些都实现了，他们才在2020年6月19号让这个法律付诸实施或公布。不幸的是，在美国，跟欧洲完全不同，我们还没有收到多少回音。”<br />其他欧洲国家也实施了类似法律，包括挪威、荷兰、捷克和奥地利。</p><p>在世界其他地方，情况更复杂一些。</p><p>美国人伊丽莎白·索恩和哥伦比亚人马里奥已经约会几年，由于大流行病，他们有六个多月没见面了。哥伦比亚严格的旅行限制甚至不允许他们在第三国会面。为了避免将来出现这些问题，他们决定结婚。<br /></p><p>索恩说：“因为我们还没结婚，所以此刻我们在尝试取得一个婚姻民事结合证书，因为这是我们在分开的状态下唯一能做的事，在二十一世纪，未婚人士不被视为一家人，这种看待家庭的方式太落伍了！”</p><p>封锁和旅行限制为未婚伴侣带来许多挑战。在某些情况下，未婚伴侣即使有孩子也无法团聚。</p><p>然而，“莫把爱侣当游客”运动的成员说，他们愿意遵守规定，如果允许他们团聚的话。</p><p>“莫把爱侣当游客”运动美国代表克里希尼·梅蒂维尔说：“我们想要遵守规定，我们乐于为自己的新冠病毒测试付费，我们接受隔离，我们愿意戴口罩，即使在美国我们看到对戴口罩的一些抗拒， 但这对我们来说不是问题，我们愿意保持社交距离，我们只是需要一个解决的好办法。”</p><p>由于新冠之下的社交距离，即使住在同一城镇的伴侣也成了远距离伴侣，但心理学家说，这有可能解决的。</p><p>心理学家卡拉·玛丽·曼利说：“保持坚强，保持真心，你可以熬过这段时间，告诉自己，且慢，即使我无法跟他们面对面，我无法拥抱他们，触摸他们，跟他们相依偎，但我可以和他们心灵沟通。”</p><p>这是美国人苏珊·帕克和她的荷兰未婚夫埃格伯特过去几个月一直在努力做的事。他们每天交谈，梦想着他们未来的婚礼，这对伴侣去年冬天认识，他们计划结婚，但半路杀出了新冠病毒。</p><p>南卡罗来纳州居民苏珊·帕克说：“我真的不知道怎么办才好！不久前，我的一个邻居看到纽约时报的一篇文章，谈论“莫把爱侣当游客”这个团体，我心想，啊，这不正是我此刻遭遇的写照！”</p><p>苏珊和埃格伯特是其中的幸运儿，七月二十七号，荷兰允许跟荷兰公民有亲密关系的外国人入境，因此，这对伴侣终于能够面对面地继续安排他们的结婚计划。</p>
