<!--1600974706000-->
[美国大学纷纷开发新冠防护设备](https://www.voachinese.com/a/sanitizing-face-masks-and-creating-reusable-n95-options-20200924/5596494.html)
------

<div><i>Thu, 24 Sep 2020 19:02:25 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/da5a4405-21b1-497d-b7da-0994b81d610b_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/09/d/da/da5a4405-21b1-497d-b7da-0994b81d610b_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">美国大学纷纷开发新冠防护设备</small></div><p>在大流行病持续给急救和医护人员带来巨大压力之际，像面罩和口罩之类的个人防护设备短缺的问题始终让人担心。美国各地大学的研究人员一直在探索如何消毒口罩和制造防护装置。</p><p>臭氧是研究人员正在尝试用来帮助医生和护士，以低廉的价格延长他们的个人防护设备，也叫PPE的许多工具之一。</p><p>乔治亚理工学院化学和生物化学教授M.G.芬恩说：“它会和许多不同的分子起反应，是杀死像细菌之类的微生物和像病毒之类的其他病原体的极好方法。”</p><p>包括乔治亚理工学院的研究人员在内的学者，正在对PPE进行臭氧测试，臭氧被广泛用来为饮用水和食物消毒。把PPE放在潮湿环境中的一个产生臭氧的柜子里，高活性气体不仅可以杀死细菌，而且除了一小部分面罩以外，大多数材料也不会受损。</p><p>芬恩说：“在我们测试过的面罩和其他东西里，面罩头带的松紧带里的某种橡胶可能会被臭氧破坏。”</p><p>除了臭氧…德州农工大学的研究人员还尝试使用电子束或e-beam来杀死病原体，结果，德州农工大学机械工程副教授大卫·斯塔克说：“无论是病毒、细菌还是真菌…它们都无法再繁殖。”</p><p>电子束被广泛用来为医疗设备消毒，在N95 口罩上使用电子束时…，斯塔克说：“即使很低的剂量，它的效率…从百分之九十五的三百纳米的颗粒下降到大约百分之六十五或七十的颗粒。”</p><p>因为口罩的设计，过滤掉的颗粒较少。虽然这些孔小到足以过滤掉一定大小的颗粒，N95口罩另外还有一种…静电因素。</p><p>口罩实际上带有电荷。当非常小的颗粒进入，它们会被口罩的纤维所吸引，并粘在上面。</p><p>斯塔克说：“通过我们的辐照技术…我们打断了口罩上的电荷，它的静电部分没有发挥作用。”</p><p>在研究人员继续调查电子束对N95口罩的影响时… 这所大学的工程师还在用高速水刀和3D打印机为医院打造新的面罩。</p><p>麻省理工学院为医生和护士设计了面罩。麻省理工学院还设计了一种可以重复使用的硅橡胶面罩…。和烹饪用具使用的材料相同，因此可以通过许多不同的方法消毒。</p><p>麻省理工学院机械工程系助理教授，布莱根妇女医院实习医生和胃肠病学家乔凡尼·特拉沃索说：“无论是高压灭菌，这是我们在医院和实验室中用高温和高压来清洁物品的方式之一，而通过高热，就像用烤箱或漂白水来消毒一样。”</p><p>和制造乐高积木的方式相似…，这个硅胶面罩的制作采用注塑成型 ，包含N95滤芯， 它使用的材料比一次性N95口罩的要少，创造这种面罩的人目前正在将面罩提交给美国食品药品监督管理局核准，希望一般民众在未来几个月可以取得这种面罩。</p>
