<!--1600299686000-->
[两党候选人争取佛罗里达州拉美裔支持](https://www.voachinese.com/a/biden-courts-latino-voters-in-florida-20200916/5586291.html)
------

<div><i>Wed, 16 Sep 2020 22:17:40 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/5623b13c-66a0-419a-9749-05b537aa48dc_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/09/5/56/5623b13c-66a0-419a-9749-05b537aa48dc_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">两党候选人争取佛罗里达州拉美裔支持</small></div><p>民主党总统候选人拜登星期二前往佛罗里达州，在这个关键战场州争取拉美裔选民支持。在全国范围内，拉美裔选民依然偏好拜登胜过特朗普，但最近的民调显示拜登的优势正在减弱，而特朗普在佛罗里达州拉美裔选民中略占优势，部分原因是总统对古巴和委内瑞拉采取强硬政策。</p><p>民主党总统候选人拜登星期二来到佛罗里达州中部，敦促增长中的波多黎各人口投票支持。</p><p>民主党总统候选人拜登说：“比起其他任何时候，西语裔社区、拉丁裔社区掌握着这个国家的命运。”</p><p>在近一个世纪的时间里，共和党候选人只有拿下佛罗里达州才能赢得总统大选。拉美裔在佛罗里达州占选民总数近25%。</p><p>在2016年大选中，尽管当时的民主党候选人希拉里·克林顿赢得拉美裔选民支持，特朗普仍以1.2%的优势赢得这个关键州。</p><p>今年在佛罗里达州进行的民调显示，特朗普和拜登支持率接近，但这次特朗普在拉美裔选民中占优势。</p><p>在全国范围内，民调显示，拜登在拉美裔选民中的支持率，与特朗普的差距已从30%降到9%。</p><p>特朗普总统星期一在内华达州与拉美裔选民见面，他认为民调结果显示他的选情告捷。</p><p>特朗普说：“我认为这很好，你知道，这也是民调结果反映出来的。作为共和党人，共和党或许没有表现得像应有的那么好，或许有些本来就不会特别好。但民调回来了，我们领先‘瞌睡乔’很多。”</p><p>为了吸引拉美裔选民，拜登批评了特朗普的限制移民政策，并呼吁为西语裔工人增加工资，特别是为在新冠病毒大流行期间从事必要服务的人。</p><p>民主党总统候选人拜登说：“我们依靠他们，许多人第一次被认识到他们是多么重要。我们不仅要感谢他们，还需要实际酬谢。”</p><p>特朗普总统在佛罗里达州的拉美裔支持者主要是迈阿密的古巴裔美国人，他们赞成特朗普减少前总统奥巴马与共产主义古巴的接触，以及特朗普政府向委内瑞拉社会主义领导人马杜罗施加下台的压力。</p><p>据报道，特朗普对拜登作为社会主义者的攻击，也引起了1959年革命后逃离古巴的年长古巴人的共鸣。</p><p>与此同时，进步派活动人士敦促拜登与年轻的拉美裔接触，他们更关注经济和种族不平等之类的国内问题。</p><p>前总统候选人桑德斯顾问查克·罗加说：“很多年轻的拉美裔，年轻的古巴裔，他们已经成年并完成投票登记，他们比父母或祖父母辈更为进步。”</p><p>距离选举还有不到两个月时间，拜登竞选团队将新的重点放在夺回佛罗里达州拉美裔选民的支持上。</p><p>上星期，民主党副总统候选人哈里斯访问了佛罗里达州的委内瑞拉社区，前民主党初选竞争者彭博承诺在该州花费一亿美元以提高拜登的支持率，包括拉美裔选民的支持。</p>
