<!--1601421080000-->
[第一场总统选举辩论在即 预计将不乏激烈言辞](https://www.voachinese.com/a/trump-biden-line-up-attacks-for-heated-1st-debate-20200929/5602517.html)
------

<div><i>Tue, 29 Sep 2020 22:00:37 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/22a0ecbb-e76b-4030-8a07-53ef17df204d_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/09/2/22/22a0ecbb-e76b-4030-8a07-53ef17df204d_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">第一场总统选举辩论在即 预计将不乏激烈言辞</small></div><p>在这个不同于往常的选举年里，特朗普总统和他的民主党挑战者拜登即将在周二晚迎来他们的第一场辩论。尽管面对历史性的喧嚣，但两人之间的竞赛并没有发生太大变化，而这场辩论也许会成为一个关键时刻。</p><p>这场辩论将为特朗普和拜登提供一个巨大的平台，让他们阐述各自迥然不同的治国计划，解释将如何带领国家应对同时发生的多个危机，比如种族正义示威和已经导致超过20万人死亡、百万人失去工作的新冠疫情大流行。</p><p>辩论的焦点很可能会集中在新冠疫情上。而这场疫情也影响到了辩论本身：两位候选人的讲台将被隔得很远，而作为总统辩论传统之一的开场握手也会被取消。</p><p>美联社白宫记者乔纳森·勒迈尔说：“我们看看吧，也许他们会碰肘或是简单地相互点头。两人之间的不喜欢已经很明显了，竞选活动也变得愈加激烈。”</p><p>这场健康危机严重淡化了总统竞选以往的困境，这使得两人间的辩论变得尤为重要。不过，随着政治的两极化，以及数量相对很少的摇摆选民，辩论将如何以及能不能影响到这场已经被战况激烈同时格局稳定所定义的竞赛，还是一个问题。</p><p>勒迈尔预计特朗普将主动发起攻击，并表示，有关人士告诉他，特朗普把这场辩论视作是一次机遇，向美国民众揭示“真正的乔·拜登”。</p><p>他说：“特朗普试图证明，拜登已经大不如前，无法胜任总统的职位。他可能会向拜登的家人发起非常个人和猛烈的攻击，比如亨特·拜登据传在乌克兰、中国或是其他地方的不正当金融交易。”</p><p>尽管两位互不喜欢的竞选人的阵营都为一场激烈的辩论做好了准备，但拜登的团队淡化了这场辩论的重要性，相信疫情和受到严重冲击的经济比辩论台上的失误言论更重要。相反，特朗普的团队则大力强调这次对决的重要性，相信总统能利用这次机会让拜登受挫，改变这场竞赛目前的轨迹。</p><p>美联社国内政治记者比尔·巴罗相信拜登会利用一系列回答和反应，比如在特朗普发出攻击时为自己辩护，向可能观看直播的千万美国人展现自己能担任总统的资格。</p><p>他说：“如果特朗普直接攻击拜登本人的话，我想拜登很难不进入防范状态并展开反击。不过，他的任务是利用这次辩论向那些已经决定不想让特朗普连任的选民再次确认自己的能力和资格。我在节目上经常谈到这些选民，他们还没有决定要不要把自己的一票投给拜登。”</p><p>此外，这场辩论还会受到最近发生的其他事件的巨大影响：最高法院自由派大法官金斯伯格的去世给了特朗普提名一位保守派大法官的机会，将给最高法院带来几十年的深远影响；针对特朗普一直没有公之于众的税务记录的揭露性报道显示他在2016年和2017年里每年只交了750美元的联邦个人所得税，而在那之前的许多年里都没有交过。</p><p>周二晚的辩论将长达90分钟，由福克斯新闻的主持人克里斯·华莱士主持。华莱士不久前在白宫与特朗普的一对一专访中追问他会不会接受今年选举的结果。</p><p>美联社国内政治记者比尔·巴罗说：“这两个候选人在传达自己信息的时候都容易偏离轨道，做出一些并不准确的断言。所以华莱士的工作变得重要起来，如果两人之间的攻击变成了雄辩式的争吵的话，他会如何应对。”</p><p>上周，华莱士宣布了他会给出的议题，包括最高法院、新冠疫情、经济、社会正义以及特朗普和拜登过去的言行。</p><p>华莱士与福克斯新闻的关系会让许多拜登的支持者保持警惕，就像特朗普会担心对来自有线电视新闻网CNN的主持人一样。公共服务频道C-SPAN的史蒂夫·斯卡利和全国广播公司NBC的克莉丝汀·韦尔克会主持剩下的两场总统辩论。</p>
