<!--1600299686000-->
[美规划明年免费提供新冠疫苗，美国务次卿访台湾将追思李登辉](https://www.voachinese.com/a/us-vaccine-20200916/5586308.html)
------

<div><i>Wed, 16 Sep 2020 22:38:18 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/36966ac7-f6fc-4d57-9475-ca3c887dd9b1_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/09/3/36/36966ac7-f6fc-4d57-9475-ca3c887dd9b1_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">美规划明年免费提供新冠疫苗，美国务次卿访台湾将追思李登辉</small></div><p>美国卫生部以及疾病管理与预防中心向美国国会提出报告，预计在2021年1月或之后的几个月，为美国人民提供免费疫苗。美国国务院发出声明，国务次卿克拉奇19日将出席台湾前总统李登辉追思仪式；克拉奇是访问台湾最高层级美国国务院官员。而国务卿蓬佩奥在会见英国外长时，提到香港与新疆。</p><p>特朗普总统之前曾经说过，新冠病毒的疫苗很快就会研发成功，有可能在11月1号就能问世。美国总统大选投票日是11月3号。在9月15号美国广播公司主办的市民大会上，特朗普总统在回应一位2016年时投票给他的选民的问题时表示，距离疫苗问世只剩下几周时间。</p><p>特朗普说：“如果你想知道事实，前任政府可能需要好几年才能获得疫苗，因为必须经过食品药物管理局跟其他部门的核准，而我们距离获得疫苗只剩几个星期了。可能三个星期、四个星期，但我们想我们有了。美强生、辉瑞药厂，我们有很棒的公司，而他们很接近研发出疫苗。”</p><p>不过星期三美国卫生官员在国会作证时表示，大概还要几个月才会有疫苗成功研发。星期三中午白宫幕僚长梅铎斯（Mark Meadows）在白宫被记者问到特朗普总统说疫苗3到4周即可研发出来的说法是根据什么，梅铎斯只表示，有信心将会研发出有效的疫苗。</p><p>白宫发言人麦肯纳尼说：“我们的确相信（疫苗）将会在年底之前广泛的生产。这就是为什么我们与萨诺菲制药、葛兰素史克药厂、辉瑞药厂，现在还有美强生进行伙伴合作，提供十亿美元的合同来制造一亿剂疫苗。我们仍然认为设定的时程是正确的。”</p><p>美国公共卫生部门的新冠疫苗计划分以下三个步骤。</p><p>1. 公卫部门的规划以年底有疫苗研发成功为前提来估计。疾病管理与预防中心主任雷德菲尔德（Robert Redfield）说，第一阶段的疫苗施放将针对最需要以及高风险的人，第二跟第三阶段等到疫苗的生产更多后，才普及到全民。</p><p>2. 民众需要施打两剂，当中相隔21到28天，两剂需要来自同一家药厂生产。</p><p>3. 美国国会拨款，每个美国人都可获得免费疫苗，即使是没有保险的人也可以。</p><p>美国国务院星期三发出声明，正式宣布美国国务次卿克拉奇访问台湾，并且将在9月19号代表美国政府出席台湾前总统李登辉的追思仪式。</p><p>美国国务院发言人奥特加斯声明：“国务院主管经济成长、能源与环境的克拉奇次卿将访问台湾，在9月19号参加前总统李登辉的追思仪式。美国赞扬李登辉总统的民主遗产，将透过共享的政治与经济价值，持续我们与台湾以及台湾蓬勃民主的坚强连结。”</p><p>克拉奇预计9月17号到19号访问台湾，并将在18号出席“台美经济与商业对话”。这个会议预定将讨论供应链重组、商业秘密保护、中资等外资投资审查、印太战略合作等议题。</p><p>9月16号星期三，美国国务卿蓬佩奥与英国外长多明尼克.拉布（Dominic Raab）举办联合记者会，蓬佩奥谈到中国、香港以及新疆。</p><p>卿蓬佩奥说：“我们同时也讨论了中国共产党对世界还有对中国人民形成的挑战。美国与英国都正在克服新冠病毒，中共允许病毒从武汉散布出来。同时我们也正在从中共在海外的侵略中复原，中共在自己国内的镇压更加糟糕。我们感谢英国在最近几个月面对中国的挑战。那包括为香港人民发声，并为港人提供避难。包括指明中国在新疆的镇压，还有禁止华为，同时逐步淘汰不可信赖的设备在内，英国与美国将永远站在一起捍卫自由。”</p><p>英国外长拉布也表示，两人谈到香港与新疆议题。在港版国安法宣布之后，英国首相约翰逊表示这破坏了中英联合声明，并将位港人提供避难，香港民运人士罗冠聪已经成功到英国避难。</p>
