<!--1598395283000-->
[老年志工因新冠威胁而止步 投票站员工恐青黄不接](https://www.voachinese.com/a/covid-19-might-keep-elderly-poll-workers-from-helping-during-elections-20200825/5557706.html)
------

<div><i>Tue, 25 Aug 2020 21:39:50 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/bcfdf6c9-bc73-4957-87c1-a69a99559db4_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/08/b/bc/bcfdf6c9-bc73-4957-87c1-a69a99559db4_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">老年志工因新冠威胁而止步  投票站员工恐青黄不接</small></div><p>一些通常志愿在选举投票站工作的美国老年人说，由于有感染新冠病毒的风险，他们今年将留在家里。新冠病毒对老年人的危害最大，而这可能冲击十一月的选举，不仅影响投票率，也影响投票站，因为它们依赖志愿人员。</p><p>维吉尼亚州阿灵顿的六十五岁居民伊丽莎白·斯兰塔，过去三十年一直在投票站担任志愿工作者，这是斯兰塔的家族传统，她母亲也在投票站帮忙。</p><p>斯兰塔2011年退休，在她三月间检测新冠病毒呈阳性反应前，她还期待在十月份再次志愿工作。</p><p>投票站志愿工作人员斯兰塔说：“三月十四号，我感染了病毒，新冠病毒， 我能想到唯一确实和别人有很多接触的，是在投票站，因为我在我家附近的选区工作。”</p><p>病毒对斯兰塔带来沉重打击，整整三星期，她一直在家对抗高烧。而她仍然因病毒的后遗症所苦，她的嗅觉还没有恢复，还掉了一些头发。</p><p>她最近决定，在大流行病结束之前，她不会去投票站从事志愿工作。</p><p>斯兰塔说：“我的选区的长官的妻子，我想她可能有一些免疫力缺陷的问题，还有他的岳母现在也和他们住在一起，因此我在上次选举给他发了电邮说，‘我不会来工作，所以不要指望我。’而他说，‘我想因为这种情况，我也不会去工作。’”</p><p>当三月初选，斯兰塔在投票站工作的时候，严格的防护措施还没有到位，在室内公共场所戴口罩不是强制性的，社交距离也还没有受到重视。</p><p>但另一位投票站工作人员艾米丽·兰斯曼说，现在情况不同了，艾米丽计划在十一月志愿服务。</p><p>投票站工作人员兰斯曼说：“县政府为我们提供了标有阿灵顿选举的口罩，就口罩来说，这挺有趣的！如果我们要，他们还供应面罩。他们装置了有机玻璃隔板，所以说，选民和我们之间有一层屏障。”</p><p>尽管如此，兰斯曼说，她还是有点担心，她在阿灵顿县最大的投票站志愿工作，那里的注册选民有六千多人。不过她决心有始有终，她还说，毕竟，工作总要有人去做。</p><p>根据美国选举协助委员会的数据，在2018年，年龄超过六十岁的选举工作人员大约占百分之五十八，而那正是新冠病毒大流行期间风险最高的年龄层。</p><p>公平选举中心的瑞安·皮兰农兹说，如果地方选举官员无法找到足够的青年志工，那么2020年十一月的选举可能会棘手。</p><p>公平选举中心项目经理皮兰农兹说：“根据EAC，也就是美国选举协助委员会的说法，在2016年，全国各地有九十多万名投票站工作人员主持选务，而他们绝大部分超过六十岁。因此，我们知道，将有成千上万的人，比较老的美国人，他们过去传统上在投票站工作，但今年我们不肯定他们出来服务的比例会有多少。”</p><p>雇佣公司正在联系大学生，提供工作机会，但专家表示，要说服年轻的美国人并不那么容易。投票工作每天通常要做十二小时，要承担很多责任和压力。</p><p>为投票站工作确实有工资，待遇因州而异，时薪从十四美元到十五美元不等。招聘人员认为，这可能让一些失业的年轻学生动心，问题是，十一月是否会有足够的志愿工作者在投票中心工作。</p>
