<!--1600900890000-->
[电影向金斯伯格大法官一生特立独行的卓越贡献致敬](https://www.voachinese.com/a/films-on-iconic-justice-ginsburg-detail-exceptional-life-and-contributions-20200923/5595296.html)
------

<div><i>Wed, 23 Sep 2020 22:32:44 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/38583ae6-aa9c-4232-941c-c1eacc472206_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/09/3/38/38583ae6-aa9c-4232-941c-c1eacc472206_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">电影向金斯伯格大法官一生特立独行的卓越贡献致敬</small></div><p>美国联邦最高法院大法官鲁思·拜德·金斯伯格9月18日星期五因癌症并发症去世，各界表示哀悼之际，有两部新电影向她的一生和许多成就致敬。</p><p>电影《基于性别》(<em>On the Basis of Sex</em>)叙述了最高法院大法官鲁思·拜德·金斯伯格1954年开始在哈佛大学攻读法律的第一年，就在一个男性的世界所面临的挑战。</p><p>这部影片还探讨了她身为人母和人妻的私人生活，在某个时候，她在哈佛上自己的课，也上她丈夫的课，来支持罹患睾丸癌还在康复中的丈夫。</p><p>丹尼尔·斯蒂普曼是电影的剧作家，也是大法官金斯伯格的外甥，他告诉美国之音说，除了鲁思·拜德·金斯伯格的法律敏锐度和维护妇女权利的成果外，他还要分享自己对金斯伯格大法官和她的丈夫，著名的税法律师马丁·金斯伯格之间的平等伙伴关系的第一手经验。</p><p>剧作家丹尼尔·斯蒂普曼说：“我妻子和我一向把鲁思姨妈和马丁姨父视为我们婚姻的榜样，他们分担了抚养孩子、供应饭菜以及照顾家庭的负担，我们知道那也是我们想要做到的。”</p><p>演员阿米·扮演马丁·金斯伯格。哈默说：“我认为对妇女来说，看一部关于一个不需要超级能力却能改变世界的女子的电影，是很棒的事。”</p><p>费利西蒂·琼斯扮演金斯伯格大法官，她发现扮演这个角色，最保守的说，相当具有挑战性。</p><p>琼斯说：“这很伤脑筋，你不能草率地扮演那个角色，要从每个角度刻画她，并且充分展现她的生平。”</p><p>纪录片《金斯伯格》(<em>RBG</em>)记载了大法官金斯伯格的生平，从出生在纽约市布鲁克林区的犹太移民家庭，到她在最高法院为争取性别平等而奋斗，并在法院获胜的事迹，她因此在1993年被比尔·克林顿总统任命为美国最高法院大法官，后来在书籍杂志和网站将她刻画为“声名狼籍的 R.B.G.”之后，她成为流行文化的偶像。”</p><p>这激发出一大批追随者和商品，上面有她独树一帜的穿着最高法院法官袍子和蕾丝衣领的照片，巧克力制作公司Choukette的师傅苏·卡西迪专门为她打造了一盒巧克力，向她致敬，作为杰出妇女巧克力系列的一部分。</p><p>巧克力师傅苏·卡西迪说：“她有她自己的包装，我们供不应求，销路好的像疯了一样。”</p><p>她丈夫去世一年后，金斯伯格大法官和美国之音记者塔博谈到她的遗愿。</p><p>金斯伯格说：“我希望人们记得的我，是一个爱法律，爱国家，爱人类，珍惜每个人的尊严，竭尽全力，发挥自己的天赋，让这个世界比我出生时更好一些的人。”</p><p>金斯伯格大法官对这两部描绘她的电影评价都很高，制片人咪咪·莱德说，大法官对《基于性别》这部电影提供了建议并查核了事实。</p><p>莱德说：“她看了这部电影，然后她给我一个拥抱还亲了一下，光这些就非比寻常。”</p>
