<!--1600731683000-->
[大选临近 民主党共和党就最高法院展开新的较量](https://www.voachinese.com/a/democrats-republicans-draw-new-battlelines-over-supreme-court-ahead-of-election-20200921/5592349.html)
------

<div><i>Mon, 21 Sep 2020 23:08:49 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/395c7c7c-a5a8-4f98-9cdc-22dd0aec8d77_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/09/3/39/395c7c7c-a5a8-4f98-9cdc-22dd0aec8d77_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">大选临近 民主党共和党就最高法院展开新的较量</small></div><p>美国各界正在悼念上周五去世的最高法院大法官鲁思·拜德·金斯伯格，同时特朗普总统誓言将在本周提名一位继任者。参议院领袖称他将会确认这位继任者的提名，而民主党人则不同意。</p><p>两位重要的共和党籍参议员表示他们将提出在大选后再举行确认最高法院大法官人选的投票。很显然，距离大选日还有六周，两党都把这件事视为一场关键的较量。</p><p>在刚刚过去的周末，美国人哀悼最高法院大法官鲁思·拜德·金斯伯格。金斯伯格于上周五去世，在过去的27年时间里，她是国家最高法院的九位大法官之一。</p><p>唐纳德·特朗普总统表示，他将在本周提名金斯伯格的继任者。民主党人认为美国应该等到明年一月的总统就职后再提名大法官人选，就像巴拉克·奥巴马总统政府的最后一年一样。</p><p>众议院议长南希·佩洛西说，民主党人正在考虑制定计划，试着阻止总统的提名。</p><p>佩洛西说：“我们有我们的选择。我们的箭袋里有箭，但我现在不准备讨论，然而事实是我们的国家面临一个很大的挑战。这位总统已经通过他和他的手下作出的声明发出威胁，甚至不准备接受大选的结果。所以现在，我们的主要目标将是在保护美国人民免受新冠病毒侵袭的同时，保护大选的完整性，我想这也是金斯伯格希望的。”</p><p>佩洛西和特朗普总统的竞争对手、前副总统乔·拜登，将最高法院之争与美国对新冠病毒的回应联系起来。十一月大选几天后，最高法院的大法官们将需要考虑一项重要的联邦健保法案。</p><p>她说：“总统急着做出某种决定，因为11月10日有关平价医疗法案的争论就会开始。他不想打败病毒，他想要击溃平价医疗法案。”</p><p>共和党人称，他们认为这个法官席位对于支持宗教自由以及其他对保守派很重要的议题来说举足轻重，例如宗教自由、言论自由以及拥枪权。来自德州的共和党籍参议员泰德·克鲁兹是参议院司法委员会的一员，他说选择一位维护宪法权利的法官尤为重要。</p><p>德州共和党籍参议员泰德·克鲁兹说：“需要看看这个人经过证实的纪录，有没有拥护宪法，为言论自由、宗教自由、第二修正案辩护，他们有没有经受过灾难？媒体有没有批评过他们？他们是否在经过媒体的攻击后依然挺立？”</p><p>共和党人和民主党人都认为，总统大选的结果很可能存在争议，最终的决定将可能由最高法院做出，就像2000年时一样。这使大法官候选人的较量更加令人焦虑。</p><p>克鲁兹说：“我们在大选日需要一个完整的法院，很有可能我们会看到在法院出现起诉。我们需要一个能够给这个国家一个明确答复的最高法院。”</p><p>显而易见的是，总统大选中出现了一个新的、不稳定的政治争议，让两党都认为对这个国家来说风险很高。</p>
