<!--1600123279000-->
[与中国做生意 好莱坞不断引发争议](https://www.voachinese.com/a/hollywood-and-the-tricky-business-of-catering-to-china-20200914/5583236.html)
------

<div><i>Mon, 14 Sep 2020 20:39:48 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/a1c5c1de-7f0d-4dc6-9062-0453adb480d1_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/09/a/a1/a1c5c1de-7f0d-4dc6-9062-0453adb480d1_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">与中国做生意 好莱坞不断引发争议</small></div><p>多年来，美国的企业都在试图从中国的市场中获利，好莱坞也不例外。不过，正如迪斯尼近来的遭遇显示的，与中国的威权政府做生意并不容易，特别是在如今美国和中国政治关系紧张的情况下。</p><p>新冠病毒大流行给好莱坞带来了沉重的打击。纽约和洛杉矶等美国主要城市的电影院依然关闭着。</p><p>维吉尼亚大学媒体研究学院艾恩·科卡斯说：“因为新冠疫情，如果美国票房无法恢复，中国今年的票房可能会超过美国。”</p><p>中国是全球第二大电影市场，自从七月份电影院重新开放以来，中国票房激增。</p><p>前电影监制克里斯·芬顿说：“对好莱坞来说，新冠使得中国变得更加重要。”</p><p>克里斯·芬顿是位于中国的DMG娱乐传媒集团的前任电影部门董事长，他表示，就算在新冠开始前…</p><p>好莱坞就已经花费了多年的时间努力进入中国市场。</p><p>芬顿说：“好莱坞的意思是，我们至少得考虑到中国国内的一些敏感话题，比如天安门事件，或者台湾，或者西藏。所以，自从1997年以来，好莱坞就开始了刻意地做一些内容审查。但中国共产党在好莱坞日常创作指导上的全方面干涉正在日益增加。”</p><p>不过无论怎么小心翼翼地创作电影，和中国做生意总是存在着危险。迪斯尼对新电影《花木兰》寄予了厚望。过去，好莱坞层因为经常找白人演员来扮演亚裔角色而受到批评。</p><p>《花木兰》的演出阵容以华人为绝大多数，包括了李连杰和甄子丹。</p><p>《花木兰》总制作人巴里·奥斯本说：“我们的计划就是确保演出阵容是百分百的华人，特别因为我们看到了当你不这么做的时候召来的批评。”</p><p>《花木兰》的发行日期因为新冠疫情而被推迟。如今，当这部电影终于在美国的线上和中国的影院里上映后，争议也随之引发。一些观众发现电影的一部分拍摄是在新疆完成的，片尾字幕中也感谢了当地政府机构…</p><p>而中国被指控在新疆大规模关押穆斯林维吾尔族人，侵犯人权。</p><p>维吉尼亚大学媒体研究学院艾恩·科卡斯说：“我想这里的问题是，我们不知道剧组为何选择新疆，也没人愿意出来回应。”</p><p>此前，扮演花木兰的华裔美国演员刘亦菲于香港的返送中抗议期间在个人社交媒体上表达了对香港警察的支持。</p><p>中国外交部发言人赵立坚说：“我想她是当代花木兰。”</p><p>从泰国到韩国再到美国，以及在社交媒体上，人们呼吁抵制这部电影。迪斯尼没有回应美国之音发出的询问。目前，美国和中国关系紧张。《纽约时报》报道说，特朗普当局正考虑禁止从新疆进口棉花制品。中国外交部发言人赵立坚称美国是在利用人权作为借口，试图在新疆制造混乱。</p><p>赵立坚说：“ 新疆问题根本不是人权、民族、宗教问题，而是反暴恐、反分裂问题。新疆事务纯属中国内政，美方没有任何权力，没有任何资格横加干涉。”</p><p>在这一系列争议发生后，路透社报道说，中国当局已经告诉国内的媒体不要报道《花木兰》在中国的上映。</p>
