<!--1598308885000-->
[新冠疫情期间枪支销量大增](https://www.voachinese.com/a/gun-sales-surge-20200824/5556196.html)
------

<div><i>Mon, 24 Aug 2020 20:45:18 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/296b637a-9ab6-40fb-9aec-ef924b410cf4_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/08/2/29/296b637a-9ab6-40fb-9aec-ef924b410cf4_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">新冠疫情期间枪支销量大增</small></div><p>根据布鲁金斯学会的一份报告，自三月以来，枪支销量相较前些年同期多了近三百万件。报告还表示，有证据显示，过去从未拥有过枪支的人为了买枪排起了队。</p><p>忙碌一天后，射击场教练山姆·巴尔巴科夫在打靶场帮忙清空枪膛。这些都是训练用枪。</p><p>但他把自己的枪随时都佩戴在身。巴尔巴科夫相信，如果你有一件武器，你就应该带在身边。</p><p>射击场教练山姆·巴尔巴科夫说：“想象一下，如果有人想要闯入你家，你却说大家等一等，等我打开我的保险箱。那可不行，枪应该一直都戴在你身上。”</p><p>从俄罗斯搬到美国的巴尔巴科夫一直都热衷枪支。</p><p>他真是来对了地方，佛罗里达是一个对枪支友好的州。佛罗里达人共拥有45万登记注册的枪支。这在全国是枪支拥有率第二高，第一是德州。</p><p>不过最近，自三月以来，即使是这个已经很爱枪的州也见证了销量的剧增，以及新的枪支拥有者的出现。全国范围内，美国人们正在以创历史新高的速度购买枪支。</p><p>美国联邦调查局(FBI)下设的国家即时犯罪背景核查系统(The National Instant Criminal Background Check System)在今年上半年已经进行了1900万次背景核查。这比2019年上半年多了600万次。</p><p>据布鲁金斯学会表示，对个人安危的担忧导致了对枪支的需求增加。三月，该学会称，枪支购买者对新冠病毒和经济下滑表达了担忧。最近，这份报告的作者表示，那些同样的恐惧，加上因为乔治·弗洛伊德(George Floyd)之死引发的对种族不公的大规模抗议，导致枪支销量大增。</p><p>巴尔巴科夫说，他教授的课程叫做“以武力对抗武力”(Force to Froce)，这些课最近特别受欢迎，即使子弹和枪支都涨价了。格洛克手枪(Glock)以前大概一把400到500美元，现在要价700到750美元。</p><p>在佛罗里达，合法购枪的年龄比合法饮酒还要早三年。而且购买枪支不需要任何执照。</p><p>枪店老板迈克尔·卡鲁索说：“要我说，现在走进店里的人里95%都是第一次来买枪的，他们都看新闻。他们看到了这个国家在经历着什么，他们都很担心，他们希望能够保护他们的财产，保护自己还有他们的家人。”</p><p>专家表示，一般来说在动荡年代，枪支销量会上涨。支持枪支管制的人说，销量突升有可能会导致更多的意外枪击事件发生。</p><p>“美国放下枪”组织创立人伊戈尔·沃罗斯基说：“事实上，你拿起枪来保护你自己或是家人的几率是极低的，我记得这个数据是大概0.2%。但是，你一旦把枪带到家里，那么你对自己或是你的爱人开枪的几率就上升了300%到500%。”</p><p>尽管有这些风险存在，枪支和弹药的销量还在继续破纪录的增长。</p>
