<!--1601509287000-->
[第三党候选人可能冲击2020年总统选情吗](https://www.voachinese.com/a/could-third-party-candidates-affect-the-u-s-presidential-race-20200930/5603978.html)
------

<div><i>Wed, 30 Sep 2020 22:41:19 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/c51cfaca-6bf9-4283-afad-3fcaa214c29b_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/09/c/c5/c51cfaca-6bf9-4283-afad-3fcaa214c29b_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">第三党候选人可能冲击2020年总统选情吗</small></div><p>头条新闻版面也许是共和党和民主党的总统候选人的天下，但竞选美国总统的并不只是他们两人，在近年的总统选举中，所谓的第三党候选人发挥了重要作用。</p><p>在争夺白宫宝座的竞赛，众所周知的是，特朗普总统以共和党身份竞选连任，而和他竞争的是前副总统乔·拜登，一个民主党成员。</p><p>比较不为人所知的是，还有其他人代表其他党派竞选美国总统。</p><p>圣迭戈加州大学政治学者塔德·库瑟说：“和平与自由党，美国独立党，实际上人们通常不知道这些党派。”</p><p>代表较小党派竞选的人通常被称为第三党候选人，在2020年的总统竞选，来自比较有名气的第三党的两个候选人，包括自由党的乔·乔根森和绿党的豪伊·霍金斯。另一个第三党候选人是上了头条新闻的说唱歌手坎耶·韦斯特。</p><p>圣迭戈加州大学政治学者塔德·库瑟说：“这是最令人费解的竞选活动，但也为他的党派生日党吸引最多的注意。”“他经常在他的说唱当中公开谈论宗教 ，因此他可能会吸引在宗教上更加保守的选民。”</p><p>第三党的候选人虽然通常不被视为认真的竞选总统者，但他们在变动的选情中仍可发挥作用。一个例子是特朗普和民主党的希拉里·克林顿在2016年的竞选。</p><p>罗格斯大学伊格尔顿政治研究所所长约翰·法默说：“毫无疑问的是，第三党候选人在2016年伤害到希拉里·克林顿，所有的投票后民意调查都显示，投给第三党候选人的选票原本应该会投给民主党。”</p><p>圣迭戈加州大学政治学者塔德·库瑟说：“2016这一年，许多美国人打量唐纳德·特朗普和希拉里·克林顿，对这两个选择都不来劲儿，于是他们投下了抗议票。”</p><p>不过，专家们同意，2020年的选举不一样。</p><p>库瑟说：“现在形势很明显，风险这么高，乔·拜登和唐纳德·特朗普当中一人将会成为下一任总统，没有人愿意放弃他们的选票，因此我们看到这些第三党候选人在民意调查中的支持率低得多。”</p><p>克林顿可能因为某些美国人对她的看法，而在2016年流失了一些选票给第三党候选人，但拜登并不面临同样的看法问题。</p><p>法默说：“希拉里·克林顿被视为华尔街和高端金融领域的宠儿，而这些全球贸易协议并没有给劳动阶层的人以及美国各地的蓝领工作足够的关注。我认为乔·拜登出身于宾夕法尼亚州斯克兰顿市的劳动阶层背景，我认为，即使他和一些贸易协议有所联系，他仍然可以和这个群体接地气。”</p><p>大流行病还妨碍了第三党候选人在2020年大选赢得支持，因为他们很难亲自参与选战，第三党候选人也没有购买大型电视广告宣传所需的资金。</p><p>法默说：“今年缺少强大的第三党候选人应该有利于民主党。”</p><p>但，就如2016年的选举结果证明，总统选举可能非常难以预料。</p>
