<!--1598395283000-->
[《国家地理》女摄影师的镜头生动讲述女性故事](https://www.voachinese.com/a/nat-geo-photographer-20200825/5557714.html)
------

<div><i>Tue, 25 Aug 2020 21:45:51 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/15591b39-5089-4c05-8a63-3c9f66ffcc18_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/08/1/15/15591b39-5089-4c05-8a63-3c9f66ffcc18_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">《国家地理》女摄影师的镜头生动讲述女性故事</small></div><p>安妮·格里菲斯是最早加入《国家地理》的女摄影师之一。她曾到150多个国家拍摄。在她45年的职业生涯中，她在每个大洲都留下了足迹，记录那里的自然风光，也收集旅途中她遇到的女性的故事。</p><p>安妮·摄影师格里菲斯说：“这是在柬埔寨，孩子们第一次看到水从地表流出来…这也是在柬埔寨…这是印度尼西亚，妇女们看着他们营养不良的孩子…这是盐工，她们做着最艰苦的工作，大多是由年轻女子和妇女完成的，我在一个卫生组织遇到她们，因为盐对她们弱小的身体造成了极大的危害…”</p><p>格里菲斯在全世界拍摄了数千张照片。她是最早加入《国家地理》的女性摄影师之一。在长达45年的时间里，她的足迹遍布七个大洲，150多个国家。</p><p>她说：“我总是觉得，作为一名女性，干这一行是有优势的。一开始，投入新闻摄影事业，然后意识到我可以独享半个世界。我花了五年时间做中东的项目，在中东很多地区，很大一部分文化并不是对男女都开放的。西方社会经常批评这一点，但其实也有机会从一个女性的视角看这一文化！”</p><p>格里菲斯照片中的这些妇女在自然灾害、大迁徙、歧视、战争、瘟疫和饥荒中幸存了下来，但格里菲斯说，经历过这一切，她们仍然坚守传统，养育子女，心存悲伤地活着。</p><p>她说：“我关注的是女性解决问题的故事。通常是因为她们聚集成一个团体，作为一个团体，她们找到了改善的办法。这些妇女种植了几百万棵树…这些妇女在男人都离开之后，仍然留下来，保护他们的孩子和父母。”</p><p>格里菲斯相信，女性不愿成为受害者，她们在最严酷的情况中仍然保持希望。于是，格里菲斯决定成立慈善项目“涟漪效果图像”，为发展中国家的妇女提供资助。九年前，她看到美国国际开发署的人道主义救助数据后，产生了这个想法。</p><p>她说：“美国的救助金里，每一美元中，只有两分钱用于帮助女性！百分之98用于帮助男性的项目。所以，我给我的女性朋友打了电话，她们都是最优秀的摄影师，我说，我们为什么不向我们认识的女性学习呢？然后她们在6年里筹募了一千万美元。我们办到了。当你给一件事赋予人情味的时候，你不能只是说摩洛哥的妇女怎样怎样，你要展示一张她的照片，这样你可以看到她的眼睛在闪光。”</p><p>但格里菲斯的生活不只有工作而已。她是两个孩子的母亲，从一开始，她就告诉自己，永远不要和孩子们分开超过两周。她在《国家地理》的大部分异地拍摄工作都要持续至少三个月，所以她的孩子们也和她一起，到访几十个国家，结识了成百上千的人。</p><p>格里菲斯的儿子贝尔特说：“我还在母亲肚子里的时候就和她一起旅行了。所以这些年来我参与了一些故事。我们到过一些让人叹为观止的地方，这些年来有一些亮点，中东对我来说永远是一个特别的地方。”</p><p>2008年，格里菲斯出版了一本摄影回忆录，名为《一台相机，两个孩子和一头骆驼》。书中讲述了如何达到工作、家庭和与世界的和谐。</p>
