<!--1601075560000-->
[纽约街头社区聚会 震天价响传播爱的希望](https://www.voachinese.com/a/despite-covid-nyc-is-throwing-block-parties-to-lift-spirits-20200925/5598182.html)
------

<div><i>Fri, 25 Sep 2020 21:59:06 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/e1cbdc69-1ff6-4eb3-bd03-7c7a12e239bb_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/09/e/e1/e1cbdc69-1ff6-4eb3-bd03-7c7a12e239bb_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">纽约街头社区聚会 震天价响传播爱的希望</small></div><p>纽约市可能有隔离措施，休假可能取消，学校部分关闭，但纽约市并没有垂头丧气。尽管大流行病挥之不去，纽约特有的一个七点钟“新冠解放”社交距离晚会仍然受到欢迎。</p><p>纽约街头一反常态的空荡，傍晚的喇叭声已成为布鲁克林区这里新常态的一部分，它唤起当地人从这个隔离中的城市参加傍晚的街区派对，从2020年春天以来每隔几天就有一次，而这一切都是从盖尔·布赖恩·韦尔听到她的公寓外的掌声开始的。</p><p>主持人盖尔·布赖恩·韦尔说：“我好像听到敲打锅子的声音，我心想，那是什么？而我的邻居说了，七点啦，我们要欢呼。然后我开始在新闻里看到它，我心想，反正没事干，我也来凑一脚！”</p><p>韦尔说：“她决定要成为其中一员，她有一个铃铛和哨子，于是来到外面，开始摇铃并且和其他人一起拍手。”</p><p>最初只是一个庆祝生命的小型活动，很快演变成一个狂热的街区聚会。当地人说，跟亲近的人死于新冠并发症相比，应付这种新现实比较容易，大家一起，在这个困难时期互相支持。</p><p>瑜伽老师卡丽拉·克莱默说：“那是我丈夫，他是个医生，病的很重。他工作的时候受到感染，因为新冠病毒病了三个星期，我从没有见过他病的这么厉害，真的很吓人。”</p><p>医生安东尼·瓦瓦西斯说：“因为这么多人受到永久性的伤害或死亡，我很庆幸自己没有，我病的相当严重，不知道会发生什么。”</p><p>邻居们没有抱怨嘈杂的声音，相反地，他们也出来参加聚会，后来其他社区的人也开始出现，地方当局同意从晚上七点到八点封锁这个地区的街道。</p><p>大学教授和建筑工人，老的，少的，所有的种族，所有的政治派别，人们都不在意。</p><p>设计师弗雷德里克·戴斯蒙德说：“这是一个真正在成长 ，然后变成这样的东西，对我来说，明天就应该像现在这样！”</p><p>艺廊业主伊曼纽尔·巴布说：“这现在应该在每一个街区发生，因为它超越了种族、性取向、体型和年龄。”</p><p>由于韦尔的前廊已经成为街区聚会生活的中心，他们对自己发动的事感到有些责任。</p><p>主持人韦尔说：“有时候，我的妻子会出来这里，她看到某人，会搧他的手，因为他们忘了事儿，她会用酒精喷洒他们，然后我们分发口罩和饮水。”</p><p>韦尔说：“起初有许多人不敢跳舞，然后他们意识到，他们怎么跳不要紧，因为只要我看到他们不动，我就和他们一起动，把他们推到中间说，跳舞！现在他们跳得可自在呢！”</p><p>尽管人们喜欢这个街区聚会， 但许多人希望这个聚会自然而然的结束，因为在大流行病最终结束之后，就没有必要了。不过目前来说，每一次聚会结束的时候，都会点蜡烛来纪念新冠病毒新的受害者。</p><p>纽约州长科莫说：“我们是坚强的纽约人，我们坚强，你必须坚强。这个地方会让你坚强，但是是往好的方面，即使这是漫长的一天，就像今天这么漫长，爱依然会胜利，永远如此！”</p>
