<!--1600123279000-->
[特朗普、拜登团队关心加州大火，姆努钦证实TikTok交易审核中](https://www.voachinese.com/a/trump-and-biden-teams-concerned-about-california-fire-mnuchin-confirmed-tiktok-transaction-under-review-20200914/5583003.html)
------

<div><i>Mon, 14 Sep 2020 18:03:02 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/40a32b9c-b27a-4728-ae5d-7e4457033a6b_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/09/4/40/40a32b9c-b27a-4728-ae5d-7e4457033a6b_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">特朗普、拜登团队关心加州大火，姆努钦证实TikTok交易审核中</small></div><p>加州森林大火灾情惨重，特朗普总统以及民主党副总统参选人哈里斯参议员星期一都前往加州关心灾情。同时几个州开始进行提前投票，民主党总统参选人拜登偕同夫人前往提前投票。</p><p>财政部长姆努钦除了澄清TikTok的交易期限，也再度强调这笔交易必须保障国家安全，正在审核当中。 </p><p>从加州而起的西海岸大火目前为止已经烧毁了330万公亩的土地，在加州造成24人死亡，奥瑞冈州10人死亡，华盛顿州1人，数十万人被疏散，也有许多人下落不明。已经有1万6千750位消防队员投入救火。</p><p>特朗普总统星期一先前往加州首府沙加缅度听取关于大火的简报，之后前往加州紧急灾害指挥中心麦克丽兰公园市（McClellan Park）视查救灾行动。</p><p>特朗普总统表示，森林大火的原因是因为加州没有清理落叶。特朗普总统在8月加州大火开始时曾说：“森林里有很多落叶和树枝，都是易燃物。我三年来一直劝他们清理，但他们不听。” </p><p>民主党副总统参选人，加州参议员哈里斯（Kamala Harris）先参与几场竞选活动，晚上前往加州视察灾情。哈里斯在加州奥克兰市出生成长，她先生的一名兄弟是加州消防队员。 </p><p>公共卫生专家担心避难人潮以及空气污染，会让美国新冠病毒的疫情更加严重。 9月14号美国新冠病毒确诊人数逼近650万4000人，死亡人数逼近19万4000人。 </p><p>民主党总统参选人拜登星期一则在德拉瓦州针对加州大火与气候变化的关系，发表演说。上午拜登与其夫人前往投票所，为星期二的德拉瓦州国会议员初选进行提前投票。德拉瓦州规定选举日当天无法亲自出席投票者，可以提前投票，拜登预计星期二将前往佛罗里达州。拜登夫人吉尔拜登星期一则与“全国护士联合会”进行圆桌会议。拥有15万会员的全国护士联合会，已经表态支持拜登。 </p><p>此外，星期天晚上媒体报道，TikTok的母公司字节跳动放弃出售TikTok美国业务，改寻求与甲骨文公司（Oracle）合作，希望这个伙伴关系能解决美国政府对于国家安全的疑虑，并且避免受到禁令。 </p><p>美国财政部长姆努钦（Steve Mnuchin）9月14号上午接受CNBC电视台访问时，澄清了交易期限日期，并表示会继续考量国家安全：</p><p>姆努钦说：“首先交易期限是9月20号。我知道有人感到困惑。有些人以为是15号，但其实是20号。在安全审核方面，我们正在进行两个过程。一个是在总统行政命令下要求的国家安全审核。我要谨慎地说，不过我可以证实，我们的确在周末收到一个提案。那包括了甲骨文作为（字节跳动）的可信赖科技伙伴。国家安全方面的议题可透过甲骨文公司。同时TikTok全球也答应在设立美国总部，提供2万个新工作岗位。”</p><p>9月1号特朗普总统在登上空军一号，前往威斯康辛州之前，在安德鲁空军基地说TikTok交易期限是9月15号。这导致了业界跟市场的困惑。 </p><p>姆努钦说，为了确保TikTok的程式码没有安全疑虑，财政部的科技小组在未来几天将会与甲骨文公司进行更进一步的讨论。</p>
