<!--1600472483000-->
[战场州密西根成为2020通往白宫之路的关键](https://www.voachinese.com/a/battleground-state-of-michigan-key-in-2020-path-to-white-house-20200918/5589216.html)
------

<div><i>Fri, 18 Sep 2020 21:19:16 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/3d80fa19-37aa-4abb-a5d5-63de549bddc0_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/09/3/3d/3d80fa19-37aa-4abb-a5d5-63de549bddc0_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">战场州密西根成为2020通往白宫之路的关键</small></div><p>密西根州是几个能够决定2020年美国总统大选结果的战场州之一。唐纳德·特朗普总统2016年时在该州险胜，但现在的民调显示他的竞争对手，民主党前副总统乔·拜登领先。对选民投票率和新冠疫情的担忧让双方的竞选阵营苦恼。</p><p>密西根州选民米奇·库克对共和党的唐纳德·特朗普作为总统所做的工作，给予了很高的评价。</p><p>库克说：“特朗普做到了他说过要做的事情，那是底线。不论你是否喜欢他，他工作很努力，至少我从来没有在任何政治人物那里看到我在他身上所看到的成就。这个人从不停下脚步。”</p><p>不过尽管他如此支持总统，还去萨基诺市附近参加了特朗普的一场机场竞选集会，但是在活动现场出售T恤的库克并不确定他是否会在11月大选时投票。</p><p>库克说：“有时候我觉得投票并不要紧，你会因为发生的事情而反感，会觉得这有什么意义？”</p><p>密西根退休企业主布伦特·斯莱说：“我们会收到一张缺席投票的选票，可能会以这种方式投票，然后可能把选票放到一个投放箱里。”</p><p>已经退休的大急流城企业主布伦特·斯莱支持民主党人、前副总统乔·拜登，后者在密西根州的竞选活动几乎都在线上进行。斯莱说拜登和2016年时的希拉里·克林顿相比，在密西根有更广泛的吸引力。</p><p>斯莱说：“那时候对希拉里·克林顿没有很大的热情。伯尼·桑德斯在密西根的初选中打败了她。那就说明了很多东西。我不认为密西根是一个特别明显的自由主义州，所以我认为我们对于乔·拜登有多得多的热情。”</p><p>穆罕默德·阿尔-哈迪德医生在密西根东南部的一家医院的重症监护室工作，他医治了很多新冠患者。他在2016年时支持克林顿，并在现任州长、民主党的格雷琴·惠特默2018年的竞选活动中支持了她。</p><p>密西根选民穆罕默德·阿尔-哈迪德医生说：“我确实在过去支持了很多民主党人，对我可以这么说。”</p><p>记者问：“你有可能在这次大选中把票投给特朗普吗？”</p><p>“有可能，是的，我还没有作出决定。”</p><p>穆罕默德·阿尔-哈迪德医生想在作出最终决定前，看看拜登会如何接触密西根州的穆斯林美国人社区，这个决定也有可能是不把票投给任何一个总统候选人。</p><p>阿尔-哈迪德医生说：“穆斯林社区有超过10万名选民，不管怎样他们都可以改变结果。我认为我们意识到了这一点，我认为官员也意识到了。”</p><p>四年前，唐纳德·特朗普令人大吃一惊，成为自1988年以来首个赢得密西根州的共和党总统候选人。</p><p>政治学教授迈克尔·特拉格特说：“通常在正常情况下，我们期待投票人数会增加。但是在2012和2016年，密西根州的投票人数减少了20万。”</p><p>密西根大学政治学教授迈克尔·特拉格特说，减少的大部分选票都发生在底特律市里和附近，这是一个有很多非裔美国人选民的城市地区。更低的投票率让特朗普在该州450多万总选票中，以10700票的领先艰难险胜。</p><p>特拉格特说：“民主党不会让共和党和特朗普的竞选阵营像2016年那样悄悄打败他们。”</p><p>但是西北大学的艾尔文·提拉里说，大选日有多少选民现身，或是通过其他方式提前投票，这在疫情期间存在很大的不确定性。</p><p>提拉里说：“人们显示了他们愿意付出最大努力全部出门投票，困境其实是为了抑制投票作出的那些努力。有的人赚着工薪阶层的工资，还有孩子在上学，你要他们排队等待5、6个小时，那会让他们想打退堂鼓。”</p><p>特朗普支持者米奇·库克认为他不会需要在投票站等待很久，这是他没有排除亲自去投票的一个原因。</p><p>库克说：“我有可能会去。”</p><p>库克说他最大的决定不是他到底要投给谁，而是克服另一个选择带来的悔意。</p><p>他说：“我想最好还是投票吧，总比什么也没做要好。”</p>
