<!--1601421080000-->
[特朗普、拜登积极准备2020总统大选首场电视辩论](https://www.voachinese.com/a/trump-and-biden-actively-preparing-for-the-first-tv-debate-in-the-2020-presidential-election-20200929/5602511.html)
------

<div><i>Tue, 29 Sep 2020 21:54:31 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/92c3ad8e-3e08-4fa0-809b-2e5e9747cd71_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/09/9/92/92c3ad8e-3e08-4fa0-809b-2e5e9747cd71_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">特朗普、拜登积极准备2020总统大选首场电视辩论</small></div><p>9月29号星期二是美国总统大选第一场的辩论会，共和党的特朗普与民主党的拜登都积极准备。两位候选人预计将回应选民关注的议题，如新冠病毒疫情、种族关系等。 </p><p>美国总统大选的第一场电视辩论会9月29号星期二晚上在俄亥俄州克里夫兰市举办，将由福克斯新闻的主播华勒斯主持，两个竞选阵营都积极准备。特朗普总统今天除了前往参加辩论会之外，没有其他公开行程。白宫发言人麦肯纳尼星期二上午在白宫告诉记者们，“今晚很重要”（big night tonight），“今天不会有新闻简报会。全部在关注辩论。”</p><p>民主党的拜登今天的行程也只有辩论会，不过星期二上午他的竞选阵营推出英语跟西班牙语的双语竞选广告。拜登竞选阵营表示，这支新广告是要“彰显拉丁裔族群所做的贡献，以及他要带动经济繁荣的计划”。 </p><p>星期二晚的电视辩论会预计聚焦六大主题，分别是：</p><p>1. 特朗普与拜登过去的纪录：主持人华勒斯将针对特朗普总统过去三年的施政，当总统之前的纪录，还有拜登担任过联邦参议员以及副总统，长达47年的政治生涯留下的纪录，来询问他们。 </p><p>2. 最高法院：特朗普总统提名联邦上诉法院法官艾米·康尼·巴雷特（Amy Coney Barrett），来接替故大法官露丝贝德金斯伯格（Ruth Bader Ginsburg） 。参议院预计10月12号召开听证会。大法官人选将影响未来几十年的美国法庭，也是选民关注的焦点。 </p><p>3. 新冠疫情：截至9月29号辩论会当天，美国境内新型冠状病毒的确诊人数为716万5000人，死亡人数约20万5000人。目前有四家与美国政府合作的制药公司的疫苗进入实验最后阶段，分别是莫德纳（Moderna）、辉瑞（Pfizer），与牛津大学合作的阿斯特捷利康（Astra Zeneca），以及强生公司（Johnson & Johnson）。 </p><p>4. 经济：美国联储会FED 9月28号发表报告，2016年到2019年间，一般美国家庭的收入提高5%，平均年收入为$58,500。美国劳工部9月24号公布，9月19号截止的那一周，有87万人申请失业救济。劳工部9月4号公布，失业率为8.4%。 </p><p>5. 美国城市的种族与暴力: 黑人男子乔治·佛洛依德（George Floyd）之死在美国各地引发了有关社会正义的抗议活动。今年3月，黑人急救医务人员布伦娜·泰勒（Breonna Taylor）在家中熟睡时，因警察的一项行动而死亡。 9月23号大陪审团决定不对涉事警察提起他杀指控。美国部分地方持续抗议，有些抗议活动转为暴力，也引发警民冲突。 </p><p>6. 选举的公正性：某些州为因应疫情已经采取全面邮寄选票，不过特朗普总统认为邮寄选票会造成舞弊。 </p><p>第一夫人梅兰妮娅将陪同特朗普前往辩论会现场，拜登的夫人吉尔·拜登博士（Dr. Jill Biden）将先前往密西根州会晤美国农场主，之后与前民主党总统参选人、彼得·布塔贾吉（Pete Buttigerg）的丈夫钱斯顿·布塔贾吉一起参加选民动员活动；钱斯顿布塔贾吉与吉尔·拜登两人都是老师。晚上吉尔拜登再前往辩论会现场。 </p><p>副总统彭斯星期二则是与参议院多数党领袖麦康奈尔一同会见特朗普总统提名的大法官人选巴雷特，下午前往宾州进行造势活动。拜登的竞选副手哈里斯参议员则将参加选举募款活动。总统的电视辩论会将有三场，副总统将会有一场。</p>
