<!--1595626881000-->
[美中关系专家回应蓬佩奥演说](https://www.voachinese.com/a/us-expert-pompeo-speech-20200724/5516645.html)
------

<div><i>Fri, 24 Jul 2020 20:17:45 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/dd0a7296-71f2-4bb6-b068-373b956dc542_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/07/d/dd/dd0a7296-71f2-4bb6-b068-373b956dc542_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">美中关系专家回应蓬佩奥讲话</small></div><p>美国国务卿蓬佩奥星期四在加州尼克松总统图书馆发表题为“共产中国与自由世界的未来”的演说。美中关系专家包道格对美国之音说，这场演讲相当于宣告美国与中国的接触模式正式结束，美中进入敌对关系。</p><p>蓬佩奥是继国家安全顾问奥布莱恩、联调局局长克里斯托弗·雷和司法部长巴尔后，最近一位就中国问题发表讲话的高级官员。</p><p>卡内基国际和平基金会副总裁包道格(Douglas Paal)对美国之音说，这场演讲有三个重要看点。</p><p>包道格说：“第一，美国与中国的接触模式相当于正式结束，我们现在进入了非常敌对的关系。第二，宣告了对中国的敌对和不信任，将里根1980年与苏联打交道时的名言‘信任但要核实’，修改为‘不信任而且要核实’。第三，我认为这场演讲旨在引起中国的回应，以在政治上增强美国对中国的敌对情绪，并帮助救援特朗普总统11月前的竞选活动。”</p><p>斯坦福大学胡佛研究院高级研究员戴雅门（Larry Diamond）对美国之音说，美国看清了中国政府与日俱增的野心和不尊重国际准则的行径。美国朝着这个方向制定政策应对，将以更加警惕、质疑、坚决和谨慎的态度应对中国。</p><p>戴雅门说：“我认为美中关系正朝着双方各有坚持的方向发展。美国的政策是在回应中国一直以来的行为，中国对邻国和世界民主价值，与日剧增地欺凌、挑衅和采取敌对姿态。他们的行为是不可接受的。我认为这些官员的演说反映了美国国会里相当一致的立场，那就是美国不会再容忍了。”</p><p>兰德公司中国问题专家蒂莫西·希思（Timothy Heath）表示，美国对中国采取更强硬的态度并不令人意外。</p><p>希思说：“自小布什总统以来，美国对华立场就逐渐强硬，这是一个长期趋势。我认为最终归因于以下事实：国家力量差距在缩小，真正的竞争在展开。” </p><p>包道格表示，从多位美国高官发表讲话、关闭休斯顿领事馆以及限制签证等层面看来，特朗普总统在向选民发出信号。</p><p>包道格说：“我认为这是有意的一系列行动，旨在向美国选民传递一个信息，那就是特朗普不会被中国愚弄。民调也一再表明选民对中国持非常怀疑的态度。”</p><p>希思指出，两党都支持对中国采取强硬路线，特别是在知识产权盗窃和中国对香港的态度等具体问题上，这可能预示着今后对华政策的走向。 </p><p>希思说：“总统候选人拜登对中国表达了非常强硬的立场，再次表达了两党对中国的关注。因此，我预计无论谁赢得大选，都能看到特朗普政府的立场持续下去。” </p><p>包道格认为美中紧张关系可能进一步加剧。美国需评估可能随之增加的国防开支、贸易成本、技术损失，保护美国利益。</p><p>戴雅门说，紧张关系升级无可避免，他不希望看到冷战或热战出现，但这并非由美国单方面决定，也取决于中国的态度。</p><p>戴雅门说：“我认为我们正进入一个趋于深化的冲突轨迹，越来越多的冷战特性出现。如果中国继续依旧行事、我们可以比较准确地设定他们在休斯顿领馆做的事情，那很抱歉，他们必须为这些行为承担后果。如果他们打算在旧金山继续这么做，那也许旧金山领馆必须成为下一个目标。我想对中国说，你们从中遭受的损失会比我们要多得多，因为和我们对你们在美国的外交官工作的限制相比，你们对我们在中国的外交官工作的限制要强烈得多。” </p><p>戴雅门表示，美国需采取坚定而直接的姿态捍卫自由，保护包括香港、台湾等地的自由民主不受中国破坏。</p>
