<!--1597358481000-->
[打造户外“美食广场”，纽约中国城盼走出疫情重创](https://www.voachinese.com/a/nyc-chinatown-outdoor-dining/5542177.html)
------

<div><i>Thu, 13 Aug 2020 14:49:15 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/b176e841-2340-4cba-8ff0-373a69764569_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/08/b/b1/b176e841-2340-4cba-8ff0-373a69764569_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">打造户外“美食广场”，纽约中国城盼走出疫情重创</small></div><p>罗西塔在曼哈顿中国城经营了13年的餐馆。因新冠疫情, 她把她的粥面轩店关了三个月。 六月重新开业后，她也有过几次永久关店的念头。</p><p>罗西塔.李（Rosita Li）说：“6月份的时候都有一点想放弃的，没生意的时候真的想放弃了。”</p><p>据华埠商改区统计，曼哈顿中国城大约有300家餐馆，目前只有100多家在营业。虽然允许外卖和户外用餐，但生意大不如从前。华埠商改区行政总监陈作舟 (Wellington Chen) 说： “因为纽约少了很多游客，6700万的游客没有了，以前附近上班每一天是来30万人，地铁每天有550万，现在每天少了400万人。”</p><p>最近，为了帮助受疫情影响严重的区域，纽约建筑公司罗克韦尔集团(Rockwell Group)发起“纽约市户外就餐”（Dineout NYC）计划， 打造户外社区用餐区。中国城历史街道勿街的一段路，成了第一个受益的街区。容纳120人的座位，专门铺的地板，大量的花和植物，餐桌之间的隔离板，以及轮椅通道，设施安全，考虑周到。陈作舟说，一家餐馆设立一个户外餐区至少需要几千美元，中国城的餐馆大多薄利，但这个项目完全免费。</p><p>他说：“在这么多困难挣扎的情形下面，这是头一个好消息，给人家一个士气都拉起来了。”</p><p>这个户外餐区不仅吸引了纽约市其它区的人前来用餐，还带动了邻街的中餐馆重新开始营业。</p><p>6月份正式开业的奶酪挞店店主林晶娥(Jean Lim)说，户外餐区为她这样的新店带来了人气。她说：“这像一个‘美食广场’。 这里建好后，有很多来来往往的人。大家在那些餐馆买了东西后，会来我这儿买一两个奶酪挞。”</p><p>粥面轩店的老板罗西塔说，虽然户外餐区有一定的帮助，可由于疫情还在持续，生意没办法迅速升温。她的餐厅可以容纳50人，但她的户外餐区只能容纳18人，而且大多数的顾客只是在周末光顾。所以还是需要咬紧牙关，一步一步走着看。罗西塔说：“希望会越来越好。做了10多年了，有一点不舍得，而且员工也蛮好的，所以我们也尽量只要不是亏太多本的，我都是要坚持下去。”</p><p>自今年1月以来，不少华埠中餐馆因新冠疫情、城市停顿、歧视事件、以及抗议示威活动，遭受多重冲击。陈作舟说，纽约中国城经历过许多风雨-911，非典疫情, 桑迪飓风等，他相信，中国城这一次也会继续坚韧下去。</p><p>他说：“中国人的特征就是，再怎么困难的情形下面都能够活下去。 这里是我们多少人付出多大的代价，挣扎地把今天一个天下闯出来了。所以这个唐人街我很有信心，100年之后只要没有核子战争，我们还会在。”</p><p> </p><p> </p><p> </p>
