<!--1595369480000-->
[美国中西部工业州是竞选总统的必争之地](https://www.voachinese.com/a/path-to-white-house-runs-through-americas-rust-belt-20200721/5511938.html)
------

<div><i>Tue, 21 Jul 2020 20:34:49 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/10dd9249-86aa-4b5e-9c6f-54072ed47299_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/07/1/10/10dd9249-86aa-4b5e-9c6f-54072ed47299_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">美国中西部工业州是竞选总统的必争之地</small></div><p>宾夕法尼亚、密西根州和威斯康辛州是特朗普2016年在通往白宫道路上勉强获胜的三个工业州，民主党人希望今年重新夺回这个被称为“铁锈地带”的各州。这里的社区民众近几十年来眼见高薪制造业工作消失。在新冠疫情大流行期间，随着选民为11月的总统大选做准备，失业仍在持续。</p><p>这家沿河而建的造纸厂是威斯康辛州拉匹兹市极有意义和历史性特色的厂商。<br />威斯康辛州共和党议员斯科特·克鲁格说：“这是威斯康辛拉匹兹的生命线。经过了两次世界大战、大萧条，它一直在这里，而且牢固。这是我们的依靠。”</p><p>这家工厂雇用了威斯康辛州议员斯科特·克鲁格家族中的几代人，从成千上万工人的高峰期到现在，只有大约900名工人从现任维尔索公司(Verso Corporation)领取薪水，但这也即将成为过往。</p><p>工厂准备在7月关闭，部分原因是新冠疫情大流行阻碍了企业使用该厂生产的纸张做广告的需求。</p><p>克鲁格说：“这让人感到震惊，这是它建厂120年来第一次关闭。这撞击了我内心深处。”</p><p>停业还影响着其他数千名工人，例如劳拉·德拉尼，她管理着家族的木材采伐作业。</p><p>家族林业产品经理劳拉·德拉尼说：“他们厂家是我们硬木和白杨木的最大买家之一。”<br />现在，没有买家，木材堆积。她担心自己的员工，还要为新设备付款。</p><p>家族林业产品经理劳拉·德拉尼说：“那些机器的价格超过70万美元。如果不开工，机器就没法付款。”</p><p>这个造纸厂的命运在被称为“铁锈地带”的中西部各州并不少见，那里的工厂消失了，许多曾经赚到中产阶级工资的职工，无论从事汽车或冰箱等各种工作的人都失业了，并感到被政客们忽略了。</p><p>家族林业产品经理德拉尼说：“我们所做的事情非常重要，但我认为这已经很大程度上被人遗忘了。”</p><p>特朗普总统在2016年勉强赢得了威斯康辛州，他承诺扭转美国制造业的失业状况。</p><p>德拉尼说：“我感到他一直在那儿必须进行艰苦的战斗，如果让他去做他打算做的工作，他会做得很好。”</p><p>尽管美国与中国和其他国家发生了贸易战，但制造业工作并没有回流到美国。待定的民主党总统候选人拜登在最近的威斯康辛州民意调查中领先了特朗普。</p><p>威斯康星州立大学麦迪逊分校政治学教授巴里·伯登说：“并不是说选民对拜登充满热情，而是他们对特朗普感到不满。”</p><p>伯登从某些选民中了解到，特朗普担任总统的核心理由受到了削弱。</p><p>伯登说：“我认为真正的问题是，人们是否相信特朗普将带领他们最终在就业方面取得更好的结果，或者这是否表明他未能兑现他四年前曾做出的承诺？”<br /><br />克鲁格是40年来第一位代表威斯康星州拉匹兹的州议会共和党议员，他正在为造纸厂寻找新的厂主，他还将在11月的竞选中争取再次当选。</p><p>克鲁格说：“我仍然还要选择特朗普总统，但由于某些因素在这里的影响，这次选择的机会不太牢固。这就是为什么我们向政府施加如此大的压力让他们参与进来，因为是时候采取一些行动了，要让行动胜于雄辩。”</p><p>台湾电子产品制造商富士康的新工厂距离威斯康星州拉匹兹市只有几小时的路程，富士康承诺将创造1万3,000个工作岗位。但是，即使在疫情影响到来之前，这家公司也仅有600人在那里工作。</p>
