<!--1595889682000-->
[总统大选邮寄投票利弊面面观](https://www.voachinese.com/a/us-presidential-election-will-likely-see-a-boost-in-mail-voting-20200727/5519581.html)
------

<div><i>Mon, 27 Jul 2020 19:26:34 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/eaf8cfab-0900-4682-88e7-793fb0c1eb0a_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/07/e/ea/eaf8cfab-0900-4682-88e7-793fb0c1eb0a_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">总统大选邮寄投票利弊面面观</small></div><p>每当选举，大多数美国人到自己家邻近的投票站亲自投票，由于新冠病毒大流行，这个情况可能在今年十一月的大选发生变化，到时候预计有几百万人通过邮寄投票，其中许多人是生平第一遭。虽然对很多人说来方便，但邮寄投票有什么保障和风险呢？</p><p>对全国的选举官员来说，现在是为2020年选举日的大型活动做好准备的时候，成百上千万的选民届时将决定谁是下一任总统。今年由于大流行病，投票本身就是一个巨大的挑战，如何因应呢？大多数州都在极力扩大邮寄投票。</p><p>OSET研究所技术发展全球主任埃迪·佩雷斯说：“如果我们假设2020总统大选所有选票中有百分之六十五到七十五来自邮寄，这就意味着可能会有九千万到一亿五百万张选票通过邮寄，这是非常非常大量的邮件。”</p><p>当然，邮寄投票有许多后勤和安全方面的挑战，选民登记是其一，其次是把正确的选票送交选民。</p><p>佩雷斯说：“有时候你听到的说法，好像空白选票是在几乎毫无控制的情况下对外胡乱发出的，而事实并非如此。”</p><p>选民收到的选票是特别为他们的选区印制的，附有条码，上面的编码信息和这个人的选民登记匹配。</p><p>圈选后，选民把选票寄出或送到投票中心。</p><p>然后，县政府的投票软件系统开始处理，数字扫描仪会拍摄选票外面的图像，要确认选民在选票外面的签名和县政府档案的签名相符。数字扫描仪扫描选票并开始统计，任何异常状况，例如没有签名或签名错误，或出格的圈选等，都会被送给一个团队审查。</p><p>加利福尼亚州奥兰治县选民登记官尼尔·凯利说：“就像工厂的工作间，对不对？选票根据质量控制标准不断进行分类，因为我们必须更仔细地检查签名。”</p><p>选民可通过短信或选票追踪软件来追踪他们的选票进度，就跟追踪包裹递送的方式一样。</p><p>这个过程也是不记名的，进行统计的时候，选票和装选票的信封是分开的。</p><p>OSET研究所技术发展全球主任佩雷斯说：“选民的个人信息和他们具体的实际身份是被清楚的分隔开的，这是我们的民主制度在保护选票的秘密和隐私方面很重要的步骤。”</p><p>但通信通票并不是万灵丹，并不是所有人投的票都会被纳入统计。</p><p>加利福尼亚州选民基金会主席兼创始人金姆·亚历山大说：“有些选票到的太迟，或者更重要的是，它们的邮戳日期太迟，还有选民没有在信封上签名，或者签名和选民的档案记录上的不够符合。”</p><p>今年，州政府延长了邮寄选票的时限，如果发现问题，县政府必须联系选民，以查证他们的签名。即使有这些改革，亚历山大仍担心一个群体－年轻选民和新选民。</p><p>亚历山大说：“他们有三个致命伤。他们对投票不熟悉，他们对美国邮政服务的运作不很熟悉，而且他们不习惯签名。”</p><p>和时间赛跑，检查选民登记，发送宣传通信投票方法的邮件，这些都是选务官员现在的工作，有些人警告说，最终的选举结果可能要几星期才能得知。</p>
