<!--1595454083000-->
[返乡机位难求 中介不给力 中国互惠生望洋兴叹](https://www.voachinese.com/a/some-chinese-au-pairs-in-us-struggle-to-return-home-2200722/5513303.html)
------

<div><i>Wed, 22 Jul 2020 18:36:34 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/e11a2367-7f1d-495f-a128-b37290a525fa_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/07/e/e1/e11a2367-7f1d-495f-a128-b37290a525fa_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">返乡机位难求 中介不给力 中国互惠生望洋兴叹</small></div><p>在美国不断蔓延的新冠病毒，让一些想返乡的中国互惠生面临重重困难，在他们等待机位的同时，他们被迫花钱办理临时签证，以免遭到驱逐出境。</p><p>中国的互惠生，跳伞，坐雪橇，旅行，参观公园，这些都是他们在美国做保姆活儿的部分经历。</p><p>然而，新冠病毒剥夺了所有的乐趣。</p><p>中国互惠生田芳说：“这个项目的主要目的是认识美国，接触来自不同文化背景的人，但在大流行病之后，这些都荡然无存，我们被困在屋里，唯一能做的就是照顾孩子。”</p><p>互惠生是年轻的外国人，他们在寄宿家庭里住一年，照顾他们的孩子。</p><p>美国的赞助商公司帮他们办签证并找到家庭。</p><p>他们赚得不多，一星期大约两百美元，外加一个房间和饭菜。</p><p>但有些中国来的互惠生现在面临花钱办新签证的问题，因为他们的赞助商 - “文化照顾互惠生公司”在订购回程机票时拖拖拉拉。</p><p>文化照顾互惠生公司在向美国之音发表的声明中，将问题归咎于大流行病：“飞机航班，尤其是飞往中国的，一直很难订位，而且常被取消。”</p><p>李佐伊找到很多航班，但文化照顾公司的代表说，如果她自己订机票，该公司不会给她报销。</p><p>李佐伊说：“她只告诉我说，‘四千美元超出我们为一名互惠生买机票的预算，’我不懂那是什么意思，难道我们不配这张机票，还是说…?”</p><p>因为像李佐伊这样的互惠生陷入困境，文化照顾公司提供了两个选项。他们的寄宿家庭可以支付一千五百美元的费用，互惠生就可以取得一个六十天的J－1签证延期，没有额外费用。</p><p>或者，互惠生可以支付四百五十五美元来取得临时旅游签证，有效期到他们离境为止。</p><p>对互惠生来说，这是一大笔钱。</p><p>中国互惠生陈瑞说：“当我回到中国，我必须被隔离，住旅馆，我们每天都得付钱，所以我目前就是不想在这里多花一分钱。”</p><p>这位寄宿家庭的母亲收到文化照顾公司发来的电邮，里面提到一千五百美元的选项，但没有解释这一大笔费用的理由。</p><p>寄宿家庭母亲，文化照顾互惠生公司的客户埃里卡·布兰德林－本内特说：“这电邮概括地说，‘你的互惠生可延期两个月，你必须因此支付一千五百美元给我们。’但没有讲清楚，她到底会不会留在我们这里。”</p><p>文化照顾公司没有回复美国之音关于回程航班义务的具体问题。</p><p>不过，该机构确实表示，他们现在已经为所有签证即将过期的中国互惠生预定机票，并且正在处理快发生的个案。</p><p>这个行业的贸易组织告诉白宫说，由于大流行病，包括互惠生在内的国际交流项目预计将亏损两亿三千三百万美元。</p><p>经济政策研究中心律师丹尼尔·科斯塔说：“如果他们没有进帐，他们可能没有理由来真正关心或照顾这些工作者。”</p><p>田芳接受文化照顾组织的选择，为一个寄宿家庭另外工作两个月，以免被驱逐出境或不得不自行支付旅游签证费用。</p><p>田芳说：“他们强烈敦促我，跟我说明如果不延期的后果，比如说你必须自行买保险，你不知道会等多久，你在这儿没有钱，没有朋友，你会孤立无援，会无家可归。”</p><p>她说，到头来，这个体制让她失望了。</p>
