<!--1596060685000-->
[可穿戴健身追踪器能及早预警新冠病毒感染](https://www.voachinese.com/a/wearable-fitness-trackers-studied-as-early-covid-19-detectors-20200729/5522441.html)
------

<div><i>Wed, 29 Jul 2020 18:03:13 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/eff7162b-8117-4b01-8e17-42a7278da733_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/07/e/ef/eff7162b-8117-4b01-8e17-42a7278da733_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">可穿戴健身追踪器能及早预警新冠病毒感染</small></div><p>通常跟运动相关的Fitbit运动追踪产品和其它可穿戴的设备，正在被研究，用它们来识别可能感染新冠病毒但还没有出现症状的人，他们可能不知不觉地把病毒传染给别人。</p><p>研究人员指出，这些设备不断测量心跳和呼吸频率，以及其它生物特征的变化，可能标志出病毒感染的早期阶段，因此一个看上去健康的人会知道要自我隔离并要求接受新冠病毒的诊断检测。</p><p>斯坦福大学医学院教授迈克尔·斯奈德说：“当你染病时，甚至还不自觉，你的身体会开始变化，你的心跳频率会上升。”</p><p>有几个团体在测试像Fitbit或苹果手表等可穿戴健身设备，看它们是否可以提供早期预警，斯坦福的研究人员是其中之一。斯奈德的团队招募了五千人参加研究，包括三十一个新冠病毒呈阳性反应的用户，研究他们的智能手表上的历史数据。</p><p>在这三十一人当中，百分之八十在症状出现的当时或之前，他们的可穿戴设备上的数据已显示出感染，可穿戴设备在症状出现当时或之前，早就收集到感染信号，平均早三天。</p><p>在一个案例中，斯奈德的团队发现，一个智能手表在更明显的症状出来之前九天，已能够发现潜在的新冠感染的第一个信号。</p><p>斯奈德说：“我们能在症状出现之前就知道某人生病，这真是超有用的。你可以告诉别人待在家里，不要外出，以免感染他人。”</p><p>新冠病毒从一月第一次被鉴定以来，在全球已感染一千五百多万人，超过六十万人因此丧生。早期出现的症状包括咳嗽、发烧和嗅觉丧失。</p><p>大型科技公司希望智能手表能取代主要产品销售放缓的趋势，向消费者宣传可穿戴设备可以改善他们的生活方式。苹果手表一直被视为这个产业最大的成功，谷歌去年同意以二十一亿美元的价格收购Fitbit, 希望能迎头赶上。</p><p>Fitbit正在就自己的设备如何能有助于新冠病毒的早期侦测，进行自己的研究，Fitbit公司首席研究科学家科纳·海内汉说：“我们已经看到我们怀疑会发生的呼吸和心跳频率的改变。”</p><p>设备制造商也在研究佩戴个人化健身追踪器的专业运动员感染新冠病毒的早期迹象，这些追踪器包括腕带式的Whoop,以及戴在手指上的Oura指环。</p><p>不同的大学对Oura保健公司生产的Oura指环所做的研究取得良好的成果，这促使全国篮球联盟购买两千个装备，让球员和工作人员佩戴，以密切观察心跳频率和体温。Whoop公司的创办人威尔·艾哈迈德说，职业高尔夫球手协会巡回赛为球员、杆弟和报道球赛的媒体人员购买了一千个Whoop腕带。</p><p>Whoop公司的创办人威尔·艾哈迈德说：“他们在使用这个技术来测量身体的各个方面，尤其是呼吸频率，我们发现要理解新冠病毒，这是非常重要的统计数据。”</p>
