<!--1595554886000-->
[学校准备重新开放 家长面临选择](https://www.voachinese.com/a/parents-face-hard-choices-as-schools-prepare-to-reopen-20200723/5515035.html)
------

<div><i>Thu, 23 Jul 2020 19:40:32 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/fffe52c2-5ea2-4a5d-8b05-f55a27e07c7c_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/07/f/ff/fffe52c2-5ea2-4a5d-8b05-f55a27e07c7c_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">学校准备重新开放 家长面临选择</small></div><p>随着新学年临近，美国一些州的学校正准备重新开放，家长和学校系统在讨论秋天是否要将孩子送回教学楼和教室。各个学区正在讨论不同的选择。</p><p>维吉尼亚州费尔法克斯郡向家长提供部分面授教学和部分在线教学以及全日在线学习两种选择。</p><p>米歇尔和乔纳决定让他们的9岁儿子在家学习，11岁女儿则每周两天到学校上课。</p><p>维吉尼亚居民乔纳·戈德斯拉格说：“主要的原因是她从同学身上得到许多能量。她和很多同学也非常亲近。我认为如果她到明年都见不到任何同学，会非常沮丧。”</p><p>但这个决定对戈德斯拉格一家人来说并不容易。</p><p>维吉尼亚居民米歇尔·戈德斯拉格说：“过渡到在线学习非常困难。我会说，她的声音从虚拟教室中消失了。”</p><p>维吉尼亚居民乔纳·戈德斯拉格说：“我们的家庭中没有高风险的人。这是一个因素。我们家族住的也不是特别近，所以我们不常见到他们。我们认为从限制学生数量、戴口罩、取消休息时间以及其他他们正在做的事情来看，预防措施是非常合理的。”</p><p>玛丽安姆·艾洛姆是两个孩子的母亲，她和戈德斯拉格住在同一学区，她为儿子选择每周四天在线学习。她十几岁的女儿想去学校上课，这让她很担忧。</p><p>费尔法克斯郡居民玛丽安姆·艾洛姆说：“从医疗保健的角度来看，我个人对我们在做的事情很挣扎，因为我父母年龄较大，而他们和孙辈有很多接触。同样的，我知道他们的邻居。一位是医生，她不想让患者面临进一步风险。另一位的丈夫患有心脏病。”</p><p>教师也可以选择他们要面授或在线授课。英格·莫兰在阿灵顿一所学校教法语，她最初渴望回到教室。</p><p>阿灵顿郡教师英格·莫兰说：“当我做更多思考并阅读有关我们对新冠病毒了解的更多数据后，我感到非常紧张，因为我想到要走进教室，想象孩子一直不戴口罩和脱掉口罩，我可能会因此染病。然后，我想到了建筑物里其他面临更高风险的人，像是校车司机和孩子们的监护人等……”</p><p>阿灵顿学区已决定从部分面授转为全日在线学习。莫兰相信在线学习的体验将在秋天大大改善。</p><p>莫兰说：“我认识的每一位教师都运用夏天闲暇时间计划和研究如何完善。”</p><p>与此同时，维吉尼亚州一些学校已准备好全日制开放。</p><p>维吉尼亚教育局媒体关系总监查尔斯·派尔说：“我们在维吉尼亚州西南方乡村地区设有学校。他们的位置非常偏远，没有我们在人口稠密地区看到的感染水平。”</p><p>进行面授课程的学校正在为孩童和教职员制定新的程序，包括强制戴口罩、在教室吃午餐和限制人体接触游戏等。</p><p>派尔说：“我们的学校部门必须向州教育局提交两个计划。一个是关于健康的计划，说明你将如何减轻新冠病毒的风险，如何清洁学习环境，如何为学生和教职员维持社交距离。另一项则是关于授课的计划。”</p><p>美国各地也正在进行类似的准备工作，让学区管理部门、校长、老师和家长自行选择。</p><p>一些大城市地区，例如圣地亚哥、洛杉矶和亚特兰大，决定采取全日制在线学习。</p>
