<!--1596152480000-->
[美国会议员批评技术公司的大亨们](https://www.voachinese.com/a/us-lawmakers-attack-tech-ceos-20200730/5523991.html)
------

<div><i>Thu, 30 Jul 2020 18:04:04 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/5ce20940-a04a-47f8-b42c-df2c0b93b2f4_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/07/5/5c/5ce20940-a04a-47f8-b42c-df2c0b93b2f4_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">美国会议员批评技术公司的大亨们</small></div><p>周三，华盛顿的国会议员就四家顶级科技公司 - 亚马逊、苹果、脸书和谷歌是否利用自己在市场上的主导地位来压制竞争进行了听证。听证会表明华盛顿对所谓的"大科技公司"的态度有所改变。</p><p>这场听证会和其他星期三在华盛顿举行的听证会都不一样。四位科技公司CEO在视频会议上对他们的公司在市场上的运作宣誓作证。</p><p>在过去的一年里，众议院司法委员会反垄断小组一直在调查谷歌、脸书、苹果和亚马逊如何利用市场支配地位来消除竞争。国会议员为听证做好了准备。</p><p>众议院司法委员会反垄断小组主席大卫·西西里尼议员说： “我们的文件显示，谷歌从只是网络的旋转门发展到网络的其余部分，发展到一个有高墙的花园，让用户越来越多地留在其网站内。”</p><p>众议院司法委员会主席杰罗德·纳德勒议员说： “为什么Instagram现在不能分离成一个单独的公司？”</p><p>CEO们为自己辩护。</p><p>脸书首席执行官马克·扎克伯格说： “事后看来，Instagram 显然会达到今天的规模，但以前远非如此。...我认为这是美国的一个成功故事。 ”</p><p>谷歌首席执行官桑达尔·皮查伊说： “我们专注于为用户提供他们寻找的信息。我们努力工作以赢得他们的信任。我们知道，竞争就在眼前。”</p><p>在世界各地，批评家、监管者、客户和大科技公司的合作伙伴都关注着。密歇根大学法学教授丹尼尔·克莱恩说，首席执行官们也有备而来。</p><p>密歇根大学法学教授丹尼尔·克莱恩说： “这四位首席执行官为他们的公司辩护都是有备而来，他们谈论为什么他们对美国好，他们没有违反反垄断法......蒂姆 · 库克与垄断的界限划得最清。他说，苹果在任何相关市场都没有任何市场权力。 ”<br /><br />前联邦贸易委员会委员、乔治·华盛顿大学法学教授威廉·科瓦契奇表示，听证会为所有政治舞台发出了一个强烈的信号，即华盛顿方面以违反反垄断法为名追究这些公司的调子已经有所改变。</p><p>他说，国会议员正在向监管者发出采取行动的信息。</p><p>前联邦贸易委员会委员威廉·科瓦契奇说： “我们预计，各政府监管机构现在积极寻求新案例，我们预计它们更愿意冒风险，变得更加雄心勃勃。如果你偶尔输了个案子，无所谓。”</p><p>他说，议员也可能寻求加强反垄断法。</p><p>科瓦契奇说： “我认为，我们将获得一个新提议，包括新的监管框架，要么为平台设立新的独立监管机构，要么为联邦贸易委员会赋予新授权，以不同方式监管平台。”<br />长达5个小时的听证会以主席宣布科技公司为垄断地位结束。现在，CEO们将等着看华盛顿更批判性的观点对于他们开展业务的方式意味着什么。</p>
