<!--1595378481000-->
[美防长：新冠疫情以来中国“不良行为”加剧](https://www.voachinese.com/a/us-not-withdrawing-from-korea-07212020/5512071.html)
------

<div><i>Wed, 22 Jul 2020 00:23:06 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/92cca48c-d3b3-4cea-a69e-e26fc435c004_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/07/9/92/92cca48c-d3b3-4cea-a69e-e26fc435c004_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">美国防部长呼吁中国遵守国际法  今年年底前将访问中国</small></div><p>美国国防部长埃斯珀说，他“没有下令从朝鲜半岛撤军”。他还警告说，新冠病毒大流行病爆发以来，中国的“不良行为”加剧了。他同时希望能在年底之前访问中国。</p><p>埃斯珀部长星期二（21日）在国防部通过视频参加英国国际战略研究所举行的亚洲问题研讨会并发表讲话。他没有排除今后减少驻韩美军人数的可能性。他说，五角大楼将继续探讨在各司令部、各战区层级探讨调整兵力规模的潜在可能性，以确保兵力的优化。</p><p>埃斯珀在讲话中说，“我继续希望能有更多的部队轮换，把更多的部队部署在战区。这能让美国在对全球各地的挑战做出反应时提高战略灵活性”。</p><p>《华尔街日报》上周报道，美国国防部正在筹划减少驻韩国的美军人数，美军目前有28500人驻扎在韩国。与此同时，特朗普总统要求韩国大幅增加为驻韩美军提供的开支，美韩两国就此要求所进行的谈判依然没有进展。</p><p>布鲁金斯学会高级研究员和防务专家欧汉伦（Michael O’Hanlo）说，他不认同那种在朝鲜半岛更多使用轮调方式来部署美军的做法，因为这会“拖垮一支小部队”。</p><p>欧汉伦说：“释放坚定决心的信号并减少人们负担的更好方法是，在海外驻扎更多稳定和长久性的部队，特别是在那些生活条件和质量好的国家。”他说，德国、韩国和波兰都是很好的例子。</p><p><strong>批评中国不良行为 暗示可能访问中国</strong></p><p>在中国问题上，埃斯珀部长星期二抨击中国军方近期的“不良行为”在整个地区都引发担忧。</p><p>他说：“2019新冠疫情爆发以来，我们看到这种不良行为在过去的六个月中增加了。”</p><p>埃斯珀说，他希望能在年底前以国防部长的身份首次访问中国，但五角大楼方面并没有提供进一步的有关详情。</p><p>埃斯珀说，中国“经常不尊重别国的权利”。他批评说，中国近期举行大规模登陆演习，模拟夺取台湾岛，这是“破坏稳定的活动，严重增加了误判风险”。</p><p>埃斯珀还抨击中国在南中国海有争议地貌周围进行填海造岛和持续演习，指出这些行动完全不符合国际法。他敦促全球国家都能帮助反制中国的行为。</p><p>埃斯珀说，“如果我们不小心，我们就会让中国处于主控地位，国际秩序或至少是地区秩序将会发生彻底的改变。这会让中国居于首位，而且是基于中国的价值观，我认为，长期而言，我们任何人都不希望看到这样的事情发生。”</p><p>北京方面则称，美国在这个问题上没有发言权，而且是“地区和平稳定的干扰者、破坏者和搅局者”。</p><p>捍卫民主基金会军事政治力量中心资深主任布拉德利·鲍曼（Bradley Bowman）说，北京试图把美国赶出这一地区，以“控制和主宰比中国要弱小的邻国”。</p><p>他说：“美国必须和盟国与合作伙伴紧急采取行动，解决越来越对我们不利的军力平衡问题，并向北京明确表示，如果试图以武力实现其政治目标，将会付出无法承受的高昂代价。”</p><p>美国本月早些时候派出“尼米兹”号和“里根”号两艘航母在南中国海举行联合演练，展示当地的航行自由。</p><p>这是美国2012年以来首次派出双航母进行演练。</p><p>美军去年在南中国海进行航行自由演习的次数是2015年开始此类演习以来最多的，目的是更加积极主动地挑战中国在当地提出的主权声索。</p><p>中国认为大部分南中国海都是其领海，并制造了数百公顷的人工岛礁以支持其主权声索。美国在南中国海定期举行航行自由演习，对中国的主权声索提出挑战，同时维护国际水域的自由航行。</p><a href="/a/5501232.html"></a><p> </p>
