<!--1597707683000-->
[有色人种女警努力突破玻璃天花板](https://www.voachinese.com/a/film-depicts-more-female-police-officers-less-violence-20200817/5547246.html)
------

<div><i>Mon, 17 Aug 2020 22:47:15 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/a8bac05c-33b8-4d09-b6ce-b09f45a7b028_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/08/a/a8/a8bac05c-33b8-4d09-b6ce-b09f45a7b028_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">有色人种女警努力突破玻璃天花板</small></div><p>今年五月，非洲裔美国人乔治·弗洛伊德在明尼阿波利斯警方控制下死亡，引起人们重新开始讨论是否应有更多的妇女加入执法工作，或许可以借此减少过度使用武力的现象。</p><p>迪德蕾·菲舍尔最新的纪录片《蓝衣女警》(<em>Women in Blue</em>)展示了明尼阿波利斯警察局的女性警官降低冲突的技巧，并指出女性在一个男性主导的领域所面临的挑战。</p><p>迪德蕾·菲舍尔在她的电影《蓝衣女警》里，纪录了女警官在男性主导的明尼阿波利斯警察局，帮助训练警官同事不要过度使用武力时，所遭遇的一些挑战。</p><p>爱丽丝·怀特警官是培训员之一。</p><p>怀特说：“我们和一些强奸犯、谋杀犯打交道，有时候要对这样的人表示尊重有困难。因此，在我心里，我必须秉持专业态度，只要你表现专业，就会让人觉得值得尊敬 。”</p><p>影片和一些研究结果呼应，其中全国警察基金会早在1970年代的报告发现，女警官比较不好斗，而且跟男警官相比，她们会认为要采取侵犯性比较小的行动。</p><p>纪录片《蓝衣女警》导演迪德蕾·菲舍尔说：“在我们的国家因为警察暴力而非常困难的时候，我只知道自己想拍一部电影来探讨女性能做出什么贡献。”</p><p>纪录片《蓝衣女警》中怀特说：“你好，你知道我为什么要你停车吗？你可以冷静下来，我看到你在发抖，放轻松，放轻松点，一切都好。”</p><p>导演菲舍尔说：“你可以看这个开车被拦下的事件，那个被爱丽丝拦下的男子有个很小的孩子要照顾，他最关切的是孩子的福祉，而不是执法人员。”</p><p>不过这部电影也指出，妇女仍然被排挤，她们只占明尼阿波利斯警察局人员的百分之十六。</p><p>警官凯瑟琳·CJ·约翰逊说：“局长没有选任何女性加入他的管理团队，我很尊重朗多局长，但最让我痛心的是，在一个男性主导的行业里，他们正在丧失女性的观点。”</p><p>在西雅图，警察局长卡门·贝斯特说，她的警察局的招聘广告刻意吸引更多妇女加入。</p><p>西雅图警察局局长卡门·贝斯特说：“我们要看到更多女警，我们要看到妇女出现在各种职位，我们要指出警察工作并非总是汽车追逐、枪战和用绳索爬下高楼。</p><p>我们做的事很多跟肌肉无关，和大脑、技能、体谅别人以及和别人合作的能力却是息息相关。”</p><p>导演菲舍尔说：“我们要的不仅仅是女性，而且我们需要更多的有色人种的女性，我认为那是我们警察局可能转变的方向。”</p><p>警官怀特说：“我被指派到第四区担任警佐。”</p><p>她的电影显示，很少有像爱丽丝·怀特这样的非洲裔女性获得晋升。她说：“对于黑人社区来说，看到像我这样的女性担任这个职务很重要。”</p><p>贝斯特局长讲叙述了她一路晋升上来的亲身经验。</p><p>西雅图警察局局长贝斯特说：“有些人非常支持我，但也有些人不支持，这总要设法解决。但我坚定的告诉自己，问题出在他们身上而不是我的身上，我是来工作的，我将尽最大努力把工作做好，而且我坚信，在你向上走的时候，你必须提拔并带领别人一起前进。”</p>
