<!--1594842094000-->
[特朗普：没兴趣、不考虑 美中第二阶段贸易谈判没戏？](https://www.voachinese.com/a/us-china-trade-prospect-20200715/5504203.html)
------

<div><i>Wed, 15 Jul 2020 18:31:20 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/3c75bdb7-6c6f-4ebc-b6e2-cd062e2d8431_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/07/3/3c/3c75bdb7-6c6f-4ebc-b6e2-cd062e2d8431_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">特朗普：没兴趣、不考虑   美中第二阶段贸易谈判没戏？</small></div><p>特朗普总统周二在接受CBS电视台采访时表示，并没有兴趣和中国对话，商讨第二阶段贸易协议。本周早些时候，白宫表示，第一阶段协议仍然有效。</p><p>今年二月生效的美中第一阶段贸易协议中，一个核心内容是中国承诺两年增购2000亿美元美国商品。巨额的采购承诺被一些分析人士认为是不切实际的。受到新冠疫情及能源价格下跌等因素影响，中国履行承诺的希望更加渺茫。</p><p>彼得森经济学研究所报告显示，今年前五个月，中国购买的美国商品总价值只有所承诺的一半。美国商会执行副主席迈伦·布里恩特(Myron Brilliant)表示: “期待第二阶段协议启动是不可行的，除非第一阶段协议被落实、美中关系整体环境改善。”</p><p>第二阶段协议遥遥无期，可能给相关行业带来更多压力。此前两国对第二阶段协议何时展开并没有明确规划。在第一阶段协议中，美国将价值1200亿美元的中国商品关税由15%调降至7.5%，但剩余2500亿美元的中国商品的惩罚性关税仍维持在25%，其中包括鞋履、箱包等消费品。</p><p>这些成本普遍认为被美国进口商和消费者吸收。 美国全国零售协会对目前的形势感到失望，该协会政府关系资深副主席大卫·弗兰奇(David French)说：“我们非常失望，政府不想解决美国商业和消费者支付的高关税，不想解决我们的出口行业面临的贸易壁垒。”</p><p>近期一系列事件使美中紧张关系持续升温，引起美国是否会退出第一阶段贸易协议的猜测。</p><p>华盛顿智库传统基金会国际贸易与经济中心主任、前美国驻联合国大使特里·米勒(Ambassador Terry Miller)告诉美国之音：“我认为抛弃贸易协议很可惜，特别是如果那使美中关系更加紧张的话。我认为最好的情况是中国作出真正善意的努力，完成中国方面的承诺。”</p><p>缩小与中国的贸易逆差是特朗普总统的标志性政策，历经18个月达成的第一阶段协议也被视为其重要成果之一。 但在新冠疫情拖累全球经济的背景下，学者对中国履行贸易协议中的巨额采购承诺并不乐观。</p><p>耶鲁大学资深研究员、前摩根士丹利亚洲区主席史蒂芬·罗奇(Stephen Roach)接受美国之音采访时表示，虽然中国大陆已经开始逐步复工，但经济活动并不会迅速恢复常态。罗奇说：“使供给侧的活动正常化，恢复工厂运行、让工人复工比较简单，但让消费者重新进行之前的活动就没那么简单了。”</p><p>除新冠疫情之外，北京通过港版国安法收紧对香港的管控、南中国海主权声索、华为等科技企业带来的国家安全隐患也使美中两国对抗更加频繁，给两国贸易关系增添变数。</p>
