<!--1595580083000-->
[民主人士：蓬佩奥演讲标志着对华政策出现振奋人心的转折点](https://www.voachinese.com/a/pompeo-nixon-library-speech/5515834.html)
------

<div><i>Fri, 24 Jul 2020 07:39:00 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/2f4fb717-cde5-4cea-aedb-55d51bfe1a40_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/07/2/2f/2f4fb717-cde5-4cea-aedb-55d51bfe1a40_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">蓬佩奥加州宣布：美中之争斗再无悬念</small></div><p>星期四(7月23日)当地时间下午1点半，美国国务卿蓬佩奥在位于南加州约巴·林达的尼克松总统图书馆发表题为“共产中国与自由世界的未来”的讲话。他阐明，美中冲突，实质是事关自由与极权之争斗。</p><p>蓬佩奥本次发表的是一系列有关中国演说的第四篇；此前，国安顾问奥布莱恩，联调局长克里斯·雷和司法部长威廉·巴尔都分别发表了同一主题的演说。奥布莱恩谈到意识形态；克里斯·雷说到间谍活动；司法部长巴尔讲了经济。</p><p>蓬佩奥表示：“现在，我来为美国人民做个总结。”</p><p>蓬佩奥指出，明年将是基辛格密访中国五十周年；后年是尼克松总统访华五十周年。</p><p>他强调说，美国政府当今的使命是解释美中关系的方方面面，和数十年来经历的美中不平衡关系，以及中共的霸权设想。他说：“我们的目标是说清楚美国人所受到的威胁，这是特朗普之对华政策所针对要解决的，以及解释采取什么战略来捍卫我们的自由。”</p><p>蓬佩奥说：“尼克松时代，世界大不相同。在中共给与礼让与合作的承诺下，我们想象着接触中国可以造就一个光明的未来。但是，今天，我们坐在这里，面戴口罩，眼看疫情亡灵不断增加，其中的原因是，中共没有兑现给世界的承诺。同时，我们不断看到香港和新疆遭受压迫层出不穷的头版报道。”</p><p>蓬佩奥还谈到中国贸易、军力增长、利用西方自由民主制度实施渗透，并指出，近五十年的接触没有让中国进入自由和民主。他说：“我们甚至把台湾朋友也边缘化了。与中国盲目接触的旧模式已经失败，而且，我们决不能重蹈覆辙。中国统治者不是要跟美国交往，而是要跟美国交手。”</p><p>蓬佩奥说，站在为美中关系破冰的前总统尼克松的总统图书馆，来打破尼克松留下的与中国接触的遗产，并非对尼克松的否定，而是对他的精神的继承，因为，尼克松说过，“只有中国改变了，世界才会安全”。</p><p>蓬佩奥在演说中特意介绍受邀前往参加本次活动的“异议华人”---- 天安门学生运动领袖之一王丹，中国民主运动之父魏京生。他说，中共谎话连篇，最大的谎言就是它代表十四亿被监控、被压迫和害怕说话的中国人。</p><p>蓬佩奥并于演说结束后，单独会见了包括魏京生、王丹、林培瑞和宋永毅在内的八人。</p><p><strong>魏京生：蓬佩奥承诺对华新政策将长期奉行</strong></p><p>魏京生对美国之音表示，会面时告知蓬佩奥，他最近几个讲话都在互联网上获得中国人一片好评。但是，有人提出怀疑，该政策是否会持续下去。魏京生说：“他详细解释说，决策是好几个部门一起做的，而且得到两党支持，不是短期的而是要持续几十年。我觉得。这是对中国人很大的鼓舞，对在场的人也是很大的鼓舞。”</p><p>魏京生说，三十多年来，很多朋友为中国的民主事业做了努力，但是，许多人也累了，退下去了，信心不够了，因为过去几届美国政府都是亲北京的。现在，大家看到美国政府的态度之后，非常受鼓舞。现在，等于说美国政府承认海外中国民主运动了，支持了，这是多么振奋人心；这对于改变中国来说是一个很大的力量，也可以说，这是美国政府对海外民主运动的态度出现了天壤之别。</p><p>魏京生说：“我刚来美国时，他们还比较热情，几年以后，他们跟中国贸易关系逐渐热络，特别是给中国永久最惠国待遇和准入世贸组织WTO以后，美国官方态度越来越软，而且尽量躲着我们了，避开我们、不跟我们接触。虽然也不是反对我们，但是可能觉得我们妨碍他们跟中国做生意。这次，蓬佩奥态度特别坚定地说，要跟中国这些要求民主的人打交道，跟共产党打不打交道不重要，重要的是跟要求民主的中国人民打交道。这个态度是一个根本的转变。” </p><p>魏京生说，蓬佩奥暗示，要彻底改变中国的制度，并说要帮助中国人民，跟中国人民站在一起，帮助改变中国的一党独裁制；他还暗示说，除了关闭领馆这样的手法，还有更严厉的措施。</p><p>魏京生表示，他也说了很多年了，中共不代表中国人民，两者并不一样；过去由于他们政策亲共，要做生意，大家都不谈这个。现在，这个概念得到了纠正，而且美国政府反复强调以后，全世界很快都会接受这概念了。“共产党总是想绑架十四亿，一张嘴就是十四亿，现在美国政府明确指出，他们不能代表十四亿，这是重要的概念转换，”魏京生说。</p><p><strong>王丹：美国要改变中国政府，意思已经表达</strong></p><p>王丹告诉美国之音，“蓬佩奥的演说是非常有力的宣言；这么多年以来，与中国接触和对话并没有改变中国，现在，美国把政策做这么大的调整， 原因就是自由世界要保护自己，保护人民和民主制度。”中国人也应该为此感到高兴，因为有别的国家关心我们的制度，希望我们有个好的制度，当然要表示感谢。”</p><p>王丹说，改变政府，这是过去美国外交界不愿意触及到的一个词，现在意思已经表达，是一个非常重要的转折。</p><p>王丹说：“一个好的中国，美国愿意跟它做朋友，如果是民主国家美中会是好朋友。美国希望中国更好；美国决心带领西方世界，重新回到带领的角色，这点也很重要。带领西方跟中共对抗。新冠肺炎给美国很大的冲击，特朗普总统受影响也非常之大。”</p><p><strong>林培瑞：美国反对任何极权，把党、国切割前所未有</strong></p><p>林培瑞告诉美国之音，美国和蓬佩奥是站在自由世界反对极权主义，不管这种极权是不是在中国。</p><p>林培瑞说：“最大转变就是不把对方叫中国，而是叫共产党。向来，美国政界、报界、学界等，总是说中国如何如何，其实不是，就是共产党，而且是共产党高层的意见，不是整个中国的。现在，不仅是蓬佩奥，白宫、国会、国务院都统一口径，这是前所未有的。中国百姓早就知道这个区别，中国百姓用“他们”、“党”、“领导”，这类词来区别百姓和中共。他们早就这么说。只有天真的外国人听了共产党的一面之词，说他们代表中国，代表老百姓。现在蓬佩奥出现了，发生了大转变，我觉得很好。 ”</p><p><strong>宋永毅：蓬佩奥本次讲话具历史意义，五十年后仍铭记</strong></p><p>宋永毅对美国之音表示，尽管蓬佩奥的讲话并非研究论文，也没有引经据典，但是，却代表美国政府表达了十年来大家没有听到的观点，就是现在如果自由世界不解决中共问题，自由世界就要被中共解决掉，自由世界到了最危急的时刻。</p><p>宋永毅说：“我觉得林教授刚才说得好，以前的美国政府在对中共的认识上落后于中国老百姓；其实，百姓没有把中共当作他们的代表，又没有投过票。这样的话越是说得多、说得响，越是得人心，哪怕两党轮换，有人要改变也就很难了。开了非常好的头。总之，认识到中共不代表百姓，是个非常好的开端，十年、五十年之后，历史上一定会记住今天的演说。”</p><p>宋永毅还指出：“我在美国经历五个总统时代，这是头一次听到他们这么明了地说中共是中共，人民是人民，这也是正本清源。此外，我们和蓬佩奥座谈时也谈到，大家都很怕冷战，好像是个不得了的错误。其实，大家忘记了，上次冷战时，自由世界战胜了共产主义，我们应当自豪地研究冷战，吸取过去的教训来对付中共，恐怕除此之外也没有别的办法。冷战是自由世界获胜，为什么不研究呢？况且，美国领导人持有开放的态度，能从现实中得出符合现实的结论。”</p><p>宋永毅表示，蓬佩奥答应，将对冷战的话题进行进一步研究。</p><p>尼克松总统图书馆落成于1990年7月19日，这里也是尼克松生长和长眠的地方。</p><p>蓬佩奥呼吁盟国和中国人民与美国合作，改变中共的行为。</p><p>他说：“我们这些世界上热爱自由的国家，必须引导中国做出改变，就像尼克松总统所要的那样。我们必须以更具创造性而且更为强势的方式引导中国做出改变，因为北京的所作所为威胁着我们的人民与我们的繁荣。”</p><p> </p>
