<!--1597444879000-->
[哈里斯做拜登的竞选伙伴被认为是历史性和安全的选择](https://www.voachinese.com/a/biden-vp-pick-harris-seen-as-historic-and-safe-choice-20200814/5544202.html)
------

<div><i>Fri, 14 Aug 2020 20:09:22 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/84fee30d-fdcc-42c6-8c99-e3ecd8b79f54_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/08/8/84/84fee30d-fdcc-42c6-8c99-e3ecd8b79f54_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">哈里斯做拜登的竞选伙伴被认为是历史性和安全的选择</small></div><p>分析人士说，选择加利福尼亚州参议员卡马拉·哈里斯（Kamala Harris）作为民主党预定的总统候选人拜登的副手既是历史性的选择，也是政治上安全的选择。</p><p>哈里斯作为主要政党候选人名单上的第一位非洲裔和南亚裔女性，为大选带来了前所未有的多样性。这位参议员和前州检察长还带来了丰富的民选经验，满足了77岁的拜登的标准，如果有必要，哈里斯还可以担任总统。</p><p>卡玛拉·哈里斯长时间以来一直被视为最可能成为被预定的民主党总统候选人拜登的副手。</p><p>这位来自加州的国会参议员达到了拜登对高素质女性的选择标准。拜登还面临着来自党内的压力，要他选择一位非裔美国人，因为美国许多人都将注意力放在了种族正义上。</p><p>常青使团民主党战略家加利德·里奥珀德说：“我认为拜登选得不错。看，现在要由他来展开安全聪明的选战。哈里斯是一个知名人士，人们信赖她。她是在全国舞台上经过挑选的人，对拜登来说是个明智的选择。”</p><p>哈里斯是牙买加和印度移民的女儿，她得到选拔应该能激发民主党的主要选民。</p><p>美国进步中心战略分析家丹妮拉·吉布斯·莱格说：“我真的很高兴是她，而且很明显，作为一个黑人妇女，在我一生中在全国选票上有人能代表像我这样的人真是太棒了。我对此感到非常兴奋。”</p><p>哈里斯拥有加州前最高检察官的经验，并在参议院中因对特朗普总统的提名人，包括最高法院法官提名人卡瓦诺2018年的确认听证上的严厉质询而引人注目。哈里斯是有活力的演讲者，曾与拜登辩论，以角逐民主党总统提名人，她有望成为共和党副总统彭斯的强大辩论对手。</p><p>特朗普总统因哈里斯对卡瓦诺的尖锐质询而说她“尖刻、无礼”。</p><p>特朗普还称哈里斯“令人不悦”，以此放大拜登自己团队就哈里斯在辩论时攻击拜登提出的批评。哈里斯曾指控拜登在1970年代反对用校车增加种族融合，拜登说这是“错误的描述。”</p><p>特朗普竞选团队早早发布了一个攻击广告，称哈里斯是激进左派。</p><p>民主研究所分析师帕特里克·巴沙姆说：“特朗普竞的竞选团队不会腼腆。他们有钱。他们拥有利器；他们有可以攻击哈里斯的资源。”</p><p>目前尚不清楚说哈里斯是激进分子是否会引起选民的共鸣。一些人认为，如果这被视为公开的性别歧视，这个攻击可能适得其反。</p><p>美国进步中心战略分析家莱格说：“我确实认为共和党人需要非常小心，因为他们等于拒绝了白人郊区女性选民，他们为赢得大选迫切需要这些选民。”</p><p>选择哈里斯这位在民主党偏左潮流中的政治相对温和派，可以巩固亲商业的独立选民对拜登的支持。但是却可能会让要求政府大力干预经济的民主党最激进的进步派感到失望。</p><p>对于在民意调查中已经领先的竞选活动，哈里斯被视为安全的选择。拜登的竞选挑战特朗普总统，他的领导力正受到大流行和经济危机的考验。 </p>
