<!--1597077682000-->
[阿扎尔部长访台效应 业界人士：美台联手，防疫产业供应链去中国化](https://www.voachinese.com/a/taiwan-industry-watchers-expect-supply-chain-US-secretary-health-visit-20200810/5537639.html)
------

<div><i>Mon, 10 Aug 2020 15:20:38 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/0D06D278-D121-4B6D-BCF1-8F26E542E1C9_cx0_cy12_cw0_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/08/2/2e/2eb2e625-3096-4f43-b5b7-4dbb7bf9988d_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">大江生医4月发布自动化新冠病毒检疫设备，精确度达99.9%，单一机台能在24小时内，检测2000个以上的检测样本。（大江生医提供）</small></div><p>美国卫生部长阿扎尔旋风式的访台行程，虽然只有短短几天，但规格之高已经让美台关系的正常化跨出重大一步。</p><p>而双方周一(8月10日)在正式签下“医卫合作了解备忘录”后，接受美国之音采访的公卫专家、经济学家和生医大厂代表都表示，乐见两国未来在新冠肺炎之防疫、疫苗开发和药物之供应、以及后续相关医疗医材产业上，有更深化的合作，为两国、乃至全球的公共卫生和人类健康做出贡献。</p><p>三位台湾业界人士更进一步期待，美国市场所带来的庞大商机能为台湾找到另一个拉抬经济的引擎，尤其未来美国若能在更多先进医疗医材产业上提供技术移转，扶植台湾的大健康产业，而且打造不需要依赖红色供应链的产线，绝对可以带动台湾产业的重大升级转型。</p><p>业界人士高度期望，如同回到1980年代，美国扶植台湾的高科技、半导体业一样，或许也可能再为台湾催生出一家像台积电那样的国际大厂。</p><p><strong>美台联手 防疫产业供应链去中国化</strong></p><p>台经院景气预测中心副主任邱达生向美国之音表示：“未来美国的措施就是供应链去中国化，台湾因为这波疫情(的淬炼)、(防疫产业的)供应链也变得比较自足可控，就是，你直接面对美国的需求，不必再把资本财、中间财转移到中国，加工后再送到美国，这是过去的模式，(但现在)，因应美国供应链去中国化（的趋势），就是台湾产业转型的商机。”</p><p>邱达生说，以最基本的防疫物资—口罩—为例，台湾这次打造出的口罩国家队，就是一个完全没有“中国因素”、打破红色供应链的完整产业链，亦即，台湾没有向中国进口原材料、也没有依循过去成本取向的模式，把机械设备或半成品出口到中国，然后在中国加工制成，以中国制的产品履历出口美国。</p><p>相反地，新冠疫情所带来的交通阻断逼得台湾必须降低对中国的进口依赖，自行提升生产方式和投入资源来精进研发，这样的生产线模式，未来可以适用在更多的防疫物资之制造和生产，供应美国市场，也就是说，台湾有能力协助美国各产业设计出“去中国化”的供应链，若美国的产能开不出来或设厂的成本效益太低，也可以先考虑外包到台湾来生产。</p><p>邱副主任说，只要美国的需求够大，台商甚至可以把整个产业群聚和供应链移往墨西哥，墨西哥的人力时薪较低、也享有“美国-墨西哥-加拿大协议(USMCA)”的零关税优惠，再加上，离美国近，有运输成本优势，要取代以往的红色产业链，并非不可能。</p><p><strong>美助攻 台湾发展双引擎经济模式</strong></p><p>展望未来，邱达生指出，在先进的相关产业，如远距医疗等，台湾若能更进一步得到美国的技术转移，再加上，美国这个占全球经济规模四分之一市场的助攻，对台湾的经济成长将是更大的利多。</p><p>他说，台湾现在的电子零组件和资通讯产业的制造和出口是其主要的经济引擎，也是在1980年代,靠美国扶植出来，因此，未来20-30年内，若能再靠美国引进远距医疗或防疫产业之先进技术和商机，将增加另一个引擎，来拉抬台湾的经济成长，尤其，美国国务院去年底，已经致函前五百大企业、鼓励他们来台投资。邱达生说，若新冠疫情过后，有更多美商来台、将为美台的经贸关系带来更实质的强化。</p><p>虽然美国是工业之父，没有什么产品做不出来，但大江生医公司的大江学院营运长陈彦任说，在商言商，美国总统特朗普希望看到的供应链从中国迁回美国本土的愿景，得考虑成本，因此，像口罩这类低价、利润又低的防疫物资，基本上，产线要完全去“中国化”，可行性较低，比口罩更高阶的产品要移到美国可能性较高，但也端赖美国是否祭出诱人的优惠措施，才可能产生比较明显的迁移效果，也就是说，美国要兼顾国安和防疫医材产业的市售力，这样的政策才能推得动。</p><p>另一个选项，则是把部分供应美国市场的关键战略物资产线设在台湾。陈彦任向美国之音表示，以大江生医的保健食品为例，附加价值高、且在台湾的制造成本已经与中国接近，就算要供应美国市场、采美国在地化生产，具有一定的成本效益，外包给台湾，成本效益更高。他说，生医和保健食品本来就是一个不需要以中国为生产腹地的产业，诸如此类的美台产业结盟，绝对有很大的合作空间。</p><p><strong>MIT产品竞争力高</strong></p><p>初估各国的制造成本比较，陈彦任指出，同一保健品，假设在中国的制造成本是1，台湾制造的话则约1.25，在日本制造约1.5，而在美国，则是2倍的成本，因此，在此成本架构下，若台湾制的产品供销往美国市场还能享有关税优惠，相较于中国制产品，价格竞争力不算低、食安标准也较高。</p><p>对于阿扎尔部长的来访，陈彦任说，对台湾的防疫工作是一大肯定，而以台湾此次的防疫表现，也有很多超前部署经验和技术可以协助美国。</p><p>以大江生医为例，陈彦任说，该公司为因应新冠疫情所开发出来的核酸检测设备，是全球首创的病毒扫描机，如果，美国未来有普筛的需求、来遏止疫情的扩散，这样的病毒扫描机将是一大利器。</p><p>大江生医2019年营收近百亿台币，是台湾颇具规模的保健食品制造商。</p><p><strong>助美防疫 大江生医推病毒扫描机</strong></p><p>他说，大江的这套自动化手臂机台，只要一具机台就可以在24小时内、完成2,016个核酸检测样本，准确度高达99.9%，也就是，相当于20个检测所的量能，而单趟飞机上约300多人的飞行人次则可以在４小时内完成检测，是机场边境管理的最佳帮手。</p><p>大江的机台已经列入美国食品药品监督管理局的认证名单（certification list），一旦认证完成，就可以销往美国，大幅减轻美国检疫人员的工作量，而为协助全球各国因应疫情，除了台湾疾管局已完成的机台建置外，大江也总计备有6具机台，准备外销，提供给有需要的国家，也为全球的防疫工作贡献一己之力。</p><p>陈彦任对未来美台的医卫合作充满信心，他说，台湾虽在防疫上是绩优生，但代表缺乏病例样本可做疫苗和用药的实验，因此，若美国愿意分享样本，台湾业界就能加速验证，也可以分担美国在疫苗和药物的研发工作。</p><p>他也期待，美国透过技术的交流，能培植出几家具代表性的公司，就像当年培植台积电一样，除了制药业外，他说，若有了美国的扶植，台湾大健康产业，例如医材和保健食品业等具实力的业者都有机会向全球市场扩张，成为国际大厂。</p><p>台大公共卫生学院前院长詹长权也说，以台湾生技业为例，光是人力优势就能为美台两国再次的产业联手，打下很扎实的基础。</p><p><strong>生技产业合作 美台双赢</strong></p><p>詹长权向美国之音表示：“台湾有非常好的生(物)技(术)的高阶研发人才，而且百分之七十以上都是美国训练的，让我们有一个基础，会像当年1980年代，(美国扶植)台湾开始在滋生IT(资讯科技)产业时的台积电。我们期待，他(阿扎尔部长)这一次来，(未来)美国透过公司合作在处理疫苗和药的时候，(可以在台湾激发出)很多创新的公司出来。”</p><p>詹长权认为，美台签订医卫合作后，两国在公司对公司、或创投对创投间，可以深化合作、开创更多造福人类的技术和商机。</p><p>其实，美台虽然没有官方关系，但他表示，两国已是长期的公卫伙伴，相关研讨会和人才培训的合作机制已施行多年。</p><p>他还透露，这次台湾防疫工作做得好，除了自身戴口罩的防疫文化外，其实遵循的也是美国疾管局多年来的基础指引，只是，台湾的落实真的比美国到位，因此，他认为，阿扎尔部长若来台湾看到，台湾在落实美国所建立之检疫、个案足迹的追踪和疫情调查的作法，应该能带回去给各州政府参考，尤其台湾在县市层级上、不管是公卫架构和防疫人员之训练，也是遵循美国的指引，但落实非常到位，阿扎尔部长若有时间深入基层，应该也能带回美国，让州政府以下的郡级单位参考。</p><p>另外，他说，台湾提供给阿扎尔部长免14天隔离、多次检疫的“外交泡泡”若成功，也可以为台湾未来开放商务人士入境的边境防疫管制模式。</p><p><strong>阿扎尔部长访台之政经效应</strong></p><p>詹长权总结，阿扎尔部长访台还可能带来两大效益：一是政治效应，他希望，继阿扎尔部长后，美国同等或者更高等级的官员能持续与台湾正常往来，甚至也能鼓励美国的邦交国，和台湾直接就有关卫生事务有所交流。其二，是经贸和防疫上的效应，台湾是高科技大国，未来面对新兴病毒的防疫若有用到新科技的机会，包括结合生物科技和物联网(IOT)产业，他相信，美台合作将能带动更多新兴产业的兴起和蓬勃。</p><p>他说，不管是政治、经贸、产业上，台湾都是美国在亚洲最好和最可靠的伙伴，未来，高附加价值的产品和产业，美国都可以放心交给台湾做。</p><p>詹长权说，美国若真的退出国际卫生组织(WHO)，并另创一个新的国际性的公卫组织，台湾作为盟友、且在WHO长期孤立的前提下，应会积极加入，不过，他也不认为，台湾就会因此放弃加入WHO的努力，尤其，国际组织之设立都具有互补性，不一定互相排斥，台湾不应预设立场，多加入多样化的国际组织，对台湾好、台湾也会对国际社会做出贡献。</p>
