<!--1597102880000-->
[德克萨斯一县至今无新冠确诊病例](https://www.voachinese.com/a/what-makes-this-texas-community-covid-free-20200810/5538210.html)
------

<div><i>Mon, 10 Aug 2020 23:25:55 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/5e62a53f-a46a-4287-a031-b384e7c51cc6_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/08/5/5e/5e62a53f-a46a-4287-a031-b384e7c51cc6_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">德克萨斯一县至今无新冠确诊病例</small></div><p>根据美国新冠病例数据，德克萨斯州排名第三。尽管该州大部分地区都在抗击这种疾病，但到目前为止，德克萨斯州西北部的一个县的居民中没有任何病例。但是那里的生活仍然不完全正常。</p><p>在德克萨斯州的博登县，没有医生或杂货店。该县的人口不足700人，其中40％居住在盖尔镇。</p><p>高中生奥斯汀·布坎南说：“如果您开车经过这里，眨眼之间，就会错过它。”</p><p>博登县（Borden County）在得克萨斯州脱颖而出，因为那里居民没有新冠肺炎病例。</p><p>布坎南说：“即使我们还没有任何新冠病例，但每个人都绝对谨慎。我们希望保持无新冠病毒的状态，这就需要更加慎重。”</p><p>高中生奥斯汀·布坎南的数学老师也恰好是他的父亲，他说，这个社区没有新冠病例，这是有原因的。在这个农村社区中，彼此远离社交的生活方式是日常形态。</p><p>数学教师理查德·布坎南说：“这是我们这里的常态。你知道，我们是孤立的。每天我们并不是都在城里。每天我们周围没有很多人。因此，有些人认为这是一种负担，最近这成了一种幸运。”</p><p>但是，奥斯汀对新学年的状况感到焦虑，因为学校官员仍在不断变化的情况下制定计划。</p><p>高中生奥斯汀说：“进入高中四年，这是我高中的最后一年，我希望一切都按原样进行。 但新冠疫情肯定带来了影响。”</p><p>这是因为博登县周围的县已经确认了新冠病例。如果博登县以外的学校决定上网课，那么就不清楚这对体育运动意味着什么。奥斯汀参加学校的每个运动队。</p><p>博登县行政官罗斯·夏普表示，新冠疫情进入博登县可能只是时间问题。</p><p>博登县行政官罗斯·夏普说：“对于我来说，学校开学可能是我关注的主要领域之一。我们学生中至少有一半来自县外。</p><p>感染冠状病毒的风险也在存在于奥斯丁的脑海中。</p><p>他说：“你知道，我们这里没有杂货店，所以要去买杂货，我们必须开车30英里到最近的城镇，可这就要我们应对那里的新冠病例问题了。”</p><p>数学教师理查德·布坎南说：“我们竭尽所能，不要暴露在病毒环境，不要把病毒带到这里。 在其他社区时，我们戴口罩。是的，这样才能放心。别人都知道我们在这里还没有新冠测试阳性的病例。这真是太好了。希望我们能这样坚持下去。”</p><p>但是奥斯汀得知德克萨斯州正在努力开放的消息后，并不因此感到乐观。</p><p>奥斯汀说：“人们开始再次旅行，我们正努力恢复正常的生活。我认为，最终会发生一些事情。这就是让你放慢下来的事情之一。”</p><p>他说，他只能尽自己最大的努力确保自己的安全。他希望在离开博登县上大学之前，能和自己的朋友再相处一年。</p>
