<!--1594413686000-->
[美国维族女律师营救在中国入狱的弟弟](https://www.voachinese.com/a/a-harvard-educated-uyghur-lawyer-fights-for-her-brother-s-release-from-china-s-arbitrary-imprisonment-20200711/5498046.html)
------

<div><i>Fri, 10 Jul 2020 18:04:59 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/cc86638a-d3c8-41cb-ae4b-5d843db256e6_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/07/c/cc/cc86638a-d3c8-41cb-ae4b-5d843db256e6_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">美国维族女律师营救在中国入狱的弟弟</small></div><p>在美执业的维吾尔族律师热伊汗·艾塞提的弟弟艾克拜尔·艾塞提在2016年受邀来美国参加由美国国务院举办的国际访客领导力计划（IVLP），返国后却遭到拘捕，判刑15年。</p><p>这个事件引起了美国国务院，国会，国际组织以及全世界哈佛校友的密切关注，但是至今艾克拜尔·艾塞提依旧不知被关押在何处。</p><p>热伊汗·艾塞提对弟弟艾克拜尔·艾塞提这样描述：“我认为他是我最好的朋友，因为我们俩在很多方面特别相似，都非常希望在事业上成功，所以我们经常交谈自己对未来的梦想呀，策划呀。”</p><p>热伊汗·艾塞提是一名在美国执业的律师，毕业于美国哈佛大学，也是第一位进入哈佛法律学院的维吾尔人。与她一样优秀的弟弟艾克拜尔·艾塞提，目前却被中国政府以煽动民族仇恨与民族歧视”罪名逮捕，判刑15年。</p><p>对中国政府的行为，她说：“我弟是无辜的，既然政府那边没有拿出一份证据来说明他犯了这个煽动民族仇恨，民族歧视的这样的罪，我请你们马上释放我弟，立刻释放我弟。”</p><p>现年34岁的艾克拜尔·艾塞提是新疆维吾尔自治区的一名创业家与慈善家，他是新疆知名的社交媒体应用程序巴柯达什（Bagdax）的创办人，经常在当地举办各种慈善活动，造福老年人，幼童及残疾人。</p><p>2016年，艾克拜尔参加了由美国国务院举办的国际访客领导力计划（IVLP）来到美国参访。该计划的网站介绍，这是美国国务院首屈一指的专业交流计划。通过短期访问美国，各个领域的现任和新兴外国领导人能亲身体验美国，并与美国同行建立持久的关系。</p><p>热伊汗说：“项目本身它的注重主要是媒体方面，所以大媒体中他们挑选了美国之音及CNN两个媒体进行了访问，他来了之后就觉得这边的这个媒体做得非常好，所以他觉得他能学到很多东西，特别激动，而且他在微信上也写了当时的感受，参加这国际项目，他觉得非常荣幸而且非常期待能更深的了解美国的文化和媒体。”</p><p>艾克拜尔在返回中国之前，答应他的姐姐会带着父母一同来美国，参加她哈佛法学院的毕业典礼。</p><p>“他在2016年3月15号返回中国。” 热伊汗说：“3月26号， 27号那两天，他跟新疆足球协会，新疆政府，还有巴柯达什公司，举办了中国和中亚国家的一个拳击比赛，也是新疆头一次跟国外举行的一个拳击赛，之后他还上了CCTV及新疆电视台，中央电视台也播放了这个节目。”</p><p>然而毕业典礼将至，弟弟艾克拜尔却宛如从地球上消失了。</p><p>“最后我就感觉有点不对劲，问了父母要看我弟，他们也拿不出人，就一直哭，可能他们也是受到压力吧，也非常害怕告诉我到底发生了什么事情，所以我毕业典礼的时候，所有的学生都有他们的亲戚朋友为他们祝贺，我没有家人出席，令人非常遗憾的一个事情。”</p><p>热伊汗·艾塞提试着经由美国国务院及美国驻中国大使馆，向中国政府打听弟弟的消息，却如石沉大海，音讯全无。当她再一次听到弟弟的消息，却是在将近4年后的2020年。</p><p>“之后我去了国会也见了很多参议员，跟他们反映了情况之后，大家都不敢相信我弟这个非常不幸的遭遇，甚至是愤怒，然后他们就给中国大使馆写了一封信。这封信那主要谈到了美国选择我弟主要是因为他是一直在政府跟这个民众之间做一个桥梁。”</p><p>这封由包含克里斯·库恩斯,托德·杨在内的7位美国联邦参议员致中国驻美国大使崔天凯的联名信，说明了艾克拜尔·艾塞提是参加美国国务院著名的国际访客领导力计划9位中国代表团成员之一，也是少数的维吾尔企业家与慈善家被邀请参加这个非常有名望的国际专业人才交流项目，但是他返回中国后却被拘留了，没有人知道他目前在哪里。 信末，参议员们表示任意监禁艾克拜尔·艾塞提将破坏他为促进中国国内各民族之间的和平与和谐所作出的贡献，也对美中之间的长远关系不利。</p><p>“在1月31号的时候，克里斯·库恩斯参议员就收到了中国大使馆那边来的信息，说是我弟以煽动民族仇恨和歧视这个罪名被逮捕，现在在监狱服刑，听到这个消息之后，我就根本就不敢相信。之后呢我又去找了其他的国会成员给中国政府写信，问他们提供证据，包括本城市的众议员埃莉诺·诺顿。同样地，她收到的就是两行字，就是我弟以煽动民族仇恨这个罪在服刑，” 热伊汗说。</p><p>国际特赦组织在网站上敦促中国政府立即无条件释放艾克拜尔·艾塞提，并在呼吁所有成员给习近平主席写的请愿信中写道，艾克拜尔·艾塞提在秘密审判中，以煽动民族仇恨与歧视罪名，被判刑15年。</p><p>为了营救弟弟，热伊汗将弟弟的遭遇公诸于媒体，并在哈佛校友的帮助下，制作艾克拜尔·艾塞提的网路声援影片，得到广大回响。</p><p>“85名哈佛校友，从50多个国家就给中国政府写了一封信，要求他们立即释放我弟，因为很多这些哈佛的校友也好，我的同学也好，他们都参加过很多这种国际项目，但是他们在自己的职业中，一直在发展，反而我弟现在今天是在监狱，这样一个那么明显的差别，” 热伊汗说。</p><p>这超过80名来自世界各地的哈佛校友在今年6月初的联名信中也要求中国政府，立即停止在新疆维吾尔自治区进行的各种形式的压迫，尊重维吾尔族公民的尊严和自由。但是到目前为止，中国政府并未作出任何回应。</p><p>6月17日，美国总统特朗普签署维吾尔人权政策法案，热伊汗·艾塞提呼吁美国政府，一定要彻底执行这个法律。</p><p>“主要策划这些集中营，对这些维吾尔暴行的主要负责人进行的一个制裁。” 她说：“任何一个法律，不管你写得再完好，最终它的成功取决于它的执行，所以只有这些条款能完全的执行之后，我们才能说这个法律是成功的，否则的话，只有一个书写的法律根本就不行的。”</p><p>根据美国国务院发布的2019年国别人权报告中指出，中国在新疆强迫拘禁100多万信仰伊斯兰教的维吾尔族、哈萨克族和吉尔吉斯族等少数民族。国务卿蓬佩奥并称中共在新疆的劣迹是个世纪污点。而报告中也指出艾克拜尔·艾塞提被判刑15年，目前依然不知被关押在何处。</p><p>“我最看清的事情就是不管你对中国的社会或者是新疆的社会做出再大的贡献，只要你的民族身份是维吾尔族的话，你永远都躲不开这种非法律的逮捕，送到集中营，甚至是送到强迫劳动工厂。在中国政府看起来，维吾尔族人永远是二等公民，” 热依汗说。</p><p>艾塞提的父母亲都是中国共产党党员，父亲是政府部门公务员，母亲则是化学副教授，艾克拜尔在为新疆地区种族与社会和谐作出的贡献，曾多次被中国媒体报道，而热伊汗个人也曾在2012年举办了第一次中国与土耳其之间的法律研讨会，为中土交流作出贡献。热伊汗说，如果他们这种堪称是模范公民的家庭都遭受到滥捕和监禁，更不用说其它维吾尔人了。</p><p>“他们不释放我弟的话，我不会停止的。因为作为律师，作为人本身，我们都是在追求正义，我只能加大拯救就我弟的活动，” 热依汗说。</p>
