<!--1594849284000-->
[蓬佩奥再次重申中国主权要求不合法 专家预期美国将对中国采取强硬军事立场和制裁](https://www.voachinese.com/a/pompeo-south-china-sea-experts-analysis-20200715/5504132.html)
------

<div><i>Wed, 15 Jul 2020 17:32:55 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/eebf7a11-7467-41d0-8e85-08439bee61f0_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/07/e/ee/eebf7a11-7467-41d0-8e85-08439bee61f0_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">蓬佩奥再次重申中国主权要求不合法 专家预期美国将对中国采取强硬军事立场和制裁</small></div><p>美国国务卿蓬佩奥（7月15日）星期三重申了北京提出的涵盖南中国海大部分海域的主权申诉是“完全不合法的”，美国将支持那些相信中国侵犯了其在南中国海的海洋权利主张的国家，并且强调将在多边和法律平台上这样做。分析人士说，这说明美国将在言辞和行动上更加强硬地反击中国在该地区的胁迫和恐吓，并可能对中国实施制裁。</p><p>蓬佩奥在周三早间的例行记者会上再次重申了美国的观点。</p><p>他说：“周一，我们首次明确了对南中国海的政策。这不是中国的海上帝国。 如果北京违反国际法，自由世界无所作为，历史表明，中共只会夺取更多领土。 这在上届政府中发生过。我们的声明对东盟领导人提供了大力支持，他们宣布南中国海争端必须通过国际法解决而不是强力政治。 中共对中国自己的人民所作所为已经够糟糕的了，自由世界不应该容忍北京的滥权行为。”</p><p>美国周一发表声明，称中国在南中国海的主权声明不合法，北京使用“强权即公理”的恐吓手段损害东南亚国家的主权。</p><p>国际仲裁法庭2016年7月12日做出裁决，认为中国的“九段线”违反《联合国海洋法公约》，指中国宣称的“历史权利”缺乏国际法基础。此后，奥巴马政府呼吁遵守这项裁决，但未明确表示认可，也未将中国行使的海事管辖称为“非法”。</p><p>4年之后，美国采取如此强硬的态度，分析人士认为这是因为中国近两年在南中国海的行为已经让美国退无可退。</p><p>美国地缘政治风险分析机构斯特拉福战略分析高级副总裁罗杰·贝克（Rodger Baker）对美国之音说：“有一种非常明显的观点认为，中国在该地区内的扩张和举动非常果断强势。 无论是通过利用其捕鱼船来试图占领传统领土，还是干扰其他国家的油气勘探能力，或者占领和建设人工岛礁。 我认为当美国希望扩展太平洋战略的时候，这些事情终于浮出水面。 我认为这条道路上的关键点就在于此。”</p><p>专家认为，未来不仅将在南中国海地区看到美国舰船更多的活动，而且美国还有可能对中国进行制裁。</p><p>华盛顿智库国际与战略研究中心亚洲问题高级顾问、中国实力项目主任葛来仪（Bonnie Glaser）告诉美国之音：“我认为这当然意味着我们将看到美国对中国发出更严厉的声明，并支持越南，马来西亚，印度尼西亚，菲律宾等国家采取合理行动，以获取其水域中的资源。 军舰可能会部署对抗中国。”</p><p>美国霍夫斯特拉大学法学教授古举伦 （Julian Ku）则对美国之音说：“我想下一步可能是制裁。我认为这肯定是国会中已经讨论过的事情，总统有权这样做……他们不应允许商业、银行或任何在美国经营的其他企业以任何方式与参与该地区建设的公司进行业务往来或提供支持。 这只是一件小事。但是这是我们可以想象到的。 从大的方面来说，希望以此作为明确的立场声明来帮助美国与东南亚国家建立支持和同盟，这些国家因此将能够与中国抗衡，并且知道美国秉持同样的立场，这将鼓励他们团结一致。”</p><p>专家称，基于这样的清晰立场，美国将在印太地区巩固伙伴关系，重新获得各国信任和依赖。</p>
