<!--1595976081000-->
[马拉松运动员长跑七天把爱带给祖母和隔离中的老人](https://www.voachinese.com/a/marathoner-runs-350-kilometers-to-support-grandmother-with-covid-20200728/5521125.html)
------

<div><i>Tue, 28 Jul 2020 19:11:02 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/360447d8-520c-43cf-bc1c-646aa0611dd1_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/07/3/36/360447d8-520c-43cf-bc1c-646aa0611dd1_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">马拉松运动员长跑七天把爱带给祖母和隔离中的老人</small></div><p>华盛顿特区的一位居民正在利用大流行病的机会，通过长跑三百五十公里来考验自己，但这个运动员上路，并不仅仅因为无聊。</p><p>马拉松运动员科里·卡佩洛尼有一份令人赞叹的跑步简历，他征服了各种马拉松，包括在撒哈拉沙漠的六天比赛，这是公认的全世界最艰苦的超级马拉松之一。但他最近的一次长跑，从华盛顿特区到宾夕法尼亚州斯克兰顿的三百五十公里比赛，可能是他最困难的一次。</p><p>在比赛结束时，他将看到自己的祖母露丝，而她已经被确诊罹患新冠病毒病。</p><p>马拉松运动员卡佩洛尼说：“她变得越来越沮丧和害怕，担心自己无法再见到我们。她和家人没有接触，我是说，她通过电话联系，但没有面对面地跟家人和朋友接触，起初我决定开始每周送小礼物给她，我会送相片簿、盒装巧克力和零食给她。”</p><p>从华盛顿特区跑到宾夕法尼亚州的斯克兰顿去见露丝，是卡佩洛尼的女朋友苏珊·卡梅纳尔想出的点子。</p><p>卡梅纳尔说：“你知道，看到他每隔一天就给他祖母打电话，真的很棒，仅仅是他为了给祖母打气所做的努力，就让我深受感动。”</p><p>他们两人和露丝住的养老院讨论这个想法，结果变成了一个为养老院筹款的机会。</p><p>他们配备了谷歌地图，打定主意，他们决定让苏珊驾驶一辆休闲房车在男朋友身旁随行，负责后勤补给并纪录跑步的经过。</p><p>不过就在他们计划出发的前几天，养老院联络卡佩洛尼说，他的祖母被诊断出新冠病毒。</p><p>卡梅纳尔说：“我们租了一辆休闲房车来完成这项任务，我们希望尽可能做到自给自足并保持社交距离，因此，房车就是我们的家，由我来开它！”</p><p>全程三百五十公里被分为七等份，每个部分大约五十公里长。</p><p>卡梅纳尔说：“通常，当你参加超级马拉松比赛，你要先训练，在超级马拉松之前休息几天，然后参加比赛，之后，你再休息几天轻松一下！但此行困难的部分是超级马拉松一段接一段，再接一段，再接一段，一共七段超级马拉松，你的身体和精神会变的非常疲惫和疼痛。”</p><p>在第七天，卡佩洛尼成功抵达养老院，然而，他无法真正见到他祖母，因为尽管她感觉好些，她仍然在严格隔离中，不能接见任何访客。不过，通过一扇窗户，他们仍然说到话了。</p><p>卡佩洛尼说：“凭良心说，因为她一向支持我，我能做的真是微不足道，我这辈子所有的成就，都可以归功于她。我也要向照顾她的员工致敬，他们真的很英勇！”</p><p>到目前为止，卡佩洛尼已经筹募了两万五千多美元，而捐款还在继续进来。这笔资金将用来购买智能手机和平板电脑，以便那些在大流行病期间跟外界来往被切断的老人，可以方便地和亲友联系。</p>
