<!--1596075079000-->
[国安法移⺠潮下 坚持留守的港人](https://www.voachinese.com/a/hongkonger-stay-in-hongkong-20200729/5523283.html)
------

<div><i>Thu, 30 Jul 2020 02:01:39 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/f2289450-353e-4955-a2bf-70d71137b406_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/07/f/f2/f2289450-353e-4955-a2bf-70d71137b406_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">国安法移⺠潮下 坚持留守的港人</small></div><p>中国政府颁布实施《港版国安法》，在港国安机构也也已揭牌成立，陆续有人被 逮捕被起诉，因此诱发的寒蝉效应让不少港人表示要考虑移居海外，澳大利亚、台湾 等也提出给予港人庇护签证。但在这新一波的移⺠潮中，依然有人毫不动摇，要留在 香港坚守下去。</p><p>"虽然这个家环境急转直下，但我们作为香港人，我们有责任守护这个家。一直以来大 家互相以"手足"称呼，我们是否要一走了之，放下这群手足?那真的对得住我们香港下一代 吗?" T(化名)对美国之音如此说。</p><p>国安法实施 香港爆发新一波移⺠潮 香港曾经有数次移⺠潮，包括在1967年六七暴动后、1989年六四事件后，2014年雨伞运动 后;而最大型的一次则是1997年香港主权移交前，每年平均达超过6万港人移⺠海外。</p><p>全国人大5月底公布《港版国安法》，港府随即在6月30日宣布《港区国安法》刊宪，法例即 时生效。消息传出后，台湾公布「香港人道援助关怀行动专案」、澳洲总理透露考虑为港人提 供"避⻛港"，给予港人庇护签证。各国为港人提供出路，令移⺠话题在香港成为热议。香港 中文大学传播与⺠意调查中心上月的⺠意调查显示，37.2%受访港人考虑移居海外。</p><p>放弃绿卡 港人T回港抗争 30岁的T早在香港上一次移⺠潮——2014年雨伞运动后期，便离开香港到美国。他本打算居留 5年以获取美国公⺠资格，但坐了一年的<br />"移⺠监"后，T便选择回流香港。</p><p>"到了外地，看着美丽的草原和广阔天空，我的心却只想着香港的示威画面。」⻅证英殖时期 及香港主权移交，T在成⻓过程中感受到香港文化价值的褪色——地产商渐渐垄断香港经济; 贫富悬殊一年比一年严重;满街连锁店而失去本土特色。这种功利主义，令T对香港人感到灰 心。刚巧多年前申请的绿卡在这时批下来，他便决定离开香港。但雨伞运动后期，新闻充斥着 香港示威区清场的画面，T隔着萤幕，感觉一水隔天涯，「看着自己的家一直沉沦，自己却什 么也做不到，感觉很难受。"</p><p>" '家'是教导我做人道理，孕育我价值观的地方。在美国，我也会跟其他人说I'm from Hong Kong。香港人是独立个体，我们在参与国际体育活动有自己的队伍，我们有自己的货 币，我们有自己的政治制度，这令我很自豪。" 雨伞运动期间，占领者在占领区形成小社区， 每天互相守望的生活模式，令T重新感受香港的人情味。 "作为香港人，我有责任守护这个 家，守护我们一直以来的精神文化价值。"</p><p>"成功不必在我" 回流为支持年轻抗争者 挂念这种人情味，令T毅然回流。但T放弃移⺠之路时香港仍未有《国安法》，他现在会否后悔? "我没有后悔。留在香港是一个情感大于理性的决定，去年的运动，全靠一群比我们更 年轻的'手足'牺牲，香港才能得到国际注目。抗争一年，如果我们稍为年⻓的一群，因为 《国安法》而离开，那真的对得起香港下一代吗?"</p><p>T表示，即使现在有另一个移⺠机会，他也会留在香港抗争到底。有人说，国安法代表香港正 式死亡，然而T认为前路纵然黑暗，成败仍未有定论。 "在历史的洪流，我们要放远目光。唐 朝作为中国最⻓的朝代，国祚也只有289年，中共又会维持多久呢?是否永远不会灭亡呢?香 港胜利一天，我未必能亲眼看到，但至少我在人生中曾经为香港贡献。"</p><p>英国予持BNO港人入籍途径 年轻港人不符合申请资格 在《港区国安法》正式实施的当天，英国首相约翰逊随即公布将让英国国⺠海外护照 (BNO)持有人，享5年有限居留许可，作为给予港人入籍途径的方法。当港人在热烈讨论移 ⺠英国之际，1997年后出生的香港新生代，却不符合申请BNO的资格。这一个被遗忘的群 体，又如何面对香港的政治环境?</p><p>"香港是我们的地方，要走，也应是那些所谓爱国爱党的人离开。" T选择留下，但1999年出 生的香港抗争者Karen(化名)，却连选择的机会也没有。</p><p>在社会运动找到归属感 不愿放弃香港 然而，Karen没有怨恨，因为即使她可以申请BNO，她也会选择留在香港。 "我相信香港的 情况只会变得越来越坏，会变得很不一样，但我宁愿亲身经历这一切，也不愿意在别处用旁观 者的方式来看这个香港。"</p><p> "香港始终是我的家。" 雨伞运动时，Karen只是个初中生，对政治了解不深，身边的家人跟 她说示威者自私自利，罢占道路影响社会运作。她不明白占领参与者晚通宵不睡的原因，便亲 自到现场了解。当时在占领区有很多人向她递上清水和退热贴，又友善地向她讲解抗争者的诉 求，虽然没有参与运动，但Karen开始感受到香港人的团结。</p><p>直至去年的反修例运动，Karen开始关注香港政治新闻，亲自参与运动。 Karen的父亲立场亲 共，会跟她说示威者死了就对。作为示威者的Karen，听了父亲的话特别难受，政⻅不合令她 跟父亲的关系急转直下。可幸的是，在抗争运动中，她找回家的感觉。</p><p>一次以⻓者为对像的"银发族"游行，Karen跟朋友在金钟一带观察，当时一名⻓者看⻅ Karen，随即握着她的手，声泪俱下地劝勉Karen保重，说很担心香港的年轻抗争者。 "看着 这位老婆婆的眼泪，我感受到香港人之间的爱。大家互不相识，却也如此真诚地担心自己，相 比在家中，我在抗争场所更能感受家的感觉。"</p><p>中共侵蚀香港文化 留守香港守卫家园 1999年出生的Karen，没有经历过英国统治的时代，但也深切感受到中国在各方面的操控越来 越严重。 "近年香港的文化逐步被侵蚀，在大学校园，大部分人也在用普通话聊天，市面越 来越多人使用普通话、简体字;身边的朋友会使用抖音、微博。这些是香港人会做的事吗?这 感觉就像有一群贼人到来我们的家，将我们家当都偷去，还将我们赶出家⻔。"</p><p>"但要走，也是跟一众香港人一起走。" 对Karen而言，对香港的归属感并不出于香港的地理 位置，也不出于其国际金融中心地位，而是一众香港人。问Karen有否一刻想过离开，她说， 只有香港在海外建国才会离开。 「坦白说，香港建国的机会不大。即使有一天我们在海外建 国，但只要有一个香港人仍然在这里，我也不想遗弃他。」</p><p>寄语港人不要放弃 "因为香港是始终是我的家，假若要我看着一群坏人将家当偷走而坐视不理，我做不到。"港 区国安法生效首日，已有10人涉嫌违反国安法被捕。港人多年忧虑成真，有人准备移⺠，有 人争取BNO平权，Karen则投身兼职记者行列，纪录抗争画面。 "这年大家也经历过很多灰 心的时候，但我们不要轻易放弃我们最珍惜的香港。"</p><p> </p>
