<!--1597441281000-->
[民主党全代会远程举行 主办城市镀金梦成泡影](https://www.voachinese.com/a/virtual-democratic-national-convention-a-blow-to-host-city-milwaukee-20200814/5544111.html)
------

<div><i>Fri, 14 Aug 2020 18:53:58 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/97897476-67de-4a85-a415-3cf955d9cb7e_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/08/9/97/97897476-67de-4a85-a415-3cf955d9cb7e_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">民主党全代会远程举行 主办城市镀金梦成泡影</small></div><p>美国的政党有史以来第一次远程举行总统提名大会，取消了在过去的大选年选举期间提振主办城市经济的许多天的盛会。在新冠疫情之前曾预期成千上万的民主党人会来参加提名前副总统乔·拜登的大会。</p><p>2016年大选民主党在威斯康辛州败选，不过他们希望今年十一月在这个竞争激烈的州取胜。</p><p>特蕾莎·内梅兹既没有欢迎她的旅游巴士的客人，也没有带领大会代表前往餐厅用餐，她正在把威斯康辛州制造的商品打包递送出去，这是她拼命设法保住她雇用的司机和向导的饭碗，还有她自己的生意的方法。</p><p>密尔沃基美食和城市之旅业主特蕾莎·内梅兹说：“我们没有做旅游团的生意，你知道，美国人现在就是不放心旅游。制造爱心包是平衡收支并保留员工岗位的办法。”</p><p>今年对她的密尔沃基美食和城市之旅公司来说，本来应该是不同凡响的一年，而现在却迫使她彻底改变她的经营模式。</p><p>内梅兹说：“2020年本来是密尔沃基的好年头，而且我们为即将遇到有史以来最好的财政年度而兴奋不已。”</p><p>内梅兹一度希望在民主党全国代表大会期间，会有成千上万的游客蜂拥到这个城市，这将提高她的收入。</p><p>内梅兹说：“我们光在日历上，就安排了六十或七十个不同的观光旅游，而且我们知道会接到私人旅游和租用巴士的要求。”</p><p>然而，随着美国新冠病毒病例数字增加，组织者首先推迟大会，然后转变为虚拟议程，最后，到了八月初，前副总统乔·拜登宣布他不会前往密尔沃基市接受提名为总统候选人。</p><p>没有人会来参加大会，也不会有人来密尔沃基市消费，这个以酿制啤酒而闻名的城市位于制造乳酪出名的威斯康辛州 。</p><p>威斯康辛州密尔沃基市市长汤姆·巴雷特说：“虽然我因为我们无法展示这座城市而失望，但我们的首要任务是帮助人们恢复生活正轨，那就是说我们要努力挺过新冠病毒的危机。”</p><p>对特蕾莎·内梅兹来说，2020这一年几天之内就从希望无穷变成黯淡无光。不仅她这么觉得，从酒店、餐馆，到出租车公司，各行各业都会失去大量收入。</p><p>传播经理，光临密尔沃基组织克莱尔·科尼格说：“将发生的不再是两亿美元的经济效应，像这样的媒体活动的经济效应，数字可能比两亿美元还要高。”</p><p>克莱尔·科尼格和“光临密尔沃基”组织合作，这是一个帮助市政府申请主办大会的机构之一。像整个美国一样，密尔沃基的经济早在这场盛会取消之前，已遭到大流行病迎头痛击。</p><p>科尼格说：“在这令人难以置信的灾难年头，当然尤其让人痛心，但我真的认为每个人都明白，没有任何东西比当地人和与会者的健康和安全更重要。”</p><p>科尼格说，“光临密尔沃基”组织正在因应情况，制作一系列的在线视频，以虚拟方式展示这个城市，并研究报道大会的黄金时段电视广告，来为密尔沃基宣传。科尼格表示，她的组织也在拭目以待。</p><p>科尼格说：“我们非常希望能把下一轮的政治大会带回这里。”</p><p>密尔沃基美食和城市之旅业主内梅兹说：“我认为民主党全国代表大会确实是一辈子一次的际遇，我只是不知道密尔沃基将来主办这个大会的前景如何。”</p><p>内梅兹说，她目前关注的是度过大流行病最严重的阶段，但希望有一天，如果密尔沃基有机会主办另一次大会，她的生意会因此受益。</p>
