<!--1595454083000-->
[选情专家解读总统大选民调数字和选举人票](https://www.voachinese.com/a/campaign-2020-electoral-college-battleground-20200722/5513323.html)
------

<div><i>Wed, 22 Jul 2020 18:52:19 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/a4c1253f-a8e9-4995-8385-4f008dd05af7_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/07/a/a4/a4c1253f-a8e9-4995-8385-4f008dd05af7_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">选情专家解读总统大选民调数字和选举人票</small></div><p>和过去几次美国总统大选一样，共和党总统特朗普和民主党的预定候选人拜登在2020年的大选胜负将取决于少数几州。</p><p>从远处看，美国总统选举看来可能更像是一场对几名候选人的全民公决。</p><p>但事实上，这是一场在五十州的每一州选举的总和，哪一州的人口越多，那一州在所谓的选举人团里的票也越多。</p><p>选举人票最少的七个州，每州各有三票，其中一票根据该州的国会众议员席位，两票根据该州的国会参议员席位而定。</p><p>哥伦比亚特区也获得最少的三票。</p><p>加利福尼亚州、德克萨斯州、纽约州和佛罗里达州的选举人票数量最多。</p><p>每个州的普选赢家通常获得该州所有的选举人票，目标是：赢得足够的州，以取得两百七十张选举人票，这在五百三十八张选举人票中占简单多数。</p><p>2016年，民主党的希拉里·克林顿以大约三百万票赢得普选。</p><p>但共和党的特朗普却多赢了七十多张选举人票，在选举人团胜出，翻转了2012年投给民主党的六个州，以不到八万票的优势赢得了威斯康辛州、密西根州和宾夕法尼亚州，这将是2020年的政治战场的起点。</p><p>维吉尼亚大学政治中心选举分析师凯尔·康迪克说：“佛罗里达州、威斯康辛州、宾夕法尼亚州和密西根州近年来都是竞争非常激烈的州，这些州都两次投给奥巴马，北卡罗来纳州只在2008年投给奥巴马一次，而亚利桑那州从九十年代以来就没有将总统选票投给民主党。但你从亚利桑那州和北卡罗来纳州这样的州看到的是，在受过大学教育的郊区白人居民中，一种反对特朗普的现象正在促使这些州更具竞争性，大多数人因此觉得这六个州将决定大选胜负。”</p><p>凯尔·康迪克也是维吉尼亚大学政治中心的萨巴托水晶球通讯的总编辑，他对民意调查暗示民主党的拜登可能获得压倒性胜利，持怀疑态度。</p><p>康迪克说：“美国本世纪的总统选举，除了奥巴马2008年在全国赢得七个百分点可算是特例外，其它竞争都旗鼓相当。另外四次选举结果都很接近，这就是我对拜登在这些全国民调所显示的大幅领先，最终是否会在投票日的现实中反映出来，感到有些怀疑的原因。我的确认为拜登最终可能会取得决定性的胜利，但我难以想象两位数的差异，因为我们已经有相当久没看过这种事了。”</p><p>距离投票日还有几个月，特朗普总统还有充分时间提高他的民调数字。</p><p>康迪克说：“如果他夺回一些支持，或者减少拜登领先的优势，我们知道在2016年，他没有赢得全国普选，依然能赢得大选，因此，如果在全国民意调查中领先三到五个百分点，到了选举日，我认为在谁将获胜的问题上，可能会有一些真实的戏剧性出现。”</p>
