<!--1597704082000-->
[医学界警告：新冠疫情或导致肺结核艾滋病及疟疾病人死亡率猛增](https://www.voachinese.com/a/doctors-warn-coronavirus-could-cause-huge-rise-in-deaths-from-tb-malaria-hiv-20200817/5547147.html)
------

<div><i>Mon, 17 Aug 2020 20:41:28 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/55f5e5a8-55a8-4391-9212-2b081209a055_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/08/5/55/55f5e5a8-55a8-4391-9212-2b081209a055_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">医学界警告：新冠疫情或导致肺结核艾滋病及疟疾病人死亡率猛增</small></div><p>医学界警告说，由于新冠病毒大流行导致卫生服务中断，今年结核病，疟疾和艾滋病等疾病造成的全球死亡人数可能会急剧增加。一份报告警告说，非洲的疟疾死亡人数在2020年可能翻一番。</p><p>祖鲁是770万艾滋病毒呈阳性的南非人之一。她服用了一系列抗逆转录病毒混合药物来抑制这种病毒。南非从3月实行了新冠病毒封锁后，祖鲁失去了工作。几周后，她当地的诊所开始缺少药品。</p><p>艾滋病毒感染者祖鲁说：“在两个月里，我只吃一颗药片，而我本应吃两颗。如果我不两种同时吃们，那将有很大的风险，我可能会生病。”</p><p>医学界认为，在全球范围内，新冠病毒大流行以及随后的封锁可能会阻碍与其他致命疾病如肺结核病、疟疾和艾滋病毒的斗争。<br /><br />流行病学医生萨利姆·阿卜杜尔·卡利姆为南非政府提供有关新冠病毒的咨询服务，并带头开展了非洲其他传染病的研究。</p><p>艾滋病项目研究中心医生萨利姆·阿卜杜尔·卡利姆说：“人们害怕去医院。我们发现结核病检测数量有所下降。我们已经看到来取药的患者人数有所减少。因此，这是一个令人深切关注的问题，因为它可能会使我们花了很长时间才取得的一点效果消失殆尽。”</p><p>南非和许多其他国家的结核病病例和死亡人数同比下降。但它仍然是世界上最大的杀手之一，去年估计有150万人死亡。</p><p>伦敦卫生与热带医学学院医生芬·麦奎德说：“我们知道目前南非的结核病检测下降了50％。可是，人们无法去诊所或去医院，他们因此没有被诊断出患有结核病。这意味着他们可以将结核病进一步传播给其他人。 这会产生滚雪球的效应。”</p><p>伦敦帝国学院的研究人员警告说，非洲的疟疾死亡人数可能在2020年翻番，除非保持蚊帐分发和疟疾治疗等服务不会中断。<br /><br />尽管有可怕的预测，卡利姆医生说仍有机会。</p><p>艾滋病项目研究中心医生萨利姆·阿卜杜尔·卡利姆说：“要寻找整合的机会，新冠、艾滋病毒、肺结核和其他疾病之间的整合。这样的话，当我们为提高新冠病毒的防范而进行投资时，我们将不仅仅针对新冠疫情，还可以防止艾滋病毒和结核病的的流行。”</p><p>麦奎德医生说，全球社会必须放眼全局。</p><p>麦奎德说：“我们眼看将失去我们这些年来努力取得的成果，是我们来之不易的成就，我们的努力可能被推迟五年，十年，甚至二十年。”</p><p>大量资源已投入到与新冠病毒的斗争中了。医学界提醒说，至关重要的是不要忽视其他致命疾病。</p>
