<!--1593625279000-->
[Supreme Court Limits Failed Asylum Seekers’ Rights to Appeal](https://www.voachinese.com/a/supreme-court-limits-failed-asylum-seekers-rights-to-appeal-20200701/5484929.html)
------

<div><i>Wed, 01 Jul 2020 17:35:43 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/814755cb-c64f-47fe-af55-a9d3e9064c4a_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/06/8/81/814755cb-c64f-47fe-af55-a9d3e9064c4a_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA英语视频:  最高法院裁定非公民要求庇护被拒无权申诉</small></div><p>美国联邦最高法院六月二十五日以七票对两票裁定，非公民的庇护上诉案被移民官员驳回，无权向联邦法院提出申诉。这一裁定允许政府主管单位可对一些寻求庇护人士展开递解出境程序。</p><p>本案是根据来自斯里兰卡的申请庇护者维杰亚库玛·苏拉威西姆的事件做出的。</p><p>他告诉移民官员说，他遭到绑架和审问，被痛打到必须住院多日，他后来逃离斯里兰卡，最终从墨西哥越过边界进入美国，并申请庇护。</p><p>移民官员驳回了他的请求，后来又拒绝他向上一级的法院申诉。这个斯里兰卡男子的律师代表他提出上诉，官司打到到最高法院。</p><p>美国移民委员会律师艾玛·温格说：“他说，即使国会确实说过，依据法令我不得以人身保护为理由提出申诉，宪法规定我可以向联邦法院提出我的要求，第九巡回法院表示肯定，而最高法院否定了。”</p><p>大法官在驳回本案时指出一条法律说，如果某人在申请庇护，这个人有权和移民官或法官面谈，他们可以迅速对案件做出最终裁定。</p><p>苏拉威西姆说，他的面谈只进行了十三分钟，移民法官就拒绝了他的请求，而他被排定时间驱逐出境。</p><p>美国公民自由联盟介入本案，联盟声称，加速驱逐出境限制了寻求庇护者获得宪法保障的法院公正听证的权利。</p><p>美国公民自由联盟律师李·格林特说：“他们的案子被一名行政法官非常简短的过目，有时候听证时间不到十分钟，而这个程序却没有法院监督。我认为我们正在看着寻求庇护者继续被错误地遣送回国，面临迫害甚至死亡。”</p><p>最高法院大法官塞缪尔·阿里托强调，在边境附近被拘留的无证移民没有法庭诉讼的权利，他补充说，国会通过的法律给予他们初步的考虑，这就足够了。</p><p>美国移民委员会律师艾玛·温格说：“实际上，他认为寻求庇护者在滥用可信的恐惧的程序，比方说，他指出，因为在2019年获得庇护的人当中，只有相对较少的人具有可信的恐惧，而这从某种程度上证明了有许多可信的恐惧是骗人的或是不严重的。”</p><p>有两位最高法院的法官表达了他们的异议，据他们说，宪法保障的权利不应取决于美国不断变化的政治环境。专家说，这个裁决将为成千上万来美国寻求庇护的人创造一个先例。</p><p>温格说：“这个裁决的后果是，这个快速流程实际上没有司法监督，因此裁量权落在移民官手中，因为进行的速度很快，这个系统很容易发生滥权和错误。”</p><p>代表特朗普政府的副总检察长埃德温·耐德勒声称，如果最高法院做出不同裁决，将造成司法案件大量积压以及成千上万的新案件。这也将授予无证移民在联邦法院对移民裁定提出上诉的权利。</p>
