<!--1594051882000-->
[失业率下降的同时新冠肺炎病例猛增](https://www.voachinese.com/a/unemployment-rate-falls-as-coronavirus-cases-skyrocket-20200706/5491674.html)
------

<div><i>Mon, 06 Jul 2020 15:47:39 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/b23f2ec4-710a-4857-b732-c151c6408b71_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/07/b/b2/b23f2ec4-710a-4857-b732-c151c6408b71_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA英语视频:  失业率下降的同时新冠肺炎病例猛增</small></div><p>随着就业市场连续第二个月改善，美国6月份增加了480万个工作岗位，失业率降至11.1％。在美国国会通过的与新冠疫情相关的救济法案（CARES Act）的一部分即将到期之前，美国的新冠病毒感染病例激增。</p><p>特朗普总统说，上周四利好的就业报告显示，美国经济正从新冠疫情中“反弹”。美国雇主6月份增加了近500万个工作岗位，失业率降至11.1％。</p><p>美国总统特朗普说：“就业率恢复得非常强劲。我们在一些地区正在挽救险情，效果很好。我们正在跟州长紧密合作，我认为效果很好。”</p><p>美国财政部长姆努钦上周向众议院金融服务委员会作证时表示，下一轮经济援助应侧重于陷入困境的餐馆和酒店业。</p><p>美国财政部长斯蒂芬·姆努钦说：“我们预计，任何额外的救济措施都将针对那些受到疫情打击特别严重的行业，重点是工作机会，要让所有美国人重返工作岗位。”</p><p>为了缓解新冠疫情造成的一些困难，国会拨款6千600亿美元用于“薪酬保护计划”，以帮助企业生存和留住员工。</p><p>薪酬保护计划于星期二到期，但参议院批准将其临时延长至8月8日。</p><p>救济法案的另一项规定，每星期600美元的失业救济金将于本月晚些时候到期。</p><p>姆努钦说：“薪酬保护计划使数以千万计的员工不失去工作。在这些充满挑战的月份中，纾困款项还帮助了数百万家庭和劳工。某些行业例如建筑业，正在迅速复苏，而另一些行业，例如零售业和旅游业，则面临着更长远的影响，可能需要额外的救济。”</p><p>美联储主席鲍威尔（Jerome Powell）说，尽管最近的经济数据显示出一些积极的迹象，但重要的是要记住，最近有超过2000万美国人失业。</p><p>鲍威尔说：“失业率的上升对于低薪劳工、妇女以及非裔美国人和拉美裔影响尤其严重。经济的发展道路仍然非常不确定，这在很大程度上取决于我们遏制疫情的成效。”</p><p>在美国许多地区，新冠病例激增。在某些情况下，包括德克萨斯和佛罗里达在内的至少10个州，6月份新增病例翻了一番以上。</p><p>美国过敏和传染病研究所所长安东尼·弗契医生说：“我们现在每天有4万多个新增病例。如果不改变的话，每天感染增加到10万例我也不会感到惊讶。所以，我非常担心。”</p><p>弗契医生和其他高级卫生官员警告说，某些人除非改变自己的行为，否则情况可能会变得更糟。</p><p>弗契说：“大家已经看到有人经常不戴口罩聚众，在人群中越过、回避并且不在意我们非常认真地提出的指导方针，这样的话我们将继续遇到很多麻烦。如果这样下去，那将有惨痛的后果。”</p><p>由于新感染病例激增，至少有19个州暂停了重新开放的计划。</p>
