<!--1602062400000-->
[中国若攻打台湾？ 蓬佩奥：用尽方法降低区域紧张  不姑息中共](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/HX-10072020051604.html)
------

<p>美国国务卿蓬佩奥（Mike Pompeo）在日本接受专访时回答问题，若中国攻击台湾，美国是否已做好参战准备？蓬佩奥表示，美方正用尽方法降低区域紧张，但对中共的绥靖作法已经行不通。蓬佩奥的说法，是否代表美国会出兵协防台湾？台湾国防部长严德发6日强调，国家安全要靠自己。</p><p> </p><p>美国国务卿蓬佩奥（Mike Pompeo）访问日本，6日在东京进行“美日印澳四国外长会议”，蓬佩奥提倡以联合阵线对抗日益独断的中国，并寻求盟友对中国采取一致立场。这个“四方安全对话”外界称之为“亚洲小北约”。而日媒《共同社》日前引述中国军方报导指，菅义伟9月上任首相后，希望与美国等国家建立“海洋联盟”。</p><p> </p><p>蓬佩奥接受日本经济新闻专访时表示，有意打造一个“对抗中国共产党的安全保障网”，除了四国合作，再扩大到周边其他国家，建立印太地区的多边安保框架。他说，美国和台湾有长期的关系，拥有共同的价值观，可悲的是，中国共产党拒绝遵守他所作出的承诺，对香港承诺五十年不变却失信。</p><p> </p><p>被问到如果台湾海峡军事紧张局势升高，如果中国片面攻击台湾，是否认为美国已经做好参战准备？蓬佩奥说，美国正尽一切努力和方法在降低该区域的紧张情势。特朗普在全球的使命，就是带来和平，而非冲突。可耻的是中国共产党所惹的事：去挑战越南的演习，或者在钓鱼岛列屿上空以军机密集进逼，迫使日本不得不频繁地紧急升空。此外，在喜马拉雅山一带（中印边境）发生的事情，这些就是中国以霸凌别人的作法，根本不是大国该有的行为。</p><p> </p><p><strong>蓬佩奥：对中共绥靖政策行不通</strong><strong> </strong></p><p> </p><p>蓬佩奥指出，美国的责任就是减少中国的霸凌。美国人刚刚了解到，绥靖姑息是行不通的。只要对中国共产党在全世界做的事屈膝一次，以后就要不断地对他下跪。所以我们已经以严肃的方式回敬对方。美军在这个地区一直非常活跃，以确保维持自由开放的印太地区所需。无论台湾或日本遭遇挑战，美国在安全方面都会是好的伙伴。</p><p> </p><p>此外，蓬佩奥在与日本、印度、澳大利亚四位外长对话时提到“起自武汉的疫情因为中国共产党的掩盖而大大恶化”。蓬佩奥还警告说：“如今比以往更为重要，我们必须合力保护我们的人民与伙伴，免于中国共产党的剥削、贿赂和胁迫。”他还说：“我们在南海与东海、湄公河、喜马拉雅山区和台湾海峡都见到这种情况。”</p><p> </p><p>在解放军频繁扰台，侵入台湾防空识别区，并多次越过中线，台湾蓝绿政治人物对台海若有事，美方是否会协防台湾，激烈论辩。台湾立法院5日才无异议通过建请美方协防台湾提案。</p><p> </p><p>台湾国防部长严德发7日受访被问到，蓬佩奥说用尽方法降低区域紧张的讲法，是否代表若台海有事，美方会派军协防台湾？</p><p> </p><p><strong>台湾防长：自己国家自己救</strong><strong> </strong></p><p> </p><p>严德发只强调：“防卫作战国家安全主要还是靠自己，自己国家自己救，建立在自主实力上，国防部将强化防卫作战能力，展现自我防卫决心，毕竟自助才会人助。”</p><p> </p><p>民进党籍立委郑运鹏7日在个人脸书表示，美国国务卿在日本表示，愿意为区域和平做任何事情。国务卿在受访时明确表示愿意为亚洲的区域和平做任何的努力，这就是支持台湾、日本、韩国等盟友的清晰资讯。国内的亲中人士和政党，包含马英九前总统和陈廷宠等，一直在营造国人不愿意自我防卫，美国不会军事协防的氛围，我认为在国务卿的表态之后可以闭嘴了。</p><p> </p><p>前台湾驻美代表程建人接受自由亚洲电台采访，则认为蓬佩奥的讲法没有超出美国台湾关系法和对台六项保证，比较像是外交辞令、官样文章：“没有什么新的，蓬佩奥做国务卿，有的比这还要凶悍，他讲的话，美国的台湾关系法也有规定，美国的政策他一再这样讲，并没有细节，也没有讲的这样清楚 ，美国怎么想要问美国。”</p><p> </p><p> </p><p><strong>前驻美代表：蓬佩奥讲法没有超过美方过去对台政策</strong><strong> </strong></p><p> </p><p>对于蓝营认为美国没有保证协防台湾，绿营认为蓬佩奥的讲法形同保证，程建人说：“美国一向不袖手旁观，问题是不袖手旁观要做什么呢？要怎么回应呢？这是要美国人自己决定，不是台湾这边不管国民党、民进党在那边自说自话。”</p><p> </p><p><strong>学者：美方希望中国不挑事就没事</strong><strong> </strong></p><p> </p><p>政治大学名誉教授丁树范接受自由亚洲电台采访也说：“我觉得蓬佩奥没有办法把话讲的太满太死，当然就说中国如果打仗，美国袖手旁观不对，也牵涉美国在亚太领导的信誉度，万一中国真的打台湾，美国到底怎么处理没人知道，没有答案，美国不致完全袖手旁观，至于美国在亚太会做一些事情，到时再看。”</p><p> </p><p>丁树范分析，台湾关系法也没有完全保证美方会协访台湾，这两年美方通过的台湾亚洲再保证，美方也没有讲很明确美国一定怎样。</p><p> </p><p>丁树范说，基本上现在因为台海冲突没有真正发生，美国当然希望台海和平，不要冲突。从蓬佩奥的角度看，问题都在北京的习近平，美方要求中国不能挑衅，只要中国不挑衅美国就没事。但问题中国一直有动作，美国必须跟着有动作。</p><p> </p><p>自由亚洲电台记者 夏小华  台北报导 责编 许书婷 胡力汉</p><p> </p><p> </p>
