<!--1601539568000-->
[国庆日香港变成警察都市    为阻市民上街警察无所不用其极](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/wul1001a-10012020040601.html)
------

<p><b>十月一日早上八点，香港政府在金紫荆举行了国庆升旗仪式，但整个仪式只有官方安排的人员出席，升旗礼场地周边两公里都实施戒严。这已是连续第二年国庆升旗仪式在没有公众参与的情况下进行。去年港府为避反送中示威，所有出席者移师室内观看升旗仪式，而今年港府则以疫情为由，不设公众观礼区。</b><b>(</b><b>记者</b><b> </b><b>文海欣</b><b> </b><b>刘少风</b><b> </b><b>郑日尧</b><b> )</b></p><p><b> </b></p><p><b>特首林郑月娥随后在酒会致辞时，则以“战狼姿态”，不点名批评“部分持双重标准的外国政府”，对执行香港国安法的机关作出“无理指控”，甚至对“维护国家安全的特区官员粗暴实施进一步的所谓制裁”，强调她本人和其他港府官员会继续“无畏无惧”，履行维护国家安全的职责。</b><b> </b></p><p><b> </b></p><p><b>林郑月娥：“过去三个月，放在眼前的不争事实是香港社会恢复平稳，国家安全在特区得到保障，市民可以再依法享有基本的权利和自由，所以无论部分持双重标准的外国政府，对执行香港国安法的机关，作出多少无理指控，甚至对维护国家安全的特区官员，粗暴实施进一步的所谓制裁，我和相关的同事会继续无畏无惧。”</b><b> </b></p><p><b> </b></p><p>十一当天港警不容许展示标语、不许聚集、不许叫口号<b> </b></p><p><b> </b></p><p><b>在港岛另一边，香港支联会及社民连等团体分批以</b><b>4</b><b>人一组到中联办外抗议。支联会代表以倒行形式游行至中联办，表达对人权倒退的关注，要求北京停止打压异见人士，释放中港在囚异见人士，包括</b><b>12</b><b>名在中国被拘押的香港青年，沿途高呼“没有人权，哪有国庆”、“释放</b><b>12</b><b>港人”等口号。</b><b> </b></p><p><b> </b></p><p><b>口号：没有人权，哪有国庆！释放</b><b>12</b><b>港人！</b><b> </b></p><p><b> </b></p><p><b>支联会主席李卓人表示，现时在香港和中国，是“自由者诛，专政者侯”。他又回应香港中联办主任骆惠宁“爱国是正道”的言论，指“中国共产党的专政就是邪道”。</b><b> </b></p><p><b> </b></p><p><b>警方在中联办外设置水马，大批警员在场戒备。警方多次警告在场人士违反限聚令，最终向李卓人等人发出限聚令告票，李卓人即场撕烂告票。</b><b> </b></p><p><b> </b></p><p><b>民阵在每年十一都会在铜锣湾发起游行，今年原计划下午</b><b>2</b><b>时由铜锣湾游行至中环，遭警方发出反对通知书，但也无阻市民要上街示威的决心。有网民发起十一及中秋节上街，向政府表达反对国安法、要求内地政府释放十二被囚港人等诉求。大批防暴警察中午在铜锣湾戒备并截查途人。有别以往示威现场只有警方摄录队拍摄街上情况，现场多名警员也在头盔上配置摄像机，用以拍摄示威情况。防暴警员驻守崇光百货至百德新街的道路和多个十字路口，又以阻街的理由要求在东角道和怡和街附件摆设街站（即政治宣传摊位）的人士离开。下午约二时，警员曾一度进入铜锣湾</b><b>Festival Walk</b><b>商场，并举起蓝旗驱散，多见商场落闸，有围观的市民情绪激动，指骂警员，呼叫“黑警死全家”、“光复香港，时代革命”等口号。</b><b> </b></p><p><b> </b></p><p>警察闹市随意截差途人、记者<b> </b></p><p><b> </b></p><p><b>这次十一示威是警方修订《警察通例》的传媒代表定义后，首个大型示威活动。香港记者协会安排</b><b>3-4</b><b>名身穿“观察员</b><b>Observer</b><b>”标签、萤光绿色背心的义务观察员，到港岛示威现场进行记录。浸大新闻系高级讲师吕秉权为其中一名义务观察员。他表示，今天主要义务为记协观察现场情况，期间会录影及文字记录，但要待警察拉起封锁线时才可以测试新政策的影响，包括警方会如何对待“认可”和“非认可”记者。</b><b> </b></p><p><b> </b></p><p><b>下午约</b><b>3</b><b>时，警方以限聚令为由拉起封锁线，多名市民遭警方截查，亦有现场市民被困封锁线内约半小时，李先生表示，他只是假期外出购物，却无故遭警方要求走到封锁线内，对警方的安排感到无奈。</b><b> </b></p><p><b> </b></p><p><b>市民：”我刚从</b><b>Donki</b><b>出来，有单有据，但被警方盯着，他就叫我走到这里，走到一半就封锁道路前后。很无奈、失望，假期出来买东西很正常，但不知道警方为什么要这样。”</b><b> </b></p><p><b> </b></p><p><b>警方亦截查部分记者，要求他们出示证明证件。本台记者遭警方要求出示记者证，亦查询记者是否持有记协会员证件。唯根据新修订的《警察通例》，警方将不承认持记协会员证件为“认可记者”，不知警方用意何为。</b><b> </b></p><p><b>记者</b><b> </b><b>文海欣</b><b> </b><b>刘少风</b><b> </b><b>郑日尧</b><b> </b><b>责编 胡力汉 许书婷</b><b></b></p>
