<!--1601710743000-->
[陈日君枢机专访（上）：两年来的中梵临时协议没有好处 只有失败](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/AL-10032020033853.html)
------

<p class="Body">“在这个情形下我不去了，去做什么呢？”被问到会否再去一次梵蒂冈时，香港天主教荣休主教陈日君枢机苦笑着回答我们。</p><p class="Body"> </p><p class="Body">星期一（9月28日）他在脸书上发布了几张照片，留下了一句话－“去罗马见教宗方济各”，而没有多作解释。随后他在当地接受的采访报道陆续发布，人们才知道这位年近九旬的枢机，在疫情下不远千里从香港飞到梵蒂冈，为的是求见教宗方济各，希望反映两个一直让他如鯾在喉的问题，第一，中梵或续签主教任命临时协议的问题；第二，香港教区主教人选的问题。</p><p class="Body"> </p><p class="Body">不过在罗马苦等数天，他没能见到教宗一面，也没能获得一声回覆，只能把写好的信交给教宗的秘书，祈愿教宗能在百忙中抽空读信。自言“无功而归”的他收拾行装，坐上了回港的航班。</p><p class="Body"> </p><p class="Body">他在脸书发布的照片​​，只见白发苍苍的他，驼着背、双手从后托着背包，走在空无一人的圣伯多禄广场上。这一幕，感动了无数信众，相继留言“枢机爷爷，辛苦您！”，更有艺术家把这一幕画下来，配上圣经中的一句话－“为了熙雍，我决不缄默”。</p><p class="Body"> </p><p class="Body">这也是陈日君枢机在2018年出版的著作名字，在当年中梵正签署主教任命临时协议的敏感时机，他在书中披露中梵关系发展的内情、教廷国务卿帕罗林如何令教宗方济各无法得悉中国教会实况，以及已故万民福音部部长迪亚斯如何称共产党为“兄弟”。而两年前签订的这份中梵临时协议，一直保密，外界无法了解当中有多少“魔鬼细节”，然而两年后的当下，教廷再计划续签这份协议，引起信众，乃至是国际社会的忧虑。</p><p class="Body"> </p><p class="Body">生于上海，16岁逃难到香港的陈日君枢机，一生孜孜不倦，关注中国地下教会的情况，也积极支持香港的民主运动。然而当下，无论是中国地下教会，还是香港的民主状况，都在风雨飘摇当中。</p><p class="Body"> </p><p class="Body">有“香港良心”之称的陈日君枢机，在接受隔离期间接受本台记者的专访，详述他的心路历程。</p><p class="Body"> </p><p class="Body">记者：两年前签下的中梵主教任命临时协议存在什么问题呢？<b> </b></p><p class="Body"> </p><p class="Body">陈日君枢机：里面写的什么，他们（教廷）从来没有公布，是秘密的，你也不知道里面说什么，你怎么赞成，怎么反对呢？可是我们看到这两年有了这个协议，这个协议根本没有发生什么作用。协议本来是说选主教怎么选， 可是这两年里没有选新的主教。有两个新主教，但早在几年前梵蒂冈跟北京政府早已经同意了，这个协议根本没有发生效果，但是发生了别的效果。就是因为（协议是）秘密的，所以（北京）政府就利用这个协议做了很多别的事情，教廷也利用这个协议做了很多别的事情。最严重的就是教廷在这个机会上，把被称为不合法的、（被）绝罚的，不合法祝圣的主教，把他们承认了。这是很可悲的，因为这七位根本是不应该做主教的，因为他们这几年根本不当教会的道理、规矩是什么。这个梵蒂冈完全是失败的。</p><p class="Body"> </p><p class="Body">（编按：2018年教廷和北京商讨主教任命协议时，曾宽恕和承认七名因接受中国官方“自选自圣”而被处以绝罚，即逐出教会的中国非法主教，其中二人据报有亲密女友及子女）</p><p class="Body"> </p><p class="Body">记者：这两年中国天主教徒面临怎样的处境？<b></b></p><p class="Body"> </p><p class="Body">陈日君枢机：国内的情形现在是很可怕了，现在完全是在政府的手里了。有些（官方）规矩原来已经有了，但是以前不太执行，这两年就执行了，所以这个协议一点好处也没有带来。比如说地下的（教会），（规定）不能有圣堂，可是两年以前很多地方有圣堂的，政府也容忍他们有圣堂。没有圣堂的，地下的神父都做弥撒的，教友也去望弥撒的，附近的人也知道的，政府当然也知道的，上面也容忍的。可是这两年不行了，地下的也不能做弥撒了，圣堂也被他们收去了。他们说大家应该去参加我们（官方）的教会了，所以不能有自己圣堂了，地下的神父也不能在家里自己做弥撒了。最利害的是地上地下都退步了，政府不允许18岁以下的人进圣堂，参加任何宗教活动了。所以梵蒂冈给了他们（北京）很多让步，他们（北京）一点都没有给。这样的协议有什么用呢？我们的教会被他们破坏了，（北京）政府就是用这个协议，因为他们是秘密的，我们也不知道里面说什么，他们就说教宗这个也遵许了，这个也同意了，完全取消了我们教会的自由。</p><p class="Body"> </p><p class="Body">（编按：中国在2018年初实行新的《宗教事务管理条例》，严格限制宗教活动场所，多地也限制未成年人参加宗教活动）</p><p class="Body"> </p><p class="Body">记者：美国国务卿蓬佩奥早前表示不希望梵蒂冈和中国续签协议，并批评中国在宗教自由上的打压，您觉得其他国家发声关注，会让情况有转机吗？<b></b></p><p class="Body"> </p><p class="Body">陈日君枢机：我希望的是我们教会里有人出声，为什么明知这个事情，教里里没有声音的？完全的声音是在梵蒂冈，这才是可怕。我们教会里很多人知道情形的，他们为什么不出来讲话呢？我们以前有一个（中国教会事务）委员会，现在取消了。委员会的人没有抗议，取消了他们也没说一句话，就算了。这两年香港发生了这么多事情，全世界都看到了，我们亚洲的主教团主席，貌波枢机，他最近也说了一些话，可是别的枢机就没有。所以我说蓬佩奥也不是天主教徒，为我们说了一些话，我很感谢他，我觉得还好有人敢说话。我觉得蓬佩奥说的话是事实，不论谁说的话，是真还是假才是重要。在中国发生的很多，都是反对宗教自由，不单是天主教，基督教也是，而且回教也是，西藏也是。这么多的事情放在一起，教宗从来没说一句话，这是很可惜的。</p><p class="Body"> </p><p class="Body">（编按：退休教宗本笃十六世在任期间，成立了“中国教会事务委员会”，主要关心中国教会事务，有30多名梵蒂冈官员、专家和港澳台主教，每年召开3天周年大会，但这个委员会在教宗方济各任内消失)</p><p class="Body"><b> </b></p><p class="Body">记者：您还会再去梵蒂冈吗？<b></b></p><p class="Body"> </p><p class="Body">陈日君枢机：不去了，哈哈，在这个情形下我不去了，去做什么呢？他们完全决定不听我们说什么了，没关系，我们相信的不是人，我们相信天主，我们把我们的信心放在天主上，尤其是圣母玛利亚，她为我们转求，我们充满信心。</p><p class="Body"> </p><p class="Body"> </p><p class="Body">回看陈日君枢机在圣伯多禄广场上孤身一人的相片，有信众以一首粤语圣歌的歌词来描绘－</p><p class="Body"> </p><p class="Body"> </p><p class="Body">独自漫步在世上，将不感孤与单</p><p class="Body">过遍世旅与主偕行，与基督共往还</p><p class="Body">大踏步面向着世界，我要与救主一起</p><p class="Body">共望着大路向前进，与基督不相离</p><p class="Body"> </p><p class="Body"> </p><p class="Body">记者：吕熙 责编：胡力汉</p>
