<!--1598397089000-->
[中国上了干扰美国大选的黑名单](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/jt-08252020124009.html)
------

<p>11月3日美国将迎来新一轮大选。美国情报机构点名，包括中国、俄罗斯、伊朗在内的外国势力蠢蠢欲动，美国的社交媒体公司则正在为因应可能的信息混乱或网络攻击做准备。</p><p>四年前，俄罗斯对美国大选的干涉在美国社会及政坛掀起一波波的混乱。随着11月3日的美国大选即将到来，美国各界纷纷向可能的外国势力威胁提出警告。</p><p> </p><ul><li><b><a class="external-link" href="http://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/4-08062020092054.html">谷歌宣布清除网络虚假信息  撤除两千五百个与中国有关YouTube频道</a></b></li></ul><ul><li><b><a class="external-link" href="http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/hj-08042020095939.html">美国会报告：应对网络攻击要转守为攻</a></b></li></ul><ul><li><b><a class="external-link" href="http://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/6-08102020151213.html">美国安顾问：中国黑客瞄准美国大选</a></b></li></ul><p> </p><p><b>美情报机构点名：小心伊朗、中国和俄罗斯</b></p><p class="gmail-msonospacing">美国国家反情报与安全中心主任伊凡尼纳（William Evanina）本月19日在美国商会的活动上担忧地说，网络攻击可能导致人们无法投票，邮寄选票则可能导致计票缓慢、选举结果因无法在11月3日投票当天出炉而出现混乱，让外部势力有机可趁。</p><p class="gmail-msonospacing">伊凡尼纳："全国都需要为11月3日无法得到选举结果做好准备。"</p><p class="gmail-msonospacing">伊凡尼纳点名伊朗、中国和俄罗斯为对美国的三大网络威胁势力，还有包括朝鲜、古巴、沙特阿拉伯在内的新兴势力也在跃跃欲试。</p><p class="gmail-msonospacing">在美国智库大西洋理事会25日的一场活动上， 美国国土安全部下属的网络安全与基础设施安全局（CISA）高级顾问马斯特森（Matthew Masterson）面对本台记者询问时，否认已掌握包含中国在内的境外势力干涉美国2020大选的证据。</p><p class="gmail-msonospacing">马斯特森："目前，我们尚未看到特定国家行为者锁定（美国）选举系统进行网络攻击。"</p><p class="gmail-msonospacing">本月稍早，美国国家反情报与安全中心曾发布报告称，俄罗斯希望特朗普赢得连任，而中国和伊朗则希望看到他落敗。</p><p class="gmail-msonospacing"><b> </b></p><p class="gmail-msonospacing"><b>上次大选以来 美国的大选运作做了哪些改善？</b></p><p class="gmail-msonospacing">马斯特森说，上次大选后这四年来，美国政府与各州选务单位、竞选团队、联邦调查局以及社交媒体公司加强了合作，现在有更多的资源来反击境外势力的干预。</p><p>"毫无疑问，现在我们与各州地方官员、私营部门等建立大量的协作和信息共享。在2016年，国土安全部甚至没有渠道、也不知道与谁联系。"</p><p class="gmail-msonospacing">美国民众也变得更有警觉。皮尤民调中心八月最新调查发现，有高达75%的美国民众认为2020年选举将再次受到外国势力干预，比一年前增加约12%。</p><p class="gmail-msonospacing">多数相关领域专家表示，这种对外来威胁的意识有助于减小虚假信息以及恶意网络攻击的影响力。</p><p class="gmail-msonospacing"><b>脸书：限缩境外势力散播虚假信息空间</b></p><p class="gmail-msonospacing">杜鲁门国家安全计划(Truman National Security Project)研究员萝丝·杰克逊（Rose Jackson）提到，如今约五分之一的美国人透过社交媒体获取有关选举的信息，这些选民暴露在亲朋好友、或是“不良势力”可能转发的大量虚假或误导性信息中。</p><p class="gmail-msonospacing">美国社交媒体公司脸书的网络安全政策负责人格雷撤尔（Nathaniel Gleicher）25日在上述会议中回应说，影响选举的势力及威胁不会停止，社交媒体公司能够做的是挤压他们能够产生影响力的空间。</p><p class="gmail-msonospacing">他提到，脸书着重使用两种方法，一是快速的识别、揭露虚假信息或恶意账号；二是不让这些虚假信息有机会在同温层扩散。</p><p>格雷撤尔坦言，他最忧心的是选举日当天及选后的不确定性。"影响美国大选的势力锁定的正是不确定性，在选民对于会发生什么事充满不确定时，讯息空间会更加脆弱。"</p><p>格雷撤尔说，脸书准备在平台提供选民信息中心，选后则提供可信的计票统计数据链結及报导。</p><p class="gmail-msonospacing"><b>推特：全面禁止投放政治广告</b></p><p class="gmail-msonospacing">相较于脸书公司，另一家社媒平台推特公司提出更积极的作法：全面禁止政治广告投放。</p><p class="gmail-msonospacing">推特公司负责网站公正性的主管罗斯（Yoel Roth）提到两个新策略："在全球，我们全面禁止在推特上发布政治广告，我们认为（让政治议程）用钱换取声量的作法风险太高。第二是检讨我们的推荐系统，是否加速了具有煽动性、争议性高的信息扩散。"</p><p class="gmail-msonospacing">罗斯说，2016年大选至今，对推特是一个学习的过程，产品的改善专注在三方面：第一是抵制恶意虚假信息的威胁，第二是确保实时向用户提供可信的相关信息，第三是与政府、公民社会和研究人员进行合作。</p><p class="gmail-msonospacing">他也对今年的选举表达了担忧："今年（选举情况）不一样，我们不该只谈11月3日大选这一天。可能有好几周、好几个月，围绕选举的恐惧、不确定性、怀疑都会影响着人们。"</p><p class="gmail-msonospacing"><b> </b></p><p class="gmail-msonospacing">美国智库大西洋理事会的数位研究实验室高级研究员曹瑞庭（Clara Tsao）则提醒，外国势力干涉美国大选虽是事实，但在讨论时要小心不要夸大威胁；第二则是必须意识到虚假信息攻击是长久的问题，不仅在选举期间，目标是制造政治及社会混乱。</p><p class="gmail-msonospacing"> </p><p class="gmail-msonospacing">记者：唐家婕   责编：申铧   网编：洪伟</p>
