<!--1600761900000-->
[任志强被重判18年   被质疑是否自愿认罪](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/GF1-09222020040544.html)
------

<p><span>北京市第二中级人民法院周二(22日)早上公布，北京市华远集团有限公司原董事长任志强涉嫌贪污罪、受贿罪、挪用公款罪、国有公司人员滥用职权罪成，数罪并罚，合并执行有期徒刑18年，并处罚金人民币420万元。</span></p><p>法院公告说，宣判后，任志强当庭表示服从法院判决，并且不会不上诉。<br/>案情指任志强在2003年至2017年间，利用职务便利，贪污公款4974万余元；收受贿赂125万余元；挪用公款6120万元；滥用职权致使国有控股企业遭受特别重大损失1.167亿余元，其中国有股东华远集团财产损失5378万余元，任志强个人获利1941万余元。<br/>北京独立媒体人高瑜接受本台访问时，质疑任志强是否真的认罪，她表示，如果他自愿认罪，为何开审时要选择自辩，这显得矛盾百出 : “这个（官媒）报道是矛盾百出的。因为任志强说有这个事，可是我没犯罪。如果他没有认这个罪，它也可以说你承认了。它也是认定你承认事实了，所以供认不讳。对于任志强不上诉还供认不讳，和一审里面流到外面的（消息），说他根本不认罪，自己进行的辩护，都是相矛盾的，因为把他儿子也抓了嘛。肯定他儿子对任志强不上诉这些态度，都是有一定的交易的。”<br/>北京政治学者吴强认为，在中国任何一个企业家都可能会被判重罪，但是如果做 “政治明白人”的话也许可以得到某种交换，某种保护，以不批评作为代价，换来一种赎罪。”<br/>任志强过去数年言论被指影射习近平<br/><br/>现年69岁的任志强，父亲任泉生早于1938年就加入中国共产党，曾任中国商业部副部长，“红二代”的光环，让任志强更有底气，在微博刚兴起时就成为拥有3千7百万粉丝的“微博大V”，频频就中国经济、楼市，甚至是社会政治等议题高调发表言论，让他有“任大炮”之称。不过说到任志强最引人关注的言论，当数多次明刀明枪指向现任国家领导人。有自称“爱国门户” 的网站曾经发文，力数任志强的不是─“几乎每次习近平发表重要讲话后，任志强都要针锋相对地发表反对和抹黑言论”。当中包括在习近平上任半年之际，暗指习近平的“莫谈宪政” 、 “七个不准” 等言论，是“让车轮倒转” ，让军队“染上了枪口对内的血色” 。2014年，暗指习近平“连续出臭棋” ，并暗讽“当刀把子架在脖子上时，还有人敢提不同意见吗？” ，又指当今体制是“垄断的皇权、中央极权”等。不过任志强最为人熟知的，是在2016年习近平视察央视时，央视以“央视姓党，绝对忠诚，请您检阅”为标语欢迎习近平，任志强在微博批评“人民政府啥时候改党政府了？花的是党费吗？”、“当所有的媒体有了姓，不代表人民的利益时，人民就被抛弃到被遗忘的角落了！”。此番言论，让他随即被官媒及党媒群起而攻之，批评任志强“打着为民代言的旗号，煽动普通民众反对党和政府的激愤情绪”，甚至高呼“要调查谁给他反党的勇气”。结果北京西城区委以他“违反党的政治纪律” 为由，对他处以留党察看一年处分。而到了今年三月，网络流传一篇据称是任志强执笔的文章，狠批中共对言论自由的严控，加剧了新冠疫情，并暗指习近平是"剥光了衣服也要坚持当皇帝的小丑"，丝毫也不掩饰自己要坚决当皇帝的野心，以及“谁不让我当皇帝，就让你灭亡的决心！”。他同月失联，到七月被开除党籍，移送检察机关起诉。<br/><br/>记者 高锋     责编 胡力汉 许书婷</p>
