<!--1600936064000-->
[新疆少数民族穆斯林被要求接受喝酒培训](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shaoshuminzu/QL-09242020042732.html)
------

<p><span id="docs-internal-guid-252258fa-7fff-da9b-472f-7e89808b8a25"><p dir="ltr"><span>新疆库尔勒一处餐厅被有关当局改作喝酒培训基地，相关图片在海外社交平台推特热传。发布该照片的海外维吾尔网民称，在其家乡，当局专门设置部门引导维吾尔族男女喝酒。海外穆斯林称，中国当局想借此灭绝少数民族文化习俗。</span></p><br/><br/><p dir="ltr"><span>本台获得听众的消息和图片，显示中国新疆维吾尔自治区库尔勒市出现</span><span>“</span><span>喝酒培训基地</span><span>”</span><span>。这位要求匿名的腾姓汉族听众本周四（</span><span>24</span><span>日）对自由亚洲电台说，那些不喝酒的维吾尔族，被迫喝酒：</span><span>“</span><span>饮酒在伊斯兰教法当中是不允许的，但是在新疆，不喝酒被视为极端主义的一种象征。为了给不喝酒的人培养出他们喝酒的习惯，要改变他们的习俗。所以新疆库尔勒市建立了喝酒培训基地，来改变当地维吾尔穆斯林的习俗。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>推特网民</span><span>“Rita Uyghur”</span><span>两天前发帖写道，</span><span>“</span><span>在我家乡，共匪政府把维吾尔族人民往深渊里推。专门设置部门调教维吾尔族男女喝酒。这已经是形成了一种必须培训的</span><span>'</span><span>专科</span><span>'</span><span>了......</span><span>”</span></p><br/><p dir="ltr"><span><b>餐厅门口加挂喝酒培训基地招牌</b></span></p><p dir="ltr"><span>熟悉库尔勒情况的腾先生对本台披露，当局以餐饮吸引少数民族顾客，又提供烟酒，可谓</span><span>“</span><span>一馆两用</span><span>”</span><span>：</span><span>“</span><span>建立培训中心的方法就是在饭馆门口加挂一个饮酒培训中心的牌子，让当地不喝酒的维吾尔族穆斯林到这里来喝酒，养成喝酒的习惯，这表明当地的餐馆也参与了(中共)去极端化的工作。</span><span>”</span></p><br/><br/><br/><p dir="ltr"><span>哈萨克斯坦中国少数民族问题学者热依斯汉表示，新疆当局建立这类所谓的喝酒培训基地，并采取强迫或者利诱维吾尔族、哈萨克族等少数民族穆斯林喝酒的方式，是对少数民族生活、宗教与文化的严重践踏。他对本台说：</span><span>“</span><span>维吾尔人、哈萨克人，他们是信仰伊斯兰教的突厥语少数民族，伊斯兰教信仰是不允许喝酒吸烟、赌博等，中共通过这种喝酒培训中心来毒害突厥语少数民族的年轻一代，使这些人对酒精产生依赖，是对新疆少数民族灭绝政策的另一体现。</span><span>”</span></p><br/><br/><p dir="ltr"><span><b>中共通过饮酒甄别是否信仰伊斯兰教</b></span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>总部在德国的世界维吾尔代表大会发言人迪里夏提，接受本台采访时说，喝酒培训中心在新疆以外省份早已被当局列为</span><span>“</span><span>非法社会组织</span><span>”</span><span>加以取缔，但是在新疆却被用来毒害维吾尔人：</span><span>“</span><span>在当地设立饮酒培训中心，其政治目的非常明确，就是配合政府达到彻底取缔信仰的政治任务，他们以打击所谓极端宗教的名义，中国政府强迫维吾尔人喝酒。通过喝酒来甄别他们是否放弃了自己的信仰。</span><span>”</span></p><br/><br/><p dir="ltr"><span>本台去年</span><span>2</span><span>月曾报道，新疆政府在汉族农历新年期间以</span><span>“</span><span>帮助贫困少数民族</span><span>”</span><span>为名，向维吾尔族、哈萨克族等穆斯林派发猪肉，又要求他们喝酒、跳汉族人舞蹈。当局威胁穆斯林，如拒绝按汉族传统过春节，就会把他们送入再教育营。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span><b>喝啤酒比赛首名可获数千元</b></span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>哈萨克斯坦人权活动家赛尔克坚对本台说，新疆伊犁哈萨克自治州乌苏市乌苏啤酒厂的成立，就是为了利诱穆斯林喝酒：</span><span>“</span><span>乌苏啤酒厂每年都举办喝啤酒竞赛，把所有的新疆哈萨克人、维吾尔人召集在每一个城市，举办喝啤酒竞赛，重点是妇女们。第</span><span>1</span><span>名可获得几千元（奖金），第</span><span>10</span><span>名也有几百元，还要奖励几十箱乌苏啤酒。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>赛尔克坚说，当局通过上述方式实现所谓的"去极端化"，进而磨灭哈萨克人、维吾尔人的民族特性：</span><span>“</span><span>不仅仅是宗教信仰，还包括他们的民族习俗。他们利用这种方式达到同化哈萨克人和维吾尔人的目的。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>新疆政府自</span><span>2018</span><span>年起，强逼穆斯林过汉族人的春节，有官员强逼穆斯林在门口贴挥春、挂灯笼，端午节又要求穆斯林包粽子、吃粽子，以及处罚斋月封斋的中共党员和公务员。从新疆教育营获释的少数民族曾多次披露被羁押期间，被要求喝酒、吃猪肉及吸烟。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>记者: 乔龙 </span><span> </span><span>责编: 胡力汉</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><br/></span></p>
