<!--1598475294000-->
[国际学术期刊搞政审  原来编辑是中国人](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/jt-08262020113515.html)
------

<p>近几年来，中国科研机构打着"走出去"的旗号，在国际上收购科学出版社、与国际期刊合作。那么这些举动为世界带来了什么呢？本月，一位台湾医生要发表关于视网膜病变的医学文章，却被期刊编辑要求将作者的国籍更改为“中国台湾”，否则不予发表。</p><p class="gmail-msonospacing">台湾医生吴若玄及她的团队在8月24日收到一封来自施普林格<b>·</b>自然（Springer Nature）出版集团旗下的医学期刊《Eye and Vision》编辑部的回信，要求她在所提交论文中作者的国籍"台湾"后面加上"中国"，以符合该期刊及施普林格自然集团配合的中国相关政策，否则不予刊登。</p><p class="gmail-msonospacing">吴若玄25日告诉本台，这是她跟台大老师合作的一篇关于视网膜病变的医学论文，遇到这样的政治审查让她感到震惊。</p><p class="gmail-msonospacing">"我们没有打算回复……我们就觉得算了，去找别的比较'友善'的期刊。"吴若玄說，考虑到一来一往的折腾，他们决定放弃在有学术影响力期刊上发表的机会。</p><p class="gmail-msonospacing">"这凸显台湾学者在职业生涯中，只能被迫在’诚实面对自己的国家身份认同’及’学术机会’上做出抉择的困境。"美国格林内尔学院(Grinnell College)历史系助理教授周怡龄告诉本台。</p><p class="gmail-msonospacing">吴若玄把自己的经历放上社交媒体，更引起学界对于学术期刊政治审查的批評。</p><p><b>施普林格自然否认审查：</b><b> </b><b>与该期刊只是</b><b>"</b><b>合作出版商</b><b>"</b><b>关系</b></p><p class="gmail-msonospacing">本台询问施普林格自然（Springer Nature）是否对投稿作者挂名"台湾"有所限制？</p><p class="gmail-msonospacing">该集团发言人25日以书面回复自由亚洲电台时，否认会要求作者改国家名，并把责任推给《Eye and Vision》期刊的拥有者：中国温州医科大学。</p><p class="gmail-msonospacing">"对于施普林格自然集团所拥有的所有期刊，作者在论文中的机构关系如何呈现都由作者决定。不过，《Eye and Vision》期刊是由中国温州医科大学附属眼科医院所有，因此要遵守'不同的规定'。"</p><p class="gmail-msonospacing">本台26日进一步询问施普林格自然与《Eye and Vision》的关系为何？得到的答复是施普林格自然只是合作出版商的角色。"这是我们以及其他许多出版商为全球许多机构和学术团体所做的事情。"</p><p class="gmail-msonospacing">全球总部位于伦敦的施普林格自然是全球最大的学术出版商，旗下覆盖包含《自然》（Nature）、《科学美国人》（Scientific American）等超过3000本期刊。</p><p class="gmail-msonospacing">2017年11月，施普林格自然也曾因配合中国合作伙伴，封锁其中文网站上至少上百篇涉及台湾、西藏、人权和菁英政治方面文章，遭学界谴责是“以自我审查换取市场”，并担忧日后会成为常态。当时，施普林格自然回应称，仅有1%的内容是在中国无法查询到的。</p><p><b>打着外商旗号的中国学术期刊？</b></p><p><b> </b></p><p>至截稿，《Eye and Vision》期刊及中国温州医科大学附属眼科医院未回复本台查询。</p><p class="gmail-msonospacing">中国温州医科大学附属眼科医院的网站显示，《Eye and Vision》是由温州医科大学主办、该院附属眼视光医院院长瞿佳担任主编的国际英文期刊，于2014年10月创刊。</p><p class="gmail-msonospacing">这个期刊是在中国科协、财政部、教育部、国家新闻出版广电总局、中国科学院和中国工程院等组织实施的"中国科技期刊国际影响力提升计划项目"下成立的，目标是为中国科研界"提升期刊国际化打通道路"。</p><p class="gmail-msonospacing"><b>中国大量收购国际出版商</b><b> </b><b>带来了什么？</b></p><p class="gmail-msonospacing">中国自行创刊与外国出版商合作，或直接收购外国出版商，已经成为一个新的趋势。在中国官方报导中，多使用"中国科技文化走出去"的语境。</p><p class="gmail-msonospacing">2019年，中国科学院控股公司以全资收购由居里夫人等著名科学家创立的法国EDP Sciences出版社。新华社当时报导称，这是中国科传实施国际化战略的重要一步。</p><p>"中国藉由资金扩张收购国际学术期刊，并从中审查研究者的机构身份与论文内容，严重侵犯了学术自由的价值。"台湾中央研究院民族学研究所副研究员刘文向本台表达担忧。</p><p><b> </b></p><p>刘文在今年八月刚于SAGE 期刊出版关于心理学相关的论文，就被要求不得在署名中放上所属单位为"台湾"两字，与她合作的另外两名作者则得以加上所属国家美国及南非。</p><p class="gmail-msonospacing">美国内华达大学拉斯维加斯分校政治学助理教授王宏恩(Austin Wang)接受本台访问时提到，近几年台湾学者投书学术期刊常遇到的两种情况，一是要求台湾研究单位的国籍改为中国，第二是当论文中提到台湾，被要求加入"中国的一省"。</p><p class="gmail-msonospacing">"有时可以跟编辑申诉不用修改，但有时也会因此被期刊拒绝，这类的情况还蛮常见的。这类（学术审查争议事件）声量要够大，才有可能迫使期刊改变。"</p><p class="gmail-msonospacing">"这不仅跟台湾有关，更是中国在控制世界的叙事、塑造成更符合中国共产党利益的观点。"华盛顿智库“2049计划研究所”（Project 2049 Institute）客座研究员庄宛桦（Jessica Drun）告诉自由亚洲电台。他说，如同中国势力在世界卫生组织打压台湾的案例，各界应该关注到，中国政治审核进入科学界的代价不仅是让台湾学者无法为学术界贡献力量，更影响到全球民众的健康利益。</p><p class="gmail-msonospacing"> </p><p class="gmail-msonospacing">记者：唐家婕   责编：申铧   网编：洪伟</p>
