<!--1601327718000-->
[对峙升级   美国官员见香港政界要获批](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hj-09282020102028.html)
------

<p>继美中早前相继祭出针对对方外交官的限制措施后，北京方面近日似乎扩大行动，要求美国驻港外交官会见香港政界人物时需要中国外交部的批准。</p><p>为了反制美国9月2日公布的限制中国驻美外交官活动的规定，中国11日也对美国驻华、驻港外交人员进行对等措施，但没有说明具体细节。然而，近期一名香港立法会议员的遭遇再次把有关议题带入公众视野。</p><p><b>驻港公署发指令 驻美外交官不得随意活动</b></p><p>香港《南华早报》27日的报道引述亲商界的香港立法会议员钟国斌披露，他曾就美国总领事史墨客（Hanscom Smith）要求与他私下会面一事通告中国外交部驻港公署，驻港公署则告知他现阶段不适合与美国驻港官员会面，因为美国驻港总领事会见香港政界人士前必须事先知会驻港公署。</p><p>香港泛民派教育界立法会议员叶建源却告诉记者，相信事件属美中外交范畴，暂时不会对香港政界有太大影响。</p><p>“我从来没有收到过类似通知，也不知道情况到底是否属实。如果是真的话，应该是对美国领事在香港的工作有影响，以后他们想（跟香港政界）接触肯定很困难。”</p><p>据《南华早报》取得的内部文件显示，中国外交部规定“美国驻香港总领事、其继任者或其代表，在访问任何中国地方政府设施或机构人员之前，须事先获得中国外交部驻港特派员公署的核准”，范围包含官方、私人、社交及视讯会议，以及与“任何中国公立或私立教育机构、社团及其所属人员”的会面。</p><p><b>美国强烈回应</b></p><p>美国国务院发言人摩根·奥塔格斯（Morgan Ortagus）星期一回复记者查询时强调，中国外交部驻港公署将限制范围扩大至美国驻港澳总领事馆的做法进一步显示北京破坏香港自治以及“一国两制”框架，再次坐实特朗普总统将香港视为“一国一制”的决定。</p><p>不过，前总统奥巴马时代担任美国驻港澳总领事的杨甦棣（Stephen Young）向记者表示，中国政府的新规定基本不会妨碍美国与香港各界进行接触。</p><p>“我相信美国驻港总领事馆的外交官们依旧希望继续和包括学界、商业等各行各业的人士进行沟通，但他们必须小心行事。”</p><p><b>寻求美国支持成“敏感”动作</b></p><p>《南华早报》的报道就提到，北京政府的新规定将使积极就香港民主运动寻求美国协助和支持的香港民主派陷入“尴尬”。</p><p>香港泛民派立法会议员范国威接受本台记者采访时担心，在《香港国安法》的阴霾下，当局可能会以“勾结外国势力”为名，对民主派人士进行政治抹黑。</p><p>“我认为新规定收紧了政界人士向外呼吁的空间，也为参与社运的朋友和外界沟通的桥梁制造阴影、白色恐怖，他们很可能会被官方媒体或政治力量罗列罪名。”</p><p>他还批评中国政府只能通过不断压制香港来回应外国政府的围剿。</p><p>“透过打压自己人来显示自己的强硬，这是种外强中干的行为。由于中国政府无法应对外国政府所实施的制裁，无计可施下才这样做。”</p><p><b>美中打架 香港夹中间</b></p><p>《香港国安法》的实施造成美国取消香港多项特殊待遇，同时制裁包括香港特首林郑月娥在内的十一名中港官员。华盛顿的制裁似乎让“恼羞成怒”的北京更加严厉对待香港，香港也无可回避地成为美中之间角力的“风眼”。</p><p>对此，杨甦棣分析说：“虽然美国不愿伤害香港，但同时不想被中国‘牵着鼻子走’。香港的特殊地位让香港连带受到伤害。中国国家主席习近平对待香港的强硬态度将继续影响着美中关系。”</p><p>杨甦棣还警告，在看到香港面临的困境后，台湾应该以此为鉴，正视中国带来的威胁，加强与美国合作，以保障台湾的安全。</p><p> </p><p>（记者：韩洁   责编：申铧   网编：洪伟）</p>
