<!--1602062700000-->
[新疆哈族人为保护古兰经    抛入伊犁河漂浮到中国境外](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shaoshuminzu/QL1-10072020052449.html)
------

<p><span id="docs-internal-guid-8a54ca6f-7fff-d003-4057-cd17742c2fb1"><br/><p dir="ltr"><span>中国新疆伊犁河下游哈萨克斯坦村民们，最近发现河面有漂浮物，捞起发现密封包装的《古兰经》。据哈萨克人说，伊犁河上游新疆境内穆斯林不愿《古兰经》落入中共手中销毁，于是投入河内任其漂流至中国境外地区。自由亚洲电台记者乔龙香港报道。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>近期，与中国新疆毗邻的哈萨克斯坦阿拉木图州潘菲洛夫县哎达尔村村民在伊犁河中下游发现漂浮物，捞起后才发现是《古兰经》。哈萨克斯坦人权捍卫者赛尔克坚告诉自由亚洲电台，村民捞起来的漂浮物是《古兰经》，来自新疆伊犁：</span><span>“</span><span>新疆当局焚烧《古兰经》，因此伊犁河上游的哈萨克人，他们把《古兰经》用塑料袋包上，用透明胶布封得好好的，然后投入伊犁河。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span> </span><span><span> </span></span></p><p dir="ltr"><span>赛尔克坚说，中哈口岸霍尔果斯一带和阿拉木图的河面上，近期出现不少漂浮的《古兰经》：</span><span>“</span><span>结果在哈萨克斯坦边境城市霍尔果斯口岸，阿拉木图各个乡村，伊犁河的中下游，现在每天都有大量的《古兰经》，而这些书都保存得完好无损。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><br/><br/><p dir="ltr"><span>在一段视频中，一位哈萨克妇女说：</span><span>“</span><span>我们在伊犁河捡到的《古兰经》，该书被透明胶布裹好，放入塑料袋内，装入了有拉链的提包内，我们捡到时提包被水冲发涨，割开提包看到了《古兰经》，我们准备把经书移交给任何有需要的清真寺。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span><b>中国大规模销毁《古兰经》</b></span></p><br/><br/><p dir="ltr"><span>新疆当局自</span><span>2017</span><span>年起，在民间大规模收缴《古兰经》和少数民族文字的书籍，并加以焚烧。不愿交出《古兰经》的穆斯林，把这些所谓的禁书藏在家中或埋藏在泥土里。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>赛尔克坚说，此次在伊犁河下游发现《古兰经》，说明新疆穆斯林用尽一切方法保存《古兰经》：</span><span>“</span><span>说明中国当局不准新疆的穆斯林，特别是新疆的哈萨克人他们对《古兰经》的崇敬，他们不愿意《古兰经》被共产党烧掉、毁掉，所以他们把书投入伊犁河，这是一个很独特的现象。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span><b>发现家中藏有《古兰经》判刑三年</b></span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>曾经居住在新疆伊犁，现居住在哈萨克斯坦的迪娜对本台说，在新疆当局的压力下，《古兰经》成为当地的禁书：</span><span>“</span><span>找到了，送你去培训中心（再判刑），所以每一个人都害怕收藏《古兰经》。我们家乡尼勒克县有一条和跟伊犁河相交的。如果在你的家里找到《古兰经》，必须要判刑，最少三年。所以农村里每一个人都害怕。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>迪娜说，</span><span>2017</span><span>年她曾在新疆伊犁被捕，公安首先问她家里有没有《古兰经》：</span><span>“</span><span>抓完了，在里面谈话的时候就问我</span><span>‘</span><span>你们家有没有古兰经</span><span>’</span><span>，那时候我们家没有古兰经。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>新疆伊犁河主源特克斯河，由西向东流，在伊宁和喀什河汇合，再穿越国境，往西进入哈萨克斯坦，最终进入巴尔喀什湖。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span><b>彻底清除民族宗教服饰及图案</b></span></p><p dir="ltr"><span>哈萨克斯坦中国宗教问题学者热依斯汗告诉本台说，新疆穆斯林把《古兰经》投入伊犁河，漂浮至哈萨克斯坦，反映中国有关当局试图灭绝伊斯兰教和突厥文化：</span><span>“</span><span>他们把哈萨克人、维吾尔人等这些突厥语少数民族的生活习惯进行改造。家里的民族服饰等所有带民族特征的服装都已经被销毁。《古兰经》是伊斯兰教世界的神圣天书，现通过伊犁河漂浮入哈萨克斯坦，这是一个虔诚的穆斯林为了保护神圣的宗教书籍，希望有人捡起它。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>哈萨克人埃拉克</span><span>·</span><span>拜尼拉特留言称，《古兰经》从中国伊犁河流出境外，是为防止《古兰经》落入中国人的手中。</span></p><p dir="ltr"><span>阿卡特说，为了摧毁伊斯兰教，中国现在不断瓦解东突厥斯坦，并向西方扩张。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>总部在德国的世界维吾尔代表大会发言人迪里夏提接受本台采访时，强烈谴责北京当局践踏、并试图消灭维吾尔人：</span><span>“</span><span>为了彻底取缔人们的宗教信仰，中国严禁人们在家中收藏《古兰经》，甚至进入家中进行清查。中国目前在当地所推行的所谓新疆伊斯兰教中国化的政治运动，目标非常明确。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>迪里夏提说，中国政府通过强制性手段，清除人们的宗教信仰，以巩固其统治地位。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>记者乔龙</span><span> </span><span>责编 胡力汉 许书婷</span></p><br/><p dir="ltr"><span> </span></p><div><span><br/></span></div></span></p>
