<!--1602147183000-->
[中国规划未来经济增长靠内部消费    放弃倚重外贸创汇](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ql-10082020045255.html)
------

<p><span id="docs-internal-guid-fd02bad9-7fff-2ab9-67a8-899cc013b466"><p dir="ltr"><span>《人民日报》文章强调将居民消费当做推动中国经济增长的主引擎。分析人士披露，中共制定的</span><span>“</span><span>十四五规划</span><span>”</span><span>，基本确定未来发展方向，也就是从过度依赖投资和出口，转向消费，作为经济增长的主要动力。但是客观数据显示，中国的消费能力正在明显下降。自由亚洲电台记者乔龙香港报道。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>中国官媒《人民日报》本周四（</span><span>8</span><span>日）发布题为《消费成为中国经济增长主引擎》文章，肯定过往</span><span>“</span><span>十三五</span><span>”</span><span>经济增长方式。文章进而表示，</span><span>“</span><span>中国经济发展正在从以往过于依赖投资和出口拉动，向更多依靠国内需求特别是消费需求拉动转变。</span><span>”“</span><span>中国不断拓展的内需和消费市场，将释放巨大需求和消费动力。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>文章还称，习近平总书记的重要论述，为扩大消费指明了方向，增强了信心。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>成都维权人士黄晓敏认为，这篇文章是宣传官方新政策：</span><span>“</span><span>《人民日报》今天发表的这篇让消费成为中国经济增长的主引擎，从头到尾，为宣传而说，为打造一个虚幻的盛世而说，显得空洞，其中缺乏数据和依据。它抓住几个服务亮点，个人服务消费方式，就说这是整个中国经济以点放大的宣传</span><span>”</span><span>。</span></p><br/><p dir="ltr"><span>看惯了中国官样文章的黄晓敏说，自我赞扬，推销官方政策是当局的一贯作风：</span><span>“</span><span>而这个一贯的做法在这篇文章里面，还显得底气不足，数据不实和宣传的煽动性。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>“</span><span>十四五</span><span>”</span><span>定调消费带动经济增长</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>《人民日报》写道，回望</span><span>“</span><span>十三五</span><span>”</span><span>，消费已成为中国经济增长主引擎。超大规模市场释放的巨大消费潜力，为中国经济高质量发展提供了有力支撑。今年上半年，面对疫情冲击，消费市场持续稳步回升，到</span><span>6</span><span>月份，全国社会消费品零售总额同比降幅已连续</span><span>4</span><span>个月收窄，表现出强大的韧性。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>综合大陆和海外媒体引述的消息，</span><span>10</span><span>月</span><span>26</span><span>日召开的中共五中全会制定的</span><span>“</span><span>十四五规划</span><span>”</span><span>，其重点是确定习近平提出的</span><span>“</span><span>以国内循环为主、国际国内互促的双循环发展的新格局</span><span>”</span><span>发展模式，依靠国内消费需求，推动经济增长。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span><b>数据显示中国居民收入支撑不了消费市场</b></span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>中国总理李克强在今年两会记者会上透露，全国有6亿人平均每人每月收入只有1000元人民币，这打破了很多人对中国消费市场的幻想。就算是较高收入的中产阶层，他们超过一半工资都用来偿还房贷。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>更令人担忧的是，从今年上半年，中国大量外资企业撤离，再加上数据显示</span><span>“</span><span>十一</span><span>”</span><span>黄金周期间，居民消费同比下降。因此，当局的计划能否一如以往顺利实施，当前难下定论。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><b><span>苹果已有</span><span>8</span><span>家代工厂转移印度</span></b></p><p dir="ltr"><span>印度科技部长普拉萨上个月表示，苹果已有</span><span>8</span><span>家代工厂从中国转移到了印度。金融学者司令对本台说：</span><span>“</span><span>苹果、三星这些代工企业陆陆续续撤离中国，这些代工巨头非常看重劳动力的成本。这些企业往往受到中国大陆不应有的审查和限制，虽然中国大陆口口声声的说制定外商优惠政策，事实上他们发现在中国大陆投资的时候，遇到很多政策性壁垒，这是不可避免的。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>苹果的代加工厂长期由富士康担任。富士康每年为中国提供数以十万个就业岗位。司令说：</span><span>“</span><span>农民工也好，中国大陆内地到沿海地区的代工厂打工，富士康这些企业在中国大陆提供工作岗位，贡献度非常大，撤离对中国大陆就业市场的打击不可小觑，他会加剧中国就业形势的紧张。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span><b>外资为长远企业利益撤出中国</b></span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>根据美国银行（</span><span>BofA</span><span>）</span><span>8</span><span>月中旬公布的研究数据，外国公司想在新冠疫情期间将制造业务转移出中国大陆，可能面临五年内付出</span><span>1</span><span>万亿美元的代价。然而美银也说，长远来看这个做法可能对企业有利。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>司令认为，中国提出的内循环其实也包括就业内循环，也就是在民营企业就业：</span><span>“</span><span>转向用国内的内贸投资产生的就业机会，这是中国政府目前试图解决的尝试性探索。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>司令表示，外资一旦全部撤离，意味着中国永远丧失世界工厂的地位。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>记者乔龙</span><span> </span><span>责编</span><span> </span><span>胡力汉 许书婷</span></p><br/><br/><br/></span></p>
