<!--1596751442000-->
[美中热战的可能性有多大？谁会取胜？](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/wy-08062020175524.html)
------

<p>随着美中关系逐渐走向对抗，舆论对美中两国是否有可能发生热战的讨论也越来越热烈。8月6日最新的消息显示，中国和美国的军机当天上午先后进入台湾西南的防空识别区，媒体猜测双方可能发生了交锋。那么，美中两国究竟会不会发生热战呢？本台记者王允请到《中国战略分析》杂志社社长李伟东和曾在南海服役的中国退伍军人姚诚就这个热点进行辩论。</p><p> </p><p>记者：我们谈论这个话题，不仅是因为舆论讨论很热烈，大家很关心；而且美国和中国持续在南海和西太平洋交锋。这似乎确实有点越来越热的迹象。两位认为，中美到底有没有可能开战？</p><p>姚诚：美国想打，这是肯定的。但中国不想打，因为它确实在兵力上没办法跟美国比。所以，我认为，局部发生战争的可能性很高，我用百分比来衡量，有90%的可能性。但全面热战不太可能。中国不跟你打，也打不起来。</p><p>记者：我们注意到，美国在周二从加州空军基地试射了一枚飞行距离6000公里的洲际弹道导弹。而且美国防长埃斯珀昨天还对外表示，美国该与中国战斗时不会畏战。这样看起来，美国真的想打吗？请问李先生。</p><p>李伟东：总体上，我同意姚先生所说的，美国想打，中国不想打的这个判断。但他说局部战争的可能性有90%，我跟他的判断不同，我认为只有10%。</p><p>美国是一个选举操作，以战助选。就是说，特朗普总统选情危急，所以他用战争策略去挑动中国，给美国树一个敌人，使他有战时总统的形象。</p><p>我觉得中方是在配合演戏，中方实际上是喜欢特朗普的。中国官方的态度，可以看到，王毅最近出来的讲话，总体上还是比较淡定的。</p><p>记者：李先生的判断与姚先生相反，请问姚先生，中美双方目前在南海的较量，是走向热战的节奏吗？</p><p>姚诚：应该说，美方最近几个月在南海的动作，就是在准备打仗。很早之前，美方就提过，在南海的自由航行安全受到中方的威胁。主要的就是南海的七个岛礁，美方公开说，要把七个岛礁抹掉。</p><p>七月份，中国在西沙军演的时候，美方更是明确说了，西沙不是中国的领土，是有争议的地方，你不应该在那个地方演习。</p><p>现在又看到黄岩岛这个地方，美方已经做好准备想打。我了解到的情况是，如果美方对黄岩岛进行军事打击，中方就很有可能在东沙岛有所动作，因为他们已经在广东部署了两个陆战旅。</p><p>我以前讲过，美方如果要打，他们希望在南海打，中国希望在台海打。现在中国在台海加大压力，包括在东海和钓鱼岛加大压力，就是想把美军引过来，到这边来打。</p><p>现在是没有办法，谈判也谈不好。中美从贸易战，搞到现在，也没谈好，只有诉诸于军事。</p><p>记者：请问李先生，中美之间有可能通过谈判来给双方的紧张态势降温吗？</p><p>李伟东：最近美国国防部长要求去中国谈判，中国还没有回应。我觉得，美国连朝鲜都不敢打，它是不敢打拥核国家的。这场战争几乎就是纸上谈兵。</p><p>姚先生提到七个岛礁，这个七个岛礁对南海的航行安全没什么威胁，因为它们远离航道。而且美方不是南海争议的任何一方，它在这儿没有任何主权问题。所以，这件事真的是师出无名。</p><p>现在美方说要炸黄岩岛，岛上没有中方的设施，只是中方占领着。但中方宣布是中国领土，你直接攻击中国领土的话，也是师出无名。</p><p>记者：现在我们谈中美开战，不仅牵涉到南海，还有台湾海峡，因为两者的距离很近。而且刚才姚诚先生也提到了，要对东沙海域施加压力。这就牵涉到了台湾。是否有可能台湾成为中美双方加速热战的因素呢？</p><p>李伟东：我觉得台湾可能自己也在评估。因为台湾夹在两个大国之间，如果自己动作过猛，就会成为牺牲品。</p><p>而且台湾本来就占着太平岛，还有东沙群岛。在这次中美的南海争议上，台湾出来的官方表态，还是要合作共赢、共同开发，不放弃主权等等。而且台湾也宣称对九段线、或十一段线拥有主权。所以，台湾现在最好的办法是低调应对，岛内参合这场战争的可能性不是很大。</p><p>记者：姚先生，你曾经驻守过南海的舰队，能否从军事上判断一下中美开战的可能性。</p><p>姚诚：南海这一块，要看看美国的企图，如果它是要把七个岛礁抹平掉，然后再攻击黄岩岛，攻击西沙永兴岛，这样战争就有可能爆发。</p><p>根据我的了解，中方已经做好了三个方面的准备。第一个，如果美方只是将七个岛礁抹去，中方可能未必会吭声，因为还可以提交给国际法庭进行裁判，它有台阶可下。但如果美方攻击永兴岛，性质就不一样了。</p><p>永兴岛不仅有驻军、机场，还有行政单位和老百姓，中国实际上是把永兴岛当作国土来对待。如果美方攻击永兴岛，这个战争就会爆发。</p><p>反击的办法，第一可能是地对地导弹，攻击美军在南海的航母；第二个就是对关岛进行打击；第三就是有可能对台湾动手，就是报复性的。但中方在南海，只能用导弹对美国的航空母舰和大型的驱逐舰进行威胁，别的它做不到。它不想丢掉南海，所以它想把战争引向其他地方。南海这一块最终应该是美军主导，美军的动作决定了战争的规模和方向。</p><p>记者：在舆论间对中美关系的讨论中，大家都很关心，如果中美开战，谁有可能取得胜利？</p><p>李伟东：刚才姚先生说，美方轰掉七个岛礁，中方不会吭声；我认为，美方轰掉一个岛礁，中方都不可能不吭声。</p><p>美军的宙斯盾舰现在是一万吨级的，中国的055大驱逐舰已经到了一万两千吨级，现在是造了八艘，下水的有两三个。而且北斗导航系统开通之后，中方其实已经在局部地区获得了某种战略优势。连鹰击型短程导弹中方都已经开发出2000多公里的级别了，就更别说东风117等高音速导弹。</p><p>所以，美方不敢进入南海500公里范围内来攻击。这个战争其实没有可行性。对美军来说，是劳师远征。现在美军唯一的优势是F35B隐形战斗轰炸机，作战半径700公里，可以空中加油。这种状态下，中国等于有一个半航母。</p><p>美军现在能够全部动员到南海来的航母一共六个，加上日韩的基地，一共700架战斗机。而中方应对南海战争，能够动员的规模一共有1300架飞机。</p><p>然后是舰艇。中国舰艇从数量上，总吨位200万吨左右，美国是320万吨左右，不如美国，但美国不可能全部动员过来。就算在南海发生一场全面的热战，美国在这儿也只能打个平手。</p><p>记者：你的观点是美国在南海未必有优势，这个问题姚诚先生怎么看？</p><p>姚诚：习近平上台以后，中国的海军，尤其是舰艇像下饺子一样的下去，055大驱逐舰已经下水了六条，但没有一条形成了战斗力。然后，075大驱逐舰下水了两条，第三条准备下水。但是，从武器装备上看，中共只是拥有了军舰，但没有战斗力。</p><p>它现在打，肯定没办法出手。美方除了驱逐舰外，它在本土还有B1B，B52，包括刚才提到的F35，它装载的巡航导弹，攻击的范围也是1000公里。也就是说，美军在南海的两条航母，可以同时打击1000个军事目标。</p><p>中国的军队从规模上得到了发展，但质量上是不行的。第二个，中国军队的电子化和自动化指挥系统，非常落后。所以，中国在南海只能被动挨打，不会在南海有动作。所以，一旦美军在南海动作，它只能在其他地方，包括关岛、台湾等进行威胁。</p><p>记者：两位观点迥异，但也反映出了舆论中对中美热战这个话题观点的多样性。感谢两位精彩的分析。</p><p> </p><p>记者：王允   责编：申铧   网编：洪伟</p>
