<!--1596749945000-->
[美国要筑“干净网络墙”阻挡中国科技渗透](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/rc-08062020173201.html)
------

<p>美国政府周三宣布，《干净网络倡议》将扩增到五个方面，包括电信营运商、应用软件商店、软件程式、云端储存与海底电缆。在这些领域，美国都将带头排除中资企业参与。这看起来好像是美国正在高科技产业的硬件到软件领域，打造一座针对中国企业的防火墙。这能成功吗？</p><p>中国长城防火墙内的网民，得翻墙才能连接脸书与推特等等被中国封锁的网站。在美国的移动网络使用者，未来也很可能得翻墙，才能从手机下载并使用微博与微信，因为，这正是美国政府在推动的《干净网络倡议》可能会造成的局面。</p><p>与北京官方不同的是，美国政府的提议，没有话音刚落就开始执行的一锤定音的能力。但国务卿蓬佩奥周三在记者会上，把话说得很白，再一次点名中国的社交软件Tik Tok与微信，表达美国对中国的不信任，扩大到包括手机软件的方方面面。</p><p>蓬佩奥说：“母公司在中国的企业，像是Tik Tok、微信和其他应用程式，对美国公民的个人数据构成重大威胁，就更不用说这会变成中共进行内容审查的工具了。 ”</p><p><b>404共和国高喊网路开放</b></p><p>面对美国在网络科技上加速与中国脱钩，高筑网路防火墙的中国，却高举“网路开放”的旗帜，向美国喊话。</p><p>中国外交部发言人汪文斌：“美国自身浑身的污迹，还谈什么要清洁网络联盟，这纯属荒谬可笑；我们敦促美方，还世界一个自由、开放、安全的网路空间。”</p><p><b>中国血统社交软件威胁美国公民数据安全？</b></p><p>中国软件真是中国政府的武器、对美国的国家安全构成威胁吗？专注于科技新闻的美国杂志在线（WIRED）总编辑汤普森（Nicholas Thompson）为此则特别撰文指出，美国对中国的一些质疑，包括中国科技业得听中国政府指挥、官方有要求时得交出数据等，这都是事实；中国对美国企业的骇客攻击与网络间谍活动也层出不穷。然而，没证据显示像Tik Tok这样的软件，对美国造成根本且特殊的国家安全威胁，就更不要说美国在公民个人数据保护上的立法缺陷。</p><p>汤普森指出，不论是源自哪个国家的软件程式，美国的《数据隐私法》对保护个人数据的规范都不足。他还说，在数字时代，只要使用网络，每一个人就都会留下“数字足迹”，关键是应用程式开发商如何使用相关数据？政府又订定什么规范？</p><p>美国前总统奥巴马政府时代的白宫国安会官员罗森伯格（Laura Rosenberger）则说，出于维护国家安全，美国国防部已经禁止美国军人执勤期间使用Tik Tok。但是她个人还是会在休闲娱乐时，使用Tik Tok。她认为，在科技与网络领域，美国试图打造“是中国就不行”（anything but China）的环境，是出于更深层的担忧。</p><p>“Tik Tok这种新兴社交平台，这又是另一个很大的难题，我想，美国对中国的担忧，不只是在信息本身的操控或诠释上，美国看重的是更广泛的这个信息生态体系（information ecosystem）。”罗森伯格说。</p><p><b>干净信息生态体系 美国与中国鱼死网破？</b></p><p>受到美国限制的不只是软件的应用。蓬佩奥说，美国要确保中国的电信营运商不会与美国的电信网络连接在一起，他还点名华为子公司华为海洋（Huawei Marine）。他说要确保连结美国与国际互联网的海底电缆是干净的，不会成为北京收集情报的工具。</p><p>华为在全球海底光纤缆线的市占率升高，早就受到美国注意。《纽约时报》去年报导，时任美国国家情报副总监的高登（Sue Gordon）就坦承，在世界相互依赖程度如此高的时代，找到有效管理方式更重要。“你必须假设有一个肮脏的网络环境，我们得想办法在一个5G 网络世界，管理一个多元网络，其中包括我们不能信任的技术。”</p><p>前白宫国安会主管网路安全的官员乔伊斯（Rob Joyce）则生动比喻俄罗斯与中国对美国带来的不同威胁：“俄罗斯是飓风”，恐破坏美国的电力网路或通讯系统；“中国则是气候科学”，借铺设全球依赖的网络，渐渐改变网络环境成为有利于中国。</p><p>华盛顿智库哈德逊研究所资深研究员杜斯特伯格（Thomas Duesterberg）周四在一场关于地缘科技战的研讨会上就说，关键在于要改变华为已经抢占先机的5G网络世界。他说，美国为首的国家有什么替代方案，又要如何应对贫富不均的世界？</p><p>杜斯特伯格表示，“我们有诺基亚、有艾立信，也能提供5G系统，但在5G网络时代，还有另一个重要的硬件是手机。放眼世界，我必须指出，美国的苹果系统与三星在高端手机市场有高市占率，但华为有中国政府补帖的支持，在世界上其他市场，还是能有立足之地。”</p><p>海底电缆和跨国资讯传输息息相关，目前，全球约有 380 条海底电缆，其中约100条是华为铺设，占比约 26%。</p><p>蓬佩奥没有明确指出要如何杜绝不干净的海底电缆来传输数据。</p><p>美国的电信营运商要如何确保相关服务不和中国的电信业者相连？这会如何影响美国电信服务使用者在中国的漫游服务？截至发稿，美国最大的移动通信业者AT&amp;T没有回覆自由亚洲电台查询。</p><p> </p><p>自由亚洲电台记者郑崇生华盛顿报道  责编：申铧   网编：洪伟</p>
