<!--1642590901000-->
[法国考古专家在伊拉克发现珍贵的楔形文字碑 - 文化遗产](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%96%87%E5%8C%96%E9%81%97%E4%BA%A7/20220119-%E6%B3%95%E5%9B%BD%E8%80%83%E5%8F%A4%E4%B8%93%E5%AE%B6%E5%9C%A8%E4%BC%8A%E6%8B%89%E5%85%8B%E5%8F%91%E7%8E%B0%E7%8F%8D%E8%B4%B5%E7%9A%84%E6%A5%94%E5%BD%A2%E6%96%87%E5%AD%97%E7%A2%91)
------

<div>19/01/2022 - 12:08</div>Array<p><strong>涵盖法德等国专家的欧洲考古团队因战乱而被阻绝于外界数十年后，现在怀抱热情重返伊拉克，探寻有数千年历史的文化瑰宝。                </strong></p><div ><p>法新社日前报道称，一名法国研究人员最近在伊拉克南部拉尔萨（Larsa）沙漠的考古挖掘区兴奋大喊：“快来看！” 他的团队在这里挖出4000年前刻在器物上的楔形文字。</p><p>公元前 2000 年之初，拉尔萨是美索不达米亚首都。苏美尔为目前发现于美索不达米亚文明中最早的体系，同时也是全世界最早产生的文明之一。苏美尔文明主要位于美索不达米亚的南部，通过放射性碳14的断代测试，表明苏美尔文明的开端可以追溯至公元前4500年。在约公元前2000年结束，被亚莫利人建立的巴比伦所代替。这里发现的含有楔形文字前文字的最古老的石板被定期为距今约56世纪前。苏美尔人被认为发明了世界上最早的文字，他们在粘土片上书写自己的文字。</p><p>据法国巴黎法兰西学院（College de France）美索不达米亚文明教授夏平（Dominique Charpin）表示：“当你发现铭文那样地留在原地，真是令人感动。”</p><p>这些苏美尔文字是刻在公元前19世纪烧制的一块砖上。</p><p>法新社指出，夏平背后，十余名欧洲及伊拉克考古学家继续在一个围起来的区域埋首挖掘。他们在刷去砖土后，清理出似乎是拉尔萨运河上一座桥梁的桥墩。</p><p>领导这个法国－伊拉克考古团队的法国国家科学研究中心（Centre national de la recherche scientifique，CNRS）研究员瓦莱（Regis Vallet）表示：“拉尔萨是伊拉克最大的历史遗址之一，占地逾200公顷。”</p><p>他说，这个20人团队已有“重大发现”，其中包括通过大约 60 块楔形文字碑，确定统治者的住所，这些碑已转移到巴格达的国家博物馆。</p><p>瓦莱也形容拉尔萨就像“考古游乐场”，也是探索古代美索不达米亚的“天堂”，而且自古以来，阿卡德（Akkad）帝国、巴比伦、亚历山大大帝、基督教、波斯人及伊斯兰统治者都曾在此地留下历史痕迹。</p><p>但伊拉克现代历史屡经战乱，特别是2003年美国挥军进占后血泪斑斑，在在让外国研究人员却步。</p><p>瓦莱续称，自从伊拉克官方在 2017 年宣布在与伊斯兰国组织的摩苏尔战役中取得胜利后，当地局势才基本稳定，再次适合研究团队到访。他说：“法国人在 2019 年回来，英国人则早一点；至于意大利人，早在 2011 年就回来了。”更指到 2021 年底，已有 10 个外国研究团在济加尔省工作。</p><p>另一方面，伊拉克古物及古迹委员会（Council of Antiquities and Heritage）总监 Laith Majid Hussein 表示，很高兴自己国家重新出现在外国专家的探险地图上，亦寄望可藉此机会培训员工，弥补长时间的人才断层。</p><p>除法国外，德国考古研究院（German Institute of Archaeology）研究助理萨勒曼（Ibrahim Salman）的团队配备地磁感测装置，主要在中部城市 Al-Hira 的遗址工作。德国此前曾在这里进行过挖掘，但 2003 年因战乱而陷入停顿。该地曾是基督教城市，在 5 及 6 世纪的前伊斯兰部落王朝拉赫姆王国（Lakhmids）统治下，进入鼎盛时期。Al-Hira 远不及其他遗址般古老，但仍代表着伊拉克多样化历史的一部分。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
