<!--1643807702000-->
[FCCC: 外国记者在中国从业已成为一种痛苦 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20220202-fccc-%E5%A4%96%E5%9B%BD%E8%AE%B0%E8%80%85%E5%9C%A8%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E4%BB%8E%E4%B8%9A%E5%B7%B2%E6%88%90%E4%B8%BA%E4%B8%80%E7%A7%8D%E7%97%9B%E8%8B%A6)
------

<div>02/02/2022 - 14:11</div>Array<p><strong>新冠疫情对民众造成的冲击，继续引发媒体关注。欧洲多个国家感染病例和入院救治人数有所减少，打算加速放宽防疫措施；这是《费加罗报》突出的重点；《解放报》报道了持续的疫情局面以及疫苗针对变异病毒表现出的低效率，导致法国许多其他疾病重症患者的治疗陷入困境的情况；《十字架报》重点关注电动汽车得到大力推展之际，在各大城市内安装汽车充电桩面临巨大挑战；《回声报》聚焦的重点则围绕欧洲失业率创新低的话题展开。另外，中国媒体自由度急速下降以及亚洲国家在新冠疫情阴影下迎来传统新年的话题，则是与中国相关的报道。                </strong></p><div ><p><strong>中国</strong><strong>媒体自由度急速下降</strong></p><p>驻华外国记者协会（FCCC）本周一（1月31日）发布调查报告，揭露外国记者在中国的工作条件每况愈下，他们承受着来自中国政府越来越多的威胁和恐吓，旨在阻止他们自由地展开工作。</p><p>《十字架报》和《回声报》分别对此进行了报道。报道指出：距北京冬奥会开幕式仅数天之际，在异常严格的健康监测下，驻华外国记者协会对“外国媒体新闻自由快速下降”深表担忧。在中国从事记者行业从未如此艰难。驻华外国记者协会在报告中不无遗憾地指出：随着受到中国驱赶的记者人数的不断增加，报道中国已越来越多地成为一种远程报道方式。</p><p>参加在线调查的127名记者一致表示：他们在中国的工作条件与“国际标准不符”。诚然，新冠疫情一定程度上限制了他们的外出行动，但令他们感到不满的，是当局故意利用健康危机拒绝为他们续签签证、延迟他们的行程或拒绝他们进行采访。记者们表示：外国记者在中国从业已成为一种痛苦：他们已无法亲临现场采访、了解事实真相。2020年被逐出中国的《纽约时报》北京分社社长麦思理（Steven Lee Myers）目前常驻首尔，他已成为许多从其他邻国报道中国事务的外国记者之一。自2020年7月实施国安法并限制新闻自由以来，香港已不再是（记者们的）选择。</p><p>驻华外国记协报告指出：针对外国记者的采访或报道，北京似乎也在“鼓励对他们采取法律行动”或威胁。2021年，大概发生了十多起相关案例。</p><p>2020年，中国以国家安全的名义拘留了两名媒体工作者，一位是澳大利亚籍记者、中国电视台主播程蕾，另一位则是彭博驻北京分社的中国籍雇员范若伊（Haze Fan），她们目前的具体情况不明。报道指出：如今，共有117名中国记者受到关押，这是一个令人感到悲伤的世界纪录。</p><p>驻华外国记协报告<em>最后指出</em>：中国越来越多地视外国媒体为敌。一些外国记者在某些地方甚至受到当局派遣的人员的围攻。面对人身威胁和恐吓，2021年，共有六名外国记者被迫仓皇逃离中国。</p><p><strong>亚洲在根除新冠病毒的期盼中迎来虎年</strong></p><p>在奥密克戎新冠变异病毒的阴影下，中国及亚洲邻国沉浸在欢庆农历新年的喜悦中，期盼着彻底翻过新冠疫情大流行这一页。《十字架报》指出：在亚洲，老虎是强大的象征，因此，人们期盼随着虎年的到来，能够战胜恶魔与鬼魂的老虎最终能够带领人们战胜病毒。</p><p>传统新年到来之际，社交网络平台充满祝福声。中国与其他亚洲国家在新冠病毒阴影下连续第三年庆贺农历新年，因此，拜年祝福语中，对“身体健康”的祝愿占主导地位。许多民众期盼能够借助威力无比的老虎的力量，帮助中国摆脱新冠疫情大流行。</p><p>与中国相比，其他亚洲国家贺新年活动受到的疫情限制措施冲击较小。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
