<!--1643226301000-->
[博雷利：欧洲正面临着冷战以来最危险的时刻](https://www.rfi.fr/cn/%E6%AC%A7%E6%B4%B2/20220126-%E5%8D%9A%E9%9B%B7%E5%88%A9-%E6%AC%A7%E6%B4%B2%E6%AD%A3%E9%9D%A2%E4%B8%B4%E7%9D%80%E5%86%B7%E6%88%98%E4%BB%A5%E6%9D%A5%E6%9C%80%E5%8D%B1%E9%99%A9%E7%9A%84%E6%97%B6%E5%88%BB)
------

<div>26/01/2022 - 19:46</div>Array<p><strong>欧盟外交与安全政策高级代表兼欧委会副主席博雷利（Josep Borrell ）1月25日在出席活动时表示，由于担心莫斯科会进一步入侵乌克兰等区域和全球性问题，欧洲正面临着冷战以来“最危险的时刻”。他呼吁欧盟成员国减少对俄罗斯的能源依赖，并围绕由欧委会制定的欧盟《战略指南针》提出的安全战略团结起来。                </strong></p><div ><p>博雷利星期二出席了由欧盟对外行动署和欧盟安全研究所<a href="https://www.youtube.com/watch?v=awzOhdzwFBg" target="_blank">联合举办的论坛活动</a>。他应邀发表讲话并提出了三个应主要关注地问题。博雷利说：“我想把我的发言分成三个部分：我为什么认为欧洲正处于危险之中；在围绕俄罗斯/乌克兰的危机中，我们应该做些什么；以及我们如何才能将欧盟发展为一个真正的安全行为体？”</p><p>博雷利谈到：“几十年来，我们对欧洲在世界上的作用进行了辩论。通常人们会把欧盟描述为一个经济巨人，但也是一个政治侏儒和军事蛀虫。我知道这是个陈词滥调。但是，像许多陈词滥调一样，它有一个基本的真理因素在里面。因此，多年来，我们有一长串的计划和倡议，充满了首字母缩写（的机制名称）。”</p><p>博雷利表示：“自从我开始担任高级代表以来，我一直主张采取现实的方法。欧洲人必须看清世界的现状，而不是我们希望的那样。我还认为，我们需要使用平实的语言，而不是通常的、礼貌但空洞的短语。这就是为什么在欧洲议会听证会上，我认为欧洲人必须学会‘说权力的语言’。”</p><p>博雷利说：“今晚，我将本着同样的精神发言。其核心信息是这样的。欧洲正处于危险之中。我希望情况有所不同，但在过去的两年里，我们的战略环境严重恶化。在这个程度上，我相信今天我们正在经历冷战后时期最危险的时刻。”他举例称：“我们面临着在我们大陆发生重大军事冲突的风险。俄罗斯在乌克兰边境集结了超过10万的军队和重型装备。它正在公开威胁要使用武力，除非它的要求得到满足。这不仅关系到乌克兰的命运，也关系到欧洲安全的广泛原则。”</p><p>博雷利说：“除了俄罗斯/乌克兰，我们还有数量空前的冲突在我们的边界或边界之外酝酿。叙利亚（尚未解决）、利比亚、萨赫勒地区、非洲之角等等。在更广泛的世界里，新冠疫情暴露并加速了潜在的趋势，就像‘对比液’一样发挥作用。我们清楚地看到我们的世界是如何以国家间的激烈竞争为标志的，而美中战略竞争是主要的‘结构性力量’。”</p><p>博雷利说：“军事冲突仍然存在，但最引人注目的是各地的‘隐形战争’和一切的武器化。移民、疫苗、能源、技术标准都是政治竞争的工具。有一个地理上的权力转移，从西方到东方，从大西洋世界到印度-太平洋。还有一个功能上的转变，就是远离政府。我们的世界正在被金融市场、技术巨头和媒体集团所改变，但也被犯罪集团和潜伏小组所改变。所有这些正在发生，而‘多边体系’的能力是30年来最弱的。由于主要行为者之间的关系是冲突性的，国际合作已经停滞不前。联合国、20国集团、欧安组织：我们前所未有地需要它们，但它们都被不信任、否决和内讧所削弱。”</p><p>博雷利说：“简而言之，我们有19世纪的问题，即帝国的冲突；20世纪的问题，即权力政治的时代；21世纪的问题，即相互依赖的武器化。这是一种危险的鸡尾酒：更多的问题，这些问题更加严重，更加相互关联，但应对的能力更弱。这就是为什么我说欧洲及其安全正处于危险之中。我们需要就当前的危机：乌克兰/俄罗斯和欧洲的安全架构，以及我们面临的更广泛的挑战做出回答。”</p><p>博雷利说：“对于欧洲来说，我们有一个选择。要么我们认真投资于我们的集体行动能力。或者我们接受在外交政策中成为一个对象而不是一个主体，然后缩减作为地缘政治行为者的言论。缺少的主要成分是政治意愿。我知道这是一个陈词滥调。但正如我所说，大多数陈词滥调都含有很大的真理成分。”</p><p>去年，博雷利应欧盟27国领导人要求制定了一份新的欧盟《战略指南针》草案，其目的是制定一项更有力度的安全、防御及经济和发展战略。他周二说，这些计划代表了欧盟在 “认真投资于我们的行动能力或接受成为外交政策中的一个对象”，而不是一个行动者之间的重大地缘政治选择。</p><p>博雷利强调：“乌克兰/俄罗斯危机表明，我们面临着一个竞争日益激烈的战略环境。但是，关于欧洲安全和防御的辩论远远超出了乌克兰/俄罗斯危机。我们在全世界都有安全利益和利害关系，在西巴尔干、中东、非洲和印太地区。这些天来，威胁来自四面八方，表现在所有战略领域：网络、海洋和太空。”</p><p>博雷利说：“因此，我们需要看到全局，采取真正全面的安全方法。这就是我在去年11月与欧盟委员会密切合作提出的《战略指南针》的理念。”他说，“比起我们通常在布鲁塞尔编写的文件，《战略指南针》提出了具体的想法，有明确的截止日期来衡量进展。将有一个强有力的后续进程来确保执行。这些是与2003年欧盟安全战略和2016年全球战略的主要区别。”</p><p>博雷利还表示：“让我强调，北约仍然是欧洲领土防御的核心。没有人质疑这一点。但这不应该阻止欧洲国家发展自己的能力，在我们的邻国和其他地区开展行动。更大的欧洲战略责任是加强跨大西洋团结的最佳途径。这不是欧盟或北约的问题：而是两者兼而有之。”</p><p>博雷利说：“我还要补充一点，‘因为北约’而对推进这一议程的犹豫来自于欧盟内部，而不是美国。他们已经多次说过，我引用一下（美方的说法），美国希望：‘一个更强大和更有能力的欧洲防务，为全球和跨大西洋安全作出贡献’。美国本质上说：‘不要说，要行动。请继续努力，帮助我们分担安全负担’。”</p><p>博雷利说：“自然，我们必须继续忠实于欧洲的安全方式。我们知道，纯粹的军事反应是不够的。在阿富汗、萨赫勒地区和其他地方，我们一次又一次地看到这一点。有很多 ‘教训’需要学习。有一点是明确的：我们需要对安全和地方自主的政治解决方案有一个全面的理解。这就是为什么《战略指南针》非常强调我们的'综合'方法，将民事和军事手段结合起来，投资于合作和多边解决方案。这是我们的商标，无论我们在世界何处运作，我们都必须坚持。”</p><p>演讲最后，博雷利表示：“我的工作是勾勒出一条出路。然而，结果并不取决于战略文件，而是取决于行动。这些属于（欧盟）成员国：他们拥有特权和资产。我很高兴，成员国的反应非常积极。他们充分参与了这一进程，我们现在正在建立我们需要的共识，以便在3月通过这一进程。我们将需要保持雄心勃勃的水平。但最终的考验将在之后。对于今天的辩论来说，真正的问题是：《战略指南针》将是又一个计划，还是真正的新起点？”</p><p>博雷利说：“在政治上，这个选择与我们推出欧元或经济复苏计划时类似。当‘非欧洲’的成本变得如此之高，以至于人们准备重新思考他们的红线并投资于真正的欧洲解决方案。可以说，我们一起跳了出来。在这两种情况下，结果都是明确和积极的。让我们在欧洲安全和防务方面进行类似的跳跃，正如我们的公民所期望的那样。”</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
