<!--1643411702000-->
[西方什么样的制裁能够攻克俄罗斯堡垒 - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20220128-%E8%A5%BF%E6%96%B9%E4%BB%80%E4%B9%88%E6%A0%B7%E7%9A%84%E5%88%B6%E8%A3%81%E8%83%BD%E5%A4%9F%E6%94%BB%E5%85%8B%E4%BF%84%E7%BD%97%E6%96%AF%E5%A0%A1%E5%9E%92)
------

<div>29/01/2022 - 00:10</div>Array<p><strong>俄罗斯要求北约停止向乌克兰扩延，并要求西方军事力量重新退回到1997年以前的边界，莫斯科的要求全部遭到欧美拒绝。美俄谈判毫无结果，唯一的希望是没有关上谈判大门。法国总统马克龙与俄罗斯总统普京周五对话，双方称“降低局势紧张很有必要”，这句话在分析人士看来，更像是一句空洞的外交辞令。莫斯科声称“我们不会发动战争”，但是，俄罗斯在乌克兰边境的10万重兵没有移动，坦克随时可以侵入，美国和欧盟再次警告，俄罗斯若侵入乌克兰，将付出巨大的代价。这个代价会是什么呢？                </strong></p><div ><p>至少，西方国家在将会不惜代价制裁俄罗斯方面已经使用了诸如“史无前例的”、“巨大的”等最高级的形容词。它们是什么，它们能产生什么影响？</p><p><strong>让北溪二号胎死腹中？</strong></p><p>俄罗斯威胁欧洲国家尤其德国最厉害的一招就是切断天然气供应，但欧美似乎决定破釜沉舟，以毒攻毒。美国方面周四保证，一旦莫斯科进入乌克兰边境一步，已经完工的俄德天然气工程“北溪二号”，将“胎死腹中”。</p><p>美国从来都不希望“北溪二号”问世，但是在德国支持下，北溪二号已经完工，2月7日，德国总理朔尔茨与美国总统拜登会晤，如何把“北溪二号”当作制裁俄罗斯的武器，将是两位领袖讨论的核心议题。</p><p>被指控对俄立场“暧昧”“支吾”的德国政府，星期四力图澄清立场，“西方正在准备的一旦俄罗斯入侵乌克兰的强力反击制裁措施包括北溪二号”。</p><p>依据德国政府的明确表态，拜登政府的表态更加断然，美国国务院三号人物努兰警告：“我要清楚无疑地告诉你们，如果俄罗斯入侵乌克兰，不管何种方式，北溪二号就完结了。”西方可能同时会下令禁止俄罗斯进口尖端技术。</p><p><strong>直接制裁普京以及把俄罗斯清除出国际结算系统</strong></p><p>华盛顿提到若形势严重，可把制裁目标直接对准普京，如同美国之前制裁叙利亚总统阿萨德以及已死的利比亚总统卡扎菲等“流氓国家”的领导人那样，制裁包括冻结外国资产，禁止任何金融交易活动等。</p><p>这一制裁极具象征意义，针对普京的制裁令一旦发出，双方的合作可想而知将更加困难。克里姆林宫形容这是一个“破坏性”想法。</p><p>后果最严重的制裁还有就是把俄罗斯银行从美元清算机制清除出去，或者从Swift国际银行最主要的清算系统清除出去。</p><p><strong>俄罗斯碉堡</strong></p><p>从2014年并吞乌克兰克里米亚以来，俄罗斯遭受了西方多次经济制裁，持久地削弱了俄罗斯货币和外国投资。</p><p>但俄罗斯为了存活，千方百计重建“碉堡”，至元月一日，俄罗斯国家基金已达1570亿欧元，占其GDP的12%。俄罗斯同时也是国际上负债率很少的国家之一。</p><p>同时，俄罗斯一直试图摆脱美元主导地位，存储货币加大欧元和其他货币的份量。俄罗斯还启动了与Visa竞争的付款系统MIR，在俄罗斯和前苏联国家使用。</p><p><strong>飞来去效应</strong></p><p>制裁俄罗斯对欧盟产生的飞来去效应是什么？欧洲仍然需要俄罗斯天然气和石油，欧盟三分之一的天然气进口来自俄罗斯。如果把俄罗斯从国际清算系统开除，欧盟如何向俄罗斯产品付款将面临严重挑战，而且，俄罗斯也有可能对欧盟关闭“水龙头”。另外，俄罗斯正设法使其客户群多样化，并越来越多地向中国提供产品。</p><p>其他的办法更有点“自力更生”。自 2014 年以来，莫斯科还实施了一项名为“替代进口”的反制裁措施，主要是新鲜产品。例如，俄罗斯在农业食品领域开发本地产品，做到尽量不使用荷兰西红柿或法国奶酪。</p><p><strong>受苦的是俄罗斯人</strong></p><p>西方制裁似乎并没有给掌握权力和资源的俄罗斯政经界的精英们造成多大痛苦，但是俄罗斯民众多年来遭受制裁之苦，伴随着通货膨胀和卢布不断贬值，俄罗斯人购买力持续下降。尽管俄罗斯中央银行从 2014 年吸取了保护货币的教训，但自乌克兰危机爆发以来，卢布一直在下跌。</p><p>对俄罗斯民众来说，制裁产生的影响立见效应，进口产品尤其是技术性产品包括智能手机、电脑等工具十分昂贵，出国旅行也步履维艰，这些曾经都是2000年代所谓的“新俄罗斯”经济复苏的象征。 因此，自 2014 年以来，损失最大的是中产阶级和中小企业。</p><p>不过，直到目前为止，欧美经济制裁并未导致克里姆林宫的统治者改变路线，也似乎没有真正影响到普京事实上的终身执政。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
