<!--1644277502000-->
[习近平回来了，并跳起了外交芭蕾舞 - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20220207-%E4%B9%A0%E8%BF%91%E5%B9%B3%E5%9B%9E%E6%9D%A5%E4%BA%86%EF%BC%8C%E5%B9%B6%E8%B7%B3%E8%B5%B7%E4%BA%86%E5%A4%96%E4%BA%A4%E8%8A%AD%E8%95%BE%E8%88%9E)
------

<div>08/02/2022 - 00:26</div>Array<p><strong>中国国家主席习近平在因疫情和世界隔绝23个月之后，借北京冬奥会之际，和前去参加开幕式的主要领导人频繁进行外交会晤。                </strong></p><div ><p>世界报在华记者勒梅特就此写道，习近平回来了！中国国家主席在没有接待任何外国领导人、也没有离开中国23个月之后，利用北京冬奥会开幕式之际，跳起了真正的外交芭蕾舞。勒梅特指出，这也是习近平把新冠清零政策所导致的中国外交孤立这一页翻过去的一种方式。习近平最重要的外交会晤自然是上周五在奥运会开幕式之前与俄罗斯总统普京举行的近三个小时的会晤。这一次，中俄两位领导人缔结了非正式的真正的反西方联盟。一位驻北京的西方大使预测说，“（习近平和普京）的这次会晤将是会载入史册的”。</p><p>勒梅特撰写的文章还表示，星期六，习近平除了用丰盛的午餐招待之外，还与十几位外国领导人进行了一对一的会见。</p><p>根据中国发表的声明，向包括哈萨克斯坦总统托卡耶夫在内的中亚领导人，习近平对他们保证会支持他们。对唯一出席开幕式的欧盟国家的政治领导人、波兰总统杜达（Andrzej Duda），习近平承诺会在波兰进行更多的投资。</p><p>中国国家主席还承诺增加对加入欧盟候选国、巴尔干国家塞尔维亚的投资。在与阿根廷总统费尔南德斯会面时，习近平获得了费尔南德斯的承诺：阿根廷将会正式加入习近平的一带一路倡议。</p><p><strong>彭帅接受法国《团队报》采访的幕后</strong></p><p>中国网球名将彭帅接受法国体育媒体《团队报》的采访和背景，在周一的法国世界报上得到了突出的报道。11月初时彭帅曾经在社交网络上发表长文、指责中国政权的第七号人物张高丽强迫她发生性关系，她的帖子随后很快就不见了，她的账户也被关闭，彭帅也在近20天的时间内从公众的视线中消失了，直到11月21日与国际奥委会主席巴赫进行视频交谈。彭帅的处境一直令世界担忧。</p><p>法国世界报强调，彭帅在接受法国《团队报》采访时，表示自己从来没有失踪过，彭帅还否认自己曾指控遭受性侵。在接受《团队报》采访时，彭帅还宣布她将结束自己的职业生涯，除非“在一支老牌球队”的情况下。</p><p>世界报指出，彭帅此次接受法国《团队报》的采访，是自去年11月以来第一次接受一家国际媒体的采访。采访的内容于2月6日星期日在网上发布。36岁的彭帅声称她“从没有失踪过”。</p><p>就此次采访，法国世界报指出，彭帅是在中国奥委会办公室主任王侃（音译）的陪同下接受团队报采访的。在采访前，中方官员提出的要求是，法国记者要提的问题要事先提交，而且采访的内容在刊出时不能给与评论。中方官员还表示，这是彭帅的要求。法国《团队报》的编辑部主任杰罗姆·卡扎迪厄（Jérôme Cazadieu）在法国《欧洲一号》广播电台上说，《团队报》进行此次采访的条件是，（中国奥委会成员）不能要求先读一边（将发表的内容）。《团队报》的编辑部主任还补充说，采访彭帅的记者们并没有被彭帅的、要人们放心的话所愚弄。这位编辑部主任继续表示，“我想说，从她的肢体语言和眼神中，我们感知得到有些时刻她暗淡下来了，特别是每次当我们询问与（性侵）案有关的问题时。我们也感知得到（其他时刻）她很温暖热情，几乎就是一种形式的呼吁，尤其是她的目光和最后的“谢谢”。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
