<!--1643539502000-->
[北京冬奥会：一些外国运动员为什么爱不起来 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20220130-%E5%8C%97%E4%BA%AC%E5%86%AC%E5%A5%A5%E4%BC%9A-%E4%B8%80%E4%BA%9B%E5%A4%96%E5%9B%BD%E8%BF%90%E5%8A%A8%E5%91%98%E4%B8%BA%E4%BB%80%E4%B9%88%E7%88%B1%E4%B8%8D%E8%B5%B7%E6%9D%A5)
------

<div>30/01/2022 - 11:38</div>Array<p><strong>2022年北京冬季奥运会的脚步声近。再有几天，北京市民们的"平行世界"里，一场精心准备却因疫情而“密不透风”的体育盛宴即将开启。毫无疑问，这是一场极其特殊的奥运会，一些外国运动员对法新社北京站表示了种种原因下，自己复杂的情绪。                </strong></p><div ><p>根据涉及大型室内设备的美国不动产咨询公司JLL的数据，中国在短短十年间，把拥有的滑雪场数量从200个提升到了770个。不过，对于一些运动员来说，北京的冬季运动文化，仍然不够味道。</p><p>2018年，法国滑雪运动员佩林-拉封特在自由式滑雪雪上技巧比赛项目中夺冠。她表示，“我感到很遗憾，因为中国不是一个拥有滑雪文化的国家”，“我们在2017年第一次去过中国，在那里看到了专门为北京冬奥会建造的滑雪场”。</p><p>同样来自法国的冬季两项运动员昆汀-菲永-梅莱特也抱怨中国没有滑雪文化。他表示，“这将是一场特殊的奥运会，去中国比赛，这让人感到有点失望。因为欧洲或者其他国家是对冬季运动有激情，有狂热的，但在中国却没有”。</p><p>梅莱特的队友克洛伊-舍瓦里尔补充说，“我参加过在奥地利因斯布鲁克的青年奥运会，那里有着非常欢乐的节日气氛，所以我对奥运会就产生了这种印象，如果奥运会是别的样的，我会很难接受。我得调整好，准备好，来迎接这场不一样的奥运会，但北京冬奥会将不会是奥运会历史上最美好的一次”。</p><p>这几位法国运动员对北京冬奥会的生态问题也颇有微词。拉封特提到了自己看到的一个从零开始建起的综合滑雪场。她指出，“这种行为真的很不环保，别的国家已经有现成的基础设施建设了，而这里没有（天然）雪，这一切都没有意义”。</p><p>梅莱特则表示，“我希望人们能够真正做到尊重（自然，尊重个人）的奥运会，有灵魂，共享的奥运会，而不是花费巨资打造今后使用率不高的设施，或者去并没有冬季运动传统的国家比赛”。</p><p>就此，法新社指出，事实上即将举行北京冬奥会的地区的气候，冬天显著的特征就是干燥而寒冷，这里往往只飘一些零星的雪花，严寒里也不会有持久的自然积雪。在这种情况下，北京冬奥会将全部采用人造雪，而人造雪的生产过程需要大量的水和大量的能源。不过，北京方面承诺，冬奥会期间所使用的所有电力，都来自可再生的途径，例如风力涡轮机，或者太阳能板。</p><p>不过，就算人造雪来自于可再生能源，舍瓦里尔仍然为北京的山感到痛心。他指出，“这里的山本来就不会有特别多的雪，天气预报又说会十分寒冷，风也会很大，而且从环境角度来看，人们把山上的植被铲掉，这里（从美好的森林）变成了灯柱子林立的地方，这实在是不怎么自然”。</p><p>另外一些运动员则是因为政治原因对北京冬奥会爱不起来。瑞典冬季两项运动员塞巴斯蒂安-塞缪尔森几个月前就通过瑞典公共电视台SVT表示，“我显然更愿意去其他的地方（参加冬奥会）。我认为，我们不应该在（中国）这种国家组织锦标赛或者举办奥运会”。他说，“我当然希望去其他国家比赛”。</p><p>面对针对新疆人权，彭帅遭遇等多项指控，中国已经受到来自美国、澳大利亚、英国、加拿大和日本等多个国家的外交抵制。这对一些运动员来说造成了挑战：他们想做些什么，然而抗议中国，将会给他们的职业生涯造成严重后果。加拿大自由式滑雪运动员迈克尔-金斯波里指出，“作为运动员，我们没有选择奥运会举办地的权力。如果单纯从体育的角度来看，我会好好比赛，我也没有涉足政治的欲望。作为运动员，我们绝对不希望奥运会被取消。这对于我们来说，意味着四年，甚至更久的努力”。</p><p>挪威著名高山滑雪运动员塞巴斯蒂安-福斯-索勒沃格表示，“我们会和队友讨论有关中国的事情，我们也和挪威的人权组织大赦国际讨论中国，了解中国到底在发生什么事”，“我们考虑能做些什么，但我们的结论是，如果抵制中国，就不会发生任何好的事情。如果你以个人的名义抵制北京冬奥会，你就不可能去参加北京冬奥会，这么做不会有任何好处。所以，抵制中国不是我们的选项，我们会考虑其他的方式。我现在希望专注于比赛，但我们清楚地知道，中国有很大的问题”。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
