<!--1642526102000-->
[中国政府加大海外强制遣返力度](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20220118-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E6%94%BF%E5%BA%9C%E5%8A%A0%E5%A4%A7%E6%B5%B7%E5%A4%96%E5%BC%BA%E5%88%B6%E9%81%A3%E8%BF%94%E5%8A%9B%E5%BA%A6)
------

<div>18/01/2022 - 18:02</div>Array<p><strong>中国正在加速追踪和遣返在世界各地的国民，自从习近平 2012 年上台以来，全球寻求庇护的中国人数急剧增加，而中国政府甚至使用绑架等手段加大遣返追捕这些“逃犯”力度，而且也不再隐瞒。仅据中国官方数据显示，自 2014 年以来，已有从 120 个国家的1万名中国“逃犯”被遣返。非政府组织保护卫士（Safeguard Defenders）于1月18日公布最新调查显示这只是冰山的一角，无论这些人受到指控是否成立，中国在全球展开的天网和猎狐行动让他们的家人成为人质，还迫使一些海外移民充当间谍。联合国在2020 年数据显示有高达 11万 人申请庇护，激增 700%。                </strong></p><div ><p><strong>强迫遣返</strong></p><p>世界报刊登娜塔莉·吉伯特写到现在居住在土耳其的 一位30 多岁维吾尔族人阿曼尼萨·阿卜杜拉 (Amannisa Abdullah) 说，其丈夫艾哈迈德·塔利普（Ahmad Talip）于在2018 年 2 月 25 日迪拜警察局被绑架几天后，他们的女儿出生，他在被转移到阿布扎比随后被遣返回中国，到目前她再也没有丈夫的何消息。</p><p>这位维族女性说接到他先生最后一次打电话时，只是说他们强迫他回国，她随后去了当地警察局，再次被告知不要担心。而当她去联合国在当地办公室和国际刑警组织办公室，在那里乞求哭泣，大喊他们要在中国杀了自己的丈夫，得到的答复是被警卫驱赶，并被警告如果她再回来也会被遣返。</p><p><strong>不再掩饰非法强制遣返</strong></p><p>仅据中国官方数据显示，自 2014 年年中以来，已有从 120 个国家的1万名中国“逃犯”被带回。<a target="_blank" href="https://safeguarddefenders.com/en">非政府组织保护卫士</a>于1月18日公布最新调查显示这只是冰山的一角。这个总部设在瑞典非政府组织强调说最重要的是，对于绝大多数被遣返的人来说，受到了非法的强制手段， 而且中国政府也不再隐瞒这些秘密遣返做法，有时还公开这些强制做法。</p><p>一切都始于 2014 年中国政府发起的猎狐行动，就是要将被指控贪腐的国民遣返会中国，猎狐行动自 2015 年以来成为中国政府启动更大 “天网”计划的一部分。此前由中国的公安部、中共中央纪律检查委员会和总检察长办公室负责相关行动。 现在由“国家监察委员会”这个非司法机构负责，该机构由习近平于 ​​2018 年创立。</p><p>中国官方媒体经常赞扬这些被遣返“猎人”行动，分析指出被遣返的人中有根据司法程序被合法引渡的嫌疑犯、有腐败的企业家、罪犯和毒贩，也有落马的中共官员、发布异议人士和香港批评政府人士、维族人、藏族人和法轮功成员等。中国天网行动范围主要在美国、澳大利亚、阿拉伯联合酋长国和东南亚国家。</p><p>强制遣返的行为富有戏剧性， 身为加拿大公民的亿万富翁肖建华在2017年坐在轮椅上，头部藏在毯子里，被六名身份不明的男子从香港一家豪华酒店带走。</p><p>非政府组织保护卫士表示，通过这些非自愿的被返回，中国想发出以下信息就是世界上没有安全的地方是安全的，逃到国外也不会救你，就是你没处可逃。 自从习近平 2012 年上台以来，中国在海外寻求庇护的人数急剧增加，根据联合国的数据在2020 年高达 11万 人申请，增加 700%。</p><p><strong>强迫性的劝返</strong></p><p>中国法律规定要说服[某人]回国是一项思想和政治工作。中国的说服工作让国际刑警组织 2015 年通缉令中四分之三的“逃犯”回国。如非政府组织保护卫士指出中国政府同时使用了“非正规方法”，中国政府也不明确否认在行动中使用绑架、诱捕等手段。</p><p>还有另外三种避开法律框架的非常规做法，就是威胁对留在中国的家庭要进行报复、派往其居住国的中国特工对相关人士直接施加压力，以及干脆进行绑架。</p><p>还有一些威胁手段如网络攻击，向庇护国施加压力使其无法获得移民身份，盗用国际刑警组织的红色通缉令。 该非政府组织表示，因少有公开文件，因此对盗用国际刑警组织的红色通缉令缺乏具体数据。 初步估算在 2015 年之前每年约为 30 次，到 2016 年增加到 600 次左右，此后每年可能超过 1,200 次。 2021 年 7 月，维吾尔族工程师伊迪瑞斯·艾山在摩洛哥因此被捕，目前他仍被拘留并可能被引渡。</p><p>维吾尔难民侯赛因·伊明托赫提的妻子尼加雷·尤素普的作证，说一些“逃犯”会达成交易，让你一个人呆着国外，条件是你监视侨民。她丈夫伊明托赫提于 2017 年从土耳其到阿联酋被绑架，随后失踪。 台湾中央研究院助理教授陈玉杰透露这类情况不少见。</p><p><strong>向大陆的家人施压</strong></p><p>该非政府组织审查了 18 个国家的 80 起相关案件撰写新报告指出向亲属施压的案例非常多。王靖宇于2020年底因谈及敏感话题如中印边境冲突，香港民主运动，2021年初其家人从一开始就被重庆警方骚扰，随后其父母失去了工作。 这位 21 岁的年轻人向荷兰政府寻求庇护说：一名中国官员给我发了一条信息，说如果我在三天内不回来，我的父母就会受到伤害。 我其他家庭成员受到警察的迫害。 他们甚至跑到我表弟的小学告诉他说我是叛徒，他应该让他妈妈给我打电话，让我回家。</p><p>这些中国向海外派出的秘密工作人员主要在东南亚活动。 早在2015年，CCID网站就提到“有30多组的中国工作人员被派往泰国、菲律宾、马来西亚、越南、老挝、缅甸、印度尼西亚等国，抓获逃犯229人”。在没有通知法国当局的情况下，也违反两国双边引渡条约，这些来自中国的海外秘密工作者于2017 年在法国境内抓捕了郑宁，他是中国世界羊绒织造领先企业领导之一，也中国中银绒集团中银的前二号人物。</p><p>2015 年至 2018 年间，中共在追捕被指控腐败的武汉市发展局局长徐吉时，在美国雇佣了 10 人， 2019 年底纽约检察官逮捕的私家侦探迈克尔·麦克马洪，还针对另外九名“外国代理人”进行诉讼审理。</p><p>捷克参议员帕维尔·菲舍尔担任议会间中国联盟 (IPAC)的成员，他说我们必须保护弱势群体，否则就有可能看到中国破坏欧洲的法治，他同时担心地说，我们曾经真诚地与香港签署了引渡协议，但是现在已成为被引渡陷阱。</p><p><strong>一些国家协助</strong></p><p>非政府组织保护卫士记录了 22 起绑架，其中 18 起成功，分别在泰国有 7 起，阿拉伯联合酋长国 有5 起。 漫画家江野飞2015年在曼谷被捕，被控颠覆罪，目前仍在重庆监狱服刑。</p><p>唐志顺直到2021年8月才能在美国找到家人。 这位维权人士于 2004 年在北京反对拆迁，11 年后在缅甸与人权律师王宇的小儿子邢勤先和鲍珠轩一起被绑架，随后入狱。 中缅警方携手将唐强逼到边境，随后他在中国被软禁到2016年。</p><p>另外中东的海湾国家和埃及与中国当局密切合作，一位在瑞典有政治庇护的维族人表示有1千多名维族人在阿联酋受到威胁，他们甚至不敢使用电话。</p><p>自 2020 年以来，尽管新冠疫情爆发限制了国际交流，但至少有 2,500 人被迫遣返。就是新冠疫情大流行期中国当局的猎户行动没有减弱。 自 2020 年 3 月以来，该保护卫士非政府统计了土耳其、摩洛哥和沙特阿拉伯的逮捕人数。 尽管中国关闭了边境，但中国继续向这些国家派遣特工，在海外的维吾尔人担忧，因为不再清楚谁是间谍或者不是。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
