<!--1643755502000-->
[北京冬奥会的雪是100%的人造雪 - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20220201-%E5%8C%97%E4%BA%AC%E5%86%AC%E5%A5%A5%E4%BC%9A%E7%9A%84%E9%9B%AA%E6%98%AF100-%E7%9A%84%E4%BA%BA%E9%80%A0%E9%9B%AA)
------

<div>01/02/2022 - 23:25</div>Array<p><strong>北京冬奥会的赛事即将于星期三开始，周二的法国世界报就此刊出长篇文章表示，2022北京冬奥会是100%人造雪、没有天然雪的一次冬季奥运会。该报指出，中国吹牛说自己使用绿色技术，但这次奥运会可能是有史以来最不环保的奥运会。                </strong></p><div ><p>法国世界报两名记者Frédéric Lemaître和Nicolas Lepeltier联合撰写的文章表示，北京冬奥会是有雪的，赛道就像美丽的白丝带，自11月中旬以来，雪炮一直在全速运转，生产冬奥会必不可少的雪。但是，在比赛用的赛道外的斜坡上，却是什么都没有，一片雪花也没有。</p><p>北京冬奥会的比赛将是在100%的人造雪上进行。不过，北京冬奥会奥组委早就表示过了：这是没有问题的，北京地区的水资源是充足的，本次冬奥会将是“环保的、团结的、开放的、清洁的。”</p><p>但是，法国斯特拉斯堡大学的水文学教授卡门德荣（Carmen de Jong）认为，这是“不负责任的”。她说，在一个气候干旱、寒冷、多风的、每年下雪不到5厘米的地区举办冬季奥运会是“不负责任的”。北京冬奥会为造雪总共将使用200万立方米的水，这相当于中国一个有1万2千居民的城市的年用水量。在延庆和张家口，好几年以来，中国一直在用7公里和30多公里长的地下管道输送水，把水储存在一些巨大的水库。</p><p>相关领域的专家们担心，奥运会过后，当地的抽水还将继续增加，以便为许多仍然在建的冬季运动场地提供人造雪，这将增加北京日益增长的水需求。</p><p>然而，法国世界报的文章也指出，主办方为实现他们的“绿化”承诺已经做出了很大的努力了。2008年夏季奥运会的8个场地将在本次冬奥会时重新使用，比如曾经举办游泳赛事的“水立方”现在变成了举办冰壶赛事的“立方体。主办方还承诺，所有比赛场地都将100%地使用绿色电力。</p><p>为了确保冬奥会只使用绿色电力，中国确实没有在开支上吝啬。在靠近张家口赛区的张北（音）地区，2020年夏天建成了一个完全由风力涡轮机和太阳能供电的发电厂。这一超过80亿欧元的投资将为奥运会场地供电。据有关部门称，这节省了4900万吨煤炭的消耗。</p><p>北京冬奥会的组织者对此很骄傲，但这一设施也不是没有缺点。据法新社报道，河北的农民抱怨说，他们的土地被征用却没有得到适当的补偿，他们的土地被错误地划定为是不可用于开发的土地。</p><p>另外，卡门德荣教授也指出，冬奥会主办方吹嘘的100%可再生能源模式其实只涉及体育设施。</p><p>世界报的相关文章还指出，为建设奥运设施，延庆已经搬迁了数百万棵树。组织者还毫不犹豫地重新划定了松山国家自然保护区的边界。生物多样性的问题是没有怎么被考虑到的。</p><p>相关文章还表示，从言外之音可以知道，中国并不否认奥运会会对环境造成影响。北京体育大学2021年5月发布的报告说，已经采取措施“减少（奥运）场馆建设和（体育）运营对环境和生物多样性的影响”。不过，这里说的是减少，并没有说要对影响的后果进行全面的补偿。北京当局更愿意强调自己近年来为改善中国北部空气和水质量所做的不可否认的努力。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
