<!--1642857302000-->
[列队出席奥运的运动员将成为习近平的宣传工具 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20220122-%E5%88%97%E9%98%9F%E5%87%BA%E5%B8%AD%E5%A5%A5%E8%BF%90%E7%9A%84%E8%BF%90%E5%8A%A8%E5%91%98%E5%B0%86%E6%88%90%E4%B8%BA%E4%B9%A0%E8%BF%91%E5%B9%B3%E6%94%BF%E6%9D%83%E7%9A%84%E5%B8%AE%E5%87%B6)
------

<div>22/01/2022 - 14:02</div>Array<p><strong>包括著名汉学家玛丽 侯志明在内的二十多位法国学者在快报周刊发表连署公开信，他们呼吁彻底杯葛北京冬奥会，否认举办奥运可以是专制政权反思自省的一次机会。签名的学者绝大多数为哲学家。公开信的部分签名者也是去年12月8日费加罗报发表的同类公开信的作者。                </strong></p><div ><p>如果说中国网球运动员彭帅是上个月发表的公开信的主题的话，今天的聚焦点则是台湾，并且对法国舆论有关体育不谈政治以及出席比缺席在人权领域更有效的说法进行了驳斥。</p><p><a href="https://www.lexpress.fr/actualite/idees-et-debats/les-athletes-qui-defileront-devant-xi-jinping-seront-complices-d-une-operation-de-propagande_2166401.html" target="_blank">公开信</a>指出，2008年北京举办首次奥运会时，普京就乘机出兵侵占格鲁吉亚，习近平很可能利用奥运会的机会大幅度向台湾施压，并且不排除借机侵占台湾。然而，尽管如此，国际奥委会以及欧洲国家的政府首脑却依然坚持不应该混淆体育与政治，法国体育部长声称“应该护送我们的体育运动员，他们已经锻炼多时，准备多年。”作者指出，体育赛场并非世外桃源，为什么体育运动员摘取桂冠的权利要高于在狱中被关押的政治犯？这种故弄玄虚的说法是要欺骗谁呢？文章指出，包括法国不屈服党党魁梅朗雄，以及法国国家关系学院负责人Pascal Boniface等人在内的政治人物与学者认为不应该剥夺运动员参赛的机会，但是，他们明知各国都实施了一系列针对独裁国家的制裁措施，这些措施涉及经济贸易等多个层面，为何运动员就应该被置身其外呢？</p><p>公开信同时批驳了法国国际关系学院学者Carole Gomez所谓“无论外交杯葛还是体育杯葛都不会起到实质性作用”的言论，指出，当年杯葛莫斯科奥运就曾经向国际舆论拉响了警报，并且对前苏联的异议人士表达了明确的支持。</p><p>有体育界人士借柏林奥运时美国黑人田径运动员Jesse Owens的故事指出正如当年欧文与希特勒的故事揭开了希特勒的种族歧视真面目一样，北京奥运也可能起到上述的积极作用。不过，文章指出，柏林奥运会所起到的真正的作用是“歌颂了纳粹政权“，这是奥林匹克运动会的始祖 Pierre de Coubertin本人当时在日记中的评论，柏林奥运会最终导致的后果路人皆知。</p><p>公开信最后总结说，早已全面商业化的体育只不过是地缘政治国际棋盘上的小小一卒，运动员在北京奥运期间就好比是习近平的角斗士，倘若在奥运期间，台海或者乌克兰发生战事，那么，他们的奖牌将是可怜的臭名昭著的纪念品。</p><p>此外，法国的参与网站也就法国国民议会以压倒性多数表决通过认定维吾尔族人遭受种族灭绝议案发表文章，文章重点介绍了国民议会表决时极少数弃权的议员的立场，曾经参与捍卫维吾尔族人游行，并且多次就此议题发表言论的法国不屈服党派议员Clémentine Autain女士表示，虽然自己也曾经转发过带有种族灭绝词语的推文，也对维吾尔族人的遭遇表示同情，但是，作为历史学者，她知道学术界对是否使用种族灭绝一词存有争议。此外，她还特别指出，倘若认定维吾尔族人确实遭受种族灭绝，那就应该毫不犹豫地彻底地杯葛北京奥运。参与网站的这篇文章引发网民的热烈讨论，绝大多数网民都对法国不屈服党派拒绝支持维吾尔族人议案的立场提出了异议。必须指出的是，该网站的立场倾向极左，订阅者以支持梅朗雄党派者居多。</p><p>除了以上有关中国的报道与评论之外，周六费加罗报聚焦法国政府最新推出的应对疫情政策，左翼解放报采访了法国前社会党司法部长图比拉，她向解放报解释了她为何决定参选总统的原因。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
