<!--1643998501000-->
[法印外长阐述如何强化在印太地区的双边及欧印合作 - 印太纵览](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E5%8D%B0%E5%A4%AA%E7%BA%B5%E8%A7%88/20220204-%E6%B3%95%E5%8D%B0%E5%A4%96%E9%95%BF%E5%88%86%E4%BA%AB%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%BC%BA%E5%8C%96%E5%9C%A8%E5%8D%B0%E5%A4%AA%E5%9C%B0%E5%8C%BA%E7%9A%84%E5%8F%8C%E8%BE%B9%E5%8F%8A%E6%AC%A7%E5%8D%B0%E5%90%88%E4%BD%9C)
------

<div>04/02/2022 - 19:01</div>Array<p><strong>法国外交部长勒德里昂（Jean-Yves Le Drian）与印度外交部长苏杰生（S. Jaishankar）1月27日出席了由印度观察家研究基金会(ORF)所举办的，题为“法国担任欧盟轮值主席国：欧盟-印度在印太地区的伙伴关系”的线上研讨会活动。两国外长在活动主持人的提问中，就法印两国关系，即将在巴黎举行由法国主办的“2022年印太地区部长级论坛”（Indo Pacific Ministerial Forum 2022），及如何加强在印太地区合作等议题发表了他们的看法。                </strong></p><div ><p>对活动参与者介绍完毕后，主持人、<a href="https://www.youtube.com/watch?v=HCNQwJ0QLFA" target="_blank">印度观察研究基金会战略研究计划负责人哈什·V·潘特(Harsh V. Pant)</a>说道：“谢谢萨米尔（对两位嘉宾的介绍），也请允许我欢迎大家参加今天的特别会议，特别是勒德里昂部长和苏杰生博士两位阁下前来参加这次特别会议。我们希望能够讨论法国担任欧盟轮值主席国期间的一些关键性问题，印度和欧盟的伙伴关系，以及印度和法国的交往，特别是在过去几年里，这种交往一直在蓬勃发展。正如有人提到的，在全球政治、全球地缘经济和地缘政治出现巨大动荡的时候，我们正处于一个非常有趣的时刻，我们正在关注印度和欧盟，以及印度和法国的关系，它们被广泛认为是为这个相当动荡的世界提供稳定的两个重要支柱。因此，让我从法国部长勒德里昂开始提问，请他解释一下法国对印度的愿景，法国与印度的关系，特别是现在法国担任欧盟轮值主席国，当谈到欧盟和印太地区关系时，他的愿景是什么，以及他认为印度在这个更广泛的矩阵中扮演怎样的角色，因为欧盟正在考虑在这个被悄悄认为是全球政治和全球经济重心的地区采取下一个新兴的行动方案，勒德里昂部长（请发言）。”</p><p>勒德里昂回答说：“我很高兴与我的朋友苏杰生博士（在这里）谈话，我当然向他致敬，我想感谢印度观察家研究基金会的邀请。去年4月，我有机会参加了在印度举行的瑞辛纳对话（Raisina Dialogue），我记得对话上所组织的交流和讨论的质量非常高，而且有许多主题触及了法国和印度之间关系的核心。你们知道，法国和印度多年来一直保持着一种战略伙伴关系，这种关系以巨大的信任和友谊为纽带。我们致力于加强欧盟和印度-太平洋国家之间的战略关系，特别是与印度的关系。我想说，法国担任欧盟轮值主席国将使这种伙伴关系更为强化。你们知道，这是我们第13次主持欧盟理事会的工作，我们将组织，我们已经开始围绕法国的轮值主席国地位组织了许多活动，其核心目标是在一个残酷的、大国冲突增加的世界中维护一个更加主权的欧洲。”</p><p>勒德里昂说：“欧洲面临的挑战是维护其在战略、经济、数字和健康方面的主权，这是我们的目标，也是我们在担任欧盟轮值主席国任期内的强势路线，即欧洲和法国围绕世界关系的权力转变这一主题充分发挥作用，以便我们能够按照自己的逻辑在与印太地区的伙伴关系中特别发挥作用。这就是在法国担任欧盟轮值主席国期间将举办一个印太地区论坛的原因。这将是第一个（这样的）活动，第一次在（有成员国担任）欧盟轮值主席国期间，将举办一个专注于印太地区和欧盟与印太地区之间关系的活动。这是一个核心要素，显然将基于这样一个事实，即长期以来，我们与印度有着非常特殊的关系；当然，在葡萄牙于2021年担任欧盟轮值主席国期间举行的印度-欧盟波尔图峰会上也看到了这一点。而这次（由法方主办的）印太地区部长级论坛将于2月22日举行。届时，欧盟外交与安全政策高级代表博雷利（Josep Borrell）也将来到巴黎。”</p><p>勒德里昂说：“我希望我们的朋友苏杰生博士以及其他合作伙伴能够出席（印太论坛），以标志着印太地区和欧洲之间的这一新形势，并努力发展对区域和平与稳定的贡献，同时在多边主义方面能够支持和促进基于法治的替代合作模式。‘印太地区部长级论坛’对于启动具体项目至关重要。我希望这个巴黎论坛能够使我们共同的原则具体化，即尊重法律，同时也关注和谐的发展和新冠疫情后的经济恢复。因此，这些是我们希望在短期内做的事情的基本要素，在我们与印太地区的关系中，这当然会得到我们与印度的历史关系的支持。”</p><p>主持人随后说：“谢谢你，勒德里昂先生，我认为现在是一个很好的时间来转向苏杰生博士（提问），问他关于印度和法国关系（的看法），因为两国关系已经强化了，它在过去的几年里蓬勃发展。从你知道我们（与法国）是经济伙伴、能源伙伴、更广泛的战略伙伴，当然（双方间的）安全和防务关系是相当强大的。（苏杰生博士你认为）在法国担任欧盟轮值主席国期间，你对印太地区以及我们所处的双边和多边框架有怎样的期望？”</p><p>苏杰生回答说：“谢谢哈什，首先让我说，很高兴能和你以及印度观察家研究基金会一起参加今天的活动。我很高兴这正在成为一个传统，因为我确实相信，对于智库和思想家们来说，对印度和欧盟之间日益增长的关系给予更多关注是很重要的。当然，我还想通过网络空间向勒德里昂部长致以最热烈的问候。与他交谈，和他一起与他人交谈，总是一件很愉快的事情，所以我真的想不出有什么比勒德里昂先生更适合谈论欧洲的伙伴了。让我从法国开始说起，你知道昨天我们很多人观看了印度共和国日阅兵式。我们看到法制战机在阅兵的最后时刻飞过（我们的）头顶，不仅是最新的法制战机，还有更早的机型。我之所以提到这一点是因为这是一个非常明显的例子，确实体现出我们之间的战略伙伴关系。谈论战略伙伴关系等概念非常容易，但如果你想让一个普通老百姓了解它意味着什么，昨天在我们头上飞过的那些飞机便发出了自己的信息。”</p><p>苏杰生说：“此外，我还想提醒人们，（印法关系）是一种稳步成熟的关系，它可以追溯到几十年前，但两国关系确实在十年间不断增长。我认为我们需要提醒人们，在我们的核试验之后，法国是最早的国家之一，绝对是最早的联合国五常国家之一，我们与之进行了积极的接触。从那时起，正如我所说的，随着时间的推移，（两国间的）这种关系真的越来越强健，它在多个方面变得越来越强健。我的意思是，如果我是说，因为我们使用战略伙伴关系这个词，在国防领域，在核能领域，在太空领域，在每一个方面，法国都是一个长期的合作伙伴，一个好的合作伙伴，一个可靠的合作伙伴。当然，我们政府希望与之发展关系并将其推向更高水平。这不仅仅是在一个狭窄的双边领域，尽管（印法）双边关系显然很重要，如果你看一下我们当时在联合国安理会的协调，我们在当今的重大问题上的立场，即应对恐怖主义，我们对最近在阿富汗发生的事情有什么担忧。”</p><p>苏杰生说：“我想向你建议，虽然我们（的国家）位于世界的两端，但实际上在当今的重大问题上，我们的想法是多么的相似。在我看来，这是一种非常强大的力量，促使我们建立更紧密的伙伴关系。我强调的是战略政治问题，但我也想指出，你可以是贸易（方面的合作），也可以是......顺便说一下，法国是很早就对我们的要求作出反应的国家之一，即（印度）学生在（留学国）获得学位后可以（在当地）工作。因此，我可以从文化、社会、经济、技术、商业等多方面考虑，这确实是一个（印法关系壮大的）强有力的例证。现在，尽管如此，我认为今天的关系，即使在其他方面（与法国的关系）对我们来说是一个极其重要的关系，但也需要一个额外的考量，特别是因为法国担任了欧盟的轮值主席国。”</p><p>苏杰生说：“如你所知，去年在波尔图的欧盟-印度峰会上，作出了一些重大的决定，关于恢复我们之间的贸易和投资协定的谈判，关于连通性伙伴关系的决定。 去年9月，欧盟宣布了其自身的印太战略 。顺带一提，我们应该记住，法国既在担任印度洋委员会的主席国，也在担任印度洋海军论坛的主席国。因此，考虑到印度和法国的联系，考虑到法国在我们（地理位置）下面的海洋空间的两端都有利益和存在。他们无论是在印度洋西部，还是在南太平洋（都拥有存在）。法国在很大程度上是一个印度-太平洋的常驻国家。而因为在当今的重大问题上，我们（两国）的想法是非常非常相似的。我认为加强这种伙伴关系并将其集中在印太地区是非常及时的，是非常合适的，这就是为什么我非常欢迎法国提议在下个月组织的‘印太地区部长级论坛’，当然，能参加这个论坛将是一个巨大的荣誉。”</p><p>主持人说：“谢谢你，非常感谢你们，我想你们两位都提到了印太地区正在变得多么重要，其也是印度和法国之间对话的核心，让我邀请勒德里昂部长首先评论一下我认为目前许多印度人都在思考的问题，看看欧洲局势。因为你知道在乌克兰发生的情况，那里的局势越来越紧张，现在你对那里的局势有什么评估，特别是我认为在一些在（印度首都）德里圈子里的，或者是关注印太问题的人可能会担心的是，（俄乌边境危机）将分散欧盟的注意力，我们已经看到欧盟对印太问题上建立的那种关注。也许现如今在欧洲外围或在其中心发生的事情，将分散欧盟对其去年在印太战略中概述的非常雄心勃勃、多管齐下的战略的注意力，所以我欢迎勒德里昂部长对目前这个非常有争议的问题发表任何看法。”</p><p>勒德里昂表示：“谢谢你，谢谢我的朋友苏杰生博士发表的关于法国和印度之间非常牢固的关系的讲话。谢谢你提醒我们，印度共和国日典礼上允许法制战机飞行，非常具体和直观地体现了（两国间）非常牢固的战略关系。因为在历史上，我认为法国一直在支持印度，无论在什么时候和什么情况下，我们彼此的伙伴关系的严肃性从未动摇。我们处于这种非常深刻的信任关系中，正如苏杰生博士正确提到的，不仅是安全和国防方面的合作，而且在经济和太空领域也有非常牢固的关系。我在班加罗尔能够注意到这一点，当我在不到一年前，在去年4月去访问当地的印度团队时（也看到这一点）。亲爱的朋友，你还强调了我们的学生之间合作的重要性，以及多边主义和（法印）合作的重要性，特别是在联合国机制内的合作。正是秉承这种精神，我们希望在作为欧盟战略的印太战略中再进一步。在这一时期，在我谈论乌克兰之前，我想回到我们将组织的‘印太地区部长级论坛’（的问题）上讲几句。现在，我们希望该论坛围绕三个领域进行阐述：安全和国防，但也包括连通性和数字和全球挑战，以及所有利益攸关方参与有关（全球）共同利益的一些基本性问题。”</p><p>勒德里昂说：“我们已经提到了这些主题，以维护一个法治的印太地区，欧洲对此更强大的承诺，将使我们能够面对这个广大地区的安全挑战。正如苏杰生博士正确地提醒说，法国是，我们是一个印太地区的国家，在（即将举行的印太地区部长级）论坛期间，安全问题得到了强调，因为出现了一个欧盟协调的海上存在。我们正在为此努力，我们希望这种（欧盟）协调的海上存在能够使整个印太地区更加稳定，更加安全。这就是我们希望在这个论坛的三个领域达成非常具体的方案。不但是在安全领域，但也要在数字和欧盟制定的战略框架内的连通性（领域），诸如欧盟推出的‘全球门户’（Global Gateway）连通性战略，其旨在发展不同行为者之间的智能、明确和安全的联系。因此，我们希望这个‘全球门户’战略也适用于印太地区。欧盟希望加强欧洲和所有印太地区之间的物理和数字连接。我们希望这个论坛实际上能让我们制定一项具体的建议，特别是在数字连通领域，因为这将是我们将组织的圆桌会议的主题之一。”</p><p>勒德里昂说：“然后是全球挑战，我们将有机会唤起我们的对话过程，印度、法国和欧洲，特别是在蓝色经济领域，我们希望有一个(相关的)监管（机制），但也要重视海洋问题。印度将被邀请参加将于今年9月22日在法国布雷斯特市举行的‘2022海洋技术周’（Sea Tech Week 2022），这将在2月11日在由法国倡议下举行的‘一个海洋峰会’（One Ocean Summit）之后上演。蓝色经济的挑战是印太地区的一个关键问题。我想重申，我们希望在‘印太地区部长级论坛’上为整个印太地区的新冠疫苗生产能力的兴起而努力，因为疫苗的生产和健康安全是一个关键的挑战，我们可以带来集体的答案，我们已经开始这样做。 ”</p><p>勒德里昂说：“我也希望我们能够在这个论坛的过程中，真正利用我们在能源转型领域的经验，一起应对这些共同的需求，我们已经与印度在能源领域合作，这是绝对必要的，我们希望将它扩大，以应对在印度-太平洋框架内的不同挑战。我想就学生交流的目标补充两句，这在印法关系中已经非常强大，我们希望把它扩展到整个印太空间，这将是我们希望在巴黎论坛上看到的主要主题之一。届时要有具体的结果、具体的倡议、准确的倡议，从一般意义上的讨论中走出来，显示这个正在出现的印太团结如何能够确定具体的行动，当然也会尊重印太地区每个国家的主权。现在，乌克兰问题不会影响我刚才所说的（法国和欧盟的）政治意愿，尽管当今这个问题在新闻中占主导地位，我们当然关注乌克兰边境存在的紧张局势，因为俄罗斯在乌克兰和顿巴斯以及白俄罗斯的边境部署了大量的部队。”</p><p>勒德里昂说：“俄罗斯人需要知道，如果有任何对乌克兰主权和领土完整的攻击，我们将不得不采取非常强烈的行动，但我们也希望追求对话。昨天在巴黎有一个积极的因素出现，因为四个相关国家领导人的外交顾问（举行了会谈），我们称之为‘诺曼底模式’。其目的是实施《明斯克协议》，以在乌克兰寻求安宁。这次会议举行了，尽管几个月来它处于死胡同，这种会谈形式陷入了僵局。不过这次会议还是举行了。与会各方不仅要尊重2020年7月的停火协议，而且要能够使我们在政治解决这场危机方面更进一步。在刚刚过去的时期，（俄乌边境）局势是非常紧张的，这是我想唤起的一点乐观情绪。但乌克兰的局势当然不会阻止我们追求我们的意愿，以维护一个共同的（欧盟）印太战略，在法国担任欧盟轮值主席国下，印度也将发挥决定性的作用。”</p><p>主持人说：“谢谢(勒德里昂)部长。苏杰生博士，你知道(勒德里昂)部长已经谈及了一个非常广泛的路线图，他谈到了法国在担任欧盟轮值主席国期间想要推进的这种关系的多个方面。如果可以的话，我想让你谈谈我认为非常关键和重要的两个特定方面。一个是我们听到很多关于连通性伙伴关系，（欧盟的）‘全球门户’倡议（的讨论），印度对连通性伙伴关系在提供印太地区的替代方案方面有什么作用和期望？另一个因素当然是贸易，这是有联系的，但也是不同的，在这个意义上，我们看到印度一直在追求很多（贸易）协议，似乎有很多协议正在酝酿之中。但鉴于对印度和欧盟贸易关系的长期期望，你认为这种关系在向哪个方向发展，我们是否也会与欧盟达成快速的贸易协议，或者我们是否在这里寻找一些距离，在我们进入这些谈判的最后阶段之前，需要经过斟酌；所以就贸易和连通性，如果你能谈谈这两个问题，谢谢。”</p><p>苏杰生说：“让我先说说连通性问题，你知道我实际上看过欧盟‘全球门户’倡议的原则，这些原则包括民主价值、高标准、良好的治理、透明度、当地伙伴的平等伙伴关系、绿色和清洁项目、复原力、催化私营部门。我提到这一点的原因是，如果你实际上看看我们关于连通性（问题）的立场，不是现在，我们的立场是三四年前（就存在）的；这一直是，我们（与欧盟）拥有一个非常非常相似的方法。我们实际上强调需要透明度、商业可行性、当地所有权、环境生态尊重、尊重国家的领土完整。所以，我确实认为在原则和前景方面，（欧盟的）‘全球门户’（倡议）和印度自己的连通性方法之间有一个非常好的契合。事实上，这非常合适，它导致了印度和欧盟的连通性伙伴关系。因为如果你看看它，这正是我们希望的，我们在双边伙伴关系中所讨论的。欧盟显然有自己的计划和方案，就我们自己而言，我们也一直积极促进连通性（项目）和发展。坦率地说，我们在许多方面这样做，它是我们政策的一个组成部分，这也是我们南南合作的很大一部分。”</p><p>苏杰生说：“因此，你可能有兴趣知道，当下，我们在世界各地多达67个国家存在发展项目。甚至在我们今天发言时，我说的不是小型项目，而是相当规模的项目，我们实际上正在进行288个项目，处于不同的实施阶段。我们基于类似的原则做我们的事情，（欧盟）将这样做。同样，欧盟已经投入到发展连通性项目一段时间了，他们（推出‘全球门户’战略）只是在某种意义上使他们的政策更加现代和集中。我发现促进志同道合的国家进行国际合作的最佳方式是相互之间进行商量合作。如果在某种程度上，我们交换说明书，并说在这个国家我们希望这样做，（指出）这是（我们的）要求，（并向伙伴国家提问）你们是否能专注于这个（问题），而我们会专注于那个（问题），所以有一些方法可以让说，能使大家做的事情的价值最大化。”</p><p>苏杰生说：“如果你能找到一个志同道合的伙伴，与你一起协作，这就是我们非常希望与欧盟和法国一起做的事情。至于贸易问题，你知道关于自贸协定的谈判是非常复杂的，因为有大量的领域之间的取舍，但当涉及到与欧盟的贸易（协议谈判）时有两个特别的挑战；一个是它涉及这么多国家，所以你必须调和、协调、优先考虑他们的要求，当然还有一些非贸易问题，这些都涉及到谈判之中。当然，我认为这是印欧领导人去年5月峰会期间所表达的期望，即官僚机构和谈判人员将抓住他们的紧迫性并开始工作。因为我们（就达成）《印欧自贸协定》的谈判从2013年起确实一直处于冷冻状态。2014年，当印度新政府上台后，我们这一边实际上热衷于（与欧盟）进行谈判。我认为欧洲方面出现了犹豫。但双方领导人最终在去年5月响应了这种呼吁，所以我们一直在，你知道我的理解是，我们体制中的一些东西，这是由商务部领导（的工作）。”</p><p>苏杰生说：“我的理解是，（双方）谈判人员一直在非常积极地接触，有很多事情发生，不一定要在会议桌上正式进行，但已经有了进展。显然对达成（《印欧自贸协定》）的期望值很高，我们希望看到更大的紧迫性和更快的进展。我可以说，我们已经做好了准备，而且我想指出一个事实，即（印度）与其他国家正在进行的一些（贸易）谈判，我们实际上已经取得了很大的进展。 所以我当然希望这能增加我们在布鲁塞尔的可信度。”</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
