<!--1643737502000-->
[法国新冠病毒检测数量真是多达全球第二吗 ？ - 法国风土人情](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E9%A3%8E%E5%9C%9F%E4%BA%BA%E6%83%85/20220201-%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%96%B0%E5%86%A0%E7%97%85%E6%AF%92%E6%A3%80%E6%B5%8B%E6%95%B0%E9%87%8F%E7%9C%9F%E6%98%AF%E5%A4%9A%E8%BE%BE%E5%85%A8%E7%90%83%E7%AC%AC%E4%BA%8C%E5%90%97)
------

<div>01/02/2022 - 18:21</div>Array<p><strong>全球目前笼罩在新冠变种病毒奥密克戎的快速传播感染阴影下，法国新冠病毒的采阴检测数量真如同其总理卡斯特科斯所说的，多达位居全球第二名吗 ？                 </strong></p><div ><p>新冠疫情的状况，目前继续打破每日检测记录，但法国总理和其卫生部长奥利维尔·韦兰（Olivier Véran）一样，赞扬说，法国在检测事上，就欧洲地区而言，比其欧洲邻国的情况取得的优势。 2021年，法国进行的新冠测试次数是 1.6821亿次。 </p><p>目前，法国新冠病毒因感染性强大的奥米克戎变种病毒继续扩大散播，确诊新增人数31日超过8万案例。根据法国“搜索、研究、评估暨统计总署 (DREES)” 公布的最新数据指出 ，2021年，法国整体进行的新冠测试的次数是 1.6821亿次。 </p><p>随着年终的节庆假期，法国的检测更是创下了纪录：12月20日至27日这周，检测人数猛增142万，增长20 %；12月27日至1月2日的一周，由卫生专业人员采取样本所做的检测次数增加了近830万次。 </p><p>总的来说，2021 年检测总数量的 11% 以上是在这年终的最后 15 天里进行的。 这令人震撼的数字，也让法国在“检测”方面名列前茅。 </p><p>这种大规模新冠检测的能力，卫生部长 1 月 3 日星期一在法国新闻电视台 France Inter的访谈节目中也强调了这一点。 </p><p>卫生部长额手称庆地说：“每周进行 800 万次的检测，这也就是每天进行超过 100 万次的检测。 几乎没有一个国家能像我们一样进行如此多的新冠检测。” </p><p>有一件事是肯定的：根据 “搜索研究评估总署(Drees)” 报告以及《新冠追踪应用程式系统 (Covid Tracker)》 共同提供的数据指出，法国从未像最近几天那样进行如此多的检测。 </p><p>在 12 月 29 日至 1 月 7 日期间，它每日的检测次数从未低于一百万次。 根据卫生部的数据，圣诞节前夕左右达到高峰，一天当中就记录了157万次检测。 </p><p>根据 DREES 的数据，新年前的除夕夜，迅速打破了一项记录：12 月 31 日，采集了 188 万个样本。 根据那项称为《我们的数据世界(Our World in Data) 》指出，就在这一天，世界上没有其他国家比法国做得更好的：相比之下，同一天，英国进行了 153 万次检测，美国进行了 113 万次检测。 </p><p>法国检测次数排名第一，但尚未因此笃定获胜： 就每日检测绝对数量而言，法国是最近几天检测数目名列前茅的资优国家之一。 </p><p>但是这些未向民众报告的数字还不够，而且仅是在某个时刻的这种良好表现还是不足以用来衡量法国长期的检测能力。 </p><p>为了确定法国在那项检测数目最多的国家名单中的“排名”，有必要查看平均7天的以人口水平来看的每日检测数量。 </p><p>让我们明确地说：很难理法国总理卡斯特克斯（Jean Castex）将法国归类为“第二”的依据是什么，以及卫生部长韦兰（Olivier Véran）是靠什么策略得出这个结论说：“几乎没有一个国家能像我们一样进行如此多的检测”。 </p><p>事实上，根据《我们的数据世界》提供的最新数据，法国只是测试次数最多国家中排名第九者。 </p><p>再其次，阿拉伯联合酋长国和格鲁吉亚因数据太旧而被排除在比较名单之外。阿联酋 12 月 24 日当天的检测数量排名第一，10 月 30 日的数量排名第二。 </p><p>以被视为准确方式的平均在 7 个滚动日内数据做比较，法国每 1000 名居民每天进行 20.1 次测试。 这与塞浦路斯的能力相去甚远，以每 1,000 名居民每天进行 147.6 次测试领先排名。 紧随其后的是法罗群岛（每天71.5次检测）、奥地利（47.4次）、希腊（35次）、丹麦（31.6次）、以色列（30.7次）、葡萄牙（24.4次）和英国（20.6次）。  </p><p>另一方面，法国领先于其两个邻国意大利（16次检测）和西班牙（7.6次），而且也领先于美国（5.5次）。 </p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
