<!--1643625902000-->
[坎特与姚明 - 美国专栏](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E4%B8%93%E6%A0%8F/20220131-%E5%9D%8E%E7%89%B9%E4%B8%8E%E5%A7%9A%E6%98%8E)
------

<div>31/01/2022 - 11:28</div>Array<p><strong>近来，美国NBA球星坎特与前NBA球星、现任中国篮球协会主席姚明有一场对垒，不是在球场上，而是在网络上，结果只一个回合，姚明就落荒而逃。                </strong></p><div ><p>坎特（Enes Kanter Freedom）现效力于波士顿凯尔特人队。坎特在一众只为钱打球的NBA球星中，是个异数。2019年10月他公开支持香港市民反送中运动；2021年10月20日坎特在推特上发文指责习近平是独裁者，并声援<a href="https://gw117178.fortimail.com/fmlurlsvc/?fewReq=:B:JVMxOjg7MS19NjklOy1ibzY7OjE7Oi14Ymxlan9+eW42ampuMzg+bmk9bzlobm5tbWpuO2k6ODhtajo/PDw+OW5pPjwyaGpoai1/Njo9Pzg+Mjo6MzstemJvNjk7XTo9QUw4Ozs9Ozw/Jjk7XTo9QUw+Ozs9Ozw/LXloe382LWg2ODItY29nNjs=&url=https://zh.wikipedia.org/wiki/西藏独立" target="_blank">西</a>西藏独立；10月22日，坎特在推特上发布影片，谴责中共迫害维吾尔人和其他少数民族；10月30日，坎特与维吾尔人、藏人、香港活动人士在华府国会山前集会，呼吁美国国会通过《维吾尔强迫劳动预防法》；11月10日，坎特就台湾问题批评中国，强调台湾是民主自由国家，不会向邪恶的中共投降；最近坎特又呼吁抵制北京冬奥会。</p><p>坎特为中国人权发声，使得姚明看到他向习近平表忠心的机会来了。1月17日，姚明在网络上向坎特发出访华邀请，让坎特看一看所谓“中国真实的一面”。</p><p>坎特18日通过媒体宣布接受邀请，但强调他要见到“真正的中国”，而非“宣传”。</p><p>他说：希望在访华时，参观新疆关押维吾尔人的劳改营，拜访被前中共政治局常委张高丽性侵的网球女运动员彭帅，他还希望和姚明一起到台湾看看。</p><p>坎特的回应使姚明傻了眼，他立即在IG（Instagram）上把坎特拉黑；姚明的行为也让坎特傻了眼，他怒呛姚明象是“小屁孩”。27日坎特在脸书上发布影片呼吁姚明不要再当中共的傀儡，讽刺姚明“身高心眼小”（Big Body Small Heart），并且说“如果你姚明想要来场真正的对话，你知道我在哪座城市，就来吧，我们可以好好对话。”坎特还在推文中说姚明向他发出的邀请，“我猜习近平没有批准”。</p><p>28日坎特再度在脸书杠上中国，指称“五毛军团”（50 Cent Army）是一群有中国政府撑腰的网路评论员，他们的人数大概有50万人到200万人不等。坎特指这群网路评论员是“一群失败者”（Bunch of Losers）。</p><p>姚明2002年参加NBA休斯敦火箭队选秀，成为火箭队的主力队员，直至2011年退役。姚明在美国成了名并且发了财，他在休斯敦开办姚餐厅（Yao Restaurant & Bar）；在著名酒乡旧金山湾区的纳帕（Napa）购下葡萄园，开办姚明家族酒庄（Yao Family Wines），生产昂贵的姚明牌葡萄酒，销往中国大陆；他还为女儿取得美国国籍。但姚明回国后，摇身一变成为官拜正局级的中国练球协会主席，立即就成了反美先锋。2019年10月4日，他原来的东家、休斯顿火箭队总经理莫雷（Daryl Morey）在推特发文，支持香港反送中，姚明的中国篮球协会6日在微博上发文说，“莫雷发表涉港不当言论，中国篮协暂停与火箭队的合作事宜。”紧接着，中国各大官媒掀起抵制火箭队和NBA的浪潮，令世人侧目，惹得旧金山湾区的一群华人去纳帕姚明家族酒庄，抗议姚明在中国掀起抵制培养了他9年的火箭队和NBA的狂潮，有负他的恩人莫雷。参加抗议行动的原北京体育学院学生、在“六四”屠杀中被解放军坦克辗断双腿的方政表示，这次莫雷事件，姚明在里面扮演主动作恶的角色，他非常可耻。方政指出：中国人抵制NBA，惊醒了美国人；姚明发动抵制火箭队事件，让很多美国人对中国有了重新的认识，中美关系新的冰点将会到来。</p><p>抵制火箭队，让姚明在中国得分，在美国失分；而邀请坎特，让姚明在中国和美国都失了分。坎特与姚明的对垒，以姚明完败认怂贻笑大方而结束。如今，坎特还是那个可爱可敬的坎特，姚明则还是那个可怜可鄙的姚明。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
