<!--1642949102000-->
[中国出现了一种共产党领导的特殊国家资本主义模式 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20220123-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%87%BA%E7%8E%B0%E4%BA%86%E4%B8%80%E7%A7%8D%E5%85%B1%E4%BA%A7%E5%85%9A%E9%A2%86%E5%AF%BC%E7%9A%84%E7%89%B9%E6%AE%8A%E5%9B%BD%E5%AE%B6%E8%B5%84%E6%9C%AC%E4%B8%BB%E4%B9%89%E6%A8%A1%E5%BC%8F)
------

<div>23/01/2022 - 15:34</div>Array<p><strong>法国《世界报》周末版论坛版上发表的一篇文章，作者是丹麦哥本哈根商学院国际经济、政府和商业系的教授布罗德斯加德（Kjeld Erik Brodsgaard），在这篇题为“中国出现了一种共产党领导的特殊国家资本主义模式”的文章中，他向读者梳理和分析了共产党机构对对中国公营和私营企业进行控制和接管的多重方式，最终让私营或国营企业都必须为中国共产党的政治目标和愿景服务。                </strong></p><div ><p>文章指出，有很多人试图解释中国的经济奇迹。在上世纪世纪90年代和本那世纪初，许多观察家认为，中国经济基本上是变相的资本主义。市场将在资源分配和调动中发挥越来越大的主导作用，甚至国有企业也将吸纳西方自由主义公司治理模式的精华。一位知名的美国学者爱德华 斯坦菲尔德（Edward S. Steinfeld ）2010年甚至在《玩我们的游戏：为什么中国的崛起不会威胁到西方》一书中甚至认为，中国正在 "按我们的规则行事"。</p><p>然而，自习近平上台以来一切都变了，很明显的是，中国与西方模式的趋同已经停止，取而代之的是一种由中国共产党领导的特殊的国家资本主义模式。</p><p>围绕中国私营部门发展的事实是，战略部门仍然由巨大的上市国有企业及其成千上万的子公司所主导，它们控制着航空航天、石油和天然气、核电、化工、电信、造船、航空、钢铁等等。在习近平领导下，国家逐渐减少了对国有企业的直接管理，越来越多地承担起投资者或资本管理者的角色，但这并没有转化为控制的放松。中国共产党现在直接进行干预，并越来越多地履行以前完全应该由国家负责的职能。</p><p>作者认为，在中国共产党的权力工具中，最重要的是所谓的“名册制度”，能确保党控制所有高层职位的任命。在中央层面上，"名册 "是一份由3000个高级职位组成的名单，由中共中央组织部管理。这份名单包括中国最重要的国有企业的首席执行官、董事会主席和党委书记。</p><p>第二个工具是干部轮换制度。权力机构控制领导人的任命，使中国共产党能够将领导人从工业界的职位转移到党内的职位，反之亦然。目前，20%的省长和党委书记是前工业界的领导人。</p><p>企业内部的党委和小组是第三个控制机制。最近的中共文件坚持认为，每个经济企业、社会组织，甚至合资企业都必须有一个党支部。这些文件强调国有企业的公司治理应按照所谓的 "双重录入"或 "权限重叠 "原则进行。这意味着，公司的党委书记和董事长应该由同一个人担任，或者说，董事会和管理团队的成员也应该是党组织的成员。</p><p>这种体制与私营部门共存，后者自1988年正式被允许出现以来得到迅速发展，并在经济产出和就业中占据了绝大部分份额。私营技术部门经常被作为私营经济繁荣的一个例子来引用。一些企业家已经积累了相当多的财富。事实上，中国现在的亿万富翁数量比美国、印度和德国的总和还要多。</p><p>但习近平最近发起了一项 "共同富裕 "运动，旨在缩小城市和农村之间以及社会群体之间的巨大不平等现象，科技界的亿万富翁也被列入其中共同富裕的目标。2020年10月，就在阿里巴巴的子公司蚂蚁集团即将在上海和香港上市的前几天，其创始人马云指责中国当局过于官僚和干预，或许是因为这些言论传到了习近平那里后，他就立即决定阻止该集团的IPO，并开始限制科技公司对金融系统的影响。一些科技公司对中国国家主席发出的新信号作出积极回应，承诺向慈善机构提供大笔资金--例如，腾讯公司承诺向减贫工作捐赠1000亿元人民币。</p><p>作者认为，私营部门正被卷进习近平加强党的政治建设的广泛运动中。上市的私营公司正被迫修改其治理规则，以承认党小组的官方作用。阿里巴巴的创始人马云或腾讯的创始人马化腾都是党员。目前还没有正式强制私营公司采用 "双轨制"，但党支部不再是一个空壳，作为一名忠诚的党员，公司的领导人必须服从党的路线。否则，就像发生在蚂蚁集团身上的那样，可以停止IPO，并将该公司置于中央监管之下。</p><p>文章总结认为，归根结底，主要考虑的是维护中共控制和指导经济的权力。只要能保证这一点，就不会有人动摇。在国家脱离的地方，党立即填补了真空。中国的混合经济体系越来越多地混合了国家和私人所有权。所有的企业，无论是私营还是国有，都必须为中国共产党的政治目标和愿景服务。</p><p><strong>世卫组织建议取消旅行禁令和疫苗接种通行证以进入各国</strong></p><p>法国《费加罗报》报道，新冠疫情流行了两年之后，全球还没有走出封锁的模式，澳大利亚和新西兰现在不对游客开放，美国和芬兰对未接种疫苗的游客关闭。由于Omicron变种引起的新一轮Covid-19大流行导致欧洲出现前所未有的限制，包括在意大利和奥地利接种疫苗的人，这种情况导致世卫组织发声了，该组织的的国际卫生条例紧急委员会已经发布了一些建议，包括关于国际旅行。这些文件于1月13日发布，并在1月19日星期三发布。世卫组织认为，实施全面的旅行禁令，如在边境强制接种疫苗，"不能有效抑制国际传播"。</p><p>该委员会特别建议 "取消或放宽国际旅行禁令，因为它们不仅没有增加价值，反而会继续造成缔约国的经济和社会压力"。世卫组织认为，事实上，实施全面的旅行禁令 "不能有效抑制国际传播"，而且 "可能阻碍透明和及时报告新出现的令人关切的变种"。</p><p><strong>法兰西不屈服党为何弃权有关谴责中国队维吾尔族“种族灭绝”行为议案</strong></p><p>《观点》周刊报道，在北京冬奥会开幕前几天，法国国民议会于2022年1月20日星期四通过一项决议，谴责中国对维吾尔人的 "种族灭绝 "行为，并要求政府也这样做。社会党人提出的案文不具约束力，但得到了共和党人的支持，并几乎获得一致通过（169票）。在为数不多的反对票中，法兰西不屈服（LFI）议员和共产主义者Jean-Paul Lecoq投了弃权票，而共和国前进LREM当选的巴黎议员陈文雄对决议投了反对票，文章强调这位亚裔议员非常关注法亚关系，尤其是与中国的关系。</p><p>法兰西不屈服党多名议员在一个似乎在政治阶层和社团界都有共识的议题上弃权，引发了大量的批评。巴黎市长和总统候选人安妮-伊达尔戈特别指责称这一个 "不值一提 "的政治团体，称该党“不想支持维吾尔人，因为它不想与中国发生麻烦"。</p><p>在新的批评和质疑声中，法兰西不屈服当人不得不打破沉默来为自己的立场辩护。该党党魁，同时也是下届总统候选人的让-吕克·梅朗雄在1月21日星期五接受媒体采访时说，“我知道我在冒风险，因为人们会告诉我："你不想谴责！"。但是，我的确谴责了！"，他解释说， "但这并不是正确的方法：说它是种族灭绝，然后回家，这证明我们不相信，"</p><p>根据他的说法，如果使用“种族灭绝”这个词就应该让法国进行军事干预以阻止。因此他认为，这项决议加上法国的不作为，将是纯粹的 "虚伪"，并将使美国 "扼杀 "中国人的愿望合法化。据他说，美国、英国和澳大利亚之间的奥库斯军事联盟的构成就证明了这一点。梅朗雄呼吁与北京进行建设性的对话，而不是摆出政治 "姿态"，这样才能让中国知道，对维吾尔人的苛责是不可接受的。</p><p>该党议员克莱蒙蒂娜·奥坦Clémentine Autain也在周五发表了讲话。与梅朗雄一样，奥坦也对 "种族灭绝 "一词的使用提出质疑，她说："如果这么多知识分子和人道主义领袖更愿意谈论'反人类罪'，那是因为这种有法律依据的表达方式能够使中共政权所造成的逼迫和痛苦的现实表达出来"。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
