<!--1643044502000-->
[北京冬奥 奥密克戎和零容忍让中国陷入孤立](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20220124-%E5%8C%97%E4%BA%AC%E5%86%AC%E5%A5%A5-%E5%A5%A5%E5%AF%86%E5%85%8B%E6%88%8E%E5%92%8C%E9%9B%B6%E5%AE%B9%E5%BF%8D%E8%AE%A9%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E9%99%B7%E5%85%A5%E5%AD%A4%E7%AB%8B)
------

<div>24/01/2022 - 17:59</div>Array<p><strong>北京认为因早在2020年9月新冠疫情爆之初就采取了零容忍政策，让中国有效控制住了新冠疫情，但是世界报分析指出因中国持续执行隔离政策让生产链经常中断，也导致北京陷入孤立，特别是目前奥密克戎传染迅速让北京零容忍政策走入了死胡同。                </strong></p><div ><p><strong>零容忍政策</strong></p><p>中国以执行对疫情的零容忍政策自豪，特别是在疫情爆发之初，该大规模测试隔离封城的措施曾经起到一定的作用，为2022年终北京举行冬季奥运会做好了准备。 与日本在 2021 年夏季没有接待任何游客参加东京奥运会不同，中国人被允许能够参加定于 2 月 4 日至 20 日在北京举行的冬季奥运会，只是对外国人进行限制。</p><p>世界报指出这符合中国领导人的逻辑，由于中国采取了零容忍的新冠政策，中国政府估计已在 2020 年 9 月战胜了这一流行病，而世界其他国家和地区还无法摆脱新冠的肆虐。但是目前中国控制疫情措施已经被打破了。 1 月 17 日星期一北京 2022 年奥委会宣布最终停止售票， 只有以前“受邀”的中国观众才能参加观看比赛，相关具体情况目前不得所知。</p><p>中国在对新冠疫情的控制住最后一分钟出现了转折，就是中国政府曾经在2020 年 9 月大张旗鼓地庆祝对 的“胜利”现在看起来还为时过早。 自 2020 年 1 月以来，中国政府仅记录了 4,634 名新冠受害者，其中包括自 2020 年 4 月以来的 2 人死亡，中国官方在死亡率方面的表现好于世界其他国家和地区。截至到1 月 19 日星期三，中国仅统计了 53 例新的本地传播病例。</p><p><strong>新冠感染统计数字缺少透明</strong></p><p>世界报指出一些外国专家认为中国如此低的新冠感染数字“在统计上属于异常现象”。 在疫情问题透明度方面，中国政府还需要进一步努力。 中国前财政部长楼继伟甚至在去年12月抱怨说，“没有足够的数据显示负面消息”。</p><p>但是在中国，没有人会认为政府的官方数据被严重低估，也没有医院抱怨重症病人之多不堪重负。 而那些认为这些数字非常低的人可能低估了中国政府实施“测试、追踪、隔离”的系统性的有效性。 武汉因疫情开始封城两年后继续让人猜疑， 一位西方外交官总结道“我们即将结束一个周期，但还没有人知道接下来会发生什么。”</p><p><strong>中国几乎与世隔绝</strong></p><p>但是中国实施的“测试、追踪、隔离”措施代价高昂，中国各市政当局现在必须储备数百万个可用的测试。 一个人口少于 200 万的城市如果发现疫情警报必须在两天内测试全部人口，稍大的城市有三天测试时间。 进行隔离成本昂贵而且在心理和经济上给被隔离者造成压力。 自 2020 年 3 月以来，中国几乎与世界其他地区隔绝，包括减少来自香港的航班， 国际航空运输量减少了 98%，如果在进入中国的飞机上发现新冠病例时航空公司会受到罚款，还会经常取消计划飞行的航班，也由于封锁，一些工业生产线经常缺货中断。</p><p>最重要的是，在中国如果发现最轻微新冠检测为阳性，数百万人就会被隔离。 2020 年的武汉和西安（1300 万居民，自 12 月 22 日起被限制）。 与缅甸接壤的瑞丽在 2021 年经历了 200 天的隔离。河北省省会石家庄（近 1000 万居民）于 2021 年 1 月与中国其他地区隔绝了三周。在东北部省份全国（黑龙江、吉林、辽宁）数个市、区也遭遇了同样的命运。 比如乌鲁木齐（新疆）等。 在河南，禹州（110万居民）因发现3例无症状病例，于1月初要求所有人待在家里。</p><p>世界报指出问题是自今年年初以来，奥密克戎这个新冠变异病毒传播迅速使受影响的城市成倍增加。 从北部的大连（辽宁）到南部的深圳（广东），经天津、北京和上海，至少有九个城市记录了至少一例病例。 如果不是整个社区被封锁，它至少也是封闭一栋楼。 我们已经看到北京和上海的消费者在购物中心被封锁了 48 小时，因为那里发现了一个病例。 最日常的出行包括去附近的超市，都可能被困在其中。 由于奥密克戎让中国的从国外输入的新冠病例正在增加，包括北京在内的一些城市目前必须同时管理 德尔塔和奥密克戎这两种变异病毒。</p><p><strong>封闭式冬奥</strong></p><p>目前北京已经提高警戒，市政府叫居民不用轻易外出，特别是如果他们是公务员或者如果他们有孩子在上学，如果要进入北京，您必须至少在抵达前四十八小时进行抗原检测，然后从 1 月 22 日起，需要在现场进行第二次检测。现在从“中风险或高风险”地区，就是即前两周已确诊 新冠病例的地区的人要进入北京在理论上是不可能的。 因此，本届冬奥几乎将会是在封闭中进行。</p><p>如此严格的应对疫情政策造成了悲剧，如在西安，一名怀孕八个月的妇女因未入院而流产。 由于缺乏照顾，一名男子心脏病发作。 这两起引起媒体关注的事件让相关人员受到惩罚。在抵达中国时被诊断为阳性，一对欧洲人被迫与他们的孩子分开了几个星期。</p><p><strong>弥漫的恐惧</strong></p><p>如果中国政府应当疫情的零容忍基本上取得效果，但是这个措施也不是万无一失的。 中国主要流行病学家之一张文宏，他早在 2021 年 7 月就表示“世界必须与病毒共存”，他在社交网络上受到攻击，被称为“叛徒”，他不得不退缩。 因为在中国新冠疫情这个问题在政治上和社会学上非常敏感。 由于两年来的中国政府的宣传，让绝大多数中国人相信如果感染新冠病毒几乎会导致了死亡。 恐惧弥漫中国社会，因此让民众接受了政府如此严厉的控制措施。</p><p>现在中国官员们开始说零新冠政策是动态的，因为“没有人能保证不会再有病例，因为输入病例”，《环球时报》解释说，没有人清楚这会引起哪些具体变化。</p><p>但是中国研制的疫苗对奥密克戎病毒效果相对有限。 一些专家认为，中国政府进入了一个死胡同，就是 “零容忍在疫情爆发之初的成功，成为习近平的政绩，现在难以做出改变。</p><p>美国智库欧亚集团 1 月 2 日的一份报告解释说，中国的零容忍政策将无法控制感染，造成更广泛的感染，从而政府采取更严厉的隔离现在措施。 直到中国在国内开发信使 RNA 疫苗和增强剂，目前的情况最早也许在今年年底可以结束。</p><p>尽管中国复星与德国BioNTech有合作协议，但是中国当局实际上在阻止这种信使RNA疫苗在中国的分销。</p><p>一位欧洲大使说 “只有中国集团开发出自己的疫苗的那一天才能获得在中国的销售权。” 在中国，抗击新冠疫情既是政治斗争，也是健康斗争。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
