<!--1642965302000-->
[精神自由的残杀者——宗教裁判所第八节 火刑架上的圣女贞德之五  贞德被俘 - 欧洲思想文化长廊](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%AC%A7%E6%B4%B2%E6%80%9D%E6%83%B3%E6%96%87%E5%8C%96%E9%95%BF%E5%BB%8A/20220123-%E7%B2%BE%E7%A5%9E%E8%87%AA%E7%94%B1%E7%9A%84%E6%AE%8B%E6%9D%80%E8%80%85-%E5%AE%97%E6%95%99%E8%A3%81%E5%88%A4%E6%89%80%E7%AC%AC%E5%85%AB%E8%8A%82-%E7%81%AB%E5%88%91%E6%9E%B6%E4%B8%8A%E7%9A%84%E5%9C%A3%E5%A5%B3%E8%B4%9E%E5%BE%B7%E4%B9%8B%E4%BA%94-%E8%B4%9E%E5%BE%B7%E8%A2%AB%E4%BF%98)
------

<div>23/01/2022 - 20:09</div>Array<p><strong>「提要」由于瓦卢瓦王朝主枝势力较弱，各旁支则勾心斗角，试图为自己夺取好处。为此，他们在英法百年战争中常常采取骑墙态度，甚至和英王勾结，蚕食法国王室的利益。勃艮第公国就是如此，是他们俘虏了贞德并送给了英国人。                </strong></p><div ><p>问：勃艮第是法国的属国，他们为什么要帮英国人呢？</p><p>答：这个问题比较复杂，我尽量简单地解释一下，否则听友们不明白贞德为什么会落到勃艮第人手中。在英法百年战争中，英国人有几次大胜法国人。在普瓦捷之战中，法王约翰二世做了英国人的俘虏。在战斗中，他的四子菲利普作战勇敢，人称“大胆的菲利普”。当约翰二世被法国人赎回来之后，他就将勃艮第公国封给了大胆的菲利普。但是另一个支系，也就是疯王查理六世的弟弟奥尔良公爵路易一世，试图通过担任摄政的位置，从疯王查理六世手中，夺回权力，自己称王。这就构成了奥尔良派，也叫阿尔玛尼亚派和勃艮第派的争斗。所以当时法国王室是内忧外患齐来。外患是英国人，内忧则是王室各支系的兄弟阋于墙。前面我讲到过，贞德曾给勃艮第派的人写信，要他们和法王和解，共抗英国人。但这只是贞德善良的愿望，以她的单纯是想象不到宫廷、王室内争权夺利的残酷的。她天真的认为，勃艮第人是法王的臣属，他们之间的矛盾是内部矛盾，所以最好讲和。她说，“和勃艮第派讲和，同和英国人讲和，这是两回事儿。与勃艮第公爵，我通过信件和使节，要求他与国王讲和。至于英国人，他们必须回英国去，才有和平”。听友们可以看出来，正像我们上次所说，贞德直觉地具有了民族的意识。尽管当时民族国家这个观念还远未流行。所以当时作为和法王有领属关系的勃艮第人会和英国人结盟，因为他们只想在这场战争中为自己谋利，在利益驱动下，是不会有什么民族大义的。</p><p>问：这么看起来，贞德其实是面对着两个敌人。</p><p>答：对。只是一个在明面上，是英国人。另一个却是面目不清，是勃艮第人。法朗士在谈到法国瓦卢瓦朝各支系时说，“对穷苦地区的可怜农民来说，阿尔玛尼亚派和勃艮第派是半斤八两。不过当他们看见出生于圣路易家族的国王时，他们可能又稍稍恢复希望与信心，因为这个显赫的法兰西王族，享有公正与慈悲的盛名”。此时，败在贞德手下的英国人，心中的忿恨难以言说，因为这些身经百战的大男人，又都是有爵位的贵族，却让一位几乎不识字的牧羊女从奥尔良城赶走，真是情何以堪！于是，贝德福公爵给查理七世写了封信，他指责查理七世是借一位女巫之手获胜。这是英国人为自己的失败寻找借口，却同时也为贞德的命运埋下了地雷。因为当时正是宗教裁判所兴盛之时，他们正在欧洲各地寻找女巫呢。查理七世这一阵子可谓顺风顺水，他收复了桑利斯，而且兵临贡比涅。贡比涅的百姓愿意归顺百合花，于是贞德伴随国王顺利进入了巴黎北边的这所重镇。贞德当时信心满满，要以此为基地攻占巴黎。同时，查理七世也收复了博文这座重镇，这引起了博文大主教科雄的愤怒。他对贞德在国王军队中的威信极为不满，因为作为一位老神学家，他无论如何不相信这位牧羊女能和上帝直接交流，他认定贞德是个巫女。就是这个科雄在后来迫害贞德时，发挥了重要作用，以至有一句名谚说，“一头猪害死了一位贞女”，因为科雄Cochon就是法语中“猪”这个词儿。这个我们到后面再讲。贞德和阿朗松公爵一起攻下了圣德尼，这里是法兰西历代国王的埋骨之地，可以说拿下圣德尼，巴黎的大门已经打开。可是狡猾的英国人并未和法王在巴黎开战，而是把巴黎交给了暗中支持自己的勃艮第派。贞德在巴黎 兵临城下，激起了索邦神学院里那些神学家们的恐慌。</p><p>问：索邦神学院对贞德的质疑，是不是因为她坚持要把巴黎交给查理七世？</p><p>答：我想这和贞德在法王阵营中威信日增有关。因为在法王不断收复失地，英国人败相渐露的过程中，贞德的作用十分突出，因为在那个信仰的时代，一个人能够和上帝直接交流，还依照圣人的指示连打胜仗，这对鼓舞法兰西的事业影响极大。很显然，这让那些神学修养深厚，自认是真正的上帝代言人的神学家感到羞耻。一个毫无神学知识的牧羊女，竟然凌驾在他们头上，这无疑会引发强烈的妒忌心。我们知道，妒忌心是一种要命的毒素，而且因妒忌而提出的指控，总会冠以某种正当的理由。法朗士在他的《贞德传》中，记下了索邦神学院的学者对贞德的指控。我来归纳一下这些指控。首先，他们认为不能凭贞德的说法，就相信她是被上帝派来拯救法国的人。因为所有的异端都可以这么说。第二，贞德不仅不能提供证据，说明她是受上帝的派遣，而且她的行为更像是受了魔鬼的派遣。第三，贞德鼓动战争，而且她不断地用所谓的预言来取得胜利，这些预言其实就是巫术。第四，每次征战，贞德都身着男装，这违反了《圣经》中的话。他们的结论是说，贞德的行为完全是异端的行为。她必须接受宗教裁判官的审判。这群所谓的学者，竟然派人去罗马，面见教皇，控告贞德是假预言家，是巫女。很明显，这些神学家的指控，完全经不起辩驳。其实，查理七世也不相信这些指控，他还指望贞德能给他带来新的胜利，因为毕竟是贞德鼓动他为自己的王国而战，并带领他去兰斯加冕。于是查理七世在1429年12月29日，给贞德颁发了受爵诏书。但奇怪的是，自贞德受爵之后，她就一直有一种预感，就是自己的使命已经完成了，自己将被敌人俘虏并处死。</p><p>问：贞德似乎真有一种预知力，她的预言几乎都实现了。</p><p>答：是的，我对这种近乎奇迹的事情给不出解释，可能历史学家记载贞德的事迹时，把那些实现了的预言都记下来了。所以我们只能看到她的预言不断实现。好，我们回到战场。在法王占领了贡比涅之后，勃艮第派就不断想夺回这座城，因为英国人在贞德领军之下，一退再退，和英国人结盟的勃艮第派认为自己的机会来了，他们一直渴望能摆脱法国王室，自己从法王领属的大公国变成独立的王国。乘法王向巴黎进军之时，勃艮第人杀了个回马枪，集中力量猛攻贡比涅，贞德带来一支她自己召集来的部队，回防贡比涅，在激烈的战斗中，贞德手下的人被打散。当他们想退回城中时，城里的守军忙乱之中，扯起了吊桥，把贞德丢在了城外。贞德反身杀入敌阵，不断高喊，狠狠地打，向前冲！这时，一位叫利奥内尔的弓箭手，站在贞德的战马侧面，狠狠地抓住了贞德身披的金色战袍，把她硬拉下马。这时，一群人就高喊，抓住贞德了，抓住贞德了。勃艮第人士气大振，贞德的部队立即溃散，她就这样落入了勃艮第人之手。这又证实了她自己的预感，“我将被人俘虏”。而据说，勃艮第人抓住贞德，比抓住查理七世国王还要兴奋，因为他们知道，有贞德在，查理七世才有战斗力。好，我们今天先讲到这儿。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
