<!--1643201102000-->
[美国与中国经济阻碍全球增长步伐 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20220126-%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E4%B8%8E%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E9%98%BB%E7%A2%8D%E5%85%A8%E7%90%83%E5%A2%9E%E9%95%BF%E6%AD%A5%E4%BC%90)
------

<div>26/01/2022 - 13:31</div>Array<p><strong>1月26日出版的法国各大日报头版关注的焦点各有侧重，总统大选日期日益临近，打算蝉联第二任期的现总统马克龙依旧尚未正式宣布参选；这是《费加罗报》聚焦的话题；《十字架报》突出报道了马克龙任期五年期间，法国就业局势基本稳定的局面；《解放报》揭示了未成年人卖淫现象往往令家长、学校及公权机构束手无策的社会问题；《回声报》侧重报道了全球经济增长受到美中两国拖累，国际货币基金下调今年增长预测数字；乌克兰的危机局势，则是各报集中关注的国际新闻焦点；另外，西安解封，北京与上海疫情局面有所抬头，则是关于中国话题的报道。                </strong></p><div ><p><strong>西安解封，北京与上海告急</strong></p><p>西安自去年12月22日起经历了一个月的封城之后， 1月24日宣布解封。但是，北京与上海却因发现病灶或感染病例而陷入紧张。</p><p>《十字架报》指出：西安宣布解封后，当地民众兴高采烈，生活恢复了常序。自2020年1月23日至4月8日武汉实施空前封城措施以来，西安本次为期一个月的禁足、隔离则是中国实施时间最长、范围最广的又一次封城，封城的管理方式一直备受批评。许多民众在社交网络对食品供应不足以及分配混乱表示了不满。一些没有亲属的外来民工甚至处于没有食品的境地。更有甚者，一名八个月的孕妇因被拒入院而痛失宝宝。</p><p>就在西安终于摆脱封城、恢复自由后，新冠病毒却在首都北京出现了新的感染点，在经济首都上海也发现多个感染病例。</p><p>距北京冬奥会召开仅剩下十多天时间，北京丰台区发现了新的病灶。自上周末以来，北京出现了40多例感染病例，其中多数为德尔塔病毒感染，其他则为奥密克戎变异病毒感染病例。</p><p>上海周末发现22例感染病例，为地方政府拉响警钟。上海著名传染病专家张文宏警告说：奥密克戎变种病毒传染性极高，可能会突然引发疫情爆发。</p><p>目前，上海卫生部门已在机场采取进一步的防控措施，向医疗机构发出警报，并准备了新的隔离区。在中国领导人眼中，来自国外的邮件和进口冷冻产品是传染的主要途径，此一假设却没有得到世界卫生组织的认同。</p><p><strong>全球经济增长受到美中两国的拖累</strong></p><p>国际货币基金发布全球经济展望报告更新内容，预计2022年全球经济增长将为4.4%，较此前预测下调0.5个百分点。根据去年秋季的预测数字，2022年全球经济增长本应为4.9%。</p><p>《回声报》报道指出：全球经济增长预测下降的主要原因是美中两国经济放缓所致。</p><p>从美国方面看，国际货币基金认为：拜登推出的社会与气候支出计划规模未及预期；加上快于预期的货币紧缩以及持续的商业供应中断，美国今年的经济增速将仅为4%，低于去年秋季预期的5.2%。</p><p>关于中国：国际货币基金将中国的经济增长数字从预期中的5.6%下调至4.8%。该机构首席经济学家吉塔-戈皮纳特(<em>Gita Gopinath</em>)在周二的记者会上指出：中国经济增长减缓的前景凸显了房地产行业持续下滑以及个人消费增长低于预期。</p><p>国际货币基金对一些国家的抗疫政策表示忧虑。戈皮纳特强调：中国实施的病毒清零战略可能加剧全球供应链中断的局面。如果该国房地产行业的金融压力蔓延到整个经济领域，其后果将普遍显现。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
