<!--1642855501000-->
[美日视讯峰会聚焦应对中国引发中方抗议 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20220122-%E7%BE%8E%E6%97%A5%E8%A7%86%E8%AE%AF%E5%B3%B0%E4%BC%9A%E8%81%9A%E7%84%A6%E5%BA%94%E5%AF%B9%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%BC%95%E5%8F%91%E4%B8%AD%E6%96%B9%E6%8A%97%E8%AE%AE)
------

<div>22/01/2022 - 13:35</div>Array<p><strong>美国总统拜登与日本首相岸田文雄周五（1月21号）举行视讯会谈，就广泛的地区和国际热点议题交换意见和讨论协商，聚焦讨论了对中国的回应。双方强调美日关系，并推进对自由开放印太地区的共同愿景，强调台海和平稳定与和平解决两岸问题的重要性，反对中国改变东海与南海现状的企图，也对中国在新疆与香港作为感到担忧。中国驻日大使馆抗议美日领导人是在恶意操弄涉华议题，是对中国无端攻击抹黑，粗暴干涉中国内政，严重违反国际法和国际关系基本准则。                 </strong></p><div ><p>这也是岸田文雄去年10月就任首相后的首次正式会谈。他的前任菅义伟则是拜登上台后首位在白宫接待的外国领导人。法新社报道，自一年前上任以来，拜登一直热衷于将恢复美日关系的重要性作为优先事项，承诺重振被其前任特朗普打击的美国联盟关系。</p><p><strong>议题广泛 聚焦中国</strong></p><p>在周五约为1个半小时的会谈中，两位领导人最耗时的讨论是对中国的回应。岸田首相对记者说，他们花了相当多的时间在与中国有关的问题上进行交流。岸田与拜登针对最近的地区情势进行意见交换，美日合作在军事上得到加强，为了对抗崛起的中国，将向经济安全领域扩展，日美同盟正在强化“威慑”的性质，这一点已经变得更加清晰。在来自中国、朝鲜的导弹计划和俄罗斯在乌克兰边境的军事部署等日益增长的威胁下，两国领导人都同意加强两国在经济和安全问题上的合作。</p><p>值得关注的是，拜登也申明美日安保条约第5条适用于钓鱼岛（日方称尖阁诸岛），与美国坚定不移地致力于利用全方位能力保卫日本。美日安保条约第5条谈共同防卫，条文指出，在日本施政领域下，若任何一方遭受武力攻击，依据本国宪法规定与手续，采取行动对付共同危险。</p><p>美日领导人也谴责朝鲜近来试射弹道导弹行为，承诺在朝鲜议题上保持密切联系，以促进朝鲜无核化；对于近来紧张局势升高的乌克兰议题，岸田文雄也承诺继续与美国与其他盟友、伙伴及国际社会密切协作，采取强有力行动因应任何攻击。在经济议题上，两人同意设立经济版2+2会谈，讨论新技术、供应链等议题。岸田文雄也表达对美国提出的印太经济架构的强力支持。岸田与拜登确认了日美在太空、网路、资讯保全、先进技术等方面要进行合作。同时，两人也都同意包含驻日美军设施、区域及其周边的美日之间的协调在内，为了防止2019冠状病毒疾病疫情扩大，日美将持续密切合作。</p><p><strong>拜登答应春季访日</strong></p><p>白宫释出的会谈纪要显示，美日两国领袖认为，作为印太地区大国，美日在共同目标上团结一致，以维持和强化对区域的承诺。美国政府高官表示，预计拜登访日将在暮春时节，参加日美澳印“四边机制”（Quad）首脑会议。白宫在周五的一份声明中说，这次会晤使民主党总统能够 "强调美国和日本之间关系的力量，并发展我们对自由和开放的印度太平洋地区的共同愿景。</p><p>日本外务省的新闻稿指出，两人都同意为了实现“自由且开放的印度太平洋”，在强固的日美同盟之下，两国要密切合作，深化与澳洲、印度、东南亚国协（ASEAN）、欧洲等志同道合国家的合作。</p><p>此外，岸田与拜登都支持本月7日日美“2加2会谈”联合声明，认为在区域安全保障环境趋于严峻之际，日美有必要加强威摄力和应对能力。岸田文雄在会后告诉记者："我们同意在与中国有关的问题上进行密切合作，包括东海和南海、香港和新疆（中国自治区），以及朝鲜的核和导弹问题。</p><p><strong>中方抗议干涉中国内政</strong></p><p>不出预料，美日两国领导人的对话有关中国的部分引发中方愤怒，中国驻日大使馆通告称，日美领导人视频会晤恶意操弄涉华议题，是对中国无端攻击抹黑，粗暴干涉中国内政，中方表示强烈不满和坚决反对，已提出严正交涉。通告还称 ，中方在台湾、涉疆、涉港、涉海问题上的立场是一贯、明确的。钓鱼岛及其附属岛屿是中国固有领土。无论日美说什么、做什么，都改变不了钓鱼岛属于中国的客观事实。 中方严肃敦促日方纠正错误言行，停止挑衅滋事，避免两国关系受到进一步损害。</p><p>今年是日中邦交正常化50周年，日本内阁府21日公布外交相关舆论调查结果显示，认为日中关系不佳的日本人占比合计达85.2%。该调查显示国民意识看不到日中关系改善迹象。同一调查还显示，认为日美关係“良好”和“还算良好”的受访者占比合计91.3%，创下历史新高。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
