<!--1644061502000-->
[中俄签署共同宣言，凸显两国密切关系 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20220205-%E4%B8%AD%E4%BF%84%E7%AD%BE%E7%BD%B2%E5%85%B1%E5%90%8C%E5%AE%A3%E8%A8%80%EF%BC%8C%E5%87%B8%E6%98%BE%E4%B8%A4%E5%9B%BD%E5%AF%86%E5%88%87%E5%85%B3%E7%B3%BB)
------

<div>05/02/2022 - 12:26</div>Array<p><strong>2月4日星期五，中国国家主席习近平在冬奥会开幕之际，在北京会晤了俄罗斯总统普京。两国领导人签署了一份共同宣言，表明了空前友好的两国关系。《费加罗报》和《十字架报》分别对此进行了报道。                </strong></p><div ><p><strong>中俄两国领导人表现默契</strong></p><p>俄罗斯总统普京前往北京参加冬奥会开幕式，与中国国家主席习近平展现了默契的关系。这是《十字架报》突出的重点。该报指出：普京前往北京可谓不虚此行。2月4日星期五，在与西方较量的乌克兰问题上，俄罗斯得到了中国的支持。</p><p>尽管数十年以来，中俄两国关系错综复杂，但从九十年代开始，随着地缘政治环境的变化，两国关系得到改善。而今次北京冬奥会不失为展示这种和解关系的又一次机会。</p><p>报道指出：自真正的对手苏联于1991年解体后，美国便自由自在地开始推行其干涉主义外交政策。此一新的局面敦促中国与俄罗斯结成共同战线，以抗衡美国的霸权主义。</p><p>北京与莫斯科在1996年创立了上海合作组织，并在1999年确立了该组织的主要目标即：抗衡美国的影响力。两国也强烈反对在2000年代发生在前苏联国家-乌克兰等国、受到西方支持的“颜色革命”。另外，经济利益也是将两国联系在一起的另一个因素。</p><p>除了这些战略利益之外，俄中两国的治理愿景也日趋相同。如今，为使经济更加适应国际竞争，俄罗斯总统普京赋予国家更重要的角色。而中国则始终奉行此一路线。除了共享有利于市场经济的国家主义之外，两国领导人也采取了越来越独裁的姿态。报道引述巴黎天主教大学中国问题专家林科<em>（</em>Emmanuel Linco）的观点指出：中俄两国的目的，是借北京冬奥会之机表明：可以在没有西方的情况下书写世界历史。</p><p><strong>普京与习近平在北京指责西方“制造不稳定”</strong></p><p><strong>《</strong>费加罗报》则在报道相关消息时指出：在冬奥会开幕之际，面对乌克兰危机，中俄两国领导人签署了一份宣言。近年来，国际紧张局势明显加剧，促使两国领导人更加紧密地站在一起，以共同对抗以美国为首的西方。</p><p>乌克兰仍然面临战争威胁，而在东方，在亚太地区，围绕台湾议题引发的紧张局势不断升级。在莫斯科和北京眼中，美国及其联盟，北约以及对抗中国的澳英美三方安全伙伴（AUKUS），才是共同麻烦的制造者。</p><p>普京与习近平周五签署的政治声明，凸显了俄罗斯与中国这两个邻国的双重对抗。这两个大国对西方式民主表示不屑，认为“民主并不建立在单一的模式上”，同时谴责“某些国家试图将其民主标准强加于其他国家”。美国的“霸权主义”再次受到指责。报道指出：在众多的国家元首因中国侵犯新疆维吾尔人权而抵制出席北京奥运开幕式之际，俄中两国周五的表态几乎没有什么新意。</p><p>报道指出：尽管在北京可以听到有关“两国关系空前友好”的表述，但实际上，俄罗斯与中国的关系却并不单纯，双方都别有用心。虽然两个国家自2011年起成为“战略伙伴”，在军事、太空等多个领域展开广泛合作，却不愿正式成为“盟友”。中国并未承认受到吞并的克里米亚，莫斯科也不支持北京关于南海的主张。诚然，中国支持俄罗斯关于乌克兰危机的说法。但是北京却对冲突可能引发其与欧洲客户贸易风险持悲观态度。俄罗斯方面也没有低估双边关系“不对称”的性质。中国的经济规模是俄罗斯的十倍，俄罗斯主要向中国出口原材料，而从中国进口的，则是高科技。总之，两国需要付出很多努力才能维持过去几年形成的状态：虽然不总是在一起，却从不相互对抗。。。</p><p><strong>香港禁止举行反北京冬奥会的示威</strong></p><p>此外，香港社运人士古思堯 (KOO  Sze Yiu)于周五，北京冬奥会开幕数小时之前，以涉嫌“煽动颠覆国家政权罪”遭到逮捕。《解放报》指出：香港亲民派人士打算籍奥运会开幕之际举行示威，揭露北京监禁政治异见人士的做法。此前几天，媒体曾收到一份印有古思堯名字的信函，披露周五将在北京驻港办事处前举行示威活动。</p><p>报道披露：年龄已过7旬的古思堯是香港一名活跃的社运人士，曾多次入狱，他曾在2013年焚烧一面中国国旗，以抗议北京对待异见人士的做法。古思堯目前是一名晚期癌症的患者。</p><p>《解放报》指出：2019年以来，香港几乎禁止了所有的示威活动。2020年生效的《国家安全法》，可对“分裂国家、颠覆政权、恐怖主义和勾结外国势力”等罪行处以最高可判处无期徒刑。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
