<!--1643566502000-->
[廖天琪：2022冬奥是反映当前世界局势紧张，冷战气氛浓厚的一面镜子 - 公民论坛](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E5%85%AC%E6%B0%91%E8%AE%BA%E5%9D%9B/20220130-%E5%BB%96%E5%A4%A9%E7%90%AA-2022%E5%86%AC%E5%A5%A5%E6%98%AF%E5%8F%8D%E6%98%A0%E5%BD%93%E5%89%8D%E4%B8%96%E7%95%8C%E5%B1%80%E5%8A%BF%E7%B4%A7%E5%BC%A0%EF%BC%8C%E5%86%B7%E6%88%98%E6%B0%94%E6%B0%9B%E6%B5%93%E5%8E%9A%E7%9A%84%E4%B8%80%E9%9D%A2%E9%95%9C%E5%AD%90)
------

<div>30/01/2022 - 18:57</div>Array<p><strong>2022年北京冬季奥运会开幕在即，这将是历史上一次不同寻常的奥运会。它的不同寻常之处，首先在于它是继东京夏季奥运会之后、在新冠大流行病期间举行的又一次体育盛事；再有，就是它在政治上遭到了多个西方国家的抵制。另外，1月27日，全球240多个非政府组织也共同发声，呼吁各国政府均采取外交抵制北京冬奥会的做法，以谴责北京严重侵犯人权的行为。如何展望本届奥运会？多国 的外交抵制行动将起到怎样的作用？欧洲之声理事会主席、国际笔会和平委員会副主席廖天琪女士向我们表述了她的看法。                </strong></p><div ><p><strong>法广</strong>：北京冬奥会面临的最大挑战之一，应该说就是政府推行的病毒“清零政策”将经受考验。随着各国运动员的涌入，清零政策能否坚持到底？</p><p><strong>廖天琪</strong>：众所周知，新冠病疫爆发两年多，已经产生了几种变异，一年多前研发出来的疫苗一直追在后面跑。最新的奥密克戎Omicron病毒感染性特别强，但是症状较轻微，致命率较低。现在已经有的疫苗从西方的辉瑞、阿斯利康、摩德纳、娇生到中国的科兴、国药都不能对新的病毒具有全然的防疫效果，何况世界上很多地区都并没有大面积接种。专家们认为若有足够多的人经过接种或感染后的免疫能力，病毒会逐渐减弱，最后成为一种很弱的疾病，对人类的威胁不大，我们可以与之并存。有些人预言在一两年内就可能达到这样的状况。</p><p>中国习近平政府长时间以来采取「清零政策」，开始时很令国际刮目相看，但是随着变异毒株的出现，这种做法在有14亿人口的大国是无法实现的。我们看到中国的城市中不断出现一些感染患者，当局立即如临大敌，采取极为严苛的手段，甚至为不到100名感染者就对上千万人口的大都市西安封城三周。这不但对人民生活造成灾难性的后果，使得患有其他重病的患者得不到及时的治疗，我们无法得知因封城而死亡的人数。封城闭户也打击正常的经济活动，限制生产制造行业，直接影响物流供应链。</p><p>北京冬奥这两天就要开幕了，中国当局要迎接3000多名世界运动员，加上他们的陪同团队和媒体，接近5000名外来客要入境，严格规定入境者有完整的疫苗接种纪录，外加检测证明，之后就被关入奥运封闭式的泡泡城，同时每天得接受检测。运动会期间将没有普通的观众，有的只是各国应邀的政要。专家和舆论界对中国的做法有很大怀疑，认为将病毒完全隔离在外是不明智、不可能， 也是违反科学常理的。然而习近平定下的旨意在中国就是科学，就是铁的定律，当局会一意孤行执行下去。</p><p><strong>法广</strong>：这次在北京举行的冬奥会，将在比较特殊的背景下展开：一是全球疫情局势依旧严峻，另外一个重要的原因反映在政治层面，这便是：国际社会抵制冬奥会的呼声。各国抵制行动的背后传递了怎样的信息？</p><p><strong>廖天琪</strong>：这一年多来，世界各地民间和政府抵制奥运的声浪一波接一波。老实说，如果不是中国强大的经济实力和霸凌外交，国际奥运会早就抵挡不住这股反对的势力、舆论，而打退堂鼓了。如今对冬奥进行外交抵制的有立陶宛、丹麦、美国、英国、加拿大、澳大利亚、爱沙尼亚，他们提出的是人权理由：中国对新疆维吾尔、西藏的压制和对香港公民社会的干预，甚至对台湾的威胁等等。其他国家如奥地利、新西兰、比利时、荷兰和瑞典也表示不派部长级的代表出席，不过没有提出政治性的理由，而是以疫情为借口。其实很多国家政府内部对于是否派政要出席冬奥，都进行了激烈的争辩，像日本、德国等。法国国民议会甚至通过了谴责北京对新疆的种族灭绝政策，不过法国作为下一届奥运主办国，不愿意参与抵制。总之，中共政权想借举办运动盛会，为自己锦上添花作宣传的意图并未得逞，相反地，它种种违反联合国人权宪章和普世价值的做法，引起了国际社会的众怒。只有那些仰中国鼻息，贪图其金钱投资和技术支援的国家，或者本身就是独裁专制的国家，才会闷声充当中国喽啰，为之站台撑腰。</p><p><strong>法广</strong>：为什么环保人士强烈反对在北京召开冬奥会？</p><p><strong>廖天琪</strong>：中国政府承诺「绿色办奥」，声称本届冬奥会将达到「碳中和」。这是公然自己打脸。我们知道冬奥举办的场地，除了开、闭幕式在北京「鸟巢」举行之外，其他滑雪、滑冰、冰壶等大约100多项比赛都在河北延庆和张家口，而华北地区的干旱气候，常年不下雨，山上没有积雪是尽人皆知的。那么人造雪就是唯一的解决方案了。从去年11月中旬开始，大约300多台巨型的涡轮机就开动造雪的工程了，利用当地及邻近地区水库的水，甚至地下水，跟压缩空气混合，昼夜不停地人工造雪。这个过程需要耗费大量的水和电。据奥地利的地理学家德容（Carmen de Jong）的估计，为冬奥运动会制造所需要的人工雪，必须耗费19亿公升的水，而造雪过程中，使用的电力发电，所产生的碳排放也是惊人的。在没有雪的地方举办雪上赛事，可以说是最愚蠢，最破坏环境生态，制造污染的做法。另外，在大自然环境中建造滑雪道、滑冰场地等，直接侵犯了自然植被，可能造成山体滑坡。</p><p>这样的冬季运动本来应当在多雪而且环保意识强烈的北欧国家举行，挪威、瑞典具有自然条件和技术，但是他们不愿承担巨大的投资成本，也考虑到对环境的破坏而退出竞争东道主。只有好大喜功的中国和哈萨克斯坦勇往直前争取，结果花落我家。中国政府好面子，不计成本，不顾后果要向世界展示崛起强国的威风华丽面貌，硬是要当东道国。如今从11月到1月三个月内，日日夜夜地造雪，这对环境的破坏和水资源的浪费，其造价之高和破坏环境的恶果，难以估计。难怪环保人士强烈反对，一致指责国际奥委会和中国的做法。</p><p><strong>法广</strong>：许多西方国家做出外交抵制北京冬奥会的决定，另有一些国家则悄悄降低了冬奥会代表团的级别。俄罗斯等国却明确表明支持中国。普京将与习近平一起出席冬奥会开幕式。您对此作何感想？</p><p><strong>廖天琪</strong>：两个独裁唱双簧，这是我的感觉。最近全世界都紧张地注意到哈萨克斯坦发生类似「颜色革命」的群众抗议行动，结果被政府开枪镇压下去，死伤的平民甚多，俄罗斯普京和中国习近平却公开叫好，说镇压是必须的。普京更是二话不说，没有任何理由，突然派出十万大军到乌克兰边境，并且进行真刀真枪，火箭大炮的军事演习，此一挑战行为，震惊世界，人们都屏息等待，以为俄乌之间要爆发战争，纷纷谴责莫斯科的蛮横。而习近平又是好整以暇站在普京一边。不过他并不希望在冬奥期间俄乌有战事，看来军事冲突也一时不会发生。因为普京大人要到北京为冬奥捧场。前面提到西方很多国家都抵制冬奥，现在除了俄罗斯之外，还有波兰总统，这也是欧盟27国中唯一要出席的国家元首。想来还会有那么几个专制国家的首脑如阿根廷、巴基斯坦及哈萨克斯坦的总统会去。但是跟2008年北京举办夏季奥运的风光场景相比，那次有美国、法国、澳大利亚的总统、总理，日本首相亲临，这次场面真是凄凄惨惨凄凄了。2022冬奥是反映当前世界局势紧张，冷战气氛浓厚的一面镜子。</p><p><strong>法广</strong>： 中国在冬奥会前夕，向参赛运动员发出警告，禁止任何人对中国做出不利的政治表述，否则，将会受到严厉惩处。对各国运动员来说，北京的此一规定意味着什么？</p><p><strong>廖天琪</strong>：其实各国政府已经对本国的运动员「好言相劝」，在中国时不要发出任何政治评议，否则可能引发不愉快的外交抵触。</p><p>据媒体报道，<a target="_blank" href="https://gw117178.fortimail.com/fmlurlsvc/?fewReq=:B:JVQwOz4yMCx8NzgkOixjbjc6OzA6Oyx5Y21ka35/eG83PT5rOz9vbDhubDk+b2g4O2xoaDI6OjI6Mmk4bj86PG49bzk/bm5uOyx+Nzs8Pjk+PDk/Oz4se2NuNzg6Xk5rbzltOjs8OT4/Jzg6Xk5rbzljOjs8OT4/LHhpen43UmN/fW9kJF1LRE1KeGxjJGx4LGk3OTwsYm5mNzo=&url=https://info.51.ca/keyword/北京冬奥/">北京冬奥</a>会要求前来参赛的各国选手安装智能手机应用程序「冬奥通」（My 2022）App，说这是为了卫生防疫措施，以便当局监测运动员的接种证明和每日核酸检测报告。但加拿大网络研究机构发现这款「防疫软体」暗藏政治审查，包括审查「敏感词」。这个App的加密功能形同虚设，手机主人很容易受到黑客入侵，窃取其隐私，成为被监控对象。西方国家都警告本国参赛选手，他们在中国所有的往来资讯和数据都会遭到中国方面的审查和纪录，美、加、欧洲有些国家的奥委会甚至建议运动员将电子产品别带到中国去，以免个人资料被窃取。看来北京冬奥不是什么体育盛会，而是一场请君入瓮，进入贼窝的「鸿门宴」，实在可笑之极。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
