<!--1643049901000-->
[俄乌危机引发对北京犯台的警惕 - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20220124-%E4%BF%84%E4%B9%8C%E5%8D%B1%E6%9C%BA%E5%BC%95%E5%8F%91%E5%AF%B9%E5%8C%97%E4%BA%AC%E7%8A%AF%E5%8F%B0%E7%9A%84%E8%AD%A6%E6%83%95)
------

<div>24/01/2022 - 19:41</div>Array<p><strong>俄罗斯已在乌克兰边境集结10万大军，并在白俄罗斯部署兵力。有报道美国总统拜登正考虑在波罗的海、北约盟邦部署数千美军和机舰。东欧地区战云密布之时，有分析担心，中国会在美国无暇分身之际，趁机夺取台湾。台湾外长吴钊燮24日示警国际社会，希望对中国扩张影响力的意图保持高度警觉。                </strong></p><div ><p>1月19 日美国总统拜登在白宫记者会上表示，如果俄罗斯只是「小规模入侵」（minor incursion）乌克兰，美方採取的应对行动将会与俄罗斯「大动作入侵」不同，此番言论立即受到严厉批评。</p><p>美国前国家安全顾问奥布莱恩（Robert O'Brien）1月21 日在美国福斯新闻警告，美国的竞争对手和敌对国家正密切地关注美国总统拜登和俄罗斯总统普京在乌克兰危机中采取的行动，俄国的入侵将对美国本土造成更大的威胁。如果其他国家也入侵他们的邻国，将造成比乌克兰危机更严重的后果。</p><p>奥布莱恩提醒说 : 中国正在密切监视着。习近平仔细观察普京的任何行动，从而评估中国是否要在冬季奥运后入侵台湾。</p><p>奥布莱恩认为，台湾对美国而言有重大的国家安全及外交利益，如果台湾被中国侵略，意味著中国人民解放军也能在短时间内迅速抵达美国在太平洋西方阵线布署的盟国。因战略地位显著，台湾阻挡了中国对美国及日本的入侵。</p><p>奥布莱恩把「台湾等同于太平洋的软木塞（cork）」说 :「如果台湾沦陷，中国人民解放军将会移往太平洋，对加州或位在阿拉斯加的阿留申群岛造成威胁。」</p><p>英国外交大臣特拉斯（Liz Truss）则在22日刊登的澳洲《雪梨晨驱报》、《世纪报》访问中警告 :中国可能把俄罗斯入侵乌克兰，当做发动北京在印度─太平洋地区侵略行动的机会，「我不认为我们能排除此事」。</p><p>奥布莱恩和英国外交大臣刚发出以上警告，中国空军就在1月23日派遣39架军机绕台，是今年以来数量最多的一次。第二天的24日，中国空军再派1架运8反潜机深入台湾南方及东南方空域。另外13架军机进入台湾西南防空识别区（ADIZ），其中的歼16D电子作战机时首度现身。台湾军事专家于是提出示警：台湾的国军应强化自己的电子作战。</p><p>俄罗斯与乌克兰间紧张态势持续升温，距离遥远的印太国家却密切观察欧洲的紧张对峙是否会牵动台湾海峡局势 。印度尼赫鲁大学国际问题研究院东亚研究中心主任谢钢（Srikanth Kondapalli）24日向中央社表示，中国对台湾发动战争的代价巨大，因为台湾也有反击能力。谢钢的预测是，中国将升高对台辞令以分化台湾内部舆论，但不会採取实际军事行动，因为此举成本很高，对中国来说是一个冒险行动。”</p><p>印度智库“中国分析及策略中心”（Centre for China Analysis and Strategy）研究员夏海娜（Namrata Hasija）则认为， 在台湾海峡，只有在确定美国不会干预的情况下，中国才会攻击台湾，但一旦对台发动战争，北京势必自毁“和平崛起”的口号，“情势相当複杂，未来的发展很难预测。”</p><p>台湾外交部长吴钊燮24日接受澳洲智库专访时表示，中国近年持续对台湾提升军演规模，单去年就派遣近1000架次军机扰台，并不断打压台湾外交空间；中方同时经济胁迫立陶宛，要求不得与台湾发展关係等。但台湾同时也获得澳洲、美国、日本及欧洲等理念相近国家的更多支持，民主国家对台海和平稳定更加重视，凸显中国的威迫获得反效果，台湾的外交努力获得肯定。吴钊燮也示警国际社会，应对中国扩张影响力的意图应保持高度警觉。中国野心显然不仅止于台湾，例如澳洲日前举行军事演习时，中国就不远千里派遣侦察船至澳洲沿岸收集情资。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
