<!--1643271301000-->
[护幼组织成虐儿地 童乐居三分一婴幼被「粗鲁」对待 包括抛向软垫墙](https://www.rfi.fr/cn/%E6%B8%AF%E6%BE%B3%E5%8F%B0/20220127-%E6%8A%A4%E5%B9%BC%E7%BB%84%E7%BB%87%E6%88%90%E8%99%90%E5%84%BF%E5%9C%B0-%E7%AB%A5%E4%B9%90%E5%B1%85%E4%B8%89%E5%88%86%E4%B8%80%E5%A9%B4%E5%B9%BC%E8%A2%AB-%E7%B2%97%E9%B2%81-%E5%AF%B9%E5%BE%85-%E5%8C%85%E6%8B%AC%E6%8A%9B%E5%90%91%E8%BD%AF%E5%9E%AB%E5%A2%99)
------

<div>27/01/2022 - 08:48</div>Array<p><strong>为需要照顾的幼婴提供护养服务的「童乐居」，竟发生虐儿事件，报告显示，院中多名工作人员对入住的幼儿实施揪耳朵、掌掴，甚或抛向有软垫的墙上，已成文化。事件中，受虐儿童多达35人，有20名职员被拘控，各占名额和职员总数约三分之一，足见情况在院内甚为普遍。业界有人对事件感到震惊和痛心，并指「童乐居」院长和保护儿童会总干事虽已辞职，仍须调查劳工及福制局与社会福利署有否履行其监察角色。                </strong></p><div ><p>根据官网介绍，香港保护儿童会辖下的童乐居，是全港最大的一所婴幼儿院舍，为最多104名0至3岁的婴幼儿提供24小时住宿照顾服务，该等婴幼分别为弃婴、孤儿、经法庭转介，或来自有问题的家庭。但在上月经媒体报道，始揭发该院有人虐儿，警方亦介入调查，并采取拘控行动。截至昨(26日)天，共有20名职员被控以对所看管儿童或少年人故意袭击罪名，下月21日一并提讯。</p><p>而在事件曝光一个月后，保护儿童会委托的独立检讨委员会昨公布首阶段报告。检委会主席黄嘉纯指出，童乐居职员粗鲁对待儿童已成为「习以为常的文化」。根据闭路电视片段所示，持续出现的「粗鲁」对待儿童情况有十种，包括揪耳朵、儿童被提着衣服扔在垫子上、掌掴、摇手臂、戳脸、推头至倒在床上、脚踢来移动儿童等等。</p><p>检委会相信，管理层早已察觉院舍婴幼被粗鲁对待，但从无干预，监督基本无效，实在不能接受。员工方面，报告指童乐居逾七成人员的工作经验不足三年，亦没有提供培训。报告总结，面对院内「几乎所有层面都存在错误、失误和遗漏」的情况，童乐居应有序撤换所有幼儿工作员。保护儿童会执行委员会主席夏穆在记者会上就事件鞠躬道歉，透露执委会已接纳该会总干事蔡苏淑贤及童乐居院长崔惠英请辞，并已开始招聘工作。</p><p>虐儿事件揭发时，童乐居有61人在职，迄今已解雇20名被捕幼儿工作员；现时童乐居有34名幼儿工作员照顾61名儿童。检讨委员会主席黄嘉纯说，稍后第二阶段检讨将扩至检视保护儿童会其他服务中心，确保没有不当行为。</p><p>童乐居接受政府资助，每年资助额约8000万港元，立法会议员田北辰贸疑报告没有提及政府部门的监管责任，质问当局有否抽查、巡查或与小朋友谈谈。另外，曾是防止虐待儿童会总干事的儿童事务委员会委员雷张慎佳亦认为，政府需就事件作出调查，包括制订政策的劳福局及其下的社会福利署的监察角色，质疑当局称三年来均无接获投诉，有否制订甚么主动监察方案。</p><p>而在报告公布前，社署署长梁松泰接受部分建制派报章访问时表示，对童乐居事件感到非常震惊，认为绝不可接受，社署会进行内部检讨，检视其监管工作，但未有提及方向。相反，他表示，会研究加入太平绅士等独立人士巡视儿童院舍，并会加快强制举报虐儿个案机制的立法工作。</p><p>其后，社署于本月17日派遣合共八人的专队进驻童乐居，专队成员包括社工、护士及具备监管幼儿中心经验的人员，以密切监察中心的日常运作，直至幼儿中心的改善方案及运作情况符合社署要求为止。</p><p>在报告公布当晚，劳福局长罗致光发稿表示，事件揭示机构在该幼儿中心的日常运作、督导、培训等多方面严重缺失，有违社署要求，更有负公众期望；社署会持续关注检讨委员会建议，从而考虑保护儿童会日后是否适宜提供受社署资助的服务。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
