<!--1642666501000-->
[教师操守议会5月解散 有教师忧失专业自治权](https://www.rfi.fr/cn/%E6%B8%AF%E6%BE%B3%E5%8F%B0/20220120-%E6%95%99%E5%B8%88%E6%93%8D%E5%AE%88%E8%AE%AE%E4%BC%9A5%E6%9C%88%E8%A7%A3%E6%95%A3-%E6%9C%89%E6%95%99%E5%B8%88%E5%BF%A7%E5%A4%B1%E4%B8%93%E4%B8%9A%E8%87%AA%E6%B2%BB%E6%9D%83)
------

<div>20/01/2022 - 09:08</div>Array<p><strong>继香港教育专业人员协会被迫解散后，有28年历史的教育人员专业操守议会亦被教育局叫停，于本届成员任期完成后的5月1日结束。至于议会制订的《香港教育专业守则》，当局亦拟于今年内订定教师专业操守将之取代。新成立的建制派教育工作者工会认同港府决定，但忧虑投诉日后由教育局处理时，会缺乏前线教师声音；而前通识科老师杨子俊更担心，日后投诉变相由教育局处理，教育局俨如收回业界自主权。                </strong></p><div ><p>操守议会的职权范围主要是拟订应用准则界定教育工作者应有操守、就教育工作者的纠纷或指称行为失当个案向教育局提供意见，但教育局发言人昨(19日)晚表示，指随着政府及教育机构的服务在过去不断发展，议会担当有关维持教师专业操守和促进教师持续专业发展的职能，与「成立之初已经不可同日而语」，局方经咨询教育统筹委员会意见后，决定结束议会。操守议会主席李雪英对教育局的决定表示「不予置评」。</p><p>对议会的不满，可追溯至2019年的反修例运动期间，亲北京的《大公报》在当年10月底以《操守议会遭教协骑劫 「黄师」无王管》为题报道，指该年度的七名去行委员中，五人是教协成员，故此议会一直没有就「黄师」(泛指争取民主的教师)的「失德暴行发声谴责，变相纵容政治入侵校园」，即使该报就「黄师」「仇警言论」向议会查询，议会「以确保处理个案的公正性」为由，拒绝公开评论。该报称，凡此均令人质疑操守议会是否能起监督作用。</p><p>是届议会的任期原于去年完结，当时教协仍未解散，教育局以疫情为由，把操守议会的换届选举押后至今年举行，成员延任至4月30日。但在上周三，《大公报》和《文汇报》刊登教育局长杨润雄的专访，杨表示，在「黑暴」时候，议会只收到六宗投诉个案，反映社会对它处理投诉个案「可能唔太满意」，故转而往教育局投诉，「教育局将会认真考虑操守议会未来的发展」。及至昨日，局方通知议会在成员任期后结束。</p><p>教育局昨晚的新闻稿亦指出，反修例运动的2019年6月中至2020年底止，局方共接获269宗「有关社会动乱的教师专业失德」投诉，该局已完成所有个案，至去年底，已按《教育条例》取消四名教师的注册，以及向176名教师发出谴责信、警告信、劝喻信或口头提示。同期间，议会共接获六宗相关投诉，涉及四名教师，但至今仍未将个案提交局方处理，教育局会联络有关人士跟进。</p><p>但有不具名的议会成员表示，议会只属教育局的咨询组织，没有教育局拥有的传召权力，被投诉者不合作亦莫奈其何；议会更没有决定处分的权力，只能向教育局常任秘书长作出建议，故此投诉必须具名，但教育局却可以匿名投诉，两者实在不能相比。</p><p>另外，资助小学校长会名誉主席张勇邦则向《明报》表示，他虽未曾参与操守议会，但相信讨论任何组织存废，关乎其有否做到成立原意、功能，倘未达标，应检讨改善或发展方案。</p><p>至于教师的专业守则，杨润雄在上述专访中已表明，会在今年内就教师专业操守提供清晰的指引及范例，帮助教界更好地理解指引的标准。另外，教育局亦会为所有注册教师每三年进行一次全面的刑事纪录查核，以防范不合适人士出任教师及非教学人员。</p><p>对于教育局连串举动，前通识科老师杨子俊早前向传媒表示，操守议会被停止运作，针对教师的投诉变相便由教育局处理，等于政府收回业界自主权，令师资标准、教师注册或投诉处理，全由官方包办。</p><p>至于去年9月成立的教育工作者工会，属亲北京的香港教育工作者联会团体会员，表明不处理教师失息投诉，只处理劳资纠纷，杨子俊亦忧虑，新工会可能因立场问题而未必得到教师的信赖，变相令教师求助无门。</p><p>1994年成立的教育人员专业操守议会，是非法定的咨询组织，负责向港府及教育局提供意见，原意是在成立数年后进行检讨，以决定可否设立一个法定的专业管理组织，但一直未有进展。议会成员有28人，由四大类别选出或委任，为数最多的是教师提名票选，占13人；其次是教育团体提名，有8人；余下由家长代表及教育局提名。随着教协去年解散，多名教协背景的议会成员相继辞任，包括身兼议会副主席的方景乐。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
