<!--1643292902000-->
[«观点»周刊：香港的自由被锁入牢房 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20220127-%E8%A7%82%E7%82%B9-%E5%91%A8%E5%88%8A-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E7%9A%84%E8%87%AA%E7%94%B1%E8%A2%AB%E9%94%81%E5%85%A5%E7%89%A2%E6%88%BF)
------

<div>27/01/2022 - 14:50</div>Array<p><strong>27日出版的法国全国性大报各自从不同角度，继续关注法国新冠疫情走向、疫情对公共卫生体系、对经济和社会生活的冲击，以及法国总统大选背景下，各个政党的竞选备战动向。在国际版，各报关注的主题有：乌克兰危机、英国首相约翰逊的派对门危机、墨西哥新闻工作者面对的险恶环境，等等。各报今天没有关于中国的特别报道。我们借本次节目时间，向大家介绍最新一期«观点»周刊驻香港记者的报道：香港的自由被锁入牢房（Hong Kong, la liberté derrière les barreaux）。                </strong></p><div ><p>2020年7月港版国安法颁布并实施以来，香港形势急转直下，众多抗争运动参与者，民选代表、初选参与者被送入监狱。«观点»周刊这篇报道从前立法会议员朱凯迪的助手前往探监入手，介绍这些被囚禁于铁窗之后的民主活动人士的情况。自2021年秋，香港国安警察开始打压帮助在囚者的民间协会组织以来，能够前往狱中探望这些政治犯的可能性越来越少。去年秋季，三名大学生因为为狱中人士征集巧克力等物品而被逮捕。当局的理由是：这些赠品有可能让那些民主人士在狱中扩大影响，宣传对政府的仇恨。12月19日，香港举行新选举法框架下的首次立法会选举投票，虽然狱中囚犯有权投票，但这些在狱中的民主派立法会候选人也像很多港人一样，大部分都没有投票。这次选举的实际投票率是1997年香港主权移交以来的最低水平。但随着北京不断加强的打压行动，香港政治犯的人数在快速攀升。港人默默地记录着这些数字。自2019年以来，在这个中国南方的金融城市，至少一万零五百人因抗争运动，遭警方拘捕。1700桩案件已经开庭审理，另有1200件待审。据笔名江松涧的博客作者统计，2022年1月中旬，已经至少有750人曾经或仍在被关押。274人已经结束刑期，488仍然在押，其中数十人都像朱凯迪一样，在服刑与待审的临时羁押两种状态间往复，被当局拒绝取保侯审申请。文章写道，这种情形在五年前，完全不可想象。这个曾经的英国殖民地当时还是亚洲的一个自由港。</p><p>文章介绍说，被关押者中，一半人是因为在各种抗议活动中有暴力行为，但数百人则完全是良心犯，被指控的罪行无非被禁止的和平集会、被禁止的言论、或反对中国共产党。那些参与了民主派立法会选举初选活动的候选人更因为希望竞选胜利，而被荒唐地指责为试图推翻政府。数百无名者之外，有上百人是立法会议员、区议会议员、大律师、学生领袖、大学教师、媒体老板、明星记者、工会活动人士、歌星等。总部设在英国伦敦的香港观察组织创办人罗杰斯（Benedict Rogers）表示，几乎所有最知名的人物如今都在狱中。香港观察网站上的被捕人员名单不断加长，有些人面对五六项指控与审判。审判结果无一例外总是入监服刑。对黎智英、黄之锋、戴耀庭等等人的指控罪名接连不断，中共实在是要保证这些人永远留在狱中。</p><p>«观点»周刊文章写道，香港局势的转折点是2020年颁布的港版国安法。自那以后，所谓无罪推定就不复存在。临时羁押变成常态。接受外国媒体采访或与外国官员或西方团体会面可能被指控与外国势力勾结。自2017年起就被香港当局拒绝入境罗杰斯表示，国安法之前他还可以经常与许多港人保持联系，需要小心，但还自由。国安法之后，大部分他可以联系的人都或者在狱中，或者流亡他乡。梁国雄的妻子每周前往监狱探望丈夫。他们在2021年1月才火速结婚。此前他们一起奋斗、共同生活了45年。她已经数不清丈夫梁国雄的刑期。2022年2月梁国雄还有面对另一场审判。丈夫被捕后，陈女士接替丈夫成为社会民主连线主席。她表示，中共想摧毁香港的公民社会。要想让香港的民主运动持续下去，就必须维持公民社会。</p><p>香港赤柱监狱原本是关押有六到25年刑期囚犯的地方，但有些民主活动人士也被关押到这里。美籍銀行律師Samuel Bickett对自己被关押在这里感到意外。他向记者讲述在狱中曾被一名年轻人感动。他说，这些二十几岁的年轻人在国安法下可能面对20年徒刑，甚至终身监禁，但他们还能来安慰他这个只被判了四个半徒刑的人。他表示，那些著名的政治犯都被单独关押。«观点»周刊文章写道，这些特殊的政治犯每天只有一小时放风。黎智英，黄之锋等人首次出庭时甚至带着手铐和铁链。Samuel Bickett愤愤地表示，他们被当作恐怖分子对待。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
