<!--1644153302000-->
[徐州丰县性奴事件引发网络海啸，中国存在官方默许的奴役现象 - 微言微语](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E5%BE%AE%E8%A8%80%E5%BE%AE%E8%AF%AD/20220206-%E5%BE%90%E5%B7%9E%E4%B8%B0%E5%8E%BF%E6%80%A7%E5%A5%B4%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E5%BC%95%E5%8F%91%E7%BD%91%E7%BB%9C%E6%B5%B7%E5%95%B8%EF%BC%8C%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%AD%98%E5%9C%A8%E5%AE%98%E6%96%B9%E9%BB%98%E8%AE%B8%E7%9A%84%E5%A5%B4%E5%BD%B9%E7%8E%B0%E8%B1%A1)
------

<div>06/02/2022 - 13:50</div>Array<p><strong>北京冬奥开幕式相当冷清低调地结束了，整个过程中，朋友圈转发最多的是一张奥运村中国互联网特区指示牌，上面标示着“脸书”“推特”“油管”这些中国公民无法访问的网站。有网友发帖说：一百年前，华人与狗，不得入内；一百年后，华人如狗，不得入网                </strong></p><div ><p>的确，这些网站是特区内所有参赛国运动员在自己国家都能自由访问的网站，但特区外的中国人不能。</p><p>当然，北京冬奥的喜庆被徐州丰县铁链锁脖八孩母亲骇人故事在互联网掀起的怒潮淹没，事发经过是这样的，徐州丰县一老农董某是当地小有名气的网红，他一人养八孩的英雄故事被当地官方作为正能量拿来宣传，他的家成了当地博主晒关爱的打卡点，董某也骄傲地在博主视频中宣讲自己的育儿经验。不巧的是，一位博主坚持要拍八孩的母亲，结果拍到了一幕令人惊悚的画面，在一件猪圈般小土坯房里，八孩母亲被铁链拴着脖子，零度的气温母亲衣衫单薄褴褛，土炕上只有一个冷馒头。这就是被英雄爸爸称作智障妈妈的生活场景。</p><p>很快真相慢慢浮出水面，这是一起涉嫌人口拐卖，非法囚禁，强奸轮奸等多重刑事罪的案例。人们更发现该村不只有一个被铁链拴起来的女子，而同样命运的女子在徐州还有很多；这就令人怀疑当地是否存在一个被官方默许的人口买卖和性奴市场。</p><p>网友@蔡慎坤发帖说：徐州朋友说：这一条罪恶的产业链由来已久，现在依然没有绝迹！这是许多人包括官方都知道的秘密：除了黑恶势力还有公职人员参与。先是强暴被拐女性，再逼其卖淫牟取，最后才贱卖到穷乡僻壤。（中国）每年100多万人走失，20多万少年儿童失踪，找回来的寥寥无几，妇女和女孩大多被拐卖到像丰县这样的穷山僻壤，要么沦为性奴要么沦为生殖工具！她们被凌辱被折磨当牲口一样圈养，甚至被打傻被逼疯。命运被改变人生被毁灭！</p><p>网友@陈酿数据库发帖说：在过年前的这一周，我国一度十分流行并且没人深究的买卖儿童和拐卖妇女的事情，火了起来。岁月静好的国人突然惊讶的发现，原来就在我们身边，在山西，在河北，在江苏，有那么普遍且成熟的买卖妇女儿童产业链，有配套齐全的户口登记系统和婚姻登记系统。所谓民风纯朴的农村，家家户户齐心协力的吃人。所谓热情好客的乡镇，随时就可以把你卖进深渊。一点都不令人意外的是，这些事其实到今天依然十分普遍。</p><p>网友@荒川纯发帖说：陈述一下我知道的现实：丰县是我老家，我们村子就有三个妇女是被拐卖来的。小学好朋友的妈 妈因为逃跑被砍掉一只手，印象中每次去朋友家玩她都是沉默着做事，用残缺的手臂包饺子，被拐来的妇女也大都是来自云贵川，有的人被丈夫喂药，有的被殴打沉默。</p><p>王亚中律师在微博发文说：八孩妈妈事件不是普通的违法和失职，而是赤裸裸的犯罪。当地官方越早认识到这一点，越能及时切割止损。因为这是一个史诗级的、世界性的、惨绝人寰的丑闻，虽然这种事儿并不鲜见，但敢把这种事儿对着全世界公开直播的，这绝对是第一例，这也是愚昧到极致恬不知耻到极致导致宿主原地爆炸的鲜活案例。</p><p>对于这种灭绝人性又被许多人视为寻常的恶劣事件，村一级可以愚昧、镇一级可以护短、县一级可以粉饰，市一级呢？省一级呢？国家一级呢？难道都跟村一级一个水平？全世界关心妇女权益和做人基本权利的人们都众目睽睽地盯着呢。平头百姓们要不要脸的可以无所谓，有头有脸经常在外面混的头面人物们脸上肯定会挂不住。</p><p>八孩妈妈事件为什么是一起赤裸裸的犯罪，这还要从八孩妈妈的来历说起。当地官方刚刚发布的第二份通报里说，八孩妈妈是八孩爸爸的父亲在路边捡回来的智障女，这种表述是对第一份通报里关于八孩妈妈不是被拐卖的妇女的补强说辞。即使按照这种表述，八孩爸爸仍然涉嫌另一种犯罪，即强奸罪。众所周知，智障女是没有民事行为能力及性防护能力的，路边发现来路不明的智障女，要第一时间报警送交权力机关收容监护。即便八孩妈妈是一个智障女，八孩爸爸的父亲也无权以“收留”的名义将之带回家中当作自家的生育机器，据说八孩爸爸还有一个弟弟，一个面容姣好的智障女，被一家父子三个男人强行“收留”，生下八个孩子，这故事还不够惊悚么？当地官方不抓紧给八个孩子和这家的男人们验DNA亲子关系确定强奸罪的嫌犯都有谁，居然还罗列一系列对这家的救济和帮扶，包括违规给智障女发结婚证，这都是赤裸裸地协同犯罪。有人说，这是地方特色。抓了八孩爸爸，八个孩子谁来养。我真想一个大耳刮子扇过去。孩子们都是未来的希望，如果未来的希望是靠犯罪分子来抚养、撑起的，那么未来就不可能有希望，只会有更多的犯罪。这些孩子们完全可以通过正规收养程序获得更好的教育和生活，而不是被一个犯罪分子用邪恶的理念喂大，眼看着自己的母亲像狗—样被铁链拴着而无动于衷视作平常。用脚趾头好好想想，当一个八孩爸爸以身作则，培养出八个新一代的八孩爸爸，将有多少无辜的女性会沦落为新一代的八孩妈妈。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
