<!--1643361302000-->
[港媒：传北京允许联合国人权高专冬奥后对新疆“友好”访问](https://www.rfi.fr/cn/%E4%BA%BA%E6%9D%83/20220128-%E6%B8%AF%E5%AA%92-%E4%BC%A0%E5%8C%97%E4%BA%AC%E5%85%81%E8%AE%B8%E8%81%94%E5%90%88%E5%9B%BD%E4%BA%BA%E6%9D%83%E9%AB%98%E4%B8%93%E5%86%AC%E5%A5%A5%E5%90%8E%E5%AF%B9%E6%96%B0%E7%96%86-%E5%8F%8B%E5%A5%BD-%E8%AE%BF%E9%97%AE)
------

<div>28/01/2022 - 10:03</div>Array<p><strong>香港《南华早报》独家报道引述消息人士透露，中国批准联合国人权事务高级专员巴切莱特在北京冬奥落幕后造访新疆，前提为必须是一趟“友好”的访问．而非以调查作为框架。报道称，巴切莱特的办公室没有立即回应置评请求。                </strong></p><div ><p>自 2018 年 9 月以来，联合国最高人权官员一直在与北京就访问新疆进行谈判，据称约有 100 万维吾尔人被关押在大规模再教育营中。中国一再否认在新疆有不当行为，并表示其在该地区的政策旨在加强职业培训和遏制宗教极端主义。</p><p>消息人士称，在与巴切莱特和联合国秘书长安东尼奥·古特雷斯最近几轮讨论后，巴切莱特最近获得北京批准在 2 月 4 日奥运会开幕后的某个时间访问新疆，前提是此行本质上应该是“友好的”，而不是作为有罪前提的调查。消息人士称，北京还坚持要求巴切莱特办公室在奥运会前推迟发布有关新疆的报告，这是华盛顿上周提出的要求。</p><p>《南华早报》的报道没有表明该消息人士的身份， 路透社报道称，目前尚没有从中国外交部、中国驻联合国外交使团和联合国得到就此消息发表的评论。</p><p>西方国家和非政府组织指责中国对新疆的维吾尔人和其他穆斯林社区进行了广泛的虐待，包括大规模拘留、酷刑和强迫劳动。美国等国都指责北京的种族灭绝行为。中国否认对其虐待维吾尔族的指控，并说它正在推行一项必要的政策，以打击宗教极端主义。</p><p>路透社称，与2008年中国首都举办夏季奥运会时一样，奥运会再次将焦点放在中国的人权实践上。活动人士说，自那时以来，情况已经恶化，包括美国在内的几个国家已经决定为此对下个月的活动进行外交抵制。</p><p>《南华早报》称，而随着冬奥会的临近，中美之间的叙事之战愈演愈烈。华盛顿加强对中国“在新疆持续进行种族灭绝和危害人类罪”的指控，而北京方面则愤怒地驳斥了这些指控，北京认为这些指控旨在破坏中国及其主办奥运会的努力。</p><p>美国及其一些盟友——包括英国、加拿大和澳大利亚等国都已经表示，他们不会派官方外交代表团参加奥运会，以抗议中国的人权记录。上个月，拜登政府进一步加大了压力，立法有效地禁止从中国最西部的新疆进口，以指控强迫劳动。上周，两党和两院制的中国国会执行委员会的两名美国议员，参议员杰夫·默克利和众议员詹姆斯·麦戈文发表了一封致巴切莱特的信，要求她在北京冬奥会开始前公开发布其办公室的新疆报告。联合国人权办公室在 去年9 月表示，它正在完成对新疆局势的评估。巴切莱特的发言人鲁珀特科尔维尔在 12 月表示，该办公室希望“在未来几周内”公布其报告。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
