<!--1643627702000-->
[中国的禁欲主义和世外桃源在赛努奇博物馆展出 - 法国文艺欣赏](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%96%87%E8%89%BA%E6%AC%A3%E8%B5%8F/20220131-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E7%9A%84%E7%A6%81%E6%AC%B2%E4%B8%BB%E4%B9%89%E5%92%8C%E4%B8%96%E5%A4%96%E6%A1%83%E6%BA%90%E5%9C%A8%E8%B5%9B%E5%8A%AA%E5%A5%87%E5%8D%9A%E7%89%A9%E9%A6%86%E5%B1%95%E5%87%BA)
------

<div>31/01/2022 - 12:01</div>Array<p><strong>香港建筑业巨头，慈善家何耀光（1907-2006）自上世纪50年代开始收藏艺术品，他的收藏是中国私人拥有的最后一批中国古代绘画收藏系列。这一系列藏品在2018年捐赠给了香港艺术馆。目前，法国巴黎亚洲艺术博物馆又名赛努奇（Cernuschi）博物馆正受益于这一捐赠，借到了该系列藏品中几乎三分之一的藏品举办展览。法国费加罗报指出，名为"世外作画，明清时期的僧侣和学者"的展览展出的明代文人风景画，柔和雅致的画风蕴含着一种生活哲学。                </strong></p><div ><p>展出的藏品约有一百多幅卷轴，有的长卷几乎有十二米长，此外还有几本册页和数幅书法作品。这些作品出自最著名的山水大师之手，他们大多活跃于明末清初的过渡时期。在这一时期，不愿在清朝的统治下仰人鼻息地生活，很多想往智慧和诗歌的文人尽可能地远离北京的朝廷，退居到黄山或武夷山区，那些还没有被清军踏足的地方。有的甚至出家为僧。所有这些人都珍惜他们生活的新环境，认为这是有利于禁欲主义、冥想和与自然融合的世外桃源。</p><p>赛努奇博物馆馆长兼联合策展人Éric Lefebvre指出，自2004年在巴黎大皇宫举办 "圣山——中国博物馆之宝 "展览以后，在巴黎就没有看到过中国古代绘画作品展。他说："在新冠时代，这（组织画展）并不是一件容易的事。我们与香港艺术馆的伙伴关系从未动摇过。然而，由于空运已变得相当稀少，我们不得不将我们的运输成本乘以4倍。这削弱了我们（展览）的预算。幸运的是，成果就在展墙上。从唐朝（公元7世纪）开始，山水画流派在中国蓬勃发展。它是在宋朝时期（10-13世纪）被编纂确立。最后，在17世纪的明清时期，它再度辉煌。</p><p style="text-align:center"><strong>净化心灵和思想</strong></p><p>在展厅的半明半暗中，这个以山水为唯一主角的整体作品的神话和宗教色彩十分明显。巨型的山峰，在外观上往往是拟人化的，不管是过去还是现在，都被认为是天的支柱。当参观者在这些全景图之间流连时，能够感觉到画作散发出的一些道教或佛教的气息，这些气息是鲜活的。在前景，总有一座桥。它将两个世界分隔开来。现实的世界，有岩石和卵石。而另一个是理想世界，抬眼即可追随而上。和西方的祭坛画一样，这种上升也是精神的升华。就这样，上上下下，走在像龙脊一样曲折的道路上，从峡谷抵达云端。陡峭的悬崖、凌空傲视、峡谷、洞穴、瀑布、扭曲的松或修长的竹、雾海、村庄和小船。所有这些给出了世界的缩影，令人神往。</p><p>一群朝圣者，或一位孤独的隐士，谦卑地忙碌着，像蚂蚁那样，这里采下长生的蘑菇。那里正在庆祝某个季节。几个系列的卷轴将一年中的十二个月记录下来。最精致的总是最后一幅，因为那是冬天。雪是丝绸画面的巧妙留白。还乡的明朝忠臣们通过作画来暗示他们的怀旧之情。专家指出，这些作品源于有时是跨越几个世纪的风格谱系。当然，执画笔的手始终是自由的，个人的。但是只有在掌握了古老的绘画技巧后才会被欣赏："斧劈皴"、"披麻皴"、"画云技法"、"荷叶 "或 是"皴纹 "的触感......这种传统中的现代性，被充分理解的古典主义，甚至在某些墨迹的使用中都可以看到。</p><p>从神圣的风景开始，就这样发展直到被证明永无止境。好奇的人并不需要了解中国象征主义的所有奥秘，就可以欣赏到这些作品。只需要对各种变化和细微的差别保持敏感就足够了。尽管知道梅花不畏严寒率先绽放，暗示着对野蛮人入侵的抵抗，会更好理解作品。或者说，松树的虬曲形状或盆景的生长，将人与生存的限制物化。早在公元4世纪的中国，宗炳就定义了山水画的主要原则。它能净化心灵和思想。近千年后，他的一位追随者——清初著名画家王辉补充说，每次展开这些卷轴，都会经历一次 "静止的旅行"，总是宁静的，每次都有不同的感受。</p><p> </p><p>"世外作画，明清时期的僧侣和学者"展览直到3月6日结束，巴黎八区Cernuschi博物馆。展览目录208页，35欧元。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
