<!--1642788901000-->
[陈破空：中纪委大片《零容忍》示众一批高官，各不相同，彰显中共政治复杂性？ - 公民论坛](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E5%85%AC%E6%B0%91%E8%AE%BA%E5%9D%9B/20220121-%E9%99%88%E7%A0%B4%E7%A9%BA-%E4%B8%AD%E7%BA%AA%E5%A7%94%E5%A4%A7%E7%89%87-%E9%9B%B6%E5%AE%B9%E5%BF%8D-%E7%A4%BA%E4%BC%97%E4%B8%80%E6%89%B9%E9%AB%98%E5%AE%98%EF%BC%8C%E5%90%84%E4%B8%8D%E7%9B%B8%E5%90%8C%EF%BC%8C%E5%BD%B0%E6%98%BE%E4%B8%AD%E5%85%B1%E6%94%BF%E6%B2%BB%E5%A4%8D%E6%9D%82%E6%80%A7)
------

<div>21/01/2022 - 19:08</div>Array<p><strong>中共领导人习近平掌权以来发动的大规模的反腐运动似乎远未结束。尽管已有周永康、薄熙来、孙政才、徐才厚、郭伯雄等大老虎相继落马，但仍有孙力军、傅政华一类人等继续曝光。特别是在新年伊始，中共中纪委推出反腐大片《零容忍》，更凸显了严酷的反腐斗争仍在继续。随着中共二十大在下半年的登场，预计还将有更多的老虎现身。反腐大片《零容忍》的推出意欲何在？警示高官？还是为二十大造势？中共反腐的背后有着怎样的隐情？对此，旅美政治评论家陈破空先生阐述了他的看法。                </strong></p><div ><p><strong>法广</strong>：2022年新年伊始，中共中纪委推出一部大片《零容忍》，是想警示中共官员，还是为今年二十大造势？</p><p><strong>陈破空</strong>：我想两种作用都有。不过，因为中共制度没有改革<strong>、</strong>没有互相监督<strong>、</strong>互相制衡的机制，所以腐败永远在路上，也永远解决不了。因此警示作用其实起到的很小。因为中共过去有很多大案，拍片子来警示，没有警示到任何的高官，高官的腐败仍然是前赴后继。所以更多的意义是为今年（中共）二十大铺路<strong>、</strong>或者说造势。</p><p>但是，鉴于这个片子出自于中纪委，而中纪委书记<strong>、</strong>现在的政治局常委赵乐际跟习近平之间有矛盾，所以其中所展现的人物，既可以说有些有利于习近平<strong>、</strong>有些不利于习近平。也就是说，如果是为了二十大造势的话，也是中共高层内部斗争的反映，中共高层各派在反应各自的一些政治的声音，希望自己的那一派能够在二十大卡位<strong>、</strong>或者说削弱对方的派系。从这个意义上来讲，如果说为今年中共二十大造势，也是为今年二十大的权力斗争<strong>、</strong>尤其高层的权力斗争服务。</p><p><strong>法广</strong>：片中最大的案子莫过于公安部副部长孙力军一案。这是中共近年高官中拖得最久的大案，以前报道说孙力军私存大量涉密材料，最后给他定下三项罪名，为什么起诉时这项罪名不见了？您  觉得其中有什么玄机？</p><p><strong>陈破空</strong>：孙立军这个案子拖了将近两年，是最近一些年中共高官中拖的时间最长的案子。说明这个案子很复杂，而且中共也要给他凑集罪名。 后来的三条罪名，一个是“受贿罪”：这是中共高官普遍的罪。先抓人，后来去凑这个腐败罪，都能够凑到；第二条，是“操纵证券市场<strong>、</strong>非法交易”。这个以前没有听说过，这是新的罪名；第三条，说他“私藏枪支”，或者说是“非法”拥有枪支。但是，大家注目的那一条，就是中共在过去多次提到他的时候都说他“私存、私放大量的涉密材料”。其实当时暗示的，就是他向澳大利亚泄密，有关武汉的大瘟疫，孙立军在武汉大瘟疫期间，是公安部派驻武汉坐镇的公安部副部长，因为他是中共高官中唯一拥有公共卫生管理硕士的高官。他的学历是在澳大利亚取得的，所以当时的背景就是：事实上他向澳大利亚泄密，或者说向五眼联盟泄密、有关中国大瘟疫的起源机密，有关武汉实验室的秘密。这也是澳大利亚首先提出要调查大瘟疫来源的原因，也是中共通过经济和贸易手段，报复澳大利亚的原因。里面就涉及到孙立军很明显泄露党国机密，但为什么起诉中，这条消息（这个罪名）不见了呢？ 我想有两个原因：一个就是孙立军本人可以不承认泄密了，他只说他有那些资料、材料，但是他并不承认泄密，因为泄密，恐怕是一个面临死刑的问题；另一种可能就是：习近平和中共明知道他泄密了，但是为了在国际上好看，或者说不想在国际上授人以柄，最后就把这个泄露党国机密案放下不表。如果说指控了他涉露党国机密，那显然就是让武汉秘密、武汉的大瘟疫，就好像正让澳大利亚和其他国家有文章可做，所以中共干脆对这条罪名不提，宁愿凑出其他罪名来惩处他，也是中共保全颜面<strong>、</strong>或者说保全它的“政治安全”、也就是隐瞒大瘟疫来源的其中一个招数。</p><p><strong>法广</strong>：给孙力军定下的三项罪名中，最关键的是非法拥有枪支，他作为公安部副部长，难道不能拥有枪支吗？这究竟是什么意思？</p><p><strong>陈破空</strong>：对，这条罪名也是让外界觉得匪夷所思。因为作为公安部的副部长，经常要执岗<strong>、</strong>或者说要履行职责、还要带人履行职责，必然是要配枪支。说他是违反枪支管理法、非法的拥有枪支，不好说别的原因。实际上就是这个传言中，孙立军涉及政变<strong>、</strong>涉及暗杀<strong>、</strong>有密谋暗杀、刺杀最高领导人习近平的计划，他就有可能有私人的军火库，组织了私人的人员，准备行动。准备行动的时候，就有这些枪支的预备，所以中国也是为了顾面子，也是为了给习近平找台阶下，不想让外界觉得有那么多的政变<strong>、</strong>暗杀<strong>、</strong>谋杀，或者说针对习近平。那么就找了另外一个罪名来指控他，就说是“非法拥有枪支”，不提暗杀的事情。但是另一方面也可以说，孙力军是“预谋”要暗杀，并没有行动，他也可以说：我还没有执行。在中国，预谋暗杀不能当作一个罪，只好去用一个“非法拥有枪支”来指控他。不过，这一条和“泄密”这一条，才是这个案件的根本。一条是暗杀<strong>、</strong>一条是泄密，才是孙立军被抓<strong>、</strong>被捕的关键的原因，而其他什么经济罪名，都是拼出来的罪名，是所有的高官都有的普通罪名。</p><p><strong>法广</strong>：中纪委这部大片，不仅让孙力军出来示众，还有其他一批政法系统的高官，指控他们是孙力军的同案，他们究竟犯了什么？</p><p><strong>陈破空</strong>：中纪委这部大片《零容忍》中，在公安系统和政法系统，除了让孙立军出来示众、假装表示忏悔之外，还涉及了其他高官，放了前司法部长傅政华的镜头，（他）在一个审查书上签名。傅政华是在前不久<strong>、</strong>中共的国庆节才被捕，现在案件还没有展开，所以只展示了一个他签字的镜头。</p><p>另外其他就还涉及到几个省的政法高官，比如：江苏省的政法委书记王立科<strong>、</strong>还有山西省的公安厅长刘新云<strong>、</strong>还涉及到重庆市的公安局长兼副市长邓恢林，还有上海的公安局长兼副市长龚道安，总共加起来六个人，就恰恰应验了这两年来的传闻即：有一个政法系统的暗杀集团，组成了政变集团<strong>、</strong>暗杀集团<strong>、</strong>以孙力军为首要，对习近平不利。中共媒体上也透露过说：（他们）意图利用在南京公祭的时候<strong>、</strong>国家领导人前往参加的时候，对领导人不轨，指的就是这个案件。这个案件在这个片子中展示了六个高官，表面上说他们的腐败罪，实际上避而不提他们串谋<strong>、</strong>就是要暗杀<strong>、</strong>刺杀<strong>、</strong>谋杀习近平，或者发动政变。所以他们用的词语就是：他们政治上拉帮结派<strong>、</strong>团团伙伙，甚至说“成伙做事”控制要害部门。所谓控制要害部门，就是控制公安部<strong>、</strong>或者控制政法部门，实际上没有把这个暗杀说出来。但是，可以说是已经昭然若揭。当然这个片子只提到这六个高官，其实还有很多的官员的名字，都来不及提到，因为这个案子，以江苏省为主，还涉及到江苏省刑警总队的总队长罗文进，还有江苏省的安全厅副厅长严明，他们都属于这个案子。所以通过一种包装，把这个刑事大案、谋杀大案遮掩了，所展示的仿佛是一个腐败的案件。但是，凡是追踪过这些新闻的人都可以看出来，这是中共内部的一个重大的丑闻，或者说重大的悬念，就是针对习近平的暗杀图谋。</p><p><strong>法广</strong>：中纪委大片，还示众了贵州省委副书记王富玉，普遍认为他是人大委员长栗战书的亲信，这是否与栗战书前一段失联两周有关联？</p><p><strong>陈破空</strong>：对，很可能有关联，因为栗战书在年底到年初非常意外的消失了两个星期，传言满天飞。而这个王富玉，以前是贵州省的副书记，是栗战书当时当省委书记时他的左右手，是亲信、心腹。他贪腐金额巨大，这两天他被判死刑，缓期二年执行。在中纪委这个《零容忍》的片子中，让他示众的时候，他似乎也话中有话说：自己 “吃穿不愁，要那么多钱来干什么？”，所以他用第二人称说：“你要钱干什么呀，埋你呀”？有可能他是在对栗战书喊话，因为这个案子对栗战书极为不利，因为一旦是他的心腹、亲信涉案，一般都会涉及栗战书本人，因为这个案件的特点就在于说，王富玉已经退休了，还利用他的影响力来为其他人谋取利益和好处，其实他并没有什么影响力，真正的影响力是栗战书。因为栗战书是在位的党和国家第三号领导人、人大委员长<strong>、</strong>政治局常委，也就是说，王富玉为他的求官、谋官，是通过栗战书，也就是说，他的行贿<strong>、</strong>受贿，这些数额有相当一部分，应该是到了栗战书或者栗战书家族。那么极有可能在中共高层引起反习阵营借机发难，因为栗战书是习近平的亲信、心腹，是习家军的领头人物，让反习阵营在中共高层提出这个案子，对栗战书非常不利，栗战书就可能消失两周，是跟这个事件有关，也可能是健康问题。但是栗战书作为现任的政治局常委，在他在位的时候受到查处是很难的，因为在邓小平之后的年代还没有过。一个政治局常委要受查处，都是要在卸任之后，就像周永康那样。所以栗战书将来会不会受到查处，在卸任之后？还可以拭目以待。但是王富玉这个案子绝对是对栗战书的重创，间接地，也就是对习家军整体的重创。</p><p><strong>法广</strong>：中纪委大片中，也示众了杭州市委书记周江勇，因为他是习家军人物，让外界特别关注周江永遭查处是否也打击了习近平？</p><p><strong>陈破空</strong>：周江勇遭查处，还有杭州浙江的大批官员，现在遭曾中纪委围困<strong>、</strong>审查，的确是对习近平和习家军的打击。因为周江勇是被称为浙江习家军中的“之江新军”、浙江军；而且说是“之江新军”的新秀<strong>、</strong>后起之秀。因为他是六零后，习近平对他的规划是，先当杭州市委书记，后来要计划调到广东当副省长，之后就要在广东主政，然后调进中央，做政治局委员，逐渐成为下一代的习家军人物，入主中央，或者是进入中央权力中枢。</p><p>但是，中纪委在这里打贪<strong>、</strong>涉贪的时候，就发现了习家军大量的涉案，所以打下了杭州市委书记周江勇，对习近平<strong>、习</strong>家军极为不利。现在杭州市的两万多名官员都在中纪委的约束下，要求他们自查和互查。浙江是习近平的权利发祥地，也是习家军的主要输送地。周江勇落马和现在拿到大片中来示众，对习近平来说是很不光彩的一件事，或者说很丢面子的一件事，而且周江勇还会带出其他很多的浙江的习家军。所以通过这个打击可以看出：现在掌握中纪委的赵乐际跟习近平之间有矛盾，因为以前的秦岭风波，习近平拉下了赵乐际的那些旧部<strong>、</strong>包括赵正永等以前陕西省委书记的一班官员，现在赵乐际打下周江勇<strong>、</strong>还有打下王富玉，相当于是对习近平<strong>、</strong>栗战书的一个报复，这就曲折的反应了中共高层复杂的斗争。所以这部大片所呈现的这些人物是有不同的来源，有的是反习近平的，有的是属于习近平的习家军。有的是属于栗战书的亲信，所以这种复杂的来源就反映了中共高层复杂的政治斗争，也可以预示今年二十大最高权力重组的时候，也面临一场复杂的高层权力斗争，恐怕会很激烈、很惊险。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
