<!--1643888702000-->
[冬奥会--濒危体育盛会？ - 今日经济](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E4%BB%8A%E6%97%A5%E7%BB%8F%E6%B5%8E/20220203-%E5%86%AC%E5%A5%A5%E4%BC%9A-%E6%BF%92%E5%8D%B1%E4%BD%93%E8%82%B2%E7%9B%9B%E4%BC%9A)
------

<div>03/02/2022 - 12:27</div>Array<p><strong>北京冬奥会开幕前夕，国际舆论高度关注北京举办冬奥会的环境后果，除了众所周知的100%的人造雪之外，北京为了修造滑雪场地而重新划分一个国家级自然保护区的行为也再度被推向舆论前台。                </strong></p><div ><p>法国斯特拉斯堡大学教授卡门德荣女士（Carmen de Jong）在接受法国西南地区大报的采访时披露了该事件的细节，她说，北京冬奥会的<a target="_blank" href="https://www.beijing2022.cn/wog.htm?cmsid=EYS2022011300768000">可持续发展报告</a>中仅仅提到一些微小的积极措施，但却丝毫没有提到松山国家级自然保护区的问题，该自然区位于离北京90多公里处，2019年当局在当地修建了滑雪比赛场地，而且滑雪轨道就修建在金钱豹和金雕等珍稀动物出没的场所。据她介绍，中国生物学家曾经在2015年向北京政府提出呼吁，呼吁将奥运赛场的滑雪道修建在别处，然而，她近期通过比较卫星图片惊讶地发现，滑雪道依然修建在原先指定的地点，而中方做出的唯一的修改只是重新划分了自然保护区，德荣女士感叹说，他们修改了自然保护区的25%的面积，将近一百多公顷的面积被划出保护区之外，而新划入的地区同原先的保护区并没有同样的生物特征，这对当地的生物多样性的保护自然会产生影响。而中国当局不仅没有采纳中国自然学家的意见，而是封锁了他们在网络上的发声渠道。</p><p>确实，英国著名的英国<em>杂志</em>《Nature》杂志的新闻部2015年曾经报道了中国生物学家呼吁不要将高山滑雪地建立在自然保护区的消息，文章报道了两名不愿意透露姓名的中国生物学的呼吁，他们明确表示，并不反对奥运会，但是，希望当局将高山滑雪地移建到张家口等地。据他们介绍，根据2013年中国政府的规定，如果希望改变自然保护区的划分范围，必须提交一份的申请，其中包括公众意见、一份生态评估和其他四份文件。而无论时北京地方政府还是中央政府均为启动上述程序。自然杂志的新闻部记者向北京政府以及国际奥委会咨询，但均未获得回应。海外的博讯网站也在2015年刊登了上述消息，文章引述新浪微博账号“无穷小亮”发布的科普文章，该文获得两千多名网友转发后遭到删除，文章通过卫星图片指出北京冬奥会高山滑雪赛场在松山国家级自然保护区的核心区域建设，将破坏自然资源，而北京当局在申报材料中仅称赛场和奥运村“邻近”保护区。</p><p>中国国内新京报记者去年曾经就此议题采访了松山保护区所属的延庆县常务副县长张素枝，张素枝表示，调整后保护区比原保护区面积扩大了31%。调整后，冬奥会的高山滑雪比赛场地不在保护区范围内。张素枝的上述言论遭到网民拍砖，“原来保护区是可以随便便说调就调的，那下次要建个政府大楼什么的是不是也可以把保护区就调一调弄块“风水宝地”出来”，另一位对植物十分了解网民评论说:“原核心区内三种杓兰是国家一级保护植物，生存条件非常苛刻，无法迁地保护，且繁殖力低下。原核心区更是其中一种（山西杓兰）在全世界的唯一分布区域。这些物种灭绝了就是再也没有了，一点挽回的余地都没有。”</p><p>不过，虽然北京冬奥会遭受环保人士的普遍谴责，但是，冬奥会大量使用人造雪，并且造成巨大环境后果并非从北京奥运开始，也却早已是一个不争的事实，而且，为举办奥运而修建的设施的再使用效率十分低下，因此举办奥运不仅劳民伤财，而且，其对环境造成的危害必将还会引发当地民众的不满，这也是为什么越来越多的国家拒绝举办冬奥会。</p><p>法国的专家学者们组办的网站<a target="_blank" href="https://theconversation.com/changement-climatique-les-jeux-olympiques-dhiver-sont-ils-amenes-a-disparaitre-175964">对话网站</a>周一刊登文章，提出了一个国际奥委会以及全球各国的奥委会所必须面对的问题，那就是：“冬季奥运会是否注定要从历史上消失？”</p><p>文章引述英国滑铁卢大学斯考特教授（Daniel Scott）团队的研究指出，倘若我们能够有效地降低全球温室气体的排放，那么，在已经举办过冬奥会的21个城市中有将近一半的城市有可能拥有足够的降雪可以在今后一百年内继续举办冬奥会，而倘若按照目前的排碳模式，那么，在2050年前后，全世界仅仅只有四个城市有可能继续举办冬奥会，他们分别是日本的札幌，挪威的奥斯陆，挪威的利勒哈默尔（Lillehammer）以及美國的普拉西德湖（Lake – Placid<em>）。</em></p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
