<!--1644272101000-->
[精神自由的残杀者——宗教裁判所第五节 火刑架上的圣女贞德之七 审判与火刑 - 欧洲思想文化长廊](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%AC%A7%E6%B4%B2%E6%80%9D%E6%83%B3%E6%96%87%E5%8C%96%E9%95%BF%E5%BB%8A/20220207-%E7%B2%BE%E7%A5%9E%E8%87%AA%E7%94%B1%E7%9A%84%E6%AE%8B%E6%9D%80%E8%80%85-%E5%AE%97%E6%95%99%E8%A3%81%E5%88%A4%E6%89%80%E7%AC%AC%E4%BA%94%E8%8A%82-%E7%81%AB%E5%88%91%E6%9E%B6%E4%B8%8A%E7%9A%84%E5%9C%A3%E5%A5%B3%E8%B4%9E%E5%BE%B7%E4%B9%8B%E4%B8%83-%E5%AE%A1%E5%88%A4%E4%B8%8E%E7%81%AB%E5%88%91)
------

<div>07/02/2022 - 22:48</div>Array<p><strong>「提要」自贞德被移交给法兰西宗教法庭，英国人便在背后操纵对贞德的审判。他们手中的工具是一群甘愿为英国人服务的法国教会成员和巴黎大学的神学家。这审判从一开始就以消灭贞德为目的，所以法官和审判员彼此配合，罗织罪名，硬把一位勇敢淳朴的女性判为异端，送上火刑架。这是法兰西抹不掉的耻辱。                </strong></p><div ><p>问：宗教法庭为了审判贞德，似乎还郑重其事地组织了大陪审团。</p><p>答：是的，这些人把法庭的形式组织得像模像样。大陪审团有42位陪审员，在后期最多时有过62位陪审员。但是他们根本不理会贞德的辩护，审判的目的很明确，就是一定要让贞德承认她的那些胜利，比如从英国人手中夺回奥尔良，扶持法王查理七世兰斯加冕，都是借魔法取得的，这样法王的合法性就成了问题，一个凭借魔鬼的力量取胜的国王是没有合法性的。英法百年战争争的就是英法两国谁可以占据法王宝座，这是涉及极大利益的生死之争。英国人借法国宗教裁判所之手，审判贞德，为的是在大陆上确立自己的势力范围。贞德在25天内接受了15次审讯，审讯官们想方设法引导贞德承认自己是巫女，问的都是些阴险狡诈的问题。这一大群知识渊博的大男人，挖空心思诱骗一个没有文化的淳朴少女，实在让人厌恶。审讯的细节，我们就不细说了。如果站在现在的角度看，这些问题纯属无赖，比如人们相信巫女若被破了身，则巫术就会失灵，所以审讯官反复地在贞德是不是童贞女的问题上做文章。审讯官问贞德，你觉得如果你结过婚，你还能有力量听到神的声音吗？贞德回答，我是童贞女，我永远能听到神的声音。3月28日，这一群参加宗教裁判所异端审判的大人物，他们有主教、神学博士、巴黎大学的神学家，罗列了70条罪状来起诉贞德，核心就是要把贞德自己坦然承认的那些行为，比如听到神的声音直接指挥她行动，比如不经人指点便能认出查理太子等等行为，都说成是暗中与魔鬼相通。贞德虽然有时被他们搅糊涂了，但始终相信一点，就是只相信自己心中尊崇的神，不论别人怎么说她是魔鬼附身，她却只重复一句话，“我是听从天国之王的指引”。</p><p>问：这得需要多么坚定的信仰，才能扛得住这场审判。</p><p>答：确实。我们常常体会不到信仰的力量，所以法朗士说，“要不是有天堂的声音，她心中的声音来支持和安慰贞德，她不可能在这场可怕的诉讼中坚持到底。她受到教会的王公和随军仆役们的折磨，身心受到一般人难以忍受的痛苦，却仍然坚持一贯的信仰和神圣的希望”。指控贞德的70条罪状，被送往巴黎大学，那群神学家又讨论了一番，认为70条太零碎了，结果把它交给神学博士，图兰的雅克神父来修订，把这70条归纳成12条。5月14日，巴黎大学的神学院和教规学院，批准起诉书，把它送给英王亨利裁决。这正是英国人的打算，他们要置贞德于死地。这12大罪状我就不细说了，只举一条看看，让听友们知道，什么叫欲加之罪，何患无词。贞德不懂英语，她听到的神的指引都是神用法语说的。所以法庭说，贞德这是亵渎了圣人，因为她认为圣人不会说英文，连这也成为她的一大罪状。</p><p>问：为什么参加审判的法国教士，都会跟着英国人走呢？</p><p>答：你这个问题问到点子上了。这就是宗教裁判所最恶劣的地方。也就是说，不论是哪一个国家的教会，神职人员都认同一些统一的教条和标准，这些标准是教廷规定的，不管你是 哪个国家的人，都照着这个教廷标准来实行审判。不管你是西班牙人还是法国人，那魔鬼是一样的。这一点很像当年的共产国际，苏联就是教廷，由他们决定谁是敌人谁是叛徒，可以说当年的共产国际就是一个宗教裁判所，只是他们的信条不是基督教，而是马列主义。所以法朗士对当年法国神职人员伙同英国人一起审判贞德，格外痛心。法朗士质问道，“如果他们仍然相信从前相信的东西，如果他们仍然深信贞德被神派来带领国王去举行光荣的加冕礼，那该怎样看待法兰西的这些神职人员呢？他们在神的女儿受难前夕抛弃了她”。其实我们还应该质问国王查理七世，他有多次机会救贞德，但他居然没有为贞德说过一句话。贞德的勇敢让这些神职人员和王公贵族羞愧。在审判的时候，博文教区的议事司铎纪尧姆·埃拉尔当着贞德的面辱骂法国王室。他说，“高贵的法兰西王室，你曾是虔诚的基督徒，而你受骗了。查理自称是国王，但竟然听从一位歹毒的女人”。然后他指着贞德说，“你的国王是个异端”。贞德立刻高声反驳，“大人，我用生命发誓，我的国王是一切基督徒中最高贵的，他爱基督教，他绝不是你说的那样”。在宣读判决书的时候，宗教法庭其实还留了一手，那就是它要诱骗贞德当众认罪。</p><p>问：如果贞德认了罪，英国人的目的就达到了吗?</p><p>答：是的。如果贞德承认宗教裁判所的指控，那她等于承认自己是魔鬼附身。但是审判贞德的人，故意不提这一点，他只是要贞德承认自己会服从教会的审判。也就是说，不管你是不是承认，你是不是 魔鬼附身，你只要承认教会审判你是合理的，随后你就会认罪和忏悔。这时埃拉尔就拿出了一份文书，让贞德签字，里面的内容是贞德认同教会的决定，承认自己引领百姓犯了错误，而且保证今后自己不再穿男装。但这里面故意就避开了对贞德是巫女的指控。贞德没有看穿他们的诡计，就在这份文件上画了个十字，并且当时就换穿了女装。宗教法庭就把贞德送进了监狱。但是监房中有贞德的男装，贞德就又换上了男装，因为贞德的理由是说，你们答应我换上女装，你们就摘去我的镣铐，可你们没有履行诺言，所以我也可以换回男装。而且我听到了圣卡特琳娜对我说，我不应该为了活命而弃绝信仰。显然此刻贞德已经决定，她要为自己的信念而牺牲。后来有人揭发，是英国人故意把她的男装悄悄放回她的牢房内，并诱使她重换男装，因为这样贞德就有了一个重罪，叫做“再陷异端”。因此可以判处贞德火刑。听友们可能想不到最后贞德是因为这么一个罪名，重换男装而被判处的火刑。5月30日，在鲁昂老市场广场上，贞德被绑上火刑架，头上带着高帽，上面写着“异端分子、重陷异端分子、背教者”。贞德流着眼泪要求给她一个十字架，她把十字架抱在胸前，两眼望天，然后刽子手点燃木柴，又撒上焦油和硫磺，烈火吞噬了贞德。人们听见她最后凄厉的叫喊，“耶稣，耶稣”，据说一共喊了6次。贞德受刑的地点，今天依然保存完好。我多次去过那里，在当年柴堆的地点，竖了一个高高的十字架，十字架下面立了一块铭牌，上面写着，“这里是柴堆所在地，这里是中世纪的土壤”，也就是说，这里保存了当年烧死贞德时留下的土地。十字架的正对面是一座洁白的贞德塑像，是她受刑的形象，双手合在胸前，抬头望向天空。</p><p>好，今天我们就结束了宗教裁判所和圣女贞德的介绍，希望听友们记住，不容异端的后果一定是英雄受难。下面我们将开始文艺复兴之旅，那是人类历史上最辉煌的时刻之一。我们下次再见。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
