<!--1642691701000-->
[伊核问题：中国明确斡旋谈判，秘密支持核计划 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20220120-%E4%BC%8A%E6%A0%B8%E9%97%AE%E9%A2%98-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E6%98%8E%E7%A1%AE%E6%96%A1%E6%97%8B%E8%B0%88%E5%88%A4%EF%BC%8C%E7%A7%98%E5%AF%86%E6%94%AF%E6%8C%81%E6%A0%B8%E8%AE%A1%E5%88%92)
------

<div>20/01/2022 - 15:58</div>Array<p><strong>20日出版的法国全国性大报重点关注的国内和国际话题有：法国青年影星加斯帕德-尤利尔意外殒命、法国总统竞选争夺背景下马克龙在欧洲议会演讲引发朝野不同评论、美国总统拜登就职一周年，各项改革措施推进困难、英国首相约翰逊在党内遭遇越来越大压力等等。«费加罗报»国际版刊登文章，介绍被迫流亡的港人在台湾寻求庇护遇到的困难；该报财经版也刊登文章，介绍斯里兰卡小国在中国贷款压力下的经济困局；中国与伊朗启动全面合作伙伴关系协议之际，«十字架报»发表文章，梳理中国在伊朗核问题谈判中模糊不清的立场。                </strong></p><div ><p><strong>伊核问题：中国明确斡旋谈判，秘密支持核计划</strong></p><p>«十字架报»文章指出，中伊两国这项协议涵盖许多领域。外界对其中内容知之甚少，但协议有可能包括诸如联合军演、武器开发以及情报分享等军事合作内容。美国新保守派智库“保卫民主基金会”两名专家近期在«外交政策»杂志发表文章，认为中国和伊朗关系的发展直接威胁美国在中东的影响。 2020年伊朗针对美国在伊拉克驻军基地的袭击行动，至少使用了一枚利用中国技术研发的弹道导弹。2014年伊朗甚至成为中国军工业第三大主顾。但北京还是没有向伊朗提供正如战斗机等敏感军备，担心这会破坏中国与该地区其它国家，尤其是与沙特阿拉伯和阿拉伯联合酋长国的关系，也担心会因此引发美国制裁。与此同时，中国伊朗核问题谈判代表王群在维也纳，明确充当与伊朗谈判的中间人。法国国立东方语言文化学院教师和研究员Emmanuel Veron指出，中国在外交表述中支持核不扩散目标，但在行动上，中国一方面加强自身的核武库，另一方面在一定程度上秘密支持伊朗的核武开发。北京通过这种模棱两可的战略，想成为中东地区绕不过去的对话人。«十字架报»文章指出，中国和伊朗的关系严重不平衡。对北京而言，伊朗这个“战略伙伴”是能源供应渠道多元化务实政策的一环，对伊朗而言，与中国发展关系有助于它走出外交和经济孤立。尽管有美国制裁的风险，但最近几个月，中国还是提高了伊朗的石油进口。伊朗石油经安曼、阿联酋或马来西亚等中间管道，进入中国，并不出现在官方统计数据中。在巴黎政治学院任教的中东问题专家Clément Therme 向«十字架报»表示，中国非常务实地利用伊朗的弱势。对伊朗而言，这种关系更是一种为维持政权，在不平等基础上，临时建立搭建起的合作。拜登政府目前对中国无视制裁、购买伊朗石油，选择了视而不见，希望以此争取中国在伊朗核问题谈判中合作。如果维也纳谈判陷入僵局，美国仍然可以重新有针对性地严格执行制裁措施。</p><p><strong>流亡台湾的香港人</strong></p><p>中国政府收紧对香港的控制，不少港人被迫走上流亡旅途。很多人选择了文化环境相似的台湾。«费加罗报»报道指出，根据台湾陆委会数据，自2018年以来，在台湾获得临时或长期居留的港人数字就不断攀升。2020年时，更与此前一年相比增加69%，达到近1万2400人。文章写道，港台两地历史不同，但共同的敌人让他们走到一起。2020年港版国安法出台后，台湾政府启动了一项对来台港人的人道救助方案。但国安审查繁多，程序冗长，尤其是那些在中国内地产生、在大陆有投资或曾为港府工作的人员都被以国安理由，拒绝给予居留。这令一些港人忿忿不平。报道写道，台湾其实也面对北京的威胁。中国国家主席习近平曾反复提及要统一台湾。一名香港年轻人担心地表示，他希望自己不会再次流亡。</p><p><strong>斯里兰卡被中国贷款勒住脖颈</strong></p><p>“斯里兰卡被中国贷款勒住脖颈“。这是«费加罗报»经济版关于斯里兰卡债务危机报道文章的标题。文章指出，目前，斯里兰卡尚未出现债务违约，但是否有能力偿还今年到期的接近45亿美元的公共债务，令人怀疑。根据法国信用保险公司科法斯的数据，斯里兰卡公共债务2022年将超过其国民生产总值107%，其中超过10%的外债来自中国。最近10年间，中国向斯里兰卡提供超过50亿美元的贷款，在一带一路框架下，修建港口、机场或煤炭工厂。恐怖袭击以及新冠疫情都使斯里兰卡经济受到严重影响，旅游业停滞、燃料短缺、物价上涨……一名经济分析师向«费加罗报»记者表示，斯里兰卡不应当只顾债款偿付，应当谈判，暂缓还债，先去解决国内经济的当务之急。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
