<!--1644365702000-->
[中国的贸易顺差和法国的贸易逆差，都创历史记录 - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20220208-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E7%9A%84%E8%B4%B8%E6%98%93%E9%A1%BA%E5%B7%AE%E5%92%8C%E6%B3%95%E5%9B%BD%E7%9A%84%E8%B4%B8%E6%98%93%E9%80%86%E5%B7%AE%EF%BC%8C%E9%83%BD%E5%88%9B%E5%8E%86%E5%8F%B2%E8%AE%B0%E5%BD%95)
------

<div>09/02/2022 - 00:48</div>Array<p><strong>2021年中国的贸易顺差达到前所未有的5910亿欧元，绝对的世界纪录。2021年法国的外贸逆差达到了从来没有过的847亿欧元，创了历史记录。                </strong></p><div ><p>2021年中国的贸易顺差达到前所未有的5910亿欧元，绝对的世界纪录。法国世界报在华记者勒梅特周二指出，中国的贸易顺差数字让人头晕目眩，外贸盈余5910亿欧元，这一数字甚至超过了世界第21大经济体波兰的国内生产总值(GDP)。人们曾经认为很多的因素都会让中国跛脚，比如：中国缺乏电子芯片、特朗普设置的关税壁垒、新冠危机造成的海上交通不顺畅，等等。可是，事实完全不是这样。</p><p>中国对世界其他地区的销售在继续攀升，2021年达到了2.9万亿欧元，相当于世界第五大经济体英国的GDP。与此同时，虽然中国的进口也在增加，但是幅度较小，所以，贸易顺差呈爆炸式的增长。2021年的贸易顺差和2020年相比高出了26%，而2020年已经比2019年高，2019年也比2018年高。在4年的时间内，中国的贸易顺差几乎翻了一倍。</p><p>勒梅特表示，虽然中国像另一个世界出口大国德国一样，都对自己的竞争力感到满意，但是，和德国不同的是，对外贸易在经济中所占的比重让中国感到担忧。即使特朗普政府从2018年开始实施的贸易保护主义措施失败了，中国也是感到忧虑的。中国担心中国的经济过度依赖于世界其他地区。中国意识到西方国家对自己的敌意越来越大，中国担心经济会脱钩并让自己成为受害者。根据北京大学国际与战略研究所2月6日星期日在线发布的、但很快就消失看不见了的一份报告，如果技术脱钩，中国将比美国遭受的影响更大。</p><p>勒梅特还表示，中国对自己外贸的依赖是非常矛盾的，因为多年以来，北京一直希望的是，提高消费、增加投资，而不是出口。2006年，仅出口就占GDP的36%。2001年底加入世界贸易组织的中国，充分受益于它的对外开放。从那之后，出口占GDP的比重一直在下降。到了2020年，中国的出口在GDP中的占比“仅仅”只有18.4%。这个百分比仍然是很高的，而且中国也表示希望要促进国内的消费。</p><p>2021年12月，中国领导人承认中国的经济正遭受“三重压力：需求收缩、供应受到冲击和前景疲软”。中原银行首席经济学家王军（音）表示，“主要的问题是需求不足”。需求疲软和房地产行业的变化是2022年中国经济两个主要的不确定因素。李克强总理在3月初中国人大开始时的讲话中应该会宣布支持经济的措施，但是情况不太可能从根本上得到改变。负债累累的地方政府几乎没有多少回旋的余地。更为重要的是，中国人口增长止步不前，中国越来越老龄化，养老金会成为主要问题，所以，这只能鼓励中国人进行预防性储蓄。</p><p><strong>法国的贸易逆差从来没有像</strong><strong>2021年这么高</strong></p><p>中国的贸易顺差从来没有像2021年这么高，可是，在法国，是法国的贸易逆差从来没有像2021年这么高。根据2月8日法国海关公布的数字，2021年法国的外贸逆差创了历史记录，达到了从来没有过的847亿欧元。与此同时，法国的经济2021年在强劲复苏，失业率大幅下降，为什么一边是经济复苏，另一边却是外贸赤字创新高呢？</p><p>根据经济学家们的解释，法国外贸赤字恶化的主要原因，一是法国的经济复苏很大一部分依靠的是消费的提高，消费的提高带动了进口的增加；二是，进口的能源的价格飞涨，另外，法国的出口强项比如航空产品的出口因疫情大幅下滑。</p><p>法国世界报周二就此发表了社论，社论文章表示，法国的外贸赤字和全球化没有关系，要从法国的经济战略选择中寻找原因。社论文章还表示，法国外贸赤字的主要原因之一是法国的去工业化和专业化问题。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
