<!--1643208301000-->
[埃及象形文字破解两百周年，巴黎卢克索方尖碑重整容貌 - 文化遗产](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%96%87%E5%8C%96%E9%81%97%E4%BA%A7/20220126-%E5%9F%83%E5%8F%8A%E8%B1%A1%E5%BD%A2%E6%96%87%E5%AD%97%E7%A0%B4%E8%A7%A3%E4%B8%A4%E7%99%BE%E5%91%A8%E5%B9%B4%EF%BC%8C%E5%B7%B4%E9%BB%8E%E5%8D%A2%E5%85%8B%E7%B4%A2%E6%96%B9%E5%B0%96%E7%A2%91%E9%87%8D%E6%95%B4%E5%AE%B9%E8%B2%8C)
------

<div>26/01/2022 - 15:30</div>Array<p><strong>2022年对于巴黎市中心协和广场上的标志性建筑方尖碑来说，应该是不同寻常的一年。这一年是法国著名语言学家和埃及学家让-弗朗索瓦-商博良（Jean-François Champollion成功破解古埃及象形文字两百周年。方尖碑作为这个古埃及研究史上里程碑性事件的见证，自年初起开始修复工程，将以新的容颜，参加纪念活动。                </strong></p><div ><p><strong>方尖碑：承载3000</strong><strong>年历史的礼物</strong></p><p>方尖碑是埃及总督穆罕默德-阿里为答谢让-弗朗索瓦-商博良成功破译古埃及文字，而送给法国的礼物。1822年，让-弗朗索瓦-商博良（Jean-François Champollion)终于找到了破解公元前196年刻制的罗塞塔石碑上的文字的钥匙，为古埃及史研究翻开新的一页。不过，穆罕默德-阿里1829年决定送给法国的礼物，是位于亚历山大港的两座方尖碑。但商博良建议法国政府选择位于卢克索底比斯神庙前的两尊建筑，认为这两尊在公元前18世纪，拉美西斯大帝时期建成的方尖碑不仅保存状态更好，而且也更有历史价值。也就是说，目前伫立在巴黎协和广场上的方尖碑已经有三千多年历史，是巴黎当之无愧的最古老的建筑。</p><p>方尖碑由一整块粉红色花岗岩雕刻而成。碑体高23米，重222吨。 碑体四面镌刻的象形文字，讲述着拉美西斯大帝的屡屡战功。不过，顶部高3.6米的方尖锥并不是原件。原始的顶端装饰据说在公元六世纪时一次入侵埃及的行动中丢失。如今在阳光下熠熠生辉的方尖锥是1998年，按照法国首位女埃及学家Christiane Desroches 的建议安装的。</p><p>目前在协和广场上的方尖碑底座也不是原件。它重240吨，由5块粉红色花岗岩组成。底座的两个侧面记录着方尖碑搬移、运输与安置的过程，另外两个侧面则记录着国王路易-菲利普对将方尖碑从埃及运输到巴黎安置计划的关切以及自拿破仑一世以来法国与埃及的关系。</p><p>方尖碑原本的方形底座配有16个狒狒雕像。对于19世纪的法国社会来说，这些挺立在后腿上的动物雕像的生殖器似乎太过张扬，于是被收藏于卢浮宫博物馆古埃及部。</p><p><strong>从卢克索到巴黎：9000</strong><strong>公里的搬迁壮举</strong></p><p>方尖碑三千多年的历史令人惊叹，它从卢克索到巴黎的运输与安置其实也堪称技术壮举。底比斯神庙前的这尊石碑也许比埃及国王最初提议的亚历山大港的方尖碑更珍贵，但也远离海路运输路口，运输工程不得不临时开凿一条河道。1831年底，这尊沉重的石碑才得以放置在一条在法国土伦港专门设计而成的平底大驳船上，几个月后，才进入尼罗河河口，借涨潮之机，顺流而下。全程9000多公里，终于在1833年圣诞前夜，沿塞纳河，抵达巴黎。</p><p>国王路易-菲利普选择将它安置在协和广场也并非偶然。协和广场是法国大革命时期国王路易十六与王后的断头台。1826年，查理十世国王在这里树立起一尊纪念路易十六的雕像。但雕像又在1830年的七月革命中被摧毁。路易-菲利普将远道而来的埃及文物安置在这里，希望超越围绕这里曾经见证的法国大革命历史的各种争议。</p><p>1836年6月25日，巴黎万人空巷。近20万人聚集协和广场，见证这个庞然大物，在10个巨大的起重绞盘牵引下，耸立起来的过程。国王路易-菲利普在位于广场一侧的海军府的阳台上观看这一壮观景象。</p><p>不过，搬迁工程之艰巨，耗资之巨大，以致于法国最终没有启动运载穆罕默德-阿里许诺的第二尊方尖碑的工程。1981年9月26日，法国新总统密特朗正式宣布彻底放弃对它的拥有权。从未离开底比斯神庙的这尊方尖碑此后象征性地物归原主。</p><p><strong>古为今用：巨大的地平式日晷</strong></p><p>方尖碑挺立于协和广场已近190年。如今这尊三千多年历史的建筑还有一个新的公用。站在协和广场，如果您低头环视，就会发现地上有不少巨大的罗马数字标识。自1999年起，协和广场就变成了一个巨大的地平式日晷的晷面，而方尖碑就是这个巨大的日晷的晷针。理论上讲，天气晴朗的时候，只要看看阳光下方尖碑投射到广场地面的影子，就可以大致知晓时间。不过，这只是理论。</p><p>2022年初起，方尖碑已经被密密麻麻但错落有致的脚手架遮掩了容貌。不过，这尊3000多年历史的建筑并没有出现新的裂痕。六个月的修复工程将帮助它清洗风吹日晒以及污染留下的印记，修复一些破损，也让碑体上的象形文字更加清晰。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
