<!--1643897702000-->
[生物大规模消失 但人们浑然无知 - 环境与发展](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E7%8E%AF%E5%A2%83%E4%B8%8E%E5%8F%91%E5%B1%95/20220203-%E7%94%9F%E7%89%A9%E5%A4%A7%E8%A7%84%E6%A8%A1%E6%B6%88%E5%A4%B1-%E4%BD%86%E4%BA%BA%E4%BB%AC%E6%B5%91%E7%84%B6%E6%97%A0%E7%9F%A5)
------

<div>03/02/2022 - 15:09</div>Array<p><strong>地球上的生物多样性正在大规模的消失，而且无处不在，只是人们无从知晓，同时人类需要对这场生物危机负责，这是三位科学家于1月份在《生物学评论》杂志上公布一份题为 «第六次大灭绝：事实、虚构还是推测？» 得出的结论，这份关于地球上生物调查报告指出，比起气候剧变引发的如飓风，山火和高温热浪让人们有直接感受不同，一些生物正在无声的消失。                </strong></p><div ><p><strong>全球生物多样性正在经历第六次“大灭绝”</strong></p><p>人类活动最终会导致第六次物种的大灭绝吗？ 不要惊慌，至少对马斯克 SpaceX首席执行官来说这不是问题，马斯克于1月16日在推特中说：“太阳膨胀可能会导致地球上所有物种灭绝，包括人类。只有让生命多行星化，才可以避免这种命运。”因此，我们必须着眼长远，为了避免灾难，“让生命多行星化”，换句话说，去殖民其他星球。</p><p>马斯克这位亿万富翁发推作为对几天前在《生物学评论》杂志上发表的一篇题​​为«第六次大灭绝：现实、虚构还是推测？ 》的回应。 巴黎国家自然历史博物馆的研究员 Benoît Fontaine 是三位作者之一， 他对马斯克的这种反应感到“震惊”。</p><p>这位法国巴黎国家自然历史博物馆的生物学家和美国夏威夷大学最近在《生物学评论》杂志上发表了生物灭绝证据的全面评估。</p><p><strong>《生物学评论》研究起因</strong></p><p>这项研究的出发点是正如气候危机有其怀疑者一样，生物多样性危机也有怀疑者。 对自然和生物现象解读有不同意见在科学界中极为常见，这位法国科学家 Benoît Fontaine 解释说对于生物多样性受到严重侵蚀这一事实存在非常明确的科学共识，但是一些怀疑论者说，要么没有明确的数字，或者生物的灭绝率被高估了，也可能生物灭绝是自然进化的一部分，所以人类社会无能为力，或者科学技术可以拯救我们。</p><p>为了用科学论据回应这些无视生物灭绝的怀疑者，三位研究人员对生物灭绝率的工作进行了综合分析。 他们指出如果采用严格的“核算”方法来准确地知道灭绝物种的数量，这完全是不可能的，在超过 200 万种已知动植物中，只有大约 14 万种（少于 6% ) 得到国际自然保护联盟 (IUCN) 的评估。</p><p>但是另一方面，科学家们解释说，其他类似方法显示目前的生物灭绝率远高于“自然”死亡率，他们强调在这些计算中考虑无脊椎动物的重要性，因为它们代表了 95% 的已知动物，但只有 2% 被评估，相比之下，脊椎动物物种的有 77%被评估，总共约有少于6%的物种被评估。</p><p>该报告研究主要研究者之一夏威夷大学马诺阿分校海洋与地球科学与技术学院太平洋生物科学研究中心罗伯特·考伊教授指出，物种灭绝率的急剧增加和许多动植物种群数量的下降是有据可查的，但一些人否认这些现象是物种的大规模灭绝，这种否认是基于对危机的偏见，因为他们只是侧重于哺乳动物和鸟类，而忽视了构成生物多样性的绝大部分无脊椎动物，这些无脊椎动物代表了 95% 的已知物种。</p><p><strong>研究具体操作</strong></p><p>这三位研究人员研究了他们的专长蜗牛，随机采集的 200 个品种，他们列出了世界各地采集标本和日期。 他们还向专家询问了每个物种灭绝的可能性。 这两种方法导致他们得到相同的结果，就是这 200 只软体动物中约有 10% 很可能要消失。</p><p>与其他科学家观察到和评估的物种灭绝数量一致，生物多样性和生态系统服务政府间科学政策平台 (IPES) 在 2019 年的报告中指出在过去 1000 万年中，灭绝速度“至少比以往高出数十或数百倍。”就是根据研究人员的估计，自1500年以来，地球可能已经失去了200万种已知物种的7.5%至13%，亦即惊人的15万至26万种物种。</p><p>这项报告不是仅仅局限于数字，这项研究旨在对人类还没有意识到生物系统崩溃问题的严重程度提出新的警告。就是在气候危机问题上，因为如飓风，山火和暴雨等极端天气直接影响人们的日常生活，导致人们更加普遍的意识到气候问题的严重性，而生物多样性不如气候问题那样直接引发人们的关注，但是生物多样性大规模灭绝正在悄然的发生，如同现今，许多专家警告说，第六次大灭绝危机正在发生，而这一次完全是由人类活动造成的。</p><p><strong>物种间无限复杂的相互依赖关系</strong></p><p>科学家们通过关注这些无脊椎动物，随后在《生物学评论》上的报告中强调了另一现实就是生物多样性消失的巨大不幸在于，尽管这个现象无处不在的发生，但我们在很大程度上是看不见。人们理解生物消失这场危机的困难无疑是由于难以理解这个术语所包含的具体内容，因为没有亲眼所见。</p><p>当然在热带森林里有人猿和大象，但也有昆虫、微生物，以及生活在土壤中或海面下的一切生物不再我们经常能够看到的范围内，因此人们也看不见因为人类社会的污染造成这些动物的消失。</p><p>全球各地的情况也不尽相同，如海洋物种面临重大威胁，但没有证据能够表明危机对海洋的影响程度与陆地相同。就算在陆地上，岛屿上的物种例如夏威夷群岛的物种，比大陆物种受到的影响要大得多。另外植物灭绝速度似乎低于陆地上的动物。</p><p>科学家们指出生物多样性不仅仅是植物或动物的目录，而且必须在基因和生态系统的层面上加以考虑，而且植物和动物有无限复杂和相互依赖的关系，是一种动态而且在不断进化的关系。物种中也有很强大的动物如具有侵略性的物种。</p><p>另外动物和植物调节气候，让我们可以呼吸，给我们提供食物，这个多维度的生物多样性对人类的生存至关重要，但是谁能完全看清这些呢？</p><p>专家们指出气候问题比较容易简单表述，就是我们排放的温室气体越多，地球变暖的程度就越高，其影响是如让南极和北极的冰川融化、出现山火或风暴。 但是生物多样性的崩溃就没有如此明显的代表或指标。</p><p>那么，如何应对生物多样性大规模灭绝的可能性呢？ 这三位科学家呼吁“要培养人类对生物多样性的保护力”。 让大家看到，让大家理解，让人们和大自然有更多的连接，就是让人类与自然“重新连接”。</p><p>在2021年底，法国生物多样性办公室组织了第一场面对社会的生物多样性大学，备受欢迎获得成功，让尽可能多的人了解动物和植物组成的生活环境。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
