<!--1643802301000-->
[北京冬奥火炬今起传递 08夏奥到22冬奥 14年有如云泥之别 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20220202-%E5%8C%97%E4%BA%AC%E5%86%AC%E5%A5%A5%E7%81%AB%E7%82%AC%E4%BB%8A%E8%B5%B7%E4%BC%A0%E9%80%92-08%E5%A4%8F%E5%A5%A5%E5%88%B022%E5%86%AC%E5%A5%A5%E6%9C%89%E5%A6%82%E4%BA%91%E6%B3%A5%E4%B9%8B%E5%88%AB)
------

<div>02/02/2022 - 12:32</div>Array<p><strong>北京今天启动了2022年冬奥会火炬传递活动，该火种曾于2020年10月在希腊点燃后运送到北京。将有超过1,000名火炬手传递的火种在北京、延庆、张家口三个赛区传递，为期三天。                </strong></p><div ><p>路透社的报道说，北京冬奥火炬接力将经过长城八达岭段、颐和园等历史地标。火炬接力启动仪式在北京奥林匹克森林公园举行，国务院副总理韩正在9时19分宣布“北京2022年冬奥会火炬接力开始。”</p><p>韩正在火种台前点燃火炬并交给第一棒火炬手--罗致焕，他是中国第一个冬季项目世界冠军，曾于1963年夺得57届世界速度滑冰锦标赛男子1,500米冠军，并打破世界纪录。</p><p>该报道称，由于新冠疫情，与2008年北京夏季奥运会火炬接力活动历时的130天、137,000公里相比，此次接力的规模有所缩小。</p><p>北京冬奥会火炬“飞扬”以祥云纹样打底，来传达吉祥的寓意，是2008年北京奥运会的延续。未来三天，火炬将在包括11个闭环外的封闭传递区域和1个闭环内的独立传递区域，并于周五点燃国家体育场（鸟巢）主火炬塔，2008年的奥运开幕式也曾在这里举行。</p><p>据BBC中文网记者麦笛文（Stephen McDonell）今发自北京的报道指出，北京即将成为世界上首个同时举办过夏季和冬季奥运会的城市，但从2008年来到2022年，很多东西已时过境迁。这一次，人们的心情、东道国政府的态度以及全球的期望都与此前相比有着云泥之别。</p><p>麦笛文写道：“当夏季奥运会开始时，当时的中共领导人得以利用这种善意来展示中国，凸显其蓬勃发展的经济、引人注目的新建筑杰作、繁荣和有趣的城市，以及一个变得更加开放的社会——它蕴含着前卫的艺术场景、地下乐队和越来越多的外来思想。” 然而，“2022年，这个国家的新领导层已经有了不同的优先事项。在国家主席习近平的领导下，中国对全球认知的态度更像是：我们在20世纪遭受了百年屈辱、我们的时代已经到来、当我们在世界舞台上获得应有的地位时，应该由你们其他人来包容我们。”</p><p>北京东奥即将开幕之际，外界也注意到，台湾上周五宣布其代表团将不派员参加开闭幕式，据一位熟悉此事的台湾高级官员上周告诉路透社，以中华队为名的台湾，担心北京会“降低”台湾的地位，在开幕式上将其运动员与北京治理下的香港运动员放在一起。</p><p>在北京的坚持下，台湾以“中华台北”的名义参加包括奥运内等大多数的体育赛事。上周三（1月26日）中国国台办发言人朱凤莲称“中国台北”代表团一行17人已注册报名参加北京冬奥会，而不是奥运官方所称的“中华台北”。</p><p>当时，台湾陆委会驳斥，“绝不接受任何矮化我方地位的名称，在此呼吁今年的主办方，不应以政治因素干扰体育、或藉机打压、矮化我方地位”，并称中国故意使用错误名称。</p><p>不过，在被国际奥委会告知必须参加后，台湾队改口表示将出席开闭幕式。中央社报道，包括台湾人权促进会及香港边城青年等台湾的民间团体周二（2月1日）发布新闻稿谴责体育署与中华奥会片面决定派员参与北京冬奥开闭幕式，并称这样的决定是“诈欺行为”。</p><p>值得一提的还有，据美国之音2日报道指出，2008年北京夏季奥运会时，人权组织中国人权出版了一本《2008中国人权奥运年》月历，列出300多位当时被关在中国监狱里的维权和异议人士名单。这个星期，北京将再次举办奥运，当年月历名单上的高智晟、郭飞雄等多人却仍未获得自由。人权组织表示，14年过去，“中国当局不再在乎面子，国际社会正面对着‘中国特色'人权模式的真实面目”。</p><p>另外，依照皮尤研究中心（Pew Research Center）周一公布民调报告显示，尽管大多数美国民众不了解美国抵制北京冬奥的细节，仍有46%的美国成年人表示他们支持美国为了对中国侵犯人权进行抗议所实施的抵制行动，根据外交抵制措施，美国政府官员或代表将不出席运动会，但运动员仍被允许参加比赛。其他国家，包括英国、澳大利亚和加拿大等，也加入了外交抵制的行列。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
