<!--1643505302000-->
[满眼都是敌情 北京设法转移注意力 - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20220130-%E6%BB%A1%E7%9C%BC%E9%83%BD%E6%98%AF%E6%95%8C%E6%83%85-%E5%8C%97%E4%BA%AC%E8%AE%BE%E6%B3%95%E8%BD%AC%E7%A7%BB%E6%B3%A8%E6%84%8F%E5%8A%9B)
------

<div>30/01/2022 - 01:56</div>Array<p><strong>北京当局紧张或许可以理解，冬奥会临近，疫情不减，但是否有点过度紧张？紧张过度就会有荒谬的事情发生。『中国日报』做的这件事就让人啼笑皆非。                 </strong></p><div ><p>官媒发出的一条最荒谬的消息就是指控美国出钱鼓励运动员扰乱北京冬奥会。权威的英文版『中国日报』像报道一部间谍影片那样绘声绘色：华盛顿当局“煽惑”出席冬奥的运动员在赛事期间“制造紊乱”，华盛顿当局“出大价钱”奖励这样做。</p><p>听起来很荒诞，但这家英文版『中国日报』报道称，他们根据“消息灵通人士提供的素材”，美国本土的“反华势力”正在“煽惑运动员”在赛事期间对中国公开表达不满，还有，在比赛期间“消极比赛，甚至不参加比赛”。</p><p>这家报道称，作为回报，华盛顿将对加入该计划的运动员提供高额奖励，并将“调动全球资源”，帮助保护选择消极比赛的运动员的“个人声誉”。</p><p>官媒揭露美国企图将北京冬奥会“政治化”。但『中国日报』并没有对这一“消息灵通人士”提供的消息提出进一步的证据。</p><p>美国驻北京大使馆强烈否认上述指控。星期六，美国驻北京大使馆发言人在发给法新社的一则电子信件中说，“我们没有协调，也没有协调任何与参加奥运会有关的全球活动。”</p><p>这位发言人表示：   “美国运动员有权根据包括促进人权在内的奥运会精神和章程自由表达自己的意见”。</p><p>这位发言人最后一句话恐怕点出了要害，中方所害怕的，就是运动健将们在北京赛事期间，自由地表达意见。在目前这种环境下，谁都很难保证运动员在想什么，他们会不会在体育场上对中国表达什么。也许不会，竞赛是他们的全部，也许会抽空说一两句......</p><p>北京当局显然很了解中国目前所处的环境，国际体育界对中国女子网球名将彭帅的声援方兴未艾，彭帅指控中共高官张高丽性侵后个人处境一直让国际社会担心，会不会有运动员针对彭帅事件发言？</p><p>还有，许多西方国家以直接的或间接的形式，“外交抵制”北京冬奥会，为什么抵制，全因为中国人权问题严重，新疆维吾尔人的处境、西藏人、香港人的处境都很不好，所以美国带头外交抵制，这一次人们将可以看到，北京冬奥会开幕式将会与2008年夏奥会“万国来朝”的风头大不相同，很少会有西方国家元首亲临北京。</p><p>西方国家来北京参赛的运动员中，会不会有人对中国的人权表示抗议，这是一个未知数，这也是运动员的自由，美国政府岂能“煽惑”运动员去北京“闹事”，北京是依照自己国家处理事务的方式推断的，好像什么事都有政府的影子，都有政府的操纵，政府的限制，政府的镇压，似乎政府做这些很轻易，但在美国和西方，且不谈这些国家的性质，政府要做这种事恐怕真比登天还难。</p><p>官媒『中国日报』为什么要以这样的文章“无中生有”呢？美国大使馆这样分析：北京试图“转移公众对其人权丑闻纪录的注意力。”</p><p>另外的分析认为，北京这是在打恐惧预防针，万一发生运动健将抗议人权事件，也好一股脑全归咎于华盛顿的“煽惑”，让国内民众对美国“同仇敌忾”。</p><p>『中国日报』“来者不善”，美国大使馆   “期望中国确保我们的运动员——以及所有参加北京冬奥会的运动员的安全和福祉，并尊重他们的人权和基本自由。”</p><p>美国的担心不是没有理由的，北京如此过度紧张，什么样的反应都可能发生。前两天，北京当局和官媒对美国国务院一项有关允许美国驻中国外交官及其家属“授权撤离”的内部安排也是大肆炒作抹黑，说这是美国在北京冬奥会前使出的一个“阴招”，意在“制造恐慌情绪，抹黑中国抗疫成效，干扰北京冬奥会成功举行”。</p><p>其实，美国国务院并未下令驻中国使领馆的外交官及其家属强行撤离，只是出于健康和安全的角度给他们提供暂时离开的选项。</p><p>国际大环境的确对习近平的中国不利，习近平已经两年未能出国了，他需要向国内国际展示他的“动态清零”如何成功，他需要向世人展示，北京冬奥会将会取得“伟大的成功”，调子定得太高了，心就提悬了，中国的大大小小的官僚们跟着习近平的清零和伟大起舞，结果，动不动草木皆兵，在这种情况下，万一发生一点不利于中方的事，让美国背锅，或许是最好的选项。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
