<!--1642765501000-->
[2021年海洋温度破纪录 - 环境与发展](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E7%8E%AF%E5%A2%83%E4%B8%8E%E5%8F%91%E5%B1%95/20220121-2021%E5%B9%B4%E6%B5%B7%E6%B4%8B%E6%B8%A9%E5%BA%A6%E7%A0%B4%E7%BA%AA%E5%BD%95)
------

<div>21/01/2022 - 12:31</div>Array<p><strong>海洋吸收了造成全球变暖 30% 的二氧化碳和 93% 的余热，包括美国、中国和意大利等全球14个研究小组组成的国际研究团队，于2022年1月联合发布了国际首份2021年海洋变暖报告指出，2021年海洋升温持续连续3年打破纪录，也成为有现代海洋观测记录以来海洋最暖的一年。此前联合国政府间气候变化专门委员会发表的气候报告警告各国极端天气可能会持续。                </strong></p><div ><p><strong>海洋最热一年</strong></p><p>最新的全球海洋变暖报告显示，2021年海洋升温持续，全球海洋上层2000米吸收的热量与2020年相比要高。过去80年中，海洋每一个十年都比前十年更暖，2021年成为有现代海洋观测记录以来海洋最暖的一年。</p><p>全球变暖90%以上的热量储存在海洋中，且比常用的地表温度受自然影响造成的波动要小，因此海洋热含量变化成为判断全球是否变暖的最佳指标之一。该报告作者之一美国科罗拉多州国家大气研究中心研究员凯文·特伦伯斯 (Kevin Treberth) 表述，在全球范围内，海洋的热含量不断增加，它是人类活动引起的气候变化的主要指标。</p><p>该科学家们的联合报告显示，2021年地中海、大西洋等海区温度创6年来的新高。海洋变暖在南大洋、中低纬度大西洋、北太平洋等区域更为剧烈。</p><p><strong>升温原因</strong></p><p>报告显示温室气体增加是驱动海洋变暖空间结构的主要原因，工业和生物气溶胶、土地利用等对海洋变暖也有一定的影响。此外，海洋对大气温室气体增加的响应则较为缓慢，过去陆地积累的碳排放导致的海洋变暖等影响将持续至少数百年之久。</p><p>世界气象组织此前预测，2020-2021年的拉尼娜气候现象已经结束，在2021年的6月后，热带太平洋地区将处于既非厄尔尼诺也非拉尼娜的气候中性状态，而从2021年6到8月期间的空气温度将高于平均水平，尤其是在北半球。</p><p>拉尼娜现象是指赤道太平洋中部和东部的海洋洋面温度显著下降，并伴有风向、气压和降雨量等热带大气环流变化。拉尼娜现象发生时，强风将靠近海洋表面的温暖海水从南美吹向印度尼西亚，而温度较低的海水则随之从海底深处涌上南美大陆沿岸的海面。</p><p>但世界气象组织强调，无论拉尼娜还是厄尔尼诺，都是在人类活动引发气候变化的背景下所发生的自然气候事件，拉尼娜所带来的暂时降温效应并不能改变气候变化、全球变暖、极端天气加剧和季节性降雨模式频繁发生。</p><p>气象组织指出受到拉尼娜现象结束影响，以及全球变暖所导致的海洋普遍升温影响，2021年6到8月期间，几乎整个北半球的陆地空气温度都将高于1993-2009年间的平均水平，尤其是北美中西部、亚洲最北部、中亚部分地区、以及东亚、阿拉伯半岛和加勒比海北部。</p><p><strong>海洋的缓冲和保护作用</strong></p><p>科学家们指出全球的气候变化与温室气体过剩有关，由于人类活动，特别是使用化石燃料如煤、石油和天然气的燃烧，让大气中温室气体的浓度增加。 这会导致多余的能量使大气特别是海洋变暖，海洋吸收了 93% 的多余能量并在很长一段时间内储存起来。</p><p>虽然地球表面的平均温度在 2021 年没有打破高温记录，但是排在全球高温年份的第 5 位，而且海洋增温迅速。</p><p>图卢兹大学科学家贝努瓦·梅西尼亚克Benoît Meyssignac认为在人类社会达到净零排放之前，海洋变暖将继续下去，就如同今年一样继续打破海洋热含量的高记录，只有当人类社会成功稳定了大气中的二氧化碳含量时，进入海洋的热量才会逐年减少，直到变为零。科学家们强调地球上的海洋吸收陆地排放的热量，对人类社会起到保护作用。</p><p><strong>珊瑚白化死亡</strong></p><p>海洋升温效应会产生如下后果：海冰融化、海平面上升、海岸腐蚀、风暴强度及频率增加，同时不能忽略的是海洋内部的化学反应，比如海洋酸化，海水脱氧反应等等。</p><p>具体而言，在海洋温度升高造成不同严重后果中，海水升温导致北极格陵兰岛和南极的冰川融化加速，让全球海平面升高，2006 年至 2018 年间每年 3.7 毫米，威胁沿海城市。另外海洋升温导致海水中氧气含量减少，影响海洋生态系统，威胁赖以生存的海洋动物例如珊瑚。这些温暖的海洋也会增加空气温度和湿度，产生更强大的风暴和飓风，并增加降水和洪水的等极端气候出现的风险。</p><p>法国科学家劳伦特·波普（Laurent Bopp）表述除了海洋可以降低陆地温度外，海洋吸收大量二氧化碳，海洋吸收了人类活动造成的近 30% 的二氧化碳排放。如果是海洋变暖会降低其吸收二氧化碳的效率，首先，因为水温的升高会降低气体的溶解度； 其次，因为气候变化导致海洋分层，这限制了海洋吸收的二氧化碳从地表向海水深处的转移。</p><p>而且目前海洋酸化程度上升可能意味着海藻不能像此前一样吸收和获取二氧化碳，这样将会进一步增加空气中二氧化碳的含量，从而促进全球暖化的进一步增强。</p><p><strong>海洋生温导致细菌蔓延</strong></p><p>欧盟从1998年开始资助研究项目，汇集100多个研究项目，论文集观点认为海洋不断升温会直接导致如弧菌类细菌增殖和扩散，成为导致人类食物中毒，出现肠炎等疾病的源头。</p><p>汇集了17个欧洲海洋研究所的研究报告与论文，指出人类将会不断消耗海洋生物，吸收水中的病原菌以及由于职业原因或者休闲娱乐不断接触到海洋疾病，从而会增加患上上述疾病的几率，在很多疾病的传播过程中，极端气候越来越起到不可忽视的核心作用。</p><p>参加研究的荷兰皇家海洋研究所的所长卡洛黑普(Carlo Heip)表示，仅仅几十年间，北海海域里的鱼群规模经历了巨大的变化，体积大的鱼类不断向北冰洋迁徙，北海海域里取而代之则是个头较小的鱼类。海洋中发生的各种变化是如此迅速，远远超出人们目前的推测和想象。</p><p>科学家在20世纪60年代便已经注意到海洋中弧菌属类细菌增加这一现象。80年代，当北海海域的温度开始上升时，弧菌属类细菌也随之上升，值得注意的是，霍乱物种便是弧菌属类细菌中的一种。</p><p><strong>拉响红色警报</strong></p><p>科学家们呼吁需要进一步关注的是海洋升温带来的自然效应也有可能反过来加速全球暖化的脚步。</p><p>据联合国政府间气候变化专门委员最新报告显示，暴雨与干旱将日趋常见，日趋极端。联合国秘书长古特雷斯称，气候危机拉响了“人类生存红色警报”。科学家们的证据证明人类要为全球变暖负责，而且气候危机无处不在，达到前所未有的程度。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
