<!--1643454902000-->
[俄乌危机引发欧州能源危机 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20220129-%E4%BF%84%E4%B9%8C%E5%8D%B1%E6%9C%BA%E5%BC%95%E5%8F%91%E6%AC%A7%E5%B7%9E%E8%83%BD%E6%BA%90%E5%8D%B1%E6%9C%BA)
------

<div>29/01/2022 - 12:06</div>Array<p><strong>今天是1月29日星期六，在今天线上刊发的法国各大媒体国际版关注重点里，乌克兰危机和欧洲的处境仍然占据主要版块。                </strong></p><div ><p>世界报今天在乌克兰危机系列专题当中，刊登了一篇分析文章，题为“在乌克兰危机的最深处，欧洲人正在寻求减少其对俄罗斯天然气的依赖”。近期，由于担心莫斯科会使用天然气供给量来对欧洲进行反击，美国已经加速了其对欧洲的液化天然气供应，欧盟也已经开启多点谈判，试图扩大天然气来源版图。例如海湾国家，埃及，阿尔及利亚等。鉴于这种情况，世界报评价称：“乌克兰危机猛烈地提醒着欧洲人，他们在多大程度上依赖俄罗斯的能源供给”。</p><p>世界报提醒称，目前欧盟进口的天然气当中，大约一半都来自俄罗斯。在2021年第一季度的数据里，俄罗斯占46.8%，挪威占20.5%，阿尔及利亚占11.6%，美国占6.3%，卡塔尔占4.3%，其他各国占10.5%。在欧盟内部，对俄罗斯天然气的依赖度也是不同的。从地理分布上来看，西班牙，葡萄牙，法国，意大利，比利时，希腊等西南欧国家对俄罗斯天然气的依赖度相对最低，俄罗斯天然气在这些国家各自进口量当中占比小于50%；德国，波兰和瑞典对俄罗斯天然气的依赖度较为严重，俄气占总进口比例高于50%，低于75%；而这个比例超过75%的，则有爱沙尼亚，拉脱维亚，捷克，斯洛伐克，匈牙利，奥地利，罗马尼亚，保加利亚，芬兰等国。</p><p>美国总统拜登在1月28日星期五于一份共同声明中，和欧委会主席冯德莱恩一道宣布：“为了避免尤其是俄罗斯再次入侵乌克兰后，欧洲的能源供给出现震荡，美欧双方共同致力于保证欧盟能够持续，充足，准时地通过多种渠道获取天然气”。连续三周以来，白宫和布鲁塞尔加紧会谈，准备在最糟糕的情况下，即莫斯科关闭流向欧洲的天然气管道，欧洲燃料价格飙升的情况下，驰援欧洲。</p><p>世界报指出，美国的液化天然气通过海运抵达欧洲，在终端重新进行气化，比天然气管线运输这种方式有更大的灵活性。根据欧盟委员会能源部门的总干事迪特·朱尔·乔根森的说法，最近三个星期以来，有七八十艘美国液化天然气货船已经改道，前往欧洲，不过“他们需要再提速”。</p><p>世界报强调，除了需要提速之外，由于全球天然气供货均为提前发售，如果欧洲人想要比提前预定的多获取一点，那么就需要其他买家至少暂时少取一些货，例如日本，中国，或者韩国。这牵扯到多国政府之间的斡旋，希望能够在2月7日这个美欧能源安全峰会举办的日子之前有所进展。</p><p>费加罗报也关注了乌克兰危机漩涡当中的欧洲天然气危机。在题为“美国寻求避免欧洲出现天然气大战”的一篇文章当中，费加罗报分析称，多年来，华盛顿一直在与北溪2号天然气管道进行斗争，认为这条管线将加剧欧洲对俄罗斯天然气的依赖。现如今，美国已与天然气的主要生产国和公司进行谈判，以增加全球产量并将天然气输送到欧洲。但成效暂未凸显。卡塔尔是世界第二大液化天然气船运出口国，它可以在发生重大中断时提供帮助。然而，一位消息人士称，多哈方面必须说服其买家重新发货。卡塔尔埃米尔和美国总统将在下周讨论这个问题。</p><p>另外如果出现俄罗斯天然气切断的局面，就算是今年冬天没有特别严重的寒流，欧洲国家的能源账单也还是会飙涨。法国国际关系研究所专家艾尔-马泽加认为，虽然今年冬天欧洲能挺过去，但仍然需要为明年冬天补充天然气的库存，届时天然气耗能公司可能被迫减少产量。至于法国，法国的天然气消耗量相对较少、供应相对更多样化，因此将比邻国更具弹性，但也会受到可预见的价格飙升的影响。</p><p>不过，费加罗报援引观察人士的观点认为，停止向欧洲交付天然气不符合莫斯科的利益。按照不同的年份来看，俄罗斯对欧洲的天然气出口为俄气工业股份公司带来40到800亿美元不等的进账，这其中的近三分之一流向国家。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
