<!--1643375702000-->
[法国专家看乌克兰危机：普京想什么谁也不知道 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20220128-%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%93%E5%AE%B6%E7%9C%8B%E4%B9%8C%E5%85%8B%E5%85%B0%E5%8D%B1%E6%9C%BA-%E6%99%AE%E4%BA%AC%E6%83%B3%E4%BB%80%E4%B9%88%E8%B0%81%E4%B9%9F%E4%B8%8D%E7%9F%A5%E9%81%93)
------

<div>28/01/2022 - 13:50</div>Array<p><strong>最近几周，俄罗斯和西方国家一再指责对方为乌克兰危机推波助澜，紧张局势不断可能发生全面冲突。在美国呼吁 "回到谈判桌 "和不入侵乌克兰之后，俄罗斯外交部长周五也表示，他希望通过外交手段而不是战争。法国总统马克龙将于1月28日星期五下午与俄罗斯总统普京就乌克兰问题进行电话交谈，以评估整个局势。 尤其是法国目前担任欧盟轮值主席国，马克龙与普京的谈话将不仅仅是以法国总统身份进行的。马克龙希望向俄罗斯总统提出一条 "降低紧张情势的"路线。                </strong></p><div ><p>如何看待法国在乌克兰危机中的外交努力，本台电话采访了法国智库Choiseul 学院的院长，经济学家和地缘政治专家Pascal Lorot先生。</p><p><strong>Pascal Lorot</strong>：“首先这是一次远程的对话交流 ，就像很多国家领导人之间进行的那样，并非面对面的，所以，实际上没有很多的象征意义。其次，法国总统与普京对话时有两个身份，他是法兰西共和国的总统，也是欧盟轮值主席国领导人：作为法国这个一个拥核国家的领导人，他有强有力的地位，欧盟也是俄罗斯重要的贸易伙伴， 但情况很复杂，因为作为欧盟轮值主席，他讲话时既要顾及到所有欧盟国家的利益，同时也不能不考虑到法国的意愿。所以，他可以和普京对话，但是同时拥有两个身份的原因也让他不能象只是法国总统那样可以和与普京进行直接和坦诚的对话。 ”</p><p><strong>法广</strong>：乌克兰的危机中涉及到的国家和地区非常多，而且都有不同的立场和诉求，在这样的情况下，您如何看这场危机的出路？是通过一场战争解决，还是如法国和德国希望的那样，通过外交对话来化解？</p><p><strong>Pascal Lorot</strong>：“的确有不少人不少自称的专家试图对局势做出推测，以为他们可以知道普京总统脑子里想什么。但我认为，谁也不知道普京在想什么，而且目前所有的可能性都在桌子上。莫斯科提出了非常具体的建议和非常具体的要求，美国和北约组织给出的答复非常相似，但都对莫斯科的要求没有做出直接和具体的答复。莫斯科提出了继续对话的呼吁，要求欧洲实施军备控制，俄罗斯的要求也非常明确，就是不能让乌克兰和格鲁吉亚进入北约，这是问题所在，我还没有看到本周三美方给出的回复的详细内容，但我们现在知道的是对俄罗斯的要求没有具体明确的答复。所以，下一步会发生什么，还需要进一步关注，但我们知道普京需要具体的答复，俄罗斯人也这样认为。如果没有满足她的要求的话，他是否会说，没关系，我们继续前进？ 或者他认为必须展示出咄咄逼人的气势, 向欧洲和美国方面施加更大的压力 ? 对此，目前没有任何人能给出答案，所有的可能性都依然存在，今后几天的时间内需要继续观察其发展。”</p><p><strong>法广</strong>： 时间上的巧合，乌克兰危机剑拔弩张，但同时北京冬季奥运会将于一周后2月4号开幕，普京本人将出席开幕式，北京与莫斯科走得越来越近也是关注的一个焦点，您如何观察这种走向？</p><p><strong>Pascal Lorot</strong>： “普京将是唯一一个出席北京冬季奥运会开幕式的大国领导人，所以很难想象，如果有冲突的会，会在2月4号开幕式这天前发生，否则会让中国领导人习近平难堪，普京或许也不愿意这样做。其次，北京虽没有承认俄罗斯合并克里米亚，但这个地区不平静的局面也非常关注，但中国人可能不会不乐于看到目前局势的进展， 因为这可以让美国把精力放到中东欧，这个在东欧可能  发生的战争而减轻对中国的压力，从这一点看，乌克兰危机对中国具有积极的一面。</p><p>第三，的确可以让中国看到在拜登领导下的美国面对一个地区危机展示出来的能力和局限，面对俄罗斯的即成逻辑，拜登将谨慎还是激烈的行动，这是测试美国能力和方式的机会，或许可以在台湾问题上进行复制，在台湾问题上，大家都很清楚再美国和中国之间有一个真正爆发冲突的危险存在。北京试图通过武力收复台湾 。从这三点看，乌克兰危机中国和美国之间的关系中显得很重要。”</p><p>感谢Pascal Lorot 先生接受法广专访。</p><p> 法新社引述 爱丽舍宫表示，马克龙周五与弗拉基米尔-普京通了一个多小时的电话，并将在巴黎时间晚上7点（北京时间18点）与乌克兰总统沃洛季米尔-泽伦斯基交谈。</p><p>  法国总统说，他希望通过在四方诺曼底模式（法国、德国、俄罗斯、乌克兰）中重启2015年明斯克和平协议的实施，找到缓和乌克兰危机的方法。巴黎坚持认为，在乌克兰问题上："对抗或对话，由普京决定"。</p><p>美国副国务卿舍曼（Wendy Sherman）26日表示，即将登场的北京冬奥可能影响俄罗斯入侵乌克兰的时机，因为中国国家主席习近平应不会乐见这两件事情同时发生。俄罗斯周四表示，美国似乎显然未将俄方主要安全要求纳入考量，但双方仍有对话空间。乌克兰外长库列巴则说，俄国对西方和乌国的外交协商可能再持续至少2周时间。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
