<!--1644149701000-->
[华盛顿认为：俄罗斯正在为全面入侵乌克兰做准备 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20220206-%E5%8D%8E%E7%9B%9B%E9%A1%BF%E8%AE%A4%E4%B8%BA-%E4%BF%84%E7%BD%97%E6%96%AF%E6%AD%A3%E5%9C%A8%E4%B8%BA%E5%85%A8%E9%9D%A2%E5%85%A5%E4%BE%B5%E4%B9%8C%E5%85%8B%E5%85%B0%E5%81%9A%E5%87%86%E5%A4%87)
------

<div>06/02/2022 - 13:08</div>Array<p><strong>美国情报机构认为：俄罗斯正在紧锣密鼓地为大规模入侵乌克兰做准备。并且俄罗斯目前已经具备了此一行动所需的70%的兵力。根据近天来，美国国会议员和欧洲伙伴从美国官员处所获信息，莫斯科已在乌克兰边境集结了11万兵力，并已具备了足够的能力可能在两周内发动进攻。                </strong></p><div ><p>美国官员表示：情报部门尚未确定俄罗斯总统普京是否决定立即采取进攻行动，但是毋庸置疑的是，普京打算为自己的各种选择做好准备：从部分入侵分离主义分子占领的顿巴斯，到全面入侵乌克兰。按照俄罗斯军队目前在乌克兰周边部署兵力的速度，莫斯科极有可能在二月中旬便具备足够兵力进行大规模入侵。如果普京做出最为极端的选择，他极有可能在48小时内包围乌克兰首都基辅并推翻该国总统泽连斯基。这场冲突将造成十分惨重的人员伤亡：可能导致2万5000至5万名平民、以及5千至2万5000名乌克兰士兵死亡。俄罗斯方面也将蒙受巨大损失：可能将有3千至1万名士兵为此付出生命代价；还可能导致数万、乃至数百万难民外逃。</p><p>为了应对危机局势，首批美国部队已于周六抵达波兰，增援东欧地区的北约盟友。2017年以来，约有4000名美军人员在波兰进行轮流部署。美国总统同时决定向罗马尼亚和德国增派美军人员，把美军增兵的数量提至近3000人。以支持部署到波兰的美军伞兵。另外，美国还动员了8500多名美军其他人员进入戒备状态，必要时可随时前往欧洲。北约各成员国的国防部长计划本月16日和17日召开会议时讨论增兵事宜。</p><p>为了缓解因莫斯科可能入侵乌克兰而导致的紧张局势，两名欧洲国家领导人将于近期内分别到访俄罗斯与乌克兰展开斡旋。法国总统马克龙将于周一抵达莫斯科，随后在周二到访基辅。德国总理朔尔茨计划于本月14日首先到访基辅，然后于15日前往莫斯科。</p><p>周六，法国总统马克龙与英国首相约翰逊和北约秘书长斯托尔滕贝格交换了意见，马克龙的主张获得了英国首相与北约秘书长的认同，三方一致认为：必须“继续合作，通过对话找到降低紧张局势的途径”，而且北约必须“保持团结，共同应对俄罗斯的入侵。”法国总统马克龙表示：与莫斯科加强对话以及对莫斯科的访问，目的旨在阻止武装冲突。</p><p>实际上，最近数天来，法国总统与俄罗斯和乌克兰领导人进行了多次电话交谈。马克龙希望充分利用上个月在巴黎举行的关于乌克兰问题的“诺曼底模式”四方会谈取得的些许进展，缓和俄乌边境的紧张局势。克里姆林宫方面则表示，两国首脑下周会谈的重点在于：莫斯科将要求西方作出安全保证。法国一名前外交官认为：普京不并需要向马克龙提供任何条件，因为对他而言，谈判的对象是美国。”他还表示：普京可能会利用他与马克龙的会谈对北约成员国“分而治之”。而乌克兰方面则对法国总统首先前往俄罗斯访问的选择感到失望。</p><p>2021年年底以来，西方国家一直指责莫斯科在乌克兰边境集结数万兵力，为可能的入侵做准备。而俄罗斯则始终予以否认。俄罗斯在乌克兰边界附近集结10万大军，声称不打算入侵，但表示如果他们提出的安全要求未能达成，将采取军事行动。俄罗斯的要求包括北约承诺：永远不会允许乌克兰加入北约，但华盛顿与北约均表示无法接受此一要求。</p><p>面对西方联盟的谴责，俄罗斯总统普京利用前往出席北京冬季奥运会的时机，与中国国家主席习近平举行了会谈并获得了北京的有力支持。中俄两国首脑4日在北京举行双边峰会后发布声明，要求北约停止扩张，并提到北约将乌克兰和其他东欧国家纳入该联盟的计划，双方还呼吁北约撤回这种所谓的“冷战方法”。 俄罗斯也否认了美国关于其制造借口入侵乌克兰的指控。中方则在同一份声明中表示，理解并支持俄罗斯关于获得欧洲长期安全保障的提议。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
