<!--1643762701000-->
[为何不让北约扩至乌克兰 普京交底 - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20220202-%E4%B8%BA%E4%BD%95%E4%B8%8D%E8%AE%A9%E5%8C%97%E7%BA%A6%E6%89%A9%E8%87%B3%E4%B9%8C%E5%85%8B%E5%85%B0-%E6%99%AE%E4%BA%AC%E4%BA%A4%E5%BA%95)
------

<div>02/02/2022 - 01:17</div>Array<p><strong>普京周二数周来首次针对乌克兰危机说话，抨击美国的目标是利用乌克兰围堵俄罗斯，普京漏出一句话：俄罗斯可不希望乌克兰加入北约然后借助北约的力量收复克里米亚，原来，普京的心病在这里：要把克里米亚永远留在俄罗斯，就得让乌克兰留在俄罗斯势力圈范围之内。但是......                </strong></p><div ><p>美俄外长周二再次通话，试图缓解极可能引发一场恶战的乌克兰危机。美方要求俄罗斯撤走部署在乌克兰边境的军队，以“立即降低紧张局势”，但美方也不得不承认俄方并未提供未来几日会做出改变的“任何迹象”。美俄外长通话几小时后，俄罗斯总统普京罕见对同一主题发表谈话，他一方面表示：“希望”化解俄国与西方的紧张，同时谴责美国不理睬俄国的“关切”，且利用乌克兰围堵俄罗斯。</p><p>普京是在美国国务卿布林肯与俄罗斯外长拉夫罗夫电话谈话凸显双方深刻分歧但互相声明愿意继续对话后做出的谈话，这也是数周以来俄罗斯总统首次对乌克兰危机发表公开讲话。</p><p>普京以攻为守，直指“美国的主要目的是围堵俄罗斯，乌克兰成了他们用来把俄罗斯拖入武装冲突的工具，并籍此强加于我们最严酷的制裁。”</p><p>普京接着语调一转，希望最终能找到一条外交出路，“尽管这并不容易”，普京是在接待匈牙利总理奥班时做这番表示的。吊诡的是，匈牙利尽管是欧洲联盟成员国，奥班总理却是普京的盟友。奥班回应普京称：双方的分歧是“可以解决的”。</p><p>普京高调指责西方借乌克兰围堵俄罗斯，却只字不提数周以来，十万俄罗斯大兵围堵在乌克兰大门口的事实，这让西方自然以为俄罗斯自2014年并吞乌克兰克里米亚以来，准备再次入侵乌克兰。</p><p>但是俄方不断地声称，俄罗斯没有任何侵略乌克兰的企图，不过，西方国家并不相信，一名欧盟高级官员遗憾地表示，“我们不断地听到新的承诺，称俄罗斯没有侵入乌克兰的打算，但是，他们所有的实际行动告诉我们的恰恰相反。”</p><p>西方国家提出的前提条件简单明了，俄罗斯从主权国家乌克兰边境撤退，以实际行动证明俄国并不准备随时发动战争。美国国务卿布林肯周二再次要求，俄方必须撤兵，“立即为紧张局势降温”，如果相反，西方将对俄罗斯采取迅即且严厉的经济制裁。</p><p>俄罗斯的神经则为失去的大俄罗斯而跳，他们不希望乌克兰加入北约，进一步靠近欧盟。普京政权要求北约终止扩展战略，从欧洲东部地区撤出其军事力量。这些要求一一遭到西方拒绝。</p><p>普京强人2014年发动战争并吞克里米亚，但是他明白克里米亚是一颗定时炸弹。普京周二清楚无疑地描绘了一幅乌克兰一旦加入北约后会用武力收复克里米亚的灾难远景：“如果乌克兰对俄罗斯领土克里米亚发动战争，我们怎么办？我们和北约开战？”普京试图以“谁都不能单方面强化自身安全损害对方利益”为由来对抗西方提出的乌克兰有权选择自己的联盟。</p><p>双方的对立似乎无可调和，但布林肯表示愿意继续对话，拉夫罗夫也表示，“布林肯同意，我们之间存在继续对话的理由。”</p><p>与此同时，英国首相约翰逊，波兰总理莫拉维茨基周二到基辅声援乌克兰。约翰逊表示，俄罗斯后退刻不容缓，选择外交途径解决冲突。他强调俄罗斯对乌克兰发动攻击的危险“迫在眉睫”。</p><p>为了震慑俄罗斯不要发起攻击，西方加快准备制裁俄罗斯。用约翰逊的话说，只要俄罗斯一只脚趾伸进乌克兰，制裁随即启动。</p><p>美国和英国是俄罗斯巨富最喜欢投资的国家，美英周一表示，已做好打击克里姆林宫亲信财库的准备。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
