<!--1644254102000-->
[漂浮在2022北京冬奥会上空的阴影 - 特别节目](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E7%89%B9%E5%88%AB%E8%8A%82%E7%9B%AE/20220207-%E6%BC%82%E6%B5%AE%E5%9C%A82022%E5%8C%97%E4%BA%AC%E5%86%AC%E5%A5%A5%E4%BC%9A%E4%B8%8A%E7%A9%BA%E7%9A%84%E9%98%B4%E5%BD%B1)
------

<div>07/02/2022 - 17:46</div>Array<p><strong>中国翘首期盼的2022北京冬奥会的一些比赛项目已经自2月2日大年初二开始；开幕式也降下帷幕。但是，法国媒体世界报日前指出，2008年北京夏季奥动会的热情和胜利似乎已经远去。当时，中国正在国际舞台上强势复出。14年后的今天，中央帝国已经自我封闭了。                </strong></p><div ><p>2022年的北京奥会和2008年的北京奥运，尽管两次奥运会的开幕式都在北京著名的 "鸟巢 "举行，且都是由国际著名导演张艺谋执导，但相似之处似乎仅此而已。十四年来，中国已经发生了很多变化。更不用说新冠疫情的流行，证实了北京以前的口号 "一个世界，一个梦想 "的不合时宜。在许多方面，2022北京奥运是2008北京奥运的背面。</p><p>2008年8月初，在奥运会举行的前夕，复兴，重生的热情表达唤醒了中国的首都。对于中国、中国人和执政的共产党来说，奥运会的举办标志着与过去的不幸决裂，是建立新的自豪感的时候了。</p><p style="text-align:center"><strong> "不情不愿的 "中国</strong></p><p>早在2001年，当2008奥运会主办权授予北京时，时任中国奥委会副主席的王伟用一句话概括了这一事件对中国人的意义："赢得奥运会主办国的权利意味着赢得国际社会的尊重、信任和青睐“。而在2022年，中国主办冬奥会向世界发出的信息则很难解读。</p><p>据美国学者苏珊·布朗奈尔（Susan Brownell）的说法，举办奥运会的动机之一是北京与东京和首尔的竞争。因为韩国在2018年第一次举办了平昌冬奥会，在1988年举办了汉城夏季奥运会，中国希望能赶上这一记录。日本则遥遥领先，曾先后举办了两次夏季奥运会（1964年和2021年）和两次冬奥会（1972年和1998年）。</p><p> 布朗奈尔还补充说：在2015年时，中国似乎有点 "不愿意 "提出主办申请，而且主办的目标也不是很 "明确"。如果学者的说法属实，那么在2012年之前，担任中共北京书记的刘淇与国际奥委会（IOC）领导层之间多年来建立的友谊，帮助克服了其他中国领导人的阻力。</p><p style="text-align:center"><strong>习近平的掌控</strong></p><p> 北京主办奥运的另一个动机在今天看来是不可否认的：2022年应该标志着习近平统治的第一个十年的结束。奥运会将是他十年执政的最高成就之一。且他不会像前任胡锦涛那样卸任，而是将继续执政，这表明他对中国共产党和国家的控制。</p><p> 2008年时，对许多西方专家和分析家来说，中国的民主化前景仍然是一个合理的假设，尽管在这一年里，中国政权对异见人士进行了封锁。在2022年，南辕北辙的感觉占了上风：中国自我封闭，并加强了权威制度。</p><p>自2020年和新冠危机以来，中国不断地坚持宣扬（防疫）模式的优越性。冬奥会必须成为其 "效率 "的象征。法国战略研究基金会研究员安托万-邦达兹（Antoine Bondaz）认为，中国此举的目的是说，尽管发生了疫情，北京还是成功地组织了冬奥会，特别是大大限制了疫情的影响，尽管在美国甚至在法国每天都有几十万例的感染。甚至是想显示北京比东京做得更好，因为奥米克戎病毒变种的传播和冬季令疫情威胁更严重。</p><p>中国与美国的竞争应该是无所不在的，而且是分阶段的。安托万-邦达兹（Antoine Bondaz）分析指出："（中国的）想法不是尽量低调处理，或是隐藏美国的外交抵制，而是相反的，坦诚相待，近乎夸耀。论点不仅是美国想把冬奥会政治化，因为它羡慕且害怕中国，最重要的是，美国实际上是孤立的，华盛顿无法在这次外交抵制中，联合所有的盟友”。</p><p> 由此，可以看出2022年冬奥会是在外交紧张的气氛中举行的。 如果说2008年，曾笼罩在奥运会上空的阴影是西藏问题，本次冬奥会西方主要关注的是新疆维吾尔穆斯林的命运，或是香港被接管。</p><p>世界报指出冬奥会开幕式毋庸置疑很隆重，但已经心不在焉了。直到开幕式举行前几天，很多中国人，甚至在北京的，仍然不知道北京再次举办奥运会。无论政府怎么说，滑雪仍然是一项富人的运动。一种相对边缘化的休闲活动。可现在并不是奢侈消费的时候。在企业里，是低调学习近平思想的时候了。</p><p>2008年8月，来北京的外国游客超过38万人。北京也曾不遗余力地吸引散居海外的中国富人。今年的情况恰恰相反。参与者越少越好。如果用新冠疫情来证明闭门举办奥运会的合理性，很难不把2022年冬奥会看作是一个与世界大部分地区关系冰冷和不信任的中国的象征。</p><p style="text-align:center"><strong>榜样的力量——兴奋剂的使用</strong></p><p>除去在外交层面的阴影，冬奥会上空还漂浮着中国运动员服用兴奋剂的可能。虽说中国官方反对使用兴奋剂，但近年来，中国运动员被查出服用兴奋剂的事件层出不穷。非常了解这一状况的中国国家体育运动队前队医薛荫娴女士的儿子杨伟东先生，日前接受本台采访时，就曾表示：甚至有反兴奋剂的体育官员在私人场合说：抓住了呢就是兴奋剂，抓不住就是高科技。这就是现在中国体育界使用兴奋剂的现状。</p><p>针对中国运动员服用兴奋剂的始末，杨伟东表示 :这应该追溯到1984年（洛杉矶奥运会），84年的15块金牌全是跟兴奋剂有关系的。就是说运动员，教练看到了84年奥运会他们得到金牌以后的这些运动员，拿到巨额的奖金，退役以后，又可以在政治仕途上，还能有一个局级干部的待遇，像张蓉芳（前女排主攻手，队长）退役以后是国家体育总局训练总局的副局长，像熊倪（前跳水运动员）啦都去了地方队了，童非(前体操运动员）啦，都去了地方，江西省，当体育总局副局长了。这都是副局级的这种待遇。但除了这个以外，奖金啦，得了冠军以后的奖金都是巨额的，都是普通老百姓一辈子都挣不到的钱，他们拿到了。包括袁伟民，84年奥运会三连冠之后，他退下来，退下来之后，他就是一个很普通的主教练，直接就升到国家体育总局副局长，一个副部级。所以这种榜样的力量，因为运动员能吃得了这么大苦的家庭，绝大多数都是比较贫寒的家庭，工人呀，农民的孩子居多吗！所以说，他自己一个人得道了，（家里）其他人都升天了，所以说很多因素决定了他们同意吃兴奋剂了。</p><p>那么也就是说，（运动员）从开始时是不了解，到后来就已经是心甘情愿的了？杨先生对此表示：表示同意，并指出两千年之后，这（吃兴奋剂）就已经是太正常不过的事了。他说：“比如说刘翔，刘翔就是这样的吗！刘翔的双跟腱断裂，那是典型的吃兴奋剂的副作用。这在体操队，因为我母亲是中国国家体操队医务组组长，这里就出现过这么一个典型的双跟腱断裂的运动员。这位运动员叫李东华，李东华是1996年奥运会，代表瑞士队，夺得鞍马的冠军。他在从中国队退役之前，就因为吃兴奋剂，在训练当中，跳马的时候，马头撞在肚子上，然后脾脏，肾脏一下就破裂了，就给切除了; 后来又有一次（事故），就是双跟腱断裂。因为当时国家队人才济济，一个运动员（倒下）后面还有很多运动员，他就等于被迫退队了。退队之后就去瑞士了。但是他肯定不会说，他前面负得这些伤，是因为兴奋剂所至。所以这就是一个（吃兴奋剂的）典型案例。同时刘翔这个（跟腱断裂）典型的，他知道自己吃的是什么东西。可以这么说：李东华他们还不知道，只知道是特殊营养药，还不知道里面到底是怎么回事。但是刘翔，包括孙阳，你（孙阳）已经被抓住过了，抓住后已经禁赛过你了，还有脸在游泳池里游泳。其实这种状态是由体制造成的。也就是说，一个好人进入这个体制，也就被这个体制整个给熏陶的去——近朱者赤近墨者黑。就是这么一个状况。”</p><p>那么使用兴奋剂的情况是否有一天会逐步减少呢？还是榜样的力量在那里，（运动员）还是会前仆后继的持续很长一段时间呢? 对此，杨东伟先生说：“因为2000年体育市场化之后，体育广告等各个方面，（运动员）给体育厂家做代言，会有很多的经济利益在里面。举个例子，刘翔这件事来说吧！刘翔是不能失败的！他不能得第二名，他得了第二名，所有的人都不会跟他签约了。所以呢，他又怕被人查出来（使用兴奋剂），他又不能得第二名，他只能就摔倒了，每次都摔倒，每次都摔倒，就是这么一个结果吧！因为签一个（代言）合同，有很多条款制约，所以他肯定就要既拿到钱，又要维护自己的体面。</p><p>杨东伟先生编辑母亲薛荫娴女士在中国国家体操队任职期间的工作日志一书的文字稿，已经整理完毕，近期即将出版，这本书记录了中国国家体育队使用兴奋剂的详细内容。有兴趣的朋友不妨阅读了解详情。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
