<!--1643327102000-->
[欧盟成员国形成统一阵线，一致支持向世贸提告中国 - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20220127-%E6%AC%A7%E7%9B%9F%E6%88%90%E5%91%98%E5%9B%BD%E5%BD%A2%E6%88%90%E7%BB%9F%E4%B8%80%E9%98%B5%E7%BA%BF%EF%BC%8C%E4%B8%80%E8%87%B4%E6%94%AF%E6%8C%81%E5%90%91%E4%B8%96%E8%B4%B8%E6%8F%90%E5%91%8A%E4%B8%AD%E5%9B%BD)
------

<div>28/01/2022 - 00:39</div>Array<p><strong>为捍卫立陶宛，欧盟向世贸组织投诉中国，这是周四法国世界报的一个内容。因为立陶宛同意在维尔纽斯设立台湾代表处，北京加强了对立陶宛实施报复措施，现在，面对中国，欧盟成员国形成了统一阵线。                </strong></p><div ><p>法国世界报周四刊出的相关文章表示，欧盟委员会于1月27日星期四宣布，因为中国对立陶宛的歧视性做法也影响了欧盟的单一市场，所以欧盟委员会把事情提交到世界贸易组织里寻求解决。</p><p>相关的文章回顾了中国和立陶宛之间的冲突，并表示，中国和立陶宛之间最初的双边事务很快变成了欧盟的问题。一位欧洲官员说，一些成员国，尤其是一些东欧国家寻思，“发生在立陶宛身上的事情可能也会发生在我们身上”。尤其是，北京并不只是满足于给立陶宛的企业制造麻烦。在没有解释的情况下，使用立陶宛零部件的几家欧洲制造商或者是失去了中国的订单，或者是被禁止向中国出口产品。</p><p>这位欧洲官员继续表示，“在芬兰、德国或者是瑞典，价值链已经受到了影响。”对欧盟来说是神圣不可侵犯的欧盟内部市场也被打乱了。像德国这样的、以前倾向于认为在这个事情上立陶宛当局只能自己责备自己的国家，也开始以不同的眼光来看待这件事情了。在这一背景下，当欧盟委员会提出可以把事情提交到世贸组织的时候，就得到了27个成员国的一致支持，它们认为，根据多边贸易规则，北京方面的做法“具有歧视性和非法性”。</p><p>国际信息和前瞻性研究中心(Cepii)的合伙研究员Sébastien Jean分析说：“欧盟这一投诉的象征意义很重要。这等于是欧盟指责中国劫持和操纵了欧盟一直在捍卫的世贸组织体系。不断宣称自己遵守世界贸易多边规则的北京当局，毫不犹豫地将贸易制裁当作外交武器来使用。2020年和2021年，在堪培拉指责北京对香港民主反对派采取镇压政策，或要求对冠状病毒的起源进行国际调查后，北京阻止或限制煤炭、大麦、牛肉或澳大利亚铁矿石的进口。澳大利亚随后就中国的某些措施向世贸组织状告中国。</p><p>在欧盟委员会从地缘政治角度考量的时候，当27个成员国强调他们希望建立一个更加主权的欧洲的时候，欧盟无法任着北京搞而不做出反应。</p><p>负责贸易问题的欧盟委员会副主席瓦尔迪斯·东布罗夫斯基斯（Valdis Dombrovskis）周四表示，“在多次尝试解决这一问题失败后，我们认为别无办法，只能寻求在世贸组织的争端解决框架下与中国解决问题。同时，我们也在继续外交努力以缓和局势。”</p><p>中国外交部发言人赵立坚周四则表示：“说中国对立陶宛进行所谓的胁迫是没有根据的。”他继续说，“中国和立陶宛之间的问题是政治问题，而不是经济问题。”赵立坚还说北京从来没有对立陶宛的任何出口产品进行过封锁。赵立坚最后表示：这是中国与立陶宛的“双边”问题，而“不是中国和欧盟之间的问题”。</p><p>欧盟在世贸组织那里发起的这一行动需要好几年的时间才会有结果。从1995年到2020年12月31日，世贸组织成员国向该机构的争端解决机制共提起了598件投诉，平均每年24件。在有上诉的情况下，将是欧盟和包括中国在内的其他国家于2020年建立的新机制“多方临时上诉仲裁机制”来处理。</p><p>在等待投诉有结果的同时，欧盟希望为自己配备能够抵御此类攻击的工具。2021年12月，欧盟委员会提出了一个名为“反胁迫”的工具，当第三国采取经济措施以影响欧盟政策的时候，这一工具应该能够让欧盟应对此类情况。国际信息和前瞻性研究中心的合伙研究员Sébastien Jean认为：“这个工具应该能够让欧盟迅速、逐步地实施制裁，以应对欧盟没有很好应对措施的政治压力。”</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
