<!--1643413501000-->
[乌克兰危机：马克龙和普京就“缓和局势的必要性”达成一致 - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20220128-%E4%B9%8C%E5%85%8B%E5%85%B0%E5%8D%B1%E6%9C%BA-%E9%A9%AC%E5%85%8B%E9%BE%99%E5%92%8C%E6%99%AE%E4%BA%AC%E5%B0%B1-%E7%BC%93%E5%92%8C%E5%B1%80%E5%8A%BF%E7%9A%84%E5%BF%85%E8%A6%81%E6%80%A7-%E8%BE%BE%E6%88%90%E4%B8%80%E8%87%B4)
------

<div>29/01/2022 - 00:20</div>Array<p><strong>法国总统马克龙和俄罗斯总统普京周五的电话交谈，是法国世界报网站当晚的重点。该报强调，围绕乌克兰危机，马克龙和普京就紧张局势“降温的必要性”达成一致。                </strong></p><div ><p>世界报援引法国总统府爱丽舍宫表示，在周五法国总统马克龙和俄罗斯总统普京的电话交谈中，“普京总统没有表达任何攻击性的意图”。</p><p>根据法国总统府，马克龙和普京于1月28日星期五就乌克兰危机中“缓和局势的必要性”和“继续对话”达成了一致。爱丽舍补充说，在法俄两国领导人的电话交谈过程中，“普京总统没有表达任何攻击性的意图（……）。普京明确表示他不寻求对抗。”法国总统府还指出，“对话很困难，但是“会谈的渠道是开放的。”</p><p>根据克里姆林宫的一份声明，关于2014年以来亲俄分裂分子和基辅当局之间在乌克兰东部的冲突，俄罗斯总统本人坚持“诺曼底式”会谈的重要性。“诺曼底式”会谈包括俄罗斯、乌克兰、德国和法国，旨在实施2015年达成的明斯克和平协议，不过目前这一协议处于停滞不前的状况。</p><p>法国世界报还指出，马克龙还应该在周五傍晚会见乌克兰总统泽连斯基。泽连斯基周五呼吁西方人不要在与俄罗斯的紧张关系上引发“恐慌”。泽连斯基表示，“攻击的可能性是存在的，它没有消失，而且它也没有比2021年更不严重”，但是，泽连斯基说，“我们没有看到比去年更严重的升级”。泽连斯基还问道，“这场恐慌，让我们国家付出的代价是多大？泽连斯基表示，“我们需要稳定我们的经济”。泽连斯基总统此外还呼吁俄罗斯“做出表示”以“证明”它不会攻击乌克兰。</p><p><strong>法国经济</strong><strong>2021年强劲增长，达到7%</strong></p><p>法国经济2021年强劲增长，达到7%，这是52年以来第一次有如此好的成绩，自然在周五的法国世界报上占据着重要的篇幅。</p><p>就此，法国世界报的相关文章指出，法国GDP2021年增长7%，抹去了2020年8%的跌幅。2021年法国经济的优秀表现应该归功于消费和企业投资的强劲复苏。</p><p>世界报也指出，2020年新冠危机导致法国经济暴跌8%，2021年法国经济的反弹是非常明显的，且高于预期，法国经济研究所指出，法国经济现在已经超过危机前的水平了。</p><p>法国世界报还指出，法国2021年经济增长7%，并不是这两天听到的有关法国经济的唯一的好消息，之前两天，法国公布的失业率数字显示，在一年之内，法国失业率下降了12.6%。</p><p><strong>法国经济</strong><strong>2022年的潜在问题</strong></p><p>不过，诺贝尔经济学奖得主保罗·克鲁格曼(Paul Krugman)在2022年1月14日的《纽约时报》的专栏文章中毫不犹豫地说：“在新冠大流行期间，法国的表现比其他国家好”。不过，代价是法国在2021年支出了大约600亿欧元，使公共赤字达到国内生产总值(GDP)的近7%。确实，法国既维持住了法国家庭的收入，也维持住了企业的财务状况，这使得经济增长的两个引擎-消费和投资都有了动力。</p><p>就2022年法国经济的前景，法国世界报指出，消费可能蹒跚不前，这会是2022年法国经济的一个不确定因素。</p><p>另一个不确定的因素，则是包括中国在内的某些亚洲国家实施的新冠清零策略，因为这将对供应链和生产链产生重大的影响。</p><p>还有一个不确定的因素是，由于法国的新冠感染人数非常多，这会造成员工缺勤比较多，法国企业的正常运转有可能会受到影响。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
