<!--1642941902000-->
[不许民众恶意返乡，只许官府恶意执政？ - 微言微语](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E5%BE%AE%E8%A8%80%E5%BE%AE%E8%AF%AD/20220123-%E4%B8%8D%E8%AE%B8%E6%B0%91%E4%BC%97%E6%81%B6%E6%84%8F%E8%BF%94%E4%B9%A1%EF%BC%8C%E5%8F%AA%E8%AE%B8%E5%AE%98%E5%BA%9C%E6%81%B6%E6%84%8F%E6%89%A7%E6%94%BF)
------

<div>23/01/2022 - 13:22</div>Array<p><strong>本周，许多自媒体都在以不同形式纪念邓小平南巡讲话三十周年，社交平台转发最多的邓小平南巡讲话归结为两句，一句是“不要搞政治运动,不要搞形式主义,领导头脑要清醒,不要影响工作”；另一句是“年纪大了,要自觉下来,否则容易犯错误。”，网络民意在这里的站队是显而易见的，支持改革开放，反对领导任期终身制。                </strong></p><div ><p>本周，由于基层防疫措施一刀切，不顾民众死活，缺乏科学逻辑，在天津深圳西安都引发了民众局部骚乱，警民冲突。1月20号，河南周口市郸城县县长董鸿在视频会议中向民众发狠话说：“凡是从中高风险地区，试图返回，不讲你有没有疫苗接种证明，不讲你有没有48小时核酸检测，你只要返回，先隔离再拘留！”，视频传出后舆论哗然，董县官又辩解称：流传的视频被剪辑，剪掉了“不听劝阻，恶意返乡”的原话，结果更加激怒民意，可见，这位县官完全没有意识到自己错在哪里，哪里激怒民众。</p><p>网友@石述思发帖说：恶意返乡是对法律法规的恶意曲解，面对渴望回家过年的打工者，一个地方领导，不管出于什么考虑，都不可以威胁恫吓的方式对待返乡群众，防疫工作成功的关键在于科学和法治，将民生成本降到最低，个别地区“宁可错关一城，不可使一人漏网”的行径对居民正常生活造成严重影响，也严重损害了政府的形象。层层加码，过度防疫，惰政懒政使然，形式主义使然，非法行政使然。</p><p>一篇题为《如果没有“善意”的通道，则活着本身就是“恶意”》的网文这样写道：这两天网上在进行“恶意”造句：恶意吃饭，恶意避孕，恶意投胎，恶意提问……就算你什么都不做，也涉嫌恶意躺平。这一切肇起河南郸城董县长“恶意返乡”的提法，他杀气腾腾地宣布：对于“恶意返乡”者，一律先隔离再拘留。</p><p>先前我们还只知道有“恶意讨薪”、“恶意上访”、“恶意跳楼”的说法，经这位县长大人点拨才恍然大悟：此世间万事万物原来都可能“恶意”。</p><p>疫情以来，多地都有人连进入自己小区的权利都给剥夺了。自己的家都不让进，总得有个说法吧，但红袖章们给不出说法，只是笼统地说“上面规定的”，至于“上面”怎么规定的，有何依据，则语焉不详了。现在好了，你这叫“恶意回家”，甚至就连你讨要依据都属于“恶意追问”。</p><p>复杂的事情简单化，是行政化思维的必然选择。很多“管人的”之所以念念不忘失去的好岁月，就在于先前不需要什么条款规定，一句“革命的需要”就足够了。想想火红的岁月，干部说啥就是啥。地富反坏右的帽子，总有一款适合你。简单粗暴的“恶意”判决恰恰是一切红袖章所欢迎的。既然戴上了红袖章，当然就要拥有杀伐决断的权力，这个权力越刚性越简单越好。譬如买馒头这事，在平常当然不能说有错，但疫情期间就是有错，你的肚子“恶意饥饿”固然已经很不配合抗疫的大政方针，而你居然还“恶意寻食”，不打怎么行？</p><p>此事被炒得沸沸扬扬，倒不是说红袖章们不该管，而是网民们自省的结果很不乐观：如果我不“恶意购物”的话，有没有“善意购物”的渠道？而如果我坚持配合，饿死了又算不算“恶意死亡”呢？</p><p>同所有舆情事件一样，负能量事件必然引来正能量信息的对冲，比如有人晒他们的食物供应充足，只可惜很快被人指出那是权力部门的家属区；接着又有人晒出有“英雄菜”供应，只不过其天价让人望而却步。</p><p>“恶意讨薪”这个说法也让人百思不得其解：如果“善意讨薪”渠道畅通的话，谁还会“恶意讨薪”？社会学的一个基本常识就是：“善意”的道路越窄，则“恶意”的大门越宽。所谓懒政和恶政，就是嘴里喊着“服务”高调，事实上却只管为对错划线，而不为刚性要求做好善后，甚至压根儿不做换位思考，只想着别人老老实实遵守就行。</p><p>没有人不想体面地、有尊严地活着，“非必要不外出”也好，“就地过年”也好，“应打尽打”的接种也好，只要是在知情和有相对保障的前提下，谁也犯不着去和刚性要求冲突。但如果不为“善意”提供明晰的通道，只想发挥震慑的威力，则事实上已经将人的生存本身置于“恶意”的范畴内了。</p><p>一首题为《恶意》的诗作这样写道：</p><p>春节已经临近</p><p>我已恶意返乡</p><p>你是否还在异乡恶意讨薪？</p><p>有人到法院恶意起诉</p><p>有外资厂恶意超发遣散费</p><p>有人恶意躺平</p><p>有人恶意不生育</p><p>网上充满恶意的质疑</p><p>恶意的揭露</p><p>恶意的转发</p><p>恶意的评论</p><p>恶意的点赞</p><p>这世界充满了恶意</p><p>就连风都是恶意的</p><p>当然．也有很多善意</p><p>册贴是善意的</p><p>封号是善意的</p><p>隔离是善意的</p><p>拘留是善意的</p><p>罚款是善意的</p><p>涨价是善意的</p><p>就连打你都是善意的</p><p>总之 他们说是恶意的就是恶意的</p><p>他们说是善意的就是善意的</p><p>我不想在恶意中死去</p><p>也不想在善意中活着</p><p>但是我无法选择</p><p>只能恶意地生不如死</p><p>―徐琳2022. 1.20</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
