<!--1643591701000-->
[普京会为乌克兰付出毁灭性代价? - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20220131-%E6%99%AE%E4%BA%AC%E4%BC%9A%E4%B8%BA%E4%B9%8C%E5%85%8B%E5%85%B0%E4%BB%98%E5%87%BA%E6%AF%81%E7%81%AD%E6%80%A7%E4%BB%A3%E4%BB%B7)
------

<div>31/01/2022 - 01:45</div>Array<p><strong>乌克兰星期天发出信号：“如果俄罗斯真的希望局势降级，请立刻撤出布置在其边境上的十万士兵!“ 否则？西方威胁将对俄罗斯采取新的更严厉的制裁，华盛顿传来的消息说，美国国会即将达成一项新的制裁俄罗斯的法案。共和党参议员吉姆·里施称，普京将为侵略乌克兰付出“毁灭性代价”。英国外交大臣特拉斯表示,俄罗斯总统普京及统治集团成员"都将无处可躲"。                </strong></p><div ><p>俄罗斯总统普京将在二月初去北京参加冬奥开幕式，他将与他同样在国际上很孤立的“老朋友”习近平站在主席台上，观看“御用”艺术家张艺谋精心准备的典礼。唯一遗憾的是，普京将看不到俄罗斯国家队入场的场面，俄罗斯被指有组织、大规模使用兴奋剂以来，俄罗斯国家队被取消了参加奥运及国际大赛的资格。</p><p>有人怀疑普京会利用北京举办冬奥会的机会入侵乌克兰，这只是一种推测。但普京至少目前仍没有收回对乌克兰动武的迹象。去年11月以来，10万俄罗斯士兵，无数坦克，一直压在俄乌边境线上，显示出随时可侵入乌克兰的势头。</p><p>这场面让人想起2014年2月份俄罗斯举办索契冬奥会的情景，普京一边为大量服用兴奋剂的俄罗斯健将庆功，一边秘密布置侵吞乌克兰克里米亚的行动，索契冬奥会闭幕几天，俄罗斯侵略军并吞克里米亚，并在乌东制造动乱和分裂。</p><p>把乌克兰纳入俄罗斯势力范围，这是普京执政20年来的“大俄罗斯梦想”的一部分，但是，这个同属于斯拉夫民族的国家后来越来越靠近西方，尽管为此付出巨大代价。如果俄罗斯势力范围圈没有乌克兰，甚或乌克兰最后加入了北约或者欧盟，普京的梦想就将完全破产。</p><p>因此，普京陈兵乌克兰边境应是努力实现大俄罗斯梦想的最大一次努力。普京拥兵自重，向欧美和北约提出一个极其厉害的要求：西方必须承诺，北约不能最终纳入乌克兰；北约军事力量必须退回到1991年以前的边防线，也就是从现在属于欧盟的东欧洲国家后撤。</p><p>普京的精心打算遭到欧美拒绝，普京可能难以理解，即从民主国家的起码准则出发，既然乌克兰作为一个全权的主权国家，有权申请加入任何一个国际组织。乌克兰早已申请加入北约，西方何以能根据俄罗斯的愿景拒绝乌克兰加入？</p><p>这也就是为什么日内瓦谈判丝毫无进展的原因，一个坚持要北约放弃扩及乌克兰，一个坚持不退让。谈判无果，可以继续谈，但是俄罗斯赤裸裸十万大兵摆在乌克兰边境挑衅，这是西方准备采取措施予以制裁的理由。</p><p>欧美最初在如何经济制裁俄罗斯上有程度不同的解读，德国有着巨大的现实利益---德俄北溪二号天然气管道工程；法国更希望俄罗斯主动接受紧张降级的建议，但是，在俄罗斯企图打能源牌的情况下，欧盟只有坚定地跟美国站在一起这一条路。现在，可以说，在如何经济制裁俄罗斯这一点上，欧美的分歧大幅度缩小。</p><p>在华盛顿与北约盟邦强化威慑、警告俄罗斯不要入侵乌克兰的同时，星期天，美国、英国表示要更加严厉地制裁俄罗斯。伦敦表示，将瞄准“直接触及克里姆林宫”的关键利益进行制裁；在华盛顿，两名共和党和民主党议员表示，国会接近达成一项准备经济制裁俄罗斯的新的法案。共和党参议员吉姆·里施（Jim Risch）则称，普京将付出“毁灭性代价”。在英美方案中，制裁的目标已知的有两个：1，北溪二号；2，堵塞俄罗斯使用美元交易的国际机制。</p><p>英国外交大臣特拉斯指出，新的制裁法草案将扩大该国的"制裁工具箱"，因此"任何与克里姆林宫和俄罗斯政权有相关利益的公司"都可能成为制裁目标。特拉斯向媒体表示，俄罗斯总统普京的的统治集团成员"都将无处可躲"。她表示，"我将于本周稍晚宣布更新版制裁相关立法，以锁定更多与克里姆林宫有利益相关的俄罗斯公司。"她说，"立法将让我们能够打击更广泛的目标，这样就没人可以心存侥倖，认为自己不会受到这些制裁的影响。"</p><p>同日，俄罗斯方面则通过外长拉夫罗夫宣称，莫斯科希望与华盛顿建立“相互尊重”的关系，对美国而言，相互尊重的前提是俄罗斯撤兵，为什么不撤呢？拉夫罗夫紧接着重申了莫斯科的真正用意：俄罗斯希望得到安全保障。</p><p>这句话的意思就是前面已经说过的，北约不要扩及乌克兰，乌克兰加入北约将会严重影响西方与俄罗斯的关系。拉夫罗夫等于什么也没说，随后，俄罗斯安全委员会秘书帕特鲁舍夫重申，俄罗斯不需要战争，俄罗斯并没有威胁乌克兰。</p><p>北约在准备</p><p>近几日来，多个西方国家向欧洲东部增派部队，强化北约力量。美国已经部署了8500军人“严阵以待”，法国将派出数百人部署在罗马尼亚。英国首相约翰逊下周将向北约提出，重新增补兵力以应对“俄罗斯的敌意”。</p><p>乌克兰当局周六呼吁西方与俄罗斯谈判时保持强硬和警惕，同时也希望不要撒播恐慌。</p><p>法国外长勒德里昂、德国外长贝尔伯克、波兰总理莫拉维茨基本周将抵达基辅，加拿大国防部长安妮塔·阿南德周日已展开对乌克兰为期两日的访问。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
