<!--1642806902000-->
[法国议会维吾尔人决议：中国的反应是克制的 - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20220121-%E6%B3%95%E5%9B%BD%E8%AE%AE%E4%BC%9A%E7%BB%B4%E5%90%BE%E5%B0%94%E4%BA%BA%E5%86%B3%E8%AE%AE-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E7%9A%84%E5%8F%8D%E5%BA%94%E6%98%AF%E5%85%8B%E5%88%B6%E7%9A%84)
------

<div>21/01/2022 - 23:48</div>Array<p><strong>对于法国国民议会周四通过的维吾尔人决议，中国的反应是克制的。不过，中国觉得欧盟对中国的敌意越来越大，中国谴责自己的内政被“粗暴干涉”了。                </strong></p><div ><p>法国世界报在华记者勒梅特指出，1月21日星期五，北京当局对法国国民议会前一天通过的一项涉及新疆维吾尔人的决议作出了反应，法国国民议会通过的这一相关决议承认维吾尔人所遭受的暴力具有“种族灭绝的性质”。就此，中国外交部发言人赵立坚回应说，“这是对中国内政的粗暴干涉，中国坚决反对。”</p><p>星期四，在法国国民议会通过相关决议的当天，中国驻法国大使馆的网站只是刊出了大使馆发言人对此的问答。在问题中，中国驻法大使馆突出了法国国民议会通过的决议是“不具有约束力的”。在回答问题时，不出意外，大使馆回应说，中国“强烈谴责”这一基于“纯属谎言”的决议。大使馆也说：中方“也对有关决议将严重损害中法关系以及法国在中国人眼中的信誉和形象表示严重关切。大使馆还说，“法方对有关议案的荒谬性和危害性是清楚的。我们希望其表里如一，以实际行动维护中法关系健康发展。”</p><p>法国世界报在华记者勒梅特指出，虽然如此，不过中国的反应还是相对温和的。中国观察到，欧盟对中国的敌意越来越大，在新疆问题上，欧盟也越来越强烈地表达自己的意见，在台湾问题上也是如此。然而，在这些此起彼伏的批评声中，法国是最温和的国家之一。法国总统马克龙与德国前总理默克尔，似乎默克尔的继任者舒尔茨也一样，他们的批评是足够温和的，以便不破坏与北京的对话。</p><p>中国当局对此是完全明白的。看看中国当局于1月13日星期四对法国总统马克龙的外交顾问博纳的接待就会明白这一点。马克龙的外交顾问博纳以一种非常不寻常的方式非常低调地前往中国。他会见了中国外交部长王毅，并通过视频和与习近平关系密切的、中国国家副主席王岐山进行了会谈。对于马克龙外交顾问博纳的此次中国之行，法国媒体没有怎么报道，但中国在媒体上进行了广泛的报道，中方的声明没有显现中法两国之间有任何分歧。</p><p>勒梅特还指出，2021年秋天，法国的参议员代表团和国会议员代表团一前一后前往台湾访问，尽管这些访问都得到了法国外交部的支持，但中国的反应也是温和的。</p><p><strong>法国政府希望在在总统大选前让人们看到希望，看到前景</strong></p><p>在周五出版的法国世界报上，占据头版头条的内容是法国总理卡斯泰于星期四晚间宣布的从二月份开始放松防疫措施的日程表。</p><p>最近几天，法国每天的新增感染人数都在40万人左右，不少的中文自媒体都在讽刺法国政府这是在以“躺平”的方式抗击疫情。</p><p>就法国政府在每日新增感染人数位居高峰的时刻，宣布放松防疫措施的日程表，法国世界报指出，法国政府希望在在总统大选前让人们看到希望，看到前景。</p><p>法国世界报相关的文章指出，两年前，在新冠疫情爆发之初，法国人也很害怕，法国人害怕感染，害怕感染后的后遗症，害怕感染后不治而死。但是，两年过去了，法国人感到厌倦了，难以再接受更多的防疫措施了，而且，随着疫苗的研发，随着治疗药物的问世，也随着对这波疫情的元凶奥密克戎变异株的更多了解，法国人不再害怕了。取而代之的，是法国人对疫苗，对防疫措施的必要性的疑问。比如，不少法国人都认为，既然打了疫苗，还会感染，还会把病毒传染给身边的人，而且奥密克戎确实没有它的上几辈病毒那么凶恶，那么，为什么还要打疫苗呢，是不是可以不打疫苗了呢？政府的疫情处理是不是不那么合适了呢？</p><p>法国世界报的相关文章表示，随着人们开始对疫情的管理表示怀疑，法国政府不得不在疫情管理上重新掌握控制权，解释法国政府防疫措施的必要性，让人们平静下来，进而对在野党就这个问题对政府的攻击做出反击。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
