<!--1642682702000-->
[冬奥前法国国民议会表决通过谴责中国对维吾尔人&quot;种族灭绝&quot;议案 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20220120-%E5%86%AC%E5%A5%A5%E5%89%8D%E6%B3%95%E5%9B%BD%E5%9B%BD%E6%B0%91%E8%AE%AE%E4%BC%9A%E8%A1%A8%E5%86%B3%E9%80%9A%E8%BF%87%E8%B0%B4%E8%B4%A3%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%AF%B9%E7%BB%B4%E5%90%BE%E5%B0%94%E4%BA%BA-%E7%A7%8D%E6%97%8F%E7%81%AD%E7%BB%9D-%E8%AE%AE%E6%A1%88)
------

<div>20/01/2022 - 13:35</div>Array<p><strong>法国国民议会今天（1月20日）就认定中国对新疆维吾尔族“反人类罪”和“种族灭绝罪“议案进行讨论和投票，该议案由法国社会党发起，是法国国民议会首次就该议题进行表决。 如果获得通过，法国将加入美国、英国、荷兰和加拿大等七国，成为第八个认定谴责中国对新疆的维吾尔人犯下“种族灭绝罪“和”反人类罪”的国家。                </strong></p><div ><p>据报道，周四提交国民议会投票的议案是有关该议题的第一个议案，在2月4日北京奥运会开幕当天，还将进行第二个相关议案的再次投票。议案不具约束力，内容除了敦促政府就该议题“明确立场”外，还包括呼吁政府“保护在法国的维吾尔族人免受中国的任何恐吓和骚扰”。希望当局在国际社会和对中国外交政策中“采取必要措施，以结束针对维吾尔族人的罪行”。</p><p>尽管法国外长勒德里昂去年2月曾在联合国人权理事会上表示了对中国对维吾尔族人的不正当做法及大规模监视和镇压机制的看法，但巴黎并未进一步揭露或做出谴责。而多年来，非政府组织、研究人员以记录众多事实，显示新疆存在维吾尔族人遭大规模监禁、强迫劳动、酷刑、被迫绝育、文化被逐渐侵蚀等。目前已有美、英、荷兰、加拿大等七国议会通过了有关中国对新疆的维吾尔人犯有“种族灭绝罪“和”反人类罪”的动议。其它国家如比利时、德国、立陶宛和新西兰等国也在推动类似进程。</p><p>在法国国民议会周四投票之际，法广记者海克 施密特（Heike Schmidt）采访一位曾在乌鲁木齐的一个集中营地被关押十五个月的女性古尔巴哈-贾利洛娃。尽管她在被释放时曾受警方威胁不准对外说，但仍然决定打破沉默，出席议会的作证，就选择这样做的原因，她这样表示：</p><p><strong>古尔巴哈-贾利洛娃：</strong>是的，我被拘留，尽管我没有犯下任何罪行。我们都是无辜的。我看到了所有这些妇女所经历的恐怖、强奸和酷刑，有些人被打得很惨，脸部完全毁容。我无法忘记所有这些屈辱。由于我是哈萨克族人，我的狱友们让我保证，如果我能够活着出去，我要把这一切告诉全世界。总之，我不能回到正常生活，好像什么都没有发生过一样。我永远不会忘记这个地狱、这些强奸、这些折磨、这些羞辱。无论我发生什么事，我都选择说出来，我不能不这样做。 </p><p>古尔巴哈-贾利洛娃向记者描述了被关押时的经历情况，她说，</p><p><strong>古尔巴哈-贾利洛娃：</strong>我和大约40名女性共住在一件大约25平方米的房间里，房间有一张大铁床，没有任何毯子或其它东西，我们不得不整天面对着厕所坐着，而房间四个角落的摄像头都在盯着我们，甚至在我们上厕所的时候。每隔十天，我们就会被注射一次针剂。警察会用枪指着我们，我们不得不脱光衣服双手抱头。每周一次，我们必须排队吃他们发的药。我们不知道那是什么药。每次吃饭前，我们都被迫唱五首爱国歌曲，否则就没有东西吃。 </p><p>贾利洛娃表示，自己被强奸过。还看到许多年轻妇女，她们都非常担心。经过医学治疗，她们已经停止了月经，不知道是否还能生孩子。还看到了与婴儿分离的年轻母亲，她们甚至还在流着血。如果一个妇女怀孕了就会被迫堕胎。而那些新生儿，我们从来不知道他们被带到了哪里。 </p><p>对于中国官方所说的对维吾尔人进行 "再教育"、 "消除伊斯兰教毒瘤"。在古尔巴哈-贾利洛娃看来，这一强制拘禁的真正目的是什么呢？</p><p><strong>古尔巴哈-贾利洛娃：</strong>目的是通过洗脑把维吾尔人变成好的中国人。我被指控为恐怖主义，尽管没有任何证据。我后来被释放了，他们告诉我是无罪释放，但罪从何来？我见过许多妇女被判处死刑，尽管她们没有犯下任何罪行。她们没做任何事情却被迫签署供词。中国想要摧毁、消灭维吾尔族这个民族。这就是为什么他们也把孩子从父母身边带走，他们想让孩子成为好的中国人。  </p><p>对于今天法国国民议会讨论投票承认新疆镇压的种族灭绝性质的重要性，古尔巴哈-贾利洛娃说，</p><p><strong>古尔巴哈-贾利洛娃：</strong>国民议会的投票对我来说极为重要。如果生活在自由国家的法国人不保护维吾尔人，谁来保护？维吾尔人没有发表意见的权利。这次投票对我来说是一个巨大的希望。自2017年以来，中国不断开设新的难民营，没有一个被关闭的。我希望议员们能站在正确的一边，为那些没有发言权的人站出来。</p><p>目前尚不清楚国民议会投票的结果如何，以及通过后将会对法中关系产生何种影响，议案起草人、担任国民议会外交事务委员会副主席的阿兰-戴维（Alain David）此前这样向媒体表示，”我们知道中法之间贸易的重要性，知道经济利益被至于道义之上，但我们不应被欺骗 或表现天真“。”我们之间可以保持伙伴关系，但应做到透明"。 他强调，在此议题上法国必须“毫不犹豫，迅速行动，在奥运会前对中国施加压力。"</p><p>在本次节目播出之后， 据法新社报道，国民议会周四午间已投票通过谴责中国对维吾尔人实施"种族灭绝"议案，报道指，议案获得了执政的共和国前进党议员的支持，几乎被一致通过（169票赞成，1票反对，5票弃权）。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
