<!--1644435901000-->
[中国情报部门渗透法国对外安全局](https://www.rfi.fr/cn/%E6%B3%95%E5%9B%BD/20220209-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E6%83%85%E6%8A%A5%E9%83%A8%E9%97%A8%E6%B8%97%E9%80%8F%E6%B3%95%E5%9B%BD%E5%AF%B9%E5%A4%96%E5%AE%89%E5%85%A8%E5%B1%80)
------

<div>09/02/2022 - 20:43</div>Array<p><strong>法国《星期天日报》（JDD）网站2月9日介绍当天上市的新书《背叛对外安全局》。作者是安托万-伊桑巴德（Antoine Izambard）和弗兰克-雷诺（Franck Renaud）。书中揭示在全球崛起的中国情报部门，通过两名法国前特工渗透法国主要情报部门“对外安全局”（DGSE）的内幕。该报被独家授权刊出一些段落。                </strong></p><div ><p><strong>前特工皮埃尔-马利</strong></p><p>2017年12月中旬，离开温暖热带的皮埃尔-马利和夫人劳伦斯，经过十几个小时的飞行，降落在苏黎世的灰暗中。这对退休夫妇是来自凡尔赛的优秀天主教资产阶级的典型版。他们之前在斯里兰卡首都科伦坡一家豪华酒店住了一个星期。现在，飞抵苏黎世后，他们找到了自己的汽车，准备越过边境，从瑞士进入法国。</p><p>然后，很快，在边境，法国海关人员在皮埃尔-马利的手提箱里发现了两万欧元现金。这个数是法律允许的两倍。于是这笔钱被没收。当时皮埃尔-马利生气地说："我需要这笔钱用于我的咨询活动！"。</p><p>这些乍看无伤大雅的信息，很快在法国海关情报局总部和法国情报机构对外安全总局（DGSE）传开来。这位越过法国和瑞士边界的退休者不是普通人，而是在法国对外安全总统工作了三十多年的前情报人员。</p><p>最重要的是，他的前同事们已经怀疑他与中国情报机构合作。几个月前，法国对外安全局的局长Bernard Bajolet根据刑诉法第40条，将此事提交给了巴黎检察官François Molins。</p><p>在被司法系统逮捕前的几个月，法国国外安全局已经对皮埃尔-马利进行了跟踪，电话监听，和传唤，并在2016年，对他进行了测谎。结果，皮埃尔-马利成功调节自己的压力和汗水，顺利通过了测谎。</p><p>然后，在2017年春天，法国对外安全总局将这个案子移交给负责法国本土反间谍活动的内部安全总局（DGSI）。当年的12月19日，在国内安全总局位于巴黎西北的总部，这位前特工和他的妻子接受了询问。这次问讯持续了96个小时。</p><p>皮埃尔-马利最初假装不明白他被指控的是什么。他回答说，"我的咨询活动需要我经常出差"。但这位养老金领取者并不知道，法国的两个部门已经发现了厉害的证据。那就是，皮埃尔-马利和他的妻子是20万欧元可疑付款的受益人。</p><p>调查勾勒出长期背叛的轮廓：大约十年来，以每年1-2次的频率，这对夫妇被邀请到泰国、塞舌尔、毛里求斯、斯里兰卡等地度假。</p><p>在那些地方，皮埃尔-马利与中国国安部（MSE）情报人员会面，向他们传递信息情报。（但在那次马拉松听证会上，调查人员并不知道情报的确切内容。）</p><p>然后，这对夫妇带着满满一箱子现金离开。有时候，会面安排在瑞士或比利时等地。皮埃尔-马利会独自前往赴约。他在街上或在豪华酒店中与中国上司见面。法国司法档案中的照片证明了这一点。</p><p>在四天的艰难审讯结束时，这位前特工发现自己难以躲开面对的各种证据。于是在12月22日，他被反恐调查法官纳塔利-普（Nathalie Poux）起诉。他被指控的项目包括：向外国势力提供信息"。"破坏国家根本利益"。"与一个外国势力暗中勾结"。</p><p>最终，在2020年12月，皮埃尔-马里获刑12年，被关押在弗勒里-梅罗吉斯监狱。而他的妻子仍然自由，但被置于司法监督之下。</p><p>（第一部分结束）</p><p>第二名特工亨利的故事待续…</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
