<!--1644318909000-->
[新年以来 为什么日本对中国的态度越来越严厉？ - 东京专栏](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E4%B8%9C%E4%BA%AC%E4%B8%93%E6%A0%8F/20220208-%E6%96%B0%E5%B9%B4%E4%BB%A5%E6%9D%A5-%E4%B8%BA%E4%BB%80%E4%B9%88%E6%97%A5%E6%9C%AC%E5%AF%B9%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E7%9A%84%E6%80%81%E5%BA%A6%E8%B6%8A%E6%9D%A5%E8%B6%8A%E4%B8%A5%E5%8E%89)
------

<div>08/02/2022 - 11:46</div>Array<p><strong>进入2022年以后，日中间的关系正在发生一些令人瞩目的变化，那就是日本对中国的态度越来越严厉，这对中国方面产生很大的冲击。                </strong></p><div ><p>日本时间1月7日早晨，在岸田政府下举行了第一次日美外务和防卫部长级会议“2+2”视屏会议，确认了鉴于中国和朝鲜的威胁，加强同盟关系的必要性。日方已表示决心“不排除所有选择”，以应对导弹威胁。</p><p>日美称中国军事崛起破坏地区安定，直接点名批判而且措词更为强烈，上次会议的声明提到“反对中国恐吓和破坏地区其他国家稳定的行为”，这次的声明中，四位部长点名表达了对中国正在单方面改变现状的担忧，明确提出：“将制止破坏地区稳定的行为，在必要时为对应这种行为予展开合作”。</p><p>这一会议遭到中国方面的强烈反弹，中国外交部发言人汪文斌在1月7日的记者会上说：我要强调的是，中方在台湾以及涉海、涉疆、涉港问题上的立场是一贯、明确的。我们对美日澳粗暴干涉中国内政、编造虚假信息抹黑中国、破坏地区国家团结互信的行径表示强烈不满和坚决反对，已就此向有关国家提出严正交涉。</p><p>日本时间1月21日，日美首脑举行了电话会谈并发表联合声明，会谈的很大部分是讨论中国问题，在会谈后的记者会上，岸田首相指出：“在地区事务的讨论中，日美在围绕中朝核导问题，东海、南海、香港、新疆维吾尔等问题上密切合作取得一致，拜登总统也对朝鲜绑架日本人问题的及时解决表示支持。”</p><p>“对于中国，我们花了相当多的时间进行交流，交换了意见，就反对单方面企图改变东海和南海现状，反对经济恐吓等问题上密切合作达成共识，关于台湾，我们强调台海和平稳定的重要性，推动两岸问题的和平解决。”</p><p>中方就日美首脑会谈表示强烈不满，称对中国无端攻击抹黑，粗暴干涉内政。</p><p>2月1日，日本众议院罕见地通过了《关于新疆维吾尔族等严重人权状况的决议》</p><p>决议指出：近年来，国际社会对新疆维吾尔族、西藏、内蒙古、香港等地被强制关押等严重侵犯宗教自由和人权状况表示关切。人权问题不仅限于国家事务，人权具有普世价值，是国际社会的正当关切。</p><p>对于如此的事态，对于单方否定民主主义，在遭到镇压的人们中，很多人呼吁国际社会支持，也有的国家，为了支援这些人们制定了法律，而日美首脑会谈和七国集团（七国），们对人权状况都表示了严重关切。</p><p>在这种情况下，主张尊重人权的日本通过了指导日本人权外交的实质性和强有力的政治层面的文件，需要从坚定的立场作出建设性的承诺。</p><p>为此中国大为震怒，中国外交部发言人赵立坚在2月1日的例行记者会上回答有关日本国会通过中国人权决议的问题时称，这是“罔顾事实真相，恶意诋毁中国人权状况，严重违反国际法和国际关系基本准则，粗暴干涉中国内政，性质极其恶劣”。</p><p>在壬寅虎年春节就要到来之际，日本内阁总理大臣岸田文雄日本时间1月28日夜，在首相官邸网页发表了面向在日华人、华侨等的春节贺词，向在日华人、华侨和全球华侨华人贺新春拜新年，致以节日的问候，但是这次春节祝词，用简繁体两种文字登出，只字未提日中关系，看不出有向中国发出的信息，而中心段落中提及疫情，并指出：“自新冠疫情蔓延以来，国际社会携手合作应对这一难题。日本也通过向各国提供疫苗等致力于为国际社会做出贡献。当日本身处困境时，为我们伸出温暖援手的恩情，我们一直铭记在心。”有人解读说：这是在说日本“311”大地震时，台湾大力支援了日本；而在台湾新冠疫情严重时，日本赠送给台湾约124万支疫苗，谈的是这段日台“投桃报李”的事情。</p><p>自从2008年时任首相的福田康夫向华人华侨祝贺春节以来，共有8位日本首相15次向华侨、华人祝贺春节，前14次都言及日中关系等，明显是面向大陆发出的信息，而这次在首相官邸网页登出的贺词，只字未提日中关系和中国，明显顾及了台湾方面，而且首相官邸整体网页上有日文版本、英文版本和中国简体字版本，没有中文繁体字版本，2011年首相官邸网页登载了当时的菅直人首相面向华侨、华人的春节贺词，有日文和中文简体字版译文，2014年以后官邸网页几乎每年都会登载首相面向华侨、华人的春节贺词，但是据笔者查阅，都没有繁体字版，今年是特意在简体字版的后面添加了繁体字版本。</p><p>为什么日本对中国的态度从新年以来越来越严厉了呢？这主要是因为台湾海峡的形势越来越紧张,日本方面认为有和美国联合起来抑制中国的必要。日本约有13个都府县驻有约5万5千多名美军，与台湾距离最近的冲绳县基地最多，一旦大陆与台湾开战，美军必然从日本基地支援台湾，日本自卫队需对美军进行支援，那么日本也将成为大陆攻击的对象，因此“台湾的危机就是日本的危机”已成为日本政界的一种共识，与美国及台湾联合，抑制中国大陆进攻台湾，已成日本安保的当务之急，这种安保环境的变化，使日本外交开始对中国越来越严厉，并大幅度向台湾倾斜。</p><p>去年年底有消息称，自卫队和美军已测定新的日美联合行动计划，以应对台湾紧急情况。</p><p>由于担心中国进攻台湾时有可能登陆与那国岛和宫古岛等西南诸岛，自卫队正在推进“西南转移”，将自卫队的防空和反舰导弹部队部署在连接奄美大岛、冲绳本岛、宫古岛、石垣岛等的岛链上。</p><p>另一方面，美国海军陆战队推出了一种新的作战构想，称为“远征前沿基地作战”（EABO）。</p><p>“远征前沿基地作战”旨在以这些岛屿为依托，与拥有高性能导弹的中国作战。据说其特点征是在偏远岛屿上分布部署小规模部队，反复移动攻击。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
