<!--1642677302000-->
[受海平面上升威胁最严重的法国靓丽海滨城市 - 法国风光](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E9%A3%8E%E5%85%89/20220120-%E5%8F%97%E6%B5%B7%E5%B9%B3%E9%9D%A2%E4%B8%8A%E5%8D%87%E5%A8%81%E8%83%81%E6%9C%80%E4%B8%A5%E9%87%8D%E7%9A%84%E6%B3%95%E5%9B%BD%E9%9D%93%E4%B8%BD%E6%B5%B7%E6%BB%A8%E5%9F%8E%E5%B8%82)
------

<div>20/01/2022 - 12:12</div>Array<p><strong>到本世纪末，法国的大部分海岸线可能会被部分淹没。费加罗报日前根据国际政府间气候变化专门委员会的预测，对于每个拥有超过2万5千名居民的法国海岸线城市，列出了到2100年其可能会被海水吞没的面积。                </strong></p><div ><p>海平面正在上升，海浪仍不停息。如何保护法国海岸线上最美丽的海滩和城镇？海浪日复一日地蚕食着法国的海岸，蚕食的脚步最近甚至加快了。根据国际政府间气候变化专门委员会的最新结论，到本世纪末，如果人类不改变温室气体排放量，海水将在法国上涨超过一米。根据这份预测，费加罗报计算了每个受影响的法国城市在2100年低于海平面的面积，其中80个城市最有可能被淹没。</p><p>首先，上法兰西是受海平面上升威胁最大的地区。平均而言，如果不采取任何措施来遏制海浪的汹涌，受影响的法国北部城市将有43%的土地被海浪吞噬。在拥有超过2万5千名居民的城市中，加莱和敦刻尔克受到的威胁最大。加莱市98%的土地将被淹没，而敦刻尔克将损失超过80%的土地。加莱与敦刻尔克这两个城市与圣奥梅尔一样，位于一片广阔旱地的尽头。这是位于海平面以下的1000平方公里的土地。庞大的运河、水泵和水闸网络目前确保将水排出，但水位继续上升的话，保证土地不被淹没，将变得越来越困难和昂贵。在加莱市，目前有三个围护系统保护其免受海水的袭击。为了对抗洪水和淹没的风险，加莱市镇府承诺进行有计划的多年投资，居民们也为此增加了缴税额度。</p><p>从加莱在再往南近800公里处，大西洋的海浪泡沫不知疲倦地舔舐着吉伦特省的费雷角。这里每年都会在海浪中下沉一点点。新阿基坦是受水位上涨影响最严重的三个地区之一，其首府波尔多拥有超过2万5千名居民，该市在受海水侵蚀威胁程度最高的城市中排名第四。尽管距离锋利的海水前锋相对较远，但波尔多仍遭受“多种洪水风险的结合，无论是海水淹没的风险还是多尔多涅河和加龙河的河流溢出的风险”。</p><p>在法国的东南部，海岸线的未来看起来更稳固。与大片海蓝色接壤的南法城市受海平面上升的影响较小，奥奇丹和普罗旺斯-阿尔卑斯-蔚蓝海岸地区面对海水的上升，将各自分别损失17%和3%的土地。然而，较低的淹没率平均值隐藏了几个令人担忧的案例。 Camargue的很大一部分有可能被完全淹没；如果不采取任何措施遏制海水的前进的话，Sète和Arles将失去超过20%的土地。</p><p>现在，该怎么办？信息很明确：水位上升是显而易见的。法国国家海洋和海岸委员会办公室的任务之一，是遵循国家海岸线综合管理战略。该办公室对2021年颁布的法国气候与韧性法案表示支持，称这是采取的“第一步”，并将为受海水侵蚀影响的城市提供帮助，例如对风险映射的支持。与此同时，例如拉卡瑙等一些城市，多年来一直在考虑搬迁受到海洋侵蚀威胁的居民们。随着海水继续无情地上升，与其搬迁，还有其他人更愿意加强他们保卫家园的堤坝。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
