<!--1644367502000-->
[马克龙称俄乌危机“具体解决方案”依稀可见 - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20220209-%E9%A9%AC%E5%85%8B%E9%BE%99%E7%A7%B0%E4%BF%84%E4%B9%8C%E5%8D%B1%E6%9C%BA-%E5%85%B7%E4%BD%93%E8%A7%A3%E5%86%B3%E6%96%B9%E6%A1%88-%E4%BE%9D%E7%A8%80%E5%8F%AF%E8%A7%81)
------

<div>09/02/2022 - 01:21</div>Array<p><strong>马克龙以法国总统及身兼欧盟轮值主席国的双重身份，在俄罗斯大兵压境乌克兰的紧急关头，周一去莫斯科与普京在克里姆林宫举行长达五个多小时的谈话，马克龙称，他得到了普京不会让局势“额外升级”的承诺；次日法国总统转往乌克兰，与乌克兰总统泽连斯基会谈。星期二，马克龙又从基辅赶回柏林，与德国总理肖尔茨、波兰总统杜达就乌克兰局势举行三方磋商，三方表示将竭尽全力“避免在欧洲爆发战争”。同日稍晚些时候，白宫发言人发出信息，拜登总统很快将与马克龙总统再度就俄乌局势磋商。那么，马克龙此番外交巡回到底得到了什么？                </strong></p><div ><p>马克龙的俄乌之行，周二结束在柏林。根据他的表述，已经看到了缓解俄罗斯与乌克兰危机的“具体解决方案”。</p><p>马克龙周二傍晚抵达德国首都，与刚刚从华盛顿返回的德国总理肖尔茨和已在柏林的波兰总统杜达举行会谈。会后，肖尔茨表示，如何处理俄乌危机，三国立场一致。“通过外交途径，通过清晰的信息以及共同的意志，全力避免在欧洲爆发战争”。</p><p>面对十二万俄罗斯军人集结在乌克兰边境这一冷战终结后罕见的紧张局势，马克龙展开频繁外交，期冀找到外交化解危机的途径。</p><p>自从2014年俄罗斯并吞乌克兰克里米亚以及支持乌东分裂分子割据以来，『明斯克协约』并未实现停火，已有13000乌克兰人丧生。现在，俄罗斯屯兵乌克兰边境，向北约和西方施压，俄方有两项关键要求：一，要求北约拒绝乌克兰有关加入北约的申请，二，西方军事力量恢复到91年以前的状态，也就是从前东欧地区退出，欧美拒绝了俄罗斯的要求。</p><p>马克龙周一在莫斯科与普京一对一谈判近六小时，是否取得具体的成果？马克龙在基辅与乌克兰总统泽连斯基会谈后在记者会上表示，他获得了俄罗斯和乌克兰的“双重承诺”，遵守明斯克和平停火条约，马克龙称，他相信存在着“具体的政治解决方案”，以最终达致减缓紧张局势。他同时强调，“当然绝不能低估我们正在经历的......我们不能在几小时内解决这一危机。”</p><p>在等待具体的外交方案出台前，马克龙表示，他与普京周一晚间谈话时，得到了普京的承诺：普京“他对我说他将不会是紧张升级的根源”。在同一新闻发布会上，泽连斯基表示，他在等待乌克兰、法国、德国及俄罗斯的四方和平峰会召开。</p><p>俄乌局势12月变坏以来，马克龙是第一位会晤普京的西方国家元首。两人在克里姆林宫举行长达近六小时会谈后，普京在新闻会上称，马克龙总统的一些想法可能“构成共同往前走的基础”，普京说，马克龙在访问完乌克兰以后还会同他继续通话。</p><p>不过，普京的真实愿望还是值得怀疑，星期一记者会上，普京没有一个字提及集结在乌克兰边境的十万俄罗斯军人，相反，他再一次抨击西方拒绝接受他有关北约终结扩大以及从欧洲东部撤出军力的要求。</p><p>但是，根据法国总统府的说法，普京已经同意研究马克龙的提议。 这包括承诺不对任何一方采取新的军事举措；开始对话，特别是关于俄罗斯军事态势的对话，开始关于乌克兰冲突的和平谈判以及战略对话。</p><p>基辅则强调三条“红线”不能穿越，不可妥协：保证乌克兰的领土完整，不与分裂分子直接谈判，不干涉乌克兰外交政策。</p><p>在军事层面，俄罗斯承诺，一旦军事演习结束，随即撤出在白俄罗斯的军队。克里姆林宫发言人称，我们从来没有说过，会在白俄罗斯驻军。在更靠欧洲南部，六艘俄罗斯战舰离开地中海，向北海集结。这是一片紧张的海域，牵涉乌克兰、俄罗斯，以及被俄罗斯并吞的克里米亚半岛，还有多个北约成员国。</p><p>与此同时，美国、德国和英国向欧洲东部派遣增援军力，第一支百余名军事组成的美国部队已经抵达罗马尼亚。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
