<!--1643064301000-->
[新冠清零：中国进入难以摆脱的死胡同 - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20220124-%E6%96%B0%E5%86%A0%E6%B8%85%E9%9B%B6-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E8%BF%9B%E5%85%A5%E9%9A%BE%E4%BB%A5%E6%91%86%E8%84%B1%E7%9A%84%E6%AD%BB%E8%83%A1%E5%90%8C)
------

<div>24/01/2022 - 23:39</div>Array<p><strong>“中国因新冠清零政策而陷入了难以摆脱的死胡同”。这是法国世界报周四一篇专栏文章的标题。                </strong></p><div ><p>作者斯蒂芬·劳尔（Stéphane Lauer）首先写道，2020年9月，习近平吹牛说，抗击新冠大流行显示了共产党领导和中国社会主义制度的“优越性”。这个时候的中国，虽然新冠数字非常可疑，但与大多数国家相比，确实，死亡人数非常的低，感染人数少的不足挂齿，经济增长也重新启动了。中国当局认为，通过新冠清零政策，通过把自己与世界隔离开来，中国将是第一个能够翻过疫情这一页的国家。</p><p>可是，目前所发生的一切却显示情况恰恰相反。</p><p>随着奥密克戎变异株所引发的新冠浪潮的退潮，欧洲国家已开始逐步解除限制性的措施，而中国却不得不使用越来越严厉的防疫措施，才能维持清零政策。</p><p>斯蒂芬·劳尔表示，新冠清零，这一曾经一度有效的保护措施现在却成了社会紧张和阻碍经济的根源，并可能对中国甚至对欧洲乃至对全世界造成严重的经济后果。</p><p>由于奥密克戎变异株比迄今为止所知道的其他变异株更具传染性，因此，想用一个大锅盖把疫情这口大锅盖起来的办法，变得越来越复杂。最先把奥密克戎报告给世界卫生组织的南非流行病控制中心主任 （Tulio Oliveira） 警告说：“由于奥密克戎，中国的清零政策将遇到很大的困难。”</p><p>中国并不是唯一选择清零战略的国家。但这一政策是很难长期维持的，澳大利亚、新加坡和新西兰正在放弃清零战略。</p><p>可中国却恰恰相反、没有变化。欧亚集团智库强调说：“清零战略在一开始时的成功和习近平个人对清零政策的依恋，使得任何改变都成为不可能。” 欧亚集团认为，中国的新冠清零政策是2022年全球经济面临的第一个风险。</p><p>大多数专家认为，中国已进入死胡同，因为在病毒传播处于高峰的情况下，却很少中国人接触过病毒，中国实验室开发的疫苗效果很差，大部分中国人对新冠没有免疫力，现在这正在成为中国的致命弱点。</p><p>欧亚集团强调：“闭关锁国两年，这使中国重新开放的风险更大。”重新开放可能会导致感染爆发，爆发的程度甚至会比最近几周西方国家的情况还要严重，而西方国家的疫苗接种要坚固得多。新冠病毒将会传播很多年的，等待新冠在全球范围内完全消失恐怕是等不到的。</p><p>法国世界报的专栏文章还表示，在新冠清零政策上，中国当局是非常顽固的，这尤其是因为2022年的两个事件导致中国当局采取更加严格的封锁。再过几天，北京冬奥会就要开幕了。本来应该成为中国橱窗的北京冬奥会，却变成了糟糕的宣传：冬奥会成了没有观众的演出，运动员做新冠检测的时间恐怕要和参赛的时间一样多。最重要的是，将在今年秋季举行中国共产党全国代表大会。这次大会应该会将习近平总书记的任期延长五年，中国当局不想在这件事上冒一点点风险。</p><p>为了让民众相信清零战略是对的，中国当局毫不犹豫地坚持偏执狂不变，暗示新冠病毒能够通过来自世界各地的邮件和包裹传播。提出“与病毒共存”的少数几个声音被压制了。</p><p>中国政府一方面重新掌控包括互联网、教育、娱乐和房地产在内的多个行业，另一方面又追求新冠清零，这样，2022年应该是中国经济非常糟糕的一年。高盛预测2022年的中国经济增长将为4.3%，几乎只有2021年的一半。</p><p>在新冠疫情爆发之初，中国没有及时向国际社会发出警报，反而是向国际社会隐瞒了形势的严重性。两年之后，中国对疫情的完全政治性管理再次有可能让世界其他国家付出高昂的代价。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
