<!--1644430501000-->
[在法国 可以出售一间历史悠久天主教堂吗？ - 文化遗产](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%96%87%E5%8C%96%E9%81%97%E4%BA%A7/20220209-%E5%9C%A8%E6%B3%95%E5%9B%BD-%E5%8F%AF%E4%BB%A5%E5%87%BA%E5%94%AE%E4%B8%80%E9%97%B4%E5%8E%86%E5%8F%B2%E6%82%A0%E4%B9%85%E5%A4%A9%E4%B8%BB%E6%95%99%E5%A0%82%E5%90%97)
------

<div>09/02/2022 - 19:09</div>Array<p><strong>在法国这个以天主教立国的国家，大小教堂林立。但信徒越来越少、维修经费不赀。那么地方上，有可能把一间教堂卖掉吗？ 法国一名电视主持人提议购买沙托敦市（ Châteaudun）一座教堂的传闻在沙特尔教区引起了轰动。                 </strong></p><div ><p>在沙托敦市，法国电视第二台的“成交生意（Affaire conclue）”节目中，介绍了当地政府要把马德兰大教堂出售给古董商科恩(Julien Cohen) 后，引起该市居民的反弹，反对的声浪越来越高。去年 12 月 29 日，科恩在其Twitter 上发布视频，展示了他想把这座位于沙托敦市中心的 Châteaudun教堂变成一个《二手货摊商之家》。 </p><p>科恩说：“1 月 23 日，在 Salle Malraux 召开的一项会议上，我将在您非常美丽的马德兰教堂向你们介绍说明这个《旧货摊之家》 Maison des brocanteurs 项目计划。我选择这个地方并不是因为它是一座教堂，而是因为它与呈现给我的另外的四栋建筑不同，它适合这项活动。我会告诉你关于这个选择的所有细节，以及这座宏伟建筑将来会变成怎么样，以及这个市中心的未来，它的情况有一点麻烦。” </p><p>“这教堂经常被使用”： 这个改变用途的项目使整个教区民众听到后，都跳了起来，他们之前并不知道此事。  </p><p>沙托敦教区负责人告诉法国十字架报(La Croix) 说：我可以告诉你，我们不会卖教堂！ 我们全年定期使用它：四到五次。” </p><p>一个名为 “一切为沙托敦 (Châteaudun pour tous)”的维护团体，发起了请愿书作为回应，该请愿书已经收集了2300多个签名的这份请愿书正在流传，以保护“神圣”的建筑。 该保护团体抗议指出，“出售教堂具有强烈的象征意义，即使是非信徒也无法容忍。 出售一座教堂就是出售一个礼拜场所、一个居住地、一件文化遗产。 一个地标。 马德兰教堂是我们在沙托敦市的“大教堂”！ ” </p><p>市政府方面曾否认将此教堂出售，但承认他们对于提议购买的投资人朱利安·科恩（Julien Cohen）的做法感兴趣，并说：他是“一位享有盛名的重大项目投资者，他可以把其他投资者吸引带到沙托敦来”。 市政厅的服务部门否认想要出售该市的这项历史古迹的文化遗产。 市政府的公关主任马雷 （Mallet ）说：“我们希望激发沙托敦市的活力，但不会以随便的方式进行。” </p><p>这个天主教堂礼拜场所的具体状况：由于马德兰教堂在法国天主教礼拜场所占有一席特殊地位，出售该教堂，是不可能的。 </p><p>法国自1905 年政教分离法颁布以来，所有在该日期之前建造的宗教建筑都属于当地的市政府。 因此，由市长负责维护修复教堂，但由承受让与建筑的人，也就是神父传道人，负责让教堂能持续存活下去。  </p><p>因此，法国各地的天主教教区是全国40,000 座天主教堂的受让人，其中 90% 是属于市政的财产。 教堂只有经主教审核批准教堂“退役”后，才能进教行教堂的出售、改造或拆除。 因此，虽然马德兰教堂很少被使用，但这座 12 世纪的建筑，如果不被主教宣布退役、除去其宗教功能，是无法出售的。 </p><p>虽然法国天主堂有着信徒人数下降、应该配套予以注入活力的问题，但仍不乏教堂被出售的例子： </p><p>例如在芒什省 (Manche)格兰维尔地区的圣保罗教堂大教堂 即是此情况。圣保罗大教堂的建造日期可追溯到 19 世纪，它已经由市政厅以长期租约方式出售。 为能换取低廉的租金，而且承租人已承诺会修复该历史建筑物。   </p><p>虽然信徒敬拜聚会不再足以激发某些教堂的活力，教堂有遭到荒废的危机，但存在另一种解决方案，就如专门研究报道宗教文物遗产主题记者Benoît de Sagazan 所强调指出的：共享共用。 这种共享共用包括了通过允许实施社会、文化、教育甚至慈善等活动来振兴教堂。 这些举措可以创建联系，同时也可带领更多的人进入天主教会。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
