<!--1644320701000-->
[两届北京奥运：从“与国际接轨”到“为世界指明方向” - 中华世界](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E4%B8%AD%E5%8D%8E%E4%B8%96%E7%95%8C/20220208-%E4%B8%A4%E5%B1%8A%E5%8C%97%E4%BA%AC%E5%A5%A5%E8%BF%90-%E4%BB%8E-%E4%B8%8E%E5%9B%BD%E9%99%85%E6%8E%A5%E8%BD%A8-%E5%88%B0-%E4%B8%BA%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8C%87%E6%98%8E%E6%96%B9%E5%90%91)
------

<div>08/02/2022 - 12:29</div>Array<p><strong>北京冬奥会举行前夕，中国资深媒体人、现旅居德国的时评家长平先生接受本台电话采访，就两届北京奥运间的关联及巨大变化、新冠防疫、国际社会对中国关系的变迁、北京对冬奥的“文化宣传”及对本次冬奥的期待等议题谈他的看法，欢迎收听。                </strong></p><div ><p><strong>北京冬奥会即将开幕，北京将成为世界上首个同时举办过夏季和冬季奥运会的城市，不少评论因此都从这个角度，对2008和2022两届奥运的举办中国以及中国与世界关系的变化做对比，您对这个问题怎么看？北京此次和上次举办奥运有什么不同？ </strong></p><p><strong>长平：</strong>这两届奥运会有很多的不同点，但是在我看来， 最大的不同是中国民众对奥运会的期待改变了。 这两届不同的奥运会前后关联，成为一体，2008年，我任职于中国国内媒体，当时我和很多媒体人及知识分子一样，期待利用奥运会的机会，更多地呼吁民主和言论自由，法治建设和其它普世人权。很多人都知道2008年，我写过两篇文章引起了很大地舆论风暴，一篇叫西藏“奔向民族主义情绪”，呼吁重视少数民族的权利，倾听他们的声音。另外一篇文章是“奥运会遭遇到抗议并不可怕”，这篇文章发表在中国的主流媒体，我在文章中为无国界记者协会等国际组织抗议北京举办奥运会的活动进行了辩护，认为抗议是应该被认可的。今天回头看，这样的文章可以说是难以想象的。很多人会说，这样的文章没有人敢写，写了也不可能在国内的报纸文章发表出来。但我想，以这个个人的例子来说明两届奥运会之间发生了巨大的变化。2008年在无国界记者组织的新闻自由指数中，中国在173个国家的排名是第167位，到2021年，中国在180个国家的中排名第177位，虽然都是倒数几名，但是倒数得更靠底了。</p><p>在现实的中国言论空间，中国人的感受比数字更加糟糕，这种倒退发生的背景是中国政府在2008年前后信誓旦旦地承诺，会通过奥运会提升新闻自由等人权状况，但实际发生的情况是：中国政权利用奥运会进一步欺骗国际社会，同时打压中国地人权和其它社会运动。在我看来，2008年哪一点和2022年奥运相关呢？我把2008年称为“中国梦的元年”，就是那一年中国政府的外交策略发生了巨大的改变，在那之前，中国的媒体宣传策略是叫与国际接轨，我们要走向世界，但是从08年之后，中国政府慢慢地将舆论引导到中国已经站在世界舞台，甚至站在世界舞台地中心。到2022年，中国领导人习近平为世界指明方向，这样的官方媒体报道，是超过了文革对毛泽东的宣传，这是我看到的巨大不同点。</p><p><strong>新冠疫情下北京冬奥注定不同寻常，尤其是在中国的“清零”政策下，包括对奥运人员及场馆设施“闭环管理的”“泡泡”、包括比赛不对公众售票等等，相比同是疫情下召开的东京奥运无疑措施更加严格，而民众似乎都能普遍理解和接受，您对此怎么看？ </strong></p><p><strong>长平：</strong>在我看来主要不是中国民众普遍接受管制，而是管制更加严格了，以及对于违反管制地惩罚更加地残酷。仍然以言论管控为例，2008年中国对奥运会地转播进行了一些限制，但是还允许转播，还设立了抗议区，尽管从来没有批准一起抗议申请。中国政府当时也限制了一些报道，但是还是为记者设置了相对有些自由度的互联网空间，取消了一些审查。到了2022年这一届北京奥运会，虽然记者还是有一定 使用互联网的自由，但是中国政府以疫情为由，把他们限制在一个严密的“泡泡”中，尤其过分的是，中国政府还警告外国运动员，假如有任何违反中国法律的声明，都可能受到惩罚。</p><p>另外据加拿大一家网络监控机构的研究，运动员和记者广泛使用的叫“冬奥通”的智能手机应用程序也存在明显的安全漏洞，这些管制，更不用说通过健康码，以及封街道、 封小区、甚至封城市这样的举措，轻而易举就可以让小到一个个人、大到一个社区寸步难行，所以在这种情况下，民众被管控地显然是与2008年相比严格了很多倍。</p><p><strong>从另一方面，外界对中国的态度是否也有变化？ 世界对北京举办奥运的期待是什么？对于外交抵制不同国家间的态度不一，您怎么看？ </strong></p><p><strong>长平：</strong>国际社会对于2022年北京奥运会的期待和2008年确实是有很大的不一样，自从六四镇压之后，中国政府采取的政策，我刚才讲了，以2008年为一个时间节点，在这之前，是邓小平指定的韬光养晦的政策，实际上就是欺骗国际社会，假装在缓步地走向普世人权，而国际社会相应的主流社会认为是文明地终结，就是民主人权已经取得了胜利，冷战已经结束了，中国已经是一个慢慢跟上的国家，但是它一直是在超这个方向走，所以对中国采取了接触政策，在一些重大地问题上也是采取了所谓“静默外交”外交，给中国面子。但事实上，中国借这个机会在政治上、经济上、舆论渗透上都得到了进一步地发展。到了2022年，在这之前的几年，西方社会就有所反思，所以现在地对2022年奥运的态度可以说很大程度上是对长期以来对接触政策和“静默外交”反思基础上所做出的一个应对。另一方面，可以说整个西方主流社会还处在反思的过程中，还没有一个取得共识的对付中共这样一个“巨大怪兽”的办法，没有形成共识。同时在这个过程中，也有很多西方政客西方企业的投机取巧 利欲熏心，见利忘义，跟中共可以说是狼狈为奸，所以在这种情况下，就出现了你刚才提到的，虽然有以美国为主的一些西方国家对这届奥运会的外交抵制，但是也有很多国家 很多国际组织跟中国进行更多的更深层次的接触和交易，所以可以说在这届奥运会中向如何对待中共问题上变得特别的复杂。</p><p><strong>冬奥前夕，除了美国等国的外交抵制，包括法国国民议会也高票承认对新疆维吾尔人做法是种族灭绝，希望借奥运施加压力，而北京也加大因对，有报道说冬奥前中国加大了对西方有影响人士的招募，包括网红、知名运动员等，为冬奥会做正面宣传，特别是针对年轻人常用的网络平台如TikTok、Instagram或Twitch等，在奥运的内容宣传上也以文化为主，体现中国历史文化遗产瑰宝，同时也强调现代中国的社会文化生活，作为资深媒体人，您怎样看此次北京冬奥的宣传？ </strong></p><p><strong>长平：</strong>谢谢，这个问题非常重要， 在奥运会的宣传中以文化为主，这是一个非常到位的观察。事实上，这种宣传的策略，是1989年六四镇压之后，中共长期进行的宣传伎俩，也就是将制度的冲突包装成文明的冲突。其实这是“中国梦”的实质，就是说它将人权、民主、自由与专制制度水火不容说成是与中国文化传统不相协调。中国要求尊重不同的文明，其实在中共的宣传语境中，就是要求尊重它的专制制度，它现在利用更多的媒体平台，包括你提到的tiktok，甚至聘用国外的一些专业人士或个人，进行一些中国的“文化”宣传，在这一点上，实际上的加引号的文化不是真正说明它有多么重视中国传统文化 ，更不用说重视西藏文化或者维吾尔文化，很大程度上，中共这几十年是在扼杀中国文化，但是它在这里利用文化、甚至是利用文化历史遗产等等来包装它的专制政权。所以在奥运会的宣传中，也体现了这个脉络。</p><p><strong>习近平此前说，中国已经做好准备，有信心为世界奉献一场简约、安全、 精彩的奥运盛会，现在冬奥就要举行了，您对此次北京冬奥抱有怎样的预期？ </strong></p><p><strong>长平：</strong>我留意到在昨天（1月27日）北京奥运会即将开幕的时候，来自世界各地的243个非政府组织，呼吁对其进行进一步的外交抵制，这些组织发布的一个声明称，2022年北京冬奥会将在中国政府犯下的暴虐罪行和其它严重侵犯人权的行为中开幕。声明中有一点对我触动很大，就是这些组织呼吁各国政府加入外交抵制行动，并敦促运动员和赞助商不要让中国政府的人权侵犯行为合法化。在我看来，这一点非常重要，就是中国政府一直在利用奥运会等国际性的活动，将自己的专制合法化，所以它在这之前宣传中国是“全过程的民主”，它的民主是胜于西方的民主，这在2008年之前是一种不可想象的宣称，但是直到今天，比如说包括联合国秘书长古特里斯等一些政要出席北京冬奥开幕式，更不用说，国际奥委会等组织和中国政府的深度接触，他们都是在将中共侵犯人权的行为合法化，对于运动员来说，我不期待运动员能够做出多少个人抵抗，但是由于他们也亲自体会了专制政权的限制和恐吓，也看到他们的同行彭帅，因为控诉高官性侵，如何被限制和操控，所以我希望他们能够更多地了解中共政权的实质，也能在未来有机会 敦促国际奥委会等国际组织，不要再狼狈为奸、助纣为虐。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
