<!--1644245102000-->
[彭帅：从未说过遭性侵 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20220207-%E5%BD%AD%E5%B8%85-%E4%BB%8E%E6%9C%AA%E8%AF%B4%E8%BF%87%E9%81%AD%E6%80%A7%E4%BE%B5)
------

<div>07/02/2022 - 15:21</div>Array<p><strong>法国的体育大报团队报周一在头版刊登了中国网球运动员彭帅身穿红色体育运动衣的巨幅照片，发表了该报对彭帅的长篇专访，团队报始终高度关注彭帅事件，去年曾经在头版刊登了“彭帅在哪里“的横幅，团队报的报道详细介绍了如何获得采访以及采访的具体经过，这个长达一个小时的访谈几乎涉及了所有外界想了解的问题，但是，彭帅的回答给人的整体感觉就是一味地否认一切。                </strong></p><div ><p>团队报首先介绍了获得此次意外采访的前后经过，他们在1月18日通过国际奥委会向中国组办方递交了对彭帅在采访要求，上周四， 中国<em>奥委会</em>办公室主任音译名叫<em>王侃</em>（Wang Kan ）通过电子邮件向他们确认彭帅接受采访，但前提是采访必须以中文进行，而且实现必须递交采访问题，而且，采访内容必须以不加于评论的方式发表。这是彭帅事件发生之后当事者首次接受西方媒体的采访，至于为何接受法国团队报的要求，官方的回答是团队报是唯一提出要求并且被认为是严肃的媒体。</p><p>采访在中方携带的翻译的帮助下进行，不过，团队报自己的翻译也被允许旁听。原先计划半个小时的采访结果延续了将近一个小时。</p><p>团队报首先询问彭帅是否知道外界都在寻找她？是否看到彭帅在哪里的巨幅标语？以及为何接受国际奥委会而不是国际女子网球协会的问候？对此，彭帅的回答是她不太注意国际新闻，也不能阅读英文，不过，她感谢外界对她的关注，但是，她不太理解为何国际女子网协给她提供心理医师的帮助，她说，她一直出入自由，之所以接受会见国际奥委会主席，是因为当天奥委会提出了要求。</p><p>至于她对中国前总理张高丽的性侵指控以及相关的微博文章为何被撤下，彭帅回答说，她从未指控任何人对她进行过性侵，之所以要撤下微博文章，是因为她愿意撤下！她同时也否认自己被消失，她说，她始终过着十分正常的生活，任何人都可以看见她。当记者强调，许多她的朋友都无法与她联系上，而且她的微博文章显然是向外界呼救，这就是为什么外界才对他如此担忧，彭帅略加思索回答说，因为有许多人给她发短信，她不能一一回答，而且国际女子网协的网站翻新版，因此有一些技术问题，但是，她始终与她的最亲近的朋友们保持联系，因此，不明白外界为何传言她被失踪。</p><p>彭帅在访谈中反复强调，她是一个正常的女人，一个十分普通的网球运动员，她的生活十分平常，没有任何特殊。同别的普通女子一样，她有时很高兴，有时又很悲伤，有时必须承受巨大的压力。当被问到是否接受法国男子网球明星尼古拉马玉的邀请参加今年的法国罗兰加洛斯国际网球赛时 ，彭帅感谢马玉的邀请，但是担心自己的身体状态已经不再适合如此高水准的网球赛。</p><p>周一法国各报有关中国的内容繁多，费加罗报国际版就中国主席习近平与俄罗斯总统普京在北京发表的共同声明评论说：中国与俄罗斯谴责西方威胁世界稳定，文章评论说，虽然从表面上来看，中俄关系从未象今天如此紧密，但是，两国之间依然有诸多分歧，北京从未就俄罗斯吞并克里米亚发表意见，莫斯科也从未就南中国海主权争议发表看法。此外，俄罗斯对中国强大的经济实力始终存有戒备。</p><p><strong>中国与拉美</strong></p><p>费加罗报的另一篇长篇报道涉及中国对拉美地区的投资的迅速增长，文章指出，在2004年与2019年期间，拉美国家对中国的出口从120亿美元上升至1160亿美元，与此同时，从中国的进口商品也以同样的幅度增加，从220亿美元，上升至1710亿美元，中国与拉美地区所有国家的关系都日益紧密，无论该国执政党的意识形态如何。智利，秘鲁，与哥斯达黎加都与中国签有自贸协议，哥伦比亚正与中方就此展开谈判。拉美地区多个国家是中国一带一路项目的合作国，上周，阿根廷也正式签署了一带一路合作协议。</p><p>在非洲之后，拉美地区正在成为中国的第二大开发地区，拉美地区为中国十四亿人口提供粮食保障，中国必须以全球十分之一的耕地养活世界上五分之一的人口。</p><p>中国在拉美的投资主要集中在能源，矿业，农业与交通，这一切都会对地区乃至全球的环境保护产生严重的负面影响。</p><p>法国解放报也介绍了团队报对彭帅的专访，财经报纸回声报刊登了法国国际政治研究专家莫忆昔Dominique Moïsi.对北京两度举办奥运的评论文章，文章指出，2008年，观察家期待北京会融入西方的自由民主模式，而今天是北京试图将其模式强加于人。</p><p>除了以上有关中国的报道与评论之外，乌克兰危机，法国总统选举等都是各报关注的焦点议题。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
