<!--1643287501000-->
[与“狼”共存引发争议 - 法国风光](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E9%A3%8E%E5%85%89/20220127-%E4%B8%8E-%E7%8B%BC-%E5%85%B1%E5%AD%98%E5%BC%95%E5%8F%91%E4%BA%89%E8%AE%AE)
------

<div>27/01/2022 - 13:28</div>Array<p><strong>狼，在外形上有着与我们都很熟悉并深深喜爱的宠物-狗酷似的外形。但是狼，却没有像狗一样得到人们的宠爱。作为地球上分布地区最广的哺乳动物，狼对人类豢养牲畜的袭击，以及对人类造成的恐惧心理，导致其长期以来受到人类大量捕杀，令其在许多地区绝迹。在上个世纪三十年代消失后，狼于九十年代重现法国。它在大自然中的现身，引发了牧羊人与生态学家之间一场关于对其“捕杀”还是“保护”的争论。                </strong></p><div ><p>在现实生活中，狼，即令人惧怕，又令人着迷。童话和传说中，既有“小红帽”中吞噬祖母和女孩的大灰狼，也有<a target="_blank" href="https://zh.wikipedia.org/wiki/罗马神话">罗马神话</a>中化成狼身生下罗穆卢斯和瑞摩斯的战神玛尔斯。无论它聪明、狡猾、还是愚蠢，狼衍生出的340种犬种，是送给人类最好的礼物。</p><p>实际上，在历史上，人的表现也十分残酷。早在813年，查理曼大帝就发明了沿用至今的捕狼器械，旨在有步骤、有系统地消灭狼群。至19世纪，狼在西欧和中欧地区几乎绝迹。法国早在1930年代就再没有狼群的踪迹。</p><p>1992年年末，一群狼从意大利翻越阿尔卑斯山，悄然进入了法国山区。它们以油星扩散式的策略，从东南到西北、重新建立了自己的地盘。狼群的再现，引发了牧羊人与生态学家之间的矛盾和争议。作为一种既捕食其他动物、又受到保护；既为兽性象征、又为自然象征的动物，狼究竟应该占居怎样的地位？</p><p>1979年，欧洲出台了《欧洲野生保育公约》（也称伯尔尼公约），视狼为欧洲自然遗产的一个基本原素，将其列为受保护动物之列。2017年12月，法国政府推出了2018-2023年的“狼群可持续发展计划”，以保育国内的野狼群。</p><p>今年初<em>，</em>面对狼大规模攻击羊群造成的损失，法国农业工会农村协调会（<em>Coordination Rurale</em>）发出要求牧羊人以<em>“</em>不发预警”的方式射杀狼只的呼吁<em>。</em>法国生态转型部部长、下属主管生物多样性事务的国务秘书贝朗热尔-阿巴于1月23日宣布对此展开调查，从而引发了巨大争议。此前，面对豢养的羊群多次遭遇狼的袭击<em>，一</em>名牧羊人曾发出射杀狼只的呼吁，农业工会农村协调会主席则表示：对于牧羊人来说，最好的解决办法就是枪支和弹药<em>。</em></p><p>法国广播电台（France Bleu）引述生物多样性办公室披露的信息指出：2017年以来，同一条狼至少在克勒兹省现身五次。最后一次是在去年的12月10日。这条狼多次攻击羊群，给牧民造成惨重损失。另据法国农业协会的说法，每年约有一万只羊被狼吃掉。</p><p>实际上，为了保护牧民的利益免受狼群迫害，省政府采取了一些措施如：为购买猎犬的牧民发放补助、在豢养动物活动范围周边安装电网等。在农业工会农村协调会发出要求牧羊人射杀狼只呼吁的前一天，克勒兹省（Creuse）政府颁布法令，允许对狼群发射恐吓性射击。但是，牧羊人却要求发射自卫式射击。因为他们认为：恐吓性射击根本无济于事。另外，使用猎犬保护羊群的做法也不可行，鉴于羊群数目，使用数十条猎狗的各项开销将十分巨大，超出牧民的承受力。因此，他们做出结论认为：狼不应在该地区有立足之处。此一观点引发了环保人士的强烈非议。动物保护协会One Voice组织表示：准备就煽动“破坏受保护物种”的做法提起申诉。</p><p>自九十年代初重返阿尔卑斯山以来，狼在法国多个地区出现，包括巴黎大区和诺曼底。专门研究欧洲大型猎食动物的地理学家法里德-本汉穆（Farid Benhammou）认为：狼可在法国任何一个地区出现。它们一般选择在固定地点生活，但是当狼群规模过于庞大时，年纪较轻的公狼便会分散寻找新的领土定居。它们可以行走数百公里。射杀狼只不是一个好的选择。应该学会与狼共存。尽管目前的种种措施并非万无一失，却大大减少了牧民的损失。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
