<!--1643120102000-->
[布基纳法索军事政变 总统卡博雷下落依然成谜 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20220125-%E5%B8%83%E5%9F%BA%E7%BA%B3%E6%B3%95%E7%B4%A2%E5%86%9B%E4%BA%8B%E6%94%BF%E5%8F%98-%E6%80%BB%E7%BB%9F%E5%8D%A1%E5%8D%9A%E9%9B%B7%E4%B8%8B%E8%90%BD%E4%BE%9D%E7%84%B6%E6%88%90%E8%B0%9C)
------

<div>25/01/2022 - 15:10</div>Array<p><strong>经历一天多的持续混乱之后，西非内陆国家布基纳法索政变军队周一晚间在国家电视台宣布已夺取政权，并解除了总统罗奇·卡博雷（Roch Kaboré）职务。政变军方声明表示，军事接管政权的原因是安全形势正不断恶化。这是继马里和几内亚之后，一年多来西部非洲第三个国家经历军事政变。联合国秘书长古特雷斯谴责政变，并呼吁军方“确保对卡博雷的保护和人身安全”。                </strong></p><div ><p><strong>军方在国家电视台宣布军事接管政权</strong></p><p>在15名士兵的簇拥下，一名身着军装上尉韦德拉奥果(Kader Ouedraogo)周一晚间在布基纳法索国家电视台宣读了政变声明，声明说，“ 保障和恢复爱国运动（MPSR）聚合所有国防安全部队，决定在1月24日结束罗奇·卡博雷的权力”。同时声明还表示，解散议会和政府，暂停宪法的实施，但承诺将在“合理时间”内恢复宪法秩序。同时还宣布将关闭布基纳法索边境。</p><p>声明是由国家安全部领导人、第三军区司令桑多戈-达米巴中校( Paul-Henri Sandaogo Damiba)签署的，报道指他似乎是该国的又一新强人。</p><p>在周日一些兵营发生士兵兵变后，从周一早上开始，潜在政变的传言已经在全国传开，此次兵变的背景是对当局无力遏制暴力的愤怒，自2015年来，因布基纳法索政府未能打败国内的伊斯兰叛乱分子，民众的不满情绪日渐高涨。去年11月，53人（主要是安全部队成员）被疑似伊斯兰教的圣战分子杀害，震惊舆论，国内矛盾进一步激化。而近日一场抗议政府的非法集会导致数十人被捕，致使形势不断恶化。</p><p>自2015年迄今七年间，恐怖袭击在该国已造成2000多人死亡，150万人被迫逃离家园。</p><p>周一上午，法新社（AFP）援引安全人士的话说，总统卡博雷已被叛变的士兵逮捕。下午稍晚，执政党人民进步运动党（PMP）表示，总统卡博雷和一名政府部长都曾在一次暗杀企图中幸免于难。表示布基纳法索正在 "逐步走向军事政变"。声明还谴责"国家元首的私人住宅遭到洗劫 "。</p><p><strong>首都瓦加杜古数百人游行庆祝军方接管</strong></p><p>政变军方声明称，总统卡博雷未能团结全国，未能有效应对“威胁到国家根基”的安全危机。政变军队要求解职原军队首领，并要求对军队提供更多资源，打击与伊斯兰国组织和基地组织有关的武装分子。</p><p>据法新社报道，在当晚的宵禁开始前，在首都瓦加杜古有数百名居民走上街头，用口哨和欢呼声庆祝军方的接管。一个手持布基纳法索国旗，骑在摩托车的男子向法新社记者说："这是一场胜利，一个无能的政权倒台，对布基纳法索人民来说是一个新的开始。</p><p>截至到周一晚间，政变军方尚未透露总统卡博雷的具体下落，但一名官员称所有被扣押者均在一个安全的地方。</p><p><strong>卡博雷和军队之间危机的起因</strong></p><p>据法广报道，布基纳法索总统卡波雷与部分军方的不合已由来有时。自2015年该国经历圣战武装的首次攻击后，多年来在袭击强度、频率和攻击范围都有增无减。从2018年开始，攻击几乎每天发生。尽管2020年卡博雷二次当选连任时曾承诺要优先打击圣战分子，但形势未见好转，去年11月，当发生53名宪兵在伊纳塔军营被杀事件后，关于军队供应问题的披露震惊公众舆论，总理立即被解职，政府对军队进行了改革，但攻击仍在继续，军方对其的不信任已经开启。</p><p>在卡博雷推特账户上，国家电视台RTB公布了一封由他签名的手写信件，信中说，"为了国家的最大利益，在发生了自周日以来的事件之后"，他 "提交了辞呈"。</p><p><strong>卡博雷具体下落仍然成谜</strong></p><p>军方表示，"行动没有发生流血，没有对被捕者实施任何身体暴力，他们被关押在一个安全的地方，但没有提到任何被押者的名字。一名法新社记者周一早上在总统官邸附近看到了三辆被子弹击中的车辆。其中一个人身上的血迹清晰可见。据居民说，周日晚上在总统的住所附近听到了枪声，有一架直升机曾在该地区上空飞行。</p><p>当天下午早些时候在卡博雷的推特账户曾发布一条信息，无法知道是否是他直接写的，或在什么情况下写的。推文说，“我请那些拿着武器的人为了国家的最高利益放下武器”，呼吁对话和倾听解决问题。</p><p><strong>国际社会普遍谴责，要求释放卡博雷</strong></p><p>布基纳法索的军事政变后，国际社会普遍表达了谴责，联合国秘书长古特雷斯发表声明对此表示高度关注，呼吁军方肇事者 "放下武器"，保护卡博雷总统的 "人身安全"。美国和欧盟呼吁 "立即释放 "卡博雷，在布基纳法索有驻军的法国则已呼吁本国公民谨慎，避免前往该国旅行。法国总统埃马克龙周二在走访中部利穆赞地区期间就布基纳法索局势表示，"非常清楚，我们一如既往地与该地区组织西非国家经济共同体(ECOWAS)站在一起，谴责这场军事政变。他说自己已与该地区领导人进行了初步讨论，未来几天将有更多讨论。</p><p>布基纳法索的政变是西部非洲国家过去18个月来的第三起。在此之前，马里及其邻国几内亚也先后发生政变。马克龙说，"在萨赫勒地区必须优先考虑打击伊斯兰恐怖主义之际，发生这一系列军事政变，令人极为担忧。”</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
