<!--1643384702000-->
[巴黎香榭丽舍巨无霸牛排酒吧餐厅Beefbar Paris - 法国美食](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E7%BE%8E%E9%A3%9F/20220128-%E5%B7%B4%E9%BB%8E%E9%A6%99%E6%A6%AD%E4%B8%BD%E8%88%8D%E5%B7%A8%E6%97%A0%E9%9C%B8%E7%89%9B%E6%8E%92%E9%85%92%E5%90%A7%E9%A4%90%E5%8E%85beefbar-paris)
------

<div>28/01/2022 - 16:22</div>Array<p><strong>各位听众，本次节目，法广为您介绍巴黎第八区临近香榭丽舍大道的一家历史悠久建筑雅致别具特色的牛排餐厅： Beefbar Paris。这是一家建筑装潢极具时代代表性的高档巴黎牛排馆酒吧餐厅。看点很多，其中之一是它推出引人瞠目结舌的巨无霸牛排餐盘。                 </strong></p><div ><p>这家巨无霸牛排酒吧餐厅 Beefbar Paris 的前身原本是巴黎著名的 La Fermette Marbeuf《菲尔梅特牛排餐厅》：La Fermette Marbeuf餐厅是巴黎香榭丽舍大街上一个自1898年就存在的历史悠久地址。2018年9月，换了新东家，它被取名为 Beefbar Paris 的牛排酒吧餐馆。这是一个建筑装潢非常雅致、风味十足的餐厅，而且在它的世纪中是一个具历史性的地址。这是一个融合了古典与现代建筑装潢的高档牛排餐厅。 </p><p>这家牛排餐厅位于香榭丽舍大街的金三角地带。2018年底，这个可说历史悠久的巴黎生活场所正在经历一个换新的春天，就在位于 rue Marbeuf 和 rue du Boccador 两条街交接的拐角处，开展了巴黎第一家 Beefbar 牛排馆，它正式取代了之前闻名遐迩的著名老牌牛排餐厅：Fermette Marbeuf（菲尔梅特牛排餐厅）。 </p><p>巨无霸牛排酒吧餐厅Beefbar Paris 刚刚落成不久就已成了时髦流行的高档用餐地点。它的菜单，提供素食，但也非真正的素食。就像它的气氛一样，在这个由 Riccardo Giraudi创建的新餐厅，它的欢闹和节庆欢闹气氛和美食品牌发挥重大作用，给它带来了经营上的成功。 </p><p>Giraudi来自于意大利热那亚，他的家人专门从事特殊肉类的批发进口，因着这项家族生意的成功，使他产生了要将它们分享给大家，一起品尝的想法。 </p><p>餐厅换新东家，自然需要进行换新改建，工作就委托著名的建筑师 Emil Humbert 和 Chritophe Poyet 。他们两人受托将这座建筑发展成一个别致而不失现代优点的地方。这个双人组享誉建筑界的是为古典主义和现代主义之间的奢华暨时代融合提供了新的定义。 </p><p>在此之前，这个巴黎-摩纳哥双人建筑师组合已联合推出过无数的代表作，已经借着餐厅、私人住宅、办公楼和商店等建筑稳定立足了，（甚至包括了新近近在纽约 Aquazzura 的新地址建筑），而2018年底，他们就在这个 Beefbar Paris 提供优雅而大胆的创作。他们以所需的耐心和机智装备自己，为的是最终能实现他们建筑理想的目标。 </p><p>因为如果说这个牛排酒吧餐厅家具的设计和最小平方厘米地毯的图案是从他们的设计绘图板上琢磨出来的，，对于这家巴黎新是牛肉吧餐厅，他们所面临着挑战是：保护和重建位于餐厅建筑中心的那一个1900年代就打造成的小型艺术珠宝室。 </p><p>小珠宝室是这座历史悠久典雅餐厅建筑的核心,它也是见证新艺术运动时期的标志性建筑，它曾经是这个香榭丽舍区块范围的街道 rue du Boccador 上一家酒店的冬季花园，建筑年代要推溯到1898 年，并于1983年被法国政府规列为历史文物古迹，在施工时必须要有完全的掌握住，才能达到设计时的理想。 </p><p>如果说今天这颗属于新艺术风格的小珍宝能如此吸引人，这要归功于那些知道如何恢复其昔日光泽和重新塑造的巧手艺术匠人，这还不谈其建筑装潢上所需的模具、镀金工程、装饰的火炬以及其上釉后的陶瓷饰带， 由于年代久远纷纷褪色、脱落，那些法国仕女图脸孔形象、装饰着树叶和花环充分营造酝酿出这个小房间的迷人氛围，小壁龛（刊）已经安装了更多的隐私。 而到了晚上，当玻璃屋顶亮起红光时，它给整个地方带来了一种隐约的闺房气氛，在大白天的日光下和在夜幕低垂时一样的令人感到愉悦。 </p><p>这家空间很大的香榭丽舍地区的牛排餐厅属于高档餐厅，价格也属高档。根据一名亞洲吃客的评价是：味道不差，但与荷包对看，性价比不够。我们可以想象，对于一般俭约的中国人需要心理平衡一下的有所挑剔：《纯属吃它的气氛嘛》！但正是这一点，不就符合了民族性浪漫、讲求气氛的法国人品味吗？一些美国和外国吃客就觉得香榭丽舍上牛排馆价格合理。你可以点餐菲力土牛排豆泥，或者味道不错的铁锅上切成薄片的牛肉。甜点的蛋奶酥也引人捧场，另外别忘记尝一下评价特好的该牛排馆自制的冰淇淋，也有服务不错的红酒点单，那里的服务口碑都不错，除了有些顾客抱怨上菜比较慢。 </p><p>这家超级牛排馆还有一个餐饮上的特色：巨无霸牛排餐。当它的俊男美女的侍者端出著名手法的那盘超大份量，可让一桌的朋友一起吃一块巨无霸牛排时，就超有噱头！而且餐馆里的桌子面积并非《巨无霸》，所以每上一道菜，就会上演一次《挪盘子、腾空间》的游戏。不过，要在这里进餐，可说《一位难求》！要吃，请快！以免向隅! 看来美食老饕吃客们，该有钱的时候，就能亮得出银子！  </p><p>那么何时去这家餐厅欣赏、享受呢？那最好晚上接近8点左右，在顾客人群还没挤满餐厅时，可以捷足先登地进去浸淫享受一下这于1900年就打造装潢的酒吧餐馆里偌大厅堂酝酿出的特有温馨气氛，值回票价地让自己先饱饱吸满老巴黎时期的浪漫气质。您同时还可借此机会细细地欣赏大厅里经过精巧手艺重新上色或上釉等细致修复的仕女图、陶瓷饰带、蔓藤花纹厅堂装饰物件。 </p><p>葡萄美酒夜光杯！尤其当你晚上和好友们在巨无霸牛排酒吧餐厅旁边的香榭丽舍剧院看完一出戏或是听完一场音乐会后，不妨一生一次地大伙干脆转战到这家奢华级的巴黎经典牛排餐厅进去小酌一杯，沉浸享受从餐厅别具特色的红色玻璃屋顶撒下的那片暖色光泽的慵懒、温馨气氛。 </p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
