<!--1644246902000-->
[法国《队报》独家专访彭帅：精心安排下的问答 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20220207-%E6%B3%95%E5%9B%BD-%E9%98%9F%E6%8A%A5-%E7%8B%AC%E5%AE%B6%E4%B8%93%E8%AE%BF%E5%BD%AD%E5%B8%85-%E7%B2%BE%E5%BF%83%E5%AE%89%E6%8E%92%E4%B8%8B%E7%9A%84%E9%97%AE%E7%AD%94)
------

<div>07/02/2022 - 15:57</div>Array<p><strong>中国网球女将彭帅可能遭遇性侵并被噤声引发的全球关注持续三个月后，彭帅本人首次在北京接受国际媒体采访，向法国体育大报《队报》（L'Equipe)否认曾遭遇性侵。不过， 三个月来在网络上不断询问“彭帅在哪里？”的人未必在这份被看作是与国际独立媒体的访谈中，找到可信的答案。                </strong></p><div ><p><strong>一次精心安排的访谈</strong></p><p>首先，这显然是一次有条件的、精心安排的采访。《队报》今天全文刊登采访内容，并详细介绍采访安排和过程。该报1月18日通过国际奥委会提出的采访邀约最终在上周四（2月3日），也就是北京冬奥会开幕的前夜，获得了中国奥委会的肯定答复。但条件是彭帅用中文回答采访，采访的问题需要事先提交，发表时不得附加任何评论。而《队报》则坚持不会在发表前，提交中方审阅。采访当天有音译名中国奥委会办公室主任的王侃在场（本台在中国奥委会官方网站上没有找到相关职务的人员，也没有找到有发音近似Wang Kan 的人名）。</p><p>过往在新闻发布会上用英语对答的彭帅在这次采访中用中文应答，由王侃自告奋勇，负责翻译。不过，《队报》出于谨慎，还是要求一名在巴黎的翻译人员，全程协助采访，以确保翻译过程中不会有太大出入。在如此精心安排之下的采访，彭帅在何种程度上表达的是肺腑之言，不能不引人质疑。而且，从《队报》的介绍来看，记者似乎从未单独与彭帅相处。</p><p><strong>否认性侵，但未否认相关微博贴文存在</strong></p><p>其次，从《队报》公布的采访内容来看，彭帅在采访过程中否认曾遭遇性侵。不过，她虽然表示，对全球羽坛此起彼伏的关注之声感到意外，不理解大家为何会如此担心，但也并没有解释去年11月2日在其微博账号下出现的贴文来自何处。从采访对答来看，她也并未否认此贴文确实存在，尤其是她并未否认贴文的内容。记者问她那则贴文为什么失踪了，她回答说“删了”。那为什么删呢？她说：“因为我想删啊……”她表示并不曾失踪，一直与朋友保持联系，但她又为何自称不了解那则微博贴文引发的国际舆论关注呢？</p><p>去年11月2日，彭帅个人微博认证账号下出现一则贴文，指控前国务院副总理张高丽曾对她有强迫性行为。这则贴文立即在网络上引发关注，尤其在全球“#我也是”反性骚扰运动中得到广泛声援。但这则贴文只存在二十多分钟，就被删除。此后10余天，这位世界网坛名将再没有公开露面，更没有回应由11月2日那则贴文在全球引发的声援浪潮。11月14日，国际女网联盟发表公报，公开要求对彭帅是否遭遇性侵展开调查。中国对外宣传媒体《环球电视》11月17日发表一篇据说是来自彭帅本人的电子邮件，否认自己失踪。两天后，一名与中国官方媒体有关的记者在中国国内禁止使用的社交媒体推特上，转发彭帅与朋友及教练进餐，交谈的照片。此后，又有国际奥委会主席与彭帅视频对话问好的消息，又有《联合早报》与彭帅看似不期而遇的短暂交谈。但关注此事件的人始终对这些明显有官方安排的露面活动保持怀疑。</p><p><strong>舆论管制之下，媒体独立从何而言？</strong></p><p>这种怀疑不是没有道理。彭帅是国际网坛名将，她原本拥有相当的舆论资源和媒体资源。就中国国内而言，如果那则贴文并非其本人所言，或者所谓性侵指控只是舆论误读，那她有太多的理由立即出面辟谣，维护自己的声誉。她更可以在事态扩大到国际舆论时，自主联系在世界各地的媒体朋友，为相关指控，做出说明，避免一场国际风波，更避免中国政府为此在国际舆论中陷入公关被动。一再安排官方行动，却始终难以平息各方质疑。尤其是相关贴文点名曾经的国务院副总理。倘若属实，如此指控足以引发一场政治地震。但彭帅至始至终没有这样做。只是千呼万唤地间或出现在明显刻意安排的公开说明活动中。</p><p>尽管《队报》在公开这篇采访时，一再强调自己是独立媒体。但接受这样一个由一个长期被指责钳制新闻自由的政府精心安排的采访，虽有独家之夺目，但是否也像国际奥委会主席与彭帅会面一样，有为中国政府的宣传助力之嫌呢 ？采访没有问及彭帅，那则引发全球关注的贴文是否是其本人所发，那则贴文想表达何种信息。这也许是这次独家专访的一个缺失吧。</p><p><strong>挂拍退役？</strong></p><p>至于彭帅本人，从采访情况来看，带着口罩的她似乎看上去精神还好。但她以疫情封城以及膝盖伤痛为由，表示已经多时不曾训练，无法达到以前的水平，不会再去参加正式比赛。她此前常去慕尼黑治疗膝盖伤痛的安排因疫情限行而中断，但她似乎也无意在解封之后再去：是不再必要，还是无奈？36岁的她即便不再参加高水平的国际比赛，是否也应继续治疗伤痛呢？</p><p>彭帅在采访中虽然对全球关注感到不解，但将个人感情、体育与政治区分看来。一如中国官方媒体的宣传，她表示，不应当将体育运动与政治混为一谈。因为如果将体育政治化，多数情况下，就会背离奥运精神……</p><p>一番全球舆论风波之后，一次全球瞩目的国际媒体独家采访之后，那个传遍全球的的呼唤，仍然难以划上句号：彭帅，你是否安好？</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
