<!--1642637702000-->
[俄罗斯为什么摆出两头夹击乌克兰的态势 - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20220119-%E4%BF%84%E7%BD%97%E6%96%AF%E4%B8%BA%E4%BB%80%E4%B9%88%E6%91%86%E5%87%BA%E4%B8%A4%E5%A4%B4%E5%A4%B9%E5%87%BB%E4%B9%8C%E5%85%8B%E5%85%B0%E7%9A%84%E6%80%81%E5%8A%BF)
------

<div>20/01/2022 - 00:55</div>Array<p><strong>俄罗斯周一派军队在白俄罗斯布阵，此举似乎暗示着一旦战争爆发，俄罗斯可两头夹击乌克兰，一头在乌东，俄罗斯军队早已大军压境，一头在乌克兰北部。                 </strong></p><div ><p>俄罗斯到底是在摆姿态，迫使美国及北约让步，“签署”一份保证北约不会把乌克兰纳入其中的文件，还是真正地要打一仗，把亲俄罗斯的乌克兰东部分裂分子实际占领的顿克斯一带纳入俄罗斯版图，或者一步一步来，逐渐纳入？</p><p>俄罗斯这样做，不少分析人士会认为是疯子之举，因为今天的俄罗斯，除了拥有很多的核弹头，已无多少经济实力，普京统治二十余年，俄国人虽然还继续接受其统治，但是普京当初许诺的“伟大的俄罗斯”和“繁荣的俄罗斯”连影子都没有，普京的民望一天天在下降，只好采取铁腕措施打压舆论，把敢于对抗的反对派领袖诸如纳瓦利尼关入监狱。</p><p>分析指普京宁肯重温旧梦的冒险心理是存在的，普京并吞乌克兰克里米亚之后，虽然遭到欧美制裁，加之当年俄罗斯靠卖石油发财的荣景不再，经济一路滑坡，然而民调反而提升，现在假如再来冒险一下，把乌克兰东部拿过去，繁荣和伟大谈不上，但是把俄罗斯版图再扩大一下，让俄罗斯的民族主义者再高兴于一时，是有可能的。</p><p>而且，普京的确有一个重大的梦魇，这个被他称之为俄国摇篮的乌克兰，正在一天天地欧洲化，西方化。在俄国的身边，有一个年轻的民主国家，对普京的统治不能不说是一个威胁。这是其一。另外一个“威胁”就是，乌克兰早已申请加入北约，一旦被北约纳入，普京就将失去任何影响乌克兰及欧洲东部一些国家的条件，因此，普京现在借着美国欲全力应对北京的机会，把北约不能再向俄罗斯“影响力范围”扩充的问题明挑 出来。普京有自己的算盘，无论拜登的美国，还是北约，一旦乌克兰爆发战争，他们都不大可能为乌克兰投入战争。</p><p>至于普京方面发动战争的可能性有越大，仍然是未知数，但是普京对北约的逼压正是基于上述考量，只要借着这个机会让美国退步，书面保证北约不会扩及乌克兰，普京就取得了重大胜利，接下来如何算计乌东，就似乎很轻易了。普京因此使出了重大步骤，持续在乌克兰东部边境陈列重兵，作出随时可侵入状，同时在白俄罗斯用兵，摆出从北方攻入乌克兰的架势，其核心目的，就是让美国退让，让北约放弃接纳乌克兰的计划。</p><p>普京的险棋气势夺人，至少让欧美，让北约忧心忡忡。这就是为什么访问基辅的美国国务卿布林肯周三称，俄罗斯会在“很短时间内”发起攻击，敦促普京选择和平。这也许是星期五布林肯与俄罗斯外长拉夫罗夫日内瓦会面前的“俄罗斯强高压”？不过，观察人士对周五的谈判不太看好。俄罗斯外交官出身的政治观察家弗拉基米尔. 弗洛洛夫则警告日内瓦谈判是避免“脱轨”的最后一次机会。</p><p>根据法新社报道，这位分析人士称，“拉夫罗夫与布林肯之谈判应该是列车出轨前最后一站。但是谈判获致成功的希望是渺茫的，双方的立场不可兼容。”他补充说：“我想除非出现美国投降，放弃乌克兰之举，否则现在任何一种军事选项差不多已不可避免。”</p><p>他的分析实在悲观，不过，西方不是不愿意跟普京谈判，但普京提出的条件太高，因此达成和解的可能性很小。上周，美国和俄罗斯，北约和俄罗斯分别谈判，最后都是无果而终。俄罗斯的“核心”条件，让北约放弃接纳乌克兰，北约无法接受，因为从本质上讲，乌克兰是自主的国家，北约怎么会在俄罗斯的要求下，拒绝接受乌克兰的申请，从而把乌克兰推向危险的深渊？</p><p>俄罗斯把声势做得越来越大，现在更是明确要求，本周日内瓦美俄谈判，美国方面要拿出明确的书面文件，好像美国之前已经有了口头承诺一样。正在乌克兰首都基辅访问的布林肯1月19日则断然回应，“我将不会向拉夫罗夫外长提出任何书面文件。我们将要看看，还存在着那些外交机会”，“继续对话，是最好的外交选择。”</p><p>布林肯重申，俄罗斯的一些“苛求”“明显是荒谬的，注定要失败”，比如要求美国承诺，北约永远不会扩至乌克兰等等。乌克兰总统泽连斯基周三也不失时机地表示，他已与北约秘书长斯托尔滕贝格讨论了准备六月份北约举行峰会以及乌克兰参加峰会的可能性，泽连斯基发推表示：“大门对乌克兰开放的原则丝毫没有变化。”</p><p>在俄罗斯进一步逼压乌克兰同时又表示俄方不会发动战争的时刻，布林肯星期三出现在基辅，并宣布美国向乌克兰增加两亿美元“安全费用”，加上之前美国向乌克兰提供的四亿五千万美金，肯定会再次激起莫斯科的愤怒。星期一，英国方面也宣布，伦敦已经开始向乌克兰提供反坦克武器，以帮助乌方遭致侵略时防卫。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
