<!--1644264902000-->
[夏明：言辞与现实反差强烈，习近平新年讲话显现越来越大的虚伪性 - 公民论坛](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E5%85%AC%E6%B0%91%E8%AE%BA%E5%9D%9B/20220207-%E5%A4%8F%E6%98%8E-%E8%A8%80%E8%BE%9E%E4%B8%8E%E7%8E%B0%E5%AE%9E%E5%8F%8D%E5%B7%AE%E5%BC%BA%E7%83%88%EF%BC%8C%E4%B9%A0%E8%BF%91%E5%B9%B3%E6%96%B0%E5%B9%B4%E8%AE%B2%E8%AF%9D%E6%98%BE%E7%8E%B0%E8%B6%8A%E6%9D%A5%E8%B6%8A%E5%A4%A7%E7%9A%84%E8%99%9A%E4%BC%AA%E6%80%A7)
------

<div>07/02/2022 - 21:06</div>Array<p><strong>二月一日，中国进入虎年。在迎来传统新年的重要时刻，台海两岸领导人分别发表新年致辞。细读两位领导人的讲话不难发现，他们的着眼点各不相同。中国国家主席习近平更多强调中共建党百年诸多成就，提及今年的二十大将为日后发展提出蓝图，也谈到香港过去一年来“由乱转治”的局面，在涉及内容不多的台湾问题上，强调的是北京的反“独”促统的斗争。而台湾总统蔡英文的讲话则突出了对民主伙伴在过去一年对台湾的支持表示感谢，同时指出：台湾“未来会持续深化跟各国的交流，大步走向世界”。如何看待台海两岸领导人的新年讲话？他们各自传递了怎样的信息？对此，纽约市立大学研究生中心政治学教授夏明先生阐述了他的看法。                </strong></p><div ><p><strong>法广</strong>：首先请谈谈您如何评述两岸领导人的新年讲话？</p><p><strong>夏明</strong>： 我们看到，新年,作为一个华人过的农历传统新年，当然中国的领导人和台湾的领导人都发表讲话，这个讲话都非常地短。我数了一下，习近平的讲话是1500百多字；蔡英文的讲话更短，只有580多字。所以跟习近平的篇幅相比，蔡英文的讲话只占三分之一。那么，如果我们看看他们的讲话谈了些什么？有什么一些价值？首先，习近平的讲话有三大板块：第一，就是摆功绩；第二，当然是要讲团结，把党要抓牢、抓紧，因为他毕竟要迎接二十大，二十大是要敲定他终身任职的关键的这么一个场所；当然，最后就提到冬奥会，因为冬奥会马上在北京就要举行了，这当然是他的一个重点。</p><p>作为蔡英文总统，她讲的，她开始首先是问候台湾的军事、警察、消防这些人员。你可以看到，她对这些是一个很大的关注。也就是说，在台湾过春节的时候，她想让台湾人有一种比较强烈的安全感，既：我们有政府和各种支持的系统在运作、在保证大家过一个好的、平安的年。所以尽管她也讲到她的成绩，但是，我觉得主要是给台湾人提供了（一种保障），就说：我们政府很警惕，你们可以安心过年。另外一个比较重要的就在于，她提到</p><p>台湾在经济上取得了重要的成就，而且这个公投，也让台湾显示出大家共同努力的方向，有内部的团结。同样她也提到疫情取得了一些胜利，而且经济也保持了非常高速的增长，而台湾的这种实质性的分量的6%的增长；而且，台湾本身已进入发达国家，这个确实是非常重要的。所以你可以看到，这两个领导人的讲话，在祝贺华人新年的同时，也讲到他们各自面临的一些挑战、各自做出的努力和他们各自获得的成就，这是两个讲话的主要内容。</p><p><strong>法广</strong>：与往年相比，习近平本次新年致辞的特点表现在什么地方？他最为关注的核心议题是什么？</p><p><strong>夏明</strong>：我看了一下习近平的现场讲话，我觉得最大的特点就在于：他的这种气势开始已经出现式微了。我们知道习近平讲话、而且习近平做事，他是非常强调一个气场的。他这个人有时候也还是有气场。据我认识的有人亲自跟他见过面、跟他握手的人讲，习近平的出现还是会改变一下气场。但是，你可以看到，这次整个春节团拜会，习近平讲话的气场就非常的差，各自的领导人坐在那边，他们的面部表情、他们的整个体态、语言和习近平的讲话、尤其习近平讲话里边、最后他讲话的目标要什么，这里面就可以看出，习近平的心情还是比较沉重。他在讲话要结束的时候，就讲他最重要的，其实是他最重要的达到的目的，他就要着力保持平稳、健康的经济环境，国泰民安的社会环境，风清气正的政治环境，这是他的一个最大的担忧。也就是说，经济环境恐怕不会平稳；社会环境，恐怕不会安宁；而整个政治环境，其实要达到他所谓的风清气正，其实自己搞这种帮派的权斗、内部的清洗、同时搞自己这种独裁-个人独裁-其实就破坏了中国在邓小平实行改革开放以后，给中国带来的一种比较宽松、还有一点点党内民主的这种政治环境。所以我觉得，作为整个习近平的通篇讲话，你就可以看到一个高度的虚伪，他说的许多的东西，那你就必须得反过来读。因为他讲的这些东西如，他讲到各种取得的成就、各种取得的优异的答卷，大家都会想：这里面确实有很多的问题，尤其是高度虚伪。什么礼序乾坤、乐和天地，你看到</p><p>中国现在整个社会的戾气的增加，中国的基本的伦理道德的丧失，所以这种东西是非常虚伪。他打赢了脱贫攻坚战、全面实行了小康社会，但是中国现在暴露出深度的贫穷，尤其是中国最近还在江苏徐州暴露出的被拐卖的妇女的这种生存状况，所以我觉得这篇讲话里边，真的暴露出一种他口头上说的美好言辞，越来越跟他的现实出现了非常多的脱节。这种言辞跟现实，他这种许诺跟他的业绩这种差距和虚伪性越来越大。</p><p><strong>法广</strong>：蔡英文在新年致辞中虽然也对台湾取得的成就予以肯定，却强调感谢对民主伙伴在过去一年对台湾的支持。蔡英文打算通过此一表述传递怎样的信息？</p><p><strong>夏明</strong>：你如果看看这两个新年讲话，在过去的新年讲话里边，中国领导人、大陆的领导人经常会提的“台湾同胞”、“改进两岸关系”，最后我们都有“共同的目标”，会“一个中国”等等，会讲这些东西。但是你会发现，习近平这次整个讲话，就只提到一次“台湾”这两个字，就是向台湾同胞问候。提到台湾的议题，就只提到一个“反独促统”，他基本上在整个讲话中，台海关系对习近平来说，第一，没有亮点，所以他没有办法摆他的功绩；第二，他也没有太多的这种乐观的期盼，也就是说，他并不能把它给放成他必须要渲染的一种执政目标、或者要达到的这种业绩，所以这是一个非常大的不同。</p><p>那在台湾总统蔡英文的讲话中，就根本没有一个字提到“大陆”、没有一个字提到“两岸关系”。这里边就非常有意思，也就是说，台湾基本上跟大陆采取一种完全大家忽略、根本就不讲你的存在。当然，这种冷淡就表现得非常的明显。但是，台湾（总统）-就像我刚才讲-整个讲话只有500多字。台湾（蔡英文）提出在过去的一年里，台湾获得了民主国家、“民主伙伴”的大力支持。尽管有很多不完全是国与国的关系，所以她没有提“民主国家”，她提出的“民主伙伴”，她强调，她要继续跟民主国家一道继续前行，当然继续前行，蔡英文强调：她要走出更多的、更深入的、要走出这个世界。那么她走出世界，她要当然跟“民主伙伴”更多的加强关系。所以她整个的外交的走向也就非常的清楚，跟大陆完全其实在渐行渐远。同时她表达一种对台湾要捍卫这种民主价值，而且台湾要拓展国际空间、跟民主的伙伴拓展合作空间、发展空间，这里面其实对中国的大陆领导人进行了某一种非直接的回应，也就是对大陆的这种完全跟民主方向背道而驰，也提出了一种不直接的批评，所以我觉得蔡英文这个讲话也是非常有意思的。</p><p><strong>法广</strong>：习近平在讲话中也提到在北京举行的冬季奥运会，表示：中国将为世界奉献一场简约、安全、精彩的奥运盛会。今次奥运会能否成为习近平所愿的一次“盛会”？</p><p><strong>夏明：</strong>我们看到习近平在整个今年的作为中，我们刚才讲到他的重要的一个重头戏就是二十大，他能够再次粉墨登场、完成他的终身任职。他要重新加冕、变成一个终身任职的、皇帝似的一个人物，自己的一个称孤道寡。所以他为了完成这些一个个的步骤-就像我刚才讲的-他要加强党内团结，但要不断地要彰显自己的业绩。冬奥会，显然就像以前的中国领导人，而且习近平，他的上位和他的成功，跟上一次他作为夏季奥运会的主管，当然也就有关的。所以对习近平来说，他会驾轻就熟，他会想着这次冬奥会能够给他锦上添花。但是他说的很清楚：他要举办一场简约、安全、精彩的奥运盛会。什么叫简约呢？简约，其实表现出习近平非常大的尴尬。他在主持夏季奥运会-当时他是夏季奥运会的工作小组的组长、周永康是副组长-。他当时在主持这个工作的时候，有一百多个国家的领导人、包括美国的总统都到了北京，参加这个盛会。所以对中共来说，当然有一种万国来朝的这么一种大国崛起的感觉。但是这次只有20来个国家元首或者领导人来，而且这20多个国家，大量的、你看到俄国和里边的“斯坦”国家，所有都是这个斯坦、中东的一些专制的国家。所以这次聚会显然都是专制国家的小伙伴占了绝大多数。另外，就还是一些穷国，对中国有求的、想来奥运会也来个淘点好处的、这样的占了另外一大部分。所以对习近平来说，这次他当然也只有是一个简约的。另外一个就是说，他能不能如愿以偿？把这次冬奥会搞成他可以引以为豪的一个盛会呢？那我觉得这个比较难，因为我刚才讲到，习近平在讲话的时候，他的这个气势其实已经有一点低落了。同样的奥运会，其实早已经蒙上了深深的阴影。远的，当然是新疆的集中营的违反人权的各种事件，引起全球、包括多国对奥运会的各种官方抵制；另外一个，当然是彭帅事件吵得沸沸扬扬。其实原来冬奥会的中共领导小组的组长是前副总理张高丽。所以这些也都使冬奥会出现一些新阴影。现在最大的、一个最近的几件事情，也使奥运会出现了不可预测的风险，一个就是-我刚才也提到了-徐州的丰县被拐卖的妇女，作为一个女奴或者性奴这样一个事件。同时现在舆情在继续的深挖，就发现同一个县里有第二位被像狗一样、拴着在地上爬行、也被逼疯的这么一个拐卖妇女。中国舆情就讲到说，中国过去的一年，年初是钟南山的大金链，开始了牛年，年中是孟晚舟的电子的脚链进行了过渡；年末是徐州女人狗脖子链完成了它的年终。</p><p>所以你可以看到，对中国的老百姓和中国目前网上的舆情来说，当然大家会问：你这所谓的盛会、你这所谓的大国崛起、所谓的全面建成小康社会等等，到底多大的程度上-就像我刚才讲-是种巨大的虚伪？当然最后一个就说，据海外也有媒体报导，《华盛顿邮报》也报导：国外有运动员，他们是去参赛，但是有的运动员已经表示：他们不会参加开幕式。所以有的运动员也可能会抵制开幕式，当然对中国、尤其中国在邀请国外来参加的这些人，如果人数不够，他就凑，说他就是中国的、在国际组织里面担任领导人的，都把他算进国际组织领导人，来加入等等。现在的话，如果有些运动员来不合作，那我想对他来说，也是一个不大不小的尴尬。当然这种尴尬、尤其是徐州的女奴的事件带来的舆情的翻转。中国的舆论、尤其是在新年，当中国的足球队输给了越南队以后，有许多的评论就展开了一场大的风潮。有许多舆论是乐于看到中国的运动员、中国的球队在全世界丢丑。所以你可以看到：中国的舆情现在确实是有很多的变数。所以我觉得这次冬奥会，恐怕还有许多的不确定性的看点。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
