<!--1643838303000-->
[大选前两个月，推动选民购买力的欧尔班访问莫斯科 - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20220202-%E5%A4%A7%E9%80%89%E5%89%8D%E4%B8%A4%E4%B8%AA%E6%9C%88%EF%BC%8C%E6%8E%A8%E5%8A%A8%E9%80%89%E6%B0%91%E8%B4%AD%E4%B9%B0%E5%8A%9B%E7%9A%84%E6%AC%A7%E5%B0%94%E7%8F%AD%E8%AE%BF%E9%97%AE%E8%8E%AB%E6%96%AF%E7%A7%91)
------

<div>02/02/2022 - 22:18</div>Array<p><strong>各位好，我是安东尼，欢迎收听法国世界报摘要。到底想对乌克兰怎么样 ？ 普京还是不肯讲清楚。 这是法国世界报今天在国际版的一个重点标题。报纸说，普京在接待匈牙利总理欧尔班的时候，再次强调俄罗斯与乌克兰之间的紧张关系是由西方国家造成的，他暗示，和西方各国政府的对话还在开展。                </strong></p><div ><p>普京说，是西方国家骗了俄罗斯，把乌克兰当工具用，要把俄罗斯和乌克兰折腾到开火的地步。</p><p>法国世界报说，西方国家拒绝俄罗斯在欧洲安全议题上的方案，普京表示，已经对美国和北约给俄罗斯的答复仔细研究过了，确信他们对俄罗斯的基本关切置之不理。</p><p>现在普京还没有把门关上，还在说希望能在欧洲，乌克兰，俄罗斯的利益和安全问题上达成大家都满意的解决方案。</p><p>法国世界报说，普京的口气和几个星期来俄罗斯的谈判团队的口气差别很大。谈判团队不断警告，必须在最短的时间内谈出结果来，对俄罗斯最不满意的几个问题如果西方国家仍然无动于衷的话，那就意味着谈不下去了，结束了。</p><p>那什么是莫斯科眼里最关键的问题呢？ 那就是禁止扩大北约，禁止把乌克兰扩编进去。 让1997年后加入北约的国家退出北约联合部队。 禁止北约与非北约成员国的前苏联国家间的军事合作。法国世界报说，这正是对西方国家来说最敏感的问题。</p><p>星期二，普京问道：想一想，如果乌克兰成为北约成员国，对俄罗斯采取军事行动，要夺回俄罗斯领土克里米亚，那你们要我们怎么办 ？ 和北约打仗吗？</p><p>1月26日，华盛顿和北约正式拒绝了俄罗斯的要求，但是在边边角角的相关议题上展开了讨论。比方说导弹部署问题，双边军事行动和军事部署的限度问题等等。 那之后，莫斯科就不断对乌克兰边境施加压力，按照西方国家的说法，俄罗斯源源不断地往那里运送可以执行“入侵”行动用的器材。</p><p>世界报说，俄罗斯外长和美国国务卿星期二继续交换意见，同时发表一些已经成为套话的威胁性的话语。美国重申如果俄罗斯再次入侵乌克兰，将产生迅速而严重的后果。</p><p>同时西方国家担心，2月10日在俄罗斯白俄罗斯的军事演习是用来为大规模的长期性地部署俄罗斯军力作掩护的。</p><p>但是世界报又说，普京口里的对西方的军事性和技术性的回应还没出现，不过克里姆林宫倒是在为外交战的升级作准备。 莫斯科不想让自己显得孤立，匈牙利是在俄罗斯与美国和北约出现危机后第一个造访莫斯科的欧盟国家和北约成员国。过去匈牙利总理欧尔班挺俄罗斯是出了名的，但是他这次尽量让自己表现得象俄罗斯与西方各国政府之间的传声筒，他说，是为了和平才到访莫斯科的。</p><p>在乌克兰问题上欧尔班不表态，但是他对2014年以来西方各国对俄罗斯的制裁持批评态度。</p><p>世界报说，普京借欧尔班到访的机会对外展示一个与美国和北约相对的样板， 他说，今天匈牙利从俄国买天然气，比欧洲市场的价格低5倍。</p><p>有意思的是，今天的法国世界报特别强调，欧尔班现在正处于匈牙利的竞选阶段，再过两个月就要选举了，他要限制物价，要作出姿态力挺选民的购买力。</p><p>轮到法国总统马克龙，世界报说，他在等新冠疫情危机和乌克兰危机过去之后再宣布竞选的事情。</p><p>报纸还提到，面对各国对俄罗斯入侵乌克兰的担心，好几个欧洲国家都和华盛顿看齐。 问题是作为欧盟轮值主席国的法国，一直在强调欧盟的实力和欧盟的战略自主，而马克龙要把支持欧盟作为他之后竞选的内容，所以报纸出了一个标题说，一厢情愿被大了折扣。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
