<!--1644432303000-->
[布林肯在俄乌危机中到访澳洲，意在安抚和强调对印太伙伴支持 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20220209-%E5%B8%83%E6%9E%97%E8%82%AF%E5%9C%A8%E4%BF%84%E4%B9%8C%E5%8D%B1%E6%9C%BA%E4%B8%AD%E8%AE%BF%E9%97%AE%E6%BE%B3%E6%B4%B2%EF%BC%8C%E6%84%8F%E5%9C%A8%E5%AE%89%E6%8A%9A%E5%92%8C%E5%BC%BA%E8%B0%83%E5%AF%B9%E5%8D%B0%E5%A4%AA%E4%BC%99%E4%BC%B4%E6%94%AF%E6%8C%81)
------

<div>09/02/2022 - 19:21</div>Array<p><strong>国际舆论近期以来一直关注于由俄乌边境紧张局势引发的欧洲大陆安全问题，美国拜登政府及其北约盟友也因此不断增强对联盟东翼的军事调动和投入。正因如此，包括美国和亚洲一些国家的政要表达担忧，华盛顿是否会因为欧洲安全局势紧张而被迫从对印太地区的战略再平衡中分心。                </strong></p><div ><p>正是在这一背景下，过去几周来奔波于跨大西洋两岸的美国国务卿布林肯（Antony Blinken）2月8日开始了对澳大利亚等印太盟友和伙伴国家的访问。他在澳洲访问期间也将参加美国、日本、印度、澳大利亚四方安全对话（Quad）外长级会议，以为预计将于今年5月举行的四国集团第二次领导人峰会地举行铺平道路。就布林肯对澳大利亚的访问之旅，美国国务院周二发表声明重申了两国之间的特殊盟友关系 。</p><p>美国国务院的声明称：“作为印太地区的民主之锚，美国和澳大利亚共同致力于捍卫自由和民主、倡导机会、维护人权、尊重法治，以及打击国家支持的虚假信息，这一点不可动摇。澳大利亚和美国有着100多年来在危机时期共同合作的自豪历史。澳大利亚和美国在第一次世界大战以来的每一次重大冲突中都并肩作战。去年是《澳新美条约》（ANZUS）签署70周年；这是我们与澳大利亚关系的基石，也是促进广大地区稳定的持久力量。《澳新美条约》的集体防御条款唯一被正式援引的时间是在2001年9月11日（9·11恐怖袭击事件）之后。”</p><p>美方的声明称：“由美国、澳大利亚、印度和日本组成的四方安全对话疫苗伙伴关系正在印太地区最重要的挑战方面取得切实的进展。四方安全对话疫苗伙伴关系致力于扩大新冠疫苗安全有效剂量的本地生产；截至2022年2月1日，已经集体提供了超过4.84亿安全有效的疫苗剂量。澳大利亚将重点关注疫苗采购和对该地区的疫苗交付地支持。四方伙伴正在联手扩大安全、可负担和有效的疫苗生产和公平获取，以加快经济复苏并惠及全球健康。”</p><p>该声明表示，“同时，四方伙伴正在与印太地区各国合作，加强该地区的海上安全、反恐、反虚假信息和网络安全，以及人道主义和救灾响应， 包括在最近的火山爆发、火山灰降落和海啸之后，合作支持汤加。四方安全对话将继续定期举行会议，以作为该地区的一股良善的力量。”声明还谈到：“美国致力于在未来几代人中更深入、更密集地参与印太地区。去年9月达成的奥库斯协议（AUKUS），即澳大利亚、英国和美国之间增强的三边安全伙伴关系，表明美国致力于重振我们的伙伴关系并加强它们以应对21世纪的挑战。鉴于印太地区不断变化的战略环境，这种伙伴关系尤为重要。”</p><p>声明介绍说：“奥库斯协议将使我们的军人、我们的科学家和我们的产业聚集在一起，以保持和扩大我们在军事能力和关键技术方面的优势。这种伙伴关系是以新的方式连接现有的美国盟友和合作伙伴，并放大我们的合作能力。”值得一提的是，布林肯本人周二在前往澳大利亚途中还向媒体发言，阐述了他此行的重要性。</p><p>布林肯指出：“显然，人们对欧洲发生的事情给予了极大的关注，特别是俄罗斯在乌克兰附近的持续集结军事力量。这仍然是我们正在做的工作的前沿和中心，事实上，即使我们正在前往澳大利亚，我也在继续做。在此行的大部分时间里，我一直在与不同的同行进行电话交谈，重点是俄罗斯-乌克兰问题。我也花了一些时间与国家安全顾问杰克·沙利文（Jake Sullivan）交谈。正如我们所统计的那样，这是最近几周与外国同行进行的大约200多次接触的一部分：包括电话、视频会议、面对面的会议。我们一直在努力协调我们所有的合作伙伴，抵制俄罗斯对乌克兰的侵略。”</p><p>布林肯说：“正如你们都知道的，（就俄乌边境紧张局势）我们一直在采取双轨战略，一方面，我们一直在追求外交，这是迄今为止最好的办法，是负责任的办法，但同时也在建立强大的威慑力，以劝阻俄罗斯采取侵略性行动。话虽如此，但世界是一个大地方。我们的利益是全球性的，你们都非常清楚我们对亚太和印太地区的关注。而我们在年底前的（亚洲）之行中也得到了你们一部分人的参与，我们持续关注这个问题，这就是为什么我们要去澳大利亚。”</p><p>布林肯介绍称：“我们将首先与四方安全对话：澳大利亚、日本、印度、美国的（外长）举行会议，对总统首次举行的领导人级别峰会采取后续行动，并继续开展我认为对美国人以及整个地区和全世界人民的利益至关重要的工作。四方安全对话正在成为一个强有力的机制，帮助世界上很大一部分地区接种新冠疫苗，并把大量的疫苗送出去，加强海上安全，以回击印太地区的侵略和胁迫，就新兴技术进行合作，并确保它们能够以积极的方式而不是消极的方式使用，以及一个越来越广泛和深入的议程。同时，这是一个与我们的澳大利亚伙伴会面的机会，也是与日本和印度（外长）同行会面的机会。他们都是（美国）重要的合作伙伴，不仅在四方安全对话中是如此，在单独来说也是如此。”</p><p>布林肯说：“我想强调我们在四方安全对话所做的工作的另一个原因是，它很能代表我们在世界各地以不同方式所做的工作，即建立、激发、推动不同的国家联盟，专注于有时重叠的问题。我们正在与北约这样的既定机构或在亚洲与东盟这样的传统联盟一起做这件事，但也与新的国家集团和联盟一起做这件事，它们可以将不同伙伴的力量集中在真正非常重要的问题上，无论是气候问题，还是新冠疫情问题，还是新兴技术问题。四方安全对话是这方面的最佳例子之一。”</p><p>就澳美双边关系，美方的声明称：“澳大利亚是发展新兴技术的重要合作伙伴，包括量子信息科学、人工智能、先进制造业和清洁能源技术。我们的双边合作促进了创新研究，提高了经济生产力，并维护了这些新型技术的最高标准。我们欢迎澳大利亚与我们和志同道合的伙伴合作，加强关键供应链的复原力、安全性和多样性，包括为清洁能源转型提供燃料所需的关键矿物，澳大利亚在这方面的储量处于世界领先地位。”</p><p>该声明表示：“美国和澳大利亚正在努力通过《能源资源治理倡议》（ERGI）为清洁能源矿物和金属建立强大、负责任的供应链，并将继续通过四方安全对话气候工作组和其他相关的多边倡议扩大我们的双边合作。美国和澳大利亚有着强劲且不断增长的经济关系。美国很自豪地成为澳大利亚迄今为止最大的外国投资者，并成为澳大利亚外国投资的首选目的地。深厚的民间交流也加强了我们的共同信念和共同利益。数以万计的澳大利亚和美国学生参加了学术交流项目。”</p><p>据《印度斯坦时报》 周三报导，四方安全对话将于2月11日举行外长会议。印度外长苏杰生（S. Jaishankar）当天早上经卡塔尔前往澳大利亚参会。报导指，印方明确表示，在探讨扩大四方安全对话参与方之前，该集团应该巩固其已经获得的成果并反映实地需要的政策。除了布林肯和苏杰生外，日本外务大臣林芳正和澳大利亚外长佩恩（Marise Payne）将出席这次关键的会议。</p><p>据了解，在参加完四方安全对话外长会议后，苏杰生将与佩恩进行双边会谈，并可能与澳大利亚总理莫里森（Scott Morrison）会面。报导指，现如今，澳大利亚是印度的重要合作伙伴之一，印度总理莫迪（Narendra Modi）亲自投入到改善新德里与堪培拉的双边关系中，因为这两个中等大国在许多问题上都存在共同点。</p><p>报导认为，这次四方安全对话外长会议意义重大，因为参会的外长们将把四国集团的政策落实到实地，而不是沦为空谈。一位印度前外长在会前评论称：“与其辩论四方安全对话的扩张，不如将政策转化为实际行动的时候到了。象征性的时间已经过去了，四方安全对话需要的是可操作性。”</p><p>据《澳大利亚人报》星期三报导，消息人士透露指，是布林肯本人决定在俄乌危机中亲自来到澳大利亚来的。仅仅这一行动就传递了三个信息：“第一，尽管有俄罗斯危机，但华盛顿致力于印太地区，并能在同一时间做更多事情。第二，美国对四方安全对话进行了大量的政治和外交投资。第三，拜登政府也在强调美澳双边关系。”</p><p>该报分析认为：“周五在墨尔本举行的四方安全对话外长会议是在澳大利亚海岸发生的更重要的外交事件之一，可能至少相当于1989年（澳洲前总理）鲍勃·霍克在堪培拉创建亚太经合组织时的情况，也许比那更重要。它对澳大利亚的安全和我们地区的整个未来都极为重要。”</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
