<!--1642722302000-->
[法国议会谴责中共在新疆“种族灭绝”，议会各党派这么解释 - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20220120-%E6%B3%95%E5%9B%BD%E8%AE%AE%E4%BC%9A%E8%B0%B4%E8%B4%A3%E4%B8%AD%E5%85%B1%E5%9C%A8%E6%96%B0%E7%96%86-%E7%A7%8D%E6%97%8F%E7%81%AD%E7%BB%9D-%EF%BC%8C%E8%AE%AE%E4%BC%9A%E5%90%84%E5%85%9A%E6%B4%BE%E8%BF%99%E4%B9%88%E8%A7%A3%E9%87%8A)
------

<div>21/01/2022 - 00:38</div>Array<p><strong>在离北京冬奥会开幕还有两个星期的时间，法国国民议会于1月20日星期四通过了一项决议，谴责中国共产党政权对新疆维吾尔族穆斯林少数民族实施“种族灭绝”。2021年，有5个欧洲国家的议会已经通过了类似的决议。这5个国家分别是比利时、荷兰、捷克、立陶宛和英国。                </strong></p><div ><p>法国世界报周四在报道相关消息时指出,法国国民议会周四通过的这份决议并没有法律上的约束力，它是在法国社会党党团的议员倡议日的框架内提出的。法国多数执政党共和前进党在投票之前呼吁该党的议员以及支持该党的议员投赞同票。周四在法国国民议会，这一决议案几乎是获得了一致通过：169票赞成、1票反对、5票弃权。法国共产党和不屈服的法兰西政党的议员弃了权。</p><p>这份决议列出的中国共产党政权的罪行有：使用强迫劳动、广泛监视、酷刑、性暴力、系统性强奸、大规模拘禁、大规模强制绝育的政策、汉化、根除维吾尔文化和身份、将儿童与家人分离等等。在列出这些罪行的同时，决议指出：“现在已经有广泛证据证实的这些罪行（……）证明了（中国共产党政权）意图破坏维吾尔人的身份认同、社区联系、亲子关系和代际联系的可能性，以及更广泛地摧毁作为群体的维吾尔人，包括生物学上的摧毁。这种由中国政府组织和策划的极端的和系统的政治暴力构成了种族灭绝。”</p><p>这一决议“请法国政府”承认这一“种族灭绝”，“请法国政府”“在国际社会以及在其外交政策中，就中国采取必要的措施”，以结束这一局面。</p><p>法国政府并没有参与和这一决议有关的过程。代表法国政府的法国外贸部长弗兰克·里斯特（Franck Riester）就此发表意见时，提到了存在“系统性的暴力”和“压倒性的证词”，但他认为，正式定性“种族灭绝”，这是国际机构的事，而不是政府的事。他表示，在与中国官员的会谈中，维吾尔人的命运“在最高级别里被谈及”，他还重申，法国总统马克龙前一天在欧洲议会演讲时，已经提到了这一点。</p><p>法国社会党第一书记福尔（Olivier Faure）在议会对中共政权这个“旨在从生物上和文化上消灭一个民族的无情机器”进行了谴责。他还严厉批评了“继续使用（新疆）强迫劳动”的西方大公司。</p><p>法国多数执政党共和前进党就这一决议表示，该党呼吁其议员对这一决议投赞同票，因为，这具有象征意义，表示该党对已经通过此类决议的其他欧洲国家议会的相关行动，是从根本上赞同的。在周四议会投票期间，共和前进党的议会党团主席克里斯托夫·卡斯塔纳（Christophe Castaner）谈到了国家的“荣誉”问题，并感谢社会党人提出了这一决议。国会议员菲奥娜·拉扎尔（Fiona Lazaar）也认为，这一投票“重申了法国在世界上为捍卫基本自由和个人权利而进行的斗争”。</p><p>在法国的在野党中，法国共产党弃了权。法共议员让-保罗·勒科克就此表示说,“谴责种族灭绝和反人类罪不是立法者的工作”。他进一步指出，“许多势力都希望让中国成为一个嗜血的国家，以便为经济战做准备。”</p><p>不屈服的法兰西则表示，自己“支持维吾尔人反抗犯有危害人类罪的中国政权”，但它还是投了弃权票，这是因为,它认为,就种族灭绝的定性，非政府组织和学术界仍然存在争议。</p><p>在右翼政党一边，共和党国会议员康斯坦斯·勒·格里普（Constance Le Grip）表示，支持决议是“与历史约会”。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
