<!--1643373902000-->
[台立外长均否认台湾代表处要更名 - 台北一周](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E5%8F%B0%E5%8C%97%E4%B8%80%E5%91%A8/20220128-%E5%8F%B0%E7%AB%8B%E5%A4%96%E9%95%BF%E5%9D%87%E5%90%A6%E8%AE%A4%E5%8F%B0%E6%B9%BE%E4%BB%A3%E8%A1%A8%E5%A4%84%E8%A6%81%E6%9B%B4%E5%90%8D)
------

<div>28/01/2022 - 13:21</div>Array<p><strong>本周，台湾有几件重要大事，包括国际间盛传立陶宛正在考虑把台湾驻立陶宛代表处更名，被台立外长否认；独派立场明确的台湾副总统赖清德访问美国，和17位美国议员在线会晤；以及台湾抗议国台办把台湾的冬奥代表团称为「中国台北代表团」！                </strong></p><div ><p>本周台湾有几件大事，台湾驻立陶宛代表处名称的争议仍然持续不坠。路透25日报导说，立陶宛外交部长蓝斯柏吉斯上周向总统诺赛达建议，要求台湾修正「台湾代表处」的中文用法，改为比较不具政治性的「台湾人代表处」，以化解与中国大陆的外交冲突。</p><p>不过，蓝斯柏吉斯26日否认这项报导，他说，没有相关的意图与计划，他与总统讨论的是如何有效应对中国对立陶宛的违法行径，并对内降低各项风险、对外凝聚欧盟的共识与支持。</p><p>立陶宛总统诺赛达的首席外交顾问斯卡伊斯洁利特25日接受立陶宛当地广播电台访问时也提到这件事，她说，降低对中国关系紧张的其中一个选项，确实是变更台湾代表处名称，但她也说，立陶宛需审慎评估在这么短时间内改变决定的后果，立陶宛已经犯了一个错误，不需再犯新的错误，官方目前不主张变更台湾代表处名称。</p><p>除了立陶宛否认这件事之外，台湾外交部长吴钊燮26日也说，外交部没有接到相关信息，这是不实的讯息。台湾驻立陶宛代表黄钧耀也说，没有接到过立陶宛变更代表处名称的相关询问或要求。</p><p>之所以会有这些后续争议，是因为台湾外交部长吴钊燮去年7月20日宣布在立陶宛设立「驻立陶宛台湾代表处」，引发中国大陆强烈反弹，北京召回了驻立陶宛大使，并且限制进口立陶宛商品作为经济报复。</p><p>其次，台湾副总统赖清德本周出访宏都拉斯，26日过境美国洛杉矶时，立即展开紧密行程，十个小时内与美国跨党派参众议员举行了七场视频会议，美国在台协会主席莫健及台湾驻美代表萧美琴全程陪同赖清德出席视频会议；外传，赖清德也与美国国务院官员视讯对谈。 </p><p>对于赖清德是否确实与美国国务院官员视讯会谈？台湾驻美代表萧美琴说，不方便做任何评论，只能说行程非常丰富。她说，该交换意见的事情都有交换，台美关系非常友好紧密，也持续进步中，尤其疫情期间患难见真情，美国人现在讲到台湾，很流行说「坚若盘石」。</p><p>萧美琴透露，赖清德26日总共会晤跨党派参众议员共十七位，主要以南加州、亚利桑那州及犹他州在地议员为主。 </p><p>萧美琴说，这些参众议员支持台湾参与国际组织，关心台海安全、台湾国防及双边经济关系，会中也支持台美在科技等各项领域的活动，也力挺国会通过的许多友台法案，赖清德则表达感谢。 </p><p>大陆国台办发言人朱凤莲26日在例行记者会上批评，赖清德再次暴露谋独本性，她说，民进党当局惯于藉所谓「议会外交」拉拢渗透外国议员，制造谋独活动，获得外部支持的假象。</p><p>另外，中国国台办发言人朱凤莲26日在记者会上谈到台湾参加北京冬奥的情况时说，「中国台北代表团」一行十七人已经注册报名参加北京冬奥委会；2月2日到4日圣火传递时，将会有五位台胞参与其中。</p><p>对于被称为「中国台北代表团」，陆委会表示，中华民国是主权国家，台湾从来不是中华人民共和国的一部分，即使中共透过动员在大陆的台湾民众，从事具有统战目的相关活动、刻意营造两岸同属「一中」的假象，或是故意以「中国台北」这种错误名称来称呼台湾代表团，都改变不了两岸互不隶属的客观事实。这些矮化及统战作为并无法达到任何效果，只会徒增台湾民众的反感而已。</p><p>陆委会强调，这一次台湾组团前往大陆参加北京冬奥，是依据「奥委会模式」，以及1989年两岸奥委会负责人在香港签署的协议，以「中华台北（Chinese Taipei）」的名称参赛，绝不接受任何矮化地位的名称，呼吁今年的主办方，不应以政治因素干扰体育、或借机打压、矮化。</p><p>台湾陆委会并说，对于台湾代表团参加北京冬奥所可能面临陆方的政治操作与各种风险，政府有关单位也会做好各种突发状况的应变准备。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
