<!--1643721301000-->
[军政变一周年 缅甸深陷持续战乱 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20220201-%E5%86%9B%E6%94%BF%E5%8F%98%E4%B8%80%E5%91%A8%E5%B9%B4-%E7%BC%85%E7%94%B8%E6%B7%B1%E9%99%B7%E6%8C%81%E7%BB%AD%E6%88%98%E4%B9%B1)
------

<div>01/02/2022 - 13:47</div>Array<p><strong>首先祝听众朋友们春节好，星期二农历大年初一面市的法国主要全国性报纸头版主题各有侧重，国内事务主要突出的议题有，法国私营养老院丑闻，一周前一本揭露Orpea集团旗下养老院不择手段谋求最大利益丑闻书籍的出版引发巨大舆论哗然，周二该集团的法国总经理将被要求面见政府自治国务秘书进行初步解释，卫生部已宣布保留对该集团进行调查的权利。《解放报》社评质疑调查为何不能尽早开启，质疑在养老这一高利润领域，政府对营利性养老院（Ehpad）的管理，一些机构不惜以卑劣手段最大化获利，而自09年开始的税制还允许对营利性养老院投资享受免税无疑是对其卑劣行径的鼓励。同样将该议题置于头版的《人道报》则侧重报道当丑闻曝出后，法国人在如何安置老人的选择上更加困难。                </strong></p><div ><p><strong>法国电力公司EDF能否承受住能源危机的挑战？</strong></p><p>法国电力公司EDF能否承受住能源危机的挑战？这是《费加罗报》头版关注的主题，面对能源价格爆涨，为降低个人及公司成本，法国政府决定人为限制电费的提高，自周二开始，2200万法国家庭电价将上涨4%，而不是实际所需要的上调35%，EDF被要求将在财政上吸收部分上涨价格，共计约80亿欧元。为此集团将不得不大规模投资于核电。而其几个核反应堆因发现通用缺陷而不得不关闭，为此集团损失在50亿至100亿欧元，集团迫切需要一个快速的、可能是在国家协助下的财务计划才能经受诸上挑战。至于政府对电价上涨的人为干预做法，《十字架报》评论指这是在临近总统大选仅两个月时当局为避免冒出现社会风险的权宜之计，但能源价格上涨将持续，法国在最近数月来为缓解影响已支出150多亿欧元，足以让预算翻一番。评论因此认为这一做法不失为一个好主意，却不是一个好政策。人们可以自欺欺人，但最终还是要有人买单，如果不是消费者，那就是纳税人买单。</p><p><strong>乌克兰边境危机：美国在安理会对俄提高声调</strong></p><p>在国际事务方面，马里军政府周一宣布驱逐法国驻马里大使，这一决定让两国间关系的恶化得到证实并公开化。就乌克兰局势，美国在安理会提高了对俄声调，美国驻联合国大使琳达-托马斯-格林菲尔德谴责俄罗斯所作的"几十年来欧洲最大的军队及武器装备动员"，"侵略不仅威胁到乌克兰，而且威胁到整个欧洲 "。费加罗报道指，这是乌克兰边境的冷战终于进入到安理会，美国设法实现了辩论的正式举行及赢得了事先进行的程序性投票，但未能如愿形成一个支持乌克兰、谴责俄罗斯恐吓的国际联盟，北京投出的反对票对美国是一个糟糕的意外，因为考虑到北京对于捍卫国家主权和领土完整原则在国际舞台始终持激烈立场，美国希望中国会就此明显疏离俄罗斯的立场，却未想到中国大使张军明知故犯地使用了与俄罗斯大使涅本齐亚相同的语言，嘲笑美国采用的 "高音喇叭外交"，并呼吁建立一个 "更平静 "的讨论框架，远离联合国远离媒体舆论以和平解决这场危机。</p><p><strong>军事政变一周年 缅甸深陷持续战乱</strong></p><p>此外，2月1日是缅甸军人政变一周年，各报纷纷刊载报道，自政变以来，军政府和抵抗团体间的战斗已造成1500名平民死亡，15万多人流离失所，千塔之国的缅甸正深陷于混乱和血腥内战中。民间抵抗主要由年轻一代的缅甸人领导，他们比以往更加坚定。各族裔团体也在联合起来对抗军政府。十字架报记者在该国第二大城市曼德勒看到，平民武装抵抗力量和军队之间的战斗越来越激烈，在1988年该国反军事政变的抵抗运动六个月后被镇压，而现在，领导抵抗的年轻人，他们经历了过去十年缅甸民主，享受到了移动电话和社交网的发展，这让他们与少数族裔武装之间保持非常好的联系，其骚扰行动可持续数周，对警方和军队造成许多损失， </p><p>据缅甸非政府组织--援助政治犯协会（AAPP）称，战事已造成双方3000多人死亡，这一数字远远超出1988年，在当地的西方外交官看到，缅甸历史上首次出现了反军政府的各民族团结，几乎所有民族都聚集参与到这一行列。军方对此没有预料到，去年10月还曾声称三个月内解决问题，军队和警察内部甚至出现了许多开小差现象，影响士气，但军方机构仍然稳固，军头显示不会退让的决心，关闭了所有谈判大门，唯一可能以影响力促成各方妥协的昂山素季被严判并面临漫长的司法审判，其对缅甸政治的影响力正日益消退。在民族团结政府（NUG）旗帜下的抵抗运动，目标是组建一只人民国防军进行军事收复，已建立一个联邦国家，但观察指，这一雄心目标实现仍将久远，而这也预示缅甸的混乱冲突将长期持续。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
