<!--1643670901000-->
[疫情下，返乡过年的中国人遇到的障碍还是蛮多的 - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20220131-%E7%96%AB%E6%83%85%E4%B8%8B%EF%BC%8C%E8%BF%94%E4%B9%A1%E8%BF%87%E5%B9%B4%E7%9A%84%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E4%BA%BA%E9%81%87%E5%88%B0%E7%9A%84%E9%9A%9C%E7%A2%8D%E8%BF%98%E6%98%AF%E8%9B%AE%E5%A4%9A%E7%9A%84)
------

<div>31/01/2022 - 23:48</div>Array<p><strong>在农历新春佳节到来之际，周一的法国世界报在华记者西蒙·勒普拉特发回报道，讲述了在外务工的中国人返乡过年的情况。相关的文章表示，虽然中国政府不想连续第三年取消节庆活动，但是在继续实施新冠清零的政策下，人们返乡过年遇到的障碍还是蛮多的。                </strong></p><div ><p>世界报在华记者来到了上海火车站，采访了正准备坐火车回家过年的部分旅客。</p><p>文章首先讲述了一位曾姓男子的情况。</p><p>曾先生今年50岁，皮肤晒得很黑，戴着帽子，穿着黑色的夹克，他和他的妻子一起正准备坐火车返乡过年，这是他自新冠疫情两年前爆发以来第一次回家。</p><p>曾先生的家在安徽淮南，距上海有三小时的车程，在上海当保安的曾先生已经有两年的时间没有见过他的女儿和父母了。他说，“去年，我老板不让我们离开上海，因为疫情更严重。”</p><p>世界报刊出的这篇文章指出，在今年农历新年前夕，中国呼吁人们要谨慎。不过，由于疫情眼下还是受控的，所以，虽然奥密克戎变异株在多地爆发，中国还是把给民众脖子上的缰绳给松了松绑的。</p><p>但是，在不少地方，只要那些返乡过年的人所在的城市有一个确诊病例，这些地方就要对他们进行为期两周的隔离。就此，国家卫健委发言人米锋在1月29日星期六的新闻发布会上指出“一些地方不允许低风险地区的人员返回，或者强制他们在付费的隔离酒店隔离，这引起了公众的强烈反应。”他呼吁地方当局“不要乱加限制，要让人们过一个快乐、祥和、健康的春节。”</p><p>但是，地方政府却是面临压力的：一旦发生疫情，他们将被追究责任，就像西安的26名公务员一样，他们在12月底因在疾病的预防和控制方面存在疏漏而受到处罚。不过，西安为期一个月的严格的封城，引发了对一刀切的防疫政策的强烈不满和批评。一般来说，较大的城市和较发达的城市，在防疫措施的严厉程度上表现出更多的克制，而经济能力较差的地方则是试图通过更严格更沉重的限制措施来防疫。</p><p>北京是个例外。2月4日至20日举办冬奥会的北京拒绝来自中风险地区的人进入，并且，在人们抵达北京时要进行多项检测。鉴于这些情况，中国交通运输部预测今年春节前后的四十天内，客流量将达到11.8亿人次，比去年增长35%，但远低于2019年的30亿人次。</p><p>法国世界报的相关文章还指出，返乡和家人团聚的人并不是太担心病毒的，上面提到过的曾姓男子笑着说，“一开始的时候我很害怕，但现在不那么害怕了。上星期我打了第三针疫苗。”曾先生还说，他要回去给家人做饭，因为他全家只有他做饭做得好吃。</p><p>世界报的文章还写道，上海站里的旅客，有的手里拿着成盒的干肉，有的手里拿着各种各样的坚果。27岁的王女士带的是棕榈饼，这是一种从殖民时代继承下来的上海特色糕点。王女士说她已经有三年没有回家了。从事营销工作的年轻的王女士说，“我知道是有风险的，虽然风险是比较低。但是为了见我的家人，我决定冒这个风险。春节对中国人来说太重要了。”王女士还表示，她也接种了第三针疫苗。</p><p>在上海火车站前，搭建了两个大帐篷，给需要疫苗的人打疫苗。一个月来，上海一直在呼吁人们接种加强针疫苗。但是，在中国使用的两种主要疫苗-科兴和国药开发的灭活疫苗，对奥密克戎变异株不是很有效，而且在新冠清零政策下的中国人，整体的自然免疫水平是比较低的。</p><p>自1月初以来，奥密克戎疫情在中国多地出现。虽然官方宣布的病例数量仍然很低，每天不到一百个，当局还是提高了警惕。大规模检测和大范围的封锁相结合的防疫措施似乎仍然有效，但这是付出了巨大的牺牲的：从中部的河南到东北的黑龙江省，有数百万人要在隔离的状态中度过农历新年。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
