<!--1643035502000-->
[德拉奇或改任总统引发对意大利政局再度动荡忧虑 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20220124-%E5%BE%B7%E6%8B%89%E5%A5%87%E6%88%96%E6%94%B9%E4%BB%BB%E6%80%BB%E7%BB%9F%E5%BC%95%E5%8F%91%E5%AF%B9%E6%84%8F%E5%A4%A7%E5%88%A9%E6%94%BF%E5%B1%80%E5%86%8D%E5%BA%A6%E5%8A%A8%E8%8D%A1%E5%BF%A7%E8%99%91)
------

<div>24/01/2022 - 15:21</div>Array<p><strong>意大利24日启动总统选举程序。千余名民选代表组成的选举团应当在未来几天投票，选出新总统，取代任期在2月3日结束的现任总统塞尔吉奥-马塔雷拉。现任总理马里奥-德拉吉被看作是最有希望的候选人。但这项间接选举程序一向充满未知数，而且，被称作 “超级马里奥”的德拉吉可能因此放弃总理职位，这意味着意大利政坛可能经历新一轮政治不稳定，市场尤其对此感到不安。决心利用担任欧盟轮值主席期间，推动欧盟改革的法国也密切关注相关选举结果。                </strong></p><div ><p><strong>政党林立背景下的无记名投票</strong></p><p>意大利总统并非直接选举产生，而是由一个上千人的选举团无记名投票选出。选举团由议会参众两院951名议员和58名地方民选代表，共1009人组成。总共四轮投票。前三轮投票中，如果有候选人获得三分之二成员，也就是672票支持，既算当选。在第四轮投票中，则只需要获得绝对多数，也就是505票支持即可胜选。鉴于新冠疫情下的防疫措施，每天只举行一轮投票。首轮投票24日当地时间下午开始。由于是无记名投票，而意大利政坛政党林立，四分五裂，投票结果因此难以预料。</p><p>这项选举并无正式候选人。此前宣布参选并高调为之备战的前总理贝卢斯科尼22日晚间突然宣布退出选举。而现任总理德拉吉虽然并未明确表示参选，却是各界看好的人选。不过，也正是这种可能性引发市场的不安，以及欧盟各国对这次选举的特别关注。</p><p>曾经担任欧洲央行行长的德拉吉因为曾在希腊债务危机冲击波中，稳定了市场对欧元的信心，而有“超级马里奥”之称。意大利近年政坛动荡，政府不断更迭，新冠疫情的冲击更对经济形成重创。2020年国民生产总值直接下跌8.9%。但自2021年2月德拉吉担任政府总理以来，意大利经济形势明显好转，2021年经济增长可能接近6%，是自60年代以来，意大利从未有过的最高水平。</p><p><strong>市场对总理可能易人的担心</strong></p><p>倘若德拉吉当选总统，首先意味着总理职位重新空缺。德拉吉一年来得以维持的多党联盟有可能重新陷入纷争。倘若不得不提前举行立法选举，意味着政坛重新洗牌，谁胜谁负也难预料。而此时也正是意大利急需欧洲联盟为应对新冠疫情重创而推出的经济振兴方案款项到位的当口。 获得这笔接近两千亿欧元的款项，意大利需按照一项严格的日程表，完成相关的改革。德拉吉政府一年来的表现是市场对意大利信心的主要因素。因此德拉吉卸任总理对于市场来说，意义非比寻常。法国外贸银行（Natixis）经济分析师向法新社表示，倘若德拉吉出任总统，意大利很快就会出现政治僵局，很可能不得不提前组织立法选举。高盛集团则预计，倘若德拉吉辞职，意大利应当在2022年接受到的390亿欧元款项的实际利用率可能降低50%到75%。意大利延缓落实经济振兴方案、延缓推进各项改革可能对市场产生重要影响，并阻碍意大利经济成长。</p><p>与此同时，欧洲联盟目前也正面对外部地缘政治挑战，急需内部整合。自1月1日起担任欧盟轮值主席的法国总统马克龙有意利用未来6个月的时间，推进加强欧盟自主性的建设，推动包括欧盟稳定公约在内的改革。与德国、与意大利两个欧盟创始成员国的合作至关重要。法国此前与意大利一度紧张的关系也随德拉吉出任总理而明显好转。马克龙与德拉吉并在去年联合发表呼吁，支持对欧洲稳定公约进行改革。意大利政局再次出现动荡，可能在一定程度上会对法国政府的欧盟改革努力增添不确定性。</p><p>不过，尽管舆论纷纷看好德拉吉作为下届总统候选人，但意大利政坛分裂也是现实。此前高调宣布参选的前总理贝卢斯科尼虽然在22日晚间宣布退出选举，但也表示，倘若德拉吉当选总统，他领导的右翼政党将退出执政联盟。贝卢斯科尼此前还得到了民粹色彩严重的前内政部长萨尔瓦尼旗下政党的支持。该党是否也会采取同样策略尚不得而知。</p><p>德拉吉当选总统的道路因此并非平坦。观察人士估计，很难预料前三轮投票就会确定下任总统人选。最终结果可能不得不等待周四的第四轮投票。</p><p>总体而言，意大利总统任期为7年，但手中并无实权。根据宪法，他是国家元首，保证宪政体制运作，任命政府总理，以及总理提名的政府成员。但在政治纷争严重的情况下，他却可以扮演至关重要的角色。尤其是意大利近年政府不断更迭，不同党派难以形成共识。总统因此在总理人选任命中发挥更重要的作用。德拉吉2021年出任总理在很大程度上来自总统马塔雷拉的最后权衡。总统也有权解散议会，也有可能将提交他签署发布的法案，退回议会重申，等等。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
