<!--1642720502000-->
[欧美警告 俄军入境乌克兰必遭反击 - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20220120-%E6%AC%A7%E7%BE%8E%E8%AD%A6%E5%91%8A-%E4%BF%84%E5%86%9B%E5%85%A5%E5%A2%83%E4%B9%8C%E5%85%8B%E5%85%B0%E5%BF%85%E9%81%AD%E5%8F%8D%E5%87%BB)
------

<div>21/01/2022 - 00:12</div>Array<p><strong>在拜登总统周三有关乌克兰的表述或可给俄罗斯留下一丝模糊的解释空间后，星期四，西方国家步调极其一致，针对俄罗斯强硬表态，只要俄国军队越境乌克兰一步，就会遭到反击!                </strong></p><div ><p>面对乌克兰千钧一发的紧张局势，西方国家周四表现高度团结一致，警告俄罗斯如若越过乌克兰边界，就会遭到西方一致反击。周三，美国总统拜登有关西方国家面对俄罗斯“较小规模入侵”时会如何动作或会有分歧一句话，可能会让俄罗斯误以为西方在关键时刻不会联合采取动作，周四，欧美国家的表态应该是正告俄罗斯，在西方对待俄罗斯入侵乌克兰一事上，不存在模糊空间，不存在小规模侵入和大规模侵入的区别。</p><p>周四在柏林与英、法、德外长会面的美国国务卿布林肯强硬表态，俄罗斯军队任何侵入乌克兰边境的行为，都会引发西方国家一致的反击。在四国外长联合举行的新闻发布会上，布林肯更具体地指出，华盛顿与盟国协调运作，对任何可能来自俄罗斯的摧毁性行为采取联合反击。布林肯警告俄罗斯，任何侵略行为都将遭受“严重后果”。</p><p>布林肯还表示，“所有俄罗斯侵犯乌克兰主权的行为都将我们带入一个非常危险、动荡的，把欧洲一分为二的，时刻威胁着可能爆发全面战争的冷战时代。”显然，布林肯在曾经被分割为两半的德国首都柏林讲这番话指向明确。</p><p>为了显示西方团结一致，德国外长贝尔伯克保证，美国及其盟邦哪怕会遭受俄罗斯报复引发“经济后果”，也毫不犹豫一致反击。显然，贝尔伯克在这里指的是俄罗斯唯一可威胁欧洲主要是德国的经济制裁手段---石油或者天然气。</p><p>法国外长勒德里昂警告俄罗斯，别指望会有“第二个雅尔塔”，指望一个新的把欧洲东西部分裂开来的计划。将近77年前，二战战胜国首领召开雅尔塔和会，把欧洲一分两半。一半属于自由世界，一半属于共产阵营。</p><p>参加柏林西方外长会议的乌克兰总统泽连斯基则警告，既不存在“轻微的入侵”，也不存在所谓“小国”，入侵就将遭到反击。泽连斯基此话显然是针对周三美国总统拜登的相关表述的。不过，拜登周四已明确予以澄清。</p><p>拜登星期四说，俄罗斯军队任何进入乌克兰边境的行为都将被视为“侵略”，必将引发西方国家协调一致的最严重的经济制裁，拜登表示，他已对普京非常明确地做过相关表述。</p><p>虽然布林肯仍然没有放弃外交途径和平解决乌克兰冲突的努力，俄罗斯方面则一面声称不会侵略乌克兰，一边继续摆出一副战争态势。周四，俄方启动140艘战舰联合演习。周三，俄军与白俄罗斯举行了联合演习。</p><p>俄罗斯大军逼向乌克兰，其真实目的是要迫使北约拒绝乌克兰和格鲁吉亚有关加入北约组织的申请，俄罗斯同时要求美国及其北约盟国停止在欧洲东部进行军事演习，莫斯科称其上述要求是不可谈判的，美国则回应莫斯科的大部分要求是不可能被接受的。因此，观察家普遍对布林肯与俄罗斯外长拉夫罗夫周五日内瓦谈判的结果很悲观。</p><p>与此同时，美国同意波罗的海三国向乌克兰运送美国武器，德国虽然拒绝向乌克兰输送武器，认为这样做会进一步恶化局势，但表示准备好承担盟国一旦联合反击俄罗斯后，可能给德俄北溪二号天然气工程带来的任何后果。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
