<!--1642616102000-->
[精神自由的残杀者——宗教裁判所第七节 火刑架上的圣女贞德之四  兰斯加冕 - 欧洲思想文化长廊](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%AC%A7%E6%B4%B2%E6%80%9D%E6%83%B3%E6%96%87%E5%8C%96%E9%95%BF%E5%BB%8A/20220119-%E7%B2%BE%E7%A5%9E%E8%87%AA%E7%94%B1%E7%9A%84%E6%AE%8B%E6%9D%80%E8%80%85-%E5%AE%97%E6%95%99%E8%A3%81%E5%88%A4%E6%89%80%E7%AC%AC%E4%B8%83%E8%8A%82-%E7%81%AB%E5%88%91%E6%9E%B6%E4%B8%8A%E7%9A%84%E5%9C%A3%E5%A5%B3%E8%B4%9E%E5%BE%B7%E4%B9%8B%E5%9B%9B-%E5%85%B0%E6%96%AF%E5%8A%A0%E5%86%95)
------

<div>19/01/2022 - 18:59</div>Array<p><strong>「提要」贞德遵从她听到的声音，坚持要去解放奥尔良。她身先士卒，带伤作战，终于完成了这个看似不可能完成的任务。有了奥尔良城，太子查理在卢瓦河一带的领地就有了防卫的壁垒。她下一步的任务就是，带王子去兰斯加冕，让法兰西有一位真正的国王。                </strong></p><div ><p>问：贞德的战绩应该让查理信服了吧？</p><p>答：这事儿谁也说不准，但他确实发了一个公告，其中赞扬了贞德。同时，国王枢密院的几位大臣说，他们相信贞德有来自神的命令。她只要在场，就能带来神助。当时，有几位军事首领建议，继续向卢瓦河的下游攻击英军，但贞德不同意，因为该干什么，贞德只相信她听到的声音的指引。而指示是明确的，带领太子去兰斯加冕。她见太子迟迟不行动，心中着急，几次去催促他，说，“我只有一年多的时间了，要抓紧时间，好好干”。后来有研究贞德的人，对她的这句话，有许多解释。因为贞德1429年5月解放奥尔良，却在1431年5月被宗教裁判所烧死，所以她陪伴查理太子活动的时间只有一年多。研究者们奇怪，这位少女怎么能预感到她的时间不多了呢？要知道，她上火刑架的时候才19岁，正是花季少女。谁能想到她后来的命运竟如此悲惨？一天，贞德去见太子，她突然跪下，抱住查理的腿说，“高贵的太子，不要再这样商量来商量去了，我们要立刻去兰斯接受您应该得到的祝圣”。太子却不回答她的请求，反而问贞德，“这是你的参谋们告诉你的吗”？可见他对贞德不断接受上天神秘的指示，还是很怀疑的。贞德立刻告诉他，“是的，是那些声音在激励我”。查理又轻声地问贞德，“你能不能当着这几个大臣的面，告诉我们，你的那些参谋是如何对你说的？”贞德感觉到这些人对她的怀疑，于是她真诚地说，“当人们不轻易相信我时，我感到伤心。于是我躲到一边，向神抱怨。做完祈祷后，我立刻听到一个声音对我说，‘神的女儿，去吧，我会帮助你’。于是我充满了喜悦”。贞德在说这番话时，抬眼望天，双手合在胸前。请听友们记住贞德的这个姿势，这是她的一个典型的姿势，后面我还会提到。在场的人都被她的自信与虔诚惊呆了，因为她在说这番话的时候，表现出一种无法形容的崇高。于是，查理和他的枢密院，终于下定决心，听从贞德，挥师东进。</p><p>问：在前往兰斯的路上，特鲁瓦是绕不过去的吧？</p><p>答：对，攻下它通往兰斯的道路就算打通了。但查理仍然犹犹豫豫，甚至打算绕过它。又是无休无止的讨论，这时贞德突然走进来对国王说，“高贵的太子，请下令进攻特鲁瓦吧，不要再讨论下去了，我保证三天之内您就能进入这座城”。人们在贞德的催促下，终于开始行动。贞德又是身先士卒，整夜在准备进攻。她让人用柴捆填满护城壕沟，架起了火炮，特鲁瓦的守军害怕了，于是投降。这时，有一位特鲁瓦城中德高望重的神父里夏尔出来对城里的民众说，“神派贞德来辅佑太子，领他去行加冕礼，我深信贞德有能力洞察神的旨意，我看除了施洗者约翰之外，天堂里任何圣人都比不上她”。不过，听友们恐怕想不到，这位里夏尔神父一开始坚信贞德魔鬼附身，但是当他和贞德交谈之后，并且又看见贞德的行事方式，便坚信，贞德是奉天主之命来拯救法国的人。里夏尔神父在特鲁瓦城很有威信，所以民众便纷纷跟随他归顺了贞德。而且，这群归顺的人，首次喊出了“法兰西的查理国王万岁”，就这样贞德带领查理太子的部队，秋毫无犯地通过了特鲁瓦城。7月16日，这是一个周六，查理太子在贞德的陪同下，进入了兰斯。</p><p>问：为什么贞德一定要带查理太子去兰斯加冕呢？</p><p>答：你的这个问题，在当时就有人问。查理宫廷中的枢密院，曾经有人建议，干脆就在刚刚攻占的奥尔良加冕算了。但贞德坚持一定要去兰斯，和这些尸位素餐的大臣相比，贞德的意见是正确的。我前面曾提到过，法兰克王国，墨洛温朝的克洛维是第一个信奉基督教的国王，而法兰西一词就来自法兰克这个名称，它的意思是法兰克人的王国和它的文化。克洛维就是在兰斯教堂中行的涂圣油礼。传说中那是一只鸽子自天儿降，口衔一个玻璃油瓶，所以兰斯加冕意味着回到法兰西最深厚的根基处，这是法兰西的法统与道统之所在。法朗士认为，贞德表达了普通僧侣和民众的情感，他认为，太子从加冕礼中会获益良多。圣油将赋予国王华贵与尊严，他将光照法兰西和整个基督教世界。查理太子从一滴圣油中得到的力量，超过一万名长枪手。第二天也就是周日，法国王太子查理进入兰斯教堂，自此他就成为法国国王查理七世。贞德从上天接受的两个使命，终告完成。但那天让人尴尬的事儿是，以往法兰西国王加冕用的王冠，现今却在英国人手里。他们是从圣德尼教堂的珍藏馆中掠走的。所以那天查理七世只好以一顶简陋的王冠代替，加冕仪式上，贞德站在国王身旁，手持她攻克奥尔良时使用的那面白色的旗帜。贞德曾梦想由她把那顶富丽的王冠戴在国王的头上，但那天既没有富丽的王冠，她也没有给国王加冕。这个活儿由兰斯教堂的大主教干了。当查理登基仪式完成之后，贞德跪在国王面前，抱住国王的腿，流泪说，“高贵的国王，神现在高兴了，我解除了奥尔良之围，带您来兰斯城行神圣的加冕礼，以证明您是真正的国王。法兰西王国应该属于您”。国王给贞德的酬劳是，堂雷米村的村民，统统免除赋税。随后，贞德又做了一件很重要的事儿，她给勃艮第公爵写了一封信，请求他不要再和法兰西国王作战，他们要和解，基督徒要团结起来去进行十字军远征，与异教的萨拉森人作战。但是，勃艮第公爵不仅没有听从贞德的请求，后来还抓住贞德，交到英国人手里。</p><p>问：我看贞德在英法百年战争中起的作用，是唤醒了法兰西的民族意识。</p><p>答：你抓住了关键点。贞德的故事看起来是一个个的传奇，她的行为也似乎是在神的庇护下所实现的一个个奇迹。贞德心心念念的是要完成她所称之为“声音”的那种启示。但若我们仔细梳理历史，就会发现，她的行为有一个不变的目标，那就是法兰西的土地，必须属于法兰西人。而他们必须有一个国王作代表，他是法兰西主权的象征。专门研究英法百年战争的A. 佛雷奥里说，贞德的事迹，“对一些人来说，已经进入了本质上是民族主义的战争，法国的爱国主义确实已被点燃，尽管直到15世纪末，这种情绪在法国缺乏一个正式的名称，当时人们对一个国家荣誉感的焦点在于这个国家的国王”。从这个角度看，我们就能明白，为什么贞德的两大任务要以查理七世登基为完成。没有贞德，英法百年战争的结局可能完全不同，贞德确实是现代法兰西的奠基人。因此，我们对她后来的命运，不能不一掬同情之泪。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
