<!--1643030101000-->
[法国国民议会通过议案谴责中国凸显政治意义 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20220124-%E6%B3%95%E5%9B%BD%E5%9B%BD%E6%B0%91%E8%AE%AE%E4%BC%9A%E9%80%9A%E8%BF%87%E8%AE%AE%E6%A1%88%E8%B0%B4%E8%B4%A3%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%87%B8%E6%98%BE%E6%94%BF%E6%B2%BB%E6%84%8F%E4%B9%89)
------

<div>24/01/2022 - 14:11</div>Array<p><strong>距下届大选不足四个月，法国总统选举的话题是1月24日出版的多份日报聚焦的焦点：《费加罗报》重点关注各派候选人将民众购买力问题提上首位；《解放报》突出的重点围绕极右翼国民阵线领导人玛琳娜-勒庞重塑温柔形象的话题展开；各派候选人逐渐打响争夺战之际，《十字架报》强调普选为民主的基石，鼓励选民尊重选举权；此外，《十字架报》刊出两篇关于中国话题的报道，分别谈及法国国民议会通过议案谴责中国对维吾尔族人犯有“反人类罪”和“种族灭绝罪”以及武汉封城的话题。                </strong></p><div ><p><strong>法国国民议会通过谴责中国议案的实际意义</strong></p><p>1月20日，法国国民议会以几乎全票支持的结果通过议案<em>，</em>认定中国对新疆维吾尔族犯有“反人类罪”和“种族灭绝罪”。《十字架报》刊出专家观点，阐述了针对这份议案的看法。</p><p>执政党共和国前进党（LREM）上塞纳省参议员加多兰（André Gattolin）认为：从法律角度看，这项决议的价值有限，因为它不是法律文本，不具备约束力。但是，从政治层面看，国民议会不仅“正式承认中国对维吾尔人实施的暴力行为构成”反人类罪“和”种族灭绝罪“，而且对中国进行了”谴责“。这反映了一种非常强烈的立场。特别是因为该决议由反对党-社会党提出，却几乎得了包括多数党在内的各党派的支持。政府将无法忽视这种近乎一致的意见，可能会在与中国的关系上做出一些改变。尽管这不会成为大型法国企业或院校继续与北京展开贸易交流、工作与合作，但不会再像好像什么都没有发生过一样。</p><p>尽管国民议会决议不会具体改变维吾尔人的命运，却会为他们赢得更多同情和支持。中国将他们描述为“恐怖分子“、“伊斯兰激进分子”的宣传正在失去影响力。</p><p>法国国民议会通过相关决议的做法，在欧盟内部起到了一定推动作用。比利时处于这场斗争的最前沿，德国很快也会加入，多米诺骨牌效应似乎已经具备。</p><p>法国战略研究基金会中国问题专家彭达兹<strong>（</strong>Antoine Bondaz）也发表看法指出：尽管这项协议仅具象征意义，对中国来说，却是一个令人担忧的信息。因为决议几乎获得一致通过，因而使其成为政治层面上一次重要的投票。</p><p>像法国这样一个未与美国结盟的国家投票支持这样的决议，可能起到鼓励其他民主国家采取相同行动的作用。对中国来说，这种可能的连锁反应将成为较大问题。出于对事态升级的担心，北京也做出了强烈反应。</p><p>然而，这项决议可能加强公民社会动员，最终迫使政府更加公开地针对维吾尔人的遭遇做出表态；也将加速并加强法国的某些目标，特别是在打击强迫劳动方面。目的是敦促欧洲或其他国际公司提高警惕，避免成为新疆强迫劳动中直接或间接的受益方。</p><p>彭达兹指出：维吾尔族人的命运不会因此而改变。我们没有办法制止新疆的侵犯人权行为或关闭集中营。联合国层面也无法求助于国际刑事法庭或采取其他措施。作为安理会常任理事国，中国会反对任何相关步骤。</p><p>此外，鉴于对中国的依赖程度，没有任何国家准备对中国实施严厉制裁。然而，彭达兹提出以下疑问：当你谴责一个国家犯有“反人类罪”和“种族灭绝罪”之后，还有可能继续与之保持正常关系吗？</p><p><strong>新冠疫情两年后，武汉努力遗忘创伤</strong></p><p>另外，最早爆发新冠疫情的武汉，如今生活早已恢复常序。然而，两年前噩梦般的经历，仍令该市民众耿耿于怀。《十字架报》指出：2020年1月23日，拥有1100万民众的武汉开始实施长达77天的封城措施。两年后的今天，武汉居民希望永远不再经历这样的痛苦。报道引述一些民众使用“世界末日”、“落入陷阱”等字眼来回忆封城、禁足时的感受。随后指出：专制政权不顾数以千万计的民众的命运、以及他们所要付出的情感代价，做出封城决定。</p><p>如今，数名勇于谴责灾难性危机管理的公民记者仍遭监禁或软禁。像著名作家方方一类的反对派之声也陷入沉默。两年来，所有经历了武汉暴力隔离的伤者都在试图自我疗愈。然而，这场健康与人为混乱局势造成的严重后果并没有完全消退。痛苦与苦难遭到窒息；愤怒与沮丧也被扼杀在庆祝“战胜”病毒以及批评西方管理疫情无能的宣传洪流中。</p><p>今年<em>，</em>武汉没有举行大型表彰医学英雄的政治仪式，政府正在尽一切努力从人们的记忆中抹去2020年1月的悲剧。其做法恰如1989年天安门大屠杀事件，从历史书中被抹去一样。如今，封城禁足又在中国多地重演，随着传染性极强的奥密克戎变种病毒威胁的蔓延，结局难以预料。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
