<!--1642941902000-->
[泰媒：政局不稳  安全堪忧 - 曼谷专栏](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%9B%BC%E8%B0%B7%E4%B8%93%E6%A0%8F/20220123-%E6%B3%B0%E5%AA%92-%E6%94%BF%E5%B1%80%E4%B8%8D%E7%A8%B3-%E5%AE%89%E5%85%A8%E5%A0%AA%E5%BF%A7)
------

<div>23/01/2022 - 13:37</div>Array<p><strong>全球关注俄罗斯和乌克兰局势是否引爆大规模战争之际，亚洲安全局势同样令人担忧。伊朗、中国和俄罗斯三国周五在印度洋北部海域举行大规模军事演习。泰国副总理顾问将美国拟以泰国作为军事基地的方案诉诸媒体，呼吁此举将令泰国陷入危险境地。                </strong></p><div ><p>泰国通讯社援引伊朗官方消息报道，代号为“2022海上安全带”的联合军事演习在印度洋以北、覆盖17000平方公里的广泛区域进行。伊朗、中国和俄罗斯自 2019 年开始在印度洋和阿曼海域举行联合海军演习。该军演发言人塔约尔迪尼上将（Tajoldini）声称此次军演旨在加强该地区的和平与稳定，扩大三国多边合作，共同维护世界海洋安全，打造海洋命运共同体。”媒体分析称，伊朗总统易卜拉欣.赖西（Ebrahim Raisi）自去年6月上任以来，一直奉行“向东看”政策，以深化与中国和俄罗斯的关系。伊朗于去年9月加入中俄主导的上海合作组织。另有分析意见认为，伊朗亲近中俄的目的旨在联手终结世界单边主义。此次演习发言人还表示，鉴于与曼德海峡（The Mandab Strait），马六甲海峡（The Malacca Strait）和霍尔木兹海峡（Strait of Hormuz）等重要水道的连接关系，印度洋北部的战略意义极其重要。</p><p>另悉，泰国报媒近日转载泰国副总理巴威顾问派讪（Paisan Pheechmongkol）针对中美地缘政治竞争在东南亚地区布局进行分析的文章，内容披露美国打算以泰国作为军事基地以扼制中、俄、伊朗和北朝鲜的方案，派讪还结合当前地区的海陆空形势提供了几点分析如下：</p><p>1.   当前美国第5和第7舰队海军力量在太平洋集结，有必要使用马六甲海峡。这种情形下泰南的孙嗒（SUNDA）和兰博地区将不再像过去那样安全，原因是俄罗斯和中国的潜艇经常在该地区出没，一旦发生战争，马六甲海峡势必会被切断。</p><p>2.  美国以往向太平洋地区盟国运送军事补给和投放兵力所依赖的航道，其安全形势也发生了变化，从美国西海岸-夏威夷-关岛到冲绳的航道安全格局不在。原因是中国北海舰队和俄罗斯太平洋舰队在沿线加强了部署，包括中国在东海、南海、中国沿海地区乃至近海人工岛礁在内。</p><p>3.  俄罗斯可按照原有协议启动在越南和老挝的空军基地。中国在柬埔寨西哈努克港设有海军基地，在缅甸若开邦（Rakhine）和土瓦（Dawei）地区设有军事基地，包括在斯里兰卡乃至非洲吉布提（Djibouti）同样设有海军基地。伊朗后期将其海军基地扩展到印度洋，跟美国设于迭戈加西亚群岛(Diego Garcia)的军事基地相抗衡。</p><p>4.  陆地方面缅甸有40万军队，还有10万中国士兵守卫着若开邦至云南沿线天然气管道的安全，此外中国还拥有更为庞大的军力，大约50万人三年前驻扎内蒙古，能够在短短三小时内调遣进入缅甸，最慢不超过两天半。一支大约 100 万人的联合地面部队，这是没有任何国家的地面部队可以应对的军事存在。眼下势态十分清楚，一旦有外国军队入侵缅甸，50万中国军队将会南下支援。这尚且没有包括俄罗斯的海军力量以及伊朗和中国在印度洋的海上军力部署。</p><p>5.   美国盟友方面，日本想在台湾被占领的情况下伸出援手，但其被北朝鲜所掣肘，北朝鲜近期以发射 10 倍超音速导弹进行军演，此举令日本不得不三思而后行。韩国并未表达与美国参战的态度。但美国在韩国拥有军力2.5万人，冲绳6.5万人，关岛2万人，泰国军力30万人（显然不会与中国及其邻国开战）。其他盟友如澳大利亚、加拿大乃至英国若想支援美国，却相隔数万公里的空间距离，在爆发紧急事件的情况下无法及时调动兵援。</p><p>6.  目前由外国派入缅甸协助少数民族武装跟政府军作战的军力，此前在与缅军战斗时遭遇不明势力打击，被歼灭两个营的兵力。而透过非政府组织（NGO）进入缅甸的武装人员，目前正协助缅甸少数族裔和缅甸学生开展军事训练，这或许仅限于训练，因为一旦真枪实弹进行交锋的话，估计难逃先前武装力量被歼灭的命运。至于这股不明武装力量，迄今仍无法确定究竟来自哪个国家，俄罗斯、中国还是北朝鲜！！！（切莫忘记北朝鲜、伊朗和缅甸是遭美国制裁了半个世纪的患难之交，也是缅甸常年拨出近三分之一的大米进行无偿援助的友邦。）</p><p>7.   就泰国而言，倘若美国盟友需要派驻军力，自然是无法拒绝，但必定不会像二战时期那样认真投入。所以说即使美国在泰国建立军事基地，也无益于改观国际地缘形势，只会让泰国变得更加举步维艰，甚至在爆发紧急事件时沦落为战场。如果爆发更大规模战斗，东南亚地区难免重蹈过去朝鲜半岛战争的覆辙。</p><p>据了解，泰国的军事信息一般很少诉诸民间大众媒体，泰国老牌政客派讪此次竟然公开披露实属罕见之举。派讪现任泰国副总理巴威（Gen. Prawit Wongsuwan）顾问团成员，兼任泰中文化和经济协会副会长兼秘书长。其个人脸书近期频繁更新信息，围绕泰国政治时事针砭时弊。近日更是针对泰国总理巴育（Prayut Chan-o-cha）拟旋风式出访沙特阿拉伯的政治意图进行批评，指责这是违反国际外交常规的举动。外界由此猜测泰国政府高层的利益冲突和意见分歧趋向尖锐化。</p><p>泰国政坛历来乱象丛生，但最近出现政局不稳定的迹象。风传巴育或将在上半年宣布解散国会。而巴育至今尚未就下周二短暂出访沙特向外界陈情，愈发引起各方质疑。亚洲媒体近期纷纷追踪乌克兰边境被俄罗斯重兵压境的紧张局势，同时被提及的还有目前多艘美军战舰在太平洋聚集而导致情势升温的南海和台海局势，一样处在战争阴霾的笼罩下，未来情势如何发展更值得密切追踪。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
