<!--1644014702000-->
[虽然有抵制，习近平仍然接待了21位国家元首和政府首脑 - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20220204-%E8%99%BD%E7%84%B6%E6%9C%89%E6%8A%B5%E5%88%B6%EF%BC%8C%E4%B9%A0%E8%BF%91%E5%B9%B3%E4%BB%8D%E7%84%B6%E6%8E%A5%E5%BE%85%E4%BA%8621%E4%BD%8D%E5%9B%BD%E5%AE%B6%E5%85%83%E9%A6%96%E5%92%8C%E6%94%BF%E5%BA%9C%E9%A6%96%E8%84%91)
------

<div>04/02/2022 - 23:29</div>Array<p><strong>北京冬奥会开幕式于周五举行，与之相关的主题在周五的法国世界报上占据着重要的位置和大量的篇幅。世界报在华记者勒梅特发表的文章指出，尽管美国、澳大利亚、英国和加拿大宣布对北京冬奥会实施外交抵制，但是中国国家主席习近平在奥运会开幕式上仍然接待了21位国家元首和政府首脑。                </strong></p><div ><p>习近平是否已经是北京冬奥会的大赢家了呢？至少，中国官方的宣传会让你相信是这么回事。</p><p>不管怎么说，毫无疑问，在今年秋天举行的中共20大上，习近平是不会错过宣扬这个成功的，以便获得党和国家元首的第三个五年任期。这将是中国的一个重大转折，因为自1976年毛泽东去世以来，还没有任何一位领导人的任期超过两届。</p><p>但是，在2月20日奥运会结束之前，一切都还是有可能发生的。奥密克戎变异株威胁着中国的新冠清零政策：自2021年10月以来，每天都有本土新病例出现。1月份，报告的本地传播病例达2360例。不过，即使如此，中国希望借冬奥会的举行表明，清零政策仍然是应对新冠疫情的最好的办法，因为，中国官方多次表明，在G20国家中，中国是唯一一个在2020年和2021年经历了两年经济增长的国家，更重要的是，中国当局表示，自2020年4月以来，中国只有两人死于新冠病毒。</p><p>勒梅特写道，两人死亡的数字，可能有点可疑，但是毫无疑问，中国的新冠死亡远低于其他国家。不过，只有生活在泡泡中才有可能获得这一结果，自2020年3月以来，中国已经把国际航班班次减少了98%，并且连续不断地对民众进行新冠筛查并尽可能地限制人们旅行，在一个开放的社会，这些都是不可能实施的措施。而且，奥运会虽然在中国举行，但是，它却离中国人很远。</p><p>参加北京冬奥会的运动员、相关的组织人员以及前去报道的记者们，他们只有在隔离三周后才能走出奥运会的“泡泡”。因此，几乎所有人都将在和中国民众没有接触的情况下离开中国。而且，中国打算对外国运动员及其他外国相关人员进行和中国人相同的频繁检测，外国参赛运动员对这些没完没了的检测和闭环管理会有怎样的感受呢？</p><p>勒梅特撰写的文章指出，这些都会影响到中国的“软实力”。2008年夏季奥运会时，举办奥运会是中国复兴和现代化的象征，而这一次的冬季奥运会，中国没有重大的信息要对外传递。2008年的时候，中国受到赞美。2022年，中国让人担心。时代变了，到目前为止，发出声音的，是北京冬奥会的反对者们。根据非政府组织人权观察，至少有243个组织呼吁对北京冬奥会进行外交抵制。这是个创纪录的数字。</p><p>在1月27日星期四的在线新闻发布会上，人权观察组织、世界维吾尔代表大会、香港民主党和流亡藏人的代表们纷纷谴责说北京冬奥会是一次“种族灭绝运动会”。2008年，中国当局允许外国记者可以在未经事先许可的情况下在中国境内旅行。今年，中国不打算对西方人做出一丝一毫的让步。不仅有几名人权活动人士在奥运会前被赶出北京或者被警告不要公开讲话，而且，社交网络上也出现了新的变化。连前去参赛的运动员们也被警告：“任何违背奥林匹克精神，特别是违反中国法规和法律的行为或言论，都将受到一定的制裁”。</p><p>法国世界报记者勒梅特还指出，虽然正式抵制北京冬奥会开幕式的只有少数几个国家，比如美国、澳大利亚、英国、加拿大等，但很多国家都没有派代表出席开幕式，法国就是这样。法国总统马克龙曾公开表示反对外交抵制的做法，法国体育部长罗克萨娜·马拉西尼亚努（Roxana Maracineanu）是会去北京的，只不过，她只是在2月12日至15日之间出现在北京。就欧盟，除了波兰总统之外，没有其他任何欧盟领导人宣布前去北京。出于外交或卫生原因，一些欧盟国家只是简单地委派他们的大使参与。出席北京冬奥会开幕式的外国领导人名单有28人：21位国家元首和政府首脑，7位国际组织的负责人。其中包括俄罗斯总统普京、埃及总统塞西、沙特阿拉伯王储本·萨勒曼以及中亚5个国家的领导人。</p><p>在这些外国领导人中，最重要最引起人们关注的是俄罗斯总统普京，虽然他只在北京停留几个小时的时间。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
