<!--1643114701000-->
[中国如何在马达加斯加编织罗网将法国驱之门外 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20220125-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%9C%A8%E9%A9%AC%E8%BE%BE%E5%8A%A0%E6%96%AF%E5%8A%A0%E7%BC%96%E7%BB%87%E7%BD%97%E7%BD%91%E5%B0%86%E6%B3%95%E5%9B%BD%E9%A9%B1%E4%B9%8B%E9%97%A8%E5%A4%96)
------

<div>25/01/2022 - 13:14</div>Array<p><strong>法国的玛丽安娜周刊在其网站刊登长篇调查文章，介绍了中国，法国与马达加斯加三国之间的错综复杂的关系，文章的标题是：中国如何在马达加斯加编织罗网，从而将法国驱之门外。                </strong></p><div ><p>文章指出，面积是法国的1，5倍的马达加斯加是全球最贫困的十大国家之一，但是，马达加斯加得天独厚的自然资源以及重要的地理位置却使其他国家的垂涎三尺，中国就是其中之一。</p><p>文章引述法国航运学院与东方语言学者 Emmanuel Véron指出，在冷战时期第三世界国家之间的友好合作关系的历史影响下，中国最近二十多年来，在马达加斯加的经济地位日益增高，无论是在稀有木材邻域，还是土地收购以及基础设施修建邻域，而法国作为前殖民国正逐渐驱赶出市场，不过，法国的一家企业近期成功地击败了中方竞争者，获得了马达加斯加一个机场的修建项目。他说，中国不仅从马达加斯加进口多种产品，而且也将马达加斯加当作是海上丝绸之路的一大重要的运输环节。当然，这名学者也承认，中国的大量运输商品主要途径印度洋北部以及红海进入西方，再加上，马达加斯加本国经济过于萧条，民众购买力有限，而且市场缺乏稳定，事实上，中国与马达加斯加的经贸往来远远低于中国与肯尼亚或者埃塞俄比亚等国之间的交往。</p><p>不过，马达加斯加丰富的水产资源是中国捕鱼行业的一大目标，Emmanuel Véron指出，中国对非洲海域的渔业资源倍感兴趣，中国正在非洲海岸修建巨大的海港设施，并且在联合国等国际机构积极活动试图在海洋权领域设立新的规章制度，其目的是要促成国际法先例，从而有益于中国在其他海域的主权与贸易纠纷。</p><p>法国战略研究基金会学者，曾经长期生活在马达加斯加的 Lova Rajaorinelina女士向记者表示，她在马达加斯加工作期间，对中国官员在马达加斯加所发表的言论惊讶不已，因为这些言论往往将法国作为攻击目标，尤其是在当地发现重大的石油与天然气储藏之后。</p><p>文章引述马达加斯加当地媒体指出，2020年10月，马达加斯加要求联合国将其海岸专属经济区扩大至200海里以外，以便进一步展开有关地震以及其他资源的海底勘探，而协助马达加斯加进行勘探工作的就是一家中国的海洋学研究学院。</p><p><strong>澳大利亚网球公开赛赛场的体恤杉风波</strong></p><p>这是法国地方大报西南大报文章的标题，文章指出，澳大利亚网球赛组办方拒绝在赛场以及观众席穿着“彭帅在哪里”的体恤杉的行为遭到舆论的普遍谴责，也遭到国际网球明星们的声讨，捷克裔美国籍网球明星马提那 纳芙拉迪洛娃（Martina Navratilova）向美国媒体表示，她认为穿戴体恤杉并不是什么政治行为，这是为捍卫人权发声，她批评澳大利亚的行为胆小懦弱。赞赏国际女子网球协会在上述问题上的立场。刚刚在一轮比赛中淘汰出局的法国选手 尼古拉马玉（Nicolas Mahut）也谴责澳洲的行为实在是胆小怕事，他同时质疑中国赞助商在其中可能扮演的角色。</p><p>确实，西南大报指出，中国的白酒商泸州老窖 （ Luzhou Laojiao）是澳大利亚网球公开赛最近几年来最主要的赞助商之一，墨尔本第二大网球赛场的名字就叫做1573，这是泸州老窖酿酒厂创设的年代。澳大利亚人权活动人士巴甫路 Drew Pavlou日前向媒体表示，他已经征集了九千多欧元，并且打印了一千多件带有“彭帅在哪里的”体恤杉。</p><p>不过，法国新闻电视台France Info今早引述法新社报道说，澳大利亚网球公开赛Craig Tiley 今天周二向记者表示，只要观众并不制造混乱，只要是以和平的方式展现，那么，他们就可以穿着有关彭帅的体恤杉，他说，具体将由保安人员根据现场的表现决定是否放行。</p><p>下面我们来浏览一下周二法国各大早报的头版头条，费加罗报聚焦法国民调机构Ceripof有关政治人物信任度的民调结果，法国选民对政治人物的信任度创新底；法国解放报则关注乌克兰局势，质问俄罗斯近期在边境活动频繁的真在目的是什么。天主教的十字架报则重点突出周四即将在法国南特市开幕的音乐节。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
