<!--1643201103000-->
[第三针疫苗接种能够拯救日本吗？ - 东京专栏](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E4%B8%9C%E4%BA%AC%E4%B8%93%E6%A0%8F/20220126-%E7%AC%AC%E4%B8%89%E9%92%88%E7%96%AB%E8%8B%97%E6%8E%A5%E7%A7%8D%E8%83%BD%E5%A4%9F%E6%8B%AF%E6%95%91%E6%97%A5%E6%9C%AC%E5%90%97)
------

<div>26/01/2022 - 13:32</div>Array<p><strong>目前，日本“第六波”疫情汹涌袭来，1月23日，新增新冠病毒感染人数连续两天超过5万人，有9个县中创历史新高.由于疫情突然呈“爆发式感染”趋势，“蔓延防止等重点措施地区”将增加到37个都道府县。                </strong></p><div ><p>22日，日本全国确诊新增感染者为54，576人，连续5天创历史新高。大阪首次新增感染人数达到7，375人，创历史新高，30个都道府县达历史新高。</p><p>受疫情“第六波”影响，日本全国重症人数已上升至年初的8倍左右。 有人指出，目前占主流的变异毒株奥米克戎毒株有趋于轻症化的倾向，但专家们对重症人数的快速增加表现出强烈的警惕。</p><p>据厚生劳动省称，1月1日各地方政府公布的重症患者为51人。 随着新增感染人数迅速增加，一周后增至89人，两周后增至233人，21日约三个月来首次超过400人， 22日的人数为424人，约为第五波（去年9月4日）2，223人的历史新高的五分之一。</p><p>对于新的“第六波”的猛烈袭来，日本政府束手无策，把希望寄托在第三针疫苗的接种上，那么第三针疫苗真的会救日本吗？</p><p>在去年11月，日本的疫情和世界相比，呈现出“一花独秀”的状态，30多个府县清零，日本国立传染病研究所所长肋田隆字指出了日本疫情大幅度好转的一些原因： 在日本，疫苗接种开始的延迟导致第五波感染的蔓延，但另一方面，虽然疫苗接种时间延迟，但疫苗接种在短时间内取得进展，许多人仍然具有抗体效价（抗体量），疫苗的效果相当持久。 （见BuzzFeed News Reporter, Japanqian千叶雄登《日本感染人数急剧下降还要持续多久？ 今年可以回乡探亲吗？ 未来展望，请教传染病研究所所长》。 ）</p><p>但是现在不同了，由于美军带来的奥米克戎病毒突然爆发，日本“第六波”的感染已达到历史最高水平。</p><p>再一个就是疫苗作用的减退，据英国卫生当局提供的数据，对于奥米克戎毒株，辉瑞和莫德纳mRNA 疫苗在第二次接种后 2 到 4 周预防发病的有效率为65-70%，但在 20 周后下降到约 10%。日本从5月中旬开始大规模接种疫苗，大多数人疫苗的抗体对奥米克戎毒株的预防感染能力已经下降10%以下，日本厚生劳动省1月13日在分析新型冠状病毒感染状况的咨询机构会议上报告称，在全国范围内被认为具有高传染性奥米克戎毒株的比例已达到84%。</p><p>日本现在正在抓紧进行第三次疫苗接种，2021年12月1日上午8点55分，东京都目黑区的东京医疗中心开始为该院的医生、护士等医疗工作者接种第三针新冠疫苗，仍使用目前日本接种范围最大的美国辉瑞疫苗，也将使用莫德纳疫苗，接种期为去年12月1日至今年9月30日。 医务人员、养老机构的居民等优先，逐渐普及到全民，那么第三次接种会拯救日本吗？</p><p>日本神户大学的一个研究小组18日宣布，已确认使突变株奥米克戎毒株失去活性的中和抗体的量将随着新冠病毒疫苗的第三次接种而增加。 据说这是日本首次展示第三次接种对该菌株的影响的研究报告。</p><p>1月，这个研究小组调查了神户大学的 65名 20 多岁和 60 多岁的医生，他们于去年 12 月初接种了美国辉瑞公司的第三剂疫苗。调查显示 对奥米克戎毒株的中和抗体的发生率，在第二次接种后6个月为5%，在第三次接种后2周至1个月后增加到100%，表示抗体量的数值也由于第三次接种，也平均增加了64倍。</p><p>但是现在日本已经大面积感染奥米克戎毒株，而这种第三次接种的抗体能够持续多久，也没有具体的数字加以显示，因此日本是否能依靠第三次接种从疫情中得到拯救，还是一个未知数。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
