<!--1644315301000-->
[北京冬奥 法国波马索道和议会否决器官议案 - 法国风土人情](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E9%A3%8E%E5%9C%9F%E4%BA%BA%E6%83%85/20220208-%E5%8C%97%E4%BA%AC%E5%86%AC%E5%A5%A5-%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%B3%A2%E9%A9%AC%E7%B4%A2%E9%81%93%E5%92%8C%E8%AE%AE%E4%BC%9A%E5%90%A6%E5%86%B3%E5%99%A8%E5%AE%98%E8%AE%AE%E6%A1%88)
------

<div>08/02/2022 - 10:47</div>Array<p><strong>北京冬奥会于2月4日开幕，在美国，英国等一些国家进行外交抵制以及无法忽视的新冠疫情威胁的背景下，法国议会虽然在同一天否决关于器官贩卖议案，但中国受到指控。本周各国运动员紧锣密鼓进行比赛，法国波马(POMA)索道企业保证法国就业，同时出口建设北京三个冬奥滑雪赛场的主要索道。                </strong></p><div ><p><strong>企业重心在法国</strong></p><p>周六法国混合接力赛获银牌奖之后，法国滑雪运动员了连连获奖，周一有今年41岁的约翰-克拉雷(Johan Clarey)在北京冬奥速降比赛中获得男子铜牌的好成绩，成为年纪最长的高山滑雪获奖者。随后法国女运动员阿奈·舍瓦利耶-布歇(Anaïs Chevalier-Bouche)获得女子冬季两项单人银牌奖，奥运冬季两项均由越野滑雪和射击组成。比赛过程中越野滑雪和射击交替进行。苔丝勒多（Tess Ledeux）在自由式女子大跳台获得银牌。</p><p>本届北京冬奥在面临外交以及新冠疫情等问题中展开，各国运动员在比赛中各放异彩，而几十年来中国高山滑雪建设获得了西方如美国，瑞士，德国和法国等工程技术支持。</p><p>法国波马索道企业在中国已经有35年的历史，参加了本次2022年冬奥在北京，延庆和张家口这三个赛场的索道建设工作。这家坐落在法国伊泽尔地区的企业受到新冠疫情的影响，向中国市场出口的份额从30 %下降到10 %到20 %，目前情况出现好转。</p><p>该索道企业负责人让·苏查尔(Jean Souchal )强调，最重要的是企业保护了在法国占多数的雇员，1300名员工中有880人在法国工作，其产品2/4到3/4出口到欧洲等其他国家，这与一些法国和欧洲企业大量从中国进口商品形成鲜明对比，因此波马索道为法国创造了价值。</p><p>让·苏查尔认为中国有发展滑雪运动的可能性，安装高山缆车也是保护山地环境同时进行环保旅游的一种方式。</p><p><strong>法国议会否决关于器官贩卖</strong><strong>但中国受指控</strong></p><p>就在北京冬奥举行开幕式的当天，法国国民议会辩论与中国有关的有组织贩运器官相关议案，这项旨在控制法国卫生机构与中国企业合作法律草案虽被否决，但是中国议题引人关注。</p><p>法国国民议会上周五否决了一项关于人体器官贩卖的法案，该法案由来自反对党 "自由与领土 "小党的议员杜马斯(Frédérique Dumas)提出，受到了左派法共，法兰西不屈服，社会党和右派共和党等党派的70多名议员的支持，该议案旨在建立一个普世的机制，以加强法国卫生机构对器官贩卖和 "器官移植旅游 "的警惕，议员指出这些违规做法在世界各地都与黑手党和犯罪网络有关，但在中国相关的摘除器官行动却是 "制度化 "。</p><p>根据数个非政府人权组织和美国人伊森-古特曼（Ethan Gutmann）的证词和调查，议员杜马斯 指责北京在新疆阿克苏地区的西北部建立了一个庞大的中心，强制性摘取被拘留的穆斯林维吾尔族人的器官。法国国民议会许多发言议员均谴责在这一领域北京的 "恐怖 "行为，虽然中国有相关法律禁止这些强行摘除行为，议员们批评中国向富有的外国病人推广移植手术，而没有保证移植器官的合法来源，但是该草案遭到法国政府执政党多数党LREM议员以程序性 "删除 "修正案被否决。</p><p>在移植器官方面，法国规定免费器官捐赠和捐赠者本人不反对的原则。</p><p>此前在今年1月20日，法国国民议会议员们多数投票通过中国对维吾尔人的镇压定性为 "种族灭绝"议案，虽然不具有约束力，但是议员们谴责中国政府强迫堕胎和绝育，把维族人大规模驱逐到难民营，失踪等。</p><p>对此中国回应说这无视现实，将新疆的问题与 "恐怖主义、激进化和分裂主义 "相提并论。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
