<!--1643640302000-->
[欧元区通货膨胀喜忧参半 - 今日经济](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E4%BB%8A%E6%97%A5%E7%BB%8F%E6%B5%8E/20220131-%E6%AC%A7%E5%85%83%E5%8C%BA%E9%80%9A%E8%B4%A7%E8%86%A8%E8%83%80%E5%96%9C%E5%BF%A7%E5%8F%82%E5%8D%8A)
------

<div>31/01/2022 - 15:18</div>Array<p><strong>2021年欧元区通货膨胀平均达到5%，引发能源、住房、食品等价格上涨，直接受到最大冲击的是贫穷家庭和小企业。经济专家希望通胀是短暂的现象，而不是一场可能持续的危机。2021年欧元区通货膨胀平均达到5%，引发能源、住房、食品等价格上涨，直接受到最大冲击的是贫穷家庭和小企业。经济专家希望通胀是短暂的现象，而不是一场可能持续的危机。                </strong></p><div ><p><strong>欧元区通胀相对高</strong></p><p>数十年来，西方经济体没有记录到与目前水平相当的通货膨胀率，欧元区的通胀率在 2021 年 12 月平均 5% ，这是自 1997 年欧盟统计局成立以来的最高，美国通胀达平均达到7%，也是1982年以来的最高。</p><p>一些经济学家担忧通胀损害疫情后的经济复苏，欧洲央行继续强调目前的通胀只是暂时现象，同时把 2022 年通胀率的预测上调至 3.2%，是 3 个月前预测的两倍。</p><p>在经济学上主要通过计算家庭消费来统计通货膨胀指数。目前的通胀指数高的现象在使用法郎时期曾经出现，如二战后法国通胀率评价为10.1%，一直持续到80年代，其中70年代法国经济发展迅速，失业率低。法国从1990年根据欧元区的规定控制的通胀率低于2%。</p><p><strong>通货膨胀对生活不同影响</strong></p><p>欧元区的通货膨胀在2020年明显下降后，2021年出现快速增长趋势，主要因为2020年疫情爆发初期，限行的应对疫情措施，让法国人减少了日常消费机会，2021年恢部分恢复正常生活，让通胀指数相对高。</p><p>通货膨胀对人们的日常生活造成一定的影响，主要是让人们感到物价上升，腰包里的钱贬值。欧洲不同国家通胀比率有所不同，爱尔兰达到5,7 %，西班牙 6 %，拉脱维亚高达12 %，就是东欧波罗的海国家通货膨胀最为严重。</p><p>就法国目前的情况而言，情况相对较好，通货膨胀5%，法国经济2021年增长为7%，是从1969年以来经济高增幅，法国失业率降低就业登记所A类事业人数减少12.6%，法国经济学家指出今年是法国大选年，政府疫情中出台资助企业措施，同时补助一些家庭和采取不同控制物价上涨措施显现了一定的效果。</p><p><strong>欧元区通胀原因</strong></p><p>经济专家波米耶（Elea Pommiers）分析由于地缘政治关系紧张是导致欧洲通胀的主要原因，如石油价格在2020年2月每桶原油为20多美元，2021年10月超过85美元，引发如天然气和电费的上涨。</p><p>世界能源价格上涨占欧元区通胀率的50%，新冠疫情让生产供应链断裂，原材料供应短缺让工业生产减速，而且工业生产成本上涨。稀有金属的价格也上升，导致生产电动汽车电池成本升高。</p><p>欧洲各国情况通胀主要日常生活产品不同，如波兰天然气价格飞涨，意大利主要是食品价格。在爱尔兰房地产价格上涨严重。</p><p>能源和食品的高价格削弱了消费者的购买力，问题是当前的高通胀率导致货币相对贬值，让最贫困家庭受到冲击最大。分析认为如果欧洲央行在未来能够基本控制通胀率，对日常生活的影响相对有限。</p><p><strong>如何控制</strong></p><p>一些经济学家分析指出，希望通货膨胀不要持续时间过长，供应链会逐渐修复，同时建议政府为减轻通货膨胀对消费者购买力的影响而采取的解决方案之一是提高工资，法国在 1983 年之前曾经这么做过。但是如果工资上涨过快，如果供应紧张，还会继续导致通货膨胀。</p><p>因此如何能顺利走出疫情恢复正常经济生产对各国政府是个不小的考验。</p><p>在欧洲和美国，工会和雇主在加强了关于工资上涨的谈判，以部分减轻价格上涨的影响，各国政府还采取了其他措施，并批准向受危机影响最严重的群体提供财政援助。</p><p>欧洲央行行长拉加德女士1 月 19 日强调，“为了实现经济平衡，我们全力支持加薪。”</p><p>但专家担心，这种情况可能会导致形成所谓的“价格-工资循环”，即价格上涨导致工资上涨，进而导致价格上涨，从而导致通胀率上升。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
