<!--1643231701000-->
[法国集思如何能不因延龄退休出过多代价 - 今日经济](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E4%BB%8A%E6%97%A5%E7%BB%8F%E6%B5%8E/20220126-%E6%B3%95%E5%9B%BD%E9%9B%86%E6%80%9D%E5%A6%82%E4%BD%95%E8%83%BD%E4%B8%8D%E5%9B%A0%E5%BB%B6%E9%BE%84%E9%80%80%E4%BC%91%E5%87%BA%E8%BF%87%E5%A4%9A%E4%BB%A3%E4%BB%B7)
------

<div>26/01/2022 - 22:06</div>Array<p><strong>法国政府正集思广益，看看如何能不为实施延后年龄退休制度，而付出过多的代价。法国社会伙伴，工会团体将在本周四（27日）辩论把退休年龄从 62 岁延后到 64 岁所付出的成本及代价。                 </strong></p><div ><p>如果没有相应的政策，这项延龄退休措施将把所节省开支的三分之一会消耗在新增加的失业、残疾或疾病上的福利。 </p><p>在退休年龄问题上，法国经过多年的争论到底是建立“关键年龄”制度，或是通用积分制，未来的法国总统很可能会干脆决定将最低退休年龄延后两三年，才能享受领取养老金。、 </p><p>共和国党(LR)的总统候选人佩克雷斯 Valérie Pécresse 的目标是 65 岁。 对于伊曼纽尔·马克龙来宁愿选择 64 岁。  </p><p>在现政府官员当中的说法是“问题不再是我们是否要工作更长的时间，而是我们将如何去做！” </p><p>确切地说，在反对提高延后退休年龄的工会CFDT 的要求下，退休指导委员会 (COR) 调查了将这一限制从 62 岁延后变为 64 岁的隐性成本。 </p><p>2010 年投票通过的从 60 岁到 62 岁的过渡无疑使每年节省数十亿欧元成为可能（2020 年支付的养老金减少了 140 亿欧元，或 GDP 的 0.65 个百分点）。 </p><p>但随着时间的推移，这所带来的节省金额会下降（2040 年为 90 亿）。 最重要的是，对失业或疾病的副作用难以衡量，这可能会使公共财政付出高昂的代价。 </p><p>这就是社会伙伴工会团体准备在本周四26日讨论的内容，来自退休指导委员会 (COR) 提供的大量密集文件。 每个人都会找到他们所要的东西。 </p><p>无讨价还价地快速有力地延后退休年龄 </p><p>其中一份文件上面写着：对于法国经济现况观察站（OFCE）来说，“吸收额外的劳动人口需要时间，这对工资的演变造成了压力”，对政府资金的影响“在 5 年内通常为零，而在 10 年内将略有负面影响» </p><p>对于法国经济现况观察站工会的退休事务部门负责人 Frédéric Sève 说，这证明了“延后退休年龄措施在短期内不会带来太大的回报，而且会产生负面影响。” </p><p>“我们不能在讨价还价下进行，有必要快速、有力地延后退休年龄，以平衡账目。如果说有紧急事项，那就是把养老金去指数化或者提高领薪人员每月的退休保险扣缴金额会更有效！ » </p><p>相反地，我政府官员当中，他们注意到的是，提高年龄可以节省大量开支，即使新的社会支出会减少节省幅度。 </p><p>一项部会消息来源指出， “与 OFCE 所说的相反，经济学家的共识表明了，延后退休年龄将导致工作及就业人口增加。”消息来源其并援引国际货币基金组织、欧盟委员会和欧盟委员会及国库的工作。 </p><p>这将会带出49亿社会支出： 特别是，当时，中央政府被要求估计一项理论改革的副作用，该改革将退休最低年龄从 62 岁提高到 64 岁，并将在 2019 年全面提高。 </p><p>我们可以在另一份文件中看到，由此导致的社会福利支出（不包括养老金和失业保险）将达到约 36 亿欧元，或 GDP 的 0.14 个百分点，“集中在 62 岁和 63 岁的人身上。” </p><p>其中最昂贵的将是伤残抚恤金（18亿）和每日津贴（近10亿）的增加。 除此之外，还将增加 8.3 亿社会最低标准，因为穷人或残疾人在 62 岁之后几乎没有机会摆脱这种状况。 </p><p>但还有加上那些失业者，他们超过某种年纪后也是很难找到工作：额外还有84,000 名失业救济金受益人，其中有60000人年龄为62岁或63岁，带来的额外支出将达到13亿欧元。总共加起来为49亿欧元。 </p><p>同步化退休、工作和健康项目  </p><p>有人向政府指出：“如果什么都不做，提高年龄带来的节约近之三分之一会衍生出新的支出”，“但也会有额外的缴费收入，可能会有伴随的措施”。 </p><p>在 2010 年的改革中，情况并非如此，当时“社会保障和就业主体脱节”。他希望“同步它们”，同步化退休、工作和健康项目。马克龙十二月曾经表示，希望法国人能工作更久才退休。但“每个人的现实都不一样”，而且有必要“重新考虑年长者就业的问题”。 </p><p>政府内部的意见指出，这意味着如果我们正在规划从就业过渡到退休平台、例如在职业生涯晚期只做部分工时、提早发现职业倦怠、获得职业培训和再转换跑道，这就意味着延后退休年龄措施是完全可以接受的。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
