<!--1644318909000-->
[中国并非无条件地支持普京 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20220208-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%B9%B6%E9%9D%9E%E6%97%A0%E6%9D%A1%E4%BB%B6%E5%9C%B0%E6%94%AF%E6%8C%81%E6%99%AE%E4%BA%AC)
------

<div>08/02/2022 - 11:50</div>Array<p><strong>法国总统马克龙前往莫斯科会晤俄罗斯总统普京的消息，是法国各报今天关注的焦点。另外，中俄关系、中国在新疆镇压维吾尔族人的情况、李文亮逝世两周年引发网民哀悼以及中国推行的病毒清零政策对西方在华企业造成严重影响等话题，则是关于中国的报道。                </strong></p><div ><p><strong>习近平并未给开普京空白支票</strong></p><p>中国国家主席习近平与俄罗斯总统普京日前在北京举行会谈，继续引发各方关注。《费加罗报》再次刊出载文，解析了中俄两国的微妙关系。该报指出：习近平与普京在北京冬奥会开幕式的聚光灯下，上演了相互理解、勇于与西方对抗的一幕。然而，在乌克兰面临危机之际，中俄两国领导人的公开表现并不意味着北京要盲目地与莫斯科看齐。习近平并没有对他的“老朋友”普京表现出要无条件地支持，也没有认可军事入侵。在双方发表的空洞的声明中，并没有提到乌克兰。该报指出：与基辅同样有着密切关系的北京，小心翼翼，不希望在其举办奥运会期间发生破坏稳定的冲突。另外，对中国国家主席来说，2022年事关其政治未来的大事，目前他正在承受着深陷经济和地缘政治不确定性带来的巨大压力。</p><p>总之，习普二人的表现，象征性地宣告了西方霸权及其价值观的终结，转而支持一个更加威权的多极世界。面对全世界的电视观众，北京用指定一名新疆运动员为奥运火炬手的做法，对美国嗤之以鼻。</p><p>另外，面对现实，中国坚持扮演着平衡角色，以保持与基辅同样密切的关系。从贸易上讲，中国已超越俄罗斯，成为乌克兰的第一大贸易伙伴。</p><p><strong>一部揭露维吾尔人遭迫害的纪录片</strong></p><p>《解放报》在一篇报道中，介绍了法德公共电视台（Arte）周二播放的一个关于揭露新疆维吾尔人受镇压的纪录片。该报指出：一些曾经受到迫害的幸存者、目击者和专家在这个纪录片中亲口讲述了他们的遭遇并解读了维吾尔族人遭迫害的原因。</p><p>罗曼-富兰克林（Romain Franklin）和弗朗索瓦-罗比内（François Reinhardt）两位记者在纪录片的开头指出：这是一个在没有战争、没有任何革命之春或独立分子叛乱的情况下犯下的重大罪行。中国政府发起了一场摧毁新疆维吾尔族人民和文化的行动，其规模、极端程度以及系统性均令人震惊。</p><p>《解放报》指出：这部记录片旨在剖析中国领导人的犯罪事实。它不仅详细列举了当局的侵权行为，也讲述了事实暴露的情况，并分析了进行大规模迫害的原因。面对镜头，一些侥幸生还的幸存者不顾风险，讲述了至今仍令他们心有余悸的遭遇。奥尔马-贝卡利（Omer Bekali）被捆锁并折磨了七个月之久；盖尔比努尔-西迪克（Qelbinur Sidik）受到招聘其任务是为带锁链的囚犯授课；图尔苏耐·孜亚吾顿（Tursunay Ziyawudum）被强奸并被强迫绝育。</p><p>报道披露了习近平2012年掌权以来在新疆推行的强硬政策，将新疆视为恐怖主义前线，表示要给恐怖势力以毁灭性打击。报道指出：目前，镇压仍在继续：限制维吾尔人的生育权、修改教材、强推普通话普及、鼓励跨种族通婚、全面推广奥威尔式视频监控系统。德国学者郑国恩表示：上百万人被关进集中营，受到折磨、被迫接受再教育、遭遇饥饿、强奸。。。</p><p><strong>微博涌现大量信息缅怀李文亮逝世两周年</strong></p><p>此外，2月7日，是中国武汉医生李文亮逝世两周年忌日。两年前的这一天，被国际媒体誉为武汉疫情“吹哨人”的李文亮因感染新冠不治身亡。两年后的2月7日，李文亮依旧得到许多中国人的缅怀。《费加罗报》在报道相关消息时，回顾了李文亮医生当年如何通过微信告诫亲朋好友这一神秘病毒的危险，而遭到警方讯诫等情况。随后指出：今年2月7日，微博上涌现了大量纪念李文亮的信息，当年，李文亮医生正是通过此一社交网络平台披露了病毒的危险性以及他自身健康状况恶化的信息。微博上有信息称其为“以生命的代价敲响警钟的英雄”。</p><p>此外，《回声报》刊出一篇报道，披露了中国推行的病毒清零政策，对西方企业及其管理层在当地运营造成严重影响的情况。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
