<!--1643206502000-->
[赖清德过境洛杉矶 在线会晤美国众议员 北京例行抗议 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20220126-%E8%B5%96%E6%B8%85%E5%BE%B7%E8%BF%87%E5%A2%83%E6%B4%9B%E6%9D%89%E7%9F%B6-%E5%9C%A8%E7%BA%BF%E4%BC%9A%E6%99%A4%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E4%BC%97%E8%AE%AE%E5%91%98-%E5%8C%97%E4%BA%AC%E4%BE%8B%E8%A1%8C%E6%8A%97%E8%AE%AE)
------

<div>26/01/2022 - 14:50</div>Array<p><strong>出访参加洪都拉斯总统希奥玛拉·卡斯特罗（Xiomara Castro）本周四就职典礼的台湾副总统赖清德，已于美西时间1月25日降落洛杉矶，并在当地过境停留24小时。过境之际，赖清德也通过视频会议会晤17位美国跨党派国会议员，讨论美台经贸关系与中国对台威胁等议题。                </strong></p><div ><p>因防疫考量，赖清德及台湾访团在美过境期间将全程待在酒店内，但线上行程满档，一共安排了7场与美国政要的在线会议丶以及一场与台湾侨胞的会谈。</p><p>中央社报道称，视频会谈内容保密，台湾政府仅公布了会谈时的影像。据台湾总统府副秘书长李俊俋向媒体表示，美国跨党派议员关心台美贸易丶中国的威胁等相关议题。</p><p>报道续称，与会的部分美国政界人士包含联邦参议院外委会亚太小组主席马基（Ed Markey）丶联邦众议院退伍军人委员会主席高野（Mark Takano）丶犹他州联邦众议员匡希恒（John Curtis）及欧文斯（Burgess Owens），以及具亚裔背景的加州联邦众议员刘云平（Ted Lieu）丶赵美心（Judy Chu）与金映玉（Young Kim）等人。美国在台协会（AIT）主席莫健（James Moriarty）与台湾驻美代表萧美琴也一同出席会议。</p><p>值得一提的是，周二，美国众议院推出的《2022年美国竞争法案》有多项有关台湾的条款，包括强化美国与台湾的伙伴关系，并包含了去年由两党众议员推出的《台湾和平与稳定法案》和《台湾国际团结法案》的内容。</p><p><strong>巩固台湾与洪都拉斯“可能生变”的关系</strong></p><p>台湾副总统赖清德本次启程前往洪都拉斯，出席该国第一位女性总统的就职典礼，被视为将巩固有可能生变的官方关系。</p><p>赖清德在台湾登机前发表讲话时说，在出席洪都拉斯总统就职典礼期间，他“也会和友邦以及友好国家的元首、副元首、特使团代表互动交流。” 这被外界解读为他有机会与同样出席就职典礼的美国副总统卡玛拉∙哈里斯（Kamala Harris）直接互动。不过，白宫一位资深官员周二对美国之音说，哈里斯副总统目前没有计划在访问洪都拉斯期间与台湾副总统会面。</p><p>台湾与美国之间没有正式邦交关系，赖清德这次过境美国的安排看来并未突破台湾领导人过去的做法。</p><p>北京方面，则再度指责台湾高级官员“借所谓过境美国，图谋美台官方接触，寻找机会进行谋“独”操弄，是其“倚美谋独”的一贯伎俩。</p><p>中国国台办发言人朱凤莲今天周三在例行记者会上还表示：“坚决反对美国同中国台湾地区进行任何形式的官方往来，敦促美方恪守一个中国原则，不向‘台独’势力发出错误信号。”</p><p>外界注意到，台湾在中美洲的正式邦交国近来已成为中美台三方政治角力的重要舞台。洪都拉斯左派反对党候选人希奥玛拉·卡斯特罗在去年11月的大选中赢得了胜利，将在本周四宣誓成为这个拉丁美洲国家的首位女总统。</p><p>竞选期间，卡斯特罗曾经说过，如果当选，她领导的政府会转而承认北京，并终止与台湾的正式邦交关系。但是她的一名亲密助手、前央行行长诺埃（Hugo Noe）后来又说，最终决定将取决于对各方面利益的权衡，包括考虑美国的态度以及可能对两国双边关系的影响。</p><p>然而，卡斯特罗当选之后并没有履行这项承诺，并对相关议题避重就轻。台湾外长吴钊燮去年12月也曾表示，卡斯特罗的团队已向他做出许诺，与台湾的关系不会发生改变。</p><p>其实，美国国务院负责西半球事务的助理国务卿布莱恩·尼科尔斯（Brian Nichols）在洪都拉斯大选前与主要候选人会晤时已宣称，不论谁当选，美国都希望洪都拉斯与台湾保持外交关系。</p><p>一些观察人士说，洪都拉斯新政府可能会以是否保持与台湾的邦交关系作为与华盛顿和北京谈判争取最大经济利益的筹码。</p><p>结束洪都拉斯行程后，台湾副赖清德预定回程时还将于1月29日在美国旧金山停留一晚，之后将在1月30日晚返回台北。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
