<!--1644237902000-->
[从2008到2022，中国已不再试图安抚批评声 - 今日经济](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E4%BB%8A%E6%97%A5%E7%BB%8F%E6%B5%8E/20220207-%E4%BB%8E2008%E5%88%B02022%EF%BC%8C%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%B7%B2%E4%B8%8D%E5%86%8D%E8%AF%95%E5%9B%BE%E5%AE%89%E6%8A%9A%E6%89%B9%E8%AF%84%E5%A3%B0)
------

<div>07/02/2022 - 13:30</div>Array<p><strong>北京是世界上第一个既举办成夏季奥运会，也举办成冬季奥运会的城市。但今时已与往日不同，2008年以来，这个国家发生了变化，世界看待它的方式也大不相同。法国经济类报刊“回声报”在其一篇分析文章中，指出在习近平的影响下，中国共产党的威权正在增加；而在国际舞台上，中国早已不再试图安抚批评它的声音。这一回，中国选择与之对抗。                </strong></p><div ><p>2022年北京冬奥会与2008年北京夏季奥运会相比，如果你记忆清晰，也许会产生某些感慨。回声报记者弗雷德里克-沙斐尔与严-卢蓑即如此。二人感慨2008年8月8日晚上8点零8分的盛况与举世瞩目，回望道：“按照中国的风俗传统，那一次的北京奥运会堆积满了8这个会带来繁荣与幸运的数字，看台上挤满了观众，开幕式上挤满了各国元首”：美国总统乔治·W·布什，俄罗斯总统弗拉基米尔·普京，法国总统尼古拉·萨科齐，日本首相福田康夫，英国首相戈登·布朗，等等。“那是一场象征意义非常强烈的活动，没有谁想要错过它”。回声报回顾道：“2008年的北京奥运会昭示着，中国在经历了数十年的国内危机，以及1989年残酷镇压天安门广场民主运动导致的长期外部孤立之后，向全球宣布，自己重返世界舞台的前列”。</p><p>2008年的北京奥运会，也是中国加入世贸组织7年的一个节点。当时的中国，“想要向世人展示自己崭新的现代化，和平地向世界开放”。那一年的北京奥运会，北京向世界张开双臂，说道：“北京欢迎您” ，一些人甚至认为中国可能出现了自由化的迹象。回声报评价称，“诚然，中国共产党仍然对其所有反对者，尤其是西藏问题的反对者进行了猛烈的镇压，但同意在一段时间内放松管控，外国记者们当时被允许在中国几乎任何地方执行报道任务”，“审查员重新授权访问维基百科甚至YouTube网站，日坛公园内也被计划了一个用于可能出现的政治抗议的小小空间，就算是实际上到最后，也没有任何政治抗议发生”。</p><p>当时的中国，“还没有足够繁荣的内部市场来让各大工厂转动，当时的中国，仍然需要外国人的善意”。中国的软实力工程奏效了：广东、深圳、天津等工业区的低成本生产，外加巨大的内需潜力，令各大资本和投资者眼花缭乱，人人都想要一张通往“黄金世界”的门票。</p><p>14年转眼一瞬间，全球气氛已经大不相同。倒不是说能够全部归因于新冠疫情大流行，而是除了俄罗斯总统普京等人之外，主要西方大国的政要到场参加北京2022年冬奥会者寥寥。美国、英国，澳大利亚都宣布不会派任何官员到北京。回声报指出，“这一场政治抵制，证明了西方和中国之间的关系，出现了惊人的逆转”。</p><p>“2022年，没有人再有任何幻想，共产党没有让步，中国政府威胁要报复抵制北京冬奥会的国家”。“事实上，中国不再需要奥运会来证明自己在世界舞台上的地位了：一个强大的中国，正在向世界展示出越来越明显的自信心：自 2008 年以来，中国的 国内生产总值增长了两倍，家庭平均可支配收入增长了七倍...火星，太空，中国正在将其力量锚定在地球以外。而在地球上，中国无视国际法，正在继续扩大其在南海的军事力量…在其国内，中国继续无视有关新疆维吾尔族等少数民族有关人权的控诉，继续加强党对社会生活各个方面的控制：媒体，企业，学校，方方面面。中国对西方日益排斥，对香港，新疆，西藏，台湾的威胁毫不减弱”。</p><p>“对今天的中国来说，它已经没有什么可以向任何人学习的东西了。中国向世界其他国家夸赞自家的治理模式，并将西方对新冠疫情的灾难性处理视为中国模式优越性的又一标志，而这，恰巧迎合了中国炽热的民族主义情绪”。回声报最后感慨道：“中国曾经试图安抚批评者？今天的中国无视之，毫不犹豫地扣押加拿大国民，利用其经济实力试图让澳大利亚、立陶宛等国屈服。然而，这种策略为中国带来的，只有敌人。国际舆论从未对中国如此不满，西方国家愈发愤怒，外国公司愈发疑惑”。“中国政府打算利用奥运会在国际上恢复它的形象。这是一场艰巨的任务，中国的过度自信，很可能导致针对自己的长期孤立”。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
