<!--1643571902000-->
[精神自由的残杀者---宗教裁判所第五节 火刑架上的圣女贞德之六 宗教裁判所审判贞德 - 欧洲思想文化长廊](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%AC%A7%E6%B4%B2%E6%80%9D%E6%83%B3%E6%96%87%E5%8C%96%E9%95%BF%E5%BB%8A/20220130-%E7%B2%BE%E7%A5%9E%E8%87%AA%E7%94%B1%E7%9A%84%E6%AE%8B%E6%9D%80%E8%80%85-%E5%AE%97%E6%95%99%E8%A3%81%E5%88%A4%E6%89%80%E7%AC%AC%E4%BA%94%E8%8A%82-%E7%81%AB%E5%88%91%E6%9E%B6%E4%B8%8A%E7%9A%84%E5%9C%A3%E5%A5%B3%E8%B4%9E%E5%BE%B7%E4%B9%8B%E5%85%AD-%E5%AE%97%E6%95%99%E8%A3%81%E5%88%A4%E6%89%80%E5%AE%A1%E5%88%A4%E8%B4%9E%E5%BE%B7)
------

<div>30/01/2022 - 20:34</div>Array<p><strong>「提要」为法国王室立下大功的贞德，被勃艮第派俘虏，这引起各方政治势力登场角斗。这位单纯、虔诚的女子，成为各方利益交换的筹码。有人以捍卫宗教正统的名义，指控贞德是巫女，有人准备拿贞德卖个好价钱，而英国人想方设法要把贞德搞到手。                </strong></p><div ><p>问：贞德落到了勃艮第派手中，这是不是让他们有了和各派势力做交易的主动权？</p><p>答：是的。勃艮第人的原则只有一个，就是看谁出价高。但当时想迫害贞德的，可不仅仅是勃艮第人，这里最无耻的是巴黎大学的那些道貌岸然的神学家。当贞德被俘的消息传出时，巴黎大学立刻要求勃艮第人把贞德交给法兰西宗教裁判所的主持人，马丁·比洛雷神父。他是一位多明我派的神父。前面我们讲过，多明我派是宗教裁判所的主力，他们最不宽容，最卖力地在欧洲各地寻找女巫。巴黎大学的神学家有一套宗教执念，这是他们多年苦读宗教典籍，认真修道的结果。正因为他们对宗教信条格外较真，所以执念最深。在他们看来，贞德的所有作为，都是对宗教信条的冒犯，因为一个没有文化的村姑，却能带领军队击败英国人，并扶持法国国王登基，这在他们的世界中是不可能的。所以这一定是靠巫术，而这贞德一定是巫女。这从表面上看是出于信仰，把贞德送交宗教裁判所，其实，巴黎大学的这些学者，内心里都是英国派，他们并不认为英王占据法国的王位有什么不妥。可勃艮第派却不肯把贞德轻易出手，因为他们还要看谁出价更高。</p><p>问：那查理七世这边有什么反应？</p><p>答：那就更可气了，他居然像没有这么回事儿。不过当时法王属地的民众都热爱贞德，他们甚至把贞德的像供奉在教堂中，当圣人崇拜。虽然当时贞德并未封圣。昂布伦城的大主教雅克·热吕，知道贞德被捕，他马上给查理七世写信，说，“为了救回这位姑娘，赎回她的性命，我请您不要吝惜努力和金钱，不管代价有多高，否则您就会因忘恩负义而遭受谴责”。但查理七世收到信看了看，放到边上一言不发，他什么也不做。这时，那位科雄先生出现了，就是我们上次提到的那位猪主教。他原来是博文城的主教，由于他是英王信任的人，所以，当法王占领博文之后，就撤了他的职，取消了他的俸禄。所以他对贞德是有个人的仇恨。他亲自来到了贡比涅，勃艮第人的营地，带来一封巴黎大学给勃艮第公爵和卢森堡公爵的信。信中说，“这个被称作贞德的女人，由于她，天主的荣誉受到玷污，她使王国里产生了偶像崇拜，谬论和其他邪恶的弊病”。信中要求卢森堡大人把贞德交给前来的科雄主教，由他带回法国的宗教裁判所去进行审判。因为贞德是在科雄主教的辖区内被捕的，所以他有司法管辖权。除了这封信，科雄还带了很大一笔钱，一万金法郎，要买走贞德，这钱是英国人给的。他们惧怕贞德帮助查理七世，而如果宗教裁判所通过审判，认定贞德是女巫，则他们就可以羞辱法王，因为法王取得的胜利，是借助了魔鬼的力量。所以法朗士说，“科雄主教急不可耐的要通过一位不幸的、被称作异端的女人，来审判克洛维、查理曼和圣路易的后代”。可查理七世这位圣路易的后代，却对此漠然处之。</p><p>问：这位国王可真够绝情的。</p><p>答：他舍不得为贞德出一分钱。而英国人却要用一万金币的代价，把贞德买到手。卢森堡大公见法王没有出价，就用一万金币的代价，把贞德卖给了英国人。英国人得到了贞德之后，就绕道从海上把贞德带到了鲁昂，关在了布佛洛依城堡。英国人把贞德关进暗室，脚上带上沉重的脚镣，腰间捆上铁链，并把铁链钉在房梁上。英国人怕贞德有法力，挣脱逃走，所以使用了极残酷的手段来关押贞德。而贞德却表现得相当坦然，她说，她知道英国人会杀了她，但是她坚定地说，“即使现在再来十万英国人，他们也得不到王国了”。因为贞德坚信法王已经胜利，上天交给她的任务已经完成。这个时候，英国人就把宗教法庭的审判权交给了科雄。他为这场审判可真是费尽心机。他从洛林、巴黎和其他贞德去过的地方，找来许多所谓的证人，收集贞德的行动，把她做的事情定义为巫术。为了骗取口供，他们甚至派人，假装是贞德的老乡，混进贞德的牢房内，套取贞德的话。贞德是个胸无城府的天真女子，根本猜不到这伙大人物玩的诡计，结果让人家骗走了不少的口供，后来都成为给她定罪的证据。2月21日，宗教法庭开庭，一场人类历史上最臭名昭著的审判开始。当时法庭就设在鲁昂大教堂旁边的小巷子里，现在那里是贞德纪念馆。我曾去过那里，一进门就能感觉到阴森森的气氛，巨大的石块砌成的城堡的内厅没有窗户，靠火把照明。四十位审判官穿着黑白两色的法袍。这40人中有一半是英国人，另一半法国人，却是给贞德定罪的主力。所以，法朗士曾愤怒地说，是法国人把自己的英雄送上了火刑架。贞德上庭前要求做一场弥撒，但是科雄不允许。贞德当时身着男装，带着镣铐，而且那天贞德没有把她的头发包起来，这犯了天主教的大忌。那时信天主教的女人着装，一定要把头发包起来，不能让外人看到。结果贞德露出了她的短发，这下子激怒了那些道貌岸然的教士，他们当时认定，贞德是有魔鬼力量的巫女。审判官要贞德把手放在福音书上宣誓，她说的话必须句句是真。但贞德不答应，因为她时常听到的神秘的声音是上帝和她之间的独自的交流，不能告诉别人。</p><p>问：这一上场，贞德就输了，因为她犯了法庭的忌讳呀。</p><p>答：没错。在审判中，贞德可以说是处处和法庭对抗。她抱怨脚上的镣铐太沉重，审判官说，那是因为怕你逃跑，贞德昂起头说，我就是想逃跑。因为任何战俘，都有权利逃跑。这就是说，贞德认为，她不应该受宗教法庭的审判，因为她是英军手中的战俘，她应享受一个战俘应有的待遇。主教让她背诵祈祷书中的“我的在天之父”这一节，贞德干脆拒绝，说，那只能在忏悔的时候背诵，而且是要在告罪间中背诵。在整个审判过程中，贞德没有一点恐惧，因为她始终相信，不知何时，她的保护神就会来救她。可以说，宗教裁判所的这场审判，本身就是荒谬的，因为贞德她只是听从内心的声音，去干上帝让她干的拯救法国的事情，这和宗教裁判所要给她定的巫女罪毫无关系。贞德从来没有行过魔法，施过妖术，她是靠纯真的信仰和勇敢，从事着旁人不可想像的事业。正因为她的事业旁人无法想象，所以那些头脑冬烘又执拗的神学士就认定这是巫术。贞德完全不明白这些人审判她的逻辑，所以审判时往往答非所问。参加审判的人都是贞德的敌人，英国人是她的手下败将，科雄被她的胜利砸了饭碗，巴黎大学的神学家在贞德的奇迹般的胜利面前自惭形秽，所以这些人都恨她，还没有开始审判，他们已经决定要毁灭贞德。所以宗教法庭是不可能有公正，不可能是真正的审判，那纯粹就是 迫害。第一次审判就草草收场，贞德大义凌然地离开了法庭。而法庭竟然派了三个英国士兵来看管贞德，这就暴露了这次审判实际上是一场军法审判。好，今天咱们就讲到这里。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
