<!--1643928302000-->
[北京夏奥vs北京冬奥：背景完全不同了 - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20220203-%E5%8C%97%E4%BA%AC%E5%A4%8F%E5%A5%A5vs%E5%8C%97%E4%BA%AC%E5%86%AC%E5%A5%A5-%E8%83%8C%E6%99%AF%E5%AE%8C%E5%85%A8%E4%B8%8D%E5%90%8C%E4%BA%86)
------

<div>03/02/2022 - 23:39</div>Array<p><strong>在北京冬奥会开幕式举行的前夕，法国世界报周四刊出了多篇与此相关的文章，还就此发表了社论。相关的社论文章指出，由于中国的新冠清零政策、由于习近平主席对政权的控制以及紧张的外交气氛，这次冬奥会不是一个大众欢迎的赛事。2022北京冬奥会是一次在健康泡泡和政治泡泡之中举办的赛事活动。                </strong></p><div ><p>北京是第一个既举办了夏季奥运会又举办了冬季奥运会的城市。法国世界报指出，14年前的北京夏季奥运会，让全世界认识了北京的大胆前卫的建筑，中国也显示了全面扩张的大国的自豪感。14年后，中国于2月4日星期五再次与奥林匹克运动会相约、举办冬季奥运会。不过，这两次奥运会举办的背景却是完全的不同，</p><p>首先，中国是两年前新冠疫情开始爆发的国家，可是，中国当局从来不愿意就新冠病毒的起源显示透明。由于其新冠清零的政策，也因为最近奥密克戎变异株的爆发考验中国的新冠清零政策，中国领导层因而给此次冬奥会搞了一个名副其实的卫生泡泡，将体育赛事与中国的其他地方完全隔绝开来了。</p><p>世界报的社论文章还指出，接待运动员和外国人的地方，几乎是一个奥威尔式的世界。此外，著名的“鸟巢”体育馆不向公众出售门票，2300万北京人自己也处于半封城的状态。这届冬季奥运会绝不是一项受大众追随的活动：冬奥会是如此的封闭，以至于世界报的记者指出，不少中国人甚至不知道他们的国家正在举办奥运会。</p><p>法国世界报还指出，北京冬奥会的防疫方式是中国政治体制的反映。在2008年8月北京夏季奥运会开幕之际，世界仍然对中国抱有希望，希望中国在其惊人的经济增长、国际贸易的开放和居民生活水平提高的影响下，会逐渐放开，但是，此次2022年北京冬季奥运会之际，世界对中国会逐渐开放已经不抱希望了。执政十年的习近平主席牢牢地掌握着政权。今年秋天的中共二十大应该会给习近平第三个任期。</p><p>2008年，香港是一个自由的、富有创意的和充满活力的地方。可是，习近平坚决地、有条不紊地扼杀了香港的民主，无视香港回归时中国做出的承诺，结束了“一国两制”。</p><p>2008年，中国当局在西藏的镇压引发了国际社会的批评。今天，镇压秘密地大规模地在新疆发生，中共政权在新疆设置了巨大的镇压机器，数百万维吾尔族穆斯林被关押在再教育营，遭受各种侵犯人权的行为。</p><p>2008年在北京，律师、记者和艺术家可以勇敢地尝试、自由地表达；2022年，表达空间被关闭，曾参与设计北京“鸟巢”奥林匹克体育馆的艺术家艾未未现在流亡他国。</p><p>法国世界报还指出，中国的外交现在专注于与美国进行对抗，习近平将在奥运会期间会见俄罗斯总统普京正是这一外交政策的象征。普京是少数几个为此次冬奥会前往北京的领导人之一。普京这是自疫情爆发以来第一次出访，而习近平则是已经两年没有走出过中国的国门了。</p><p>就北京冬奥会，法国世界报周四刊出的另一篇文章指出，中国正在通过大手笔的措施，希望中国人转向冬季运动。文章指出，在设施方面，中国已经做出了很大的努力，不过，包括滑雪在内的冬季运动在中国仍然不是一个大众运动，在几乎没有自然积雪的中国，滑雪等冬季运动仍然过于昂贵。</p><p>周四的法国世界报就北京冬奥会还刊出了另一篇文章表示，虽然中国当局蔑视人权，与奥林匹克精神背道而驰，可是，国际奥委会和中国的关系亲密地就像一家人。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
