<!--1642761903000-->
[危地马拉找公关公司游说美国由台湾付账 - 台北一周](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E5%8F%B0%E5%8C%97%E4%B8%80%E5%91%A8/20220121-%E5%8D%B1%E5%9C%B0%E9%A9%AC%E6%8B%89%E6%89%BE%E5%85%AC%E5%85%B3%E5%85%AC%E5%8F%B8%E6%B8%B8%E8%AF%B4%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E7%94%B1%E5%8F%B0%E6%B9%BE%E4%BB%98%E8%B4%A6)
------

<div>21/01/2022 - 11:23</div>Array<p><strong>国际媒体报导，危地马拉以九十万美元的代价，雇用美国前总统特朗普的重要支持者，希望影响美国的现任官员，最特殊的是，这九十万美元的费用是由危地马拉的友邦台湾支付的。报导说，这是个相当不寻常的游说合约。                </strong></p><div ><p>危地马拉政府最近向美国拜登政府展开的一项游说行动，引起了国际的注意。这项游说行动引人关注的原因之一是，危地马拉竟把这项游说行动，交给美国前总统特朗普的一名亲信，也就是特朗普的重要支持者巴拉德，用他来游说拜登政府；另一个原因是，为了这项游说行动，危地马拉支付给巴拉德公司的九十万美元费用，竟然是由台湾埋单！</p><p>上周末公开的纪录显示，美国前总统特朗普的重要支持者巴拉德（Brian Ballard）开设的巴拉德合伙公司，在今年1月13日向美国国务院登记为外国代理人。就在登记的前一天，巴拉德合伙公司总裁巴拉德与危地马拉驻美大使奎诺尼兹签下了这份游说合约。</p><p>巴拉德是什么人呢？他在特朗普竞选总统的几年前，就在佛罗里达州帮特朗普进行游说工作。美联社在报导中说，危地马拉总统贾麦岱为什么要雇用一个特朗普的支持者来游说民主党拜登政府，目前还不清楚。</p><p>好，那么危地马拉为什么要急切地对美国政府展开游说呢？或者说是，试图影响美国政府对危地马拉的态度或政策方针呢？</p><p>重要的原因之一是，拜登政府曾多次批评危地马拉的贪腐问题，美国国务院发言人普莱斯这个月18日刚发表声明，提到危地马拉一位极具声望的法官，因为揭发危地马拉官员的行贿问题，导致危地马拉政府企图撤销这位法官的豁免权。国务院对这件事，毫不客气地加以抨击！</p><p>那么，危地马拉政府要求巴拉德合伙公司做什呢事呢？根据纪录，巴拉德表示，将提供危地马拉，与美国政府及美国官员互动相关的「战略咨询和倡导服务」。</p><p>那为什么由台湾支付这笔游说费用呢？美联社访问巴拉德公司华盛顿办公室合伙人谢菲，他说，要求台湾代付游说款项，并不是他们公司的主意。</p><p>美联社引述法律专家谈话指出，一个政府支付另一个政府的游说款项，很不寻常。他说，这并没有违法，但这衍生出一个问题，就是付钱的政府是否也应被游说公司列为外国委托人。也就是说，巴拉德公司的外国委托人，到底是危地马拉？还是台湾？或者是危地马拉和台湾？</p><p>针对这件离奇的事，台湾的媒体要求台湾外交部表态。台湾外交部发言人欧江安说，外交部一向遵循互助互利的原则，推动踏实外交，并以友邦政府施政的实际需求，拟定双边合作架构，据以推动各项合作计划。</p><p>她说，台湾和危地马拉政府也是在这个原则与架构下进行相关的合作计划。她强调，根据危地马拉政府向台湾官方所作的说明，这项计划符合美国当地的法规，一切都是合法办理。</p><p>而危地马拉也不避嫌，瓜国政府还发表了一份声明，感谢台湾支持，让危地马拉得以加强在美国的位置。声明里面还说，瓜国政府与巴拉德公司的合约为期一年，一个月的费用7万5千美元，并且着重在战略沟通、投资外展，以及推动观光。危地马拉是台湾仅剩的十四个邦交国之一。</p><p>特朗普执政时期，巴拉德公司已经累积了几十个国内外的新客户，包括卡达、多米尼加和津巴布韦，号称是「特朗普时代华府最有力的说客」。近来巴拉德更延揽了一些民主党人士加入公司，包括美国前众议员魏斯勒等人，希望加强对拜登政府的影响力。未来美国会不会改变对危地马拉的态度？会不会削弱对瓜国政府的批评？台湾在这里面又扮演了什么角色？值得听友拭目以待！</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
