<!--1644428702000-->
[十字架报：彭帅：沉默的代价 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20220209-%E5%8D%81%E5%AD%97%E6%9E%B6%E6%8A%A5-%E5%BD%AD%E5%B8%85-%E6%B2%89%E9%BB%98%E7%9A%84%E4%BB%A3%E4%BB%B7)
------

<div>09/02/2022 - 18:35</div>Array<p><strong>2月9日出版的法国各报头版主题多以国内新闻为重点：各报关注的话题分别有：随着工业的衰落，过去一年法国外贸赤字激增；距总统大选仅两个月，绿党总统候选人雅多极力捍卫其环保理念，试图获得更多选民支持；为了实现碳中和，马克龙打算启动一项重大核计划；人工智能无人机的使用，在越来越多的各类冲突中发挥着核心作用，引发西方军事人员高度关注。关于中国，《十字架报》继续关注彭帅事件以及她目前的真正处境。                </strong></p><div ><p><strong>彭帅背叛了祖国</strong></p><p>《十字架报》指出：36岁的中国网球名将彭帅在北京冬奥会期间现身、与国际奥委会主席巴赫共进晚餐并接受媒体《团队报(l’Equipe )》采访，然而，大家都知道：彭帅在执行指令，没有人会轻信彭帅（的表述）。彭帅虽然发声，却什么也没说。。。这是在非常严密的监视下，为自由付出的代价。</p><p>在中国，像彭帅这样的顶别运动员是属于国家的。他们的一切都应感谢体育当局。经过激烈的选拔和巨大的个人牺牲，大部分为中共党员的这些运动员在压力下享有特权。在中国国内，他们是英雄和榜样。在国外，他们则是中国外交影响力的代理人。他们在世界代表着中国的形象。</p><p>去年11月，彭帅公开揭露位高权重的一位政府官员对她实施性侵，表明她背叛了祖国的政治和道德契约。糟糕的是，彭帅的长篇微博传遍了世界，此后便在公众视野中消失。此一事件激发了全球网球界的愤怒情绪，中共当局立即反击。彭帅已不再属于她自己，而成为当局手中的一个傀儡。</p><p>从此，彭帅必须服从命令，以保持一种“有条件的自由”。因此，彭帅向国际奥委会主席巴赫及媒体表示：她没有受到性侵、没有消失、过着正常的生活。彭帅还现身奥运会的某些比赛项目，面带微笑地向同胞挥手致意。</p><p>报道指出：北京要传递的信息十分明确：一切正常，什么事情都没有发生过。就像1989年6月4日在天安门屠杀学生事件被当局成功地从中国人的集体记忆中抹去一样。仿佛谎言被重复一千遍就变成了真理。</p><p>与此同时，当局对中国所有媒体进行审查，从搜索引擎中删除相关人员的名字，并封锁敢于谈论此事的微博帐户。北京还指责国际社会操纵此一事件，并大肆炒作。</p><p>《十字架报》指出：彭帅近天来的表现是不真实的。她的强颜欢笑揭示了她正在经历的个人磨难。所有的人都意识到这是在奥运会期间进行的一场导演。中国政府甚至都不需要让彭帅在中央电视台公开忏悔<strong>、</strong>承认错误并请求原谅。</p><p><strong>马克龙看到解决俄罗斯与西方危机的“具体方案”</strong></p><p>在结束对莫斯科的访问后，法国总统马克龙周二到访基辅。他表示：普京做出保证，（俄乌局势）不会“升级”。</p><p>《解放报》指出：在莫斯科和基辅展开磋商后，马克龙表示：窥到了化解俄罗斯与西方因乌克兰议题所引发危机的“具体解决方案”。在寻求可能的外交解决方案的同时，俄罗斯总统普京做出保证指出：俄罗斯不会成为“紧张局势升级的根源”。</p><p>继俄罗斯在乌克兰边境部署了数万名士兵之后，该地区陷入冷战结束以来十分罕见的紧张局势，为寻求外交解决办法，法国总统相继于周一会见了俄罗斯总统，双方进行了长达五个多小时的会谈；又于周二与乌克兰总统举行了三小时的会晤。</p><p>俄罗斯大量部署兵力的做法颇令西方感到忧虑，它们担心曾在2014年吞并了克里米亚的俄罗斯入侵乌克兰。</p><p>《十字架报》发表社评认为：马克龙先后到访莫斯科与基辅无疑是一项有益的工作。因为当地发生直接军事对抗的风险确实存在，因此迫切需要动员为数不多的现有谈判渠道并提出更为全面的谈判时间表。</p><p>然而，本次出访的结果却微不足道，法国总统的一次访问根本无法满足克里姆林宫一再重申的多项要求，其中许多要求涉及到美国和其他许多欧洲国家。</p><p>展开谈判，不仅需要很多渠道，也需要时间。下周，德国总理朔尔茨将前往莫斯科。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
