<!--1643537702000-->
[冬奥在即 法国国民议会推迟审议维族问题 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20220130-%E5%86%AC%E5%A5%A5%E5%9C%A8%E5%8D%B3-%E6%B3%95%E5%9B%BD%E5%9B%BD%E6%B0%91%E8%AE%AE%E4%BC%9A%E6%8E%A8%E8%BF%9F%E5%AE%A1%E8%AE%AE%E7%BB%B4%E6%97%8F%E9%97%AE%E9%A2%98)
------

<div>30/01/2022 - 10:57</div>Array<p><strong>北京举行冬奥在即，《解放报》关注法国国民议长撤出审议再度讨论新疆穆斯林人“种族灭绝”议案，法议会此前通过一项不受约束的决议，谴责中国政府对新疆维族人进行种族灭绝。另外《费加罗报》报道中国指责美国企图干扰北京冬奥，以及新冠感染人数增加，北京周日记录下日感染人数2020年6月以来最多。                 </strong></p><div ><p><strong>议案撤出国民议会审议日程</strong><strong> </strong></p><p>在北京举行奥运会开幕之前，《解放报》报道法国国民议长理查德·费朗根据2009年相关议会条例，从议程中撤回出一份迫使法国采取行动帮助包括新疆维族人的议案，该议案本应在2月4日北京冬奥会开幕式当天进行讨论。 </p><p>此前法国国会议会于1月20日以169票赞成、1票反对通过一项谴责中国对维吾尔族人实施“种族灭绝”的决议，该决议没有法律约束力。法国在野的社会党提出这一不具约束力的议案，受到总统马卡龙所属的共和前进党支持。 </p><p>法国议员杜马斯(Frédérique Dumas)指出国民议会在辩论日程里撤下该议案避开敏感时期，显示马克龙政府不希望在北京冬季奥运会开幕当天法国议员公开辩论新疆维族人问题来刺激中国政府。 </p><p><strong>北京指责华盛顿</strong><strong> </strong></p><p>关于中国方面的消息《费加罗报》关注中国官媒对华盛顿的职责，报道《中国日报》披露说“根据可靠信息”美国反华势力计划，拉拢、鼓励参加冬奥会运动员在北京采取消极比赛等方式向中国表达不满，而且蓄谋在奥运期间制造事端，让体育比赛政治化，作为回报，华盛顿将对加入该计划的运动员提供高额奖励，并将“调动全球资源”，帮助保护选择消极比赛的运动员的“个人声誉”。 </p><p>该报报道华盛顿强烈否认上述指控，美国驻华大使馆发言人星期六在回复路透社的电邮中说，“我们过去没有，现在没有协调参与奥运会的全球运动。” 而且美国运动员有权遵循奥运精神和宪章有自由表达权力，其中包括自由表达倡导人权。美方指出中国继续试图误导公众，转移人们对其恶劣人权记录的关注。”</p><p>因中国侵犯人权，特别是针对新疆的穆斯林维吾尔少数民族，美国、拿大、澳大利亚和英国等一些西方国家对北京冬奥进行外交抵制。 </p><p>在北京美国大使馆强调，北京通过《中国日报》的这篇文章，试图“转移公众对“其在人权方面的丑闻记录”的“注意力”。 美国希望中国确保包括美国在内的所有运动员能够安全参加北京奥，并尊重他们的人权和基本其他自由。</p><p>此前 中国外交部长王毅周四在与美国外长布林肯通电话时，已敦促美国“停止干扰”北京奥运会。 </p><p><strong>令人担忧和鼓舞的北京</strong></p><p>另外，摩纳哥的阿尔贝二世亲王向《费加罗报》表示中国能够举行冬奥既令人不安又令人鼓舞。令人鼓舞是因为中国承诺在举办奥运会时执行 2020 年奥委会的相关建议，特别是在保护环境、文化场馆和控制奥运成本等方面做出努力，如北京从新使用2008年为北京夏季奥运会建设的体育场馆。</p><p>该亲王表示在过去几年他与北京进行对话让他感到，中国政府希望朝着更具可持续性的方向发展，并采取越来越多的措施保护环境和加大开发可再生能源力度。如在距北京 180 公里高山地区建风力发电场。</p><p>但是北京同时令人担忧，因为目前基本上只有经济强国才能负担得起冬季奥运会的费用，而北京竭尽全力成为第一个能够举办夏季和冬季奥运会的城市。</p><p>中国政府期望进入世界强国行列，提升其在国际知名度。问题是要知道什么是极限，大国的膨胀从哪里开始，在哪里应该结束。 </p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
