<!--1642596302000-->
[中国经济正失去增长动力 - 今日经济](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E4%BB%8A%E6%97%A5%E7%BB%8F%E6%B5%8E/20220119-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E6%AD%A3%E5%A4%B1%E5%8E%BB%E5%A2%9E%E9%95%BF%E5%8A%A8%E5%8A%9B)
------

<div>19/01/2022 - 13:27</div>Array<p><strong>中国的经济增长正在失去动力。 这个亚洲巨头在去年的第四季度的年增长记录为4%， 是 18 个月以来的最低增长速度。 房地产危机、继续防疫清零战略，以及内部消费的持续疲软，都将继续对中国2022 年的经济活动构成压力。                 </strong></p><div ><p>中国的经济增长正在气喘吁吁：这是法国回声报指出的。在轰轰烈烈地开启 2021 年之后，中国经济正在失去动力。 与上一季度相比，这个亚洲经济龙头在第四季度录得 4% 的年增长率（与上一季度相比，增加 1.6%），为 18 个月以来的最低水平。 房地产危机、在疫情卷土重来的情况下维持新冠清零战略以及家庭消费持续疲软正在给经济活动带来压力。 </p><p>中国经济增长的风险正在成倍增加，而奥米克戎变种病毒的到来进一步加剧了这种风险。 中国领导人承认，由于“三重的压力”，今年经济将可能持续放缓，也就是，亦即：“需求收缩、供应冲击、预期减弱。 以中共二十大为标志的这一年，中国比以往任何时候都更加强调“维稳”这个词。 </p><p>十二月，在中央经济工作会议上，维稳这名词个词被宣布了至少 25 次，这是一次重要的年度会议，将决定来年的优先事项。 任何事情都不能打扰习近平在秋天将进行的绝对加冕典礼，他有望第三次担任中共党的领导人，因此也成为国家领导人。 </p><p>对经济的支持： 中国面对的是逆风形势，这位执政者已承诺更多致力支持经济。 中国央行（PBoC）周一下调了中期利率，这是自 2020 年 4 月以来的首次。这一措施是对近几个月一系列宽松措施的补充。 </p><p>2020 年，随着新冠疫情爆发，席卷世界其他地区，中国成为少数几个实现正增长的经济体之一，（+2.2%），从武汉爆发的疫情中迅速而强劲地复苏。 去年活动反弹 8.1%，但这一平均值掩盖了全年的持续放缓现象，尤其从夏季就开始放缓了。 </p><p>至于国内经济形势的紧张： 尽管中国出口达到创纪录水平，但过去几个月国内经济形势变得紧张。 </p><p>新冠疫情清零政策要求整个城市和工厂全部封锁，就像目前在西安或在天津一样，这对生产活动造成了压力。 去年夏天，世界上最大的港口之一的宁波港关闭了周。 </p><p>除此之外，再加上房地产领域的急剧放缓；房地产是中国经济增长的引擎之一，直接或间接地贡献了中国约四分之一的GDP。 与恒大集团一样，几家房地产开发商集团目前也正苦于受到当局的监管、加大银根的收紧。 </p><p>在需求方面，私人消费依然举步维艰。 服务业领域（如：休闲、旅游、酒店餐饮、交通等）仍未恢复到疫情前的水平。 因此，作为消费的主要指标的零售额在 12 月的成绩是自2020 年 9 月以来的表现最差的（只增长1.7%）。房地产业的困难不但对消费品的需求造成压力，也对工作市场造成紧缩。 </p><p>2022年的挑战 ：根据凯投宏观机构的专家Julian Evans-Pritchard 的估计：“今年要想实现增长目标将更加困难，即使已把增长率降至 5%。 </p><p>预计中国的住房建设放缓将进一步恶化，而且由于房屋市场的供应链已经负荷爆满，出口激增的荣景将无法重现。 </p><p>更糟糕的是，更具传染力的新冠变体病毒奥米克戎将导致服务领域的产业，会更频繁中断。” </p><p>在对习近平来说至关重要的这一年里，中国将不得不应对重大的卫健和经济方面的挑战。 </p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
