<!--1643906702000-->
[北京冬奥开幕在即 巴赫：中国已是一个冬季运动国家 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20220203-%E5%8C%97%E4%BA%AC%E5%86%AC%E5%A5%A5%E5%BC%80%E5%B9%95%E5%9C%A8%E5%8D%B3-%E5%B7%B4%E8%B5%AB-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%B7%B2%E6%98%AF%E4%B8%80%E4%B8%AA%E5%86%AC%E5%AD%A3%E8%BF%90%E5%8A%A8%E5%9B%BD%E5%AE%B6)
------

<div>03/02/2022 - 17:20</div>Array<p><strong>在新冠疫情威胁和外交紧张关系背景下，北京冬奥会即将在明天（2月4日）开幕，周三晚间的双人混合冰壶比赛已经拉开此次冬奥赛事的序幕。                </strong></p><div ><p>周四，在北京的晴朗而严寒的天气下，持续三天的冬奥火炬传递活动进行到了中国标志性古迹之一的长城八达岭。法新社报道提到，香港功夫演员成龙是火炬手之一，他表示自己 "非常自豪 "能在这个场合代表中国。开幕式将于周五晚间北京时间8点举行。在开幕前夕，围绕冬奥的争议并未减弱，一名在中印边境冲突中受伤的中国军人参加此次冬奥火炬接力活动，在印度引发强烈争议。发生在中印边界军事冲突造成至少20名印度士兵和4名中国士兵死亡，严重损害了中印关系。而党以美国为首的几个西方国家因中国人权问题而对冬奥进行的 "外交抵制"时，北京曾多次给与谴责，强调体育不应与政治挂钩。但派军人担任火炬手的做法被批时与其宣称相矛盾。</p><p><strong>冬奥前中俄展示密切关系</strong></p><p>作为对美国、英国和澳大利亚等西方国家外交抵制的回应，北京上周公布了一份将出席奥运会的20位世界领导人的名单，除俄罗斯总统普京之外，还有包括沙特阿拉伯、巴基斯坦和阿联酋等国；欧洲方面则有波兰和塞尔维亚。就是否加入美国等国家外交抵制冬奥行列态度态度不明确的德国总理肖尔茨周四宣布，不出席北京冬奥，但他未说明不出席的原因。在乌俄边境紧张之际，普京俨然是此次与会最受关注的外国领导人，中俄在普京出席冬奥前夕展示两国密切关系备受关注，普京同中国国家主席习近平即将举行的会晤，被普遍视为双方加强合作的象征。观察指，随着北京和莫斯科同西方的关系日趋紧张化，中俄关系也日趋紧密。</p><p>就两国领导人的会晤，克林姆林宫说双方将会就欧洲安全局势以及俄罗斯的立场展开"长时间"的交流，普京也会向习近平介绍俄罗斯同北约谈判的进展。克里姆林宫周三曾称中国支持其对西方的要求。在 1月下旬，中国外交部长王毅曾表示支持莫斯科对乌克兰的 "合理关切"。</p><p>在乌克兰边境剑拔弩张气氛紧张背景下，乌克兰政府已要求其运动员在奥运会期间不要与俄罗斯密切接触。包括建议运动员不要站在俄罗斯运动员旁边，不要与他们合影。</p><p>因伪造数据欺瞒国际反兴奋剂机构丑闻，俄罗斯仍受到集体禁赛制裁。同前两届奥运会一样，俄罗斯选手只能以俄罗斯奥委会名义参赛，不得使用俄罗斯国旗和国歌。</p><p>莫斯科官员表示，普京与习近平会谈双方也将讨论扩大天然气和金融合作等议题。</p><p><strong>国际奥委会主席巴赫：中国已是一个冬季运动国家</strong></p><p>即将出席北京冬奥会的国际领导人还有联合国秘书长古特雷斯、国际奥委会主席托马斯-巴赫等，特雷斯此前曾表示，此次访华"并非政治性质"，而是出于"必须坚持奥林匹克理念。"巴赫在3日的讲话再次试图扫清围绕冬奥环境议题的争议，强调赛事的政治中立性。巴赫说，中国以超过将3亿人引入冰雪运动的目标而书写了奥运历史"，并有望 "永远改变冬季运动的规模"。他说，"今天我们可以说，中国是一个冬季运动的国家。</p><p>法新社说，巴赫的这一表述对于那些质疑将此次冬奥选择在气候干冷的北京、 比赛百分之百依靠人工造雪对环境影响的人来说，可能会令其感到困惑。</p><p>法新社报道，中国滑雪运动近年快速发展，涌现出的几十个雪战及城市室内滑雪场，这对外国冰雪项目器械制造商来说无疑时一大福音。据瑞士专家2021年对国际山地旅游的报告，过去的二十年里，全世界的滑雪者人数停滞在4亿人，传统市场在下降，这使得亚洲成为制造商的潜在乐园。</p><p>尽管人工造雪对水资源的影响引发了许多问题，但巴赫周四讲话仍然强调了此次奥运能源供应取自可再生能源的环保贡献。并提到欢迎 "国际社会对奥运的大力支持"，尽管美国等国对北京奥运进行外交抵制，但联合国环时一致通过有关奥林匹克休战原则。说，2020年，"我们就可以看到体育日益政治化的乌云笼罩的地平线"，但他认为维护了奥林匹克运动会的团结使命，避免了任何体育抵制活动。</p><p><strong>北京再办奥运，民众热情不及08年</strong></p><p>此次北京冬奥将有92个代表团及2892名运动员参加，由于新冠疫情，运动员及奥运工作人员都将被严格限制一个闭环管理的“泡泡“中，不允许与”泡泡“外的中国普通民众接触，参会者每天都要接受新冠筛查。截至周四，已筛查出近300个阳性病例。 周二比利时著名俯式冰橇冠军选手吉米 梅勒曼斯（Kim Meylemans）在社交网络平台宣布自己检测阳性被隔离的消息，在网络和体育界引发反响。梅勒曼斯说："对我来说这非常困难，不确定我是否处理好被隔离的14天“。</p><p>中央社报道指，一方面是中国大力宣传北京是唯一同时举办了夏季和冬季奥运会的“奥运双城”，另一方面是被批评过度防疫造成人员不便，北京冬奥会在官方营造的喜庆氛围下，呈现更多严肃与紧张。法新社报道援引观察说，与2008年盛大的首次举办奥运亮相相比，此次冬奥会民众的热情和参与感其实很低，在宣传上也没有如历次重大国际活动筹备时所习惯使用的力度。报道引述法国里昂商学院的体育专家西蒙-查德威克观察说，"中国正试图降低奥运会的温度，其原因是，几个月来北京发现自己处于了人权争议的中心。尽管如此，评论认为在全球疫情蔓延、国际“抗中“气氛环绕下，此次北京冬奥注定是一场无法被忽视的奥运。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
