<!--1643975101000-->
[法媒：北京夸张的隔离措施与拒绝病毒源头调查合作成反差 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20220204-%E6%B3%95%E5%AA%92-%E5%8C%97%E4%BA%AC%E5%A4%B8%E5%BC%A0%E7%9A%84%E9%9A%94%E7%A6%BB%E6%8E%AA%E6%96%BD%E4%B8%8E%E6%8B%92%E7%BB%9D%E7%97%85%E6%AF%92%E6%BA%90%E5%A4%B4%E8%B0%83%E6%9F%A5%E5%90%88%E4%BD%9C%E6%88%90%E5%8F%8D%E5%B7%AE)
------

<div>04/02/2022 - 12:33</div>Array<p><strong>天主教的十字架报就北京奥运刊登社论文章，评论指出，每届奥运会都是激杨奥林匹克精神，展示奥运举办国成就的一次宝贵的机会，但是，北京奥运却起到了恰恰相反的作用。今天开幕的北京奥运会彰显了当今世界所有罪恶的源头，金钱至上，气候升温，大流行病以及无所不在的监控制度。                </strong></p><div ><p>无论如何壮观的开幕仪式，无论运动员获得奖牌时如何欣喜都不应该使人们忘记这一切。今天的中国与2008年的中国可谓今非昔比，人们对北京政权的幻想也早已彻底破灭，今天多个国家的政府外交抵制北京奥运。北京对外国运动员与记者所采取的夸张的隔离与预防措施与中国政府在病毒源头调查上的拒绝合作构成鲜明的反差。而建立在荒凸凸的山坡上的白色的滑雪道使人们不得不感叹在一个没有降雪之地举办冬奥会的决定是如何的荒谬！据说，举办冬奥会的目的是为了激发中国的中产阶层对冬季体育活动的爱好，但奥运精神却因此而遭到扭曲。</p><p><strong>习近平铁腕下的北京奥运</strong></p><p>2月4日是北京冬奥会的开幕日，有关北京奥运会的实地报道以及评论文章占据了法国各大早报以及各大媒体网站大量的篇幅。费加罗报头版就以北京奥运开篇，标题是：在习近平的铁拳之下的北京奥运，文章介绍了北京为应对疫情以及可能发生的意外而采取的一系列措施，文章引述法国汉学家，香港浸会大学国际政治部主任高敬文教授的评论指出，北京奥运将是奥运会历史上监控最严厉的一次奥运。中国国内学者吴强也向费加罗报表示，北京奥运将是习近平向外界展示中国政治体制优越性的一次机会，也是习近平向中国国内民众显示其在四面楚歌的背景下依然能够凝聚中国民心的指挥能力。</p><p>文章评论说，2008年北京奥运以来，曾经是新兴国家的中国逐渐成为世界第二大强势的经济体，不仅高压制服香港，在其境内坚守防备 ，而且还不断激发民族主义，藐视西方民主国家。当美国和非政府组织谴责针对新疆维吾尔人的 "种族灭绝"，以及中国在发达国家意见中的形象急剧恶化时，主要的奥运赞助商都保持低调。</p><p>此外，中国网球运动员彭帅的命运的依然疑问重重，引发许多参赛运动员的不安，北京因此担心运动员会在比赛场作出过激的示威抗议行为。</p><p>费加罗报内页的另一篇文章聚焦今晚北京奥运会的开幕式，文章的标题是：“面对世界，习近平在独裁国家首脑伴随下形影孤单”。文章指出，出席北京奥运开幕式的国家首脑绝大多数均为独裁体制领导人，文章引述新加坡国立大学的一位研究员年指出，这对北京政府的形象有害无益。文章评论说，在毛泽东时代曾经多次因政治原因而抵制奥运会的北京政府今天居然谴责西方国家将体育政治化，新加坡学者继续评论说，虽然北京表面上对来自西方的抵制表示毫不在意，但是，中国官方十分明白他们依然需要来自西方的科技与投资。</p><p>法国解放报也刊登了多篇有关北京奥运的文章，其中包括围绕北京奥运中外在外交，人权等诸多议题上的分歧，该文的标题是极权体制下的奥运精神，另一篇文章则聚焦参加奥运的体育运动员，标题是：在惊喜之后受到威胁的自由。</p><p><strong>呼吁运动员抵制北京奥运的人自己却无法抵制中国制造的产品</strong></p><p>那么，参加北京奥运的运动员，尤其是为奥运会工作的法国人对自己的行为有何感想，即将担任北京奥运会顾问的法国退休运动员马丁-福尔卡德在前往北京至前接受了费加罗报的采访，马丁-福尔卡德曾经在2018年韩国平昌奥运会上担任法国队的旗手，并且获得了三枚奥运金牌。马丁-福尔卡德就北京奥运的一些敏感问题回答了记者的提问，他说，事实上，在俄罗斯索契奥运会上他们早已遇到过同样的问题，奥运会将举办国国内所存在的问题呈现给世人，他说，就他个人而言，他并不认为去加拿大，或者去中国是为这个国家做宣传，当然，作为运动员，去没有任何争议的温哥华参加奥运会自然要比去北京要心安理得得多。他还就外界要求运动员杯葛的呼声回应说，民众要求运动员做他们自己做不到的事情，每个人都可以杯葛中国制造的产品，但是，这些要求运动员抵制北京奥运的人往往在平时的日常生活中抵制不住廉价的诱惑而购买来自中国的产品。马丁-福尔卡德最后表示，之所以要参与国家奥委会的活动也是为了协助奥委会今后不再作出引发争议的选择。</p><p><strong>中国大使对彭帅事件“不感兴趣”！</strong></p><p>今早法国各报有关北京奥运的评论文章几乎无一例外地提到中国网球运动员彭帅遭受性侵的事件，值得一提的是，中国驻法大使卢沙野周三接受法国一家电视台采访时在被问到彭帅问题时的回答引发法国舆论哗然，大使支支吾吾地回答说，他并没有跟踪这一事件，也并不负责此事，或许法国人对此感兴趣，但他对此议题并不感兴趣。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
