<!--1643269502000-->
[两岸三地清廉指数 香港独续跌至全球12位 中国66位 台湾25位](https://www.rfi.fr/cn/%E6%B8%AF%E6%BE%B3%E5%8F%B0/20220127-%E4%B8%A4%E5%B2%B8%E4%B8%89%E5%9C%B0%E6%B8%85%E5%BB%89%E6%8C%87%E6%95%B0-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E7%8B%AC%E7%BB%AD%E8%B7%8C%E8%87%B3%E5%85%A8%E7%90%8312%E4%BD%8D-%E4%B8%AD%E5%9B%BD66%E4%BD%8D-%E5%8F%B0%E6%B9%BE25%E4%BD%8D)
------

<div>27/01/2022 - 08:42</div>Array<p><strong>根据国际反贪腐组织「透明国际」（Transparency International）最新公布的清廉指数显示，以100分为满分，全球平均分连续十年维持在43分，逾七成受访国家的反贪工作在过去十年没有取得长足进展；当中，香港的评分和排名更告下跌，以76分排名第12位，是两岸三地中惟一持续下跌的地区；相反，中国大陆的排名虽在靠后的66位，但已较前一年大升十二位；至于台湾则升三位至第25位，与曾是最快乐的国家的不丹齐名。                </strong></p><div ><p>「透明国际」前(25日)天公布「2021年清廉印象指数」（Corruption Perceptions Index, 简称CPI）时指出，近两年因为武汉肺炎疫情，各国对于外界的问责和信息透明度影响到部分国家如西欧、欧盟的清廉形象，在余下区域的部分地区，对问责措施和基本公民自由的限制更是越来越多，使腐败情况更加肆无忌惮，亦让先前表现良好的国家也显示出衰退的迹象。</p><p>在这背景下，于全球180个国家及地区中，排名冠军的国家是同得88分的丹麦、芬兰及新西兰；跟随其后的，是以85分并列第四位的挪威、新加坡及瑞典；这得分令新加坡成为亚洲区内分数最高的国家，较一直与之在区内争长短的香港多9分。</p><p>「透明国际」表示，即使在报告中获高评分的国家及地区，廉洁背后仍可能隐藏腐败一面，故此，对权力进行独立调查仍然至关重要，报告更点名提到香港，指去年国际调查记者联盟公布的「潘多拉文件」（Pandora Papers）显示，全球不少地方的政要及富豪仍透过开设空壳及离岸公司挪用公款，问题值得关注，而国际反洗钱组织「财务行动特别组织（FATF）」提出加强实质受益权及法人透明度的建议，对香港及新加坡等公众监察有限、公民社会空间受制的地方而言，尤其重要。</p><p>根据「潘多拉文件」，时任特首梁振英曾透过两间离岸公司持有戴德梁行日本业务公司三成股权，其后出售获利，但他没有申报，声称制度只要求申报直接持有的股权，意味不公布间接持布的公司并不违法。</p><p>其他先进国家方面，法国以71分排名第22位，美国以67分列第27名，与智利并列。至于全球最大经济体的中国大陆，则以45分位列第66位，与罗马尼亚、圣多美和普林西比、瓦努阿图并列。</p><p>「透明国际」组织指出，由2014年至今，中国的得分增加9分至最新的45分，这得力于国家主席习近平大力打贪。但组织补充，中国的贪腐正以新的形式出现，包括高层互相勾结，把国有企业转给自己或与其有关连的企业，而中国的反腐亦有先天缺陷，那就是对人权和自由的不尊重，这使得公民社会和新闻界不能成为反贪的监察者。</p><p>清廉指数得分最低的，是只得11分的南苏丹；「尾二」和「尾三」的，分别是只有13分的叙利亚和索马里；接着是委内瑞拉(14分)和也门、北韩及阿富汗(同为16分)。</p><p>「国际透明」组织依照各国政府部门的综合表现来评定该国的贪腐情况，形式包含受惠、挪用公款、公务员裙带关系、既得利益垄断等情况评分，得出该国的「清廉印象指数」，分数越高者代表越清廉，反之则是越贪腐，并以此为180个国家和地区进行排名。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
