<!--1643973302000-->
[法国美味可丽饼 - 法国美食](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E7%BE%8E%E9%A3%9F/20220204-%E6%B3%95%E5%9B%BD%E7%BE%8E%E5%91%B3%E5%8F%AF%E4%B8%BD%E9%A5%BC)
------

<div>04/02/2022 - 12:11</div>Array<p><strong>圣诞节和新年过后，法国人有在一月品尝国王饼和在二月享用可丽饼的习俗。法国可甜可咸的可丽饼，简单易做，深受大家喜欢。                </strong></p><div ><p><strong>甜咸可口的可丽饼</strong></p><p>可丽饼属于简单容易烹饪法国家庭美食，有甜和咸两种口味。甜可丽饼一般用白面粉，加牛奶、水、鸡蛋搅拌，等一小时就可以用平底锅煎成金黄色薄饼，散发浓郁蛋奶香气的可丽饼是款松软可口的甜品，食用时可以搭配冰淇淋、巧克力酱和水果等。</p><p>在甜味可丽饼中有一款叫做叙泽特可丽饼(crêpe Suzette)，就是在煎好上桌后再洒上柑橘酒点火，用明火燎一下，成为可丽饼中的经典。据说，在20世纪初当时未来的英国国王爱德华七世(Edouard VII)在法国南方的蔚蓝海岸度假最早发明这款甜点，叙泽特可丽饼得让他获得女友的芳心，并以女友名字命名。</p><p>法国还有一般作主食的咸味可丽饼（galette），咸的饼皮不加牛奶，主要使用荞麦面粉做，外加10%的白面，同比例的鸡蛋和水混合搅拌。煎成香脆的深褐色饼皮后可以搭配火腿、蔬菜、蛋和奶酪。同样咸味可丽饼可以加入不同的配料，可以有包裹松露和干贝，或者鸭胸搭配鹅肝酱，以及烟熏鲑鱼口味的等。</p><p><strong>来自布列塔尼的传统美食</strong></p><p>在法国可丽饼是代表法国布列塔尼大区的特色食品，这里一年四季都有品尝可丽饼的习惯。</p><p>多见的咸味可丽饼的主要原料是荞麦，当时由东征的十字军从亚洲带到法国，因布列塔尼地区的气候适宜，在这里大量耕种。</p><p>布列塔尼和巴黎有众多专卖可丽饼小店，随意站立或者就坐，三五朋友相聚共同享用这款小小的美食，别具情趣。</p><p>从2004年起，位于布列塔尼大区中部的古兰(Gourin)小镇还在每个夏季举行世界最大可丽饼比赛，他们使用直径为1.02米的巨型平底锅烹饪出可丽饼，创下世界纪录。</p><p><strong>可丽饼的历史</strong></p><p>法国人有在每年的1月显圣节(L'épiphanie)食用国王饼和在2月2日圣蜡节（La Chandeleur）这一周食用可丽饼的习俗。圣烛节一开始是属于古老的非宗教节日，后来逐渐演变成了传统的基督教节日。法国人有在圣诞节后四十天庆祝圣蜡节的习惯。</p><p>其实可丽饼的由来有不同的传说，在公元前7000年已经开始在热石头上用水和谷物制作薄饼。</p><p>与宗教有关的传说那还要追溯到1500年前，据说教皇吉拉斯一世（Gélase Ier）首先开始吃可丽饼，算起来已经有上千年的历史。教皇吉拉斯一世喜欢美食和盛宴，他最先组织信徒手持蜡烛长途朝拜，教皇吉拉斯一世让信徒们边走边唱圣歌。在长途跋涉后，厨师烹饪可丽饼犒劳信徒们。随后这种用面粉，鸡蛋和牛奶混合烤成的可丽饼也在民间广泛流行起来，也因为烹饪可丽饼简单，现在成为法国人的家常食品。</p><p>据说在传统中人们要利用上一年家中剩下的小麦烹饪可丽饼，可为接下来的一年带来无限好运。法国人有在圣烛节期间邀请朋友围坐一起烹饪，享用可丽饼习俗，用平底锅向上抛掷圆圆可丽饼来翻面，呈圆形金黄色的可丽饼，让人联想到太阳，炉灶烹饪的热气，室内聊天暖融融，让人感到寒冬接近尾声，等待阳光四射温暖的春天。</p><p>另外，法语的crêpe一词来自拉丁语"crispus"，意思是“波状的，卷皱的”。当可丽饼原料配比得当并且迅速热煎时，一大勺面糊几秒钟就能呈现这种卷皱状，这就是可丽饼名字的由来。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
