<!--1642689902000-->
[联合国特使访问北非，重启西撒哈拉归属问题政治解决议程 - 聚焦非洲](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%81%9A%E7%84%A6%E9%9D%9E%E6%B4%B2/20220120-%E8%81%94%E5%90%88%E5%9B%BD%E7%89%B9%E4%BD%BF%E8%AE%BF%E9%97%AE%E5%8C%97%E9%9D%9E%EF%BC%8C%E9%87%8D%E5%90%AF%E8%A5%BF%E6%92%92%E5%93%88%E6%8B%89%E5%BD%92%E5%B1%9E%E9%97%AE%E9%A2%98%E6%94%BF%E6%B2%BB%E8%A7%A3%E5%86%B3%E8%AE%AE%E7%A8%8B)
------

<div>20/01/2022 - 15:33</div>Array<p><strong>本月中旬，新上任的联合国西撒哈拉问题特使德米斯图拉对北非摩洛哥，毛里塔尼亚，阿尔及利亚三国展开巡回访问，并在阿尔及利亚廷杜夫会见了波利萨里奥人民解放阵线领导人加利，这是两年来，联合国特使为政治解决西撒哈拉归属问题所展开的首次巡防。                </strong></p><div ><p>据阿尔及利亚通讯社报道，德米斯图拉在位于阿尔及利亚领土上的波利萨利奥难民营与波利萨利奥独立运动领导人会晤时重申，他支持在确保撒哈拉人民自决权的前提下公平公正地解决西撒哈拉归属问题。</p><p>西撒哈拉是前西班牙殖民地，被联合国视为“非自治领土”，被摩洛哥视为自古以来的摩洛哥王国领土。几十年来，摩洛哥一直与阿尔及尔支持的波利萨里奥阵线的撒哈拉分离主义分子展开武装对抗。这片拥有丰富矿藏资源的沙漠地区位于摩洛哥、毛里塔尼亚和阿尔及利亚支持的撒拉威阿拉伯民主共和国的交界处。其80%的领土目前被摩洛哥控制，其余20%的领土在波利萨利奥独立运动武装组织控制之下，被该组织和阿尔及利亚称为“解放区”。摩洛哥在其控制区与“解放区”之间建筑了一道长约2700公里的沙墙，但大部分“解放区”居民生活在阿尔及利亚廷杜夫的难民营内，人口约17万。</p><p>波利萨里奥分离运动组织曾呼吁在联合国主持下进行一次自决公投，该公投曾计划于 1991 年双方签署停火协议时进行，但从未实现。摩洛哥正提出一项在其主权下的自治计划。</p><p>2020 年 11 月，摩洛哥与波利萨里奥人民解放阵线维持了三十年的停火协议被打破，同年12 月，美国特朗普政府宣布承认撒哈拉归属摩洛哥，摩洛哥进而宣布与以色列恢复外交关系。而正是摩洛哥与以色列的关系正常化激怒了阿尔及利亚，阿尔及利亚将之视为对北非地缘战略平衡的破坏，对巴勒斯坦解放事业的背叛。自此，摩洛哥与阿尔及利亚关系不断恶化，最终发展到两国断交，关闭领空的境地。两国的外交舆论口水战也迅速升级为军备竞赛，2020 年，阿尔及利亚公布了非洲大陆的第一份军事预算，总额达97 亿美元。据摩洛哥媒体报道，摩洛哥的军备开支是前者的一半，但现在正在着手一项雄心勃勃的采购计划，该计划可能使摩洛哥军备开支在 2022 年达到 128 亿美元。</p><p>据美国《国防新闻》本月5号报导，摩洛哥已在首都拉巴特附近建立了一个新防空基地，根据卫星影像显示，该基地可能被用于部署中国制造的FD-2000B远程防空系统（即外销版红旗9防空系统）。这是2017年摩洛哥从中国订购的第一批四台防空系统。据摩洛哥新闻网Tel Quel报道，该系统足以与阿尔及利亚防空系统一争高下，后者从俄罗斯采购了类似的装置。</p><p>距摩洛哥首都60公里处的西迪·雅哈·阿尔加（Sidi Yahya al-Gharb） 市拥有占地 40公顷的皇家武装部队 (FAR) 基地。 据专家称，该基地的一部分将成为远程和中程导弹防御中心。 中国导弹的射程为250公里，首批购置的中国天龙等射程50公里的中程导弹也将安置于此。同时安置在这里的还有摩洛哥从美国订购了阿帕奇直升机和爱国者导弹。与此同时，摩洛哥还订购了以色列的反无人机Skyloc Dome 系统，这是摩洛哥对阿尔及尔获得土耳其无人机的回应。</p><p>不过，摩洛哥军事专家阿卜杜勒·哈菲向<国防新闻>表示，他尚未听闻摩洛哥与中国签署军备採购合约的确切信息；摩洛哥军事与安全事务专家斯凯尔（Mohammad Shkeir）也表示，摩洛哥与多国就中程和远程防空系统采购案进行谈判，官方尚未对外发布消息，不过最迟应于2023年公布。</p><p>不久前，以色列国防部长访问拉巴特时与摩洛哥签署了一项前所未有的军事合作协议。阿尔及利亚认为自己是这项战略和作的直接目标，并指控摩洛哥正在为犹太复国主义实体提供落脚点，其野心是将冲突从中东转移到北非。</p><p>应该说，在北非地缘政治版图上，阿尔及利亚对抗摩洛哥的抓手就是波利萨利奥人民解放阵线。阿尔及利亚不但对波利萨利奥分离武装组织领导人提供政治庇护，同时更提供军备支持。去年夏天，阿尔及利亚原驻华盛顿大使被任命为阿尔及利亚外交部长，预示该国外交将转守为攻，11月，阿尔及利亚修宪，授权阿尔及利亚军队在境外部署，接下来，阿尔及利亚将可能在萨赫勒地区出手，与正在靠拢俄罗斯的马里结成统一战线，俄罗斯是阿尔及利亚的传统盟友，两国保持着密切军事关系。</p><p>联合国特使的西撒哈拉巡防就是在北非马格里布两个强国军备竞赛升级，并随时可能发生热战的的背景下展开的。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
