<!--1642934702000-->
[日本各界认为日本“第六波”疫情来源于美军](https://www.rfi.fr/cn/%E4%BA%9A%E6%B4%B2/20220123-%E6%97%A5%E6%9C%AC%E5%90%84%E7%95%8C%E8%AE%A4%E4%B8%BA%E6%97%A5%E6%9C%AC-%E7%AC%AC%E5%85%AD%E6%B3%A2-%E7%96%AB%E6%83%85%E6%9D%A5%E6%BA%90%E4%BA%8E%E7%BE%8E%E5%86%9B)
------

<div>23/01/2022 - 11:43</div>Array<p><strong>1月22日，日本全国确诊新增新冠感染者为54,576人，连续5天创历史新高。东京都政府22日宣布，新感染冠状病毒的人数已达到创纪录的11,227人，一天内感染人数首次突破10,000人，大阪首次新增感染人数达到7,375人，创历史新高，30个都道府县均达历史新高。                </strong></p><div ><p>到1月17日，冲绳县首次确诊有感染奥米克戎新型冠状毒的人已经过去了一个月。日本方面指出，感染在县内和日本的传播是由美军基地造成的，从1月10日起的两周内，限制美军人员在日本的不必要和不紧急的外出。。</p><p>最初，美军解释说，一些部队“成功遏制了感染”，但自去年12月15日以来，9个基地的感染人数已超过5000人。 冲绳县呼吁延长日本和美国同意的军事人员外出限制（10至14天）的最后期限。</p><p>到2022年1月17日，在美军基地共确认有4839人感染，基地内的感染传播并未停止。</p><p>以前，美军每天都会向县报告感染人数及其所属基地， 然而，自年初以来，所属关系“未知”和“待确认”的有所增加，到了1月中旬，据透露，美军基地每月感染人数超过500人的基地就有3个。</p><p>2021年12月，冲绳县突然爆发奥米克戎毒株感染，同时日本政府针对国内奥米克戎毒株的感染采取了强有力的限制外国人入境的措施。</p><p>而美军基地员工在“施瓦布营”和嘉手纳空军基地相继确诊感染，而且很快就明确了美军在进出境时并没有以接种疫苗为前提并进行新冠检测。</p><p>根据《日美地位协定》，美国军事人员和文职雇员不适用日本国内检疫法，感染控制委托给美军，凸显出与国内边境措施的存在显著差异。</p><p>冲绳县玉城知事指出“《日美地位协定》是结构性问题”。</p><p>2022年1月2日，玉城知事对日本和美国政府的反应表示愤怒，根据国立传染病研究所的分析，他认为冲绳县奥米克戎毒株的传播源自美军。</p><p>玉城知事指出：日美两国政府不应该仅仅认为这个问题是美军在传染病控制方面的不足，而是日美《日美地位协定》带来的结构性问题。</p><p>传染性极强的奥米克戎毒株恰逢年末年初，人员流动及其活跃之时，感染在县内以前所未有的速度蔓延。</p><p>至此，政府已经开始认识到日本的感染扩散可能是由美军基地引起的。</p><p>日本外相林芳正1月13日在日本记者俱乐部举行记者会，就新冠病毒感染在冲绳等驻日美军基地周边蔓延指出：不能否认驻日美军可能是感染扩大的重要原因之一。他强调，没有必要重新考虑有关招致美军独自的松散的边境政策的《日美地位协议》。</p><p>在过去的一个月里，奥米克戎菌株的传播对社会和经济造成了毁灭性的影响。美军基地已成为边境措施的漏洞，全国各地的地方政府越来越多地指出《日美地位协定》存在的问题并要求进行重新审查，但岸田首相也表示：我不考虑改变，也没有考虑改变的打算。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
