<!--1643413501000-->
[数数看 有多少外国政要为北京冬奥开幕式站台](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20220128-%E6%95%B0%E6%95%B0%E7%9C%8B-%E6%9C%89%E5%A4%9A%E5%B0%91%E5%A4%96%E5%9B%BD%E6%94%BF%E8%A6%81%E4%B8%BA%E5%8C%97%E4%BA%AC%E5%86%AC%E5%A5%A5%E5%BC%80%E5%B9%95%E5%BC%8F%E7%AB%99%E5%8F%B0)
------

<div>29/01/2022 - 00:34</div>Array<p><strong>北京冬奥会，2月4日开场，中方宣布国家主席习近平将出席开幕式，并公布外国政要出席开幕式名单，法新社注意到：很少有西方代表，但有一串与中国政权接近的国家政要。                </strong></p><div ><p>的确，包括美国在内的多个国家已因中国人权问题严重明确宣布外交抵制北京冬奥，不派任何官方代表出席冬奥开幕闭幕式，还有不少西方国家或援引“惯例”，或以“疫情”为由，实质外交抵制北京冬奥。当然，运动员照常参加比赛。</p><p>很少有西方政要出席冬奥开幕式也罢，北京政权周五开出一串朋友名单站台，其中不少与西方国家交恶或者本国人权同中国一样恶劣的国家领导人。</p><p>大约让习近平最能满足的是俄罗斯总统普京，这位本国经济实力不敌中国广东一省，却存有吞噬乌克兰野心，已经领导或实质领导俄罗斯20多年的普京，差不多跟习近平一样，在西方很孤立，但早在去年九月份就宣布，出席北京冬奥会开幕式，支持“老朋友”习近平。</p><p>不过，被指2015年以来大规模有组织系列化使用兴奋剂，一直到2022年年底，俄罗斯就连以国家名义派出代表队参加国际比赛的资格都没有。开幕式上，普京只能看到举着奥林匹克旗帜的以个人名义参赛的俄罗斯体育健将。</p><p>朋友少，更显珍贵，借此机会，习近平预计与普京在北京冬奥开幕式之日举行峰会。</p><p>被请且欣然受请的还有哈萨克斯坦总统托卡耶夫，他不久前在莫斯科的帮助下和中国赞同下，血腥镇压了国内的反抗暴动。被指幕后指挥杀害记者卡舒吉的沙特王储萨勒曼也将出现在北京冬奥开幕式上。</p><p>波兰总统安杰伊·杜达是目前所知的欧盟元首中唯一一位接受北京邀请出席冬奥会开幕式的总统，尽管这位先生一月初被测出新冠阳性。</p><p>其他已知的有柬埔寨国王、新加坡总统、吉尔吉斯总统、土库曼总统、乌兹别克总统、埃及总统、卡塔尔埃米尔、阿联酋王储、塞尔维亚总统、卢森堡大公、摩纳哥亲王、阿根廷总统、厄瓜多尔总统、蒙古总理、巴基斯坦总理、波黑部长会议主席、巴布亚新几内亚总理、韩国国会议长、阿塞拜疆副总理、泰国公主诗琳通。应邀出席的还有联合国秘书长古特雷斯、世卫秘书长谭德塞。</p><p>对彭帅事件态度暧昧的国际奥委会主席巴赫当然会出席开幕式，他在北京受到了不一般的优待，尽管北京因新一波疫情来袭，他在抵达北京第三天就受到习近平的款待。须知，在习近平与巴赫会面之前，习差不多两年都没有会见国际要人了，当然，习近平自从2020年1月起，也没有走出国门一步。</p><p>中国央视称，所有能来的“客人”都有迎宾宴会招待。</p><p>冬奥开幕临近，北京进行大规模测检的同时，本周，习近平最耀眼的新时代计划--100多万人的新城雄安，在发现几例确诊后半封锁起来。法新社分析，因为雄安是习近平新时代的标志之一，这也就是为什么没有任何该城封锁的信息被正式透露出来的原因。</p><p>习近平要把这座城市打造成新时代的深圳，但不少批评者怀疑这是一个大而无当的“大跃进”计划。</p><p>疫情迫使，北京冬奥将在一个与外界隔离的“大泡泡”里举行。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
