<!--1642637702000-->
[NBA球星坎特回应姚明邀请 只要不是被请去做宣传](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20220120-nba%E7%90%83%E6%98%9F%E5%9D%8E%E7%89%B9%E5%9B%9E%E5%BA%94%E5%A7%9A%E6%98%8E%E9%82%80%E8%AF%B7-%E5%8F%AA%E8%A6%81%E4%B8%8D%E6%98%AF%E8%A2%AB%E8%AF%B7%E5%8E%BB%E5%81%9A%E5%AE%A3%E4%BC%A0)
------

<div>20/01/2022 - 01:09</div>Array<p><strong>对中国人权持尖锐批评立场、并呼吁抵制北京冬奥会的凯尔特人队中锋埃内斯.坎特.自由接受中国篮协主席姚明发出的邀请，愿意前往中国访问，只要他能看到“真实的中国”，而不是被请去做“宣传”。                </strong></p><div ><p>29岁的坎特（Enes Kanter Freedom）是在周三接受美国有限电视网CNN采访时对姚明的邀请作出回应的。 “我想对姚明先生说声谢谢……我真的很想去中国亲眼看看一切”。“但我不需要宣传，我想看到一个真实的中国，向全世界展示正在这个国家发生的事情“</p><p>坎特把自己与CNN的谈话也通过他的推特账号同时转发给姚明，他表达得非常直接，“我接受您的邀请，今年夏天去中国访问，但我不需要去中国做一次豪奢之旅或去宣传”，“我希望能够同您一道访问关押维吾尔人奴隶的劳教所，去访问西藏、香港和台湾。我还希望能够与彭帅进行一次自由交谈，如果习近平同意，请告诉我”。</p><p>星期一，中国著名篮球明星、前NBA球员姚明被问及如何看待坎特针对中国人权问题发表的言论时，目前担任中国篮协主席的姚明回应说："我不知道坎特的动机或立场是什么，所以我不一定有资格评论，" 这位来自中国的前休斯顿火箭队明星姚明说，"每个人都有不同的（信息）渠道，这可能导致有不同的观点。"</p><p>姚明补充说，“但如果有机会，我希望能邀请坎特来中国看看。我或其他篮球迷可以充当他的向导，和他一起在全国各地旅行。这样他就能对中国有更全面的了解。”</p><p>坎特对人权问题直言不讳，曾因批评埃尔多安政府而被注销护照。他在社交媒体上奋力揭露中国政府对维吾尔人的镇压行动，称中国领导人习近平“独裁者”。他在去年11月29日加入美国国籍时把自己的名字更名为自由。</p><p>坎特数月来针对西藏、台湾以及香港的发言引起广泛注意，近日他公开呼吁抵制北京2022年冬季奥运会。</p><p>他说，“我想让每个人知道，中国共产党并不代表卓越、友谊和尊重这一奥林匹克精神的内核”。“他们是残暴的独裁者，他们威胁自由，不尊重人权。”</p><p>这位29岁的球员的言论引发北京当局强烈不满，他所在的凯尔特人队的比赛被中国视频媒体网站腾讯撤下。</p><p>坎特是高水平体育界中对中国最强烈的批评者之一。他在土耳其长大，那里对讲突厥语的维吾尔人的困境尤为关注。</p><p>西方国家和国际人权组织指责北京当局以“培训”为名，在新疆把以维吾尔人为主体的百万人关进“集中营”“强迫洗脑”，“强迫劳动”，并对妇女实施“强迫绝育”，</p><p>中国政府一直予以否认，称设立这些“职业培训中心”是为了让当地居民远离恐怖主义和极端伊斯兰主义。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
