<!--1644151502000-->
[泰媒：中俄联合声明 各有斩获 - 曼谷专栏](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%9B%BC%E8%B0%B7%E4%B8%93%E6%A0%8F/20220206-%E6%B3%B0%E5%AA%92-%E4%B8%AD%E4%BF%84%E8%81%94%E5%90%88%E5%A3%B0%E6%98%8E-%E5%90%84%E6%9C%89%E6%96%A9%E8%8E%B7)
------

<div>06/02/2022 - 13:21</div>Array<p><strong>中国和俄罗斯领导人本月4日在北京举行会谈，事后双方发表联合声明，从而引发国际社会高度关注，结合当前紧张的乌克兰和台湾局势，泰国学者评论称，这次会谈中俄双方各有斩获。                </strong></p><div ><p>中俄周五发表联合声明引起各方关注。泰国《民意报》（The Matichon）在标题为” 中俄敦促北约停止扩张”的文章中表示：俄中联手敦促北约停止扩张，期盼摒弃冷战思维，尊重别国多样性。俄罗斯反对台湾透过一切形式寻求独立，确认台湾是中国领土不可分割的一部分。《曼谷商业新闻》（The Bangkokbiznews）援引新华社消息称，普京此次访华两国签署了近20份分别涉及经贸、投资、能源、体育等领域合作文件，进一步深化了实质性双边合作。双方同意继续坚持多边体系，并承担起应对全球紧迫问题的大国责任。泰国《新消息报》（The Khaosod）打出“中国支持俄罗斯呼吁北约停止扩张”的标题，文章指出俄中联合声明是一份战略性文件，称中国支持反对北大西洋公约组织（NATO）的扩张，并同意俄罗斯关于北约不应该接受新成员国的看法。但并未指名乌克兰。俄罗斯态度清晰，普京支持中国一个中国政策，反对台独。这份文件还表达了对美英澳（AUKUS）三方安全条约的担忧。与此同时，新加坡《联合早报》周六报道“台外交部斥中俄联合声明：贬损台湾主权”的标题文章为台湾发声。</p><p>针对当前错综复杂的国际形势，泰国政治经济与国际关系学者宋猜教授（Dr.Somchai pakapaswiwat）透过不同视角观察中俄联合声明指出：习近平和普京（Vladimir Putin）各恃姿态，借助此次冬奥会时机见面，联合上演了一场错综复杂的国际政治大戏，旨在向美国总统拜登传递一个重大讯号---中俄之间为“不是联盟但超越联盟”的合作关系。首先第一点观察是中俄联合声明内容涉及乌克兰事态，但并未指名乌克兰。原因是中国一贯坚持领土完整原则（Territorial Integrity），北京方面同样面临新疆、西藏、台湾谋求独立的领土分裂问题。对于俄罗斯支持乌克兰国内分裂组织，包括此前收复克里米亚等涉及国家主权及领土完整的问题，中方始终抱持谨慎态度。但普京仍在乌克兰危机上获得了北京的全力支持，中方在声明中支持欧洲具有法律约束力安全保障的俄方提议。第二点观察认为声明中并未提及南海问题。原因是跟中国存在领土争议的部分东盟国家同时也是俄罗斯或美国的战略盟友。尤其菲律宾、越南跟俄罗斯交好，越美关系近年来显著改善。第三点观察认为声明中并未提及事关印度的国防安全问题。中印两国存在边境纠纷，双方在藏南地带各陈重兵。而印度既是俄罗斯的国防安全伙伴，也是美国主导印太战略框架下四方安全对话（The Quad）的主要盟友之一。</p><p>宋猜分析普京亲赴北京并出席冬奥会开幕式不仅只是为北京站台，而是从中获得了实质性的利益。其中关键是中俄天然气交易合同，普京的战略意图显而易见，一旦失去欧洲能源市场，即可拉中国市场作为填补。其次是科技和贸易方面的合作，普京目前在国内支持度锐减，由于严峻的经济滑坡问题，普京支持度由原来90%降至70%左右，若要采取军事行动则需要更高的支持度。而相应同样承受来自国内执政压力的还有美国总统拜登（Joe Biden），美国出现创40年新高的通货膨胀率，正拟透过美联储逐步取消量化宽松和提高利率来抑制通胀的措施尚未奏效，而种族问题、移民问题接踵而来，都是考验拜登本年度中期选举的重大课题。可以说，普京和拜登都需要来自外部的假想敌，借以转移国民的视线，相对减轻内部所面对的执政压力。</p><p>在运筹帷幄国际关系方面，宋猜认为拜登过度消费民主理念导致美国的盟友离心离德，华盛顿高举“民主标尺” 并且采用“非黑即白”（false dichotomy）的原则在全球范围内实施民主验证，反而将一部分在民主发展道路上遭遇问题的盟友国家置于尴尬地位，包括东南亚地区的新加坡、泰国在内。无论如何，泰国媒体普遍认为法国总统马克龙（Emmanuel Macron）下周（2月7-8日）出访莫斯科和基辅，将是欧洲国家领导人试图调解区域矛盾，寻求避免俄乌重大冲突的希望所在。此外德国总理也将于二月中旬先后访问乌克兰和俄罗斯，相关进展值得继续关注。</p><p>关于中俄领导人透过北京冬奥会取得共识对世界局势的影响，泰国媒体认为其间还透露出中俄持续加强经济与军事合作的重要性。此前在面对区域问题上，事实上中国侧重扮演商人角色，俄罗斯则侧重扮演军事角色。对于俄罗斯而言，普京有意抓住当前的历史性机遇，恢复俄罗斯前身苏联的影响力。所谓“历史机遇”正是美国内部因长期积累的问题而首次出现国力衰退，北约（NATO）的安全实力随之下降，欧盟内部则各持己见，西方阵营战斗意志匮乏。单就中俄各自所面临的台湾和乌克兰问题而言，中俄两国在时间和机遇上占有主动优势。而美国自身所面临的严重问题，已经拖累到对国际局势的控制力。</p><p>另据泰国通讯社报道：美国国务卿布林肯（Antony Blinken）即将走访亚洲，强调美国对印太盟友的承诺。消息称布林肯将于2月9-12日抵达墨尔本出席美国、日本、印度和澳大利亚的四方安全会议。华盛顿强调，美国维持与印太地区盟友和合作伙伴接触，旨在促进整个地区的和平与繁荣，并证明美国兑现伙伴关系的承诺。此外还有消息称，美国总统拜登拟在今年春季启动亚洲访问之行，预计将与美国在亚洲地区的日本、澳大利亚和印度三个重要盟国的领导人举行峰会。消息传出后，各方对此纷纷揣测，这是美国将战略重心真正转向亚洲，准备认真对付中国吗？</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
