<!--1643235301000-->
[英外相特拉斯访澳：现在到了自由世界坚守阵地的时候 - 印太纵览](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E5%8D%B0%E5%A4%AA%E7%BA%B5%E8%A7%88/20220126-%E8%8B%B1%E5%A4%96%E7%9B%B8%E7%89%B9%E6%8B%89%E6%96%AF%E8%AE%BF%E6%BE%B3-%E7%8E%B0%E5%9C%A8%E5%88%B0%E4%BA%86%E8%87%AA%E7%94%B1%E4%B8%96%E7%95%8C%E5%9D%9A%E5%AE%88%E9%98%B5%E5%9C%B0%E7%9A%84%E6%97%B6%E5%80%99)
------

<div>26/01/2022 - 23:00</div>Array<p><strong>虽然近日俄乌边境紧张局势不断升温占据了国际舆论和欧洲关注的焦点，但在此期间，英国外交大臣特拉斯（Liz Truss）和国防大臣华莱士（Ben Wallace）还是在上周如期对澳大利亚进行了访问。自新冠疫情爆发和澳英美三国去年达成三边安全协议（奥库斯协议，AUKUS）后，英澳两国外长和防长举行了首次面对面的“2+2”会谈。1月21日，特拉斯在到访悉尼期间在澳洲智库、洛伊国际政策研究所（Lowy Institute）发表了主旨演讲，强调了英国希望加强与澳洲合作和进一步深化与印太地区伙伴全面接触的意愿。                </strong></p><div ><p>特拉斯和澳大利亚外交部长佩恩（Marise Payne）当天共同出席了<a href="https://www.youtube.com/watch?v=LIbtqOWTWTc&feature=emb_title" target="_blank">由洛伊国际政策研究所举办的论坛活动。</a>佩恩并代表东道主率先发表了欢迎特拉斯一行来访，及探讨澳英两国关系和双方在印太地区加强合作的讲话。佩恩说：“在界定我们两个国家之间的关系时，我们很想从我们的历史中寻找故事。伴侣关系的故事--共同作出牺牲的故事。这很公平。我们的历史是一个重要的基础。它使我们对我们的伙伴关系充满信心。它告诉我们一些关于我们自己的事情，它使我们的人民团结起来。”</p><p>佩恩补充说：“但是，如果认为今天将我们联系在一起的主要是对我们过去的错误看法，那将是一个错误。是的，我们的历史促进了我们的共同价值观。那些诸如民主、自由、开放、尊重人类尊严和法治的价值观。但作为不同的主权国家，我们各自以自己的方式珍惜这些原则。在我们自己的现代背景下。我们的人民今天本能地接受这些原则的方式，意味着它们对于当代由环境、关键技术、网络空间和胁迫构成的挑战，与冷战时期、或持续的恐怖主义威胁、或实际上是20世纪的世界大战，同样具有相关性。”</p><p>佩恩强调：“密切的英澳关系在当今复杂多变的战略环境中是至关重要的。在这个环境中，专制政权表现得好像现在是他们在内部加强压迫，在国际上胁迫他人的时候。我们面临着胁迫、虚假信息、网络攻击、无视为我们带来数十年和平与稳定的规则和规范--经常如此。澳大利亚和英国的关系已经为我们目前的现实做好了准备，并专注于控制我们各自的未来，而不是被专制国家的意志所支配。这就是为什么战略竞赛如此重要。作为自由民主国家，我们在这个有争议的全球时期相互声援是非常自然的。”</p><p>佩恩说：“这意味着要相互支持，并为志同道合的伙伴站出来。捍卫我们的价值观和原则：尊重主权、开放市场和遵守国际法。无论是中国对立陶宛的行动，还是在南中国海的行动，俄罗斯对乌克兰边境的侵略，还是朝鲜违反联合国公约和制裁而进行的导弹试验，这都适用。这也是为什么这些英澳‘2+2’磋商在本周面对面举行的重要原因。我们两个伟大的国家能够解决全球范围内的多重、同时的挑战。这就是为什么我们正在与我们所有的伙伴，包括东盟、太平洋地区、英联邦和欧盟，更加紧密地合作，以塑造我们想要的印度-太平洋和世界。这就是为什么我们的讨论集中在通过包括澳大利亚、英国网络和关键技术新伙伴关系在内的措施进行实际合作。”</p><p>佩恩说：“一个新的印度-太平洋基础设施投资伙伴关系也将建立对旨在破坏自由价值观和侵蚀社会凝聚力的虚假信息的抵御能力。我们将共同努力，支持印太地区的健康和经济复苏，包括确保更安全、可靠和可持续的供应链。上个月签署的《英国-澳大利亚自由贸易协定》是我们关系中的一个历史性时刻。它是一个黄金标准的贸易协定。我们与英国和美国加强的三边安全伙伴关系，奥库斯协议将使我们能够大大深化在一系列新兴安全和防御能力方面的合作，包括人工智能、量子计算和网络。这些新的合作领域涉及到影响印太地区和平、稳定和繁荣的挑战的核心。”</p><p>佩恩说：“在我结束之前，我想提醒大家，2017年，另一位英国外交大臣在洛伊这里发表了演讲，他就是鲍里斯·约翰逊（Boris Johnson）。当时还在担任外相的约翰逊说，在我们离开欧盟后，我相信澳大利亚将处于或接近与英国签订新的自由贸易协定的队列前列，该协定可以进一步促进我们的共同工作。这种非凡的预知能力! 作为前贸易大臣，莉兹在达成该协议方面功不可没，该协议在上个月刚刚取得了成果。”</p><p>佩恩说：“因此，莉兹，作为（英国）前任贸易大臣和现任的外交大臣，也许我今天可以挑战你，预测一下我们国家在未来五年的关系轨迹？值得庆幸的是，我们的未来有很大一部分确实是一个安全的赌注。我们将是强大的盟友。我们将是坚定的朋友。我们将共同努力塑造我们想要的那种世界。而且，我们将在英澳板球‘灰烬杯’和（女子）无挡板篮球上保持深度竞争和狭隘。现在，我非常荣幸地介绍英国外交大臣莉兹·特拉斯。谢谢你们。”</p><p>特莱斯随后在讲话中说：“首先，我想向（澳洲）这片土地的传统主人--卡地哥人（Gadigal people）表示感谢，并向过去和现在的长老们表示敬意。很高兴回到悉尼，和我的朋友玛丽斯·佩恩一起来到洛伊研究所。随着英国作为‘全球英国’（战略）的未来，我们现在可以充分利用我们的贸易、我们的国防、我们的外交和我们的发展政策，以便能够与世界各地的朋友和伙伴合作。我认为澳大利亚在这方面是一个真正的灵感，在它与你所做的工作，以促进自由贸易、言论自由、人权、妇女和女孩的权利，作为一个领先国家。而我们现在的紧密联系比以往任何时候都更重要。而且我们正在一起做越来越多的事情。而这是至关重要的，因为我们面临的威胁越来越大。”</p><p>特拉斯说，“克里姆林宫还没有吸取历史的教训。他们梦想重建苏联，或建立一种基于种族和语言的‘大俄罗斯’，分割领土。他们声称自己想要稳定，却努力威胁和破坏他人的稳定。我们知道这条道路上存在什么，以及它带来的可怕的生命损失和人类痛苦。这就是为什么我们敦促普京总统在他犯一个巨大的战略错误之前停止并从乌克兰退缩。乌克兰是一个有着悠久历史的骄傲国家。他们以前就知道入侵的力量--从蒙古人到鞑靼人。他们经历了国家支持的饥荒。他们的复原力很强。如果有必要，乌克兰人将为保卫自己的国家而战。入侵只会导致泥潭，正如我们从苏联-阿富汗战争或车臣冲突中了解到的那样。”</p><p>特拉斯说，“上周，在北约-俄罗斯理事会上，我们向莫斯科发出了一个明确的信息，任何进一步入侵乌克兰的行为都将带来巨大的后果，包括通过协调制裁打击金融部门和个人。本周，英国宣布为乌克兰提供一揽子新的训练、支持和防御性武器，以增强其防御能力。我们正在与我们的伙伴合作，采取针对俄罗斯金融领域和个人的高影响措施。在12月的伦敦高级别会谈之后，我们也在加强我们的双边伙伴关系，而且我们正在促进与波兰和乌克兰的新的三边关系。我们还在推动能源供应方面的替代方案，以便各国减少对俄罗斯天然气的依赖。我们需要每个人都能站出来。与我们的盟友一起，我们将继续与乌克兰站在一起，敦促俄罗斯缓和局势。”</p><p>特拉斯说，“东欧发生的事情对全世界都很重要。对自由、民主和法治的威胁不仅仅是区域性的--它们是全球性的。这就是为什么我们必须共同应对。伊朗的核计划从未像现在这样先进。中国一直在台湾附近进行军事飞行。而且中方正在利用其经济实力试图胁迫澳大利亚和立陶宛等民主国家。俄罗斯和中国的合作越来越多，他们努力制定人工智能等技术的标准，通过联合军事演习和更紧密的联系在太空中宣示其对西太平洋的主导地位。国际战略研究所认为，我们现在看到的是两国70年来的‘最强大、最紧密和最好的关系’。而且，我们正在看到世界各地的专制政权的结盟。像白俄罗斯、朝鲜或缅甸这样的政权在莫斯科和北京找到他们最亲密的盟友，这并不奇怪。他们不把这些国家当作伙伴，而是当作傀儡。”</p><p>特拉斯说，“莫斯科希望这些国家能够促进他们的宣传，并破坏其门口的自由民主国家的稳定。同时，北京与白俄罗斯结成了所谓的‘铁哥们’关系。中国是伊朗石油的最大买家，也是平壤的最大贸易伙伴。中国和俄罗斯发现了一个意识形态的真空，他们急于填补这个真空。他们有恃无恐的样子是我们自冷战以来从未见过的。”</p><p>特拉斯说，“作为热爱自由的民主国家，我们需要站出来，面对这些威胁。除了北约，我们正在与澳大利亚、印度、日本、印度尼西亚和以色列等伙伴合作，建立一个全球自由网络。侵略者正在背弃他们的承诺和义务。他们正在破坏以规则为基础的国际秩序的稳定，他们正在削弱作为其基础的价值观。但他们没有任何东西可以代替这一国际秩序。自由世界是不同的。我们不是以反对什么来定义，而是以我们支持什么来定义。我们相信自由和民主。我们相信个人自由是地球上最伟大的变革力量。当人们对自己的生活有支配权时，当他们有自由和机会时，他们会取得不可思议的成就。”</p><p>特拉斯说，“正如斯科特·莫里森（Scott Morrison）总理所说，‘我们从人类历史的证据中知道，民主制度是变革的动力室’。我们从推动我们应对新冠病毒的想法和创新中看到了这一点：从悉尼大学的病毒学家爱德华·霍姆斯（Edward Holmes）公布新冠病毒的基因组......到牛津大学的疫苗学教授莎拉·吉尔伯特（Sarah Gilbert）和她研发的救命疫苗......到我们为向世界各地有需要的人分发疫苗而做出的共同努力。”她说：“我们希望共同努力，解决我们面临的大问题。这确实包括在必要时与中国和俄罗斯等国家合作：在贸易、应对气候变化或将伊朗带到谈判桌上。但在这样做时，我们将坚持我们的信念。12月，我欢迎七国集团外长来到利物浦，与玛丽斯·佩恩和我们其他一些最亲密的朋友和盟友一起。我们对中国的经济胁迫政策表示关切，我们团结一致谴责俄罗斯的侵略行为。我们一起表明了我们为全世界的自由和民主并肩作战的决心。”</p><p>特拉斯说：“本周我们将继续这一重要工作，举行英澳外交和防长磋商会谈，这是我们自2018年以来的第一次会议。我们决心在三个关键领域共同行动。首先，我们将支持我们的经济安全。这意味着当中国封锁来自立陶宛的产品或对澳大利亚大麦和葡萄酒征收惩罚性关税时，我们要大声疾呼。这意味着削减对专制政权的战略依赖，首先是欧洲对俄罗斯天然气的依赖。这意味着帮助各国避免其资产负债表上的债务负担。据估计，44个中低收入国家对北京的债务超过了其GDP的10%。我们正在所有这些方面作出回应。我们正在加强我们的供应链，将我们与志同道合的国家的经济联系提高到新的高度。”</p><p>特拉斯说，“我们在12月与澳大利亚签署了自由贸易协定，向前迈出了一大步。这是一个世界级的协议，将取消所有双向的货物的关税。我们的人民将更容易在对方国家生活和工作，特别是35岁以下的青年人。在此基础上，我们正在与澳大利亚合作，加入《跨太平洋伙伴关系协定》(TPP)，通过地球上最大的自由贸易区之一加强供应的可靠性。我们还在共同努力，为中低收入国家提供诚实和可靠的替代投资来源。11月，我发起了英国国际投资（BII），帮助在2025年前每年向这些国家调动高达80亿英镑的公共和私人融资，利用伦敦金融城的火力。昨天，玛丽斯·佩恩和我同意加强英国和澳大利亚的合作，以促进整个印太地区的投资机会，特别是在能源、气候变化适应和技术等领域。我们正在共同努力，对侵犯人权的人进行制裁，并将使用强迫劳动的人排除在我们的供应链之外。”</p><p>特拉斯说，“第二，自由必须得到捍卫，这就是为什么我们正在深化我们的安全关系。去年，在我们的（安全、防务、发展与外交政策）综合审查中，英国我们提出了一个新的威慑态势；包括自冷战结束以来最大的国防开支增长。我们需要看到各方都以这种方式加强。在我们的北约盟国中，很少有国家达到2%的（国防）支出目标。因此，很高兴看到澳大利亚也在增加其对我们集体安全的承诺。我们的伙伴关系的力量已经一次又一次地被证明。我们将永远记住那些在欧洲、地中海、北非和太平洋的历史战场上为自由献身的澳大利亚和新西兰人。今天，我们的承诺的深度仍然是显而易见的。从‘五眼联盟’情报伙伴关系，到与我们的朋友新加坡、马来西亚和新西兰的‘五国防务安排’，再到去年由‘伊丽莎白女王’号带领的航母打击群访问印太地区。我们的部队与来自澳大利亚和其他伙伴的舰艇和飞机一起在南中国海进行演习--维护我们的共同利益，并支持区域稳定。”</p><p>特拉斯说，“当然，去年我们确定了我们具有里程碑意义的奥库斯伙伴关系。通过这项交易，我们在我们漫长的合作历史中开启了一个大胆的新时代。通过与美国联手，我们展示了我们保护整个地区安全和稳定的决心。我们正在帮助澳大利亚获得一艘核动力潜艇，也意味着我们三国在网络、人工智能和量子等先进能力方面的更深入合作。我们希望利用这种更深入的专业知识来帮助支持整个印太地区合作伙伴的稳定。我期待着明天访问阿德莱德的造船厂，英国和澳大利亚正在那里建造新的26型护卫舰。当然，阿德莱德将在开发新的奥库斯协议潜艇项目中发挥重要作用。这是一个真正强大和尖端的伙伴关系--我们决心为了我们所有人的利益继续加强它。”</p><p>特拉斯说，“最后，我们正在加强我们在技术方面的合作。技术通过实现令人难以置信的自由而赋予人们权力，但我们知道它可能被其他人利用来制造恐惧。我们不能允许未来的技术被劫持用于恶性目的--无论是网络攻击，还是通过面部识别软件和人工智能建立高科技监控国家。全球技术标准必须由自由世界来塑造。这就是为什么我们希望通过深化我们的科学和技术合作走得更远更快。”她称，“正如澳大利亚禁止华为进入其5G网络一样，我们正在将高风险的供应商从我们的基础设施中剥离出来。我们正在接受澳大利亚的专业知识--例如，将最先进的5G技术引入伦敦地铁。实现我们在科学和技术方面的战略优势是《综合审查》的一个绝对重要目标。因此，我很高兴，本周我们将与澳大利亚启动新的网络和关键技术伙伴关系--旨在应对恶意行为者，加强供应链，并利用技术来支持自由和民主。”</p><p>演讲最后，特拉斯表示，“建立这些伙伴关系，吸引其他国家更接近自由市场民主国家的轨道，最终将使我们在未来的岁月里更加安全和自由。这就是为什么现在是自由世界坚守阵地的时候。我们需要面对全球侵略者。我们应该为我们的思想和理想感到自豪--清楚它们给人类带来了什么，更要对我们在未来能一起做什么充满雄心。40年前，撒切尔夫人在墨尔本发表了罗伯特·孟席斯爵士演讲（Sir Robert Menzies lecture）。撒切尔夫人当时说：‘在自由......存在的地方，我寻求扩大它；在它受到攻击的地方，我将捍卫自由；在自由不存在的地方，我将努力创造它。’我想不出有什么比澳大利亚更合适的朋友，可以在这一重要的努力中与之合作。我们可以使伟大的事情发生。谢谢你们。”</p><p><strong><a href="https://www.foreignminister.gov.au/minister/marise-payne/media-release/aukmin-2022-joint-statement" target="_blank">英澳“2+2”会谈联合声明</a></strong></p><p>英澳联合声明指出，“部长们重申了双边关系的极端重要性，这种关系以我们悠久的历史、共同的价值观和对共同利益的认可为基础。部长们决心，随着国际环境日益复杂和具有挑战性，我们的伙伴关系也必须不断发展和深化，以应对这些挑战并抓住我们时代的机遇。两国重申致力于共同应对安全和稳定面临的日益增长的威胁，以及新冠病毒大流行，包括在印太地区。他们同意加强我们的努力，以保护和加强国际规则和规范，包括通过联合国和英联邦。澳大利亚和英国将继续支持普世人权、法治和基于规则的国际秩序，这些都是几十年来稳定和繁荣的基础。”</p><p>声明称，“部长们承诺加强我们与其他可信赖伙伴的合作，以应对全球挑战。在此背景下，部长们还欢迎澳大利亚、英国和美国之间的三边安全协议以强化安全伙伴关系，这将大大加深三边在一系列防御能力上的合作。正如2021年9月15/16日领导人联合声明中所述，进一步的三边合作将加强我们的联合能力和互操作性，重点是网络能力、人工智能、量子技术和额外的海底能力。我们的奥库斯协议伙伴关系符合我们的国际义务和对全球和平与稳定的坚定承诺”等内容。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
