<!--1643501702000-->
[彭帅处境不明澳网观众声援  张高丽平安无事习近平慰问](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20220130-%E5%BD%AD%E5%B8%85%E5%A4%84%E5%A2%83%E4%B8%8D%E6%98%8E%E6%BE%B3%E7%BD%91%E8%A7%82%E4%BC%97%E5%A3%B0%E6%8F%B4-%E5%BC%A0%E9%AB%98%E4%B8%BD%E5%B9%B3%E5%AE%89%E6%97%A0%E4%BA%8B%E4%B9%A0%E8%BF%91%E5%B9%B3%E6%85%B0%E9%97%AE)
------

<div>30/01/2022 - 01:13</div>Array<p><strong>澳洲网球公开赛女单决赛周六登场，现场有人发放一千件印有“彭帅在哪里”T恤声援，部分观众穿着进场，加入声援行列。与此同时，中国领导人习近平春节前夕慰问“老同志”，被彭帅指责性侵的前常委张高丽名列其中。                </strong></p><div ><p>澳大利亚网球公开赛曾强迫一对穿着“彭帅在哪里”T恤衫的球迷脱下上装，在舆论压力下，澳网组织者改变规则，允许观赛群众穿着写有“彭帅在哪里”的T恤入场。1月29日，声援彭帅活动发起人在墨尔本球场外向入场观众免费派发1000件T恤。</p><p>发起人巴夫鲁(Drew Pavlou)告诉法新社，有许多人穿着他们发放的T恤入场观看女单比赛，“他们很兴奋”。发起人希望在决赛期间透过电视转播，把“彭帅在哪里”这一信息传递到全世界。</p><p>巴夫鲁表示，“我们只是希望彭帅能自由发言，我们希望她能够在中国以外的地方旅游，能向媒体发表谈话而不受中国政府控制。”</p><p>世界女子网球双打冠军彭帅去年11月2日在微博揭露被迫与前中共常委张高丽发生性关系的遭遇后，文章很快被屏蔽，彭帅甚至网球等字眼成为敏感词，彭帅的遭遇随即引发全球广泛关注。</p><p>中国官方曾透过中间人利用中国被禁止的推特传输零星信息和视频，意在说明彭帅处境安全，北京当局特意安排国际奥委会主席巴赫与彭帅通话，但外界对此颇感怀疑，因为官方安排的性质太明显，而且彭帅总有人“陪同”在身边。国际女子网球协会主席西蒙质疑，彭帅并没有获得真正的自由，并宣布该协会决定取消2022年在中国的网球比赛。</p><p>与此同时，中共当局如何处理、会不会对被指性侵的前中共常委张高丽展开调查也受到关注。自彭帅事件爆发后，张高丽渺无音讯，直到国际奥委会主席巴赫与彭帅通话后，人们翻出张高丽与巴赫几年前的一张合照，张高丽时任北京冬奥会领导小组组长，巴赫在彭帅事件上的暧昧表现，一味替中方辩护，声称彭帅“很安全”也受到外界很多的批评。</p><p>但张高丽本人并未露面，有关他的最新消息是29日新华社一则习近平等中央领导人春节循惯例“慰问老同志”的消息，共有百余人，排在最前面的是江泽民，接下来是胡锦涛，再下来是16位前中共常委，包括朱镕基、温家宝等人，张高丽是最后一位。随后还有几十位其他“老同志”。</p><p>张高丽得到习近平慰问，应该意味着处境安全，一切都好了。不过，有观察人士认为，习近平“时代”有一个显而易见的做法，被叫做“老同志”或“同志”，并不是护身符，任何人没有正式宣布被抓之前，仍是“老同志”，或称为“同志”，一旦“犯事”，首先失去的是“同志”称号。</p><p>前中共常委中有一位正在坐牢的，就是被称为政法王的周永康。他在被正式抓走前，一直被称为“同志”。但张高丽的情形同周永康不同，周永康被指与薄熙来、令完成等人“勾结”，对习近平构成挑战；而张高丽看不出来对习近平的个人权力并未形成任何挑战，而且，据自由亚洲日前援引中国资深媒体人程益中分析，张高丽与习近平家族关系密切，这是他日后在18大入常的关键因素。</p><p>有人担心，张高丽无事，揭发张高丽性侵的彭帅的命运则在冬奥会结束后更难预料。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
