<!--1642531501000-->
[法国总统对待那些拒疫苗接种者 陷入粗话门风暴 - 法国风土人情](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E9%A3%8E%E5%9C%9F%E4%BA%BA%E6%83%85/20220118-%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%80%BB%E7%BB%9F%E5%AF%B9%E5%BE%85%E9%82%A3%E4%BA%9B%E6%8B%92%E7%96%AB%E8%8B%97%E6%8E%A5%E7%A7%8D%E8%80%85-%E9%99%B7%E5%85%A5%E7%B2%97%E8%AF%9D%E9%97%A8%E9%A3%8E%E6%9A%B4)
------

<div>18/01/2022 - 19:20</div>Array<p><strong>法国总统马克龙日前在一项访谈中回答巴黎人报读者面对面的提问时，突然冒出不雅的粗话：我非常想要 «emmerder»那些不打疫苗的人，言下之意，马克龙要对他们《涂屎泼粪地纠缠到底》”。此话一出，舆论炸开了锅，有评论认为，这是总统马克龙的一项高风险赌博性举动。                 </strong></p><div ><p>马克龙出口的这个又屎又粪的粗话，是一种策略，或是一时的暴冲呢？引全国看官猜测。不过，确定的是，《粗话门》事件引起全国哗然，立即激起千层浪的辩论、抨击。许多反疫苗群众更是愤怒，替他招来不小的选情危机。要知道，马克龙至今一直拖拉、未正式宣布参加大选，虽然他屡屡藉着执政行程的机会，巧妙地替自己适时做一些置入性宣传造势。 </p><p>马克龙在这项长达2小时15分的读者民众访谈当中，仅这2分钟就引起轩然大波，总统只说了几句话，就引发了一场令人难以置信的龙卷风。他脱口而出说：我非常想要 «emmerder(涂屎泼粪)»那些不打疫苗的人 。 </p><p>马克龙所使用的这个动词 «emmerder» 是一个法国人日常口语常用的鄙俗语用。言下之意，马克龙对那些不打疫苗的人要《涂屎泼粪地纠缠到底》” 找他们的麻烦、折腾、纠缠他们到底、不放过他们！ </p><p>这下子，这位年轻的帅哥总统可就让那些反对派政党和他明白指责的那些反疫苗人士霎时抓了狂。 </p><p>这位国家元首的粗鄙用词讲话在政界和反接种疫苗群众中激起强三层浪的抨击。马克龙这种逼正反两派支持者的立场分明、迫使他们表态的行销策略，也引发不少人担忧因此会带给马克龙选举的高风险。 </p><p>根据巴黎人报指出，总统在我们读者面前的这种吐槽和谩骂应该不是暴冲下偶发的。 这些具争议性的言论是他长期以来毫不模棱两可此对那些反疫苗者的一项谴责。 </p><p>事发当时，是马克龙总统在听完了读者伊莎贝尔和玛丽-伊芙提问后的回答。 他们两人都是照顾病人的护工，向马克龙倾诉了自己在医院在面对来袭的新一波新冠疫情时的精疲力竭感受。 </p><p>他们哀叹地指出，现今在医院，医护人员提供治疗时，已开始被迫“挑选病人”——这是马克龙所不认为的。 </p><p>也是名作家的亲执政党的顾问哈基姆介入采访，提出不同的意见说：马克龙不明白，目前因为健康脆弱的成年人，才要对孩童施打疫苗。 </p><p>这家大众性报纸还指出，那些被怀疑论和阴谋论激怒的群众是马克龙总统试图哄骗的群体。马克龙的计算似乎很简单：他对那些百分之九十已经接种的法国人说话。根据马克龙的用词，是以那些《占了几乎是全民百分之九十》已接种的法国人，去对抗那些《占了极小部分的顽强抗拒疫苗的民众》。 </p><p>马克龙在讲话中顺便向他的基本盘支持选民以及那些声称自己有理由的阵营发出一个信号。 </p><p><strong>这是一个高风险的叫牌动作：</strong> </p><p>也是前进共和党财务官的国会议员巴舍利耶（Florian Bachelier ）据理力争说：我们必须停止，只因为极少数反疫苗者将国家视为予取予求个人权利的对象，而限制所有法国人的自由。我们必须考虑我们的孩子和医院的医疗人员及看护们！ </p><p>巴黎人报评论指出，对于法国总统马克龙来说，这种粗俗谩骂是一场赌博……风险很高，因为它可以让反疫苗的气氛升温，而目前暴力正不断增加。例如，在周二至周三的晚上，强制执行医疗看护接种疫苗的瓜德罗普岛的公立医院主任克特龙 （Gérard Cotellon） 被民众绑架。 </p><p>最后，这种出言不逊再度呈现了这是一个会爆口讲出一些恼人小句子的总统，而此前，马克龙曾承诺要摒弃这种态度。 在圣诞年终假期前，在 电视第一台TF 1接受访谈时，马克龙又蹦出了这些小句子上，这些曾经在他上任之初声望下跌的小句子。 </p><p>他自己也承认说：“有些话可能会伤人的，我认为这从来都不是好事，甚至是不可接受的。尊重是政治生活的一部分，因此我学到了。” 巴黎人报指出，在周二的这个与本报读者的对话中，总统也对于冲突与暴冲所带来的吸引力不胜感慨。 </p><p>根据24小时新闻电视台BFMTV和快讯周刊（L'Express）委托Elabe研究所在总统发表粗话的讲话后进行的一项调查显示，53％的受访者表示他们对国家元首的表达感到震惊。 但与此同时，当马克龙总统指责未接种疫苗者和反疫苗者不负责任时，52% 的受访者并未表示：无法接受。 </p><p>某些执政党官员也稍微表达了意见，一位感到困惑不解的部长级内阁轻声说：“相反地，是那些反疫苗接种者向我们涂屎泼粪，毒害了我们法国人的生活；不是我们需要向他们泼粪涂屎。” </p><p>至于反对党人士，他们就毫不犹豫地激化国会的上议院和参议院对于推行疫苗通行证法案的辩论，在几次拒绝推迟审核提案，该文本好不容易最终在1月15日以215票赞成，58票反对通过了。 </p><p>法国议会c通过经过修正后的这项疫苗通行证法案，215票赞成，58票反对。并将于1月21日的周五对外公布这项法案，并将于本周六正式生效。届时，民众若要进入各个公共场所，餐厅、电影院、剧院、体育赛事观赏，没有疫苗通行证，将被摒拒在门外。 </p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
