<!--1642596302000-->
[中国对维族人的“反人类罪”议案将提上法国国民议会议程 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20220119-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%AF%B9%E7%BB%B4%E6%97%8F%E4%BA%BA%E7%9A%84-%E5%8F%8D%E4%BA%BA%E7%B1%BB%E7%BD%AA-%E8%AE%AE%E6%A1%88%E5%B0%86%E6%8F%90%E4%B8%8A%E6%B3%95%E5%9B%BD%E5%9B%BD%E6%B0%91%E8%AE%AE%E4%BC%9A%E8%AE%AE%E7%A8%8B)
------

<div>19/01/2022 - 13:20</div>Array<p><strong>新冠病毒第五波疫情继续袭扰法国，面对严峻的疫情局面，各大医疗机构被迫放缓对其他病患的治疗；不过，奥密克戎变异病毒感染病例接近触顶，重症监护入院人数开始减少，这两个指标预示着奥密克戎感染浪潮有望回落；法国教育部长布朗凯最近因对疫情管理混乱以及在学校假期结束学生返校前夕，在旅游胜地发表学校防疫措施指南的做法引发强烈质疑；华盛顿宣布向基辅再次提供2 亿美元的安全援助；曾被哥伦比亚反叛军劫为人质的该国政治家英格丽德-贝当古重返政坛，准备角逐下届总统大选；这是1月19日出版的法国各大日报关注的国内和国际新闻焦点。                </strong></p><div ><p>另外，法国国民议会周四开始审议中国对新疆维吾尔族“反人类罪”议案，以及出于对奥密克戎病毒的恐惧，中国邮政对所有来自外国的邮件展开大消毒，则是关于中国话题的报道。</p><p><strong>法国国民议会将审议中国对维吾尔族的“反人类罪”和“种族灭绝罪<em>”</em>议案</strong></p><p>法国国民议会周四开始审议旨在承认中国对维吾尔族的“反人类罪”和“种族灭绝罪“的议案。这项议案由社会党发起，旨在敦促政府采取“明确立场”。《解放报》报道指出：这项不具约束力的决议还呼吁政府“保护在法国领土内的维吾尔族民众免受中国的任何恐吓和骚扰”。议案的发起者还希望政府当局与“国际社会一起采取必要的外交措施，对中国施压令其结束针对维吾尔族人的镇压。</p><p>报道指出：2021年2月，法国外长勒德里昂曾在联合国人权理事会上，阐明了针对维吾尔族人的不正当做法，以及大规模的监视和镇压机制的看法。但是，巴黎并没有进一步揭露或做出谴责。</p><p>新疆维吾尔族人遭到大规模监禁、受到强迫劳动、遭遇酷刑、被迫绝育、文化权利被逐渐侵蚀。。。多年来，非政府组织、研究人员纷纷记录了种种事实，伦敦维吾尔法庭最近也证实了这些事实。</p><p>过去两年、尤其自2021年初以来，美国、英国、荷兰和加拿大议会纷纷通过动议，谴责中国对新疆的维吾尔人犯有“种族灭绝罪“和”反人类罪”。包括比利时、德国、立陶宛和新西兰在内的其他一些国家也在推动类似的程序。</p><p><strong>中国邮政消毒所有来自外国的邮件</strong></p><p>出于对奥密克戎变异病毒的恐惧，中国对所有来自国外的邮件进行消毒。北京周末发现奥比克戎变种病毒的第二天，当局指责一个来自加拿大的邮件带有奥密克戎病毒株。于是，1月18日星期二，邮政机构对来自国际的所有邮件进行消毒。</p><p>卫生当局坚信：本周末在北京发现的具有高度传染性的奥密克戎变种病毒，来自一封加拿大的信函。</p><p>面对此一新的威胁，中国邮政周二动员数千名员工对所有来自国外的邮件、信件和包裹展开系统性消毒，并要求所有接触过这些物品的员工施打疫苗加强针。</p><p>《十字架报》指出：距北京冬奥会召开不足三周之际，当局十分紧张。因为最近不仅需要面对德尔塔变异病毒零星爆发的局面，还面临着奥密克戎变异病毒的风险。邮政局还劝告用户尽量减少“新冠病毒高风险国家和地区的订单”。国内邮件将单独分类，以避免所有来自国际货运污染的风险。</p><p>奥密克戎变异病毒首先在天津现身，随后相继在河南和广东出现，目前北京又检测到此一病毒。当局担心一直推行的“病毒清零政策”将随着奥密克戎变种病毒而遭到破坏。</p><p>报道回顾了新冠疫情爆发、拥有1100万人口的湖北实施封城、中国在没有任何证据的情况下指责美国军人将病毒带入武汉、引发美国总统特朗普愤怒等情况。</p><p>新冠病毒最早在武汉出现至今两年，北京始终坚持其病毒源自外国的官方说法。一度还将矛头指向外国进口的冷冻产品。报道指出：否定新冠病毒源自中国的故事必须以这样的方式来写，以向中国舆论证明：该病毒不是源自中国，而是国外。不过，除中国以外的整个科学界一致认为：通过“冷冻链感染”的说法有些牵强。同样，世卫组织也对病毒通过感染邮件传播的说法持怀疑态度。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
