<!--1643296501000-->
[侯芷明评2008与2022北京奥运 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20220127-%E4%BE%AF%E8%8A%B7%E6%98%8E%E8%AF%842008%E4%B8%8E2022%E5%8C%97%E4%BA%AC%E5%A5%A5%E8%BF%90)
------

<div>27/01/2022 - 15:45</div>Array<p><strong>北京冬奥会将于下周开幕，北京将成为世界上首个同时举办过夏季和冬季奥运会的城市，然而对比2008年与2022年的北京奥运，中国与世界各国之间的关系却是今非昔比，人们对2008年世界各国政府首脑汇聚北京的画面依然记忆犹新，而今天，以美国为首的西方国家政府纷纷宣布对北京冬奥会进行外交抵制。不过，与此同时，西方也真经历着严重的价值危机，人们对民主与人权等价值自身也持有怀疑，这就是为什么民间对奥运的杯葛呼声似乎同2008年不尽相同。如何解读上述现象？我们请法国汉学家，团结中国协会主席玛丽 侯芷明女士谈谈她的观点。                </strong></p><div ><p><strong>法广：</strong>您觉得同2008年北京奥运相对比，今年中国自身以及外界对北京奥运的看法有何不同？</p><p><strong>侯芷明：</strong> 有非常大的变化，不仅中国自身的变化很大，而且全世界都在这十多年里发生了很大的转变。我记得2008年北京奥运时，我们组织了许多游行，写了许多文章，向全世界解释为何不应该在中国举办奥运，因为那时中国已经有许多记者，律师被抓，中国的人权已经受到很大的侵犯，当时，我们的观点很容易获得民众的接受，因为当时人们对人权等价值还十分尊重。但是，今天就不一样，今天许多西方国家的民众也开始对民主人权等价值产生怀疑，觉得民主有益也有害，比如说，法国的政党，法国不屈服组织就不觉得不应该严厉谴责北京。其实同当年相对比，今天中国最大的不同是新疆问题，在维吾尔人问题上，西方政界基本上是一致的，那就是必须加于强烈的谴责。</p><p><strong>法广：</strong>您是反对北京举办奥运的，除了中国的人权问题之外，是否还有别的原因？</p><p><strong>侯芷明：</strong>其实，我们都知道，中国的河北并没有多少雪，举办冬季奥运会还必须依靠人工降雪来维持，而这一切都是巨大的能源与自然资源的浪费，北京政府还侵占了农田来设立巨大的太阳能发电场以保障奥运会的能源需要，当地的农民因此而失去了耕地，这一切，都同北京政府所谓保护环境，应对气候变化的口号相违背的。记得2008年时，我们捍卫那些被迫拆迁，被迫离开古城的北京市民，今天我们又在捍卫因为奥运而失去耕地的河北农民。所以，北京举办冬奥会是十分荒唐的。不过，2008年的中国政府还至少象个政府的样子，而今天的中国政府已经不太象一个政府。不仅对新疆的残酷镇压令人震惊，而且还将香港这个曾经多么美好的城市变得今天这个样子，年轻人都因为绝望而离乡出走。所以，今天反对北京奥运是理所当然的。而且，今天的中国，与周边邻国的关系都如此糟糕，我相信中国的民众一定也对自己政府的评价不高，当然，我们无法对此进行核实。</p><p><strong>法广：</strong>根据美国爱德曼全球信任度调查报告日前发布的结果，中国政府人民信任度高达91%，位居调查国家中第1位。中国驻法使馆还在推特上转发这个报告，您怎么看？</p><p><strong>侯芷明：</strong>我相信如果在朝鲜做这样的调查的话，也会得出这样的结果，因为在中国和在北朝鲜一样，老百姓知道如果他们批评政府，那他们就会受到惩罚，我们只要看张展的例子，张展只不过是去武汉告诉了民众她所见到的一切，就被逮捕而且还被判处了四年的监禁，所有的中国老百姓都十分明白，什么可以说，什么不可以说，这是十分清楚的。</p><p><strong>法广：</strong>您刚才说到西方民间对民主与人权等概念存有疑虑，但与此同时，政府与国会却采取了比较严厉的杯葛措施，至少要外交杯葛北京奥运，民间的反应与官方的立场之间为何存在不对称？</p><p><strong>侯芷明：</strong>我觉得西方的政治家做出了一些历史的反思，中国政府的今天的表现使他们回想到二战时纳粹的一幕，使他们意识到当初倘若杯葛柏林奥运，倘若对纳粹做出十分强硬的反对，那第二次世界大战或许是可以避免的。今天的习近平同当年的希特勒越来越相近，希特勒当年选择打击的民族是犹太人，而习近平选择的则是维吾尔族人。习近平还认为自己的做法是最有效的，是最好的，所以，许多西方的老百姓也受到中国宣传的诱惑，但是，西方的政治家开始意识到习近平是十分危险的。</p><p><strong>非常感谢侯芷明女士接受法广的专访。</strong></p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
