<!--1643154302000-->
[遗产继承征税：2022年法国总统竞选的标志性议题？ - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20220125-%E9%81%97%E4%BA%A7%E7%BB%A7%E6%89%BF%E5%BE%81%E7%A8%8E-2022%E5%B9%B4%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%80%BB%E7%BB%9F%E7%AB%9E%E9%80%89%E7%9A%84%E6%A0%87%E5%BF%97%E6%80%A7%E8%AE%AE%E9%A2%98)
------

<div>26/01/2022 - 00:12</div>Array<p><strong>法国各总统参选人在遗产继承征税上的建议，是周二下午出版的法国世界报的头版头条内容。                </strong></p><div ><p>法国世界报指出，总统参选人们纷纷就遗产继承征税的问题提出自己的建议，与此同时，根据最近的有关研究，法国的财富正在加速集中在少数人的手中。总统马克龙在这个问题上态度谨慎，数次推迟就这一问题进行大辩论，而右翼共和党候选人瓦莱丽·佩克雷斯则已经宣布了她在遗产继承征税问题上的提议，她表示，要对遗产继承征税采取“冲击式”的改革，要让95%的法国人在将自己的财富转移给后代的时候，不用向国家交税。世界报表示，瓦莱丽·佩克雷斯希望她在遗产继承征税上的提议和立场能让选民们把她和总统马克龙区别开来。</p><p>法国的遗产继承征税包括不同的层面，瓦莱丽·佩克雷斯针对不同的层面都有提议，就瓦莱丽·佩克雷斯承诺的“冲击式”改革，这里举一个例子：目前，法国的每个父母每15年给每个孩子的现款如果不超过10万欧元的话，不用给国家交税；现在，瓦莱丽·佩克雷斯承诺，把这个每15年改为每6年，也就是说，一个父母在6年的时间内，如果给每个孩子的钱不超过10万欧元的话，就不用交税。</p><p>世界报还表示，每次总统竞选时，税收都会成为竞选的议题。2012年总统大选时，是75%的税率；2017年总统大选时，是居住税的取消问题；这一次，似乎是遗产继承税要成为2022年总统竞选的标志性议题了。</p><p><strong>乌克兰危机：美国呼吁欧洲人团结一致</strong></p><p>在国际版面，乌克兰危机继续占据着重要的位置，就此，周二的法国世界报突出报道的内容是：美国呼吁欧洲人团结一致。美国总统拜登和欧洲主要领导人召开了会议，试图化解其盟友之间的分歧。</p><p><strong>布基纳法索的军事政变在街头受到了人群的欢呼</strong></p><p>周二的法国世界报在其国际版面处理的另一个重要内容是布基纳法索发生的军事政变。就此，世界报强调，布基纳法索的军事政变在街头受到了人群的欢呼。</p><p>根据法国世界报的报道，在军政府发表电视讲话后，数百名支持者聚集在布基纳法索首都中心的民族广场，欢呼雀跃，高唱国歌。一名失业的焊工（Ousseni Bamogo）说，“跟罗奇总统，我们每天都生活在杀戮和痛苦中，现在我们希望在军队掌权的情况下重新恢复和平”。在市中心，成群结队的年轻人也骑着摩托车游行，鸣喇叭并高呼：“国家解放了！军队万岁！”</p><p><strong>塔利班第一次对欧洲进行正式访问</strong></p><p>阿富汗塔利班政权与西方国家在奥斯陆就阿富汗人道主义危机进行谈判，也是周二法国世界报国际版的一个重要内容。阿富汗塔利班原教旨主义政权的代表们周日会见了阿富汗民间社会的成员，然后与来自几个西方国家的外交官们举行了会谈。</p><p>法国世界报指出，这是塔利班自2021年8月掌控阿富汗以来第一次对欧洲进行正式访问。塔利班代表团由阿富汗外交部长阿米尔·汗·穆塔基（Amir Khan Muttaqi）率领，由15名原教旨主义领导人组成，于1月22日星期六乘坐挪威政府特派的私人飞机抵达奥斯陆。阿米尔·汗·穆塔基周一会见了包括法国在内的几个西方国家的代表，讨论的内容重点关注肆虐阿富汗的人道主义危机和尊重人权的问题。</p><p>法国世界报指出，会谈是闭门进行的，会谈的具体内容不得而知，会谈的结果如何，也是不得而知：西方国家没有就会谈发表任何声明。不过，在周一的新闻发布会上，阿富汗外交部长（Amir Khan Muttaqi）表示说，“来到奥斯陆，这本身就是一项成就”。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
