<!--1643982302000-->
[2022冬奥开幕 冷冽气氛下北京书写奥运史 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20220204-2022%E5%86%AC%E5%A5%A5%E5%BC%80%E5%B9%95-%E5%86%B7%E5%86%BD%E6%B0%94%E6%B0%9B%E4%B8%8B%E5%8C%97%E4%BA%AC%E4%B9%A6%E5%86%99%E5%A5%A5%E8%BF%90%E5%8F%B2)
------

<div>04/02/2022 - 14:15</div>Array<p><strong>再有不到一个小时，由北京主办的第24届冬奥会即将开幕，法新社写道，在疫情威胁 、持续争议与外交紧张的冷冽气氛下，北京作为世界首个同时举办过夏季和冬季奥运会的城市书写奥运历史。                </strong></p><div ><p>同2008年北京夏季奥运一样，盛大的2022北京冬奥开幕式将在 "鸟巢 "国家体育场举行，北京时间晚8点正式启动的开幕式总导演依然张艺谋。14年前他执导的北京08奥运开幕式，1.4万人参演、众多烟花和特效，色彩斑斓充满爱国主义的大秀令人惊叹。   不出所料，张艺谋表示此次将奉献出一场 "完全创新 "的开幕式，考虑到防疫以及天气寒冷等因素，开幕式时长将缩短，演员人数减少到约3000人参加演出，其中绝大多数是青少年。与08年开幕式展现了中华五千年璀璨文明不同，此次在风格和视觉效果上将偏现代，偏艺术和时尚化，偏年轻化，展现“新时期，表现现代的中国人的精气神、价值观” </p><p>按传统，第24届冬奥会将在中国国家主席习近平宣布冬奥会 "开幕 "后正式开启，在此之前，仪式场景及谁将成为点燃奥运圣火的最后一名火炬手都是不能泄露的国家机密。张艺谋说，“简约、安全和精彩” 是此次冬奥开幕式的目标。   </p><p>由于疫情复燃，此次冬奥将很难成为一场完全的庆典。所有参赛运动员被限制在一个严格与外部隔绝的闭环体系中，每天要接受新冠检查，不允许与之外的普通民众接触，冬奥并关闭了对公众售票…。法国运动员在受访中就谈到对比赛气氛、对检测阳性不能参赛的担心、对比赛质量或受缺赛影响的遗憾 。</p><p>因人权议题，北京冬奥受到以美国为首的多个西方国家的外交抵制，共有约20位世界领导人出席今晚的开幕式，而08年北京夏奥时出席开幕式的外国领导人共有约80人。冬奥的开幕前，因疫情两年未出访的习近平开启集中会见外国领导人的外交马拉松。最受关注的俄罗斯总统普京在抵京后将在开幕式前与他的 "老朋友 "习近平会面，两位领导人将强调双方在国际安全方面的 "共同愿景"。这是习近平在疫情后首次面对面会晤大国领导人。报道指面对美国共同的竞争对手，中俄虽然没有建立传统意义上的军事结盟，但近年来已在多个领域加强合作，以抗衡美国的影响力。</p><p>在距离北京千里之外的瑞士洛桑，气氛迥然不同。来自欧洲各地的藏人周五在国际奥委会总部外示威，抗议在北京举行他们斥问 "耻辱的奥运会"。相似内容的示威在全球其他城市也有举行，包括美国的洛杉矶和旧金山、日本的东京等。洛桑的示威者拿著西藏旗幟，抗议标语写着“抵制北京冬奧”、“停止在西藏侵犯人权”、“可耻的奥运”等。已在瑞士住了32年的藏人艺术家洛丹南林（Loten Namling）滑着雪橇带领游行队伍，雪橇板上写有“自由”字样，他说，“我之所以要（在雪橇后面）拖着中国国旗，是因为中国摧毁了我的民族、我的文化，我要让他们感受一下我们有多痛苦。”，他说“不应该把奥运会交給一个进行大规模屠杀和独裁的国家主办“</p><p>另据本台驻香港特约记者麦燕庭报道，一名经常抗议中港政策的香港社运人士古思尧，周五一早被香港警方以涉嫌触犯“煽动颠覆国家政权罪”逮捕。古思尧原定计划在北京冬奥开幕当天到中国政府驻香港办事处请愿，抗议中国漠视港人因国安法滥用而被捕，只在乎筹办冬奥，粉饰太平。香港警方向法新社证实了古思尧及其它四人被捕的消息。</p><p>奥运首先是世界运动员的盛会，此次冬奥共有约2900个运动员参加，金牌总数109个。在大多数运动员专注于比赛、紧张筹备其体育生涯中珍贵的奥运亮相时，一些运动员也表达对北京冬奥的批评，曾在2014年奥运会上获得银牌的英国自由滑雪运动员古斯-肯沃西和美国滑冰教练亚当-里邦就批评，不应将2022年冬季奥运会举办权交给人权记录糟糕的北京。肯沃西在北京接受媒体采访时说，   "如果一个国家有令人震惊的人权记录，就不应该让它主办奥运会。" 理邦则在对美国CNN的采访中表示希望此次冬奥能给东道国带来更多的监督，他说"希望奥运会能让人们对人权问题给予如此多关注，从而给中国政府带来压力，使之真正解决这些问题。”</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
