<!--1643229901000-->
[俄乌冲突2月中旬前爆发？制裁俄罗斯欧洲代价大 - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20220126-%E4%BF%84%E4%B9%8C%E5%86%B2%E7%AA%812%E6%9C%88%E4%B8%AD%E6%97%AC%E5%89%8D%E7%88%86%E5%8F%91-%E5%88%B6%E8%A3%81%E4%BF%84%E7%BD%97%E6%96%AF%E6%AC%A7%E6%B4%B2%E4%BB%A3%E4%BB%B7%E5%A4%A7)
------

<div>26/01/2022 - 21:26</div>Array<p><strong>美国官员26日警告，美方相信俄罗斯总统普京可能在2月中旬前对乌克兰动武。与此同时，美国驻乌克兰大使馆呼吁，当地美国公民应“考虑立即离开”。                </strong></p><div ><p>法新社报导，美国副国务卿雪蔓（Wendy Sherman）26日表示，美方相信俄国总统普京仍可能对乌克兰动武，不管外界对他的施压，动武时间点可能从现在起至2月中旬之间。</p><p>此外，美国驻乌克兰大使馆也发表声明指出，在乌克兰的美国公民应考虑立即离开，当地安全情况可能在短期内恶化。“希望现在离开乌克兰的美国公民有多个选项，可透过所有乌克兰国际机场的商业航班离境。”</p><p><strong>俄罗斯官媒不提俄军在乌边界屯兵10万</strong></p><p>据中央社发自莫斯科的综合报道说，俄国国营媒体在有关乌克兰的报导中说，西方的“恐慌”激化了紧张局势，美国向这个地区增兵，并提供武器给乌克兰；但绝口不提，俄罗斯在乌克兰边界附近部署约10万名军队。</p><p>俄国消息（Vesti）电视频道新闻节目告诉观众：“他们捏造了这件事（俄罗斯威胁），几个月来，美国人一直用这件事吓唬自己。”</p><p>不愿具名的一位俄罗斯媒体分析人士说：“目前没有人感觉到敌人就在门口而我们很快就要发动战争…根本没有这种事。”</p><p>发布以上这种讯息，正与克里姆林宫坚称是西方而不是俄国对地区和平与稳定构成威胁的说法如出一辙。独立民调资料显示，俄罗斯民众普遍相信这种说法。</p><p>在俄罗斯可能入侵乌克兰的危机加剧之际，有关美国和北约方面应对对策，路透社最新消息显示，美国军方6架F-15战斗机26日抵达波罗的海国家爱沙尼亚一处空军基地，将进行为期一周半的部署。北约组织盟军空军司令部指出，这些F-15战斗机将强化北约波罗的海防空警备任务。</p><p>波罗的海三小国爱沙尼亚、拉脱维亚和立陶宛从苏联独立后，目前是北约及欧盟的一员，依赖北约保卫它们的领空。</p><p><strong>北约回覆莫斯科的书面提议接近完稿</strong></p><p>去年12月，俄罗斯向美国与北约公布两份草案，内容要美国缩减在东欧的影响力。克里姆林宫要求北约保证，亲西方的乌克兰永远不会加入北约，此外还要承诺由东欧地区撤军。此举令西方国家措手不及，而莫斯科在乌克兰边界部署约10万名部队，西方国家警告这极可能是大规模入侵的前兆。</p><p>北约组织（NATO）外交官25日表示，俄罗斯提出多项安全要求后，北约回覆莫斯科的书面提议也接近完稿，预计应可于本周交给俄方。</p><p>法新社报导，一名西方国家外交官表示：“俄罗斯提出的安全要求当中有许多项令人无法接受或是不切实际，不过北约的书面回覆指出一些议题，可能可以处理他们的疑虑。问题在于这是否是俄罗斯想要的。”</p><p>北约秘书长史托腾柏格（Jens Stoltenberg）表示，北约愿意倾听俄罗斯方面的“担忧”，不过他坚称，北约的“基本原则”不容妥协，包括北约伙伴选择自己路径的权利。</p><p><strong>在巴黎的四国谈判</strong></p><p>法国德国俄罗斯和乌克兰代表团26日在巴黎举行会谈，试图通过谈判降低俄国在乌克兰边界集结兵力所形成的紧张态势。这四国曾经在2015年达成明斯克协议，试图终止乌克兰东部的战斗。</p><p>俄罗斯的首席谈判代表是副总理柯札克（Dmitry Kozak），乌克兰代表是总统幕僚叶尔马克（Andriy Yermak），而法国总统马克龙（Emmanuel Macron）和德国总理舒尔茨（Olaf Scholz）的外交顾问也将从格林威治时间11时加入这一被称为“诺曼第模式”（Normandy Format）的会谈。</p><p>会谈各方可望在今天稍晚向媒体简报会谈情况，马克宏的助理本周稍早说，法国和德国将设法让俄罗斯和乌克兰走上“缓和局势的道路”。</p><p>西方强国昨天继续发出警告，称俄罗斯如果进攻乌克兰，将予以大规模经济制裁。德法两国元首昨天表示：“一旦发动攻击，将会遭到报复，（俄罗斯的）代价将非常高昂。”</p><p><strong>欧洲制裁俄罗斯的代价比美国更加高昂</strong></p><p>西方制裁俄罗斯的代价问题受到关注，中央社转引法新社分析指出，相较于美国，欧洲制裁俄罗斯的代价可能更加高昂，因为欧洲与俄罗斯之间有广泛而密切的经济联系。俄罗斯2014年兼併原属乌克兰的克里米亚（Crimea）后，欧盟已对莫斯科实施制裁，但俄罗斯仍是欧盟第5大贸易伙伴。</p><p>俄罗斯还是欧盟第3大进口来源国，仅次于美国和中国。有27个国的欧盟所需天然气的40%来自俄罗斯。一旦莫斯科减少对欧盟的天然气供应，将导致欧盟原已是天价的能源帐单在冬季中期进一步飙升。</p><p>华盛顿稍早宣布，拜登总统将于1月31日在白宫接待全球最大液化天然气出口国卡塔尔的国王塔米姆（Sheikh Tamim bin Hamad al-Thani），“确保全球能源供应稳定”也将纳入讨论议程。但分析认为：要在欧洲100%填补俄罗斯的天然气缺口，将会非常困难。</p><p>另一项考虑中的制裁措施是切断俄罗斯用以连接世界各国银行的环球银行金融电信协会（SWIFT）网路。相关措施先前曾用以制裁伊朗，但从未被用来对付世界主要经济体。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
