<!--1643314501000-->
[中国经济打压立陶宛分裂欧盟未达目的 - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20220127-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E6%89%93%E5%8E%8B%E7%AB%8B%E9%99%B6%E5%AE%9B%E5%88%86%E8%A3%82%E6%AC%A7%E7%9B%9F%E6%9C%AA%E8%BE%BE%E7%9B%AE%E7%9A%84)
------

<div>27/01/2022 - 20:50</div>Array<p><strong>欧洲联盟1月27日向世界贸易组织对中国提诉，强调中国对立陶宛採取的“歧视性贸易”已影响整个欧盟供应链，并威胁到欧盟单一市场的完整性。对此，中国外交部27日下午向欧盟喊话：“警惕立陶宛绑架中欧关係的企图”。                </strong></p><div ><p>依据世贸的一般程序，发生贸易争端后，欧中需先双边谘商，（Request for Consultations）、不成功后可成立争端解决小组（Panel）第三步才可进入上诉（Appellate Body）等。</p><p>欧盟主管贸易事务执行委员杜姆布罗夫斯基斯（Valdis Dombrovskis）27日就此表示，欧盟提出诉讼并非轻率的一步，是在多次尝试双边解决问题失败之后，欧盟认为除了请求WTO争端解决之外，已经别无他法。</p><p>欧盟说明，近月以来中国海关拒绝清关立陶宛货物，拒绝立陶宛的进口申请，也向其他欧盟成员国企业施压，要求向中国出口时从其供应链中移除立陶宛产品。</p><p>欧盟驻世贸大使马查多（João Aguiar Machado）27日也致函中国驻世贸大使李成钢，信中表示，北京对立陶宛实施进口禁令、出口禁令和服务限制。这些措施涉及来自或运往立陶宛相关的商品或服务，已经影响到整个欧盟的供应链。</p><p>有分析认为：虽然欧盟先表示提诉，但接下来还将与中国进入双边谘商程序，如果被告国无回应，原告国再进入要求成立争端解决小组。</p><p>不过，由于美国前总统特朗普时期，阻止派任WTO上诉机构法官，使争端解决上诉机制已在2019年12月停摆，因此现在除非欧中同意接受其他的裁决安排，否则世贸的上诉机制无法运作。</p><p>众所周知，这一次欧中贸易争端的实质是国际政治斗争，中国因不满欧洲联盟成员立陶宛允许设立台湾代表处，以逐出中国市场威胁跨国企业和立陶宛切断关係，数家德国企业就曾经施压立陶宛要求对中国退让。使得中国与立陶宛间的问题扩展到欧盟其他国家。北京不仅阻挠立陶宛产品进口，也对欧洲跨国企业施压，警告他们不能使用立陶宛产的零件。</p><p>直到现在，北京方面也并不掩饰，中国外交部27日下午召开例行记者会，有记者就欧盟方面批评中方对立陶宛实施“胁迫”行为一事向发言人赵立坚提问。</p><p>赵立坚明说，中立之间的问题是政治问题，不是经济问题；中立之间的问题是立方背信弃义，损害中国利益导致的问题，不是中方向立陶宛施加压力的问题。中国督促立陶宛立即纠正错误，不要担当“台独”分裂势力和反中势力的棋子，立陶宛应该坚持“一个中国”原则的正确轨道。</p><p>实际上，中国经济打压立陶宛，而一些德国企业也出于经济利益而施压立陶宛对中国退让，这种间接但递加型的压力不仅没有奏效，还发挥了意想不到的反效果。特别是德国政府对待北京的态度不得不更加强硬。</p><p>对于欧盟27日向世贸组织（WTO）对中国提出诉讼，德国对此表示欢迎，并强调不能接受中国削弱欧洲单一市场的作为。德国经济部次长布兰特纳（Franziska Brantner）接受德国“商报”（Handelsblatt）访问时表示，中国制裁的目标是削弱欧洲单一市场，这点德国无法接受。</p><p>布兰特纳说，“为保护欧洲的主权”，欧盟有必要儘快推动反经济胁迫措施的立法；不过她也强调与北京保持对话的重要性，认为欧盟应努力透过外交手段解决纷争。</p><p>而在半个月前，这位德国经济部次长布兰特纳才访问立陶宛，会晤该国外长、总统首席外交顾问等官员，以行动声援立陶宛。</p><p>德国外交部次长林德纳（Tobias Lindner）也批评中国在应对小国、例如立陶宛时，为贯彻自身利益拒绝妥协。</p><p>林德纳昨天在柏林墨卡托中国研究中心（MERICS）举行的年度展望会议上说，从立陶宛的例子可知道，中国为达成政治目的，把经济力量当作筹码，可见过去政治归政治、经济归经济的中国政策已经走到死胡同。</p><p>中国外交部发言人赵立坚27日不忘向欧盟喊话说：“中国和立陶宛之间的问题是中立双边问题，不是中欧之间的问题。” 中方提醒欧盟方面，明辨是非，“警惕立陶宛绑架中欧关係的企图”。但实际上，这次是中国让欧盟国家有了团结意识，而不是立陶宛图谋绑架欧盟。也为全球应对北京利用经济压力推进政治目标提供一条新路径。</p><p>欧盟民意的转变影响到欧盟高层对中国态度的软与硬，从立陶宛的例子中可见一斑：中国经济打压立陶宛后，属于“对华政策跨国议会联盟”的41名欧洲议会议员在今年1月17日联名致函呼吁欧盟高层，谴责中国对立陶宛的政治经贸胁迫；欧洲议会全会1月20日在以高票通过“违法香港基本自由”紧急决议案时，还特别纳入声援立陶宛的新增条文，呼吁欧盟採取行动捍卫欧盟单一市场。</p><p>中欧峰会原本预计3月底在中国举行，立陶宛的故事是否会影响中欧峰会的安排？值得关注。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
