<!--1642612502000-->
[法议员谈因何支持谴责维吾尔种族屠杀议案 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20220119-%E6%B3%95%E8%AE%AE%E5%91%98%E8%B0%88%E5%9B%A0%E4%BD%95%E6%94%AF%E6%8C%81%E8%B0%B4%E8%B4%A3%E7%BB%B4%E5%90%BE%E5%B0%94%E7%A7%8D%E6%97%8F%E5%B1%A0%E6%9D%80%E8%AE%AE%E6%A1%88)
------

<div>19/01/2022 - 18:01</div>Array<p><strong>法国国民议会将于1月20日审议通过由法国社会党提出的有关承认北京政府对新疆维吾尔族人的镇压政策属于种族屠杀的议案，这项编号为nº 4760 的决议案的全名是：“有关承认并且谴责中华人民共和国对维吾尔族人施加的系统性的政治暴力带有种族屠杀性质并且构成反人类罪的议案。“                </strong></p><div ><p>这项最初由法国社会党二十多位议员提出的议案受到其他党派议员的支持。虽然目前很难预测投票结果，但可以肯定的是越来越多的其他党派议员表示将投票支持该议案。</p><p>在国民议会审议表决的前夕，法国各地声援维吾尔族人的组织都举行了不同规模的声援活动，周二，巴黎大区的维吾尔族人以及欧洲维吾尔学院的成员再度在中国驻法使馆门前示威抗议。居住在法国多年的维吾尔族人还在网上发表视频，公开呼吁其所在地区的议员投票支持议案，捍卫已经成为法国选民的维吾尔族人的权益。</p><p>另外，法国社会党1月17日在法国国民议会举行记者会，介绍了他们提出此一议案的缘由以及他们就此事与中国驻法使馆之间的多次交流。社会党多位议员在会场做了发言，出席记者会的议员中包括其他党派的成员，法国大区埃松<em>省</em>（<em>Essonne</em>）议员，前执政党成员，著名数学家塞德里克 维拉尼（Cédric Villani）就是其中之一，他曾经是法国人工智能委员会的负责人，曾经与中国的华为等企业合作紧密，他在会场发言因而更加令人关注。</p><p>首先，法国社会党总书记Olivier Faure 在会上表示：“本周四，我们将在国民议会呼吁议员们听从他们自己的良心，遵从指导他们行动的价值，我们代表的是法国，法国是人权之国，最近几年来法国不断向全球展示他对普世价值的坚守，倘若我们坚信这一切，那我们就不应该屈服于任何形式的压力。去年12月28日，我收到来自中国驻法国大使的一封信函，大使在信中表示，法国社会党是第一个与中国共产党建立友好关系的欧洲社会党，这是事实，尽管我当时还很年轻，但是，我清楚地记得密特朗在当选总统之前前往北京，与这个地广人众的国家建立关系。我们热爱中国人民，我们要谴责的并不是中国，更不是中国人民，而是要使维吾尔族人消失的中国政府。，因为我们并不愿意他们被人遗忘。”</p><p>Jean David 是法国波尔多地区吉伦特省议员，是国民议会外交委员会的副主席，他在会上介绍说：“一段时间以来，我们在国民议会外交委员会多次表达了我们的担忧，十多天前，外交委员会与中国驻法大使举行了一次会晤，在会谈期间，我们要求中国大使允许国民议会组建一个真正独立地代表团前往新疆考察核实，这也是他们证明他们在新疆的反恐活动确实是实实在在的一次机会，但是我们的要求不出意外地遭到了拒绝，他们的回答是，种族灭绝的指控纯属子虚乌有，这些完全是反华宣传，他们说，新疆维吾尔族人的人口增长数据就是一个明确的例证。他们的解释是如果确实有种族屠杀的话为何维吾尔族的人口在继续大幅度增长的。我们也谈到了印太地区的问题，中国大使的回答是你们为何要关注离法国本土那么远的地方？你们不会去为几个小岛而去战斗吧？总而言之，中国大使对维吾尔族人的遭遇充耳不闻，我们之间的对话完全就是一个聋子之间的对话。”</p><p>大巴黎地区埃松省（Essonne）议员，著名数学家塞德里克 维拉尼在会上表示：“当我接到欧洲维吾尔学院以及社会党议会团的邀请参加今天的记者会时，我毫不犹豫地接受了邀请，这是一场我最新加入斗争，而在我之前，已经有许许多多的政治人物，人权组织的参与，今天，越来越多的直接以及间接的证据显示，新疆正在发生的是一场大规模的种族屠杀活动，我们对此不可能继续视而不见了。当然，新疆今天的状况并非一日之寒，不过，在最近几年内愈演愈烈，如果有一个日期对我来说十分具有象征性，那就是2014年维吾尔学者伊利哈姆 土赫提被判处终身监禁，他同我一样是一名知识分子，将自由价值视为高于一切，他仅仅因为传播自己的观点而受到逮捕，他已经在狱中渡过多年，今天我们甚至没有他的任何信息，我在这里要强调的是欧洲议会将探望伊利哈姆作为所有有关新疆问题的谈判的先决条件。我在同我的中国同事的交流中意识到中国目前正在推行的扼杀自由的一系列政策十分令人担忧。中国是我比较熟悉的国家，我曾经十多次出访中国，参观了许多大学，研究所，我在中国受到非常友好的接待，中国人十分智慧，友善，中国是一个藏龍臥虎的国家，我这里所说的中国与中国政府在新疆的政策没有任何关系。我过去曾经十分接近法中年轻人精英组织，参观过华为在深圳的科研中心，曾经与十分杰出的中国学者交流，我过去以为中国的情况会逐渐改善，但是，我今天才意识到，必须诚实地直面现实，如果没有国际社会的压力，如果不表达明确的立场；也就是说，在没有任何妥协的前提下承认维吾尔人所遭受的镇压的性质，那么新疆的状况就不可能改善，这就是为什么我支持社会党提出的议案的原因，与此同时，我们还必须在地缘政治的所有领域施加压力，无论是政治，经济，还是文化领域，无论是出于什么样的理由，我们再也不能够对此袖手旁观了。“</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
