<!--1643588101000-->
[法国派部长出席冬奥费解 给北京面子不给里子？](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20220130-%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%B4%BE%E9%83%A8%E9%95%BF%E5%87%BA%E5%B8%AD%E5%86%AC%E5%A5%A5%E8%B4%B9%E8%A7%A3-%E7%BB%99%E5%8C%97%E4%BA%AC%E9%9D%A2%E5%AD%90%E4%B8%8D%E7%BB%99%E9%87%8C%E5%AD%90)
------

<div>31/01/2022 - 00:47</div>Array<p><strong>法国在是否派代表出席北京冬奥会一事上一直支支吾吾，教育及体育部长布朗凯日前在记者追问时亮出“主管体育的部长代表应会前往”底牌后遭舆论批评，政府发言人随后改口。不过，巴黎当局周日终于证实，将派出主管体育的部长代表前往冬奥会。                </strong></p><div ><p>在西方一片外交抵制北京冬奥会呼声中，法国当局试图把派部长出席冬奥会产生的影响缩减到最低程度，法国主管欧洲事务的国务秘书博纳（Clément Beaune）周日对媒体称：“主管体育的部长代表罗克莎娜·马拉希尼亚努（Roxana Maracineanu）将出席，应该不会出席开幕式，只是去支持我们的运动员。”</p><p>不知这番解释能否平息舆论不满，星期五，法国两位总统候选人：左翼候选人克里斯蒂安·杜比拉(Christiane Taubira)和绿党候选人雅尼克·亚多(Yannick Jadot)联合在『解放日报』发表专栏，呼吁法国政府不要派出任何代表出席北京冬奥会，“任何人都不可以以我们、以法国人的名义，去恭贺一个建造集中营和制造百万奴隶的政权”。</p><p>中国政府被指在新疆大规模镇压维吾尔人，百万人被关入集中营，但北京一直予以否认。法国两位总统候选人在文章中写道，法国 “不能假装什么都没发生。好像数以百万计的人没有被赶进集中营，没有被绝育、折磨、奴役。你不能假装维吾尔人不存在。就好像藏人没有存在。好像热爱自由的香港人不存在一样。”</p><p>星期六，欧洲生态绿党、社会党以及包括维吾尔、西藏、香港等十几个民间协会联合发起全国性抗议行动，呼吁法国政府外交抵制北京冬奥会。示威者高喊“没有人权就没有比赛”，“习近平是刽子手”的口号，认为中国政府迫害人民违背奥林匹克精神，不配主办奥运。</p><p>在巴黎法国外交部广场，周六集结了数百名示威者。法国前司法部长，左翼总统候选人杜比拉以及欧洲议员格鲁克斯曼也参加了抗议活动。后者表示，“法国这个人权大国如果不参加外交抵制行动，那就太丢脸了!” 他还表示，不反对运动员参与，但是民主国家的代表不应该为中共政权的宣传行动背书</p><p>法国外交国务秘书则辩称：“外交抵制奥运会，运作起来好似打水枪”，“没多大作用”。他语气一转强调，法国更注重其他“更有效”“更强烈”的措施。</p><p>这似乎预示，法国给北京面子不给里子？什么才是“更有效”的措施，他说，“一份禁止强迫劳动产品进入欧洲市场的法案”，“应在法国担任欧盟轮值主席期间通过”。</p><p>他说，“这才是具体有效的措施! 我们不仅以此对北京表达我们的不满，同时要求禁止这些允许强迫维吾尔人劳动的商业网络。 ”</p><p>1月20日，法国国民议会一如荷兰、英国以及加拿大国会，通过谴责中国政府对维吾尔人实施“种族灭绝”的决议。北京方面形容这是“粗暴干涉中国内部事务”。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
