<!--1643300102000-->
[乌克兰对美国就莫斯科为解决乌克兰危机而提出的安全要求清单的回应感到满意](https://www.rfi.fr/cn/%E5%9B%BD%E9%99%85/20220127-%E4%B9%8C%E5%85%8B%E5%85%B0%E5%AF%B9%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E5%B0%B1%E8%8E%AB%E6%96%AF%E7%A7%91%E4%B8%BA%E8%A7%A3%E5%86%B3%E4%B9%8C%E5%85%8B%E5%85%B0%E5%8D%B1%E6%9C%BA%E8%80%8C%E6%8F%90%E5%87%BA%E7%9A%84%E5%AE%89%E5%85%A8%E8%A6%81%E6%B1%82%E6%B8%85%E5%8D%95%E7%9A%84%E5%9B%9E%E5%BA%94%E6%84%9F%E5%88%B0%E6%BB%A1%E6%84%8F)
------

<div>27/01/2022 - 16:54</div>Array<p><strong>乌克兰外交部长库列巴周四表示，乌克兰对美国就莫斯科为解决乌克兰危机而提出的安全要求清单的回应感到满意，称乌克兰对此“没有任何反对意见”。                </strong></p><div ><p>乌克兰外交部长库列巴周四指出，在美国把对俄罗斯的书面回应提交给莫斯科之前，乌克兰就已经看到了，“乌克兰对此没有任何反对意见”。他强调，“美国在与俄罗斯的任何接触之前和之后都应当与乌克兰保持密切联系，这一点十分重要。不能背着乌克兰做任何抉择。”</p><p> 美国驻莫斯科大使约翰·萨尔维安周三向俄罗斯外交部提交了美国对莫斯科为解决乌克兰危机而提出的安全要求清单的回应，该要求清单中最重要的是北约撤离东欧。去年 12 月，莫斯科要求以美国为首的联盟不要允许新成员加入，或在前苏联加盟共和国建立基地。</p><p>北约秘书长斯托尔滕贝格也证实，北约向莫斯科提出了外交解决危机的建议。斯托尔滕贝格表示，“现在，我们再次向俄罗斯伸出援助之手，寻求对话和政治解决方案。但可以肯定的是，在我们希望并努力寻求好的解决方案的同时，为了减少升级，我们也做好了最坏的打算。”</p><p>斯托尔滕贝格在对记者发表的声明中继续说，“紧张局势正在升级”，俄罗斯通过向白俄罗斯派遣数千名额外部队和现代武器，继续在乌克兰附近部署军事力量。斯托尔滕贝格表示，“我们不仅在乌克兰及其周边地区看到了更多的部队，而且在白俄罗斯也看到了更多的部队，莫斯科正在那里部署拥有成千上万架飞机、S-400 防空系统和许多非常先进能力的部队。”</p><p>俄罗斯外交部长拉夫罗夫周四表示，美国并未对安全保障提案的所有条款做出“果断”回应。拉夫罗夫向记者补充说，美国的回应包括允许就次要问题展开严肃对话的立场，但他强调，对于俄罗斯提案中的主要问题，即北约不东扩和不能部署可能威胁俄罗斯领土的进攻性武器问题，华盛顿没有做出积极回应。</p><p>拉夫罗夫强调，他的国家将向华盛顿和西方国家询问他们无视其关于安全不可分割性承诺的原因，并指出，美国对我们关于安全保证的提议回应内容将很快公开。拉夫罗夫表示，在研究并与有关部委就西方对俄罗斯提出有关俄罗斯要求安全保证的建议反应达成一致意见后，普京总统将决定下一步行动。拉夫罗夫在讲话结束时强调，分析美国对安全保障提案的反应需要一些时间，并表示，“我们不要急于下结论”。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
