<!--1643985903000-->
[军事压力下，台湾面对北京冬奥会的两难选择 - 公民论坛](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E5%85%AC%E6%B0%91%E8%AE%BA%E5%9D%9B/20220204-%E5%86%9B%E4%BA%8B%E5%8E%8B%E5%8A%9B%E4%B8%8B%EF%BC%8C%E5%8F%B0%E6%B9%BE%E9%9D%A2%E5%AF%B9%E5%8C%97%E4%BA%AC%E5%86%AC%E5%A5%A5%E4%BC%9A%E7%9A%84%E4%B8%A4%E9%9A%BE%E9%80%89%E6%8B%A9)
------

<div>04/02/2022 - 15:44</div>Array<p><strong>如果说以什么样的称号出场多年来都是台湾面对奥运会的一个敏感话题的话，面对2022北京冬奥会，蔡英文政府尤其面对两难选择。在两岸关系持续紧张，北京不断提升政治、经济乃至军事压力，解放军战机频繁闯入台湾防空识别区的背景下，台湾是参与奥运盛事，配合北京当局旨在宣扬制度优越性、彰显大国崛起的宣传，还是响应国际社会以及岛内民间团体的呼吁，追随美国、加拿大、澳大利亚等西方国家，抵制北京冬奥会，抗议中国侵犯人权的行为，但也可能因此令两岸关系增添更多紧张？面对民间人权团体几个月来的接力呼吁，台湾行政院1月底才宣布决定，但又随后再度调整，凸显台湾在大国竞争背景下的政策权衡与价值坚守的微妙处境。                </strong></p><div ><p>中国政府的新疆政策近年来引发国际社会广泛关注，多个国家议会通过提案，承认中国对维吾尔人的镇压已经构成种族屠杀。中国政府对本应享有高度自治的香港的打压更让西方民主社会面对中国政府的作为难以继续保持沉默。几个月来，台湾人权团体一直在响应国际上其它人权团体的活动，呼吁抵制北京冬奥会。台湾国立政治大学教授李酉潭先生本人也参与这些团体的活动。他接受本台电话采访时介绍说：</p><p><strong>李酉潭</strong>：“（人权团体）他们的诉求是，中共不断危害人权，无论是在新疆，还是西藏，或香港，甚至打压台湾，所以应该抵制中共举办奥运。他们特别提出一个六人名单，其中包括台湾的李明哲，还有公民记者张展，还有维权律师，还有妻子在美国去世却无法前往奔丧的郭飞雄。他们认为，中共一直不断违背普世价值下的人权，不应该举办奥运。还有彭帅是否被性侵事件现在也不清楚。台湾公民团体认为中共没有资格举办奥运。”</p><p>参与抵制北京冬奥会呼吁的民间团体，台湾人权促进会秘书长施逸翔先生告诉本台，民间团体的活动这一次已经形成很明确的社会压力。</p><p><strong>施逸翔</strong>：“中国政府在争取奥运主办权的时候，做了很多人权承诺。但实际上并没有兑现。2008年3月，在拉萨的一次抗议活动中，中国强力镇压，凸显中国政府早在那个时候，就对自己做出的人权承诺置之不理，甚至是违背承诺。从2008年开始时，台湾公民社会就已经关注到中国很多侵害人权的作为，这些年间，每年都会发起各种不同的行动，包括每年的西藏3-10抗暴运动、六四天安门事件、709中国维权律师大逮捕、香港局势、新疆维吾尔人状况等等。只要中国有任何明显的侵害人权的事件，台湾公民社会都会很快集结，发起相关行动。”</p><p>不过，2008年北京奥运时，台海两岸关系刚刚走出陈水扁8年总统任期下的冰冻期，对刚刚上任的马英九政府多有期待。台湾方面并未出现强烈的抵制呼吁。</p><p><strong>李酉潭：</strong>“胡锦涛统治时期，虽然也打压人权，但没有像现在这样严厉。在加上那时候，台湾的政治气氛不同，两岸有很多交流。那时，马英九刚刚上任。他主张”九二共识“的一中原则，在某些议题上，他与中共沟通交流比较好。所以，那一次台湾并没有做任何抵制，甚至台湾有很多人去参观、出席北京奥运。两岸现在关系不好。但如果没有疫情，比如像东京奥运，台湾本也可以有教育部长或其它部长出席，上次就本来想派不管部会的部长出席……所以，我觉得台湾政府这方面的考量，不只是疫情，最主要是两岸关系现在不好。再加上很多国家都在抵制，台湾也应该配合，也不派官员出席，适当表达抵制。当然民间团体可能期望政府能走得更远，做得更彻底些。”</p><p>2021年延迟一年举行的东京奥运会，台湾体育署副署长跟随代表团，参加了活动。行政院政务委员唐凤原本应以贵宾身份出席。但临行前取消了行程。官方的解释是，按照国际奥委会以防疫为由的新措施，唐凤的身份不再是国际奥委会的出席对象范围。</p><p>2016年里约奥运会，台湾教育部长潘文忠作为贵宾出席。</p><p>面对各方抵制2022北京冬奥会的呼吁，台湾执政当局一直在谨慎观望。抵制运动对中国人权状况的关切，令高调宣扬台湾的民主价值，但置身中美两大国较量核心的蔡英文政府难做定夺。台湾在野党时代力量立法院党团，在民间人权团体推动下，自去年11月就向立法院提交议案，希望台湾配合美国等西方国家的行动，参与外交抵制。台湾体育署1月26日才宣布政府將不派官方代表出席北京冬奥会。但从体育署的相关新闻稿来看，如此决定是因为“今年台湾选手参赛人数有限，加上过往官员多不出席的前例”。</p><p>李酉潭教授支持人权团体的抵制呼吁，但也认为在抵制行动上，台湾需要量力而行。</p><p><strong>李酉潭</strong>：“我赞成抵制北京奥运，因为这是一个人权恶棍国家。但是，抵制应该是由比较重要的美国、欧洲、日本等国家带头。第一是，我赞成抵制，抵制包括政府官员不出席，并发表声明，还有就是国际企业不要参加赞助。第二，台湾不适合强出头，因为两岸关系非常紧张，非常敏感，台湾不适合创造更大的机会，让中共来打压台湾，制造中国那种民族主义浪潮。台湾只能是配合自由民主国家的表达。第三，民间社团可以自由表达意见。民间社团自由、独立。我对这些社团的表达，也很高兴，很赞成。他们站出来，讲出普世价值，也就是，中共不能既要办奥运，又随意打压人权。台湾人李明哲在中国被判刑，现在刑期到了，是否可以将他释放回来？这样的国家太可怕了。他的刑期到了，台湾现在在担心，他是否会被放回来？是否可以让在台湾的亲人去探望，了解他的状况？他们违背人权到这样的地步，李明哲被关押，我们都不知道他生死状况，不知道关在哪里！我觉得民间团体的这些表达很恰当。但民间组织不只是关心李明哲，他们也关心张展。张展说她要绝食到死。”</p><p>自蔡英文2016年就任台湾总统以来，两岸关系急速降温。两岸官方交流基本中断。不派官方代表出席北京冬奥会其实在一定程度上更是一种事实确认。倒是体育署1月28日宣布台湾代表团将不参加冬奥会的开幕和闭幕仪式显得更有不同寻常的意义。尽管从体育署的相关新闻稿来看，促成这项决定的理由只是新冠疫情以及航班安排的时间差。</p><p>不过，这项决定几天后就出现翻转，代表台湾的中华奥林匹克委员会也就是中华奥会1月31日表示，接获国际奥委会数度说明，并与体育署等相关部门磋商后，决定调整安排，台湾代表团将出席开幕和闭幕式。体育署次日再发声明，表示尊重中华奥会的相关调整，但维持不派官方代表出席的决定。</p><p>参加抵制北京冬奥会呼吁的另一个民间团体台湾关怀中国人权联盟理事长杨宪宏对中华奥会最终还是决定出席冬奥开幕闭幕式的决定颇为愤怒：</p><p><strong>杨宪宏</strong>：“我觉得中华奥会的这项决定毫无基础。只能说中华奥会与国际奥委会联手压力下，让台湾颜面尽失，把台湾的颜面踩在地上。因为，原来立法院、行政单位相关部门，包括教育部在内，所说的台湾这一次的参与，是不出席开幕式、闭幕式，以避免台湾去为邪恶的人权侵害者背书。我们对新疆案例、对香港案例，台湾都非常在意。中共军机过去一年也不断扰乱台湾。台湾在这种状况下，还要去出席（北京冬奥会），等于是与绑匪去妥协。对台湾来说，在这么多国家都支持台湾为民主自由奋斗的过程中，中华奥会这一个老鼠屎，坏了整锅的粥。我们非常愤怒。过去差不多三个多月的时间，我们不断努力，沟通政党和政府，还有立法院。但中华奥会趁着台湾（春节）放假第一天，也就是除夕夜，突然变盘，提出的理由不三不四，完全不可信。这让我们这些人权团体如同遭遇诈骗集团。我觉得非常遗憾。”</p><p><strong>法广</strong>：但是，到目前为止，决定抵制的西方国家也只是说不派官方代表出席，并没有说体育代表团也不出席开幕或闭幕式。台湾奥会的决定是否也并不例外呢？如果台湾运动员也不出席开幕和闭幕式，是否意味着台湾比其它国家走得更远呢？</p><p><strong>杨宪宏</strong>：”但是台湾过去一年是中共用武力犯台、欺凌、霸凌最厉害的国家。我们的做法当然应该比其它国家还要积极一些。原因是我们不帮人权坏记录的中共政权背书。“</p><p>不过，无论如何，2月4日晚的北京冬奥会开幕式上，台湾并不缺席。除体育竞赛团队外，一些台湾艺人应北京之邀，为开幕式助兴。台湾在野党国民党前主席洪秀柱也是座上宾客。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
