<!--1643453101000-->
[北京冬奥 备受挑战 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20220129-%E5%8C%97%E4%BA%AC%E5%86%AC%E5%A5%A5-%E5%A4%87%E5%8F%97%E6%8C%91%E6%88%98)
------

<div>29/01/2022 - 11:31</div>Array<p><strong>距离北京冬奥开幕式只剩下不到一周的时间，在中国实施“新冠动态清零”措施经受奥密克戎变异病毒快速传播的考验，乌克兰局势紧张，以及欧美等西方政要宣布外交的抵制和全部的人工造雪让北京举办安全和精彩冬奥变得更具挑战。                </strong></p><div ><p><strong>外交抵制</strong></p><p>北京冬奥在紧张的气氛中即将开幕，各国参赛运动员陆续抵达北京，因新疆维族人权问题美国等7国进行外交抵制，欧洲国家中有丹麦和立陶宛明确跟进，不派遣任何官员和政府团队出席本届北京冬奥开幕式，显示美国要团结西方民主国家应对中国，而美中是否陷入新冷战关系让人关注。</p><p>美国是第二次使用外交抵制奥运会，第一次是在1980年针对的莫斯科。</p><p>中国本周五展示出席冬奥开幕式的国际组织和国家领导人名单，位居榜首的是俄罗斯总统普京，他早在去年就首先表示出席北京冬奥开幕式，北京在乌克兰问题上支持俄罗斯作为回报，双方在2月4日还将在北京举行中俄峰会。</p><p>俄罗斯在乌克兰边境部署军队超过10万，美国下令8500名美军备战，北约提供的武器陆续运抵乌克兰，引发乌克兰与俄罗斯紧张关系持续升级。美国，欧盟，乌克兰和俄罗斯进行密集外交斡旋，谈判还在进行，但是不清楚是否普京最终意图，这让本次北京冬奥会蒙上地缘政治的阴影。</p><p>不过分析指出外交抵制北京冬奥影响有限，因为只有大约300名运动员参加，比夏季奥运会的平均有1万5百人参加要少许多。北京想借助本次冬奥会巩固内政，激发民众爱国情绪，同时向世界彰显中国的强大和进入经济强国的行列，因此所有经济上过度依靠中国的国家都会用某种方式参与本届冬奥。</p><p>现在来看一些国家坚决外交抵制，一些国家高调参加，但是多数国家属于两者之间，就是抵制但是不声明，如日本和荷兰，还有最少的参与，如法国没有宣布进行外交抵制，负责体育的部长代表罗哈纳不去北京参加开幕和闭幕式，但是有可能去冬奥现场。一些外交官认为对本次冬奥进行外交抵制不会改变北京对新疆维族人的做法，欧盟27国也没有统一的行动方案。</p><p>分析指出出现冬奥开幕式的国家还有在俄罗斯帮助下平定哈萨克斯坦骚乱的总统托卡耶夫，蒙古总理，巴基斯坦总理等中国的盟友，以及埃及总统萨西等这些铁腕政治强人。还有联合国秘书长古特雷斯，世卫秘书长谭德塞和已经抵达北京的国际奥委会主席巴赫。</p><p><strong>防疫复杂</strong></p><p>冬奥面临复杂的防疫形势也是中国政府需要应对的现实，中国实施“新冠动态清零”措施面临奥密克戎变异病毒快速传播考验。特别是在北京冬奥进入倒计时之际，北京累计确诊人数还在增加，检测出不少患者的北京丰台区进行严控。</p><p>北京奥组委要求来华涉奥人员完成疫苗接种或进行21天隔离。而且运动员入境后必须在全封闭式的“防疫泡泡”中参加比赛，全程禁止接触北京当地人。北京奥委会要求入境的选手进入比赛场馆之前下载手机软件“冬奥通”，来上报健康状况。</p><p>鉴于从2015年开始此前俄罗斯运动员因为被认为是有关系统地服用兴奋剂问题，受到数年的集体禁赛的惩罚，受到中国政府的邀请，本次俄罗斯运动员可以再次以俄罗斯奥委会的名义参赛，代表队不能冠以俄罗斯的国名、使用国旗或国歌。但是一些运动员在俄罗斯检测结果呈新冠阳性，还坚持训练，证明康复来北京参赛。如果这些运动员在抵达中国后被检查出阳性，他们会受到何种待遇？</p><p><strong>全部人工造雪</strong></p><p>北京冬季寒冷但是干燥，黄色的高山上，只有赛道上有人造积雪。本次北京冬奥百分之百使用人工造雪，属于历届冬奥的首次，2014年在俄罗斯索契冬奥有80%人造雪，四年前在韩国的平昌郡举行的冬奥有 90%人造雪。</p><p>北京冬奥滑雪场地安装了上百台的造雪机和数百门的雪炮，不仅耗费大量水电等能源，而且使用的化学物质防治积雪过快融化会污染高山场地，更严重的是这些人造雪更坚硬，如果运动员滑倒容易受伤，威胁运动员的安全。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
