<!--1643105702000-->
[读史明智 陈超英出版《法兰西史》丛书第一卷 - 法国风土人情](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E9%A3%8E%E5%9C%9F%E4%BA%BA%E6%83%85/20220125-%E8%AF%BB%E5%8F%B2%E6%98%8E%E6%99%BA-%E9%99%88%E8%B6%85%E8%8B%B1%E5%87%BA%E7%89%88-%E6%B3%95%E5%85%B0%E8%A5%BF%E5%8F%B2-%E4%B8%9B%E4%B9%A6%E7%AC%AC%E4%B8%80%E5%8D%B7)
------

<div>25/01/2022 - 11:08</div>Array<p><strong>友丰书店近期出版旅法华人陈超英撰写的《法兰西史》丛书的第一卷，他用生动有趣的笔触从远古开始，引经据典把久远复杂的法国历史拉进众人的眼前，展示了一幅幅生动的画面，请听法广对作者的专访。                </strong></p><div ><p><strong>法广</strong><strong> : </strong><strong>您用了</strong><strong>6</strong><strong>年多的时间专心阅读法文、英文和中文的经典历史书籍，从</strong><strong>2017</strong><strong>年动笔用了</strong><strong>8</strong><strong>个多月的时间撰写和</strong><strong>3</strong><strong>年多的时间修改并且出版了《法兰西史》丛书的第一卷。您根据历史事实同时加上口语的表述，让这本书读起来趣味横生，请您介绍几个亮点，如亚历山大大帝</strong><strong> ?</strong></p><p><strong>陈超英</strong>：我10年前有写这本书的想法，用了6年时间，阅读了法国比较经典的历史书籍，写这本书用了8个月的时间随后用3年时间一直在修改，特别是在疫情这段时间。</p><p>系列丛书《法兰西史》 讲述法国曾经是罗马帝国的一部分，西方文化从希腊和罗马一路传承过来的，因此我对希腊历史进行简要叙述，希腊文化传播久远因为有诸多哲学家和思想家，也有如亚历山大大帝在公元前334年对亚洲从小亚细亚开始，一直打到波斯，跟他的征战很有关系。因为篇幅有限我写了一首宋诗穿插讲述主要的史实。</p><p><strong>法广</strong><strong> : </strong><strong>在中国改革开放后您自费来法国勤工俭学，从事过不同工作，您创办的法国文华旅行社做得风生水，起后您最近开始潜心研究法国历史，请问您在阅读不同法国历史著作的一些感受</strong><strong> ?</strong></p><p><strong>陈超英</strong>：我从1996年开始创办了文化旅游时，赶上特别是中国旅游的黄金时代，也激发了我写历史书的激情。历史非常重要，因为你讲述真实的故事游客们非常高兴，觉得充实。</p><p>我从商界转到学界，我一直想做学问，但是到法国我是自费留学生，没有生活来源，需要勤工俭学，我做了许多不同种工作。到了2017年，我决定还是把时间完全投入到写历史书上来，一方面阅读大量的比较经典的法文历史书籍，另外一方面我参照中国的历史书籍如《四书五经》，《资治通鉴》和《史记》等。</p><p><strong>法广：请问您潜心读书做学问有什么感受？</strong></p><p><strong>陈超英：</strong>我觉得学习到了很多，因为需要做自己喜欢的事情，史书也浩如烟海，我选择经典历史书籍，如法国历史学家亨利 马丹，他用36年的时间撰写了四卷厚厚的通史。所以我的法国历史的线索主要受到他的启发，还参考其他史学家如Jules Michelet。在阅读这些历史书籍的时候脑海里出现精彩的历史故事，我就用中文记录下来和读者一起分享。</p><p><strong>法广</strong><strong> : </strong><strong>俗话说读史明智，您希望自己撰写的历史书籍对现实生活有什么意义</strong><strong> ?</strong></p><p><strong>陈超英</strong>：  我们家三代都研究历史，我尽量避免把历史书籍写的枯燥，让读者看得受不了，甚至心情不好。我希望自己的书让读者感到有收获，我没有给自己规定每天必须写多少字，但是我想把我认为最精彩的史实用中文表达出来，而且不要浪费读者的时间，希望读者在读我的书感到有收益，对此我一直不敢松懈。我每天都是在埋头读书写书改书。</p><p>我希望读者和我一起分享在历史进程中尤其是法国，发生的许多事件和精彩的情节。我完全按照历史史实写的，我自己也感到惊讶，就是在历史上发生的真实故事往往比小说还要精彩，我希望与读者分享这些，我也就心满意足了。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
