<!--1643739304000-->
[中国与乌克兰加强合作 欧盟需应对](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20220201-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E4%B8%8E%E4%B9%8C%E5%85%8B%E5%85%B0%E5%8A%A0%E5%BC%BA%E5%90%88%E4%BD%9C-%E6%AC%A7%E7%9B%9F%E9%9C%80%E5%BA%94%E5%AF%B9)
------

<div>01/02/2022 - 19:10</div>Array<p><strong>近期俄罗斯军队在乌克兰边境集结在重兵，北约回应加强军事部署，法国经济与财政研究所主任尼古拉·勒高撒（Nicolas Lecaussin）指出需要关注的是中国和乌克兰在新冠疫情期间进一步在外交和经济关系领域加强合作，他警告说乌克兰的这种依赖可能给欧洲带来危险，欧盟需要应对。                </strong></p><div ><p><strong>北京，基辅与欧盟</strong></p><p>俄罗斯在乌克兰边境集结军队引发美国，欧洲等国的密切关注，近期与俄罗斯正在进行外交斡旋，为缓和乌克兰危机努力。各国期待走出乌克兰危机，但无法预知俄罗斯强人普京的决定，也无法预测乌克兰危机走向。</p><p>法国经济与财政研究所主任尼古拉·勒高撒指出，乌克兰危机事态的严重性不应掩盖乌克兰的另外一个问题就是与中国的密切关系。 作者写到大家知道中国中非洲布局，大量开采当地的原材料来保护其经济的供应链引发普遍关注，但是中国靠近欧欧国家并不太容易被识别出来。</p><p> 中国通过在乌克兰等国家扩大其在东欧的影响力，北京的布局不仅威胁到基辅在国际问题上的独立性，而且威胁到已经与俄罗斯在该地区竞争的欧盟各国利益。</p><p>近日北京“惩罚”立陶宛，因为东欧小国立陶宛允许台湾在其首都维尔纽斯开设代表处。 中国决定不仅禁止进口立陶宛产品，还​​禁止进口所有包括含有立陶宛制造零部件的商品。 对于这个在 2020 年向中国出口仅仅有3.5 亿美元的商品（是其进口四倍）的小国来说，这并非没有重大影响。</p><p>但是中国对立陶宛的制裁会影响到整个欧洲，让欧盟陷入不安。</p><p>如在德国汽车供应商不满，因为他们最近出口到中国的货物在中国海关被扣。 欧洲许多跨国公司发现自己在变得更加不稳定的世界经济环境中承受着重压。</p><p><strong>在乌克兰危机中是否会出现类似立陶宛情况</strong></p><p>目前的形势促使乌克兰在其外交政策方面寻找替代方案，拥有大量资金和影响力的中国可能成为选择之一，中国与乌克兰在2021年6月签署的双边协议已经开始执行，相关文件显示中国要在乌克兰投资铁路、机场和港口等基建项目，还筹建整个乌克兰的电信基础设施。</p><p>中国现在已经超过俄罗斯成为乌克兰最大的贸易伙伴，占其进口的14.4%和其出口的15.3%。为了满足中国不断增长的粮食需求，北京加强与乌克兰的经济联系尤其是在农业领域合作，中国寻找能够确保其在该领域的长期粮食供应安全。</p><p>近几个月来，中国这个世界第二大经济体大量购买农作物导致世界市场粮食价格不断飙升，特别是中国一直依赖国外市场来进口牲畜所需的食品大豆，特别是让国际市场的分析师和交易员感到意外的是近期中国开始大量进口玉米。 2020年中国购买了1130万吨玉米，创历史新高。</p><p>中国依靠有“欧洲的粮仓”之称的乌克兰供应满足其对农作物大量进口的需要。根据乌克兰政府的数据显示，中国从乌克兰大量进口玉米，2020年的10 月至2021年的 4 月的6 个月中，对中国从乌克兰玉米进口734 万吨，比此前的 11个月进口550 万吨要高，中国要保护其养猪业的饲料。</p><p>同样，乌克兰2021 年对中国的大麦出口量高达 280 万吨，而前一年还不到 100 万吨。这主要是由于中国与澳大利亚关系紧张，北京经济制裁澳大利亚，停止进口澳洲煤炭后现在转向乌克兰，就在同一时期乌克兰的出口占北京进口煤炭超过三分之二。</p><p>中国大量进口乌克兰小麦，乌克兰其对中国的出口在未来几年可能会增加一倍到三倍，预计中国大量的购买会在未来引发全球谷物供应短缺，导致欧盟各国对包括面包等这些日常食品价格上涨的压力。</p><p><strong>乌克兰对中国经济依赖</strong></p><p>值得关注的是乌克兰对中国经济的依赖可能使乌克兰在外交上处境微妙，迫使基辅与亚洲巨人中国在外交政策立场保持一致，否则乌克兰可能会受到经济制裁。</p><p>中国领导人会毫不犹豫地制裁任何偏离其政策的国家，北京如何惩罚立陶宛就是一个例证。中国去年对澳大利亚葡萄酒进行制裁，因为堪培拉政府呼吁对新冠起源进行调查。在一名中国异议人士刘晓波获得诺贝尔和平奖后，中国抵制进口挪威的三文鱼。</p><p>乌克兰政府为了不招致北京的愤怒，决定对维吾尔人的情况视而不见，在一份关于新疆侵犯人权的国际声明中删除了本国的名字。</p><p> 一些国家的政府需要考虑中国可能进行的经济报复，目前基辅正在考虑竭尽全力联合西方应对俄罗斯的压力，但是西方非常谨慎，目前并没有提出让乌克兰加入欧盟或北约。</p><p>美国拜登政府同样非常谨慎，虽然面对俄罗斯威胁，美国已经明确表达其立场。 需要关注的是在前任美国总统特朗普任期内，乌克兰获得了美国的军事装备，但自从拜登入主白宫后，美国武器供应减少。 问题是如果乌克兰靠近西方受到冷落，这是否会促成了乌克兰进入中国的怀抱。</p><p>此外，俄罗斯普京积极支持中国与乌克兰的合作，这有利于进一步让基辅与欧洲和西方的疏远。 让中国获得乌克兰市场并使其成为北京的主要贸易伙伴，无论如何都为乌克兰在多边谈判和发生冲突时获得某些支持。</p><p>乌克兰危机未来走向对欧盟有什么影响？ 这将取决于欧洲人和美国人是否愿意将乌克兰留在西方，让乌克兰明白，乌克兰不仅受到西方的认真保护它，而且它仍然是西方首选的经济伙伴。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
