<!--1643291102000-->
[布基纳法索军事政变，使西非再度陷入政变漩涡 - 聚焦非洲](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%81%9A%E7%84%A6%E9%9D%9E%E6%B4%B2/20220127-%E5%B8%83%E5%9F%BA%E7%BA%B3%E6%B3%95%E7%B4%A2%E5%86%9B%E4%BA%8B%E6%94%BF%E5%8F%98%EF%BC%8C%E4%BD%BF%E8%A5%BF%E9%9D%9E%E5%86%8D%E5%BA%A6%E9%99%B7%E5%85%A5%E6%94%BF%E5%8F%98%E6%BC%A9%E6%B6%A1)
------

<div>27/01/2022 - 14:21</div>Array<p><strong>本周一，布基纳法索发生军事政变，当天，在蒙面人占领首都国家电视台十个小时后，政变发动者，一位毕业于法国巴黎军事学院，现任布基纳法索第三军区司令的保罗·达米巴（Paul Damiba）中校的面孔出现在电视屏幕上，他宣布罢免总统卡博雷、暂停宪法、解散政府、解散议会和关闭边境，并承诺在“合理的时间内”恢复宪政秩序。                </strong></p><div ><p>这是六个月内，继马里的戈伊塔（Assimi Goïta） 上校和几内亚的杜姆布亚（Mamadi Doumbouya ）上校之后，第三个西非国家军人发动的政变。自 1990 年以来，西非国家经济共同体 (ECOWAS) 成员国内发生的 20 次政变中有 4 次发生在过去 18 个月内。</p><p>两周前，当局宣布逮捕了数名企图发动兵变的士兵。上周日，首都瓦加杜古等三个城市的多个兵营发生兵变。 军人要求政府为他们的反恐战争提供充足资源与训练，并要求政府更换军队及情报部门领导人。</p><p>自 2015 年以来，布基纳法索一直处在恐怖袭击的暴力漩涡中，就在民选总统卡博雷第一任期开始当年，活跃在萨赫勒地区的伊斯兰圣战武装分子就对布基纳法索领土发动了首次袭击。随后，针对平民和军队的袭击越来越频繁，主要集中在该国北部和东部。2016 年 1 月，首都瓦加杜古的一家酒店和咖啡馆遭到袭击，造成 30 人死亡，其中大部分是外国人。 2017 年 8 月，首都发生新的袭击事件，造成 21 人死亡。从 2018 年开始，攻击几乎每天都在发生。在过去六年里，圣战组织的暴力袭击已经造成 2000 多人死亡，并迫使 150 万人逃离家园。卡博雷总统在 2020 年 11 月寻求连任竞选时承诺，与伊斯兰圣战分子的斗争将是他的首要任务。然而承诺并未兑现。去年六月，在东北部的索尔汗，一百多名村民被屠杀。 11 月，圣战分子对北部伊纳塔宪兵营实施了一次扫荡式屠杀，120名宪兵中的53人被杀害，47人幸存，其余失踪。这场悲剧震撼了全国并导致总理及全体政府成员请辞。</p><p>对悲剧调查结果显示，大屠杀发生前两周，宪兵营地已断粮，宪兵们被迫在灌木丛中打猎捕鱼求生，等待的政府救援迟迟不到，原因是通往营地的道路布满地雷，后勤部门拒绝陆路救援，要求空运。而恐怖分子是在知晓宪兵筋疲力尽，无法自卫的情况下对兵营展开袭击的。该兵营的另一项任务是对当地的金矿提供保护，但从2018年起他们已经遭遇恐怖袭击，并曾向驻扎在马里的法国军队请求空中支援。</p><p>在这个干旱地区，圣战分子控制了大部分村庄，后勤补给十分复杂。武装分子破坏电信网络并监视车队通行，在道路附近设置了望台。政府军没有装甲车，一上路就有遭遇地雷袭击的危险。空运食品同样困难，军队的空中资源不足，飞机破旧不堪。政府承诺的空运补给无法兑现。</p><p>在布基纳法索，效忠基地组织及大撒哈拉伊斯兰国的恐怖分子正在针对政府军发动消耗战和游击战，他们的手段越来越老练装备越来越好。伊纳塔宪兵营悲剧撼动了军心，一些新兵的愤怒临近爆发点，他们指责上级指挥官与战场脱节，希望指挥棒能交到一线作战人员手中。法国《世界报》在相关报道中，援引布基纳法索前国防部长帕雷上校的话说，该国军队原本就是围绕一个人和他的禁卫而建立的，没有反恐战争的准备。一位前高级军官向《世界报》透露，尽管建立了特种部队，招募了“志愿者”，国防预算增加了 270%，但总统缺乏远见和政治意愿。担心军队的背叛，尤其是在邻国马里和几内亚纷纷发生军人政变的当下。</p><p>政变发生的第二天，布基纳法索瓦加的新闻网的社评文章将此次军人政变形容为戈伊塔变种病毒在布基纳法索的扩散，戈伊塔是发动马里军人政变的上校。文章以足球解说员的幽默口吻写道：“正当喀麦隆主办的非洲国家杯足球赛如火如荼进行之际，非洲大陆的另一端却上演了一场西非杯军事政变大赛！在一脚魔幻运球冲破马里后防线及干掉已故前总统凯塔之后，马里戈伊塔上校给几内亚杜姆巴亚上校发出了一脚短传球，后者在把几内亚前总统孔戴打晕后，又以一脚长传将球递给了布基纳法索达米巴中校，达米巴以一个难以阻挡的头球，冲破布基纳法索守门员卡博雷总统的防守，射门成功。文章结尾写道：上校队利用裁判西非经共体的永恒误判，持续进球，并得到了球迷的喝彩。各方观众对他们的领导人深感失望。 ”</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
