<!--1642979701000-->
[澳网公开赛T恤衫事件再度引发聚焦彭帅遭遇](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20220123-%E6%BE%B3%E7%BD%91%E5%85%AC%E5%BC%80%E8%B5%9Bt%E6%81%A4%E8%A1%AB%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E5%86%8D%E5%BA%A6%E5%BC%95%E5%8F%91%E8%81%9A%E7%84%A6%E5%BD%AD%E5%B8%85%E9%81%AD%E9%81%87)
------

<div>23/01/2022 - 23:49</div>Array<p><strong>澳大利亚网球公开赛因组织方要求球迷脱掉印有“彭帅在哪里”的T恤衫引发争议，但澳洲网球协会坚称：因指控前中共常委张高丽性侵的中国网球明星彭帅的安全仍然是他们“首要关注的问题”。冬奥临近，疑问很多，彭帅真的安全、真的自由吗？曾任北京冬奥会领导小组组长的张高丽会否在冬奥开幕式亮相？                </strong></p><div ><p>澳洲活动人士在推特发布的一段视频显示，赛场保安人员和警察要求一男一女两名观众脱下他们的T恤衫，T恤衫正面是中国女子网球明星彭帅的照片，下面是“通缉”二字，T恤衫背面印着“彭帅在哪里？”几个字。</p><p>根据澳大利亚卫报等媒体报道，记者询问为何没收T恤衫，一名警察称，因为违反了澳大利亚网球协会有关禁止政治言论的政策。</p><p>澳网一名发言人星期日证实称，根据他们的门票条件，不允许有商业或政治性的服装、横幅或标志。但这位发言人同时表示，"彭帅的安全是我们最关心的问题。我们继续与WTA和全球网球界合作，寻求更多关于她情况的澄清，并将尽一切努力确保她的健康。"</p><p>相关报道指出，鉴于澳网的主要商业赞助伙伴之一是中国高端白酒国窖1573，这使得澳大利亚管理机构发现自己处于一种很不舒服的状态。</p><p>前世界女子网球明星纳芙拉蒂洛娃发推，谴责澳网主办方的做法“令人悲哀”。</p><p>澳网主办方的做法与国际女子网球协会WTA的立场对比鲜明，后者为了保护彭帅，已宣布2022年不会在中国举办任何比赛，女子网球协会主席西蒙表示，“原则高于利润”。这意味WTA准备牺牲其年度收入很大的一部分。</p><p>许多著名网球选手持续对彭帅的遭遇保持密切关注，大坂直美上周在澳网公开赛出局前再次重申，支持WTA处理彭帅事件的方式，她对此感到“自豪”，她说，“如果换做我，我也希望人们关心我”，她并且说，设身处地去想，这件事情非常可怕。</p><p>前世界一号种子选手阿扎伦特目前是WTA选手委员会的成员，她表示，她们至今没有听到直接来自彭帅本人的消息。</p><p>澳大利亚网球明星、排名世界第一的阿什.巴蒂说，彭帅的事件让国际网球界更紧密地站在一起，希望不久的将来能在外面看到她。她说，“我们都在关注她的安全”。</p><p>曾两度拿下女子双打世界冠军的彭帅，去年11月2日通过自己微博帐号发表长文，披露自己被迫与中共前常委、前副总理张高丽发生性关系的经历，文章很快遭删，但已四传，引起海内外高度关注，国际网球界、西方各国、联合国都对彭帅的命运十分关心，并且要求中共当局出面说明，国际女子网球协会要求对彭帅指控张高丽事件进行真正的调查。</p><p>随后中方启动系列“专门对外”的淡化彭帅事件的宣传运动，贴出彭帅与朋友吃饭照片，参与体育活动，甚至邀请国际奥委会主席巴赫与彭帅对话，但均被外界指有表演之嫌，巴赫本人在彭帅被陪同的情况下对话，并没有询问一句彭帅遭性侵的情况，也被指为了冬奥举行，不惜忽视人权。</p><p>坚持与彭帅直接对话未果的国际女子网球协会主席西蒙明确怀疑彭帅遭到北京当局施压后含混否认性侵指控的表述，他表示，尽管现在知道彭帅在哪里，但非常怀疑她是否自由、安全、没有受到审查、胁迫和恐吓。</p><p>彭帅后来又有几次“现身”的场合，比如在明显有意安排的联合早报采访中否认自己说过或写过曾遭任何人性侵，但这一切都未能消除国际女子网球协会的忧虑， WTA星期一表示，对彭帅是否能在没有审查及胁迫的情况下自由表达的能力感到严重关切。</p><p>彭帅能否自由出国，自由参加海外比赛，一直令海外舆论关注。另外，自彭帅微博披露被逼与张高丽发生性关系以来，西方媒体一直无法与彭帅本人取得联系。</p><p>还有一个人们关注的问题是，前中共常委张高丽，作为筹办北京冬奥会的最高官员，自遭彭帅披露其性侵后，也没有任何声息，分析指，为了维护中共高层的“道德荣誉”，除了因涉及权力斗争而被习近平认定的“腐败分子”外，很难想象中共会对张高丽被指性侵一事展开调查。</p><p>在这种情况下，张高丽会不会以北京举办冬奥的前朝“功臣”出现在冬奥开幕式上，一方面显示党内高层的团结，一方面无形中否认了彭帅的指控？如果是这样，彭帅个人的命运将不堪设想。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
