<!--1642540502000-->
[乌克兰只是普京棋局第一步 大戏刚开场 - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20220118-%E4%B9%8C%E5%85%8B%E5%85%B0%E5%8F%AA%E6%98%AF%E6%99%AE%E4%BA%AC%E6%A3%8B%E5%B1%80%E7%AC%AC%E4%B8%80%E6%AD%A5-%E5%A4%A7%E6%88%8F%E5%88%9A%E5%BC%80%E5%9C%BA)
------

<div>18/01/2022 - 21:44</div>Array<p><strong>俄罗斯在与乌克兰边界局势紧张不解之际，又要与白俄罗斯进行军演。美国国务卿布林肯18日前往乌克兰会见其总统，还准备与德法等欧盟盟友磋商对策,之后将与俄国外交部长拉夫罗夫21日在日内瓦会谈，俄罗斯要讨论莫斯科向西方寻求的安全保证，美国则要敦促俄国立即採取行动让乌克兰情势降温。                </strong></p><div ><p>俄罗斯外长拉夫罗夫和布林肯18日在电话交谈中同意21日举行这项会谈，还讨论了很快地进行更多接触的可能性。俄罗斯外交部声明中说，拉夫罗夫告诉布林肯，莫斯科需要美国对其安全要求的“具体”答覆，他“重申华盛顿必须尽快对所提及的文件提供逐条的书面评论”。否则，众所周知，俄罗斯就随时可能对乌克兰发动攻击，可能在元月至二月间。这之前的16日，克里姆林宫发言人培斯科夫表示，针对乌克兰与东欧安全局势加剧，儘管一週来西方国家与俄罗斯密集外交斡旋，双方立场仍旧是“南辕北辙”。</p><p>就在美俄确定 21日会面的18日，白俄罗表示，俄罗斯部队已开始抵达境内，准备在白俄罗斯西部和南部边境”展开军事演习。第一阶段演习将从1月18日持续到2月9日，重点放在部队迅速部署、保卫政府和军事设施及联合空军射击演习。第二阶段则将在2月10日至20日举行，重点是加强边境防卫。</p><p>纽约时报15日分析指出，俄罗斯总统普京正在玩一场游戏，而乌克兰只是他佈局里的一小步，他的真正目的是透过地缘政治，维护他在俄国的统治地位。</p><p>报导指出，去年底，普京打乱了全球政治棋局，在乌克兰边境集结大军，令世界陷入恐慌。一场入侵似乎迫在眉睫，拥核国家展开全球新对抗的威胁隐隐浮现，俄乌边境的任何事件都可能带来一场灭顶之灾。</p><p>克里姆林宫对事态升级的解释令人可疑，坚称是为了反击西方“将乌克兰拉入北约”，北约侵犯俄国认为的势力范围。但事实是，北约尽管摆出了各种欢迎姿态，却没有准备好接纳乌克兰为成员国。可以肯定的是，普京当前目标就是逼迫乌克兰重返俄罗斯势力范围。</p><p>但这只是更大佈局里的一小部分。普京有宏大的计画：要重塑冷战后格局，并在过程中确保他在俄罗斯的一人独大体系。从西方目前尴尬痛苦的反应来看，他可能就得手了。</p><p>纽约时报例举近年来，普京通过修改宪法、改写历史和镇压反对派，成功恢复了他在俄罗斯的一人统治传统。现在，他试图为这个体系提供一个坚实的强国脊樑，让俄罗斯在全球重拾魅力。过去10年裡，普京领导的俄罗斯不仅表现出重新控制前苏联地区的意愿，在乔治亚和乌克兰展开试探，还在世界各地留下足迹，包括干预西方民主国家。但今天乌克兰问题的僵局，将事态推向了新高度。</p><p>普京不再满足于惹恼西方，而是试图迫使西方同意一种崭新的全球格局，让俄罗斯恢复显赫地位。且不止于此，重要的是，蒲亭希望地缘政治方面的进展，能有助于维护他的统治。因此，西方通过接受俄罗斯的地缘政治地位，也将有效地巩固其国内议程。美国将成为俄罗斯在国内外的保护伞。这是一步精心策划的险棋。</p><p>纽约时报指出：普京推进这一进程的时机点很重要。欧盟目前忙于应付自身的挑战，美国与中国的敌对尚未达到顶峰，克里姆林宫抓准时机推行它的宏大计画。为了做到这一点，它可以随时进入作战态势，但冲突并非俄罗斯的目标。局势的升级，是为了按照俄罗斯的条件实现和平。</p><p>纽约时报认为：现在很难知道接下来会发生什么。普京无法迫使西方对手投降，他自己也不准备撤退。但对方的让步和拒绝，都可以被他用来推行自己的议程。如果北约明确承诺不再向东扩展，将被视为他的胜利，拒绝则会成为他进一步升高紧张局势的接口。</p><p>俄罗斯的对抗可能会把地缘政治变成一场威胁之战：一方以武力，另一方以制裁作为筹码。普京加剧紧张局势，然后要求达成“有约束力的协议”，但他其实不把这些协议当一回事。</p><p>今天，乌克兰是争斗的焦点。但事情不会就此结束：陷入困境的白俄罗斯领导人寻求俄罗斯的支持，这个国家可能会成为地缘政治竞争的下一个目标。接下来可能是哈萨克。这场大戏才刚开始。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
