<!--1643721301000-->
[中国威胁加拿大在拉丁美洲的采矿业 - 北美来鸿](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E5%8C%97%E7%BE%8E%E6%9D%A5%E9%B8%BF/20220201-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%A8%81%E8%83%81%E5%8A%A0%E6%8B%BF%E5%A4%A7%E5%9C%A8%E6%8B%89%E4%B8%81%E7%BE%8E%E6%B4%B2%E7%9A%84%E9%87%87%E7%9F%BF%E4%B8%9A)
------

<div>01/02/2022 - 14:04</div>Array<p><strong>1月10日中国紫金矿业以现金49.4亿元人民币收购核心资产位于南美“锂三角”的加拿大新锂公司(Neo Lithium) ，由于渥太华无意启动对这一收购案的国家安全审查，引起加拿大国会议员的不满。1月25 日加拿大麦克唐纳·劳里耶研究所网站刊文指“加拿大采矿业在左翼势力抬头的拉美正受到中国越来越严重的威胁”。                </strong></p><div ><p>紫金矿业此次收购的是阿根廷西北部卡塔马卡省锂盐湖项目，矿权面积353平方公里，为世界同类项目中规模最大、品位最高。新锂公司总部在加拿大，在多伦多股市挂牌交易，但公司矿脉在阿根廷，董事会成员主要在英国，只有三名加拿大员工。曾在拉美任教的加拿大专栏作家艾维克·健恩（Avik Jain）撰文指“采矿业是加拿大国民经济支柱，占GDP超过5% ，直接或间接提供近75万个工作岗位，全球75% 的矿业公司总部设在加拿大，但三分之二以上的资产在国外。加拿大矿业资产总值2700 亿元，其中1750 亿元在国外，仅拉美就有1000多亿元，占加拿大矿业财富的四成”。</p><p>拉美36% 的矿山由加拿大人全部或部分拥有和经营，提供数以百万计的工作机会，与当地其他矿山相比，加拿大矿山冲突发生率最低，只有不到20%，而非加拿大矿山受虐待工人或破坏环境的指控比例高达34%。但由于马克思主义者胜选和中国影响力日增，拉美地区对加拿大矿业公司越来越不友好。艾维克·健恩称去年7月胜选的秘鲁左翼领袖佩德罗·卡斯蒂略 (Pedro Castillo)竞选时承诺没收所有外国资产，受到反对党控制的国会掣肘，便通过将矿业公司卷入法律纠纷并加税，导致采矿业瘫痪，影响在秘鲁的100 多个加拿大矿山的安全及生产。</p><p>在世界第一产铜大国智利，前学生领袖加布里埃尔·博里克（Gabriel Boric）将于今年3月就任总统，他曾誓言把智利这个拉美最成功的经济体变成“新自由主义的坟墓”。加拿大矿业公司在智利北部投资200多亿元，是智利第三大外国投资者，博里克可能会在任期内阻止加拿大公司竞标。加拿大采矿业在墨西哥也受到独裁总统洛佩斯·奥夫拉多尔（López Obrador）的霸凌，补交了数十亿美元税款。在哥伦比亚，前游击队员古斯塔沃·佩特罗 (Gustavo Petro) 在今年5月的总统选举中领先，威胁到在哥伦比亚拥有价值100 亿美元的加拿大矿业资产。</p><p>艾维克·健恩认为“实际上，拉美左翼领导人并非真的反对资源开发，他们只是用言辞安抚基础选民、吓唬西方投资者，也是为了在政治和经济上效忠中国。他们的立场与采矿无关，而是在乎谁采矿”。“中国视拉美如非洲和中亚，都是资源开采的乐土，通过行贿、偿还国债和提供信贷额度，讨好该地区民主和非民主政权。拉美的贫穷给了中国掠夺的机会，为基础设施、医疗保健、教育和现金转移提供数千亿美元的廉价贷款，换取拉美利润丰厚的矿业产权及地表权和水权”。“中国采取近乎殖民的做法，把在拉美开采的矿产运回国内使用。他们甚至不要求矿山盈利，只谋求更大的拉美战略，中国希望在秘鲁、智利、墨西哥和哥伦比亚站稳脚跟，一如他们在委内瑞拉、尼加拉瓜、玻利维亚和古巴所为”。</p><p>“拉美的民粹主义者并不关心加拿大矿山提供的良好条件、环保措施以及高工资，他们为得到中国在经济和政治上的支持，无条件地交出土地，维持他们的奢侈消费和支持率。他们才不在乎矿工的低工资、非人的工作条件、糟糕的水和空气。虽然加拿大政府承诺提供电子政务、电动汽车、经济适用房和更低的电话费，但无法阻止拉美矿产继续被中国垄断”。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
