<!--1644446702000-->
[法国、德国和波兰在对付俄罗斯问题上努力表现步调一致 - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20220209-%E6%B3%95%E5%9B%BD-%E5%BE%B7%E5%9B%BD%E5%92%8C%E6%B3%A2%E5%85%B0%E5%9C%A8%E5%AF%B9%E4%BB%98%E4%BF%84%E7%BD%97%E6%96%AF%E9%97%AE%E9%A2%98%E4%B8%8A%E5%8A%AA%E5%8A%9B%E8%A1%A8%E7%8E%B0%E6%AD%A5%E8%B0%83%E4%B8%80%E8%87%B4)
------

<div>09/02/2022 - 23:19</div>Array<p><strong>各位好，我是安东尼，欢迎收听法国世界报摘要。德国总理朔尔兹星期二邀请法国总统马克龙和波兰总统杜达到柏林会谈，议题是在欧盟内部团结一致对付俄罗斯。世界报说，西方国家政府领导人知道，如果做不到齐心协力，就没办法应对俄罗斯总统对乌克兰主权的威胁和对欧洲大陆安全的威胁。                </strong></p><div ><p>所以德国、法国和波兰领导人能够在一起开会， 本身就是外交上一个小小的成绩，因为自从2014年乌克兰危机以来，这三个国家就没有共同发表过声明。</p><p>在三国领导人出席的记者会上，他们的口径几乎是一致的。 德国总理朔尔兹说，《我们的共同目标就是维护欧洲的和平》， 波兰总统杜达说《我们要找到一个避免战争的办法》，法国总统马克龙说《欧洲的和平与稳定是我们的财富，我们有责任守住这笔财富》。</p><p>不过法国世界报说，这次记者会没有安排记者们提问。这是有原因的：在十多分钟的时间里，三国领导人只发表声明，而且讲得都很笼统，不跟记者交流，这样就避免了把三国领导人之间的分歧透露出来。</p><p>那他们到底有什么分歧呢 ？ 波兰对德国和法国有意见，过去几个星期他们越来越藏不住自己的不满， 因为波兰认为德国和法国对克里姆林宫太宽容了。德国公然拒绝向乌克兰提供武器，而法国在建议与俄罗斯构建新的安全框架。这样以来让波兰感觉到只有靠美国才能确保自己的安全。波兰保守派报纸共和国报在1月25日发了一篇文章， 题目叫《又到了只能靠美国的时候了》。</p><p>法国世界报说，因为华沙好几次违反依法治国的原则，最近几年和德国与法国的关系没有那么好了。但是1991年设立的三国非正式协商系统魏玛系统还在，到了关系到欧洲和平的关键时刻，德国、法国与波兰还是必须凑到一起的。法国国际关系研究院法德关系研究委员会的研究员保罗莫里斯表示：法德与波兰在欧盟内部事务上很谈不拢，但是面对俄罗斯却站在一起，这是欧盟国家相互支持的强烈信号。面对普京，波兰总是很激进，德国却被认为是薄弱环节， 而法国确实模棱两可。朔尔兹想到要组织柏林会谈显示德国想作出一副可靠伙伴的姿态。</p><p>法国世界报说，虽然波兰总统杜达表示法德和波兰的魏玛协商体系具有历史性的象征意义，但是在目前围绕俄罗斯与乌克兰问题的外交斡旋当中，不能高估重新启动魏玛系统的作用。报纸引用学者莫里斯的话说，俄罗斯就不太相信魏玛方案，2014年顿巴斯争端爆发的时候，魏玛方案就失败过。现在，时过境迁，面对的压力更大，欧洲国家的决心更大，我们可以对魏玛方案寄予希望。但实际情况是，这只是法德和波兰三方的意向，既没有组织结构，也缺乏共同行动的资金支持。</p><p>今天的法国世界报还提到，欧盟要出一大笔钱来减少欧盟成员国之间的经济落差。在2021到2027年的欧盟预算中，用来降低经济落差的资金又3920亿欧元， 是这个阶段出了重振经济的支出之外的总预算的40%。这笔钱是给欧盟成员国中经济不太发达的国家中的，包括：保加利亚，捷克，爱沙尼亚，希腊，克罗地亚，塞浦路斯，拉脱维亚，立陶宛，匈牙利，马耳他，波兰，葡萄牙，罗马尼亚，斯洛伐克和斯洛文尼亚。</p><p>法国世界报说，欧洲人知道，如果不这么做，目前正在遭受的惨痛的经济衰退，二战以来最严重的经济衰退，将进一步分化欧洲，使整个欧盟体系收到威胁。所以在花7500亿重振经济之前，紧急拨款来减轻欧盟国家之间的经济落差。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
