<!--1642680902000-->
[面对全球供应链断裂，欧洲汽车市场继续萎靡 - 今日经济](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E4%BB%8A%E6%97%A5%E7%BB%8F%E6%B5%8E/20220120-%E9%9D%A2%E5%AF%B9%E5%85%A8%E7%90%83%E4%BE%9B%E5%BA%94%E9%93%BE%E6%96%AD%E8%A3%82%EF%BC%8C%E6%AC%A7%E6%B4%B2%E6%B1%BD%E8%BD%A6%E5%B8%82%E5%9C%BA%E7%BB%A7%E7%BB%AD%E8%90%8E%E9%9D%A1)
------

<div>20/01/2022 - 12:46</div>Array<p><strong>受新冠疫情影响，全球供应链遭遇严峻挑战。许多企业面临供应链中断难题，原材料短缺，导致产品的生产和销售陷入困境。欧洲汽车业就是最好的例证。欧洲汽车制造商协会1月18日披露的数据显示：受疫情影响以及芯片短缺的拖累，2021年欧洲汽车销量创下新低，低于上个世纪九十年代。                </strong></p><div ><p>实际上，自2020年下半年以来，“缺少芯片”的不安与焦虑就在半导体行业中发酵与蔓延。进入2021年后，受芯片短缺等因素影响，许多品牌的汽车制造厂商受到不同程度影响，多次遭遇减产、甚至停产。至12月，在疫情背景下，欧盟国家汽车销售连续第六个月下降，与此前的2020年相比，销售额下降幅度达2.4%。</p><p>去年，汽车厂商并未能迎来期盼中的复苏：疫情及电子芯片短缺导致数百万辆汽车生产遇阻，欧洲新车销量创下新的下降记录。根据欧洲汽车制造商协会本周二披露的数据，2021年，欧盟新轿车登记数量为970万辆，是1990年开始统计以来的最低记录-低于 2013 年和 1993 年-汽车行业经历的最黑暗的年份。此前的2020年，因为疫情限制，汽车销量历史性下滑近24%，新车登记数量比2019年疫情前的销售量减少330万辆。</p><p>欧洲是受供应链中断影响最为严重的地区。因为无论是在东部的中国，还是在西部的美国，市场均已呈现复苏：其中中国市场增幅为4.4%，美国市场则为3.7%。</p><p>去年一年，欧洲最大市场德国创下最大跌幅：一年内暴跌10.1%，仅售出汽车260 万辆。2020年，疫情肆虐局势下，多国采取封城、禁足，导致工厂关闭、生产中断；此后，2021年初，德国汽车行业曾经历了一段持续复苏。但是，全球汽车市场很快遭遇瓶颈：汽车组装所必须的芯片短缺以及后勤问题为持久复苏希望浇上了一瓢冷水，排名第一的大众汽车销量跌至10年来最低水平。</p><p>比利时、荷兰和丹麦汽车制造业也严重下滑。法国虽保持了稳定局面，却处于最低水平：2021年，法国售出汽车166万辆，接近1975年的水平。作为2020年疫情最严重的国家之一，西班牙以1%的销售增长处于最低水平。意大利也在2020年遭遇疫情重创，但在2021年略有复苏，汽车制造业增长5.5%。</p><p>处于市场领先地位的大众汽车制造商遭遇沉重打击：排名第一的大众汽车销量下降了4.8%，销售汽车240万辆。集团主力品牌下跌6.7%，斯柯达下跌9.8%，奥迪下跌3.3%，保时捷和西雅特则出现反弹。对此，英国<em>汽车</em>调研公司Jato Dynamics在其博客上指出：大众汽车制造商试图通过推出几款新车型来推销其电动产品，但对电动产品的需求并不足以弥补买家对传统细分市场兴趣的减少。</p><p>德国高端品牌-宝马汽车以1.5%的增长数字保持了稳定，而戴姆勒公司则深受芯片短缺影响，下跌了12.4%。</p><p>全球第四大汽车集团-法国斯泰兰蒂斯（Stellantis）公司在过去一年内的销量下跌了2,1 %，售出汽车210万辆。该集团得以维持包括标致、菲亚特和雪铁龙汽车在内的主要品牌的销量，并在吉普车销量上取得了良好成绩。尽管在其经济品牌达契亚Dacia上获得高分，但雷诺集团汽车销量仍下跌了10.2%。</p><p>凭借着其电动和混合动力汽车系列，尤其是其城市越野（SUV）车型的开发，在欧洲的韩国现代起亚<em>汽车</em>集团（Hyundai-Kia）表现良好，以18,4 %的增长，稳居领头地位。日本丰田（Toyota）则增长9,1 %；欧洲汽车工业协会没有统计特斯拉的销量。</p><p>一家专注<em>汽车</em>行业的全球性服务公司Inovev对汽车销量下降趋势做出分析认为：汽车平均价格的急剧上涨以及客户对电动汽车的观望态度，可能是阻碍汽车销售的原因之一，许多客户在购车以前，愿花费更长的时间观望。</p><p>另有分析认为：汽车市场复苏局面仍有待时日。短期内芯片供应前景仍不乐观。缺芯局面可能在年中有所改善，但这并不意味着没有其他问题的出现，如：原材料、供应链以及劳动力的短缺等。各大汽车厂商仍需各自为战，努力解决并开拓局面。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
