<!--1643804102000-->
[2022北京冬奥会，流亡藏人抗议再出发 - 特别节目](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E7%89%B9%E5%88%AB%E8%8A%82%E7%9B%AE/20220202-2022%E5%8C%97%E4%BA%AC%E5%86%AC%E5%A5%A5%E4%BC%9A%EF%BC%8C%E6%B5%81%E4%BA%A1%E8%97%8F%E4%BA%BA%E6%8A%97%E8%AE%AE%E5%86%8D%E5%87%BA%E5%8F%91)
------

<div>02/02/2022 - 12:50</div>Array<p><strong>2022年冬中国再度主办奥运，也再度面对人权团体的抗议和抵制呼吁。2008年，中国政府旨在宣传经济起飞成就的全球奥运火炬传递，因沿途一路面对海外流亡藏人发起的各种示威抗议活动，而失去了预期的 光彩。身在法国的流亡藏人德南姆（Tenam）对当年奥运火炬传递在巴黎遭遇的抗议以及由此引发的广泛关注记忆尤新。但14年后，藏人命运并未改善，甚至恰恰相反。身为“自由西藏大学生”（Etudiants pour un Tibet libre）协会成员的德南姆担心镇压有可能会变本加厉。                </strong></p><div ><p><strong>德南姆（Tenam</strong>）：“我仍然清楚地记得2008北京奥运火炬传递经过巴黎时发生的事件。我当时刚到法国两年。法国人，从普通民众，到参议员、众议员等政治人物，对藏人的支持让我非常感动。当时的总统萨科齐甚至一度要拒绝出席北京奥运开幕式！“</p><p>“如今北京再度主办奥运，我既高兴，也难过。高兴是因为看到围绕本届奥运，国际舆论广泛关注西藏、新疆、香港等地的人权状况；难过，是因为尽管多个国家的议会都承认东突厥斯坦在发生种族屠杀，但运动员还是去参赛，一些政治领导人也仍然决定出席冬奥开幕式。法国始终态度暧昧。我对法国政府的表现，也对自由社会的态度感到不安。“</p><p><strong>藏人感觉自己正经历第二次文革</strong></p><p>近年来，西藏议题逐渐淡出了国际媒体的特别关注，但德南姆表示，藏人的境况并未变好。只是当局的封锁日益严密。</p><p><strong>德南姆</strong>：“2008年3月，西藏发生抗议集会，中国政府严厉镇压。我们知道，仅是这一年，大约有1200藏人被捕。2008年以后，大家都知道发生了很多藏人自焚抗议的事件，中央政府对藏人的各种限制也越来越多。比如，99.5%的藏人没有护照，不能自由旅行。来自西藏的消息越来越少，并非偶然。因为政府加强了信息审查，加强了对因特网、对手机通讯的监控。这一切都使得外界感觉，好像西藏一切都好。实际情况并非如此。大概一个多月前，在一座藏区小城（法广注：甘孜州炉霍县），一尊30多米高的大佛雕像被摧毁。那是当地藏人自己募捐修建起的大佛雕像。1973年，当地曾发生大地震，上千人丧生。藏人修建这尊大佛纪念死者，也祈求佛祖能保佑当地居民不再遭遇类似的灾难。此外，一些藏人自办的可以学习藏语和藏文化的学校也被强行关闭。藏人感觉自己正经历第二次文革！“</p><p><strong>中国西藏政策的四个摧毁</strong></p><p>德南姆将中国政府在西藏的镇压政策归纳为四个“摧毁“：一是摧毁世系传承，藏传佛教有转世传承的传统，所以有十三世、十四世达赖喇嘛等，但中国政府完全破坏这些传统，制定新规，要由共产党来确认活佛转世。二是摧毁文化根基，他表示，藏族儿童如今都被迫学习普通话，而不是藏语，与民族文化完全脱节；三是破坏亲情关系，很多孩子被送到很远的学校去上学，远离父母和家庭；四是破坏历史叙述，他表示，中国政府的宣传如今将藏传佛教说成是中国佛教。这是在故意混淆历史渊源，改写历史。这样做的最终目的是破坏藏人的身份认同。</p><p><strong>德南姆</strong>：“陈全国2012年到2016年担任西藏自治区党委书记的时候，对藏人采取的政策就是加强监控，强制同化。我常想到藏文化中的 »Samsara »“轮回”。但这是一种恶性循环：陈全国在去东突厥斯坦任职之前，是西藏自治区党委书记。最近，新疆第二把手转到西藏任职（法广注：新疆政法委书记王君正2021年10月调任西藏，担任自治区党委书记。2022年初，身兼中國武警部队副参谋长的武警新疆总队参谋长彭京堂，被任命为解放军驻港部队司令员）。另外，几个月前，习近平前往拉萨访问。我觉得他在施加某种压力，是在让藏区汉族领导人明白，他非常重视西藏，会亲自关注西藏的情况。 这让我更担心冬奥会之后，西藏会发生什么情况“。</p><p>面对2022北京冬奥会，流亡藏人再次行动起来，或者与流亡维吾尔人、流亡港人一道，共同组织抗议集会，呼吁抵制北京奥运，或者自行集会。抗议集会关注的话题不仅是特定族群面对的镇压，更是极权统治下普世人权受到的侵犯。2月3日下午，也就是北京冬奥会开幕的前夜，来自欧洲14个国家的流亡藏人将在瑞士洛桑国际奥委会总部门前集会，抗议国际奥委会给予中国奥运主办权，未能承担起奥运宪章承诺的保护人权的职责。活动组织者在新闻公报将2022北京冬奥会称作是一次“种族屠杀运动会”。公报指出，中国政府将举办奥运作为专制意识形态的宣传工具，而此时藏人、维吾尔人、南蒙古人仍在不断承受镇压，他们的生存受到威胁。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
