<!--1644272101000-->
[马克龙莫斯科之行的外交风险 - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20220207-%E9%A9%AC%E5%85%8B%E9%BE%99%E8%8E%AB%E6%96%AF%E7%A7%91%E4%B9%8B%E8%A1%8C%E7%9A%84%E5%A4%96%E4%BA%A4%E9%A3%8E%E9%99%A9)
------

<div>07/02/2022 - 23:04</div>Array<p><strong>乌克兰危机严重，欧美外交频频。法国总统马克龙周一在莫斯科与俄罗斯总统普京会面，希望促成乌克兰危机降级。白宫刚刚宣布，马克龙临行前，美国总统拜登与他通了话。同日，拜登在白宫接待来访的德国新总理肖尔茨，拜登在椭圆形办公室宣布，美德联合行动，共同预防俄罗斯的威胁，同时迎接中国引发的挑战。                </strong></p><div ><p>莫斯科十万大兵陈兵乌克兰边境，欧美担心俄罗斯随时入侵，作为欧盟轮值主席国的法国总统马克龙，希望为此严峻形势降级。2月7日，在克里姆林宫，马克龙和普京围坐在一张白色的长条桌边，两人相距好几米，据指这是因为疫情迫使。</p><p>会谈伊始，马克龙称欧洲大陆近日的处境非常微妙，双方的谈话有可能为降低紧张开端。我们的希望是避免战争，为所有人打造一个互信的、稳定的、可见的环境。</p><p>普京也称，涉及到欧洲安全，他也有着同样的担忧。他称赞法国当局为解决问题，找到危机出口付出的努力。</p><p>马克龙莫斯科之行是欧盟化解乌克兰外交努力的一部分，星期二，马克龙将前往基辅与泽连斯基总统会晤。目前正在访问白宫的德国总理肖尔茨，14-15日将重复马克龙的访问路线。</p><p>克里姆林宫发言人稍早些时候表示，马克龙允诺将带着寻求和缓的想法来莫斯科，但他同时表示，局势如此复杂，会谈很难取得决定性的突破。</p><p>法国世界报社评则称马克龙此行形同“外交高空杂技”，马克龙先去莫斯科，接着去基辅，试图缓解紧张局势，与此同时，俄罗斯继续强化在乌克兰边境的军力，因此，马克龙此行更像是一场外交冒险。</p><p>乌克兰危机爆发三月，本周是非常关键的一周，普京一方面在乌克兰边境强化军力，一方面在白俄罗斯进行军演，同时要求北约拒绝乌克兰申请加入，不过，普京留了一道谈判的门缝，马克龙乘机深入。</p><p>这是美俄以及北约与俄罗斯谈判以来，第一位西方领袖直接与克里姆林宫主人谈判。马克龙为此在最近几周调动了几项杠杆，第一，他本人与普京的关系。尽管马克龙四年来设法发展个人关系未见成功，但至少使对方成为一位可对话者；第二，诺曼底框架，法国、德国、俄罗斯和乌克兰四方在这一框架下讨论乌东冲突；第三，马克龙同时也是为期半年的欧盟轮值主席，第四，华盛顿、伦敦与堪培拉在法国背后结盟的不快已成过去，美法关系全面恢复。</p><p>为此，法国总统在开启对俄罗斯和基辅访问之前，与西方同伴进行了大量的电话咨询。为了不要留下法国单独行动的猜疑，马克龙临行前与北约秘书长、美国总统拜登、英国首相约翰逊，以及波罗的海三国领袖讨论了这次外交行动。</p><p>稍早些时候，马克龙还与波兰总统杜达，欧盟执委会主席米歇尔、德国总理肖尔茨分别打了电话。</p><p>马克龙采取的步骤的优点是让欧洲重新回到普京自动排除在外的游戏中。它同时还为俄罗斯总统提供了方便，如果普京愿意的话——摆脱僵局。并可能从普京那里得到一个真正的基辅可以接受的“缓和”信号，如有可能避免新的武装冲突，这无疑是马克龙的成功。</p><p>风险也是很明显的，马克龙可能会高估自己的信念力量，同时也高估他的使命，结果落入莫斯科的游戏。临行前，马克龙重申乌克兰的安全和主权不容妥协。法国世界报认为，至关重要的是，作为欧洲秩序基础的这一原则仍然是绝对不可谈判的。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
