<!--1642547702000-->
[中国加速追踪并强迫其在世界各地的“逃犯”返回 - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20220118-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%8A%A0%E9%80%9F%E8%BF%BD%E8%B8%AA%E5%B9%B6%E5%BC%BA%E8%BF%AB%E5%85%B6%E5%9C%A8%E4%B8%96%E7%95%8C%E5%90%84%E5%9C%B0%E7%9A%84-%E9%80%83%E7%8A%AF-%E8%BF%94%E5%9B%9E)
------

<div>18/01/2022 - 23:54</div>Array<p><strong>周二的法国世界报刊出的一篇文章指出，自习近平2012年上台以来，在海外寻求庇护的中国人人数急剧增加：根据联合国，增加的幅度高达700%，2020年有11万中国人在海外申请庇护。在这一背景下，中国正在加速追踪并强迫其在世界各地的“逃犯”返回。仅官方数据就显示，自2014年年中以来，已经有1万名“逃犯”从120个国家被带回。                </strong></p><div ><p>瑞典非政府组织保护卫士1月18日星期二发布了一份调查报告，称官方的数字只是“冰山一角”。报告指出，在数字之外，更重要的是，对于绝大多数目标“逃犯”来说，他们都被使用了非法的强制办法。”最令人惊讶的是，中国现在不再隐瞒这种秘密的做法，它正式表示自己有时采用非自愿返回的做法是必要的。</p><p>让海外的逃犯返回，开始于2014年发起的“猎狐”行动，这一行动旨在将被指控腐败的国民带回中国。2015年以来，“猎狐”成了更大的“天网”的一部分。</p><p>中国的强制返回有时是非常让人震惊的。2017年，身为加拿大公民的亿万富翁肖建华坐在轮椅上，头部被毯子盖住，被六名身份不明的男子从一家豪华酒店带走。</p><p>强制返回主要有三种方法：对仍然居住在中国的家人进行威胁报复、派中国特工前往目标的居住国，对目标直接施加压力，以及纯粹的绑架。</p><p>中国还使用其他的手段作为补充，比如网络攻击，或者是在东道国的协助下阻碍逃犯获得移民文件，或者是盗用国际刑警组织的红色通缉令等等。保护卫士表示，在盗用红色通缉令方面，缺乏数据，因为很少有红色通缉令是公开的。在2015年之前，每年大约有30人返回中国，到2016年那一年，增加到了大约600人，“此后，每年可能超过1200人”。</p><p>有时，“逃犯”会碰到有交易做，比如，他被告知：“我们可以饶过你，但条件是你要监视这里的侨民。”维吾尔难民侯赛因·伊明托赫提（Huseyin Imintohti）的妻子尼加雷·尤素普（Nigare Yusup）就此做了见证，她丈夫2017年从土耳其被绑架到阿拉伯联合酋长国后失踪。这并不是唯一的见证。</p><p>保护卫士组织的这一报告是以18个国家的80起案例为基础的。报告指出，向亲属施加压力的案例非常多。一位21岁的在荷兰寻求庇护的中国人作证说：“一名官员给我发了一条信息，说如果我在三天内不回来，我的父母就会受到伤害。我的其他家庭成员受到警察的迫害。他们甚至跑到我表弟的小学告诉他我是叛徒。”</p><p>派遣中国特工，这广泛应用于东南亚国家。在法国，在没有通知当局的情况下，在现有的双边引渡条约之外，这些特工2017年前来抓捕郑宁，郑宁是羊绒制品领域世界领先的中银绒业集团的前二号人物。</p><p>至于绑架，保护卫士组织记录了22起，其中18起绑架成功，其中泰国7起，阿联酋5起。2015年在曼谷被抓的漫画家江野飞（音），被控颠覆罪，目前仍在重庆监狱服刑。</p><p>保护卫士组织的报告说，向北京伸出援手的，犹数海湾国家。此外，埃及和阿联酋警方也非法逮捕并驱逐了很多维吾尔人。</p><p>2020年以来，尽管新冠疫情让国际旅行受到很大的限制，但仍然有至少2千500人被迫返回。</p><p>非政府组织保护卫士强调说，“通过这些非自愿返回，中华人民共和国发出的信息是：没有地方是安全的，逃到国外也救不了你，没有可逃之地”。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
