<!--1643719502000-->
[外交与军事支持：乌克兰迎来多国高层密集到访 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20220201-%E5%A4%96%E4%BA%A4%E4%B8%8E%E5%86%9B%E4%BA%8B%E6%94%AF%E6%8C%81-%E4%B9%8C%E5%85%8B%E5%85%B0%E8%BF%8E%E6%9D%A5%E5%A4%9A%E5%9B%BD%E9%AB%98%E5%B1%82%E5%AF%86%E9%9B%86%E5%88%B0%E8%AE%BF)
------

<div>01/02/2022 - 13:38</div>Array<p><strong>2014年兼并克里米亚，东部战火多年延烧之后，俄罗斯做出准备好再一次威胁武力入侵乌克兰的姿态。面对一万三千余名战争遇难者，怀揣又一次被袭击的恐惧，乌克兰总统泽连斯基在2月1日星期二对多国对乌克兰的外交和军事支持表示欢迎。                </strong></p><div ><p>泽连斯基在乌克兰议会宣布，“国际对乌克兰的外交支持达到了自2014年以来的最高水平，而且这种有力，无条件的支持仍在继续。多国对乌克兰的军事和技术援助也达到了数量，价值等多方面的最高水平，且还在持续涌向乌克兰”。</p><p>最近几天，多个西方国家宣布向东欧派出新的特遣队。2月1日，乌方称其与英国和波兰即将签署安防协约，旨在强化地区安全。英国此前宣布，将向北约大规模提供其在欧洲的部队、武器、军舰和飞机，伦敦可能会将目前在东欧国家部署的约1150名英国军队和向爱沙尼亚派遣的“防御性武器”数量增加一倍，“巩固英国对北欧和波罗的海伙伴国的支持”。美国方面，“新闻周刊”报道称，美国国防部发言人约翰-柯比在1月31日的新闻发布会上宣布，五角大楼已经缩短了为应对俄罗斯在乌克兰边境军事存在的扩大而可以召集军队的时间框架。不过，美国部队不会部署到乌克兰，也不会与俄罗斯军队交战，这些军事部署将旨在支持美国对北约联盟的“非常真实的安全承诺”。</p><p>这个星期，弗拉基米尔-普京于莫斯科欢迎他的匈牙利盟友维克多-奥尔班。奥尔班此前曾表示，他此行莫斯科，将与普京讨论如何增加匈牙利从俄罗斯的天然气进口量等事宜，俄方称欧洲大陆的区域性冲突和安全问题也在议题清单上。匈牙利反对派对奥尔班此行极度反对，认为这“有违 匈牙利国家利益”。有关乌克兰，奥尔班的强调显然很圆滑。他同意乌克兰局势对欧洲中部国家来讲十分重要，也支持乌克兰和平，但显然对俄军压境不以为意。匈牙利国防部长周二早强调，“匈牙利不需要上千北约士兵长久进驻匈牙利”。</p><p>同一时间，多国政要将前往乌克兰首都基辅展示支持。英国首相鲍里斯-约翰逊和波兰首相马特乌斯-莫拉维茨基预计将于本周二现身基辅；本周晚些时候，荷兰首相马克-鲁特和土耳其总统雷杰普-塔伊普-埃尔多安也将抵达乌克兰。而下个星期，乌克兰将等待五位来自欧洲国家的外长，其中包括法国和德国外长。对此，泽连斯基表示，“外国政要如此密集到访乌克兰，是使得局势趋于稳定的重要因素”。他指出，乌克兰正在积极组织一场新的“诺曼底形式”首脑峰会，旨在解决虽有和平协议却仍然无解的乌克兰东部武装冲突。泽连斯基还签署了一项法令，致力于将乌克兰军队的人数在目前现有的25万人基础上，于三年内增加10万人，泽连斯基称，“这是乌克兰拥有专业军队的伊始”。</p><p>与此同时，白宫负责网络安全的高级官员周二开始访问欧洲的北约盟国，为俄罗斯可能在网络空间发动的攻击做准备，以“增强网络空间的弹性，包括威慑、破坏和应对俄罗斯对乌克兰等邻国的进一步侵略”。</p><p>俄罗斯外长拉夫罗夫和美国国务卿布林肯也将于周二再次举行电话会谈。目前，西方指责俄罗斯在邻国边境集结大量士兵，或将发生入侵；俄罗斯却否认有任何攻击的意图，但将任何可能的紧张度降级，都摆在了一系列自己向西方提出的要求上。根据俄方说法，这些要求是保证其安全所必需的，特别西方需要保证，乌克兰永远不会成为北约的成员，并且绝不染指东欧中亚。</p><p>华盛顿方面在上周发出的一封信函中，拒绝了俄罗斯的上述请求，同时为讨论其他安全问题敞开了大门，比如，给导弹部署或军事演习施加相互的限制。俄新社报道称，普京认为美方的提议没有达到他的预期。之后美方称，已收到了俄罗斯对欧洲安全提案的书面答复，但一名俄罗斯外交官的说法更加灵活，称“俄方的答复是对问题进行补充”，“外长拉夫罗夫只是致信美国和北约盟国，向他们提出补充问题，并澄清莫斯科对‘安全不可分割性’原则的解释”。</p><p>本周二美俄外交负责人电话会谈之前一天，两国代表在联合国安理会就莫斯科在乌克兰边境集结军队的问题进行了激烈的辩论。安理会会议期间，俄罗斯驻联合国大使瓦西里-内本齐亚指责华盛顿试图“制造歇斯底里”，并以“毫无根据的指责”“欺骗国际社会”。美国代表琳达-托马斯-格林菲尔德则指出，预估俄罗斯在乌克兰周围部署了超过10万名士兵，这威胁到国际安全。她声称拥有证据，指责莫斯科希望于2月初在白罗斯部署3万余名士兵，配合东部，从北方给乌克兰施压。在此背景下，美国已下令驻白罗斯美国政府雇员的家属离境。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
