<!--1644324301000-->
[加拿大卡车司机缘何如此“反疫苗“ - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20220208-%E5%8A%A0%E6%8B%BF%E5%A4%A7%E5%8D%A1%E8%BD%A6%E5%8F%B8%E6%9C%BA%E7%BC%98%E4%BD%95%E5%A6%82%E6%AD%A4-%E5%8F%8D%E7%96%AB%E8%8B%97)
------

<div>08/02/2022 - 13:22</div>Array<p><strong>新冠疫情爆发之后，多个国家都爆发了民众自发性的反对强制接种新冠疫苗等卫生措施的示威抗议活动，但加拿大卡车司机的抗议活动却规模盛大并且延续不断，数百辆卡车围堵首都渥太华已经进入第二周，渥太华市政府2月6日宣布进入紧急状态之后，卡车司机继续抗议的意愿并没有丝毫的消减，而且，渥太华卡车司机的抗议浪潮不仅蔓延至加拿大的其他省市，而且也正向远在大洋彼岸的新西兰蔓延。为何加拿大卡车司机会发动如此大规模的示威活动？我们综合各方的报道向大家做一个综述。                </strong></p><div ><p>加拿大卡车司机的示威活动起源于加拿大的西部，十多天前，由数十名卡车司机组成的车队从温哥华开往渥太华，在沿路一路抗议，表达对政府实施的防疫限制性措施，尤其是对卡车司机的强制性接种规定的不满。美国与加拿大政府从今年一月中旬开始都实施了防疫新规定，规定要求所有过境美加边境的卡车司机必须接种新冠疫苗。美加边境将近9000公里，是世界上最长的陆路边界。</p><p>卡车司机的抗议活动受到社会各阶层人员的支持，他们中也有人是因为反对政府的卫生措施，也有人是对政府的其他政策不满，十多天来，最初的十多辆卡车已经汇聚了成数百辆卡车组成的浩浩荡荡的车队， 一周前，“自由车队”驶入首都渥太华的核心地带，车队发誓要持续停留，一直到政府取消所有新冠限制、口罩令和疫苗接种要求。示威民众不断按汽车喇叭，高呼口号，敲打锅碗瓢盆，严重影响当地居民的生活。渥太华市长周日宣布该市进入紧急状态，加拿大国会昨天周一也就此召开紧急会议。</p><p>与此同时，渥太华部分居民提出的集体诉讼，他们要求在市中心扎营的抗议者停止按喇叭，并索偿980万加元。</p><p>另外，渥太华警方也早已宣布，将严禁民众提供燃料桶帮堵路的卡车加油。警方在社群媒体上发文指，任何企图提供示威群众汽油等物资的人都可能遭到逮捕。据报道，在上周五，渥太华警方已拘捕7名示威者，开出70张交通违规罚单。但是，卡车司机的抗议活动却丝毫也没有缓解的迹象。而事实上，法新社报道说，根据最近的民意调查，仅有32%的人支持加拿大卡车司机的抗议活动，而且，加拿大成年人的接种比例高达90%，因此，抗议者所瞄准的目标显然并不仅仅是疫苗。</p><p>从抗议者向媒体的表示来看，首先，民众反对的并不是疫苗，而是强制性的接种，许多接受采访的卡车司机都明确表示，并不反对接种疫苗，其本人或者家里人就已经接种，但是，他们反对的是政府强加于人的政策。 该运动的组织者之一塔玛拉-利奇(Tamara Lich)周一在YouTube直播中继续呼吁 "取消疫苗要求、限制，并恢复加拿大人的权利和自由"。对了，保障“自由”是他们最主要的呼吁，一位28岁的年轻司机向记者表示，他们不仅仅是为卡车司机抗议，而是为所有的加拿大人抗议，因为这是每个人的自由选择。</p><p>其次，多名抗议者对加拿大总理特洛多表达了强烈的不满，因为总理不接受与他们会见，并且立场强硬。批评抗议活动受到极右翼党派的支持。在过去的十天内，特鲁多一直呆在一个未公开的地方，并没有露面与抗议者接触。周一在加拿大议会召开的紧急会议上，特鲁多表示这一切必须停止，他说，这场大流行病对所有人来说都是灾难，加拿大人知道，唯一的出路是继续听取科学的意见，特鲁多的语气非常强硬，不过，他排除了动用军队的可能性。</p><p>渥太华大学的政治学家Genevieve Tellier在接受法新社采访时认为，即使特鲁多去和抗议者交谈也与事无益。她担心整个事件很可能会演变 "一场政治危机"。阿尔伯塔大学的弗雷德里克-博伊里则批评说：特鲁多的最初反应是错误的。当抗议活动开始时，他的反应过于强烈和突然，试图将整个示威活动描绘成极端右翼的抗议活动。他还批评特鲁多"火上浇油"，"将疫苗接种政治化"。</p><p>不过，法新社评论说，这场运动也使特鲁多的反对者们陷入了复杂的处境。因为即将投票选举新领导人的保守党人也在此问题上存在分歧。担心他们的选民因此受到极右翼党派的诱惑。</p><p>事实上，同加拿大相类似，法国等西方国家抵制疫苗的示威人士除了担心疫苗本身的效益之外，更主要的是对官方言论缺乏信任。根据目前已知的信息，疫苗虽然可以减低感染者的病发症的严重程度，但却既不能避免将病毒传染给他人，也不能保护接种者不被感染，因此，其必要性对人口稀少的加拿大来说或许值得推敲。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
