<!--1643125501000-->
[法政府发530万民众100欧元通胀津贴 并总额150亿能源津贴 - 今日经济](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E4%BB%8A%E6%97%A5%E7%BB%8F%E6%B5%8E/20220125-%E6%B3%95%E6%94%BF%E5%BA%9C%E5%8F%91530%E4%B8%87%E6%B0%91%E4%BC%97100%E6%AC%A7%E5%85%83%E9%80%9A%E8%83%80%E6%B4%A5%E8%B4%B4-%E5%B9%B6%E6%80%BB%E9%A2%9D150%E4%BA%BF%E8%83%BD%E6%BA%90%E6%B4%A5%E8%B4%B4)
------

<div>25/01/2022 - 16:28</div>Array<p><strong>法国政府决定拨发通货膨胀补助金：530万法国人从1月20日已开始陆续领取了，你是否也有这项权利呢？                  </strong></p><div ><p>从 1 月 20 日星期四开始，法国政府首先将向 304 万 名法国家庭补助金出纳组(Caf) 受惠者发放 100 欧元的通货膨胀补助金，并从 1 月 25 日起发放给 230 万名求职者。 </p><p>当局解释说，政府今年秋天宣布的 100 欧元的通货膨胀补助金将支付给 3800 万人。 第一批受益人在 去年12 月收到了它。 其他人则得等的今年 1 月底，甚至到 2 月才能享有它。 </p><p>法国政府编列有304 万名家庭补助金出纳组 CAF 受惠者， 国家继续支付100 欧元的通货膨胀补偿，这是法国总理于 2021 年 10 月宣布的。  它涉及每月净收入不超过 2,000 欧元的民众。 从 2022 年 1 月 20 日星期四开始，政府的家庭津贴金将开始拨付给这些受益人，也就是。“将向支付给 290 万户家庭的304 万人这项补助金，这是国家出纳署向法国西部报指出的。 同一家庭可能同时几个人可领到这项补助金，因为它是以个人为单位计算的。 » </p><p>这项补助金的总金额高达 3.04 亿欧元。 该接济补助金适用于那些在 2021 年 10 月开始有资格获得一些政府补助津贴项目的民众，例如：如RSA失业补助金、残疾成年人津贴、非奖学金学生的住房援助。 这些补助将自动注入到相关人的银行账户里。 打工的大学生将从他们的雇主那里获得这项补助金。领取奖学金的大学生则从法国大学生生活管理总部（Crous）领取。  </p><p>法国的237万名已经在国民就业处登记注册的失业求职者，将从 1 月 25 日起陆续收到政府发放的货膨胀津贴。 这涉及到 2021 年 10 月 31 日已经在就业处完成注册登记的 A 类失业者（亦即还没找到任何工作者）或 D 类失业者（也就是那些正在接受培训、以及病假中的失业者）。 </p><p>国家就业处指出，这代表了“237 万名失业求职者”，就业处表示，也就是需要 2.37 亿欧元的经费。 求职者在去年10 月份有找到部分工时者，他们将从雇主那里获得这项津贴的挹注款，或者是那些个体户的民众，将可从社会保障和家庭津贴征收联合会(Urssaf) 领取这项通货膨胀补助金。 </p><p>今年二月的退休人士，约有1200 万退休人员将在 二月份从退休出纳处领取这项通货膨胀补助金。 </p><p>除了这项通货膨胀补助金，法国政府此前还提供了一项应景补助： </p><p>鉴于不断上涨的能源价格，经济部长布鲁诺·勒梅尔上周三还在 法国24小时全天候新闻台BFMTV / RMC 上保证指出，不会关闭新措施的“大门”，但同时强调已经采取措施所挹注的成本金额。 </p><p>勒梅尔还说，“我将继续监测燃油价格，看看是否需要采取额外措施。 我们一直在调整配套措施。” </p><p>经济部长勒梅尔说“：通货膨胀津贴、能源支票、我们在法国电力公司 EDF 上所做的事情、我们为限制天然气价格所做的事情，也就是：国家已经承诺拨款 150 亿欧元来支付的所有这些保护法国人的措施所需经费。”部长还说说. 政府补贴的门没有关上，但也不是过分的开放。 </p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
