<!--1642761902000-->
[出于战略考量，北京密切关注乌克兰危机 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20220121-%E5%87%BA%E4%BA%8E%E6%88%98%E7%95%A5%E8%80%83%E9%87%8F%EF%BC%8C%E5%8C%97%E4%BA%AC%E5%AF%86%E5%88%87%E5%85%B3%E6%B3%A8%E4%B9%8C%E5%85%8B%E5%85%B0%E5%8D%B1%E6%9C%BA)
------

<div>21/01/2022 - 11:38</div>Array<p><strong>一份谴责中国政府针对新疆维吾尔族人实施暴力为“反人类罪”和“种族灭绝罪”的议案，在法国国民议会获得通过；中俄两国携手，努力在乌克兰与台湾问题上寻求统一阵线、划分各自的势力范围</strong></p><div ><p><strong>中国盯紧台湾，关注乌克兰危机</strong></p><p>面对乌克兰危机，中国密切观望着俄罗斯的一举一动。《费加罗报》刊出一篇分析文章，解析了俄罗斯与乌克兰和中国与台湾关系的相似之处。报道指出：中国国家主席习近平将在2月4日开幕的北京冬奥会上接待俄罗斯总统普京。克里姆林宫披露：在奥运会开幕式期间，普京将向习近平“简要地介绍”俄罗斯与北约之间的关系，以及普京与白宫会谈的情况。两国领导人将努力从乌克兰平原到台湾海峡划出一条反西方阵线，寻求各自的势力范围。</p><p>报道指出：中国官方对乌克兰危机采取了外交谨慎态度，拒绝在相关问题上明确表态，却并不掩饰与莫斯科接近的立场。同时密切关注着被视为考验美国总统的此一事态的发展。更有甚者，北京正在仔细审视着普京的举措和白宫的反应，旨在汲取宝贵经验，以便在未来在其周边地区施展技能。</p><p>从北京的角度看，台湾问题与乌克兰问题有着许多相近之处：它们在历史上分别为“国家领土”不可分割的一部分，而它的回归却遇到美国的军事保护。像普京面对基辅一样，习近平面临的挑战是与美国保持距离，对这个拥有2300万民众的小岛实施恐吓，最终使其落入自己的势力范围。普京在乌克兰的作为，可能会起到鼓励中国未来在台湾海峡展示力量的作用。在这样的背景下，善于将军事威胁与对话玩弄于股掌之上的普京，为中国领导人提供了一个测试美国的教科书。</p><p>北京冬奥会将在奥密克戎变异病毒的威胁下举行，决定习近平能否第三次连任的中共二十大将在数月后召开。面对新冠病毒，以及低迷的增长局势，习近平期待2022年能够成为稳定的一年。但是，乌克兰危机的最终结果，将成为衡量西方-面对专制政权-能否坚定地捍卫自身立场的宝贵的晴雨表。</p><p>五角大楼曾在2021年表示：入侵台湾并非“迫在眉睫”之事，但是乌克兰危机却提供了一个“考验深受内部分歧困扰的美国的机会。美国面对的是比以往任何时候都更加团结的两个对手。</p><p><strong>法国国民议会通过议案谴责中国犯有“反人类罪”</strong></p><p>在北京冬奥会即将开幕的前夕，法国国民议会周四通过议案，谴责中国政府针对新疆维吾尔族人实施暴力为“反人类罪”和“种族灭绝罪”。由此，法国加入了10多个国家的行列，指控中国犯下的罪行。《解放报》和《十字架报》分别报道了相关消息。</p><p>报道指出：这项不具有法律约束力的议案，由社会党 提出，得到了执政党的支持。在周四的表决中，议案以169票赞同、1票反对、5票弃权的结果获得通过。</p><p>根据相关议案：法国国民议会“正式认定中国政府对维吾尔人实施的暴力属于”反人类罪“和”种族灭绝罪“。议案还呼吁法国政府在“国际社会框架下”以及在针“对中国的外交政策中”采取必要措施，来制止此一行径。</p><p>法国外贸部长里斯特在表决会上以政府名义提及（维吾尔人遭遇的）“系统性暴力”以及“令人震惊的证词”，不过他同时表示：将这些暴力正式认定为“种族灭绝”，属国际机构职责范围，而不是政府。</p><p><strong>不要寄望于奥委会来捍卫运动员的权益</strong></p><p>北京冬奥会举办在即，非政府组织<em>“人权观察</em>”中国部主任索菲-理查森（<em>Sophie Richardson</em>）发表看法，对在一个无法保证运动员安全的国家举办冬季奥运会提出了谴责。</p><p>《解放报》刊出一篇对理查森的专访，理查森对前往北京参加冬奥会的各国运动员能否充分享有言论自由，以及他们的电子设备可能遭遇入侵表示担忧。她指出：在北京冬奥会期间，不要寄望于奥委会来捍卫运动员的权益。</p><p><strong>香港以大规模宰杀小型哺乳类宠物的办法防疫</strong></p><p>香港在宠物店检验出新冠病毒后，于周三决定宰杀全港2000多只仓鼠、兔子和其他栗鼠，并立即停止所有小型哺乳类动物的进口。《解放报》在报道相关消息时指出：所有这些可怜的哺乳动物交了厄运，只因它们的所在地成为发现新冠病毒的病灶。政府推出“预防性措施”，决定收回全港所有此类小宠物，以便对它们实施安乐死。</p><p>对于在港的外国侨民来说，面对该地区实施的严格的旅游限制，他们转移宠物的唯一办法，是以数万美金的代价将宠物带上私人飞机离开。正是在这样一种病态的背景下，《金融时报》周四披露了新冠大流行病对香港动物界引发的一个后果：宠物狗和猫城所私人航班离开这片土地。越来越多有钱的外国人为他们的宠物租用飞机，因为这是与他们一起离开香港的唯一途径，因为香港推行的“病毒清零”政策大大减少了商业航班的货运空间。为了得到飞机上的座位，每位携带宠物的乘客需花费20万港币（约合22，600欧元）的高额资金。</p><p>《金融时报》还披露：面对香港当局实施的严格检疫制度，外籍人士正在离开这座城市。《解放报》指出：自2019年香港政治局势出现动荡之后，越来越多的香港人也纷纷开启了前往英国、澳大利亚和加拿大的移民计划。这不仅导致香港人口在2021年上半年减少了1，2%，也引发了在商业航班上获得一席之地的困难。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
