<!--1644061502000-->
[普京与习近平会晤，俄方表示有望签署多项协议 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20220205-%E6%99%AE%E4%BA%AC%E4%B8%8E%E4%B9%A0%E8%BF%91%E5%B9%B3%E4%BC%9A%E6%99%A4%EF%BC%8C%E4%BF%84%E6%96%B9%E8%A1%A8%E7%A4%BA%E6%9C%89%E6%9C%9B%E7%AD%BE%E7%BD%B2%E5%A4%9A%E9%A1%B9%E5%8D%8F%E8%AE%AE)
------

<div>05/02/2022 - 12:28</div>Array<p><strong>去北京出席冬奥会的俄罗斯总统普京星期五与中国国家主席习近平会晤，俄方表示双方可能签署包括多项天然气协议在内至少15项协议，帮助中俄这两大经济体对抗经济制裁。                </strong></p><div ><p>根据俄罗斯政府幕僚鄂夏柯夫2日简报，以及习近平和普京会面时会将讨论的多项天然气供应协议，中俄将打造一条天然气管道，尽管距离完成恐还要许多年。鄂夏柯夫表示，俄罗斯石油公司（Rosneft）负责人随团前往北京。</p><p>路透社专栏作家艾普斯（Peter Apps）写道，美国先前在联合国安全理事会发起乌克兰问题辩论，与俄国剑拔弩张，而中国毫无犹豫地站在俄国这一边。中俄双方都把北京冬奥视为进一步携手的机会，共同抵御对北京冬奥发起外交抵制的西方国家与其他敌手。</p><p>虽然莫斯科显然希望获得北京承诺得到大力支持，但仍不清楚中国会在多大程度上满足俄方的愿望。中国虽是乌克兰的最大投资者，但北京显然把目前莫斯科与基辅交恶，视为自身与美国对抗的投影。</p><p>中央社报道，让普京如愿，将更能符合北京想要重挫美国的宏观目标，也能满足越来越成长的资源需求。中国不仅是俄罗斯，也是全球最大的天然气买家，对于俄国的木材、渔产及矿产也非常眼馋。</p><p>尽管目前乌克兰情势紧张，俄罗斯仍是欧洲最大天然气供应商，并希望在北溪2号天然气管线（Nord Stream 2）启用后进一步扩大市占。德国已表明这在今年6月前不太可能发生，美国和东欧国家更希望这项天然气管线计划喊卡，而这在俄国进攻乌克兰后很可能发生。</p><p>如果这项天然气管线计划中止，来自中国的采购对俄罗斯经济将更形重要。</p><p>中国与俄国的经济联结也持续深化，在2021年达到破纪录1460亿美元贸易额。对俄国而言，如果对乌克兰出手将导致西方的经济制裁，抓住北京这条生命线显得格外重要。</p><p>中央社报道，这种依赖关系或许并非单方面。 在2020年以来台海恐爆发冲突的风险升高。中俄如果能建立紧密关係，中国也能从中获利，不用担心能源断炊。如果中国因为对台湾动武，可能面临美国及其盟友制裁，有俄罗斯供给能源也不失为好消息。</p><p>艾普斯表示，中国与俄罗斯在新冠疫情期间与美国及其盟友关系急剧恶化，中俄关系却迅速升温，这是习近平与普京在2年内首度会面，但两人曾有多次视讯交流，中俄的官方喉舌也不断传扬对方发布的讯息。</p><p>包括线上会议在内，普京与习近平目前已会谈37次，是习近平交流最频繁的国家领导人。两人年龄也相仿，普京69岁、习近平68岁，两人都在近期把权力进一步掌握在自己手中 。</p><p>据新华社报道，习近平及普京在星期五的会面中，就中俄关系及有关国际战略安全稳定的重大问题，充分交换意见。 会后发表的联合声明显示中俄在重大国际问题上立场高度一致。俄罗斯与中国坚定互相支持彼此维护主权和领土完整，构建更公正合理的国际秩序。两国深化全面战略协作，有助维护共同利益。普京表示，中国是俄罗斯最重要的战略伙伴。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
