<!--1643123701000-->
[北德广播电台：国际奥委会扶持中国损害人权 - 柏林飞鸿](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%9F%8F%E6%9E%97%E9%A3%9E%E9%B8%BF/20220125-%E5%8C%97%E5%BE%B7%E5%B9%BF%E6%92%AD%E7%94%B5%E5%8F%B0-%E5%9B%BD%E9%99%85%E5%A5%A5%E5%A7%94%E4%BC%9A%E6%89%B6%E6%8C%81%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E4%BA%BA%E6%9D%83)
------

<div>25/01/2022 - 11:39</div>Array<p><strong>京冬奥即将到来之际，德国媒体对中国的关注更为频繁，对中国的怀疑和批评也越来越多。                </strong></p><div ><p>北德广播电台批评国际奥委会玩肮脏的游戏，对中国的强迫劳动视而不见。该电台报道说，成千上万的维族人在新疆受到关押。但奥委会的赞助商Anta sports使用的棉花也来自新疆。奥委会却对这一点视而不见。北京冬奥在很多方面受到争议。一是这一冬季体育盛事举办的地方几乎不下雪。滑雪区和相关的建筑项目都是在自然保护区里建造的。二是中国的人权问题，特别是新疆维族人的人权问题广受关注。根据北德广播电台和《南德意志报》长达数月的调查，国际奥委会扮演的是一个双重角色。一方面，奥委会官员把自己展示为所谓的政治中立。另一方面，他们却和中国政府同道而行，支持中国损害人权的行为。</p><p>德国商务知情人网（Buisness Insider）则发现，中国为即将到来的奥运会准备的“My2022“应用程序存在多个安全漏洞。“公民实验室”研究所的分析显示了这一点。德国奥林匹克体育联合会也对中国政府的监控感到担忧。中国政府的监控设备是世界上最大的监控设备之一，除了近几十年来在国内扩展其监控功能外，中国政府在国外也引起关注，比如，中国国有公司华为的产品存在数据漏洞。如涉及到批评政府的言论，安全部门便不遗余力地控制信息流。在即将到来的奥运会也会如此。多伦多大学公民实验室研究所报告说，所有参与者都必须使用My2022应用程序。德国的参与者和访客也是如此。所有参与者应输入个人数据，例如健康表格和护照数据。但该研究所在分析中发现了主要安全漏洞，比如，可以访问敏感数据，如旅行行程和医疗信息等。语音消息和共享文件也没有充分加密。应用程序是由国有的北京金融控股集团开发的。该研究所还批评用户数据与中国当局共享。德国运动员的安全因此让德国奥林匹克体育联合会担忧。该联合会建议本国运动员在冬奥会上不要使用私人手机，而是应该配备一次性手机。其它体育协会也建议他们的运动8员不要在私人手机上安装My2022。</p><p>《明镜》周刊报道了德国前雪橇传奇运动员哈克尔（Georg Hackl）对中国防疫措施的批评。他认为,中国计划的防疫措施难以实施。这位曾三次获得奥林匹克金牌的明星运动员向德国《周日世界报》表示，中国如此严格地对待疫情，进行PCR检测的前提条件比德国要低很多。即便在开赛前，还会把运动员从雪道上叫下来，把他们关起来，让他们接受隔离。在这样一个国家，象奥林匹克这样的大型活动根本就无法进行。哈克尔担忧，大部分运动员可能根本就不允许起跑。因此，在目前的疫情状况下，冬奥会应该往后推延。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
