<!--1643625902000-->
[法国不采取外交抵制北京冬奥会行动 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20220131-%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%8D%E9%87%87%E5%8F%96%E5%A4%96%E4%BA%A4%E6%8A%B5%E5%88%B6%E5%8C%97%E4%BA%AC%E5%86%AC%E5%A5%A5%E4%BC%9A%E8%A1%8C%E5%8A%A8)
------

<div>31/01/2022 - 11:29</div>Array<p><strong>1月31日星期一出版的法国各大日报关注的话题各有侧重：首先，西班牙选手纳达尔在澳大利亚网球公开赛男子单打决赛中胜出、赢得冠军；这是《费加罗报》在头条新闻位置刊出的话题：各报集中关注的另外两大焦点，分别围绕乌克兰的危机及法国总统大选的话题展开。关于乌克兰局势：《费加罗报》强调，普京一改过去做法、积极推动进攻性外交，旨在将俄罗斯重新打造为战略强国；《十字架报》关注乌克兰国内动向：基辅民众虽继续正常生活，然而俄罗斯大兵压境却成为街头巷尾谈论的话题；关于法国总统大选，《解放报》突出报道了前司法部长托比拉在民众初选中获胜，却难以成为其他各左翼候选人的召集人；《回声报》聚焦右翼共和党候选人佩克雷斯将降低生产税列入竞选中心议题。                </strong></p><div ><p><strong>法国不抵制北京冬奥会</strong></p><p>北京冬奥会开幕在即，法国将派出体育部长罗萨娜-马拉希尼亚努<em>（</em><em>Roxana Maracineanu</em>）。《解放报》报道指出：尽管由于中国持续发生多起侵犯人权事件，多方人士发出抵制北京冬奥会和冬残奥会的呼声，法国却将派出体育部长。法国主管欧洲事务的国务秘书博纳<em>（</em><em>Clément Beaune</em>）周日在RTL电台披露：法国体育部长将在奥运会期间前往北京。她将不会出席开幕式，却会在某一时段前往以表示对本国运动员的支持。博纳表示：大多数欧洲国家采取了相同的策略即：国家元首或政府首脑级别的领导人不出席开幕式。</p><p>报道指出：自 2021年底，多个国家宣布外交抵制北京冬奥会以谴责中国长期侵犯人权、尤其是维吾尔族人权的行为以来，法国政府面临巨大压力。多名具有一定影响力的政界人士近天发出呼吁，要求政府不要派出任何代表参加北京冬奥会和残奥会。1月20日，法国国民议会通过决议，揭露中国政府对新疆维吾尔族人犯下“反人类罪”和“种族灭绝罪”。此前，荷兰、英国和加拿大等国议会也通过类似决议。</p><p>针对外交抵制北京冬奥会，法国国务秘书博纳认为：这种做法恰似“发送信号的水枪”，没有太大作用。他更赞成采取其他更“有效”或更加“有力”的措施。然而，报道指出：在这些美丽辞藻的背后，多数执政党本周却决定撤回一项敦促法国帮助维吾尔族人的一项议案。</p><p><strong>朝鲜再次发射弹道导弹</strong></p><p>朝鲜周日再次发射一枚弹道导弹，这是该国今年以来进行的第七次试射。据首尔方面披露，这是2017年以来，朝鲜发射的威力最强的导弹。多份日报对此进行了报道。</p><p>《解放报》指出：朝鲜上一次在如此短的时间内密集发射导弹是在2019年。当时，朝鲜领导人金正恩与时任美国总统特朗普谈判破裂。韩国周日发表看法认为：朝鲜选择的是与2017年“类似的道路”，它可能很快便会将恢复核试验或洲际弹道导弹试验的威胁付诸行动。</p><p>《十字架报》指出：朝鲜发射导弹的时机是该地区较为微妙的敏感时刻：一方面，它最大的地区伙伴-中国将在2月迎来冬季奥运会，而韩国则将在3月 迎来大选；另一方面，平壤正在为2月份金正恩亡父金正日的80岁冥寿、以及4月份金正恩的祖父金日成110岁冥寿纪念做准备。加紧导弹试验也发生在朝鲜经济因国际制裁以及因新冠疫情关闭边境近两年而陷入瘫痪之际。</p><p>《回声报》则指出：面对灾难性的经济，以及无法与国际社会重启无核化谈判的局势，朝鲜重演2017年用来推动与美国恢复对话的挑衅手段。距北京冬奥会召开仅数天之际，平壤不顾联合国安理会决议，于周日试射了疑似中程弹道导弹。有关方面专家认为：朝鲜可能发起其他挑衅行动，甚至可能展开核试验。</p><p>朝鲜独裁政权再一次希望展示其强大的武力，以达到迫使其对话者展开谈判并可能做出一些让步的目的。金正恩希望能够从扼杀其经济，削弱其权利的制裁中解脱出来。但是这一次，国际背景更加微妙。</p><p>尽管拜登政府公开表示准备与平壤对话，但美国目前的注意力完全集中在俄罗斯与乌克兰的紧张局势上，无暇顾及让步事宜；而能够说服华盛顿缓和强硬立场的平壤的“盟友”也越来越少。韩国总统很快将易人，新总统候选人似乎未对向朝鲜实行开放政策表现出更多兴趣。而中国习近平政府的兴趣则是将于周五开幕的冬季奥运会。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
