<!--1643638502000-->
[北京冬奥会：史上最不“绿”的冬奥会？ - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20220131-%E5%8C%97%E4%BA%AC%E5%86%AC%E5%A5%A5%E4%BC%9A-%E5%8F%B2%E4%B8%8A%E6%9C%80%E4%B8%8D-%E7%BB%BF-%E7%9A%84%E5%86%AC%E5%A5%A5%E4%BC%9A)
------

<div>31/01/2022 - 15:10</div>Array<p><strong>为了回应国际舆论对北京奥运使用100%的人造雪的环境担忧，中国官媒近日频频发表文章，声称，人工造雪不会对区域用水安全和生态环境产生影响，新浪网文章甚至声称：自然积雪由于孔隙率大、密度低、强度低，无法满足跳台滑雪、单板追逐滑雪等项目比赛需求。言外之意，使用人造雪似乎是冬奥会的必须。来听听专家学者以及参加比赛的运动员们的看法。                </strong></p><div ><p>法国斯特拉斯堡大学的地理学家卡门 德荣 （Carmen de Jong）女士是北京举办冬奥会最坚决的反对者之一，对她来说，在一个没有降雪，水资源缺乏的地区举办奥运，这是一个十分荒谬的决定。她说，做最保守的计算，在十个比赛场地做人工降雪，以每公顷一万立方米的降雪量来计算，至少需要两百万立方米的水。</p><p>瑞士洛桑大学地理与可持续学院的穆勒教授（Martin Müller）也批评国际奥委会选择了一个不适合的地点举办冬奥会，他说北京举办冬奥会不仅存在气候环境问题，而且当地完全缺乏奥运设施，一切从头开始，对地方造成的污染与危害可想而知。他认为国际奥委会在决定将举办权交给某一个城市时必须在环境保护方面做出评估，并且对位公开透明。虽然，他不愿意将北京冬奥会列为是世界上最污染的奥运会，不过，他明确谴责北京所谓“绿色奥运”的说法是名不副实。他还指出，自从2010年加拿大温哥华冬奥运会之后，冬奥会的可持续性就逐渐成为问题。</p><p>确实，2010年，加拿大温哥华举行冬奥会时，由于气候反常，导致滑雪场严重缺雪，组办方不得不用直升飞机与卡车到别处山地运雪，这在奥运会历史上还是首次。之后，无论是2014年在俄罗斯索契举行的冬奥会还是在韩国平昌举行的冬奥会，都在不同程度上使用了人工造雪。不过，北京冬奥会是冬奥会历史上首次使用百分之百的人工造雪。</p><p>有专家调侃说，未来冬奥会看啦不仅可以在没有雪的地方举行，还可以在没有山的地方举行。也有专家认为，冬奥会必须以气候环境作为先决条件，今后的冬奥会或许可以在多个拥有设施的国家同时举行。</p><p>最后，人工降雪是否会造成严重的环境后果？这在法国是一个争论已久的话题，法国绝大多数滑雪站最近十多年来都使用人工降雪，有些小型的滑雪站则早已停止经营，转向开发其他产业。如果说专家普遍认为从分子组成来看，人造雪与自然雪并没有任何差别的话，人造雪的制造需要大量的水资源与电动能源，即使使用太阳能或者风能来发电，太阳能电池板的制造以及风轮的制作不仅需要稀土等高污原料，而且，制作过程本身也是一个高污染过程，最令人担忧的是，同核能一样，太阳能电池板与风能的风轮同样存在一个废物回收的问题。所以，归根结底，最绿色的能源还是没有生产的能源。此外，人造雪虽然并不比自然雪更污染，但是，由于它的密度远远高于自然雪，它的融化时间也超出自然时间，久而久之，自然会对山地的植被产生影响，从而影响整个地区的生毯平衡。</p><p>那么，参加比赛的运动员对此有何感受？</p><p>2018年获得奥运铜牌的法国滑雪运动员Victor Muffat-Jeandet向法新社表示，保护环境议题对滑雪运动员来说时一个两难议题，他们自己就是气候变化最直接的见证人，但与此同时，由于他们的职业，他们确实并不是气候环境领域的模范。多位滑雪运动员向记者表达了自己的无奈，不过，瑞士运动员Daniel Yule向记者表示，如果说他参加比赛时因为使用滑雪场以及飞机等交通工具而大量排碳的话，他平时在家中尽量实行低碳生活，比如说，来往交通使用自行车，购买当地产品，但是，目前而言，滑雪是他的职业，是他的首要目标，但是，他认为运动员并不应该回避环境与气候问题，而是应该将它们拿上桌面，让更多的人一起来讨论，提出积极地解决方法。意大利运动员Federica Brignone也表示，有些污染或许无法避免，但是，大家平时可以各尽所能地减低碳排放。</p><p>法新社指出 ，国际滑雪联合会（International Ski Federation）是环保人士地攻击目标，一方面是由于前联会主席；气候怀疑论者卡斯倍（ Gian Franco Kasper），另一方面也是由于该组织今天依然组织在两周内跨越多个国家地比赛活动。虽然，<em>国际滑雪</em>联合会日前承诺将通过资助亚马逊森林来达到碳中和，但是，碳补充机制被许多气候专家谴责为是飘绿，也就是通过融资来改善自己的形象，而事实上，保护树木，不再砍伐森林才是最环保的措施。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
