<!--1642810501000-->
[冷战幽灵在西方与俄罗斯之间游荡 - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20220122-%E5%86%B7%E6%88%98%E5%B9%BD%E7%81%B5%E5%9C%A8%E8%A5%BF%E6%96%B9%E4%B8%8E%E4%BF%84%E7%BD%97%E6%96%AF%E4%B9%8B%E9%97%B4%E6%B8%B8%E8%8D%A1)
------

<div>22/01/2022 - 01:11</div>Array<p><strong>乌克兰危机迫使西方与俄罗斯再次面对面。星期五，美国国务卿布林肯与俄罗斯外长拉夫罗夫为此举行的日内瓦谈判既没有结果也没有中断，双方承诺“下周继续谈判”。俄罗斯重兵压境，乌克兰危机任何时候都有可能蜕变为一场灾难，拉夫罗夫威胁，如果西方不理睬俄方对其在乌克兰及在欧洲东部日趋强化的“合法焦虑“，将会有”严重后果“，布林肯则要求俄罗斯以撤出部署在乌克兰边境的部队来”证明“没有侵略乌克兰的愿望。                </strong></p><div ><p>日内瓦，这是一座和平与中立的城市，美国与俄罗斯在这里面对面谈判，谈判涉及的不是核弹头、核武器、核威慑，涉及的是乌克兰。俄罗斯要求西方拒绝接纳乌克兰加入北约，欧美认为俄罗斯提出了一个根本不可能接受的要求。</p><p>日内瓦美俄谈判，更像是一幅令人惊异的倒退至20世界中叶的两大阵营对抗的场面，这一场面本已在苏联在1991年分崩离析时终结。</p><p>今天，谁也不愿意承认冷战再现，而且，与冷战存在着明显不同的迹象。但是，现在，双方都开始公开的勾勒冷战的曲线。</p><p>俄国常驻联合国副代表波利扬斯基称，“我们目前正在目睹一场冷战的翻版，冷战2.0。”他指责任在美方。在曾把柏林墙作为分隔东西方为标志的柏林，美国国务卿布林肯警告说，俄方任何侵入乌克兰的举动，都会把世界带入欧洲曾经一分为二的时代。</p><p>许多地方与冷战有着惊人的相似。首先在地理层面---西方与俄罗斯对抗。军事层面，局部的冲突通过盟邦不断加入而蜕变为一场巨大而直接的对抗。如同冷战时代，两个超级大国各自结盟，保卫各自的影响范围，形成两大对抗阵营。</p><p>美国怀疑俄罗斯企图利用白俄罗斯作为进攻乌克兰的潜在后方基地，北约，这一美国本在引往全力对抗中国方向的军事联盟，重新找到了1949年为何诞生并且一直存在下去的理由，即，保卫欧洲防止莫斯科侵略。</p><p>康奈尔大学教授莎拉.克雷普斯指普京“实行冷战式的走钢丝政策，通过增加威胁和恐吓来提升他作为强人的形象”。</p><p>不过，一些专家指出，这一美俄面对面的场景却缺少冷战时代的意识形态因素---民主自由主义对抗共产主义。</p><p>人们面对的更像是21世纪的强权对抗。这里涉及的不仅仅是乌克兰，而是普京企图恢复俄罗斯旧时代的控制，如同前苏联时代控制包括乌克兰在内的卫星国一样，恢复1991年以前的前苏联边界，复兴大俄罗斯。</p><p>也有专家认为，目前的危机与西方1990年代的幻觉有关，他们那时候以为从今以后世界不会再有大规模冲突，但没有料到，莫斯科并没有真正接受苏联帝国的崩溃，普京2005年曾将苏联的覆灭形容为“最大的地缘政治灾难”。</p><p>究竟这是不是一场冷战，战略利害关系几乎没有改变。 莎拉·克雷普斯回忆冷战时代，当时有很多核武器，但威慑起了作用，因为“没有一方有兴趣挑起一场没有人能赢的核战争”。但冷战的“这种动态几乎没有改变”，这位专家认为，相信这些危机将重演，“但核威慑应该可以避免重大升级”。</p><p>周四，西方国家一致发出警告：只要俄罗斯越入乌克兰边境一步，西方就会立即反击，这一信号意味着，西方已不可能向俄罗斯让步，除非俄罗斯撤兵。对于俄罗斯来说，陈兵乌克兰边境，又在白俄罗斯境内部署军队，做出两边夹击乌克兰的威胁态势，而且西方拒不接受俄罗斯提出的条件，普京也已到了骑虎难下的地步。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
