<!--1644011102000-->
[美众院通过法案 强化对中竞争并正名台湾代表处](https://www.rfi.fr/cn/%E4%BA%9A%E6%B4%B2/20220204-%E7%BE%8E%E4%BC%97%E9%99%A2%E9%80%9A%E8%BF%87%E6%B3%95%E6%A1%88-%E5%BC%BA%E5%8C%96%E5%AF%B9%E4%B8%AD%E7%AB%9E%E4%BA%89%E5%B9%B6%E6%AD%A3%E5%90%8D%E5%8F%B0%E6%B9%BE%E4%BB%A3%E8%A1%A8%E5%A4%84)
------

<div>04/02/2022 - 22:22</div>Array<p><strong>中央社报道：美国众议院4日表决通过美国竞争法案，以推动高科技研究及制造，强化美国对中国的竞争力，缓解全球电脑晶片短缺带来的问题。法案也呼吁行政部门将驻美代表处正名为“台湾驻美代表处”。                </strong></p><div ><p>美国联邦众议院4日以222票同意、210票反对的些微差距通过全称为“2022年美国创造制造业机会和技术卓越与经济实力法”法案（America Creating Opportunities for Manufacturing, Pre-Eminence in Technology and Economic Strength Act of 2022），英文字母缩写为“2022年美国竞争法”法案（America COMPETES Act of 2022）。</p><p> </p><p>根据这项法案，美国将创立美国晶片基金，拨款520亿美元鼓励美国私营部门投资半导体生产等；授权450亿美元改善美国供应链、加强制造业、防止关键物品短缺并确保更多此类产品在美国制造。</p><p>法案也意在推动美国科学研究和技术创新，以及通过经济发展、外交、人权和同盟关係，确保美国全球竞争力和领导地位。</p><p>在长达超过2900页的法案内容中，也涵盖多项与台湾相关的条款，包括强化美台伙伴关係、协助台湾发展不对称防卫能力、协助台湾有意义参与包括世界卫生大会（WHA）等国际组织、强化美台双边经贸与科技合作。</p><p>法案也呼吁美国国务卿协商将台湾驻美代表处名称由“台北经济文化代表处（Taipei Economic and Cultural Representative Office）”改为“台湾驻美代表处 （Taiwan Representative Office in the United States）”。</p><p>美国总统拜登在法案通过后发布声明表达欢迎。他表示，众议院4日对美国更加强供应链、更低廉的价格、更多制造与良好的制造业就业机会，以及在21世纪超越中国与其他世界地区进行关键性投票。若美国想在全球保持竞争优势，就必须对这项法案进行投资，“美国不能等”。</p><p>美国联邦参议院已于去年率先通过“美国创新及竞争法”（US Innovation and Competition Act）法案，内容包括注资半导体产业520亿美元、授权1900亿美元来强化美国技术与研发，以和中国竞争抗衡。</p><p>但由于参众两院版本不同，两院必须透过协商寻求共识并重新表决通过，再将法案送交白宫由拜登签署后生效。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
