<!--1640112301000-->
[法国疫苗通行证将未接种人群推到极限 - 法国风土人情](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E9%A3%8E%E5%9C%9F%E4%BA%BA%E6%83%85/20211221-%E6%B3%95%E5%9B%BD%E7%96%AB%E8%8B%97%E9%80%9A%E8%A1%8C%E8%AF%81%E5%B0%86%E6%9C%AA%E6%8E%A5%E7%A7%8D%E4%BA%BA%E7%BE%A4%E6%8E%A8%E5%88%B0%E6%9E%81%E9%99%90)
------

<div>21/12/2021 - 19:28</div>Array<p><strong>法国政府宣布了即将发布“疫苗通行证”。这下子加剧了那些不愿注射的人的愤怒，他们将这些最新的宣布视为确认了疫苗接种是一种义务，但却诡计般地不明确使用这个词。 因此有民众说：“这是一种敲诈！”法国的疫苗通行证可说将那些未接种疫苗的民众推到了极限！                 </strong></p><div ><p>对于政府宣布疫苗通行证的看法，一名法国民众杰拉德喜欢用画面来表达事情，尤其是在表达他的愤怒时。他说： 我给你讲个故事吧！“你拿一只青蛙，把它扔在一壶开水里，它会跳出来。 相反地，将青蛙放入冷水中并慢慢升高温度。 它会毫不怀疑地入睡。” </p><p>法国卫生部长韦兰 Olivier Véran 本人也承认说，这是一种玩弄文字的方式。 “疫苗通行证是一种变相的强制疫苗接种，但它比《强制疫苗接种》更有效”，他在网络媒体布鲁特上宣称。 这足以惹恼46 岁的克里斯特尔,她生气地说：“这简直就是敲诈。 这会变得：没有接种疫苗就不可能正常生活，但政府却继续告诉我们说：这是一种选择”。 </p><p>引诱人作假： </p><p>截止目前，还可以选择反复进行测阴以获得著名的健康通行证。 首先，从 10 月 15 日起，对于那些未接种疫苗者，新冠病毒检测要开始收费了，每次检测的费用约为 40 欧元。然后，几周后，把病毒检测有效期缩减为24小时前检测有效。杰拉德说：“他们正在收紧套索。 鼓励我们作弊！” 热拉尔猛烈抨击： “我想过抵制餐馆，但他们也需要生存。 我继续使用朋友的通行证经常光顾我最喜欢的场所。 到目前为止，它并不太复杂。” </p><p>26 岁的马克承认。 “病毒检测的有效期改成 24 小时之前做，就是一个打击，” “我没有作弊，因为我很幸运，我的收入能让我过的上足够好的生活，我可以每月在测试上花 100 美元，但我知道并不是每个人都这样。” 现在怎么办？ “我会放弃出去约会，或者我会邀请我的朋友来我家相聚。” </p><p>对于家庭成员中没有一人接种疫苗的 Christelle 来说，要靠欺骗解决问题是不可能的。 “我们不会带着我们的三个孩子，总共五个人，带着五张假通行证出去。 活该，如果你不得不放弃餐馆或电影院，你就会开始习惯这些限制。” </p><p>21 岁的皮埃尔比较不会因这些规定而心理上受到影响，他在 Telegram 上，买了一个假检测结果。 “这是让我安心的代价。 我年轻，身体健康，我怕疫苗，甚于害怕新冠病毒。 我先保护自己，再保护别人！” </p><p>留在自己家里：克雷蒙丝用双手数算自己曾经有过接触感染新冠病毒者的次数。然而，这位 27 岁的年轻人却从未被感染过新冠病毒。她说，与许多几乎正常生活的并发症的疫苗接种者相比，我对应该采取的防疫措施更加警惕。 然而，我们已知该疫苗并不能防止病毒的传播。 那接种就没有任何意义了”。 </p><p>瓦勒莉说：这还真是会把那些不接种族逼到死角。我不信任政府的话。他们承诺不会把接种疫苗变成强制性规定， </p><p>就马克西姆而言，他拒绝接受他所谓的“婴儿化”。 他说：“政府正在追捕坏学生。 但不应该是为了要能喝一杯或到餐厅吃饭而接种疫苗，这太疯狂了！” </p><p>对于让-玛丽来说，这也是一个原则的问题。他说： “如果没有这张健康通行证，我就会接种疫苗。” 而且，总是一打再打。 “我拒绝这个将卫生置于自由之上的社会。” </p><p>以上就是目前法国社会上一些民众对于疫苗接种表达的不同反应。 </p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
