<!--1641167102000-->
[清零不要命 可怜西安人](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20220102-%E6%B8%85%E9%9B%B6%E4%B8%8D%E8%A6%81%E5%91%BD-%E5%8F%AF%E6%80%9C%E8%A5%BF%E5%AE%89%E4%BA%BA)
------

<div>03/01/2022 - 00:40</div>Array<p><strong>在一千多万人的武汉市封城即将两周年纪念日之际，在习近平宣布中国取得抗疫重大成果一年多以后，同样的一幕在近1300万人口的中国古都西安上演，西安已被严密封锁了十天。在全世界，把一座大城封锁得“鬼哭狼嚎”，为找几颗土豆磕头求告的，为出门买一个馒头充饥挨打的，一人感染了，整栋楼的人都被拉到郊区隔离的，恐怕只有中国领导人习近平治下才有这样的“盛世景象”了。                </strong></p><div ><p>许多观察人士不理解为何至今如此严苛？根据官方数字，至元月1日，西安确诊增至1573例，固然不可对此掉以轻心，但真用得着把一座千万人大城封死吗？一如时评人长平的描述：”整个城市瞬间变成大小牢笼“。而且，根据中国官方的报告，确诊者其中大多为轻症，哪又为什么要采取如此严苛的管治？</p><p>西安市政府从23日午夜12时起启动封城已进入第11天，物资配送严重混乱，不少当地人爆料"当地菜价飆涨买不到菜，几乎断粮"。一些从外地到西安工作的人、租屋者，没有管道采购食物，在网络上怨声载道，"租客都快饿死了政府也不管"、"不给送食物也不提供购买渠道"、"饥荒已经7天买不到一根菜了"。</p><p>一个视频显示，一名身穿白衣的少年要经过某个出入口，被几名防疫人员拦截到一边痛打。自由亚洲援引当地媒体报道，原来这名少年饿着肚子，出去卖馒头，但却遭到防疫人员拳打脚踢。引发社会不满。</p><p>网上还纷传，西安开始强制扑杀遭隔离居民家的宠物。一位网友说：“我朋友所在的那个宠物群已经哭倒一片，但是无能无力。”“长丰园，明德八英里那边，今天已经上门开始给宠物做安乐死。”</p><p>网友吴文行发出一段强制隔离视频：”西安两个城中村的人全部集中隔离，卖不出去的房子成为安置点! 所谓集中安置，就是变相拘留，没自由了，有病都不一定管“。</p><p>萌柴家的大豆豆证实了同样的情景：我闺蜜在位于市中心的雁塔区，亲身体验政府不作为。1，政策朝令夕改。2，不顾民生，发菜分配不均。3，为达到三天内社会面清零的目标，执行一家感染全楼拉到郊区和县城隔离的没人性措施。4，检测只顾快速完成完全不管社交距离。</p><p>维权网报道指出：“这是中国式抗疫。大陆西安抗疫混乱不堪，已演化成人为的人道主义危机。西安人民最害怕的是这样的生死隔离，而不是新冠病毒。”</p><p>2019年新冠疫情从中国武汉爆发，世界至今是一个大疫区。但为了抗疫让百姓水深火热的国家屈指可数。法国疫情相比西安严重多少倍，连续四日，确诊病例都超过二十万；欧美各国，奥米克戎新冠变种高速蔓延，每天感染的数字相当惊人，但都采取尽可能动员民众去打疫苗，去打加强针，遵守卫生规则，与疫苗长期共存的对策，市面上，行人不惊，跨年夜，香榭丽舍大道并没有封锁，让那些本国的、各国来的年轻人戴着口罩、抱着香槟守夜……</p><p>有人假设，难道中国的确诊数字不确，在武汉疫情最严重时期，外界对武汉的确诊和死亡数字曾提出过严重质疑；难道中国的国产疫苗效果不佳，连政府都失去了自信？打疫苗的人数极其庞大，但恐惧情绪丝毫未减？</p><p>中国的过度防疫政策已让全世界吃惊，这一切都与习近平的清零政策相关。清零手段，去年在云南瑞丽就走到了极限，曾担任过瑞丽副市长的戴荣里先生最后挺身而出为民请命，直言关死了城，管死了人。”请救救这个英雄的城市吧!“ 如今西安需要封锁到如此地步吗？</p><p>网上广泛流传着一段话：“有网友给西安的朋友打电话，问西安的疫情控制住了没有。西安的朋友答，疫情控没控制住我不知道，但我知道人是真被控制住了 !”</p><p>华尔街日报日前报道，北京中央政府的一些官员参考国外经验，建议抛弃“动态清零”，与病毒共存。该报引述知情人士称，“习近平当时很生气”，甚至质问官员们的思想是否正变得松懈麻痹？要求继续贯彻清零政策。</p><p>清零，不惜一切清零，官员们明知无法清零，还要高呼清零，因为习近平要求清零，清零成了他们保住乌纱帽的必要手段。西安人为此倍遭煎熬，但是，前中央党校教授蔡霞怒斥中国国家主席习近平在发表新年贺词时，只字未提西安。</p><p>西安的做法为何如此残酷？从陕西省委书记刘国中的表态可窥一斑：元月一日晚，这位书记称，我们正经历一场大战大考，要做到“我在阵地在”，“元月4日必须实现社会全面清零的目标”，“B类人员管控转运工作要做到快速、坚决、全到位，必须实现当日清零!”</p><p>科普作家方舟子就此评论：“陕西省委要求4日西安必须实现社会清零的目标，还剩三天，病毒不会那么听话的，把西安人都转移到外地隔离，有病例不算西安的，就实现清零目标了。也可能和上海一样，拿到了尚方宝剑，有病例隐瞒不报，那也可以瞬间清零。”</p><p>陕西省委的“军令状”让一些网友害怕，一位网友说，”他们清零清到让人生不如死，就是为了一顶乌纱帽。“</p><p>作家慕容雪村引用一段对话可谓一针见血：”这么下去，那些重病在家的，那些孤独无依的，那些有身体障碍的......是会活活饿死的。“”是啊，也应该知道，他们并非死于病毒，也不是死于匮乏，而是死于统治。“</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
