<!--1641159902000-->
[以色列宣布为60岁以上人群以及医务人员接种第4剂疫苗](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20220102-%E4%BB%A5%E8%89%B2%E5%88%97%E5%AE%A3%E5%B8%83%E4%B8%BA60%E5%B2%81%E4%BB%A5%E4%B8%8A%E4%BA%BA%E7%BE%A4%E4%BB%A5%E5%8F%8A%E5%8C%BB%E5%8A%A1%E4%BA%BA%E5%91%98%E6%8E%A5%E7%A7%8D%E7%AC%AC4%E5%89%82%E7%96%AB%E8%8B%97)
------

<div>02/01/2022 - 22:20</div>Array<p><strong>以色列总理贝内特周日宣布，所有60岁以上的以色列人及医务人员都可以接种第四剂新冠疫苗。法国和英格兰收紧口罩令，　美国2千多航班取消。最新统计显示，自疫情爆发以来，欧洲地区累计确诊新冠病例已突破1亿例，占全球感染病例超过1/3。                </strong></p><div ><p>法新社消息，高传染性的变种病毒奥密克戎导致确诊病例激增。以色列总理贝内特周日在有关新冠疫情的新闻发布会上表示，在去年夏季开始施打加强针后，以色列卫生部已经批准老弱人群接种第4剂新冠疫苗。此前，以色列卫生当局已于周四为免疫功能低下的人群接种第4剂疫苗开放绿灯。此后，卫生部长阿什立即授权疗养院老年人及老年病患者接种第4剂疫苗。</p><p>贝内特在新闻发布会上表示，"奥密克戎新一波疫情来了，我们需要保护自己”。</p><p>以色列在周四还收到辉瑞公司的第一批抗新冠病毒药物。以色列自11月底出现第一例奥密克戎变种病毒感染以来，确诊病例不断攀升，但到目前为止大规模确诊没有导致住院人数显著增加。</p><p>当局周日通报，过去24小时内新增确诊4,206例，比一周前增加195%。确诊激增可能导致医疗卫生系统压力增大。</p><p>贝内特周日警告：   “我们预计很快会达到日增确诊50,000例”，他再次呼吁尚未接种疫苗的成年人及儿童接种疫苗。</p><p>另外，法国在连续四天新增确诊超过20万例后，周一起巴黎等各大城市将收紧口罩令，6岁以上在公共场所必须戴口罩。法新社报道，法国总理卡斯泰周一将召集内阁会议，讨论应对奥密克戎变种病毒传播的策略。</p><p>而英国要求英格兰地区的中学生在课室戴口罩，以减缓变种病毒传播。</p><p>受疫情和恶劣天气影响，美国周末有超过2600班航班取消。</p><p>另据法新社统计：欧洲累计确诊突破1亿人，占全球超过1/3。</p><p>法新社周日发出统计显示，自疫情爆发以来，欧洲地区累计确诊新冠病毒病例已突破1亿例，占全球感染病例超过1/3。</p><p>欧洲最近几个月以来再度成为疫情重灾区，奥密克戎变异株导致的感染激增。法新社根据官方数据的统计显示，从大西洋岸到阿塞拜疆和俄罗斯，境内包括52个国家和领地的欧洲地区，过去2年来累计1亿7万4753人感染新冠病毒。</p><p>自新冠疫情2019年底在中国武汉境内爆发以来，全球累计通报确诊2亿8827万9803例，欧洲地区就占其中超过1/3。欧洲确诊病例当中，仅是过去7天就通报超过490万例，52个国家和领地中有17个改写先前的单周确诊最高纪录。</p><p>仅法国在过去一周就新增超过100万例确诊，相当于自疫情爆发以来累计通报确诊的10%。</p><p>每10万居民确诊人数全球最高国家全都在欧洲，疫情最严重的丹麦每10万人有2045人确诊，其次是塞浦路斯1969人以及爱尔兰1964人。</p><p>但欧洲地区染疫相关死亡正在下降。</p><p>欧洲地区有65%人口已部分接种疫苗，61%已完整接种，全球则分别为超过58%已部分接种，49%已完整接种。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
