<!--1641122102000-->
[RCEP生效    2022开展经贸整合 - 曼谷专栏](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%9B%BC%E8%B0%B7%E4%B8%93%E6%A0%8F/20220102-rcep%E7%94%9F%E6%95%88-2022%E5%BC%80%E5%B1%95%E7%BB%8F%E8%B4%B8%E6%95%B4%E5%90%88)
------

<div>02/01/2022 - 11:56</div>Array<p><strong>亚洲太平洋地区十五个成员国组成的区域全面经济伙伴关系协定（Regional Comprehensive Economic Partnership：RCEP）已于1月1日正式生效，即将展开2022年全球最重要的经贸整合行动。研究意见认为，这个覆盖22亿人口的经济体未来不仅将为世界经济增长注入新的活力，更会对全球地缘政治格局产生重大影响。                </strong></p><div ><p>泰国媒体报道，今年1月1日，区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）在提交资料齐备并达到生效门槛的十个成员国之间率先实施，分别包括：老挝、越南、泰国、文莱、柬埔寨、中国、日本、新加坡、纽西兰和澳大利亚。这意味着各成员国之间未来在跨国服务、旅游和贸易等方面加强合作，尤其在自贸过程中引入了数字化系统提高清关效率，货物集散时效获得提高，有助于活跃地区内的商贸氛围，同时吸引更多的外来投资。</p><p>目前韩国预定于2月1日正式加入。东盟媒体对该协定（RCEP）内的中国和韩国给予极大关注。中国方面同意降低敏感性商品的进口关税和进一步开放的日本、韩国市场对东盟国家具有很大吸引力。当前中国-东盟互为最大贸易伙伴，双边投资和贸易总额逐年递增。此前中国商务部消息透露，中国701条约束性义务已经做好了履约准备。中国与东盟和日韩澳纽分别实施零关税的商品比例不等。据了解，区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）规定免税商品3万多种，立即零关税多达两万多个商品项目，尽管还有一些商品会在第10年和第20年逐步减税到0%，有些项目不会减税。但就大部分出口商而言无疑得到了巨大的免税优惠。</p><p>泰国开泰银行（Kasikorn Bank）研究中心披露分析报告指出：区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）经历近十年谈判后宣布实施。其开放性市场具有吸引力，尤其针对一些其他自由贸易协定（ FTA）中从未降低过关税的商品而言，将对各成员国的优势产品提供更多的市场机会并享受互惠，RCEP将中国、日本、韩国和纽西兰等从未签署过自贸协定（FTA）的国家联合起来，首次签署了联合自由贸易协定，譬如东盟十国与另五个合作伙伴国（ Plus 5 ：中国、日本、韩国以及澳洲和纽西兰）自2010年起开展自贸往来并降低了大部分商品的关税，但根据RCEP相关规定，同类商品的进口关税自2022年1月1日起即刻降为零。除了经贸利益之外，关键是区域整合效应，即把 15 个国家联合起来的原产地规则 (Rule of Origins: ROOs) ，未来将成为 RCEP 统一地区生产链并且进一步发挥产业互补的优势。跟之前的东盟自由贸易协定相比，RCEP成员国的投资者将能更为便捷地从高端技术开发成员国引进生产材料，从而形成一个结合上游原材料、中下游生产链乃至庞大消费市场的经济体。此外，RCEP目前还有潜力成为全球关键技术产品的制造商和出口商，比如平板电脑、智能手机和电脑，这些产品2020年分别占世界出口比例74%、70%和35%。</p><p>不可否认，RCEP现在是世界上最大的多边贸易协定，其规模超过目前拥有 12 个成员国的《跨太平洋伙伴关系全面进步协定》（CPTPP），而且始终坚持对地区大国印度抱持欢迎态度，未来有望使亚洲成为世界最具吸引力的投资地点之一，尽管此后成员国之间关于吸引外来投资的竞争将会更加激烈，但综合多个金融机构预估，区域全面经济伙伴关系所产生的经济效能，已经成为东盟后疫情时代经济复苏的希望所在。</p><p>美国此前针对印度洋太平洋地区宣布将在本年度推出印太新经济框架，目前地区反应平淡。泰国媒体分析指出，虽说近年来中国加强南海战略部署导致与一些东盟国家之间的矛盾也有所增加。但中国与东盟在重视经济发展上表现出前所未有的一致立场。尽管部分南海国家跟中国存在领土争议，他们对美国的援助也表示欢迎，但总体来说，美国在推动东南亚地区低收入国家的经济发展方面明显落后于中国。例如老挝、印尼、新加坡和越南从中国获得用于开发和完善基础设施系统的资金。以越南为例，在南海与中国存在明显的领土冲突，但越南仍然需要中国游客和投资者来提振国家经济。菲律宾同样跟中国存在南海领土纠纷，但菲律宾总统在譬如台湾等关键议题上表态时明确支持中国。即便在菲律宾向国际法庭提告南海所有权宣告胜诉之后，中国仍持续增加在东南亚地区的投资。</p><p>另有媒体分析认为，中国跟东盟建立“全面战略伙伴关系”有助于改善或减少关于南海争端的冲突。在2021年10月底中国-东盟峰会上，中国和东盟表达了继续加强彼此间合作的立场。截至2019年，中国已经与全球78个国家建立全面战略伙伴关系，北京当局的这一外交战略预示着相关各方的合作将会加倍认真地重视发展民生经济。</p><p>众所周知，东南亚长期以来一直是中美之间争夺影响力的战略战场。新加坡拉惹勒南国际关系研究院（RSIS）学者对媒体表示，美国应当密切关注目前在印度洋-太平洋地区发生的地缘政治变化情况，同时认清一个事实---在现状下派遣先进的航母或军舰到南海巡航甚至协助地区国家增强武器装备能力，并不能够对美国在东南亚地区的影响力卷土重来有所帮助。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
