<!--1641213902000-->
[香港独立新闻网站众新闻宣布停运 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20220103-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E7%8B%AC%E7%AB%8B%E6%96%B0%E9%97%BB%E7%BD%91%E7%AB%99%E4%BC%97%E6%96%B0%E9%97%BB%E5%AE%A3%E5%B8%83%E5%81%9C%E8%BF%90)
------

<div>03/01/2022 - 13:37</div>Array<p><strong>法国各党派总统候选人打响大选之战、各行各业在新冠变异病毒的伴随下进入新的一年；各大企业和公营机构准备应对疫情新局面；俄罗斯总统普京电话会晤土耳其总统埃尔多安；这是1月3日出版的法国各报关注的国内和国际新闻焦点。关于中国和亚洲，《费加罗报》和《十字架报》分别载文，披露了香港众新闻宣布停运、以及一名韩国公民穿越边界进入朝鲜的消息。                </strong></p><div ><p><strong>香港众新闻</strong><strong>宣布停运</strong></p><p>周日晚间，香港新闻网站-众新闻（CitizenNews）宣布将从1月4日起停止运营。《费加罗报》对此进行了报道。该报指出：众新闻以“沉重”的心情宣布了相关消息，新闻网站停运的决定是出于“确保所有人安全”的考虑。三天前（12月29日），香港警方以“煽动叛乱”的指控，突袭了这家独立新闻网站。</p><p>众新闻创立于2017年，创办人为一群资深记者，是一个由用户资助的无党派信息网站，也是香港最受欢迎的在线新闻媒体之一，在社交媒体订阅的人数超过80万。在过去一年当局加强控制媒体的背景下，众新闻聘请了多名其他媒体记者。</p><p>众新闻在宣布停运时发布的一份公报中指出：“过去两年社会剧变，传媒生存环境恶化”，他们“无法再毫无担忧地、达成他们的理念”。</p><p>报道指出：香港电台电视台已受到亲政府人士的掌控，亲民派《苹果日报》被指对国家安全构成威胁而被迫关闭。自2019年爆发大规模的民主抗争运动以来，中国加强了对香港的控制，尤其加强了对当地媒体的镇压。</p><p><strong>一名韩国公民穿越边界进入朝鲜</strong></p><p>新年伊始，一名身份不明的韩国公民秘密穿越边界进入朝鲜。据《十字架报》报道，韩国军方披露：监视设备显示，一名韩国人于当地时间1月1日21时20分左右，穿越韩朝非军事区进入朝鲜。 韩国军方随后发起搜索行动，没有取得成果，也没有发现朝鲜军方的异动。韩国政府已就此事向朝鲜发出信息，但尚未确定此人身份。</p><p>报道指出：朝鲜战争结束后的数十年间，朝鲜的镇压和贫困导致3万多人逃往韩国，但韩国人逃往朝鲜的情况却极为罕见。2020年，朝鲜军队以“非法越过海上边界”为由，射杀了一名韩国渔业官员并焚烧了他的尸体。</p><p>一般而言，绝大多数朝鲜的脱北者首先抵达中国，然后再经由另一个国家前往韩国。只有极少数人敢于穿越非军事区，因为那里不仅布满地雷、周边环绕着电栅栏、带刺的铁丝网、还配备有监控摄像头以及全副武装的卫兵，全天侯处于高度戒备状态，是世界上防御工事最严的地区之一。</p><p>近来，受疫情影响，随着朝鲜推出的各种措施，抵达韩国的脱北者人数有所减少。12月31日，朝鲜领导人金正恩在朝鲜劳动党的一次全体会议上致辞时强调：经济发展和粮食安全是一场“攸关生死”的大战。</p><p>金正恩还表示：朝鲜军事能力的增强是过去一年的一项重大成就。《十字架报》指出：与新冠疫情大流行相关的不断恶化的经济形势并未能阻止平壤的武器发展计划。2021年，朝鲜宣布成功地测试了多个新型导弹。金正恩与美国前总统特朗普2019年举行的谈判失败以来，两国谈判陷入僵局。拜登政府多次表示愿与朝鲜代表会晤，却一直遭到平壤拒绝。</p><p><strong>普京与埃尔多安就俄罗斯针对北约提出的要求交换意见</strong></p><p>俄罗斯总统普京与土耳其总统埃尔多安周日举行了电话会晤。《费加罗报》指出：俄罗斯总统与北约成员国之一-土耳其总统在电话会晤中，谈及莫斯科就乌克兰危机向大西洋联盟提出的要求。</p><p>土耳其总统表示：两国首脑围绕“改善两国关系而采取措施”进行了讨论；克里姆林宫则指出：两国首脑“重申加强俄土之间互利伙伴关系”。莫斯科方面同时披露：普京与埃尔多安也就国际议题交换了意见，其中包括：俄罗斯提出的各种安全保障提议、高加索的局势、以及解决叙利亚和利比亚危机的问题。</p><p>尽管在包括叙利亚或利比亚等议题上存有分歧，俄罗斯与土耳其仍保持着伙伴关系。不过，两国却处于最近在高加索地区发生武装冲突的阴影之中。最近，莫斯科与安卡拉之间的紧张关系随着乌克兰危机而有所加剧。</p><p>最近数周来，西方国家担心俄罗斯可能武力干预乌克兰，安卡拉则在上周指责克里姆林宫向北约提出“单方面”要求。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
