<!--1640607302000-->
[精神自由的残杀者——宗教裁判所第五节 火刑架上的圣女贞德 - 欧洲思想文化长廊](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%AC%A7%E6%B4%B2%E6%80%9D%E6%83%B3%E6%96%87%E5%8C%96%E9%95%BF%E5%BB%8A/20211227-%E7%B2%BE%E7%A5%9E%E8%87%AA%E7%94%B1%E7%9A%84%E6%AE%8B%E6%9D%80%E8%80%85-%E5%AE%97%E6%95%99%E8%A3%81%E5%88%A4%E6%89%80%E7%AC%AC%E4%BA%94%E8%8A%82-%E7%81%AB%E5%88%91%E6%9E%B6%E4%B8%8A%E7%9A%84%E5%9C%A3%E5%A5%B3%E8%B4%9E%E5%BE%B7)
------

<div>27/12/2021 - 13:13</div>Array<p><strong>「提要」受到宗教裁判所迫害和屠杀的人不计其数，但有几位却特别为人怀念。其中有一位年轻的女性，她就是作为法兰西民族精神象征的圣女贞德。这是一位奇女子，她淳朴、虔诚、勇敢，还有着令人惊异的预见力。她的出现，扭转了英法百年战争法国一败再败的被动局面，而她却被宗教裁判所送上了火刑架。                 </strong></p><div ><p><strong>问：圣女贞德是宗教裁判所的牺牲者中最著名的一位。你</strong><strong>给</strong><strong>听友</strong><strong>们讲讲</strong><strong>她</strong><strong>的故事吧。</strong> </p><p> </p><p>答：好。这位奇女子的一生真是可歌可泣。不过在介绍她之前，先要讲一讲大背景，那就是英法百年战争。这场战争对后来的欧洲极为重要，因为它大致定型了英法两个国家的疆域。为什么这么说呢？因为百年战争为的就是决定谁主宰现在法国的这片土地。1337年，法王菲利普六世要求英王爱德华三世把阿基坦，也就是现在法国阿基坦大区这块地方还给法王。当时，这块地方属于英国王室。这块地方是异常富庶之地，波尔多、多尔多涅、加龙等省份都在其中，盛产美酒、谷物，可爱德华三世是金雀花王朝的继承人，这个王朝因为联姻的关系，拥有法国王位的继承权，因为说到底，英国王室的根儿是在法国。因为，征服者威廉是英王，他渡海征服英格兰，建立了诺曼王朝，但他还有一个身份，他是法王的封臣，是应该效忠于法王的诺曼底大公，当时可以说是三分天下，沿大西洋一带是英王的属地，罗纳河以东的地区归勃艮第公爵，卢瓦河谷一带是法王的地盘。百年战争停停打打一百多年，而在法国最危急的时刻，圣女贞德出现了。 </p><p> </p><p><strong>问</strong><strong>：圣女</strong><strong>贞</strong><strong>德活</strong><strong>动</strong><strong>的</strong><strong>时</strong><strong>代，法国卡佩王朝已</strong><strong>转为</strong><strong>瓦</strong><strong>卢</strong><strong>瓦王朝了吧？</strong> </p><p> </p><p>答：对。这是一个关键时刻，史书上称之为关键瞬间。刚才我们提到了菲利普六世，他是瓦卢瓦王朝的第一位君主，因为卡佩王朝在查理四世之后，没有直系男嗣继位，于是不得以选择侧枝，也就是查理四世的堂兄菲利普·德·瓦卢瓦继位，此为瓦卢瓦王朝的开端。也正因此，英王爱德华三世宣称，他有权继承法国王位，因为他是查理四世的外甥，有圣路易的血脉。这两王之争初起之时，英军占优势。爱德华三世的王子，人称黑太子，在克雷西之战，大败法军，以至后来法王约翰二世都成了俘虏，死在了英国。1364年，查理五世继承了法国王位，他力行军事改革，打了几个胜仗，收复了大片领土，眼看有望赶走英国人，统一全部领土，但法国王室又在继承人上出了问题。查理五世的继承人查理六世心智有问题，经常疯疯癫癫，根本无法与英国人抗争，英国人反而大举进攻，又在阿金库尔一战大败法军，逼迫查理六世签订了特鲁瓦和约。根据这个合约，查理六世的女儿要嫁给英王亨利五世，一旦查理六世去世，英王就要继承法国王位。但没想到，法王查理六世和英王亨利五世几乎同时去世，于是法国的王子查理七世和英王之子亨利六世，都要继承法国王位。这两王之争背后的意义，是法兰西民族能否保护自己的权利，自立于欧洲大陆的关键。1428年10月，英军围攻奥尔良，这座位于卢瓦河畔的大城，是法王保护自己的门户。英军占据了它，就可以从西南方向，席卷法王的领土。这真是法国生死存亡的关键时刻。 </p><p> </p><p><strong>问</strong><strong>：圣女</strong><strong>贞</strong><strong>德最重要的功</strong><strong>绩</strong><strong>，是从英国人手中</strong><strong>夺</strong><strong>回了奥</strong><strong>尔</strong><strong>良？</strong> </p><p> </p><p>答：对。贞德参战时只有17岁，被烧死时也才只有19岁，还是一位童贞女，但却在法国历史上留下了不朽的功勋。俄国大作曲家柴可夫斯基有一部以贞德为主角的歌剧，名字就叫《奥尔良少女》，说的就是她的这个功绩。好，我稍微花点时间给听友们讲一讲圣女贞德的故事。贞德1410年出生在洛林省的唐雷米村一个虔诚的基督徒家庭。她父亲是一位质朴的农民，家境并不宽裕。贞德从小就从妈妈那里听到了耶稣基督和圣徒的故事。她喜欢随大人一起去教堂听神父传道，她很小就参加 艰苦的体力劳动。但收工时她会独自一人，到村中的教堂，静静地点上一支蜡烛，默默地祈祷。在她13岁那年，发生了一个奇迹，那是一个夏天的中午，她在花园中听到了一个声音，这是一个人轻声向她说话，声音来自教堂的方向，还伴随着一缕光亮。声音说，“我来自天主，要帮你做你该去做的事情。贞德，你要行善，天主自会帮助你”。第一次听到这个声音，她不明白是怎么回事儿。可在随后几天中，她继续听到这个声音，不断地重复说，“贞德，你要行善”。于是，她相信这是天使米歇尔在向她说话。因为在 教堂的塔楼顶上，有一座天使米歇尔与魔鬼搏斗的铜像，那是一位俊美的骑士，头戴尖盔，手持长矛。 </p><p> </p><p><strong>问</strong><strong>：</strong><strong>这</strong><strong>是个幻</strong><strong>觉</strong><strong>吧</strong><strong>？</strong> </p><p> </p><p>答：在外人看，这当然是个幻觉。不过在中世纪，所有的神迹，都会被当作真实的。对贞德本人来说，有天使向她说话，是确凿无疑的事实，她坚信她是真正听到了这些话。后来研究贞德这段历史的学者，提出了各种解释。有人说，这是因为饥饿而引起的幻觉，因为那时人们吃不饱饭是常事儿。还有人说，是少女青春期的幻想，是性成熟过程中引起的生理和心理现象。但为什么在众多天使中，贞德偏偏认为是天使米歇尔向她说话呢？阿纳托尔·法朗士提供了一个背景。在贞德成长的年代，法国的圣米歇尔修道院已是名闻遐迩。大家知道，这座被称为世界第八大奇迹的米歇尔修道院，修建在布列塔尼与诺曼底相交的海边，每逢涨潮，大海就会包围住圣米歇尔修道院立于其上的那座小岛，使之与陆地隔绝。这座修道院本来就是用来抵抗海峡对岸的英国人的。当时英国人多次进犯这座小岛，但统统被修道院的保卫者击退，百年战争期间，英国人从未成功登岛。法国人把保卫战的成功，归功于岛上的守护神，大天使圣米歇尔。法朗士并不肯定圣女贞德是不是知道这段历史，但当时英法之战的各种传闻，四处流传。而贞德的家乡，就曾屡次被英国人和勃艮第人骚扰、抢掠。贞德一定知道家乡的苦难和英国人的入侵有关。还有一条线索，在查理七世被贞德鼓励起来，去对抗英国人时，他让人在遁形纹章上刻了圣米歇尔的像。一天，贞德又听到这个神秘的声音对她说，“圣卡特琳娜和圣玛格丽特会来找你，你要照她们的忠告行事，因为她们会指引你，告诉你，该做什么，你要相信她们的话，因为她们要你做的事儿是神的旨意”。听友们恐怕能感觉到，这个少女贞德，完全被基督教中的那些圣人的形象附体了，因为圣卡特琳娜和圣玛格丽特都是少女的保护神，她们的行为都是少女们学习和模仿的对象。从这儿，我们可以引出基督教的另一个传统，那就是圣人崇拜。圣者的事迹，是当时社会教育的最基本素材。下次我再给听友们介绍贞德崇拜的榜样都是些什么人。或许我们可以由此明白，为什么贞德这样一个弱女子，能创造拯救法国的奇迹。 </p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
