<!--1640949302000-->
[中国12月制造业活动加速 但在封闭的西安“我只有面条和米饭” - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20211231-%E5%9C%A8%E5%B0%81%E9%97%AD%E7%9A%84%E8%A5%BF%E5%AE%89-%E6%88%91%E5%8F%AA%E6%9C%89%E9%9D%A2%E6%9D%A1%E5%92%8C%E7%B1%B3%E9%A5%AD-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E7%A6%81%E6%AD%A2%E8%B6%B3%E7%90%83%E8%BF%90%E5%8A%A8%E5%91%98%E7%BA%B9%E8%BA%AB)
------

<div>31/12/2021 - 11:56</div>Array<p><strong>在2021年的最后一天，法国媒体关注总统马克龙将发表新年任期内最后一次的新年祝愿讲话，他也因此即将成为第五位向法国人致以“准候选人”新年祝福的总统。此外，费加罗报关注中国经济增长消息；十字架报指出西安居民面临封城后的粮食困境；世界报则报道中国禁止足球运动员纹身！                </strong></p><div ><p><strong>中国：12 月制造业活动加速</strong></p><p>有关中国方面的消息，费加罗报报道，中国周五公布的官方数据显示，由于原材料成本下降和供应链改善，中国制造业活动在经历了几个月的收缩后于 12 月确认了增长。中国国家统计局 (BNS) 宣布，衡量国内工厂活动的采购经理人指数 (PMI) 12 月为 50.3，而上月为 50.1。这一结果好于一组分析师的预期，他们平均预期会下降 (50)。</p><p>报道援引中国国家统计局统计师赵庆河在一份声明中指出，“某些原材料的价格大幅下跌”，这让“企业的压力有所缓解”。近几个月来，中国非常依赖煤炭供应其发电厂的原材料成本急剧上升，这给经济活动带来压力。</p><p>据中国国家统计局数据，从行业情况看，石油煤炭及其他燃料加工、黑色金属冶炼及压延加工等行业两个价格指数均低于35.0%。</p><p>随着部分原物料价格下降，采购成本有所回落，企业加快备货，采购量指数和原库存指数均升至近期高点，分别为50.8%和49.2%，高于11月0.6和1.5个百分点。</p><p>报道续称，包括服务业和建筑业在内的中国非制造业采购经理人指数从一个月前的 52.3 下降至 12 月的 52.7 点。该活动尤其受到航空运输部门以及酒店和餐饮业复苏的推动。不过，该指数似乎并未受到西安的限制，在新冠病毒确诊病例后，西安1300 万居民已被禁止离开家园一周。</p><p><strong>中国：在封闭的西安，“我只有面条和米饭”</strong></p><p>与此同时，十字架报记者写道，唐朝前帝都西安完全封闭了一个星期，当地1300 万居民生活在截然不同的境遇中。 一些人缺乏食物，另一些人则因当局物流困难而被孤立。</p><p>除了去医疗中心进行检测外，已经在家待了八天28 岁的朱亮对十字架报记者表示：“在全面禁止外出购物的两天后，我家里只有方便面和米饭。”</p><p>自 12 月初以来，西安已发现 1,000 多例新冠病例。 该市的一名社会工作者在一条加密消息中说：“当局在看到病例数量增加时很快就感到恐慌。” 为了不被北京挑出来，他们在 12 月 23 日突然实施了残酷的禁闭。但后勤却没有跟上。 ”</p><p>然而，中央的斧头已经落下。26名市政要因“疫情防控不严”被中纪委处分。 一项调查显示，西安在筛查方面存在一定的松懈和协调性。</p><p>文章指出，在武汉（1100 万居民，持续 76 天）大规模封城两年后，当下的西安封锁听起来像是对将于2月4日举行冬季奥运会的北京政府一个严重警告！</p><p>文章又指，没有人能说这座城市的封锁会持续多久：“有些人说两周，我们的社工说，其他人说这个数字是 30 天……但没人知道。”</p><p><strong>中国禁止足球运动员纹身</strong></p><p>世界报则注意到，中国体育部已禁止国家队足球运动员纹身，并要求拥有纹身的人“去除”纹身。此刻，共产主义政权积极制止被视为粗俗的趋势。</p><p>从音乐到网络游戏，通过真人秀和私人课程，中国近几个月来一直试图重新控制自己的年轻人并强加男性价值观，而不是来自“外国人”的道德堕落。中国视听监管机构呼吁建立“正确”的美容标准，并禁止“柔弱”的男性和“粗俗的影响者”。</p><p>中国体育部周二表示，国家队的足球运动员现在“严格禁止纹身”，并敦促那些纹身的人“去除”。 该部在一份声明中表示，“在特殊情况下（......），纹身应该在训练和比赛期间被打上马赛克”，该声明还禁止招募任何有纹身的运动员。</p><p>世界报表示，纹身在中国普遍不受欢迎，中国仍然是一个绝对保守的社会。近年来，体育当局已经命令球员遮盖纹身。去年，贝克汉姆在中国公共电视台的一部纪录片中显得模糊不清。足球迷对这项措施表示了不同的意见。一位网民在社交网络微博上询问道：“我们应该选择一个好球员还是一个圣人？ ”</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
