<!--1640339102000-->
[台湾陷入福岛食品解禁及加入CPTPP的连动 - 台北一周](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E5%8F%B0%E5%8C%97%E4%B8%80%E5%91%A8/20211224-%E5%8F%B0%E6%B9%BE%E9%99%B7%E5%85%A5%E7%A6%8F%E5%B2%9B%E9%A3%9F%E5%93%81%E8%A7%A3%E7%A6%81%E5%8F%8A%E5%8A%A0%E5%85%A5cptpp%E7%9A%84%E8%BF%9E%E5%8A%A8)
------

<div>24/12/2021 - 10:21</div>Array<p><strong>上周六，台湾「反莱猪」公投没有过关，被视为有助于解除日本福岛食品进口到台湾的禁令。台湾高层官员透露，「没错，这个问题还是要面对」，但也强调，目前还没有和日本谈判的时间表。                </strong></p><div ><p>上周，台湾四大公投都没有通过，说明台湾民众对开放美国莱猪进口的议题，并没有坚持反对，也就是说，蔡英文开放含瘦肉精「莱克多巴胺」的美国猪只进口政策得以维持，不必变动。</p><p>这个结果，被视为有助于日本福岛食品输台禁令的解除，一直希望让日本福岛食品可以进口台湾的民进党政府，将更理直气壮地推动这项政策。</p><p>公投之后，台湾行政院政务委员邓振中告诉媒体，台湾终究还是要面对福岛食品解禁的问题。他强调，政府会依据国人健康、科学证据，和国际规范三个原则来处理这件事，但目前还没有谈判的时间表。</p><p>他透露，有许多国家关注台湾的反莱猪公投，而结果显示台湾社会支持美国莱猪进口，也表达愿意遵守国际规范。他认为，这对台湾加入「跨太平洋伙伴全面进步协议」（CPTPP）的努力，会有帮助。</p><p>就在台湾四大公投结果出炉之后，日本自民党外交部会长佐藤正久在他的推特写说，「反美猪」公投案没有成立，台湾开放市场、强化对美关系往前迈进，这对于解禁日本福岛等农产品进口，可望有正面影响。他还提到，将在24日召开的日台执政党「二加二」会议当中，讨论这个问题。换句话说，日本要开始对台湾施加压力了。</p><p>台湾方面参与台日「二加二」会议的民进党立委罗致政透露，佐藤正久会不会提到日本福岛食品进口，他不知道；但目前，双方设定要谈的项目包括：台湾加入CPTPP、如何提升双边经贸，以及高科技供应链的合作等。</p><p>台北市长柯文哲也认为，日本核灾地区食品输台，是一定会来的议题，因为「跨太平洋伙伴全面进步协议」(CPTPP)是日本主导，目前台湾希望加入，日本一定会要求台湾解除福岛核灾地区食品输往台湾的禁令。</p><p>「反莱猪」公投并没有通过，如果台湾再进一步取消福岛食品进口禁令，这是不是意味着，日本就会力挺台湾加入CPTPP呢？事情可能没有这么简单。</p><p>台湾「中华经际研究院」WTO及RTA中心副执行长李淳认为，台湾如果不开放日本福岛食品，大概可以保证无法加入CPTPP，但即使台湾开放了福岛食品进口，也不能保证一切就是绿灯。</p><p>台湾媒体分析指出，即使台湾解除福岛食品禁令，也难以确保日本将全力帮台湾，就算日本出了全力，也可能因为棘手的两岸难题，削弱其努力。还有，台湾除了须处理福岛食品，与其他CPTPP会员国也各自有需要解决的贸易问题，而中国因素将让台湾在贸易谈判桌上处于不利地位。台湾最该担心的是，为换取日本支持大幅让步之后，最终仍不敌国际现实，无法加入CPTPP。</p><p>英国金融时报日前发表社论指出，中国大陆、台湾及南韩先后申请加入跨太平洋伙伴全面进步协议，造成地缘政治难题，这些难题包括：一、让中国大陆加入是否将扩大北京影响力，对美国不利；二、如果大陆被拒绝，台湾能否加入；三、申请案是否可能不计较紧张的双边关系，比如日本与南韩的不和。 </p><p>社论指出，最佳解决方式应是回归每一个亚洲国家所认同的「扩大贸易的好处」，依据每一个「候选经济体」的实际条件，评估是否纳入会员。这么一来，所有地缘政治问题都能有解。 </p><p>金融时报认为，如果英国、中国大陆、台湾及南韩都愿意达成CPTPP的高标准，既有会员国应欢迎它们加入。而中国大陆则须说明将如何遵循相关规范。 </p><p>社论指出，南韩与台湾面临的障碍比较小，但势必都得在农业、渔业等领域让步，并面对会员国提出的合理问题，例如日本福岛等五县食品进口。 </p><p>综合以上分析，未来，台湾和中国大陆是否能够顺利加入CPTPP，可以说仍充满变数，值得海内外华人持续关注。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
