<!--1642013102000-->
[巴黎圣母院室内设计修复项目旨在回应三大主要挑战 - 文化遗产](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%96%87%E5%8C%96%E9%81%97%E4%BA%A7/20220112-%E5%B7%B4%E9%BB%8E%E5%9C%A3%E6%AF%8D%E9%99%A2%E5%AE%A4%E5%86%85%E8%AE%BE%E8%AE%A1%E4%BF%AE%E5%A4%8D%E9%A1%B9%E7%9B%AE%E6%97%A8%E5%9C%A8%E5%9B%9E%E5%BA%94%E4%B8%89%E5%A4%A7%E4%B8%BB%E8%A6%81%E6%8C%91%E6%88%98)
------

<div>12/01/2022 - 17:24</div>Array<p><strong>各位听众： 法国国家遗产与建筑委员会 (CNPA)于2021年底就继续进行巴黎圣母院大教堂室内设计项目提交了正面的意见。而根据向巴黎所有神父介绍这项修复设计的负责神父指出，其目的在能回应圣母院面对三个主要的大挑战。                 </strong></p><div ><p>这个室内设计修复项目是自 2019 年 4 月巴黎圣母院火灾以来，由 Michel Aupetit 主教和巴黎教区遴选出来的一团队，并交给也是高等敬拜礼仪学院（Institut Supérieur de Liturgie,ICP)的院长暨神学家的吉勒.德鲁安(Gilles Drouin)神父领导这个团队进行反思研讨的成果。 </p><p>由亨利·德·维勒弗朗什（ Henry de Villefranche）神父负责向巴黎的所有神父介绍的这项室内设计修复计划，旨在回应三个主要的挑战， </p><p>巴黎教区宗座署长彭提耶主教（Georges Pontier）2021年12月9日在这个提交正面意见会中指出：“目的是根据其长期的使命重新开放大教堂进行礼拜，并欢迎每年访问圣母院的上千万人，为进入圣母院的人提供开始其主要使命的机会”。 </p><p>而这三个主要的大挑战是：1：祷告和敬拜礼仪 2：接待民众 3： </p><p>这第三个挑战也就是圣母院建造的目的：唱诗歌赞美上帝的荣耀，借由艺术和音乐，特别是借着弥撒礼拜来敬拜。因此修复计划强调之处要让圣母院本身就能彰显其功能，于是在设计中展现出一种能帮助大家了解其奥秘的启蒙就很珍贵了。 </p><p>这室内设计项目是一个忠实于圣母院本身所负使命的开发计划 ：对于德鲁安神父来说 巴黎圣母院同时是教堂、大教堂、历史纪念碑、国家纪念碑，而且是国际知名的宗教建筑物。2019 年 4 月 15 日的大火唤起了人们对巴黎圣母院的难以置信的依恋，从那时起，教区成立的团队一直秉承着从 2024 年和未来几个世纪继续重振这座建筑的故事的愿望。 ”德鲁安神父领导由教区组建的团队来设计该项目。 </p><p>考虑到由负责修复的公家机构领导必要的内部空间的清洁和修复，教区团队对这个重建项目有一定的构思自由，这与完全承担一个重大责任的巴黎教区密切相关。 </p><p>巴黎圣母院院长帕特里克·肖维蒙席表示：“我们的首要任务是继续允许进入巴黎圣母院的人，无论他们是不是巴黎人，他们每周日来或第一次进入，无论是否天主教，在那里祈祷，参加领圣餐圣体，站在它的美丽前赞赏惊艳不绝”。 </p><p>生活在礼仪的轴心： 为了应对大教堂修复带来的三个挑战，教区团队提出了一条礼仪路径，做礼拜望弥撒的活动空间当然以祭坛为中心 - 在圣母院的修复项目中，它保留了自己的位置 - 介于洗礼堂和一个圣幕之间；洗礼堂位于圣母院中殿的西部，圣幕是安装在19世纪名建筑师Viollet-le-Duc设计的高坛上，在荣耀十字架的脚下。 </p><p>除了现有的灵修祷告的地方、圣柱上的圣母、拉丁美洲和中国教堂外，教区的这项修复项目还建议在会幕的附近和荆棘王冠圣物盒周围设立一个祈祷空间，以及一些忏悔室. </p><p>教义慕道课程； 这是让所有人能够理解打造圣母院初衷的关键 </p><p>因此，教区的这个修复项目与大教堂的内部礼仪布置并行，设计了一个真正的课程步骤，该课程立基于建筑和那些宗教作品，可以构成一个真正的入门课程。 </p><p>每个人也就因此都可以通过从北到南的漫步，观看发掘那些展现了基督教信仰故事的支柱（从神创造天地和救赎的承诺到基督的诞生、受难和复活，基督是人类救赎的承载者，然后在'福音书里展示的故事，然后由使徒和圣徒 - 特别是那些巴黎的圣徒）。 </p><p>再来是呈现在弥撒仪式进行时的音响和灯光： 一项音响系统精确的工作正在进行中，旨在用于弥撒的敬拜仪式和在圣母院举行的各项音乐会。 与此同时，工作人员也正在研究圣母院内新的照明系统。 </p><p>延续历史，昨日与今日对话中的责任：最后，该项目将恢复大教堂艺术作品展示的意义和一致性。 特别是，这将涉及重新开发教堂中殿的小教堂，这些空间迄今已部分废弃以供日常使用。 该项目计划将现今的艺术带入小教堂，与旧作品对话，从而表明：明天将继续大教堂数百年历史的意愿。 </p><p>参与圣母院修复项目的巴黎教区团队表示，很高兴能够在这项圣母院修复项目的每个阶段能与公共机构、文化部和许多参与促进遗产的人士进行讨论。 这种对话将能够在未来几个月继续进行，这将使巴黎圣母院继续发扬光大12世纪巴黎主教莫里斯·德·萨利 (Maurice de Sully)献堂初衷的虔敬精神，并能完胜圣母院所面对的三大挑战、闪耀历史。 </p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
