<!--1640812501000-->
[国际社会再次发声：“立场新闻”被封杀是对香港新闻自由的全面攻击 - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20211229-%E5%9B%BD%E9%99%85%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E5%86%8D%E6%AC%A1%E5%8F%91%E5%A3%B0-%E7%AB%8B%E5%9C%BA%E6%96%B0%E9%97%BB-%E8%A2%AB%E5%B0%81%E6%9D%80%E6%98%AF%E5%AF%B9%E9%A6%99%E6%B8%AF%E6%96%B0%E9%97%BB%E8%87%AA%E7%94%B1%E7%9A%84%E5%85%A8%E9%9D%A2%E6%94%BB%E5%87%BB)
------

<div>29/12/2021 - 22:06</div>Array<p><strong>香港警方周三（12月29日）清晨突击亲民主派网媒“立场新闻”的办公室，目前港府已查封立场新闻的电脑、新闻素材、摄影设备等，共冻结6,100万港元资产，并抓捕多名现任和前任高层人员，引发联合国、德国、美国议员和国际组织的强烈谴责。批评人士说，这一事件无异于对香港新闻自由的全面攻击。                </strong></p><div ><p>自从北京2020年6月底在香港实施“港版国安法”以来，港府大量抓捕民主和异议人士，并突击亲民主派媒体。批评者说，“港版国安法”有效地削弱了香港的司法自主权，并使惩罚示威者和活动人士变得更加容易。还有批评者说，通过压制异议使香港这个金融中心走上了专制之路。</p><p><strong>联合国</strong></p><p>联合国人权办公室在给路透社的一份声明中表示，对港府“持续打压公民空间的行为感到震惊”。他们认为：“香港……受《公民权利和政治权利国际公约》的约束，有法律义务尊重信息、言论和结社自由的权利，并保证正当程序。”</p><p>该声明还表示：“我们正看到香港民间社会自由发声和表达的公民空间和渠道，正在极其迅速地关闭。我们呼吁当局确保这些案件的进一步审理充分尊重《公约》中规定的这些权利。”</p><p><strong>德国</strong></p><p>德国外交部发言人周三说：“在我们看来，这些事件再次表明，香港的多元化、言论自由和新闻自由正在不断受到侵蚀——尤其是在国安法生效后。” .“从我们的角度来看，非常清楚的是，批判性新闻不能被置于普遍怀疑之下。”说。</p><p>德国绿党重量级党员兼欧洲议会中国事务代表团团长包瑞翰（Reinhard Buetikofer）周三发表推文说，“中共对香港媒体的镇压有增无减。”</p><p><strong>美国议员</strong></p><p>美国国会参议员玛莎‧布莱克（Marsha Blackburn）周三发推说，在警察突袭并逮捕香港的一家亲民主新闻机构的成员后，该媒体被关闭了。“我们必须与民主、香港和那些为维护自由而与中共斗争的人站在一起。”</p><p>美国国会参议员里克·斯科特（Rick Scott）周三发推说：“香港另一家独立新闻媒体倒闭了。共产中国就是这样对待那些热爱自由的人——它在摧毁民主的同时压制异议人士，迫使人们生活在恐惧中。”“热爱自由的国家必须谴责这种粗暴的威权主义。”</p><p><strong>保护记者委员会</strong>（Committee to Protect Journalists）亚洲项目协调员史蒂文‧巴特勒（Steven Butler）表示，这些逮捕是对“香港已被破损的新闻自由的公开攻击”。“如果香港要保留其居民几年前所享有的任何自由，当局必须释放他们并立即撤销对他们的所有指控。”</p><p>非营利网媒“立场新闻”成立于2014年，以倾向民主派闻名，今年11月刚刚获无国界记者组织提名新闻自由奖中的独立奖。针对“立场新闻”被封杀人员被抓，<strong>无国界记者组织</strong>东亚办事处主管艾玮昂（Cedric Alviani）表示，这些突击与逮捕行动“绝对是对新闻自由的攻击”。</p><p>艾玮昂说：“从立场新闻的例子，你可清楚看到香港行政部门的目标是根除所有不支持官方叙事的媒体，将香港拉低到一个镇压与审查的等级，与中国大陆等同。”</p><p>“当你到一个有着独立（媒体）声望的媒体机构逮捕一群记者，除了说你是试图让媒体噤声、试图控制对香港的论述，没人可说还有其它目的。”</p><p><strong>香港记者协会</strong>周三针对“立场新闻”事件发布声明说，警方国家安全处周三清晨以涉嫌“串谋发布煽动刊物罪”拘捕“立场新闻”多名现任或前任董事及高层，并搜查“立场”办公室。</p><p>“香港记者协会对警方在一年内多次拘捕传媒高层及搜查藏有大量新闻材料的新闻机构办公室深切关注，促请政府按照《基本法》保障新闻自由。”</p><p><strong>非政府组织“香港观察”</strong>联合创始人兼首席执行官本尼迪克特‧罗杰斯（Benedict Rogers）表示，此次逮捕“无异于对香港新闻自由的全面攻击”。“当香港《基本法》所保障的自由新闻被贴上‘煽动性’的标签时，这就象征着这个曾经伟大、开放的国际城市已经沦为一个警察国家。’</p><p><strong>台湾执政党</strong>谴责北京破坏香港的民主和自由。<strong>中华民国总统蔡英文</strong>2021年12月29日在脸书发文指出，“我们很遗憾再次看到，中共当局再次撕毁‘一国两制’的承诺，再次打压箝制香港的言论自由。”</p><p>蔡英文说，香港政府今天拘捕了《立场新闻》高层、前高层及歌手何韵诗，“我们高度关注此事件，也呼吁世界各国、民主阵线的盟友，一起关注他们的人身安全，继续关注香港情势的发展。”</p><p>蔡英文说，“民主自由是普世价值，是人民的基本权利”，“勇敢追求民主自由的过程，不是犯罪，更不应该遭受不正当的对待。” 台湾会继续坚定地撑香港、撑港人，也盼今天遭拘捕的人士，能尽早平安获释。</p><p>据中央社介绍：立场新闻是一家网媒，2014年底由一批泛民人士成立，当时香港已爆发大规模“反送中”运动，有关人士成立这家网媒的目的，是希望延续民主自由诉求，扩大泛民声音。期间，多名知名泛民人士加入立场新闻并担任董事，而立场新闻也获得不少赞助。</p><p>在2019年的“反送中”运动中，立场新闻的态度清晰，全力支持这场运动，与壹传媒集团旗下的苹果日报遥相呼应。不过，在香港国安法实施后，立场新闻一些高层显然感受到压力，多名董事包括艺人何韵诗、吴霭仪及方敏生辞任。</p><p>今年5月，立场新闻管理层进一步公布，将会把5月以前刊出的文章全部下架，并暂停接受赞助，相信是要避免可能触犯国安法的法律责任。但立场新闻的相关调整并未让港府对这家泛民媒体罢手。</p><p>而前香港行政长官、现任中国全国政协副主席梁振英10月初曾批评立场新闻是“美国代理人”，要求立场新闻公开与美国政府、政界人物和非政府组织的关係。</p><p>黎智英等前壹传媒和苹果日报高层至今仍身陷囹圄，被控勾结外国或境外势力危害国家安全等罪，他们昨天才在西九龙裁判法院出庭，案件押后至明年2月24日再讯。</p><p>中央社分析认为：虽然目前香港还有个别媒体表达泛民派声音，但言论大致上也不能超越国安法的规限，而其管理层或高层与泛民的关系也远不及壹传媒、苹果日报和立场新闻。可以说，泛民在媒体的声音将会日益瘖哑。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
