<!--1639919702000-->
[中国的强势外交令尼泊尔与不丹感到不安 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20211219-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E7%9A%84%E5%BC%BA%E5%8A%BF%E5%A4%96%E4%BA%A4%E4%BB%A4%E5%B0%BC%E6%B3%8A%E5%B0%94%E4%B8%8E%E4%B8%8D%E4%B8%B9%E6%84%9F%E5%88%B0%E4%B8%8D%E5%AE%89)
------

<div>19/12/2021 - 13:52</div>Array<p><strong>法国2022年总统选举对垒情势巨大的不确定性是周末版法国«世界报»重点报道的国内主题。在国际版，该报关注的主题有埃塞俄比亚内战带来的民不聊生、俄罗斯与北大西洋公约组织成员围绕乌克兰危机的紧张关系、金正恩执掌朝鲜政权10年回顾、伊朗核问题谈判等等。该报文化版报道了香港M+视觉文化博物馆延拓多年终于开馆的消息。我们也借本次节目时间，向大家介绍专注亚洲动态的法国网络媒体Asialyst一篇关于中国与南亚小国关系的文章，标题是：在喜马拉雅山麓，中国的强势外交令尼泊尔与不丹感到不安。                </strong></p><div ><p><strong>中国的强势外交令尼泊尔与不丹感到不安</strong></p><p>这两个南亚小国常常远离国际舆论的关注，但事实上正面对他们的北方强大邻居中国越来越大的压力。魁北克大学南亚研究中心研究员Olivier Guillard的文章介绍指出，2020年夏，中国突然声称对数百平方公里的萨克滕野生动物保护区拥有主权，这在通常与世无争的不丹王国引发不安。不丹王国与中国没有正式外交关系，两国的边境谈判延续数十年始终未得实际进展。文章介绍说，在中华人民共和国1951年兼并西藏之前，不丹王国其实与中国并无陆地接壤。萨克滕野生动物保护区幅员750平方公里，位于不丹王国最东端。双方过去24轮边境谈判中，中国从未提及对该地区拥有主权。但观察人士注意到，该地区其实与中印两国2020年发生严重边境冲突的洞朗地区比邻。</p><p>喜马拉雅山南麓的尼泊尔面对中国压力的一个主要原因是流亡藏人。这篇文章介绍指出，1959年，藏传佛教精神领袖达赖喇嘛逃亡印度时，数万藏人进入印度，但有些人选择了在不丹和尼泊尔落脚。截至2021年，大约有两万藏人在尼泊尔生活。两年前，中国国家主席习近平曾前往尼泊尔访问。双方就改善两国边境管控签署条约，保证双方在七天之内向对方遣返任何非法入境的人员。人权组织认为，这项新的法律框架是针对试图逃往尼泊尔的藏人而来。中国好像此后一直在努力说服尼泊尔接收签署引渡条约，目的是尽可能将非法进入尼泊尔生活的藏人遣送回中国。大约有数千藏人非法生活在尼泊尔境内。在联合国以及欧美国家的压力下，尼泊尔至今尚没有接收与中国签订引渡条约。但是，面对中国的压力以及投资诱惑，尼泊尔还能坚持多久呢？</p><p>2022年1月，中国去年10月颁布的“陆地国界法”将进入实施，旨在加强中国与14个国家间绵长两万多公里的边境线的安全。这篇文章特别注意到，这项国界法第10款不仅提到修建边防设施，而且提到管控河流。国界法即将生效执行不仅令北京的南亚邻邦不丹和尼泊尔不安。印度更是如此，更何况中印两国最近两年在双方实际控制线附近关系紧张，2020年6月更在拉达克地区发生严重冲突。文章写道，国界法提及河流管控引起印方注意，因为布拉马普特拉河流经印度东北部，流入恒河后，进入孟加拉国，但其上游在西藏境内，属于中国国界法管辖范围。而中国在上游大兴水库建设，已经给依赖布拉马普特拉河水源的印度东部居民带来不少难题。谁能保证这项国界法中的河流管控条款意在将水资源利益最大化，而不是针对某些邻国的政治或战略考量呢。</p><p><strong>香港</strong><strong>M+</strong><strong>视觉文化博物馆开馆</strong></p><p>建馆设想在1996年就已经提出的香港视觉文化博物馆2021年11月中旬，终于开馆，并立即引来大批港人参观。«世界报»文章指出，这个占地面积65000平方米，展品达8000件的博物馆希望能成为亚洲地区当代艺术的中心。但开馆之际，香港这个中国特别行政区已经与建馆设想提出时的香港相比，已经发生了很大变化。时移俗易，它是否还能有一项名副其实的文化项目获得发展所需要的自由呢？开幕之日，西九文化区管理局董事局主席唐英年表示，艺术表达并不能超脱于法律之外。在此之前，一名亲北京的立法会议员也曾指责中国艺术家艾未未的一幅在故宫外竖起中指的作品有违反港版国安法之嫌。 不过，«世界报»文章指出，尽管如此，新开馆的视觉文化博物馆不仅收藏了两件艾未未的重要作品，而且还展出了几件映射1989年的天安门事件的作品。有些展品也或公开或隐晦地批评中国体制。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
