<!--1641338101000-->
[美国单日破百万 法国逼近30万 奥米克戎变种席卷欧美 - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20220104-%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E5%8D%95%E6%97%A5%E7%A0%B4%E7%99%BE%E4%B8%87-%E6%B3%95%E5%9B%BD%E9%80%BC%E8%BF%9130%E4%B8%87-%E5%A5%A5%E7%B1%B3%E5%85%8B%E6%88%8E%E5%8F%98%E7%A7%8D%E5%B8%AD%E5%8D%B7%E6%AC%A7%E7%BE%8E)
------

<div>04/01/2022 - 23:44</div>Array<p><strong>仅仅24小时，美国就有100万确诊，而法国，逼近30万大关。英国，超过20万，星期二，新冠病毒变种奥米克戎呈“几何级数”增长。世卫组织发出警告，奥米克戎变种病毒在世界范围如此增长，可能会增加出现一种新的、更危险的变种的风险。                </strong></p><div ><p>一些著名人物也加入“阳性”大军：瑞典国王瑞典国王卡尔十六世·古斯塔夫和西尔维娅王后，毛里塔尼亚总统加兹瓦尼，博茨瓦纳总统马西西，体育界也是“风声鹤唳”，欧洲知名足球俱乐部至少有八名球员“中弹”。</p><p>第五波疫情就这样浩浩荡荡袭击欧美，星期二，美国超过百万人确诊感染，不过，星期一的统计数字一般都特别高，特别是美国刚刚经历了连续三日的周末。无论如何，与上周一同比，数字翻了一倍。同样，上周是连续三日的圣诞节周末。</p><p>澳大利亚也打破纪录，确诊病例达到5万人，引发许多人寻求检测，管它费用若何。法国的情况也好不到哪里去，法国卫生部长韦兰周二稍早时宣布，24小时内确诊逼近30万，这是一个令人晕眩的数字。最终的确切数字是272000，创下最高纪录。</p><p>在法国，阳性率，也就是测试人群的比率已超过15%，逼近2020年秋季的比率。在英国，星期二确诊再次打破纪录，24小时确诊超过20万。</p><p>年底出现的奥米克戎推动下的第五波疫情，比以往任何一波疫情更具传染性，传染速度极快，似乎严重程度有限。但引发众多人士病休，导致许多领域无法正常运转，特别是卫生健康领域。</p><p>在英国，至少六座医疗中心周二宣布出现“危机状况”，这意味着有可能对本应优先治疗的病人进行治疗的计划。确诊人数猛增，导致英国许多学校师资不足，英国政府再次呼吁退休老师紧急替补。但是，英国首相约翰逊再次拒绝实施严格的限制措施。</p><p>面对海潮般涌来的奥米克戎，许多政府下令实施新的限制措施，特别要求远程工作，同时对尚未接种者施加压力。</p><p>在法国，政府要以接种证取代健康证，但在法国国民议会昨夜今晨审议时遭遇反对党一致抵制，由于执政党占多数，这一政策应在未来几天获致通过，未接种者将不再可能进入电影院、剧院等演出场所，也不能进入餐馆和酒馆。</p><p>塞浦路斯可能会在周三宣布实施新措施，比如限制进入夜总会、娱乐场所，家庭访问，该岛感染率目前为全球第一，每十万人有2505人确诊。印度首都新德里同样下令采取新的限制措施，包括在周末禁足。</p><p>在亚洲，菲律宾准备将限制措施扩大到外省以及首都马尼拉，该国已有2500万居民感染，所有未注射疫苗的人必须在限足期间留在家中不得外出，禁足令一直实施至一月中旬，只有在采购必须食品或锻炼的情况下才允许外出。</p><p>北京将在二十余日后举办冬季奥运会，防疫严厉到空前的程度，当局在西安封城十余日后，星期二在发现了三例确诊后封锁了中国中部另一座百万人城市。</p><p>新一波疫情开始再次影响邮轮业，巴西协会周一宣布，在三艘船上发现确诊后，鉴于在如何执行防疫协议存在分歧，暂时中止海上旅游直到1月21日。在船上发生多起病例后，近3000名旅客大部分是德国人，周一在里斯本下船。</p><p>时装业也没有躲过冲击。意大利时装大师乔治·阿玛尼宣布，取消一月份预计在米兰以及在巴黎举行的所有时装表演。</p><p>奥米克戎的极端传染性令世人震惊，但就目前来看，致死率并未随之上升。自从2019年12月发现新冠病毒后，新冠疫情导致全球540万人丧生。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
