<!--1639997102000-->
[加州自由雕塑公园——海外中国民主运动的圣地 - 美国专栏](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E4%B8%93%E6%A0%8F/20211220-%E5%8A%A0%E5%B7%9E%E8%87%AA%E7%94%B1%E9%9B%95%E5%A1%91%E5%85%AC%E5%9B%AD-%E6%B5%B7%E5%A4%96%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E6%B0%91%E4%B8%BB%E8%BF%90%E5%8A%A8%E7%9A%84%E5%9C%A3%E5%9C%B0)
------

<div>20/12/2021 - 11:23</div>Array<p><strong>在美国南加州15号洲际高速公路旁，有一片占地36英亩的“自由雕塑公园”，公园内有多座大型雕塑组成的雕塑群，包括64米高的《六四纪念碑》，89六四《“坦克人”王维林》、《光复香港，时代革命》群雕，刘晓波、李旺阳雕像，以及被歹徒焚毁的半个习近平加半个骷髅头长满新冠毒株的《中共病毒》雕像。15号高速公路的这个路段，是美国最繁忙的郊野州际公路，每年有1100万次车辆通过；每年500万到美国旅游的中国游客，凡要从洛杉矶乘车去赌城拉斯维加斯，都必须经过此路段，他们行驶到“自由雕塑公园”附近，很远便可看见《六四纪念碑》，接着雕塑群便进入视线。                </strong></p><div ><p>“自由雕塑公园”2017年12月11日由旅美雕塑家陈维明与几位朋友创建。每年的“六四”纪念等大型活动都在这里举行，美国国会与行政当局中国委员会主席史密斯（Chris Smith）议员等政要与当地政府官员，都曾来公园参加活动。自由亚洲电台报道说，公园所在地南加州城市耶莫（Yermo）的旅游软件“旅行顾问”（tripadvisor）推荐的景点中，“自由雕塑公园”名列首位，排名超过了有百年历史的“卡里科鬼城”（Calico Ghost Town）。在视频网站YouTube上，有美国的英文播主推荐“自由雕塑公园”：今年9月，一位名叫“进入日落”（Into the Sunset）的播主发布他到访“自由雕塑公园”与陈维明交谈的视频，“进入日落”对陈维明说：“感谢你提醒我们在这里拥有多么好的东西，我们在这里拥有自由。你也提醒我们，在世界其他地方，有人并没有体验到和我们一样的自由。”</p><p>陈维明毕业于北京中央工艺美术学院，1989年天安门民主运动和“六四”血腥屠杀改变了他。当他的许多同学走纯艺术的道路，或者为中共政权塑造各种政治形象，赚了大把钱，陈维明却甘愿过清苦的日子，致力于表现89民运与“六四”屠杀的创作，他因此被称为“民运雕塑家”。他的作品、大型浮雕《天安门大屠杀》和《中国民主女神像》，曾在美国各城市巡展，为世人所关注。</p><p>从“自由雕塑公园”建立之日起，陈维明和公园内他创作的群雕，便处于来自中共的安全威胁之中。“自由雕塑公园”的捐款箱曾收到小刀，园内的《中共病毒》雕像，更是令中共如坐针毡，寝食不安。7月23日，《中共病毒》雕像遭人纵火焚毁；此前，7月17日，《中共病毒》雕像已经遭破坏，歹徒在雕像上劈开一个大洞，雕像头顶的一个毒株被切断。陈维明表示：“就算他们将雕像烧了、炸了，我们也会重新制作一座新的《中共病毒》雕像，将中共钉在历史的耻辱柱上。”目前，新的《中共病毒》雕像已开始制作，被焚毁的《中共病毒》雕像将永久保留，供人参观。</p><p>12月4日，30多年一直在北加州旧金山举行的“中国民主教育基金会”评选的“中国杰出民主人士”颁奖典礼，首次移师南加州“自由雕塑公园”举行，未来，美国东西两岸还会有更多的支持中国民主运动的活动在公园内举行。“自由雕塑公园”将建一座“六四博物馆”，展出89民运和“六四”屠杀的实物和影音制品，建一座“共产主义受害者纪念馆”，展出来自世界各国的文字图片和实物。“自由雕塑公园”每一寸土地都渗透伟大民运雕塑家陈维明对中国民主运动的坚定信念和坚强意志，也有义工们的无私奉献，公园为去世的义工丁建强建了一座《丁建强纪念亭》。</p><p>陈维明表示：未来，“自由雕塑公园”将开辟一片墓地，安葬在美国去世的中国流亡政治异议人士。</p><p>“自由雕塑公园”，璀璨耀眼，举世无双，它已经成为海外中国民主运动的圣地，中国民运人士的精神家园。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
