<!--1641285901000-->
[支联会邹幸彤呼吁悼念六四裁定煽惑罪成 为「六四」共服刑22个月](https://www.rfi.fr/cn/%E6%B8%AF%E6%BE%B3%E5%8F%B0/20220104-%E6%94%AF%E8%81%94%E4%BC%9A%E9%82%B9%E5%B9%B8%E5%BD%A4%E5%91%BC%E5%90%81%E6%82%BC%E5%BF%B5%E5%85%AD%E5%9B%9B%E8%A3%81%E5%AE%9A%E7%85%BD%E6%83%91%E7%BD%AA%E6%88%90-%E4%B8%BA-%E5%85%AD%E5%9B%9B-%E5%85%B1%E6%9C%8D%E5%88%9122%E4%B8%AA%E6%9C%88)
------

<div>04/01/2022 - 09:35</div>Array<p><strong>前香港市民支援爱国民主运动联合会(支联会)副主席邹幸彤去年在网上发表文章，称会坚持点燃悼念烛光，被指宣传及呼吁市民参加未经批准的「六四集会」，法庭今早裁定她煽惑他人参与未经批准集结罪成，判监15个月，扣除部分刑期同期执行后，连她上月被裁定参与2020年的六四非法集会的刑期，她须为两年「六四集会」服刑共22个月。                </strong></p><div ><p>值得一提的是，主审裁判官陈慧敏判刑时，错误地指邹幸彤犯案时是在保释期间，故此需要加监三个月；邹幸彤实时纠正，指同涉六四事件的另一案件只是一宗传票案，不涉及保释；法官语气略带不耐烦地向控方查证，及后控方同意改为「等候案件审讯前犯案」。陈官据此裁定，邹是在候审时犯案，技术上与保释期间犯案一样，宣布维持原判。</p><p>根据案情，警方去年拒绝向当时的支联会发出悼念六四烛光晚会的「不反对通知书」，意味在维园举行了31年的六四烛光晚会将被禁止。前支联会副主席邹幸彤其后于去年5月29日和6月4日先后在推特和《明报》发表文章，在两篇合共二千多字的文章里，强调要坚守阵地和点燃烛光，被控涉嫌煽惑身分不详人士参与未经批准集结。邹幸彤否认控罪，审讯上月完结。</p><p>西九龙裁判法院裁判官陈慧敏今（4日）早裁定，邹幸彤罪名成立，指被告明知故犯，文章明显有鼓励、说服、提议、施压其他人参与一场明知而未经批准的非法集会的意图，但被告在辩解时却推卸责任，企图逃避刑责。陈官认为，被告必然另有图谋，行动是经过计算及策划。</p><p><strong>邹庭上为难属发声</strong><strong>市民鼓掌被庭警带走</strong></p><p>在求情阶段时，邹幸彤基本上是在谈六四，她指出，在不足半年时间内，悼念六四已由红线变成危险，正好应验她的文章内容，而法庭宣判她的两篇文章有罪，是参与洗擦历史，是对悼念六四钉上另一口「棺材钉」。当她尝试念出两名六四死难者家属的控诉时，陈官加以阻止，指法庭不容宣示政见，但邹表明，她不用「求情」，反而六四难属的声音更需要被纪录，「他们比我的求情更重要……令人家破人亡的刽子手、话六四系骗局的社会贤达、以法律之名包庇凶手及不尊重死者的人，才需要求情」。旁听席随即响起热烈掌声，法官其后要求庭警纪录拍掌人士，有人自动起立让庭警纪录个人资料，最终有十多人被带走。据了解，有四人被纪录了身份证数据。</p><p>裁判官陈慧敏判刑时指出，邹幸彤自以为是，漠视法纪，亦没有求情，只是宣示其六四政见，于是以12个月为量刑起点，但因保释期间犯案而把量刑上调三个月，最后判刑15个月，其中10个月跟邹幸彤因2020年六四集会案的一年刑期分期执行。</p><p>邹幸彤早前自辩时曾表示，三十多年来，每个在维园燃点烛光的香港人「既普通又善良」，让她学会择善固执，「如果法庭要用煽惑、被煽惑的字眼，不如说是香港人煽惑我按良知行事，如果我因此受刑，亦无怨无悔」。</p><p>除上述两案已判刑外，现年36岁、任职大律师的邹幸彤尚有数案在身，包括与前支联会一同被控《港区国安法》中的煽动颠覆国家政权罪、拒按国安警要求提交资料等，前者的最高刑期可达十年。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
