<!--1641298501000-->
[河南禹州所有居民被禁足 病毒威胁笼罩着冬奥会 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20220104-%E6%B2%B3%E5%8D%97%E7%A6%B9%E5%B7%9E%E6%89%80%E6%9C%89%E5%B1%85%E6%B0%91%E8%A2%AB%E7%A6%81%E8%B6%B3-%E7%97%85%E6%AF%92%E5%A8%81%E8%83%81%E7%AC%BC%E7%BD%A9%E7%9D%80%E5%86%AC%E5%A5%A5%E4%BC%9A)
------

<div>04/01/2022 - 12:43</div>Array<p><strong>周一至周二晚上在国民议会发生“政变”，旨在取代“健康通行证”的“疫苗通行证”法案，因大多数议员们以举手方式拒绝继续辩论被迫暂停，成为周二法国各大日报的头版焦点。解放报称，这一出人意表的暂停受到反对派的热烈欢迎，可能会破坏议会最终通过文本的时间表，原定于本周末。法国政府发言人阿塔尔 (Gabriel Attal) 周二回应说，政府的目标是制定一个“尽可能接近计划”的时间表，以使疫苗接种通行证生效。                </strong></p><div ><p><strong>出现3例无症状 河南禹州所有居民居家隔离</strong></p><p>中国方面的报道，费加罗继续关注中国对新冠病毒的“零容忍”政策，指出自疫情爆发以来，北京当局采取了“零病毒”策略，即尽一切可能限制新病例的发生。然而，最近几个月定期出现零星反弹，随着冬奥会的临近（2022 年 2 月 4 日至 20 日），北京正在加倍警惕。</p><p>位于北京以南近 800 公里的河南省禹州市周一晚上（1 月 3 日）向其 120 万居民宣布，他们必须呆在家里，以遏阻新冠病毒的传播。该措施的持续时间尚未确定，是在发现三例无症状病例后采取的。禹州市政厅在官方微博账户上警告说，市内各地“将设置障碍，严格执行预防措施”。 现在禁止任何人未经授权离开该地区。</p><p>与此同时，中国周二通报了 175 例新病例，其中西安有 95 例，以地下兵马俑着称的西安，目前是全国新的疫情重灾区。自 12 月 9 日以来，那里已确认了 1,600 多起病例。报道又说，这份官方统计数据与世界大多数国家/地区公布的每日报表没有可比性。但它代表了中国的大量案例。</p><p><strong>北京2022：病毒的威胁笼罩着冬奥会</strong></p><p>十字架报也同表关注说，距离北京冬奥会开幕还有一个月（2月4日至20日），中国当局对疫情的应对处于高度戒备状态。 数以千计的运动员、教练员、志愿者和记者将被迫生活在一个“闭环”中，比为东京夏季奥运会建立的健康泡泡更加密封。</p><p>对于中国当局来说，挑战是巨大的。虽然 2008 年北京夏季奥运会见证了中国经济实力的崛起，然而北京 2022 年冬季奥运会的辉煌将大大减少，风险也更大。新冠病毒在武汉出现并传播到整个地球两年后，该病毒及其变种将来到北京参加这场全球体育盛会。</p><p>十字架报指出，中国甚至没有考虑取消或简单推迟的可能性。她不能退缩，因为虎年在 2 月 2 日开始，这是力量和勇敢的象征。</p><p>在被选中举办冬奥会七年后，中国无法预料到健康和国际层面会出现如此令人担忧的情况。一位驻北京的欧洲外交官表示“当局处于战士模式”，他夏天返国度假后重回中国时不得不隔离数周。尽管卫生服务部门采取了严厉措施，”他补充道，“但球拍上还是有漏洞。 ”</p><p><strong>中国呼吁俄罗斯和美国削减核武库</strong></p><p>新观察家周刊则关注，北京与联合国安理会其他常任理事国一起拒绝任何“核战争”，呼吁华盛顿和莫斯科削减其武器库，并表示将继续“现代化”自己的武器库。</p><p>中国、俄罗斯、美国、英国、法国是得到《不扩散核武器条约》承认的五个法定有核国家，它们同时也是联合国安理会的常任理事国。</p><p>新观察家登文说，五大国周一罕见地一致宣布：“核战争打不赢也打不得。”将致力于防止核武器的扩散，并坚称这些武器“只要存在，就必须用于防御目的、威慑和预防战争”。同时也“坚信必须防止核武器进一步扩散。” </p><p>《不扩散核武器条约》缔约国第十次审议大会原定于2022年1月4日至28日在纽约联合国总部举行。由于新冠病毒变异株奥密克戎造成新一波疫情蔓延，此次审议大会被推迟举行。</p><p>报道注意到，中国外交部军控司司长傅聪周二向新闻界表示欢迎，他说：“这确实是一份具有历史意义的文件，”。</p><p>报道并强调，北京经常拒绝华盛顿邀请参加美俄削减核武器的谈判，并宣称美国和俄罗斯的武器库远大于其自身。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
