<!--1640866501000-->
[费加罗报刊登传染病学家伯达教授观点：法国政府在搞变相的集体免疫 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20211230-%E8%B4%B9%E5%8A%A0%E7%BD%97%E6%8A%A5%E5%88%8A%E7%99%BB%E4%BC%A0%E6%9F%93%E7%97%85%E5%AD%A6%E5%AE%B6%E4%BC%AF%E8%BE%BE%E6%95%99%E6%8E%88%E8%A7%82%E7%82%B9-%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%94%BF%E5%BA%9C%E5%9C%A8%E6%90%9E%E5%8F%98%E7%9B%B8%E7%9A%84%E9%9B%86%E4%BD%93%E5%85%8D%E7%96%AB)
------

<div>30/12/2021 - 12:57</div>Array<p><strong>各位好，我是安东尼，欢迎收听法国报纸摘要。现在正在流行的奥密克戎变种病毒不是一种良性的变种病毒，由奥密克戎变种病毒引起的重症肺炎越来越多。这个星期三法国24小时之内新增新冠感染者208000人。相比之下，上个星期三，12月22日，法国的一天之内新增的新冠感染者人数才只有84272人。                </strong></p><div ><p>费加罗报引用法国公共卫生高等学院的流行病学家克里佩的话说，疫情有一种很强的惯性。一月份要去住院的人，其实现在已经感染了。</p><p>法国费加罗报引用日内瓦医学院公共卫生教授，流行病学家弗拉郝的话说，法国政府的科学委员会建议政府采取一系列新的强有力的紧急措施，但是法国政府不想这么做。</p><p>那法国政府准备怎么做呢 ？ 费加罗报说，这个星期一，法国总理卡斯泰在开完部长联席特别会议之后宣布说，从下星期一开始，三个星期内，在法国的酒吧和咖啡馆里，不准站着消费，只能坐着消费。</p><p>费加罗报问道，难道站着要比坐着消费更危险吗 ？流行病学家克里佩说，站着消费不会比坐着消费更容易被感染，不是这么回事。</p><p>法国卫生总局则解释说，坐着消费可以限制消费者走来走去，可以促进保持消费者之间的距离，可以切实限制人群聚集。</p><p>克里佩说，这些措施当然没办法在酒吧和咖啡馆切断感染，但总归要好一点。</p><p>流行病学家弗拉郝说，只有一种有效的办法，那就是暂时关闭高风险场所。</p><p>报纸举了一个例子，挪威有家餐厅，一个晚上的时间，造成81人感染。而这些人都是已经接种过疫苗，都是检测结果是阴性的人。所以说，在酒吧和餐厅这些封闭的地方，人们不是总戴着口罩的，而且他们在里面待的时间也很长，很容易被病毒感染。</p><p>费加罗报说，被他们咨询的人中，绝大多数人都认为法国政府的措施只不过是政治宣传，法国政府想一边采取最放松的限制措施，另一边想让大家看到他们还是在集中精力处理疫情的事情。</p><p>那么法国政府为什么会不听科学委员会的意见，坚持推出这么轻飘飘的限制措施呢？ 法国费加罗报提出了一个观点说，政府的集体免疫选项非常冒险。报纸说，国立法国工艺学院的荣休教授，传染病学家达伯认为，法国政府在搞变相的集体免疫， 把法国人的健康拿到没有装满子弹的枪口下去赌谁的命大。达伯教授说，只有面对稳定的病毒才可以考虑集体免疫。新冠病毒一直在变，搞集体免疫，结果充其量不过是在某一种变异病毒面前对人体有保护作用，而且这要以死很多人为代价的。</p><p>但是费加罗报也刊登了反方观点。Doctissimo 的医学主管吉尔泽克主任说，奥密克戎病毒传染力更强，致死率更低。英国现在每天有近20万人感染，不过住院率和死亡率却比较低。所以这对大家来说是个机遇，也是疫情的转折点。</p><p>那到底谁对谁错呢？ 费加罗报说，接下来的几个星期很关键，到时候就知道法国政府的押宝有没有押对。</p><p>费加罗报说，世界卫生组织总干事谭德赛警告说，奥密克戎的传染力更强，当它和德尔塔变种病毒一起传播的时候，就会造成海啸般的感染潮。它在当前和未来一个时期会对已经超负荷的医护人员团队和在崩溃边缘的医疗系统造成巨大的压力。</p><p>费加罗报说，巴黎警察局已经下令，从星期五开始， 巴黎街头的行人又要强制戴口罩了。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
