<!--1639660502000-->
[区块链在非洲 - 聚焦非洲](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%81%9A%E7%84%A6%E9%9D%9E%E6%B4%B2/20211216-%E5%8C%BA%E5%9D%97%E9%93%BE%E5%9C%A8%E9%9D%9E%E6%B4%B2)
------

<div>16/12/2021 - 11:57</div>Array<p><strong>“金融排斥”听起来像个新名词，指的是社会中的某些群体没有能力进入金融体系，接近金融机构，没有能力以恰当的形式获得必要的金融服务。最初这是西方金融地理学家热衷研究课题，后来越来越多的经济学家和社会学家开始关注这个问题。金融排斥现象有很强的地域指向，比如非洲大陆就是一个金融排斥严重的地区，市场分割、科技发展水平低下、市场不规范，以及监管不力等因素都使得银行提供服务的成本过高效率过低。随着数字经济在非洲大陆的慢慢普及，金融排斥现象反而为金融科技公司提供了在非洲立足空间与机遇，因为它们能够提供传统金融服务的替代方案。为此，很多金融科技公司把赌注押在了区块链上。                </strong></p><div ><p>据非洲财经信息通讯社12月7号的报道，为促进非洲大陆数字金融</p><p>的发展及对数字资产的使用，非洲区块链金融科技初创公司“非洲区</p><p>块链实验室”ABL日前完成了600美元的A轮融资。这笔资金将用于</p><p>支持该公司加密货币钱包 Vibra 的推出。这是一个金融平台，提供</p><p>包括加密货币交易与支付等服务的各种金融服务。该实验室创始人</p><p>文森特 李对媒体表示：他们打算在战略投资者的支持下，通过这一</p><p>平台将世界一流的技术、项目和创新带到非洲大陆。</p><p>在非洲，加密货币代表具有吸引力的金融替代方案，有助于促进跨境商</p><p>品交易，减少金融排斥，而非洲作为原西方殖民帝国的资源提供商，一</p><p>直以来最缺乏的正是大陆内部的商品交易。</p><p>根据区块链数据平台今年八月提供的信息，从 2020 年 6 月到 2021</p><p>年 7 月，非洲的加密货币市场增长了 1200%。不能不说加密货币</p><p>在非洲是很受欢迎的。此外，在全球加密货币使用率最高的前20 个国</p><p>家排名中，非洲占六个国家，它们是肯尼亚、尼日利亚、多哥、南非、加纳和坦桑尼亚。</p><p>区块链数据平台在上周发布的另一份报告中显示了更多细节，尽管</p><p>非洲大陆是该数据平台研究的所有地区中最小的加密货币经济体，在</p><p>此期间收到的金额总数为1056 亿美元，但它却将成为该行业世界</p><p>上最具活力和增长最快的市场之一。</p><p>这份报告指出，非洲在其全球交易量的很大一部分由零售支付组成（</p><p>7%，而世界平均水平为 5.5%）。许多非洲用户依赖P2P平台操作加</p><p>密货币，汇款和商业交易。区域间支付在非洲加密货币市场的份额</p><p>也比其他任何地区都大，占总交易量的 96%，而这个数字在其他地区</p><p>为 78%。 P2P 平台在非洲如此受欢迎的部分原因，是因为一些国家</p><p>通过立法和行政指令禁止银行为加密货币交易提供便利，使客户很</p><p>难从他们的银行账户向加密货币公司汇款。</p><p>今年5 月底，中国政府先后禁止银行和支付公司进行加密货币交易，</p><p>并关闭了比特币挖矿公司，引发加密货币价格暴跌，随后，加密货</p><p>币在全球范围内受到打压，伊朗，阿富汗，沙特阿拉伯，阿尔及利亚</p><p>，孟加拉国，越南和土耳其相继加入打压加密货币的行列。市场分析</p><p>网Markets.com 分析师尼尔威尔逊表示，如果说印度和摩洛哥的</p><p>情况目前尚不明朗，但我们可能会看到更严格的数字货币禁令陆续出</p><p>台。 摩洛哥王国自 2017 年以来一直禁止加密货币交易，但这并没有</p><p>削弱比特币在该国的受欢迎程度。仅次于美国和俄罗斯的第三大加密</p><p>货币用户是尼日利亚，尼日利亚中行目前已严禁金融机构“交易加密</p><p>货币。美国政府为打击洗钱活动，发布了一项新规，要求私人数字</p><p>钱包的持有者对3,000 美元以上的交易进行身份检查。前美联储主</p><p>席耶伦也公开表示比特币“效率极低”，指责它被用于非法融资。</p><p>不过一个新型投资基金花瓣集团PetalGroup 总裁巴巴卡 赛克却不</p><p>这么认为，这位法国航空业的前密码学专家在接受法国国际广播电台采访时表示，加密货币为非洲提供了一个直接融资机会。赛克准</p><p>备推出一种创新加密货币 Petal。 它将提供以绩效回报货币持有</p><p>者的能力，也就是让加密货币持有者通过投资行为赚钱。 他表示，</p><p>这个创意是将目前投资于世界各地的加密货币近3万亿美元中的一部</p><p>分导向非洲，资助发展计划。</p><p>针对传统金融机构对加密货币涉嫌洗钱犯罪等指控，区块链分析</p><p>平台Chainalysis 今年早些时候发布的一项调查提供了相反的证据</p><p>，调查显示非法活动仅占今年数字货币交易总额的 0.34%（100</p><p>亿美元），而这个数字在两年前为 2.1%（214 亿美元）。同样，美</p><p>国中央情报局前副局长迈克尔莫雷在 4 月初发表了一份长达11 页</p><p>的题为“比特币在非法金融中的使用分析”报告，其中他确认，使用比</p><p>特币进行大量非法融资的说法被夸大了。他甚至进一步表示，数字货</p><p>币提供了相当大的取证能力，因为每一笔交易都是在所有人的视野中</p><p>记录的，并且这些交易可以被追踪。据此，执法部门使用比特币追踪</p><p>非法活动，比使用传统银行或现金交易追踪非法跨境活动更容易。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
