<!--1641199502000-->
[香港《众新闻》停运 学者料配合官方主旋报道增 「真理部」可能出现](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20220103-%E9%A6%99%E6%B8%AF-%E4%BC%97%E6%96%B0%E9%97%BB-%E5%81%9C%E8%BF%90-%E5%AD%A6%E8%80%85%E6%96%99%E9%85%8D%E5%90%88%E5%AE%98%E6%96%B9%E4%B8%BB%E6%97%8B%E6%8A%A5%E9%81%93%E5%A2%9E-%E7%9C%9F%E7%90%86%E9%83%A8-%E5%8F%AF%E8%83%BD%E5%87%BA%E7%8E%B0)
------

<div>03/01/2022 - 09:44</div>Array<p><strong>独立网媒《立场新闻》和《众新闻》在五日内先后宣布停止运作，三名新闻学者向本台表示，香港游戏规则已经改变，新闻自由空间大不如前，预料传媒会向配合官方主旋律靠近，当局更可能扮演类似政治讽刺小说中的「真理部」来统一观点，过往的自由环境不会再现；而对外国驻港媒体亦会从严管理，不排除国安势力介入。相反，建制派议员和传媒多以「心虚」形容《众》停运，但有电台市民叩应节目主持人反驳称，这正正说明已产生寒蝉效应。                </strong></p><div ><p>香港浸会大学新闻系高级讲师吕秉权表示，《众》不久前仍在推出经营计划，但在《立场》因主事人被警方以尘封半世纪的发布煽动刊物罪拘控后停止运作数日后亦宣布停运，相信是与煽动罪对传好的威胁有关。他续称，《港区国安法》的四类罪名已对传媒造成巨大挑战，「煽动意图罪」基本上可以补国安法之漏，涵盖该法未包含的范围，传好面对的风险更大。</p><p>他指出，香港现时明显处于大事前「洗太平地」的情况，因为今年秋天是中共第二十次党代表大会召开之时，7月1日则是香港回归25周年之日，预料国家主席习近平会访港，故此一定会大力维稳，而意识形态是习近平认为「十分重要」的一环，故此一定会着力控制，只要上位者有轻微信号，传媒东主自会「买保险」，自我审查，避开敏感议题，并向官方主旋律靠近，香港电台、有线新闻及now新闻已是现行例子，余下的媒体可能尚会在当监察政府的人民喉舌和宣传机品之间争持，但预料会与中国大陆媒体曾经昙花一现的争持相似。</p><p>吕秉权更预言，即使「二十大」后，香港亦难以走回自由的境况，因为新班子更需要维稳，以延续统治。至于经历质变的香港，立法会制度已改，「硬件」工程已到位，北京更需要传媒进行深入的「软件」改造工程，不会有真正宽松的新闻自由。</p><p>至于在港外媒，他认为，中国会以更敏感和严重的眼光去审视，会被标签为戴上有色眼镜的反华势力，预料会在管理上更加细致，除了以不续签工作证作为管理手段之一外，更不排除国安介入，而香港有「充沛的」国安力量供其使用。</p><p>另外，曾教导中国新闻的资深新闻学者杜耀明亦指出，《众新闻》报道重点是监察政府运作，并秉持普世价值，其停止运作令香港少了注重监察社会的媒体，其他未投降的媒体将面对更大压力，而刮起此次旋风的「煽动意图」罪对新闻工作者是十分巨大的威胁，是「头上一把刀」，因为意图十分容易入罪，日后传媒会偏向政府以自保。</p><p>他预计，港府以「煽动」罪清除不可控的传媒后，第二步会是透过立法取缔「假新闻」和扮演类似政治小说《1984》的「真理部」的角色，宣扬「真理」，不单是事实，甚至是观点亦要一致，与「真理」不符的，便属犯罪，估计这在一、两年内便会发生，届时，香港传媒将会靠近大陆的做法。</p><p>相反，左派工联会候任议员麦美娟接受《明报》访问时指出，香港新闻自由没被打压，忧虑传媒沦为「官方喉舌」亦是过分夸张，相信警方会为新闻工作者提供一个安心的环境。她直言，不明白《众》的员工会感到不安全，称他们应反问自己做过什么。</p><p>连《众新闻》在内，香港过去半年有三间独立媒体被迫停止运作，包括有主事人被警方以国安法拘控、后再加控「串谋发布煽动刊物」的《苹果日报》，以及有董事和总编辑被「串谋发布煽动刊物」拘控的《立场新闻》，有学者形容，令香港被听得见的独立声音不再复见。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
