<!--1640092503000-->
[奥密克戎全球蔓延 明年结束疫情可期？ - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20211221-%E5%A5%A5%E5%AF%86%E5%85%8B%E6%88%8E%E5%85%A8%E7%90%83%E8%94%93%E5%BB%B6-%E6%98%8E%E5%B9%B4%E7%BB%93%E6%9D%9F%E7%96%AB%E6%83%85%E5%8F%AF%E6%9C%9F)
------

<div>21/12/2021 - 13:52</div>Array<p><strong>圣诞和新年临近，变异新冠病毒株奥密克戎也正快速席卷而来，最新的发展是该毒株已占到美国新增感染的73%，超越德尔塔成为在美主要流行的变异株。世卫再发警告，强调奥密克戎传播的快速和易感，警惕其毒株温和之说的言之过早。全球染疫数快速上升之际，各国也再次颁布或酝酿出台限制措施，以应对可能在节日假期推助蔓延的新一波疫情。                </strong></p><div ><p><strong>奥密克戎成美国感染主导新冠变异株</strong></p><p>美国疾控和预防中心周一公布，截至18日的一周，变异新冠病毒奥密克戎毒株感染占到总病例数的73.2%。奥密克戎已取代德尔塔成为在美主要流行毒株。而前一周，该毒株感染还仅占总病例的12.6%。单週感染比例增加近6倍。而这一爆炸性增长使得美国多州奥密克戎感染病例激增超过90%。</p><p>美国是世界上新冠死亡最高的国家，死亡人数超过80.7万，白宫健康危机顾问福奇博士周日预测，"随着进入冬季，未来将面临几周或数月得困难时期"。</p><p>因三天前与一名周一检测呈阳性的工作人员有接触，美国总统拜登随后进行检测，结果呈阴性。面对美国感染激增局势，拜登预定今天将就奥密克戎变异毒株得防控发表讲话备受关注，但据白宫发言人表示，总统将宣布包括 "增加测试 "等新措施，强调 "未接种疫苗的风险"，但没有计划对美国进行 "封禁"。</p><p>但面对11月在南非首次发现的奥密克戎变异株快速横扫全球，多国正在关闭边境，一些国家重新颁布或正在酝酿新的限制措施，一些国家为此取消了圣诞新年的节庆活动。</p><p><strong>明年结束疫情？</strong></p><p>世界卫生组织（WHO）的首席科学家斯瓦米纳坦周一说，奥密克戎变异株 比Delta传播速度更快，并在已经接种疫苗或已经在染病毒后康复的人中会再次造成感染。她同时警告，从早期的证据中得出奥密克戎所造成的症状，比之前的病毒株造成的症状轻是“不明智的” ，世卫总干事谭德塞当天在日内瓦举行新闻会呼吁减少社会活动，他说，“活动中止总好过失去生命” 活动的增加将导致病例增加、卫生系统不堪重负和更多死亡。他说："如果我们想在明年结束疫情，全世界就必须解决疫苗分配不平等问题，“必须确保每个国家70%的人口在明年年中接种疫苗”  。</p><p>英国首相约翰逊表示，奥密克戎毒株已成为英国“非常严重的威胁”。据英国副首相拉布周一表示，英国已有12人感染奥密克戎死亡，104人重症住院。尽管没有宣布一些要求出台严格防疫的具体措施，约翰逊警告他将会 "毫不犹豫地 "收紧卫生限制。而伦敦市长萨迪克-汗周一宣布取消新年庆祝活动。</p><p><strong>推迟、取消、限制措施</strong></p><p> 由于奥密克戎的快速蔓延原因，原定1月17日至21日在达沃斯举行的世界经济论坛已经被宣布推迟。</p><p>在荷兰，所有非必要的商店、餐馆、酒吧、电影院、博物馆和剧院自周日起关闭至1月14日，学校至少关闭至1月9日。而最新宣布取消新年庆祝活动的国家还有摩洛哥及德国；据法新社周一获得的文件草案，德国新年收紧健康限制的方案将在周二政府危机会议上讨论后，由总理肖尔茨召开新闻发布会宣布，内容包括限制新年聚会人数，关闭所有的舞厅夜总会等：减少人的接触，加强疫苗接种。</p><p>自周日以来，以色列已禁止其公民到包括法国在内的几个欧洲国家旅行。 哥伦比亚、多哥和巴拿马也已宣布出现奥密克戎感染病例，在巴拿马的病例中，包括一名曾前往过南非的男子。</p><p>法国政府发言人阿塔尔（Gabriel Attal）周二表示，如果 出现"与奥密克戎变异株有关的感染大幅反弹，政府不排除 "超越 "现行的限制措施的可能。他表示目前尚不清楚出现需要住院严重病例的比例。数据显示，法国强化健康通行证的使用促进了疫苗的接种，阿塔尔对此表示祝贺的同时，再次呼吁法国人在新年节庆活动中保持谨慎警惕。</p><p><strong>欧盟批准新疫苗 多国开始5至11岁儿童接种</strong></p><p>与此同时，欧洲的第五种新冠疫苗即将上市。欧洲药品管理局周一批淮了来自美国公司Novavax的新冠疫苗，公司表示，其对预防新冠染疫者得重症保护率达100%，总体保护率也高于90%。有别于欧盟之前批淮的其它疫苗，该疫苗使用的是“重组蛋白疫苗”传统疫苗技术，因此有预期可能会减少一些对疫苗使用的疑虑，欧盟目前以购买2亿剂该疫苗，期望促进疫苗的接种。</p><p>除了鼓励成年人接种外，丹麦、奥地利、希腊、西班牙和葡萄牙等欧洲多国已批淮对5至11岁儿童接种疫苗。西班牙刚刚批淮对儿童的免费自愿接种 "辉瑞儿科版疫苗"，而法国儿童疫苗接种预计在12月底开始。</p><p>此外，巴西卫生部宣布，在第三剂疫苗接种四个月后，低免疫力成年人可以接种第四剂新冠疫苗。</p><p>据法新社周一报道的统计数字，自2019年12月底中国首个新冠感染报告以来，两年间全球已有至少535万人因新冠死亡。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
