<!--1640169902000-->
[香港选举受到北京操控 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20211222-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E9%80%89%E4%B8%BE%E5%8F%97%E5%88%B0%E5%8C%97%E4%BA%AC%E6%93%8D%E6%8E%A7)
------

<div>22/12/2021 - 11:27</div>Array<p><strong>面对通货膨胀，以及加薪希望渺茫局面，法国食品业、贸易和交通领域员工罕见举行罢工以表达愤怒；为实现减排目标，法国与欧洲合作伙伴将目光瞄向不同类型能源；能源价格上涨，法国电产能力疲软引发忧虑；苏联解体30年，其阴影继续笼罩俄罗斯，并对乌克兰构成威胁；这是12月22日出版的法国各报突出的焦点。另外，香港的立法会选举以及中美因新疆等议题相互制裁的消息，则是受到关注的中国话题。                </strong></p><div ><p><strong>香港选举受到北京操纵</strong></p><p>香港于12月19日举行了实施《国安法》及选举新机制之后的首次立法会选举。《费加罗报》在一篇报道中，分析了本次选举的情况指出：中国为服从于北京的“爱国者”候选人保留了在香港举行立法委员会的选举权。中华人民共和国国徽已取代香港区徽悬挂在立法会会议大厅中央位置上方，似乎成为香港在政治上效忠于大陆的新的象征。</p><p>曾在2019年6月一度受到示威者占领的立法会，如今受到北京接管，一扫当年的激进气氛。然而，在香港，民众普遍的不信任情绪依旧存在，12月19日选举中创下的低投票率和创纪录的弃权率充分表明了这一点。尽管投票站很晚才关闭，当局也加紧呼吁，却只有30%的选民参加了投票，人数仅为上次选举的一半。一些民众甚至通过在推特上张贴“释放我的候选人”来表示抗议。报道引述法国国家科研中心（CNRS）研究员高敬文的观点指出：许多港人视本次选举为非法。在半数亲民运动人士被投入监狱的背景下，他们不愿参与投票。</p><p>香港立法会选举结束后，北京政府发表了“香港特色”的《民主白皮书》，承诺长期发展普选，并批评香港在1997年回归之前的英国殖民统治下“没有民主可言”。</p><p>美国、欧盟和七国集团发表共同声明，强烈谴责对香港的“民主侵蚀”，呼吁中国兑现承诺，维持香港自治至2047年。同时要求北京恢复对香港制度的信心，结束压迫捍卫民主价值观和自由的人士。</p><p>不过，报道认为：面对香港局势，西方民主国家却爱莫能助，对许多国际公司或银行采取贸易制裁手段持保留态度。</p><p><strong>中国再次制裁四名美国官员</strong></p><p>美国国际宗教自由委员会（<em>USCIRF</em>）的四名委员因就新疆人权和宗教自由状况发表评论受到中国制裁。《费加罗报》和《解放报》分别对此进行了报道。</p><p>《费加罗报》指出：12月21日星期二，中国外交部发言人在例行记者会上宣布：对美国国际宗教自由委员会的四名成员采取反制措施，这四名成员分别为：该委员会主席和副主席娜丁-曼扎<em>（</em><em>Nadine Maenza</em>）和努里-特克尔<em>（</em><em>Nury Turkel</em>）以及阿努里玛-巴尔加瓦<em>（</em><em>Anurima Bhargava</em>）和詹姆斯-卡尔<em>（</em><em>James W. Carr</em>）两名委员。受制人员将被禁进入包括香港和澳门在内的中国领土<em>。</em>如果他们有资产在中国<em>，</em>相关资产则将被冻结，任何中国公民均无权与他们建立业务关系<em>。</em></p><p>美国国际宗教自由委员会创立于1998年，主要职能是研究世界各国的宗教自由现状。它针对中国对待维吾尔人的做法提出过强烈批评。</p><p><strong>中美两国围绕新疆问题展开相互制裁</strong></p><p>《解放报》标出“中美两国围绕新疆问题展开相互制裁”的报道标题。该报指出：北京将四名美国人列入黑名单，作为对美国制裁中国公司、产品和高管的回应。</p><p>报道回顾了中美两国就新疆等话题产生的分歧展开制裁的情况，指出：两国互不相让，像打乒乓球一样，你来我往。北京每每反击时，往往将欧洲议员、加拿大或美国人士、以及一些基金会或专门研究新疆的专家学者列入黑名单，指控他们“严重损害中国的主权和利益、散布谎言和虚假信息。”</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
