<!--1641419102000-->
[接不接种疫苗 ？ 选战前夕，马克龙的阵营战 - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20220105-%E6%8E%A5%E4%B8%8D%E6%8E%A5%E7%A7%8D%E7%96%AB%E8%8B%97-%E9%80%89%E6%88%98%E5%89%8D%E5%A4%95%EF%BC%8C%E9%A9%AC%E5%85%8B%E9%BE%99%E7%9A%84%E9%98%B5%E8%90%A5%E6%88%98)
------

<div>05/01/2022 - 22:22</div>Array<p><strong>各位好，我是安东尼，欢迎收听法国世界报摘要。翻开今天的法国世界报，在第9版我们可以看到一个醒目的标题，标题说在法国各地的抢救病房里，没有打过疫苗的成年人多了去了。具体地说，在100万打过疫苗的人里，每天只有1个半人进抢救病房。而在没有打过疫苗的100 万人里，每天有26个人需要抢救。报纸拿去年12月13号到19号这个星期为例， 没有接种过疫苗的人进抢救病房的人数是接种过疫苗的人的17倍。                </strong></p><div ><p>世界报说，并不是法国各医院里所有在接受抢救的病人的新冠疫苗接种情况都统计在案。但是，法国麻醉和抢救协会的896名接受抢救病人的样本中，80 ％ 的人都没有接种过新冠疫苗。</p><p>不过有意思的是，就算世界报刊登了这些数据，报纸还是在头版头条出了一个政治上很敏感的大标题。标题说，在接种疫苗问题上，马克龙搞帮派斗争。</p><p>报纸为什么会这么说呢 ？ 原来马克龙总统在“巴黎人报”的访谈中说，反对打新冠疫苗的人是不负责任的， 一个不负责任的人就算不上是一个公民。 马克龙说，他就是要用疫苗通行证来找那些不打疫苗的人的麻烦。世界报说，马克龙想用与不打疫苗的人进行无情的斗争来推动他的总统连任选举。</p><p>那么法国世界报说马克龙搞帮派斗争的这个标题到底是根据什么说的呢？ 报纸引用法国极右政治的总统候选人勒朋的话说 “一个总统不能这么说话，总统是维护国家团结的保证，不能分裂国家， 不能信誓旦旦地要把不接种疫苗的人归为二等公民”。 报纸引用极左政党法国不屈服的候选人梅朗雄的话说，马克龙的疫苗通行证是对人身自由的集体鞭挞。世界报肯定地说，离总统竞选还有3个月的时间了，马克龙要的是阵营之间的斗争。</p><p>那这一步有没有风险呢 ？ 世界报说，有一部分分析家们认为，马克龙是评估过风险的。民调机构 Ifop 的民意和策略部主任弗盖表示，90 ％的选民都打过疫苗，其中大部分人赞成搞疫苗通行证，马克龙知道这些数字。另外法国共和国人党和极端派，和反对疫苗的人结盟，马克龙这是要把他们逼到墙角， 揭开反对派们的面具。</p><p>现在马克龙想做的是，在法国人被新冠病毒折腾得情绪低落的时候，他想给大家鼓鼓劲儿，想说我们是可以和病毒共存的。他一月和二月要到各地去讲法国担任欧盟轮值主席国的事情，讲重振经济，讲他在教育领域的承诺，讲治安。但是如果奥密克戎病毒造成的疫情加重，或者反对疫苗的人掀起反抗运动，马克龙去各地宣传的计划都可能落空。</p><p>今天的法国世界报对香港的零新冠政策发了一篇文章说，香港推出的隔离措施，左也不是，右也不是。报纸说，根据香港政府在10月底宣布的新政策，已经痊愈的新冠病人出院之后，就算没有传染能力，也必须在一个专门的隔离中心接受集体监测。每一个隔离空间就像一个展会里的摊位，空间与空间之间隔了一块有机玻璃板， 没有任何布帘，没有任何隐私。被隔离的人时时刻刻都暴露在别人的目光下。</p><p>世界报引用香港大学传染病系的系主任 Ben Cowling 教授的话说，我们有10000个病人的实际例子作为根据，当医生判定病人不再有传染力的时候，放他出院回家对社会大众不会有危险。香港政府现在的做法是对资源的浪费，而且得不到任何好处。香港特首林郑月娥星期三开始在两周时间内禁止包括法国，美国，英国和印度等8个国家的人入境。但是中国大陆已经有好几个地方出现新冠病例，她却主张对大陆开放通行。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
