<!--1642297501000-->
[中国资本收购法国公司的海市蜃楼](https://www.rfi.fr/cn/%E7%BB%8F%E8%B4%B8/20220116-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E8%B5%84%E6%9C%AC%E6%94%B6%E8%B4%AD%E6%B3%95%E5%9B%BD%E5%85%AC%E5%8F%B8%E7%9A%84%E6%B5%B7%E5%B8%82%E8%9C%83%E6%A5%BC)
------

<div>16/01/2022 - 02:36</div>Array<p><strong>中国投资者来到法国后，收购时满口的承诺却没有兑现的案例越来越多。为此法国费加罗报日前撰写长文，综合报道分析了这一现象，下面是文章的具体内容。                </strong></p><div ><p>爱情故事的结局通常不圆满。许多法国公司可以用丽塔-米苏科的这句歌词来描述他们与中国投资者的婚姻。从法国的轻奢成衣集团SMCP开始，(SMCP公司拥的轻奢成衣品牌有Sandro, Maje, Claudie Pierlot, de Fursac）。本周五(1月14日)，在巴黎举行的股东大会将投票决定把与山东如意集团有关的五名中国人赶出董事会，如意集团是通过它的欧洲子公司TopSoho持有公司股票的前大股东。这是这家中国集团公司和其西方债权人之间如荷马史诗般战役的又一个插曲。</p><p>2016年，当山东如意集团收购SMCP 53%的股份时，一切都开始得很好。这家实力强大的纺织集团承诺帮助法国公司加速在中东地区的发展。中国投资者曾多次提出这一想法。2018年浙江森马集团（Semir）收购了法国童装Kidiliz公司，即前Zannier集团（拥有婴幼儿服装品牌Z、Catimini、Absorba......），许诺将公司打造成童装行业的世界第二。同年，中国另一家公司拉夏贝尔接管了法国成衣品牌Naf Naf，并承诺说五年内在中国开设500家商店。</p><p>在奢侈品行业、旅游业和食品工业方面，也有很多例子。2017年，沣沅资本金融集团（Fortune Fountain Capital）在收购法国著名奢华水晶制造品牌巴卡拉时，这家与香港和中国家族有关的公司承诺将把巴卡拉水晶拓展国际市场。通过在2015年接管Pierre & Vacances 10%的股份，中国巨头海航集团曾承诺投资10亿欧元，资助法国度假村运营商在中国开设5家休闲娱乐中心（Center Parcs）。通过与索迪雅集团合作社（Sodiaal）联手，中国公司圣元承诺在法国发展工厂，将成吨的婴儿奶粉运往中国。中国航天国际公司（Casil）曾一度拥法国南部有图卢兹机场49.9%的股份，它的承诺是开通图卢兹与中国之间的航线。</p><p style="text-align:center"><strong>业务缩减</strong></p><p>在文件上看，这些项目是很有意义的。中国已经成为世界上众多领域的最大市场，其中包括时尚、奢侈品和旅游。寻求发展的法国高端品牌与，既了解这片大陆的神秘面纱并准备打开钱袋的中国投资者之间的互补是完美的。</p><p>可令人灰心的是许多项目都变了味。最具代表性的案例？是牛奶。虽然2016年“科坦登地区奶业合作社（Maîtres Laitiers du Cotentin）” 在芒什省的梅奥蒂市（Méautis）投资了1.14亿欧元建牛奶厂，这家工厂本应每年向圣元公司提供7亿盒盒装牛奶，但是当圣元公司意识到这种牛奶在中国的销售预测过于乐观后，就突然解除了合同。此外，圣元也未能完成在菲尼斯泰尔省卡莱（Carhaix）建一家大型婴儿奶制品厂的项目。尽管已经投资1.7亿欧元，但仍无法克服工业技术上的困难。开工生产一再推迟，经过两年的等待，工厂最后被法国合作社索迪雅集团（Sodiaal）部分接管。再往南走，在法国南部重镇图卢兹，中国股东也引起了争议：中国股东将拥有的所有重量都压在机场的利润分配上，甚至连日常运行的储备金也用于分红。</p><p>还有一些人则因为眼高手低而失败。由异想天开的Coco Chu领导的沣沅资本基金（FFC）就是这种情况，她选择可可这个西方名字是为了向可可·香奈儿（Coco Chanel）致敬。基金为购买巴卡拉借了大笔资金，但无法按时还款。2020年底，水晶厂落入国际基金——沣沅资本的债权人手中。这种狂妄自大的行为也打击了企业。海航集团在全速发展后发现自己已经负债累累。在北京的压力下，集团不得不进行收缩。它在2018年退出了Pierre & Vacances，没有完成任何项目。</p><p>山东如意也集团也同样让人失望：这个集团原本是一家纺织品制造商，在对包括Cerruti 1881品牌在内进行多项收购之后，深陷债务的泥潭。但是它的管理人员正在为保留SMCP公司而奋斗。而这家法国公司确实已经加快了在中国的发展。</p><p>事实上，现状并不总是一团黑的。Naf Naf品牌的首席执行官Luc Mory表示："我们的中国股东一直给予我们很大的自主权。可另一方面，他们只注入了承诺的2700万现金中的一半。结果，公司的资金链过于紧张，没办法撑过第一次新冠禁足，所以我们在2020年春天申请了破产。"</p><p>这似乎不合逻辑，因为当时拉夏贝尔公司是毫不犹豫地斥资5200万欧元买下Naf Naf的。但这可以解释为中国经销商遇到的困难。该公司在中国国内应有9000家时装店，目前正在努力应对疫情造成的贸易动荡，并处于破产的边缘。一位观察家表示："当主要市场遇到困难时，关注这个市场并放弃其他市场是符合逻辑的"。</p><p>如果说Naf Naf被卖给了与管理层有关的法国土耳其集团SY，没有造成太大的社会损失（75%的工作岗位得以保留），那么连裤袜公司Gerbe则在其中国股东拒绝追加资金后被清算资产。至于Kidiliz集团，在2020年底被解散了：公司拥有的一些品牌被ID Kids接手，其他品牌被CWF接管，而著名的Z标志则消失了。这个巨大的混乱在法国留下了苦涩的味道。</p><p>被雇来扭转公司局面的Patrick Puy表示，为了拯救Kidiliz，浙江森马集团（Semir）应该投入约3000万欧元。他说：“当我在2020年夏天到任时，他们同意注入800万欧元维持两个月的运营。然后就没有了。" 此前，森马集团已经投资了1亿多欧元，并将其财务总监派驻法国。显然此前公司的状态很好。一位接近此案的人士说"它（森马）专营童装，拥有出色的物流。但我认为他们意识到，他们不知道应该如何在一个停滞不前的市场中经营业务。也就是说保持成本下降，优化一切，否则就是下滑。他们知道如何在繁荣的经济中产生额外的增长，"。知情人补充说："他们一度瘫痪，不再做出决定。在这种情况下，新冠疫情加速了坠落。</p><p>在时尚界，中国投资者也常常低估了发展品牌的难度。法国女装联合会主席皮埃尔-弗朗索瓦-勒鲁瓦（Pierre-François Le Louët）解释说："这是一项需要技巧、注意力、考虑完美和细节的技能"。还要有很多的坚持不懈。这一切都与无形资产有关，与工业流程无关。</p><p style="text-align:center"><strong>政治压力</strong></p><p>不过，一位时尚界人士还是指出："值得称赞的是，中国投资人有时会收购一些已经陷入困境的品牌，如Kidiliz、Sonia Rykiel和Carven。这些都是赌注，并不总是成功。更不用说，法国人很高兴找到投资者，以确保他们一些老品牌的辉煌得以延续。First Heritage Brands（FHB）是香港富豪冯氏家族旗下的投资基金，冯氏家族是香港利丰集团的股东，基金投资重振了高档鞋类制造商Clergerie和比利时皮具制造商Delvaux，而受到欢迎。</p><p>不过在利丰经营这两个品牌受挫之后，FHB放弃了它们。最终将Clergerie卖给了Renaud Dutreil的基金Mirabaud Patrimoine Vivant，Delvaux则卖给了珠宝品牌卡地亚的所有者Richemont集团。此前，尽管投资了数千万欧元，FHB仍未能使法国高订时装品牌Sonia Rykiel转危为安，因为没有找到令人满意的设计风格。经过多次起伏，这个巴黎的品牌在2021年底被美国集团G-III收购。</p><p>恢复Lanvin公司似乎很困难，因为这个品牌的身份仍很模糊。不过自2018年以来，拥有这一品牌拥有者的复星集团，决心给自己时间。这家集团在2015年收购了法国旅游休闲公司地中海俱乐部，并给它注入了新的活力。</p><p>并非所有的中国投资都是失败的，远非如此。甚至在牛奶行业。诺曼底的依思尼乳业集团（Isigny-Sainte-Mère）和它的股东在过去八年间的成功合作就是证明。在中国分销其婴儿牛奶的H&H国际控股刚刚增持依思尼49%的股份。由于新建的生产点，依思尼集团的婴儿牛奶产量（45,000吨，占公司总产量的一半），将增产到每年70,000吨。</p><p>为了确认大团圆结局的可能性，中国股东和法国公司之间是否会有新的联合呢？什么都是不太确定的。两年来，中国和西方之间已经竖起了障碍。中国限制对外投资，而法国则密切关注收购事宜。有人认为，一些投资的撤回可能与政治压力有关，如图卢兹机场。中国航天国际公司已经疏远了当地的民选官员。在总统马克龙的干预下，国家在2019年放弃了出售拥有的10.01%的机场股份，可中国航天国际公司有权购买股份。最后中国公司在投资机场四年后，将股份卖给了Eiffage公司...</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
