<!--1641512701000-->
[香港政府捕杀野猪的新策略，引发严重分歧 - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20220106-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E6%94%BF%E5%BA%9C%E6%8D%95%E6%9D%80%E9%87%8E%E7%8C%AA%E7%9A%84%E6%96%B0%E7%AD%96%E7%95%A5%EF%BC%8C%E5%BC%95%E5%8F%91%E4%B8%A5%E9%87%8D%E5%88%86%E6%AD%A7)
------

<div>07/01/2022 - 00:16</div>Array<p><strong>香港政府在野猪问题上改变策略，以及由此在香港社会引发严重分歧，引起了法国世界报在香港记者的关注。                </strong></p><div ><p>为应对野猪滋扰问题并保障香港市民的安全，香港渔护署决定自11月12日起定期捕捉在香港市区出没的野猪并把捕获的野猪人道毁灭。11月17日，香港渔护署在深湾道用食物诱捕7头野猪，并进行药物注射致死。而在此之前，香港渔护署对野猪采取的是绝育、搬迁的处理方案。</p><p>法国世界报在香港的记者陈斐写道，对野猪的捕猎开始了，虽然野猪越来越多地出现在全港各处，尤其是出现在香港的很多中心地带，但是香港人在面对野猪这种具有侵略性的“同胞”时，所拥有的态度存在严重的分歧。</p><p>在11月17日诱捕并致死7只野猪后，香港渔护署发言人称，由于深湾道经常有人喂食野猪，令野猪习惯在该处道路出没，并向路人索要食物，甚至追车要吃的。</p><p>确实，世界报在港记者所写文章的一开头就描述了一位姓林的太太每周两到三次，大约都是在傍晚6点钟左右，在她居住的香港南区黃竹坑道的一个公园里，倒上食物，等着野猪从附近的山上下来吃食。野猪们也都很守约，到时候就来了。七头野猪被捕杀的消息让这位妇人非常震惊。说不准，被捕杀的7头野猪中，就有经常来吃她的食物的野猪呢。</p><p>法国世界报刊出的文章指出，11月17日的捕杀野猪的行动，开启了香港当局阻止野猪入侵香港的新策略。从那以后，可能还有过其他类似的捕杀行动。</p><p>以前，香港渔护署对野猪采取的是绝育、搬迁的处理方案。但一个月前的2021年10月12日，香港渔护署署长梁肇辉在香港国会前拉响警报，他表示，实施了四年的包括抓捕、绝育、然后将野猪重新安置到无人居住的地区的管制措施，已经不够了。他请求允许消灭野猪。他说，人们太喜欢野猪了，虽然我们尽了一切努力，但我们都无法让人们不喂野猪，我们不得不使用强有力的办法了。</p><p>香港官方对野猪数量的估计是大约3千头，居民对野猪的投诉近来显着增加：2021年前六个月有562起投诉，而2020年同期为401起。野猪干了哪些坏事呢？弄倒垃圾箱，即使那些密封很严密的垃圾箱，野猪都能弄倒弄开，把垃圾弄得到处都是，除此之外，野猪还弄坏花坛，干扰交通……最近也发生了野猪袭击人的事件。2021年10月，一名警务人员被野猪撞倒并咬伤。9月份时著名流行歌曲天后李玟的83岁的母亲，在她居住的富人区街道上行走时受到一个野猪的严重伤害。12月中旬，《立场新闻》还描述了一位农民，他在新界的玉米田一周内被成群的野猪摧毁了两次。他的损失相当于收成的60%。</p><p>但是，法国世界报在香港的记者指出，虽然如此，许多香港人还是不顾一切地反对捕杀野猪的做法。保护野猪的组织香港野猪关注小组的发言人批评这些新措施说，“我们必须想办法在不牺牲他们生命的情况下解决问题。”数百名兽医也签署了一份联署信，反对政府的野猪新战略。香港报纸《明报》也提到，一名姓冯的9岁小学生(Samuel Fung)也发起了为野猪辩护的请愿活动。就连李玟的姐姐，虽然她母亲被野猪伤的很严重，但她也公开反对消灭野猪。</p><p>为什么野猪近几年开始肆虐香港呢？就此，世界报在香港的记者援引受野猪影响最严重的地区之一的区议员Paul Zimmerman说，自从香港政府在几年前开展了消除香港街头野狗的运动以来，野猪就开始繁殖了。他说，“野狗是捕食性的动物，它们可能捕食了一些公野猪或扰乱了母野猪的繁殖，它们调节了野猪的数量。自从野狗消失了，野猪才成了山里的霸王。”</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
