<!--1640785502000-->
[法国新冠感染人数、住院人数、死亡人数24小时以来飙升 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20211229-%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%96%B0%E5%86%A0%E6%84%9F%E6%9F%93%E4%BA%BA%E6%95%B0-%E4%BD%8F%E9%99%A2%E4%BA%BA%E6%95%B0-%E6%AD%BB%E4%BA%A1%E4%BA%BA%E6%95%B024%E5%B0%8F%E6%97%B6%E4%BB%A5%E6%9D%A5%E9%A3%99%E5%8D%87)
------

<div>29/12/2021 - 14:24</div>Array<p><strong>各位好，我是安东尼，欢迎收听法国报纸摘要。过去24 小时， 法国的新增新冠确诊人数飙升到破纪录的程度，又有179807人得了新冠。法国费加罗报说，24小时以来，242人死于新冠肺炎， 新增2110人住院， 新增417人进入抢救病房。                </strong></p><div ><p>费加罗报引用世界卫生组织欧洲部的警告说，最然奥密克戎变种病毒没有之前的变种病毒那么危险，但是因为它的传染力强，它会造成大批患者住院治疗。</p><p>法国政府准备对不服从政府相关居家工作要求的企业处以行政罚款。法国劳工部长伯恩星期二在与各工会一起开的视讯会议上宣布，她希望在加强疫情管控的法律草案上增订更具有劝阻力和更迅速的行政处罚条例。但是法国企业主方面对这个意向相当不以为然。</p><p>接下来我们来看看法国费加罗报里的国际标题。索马里总统穆罕默德被困在总统府。报纸说，总统府现在由总统的亲信保护着。但是，忠于索马里总理的民兵和士兵守在总统府的哨岗附近， 他们都配备了重型机关枪和火箭筒。 这种紧张局势让人担心索马里首都将会再次出现暴力冲突。联合国、非盟及美国都是索马里的支持者，但是在索马里总统和总理的较量面前，他们并没有特别感到意外。</p><p>费加罗报说，索马里的穆罕默德总统和罗布莱总理不和已经有几个月了。最近几天，形势突然紧张起来。索马里总统解除了总理十个月以来一直在推进的大选组织工作的职能，还临时终止了总理的职位。索马里总统指责总理和一起腐败事件有关。总理立即反击，在索马里电视上公开指责总统发动政变，并下令索马里部队全体官兵听从总理指挥。</p><p>索马里总理在民兵的保护下恢复了总理的职权。他的支持者谴责总统的非法行径。</p><p>在索马里只有议会才有权解除总理的职务。费加罗报说，华盛顿现在对他们推上台的索马里总理也不抱什么希望。前美国副国务卿纳吉发推文说，索马里总统为了能再当一届总统不惜一切代价，现在上演的的一出悲喜剧。</p><p>费加罗报说，穆罕默德总统其实是美国公民，今年54岁。他在纽约州担任过地区交通主管。这位在索马里南部出生的人之前在索马里驻华盛顿的大使馆担任外交官。1990年由于索马里内战，他选择在美国避难。这位做事情讲究章法的公务员表面上看起来支持西方的价值观，支持在经过几十年战乱的索马里进行改革。他没有什么个人魅力，但给人留下一种很诚实，很有性格的印象。不过法国费加罗报引用一位熟悉他的人的话说，实际上他是一个动不动就暴跳如雷的人。</p><p>费加罗报说，2018年以来，索马里总统把索马里脆弱而极为复杂的权力平衡系统给破坏了。索马里靠国际援助过日子，但是索马里总统却和周边国家闹矛盾，先和埃塞俄比亚不和，后来又和肯尼亚不和，却和厄立特里亚水乳交融。索马里政府把国家的情报机构当作排除政治异己， 记者和被他们认为是不友好的外国学者的工具。</p><p>费加罗报说，对这种出格的事情，各国外交官们在很长一段时间保持沉默。到2021年2月，穆罕默德总统的任期届满，却拒绝组织原定要举行的选举，这个时候才掀起批判声浪。现在10个月过去了，索马里出现了三次危机。 费加罗报说，人们对索马里失望了，而这种失望是危险的失望。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
