<!--1641474902000-->
[冬日里让人身心放松的三个法国露天温泉浴场 - 法国风光](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E9%A3%8E%E5%85%89/20220106-%E5%86%AC%E6%97%A5%E9%87%8C%E8%AE%A9%E4%BA%BA%E8%BA%AB%E5%BF%83%E6%94%BE%E6%9D%BE%E7%9A%84%E4%B8%89%E4%B8%AA%E6%B3%95%E5%9B%BD%E9%9C%B2%E5%A4%A9%E6%B8%A9%E6%B3%89%E6%B5%B4%E5%9C%BA)
------

<div>06/01/2022 - 13:54</div>Array<p><strong>一说起泡温泉，让人想起的第一个词绝对是身心放松，那么在新年伊始的冬日里，就介绍法国的三处露天温泉，在比利牛斯山区高海拔的露天硫磺温泉，或是日式传统的按摩浴池、亦或是在法国宝岛科西嘉享有“神奇”疗效的温泉里去泡一泡，彻底地放松一下身心，调理调理，好迎接新一年的风风雨雨。                </strong></p><div ><p>首先是去的是法国南部与西班牙和安道尔接壤的阿列日省，那里属于比利牛斯山脉，在阿克斯河谷深处有一硫磺温泉，长久以来它是附近村庄——属于梅伦斯-莱-瓦尔斯镇居民的秘密花园。在发现它之后，村民们用附近捡来的大小石块随意垒成池子，来充分享用热泉水。而且冬天是那里最美的季节，积雪下的温泉野趣横生，有机会不妨前往一探，度过一些温馨的时光。设想一下，林间覆盖着积雪，树木光秃秃的，只剩下干枯的枝杈，可是林子中间，一处泉水涌出，流入傍边的几个水池，可以穿着泳衣坐在露天的池水中，观赏自然雪景。不要以为这是想象，这是有照片为证的。不过想要体验这一露天浴也是要付出努力的，首先必须要步行近一个小时，才能到达温泉。不过放心不会在林中迷路的，因为比利牛斯山区红白相间的徒步路标清晰地标出了到达这个伊甸园之前的路径，在到达温泉之前，有兴趣的话，可以在路经高梅伦斯村的时候，去看看村里的教堂，那是罗曼式建筑艺术的一块宝石。最后，抵达林间露天的温泉，脱去衣物时不免会被寒冷激得打几个寒颤，才能缓缓滑进滚烫的硫磺泉水中，但这一切都是物有所值。</p><p>Mérens-les-Vals (Ariège)的硫磺泉。从村子沿着标识清晰的小路前往。</p><p style="text-align:center"><strong>上比利牛斯地区的日式温泉汤</strong></p><p>离开阿列日省往西就进入了上比利牛斯省，冬日的山区，在积雪的映衬下，更加美丽! 特别是在卢龙山谷的卢登维勒（Loudenvielle）村周围的森林中进行了一天的雪地徒步运动后，去泡泡传统日式温泉池绝对解乏。这三个室外按摩池的温度分别为33℃、37℃和40℃。从33°C的浴池开始这场感官冒险，首先是愉悦的心悸，然后慢慢走向中温的第二个水池。感觉自己开始融化......闭上眼睛，享受这身体放松的感觉，然后抵达最后一个按摩池，最热的那个，温度为40°C。一个充满美好、快乐、精致的时刻。而要享受这幸福的时刻，两个时间段为最好：一是下午，在热水和冷空气碰撞出的雾气中，远眺白雪覆盖的胡尔加德峰（海拔2,964米）和埃斯托斯峰（海拔2,803米），或是在晚上，寂静的夜晚里，遥看星空。</p><p>地址：上比利牛斯省Loudenvielle镇的Balnéa水疗中心。每天开放，开放时间根据季节有所不同。成人门票20欧元，儿童从4欧元到14.50欧元。电话：05-62-49-19-19。</p><p style="text-align:center"><strong>科西嘉岛的 "神奇 "水</strong></p><p>离开比利牛斯山地区，去法国的宝岛科西嘉南部圣吕西德塔拉诺镇，那里有一家集水疗酒店餐馆为一体的水疗修养中心——罗莎·卡尔达内庄园，要想以平和温馨的方式享受庄园的餐厅和浴场，强烈建议不要随夏季的度假热潮去，而是冬季去那里。庄园离菲加里只有一个小时的车程，靠近阿尔塔罗卡山。两旁是橄榄树和橡树的蜿蜒道路，通向富含硫化物质的泉眼。这处泉水是在上个世纪30年代首次进行了商业开发，可实际上它自罗马时期就已经出名了。就像附近人说的那样，"去卡尔达内"，一切都是露天的：三个用石头垒砌的水池，几间小屋可以更衣和一个喷泉。一年四季，不管是白天还是夜晚，37℃或38℃的温热泉水从沙质的地表上不断地冒出来。富含硫化物质的泉水除了能让人放松的外，据说还具有治疗效果，甚至拥有 "神奇 "的功效。强烈建议享受汩汩流水，直到晚间。</p><p>位于圣吕西德塔拉诺镇（Corse-du-Sud）的罗莎-德-卡尔达内庄园的温泉浴。冬季开放时间为上午9点至晚上8点。门票7欧元。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
