<!--1641035702000-->
[步入新年法国内外大事件 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20220101-1%E6%9C%881%E6%97%A5%E6%B3%95%E5%9B%BD%E5%86%85%E5%A4%96%E5%A4%A7%E4%BA%8B%E4%BB%B6)
------

<div>01/01/2022 - 11:54</div>Array<p><strong>今天是2022年1月1日星期六，法国各大报刊线上版辞旧迎新，关注了从1月1日起法国国内国外发生变化的大事，疫情走势和经济仍然是重点。                </strong></p><div ><p>世界报和费加罗报在各自的网站醒目位置刊登了步入2022年的大事件：首先是即日起法国成为欧盟理事会轮值主席国，为期六个月。欧盟理事会是欧盟四大基础机构之一，与欧洲议会同为欧盟两大立法机构，法国总统马克龙希望趁此机会弘扬他的欧洲理念：包括打造更加主权的欧洲，在军事防卫问题上更加活跃的欧洲，改革申根区，以更好保护欧洲的外部边界，继续推进欧洲最低工资，改革欧洲财政框架等。</p><p>与此同时，美国也重新加入联合国人权委员会。特朗普在三年半之前带领美国出走，美国国务卿布林肯去年二月指出，美国出走产生的空白“被专制国家利用”，“为了弥补该委员会的不足，确保该委员会践行其使命，美国必须重新加入”。</p><p>从1月1日起，世卫组织正式认定“（职业）过劳”为“与工作有关的现象”。这种新的分类使得职业过劳不再是一种单纯的因素，而是一种（疾病）实体。这一变化，有望使职业过劳被认定是一种疾病，就像纤维肌痛一样。</p><p>另外一个从今起生效的国际重大事件：世界上规模最大的商贸协议“区域全面经济伙伴关系协定”正式生效。这一协定涵盖了中国，日本，韩国，澳大利亚，新西兰，越南等15个国家，致力于降低不包括敏感产品的相关关税，同时将“强化中国在该地区的中心性作用”。</p><p>欧洲各国从今开始的大变化也很多。首先是基于英国脱欧相关规定，2021年12月31日是英国人无需居留卡就能在法国境内居住的最后一天。从2022年1月1日起，所有的英国人如果想要在法国境内合法居留，必须持有法国居留证。他们的居留卡上面将特别写有“英国脱离欧盟协议”的字样。这种居留卡的有效期视情况而不同，对于那些截至2020年12月31日已经在法国居住超过5年的英国人，他们的居留卡有效期为10年；在法国居住时间没那么久的英国人，其法国居留卡有效期相应减少至5年。</p><p>德国从1月1日起，禁止在街道上刊登有关普通香烟的广告。世界报指出，德国是欧盟最后一个这么做的国家，比法国晚了30多年。</p><p>最后来看看法国：法国国内从今开始，住房建造和塑料的使用面临新的环境标准；女性在满25岁之前可免费避孕，将惠及约3百万年轻女性；鉴于通货膨胀，法定最低工资上调0.9个百分点，达到每个月税前1603欧元，除去律师之外的各行业基础退休金也上调1.1个百分点；医院急诊室调整治疗费用；各大银行将有义务严格遵循法国金融稳定高级委员会的房屋贷款房贷标准；邮票涨价，等等。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
