<!--1641998702000-->
[日本新冠卷土重来 日美同盟受到冲击 - 东京专栏](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E4%B8%9C%E4%BA%AC%E4%B8%93%E6%A0%8F/20220112-%E6%97%A5%E6%9C%AC%E6%96%B0%E5%86%A0%E5%8D%B7%E5%9C%9F%E9%87%8D%E6%9D%A5-%E6%97%A5%E7%BE%8E%E5%90%8C%E7%9B%9F%E5%8F%97%E5%88%B0%E5%86%B2%E5%87%BB)
------

<div>12/01/2022 - 15:27</div>Array<p><strong>1月9日，日本全国公布8249例新冠新增感染者, 与上个月9日的163人相比，人数增加了50倍。1月8日，日本新增确诊新冠病毒感染人数突破8000人，达8480人，为去年9月11日以来首次。冲绳县感染1759人，连续三天创历史新高。东京的感染人数是1224人，大约是一周前的15倍。 “第六波”疫情汹涌而来，而受害最重的就是冲绳。                </strong></p><div ><p>在日本，自10月以来患者人数大幅减少，被称为日本的“谜团”，而这次却出现了相反的“谜团”。</p><p>而感染扩大的最大的原因被认为是奥米克戎毒株的高传染性。 以感染扩散趋势最高的冲绳县为例，该地区的美军基地发生了爆发性感染，因此毒株传播开来。 截至去年12月30日，估计有97%的新感染者感染了奥米克戎毒株，以东京为例，估计所有感染者中约有70%、全国约46%的感染者感染了奥米克戎毒株。</p><p>从9日起开始实施防止“防止蔓延重点实施措施地区”的冲绳县，连续3天确认感染人数创历史新高，冲绳美军基地有302人感染，也是有史以来最高的数字。</p><p>而有许多日本人认为，美军对新冠病毒管理的松散，是这次日本新冠卷土重来的最大的原因。</p><p>最近，驻日美军基地新增感染人数比例，接近每10万人2000人，为全球最高感染值。</p><p>截至12月7日的一周，冲绳美军确诊的新增感染人数为903人。根据该县的数据，截至2011年6月，冲绳的美军人员、文职雇员和家属总数为 47300 人，此后没有提供任何信息。按照这个数字推算，这一周每10万人中新增感染人数为1905.3人。</p><p>与厚生劳动省公布的感染人数较多的国家相比，从冲绳美军基地的人数比例来看，在截至 2021年12月26日的一周内，新感染人数最多的英国为10万人中901.3人，美国每10万人中有 358.2 人感染，仅次于英国，位居第二，而驻日美军的感染者比例大大超过这两者。</p><p>针对美国海军陆战队驻冲绳基地新冠肺炎疫情的蔓延，日本外相林芳正12月24日在日本外务省记者会上表示，美军驻日本所有军事基地自9月以来感染控制有所放松，士兵从美国等出境时，没有进行新冠检查。</p><p>林芳正指出，基于随后的调查，美军在日本所有的军事基地的疫苗接种取得进展，因此自去年9月以来，感染控制措施迟缓，士兵从美国出境时没有接受新冠检查。</p><p>据说美军进入日本时也没有进行新冠检测，而日本政府直到集群感染发生后还没有把握美军这种无法无天的行径，甚至日本政府无法获得准确的美军感染的信息。 作为事实上的“治外法权”的美日《驻军地位协定》的存在，造成这种现实，公众对美军的不满和焦虑日益增加。</p><p>9日，政府根据修订后的新冠特别措施法，在冲绳县、广岛县、山口县实施了“防止蔓延重点措施实施地区”。</p><p>三个县的共同点是都有美军基地或与此相邻。毫无疑问，随着被认为是受到奥米克戎毒株影响的美军新冠病毒感染群向社区的扩散，使感染人数呈现爆炸式增长。山口县知事村冈6日表示，美军岩国基地和岩国市市区确认的冠状病毒基因组为同一类型。</p><p>冲绳县6日新增感染人数981人，山口县6日新增感染人数181人，均创下日均感染人数新高。东京、神奈川和青森等拥有美军基地的其他地方也正在发生蔓延感染。</p><p>针对这一情况，林芳正外相6日与美国国务卿布林肯通电话，要求严格限制驻日美军外出。据悉，岸田首相也向周围的人表达了愤怒，称“强烈抗议”。</p><p>9日，美日两国政府发表日美联合委员会声明，将在10至14天内将驻日美军人员在设施和区域外的活动限制为“必要和不可或缺的活动”。</p><p>这种日本大规模感染的卷土重来来源于美军的认识，正在使日美同盟受到严峻的考验。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
