<!--1641122102000-->
[中国于2022年底取消补贴电动汽车 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20220102-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E4%BA%8E2022%E5%B9%B4%E5%BA%95%E5%8F%96%E6%B6%88%E8%A1%A5%E8%B4%B4%E7%94%B5%E5%8A%A8%E6%B1%BD%E8%BD%A6)
------

<div>02/01/2022 - 11:49</div>Array<p><strong>法国各大报纸周日关注焦点有已经连续四天法国每日感染新冠病毒的人超过20万的高记录。各报报道下周一法国开学，6岁以上儿童需要佩戴口罩。关于中国方面的消息有中国从年初开始降低对电动汽车的补贴，直到年底全面取消，《解放报》分析中国应对新冠疫情的清零措施。                </strong></p><div ><p><strong>年底取消电动汽车补贴</strong></p><p> </p><p>《费加罗报》和《回声报》报道中国财政部发布消息，中国将在今年底取消对电动和混合动力汽车的补贴，因为该行业的销售情况稳定。具体说这些购买补贴将从今年年初开始减少 30%，然后在 2022 年底完全消失。</p><p>中国自2009年开始推出了新能源汽车补贴政策，截至目前已达12年，中国政府补贴累计投入近1500亿元人民币。随着新能源汽车的增速趋于稳定，补贴金额也逐步减少。</p><p>《费加罗报》指出中国销售电动车数量飞速增长，中国作为世界上的主要污染国之一，其目标是在 2035 年中国的汽车市场主要由电动车这类无污染车辆组成。</p><p>对此《回声报》引述中国汽车工业协会数据显示，中国电动汽车消费市场涨势强劲，今年电动车将占中国汽车总量的18 %。</p><p><strong>中国应对疫情措施</strong></p><p>《解放报》对一位法国学者Enrique Casalino表示虽然一些中国人付出失去自由的高昂代价，但是中国政府应对疫情的清零措施是否有效，该报指出大家可以批评法国和欧盟应对疫情这个公共危机的措施不够完善，但是需要进一步阐述的是中国这个威权政府在2019年12月关押8位吹哨的中国医生，就在2020年1月20日新冠病人挤满武汉医院之际，当地政府组织4万人的聚餐。</p><p>广西百色市所辖的靖西市近期发生4名被人被押解游街，官方说他们涉嫌运送人偷越边境，当地报纸宣称要进一步提高了广大群众反走私、自觉遵守疫情防控的意识，该视频但这引起网络热议，不少网民回忆起了中国文革时期的“游街示众”。</p><p>该报分析指出近期香港大学流感主任管轶指出中国地方政府因疫情封锁持续会对中国经济造成重创，而近期有1300万居民的西安封城对当地居民生活造成诸多不便。</p><p><strong>法国连续数天感染人数居高不下</strong></p><p>各报关注连续4天法国每天超过20万人感染新冠病毒，《费加罗报》分析法国政府对是否强制接种疫苗犹豫不决，该报写道法国开始接种新冠疫苗一年后，政府通过禁令、限制出行和健康通行证等措施，行政部门正试图让顽固抗拒接种疫苗人进行注射，但是政府目前不准备进行强制接种疫苗措施，而政府要通过接种疫苗通行证法律，让大家都接种。分析指出强迫接种疫苗与法国自由理念相左，而且法国总统关注民众对是否接种民意走向，有其政治考量。</p><p>《回声报》报道由于新冠变异导致感染人数飙升，现在法国政府规定在一些公共场合，如乘坐公交，或者在体育场馆，6岁以上的儿童需要戴口罩，而且法国下周一将按时开学，学校应对疫情措施级别升高。</p><p>《解放报》写道周六政令要求到1月23日，6岁以上的儿童在飞机场，火车站和公交车上和学校餐厅等公共场所需要佩戴口罩。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
