<!--1640776502000-->
[“零容忍” 香港独立媒体《立场新闻》被迫停止运作 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20211229-%E9%9B%B6%E5%AE%B9%E5%BF%8D-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E7%8B%AC%E7%AB%8B%E5%AA%92%E4%BD%93-%E7%AB%8B%E5%9C%BA%E6%96%B0%E9%97%BB-%E8%A2%AB%E8%BF%AB%E5%81%9C%E6%AD%A2%E8%BF%90%E4%BD%9C)
------

<div>29/12/2021 - 11:51</div>Array<p><strong>香港以独立报道为方针的《立场新闻》前总编辑钟沛权、前董事周达智、前董事吴霭仪、前董事方敏生、前董事何韵诗及署任总编辑林绍桐等6人于今天清早被捕；副采访主任陈朗升也被港警突袭住所，随后遭警方带走。                </strong></p><div ><p>《立场新闻》脸书发出公告称：香港警方今早拘捕该公司多名高层及前高层人员、带走多人协助调查，并在立场新闻办公室检走多部计算机及部分文件，《立场新闻》社方已为涉事人员提供协助。</p><p>公告表示：因应情况，立场新闻「实时停止运作」，包含网站、所有社群媒体「立即停止更新」，并将在近日移除，今早被捕的署任总编辑林绍桐已请辞，立场新闻所有员工实时遣散。</p><p>公告指出：立场新闻前身为主场新闻，2014年12月成立，以不牟利原则营运，立足香港主场，《立场》编采方针独立自主，致力守护民主、人权、自由、法治与公义等香港核心价值，直至今日停运，感谢读者一直支持。</p><p>港警国家安全处高级警司李桂华也已证实拘捕7名《立场新闻》相关人士，涉嫌违反《刑事罪行条例》下的“串谋发布煽动刊物”罪，并引据《香港国安法》冻结6100万港元（782万美元；4985万元人民币）资产，为香港国安警察历来冻结最大笔资金。</p><p>据了解，港警国家安全处以“串谋发布煽动刊物”罪为由搜查独立媒体《立场新闻》办公室，以及该网媒副采访主任兼香港记者协会主席陈朗升住所。</p><p>巧的是，前一天，香港一家法院开庭审理香港《苹果日报》创始人黎智英等七人涉及的国安法案，控方才刚刚给他们增加了同一条控罪—“串谋发布煽动刊物”。</p><p>外界注意到，这是继搜查壹传媒与《苹果日报》报社以来，再次有媒体遭香港国安警察高调大规模搜查。中共《环球时报》等官方媒体也将《立场》标签为“乱港媒体”。</p><p>《纽约时报》立即登出了由王月眉署名文章说，这是政府对这座城市曾经充满活力的独立媒体的又一次镇压。</p><p>这篇文章写道，今早有超过200名警员进入《立场新闻》的香港总部进行搜查，署理总编辑林绍桐随后被警察带走。曾担任该新闻网站董事会成员的本地流行歌手何韵诗也被逮捕，她的脸书主页发布了这一消息。</p><p>自2020年6月中共在香港颁布国安法以平息持续数月的激烈民主抗议以来，香港官员就把矛头对准了这个公民社会的批评者，包括新闻媒体。</p><p>文章续称，今年早些时候，在警方多次突击搜查《苹果日报》编辑部，并逮捕了数位高级编辑及其创始人黎智英之后，这家可能是香港最著名的亲民主报纸被迫停刊。</p><p>文章又指，自《苹果日报》停刊后，《立场新闻》成为了香港最后的公开表达民主立场的媒体之一，港府官员们明确表示，它可能成为接下来的打击目标。</p><p>本月早些时候，香港保安局局长邓炳强批评该新闻网站对该市一所监狱的条件进行了“偏颇、误导及妖魔化”的报道。为北京担任顾问的刘兆佳更加直白，他对中国媒体表示，反对派媒体的“生存空间”将变得越来越小“《立场新闻》将走到尽头。</p><p>文章提到，周三遭搜家的《立场新闻》编辑陈朗升还是香港记者协会的主席，这个由大约500名本地记者组成的行业组织已经遭受审查。</p><p>据纽时文章披露，保安局局长邓炳强曾在9月批评记者协会“渗透”校园，拉拢学生记者入会；他还暗示该协会获得了外国资金。国安法将与外国势力勾结定为犯罪。</p><p>该文末段强调出，面对这些指控，陈朗升依然坚定。在9月接受同样也承受了巨大的官方压力的香港电台采访时，他表示记者协会从来没有违反国安法。他还说：“大家都明白香港记者协会对媒体行业，对香港社会而言意味着什么，我们不会轻言解散（……）我们将尽最大的努力履行职责，直到最后一刻。”</p><p>与此同时，香港民主党主席罗健熙表示对警方搜查《立场》感到难以理解，他要求警方公开交代抓捕理据，“否则，新闻界将无所适从、自我审查，对新闻自由造成伤害。”</p><p>保护记者委员会亚洲项目协调员巴特勒（Steven Butler）更形容，国安警察搜查《立场新闻》是“公然袭击香港早已破败的新闻自由”。美国人权基金会亦要求香港当局马上释放何韵诗。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
