<!--1641395702000-->
[法国药局新冠自我检测具政府新法出炉后自费或免费 - 今日经济](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E4%BB%8A%E6%97%A5%E7%BB%8F%E6%B5%8E/20220105-%E6%B3%95%E5%9B%BD%E8%8D%AF%E5%B1%80%E6%96%B0%E5%86%A0%E8%87%AA%E6%88%91%E6%A3%80%E6%B5%8B%E5%85%B7%E6%94%BF%E5%BA%9C%E6%96%B0%E6%B3%95%E5%87%BA%E7%82%89%E5%90%8E%E8%87%AA%E8%B4%B9%E6%88%96%E5%85%8D%E8%B4%B9)
------

<div>05/01/2022 - 15:45</div>Array<p><strong>在法国，自 2022年1月3日的周一起，新冠病毒自我测试已成为病毒筛查规则的一部分，新的隔离规则已生效。法国超商大卖场都被批准销售自测具，而且顷刻之间，抢购一空。既然自测做法被划入政府的规定里，那么，药局里出售的这些新冠病毒自测具，民众是否能免费获得它也就引起获得关注。                 </strong></p><div ><p>自1月3日以来，与新冠病毒患者接触的人的隔离规则发生了变化。 法国政府表示，从现在开始，除了在得知自己是接触者后，民众要立即进行抗原检测或PCR病毒检测外，还必须遵守新定的D+2 和 D+4 进行两次自我检测的规则，也就是隔2天后进行病毒自测，第4天，再一次进行自测。 </p><p>新冠病毒自我检测剂从12月28日起在法国药店和超市同时出售，这些新冠病毒自测具在此之前，如果你想要获得它们，是得自费购买取得。 不过现在，规则变了，如果符合某些条件，你可以获得还款报销，也就是免费获得。 </p><p><strong>免费的对象首先是针对那些已经完整接种疫苗者： </strong></p><p>根据法国健康保险局在其网站上指出：现在起，那些能证明自己已经完整接受疫苗接种的民众，万一与一名新冠病毒患者有接触，成为所谓的《接触者》，健保局可负担他们这种自测的花费。 “他们到药房出示RT-PCR检测结果或是抗原检测结果，即可向药房索取相关的病毒自我测试具。”这是法国西部报指出的。 </p><p><strong>其次是对于某些行业的员工：</strong> </p><p>那些职业领域是与老年人和残疾人在一起的专业工作人员同样也可以获得免费进行自我测试待遇。这些职业的工作者到了药房，必须向药剂师出示自己的相关专业证明，购买时，就可以不必先自己垫款地获得这种新冠病毒自我测试具。 </p><p><strong>对于年龄在12岁以下的儿童：</strong> </p><p>例如那些不必强制接种疫苗的12岁以下儿童。 法国教育部长布兰克（Jean-Michel Blanquer）向巴黎人报指出： </p><p>即日起，当学童做第一次病毒测试时，他的家人可到药房免费领取两次新冠病毒自测具，好让学童可以在第2天及第4天在家进行两次的自测，也就是所谓的：D+2和D+4的官方规定。”当然，这是在万一这名学童成为新冠病毒患者的《接触者》情况下才有的待遇。 </p><p><strong>那么对于其他的人群呢？ </strong></p><p>对于那些未接种疫苗或没有完整接种疫苗的民众，他们必须自费购买这项病毒自我检测具。还有，那些为了《能让自己放心》保证安全的民众也必须自费，例如：想要与家人或亲戚朋友团聚，却担心自己确诊感染家人的民众，他们购买这项自我检测具时，必须自费。 </p><p>在政府于 2021年12月28日颁布这项法令后的第二天， 新冠病毒自测产品就在大超市上架出售了。这项法令规定：“由于情况特殊，自今起至 2022年1月31 日之前，用于鼻腔拭子上新冠病毒抗原检测的自我检测具，可在商家零售。” </p><p>不过，这带出的问题如同疫情刚爆发时，口罩在大商场销售的前例。 </p><p>2020年春季，在法国，当口罩进入超市销售时，供应问题备受争议：多家药剂师联盟组织指责大超市的分销口罩“洗劫”了供应商的库存，造成药房口罩的供应链缺货。 </p><p>法国大超商联盟反驳指出：“药店和超市的作用是互补的，在一个健康问题艰难的时期，只有法国人的健康利益才值得考虑。” </p><p>药剂师们特别谴责，通过这种商店自助式的销售，导致他们失去了提供民众健康咨询的角色。这也导致商业竞争混杂着健康专业考量的问题。 </p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
