<!--1642243501000-->
[渗透到英国议会的中国代理人 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20220115-%E6%B8%97%E9%80%8F%E5%88%B0%E8%8B%B1%E5%9B%BD%E8%AE%AE%E4%BC%9A%E7%9A%84%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E4%BB%A3%E7%90%86%E4%BA%BA)
------

<div>15/01/2022 - 11:13</div>Array<p><strong>法国报纸头版焦点新闻关注法国国民议会通过疫苗接种通行证，今天法国开启数月纪念剧作家莫里哀诞辰400周年的活动。关于中国方面的消息有在新冠疫情刺激下中国出口2021年创新高。英国国家安全情报机构军情五处透露，一名中国代理人已渗透到英国议会并干预英国政治，中国对此驳斥。                </strong></p><div ><p><strong>法国疫情</strong></p><p>新冠疫情在法国肆虐，费加罗报报道因一些法国人还没有接种第3剂疫苗，法国周六会有56万健康通行证失效。另外学校课堂关闭数目达到2020年春天疫情高峰以来的最多，卫生高级管理局批准诺瓦瓦克斯第五类疫苗可在法国接种。</p><p>回声报报道法国议会整夜辩论今晨在二读后通过备受争议的法律，把健康通行证转变为疫苗接种通行证。解放报讨论新冠疫情是否会逐渐成长季节流行病。</p><p><strong>英国议会的中国代理人</strong></p><p>费加罗报驻英记者报道，英国国家情报机构军情五处透露长期在英国经营律师业务的李贞驹通过向英国政界人士募捐等方式，为中国共产党与英国现任议员和有意竞选成为议会议员的人“建立联系”，中国驻英国使馆对此予以驳斥，说是对英国的华人群体进行抹黑、恐吓。中国外交部发言人对此讽刺说一些人看多了007影片。</p><p>该报报道这位李女士与英国工党和保守两大党派议员建立联系事件近日在英国曝光，其中她是向英国工党议员加德纳捐赠42万多英镑，李女士的儿子曾担任工党议员的志愿者，后来被聘用为这名议员工作。李女士在英国政界活跃，在2019年英国首相特蕾莎·梅嘉奖她对两国良好关系做出贡献。</p><p>李贞驹是具有影响力的是律师事务所 Christine Lee & Co 的创始人，该事务所在伦敦和伯明翰都设有办事处，同时该事务所为中国驻英国大使馆做法律顾问。</p><p>一些英国议员质疑为什么目前只是禁止李贞驹进入英国总理府，而不是驱逐。分析指出在中英关系日趋恶化的背景下，英国军情五处罕见就某个人发布警告，这也是公开事实应对未来风险。</p><p><strong>21</strong><strong>世纪民主自由是否受威胁</strong></p><p>一项由 Fondapol 领导并在 55 个国家开展调查的结果令民主国家感到不安，费加罗报刊登“自由成为本世纪的考验”一文指出，柏林墙倒塌30年，自由和民主没有普世，却正处于前所未有的衰落状态。就是在世界全球化的30年进程中，来自中国、俄罗斯、土耳其这些威权国家的压力削弱了辩论和发表言论的自由，这些威权国家拥抱了经济自由主义而不接受政治上的自由，甚至使用新技术来破坏自由民主国家的稳定。</p><p>在民主国家参加调查的人中81%的人坚信民主，同时批评民主国家体制松懈。</p><p><strong>中国去年出口激增</strong></p><p>费加罗报报道有关中国经济方面的消息，在2021年中国外贸出口高达6.05万亿美元，再创新高，在新冠疫情大流行的背景下，中国出口受益于外国对口罩等防护性医疗产品的大量需求，以及在家工作所需的设备，例如笔记本电脑等。</p><p>中国全年以美元计价出口同比增长高达29.9%，进口增长30.1%，贸易顺差为6,764.3亿美元，全年累计顺差3,965.8亿美元。</p><p>新冠疫情依然肆虐，中国制造业未受到较大冲击，保持优势而且产业链基本完整，让中国出口持续增长。</p><p>经济分析人士指出，全球经济渐进复苏、主要经济体出台大规模刺激政策会减少，外国需求会减弱和一些订单逐渐流如东南亚等地区，预计今年中国外贸的出口会减速。</p><p>对此经济回声报报道中国目前受益于持续了两年的新冠疫情，让中国去年出口创新高，但是中国国内消费疲软，如恒大代表的房地产危机也威胁中国经济，而随着中国国内房地产行业的放缓，中国对原材料需求会减少，因此中国进口也会进一步降低。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
