<!--1641545101000-->
[国际货币基金组织预测疫情影响2022年经济增长 - 今日经济](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E4%BB%8A%E6%97%A5%E7%BB%8F%E6%B5%8E/20220107-%E5%9B%BD%E9%99%85%E8%B4%A7%E5%B8%81%E5%9F%BA%E9%87%91%E7%BB%84%E7%BB%87%E9%A2%84%E6%B5%8B%E7%96%AB%E6%83%85%E5%BD%B1%E5%93%8D2022%E5%B9%B4%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E5%A2%9E%E9%95%BF)
------

<div>07/01/2022 - 09:38</div>Array<p><strong>国际货币基金组织在岁末年初发出2022 年新冠疫情将继续影响全球经济增长风险警告指出，由于新冠奥米克戎等变异病毒，该组织已经下调对2022年全球增长的预测，初步设定为 4.9%，除了疫情风险，通胀飙升、地缘政治紧张局势加剧和供应困难也是不可忽视因素。                </strong></p><div ><p><strong>疫情让全球经济走低</strong></p><p>在2021年全球经济出现5.9%的超常反弹后，2022年的复苏路径预计会减弱。 国际货币基金组织警告称，由于奥米克戎等变异病毒出现，该组织下调2022 年的 预测为4.9%，同时强调了新冠病毒新变异带来的不确定性，如奥米克戎病毒被确认开始流行后，航空股票应声走低，原油价格下跌10美元。</p><p>如果由于放松限制措施，该变异病毒对美国和欧洲的经济影响有限，但是会将减缓中国的经济活动，因中国奉行零感染的策略，继续实施严格的限制入境措施。</p><p>目前各国经济比新冠疫情大流行刚刚开始时更具弹性，各国普遍为遏制流行病而施加限制已经减弱。</p><p>欧洲央行 (ECB)现在预期至少在今年年初欧元区经济生产活动下降。</p><p>在过去的两年里，新冠病毒已经导致全球近580万人死亡。</p><p>不过经济学家预计，鉴于传染性极强的新冠病毒奥米克戎迅速传播，以及美国国会未能通过总统拜登的1.2万亿美元社会和气候支出方案，国际货币基金组织将调降对美国的经济预测。</p><p><strong>担忧通货膨胀</strong></p><p>《世界报》分析指出在 2020 年新冠疫情大流行开始时，一些经济学家担心会出现连续破产和大规模失业，但是在能源价格上涨和供应链中断的推动下，通货膨胀最终成为今年年初的主要威胁，2021年底通货膨胀在北美洲达到6.8%，创近四十年的纪录，欧元区接近5%。 各国的中央银行将不得不在减少对经济的支持与抑制物价上涨之间做出选择，或者相反，维持宽松的货币政策来支持脆弱的经济复苏。</p><p>贝莱德投资研究所强调，西方国家的中央银行，特别是美联储把如何应对通胀列为 2022 年的主要话题，正如投资者预期的那样，美国关键利率的上升可能会使美元兑人民币更加昂贵，让美国贸易逆差加大。</p><p><strong>发展中国家脆弱</strong></p><p>经合组织成员国的大多数富裕国家目前已恢复到新冠疫情大流行前的 GDP 水平，但贫穷和新兴国家的复苏速度要慢得多，因为这些国家疫苗接种率低，支持和恢复经济的资源有限。</p><p>到 2021 年底，只有 8% 的低收入国家居民至少接种了一剂疫苗。评级机构标准普尔全球评级警告说通货膨胀压力和能源价格飙升可能导致一些新兴国家的预算下滑。</p><p>土耳其的通货膨胀率在 2021 年 12 月飙升 36%，11 月在巴西飙升至 10%。在2021年世界农产品价格创下自 1974 年以来的历史最高。在中等收入国家，食品占家庭支出的四分之一，而食品价格上涨会加剧社会风险。</p><p><strong>缺货风险依然存在</strong></p><p>欧洲和美国实施的大规模刺激消费计划，但是发生缺货问题。这主要由于在疫情禁足期间消费从服务转向购买商品，西方国家家庭需求增加，但是 亚洲的港口暂时关闭或拥堵，无法跟上这种需求，让短缺加剧，如西方市场出现半导体短缺，而这些主要是在亚洲制造，迫使汽车行业减产，使其销售额损失近 1768 亿欧元。</p><p>另外地缘政治关系紧张和中美对立，以及经济制裁被用作解决外交争端的施加压力手段，这都让世界经济复苏增长更加脆弱。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
