<!--1642340702000-->
[中俄网罗欧洲政治精英——形式合法的阴险贿赂行为 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20220116-%E4%B8%AD%E4%BF%84%E7%BD%91%E7%BD%97%E6%AC%A7%E6%B4%B2%E6%94%BF%E6%B2%BB%E7%B2%BE%E8%8B%B1-%E5%BD%A2%E5%BC%8F%E5%90%88%E6%B3%95%E7%9A%84%E9%98%B4%E9%99%A9%E8%B4%BF%E8%B5%82%E8%A1%8C%E4%B8%BA)
------

<div>16/01/2022 - 14:37</div>Array<p><strong>Omicron新冠变异毒株传播压力下的法国疫情似乎显露松缓迹象，这是周末版法国«世界报»在头版头条凸出的话题。在国际版，该报特别报道法国以及欧盟在非洲国家马里面对军政权以及俄罗斯雇佣军活动进退两难的困境、英国首相约翰逊深陷派对门风波的窘境、意大利总统选举带来的政治不确定性、中国加强与海湾地区国家贸易与战略合作的努力，等等。该报地缘政治专栏也刊登记者Brice Pedroletti的长篇调查报道，介绍柬埔寨西哈努克城伴随中国“一带一路”倡议的基建工程而恣意发展的非法赌博业以及相关的有组织犯罪活动。我们也借本次节目时间，向大家介绍最新一期法国«观点»周刊关于中国与俄罗斯在欧洲收买政治精英行为的报道。                </strong></p><div ><p>«观点»周刊这篇文章引据欧洲议会外国势力敌意干涉行动调查委员会的最新报告，披露中俄两国在欧盟国家收买政界精英的努力。该委员会是欧洲联盟专门为应对不安分的邻邦的混合战争而设立，关注的是情报部门一致公认的，中俄两国网罗欧洲精英的现象。文章标题借用泛指体育界运动员转会行为的意大利词语“Mercator”，意思是市场，来形容政界人物在卸任后，利用担任公职所获得的资讯和人脉，为中俄在本国、在欧洲扩展影响力活动服务的现象。根据这份报告，中俄通过招募重量级人物，逐渐编织起一个名副其实的网络。欧盟国家中，有7名前总理、1名前副总理、5名前财政或经济部长、2名前外长、1名前国防部长和一些级别略低的政府部长，在卸任之后转业转场，为或者曾经为中国或俄罗斯利益服务。北京和莫斯科由此利用他们享有的民意，利用他们广泛的人脉和他们对目标国家的深刻了解，弘扬自身利益。去年底，法国2017年总统候选人及前总理菲永的名字出现在一家俄罗斯大型石化企业的董事会名单上，引起法国舆论哗然。菲永还是另一家专注液化燃料开发的俄罗斯国家企业的董事会成员。被中国称作是“好朋友”的法国前总理拉法兰多年被指责为中国利益服务。</p><p>欧洲议会法国议员格鲁克斯曼是这个外国势力干涉行动调查委员会的主席。他向«观点»周刊表示，这是一种形式上合法，但用心阴险的贿赂行为。中国和俄罗斯其实是为数十名欧洲决策者提供了一种黄金退休保证。关于中国，«观点»周刊文章指出，欧盟在谈到中国时字斟句酌，称中国是“经济伙伴”，“战略竞争者”和“系统对手”。贸易活动虽然离不开中国，但也无法无视来自北京的各种干涉和影响力活动。法国外交部一个研究中心以及法国军事学院战略研究所在一份联合报告中，对此做了详细梳理。从中可以看出，中国不仅是在利用前欧洲国家最高层领导人，为中国利益服务，而且也在渗透一些区域国际组织，比如国际刑警组织，欧洲委员会。报道指出，中国招募的首选目标是那些可以帮助中国推动一带一路项目的领导人。捷克因此成为中国影响力行动的核心。在那里招募的人员最多。曾在2010年-2013年间担任捷克总理的彼得-内恰斯就是其中一例。如今他是一个为中国一带一路游说的团体的负责人。自2013年起，捷克向中国利益打开大门。现任总统毫不掩饰他的亲中立场。</p><p>报道指出，中国影响力的一支有力武器是华为。法国前国民议会议员Jean-Marie Le Guen 2020年起加入法国华为董事会，取代另一位法国政治人物Jean-Louis Borloo。在爱尔兰，则是前欧洲事务部长Dick Roche负责华为集团的游说活动。</p><p>当然，欧洲议会外国势力干涉行动调查委员会的这份报告也引起一些争议。法国前总理拉法兰就辩解说，他帮助很多法国企业在中国立足，他没有从中国或任何中国企业获取任何薪金，他是两家在中国运营企业的董事会成员。他表示，他说中国好话，这也是一种外交性的称赞，参照的是法国国家元首，尤其是总统马克龙，发言中的语句。他表示，他从政五十年，怎么会不小心避免圈套。Jean-Marie Le Guen则表示，在华为，他没有任何被束缚手脚的感觉。他关注亚洲已经三十年。以前关注台湾，有人曾称他是台湾人。他认为所有这些指责都是格鲁克斯曼的宣传，意在追随美国，让欧洲和亚洲对立起来。</p><p>欧洲社会长期有部分舆论认为，对俄罗斯或对中国的指责来自亲美派人士，欧洲不应当是美国的附庸。«观点»周刊文章就此写道，是谁让法国与澳大利亚的潜水艇“世纪合同”不翼而飞?不是北京，也不是莫斯科，恰恰是拜登。反过来，在欧洲系统性散布关于疫苗的虚假信息和干涉选举程序的水军或网络黑客则常常是受命于俄罗斯。一边是受美国操纵，另一边是对平衡的民主辩论的系统性破坏，在两者之间，欧洲还没有在这场全球性的信息战和网络战中找到盾牌。而在这个战场上，网罗欧洲精英正日益成为一款软兵器。</p><p>«观点»周刊这篇文章介绍的是欧洲议会对欧洲卸任政治人物为中俄两国利益服务的调查。在此之前，该杂志在去年11月也曾刊登调查报道，梳理法国许多高级公务员被美国龙头数字企业雇佣的现象。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
