<!--1640205901000-->
[法国兴建一种数人共住的大型居家退休房 再见孤独老人 - 今日经济](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E4%BB%8A%E6%97%A5%E7%BB%8F%E6%B5%8E/20211222-%E6%B3%95%E5%9B%BD%E5%85%B4%E5%BB%BA%E4%B8%80%E7%A7%8D%E6%95%B0%E4%BA%BA%E5%85%B1%E4%BD%8F%E7%9A%84%E5%A4%A7%E5%9E%8B%E5%B1%85%E5%AE%B6%E9%80%80%E4%BC%91%E6%88%BF-%E5%86%8D%E8%A7%81%E5%AD%A4%E7%8B%AC%E8%80%81%E4%BA%BA)
------

<div>22/12/2021 - 21:16</div>Array<p><strong>现代的社会，在人均寿命越来越长之后，也越来越多国家都有社会老龄化的趋势。养老院是可以群体生活一起养老，但人太多，有些习惯自家环境的老人不喜欢，宁愿继续独自住在自己的家中，也不愿意去养老院机构住宿度过晚年。但独自一人居住，儿女担心，也容易出意外而没人知道。老年人的养老住房问题也就成了各方设法解决的问题。法国社会许多老人独立性很强，但长久独自居住，除了安全问题，本身也不免会有孤独的压力。不过，如今可能找到新的解决办法了。                 </strong></p><div ><p>《让一些老人组合后共同住在一个新房子里，却能够如同住在自己家中家的自在》，这是一家年轻公司--佩纳特公司Pénates几经研究后找到的折中点子。该公司的构想是，把一些市镇或城市里的大房子完全改造、重新部署，让8到10名老人家能共同生活在一起。 </p><p>一般来说，那种提供完全服务的老人院等的退休老人收留机构，生活起来可能让人感觉稍微少了一些人情味，而住在自己家里容易有孤立或孤独的弊端，这家公司的创始人马克西姆·索瓦内 (Maxime Sauvanet) 分析说，推敲后，结果就剩下了：替他们找几个室友共同居住的办法了。 </p><p>这家公司采取非常精确的作业规格。索瓦内介绍说： “我们在人口超过 10,000人 的城镇购买 600 至 800 平方米的大房子。 </p><p>我们将它们改造成几个房间，每个房间都有浴室和小厨房，然后还有一个共用的大客厅，比例是保持平衡地让私用空间与共同空间的面积各占一半。 我们还预定有多出来的房间俾能接待他们的家人亲属，或者为医护人员到访而预备的房间。 </p><p>这个老人住所里还有一名管家，一周来工作 28 小时，以确保这个共同住所的顺利运行。 </p><p>索瓦内强调说 ：“我们使用家庭自动化方式来促进这个住所的运作（例如自动卷帘、照明电灯等都自动化，有空调设备。我们还有一个住所内部的社交网络，您可以在我们的平台上预订各种服务。 但这是要付费的，每个月大约 2000 欧元。 </p><p>另一种解决方案是提供给想一起度过老年生活的长期老友群组住房。 在这种情况下， Penates 可以成为所需住所的主要承包商，并根据这些未来共同房主的意愿来改造房屋。 这家公司收取的报酬费用是该住房成本的 2% 至 3%，外加1,000欧元的估价费。该公司计划到 2024 年能够建造大约 40 套左右的这种住房。 </p><p>寻求住房的每月开支能达平衡 </p><p>但控制住房开支，甚至让它能有一些进账的最佳方法就是在家中接待一名学生或年轻工作者。这是一家叫Colette的公司提出的构想，但目前这种做法则还只是限于巴黎地区。 </p><p>科莱特公司 (Colette) 的创始人马修(Mathieu Vaxelaire) 观察指出：因为房屋价格贵的令人晕眩，在首都巴黎，许多年轻人找房居住非常困难，而老人家则因自己的孩子离家搬走了，房间空出来了。只需要我们把这两方拉拢在一起，并达成一项能让双方各取所需的共同居住协议。 </p><p>科莱特提供方方面面的服务。 该公司会见这些老年人以了解他们的参与该计划的动机，并在公司网站上撰写广告，提供所有需要的行政程序，同时，他也监控租户的条件品质。 </p><p>平均来说，这种住宅的入住期为 8 个月，租金约为 550 欧元，电、水、互联网等费用全部包括在内。 </p><p>马修露出微笑的说：“这样可以让老人家们不再孤独居住，同时也可以让每月的开支平衡。对于大学生来说也是一样，这种住房价格也是在其他地方找不到的。这位年轻的创业者希望很快在里尔、波尔多和里昂开设他的服务中心。 </p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
