<!--1640130302000-->
[中国再次试图化解让中国当局尴尬的彭帅事件 - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20211221-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%86%8D%E6%AC%A1%E8%AF%95%E5%9B%BE%E5%8C%96%E8%A7%A3%E8%AE%A9%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%BD%93%E5%B1%80%E5%B0%B4%E5%B0%AC%E7%9A%84%E5%BD%AD%E5%B8%85%E4%BA%8B%E4%BB%B6)
------

<div>22/12/2021 - 00:24</div>Array<p><strong>中国网球女将彭帅的故事，在周二下午出版的法国世界报上继续受到关注。                </strong></p><div ><p>彭帅在与国际社会失联一个多月后，在12月19日星期天新加坡《联合早报》贴出的一段视频中表示，自己从未说过与写过有任何人性侵她，并说自己一直住在北京家中，没有受到任何人监视，自己很自由。</p><p>就此，法国世界报在上海的通讯员勒普拉特表示，中国再次试图化解让中国当局尴尬的彭帅事件。</p><p>相关的文章写道，新加坡的《联合早报》是一家亲华媒体，在这家亲华媒体发布的视频中，彭帅确认了，11月2日彭帅微博上刊出的指责中共高官张高丽性侵的帖子，确实是彭帅所写，但彭帅在视频中驳斥了“性侵犯”这个词。</p><p>彭帅的这个视频是一个独家大新闻呢还是又一出导演的戏呢？</p><p>世界报刊出的这篇文章表示，虽然彭帅第一次证实了自己确实在微博上发表了指控，但彭帅这位前世界双打冠军似乎希望这一事件就到此为止了，中国当局可能也希望通过外国媒体上的这些否定来结束这一令人尴尬的丑闻。周日联合早报发布的视频看起来更像是把彭帅与国际奥委会的通话视频又给重新发布了一遍。国际奥委会就其与彭帅的视频沟通，只是发布了一份简洁的声明，一点儿也没有提及彭帅对张高丽的指控。</p><p>世界报刊出的同一篇文章还表示，虽然联合早报周日发布的用手机拍摄的视频看起来相当自然，但视频发布的背景很重要。在联合早报发布视频之前，因同一场活动，彭帅已出现在中国民族主义报纸《环球时报》一记者发布的视频中。《环球时报》的记者再早已经“获得”过有关彭帅的视频，但环球时报记者只是在面向外国人的在中国无法访问的推特上发布。《环球时报》的记者陈青青周日在其个人推特帐户上发布视频的同时写道：“一个朋友给我发了段视频，显示网球明星彭帅在上海与[篮球运动员]姚明（……）聊天。”法国世界报刊出的文章表示，中国国家媒体再次被用来对彭帅的情况作承诺，这一事实令人震惊。</p><p>法国世界报刊出的文章继续写道，联合早报在很大程度上是亲华的，这一视频的作者曾是一名记者，目前是联合早报在上海的代表，负责销售。她时不时提笔写文章，她最近发表的一篇赞美中国厦门市的文章，得到了市政府官员的赞助。</p><p>在彭帅与姚明等人在一起的视频发布后，周一世界女子网球协会（WTA）重申了自己的担忧。该组织在一份声明中说：“（彭帅的）这些露面并没有减轻世界女子网球协会对（彭帅）是否安好以及彭帅是否能够在不受审查或胁迫的情况下和外界沟通的能力的担忧。”世界女子网球协会还表示，“我们继续强烈呼吁对（彭帅的）性侵指控进行公正和透明的不受审查的调查。”</p><p>法国世界报刊出的文章还指出，从根本上来讲，彭帅没有否认她发表过指控，但她声称她“从未说过或写过她被性侵的事情”。确实，在11月2日的长文帖子中，彭帅并没有使用“强奸”或“性侵犯”这些字眼，而是质问张高丽：“你为什么又来找我带我去你家？逼我发生关系？”</p><p>法国世界报刊出的文章最后写道，不管彭帅今天的心态如何，北京一再试图平息这一事件证明了，这些对中国最高级别领导人的指控让中国领导人陷入尴尬。在国外，中国官方媒体记者对事件的否定无法说服任何人，而在中国国内，北京选择了沉默，选择对这个问题进行严格的审查。要知道，在中国国内，中国政府已成功地让中国民众相信，“外国敌对势力”在香港或新疆问题上发动的攻击，都是毫无根据的。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
