<!--1642202101000-->
[香港亲北京媒体以点名之道充当打手遭回击 - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20220114-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E4%BA%B2%E5%8C%97%E4%BA%AC%E5%AA%92%E4%BD%93%E4%BB%A5%E7%82%B9%E5%90%8D%E4%B9%8B%E9%81%93%E5%85%85%E5%BD%93%E6%89%93%E6%89%8B%E9%81%AD%E5%9B%9E%E5%87%BB)
------

<div>14/01/2022 - 23:53</div>Array<p><strong>无国界记者组织于2002年公布首份年度新闻自由评比，香港当时第18名，去年则坠落到第80名。在国安法的重压之下，香港媒体苹果日报、立场新闻和众新闻相继关门。这之后，有香港亲北京媒体以点名之道充当当局的打手，令人刮目相看。                </strong></p><div ><p>众所周知，香港的新闻自由不幸已成为港人的集体记忆而不再是现实。去年6月，香港警方拘捕了壹传媒及香港苹果日报5名高层，以涉嫌违反港区国安法进行司法追究。迫使港苹在当月24日最后一天出刊后，便不再营运；去年12月29日，港警再以串谋发布煽动刊物罪，拘捕了香港网媒“立场新闻”6人，使其当天宣布停止营运。</p><p>在当前港区国安法的威胁下，今年1月，香港网媒“众新闻”也主动宣布4日起停止营运，理由是当前香港的执法界线模糊。连创办于1959年的明报也明显感受到压力，使其从1月6日起在观点版、副刊以及世纪版上新增“编按”强调说：即时刊出的时事文章提出了批评，也“绝无意图煽动憎恨”。</p><p>但明报的以上“预防针”还是打晚了，第二天1月7日明报就遭到亲北京媒体大公报的质疑。因为明报刊登了前岭南大学文化研究系客席副教授罗永生的文章“权力魅惑狂献祭 知识分子作羔羊”，文章指当局检控媒体人士及香港大移除纪念六四的雕像“国殇之柱”是“大清算”，为了“祭献”政治权力；并指当局选在立法会选举后执法，是为了转移低投票率、选举“失利”的视线。</p><p>香港“大公报”10日发出评论文章，质疑明报刊登罗永生此篇文章“到底意欲何为？”并称，“如果明报真不是想接过苹果的煽动角色，就应该用实际行动来证明自己”。这篇评论还称，明报想用编按作为“免责声明”，改变不了“客观事实”。</p><p>香港大公报除了点名批评同业，先前还引述法律专家意见，把目标指向台湾中研院学者吴叡人，说他的评论违反了香港国安法“分裂国家罪”、“颠覆国家政权罪”或“煽动意图罪”等。台湾中研院11日发表声明强调，无法认同这样的说法，并呼吁全体学界人士共同维护民主政治基本人权。</p><p>香港大公报点名批评的效果是遭到台湾方面的反驳，台湾民进党在13日发布新闻稿表示，香港民主自由环境每况愈下，在政治方面，除民主派人士遭判刑、关押层出不穷，香港立法会选举也彻底成为人大式选举；在媒体方面，香港苹果、立场新闻、众新闻等媒体遭整肃，以致无法运作，香港丧失媒体自由的空间。</p><p>民进党说，香港校园已彻底被压制，学生无法有自由的政治主张，港府和亲共港媒更持续扩大威胁在港学者与声援香港的他国学者，意图阻碍学术界的交流互动。</p><p>民进党强调，台湾坚定关心香港，并坚定支持港人追求民主自由。港府与特定媒体打压香港学术自由，甚至意图将恫吓扩及台湾，民进党予以最严厉谴责。</p><p>民进党也重申，坚定与中研院，和所有捍卫学术自由的学者站在一起，支持学术自由与言论、出版等自由，并呼吁港府及特定媒体停止一切对香港人民与全球关心香港的人士的打压。</p><p>台湾中华民国外交部长吴钊燮13日接受法国24电视台专访时，对中国国家主席习近平承诺的“一国两制”的提问回复说：不能相信中国所说的台湾将在“一国两制”的方式下被治理。“看看香港，对中国来说，‘一国两制’只有‘一国’，没有‘两制’。自由消失殆尽，所有民主人士都被监禁或驱逐出政治体系。台湾以民主为傲，且将捍卫我们民主的生活方式。”</p><p>许多大型媒体仍在香港设有亚洲总部，包括法新社、彭博（Bloomberg）、华尔街日报、美国有线电视新闻网（CNN）、经济学人（The Economist）和“金融时报”（Financial Times）。港版国安法目前尚未把矛头指向国际媒体，但香港政府对于不满意的报导也愈来愈多批评。自去年11月以来，香港官员已寄出13封以英语、法语、西班牙语和荷语写成的信函给外媒，大部分是为了港府不喜欢的社论。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
