<!--1642283103000-->
[奥斯汀：印度-太平洋是一个拥有巨大机遇和真正挑战的地区 - 印太纵览](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E5%8D%B0%E5%A4%AA%E7%BA%B5%E8%A7%88/20220115-%E5%A5%A5%E6%96%AF%E6%B1%80-%E5%8D%B0%E5%BA%A6-%E5%A4%AA%E5%B9%B3%E6%B4%8B%E6%98%AF%E4%B8%80%E4%B8%AA%E6%8B%A5%E6%9C%89%E5%B7%A8%E5%A4%A7%E6%9C%BA%E9%81%87%E5%92%8C%E7%9C%9F%E6%AD%A3%E6%8C%91%E6%88%98%E7%9A%84%E5%9C%B0%E5%8C%BA)
------

<div>15/01/2022 - 22:22</div>Array<p><strong>美国国防部长劳埃德·奥斯汀（Lloyd Austin）在去年12月4日参加了由位于加州的里根总统基金会暨研究所举办的“里根国防论坛”，并发表了聚焦中国和印太问题的讲话。此外，分别于2022年1月6日和7日在华盛顿和东京举行的日美安全保障磋商委员会(2+2)会议同样是本期节目关注的内容。                </strong></p><div ><p>在向到场来宾表示感谢后，<a href="https://www.youtube.com/watch?v=nbK6RbLetzs" target="_blank">奥斯汀在“里根国防论坛”的讲话中说道</a>，“我很荣幸来到里根图书馆。俗话说，机构是人的影子，这个图书馆是罗纳德·里根总统的遗产和乐观主义的一个巨大延伸。他始终相信，美国人愿意接受挑战；愿意以敢为人先的精神应对困难的问题。他怀有坚定的信念：对民主的热爱，对自由企业的热忱，以及对专制制度的坚决反对。然而，里根总统也表现出改变的意愿。而且，即使是与一个老对手合作，也要努力使我们所有的子孙们远离核战争的阴影。这是他遗产的核心--不仅仅是他在进行冷战时表现出的活力，还有他在帮助结束冷战时表现出的远见。”</p><p>奥斯汀说，“在今天这个不断变化的世界中，我希望我们能再次唤起罗纳德·里根的阳光般的信念，即这个国家可以变得更强大、更自豪和更美好。他对自由的力量充满信心。他在面对挑战时的热情。以及他愿意抓住机会发挥政治家的作用。”</p><p>奥斯汀说，“此刻，如果你今天正在寻找这种精神......如果你正在寻找乐观主义、实用主义和爱国主义......如果你正在寻找美国生活中的实干态度--那么，只需看看美国军队就可以了。我们杰出的男女军人自愿努力工作并作出巨大的牺牲。除了完成任务的平静满足感、团队合作的友谊以及捍卫我们的民主的荣誉之外，他们并不期望得到任何回报。因此，我们非常感谢他们，也非常感谢他们的家人。”</p><p>奥斯汀说，“而作为回报，我们欠他们对我们不断变化的世界的挑战的清晰思考。我们欠他们的是使21世纪的世界比20世纪的世界更安全、更少流血。你知道，在过去的几天里，我花了很多时间思考这个问题。我和我的团队走了远路来到加利福尼亚，途经韩国，在那里我们与关键盟友举行了重要的年度安全会谈。”</p><p>奥斯汀说，“这是我作为国防部长第三次访问印太地区。这再次表明了我们对该地区的重视，以及我们对其安全、繁荣和开放的承诺。在某种程度上，这是因为生活在加利福尼亚的每个人都明白的事情：美国是一个太平洋大国。而且我们将永远是如此。印度-太平洋是一个拥有巨大机遇和真正挑战的地区。这些挑战之一是一个日益自信和专制的中国的兴起。这就是我今天想重点讨论的问题。”</p><p>奥斯汀说，“如今，拜登总统已经说过，我们正处于与中华人民共和国的‘激烈竞争’之中。正如他明确指出的那样，北京是唯一‘有能力将其经济、外交、军事和技术力量结合起来，对稳定和开放的国际体系发起持续挑战’的竞争对手。因此，我们必须清楚地了解来自中国的挑战，以及我们需要做什么来应对它。”</p><p>奥斯汀说，“我今天想重点谈谈这场竞争的安全层面。因为我们已经看到了中国人民解放军二十年来飞速的现代化进程。而中国的军队正在成为美国在亚洲，最终在全世界的一个同等实力的竞争对手。中国的领导人正在扩大他们投射军力的能力，并建立一个全球军事基地网络。同时，解放军正在迅速提高其许多的军事力量，包括打击、空中、导弹防御和反潜措施。而且越来越专注于整合其信息、网络和太空行动。因此，这意味着在太空和网络空间有新的竞争领域，那里的行为规范并不完善，升级和误判的风险很大。”</p><p>奥斯汀说，“同时，中国正在将国家资金投入关键领域，包括量子研究。北京正在追求其领导人所说的‘自主创新’，以减少对进口（技术）的依赖。所有这些都在推动中国技术的迅速发展，对中国的军事有重大影响。中国的核态势也在发生变化。解放军一直在迅速提高其核能力。这包括到2030年将其核武库扩大到至少1000枚核弹头，并使其运载系统现代化，以及建立一个新生的核三角。”</p><p>奥斯汀说，“我们评估的不仅仅是军事力量，还有意图和行动。而中国共产党的领导人已经越来越多地表达了他们对现行秩序的不满，以及他们取代美国的全球领导地位的目标。中国国家主席习近平经常谈论：‘当今世界正经历百年未有之大变局’。他最近向他的党员同志们保证，‘时间和势头都在中国这边’。”</p><p>奥斯汀说，“拜登总统一直非常清楚地表示他对中国侵犯人权和霸凌其他国家的关切。而北京正在滥用技术，在国内推进其镇压议程，并向国外出口专制工具。现在，我已经多次将中国描述为国防部的‘步步紧逼的挑战’。但我谨慎地选择了‘挑战’这个词。我们既不寻求对抗，也不寻求冲突。而且，正如拜登总统多次明确表示的那样，‘我们不是在寻求一场新的冷战，也不是在寻求一个分成僵化集团的世界’。”</p><p>奥斯汀说，“因此，是的，我们正面临着一个巨大的挑战。但美国并不是一个害怕竞争的国家。我们将以信心和决心来迎接这个挑战，而不是恐慌和悲观。正如里根总统所说，‘未来不属于懦夫，而属于勇敢的人’。因此，我们决心遏制侵略，防止冲突，并建立常识性的护栏。我们的新举措是政府范围内方法的一部分，利用所有国家力量的工具来应对中国的挑战。”</p><p>奥斯汀说，“现在，自拜登政府上台的最初的日子里，本部门就一直在加强其对中国问题的努力。我们的中国问题特别工作组明确了国防部的优先事项，并规划了一条更加集中和协调的道路。我们为研究、开发、测试和评估提出了国防部有史以来最大的预算要求。我们正在投资于新的军事力量，这将使我们在更远的地方更具杀伤力，更有能力操作隐形和无人平台，并在海洋、太空和网络空间中更具复原力。”</p><p>奥斯汀说，“我们还在印太地区追求一种更加分散的力量态势--这将有助于我们加强威慑和反胁迫，并与我们信任的盟友和伙伴一起向前运作。我们正在制定新的行动概念，将美国的战争方式带入21世纪，与我们无与伦比的全球伙伴和盟友网络紧密合作。女士们，先生们，我们将始终准备好在冲突中获胜--但美国的防御将始终植根于我们防止冲突的决心。”</p><p>奥斯汀介绍称，“我所说的‘一体化威慑’（integrated deterrence）将是我将在明年初发布的新国防战略的基石概念。它意味着整合我们在各个领域和各种冲突中的努力，以确保美国军队与美国政府其他部门以及我们的盟友和伙伴密切合作，使侵略的愚蠢和代价非常清楚。”</p><p>奥斯汀说，“我今天想重点谈谈‘一体化威慑’的两个关键因素，它们是伙伴关系和创新。首先，我们正在建立在我在军中四十年来学到的一个教训上。在战争与和平中，当我们与我们的朋友一起协作时，我们总是更为强大。这也决定了我们应对中国挑战的方法。不，我们不是在寻求一个亚洲版的北约或试图建立一个反华联盟。我们也没有要求各国在美国和中国之间作出选择。”</p><p>奥斯汀说，“相反，我们正在努力推进一个自由、稳定和开放的国际体系。我们正在加强我们无与伦比的盟友和合作伙伴网络，共同致力于建立一个和平和繁荣的印太地区，在那里所有国家都不会受到胁迫，支持稳定和扩大自由的规则得到维护。一起为之努力。正如一位西方领导人在1989年所说的那样，‘我们比以往任何时候都清楚地知道，我们承担着共同的负担，面临着共同的问题，必须以共同的行动来应对’。”</p><p>奥斯汀说，“不，（发表这一讲话的）不是罗纳德·里根。而是（英国前首相）玛格丽特·撒切尔。现在，我作为国防部长的第一次旅行带我去了日本、韩国和印度。几个月前，我有机会访问了新加坡、越南和菲律宾的领导人。昨天，我在首尔。明年初，我正计划再次前往东南亚。在与我们的合作伙伴的每一次谈话中，我都反复听到同样的话：呼吁美国继续在印太地区发挥我们的稳定作用。毫无疑问：我们将会这样做。”</p><p>奥斯汀说，“这意味着联合演习，如最近在亚洲进行的六国多航母行动。这意味着深化我们与区域盟友和伙伴的研发关系。这意味着鼓励我们的欧洲盟友在该地区发挥有益和不断增长的安全作用。它还意味着加强印度-太平洋的安全架构。这当然以我们宝贵的联盟关系和东盟为中心；但它也被一系列新旧机制所加强，包括印太四方安全对话（Indo-Pacific Quad）、澳英美三边安全协议（AUKUS）、‘五眼联盟’以及美国、日本和韩国的三角关系。”</p><p>奥斯汀说，“最后，我们仍然坚持我们的一个中国政策和我们根据《台湾关系法》作出的承诺，即支持台湾的自卫能力，同时也保持我们的能力，抵制任何会危及台湾人民安全的诉诸武力的行为。现在，我们正在努力加强威慑力，而不是寻求改变现状。正如拜登总统上个月告诉习主席的那样， 我们共同承担着深刻的全球责任：‘确保我们两国之间的竞争不至于偏向冲突，无论是有意的还是无意的’。而且我们将坚持拜登总统所说的‘简单、直接的竞争’。”</p><p>奥斯汀说，“是的，我们存在真正的分歧，包括在利益和价值观上。但你管理它们的方式很重要。我们将对中国的领导人采取开放和坦诚的态度。正如拜登总统所说，我们需要‘诚实地、直接地谈论我们的优先事项和我们的意图’。而大国之间应该是透明和沟通的典范。因此，我们正在积极寻求与中国的国防领导人的公开沟通渠道--特别是在危机中。在我们的外交官和我们的军队之间，我们正在采取措施，以减少风险和防止误判。”</p><p>奥斯汀说，“因此，我们将在拜登总统与习主席的讨论以及拜登总统推动制定管理战略风险的方法的基础上，努力围绕这种竞争建立强健、合理的护栏。现在，我还想重点谈谈‘一体化威慑’的第二个要素。这也是我特别期待与在场听众们讨论的一个问题--在场听众中有这么多的行业领袖、企业家和国会议员。它的核心是美国在创新方面的独特竞争优势。”</p><p>奥斯汀说，“现在，‘一体化威慑’要求我们把最先进的技术、作战概念和最先进的能力编织在一起，以无缝地劝阻任何形式、领域或战场的侵略。因此，这意味着，创新是美国安全的核心。现在，人工智能、边缘计算和纳米技术的巨大进步已经在美国进行，其中大部分就在加利福尼亚这里发生。没有人比美国的创新能力更强。但我们不能认为这是理所当然的。在国防部，这意味着必须认真改变我们的一些工作方式。”</p><p>奥斯汀说，“因此，让我们直面它。长期以来，创新者和企业家与国防部合作太难了。而且，进入这种与我们在国家安全方面合作的努力的门槛往往太高，非常高。在我最近的旅行中，我看到了一些尖端技术的杰出例子：包括几周前在巴林，我在那里看到了无人驾驶的、以太阳能为动力的海军舰艇，这些舰艇使用人工智能来建立周围海域的共享图像。”</p><p>奥斯汀说，“但把这种创新带给我们的作战人员往往需要太长时间。因此，让我们假如说一些伟大的加州初创公司开发了一种令人赞叹不已的方法来更好地整合我们的军事力量。通常情况下，该公司在使其想法从开始到样板，再到被国防部采用会吃力地进行。我们把这种综合症称为 ‘死亡之谷’，我知道你们在座的许多人对它都很熟悉。而一些公司陷入‘死亡之谷’已经很糟糕了。但一些杰出的企业家和创新者甚至不想尝试跨越它并与我们合作。因此，国防部必须做得更好。”</p><p>奥斯汀说，“让我告诉你们我们正在采取的一些步骤，以改变我们操作的方式。首先，我们正在为美国创新者和企业家与我们合作铺设新的途径。考虑一下国防高级研究计划局--更多地被称为DARPA。它因在科学上的突破而具有传奇色彩。但现在，DARPA也正在将其顶级研究团队与企业领导人和美国投资者联系起来，以便这些团队能够利用他们开发的尖端技术建立成功的企业。”</p><p>奥斯汀补充说，“第二，我们正在加倍加强我们的‘小型企业创新研究计划’--恰好，该计划由里根总统签署成为法律。该计划有助于推动美国公司进行符合国防部独特技术要求的研发。今年到目前为止，我们已经向2500多家从事突破性技术（研发）的小型企业提供了资金。我们也在做更多的工作，将国防部的创新者融入全国各地的技术中心，在那里，学术界、商界领袖和创新者都在蓬勃发展。因此，我们最近在西雅图和芝加哥开设了国防创新中心，增进了从奥斯汀到波士顿的其他站点。这样做的目标很简单：与那些将帮助我们竞争和获胜的新人才联系起来，应对从对抗无人机到负责任地领导人工智能革命的挑战。”</p><p>奥斯汀说，“最后，我们正在使公司更容易安全地跨越那个‘死亡之谷’。我想赞扬那些解决这个问题的国会领导人，你们中的许多人今天都在这里。但我们需要你们所有人的帮助。这很紧迫。我们不能只是继续资助那些将失去意义的项目和平台。而且，我们必须简化采购程序，否则我们将把一只手绑在背后。”</p><p>奥斯汀表示，“因此，国防部已经建立了‘快速防御实验储备’，让我们迅速看到有前途的技术和原型是否能帮助我们的战士。它有助于确定我们最紧迫的军事力量差距，并为测试可能改变游戏规则的新技术提供资金。它让陆军、海军、空军、太空军和海军陆战队第一次大规模地一起尝试创新技术。因为当我们保持我们的技术优势时，我们便会保持我们的军事优势。”</p><p>奥斯汀说，“让我清楚地表明：美利坚合众国拥有一个任何专制国家都无法比拟的优势：我们的自由企业、自由思想和自由人民的组合。即使在面临挑战的时候，我们的民主制度也是一个强大的引擎，可以促进自身的复兴。因此，我将把美国的制度与其他任何制度放在一起。我将带着极大的自豪和完全的信心这样做。没有其他国家有创造力将如此惊人的计算能力放入我们的口袋（智能手机）。也没有其他国家拥有我们令人赞叹的大学，我们接地气的法治，以及我们不安分的精神。”</p><p>奥斯汀说，“因此，让我向美国大大小小的企业......以及在座的每一位，包括行业领袖，发出行动呼吁。加入我们。与我们一起工作，帮助保持我们国家的强大。让我们迎接这个时刻。用美国所能调动的所有创新和聪明才智。因为美国在世界的力量取决于其在国内的力量。美国的创新植根于一个开放社会的创造力和一个开放思想的独创力。”</p><p>奥斯汀提到，“正如里根总统在1988年所说的那样，‘进步不是注定的。关键是自由：思想的自由、信息的自由、交流的自由’。女士们，先生们，在美国，我们并不害怕竞争。正如拜登总统所说，‘在与中国和21世纪其他国家的竞争中，让我们表明，美国的民主制度和美国人民能够真正胜过任何人。’ 这就是美国。”</p><p>奥斯汀说，“我们仍然是一个可以做伟大事情的国家；从为人们接种一种应对可怕病毒的疫苗，到拯救处于危险中的平民的生命，再到建立一个新的全球安全架构。当今的大国们必须承担巨大的责任。为了我们公民的安全。为了捍卫我们的民主。以及为了我们世界的安全。所以我们要尽自己的责任。我们将迎接21世纪的挑战。但我们将以坚韧而不是恐惧来面对它们。民主制度一直是我们通往成功和安全的路线图。我不会用它来换取其他任何人的制度。非常感谢你们。”</p><p><strong>美日2+2会议：深化美日韩合作对印太地区的安全</strong>、<strong>和平和繁荣至关重要。</strong></p><p>新年伊始，美日两国外长和防长分别于1月6日和7日在华盛顿和东京举行了视频会议。就印太地区内容，<a href="https://www.mod.go.jp/j/approach/anpo/2022/0107a_usa-j.html" target="_blank">会后发表的美日联合声明称</a>，“部长们强烈重申他们对自由和开放的印度-太平洋地区的承诺，并承认美日联盟作为地区和平、安全和繁荣的基石的关键作用。他们表示决心不断使（美日）联盟现代化，并通过充分调整战略和确定优先目标来加强联合能力，以更加综合的方式，与合作伙伴一起，在所有国家权力工具、领域和所有情况下，应对不断变化的安全挑战。”</p><p>声明称，“部长们承认地缘政治紧张局势、新冠疫情大流行、武断和胁迫性经济政策以及气候危机所带来的紧迫挑战，并重申他们对基于规则的国际秩序以及基本价值观和原则的承诺。目睹快速和不透明的军事扩张危及区域战略平衡，部长们对大规模发展和部署核武器、弹道导弹和巡航导弹以及高超音速技术等先进武器系统表示关切。他们还讨论了在网络、太空和其他领域的恶意活动日益增多的趋势，以及通过武装冲突之外的胁迫或掠夺性手段改变现状的企图。”</p><p>声明称，“部长们对中国持续破坏基于规则的秩序的努力，给该地区和世界带来政治、经济、军事和技术挑战，表示关切。他们决心共同努力，遏制并在必要时对该地区破坏稳定的活动做出回应。他们重申支持合法贸易畅通无阻，尊重国际法，包括航行自由和飞越自由，以及其他对海洋的合法用途。”就印太议题，声明还称，“他们承诺深化美国、日本和韩国之间的合作，这对印太地区及其他地区的共同安全、和平和繁荣至关重要。”</p><p>声明称，“部长们重申了2021年9月的承诺，与四方安全对话成员中的澳大利亚和印度一起，促进自由、开放、基于规则的秩序。他们支持各自与澳大利亚的安全和防务合作，具有里程碑意义的《日澳互惠准入协定》的签署、日本去年11月为一艘澳大利亚舰艇提供的首次军事资产保护任务，以及三边安全协议伙伴关系就是证明。他们欢迎欧洲伙伴和盟友，包括英国、法国、德国和荷兰，以及通过欧盟和北约在印太地区进行更多的参与，并表示支持他们扩大多边演习和部署。”</p><p>声明指出，“部长们重申，他们坚决支持东盟的团结和中心地位以及《东盟印太展望》。他们指出需要加强与东南亚和太平洋岛国伙伴的安全合作和能力建设举措。他们谴责针对缅甸人民的暴力行为，并决心继续努力，立即停止一切暴力行为，迅速回到包容性民主的道路上。”声明最后写道，“部长们重申了（美日）联盟的集体决心，并强调他们致力于以密切的伙伴关系来维护印太地区的和平与稳定。”</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
