<!--1642365901000-->
[特朗普任内中美关系的两个内幕故事 - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20220116-%E7%89%B9%E6%9C%97%E6%99%AE%E4%BB%BB%E5%86%85%E4%B8%AD%E7%BE%8E%E5%85%B3%E7%B3%BB%E7%9A%84%E4%B8%A4%E4%B8%AA%E5%86%85%E5%B9%95%E6%95%85%E4%BA%8B)
------

<div>16/01/2022 - 21:39</div>Array<p><strong>中美关系近年来发生一系列巨变，不断地通过美国退任或现任官员的回忆记录而成为宝贵的历史资料，也能够帮助当代人更好地了解这段正在进行中的国际关系的演变。                </strong></p><div ><p><strong>美前国家安全顾问：李克强讲话促川普改变对华策略</strong></p><p>曾经在2017年2月20日—2018年4月9日期间，担任美国特朗普总统的国家安全顾问麦克马斯特（H.R. McMaster）最近出版回忆录，题为：《战场：保卫自由世界的战斗》（Battlegrounds: The Fight to Defend the Free World）。书中讲述特朗普总统就任后，美中关系根本转折是如何发生的？</p><p>书中写到，特朗普夫妇2017年访问北京时，习近平破例在紫禁城设宴款待，意在通过“气氛友好”的会晤，展示他“有一千条理由把中美关系搞好”的姿态。但麦克马斯特作为访华团的成员之一，亲身见证了特朗普从之前对中国和中共的“不甚了解”到“没有悬念”的过程。</p><p>美国访问团在北京大会堂的最后一次会议上，中国总理李克强发表一番长篇大论，让代表团成员包括特朗普本人充分了解了北京方面对中美关系的看法。</p><p>李克强当时说，中国已拥有工业与科技基础，不再需要美国，美国对不公平贸易与经济做法的关切是无的放矢。李克强还宣称，美国在未来全球经济中扮演的角色，应该是为中国提供原材料、农产品与能源，让中国生产高科技的工业产品与消费品。</p><p>当李克强发言时，特朗普先是“耐着性子听了很久”，但最后仍然忍不住“打断了李克强的讲话”。在向李克强致谢后，特朗普起身结束了这次会议。</p><p>离开北京前，特朗普在记者会上再次谈到中国对美国的不公平贸易与经济做法，然后转头望着习近平说，“我不怪你，我怪我们自己。” 麦克马斯特认为，特朗普的意思是，中国对外破坏民主、自由价值与自由市场，对内镇压人民，美国及其伙伴不会再消极坐视了。</p><p>麦克马斯特认为，2018年的这次北京之行，令特朗普政府深信不疑的是，中国决心通过对其内部的社会控制打击美国利益，并利用各种不道德的手段攫取经济霸权。正因如此，特朗普才下决心启动了之后的美中贸易战。</p><p>麦克马斯特（H.R. McMaster）为美国退役陆军三星中将，目前担任美国陆军能力综合中心主任，以及美国陆军训练和作战指挥部副总指挥。</p><p><strong>美国海军“马斯廷号”航母军官翘脚的南海照片</strong></p><p>大家还记得，美国海军官方网站2021年4月公布一张拍摄于4月4日的照片。照片说明写道：“菲律宾海（2021年4月4日），指挥官布里格斯中校（Robert Briggs）和斯莱中校（Richard Slye）正在‘马斯廷号’导弹驱逐舰（USS Mustin）的导航室监测水面接触情况。”</p><p>照片显示，美军指挥官正在监测中共航母“辽宁舰”，两者距离只有几千英尺；布里格斯中校监测辽宁舰的时候是坐在椅子上、翘着腿。</p><p>今年1月11日，一名美国海军中将再次谈及此事的内幕和后续发展，他说，这次行动证明了美国水手的“胆识”和技能。此人就是美国海军中将罗伊‧基奇纳（Roy Kitchener），他在美国海军水面舰协会（Surface Navy Association）全国研讨会上表示，“马斯廷号”被指派去监视辽宁舰，因为辽宁舰及其护航​​舰在南海进行演习，“所以他们出去了，他们接近了中国舰队，进入可以视觉观察的距离内，而中国的巡洋舰和驱逐舰护航舰出来迎接他们”。</p><p>他还说：“马斯廷号”的船员“意识到在某些时候，所有的中国护航人员都在退缩，这告诉我们，中方在航母周围有一些操作限制。但马斯廷’号没有那些限制，驱逐舰可以很好地观察中国舰艇。”</p><p>他表示，“马斯廷号”继续前进，找到了一个好的地点，并待在旁边在相当长时间内进行拍照，以及做其它事情。</p><p>布里格斯中校和斯莱中校漫不经心观察辽宁号的照片很快传遍了全世界，并被广泛解读为是给摆给中方看的。。</p><p>在随后几周里，中共官员谴责“马斯廷号”，称其行为“非常恶劣”，并指责这艘驱逐舰危及中国船只和人员，美国官员否认了这一点。</p><p>对美方来说，这是一个好故事，但激怒了中国人，他们告诉美国国务院，“马斯廷号”“在南海不再受欢迎”。作为回应，美方船员们在他们的海军工作制服上制作了臂章，还故意印上“不受欢迎的”（non grata）字样。他们以太让中国人头疼为荣。</p><p>这位美国海军中将表示：实际上，与其它部队近距离接触，这对美国海军来说并不是什么新鲜事，美军会更频繁地遭遇别国部队，而且可能在更靠近美国海岸的地方。他认为这是美国海军在管理风险，美国水手们正在变得非常擅长（管理风险）。”</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
