<!--1641919502000-->
[陈光诚：中共洞穿人类道德底线的行为必须引发全世界的警惕 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20220111-%E9%99%88%E5%85%89%E8%AF%9A-%E4%B8%AD%E5%85%B1%E6%B4%9E%E7%A9%BF%E4%BA%BA%E7%B1%BB%E9%81%93%E5%BE%B7%E5%BA%95%E7%BA%BF%E7%9A%84%E8%A1%8C%E4%B8%BA%E5%BF%85%E9%A1%BB%E5%BC%95%E5%8F%91%E5%85%A8%E4%B8%96%E7%95%8C%E7%9A%84%E8%AD%A6%E6%83%95)
------

<div>11/01/2022 - 17:16</div>Array<p><strong>尽管海外学者以及多个国际人权组织多次发表公开信，反复呼吁北京政府允许中国维权人士郭飞雄前往美国探望病重的妻子，但是，上书中国总理李克强之后便又再度失踪的郭飞雄却未能与他的妻子张青见上最后一面，张青含恨病逝，留下一儿一女孤身独居在异国他乡。                </strong></p><div ><p>张青的离世使海内外维权人士悲愤交加，十多年前在屡经折磨之后得以离开中国的著名维权人士陈光诚向法广表示： “中共这种洞穿人类道德底线的行为应该引起全世界正义人士的警惕，郭飞雄早就要求来美照顾重病的妻子，今天妻子张青病重身亡，却未能与丈夫见上最后一面。所以国际社会应该充分意识到中共政权是一个损失天良的邪恶政权，如果这样的事情不能引发大家足够的警惕的话，那么，类似的事件今后很可能发生在任何人身上，包括生活在中国境外的人士。而即使按照中国自己的法律，郭飞雄也应该是一个自由人，中共没有任何权利，没有任何理由阻止他前往美国。”</p><p>陈光诚特别强调，今天处于类似绝望处境的并非郭飞雄一人，维权律师唐吉田的女儿在日本东京从去年四月开始就陷入半植物人状态，生命随时都可能结束，而她的父亲却只能隔海相望，几度在机场遭到阻拦，一个月前他又突然失踪，至今外界都没有他的任何消息。同样，六四天网的创始人黄琦在狱中身患重病，他的奄奄一息的八十高龄的老母也在绝望地期待能够与她的儿子见上最后一面。因报道武汉新冠疫情而在上海监狱绝食抗议的张展目前命悬一线。</p><p>那么，中共政权是否越来越偏离人道？越来越无所顾忌？对此，陈光诚先生认为“中共一向就是一个邪恶的政权，只不过不同的时期的表现不同，十多年前，他们还顾虑自己的颜面，会将责任推给地方政府，而事实上，东师古村当年的那些土匪都是中共花钱雇来的，但是，那时候他们还要装装样子，但是，今天，在信息社会，他们也知道，骗人也没有那么简单了。今天没有人会相信郭飞雄会不愿意到美国来照顾自己的妻子，郭飞雄怎么可能突然就人间蒸发了呢？中国的“天眼工程”那么发达，一个大活人怎么可能就会找不到呢？在中国到处都是摄像头，中共怎么能够推卸自己的责任呢？既然无法掩饰，那中共也就不再掩饰了。“</p><p>陈光诚最后呼吁世界各地的人权活动人士向本国的国会议员，政府施压，要求中共无条件释放郭飞雄，让他前往美国处理妻子的丧事。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
