<!--1642151703000-->
[巴黎期望欧洲加速重新工业化 应对美国和中国 - 今日经济](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E4%BB%8A%E6%97%A5%E7%BB%8F%E6%B5%8E/20220114-%E5%B7%B4%E9%BB%8E%E6%9C%9F%E6%9C%9B%E6%AC%A7%E6%B4%B2%E5%8A%A0%E9%80%9F%E9%87%8D%E6%96%B0%E5%B7%A5%E4%B8%9A%E5%8C%96-%E5%BA%94%E5%AF%B9%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E5%92%8C%E4%B8%AD%E5%9B%BD)
------

<div>14/01/2022 - 10:07</div>Array<p><strong>法国今年开始担任欧盟轮值主席国为期6个月，巴黎希望借此加速欧洲重新工业化和技术创新进程。法国经济部长勒梅尔于1月13日表示欧洲重新工业化进程面临的美国和中国等诸多复杂因素挑战。                </strong></p><div ><p>法国经济部长勒梅尔本周四在巴黎经济部启动恢复欧洲工业化会议。 法国期望欧洲在未来主要的经济领域恢复失去的技术独立，而且在这些领域美国和中国领先。 在本次经济部组织一次题为“为更有主权的欧洲来打造更强大的工业”会议上，经济和财政部长勒梅尔表示，战略自主权是法国担任欧盟轮值主席国在经济领域面临挑战的核心工作，需要积极应对。</p><p>与会有工业家、法国政府官员和欧盟议员，勒梅尔强调欧洲需要现在开始就立即行动起来，摆脱几十年来逐渐养成的依赖，在工业上的依赖让欧洲脆弱，成为弱点。</p><p>新冠疫情危机让欧洲的所有国家都清醒的意识到，如此富裕的欧洲却缺少一些常用药品的重要活性成份，在随着疫情出现好转和生产恢复之际，欧洲却发现缺少原材料和关键零部件。</p><p><strong>具体行动方向</strong></p><p>法国本次推出欧洲重新工业化的第一个主要方向，就是欧洲重新定位恢复最具战略意义的新价值链，同时使用欧委会创建的一项工具，即采用欧洲共同利益的重要项目PIEEC，该工具已经被证明实用且有效，具体操作方法简单，只需几个欧洲国家联合起来就可以启用数十亿欧元的投资，在该框架下欧盟已经启动了三个项目，其中两个是生产电池，第三个是微电子。</p><p>法国与欧委会密切合作，利用担任欧盟轮值主席国的优势，在任期内进一步采取行动，围绕被认为是最具工业战略意义的四类新项目，半导体、氢、健康领域和数据存储进行大力发展。</p><p><strong>面对的挑战</strong></p><p>分析指出欧洲的再工业化过程不会一帆风顺，与会者也表示欧洲大陆有人才和技术， 但存在的主要问题是欧洲可能“从技术依赖转变为对原材料依赖”，而且此前多年来的众多欧洲评估报告已经强调了该问题。</p><p>欧洲，特别是法国几乎 100% 依赖进口原材料，如镍、钴和锂等关键原材料，这是制造电池不可缺少的重要元素。 而中国出口的镁占93%，出口的稀土占99%，而且出于国际形势的需要，中国政府会并毫不犹豫地限制某些原材料的出口。</p><p>正如与会的欧洲原材料联盟主席 Bernd Schäfer 表示，为减少欧盟的这种依赖不可避免需要提出的解决方案，比如从比中国或俄罗斯威胁相对小的国家进口一些原材料，让欧洲国家的供应链更加多样化，而且如果可能在欧洲进行原材料的生产加工，另外还可以从控股来收购第三国矿山来保证原材料的供应，而且在欧洲各国要加大回收所需原材料的力度。</p><p>最后，本次会议再次强调保护欧洲战略工业行业至关重要，参与者呼吁需要更好地支持和保护欧洲重新恢复的且具有自主未来的产业。 法国打算在任期内逐渐采取如下措施，如通过在边境征收碳税以及一系列互惠或制裁措施，旨在让欧洲与美国和中国这两个主要竞争对手能够平起平坐。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
