<!--1641213903000-->
[2022年美中关系：缓和还是恶化？ - 美国专栏](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E4%B8%93%E6%A0%8F/20220103-2022%E5%B9%B4%E7%BE%8E%E4%B8%AD%E5%85%B3%E7%B3%BB-%E7%BC%93%E5%92%8C%E8%BF%98%E6%98%AF%E6%81%B6%E5%8C%96)
------

<div>03/01/2022 - 13:38</div>Array<p><strong>展望2022年，人们找不到任何迹象，表明新的一年美中关系会有所缓和；反而，导致以往两国关系恶化的所有因素，在新的一年，不但存在，而且无一不在强化。                </strong></p><div ><p>新的一年，中共当局不会放弃对美国意识形态的挑战。2021年，令美国人印象深刻的是中共利用纪念韩战70周年，掩盖和歪曲韩战的真实历史，将非正义扭曲为正义，将失败扭曲为胜利。推出《跨过鸭绿江》、《长津湖》等影视作品，在中国掀起反美狂潮。2021年，中国文革红卫兵的变种小粉红杀进美国，美国的中国留学生，只要有人表达与中共不同的见解，就一定遭小粉红们的围攻和举报，以致杜克大学的校长要挺身而出维护学校的言论自由不受中国小粉红的侵犯。中共大外宣不减力度，被美国司法部确认为中国代理人的美国中文报纸《星岛日报》扩大业务，攻击美国更加不遗余力。中国去年向美国派了一位新大使，新大使是为纠正前任大使对美国的善意而来，他一上任便显露外交战狼的狰狞，近日他对美国的媒体发表谈话，毫不隐晦中国外交官的战狼本色。</p><p>新的一年，中国在南海和台湾海峡刻意制造的紧张局势将加剧。中国已在南海十几个岛礁建成永久性军事基地，试图将南海这片自由航行的海域变成中国的内湖，使得南海成为比中东更危险的战争策源地，美中在这一地区的冲突在所难免。而在台湾海峡，2021年中国军机950次越过台海中线，侵扰台湾防空识别区，是2020年的2.5倍，2022年将会更多。美中2022年在台海有新的较量，年前美国国会通过、拜登总统签署《国防授权法案》，法案支持台湾自我防卫，寻求美台进一步军事合作，邀请台湾加入环太平洋军演。</p><p>自2018年美中开打贸易战，至今三年多，战况依然激烈。根本原因在于中国仍然拒绝兑现它加入世贸组织的承诺，继续对美国实行不公平贸易，使得美中贸易逆差居高不下。《华尔街日报》报道说：按2020年1月美中签定的“第一阶段”贸易协定，中方同意两年为期，增加对美国货物、劳务的采买，采买额比2017年高出2000亿美元，期限到2021年12月31日截止，但中国并未履行这一协议。如此，拜登政府便不可能取消加征中国商品的关税。2022年，以促使中国对美国实行公平贸易为内容的美中贸易战，还是烽火漫天。</p><p>美国是在新冠病毒的变种奥密克戎创纪录的疯狂攻击下，迎来2022年。这种来自中国的病毒，已经夺走80多万美国人的生命，全球因新冠病毒死亡人数超过500万，这形同中共对人类的大屠杀。美国对新冠病毒溯源的要求遭到中国的拒绝，中国反而将病毒的源头栽赃美国。有道是杀人偿命，欠债还钱，新冠病毒的追责2022年应会有个结局，惩治罪犯，美国责无旁贷。</p><p>2022年下半年，中共将举行第20次全国代表大会，习近平谋求终生执政，将在这次大会上迈开第一步。20大临近，被剥光了衣服也要坚持当皇帝的小丑习近平遭遇中共党内越来越多的反对，习近平消除反对声音的法宝，就是通过反美，煽动中国人的民族主义情绪。为此，新的一年，习近平要做的，仍然是不择手段、不惜代价，恶化中美关系，阻止一切改善关系的可能。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
