<!--1642504502000-->
[加拿大军人匿名呼吁调查武汉军运会 - 北美来鸿](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E5%8C%97%E7%BE%8E%E6%9D%A5%E9%B8%BF/20220118-%E5%8A%A0%E6%8B%BF%E5%A4%A7%E5%86%9B%E4%BA%BA%E5%8C%BF%E5%90%8D%E5%91%BC%E5%90%81%E8%B0%83%E6%9F%A5%E6%AD%A6%E6%B1%89%E5%86%9B%E8%BF%90%E4%BC%9A)
------

<div>18/01/2022 - 11:50</div>Array<p><strong>有加拿大匿名军人指在北京承认疫情爆发前两个月，也即2019年10月参加武汉世界军人运动会时包括他在内的多国军人运动员染上了神秘病毒，其中加拿大队因染病者众，以至于在回国军机里设置了隔离区，他呼吁调查武汉军运会是否是新冠病毒的爆发原点。                </strong></p><div ><p>英国《星期日邮报》1月8日刊登曾担任前首相卡梅伦秘书的专栏作家伊恩·比勒尔（Ian Birrell）的文章，指这位长期服役的军官由于仍在加拿大军中而无法透露姓名，但是在武汉参加军运会后病倒的数十名运动员之一。</p><p>由168人组成的加拿大军队代表团于当年10月15日抵达武汉时发现城市空无一人，他回忆这座拥有1100万人口的城市“就像一座鬼城”，“所有学校都关闭了，起重机静止不动，几乎没有汽车，周围也几乎没有人”，“当我们问为何街道空无一人时，被告知是为了军运会。我参加过多届军运会，从未见过这种情况，这么大一个城市，只有我们来自100个国家的9000 名运动员”。八天后加拿大运动员开始感到不适，出现发烧、恶心和疲惫等流感症状。“我在军运会结束前开始出现症状，我100% 相信当我们在那里时，病毒就存在于武汉”，“病例如此之多，以至于回程飞机里很大一部分空间用来隔离病人”。他对此感到害怕，从机场开车回家时，找了一家酒店住了三天。</p><p>《星期日邮报》2020年5月曾报道法国、意大利、卢森堡和瑞典的一些军人运动员称他们在武汉感染了病毒。德国排球运动员杰奎琳·博克（Jacqueline Bock ）及其队友在武汉病倒，她说“从未感到如此不适，要么是重感冒，要么是新冠病毒，我认为是后者”。 和意大利击剑手马泰奥·塔利亚里奥尔（Matteo Tagliariol）在武汉住同一间公寓的人都出现了新冠病毒症状，高烧、剧烈咳嗽和呼吸困难。有匿名运动员在军运会后不久就告诉媒体，281名法国参赛者中“一些人”病了。31 岁的五项全能运动员Elodie Clouvel 及其搭档 Valentin Belaud 都病了。</p><p>塔利亚里奥尔的说法后来受到质疑，瑞典五项全能选手梅丽娜·韦斯特伯格（Melina Westerberg）说虽然几名队友在军运会上病了，但病毒检测都呈阴性，“这只是一个巧合”。</p><p>军运会结束后，美国运动员返回全国200多个军事基地，到2020 年3月底有63人确诊感染。甚至有报道说有伊朗军人在回国后不久就死亡。具有讽刺意味的是，北京指责美国军队利用军运会将新冠病毒带到武汉，《星期日邮报》指“这显然是虚假宣传，目的是转移人们对中国政府掩盖真相的注意力”。</p><p>2020 年初疫情爆发的消息传出后，许多军人运动员就怀疑自己是新冠病毒的早期受害者，却没有人对他们进行抗体测试。当年1月22 日，加拿大军队负责医疗的安德鲁·唐斯（Andrew Downes）少将发出备忘录，称他们在武汉感染新冠病毒的风险“可以忽略不计”，因为“早在病毒传播前”他们就离开了，军运会期间没人知道这病毒，且“军人中没发现任何病例”。由于直到2020 年1月加拿大才开始检测，因此回国军人都没有机会接受检查。匿名举报者称在少将发表备忘录后，也接到公共事务部门禁止谈论的电子邮件，于是被迫沉默，直到现在才出来匿名呼吁，他相信“举证责任在于科学界和情报专家，而不是运动员”。</p><p>尽管加拿大军队医疗官否认参加武汉军运会的加拿大军人感染新冠病毒的说法，世卫组织顾问杰米·梅茨尔（Jamie Metzl）却对武汉军运会是否导致早期超级传播一事感兴趣，认为跟进这一线索至关重要，他认为“不对疫情起源进行全面的国际调查，是不可接受的，也会让整个世界和子孙后代处于危险之中”。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
