<!--1640598301000-->
[奥米克戎传播迅速  7千多次航班被取消 - 今日经济](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E4%BB%8A%E6%97%A5%E7%BB%8F%E6%B5%8E/20211227-%E5%A5%A5%E7%B1%B3%E5%85%8B%E6%88%8E%E4%BC%A0%E6%92%AD%E8%BF%85%E9%80%9F-7%E5%8D%83%E5%A4%9A%E6%AC%A1%E8%88%AA%E7%8F%AD%E8%A2%AB%E5%8F%96%E6%B6%88)
------

<div>27/12/2021 - 10:33</div>Array<p><strong>新冠变异病毒奥米克戎近期传播迅速，圣诞周末已经导致7千多架航班被取消，上千航班被延误，美国和中国的航空公司受到最大影响，法航受到冲击相对较小，而随着病毒感染上升，岁末年初恐航班还会减少。                </strong></p><div ><p><strong>美国和中国受取消航班影响严重</strong></p><p>圣诞节假日通常是西方航空旅行的高峰期，传染性高的奥密克戎新冠变体病毒，让感染新冠传染病例的激增，导致如德国汉莎和美国联合航空公司等一些航空公司的飞行员和乘务员需要隔离，一些航班被迫取消，仅在圣诞节这个周末就有 7,000 多个航班被取消。</p><p>FlightAware航空跟踪网站显示，圣诞这个周日有将近2千8百架航班被取消，其中有超过570个航班飞向美国，仅美国就有957个航班被取消占原定的10%，包括国内和国际航班，数量比24日平安夜的690个被取消的航班有大幅增加。 美国航空公司表示奥米克戎变异新冠病毒的高峰本周正横扫美国，直接影响航空公司的雇员。</p><p>美国和中国是受取消航班影响的主要国家， 就是在过去的两天里，美国联合航空公司安排的10%的飞机最终没有起飞。 中国国航和东航取消高达四分之一预定起飞的航班，中国东航削减达到 540 个航班，中国国航取消了 267 个航班。</p><p>在欧洲，Flightaware 报道了德国汉莎航空公司的航班取消， 法航预计本周末不会有取消航班。欧洲机场协会 (ACI) 报告称，12 月的前三周奥米克戎已经导致航班下降了 20%，这与各国出台遏制病毒传播的新限制有关。</p><p><strong>疫情蔓延</strong></p><p>法新社最新消息指出，自从新冠疫情从2019年年底开始传播全球已经有超过530万人死亡，美国是死亡人数最多的国家官方统计死亡人数接近81万6千人，随后是巴西61万8千人，印度47万8千人和俄罗斯30万2千人。世卫组织估计新冠疫情造成从直接和间接死亡人数可能比官方估计的高出两到三倍，1千到1千5百万人。</p><p>FlightAware航空跟踪网站指出迅速流行的奥米克戎等新冠病毒是导致航空公司取消航班的一个因素，而恶劣的天气更让空运雪上加霜。</p><p>受航班取消影响最严重的是亚特兰大国际机场、洛杉矶国际机场和纽约肯尼迪国际机场等。受影响最严重的全球10个机场中有6个是中国的机场。</p><p><strong>岁末年初降幅或将更大</strong></p><p>各国航空公司预测到 2022 年初降幅会更大，航空公司正在审查他们的航班时刻表。 瑞安航空周四宣布将其 1 月份航班减少三分之一。 汉莎航空计划在冬季削减 10% 的航班。 法航预计“现阶段”不会进行任何修改。</p><p>欧洲航空公司受到被迫取消航班的影响，但是法航受到影响有限，《费加罗报》指出这主要是法航已经采取部分员工停薪留职，如在2021年夏天客运猛增时候，法航全部员工逐渐恢复工作。这与美国航空公司没有这种保护形成对比，法航更容易适应需求。由于一些美国航空公司裁员或者让员工提前退休，导致飞行员减少了50%，问题是如果一位飞行员不经常飞行，会失去一些技能，如果要复工飞行员需要在在飞行模拟器中重新培训，那些提前退休的飞行员也不想重新回来工作，因此一些美国航空公司缺少合格的飞行员来增加航班。</p><p>取消航班，以及应对疫情的入境限制让游客减少，就是一些国家如中国和摩洛哥关闭外国游客入境，其它国家虽然允许游客入境但是需要有接种疫苗记录和进行核酸检测等，这对全球重要经济支柱之一的旅游业是个严重的打击。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
