<!--1640292301000-->
[陈破空：彭帅首次发声，张高丽在哪里？能否解除北京冬奥会疑云？ - 公民论坛](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E5%85%AC%E6%B0%91%E8%AE%BA%E5%9D%9B/20211223-%E9%99%88%E7%A0%B4%E7%A9%BA-%E5%BD%AD%E5%B8%85%E9%A6%96%E6%AC%A1%E5%8F%91%E5%A3%B0%EF%BC%8C%E5%BC%A0%E9%AB%98%E4%B8%BD%E5%9C%A8%E5%93%AA%E9%87%8C-%E8%83%BD%E5%90%A6%E8%A7%A3%E9%99%A4%E5%8C%97%E4%BA%AC%E5%86%AC%E5%A5%A5%E4%BC%9A%E7%96%91%E4%BA%91)
------

<div>23/12/2021 - 21:41</div>Array<p><strong>中国网球明星彭帅11月初在中国社交媒体平台曝出被中共前高官张高丽性侵事件后，引发国际社会广泛关注，并掀起抵制北京冬奥会的呼声。随后，彭帅便从公众视野中消失了50多天。尽管在此期间，时有关于彭帅一切安好的消息及画面流出，彭帅的安全处境仍然引发高度质疑。12月20日，彭帅在新加坡《联合早报》发表的一篇采访中，推翻了曾遭性侵的说法并否认自己遭到软禁或被迫发表任何违背意愿的声明的猜测。然而，彭帅的亮相和发声并未能解除人们对其处境的担忧。如何看待彭帅事件？此一事件与中共高层权力斗争有着怎样的关联？对此，旅美政治评论家陈破空先生表达了他的观点。                </strong></p><div ><p><strong>法广</strong>：外界非常关注的中国网球名星彭帅在隐匿了50多天以后首次发声，否定性侵的指控，您对此怎么解读？</p><p><strong>陈破空</strong>：彭水现身并首次发声，否定“性侵”，说她从来没有写过“性侵”，她没有否定她的微博7000字的内容，她否定说有“性侵”的指控。那么有几种说法，一，就是她在她7000字的微博中，没有提到“性侵”二字；二，关于性侵，在中国、或者是国际社会，有不同的理解。在中国，可以描述成说，由于受到了张高丽的一种诱惑、逐渐陷入了一种很奇怪的、或者说病态的感情。所以在整个中国人看来，好像看了微博，是某种跨年龄的、跨40岁年龄的一种病态的感情，病态感情的纠葛。她可以说不当成“性侵”，或者说她没有意识到，最早阶段就是“性侵”、由“性侵”演变成了这么一个过程。而她的微博中也讲到了，当几年后他们再次见面的时候，张高丽几乎是胁迫的、不仅跟她做思想和政治工作，还让老婆去把门望风，然后她在又哭、又怕、又惊吓中，他们又发生了这种很不正常的关系。所以事实上，在国际社会的标准，在Me Too运动中,这就是一种性侵。</p><p>另外，她否认是“性侵”，也是用她的露面、她的发声本身，就是在中共的监督下、或者是安排下。所以，她必须否认“性侵”这个说法，否则，没法给张高丽下台，也没法让中共下台。</p><p><strong>法广</strong>：彭帅与姚明等人在上海出现，与新加坡早报记者的相遇是不期而遇，还是事先安排好的？</p><p><strong>陈破空</strong>：很明显，看上去好像他们想制造一个不期而遇的现场，事实上是安排好的。因为疑点太多。不管是彭帅、还是姚明，还是其他什么乒乓球冠军，他们几个都是在世界上的A级运动员，甲级运动员。他们不可能是随便有人就可以接近的，这是一点；第二，就是当新加坡记者出现的时候，彭帅的反应是说：哦，你在录视频是吧？这个话说起来很假，因为一般人突然被人录视频，都会感到不舒服，况且又是彭帅。作为世界冠军，一个敏感人物，突然有人对着她就拉来录视频，她能够随便接受吗？所以这就说明是事先约好的，只是用一种掩饰的口气来说。再有，新加坡这个记者在提问，都显然是经过精心设计的，都已经知道她在这里，然后经过一种设计。从整个对话来看，就非常可疑，再加上他们找的不是西方媒体、也不是港台媒体，因为这些都是中国所信不过的。而新加坡的左派媒体《联合早报》有可能跟中共合作演一场戏。而演戏的时候，这个记者已经被人看出，他的身份，实际上早先是《联合早报》的记者，后来已经不当记者了，他已经在上海做其他的业务了，突然又以新加坡《联合早报》记者身份出现，也就是临时安排的一个角色。</p><p>另外，这个记者，说是记者，但是拍摄的角度看起来很不专业。还有就是彭帅身边,不仅有姚明这些运动员假装陪同，其实还出现了几个黑衣人。一个最可疑的人叫丁力。这个丁力就是假装以彭帅朋友的身份，在前段时间发了一些视频和一些相片、或者是电子邮件，帮彭帅去解释。事实上，根据对中共政策运作了解的人都知道，这就是国安部的特务。所以丁力这个特工出现在身边就很不寻常，这说明彭帅是在层层监控之下，所做的这么一个有意安排的一个亮相和发声。</p><p><strong>法广</strong>：彭帅现身并发声，国际社会是否相信她是安全和自由的？</p><p><strong>陈破空</strong>：我想国际社会都表了态，不光是国际女子网球协会的主席西蒙，还有其他世界各类媒体的表态，纷纷认为，人为的痕迹很明显。安排彭帅，前段时间是有视频、有相片，但是却没有她的声音，即便是跟国际奥委会通话30分钟，也没有声音，就很可疑。这次她发声了，在经过了50多天，终于发声了，让国际社会更加忧虑。因为很显然，似乎中共做了这么久的思想工作，才做通了彭帅，可能是软硬兼施，让她说话的时候该怎么说，但是尽管这么说话，仍然是漏了很多的破绽，所以让国际社会更担心彭帅的安全和自由，就说明彭帅，就像这个采访中所说，问她能不能出国的时候，彭帅支吾其辞的说：一方面说有疫情的缘故，似乎现在不是出国的时候；另一方面说，如果不是体育赛事、是出于要解释的原因，为什么要出国呢？事实上，她回答的就是她现在不能出国，所含的信息就是受到监控，她不可能出国。后来记者又问她说：你在家里能够见朋友吗？是否有外出？参加什么活动、或者有爱好的时候，彭帅就马上说：这个我下次再说吧，下次再分享。实际上，这个暗示就是：她受到某种软禁，就跟之前一些记者的曝光，还有胡锡进的介绍、丁力的介绍一样，说：她在家中是自由的。什么意思？在家里走来走去，但是并没有说：在家以外是自由的。就说明受到了监控。这次彭帅的亮相和发声，并没有解除外界的疑问，就是她受到的软禁和监控。尽管她在谈话中有否定，说到监视（问题时）说：干嘛要监视呢？事实上，她受到的软禁和监控是非常明显的，反而通过她亮相和发声证明了这一点，所以这让国际社会对她的安全和自由更为担心。</p><p><strong>法广</strong>：彭帅再次出现，但是她以及记者都没有提及中共前政治局常委张高丽，您认为张高丽目前处境如何，中共会否对其进行查处？</p><p><strong>陈破空</strong>：对，这就是彭帅这次现身和发声的一个重大的疑点。如果说，是跟新加坡记者不期而遇，然后提问的话，那么作为一个记者，很自然地知道事情是怎么发生的，事情有两个主角，有男主角、女主角；那么，前政治局常委张高丽是当事人的一方。作为记者本人，显然就会问到、提到张高丽这个名字，也会问到张高丽的情况。如：你认为不是性侵，你跟张高丽现在的情况怎么样？你怎么看待这个人？或者说，你用了7000字的博文来揭发他的事情，那么你现在怎么看？这是一个记者的本能，很自然会提到的事件。但是，新加坡记者避开了，根本没提，就跟中共的党媒、党报完全不提张高丽的名字一样。因为张高丽的名字跟彭帅的名字，在国内都是禁搜词，连“网球”、“副总理”都成了禁搜词和敏感词。所以所谓的新加坡记者就避开了。这就说明，这是中共官方跟这个所谓新加坡记者演的一场戏，合作的天衣无缝。而且这里面可以看出，彭帅的样貌也大变。彭帅一个半月、50多天没有现身，或者没有发声，发声之后，人们看到的根本不像以前的彭帅，她眼眶是黑眼眶、两个大黑眼眶，显得很劳累、压力很大，心力交瘁，整个人瘦的脱形，头发也很少，跟以前大家看到的靓丽形象判若两人。所以这次她亮相发声之后，国际女子网球协会的主席西蒙说担心她的健康。以前说，担心她的自由和安全，现在在这个之上，又担心第三件事，担心她的健康。因为她的健康明显不如人意，而30多岁也出现了不仅是黑眼眶，还出现了眼袋。所有这些都可以看到她处境不佳，而整个一问一答的过程中，对张高丽的名字避而不提。这就显示了中共的意图，中国当局就是希望避而不提作为党和国家领导人的张高丽的名字。所以记者也没提到，彭帅也没提到。这使人感到疑问更大。</p><p>至于说中共会不会查处张高丽？应该说希望很渺茫，本来按道理来说，中共为了北京冬奥会的顺利进行，应该说，党内有党纪、国法，完全可以有任何的条目都可以查处张高丽。即便是按照 “违法失德必究”，任何人都不能例外。那么先不说你违法，你就是失德，至少党纪可以处理他，你乱搞男女关系，还有老婆把风，严重的败坏党内形象，都可以查处。但是中共完全没有查处的声音，这说明张高丽在党内有可能是支持习近平的一方，所以习近平就放他一马。因此查处张高丽的可能性很小。当然也不排除这种戏剧性的可能。如果说北京冬奥会举办前夕，受到国际社会的广泛抵制，如果中共真要让北京冬奥会顺利举行，来个戏剧性的动作，党内各派的斗争达成一致，抛弃张高丽、牺牲张高丽、成全北京冬奥会，这种戏剧性的场面出现的可能性有，但是相对来说比较小。</p><p><strong>法广</strong>：彭帅11月2日在微博上贴出长篇博文，您认为这是彭帅的个人行为，还是一开始就是中共高层权力斗争的反应？</p><p><strong>陈破空</strong>：我是非常关注中国高层权力斗争的。但是，这个事情一出来，我就判断：并不是来自于中共高层的权力斗争，而是来自于彭帅个人的境遇、个人的控诉和个人的诉说。但是这件事情倒过来，会影响高层的权力斗争。因为张高丽，他政治光谱属于江派，而江派又分成两派。一派是挺习的，一派是反习的。如果张高丽是反习的人物，习近平就会借用这个机会，把张高丽打下去，也算是习近平报复，或者是对江派的一个打击、或者重创，有利于习近平的权力巩固；但是，如果张高丽是挺习的，是为习近平抬轿的，习近平不可能忍痛割爱，因为习近平正在争取明年连任。这个时候，他需要党内各方的支持，包括政治老人，他就不会对张高丽下手，后来证明果然如此。张高丽原先先给江泽民抬轿。在2018年修宪的时候，又给习近平抬轿。而习近平最早受到江派的支持，在江派中，张高丽是挺习的一方。这就是习近平当局对张高丽不予查处、甚至层层庇护的原因。宁愿牺牲受害者-彭帅，也要去保下他们所谓的政治老人张高丽，所以这是中国政治的黑暗，也是倒过来影响中国权力斗争的这么一个事实。</p><p><strong>法广</strong>：再过一个多月，北京冬季奥运会就会开幕，国际社会有不同程度的抵制之声，彭帅事件将在多大程度上影响北京冬奥会？</p><p><strong>陈破空</strong>：北京冬奥会本来就面临国际社会的压力和抵制，因为在彭帅事件出来之前，由于新疆的集中营、人权破害、还有香港被习近平和中共背信弃义、砸毁了“一国两制”，背弃了中英联合声明，违反了国际法。现在国际上都提出，应以国际法就可以对中共提起起诉，再加上中共在香港搞这个伪选举，完全违背香港人民的意志，而香港人民多数抵制这次选举。大多数都出游，使这次选举（12月19号的选举）门可罗雀，投票站冷冷清清，都显示中共在香港所做的，不仅违背了香港人民的意志，也违背了整个国际社会的共同的人权理念。所以在这样的情况下，北京冬奥会本身就蒙受了阴影。但是彭帅事件的出现，形成了一个风暴，“彭帅风暴”，可以说给北京冬奥会带来了致命的一击。或者叫做“压垮北京冬奥会的最后一根稻草”。很多国家开始相继宣布外交抵制。还有像国际女子网球协会退出在中国的赛事和在中国的活动。这都是对北京冬奥会的直接打击。这都显示：彭帅这场风暴、这种压力，不亚于其他人权事件，是新的一个人权事件，因为作为彭帅、作为受害的一方，她发声、要求控诉、控诉张高丽对她这种身心的摧残和背弃，但是她没有得到一个申冤的地方，她本人却相对的失去了自由、受到监控、受到软禁，这就是一个新的人权问题、一个重大的人权案例，而且中共的这些解释、发视频、发图片、或者让她什么时候现身、出现而不现身、最后又让她现身说话，都给外界塑造了一个中共国家恐怖主义的形象。这不是国际社会对中共的塑造，是中共自我塑造国家恐怖主义形象。这种国家恐怖主义让各国不寒而栗，所以很多国家都在呼吁说，不要仅限于“外交抵制”，运动员都应该抵制，因为各国运动员去了北京，不见得有安全感。既然彭帅不安全、既然有外国人被扣为人质的情况（加拿大人、美国人），这些各国运动员去了北京是否安全？都让各国表示怀疑。所以显然，彭帅这次亮相和发声，如果中共不追究张高丽、不解释彭帅跟张高丽之间的事情、不解除对彭帅完全的软件或者监控、让她有出国的自由、有出家的自由的话，我相信，这个阴影不可能解决，也就是说，压在北京冬奥会上的这块疑云无法消散，甚至有可能会给北京冬奥会构成进一步的致命打击和重创。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
