<!--1642418104000-->
[美国的新冠之败 - 美国专栏](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E4%B8%93%E6%A0%8F/20220117-%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E7%9A%84%E6%96%B0%E5%86%A0%E4%B9%8B%E8%B4%A5)
------

<div>17/01/2022 - 12:14</div>Array<p><strong>自2020年1月，中共决定向全世界隐瞒早在2019年12月便已发现并向全世界传播的新型冠状病毒，到2020年1月21日，美国疾病防控中心（CDC）宣布一位从武汉返回西雅图的华裔男子确诊感染新冠，到如今，新冠病毒在美国传播整整两年了。两年间，美国新冠感染者多达6千5百万人，大约每5名美国人就有一人感染。去年12月初，新冠变种德尔塔（Delta）的威胁尚未消除，又发现新的变种奥密克戎（Omicron），致使今年以来，美国单日染疫人数近100万人，1月10日达148.6万；死亡人数85万人。                </strong></p><div ><p>这是新冠病毒对美国人的残忍大屠杀，美国成为世界上遭受新冠攻击最严重的国家。屠杀仍在进行，感染和死亡人数将继续增加，而美国政府束手无策，其措施只是向民众发放免费测试盒和口罩，催促民众接种第三剂疫苗，但今年以来奥密克戎的新感染者有三分之一接种了三剂疫苗。总统拜登已经丧失了战斗意志，他去年12月27日发表讲话，表示，对于日益严重的新冠疫情，各州自行解决，别指望联邦政府；说完便去他的老家特拉华海边别墅度假去了。而调查和追究新冠病毒的起源，自拜登上任不久要求三个月给出答案落空后，就再也不提；中国却在不断的提出追究美国是新冠起源国的责任。</p><p>新冠疫情爆发，给了某些医学科学家博取知名度的机会，他们争相发表未经科学实验和科学论证、甚至是昧着良心的评断或主张，同一个议题不同的人发表截然不同的论述，忽悠美国人。起初他们中大部分人认定病毒是来自大自然而不是武汉实验室，对病毒的蔓延与严重性也是信口开河。尤其是美国过敏与传染病研究所所长（NIAID）、白宫首席防疫专家的福奇（Anthony Fauci），他曾为武汉病毒实验室申请和提供美国资金，并长期与中国疾病防控中心主任高福合作；他阻止了美国关于武汉为疫情发源地的讨论，十多次强调病毒只能是来自大自然。而对美国疫情，则三天两头发表谈话，一会说疫情就要结束，一会说美国人都要感染病毒要与病毒长期共存。近日美国国会召开听证会，有议员要求对福奇两年来对美国公众撒谎的行为追责，他便大呼小叫说有议员要杀了他。</p><p>两年来，天生爱自由和美国人被新冠病毒剥夺了自由，他们如蹲监狱般被困在家里，外出旅行或去公共场所要面对感染病毒的风险。感染病毒的6500万人的家庭处于惶恐之中，死于病毒的85万人的家庭承受着失去亲人的哀痛。《英国医学杂志》(British Medical Journal)刊登最新研究显示，在新冠疫情下，美国男性的寿命减少了约2.3年，女性减少了1.6年，寿命的减少以年轻人为多，“有很多年轻人死了。”</p><p>新冠病毒感染和杀死大量美国人，使得美国公司无人上班，码头无人卸货，超市商品短缺，学校午餐中断供应。《纽约邮报》报道说，目前超市和零售商店缺货比例达到12%，美国西海岸的货车运费比以往增加2倍。同时美国人还要忍受40年来最高的通货膨胀率。国际信评机构穆迪（Moody's）已将美国今年第一季度经济成长率预估由5%降至2%，这意味着美国经济一部分已经瘫痪。</p><p>美国的新冠之败，是美国政府和医学科学家败给了新冠病毒，更是败给了传播病毒的中国，承受失败带来的灾难的，是美国的新冠感染者和死亡者，是所有美国人。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
