<!--1639997102000-->
[十字架报：中共海外代言人-胡锡进 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20211220-%E5%8D%81%E5%AD%97%E6%9E%B6%E6%8A%A5-%E4%B8%AD%E5%85%B1%E6%B5%B7%E5%A4%96%E4%BB%A3%E8%A8%80%E4%BA%BA-%E8%83%A1%E9%94%A1%E8%BF%9B)
------

<div>20/12/2021 - 11:29</div>Array<p><strong>如何遏制新冠疫情的话题，是12月20日出版的法国各报头版共同关注的焦点：欧洲将在新冠疫情加剧的背景下迎来又一个圣诞节，各国试图遏制传播极快的奥密克戎变种病毒；法国宣布将把“健康通行证”改为“疫苗通行证”，加大对尚未接种疫苗者施压，周三开始，疫苗接种将面对少儿。此外，香港周日举行立法会选举以及《环球时报》总编胡锡进退休的相关消息，是受到关注的中国话题。                </strong></p><div ><p><strong>香港立法会选举，投票率低下</strong></p><p>香港于周日（12月19日）举行了立法会换届选举。这是香港实施《国安法》以及选举新机制之后举行的首次选举。选民投票率低下，截至当地时间周日21时30分，累计投票率仅达近30%，与2016年上一届立法会选举相比，投票率下跌近24个百分点。本届立法会议席总数由70席增至90席，但地区直选的议席则从占一半的35席减至20席。多份日报从不同角度报道了相关消息。</p><p>《费加罗报》指出：周日，为忠实于北京的“爱国者”保留的投票的参与率低下：大批港人没有参与此一活动。实际上，作为衡量港人是否遵守新的选举制度的温度计，投票率是本次选举中真正的未知数。北京在2019年香港大规模的民主抗争活动之后，推出了新的规则，掌控了香港。</p><p>《回声报》指出： 北京在选举中阻止所有“亲民派”的出现。围剿亲民派活动分子的行动仍在继续。今年二月，47名前反对派立法会议员受到警方起诉；10多名在上一次选举中获选的议员在国安法实施后入狱，另有3人逃往国外避难。</p><p>在香港选举中选择弃权或投空白票仍然合法。然而，鼓励弃权或投空白票的做法却被定为刑事犯罪。已有10人因此而被捕。另外，港府已对两名目前在国外呼吁抵制投票的活动人士发出逮捕令。</p><p>《十字架报》在报道大批港人没有前往投票的消息时指出：大规模的弃权凸显了民众对北京建立的政治机制的强烈不满，新的选举程序只允许根据“爱国标准”选出候选人。</p><p><strong>胡锡进，中国共产党在全球的代言人</strong></p><p>另外，《十字架报》刊出报道，对刚刚宣布退休的《环球时报》总编胡锡进近年来所起作用进行了分析。</p><p>报道指出：现年62岁的胡锡进上周四（12月16日）宣布退休。作为无情批评西方的一名人士，胡锡进将自己打造为强大的中华民族和共产党的捍卫者。胡锡进的名字为所有关注中国政治的中外人士所熟悉。</p><p>自2005年胡锡进出任官媒《环球时报》主编、尤其在2012年习近平上台以来，《环球时报》加大了对西方国家及其媒体的指责力度。胡锡进谴责西方国家和媒体受到操纵，从而对中国进行系统性的攻击。报道认为：从某种意义而言，胡锡进以记者身份、却并不凸显外交风格的作风充当了中国外交发言人的角色。去年，在堪培拉发出对出现在武汉的新冠病毒起源展开国际调查的呼声之后，胡锡进将澳大利亚比作“粘在中国鞋底上的口香糖”；另外，去年夏天，英国海军在南中国海航行时经过中国占据的岛礁时，他竟将英国比喻成一条“等着挨打的母狗”。</p><p>尽管胡锡进并不是一个可以随意表达所有观点的自由人，但他确实有一定的表述空间。他声称：自己用笔杆子捍卫的 “中国式民主”要比美国总统拜登在两周前举行的民主峰会所捍卫的西方民主优越得多。他表示：将继续以《环球时报》特别评论员的身份，捍卫中国式民主。报道最后指出：值得关注的是：胡锡进将能在多长时间内继续这样做？因为有传言认为，他的“退休”等同于被“边缘化”。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
