<!--1641213903000-->
[马塞尔-普鲁斯特：一位在卡纳瓦雷博物馆的巴黎人 - 法国文艺欣赏](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%96%87%E8%89%BA%E6%AC%A3%E8%B5%8F/20220103-%E9%A9%AC%E5%A1%9E%E5%B0%94-%E6%99%AE%E9%B2%81%E6%96%AF%E7%89%B9-%E4%B8%80%E4%BD%8D%E5%9C%A8%E5%8D%A1%E7%BA%B3%E7%93%A6%E9%9B%B7%E5%8D%9A%E7%89%A9%E9%A6%86%E7%9A%84%E5%B7%B4%E9%BB%8E%E4%BA%BA)
------

<div>03/01/2022 - 13:35</div>Array<p><strong>法国名作家，《追忆似水年华》一书的作者普鲁斯特在巴黎度过了他一生中的大部分时间。目前，巴黎卡纳瓦雷博物馆正在举办有关他生平的展览，这也是在法国第一次举办有关城市和作家之间存在密切联系的展览。                </strong></p><div ><p>尽管看起来有些失礼，但此之前从未有展览关注过马塞尔-普鲁斯特和巴黎这座城市之间的联系，而巴黎是他出生成长，度过了生命中的大部分时光的地方。巴黎卡纳瓦雷博物馆（Musée Carnavalet-Histoire de Paris）负责此次展览的策展人索尔女士（Anne-Laure Sol）承认很多事情是需要时间才能做成的，借《追忆似水年华》作者诞辰150周年的机会，正好来弥补这一疏忽。</p><p>而且长时间等待也是有好处的，那就是名为"马塞尔-普鲁斯特，巴黎小说 "这一展览的展品很丰富，非常丰富。包括年代照片、绘画、手稿、广告海报、家具、时尚配件等等......。总共有280件展品，其中有一些是从未向公众展示过的，如一帧他15岁时的照片很是感人，黑亮的眼神，嘴唇上方已经有了绒毛。卡纳瓦雷博物馆馆长Valérie Guillaume表示，为了组展，博物馆"联系了35家机构和19个私人收藏家。不过三分之一的展品来自博物馆的馆藏，"。</p><p>展览分为两部分，是为熟知普鲁斯特作品的人和新读者准备的。第一部分介绍了作者生活过的巴黎。从1871年他在巴黎16区的公寓出生，直到1922年在离凯旋门不远的哈梅林街的公寓中去世，普鲁斯特在巴黎的住所从未离开过右岸。普鲁斯特之友协会副主席，作家让-伊夫-塔迪埃说："普鲁斯特住过的七个公寓，都位于巴黎的16区和8区，他的大部分社会生活都在那里进行。从根本上说，他是一个巴黎人"。</p><p>这部分展览的主要展品之一是普鲁斯特的卧室，一张黄铜床——普鲁斯特曾在上面卧床写作，也是在张床上他吐出了最后一口气、他的贵妃椅、皮鞋和手杖......以及放床的凹室墙壁上的一片软木壁毯。就此，策展人索尔女士解释 “普鲁斯特家的窗帘总是拉着的，深夜他在床上写作，房间从不通风，因为他对寒冷有一种病态的恐惧......在床架上还发现了曼陀罗的残留，这是种有毒的植物，为了治疗哮喘，他曾在卧室里吸食"。</p><p>展览的第二部分更侧重于巴黎对普鲁斯特作品的影响。作家塔迪埃指出：“初入职场，作为采访上流社会活动的记者，他经常出入高雅的晚会，与上流社会人士和艺术家接触，让-科克托、安德烈-布勒东、阿尔丰斯-都德、科莱特......所有这些人际接触交往，都滋养了他《追忆似水年华》中的人物。但通过自己雇用的仆人，他也了解工薪阶层的生活"。大量的文献资料让参观者能够沉浸入第二帝国末期的巴黎，直到第一次世界大战打响，当时普鲁斯特是躲进巴黎著名的丽兹酒店，来忍受德国炮弹的轰炸。</p><p>展出的油画作品中，当然有雅克-埃米尔-布朗什（Jacques-Emile Blanche）在1892年绘制的、著名的普鲁斯特肖像，这副肖像是从奥赛博物馆借来的。油画中，年仅21岁的作家身穿燕尾服，画面色调的明暗对比给人留下深刻印象。但也有卡耶波特、莫奈、毕沙罗、维亚尔的作品，毕加索的铅笔画，波纳尔设计的漂亮屏风，罗丹的石膏像，纳达尔、阿杰、布拉萨伊的摄影作品......不容错过。</p><p>展览唯一的缺点是只展出了《追忆似水年华》的一小份手稿：一个只有67页的黑色皮面笔记本，普鲁斯特用来写他的代表作的第一卷——《在斯万家那边（Du côté de chez Swann）》的草稿。几乎收藏了作家全部手稿的法国国家图书馆(BNF)，不得不有所选择地计划在2022年10月举办普鲁斯特 "作品创作 "展览，来纪念他去世一百周年。</p><p>不过名人笔迹爱好者们可以放心的是，博物馆还展出了两张名著的印刷 "校样"，在上面普鲁斯特亲笔修改，纠正自己作品在印刷中出现的错误，再次证明了他对自己写作风格的痴迷。在追求完美的过程中，作家不断修改自己的著作，甚至在头几版出版之后也是如此。</p><p>南部艾克斯-马赛大学的讲师、普鲁斯特专家让-马克-夸朗塔（Jean-Marc Quaranta）就笑着说：""他划掉，添加，减去，再纠正。《在斯万家那边》中，著名的、有关玛德莱娜（madeleine）段落就经历了17个版本的修改，而《追忆似水年华》的开场白--'有很长一段时间，我很早就上床了'，是自第四版开始才出现的。毕加索曾说："灵感是存在的，但必须在工作中才能找到"。</p><p> </p><p> </p><p>展览：Marcel Proust, un roman parisien,在 Musée Carnavalet举办. 地址：23, rue de Sévigné, Paris 3e. 参观时间：周二至周日，上午10点至下午6点，直到2022年4月10日结束。www.carnavalet.paris.fr</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
