<!--1641467702000-->
[中国外长王毅出访非洲引发关注 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20220106-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%A4%96%E9%95%BF%E7%8E%8B%E6%AF%85%E5%87%BA%E8%AE%BF%E9%9D%9E%E6%B4%B2%E5%BC%95%E5%8F%91%E5%85%B3%E6%B3%A8)
------

<div>06/01/2022 - 12:09</div>Array<p><strong>周四法国各报关注的焦点内容依然是法国总统周三在接受媒体访问时针对抵制疫苗者罕见地口出粗话所引发的反应。                </strong></p><div ><p><strong>中国与摩洛哥签署一带一路合作协议</strong></p><p>法国的资本网站刊登了北非的摩洛哥正式成为中国一带一路合作国的消消，文章介绍说，昨天周三，摩洛哥与中国正式签署了一带一路合作协议，摩洛哥外长与中国政府的一名高官 Ning Jizhe通过视频方式签署了双边合作协议。协议的焦点内容就是方便中方在摩洛哥投资重大项目，并且在工业以及能源领域在摩洛哥设立合作企业。根据来自摩洛哥媒体的介绍，中方在协议中承诺将鼓励中国企业在摩洛哥投资，协议还计划与非洲，摩洛哥共同合作加强在可持续领域的合作项目。据中国方面介绍，摩洛哥是马格里布国家中第一个参与此一项目的国家，从2017年开始，双方之间的经贸往来每年递增50 %，目前中方在摩洛哥的投资项目高达八十多个，来自中国的直接投资超过三亿八千万美元。文章评论说，就在摩洛哥试图在西撒哈拉地区主权问题寻求国际支持之时，加强与作为安理会常任理事国的中国之间的合作决非偶然，摩洛哥还在上个月迎合北京作出了将一位被中方称为是“恐怖分子”的维吾尔族人遣返回中国的决定。不过，该决定因为遭到来自人权组织的强烈抗议而尚未付诸实施。</p><p><strong>西安被封足居民的绝望</strong></p><p>中国西安封城十多天后居民的处境引发法国媒体的高度关注，法国的地区性大报西南大报相关文章的标题就是“西安被封足居民的绝望”。文章引述香港南华早报介绍说，虽然中国官方拒绝承认，封城十多天后西安民众早已经朝不保夕，有不愿意透露姓名的西安网民表示，已经饥饿得难以进入睡眠。不过，对北京来说，上述说法纯属谣言，官方大力宣传向市民发放口罩以及方便面的画面。中纪委上个周末还撤除了两位治理疫情不力的地方官员的职务。自从去年12月22日以来，西安居民被禁止出门，除非是做核酸检测之外。根据官方公布的数字，自从12月9日以来，到本周二为止，西安确认感染人数为1700人。</p><p>文章评论说，为了挽救下个月的北京奥运会，中国官方不惜一切手段。尽管84 %的中国人都已经接种了两次疫苗，不过，中方承认，中国的疫苗对新病毒变种Omicron似乎并不太有效。</p><p>西南大报的社论文章的标题是“当中国作出解释时”，文章综述疫情爆发两年之后，中国官方以及中国病毒学家所作出的前后自相矛盾的言论，认为，无论如何，北京欠全世界一个说得过去的解释！</p><p><strong>RCEP是一个老掉牙的自贸协议</strong></p><h2><strong>由东盟国家最早提出的亚太地区国家之间开始的自由贸易协议， 《区域全面经济伙伴关系协定》（<em>RCEP</em>）从本月一日正式生效，该协定涵盖的国家包括东盟十国再加上中国，韩国，日本，澳大利亚以及新西兰，费加罗报经济版就此发表文章，指出该协定涵盖地球三分之一的人口与经济产值，无疑将有益于中国的经济增长。不过，该文也引述法国经济学者指出，《区域全面经济伙伴关系协定》是属于一种老掉牙式的经济协定，因为其中没有任何有关保障劳工权益，保护环境以及减低碳排放，应对气候变化的内容。此外，2018年签署协定的澳大利亚今天是否会接受对中国商品免征关税也值得关注。至于欧洲，学者认为，欧盟应该同亚洲地区的国家签署双边贸易协定。</strong></h2><p><strong>中国外长王毅出访非洲引发关注</strong></p><p>中国外长王毅出访非洲引发观点周刊的关注，自从上个世纪九十年代以来，非洲逐渐成为中国外交每年的首次出访地区，王毅此行将访问厄利特里，肯尼亚以及印度洋岛国科摩罗。</p><p>文章指出，就在美国因厄利特里军队干涉埃塞俄比亚北部而于去年宣布对该国进行制裁的同时，就在西方国际政府纷纷与厄利特里政府停止外交交往之际，北京却不断加强与该国的经贸合作，厄利特里去年十一月与中方签署了一带一路合作协议，北京此举显然也是要向外界展示其对华盛顿制裁决定的反对。至于肯尼亚，肯尼亚是非洲国家中陷入债务危机最严重的国家之一，肯尼亚将于今年举行总统选举，肯尼亚反对派以及公民社会谴责政府黑相操作，与中方签署大量贷款协议，肯尼亚现任总统Uhuru Kenyatta与中方签署了大量基础建设合作项目，</p><p>其中最引发瞩目是链接肯尼亚与乌干达的铁路项目，该项目目前因北京与内罗毕产生分歧而处于停摆状态。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
