<!--1640684702000-->
[中国联手俄罗斯应对美国 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20211228-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E8%81%94%E6%89%8B%E4%BF%84%E7%BD%97%E6%96%AF%E5%BA%94%E5%AF%B9%E7%BE%8E%E5%9B%BD)
------

<div>28/12/2021 - 10:37</div>Array<p><strong>法国报纸周二头版关注政府出台新措施来应对新冠变异病毒奥米克戎，如31日新年夜不宵禁，加大接种疫苗速度和企业需要把远程工作天数增加到3至4天等。关于中国方面的消息《费加罗报》刊登评论文章分析中国联手俄罗斯应对西方。                </strong></p><div ><p><strong>法国应对疫情新措施</strong></p><p>法国马克龙总统与部长在周一下午通过视频进行了国防和部长特别应对疫情会议，总理卡斯泰和卫生部长韦兰周一晚间发表电视讲话。</p><p>《费加罗报》报道卡斯泰总理强调要继续接种疫苗，不排除注射第四针，尽管疫苗不能阻止感染和病毒传播，但是可以有效降低重症风险。法国部长会议通过把健康通行证升级为疫苗健康证，如果国会投票通过疫苗健康证将从1月15日生效，而且法案将加强对虚假健康证持有者的惩罚。但该报指出马克龙政府没有足够重视近期法国感染人数飙升，在31日新年夜不进行宵禁，学校不延长假期，下周一1月3日照常开学，这对控制疫情是否足够有效 ?</p><p>《回声报》关注法国政府要加大接种疫苗力度，试图说服5百到6百万没有接种疫苗的法国人尽快接种，特别是政府担心1月份每天会有25万人被感染，因此政府本次出台的新措施限制大型聚会活动，室内不得超过2千人，户外在5千人以内。</p><p>《解放报》头版标题是法国政府从1月3日起要增加远程工作天数为3到4天，该报报道法国教师工会担心如果新冠感染如此迅猛，学校是否能够到2月份放春假前都正常上课。</p><p><strong>中国联手俄罗斯</strong></p><p>《费加罗报》刊登评论文章指出中国联手俄罗斯与西方对立进入新冷战，该报指出习近平已经有两年没有走出中国，去年他没有参加G20和第26届格拉斯哥气候峰会，在美国表示对北京的冬季奥运进行政治抵制后，英国，澳大利亚，加拿大和立陶宛跟进，给中国这个世界第二大经济大国带来压力，让北京试图通过举办本届冬季奥运会向全球展示其国力进而巩固其政权失色。</p><p>在中国与美国地缘政治紧张和全球经济因疫情迅速发展放缓的背景下，中共在2022年秋天将举行二十大，届时习近平或将继续连任。该报分析指出目前习近平成为继毛泽东之后权力最集中的中国领导人。</p><p>目前中国的改革派失去势力，伺机而动，习近平诸多挑战，如能源危机，恒大代表的房地产危机，金融的吃紧和新冠变异病毒导致经济发展再度放缓，因此维稳是中共工作的核心。</p><p>中国与美国紧张关系不断升级，给中国这个依靠出口的世界工厂带来压力，而美国的限制让一些中国初创企业无法在美国上市。在新疆，香港以及中国对台湾的威胁，让中国与欧洲曾经的紧密商贸关系降温，欧中峰会被推迟。</p><p>该报指出皮尤研究所的最新民调显示，习近平在国内鼓动的民族主义情绪让人担忧，外界认为习近平是个分裂的人物，在他的领导下的中国在世界上的形象一路走低，特别是中共担心参加冬奥运动员和非政府人士的抗议，中国严控本届在北京就行的冬奥会。</p><p>该报引述中国问题专家卡贝斯坦分析指出，中国进一步向民族主义转向，主张其威权体制的优越性，中国政府借助新冠疫情闭门锁国，加快一些领域的发展，中国不想被孤立，但是其政府的行为创造了中国在世界上被孤立的条件。中国通过疫苗和承诺进行基础建设来吸引发展中国家的支持，同时中国联手俄罗斯与美国叫板也是北京到2030年的长期策略。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
