<!--1641930302000-->
[欧洲议会议长萨索利去世 欧盟降半旗致哀](https://www.rfi.fr/cn/%E5%9B%BD%E9%99%85/20220111-%E6%AC%A7%E6%B4%B2%E8%AE%AE%E4%BC%9A%E8%AE%AE%E9%95%BF%E8%90%A8%E7%B4%A2%E5%88%A9%E5%8E%BB%E4%B8%96-%E6%AC%A7%E7%9B%9F%E9%99%8D%E5%8D%8A%E6%97%97%E8%87%B4%E5%93%80)
------

<div>11/01/2022 - 19:55</div>Array<p><strong>欧洲议会议长、意大利社会民主党人大卫-萨索利（David Sassoli）1月11日在意大利去世，享年65岁。欧盟将为他举行一系列悼念活动，萨索利被赞为"民主的捍卫者"和"热情的欧洲人"。                </strong></p><div ><p>据萨索利的发言人罗伯托-奎洛（Roberto Cuillo）说，大卫-萨索利于昨晚在意大利的阿维亚诺肿瘤中心去世，他自12月26日以来一直在那里住院治疗。葬礼将于周五在罗马举行。</p><p>他"因免疫系统功能紊乱引起的严重并发症"而住院，并在前一天宣布取消其官方活动。</p><p>这位在2000年代转型为政治家的记者过去曾患过白血病，今年秋天因肺炎住院治疗。</p><p>欧盟委员会主席乌苏拉-冯德莱恩用意大利语和英语发表视频讲话说：“今天是欧洲悲哀的日子”。“我们的联盟失去了一位热情的欧洲人、一位真诚的民主人士和一位好人。”</p><p>欧洲理事会主席查尔斯-米歇尔说：我们已经在想念“他的人情味、他的慷慨、他的友善和他的微笑了。”</p><p>今天周二，欧洲各机构大楼前降半旗，布鲁塞尔的欧洲议会为萨索利的去世默哀了一分钟。欧洲议会的议员们定于下周一在在斯特拉斯堡的全体会议上为萨索利议长举行追悼仪式。</p><p>意大利议会也向这位"为欧洲服务的人"致敬，意大利总理马里奥-德拉吉说，萨索利是“欧洲价值观和最弱者权利的捍卫者”。</p><p>教皇方济各则向这位"被希望和慈善所激励的信徒"以及他"与欧洲社会团结一致的愿景"表示敬意。</p><p>法国总统埃马纽埃尔-马克龙在推特上说："我们的联盟失去一位“意大利的爱国者、一位伟大的欧洲人、一位不知疲倦的人道主义者”。</p><p>大卫-萨索里在转向政治之前是意大利的明星记者和新闻主持人。他自2019年以来，担任欧洲议会议长。</p><p>在这场冠状病毒大流行中，大卫-萨索利将欧洲议会在斯特拉斯堡和布鲁塞尔不用的房舍用于为有需要的人准备膳食、建立筛查中心或向孤立无援的妇女提供庇护所。</p><p>他的意大利同胞、欧盟经济事务专员保罗-真蒂洛尼（Paolo Gentiloni）说："你很聪明，很慷慨，很快乐。"欧盟委员会副主席弗兰斯-蒂默曼斯（Frans Timmermans）补充说："他的善良对我们所有人来说都是一种激励。</p><p>许多欧洲议会议员表达了他们的感慨。S&D集团主席Iratxe Garcia Pérez说，她对 "失去（她的）朋友和同事感到十分悲痛"。</p><p>追悼会计划于本周四在罗马国会大厦的Protomoteca大厅举行，然后于周五在圣玛丽亚-德利-安吉利大教堂举行葬礼。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
