<!--1640250902000-->
[中国：冬奥会有小规模聚集性疫情可能 观赛时不建议唱歌呐喊](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20211223-%E4%B8%AD%E5%9B%BD-%E5%86%AC%E5%A5%A5%E4%BC%9A%E6%9C%89%E5%B0%8F%E8%A7%84%E6%A8%A1%E8%81%9A%E9%9B%86%E6%80%A7%E7%96%AB%E6%83%85%E5%8F%AF%E8%83%BD-%E8%A7%82%E8%B5%9B%E6%97%B6%E4%B8%8D%E5%BB%BA%E8%AE%AE%E5%94%B1%E6%AD%8C%E5%91%90%E5%96%8A)
------

<div>23/12/2021 - 10:12</div>Array<p><strong>一直坚持“零感染”政策的中国当局周四（12月23号）表示，不排除冬奥会期间有感染者或者局部小规模聚集性疫情的可能，他们已经为疫情做好了准备，实行严格的防疫措施，检测出阳性的运动员将被送到指定的医院。                </strong></p><div ><p>中国国务院新闻办公室上午举行记者会，说明北京冬奥、冬季残运会防疫政策及筹备工作进度，北京冬奥组委疫情防控办公室副主任黄春在同场发布会表示，因为聚集了大量的境内外人员，疫情传播风险非常大。如果出现感染者也做了充分的应急预案。据介绍，三个赛区针对无症状感染者都专门设置了隔离设施。如果有症状的，会把送到指定定点医院；针对阳性的无症状感染者，进入隔离设施后24小时起，每天检测核酸，只要间隔24小时连续两次核酸阴性就可以解除隔离，并根据其身体状况和自己意愿或者是赛事的需要，还可以进行下一步的比赛和工作。</p><p>法新社指出，自去年年中以来，中国一直在采取 "零感染"战略：严格的边境限制、局部禁闭、长期隔离和人口追踪，一个案例就能导致大规模的筛查或封锁。被认为有过错的政治家也已被免职。中国目前将感染率保持在非常低的水平。</p><p>为了迎接数以千计的外国运动员前来参加奥运会，中国已经收紧了已经很严格的措施。首都北京现在要求对所有游客进行Covid阴性测试，并限制来自其他城市的航班。 除了在登陆中国前进行强制性疫苗接种外，所有运动员都必须接受每日筛查测试。官员们还敦促运动员们接受Covid-19的强化疫苗接种。 检测结果呈阳性的运动员将不被允许参加奥运会。</p><p>黄春说，没有症状的病人将被就地隔离，而有症状的病人将被送往北京和张家口的指定医院。</p><p>北京冬奥组委副主席兼秘书长韩子荣今天表示，"冬季奥运会和残奥会必须严格执行中国政府的病毒防控原则和要求。各国冬奥相关人员在中国期间应全程佩戴N95等医疗用口罩，且观赛时建议用鼓掌加油，不建议唱歌呐喊。韩子荣说，闭环内的境外涉奥人员和中国国内直接服务外方的工作人员，须每天进行健康监测和核酸检测，且只允许乘坐冬奥专用车辆往返指定场所，不得与闭环外人员接触，更不得与社会面接触。</p><p>北京市卫生健康委副主任李昂在发布会介绍，目前，北京冬奥村综合诊所的医疗设备调试已经完成，延庆冬奥村综合诊所的CT、核磁、DR方舱已经调试到位。</p><p>北京冬奥会将于2022年2月4日至20日举行。中国外交部新闻发言人赵立坚此前表示，新冠变种Omicron肯定会带来一些防控方面的挑战，但完全相信冬奥会会如期顺利成功举行。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
