<!--1639615501000-->
[金正恩统治十周年 手里攥着一颗核弹](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20211216-%E9%87%91%E6%AD%A3%E6%81%A9%E7%BB%9F%E6%B2%BB%E5%8D%81%E5%91%A8%E5%B9%B4-%E6%89%8B%E9%87%8C%E6%94%A5%E7%9D%80%E4%B8%80%E9%A2%97%E6%A0%B8%E5%BC%B9)
------

<div>16/12/2021 - 01:23</div>Array<p><strong>十年前，其父金正日猝逝，金正恩未满30岁，已登上北韩权力宝座，如今他已成为这个地球上“资历最丰富”的领袖之一，有分析人士称，他甚至可以继续挑战西方强权十年以上。                </strong></p><div ><p>与他的外国同行相反，金正恩不用担心选举，不用担心任期，想当多久就多久，只要健康允许，只要不发生政变之类，现年37岁的金正恩可以长期执政下去。</p><p>法新社引述多位专家分析，透过十年走过的路程，可预期金正恩未来的足迹，在国际封锁中加速开发核武技术，最后在特朗普邀请下，强势出现在国际舞台上，也乘机恢复了上任以来互不来往的中朝高层关系。</p><p>美国智库兰德公司分析师 金洙（Soo Kim )说，金正恩甚至都无法养活自己的百姓，但他可以维持自己的政权生存，这对金正恩来说就已足够。</p><p>金正恩2011年12月17日上台时，被视为是北韩军事强人及朝共党内大佬手中的一张牌，结果以极其残酷无比的暴力巩固了权力，最残忍的一幕是下令枪杀二号人物，自己的姑父张成泽。同样，金正恩下令在马尼拉国际机场暗杀同父异母兄弟金正男。</p><p>与此同时，与年龄相比过分肿胖的这位年轻人连续进行四次核试验，并于2017年试射可抵达美国本土的弹道导弹，公开蔑视联合国安理会针对北韩所作的多个制裁决议。</p><p>连续几年，他使用最暴力的语言攻击美国总统特朗普，让世人担心北韩可能会爆发一场战争，至少会引发斩首行动。</p><p>其后，他宣布朝鲜核武库应有尽有，开始敲开其他强国的大门，在南韩总统文在寅穿针引线下，2018年，历史性地美朝峰会在新加坡召开，仅仅两小时会面，就让特朗普惊叹不已，至今都念念不忘金正恩。特朗普随后一改之前称其为“小火箭人”的说法，称赞两人之间的“特殊关系”，不过，特金河内峰会以失败告终。第三次板门店特金会，只留下瞬间辉煌耀眼的电视镜头，朝鲜核谈判却无可遏止地陷入死胡同。</p><p>外交官和专家们普遍认为金正恩根本不但算放弃开发核武器，宁肯让百万人民饿死，也要把仅有的财力放在制造原子弹上。这也使得他的国家至今被国际社会孤立。</p><p>北京和平壤在朝鲜战争中号称获得“血谊”，事实上这是一种“爱恨交加”的奇怪关系，塔夫茨大学李教授认为：“他们谁都不欣赏对方，但谁都承认对方是自己战略上、意识形态上最亲近的盟友，双方都有一个共同对手---美国。”</p><p>平壤的主人只需看看它的北部边界一边，就会看到增加的财富可以支持一党专制国家得到的受欢迎程度。</p><p>不过，尽管朝鲜开发了多种武器，但政府几十年来一直管理不善，经济停滞，甚至在制裁之前，人民已长期​​遭受粮食短缺之苦。</p><p>除了这些困难之外，还需要完全关闭边境以防止在中国首次出现的冠状病毒输入。首尔梨花女子大学朝鲜研究教授朴元根认为，“在经济上，朝鲜处于国际底层，”“但凭借其核武库，它能够在美国和中国这两个世界大国之间施加影响，”他补充说， “我认为这是平壤方面的巨大成功。”</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
