<!--1640616302000-->
[马克龙今天开会决定要不要用霄禁和隔离接触者17天来控制奥密克戎变种病毒传播 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20211227-%E9%A9%AC%E5%85%8B%E9%BE%99%E4%BB%8A%E5%A4%A9%E5%BC%80%E4%BC%9A%E5%86%B3%E5%AE%9A%E8%A6%81%E4%B8%8D%E8%A6%81%E7%94%A8%E9%9C%84%E7%A6%81%E5%92%8C%E9%9A%94%E7%A6%BB%E6%8E%A5%E8%A7%A6%E8%80%8517%E5%A4%A9%E6%9D%A5%E6%8E%A7%E5%88%B6%E5%A5%A5%E5%AF%86%E5%85%8B%E6%88%8E%E5%8F%98%E7%A7%8D%E7%97%85%E6%AF%92%E4%BC%A0%E6%92%AD)
------

<div>27/12/2021 - 15:13</div>Array<p><strong>各位好，我是安东尼， 欢迎收听法国报纸摘要。法国费加罗报说，上星期六，法国感染新冠的人数创下新的纪录，24小时内有104611感染 。 所以法国总统马克龙将在星期一于度假地不勒冈松城堡通过视频主持卫生防卫联席会议。报纸说，卫生防卫联席会议和部长联席会议一起开，这样就可以提交一项法律草案，准备在一月中旬把新冠通行证改为疫苗通行证。                </strong></p><div ><p>今天的卫生防卫联席会议上有两个议题，一是新年的防疫措施，二是接触了新冠病人的人要怎么隔离的问题。新年的防疫措施指的是在元旦那天的晚上就可能开始执行宵禁。</p><p>十多天前，法国卫生部长就和媒体介绍大致会采取的措施说，到时候不能放烟花，不能聚餐，不能在公共场所卖酒，卖食品，用这种办法来避免大型集会。现在宵禁和这些措施可能会配套执行。如果这些措施今天决定下来了， 那么卫生部长就会参加法国政府发言人的新闻发布会，亲自向大家介绍细节。</p><p>总统马克龙身边的人说，防疫的事情既不会太放松，也不会封得死死的，政府会及时而有力地采取措施。有些人主张全部关停，弄得大难临头天昏地暗的，我们不会那么做。</p><p>今天的卫生防卫联席会议上的第二个大问题是新冠病人的接触者到底要隔离多长时间。法国卫生部长韦蓝最近就提出，为了避免让全国陷入瘫痪，和感染了奥密克戎变种病毒的新冠病人住在一起的人，即使他的新冠检测是阴性的，也要隔离17天。</p><p>费加罗报说，这些议题今天晚些时候会拿出来在部长和受邀发表意见的专家组间辩论。因为政府也在担心，一月初法国的新冠疫情要达到高峰，这样的措施出台，会不会造成国家停摆， 因为太多的人会被迫在家隔离。所以也可能对那些检测阴性，没有症状，又打过疫苗加强针的人网开一面。</p><p>另外一月中旬开始，法国可能规定去上班要有疫苗通行证。虽然工会有意见，但是法国政府也没有完全放弃在企事业单位上班要有健康通行证的设想。总而言之，法国政府的目的就是，既要控制疫情，又不能伤到经济。</p><p>再来看看国际议题。以色列有能力打伊朗吗？ 法国费加罗报的一篇评论文章对以色列的能力表示怀疑。报纸说，以色利把伊朗核子问题的事情弄得很紧张，但是却没能力对德黑兰采取决定性的措施。</p><p>星期一开始，伊朗和国际社会在维也纳重新开始谈判。以色利作出一副马上要和伊朗开战的姿态。几个星期以来，以色利的口水战层层加码，愈演愈烈，好像要让全世界都相信以色利准备和伊朗开战，阻止这个伊斯兰共和国装备核弹。但这很可能是一个假象，但是越来越多的人开始严重怀疑以色利拥有给伊朗的核子野心致命一击的局势能力，怀疑以色利的威胁论宣传。</p><p>费加罗报说，伊朗很小心地把核子基地分散开来，在离以色利1000公里以上地山区，藏在用无数吨水泥保护的防空洞里， 同时伊朗也装备了地对地导弹来保护这些设施。如果没有美国帮忙，以色利哪里有军事能力来铲平伊朗这些核子设施？</p><p>费加罗报举了一个例子，要想轰炸，以色利的轰炸机需要加油机，这样才能飞得远。可是，以色利无论怎么施压，美国连两架波音KC46 大型加油机都不给。 还有一个问题是，以色利没有美国的炸弹之母GBU-43/B。这是一种10顿重的炸弹，可以击穿60米水泥。另外以色利自己的一位前外交官说，我们可以铲除伊朗的核子设施，但是没办法铲除伊朗人在核子方面积累的能力。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
