<!--1639782902000-->
[香港立法会选举：港人治港要变成爱国者治港了 - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20211217-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E7%AB%8B%E6%B3%95%E4%BC%9A%E9%80%89%E4%B8%BE-%E6%B8%AF%E4%BA%BA%E6%B2%BB%E6%B8%AF%E8%A6%81%E5%8F%98%E6%88%90%E7%88%B1%E5%9B%BD%E8%80%85%E6%B2%BB%E6%B8%AF%E4%BA%86)
------

<div>18/12/2021 - 00:02</div>Array<p><strong>本周日12月19日是香港立法会换届选举的日子，也是香港在国安法实施后的第一个立法会选举。在周五下午出版的法国世界报上，香港的此次立法会选举占据着非常大的篇幅和非常重要的版面。                </strong></p><div ><p>世界报在香港的记者首先写道，下一届香港立法会将会只有中国共产党认为的“爱国者”组成，因为，在立法会候选人名单上，原本打算参加选举的反对派候选人中，几乎所有人不是在监狱里被关押着，就是处于保释的状态下，或者是在海外流亡着。港人治港变成了爱国者治港。</p><p>为了此次选举的顺利举行，港府将派出1万名警力维持秩序，世界报在香港的记者写道，这个警力占香港警力的三分之一，当我们看到香港人对此次选举普遍不感兴趣的情况下，当局派出这么大的警力维护秩序，似乎是有些过分的。</p><p>事实上，香港人很可能会大量的不去投票站投票，虽然香港政府宣传选举的广告铺天盖地，随处可见，港府希望因此可以向外界展示，香港在经历了2019年的社会运动之后，在香港的选举制度被大幅改动之后，香港人是会热烈参与选举投票的。</p><p>根据周五公布的香港民意研究所的最新民意调查，打算星期天去投票的选民不到一半，只有48%。与历年的同类调查相比，受访者投票意愿创三十年来的新低。</p><p>香港民意研究所在12月9日至14日期间进行了本次立法会选举的最后一份调查，以随机抽样电话访问了近900人，结果显示，有48%的人表示会去投票。</p><p>但是，根据往年的经验，在选民的投票意愿和实际投票率之间，经常是有落差的。</p><p>香港民意研究所的结果显示，在2008年香港立法会选举时进行的同类调查，选民当时的投票意愿为84%，但最后实际投票率只有45%，相差39%，两者误差是历届最大；误差最少的是1998年进行的选前调查，选民投票意愿为77%，实际投票率是53%，两者相差24%。按照最少误差推断计算，本次调查所得的48%的选民投票意愿，实际投票率最高恐怕只有24%。</p><p>而2019年11月反修例运动期间进行的区议会选举，投票率则达到历来最高的71%，民主派当时取得了大部分议席。</p><p><strong>美国参议院确认任命伯恩斯为驻华大使</strong></p><p>美国参议院于12月16日星期四确认任命尼古拉斯·伯恩斯为驻华大使，这也是周五法国世界报上有关中国的一个内容。尼古拉斯·伯恩斯是美国前驻北约大使，他于8月份被拜登提名为驻华大使，他的任命结束了一年多以来美国在北京的外交空缺。</p><p>世界报指出，伯恩斯是美国前驻希腊和北约的大使、是乔治·W·布什总统任内的美国国务院三号人物。伯恩斯在10月份的参议院听证会上将中国描述为是“侵略者”，并承诺要与北京进行“激烈的对抗”，但他也补充说，他希望能够在气候变化等问题上与中国进行合作。</p><p>伯恩斯是于8月份获得拜登的任命提名的，但这才刚刚获得参议院的确认，原因是参议员马尔科·卢比奥一直阻止任命伯恩斯，卢比奥指责伯恩斯在外交上对中国不够强硬。在参议院周四一致通过法律、禁止向美国进口大量产自新疆的产品后，卢比奥终于让投票进行了，不过卢比奥本人还是对任命伯恩斯投了反对票。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
