<!--1642009502000-->
[原材料价格攀升与企业回迁 - 今日经济](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E4%BB%8A%E6%97%A5%E7%BB%8F%E6%B5%8E/20220112-%E5%8E%9F%E6%9D%90%E6%96%99%E4%BB%B7%E6%A0%BC%E6%94%80%E5%8D%87%E4%B8%8E%E4%BC%81%E4%B8%9A%E5%9B%9E%E8%BF%81)
------

<div>12/01/2022 - 18:19</div>Array<p><strong>2022年新年伊始，各国政府与民间最为关注的焦点议题之一，就是物价的飞涨，原材料以及能源价格的攀升抬高了各行各业生产的成本，导致所有的物价，从民众日常生活中的必需品，牛奶，黄油，食糖等食品到汽车燃油，交通运输都创下了全所未有的涨价记录。                </strong></p><div ><p>造成原材料价格飞涨的直接原因是新冠疫情，如果说，两年前新冠疫情逐渐波及全球导致全球经济停摆也曾经导致原材料价格下跌的话，经济复苏自然会引发截然相反的后果，尤其是各国政府，无论是中国，美国，还是欧盟都投入了大量资金来刺激本国经济的复苏。比如说，美国政府就推出了一个12000亿美元的基础设施投资项目，导致建筑木材以及钢铁的价格攀升。当然，原材料价格也有其结构性的因素，与能源转型相关的原材料的价格最近几年来连续上升，同样开发数字工业所必须的原材料的价格也继续不断走高，再加上，地缘政治因素的影响导致国际运输的成本增加，气候变化影响使突发自然灾害频频出现，农业生产不稳定因素增加，也是农副产品的价格持续上升。</p><p>在上述种种因素的影响下，全球的饥饿现象将继续加剧，联合国粮农组织总干事屈冬玉在新年贺词中表示：2021年是史无前例的一年，全球饥饿人口的总数超过了八亿人，他们主要集中在非洲以及亚太地区。尤其是在土耳其，哈萨克斯坦以及斯里兰卡等国，粮食危机的严重程度达到了史无前例的地步。值得指出的是，粮农组织去年九月曾经在纽约召开了一个联合国粮食体系峰会，不过，法国媒体报道说，该峰会因食品加工企业的大规律参与而受到舆论的谴责。</p><p>除了饥饿人口比例的增加之外，新冠疫情催生的另一大社会现象就是西方企业的回迁潮。一方面，企业回迁回应了欧美国家内部对战略行业以及卫生必需品过于依赖他国方面的担忧，另一方面，原材料与运输价格的攀升，也使保障供应成为工业界的首要担忧。正如法国一位企业负责人向法新社所表示的那样，企业回迁并不是出于经济爱国主义，而是由于一系列十分具体的原因。其中包括运输价格的飞涨，产能限制以及原材料的日益稀少使就地取材成为首选。根据一份对法国企业的调查报告，82 %的企业今年都将设立保障供应机制，比去年增加了近10 %。</p><p>法国政府近期近期推出“法国2030计划”，计划从长远上保障对法国企业的原材料供应，尤其是涉及一些战略性领域；包括能源转型以及数字开发领域。</p><p>欧盟去年年底也推出了多个欧盟国家企业共同合作的开发项目，其中就包括开发汽车电池的计划。法国欧洲议会议员 Manuel Bompard向法国媒体表示，二十年来，中国制造的产品成为欧洲商品的主要产品来源，新冠危机更是彰显了此一现象，导致欧洲失去了许多主权与独立性，这是令人难于接受的。三十年前，欧洲使用的药品都产自本地，而今天超过80 %的药品的主要组成药都产自中国。虽然欧盟依然是全球第二大工业体，但是，其工业生产产值正在年年递减。</p><p>当然，这位欧洲议员也不得不承认，欧盟不可能生产所有必须的消费品，他认为一些非战略性的商品，例如，儿童玩具，圣诞节的装饰品等等，完全可以继续从中国进口，而医疗卫生用品，锂电池，以及半导体等产品则必须开发欧洲自己的生产基地。当然，企业内迁以及欧盟内部开发还必须避免欧盟内部的竞争，这意味着欧盟内部必须首先在劳工工薪福利方面协调一致，逐渐停止在欧盟内部的企业外迁现象。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
