<!--1642029302000-->
[北约俄罗斯 聋子对话 - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20220112-%E5%8C%97%E7%BA%A6%E4%BF%84%E7%BD%97%E6%96%AF-%E8%81%8B%E5%AD%90%E5%AF%B9%E8%AF%9D)
------

<div>12/01/2022 - 23:58</div>Array<p><strong>继周一美俄日内瓦谈判无果而终之后，星期三，西方盟国继续敦促俄罗斯总统普京撤回在乌克兰边境的部队，坐下来与北约认真谈判，以避免乌克兰再次爆发冲突。但美国及欧洲盟邦承认，双方分歧深重，谈判陷入了死胡同。                </strong></p><div ><p>在与俄罗斯副外长亚历山大·格鲁什科在布鲁塞尔北约总部举行四小时谈判后，北约秘书长斯托尔滕贝格表示，讨论并不轻松。双方有关乌克兰局势的交流很直接，关于欧洲安全的岐见很深。格鲁什科也表示，谈话非常坦率，直接、紧张、有深度、但同时凸显了双方严重的分歧。</p><p>格鲁什科称，“我们很直接、很正直、没有拐弯抹角、没有政治正确，我们表示，如果情形继续这样严重下去，将会对欧洲安全产生严重且难以预测的后果”。</p><p>斯托尔滕贝格则认为双方的分歧将很难化解，他对莫斯科不愿意就北约提出的建议进行认真对话表示遗憾。他表示，北约建议举行一系列会议来处理所有的问题，俄罗斯方面尽管没有予以否定，但也没有同意。</p><p>斯托尔滕贝格表示，“冲突的风险是现实的。是否走出危机全看俄罗斯的举动。俄罗斯别无选择，必须选择让情势降级。”</p><p>西方国家谴责莫斯科在乌克兰边境集结十万兵员及重型火炮以及众多坦克，以准备随时入侵乌克兰，但是俄罗斯一直矢口否认有此计划。</p><p>莫斯科方面宣称这一军事部署是针对北约在俄罗斯视作影响力范围地区的扩张以及越来越具有威胁性的反应。</p><p>俄罗斯最关键的建议是，要求北约不再向俄罗斯“势力范围”扩延，首当其冲是乌克兰。但北约拒绝了俄罗斯的要求。</p><p>这也是自2019年7月以来，作为北约与俄罗斯对话机构---北约俄罗斯委员会首次举行会议。乌克兰危机爆发后，尤其在俄罗斯并吞乌克兰领土克里米亚之后，使得这一2014年建立的合作对话机构被闲置一旁。在西方国家怀疑俄方人员从事间谍工作驱逐八名俄罗斯人员后，俄罗斯驻北约代表团在10月份撤走。</p><p>星期三，美国方面参会的代表是副国务卿谢尔曼。谢尔曼周一先参加了在日内瓦举行的美俄会谈，但会谈毫无结果，俄罗斯执意不肯让步。</p><p>周三，谢尔曼在会谈后表示：“我没有听到任何新的东西“，“俄罗斯方面提出的有些建议根本无法讨论。”“莫斯科没有任何有关减缓紧张的保证，这无助于外交解决问题。”</p><p>继日内瓦和布鲁塞尔谈判之后，围绕乌克兰危机的外交活动周四将在维也纳欧安组织总部所在地进行，这一东西方对话平台是冷战时代的产物。</p><p>星期三，俄罗斯方面重申俄国有关北约停止东扩的要求，但后者予以拒绝。欧盟外交最高代表博雷利表示，俄罗斯企图在欧洲重建苏联时代的地缘政治，把美国和欧洲一分为二，这是不可接受的。他表示，欧盟成员国，其中21国是北约成员国，对欧洲安全必须要有明确一致的目标。我们必须在俄罗斯一旦实施对乌克兰的威胁时坚决应对。</p><p>星期五，欧盟27国外长和防长将在法国布雷斯特具体讨论这一问题。博雷利提及“协调制裁”的概念。他表示，“我们不是一个军事联盟，但我们有能力维护我们以及我们盟友的安全利益。”</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
