<!--1641669302000-->
[为何中国与立陶宛掰手腕越来越无胜算？ - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20220108-%E4%B8%BA%E4%BD%95%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E4%B8%8E%E7%AB%8B%E9%99%B6%E5%AE%9B%E6%8E%B0%E6%89%8B%E8%85%95%E8%B6%8A%E6%9D%A5%E8%B6%8A%E6%97%A0%E8%83%9C%E7%AE%97)
------

<div>08/01/2022 - 19:55</div>Array<p><strong>中国之大之强，立陶宛之小之弱，尽人皆知，但中国的粗大手腕却有点掰不过立陶宛了，原因是站在这个小国身后的支持者越来越多。最新的迹象是：美国贸易代表戴琪（Katherine Tai）周五（1月7日）再次表示：面对北京的经济胁迫，美国坚定支持立陶宛和欧盟。                </strong></p><div ><p>据路透社报导，美国贸易办公室（USTR）在一份声明中说，戴琪在与欧盟委员会执行副主席瓦尔季斯·东布罗夫斯基斯（Valdis Dombrovskis）的通话中表达了上述立场。这是戴琪本周第二次表达对立陶宛的支持，她周三与立陶宛外交部长加布里埃柳斯·兰茨贝尔吉斯（Gabrielius Landsbergis）通电话时已经表态：美国致力于与欧盟及其成员国一道应对中国的外交和经济胁迫。</p><p>去年欧洲小国立陶宛不顾来自北京的压力，允许台北方面以“台湾”的名义在立陶宛首都维尔纽斯设立办事处，这触动了大陆底线。大陆担心“台湾办事处”有可能成为事实上的大使馆。声称台湾是自己的领土的北京召回驻立陶宛大使，将两国关系降为代办级，并向德国汽车零部件巨头大陆集团（Continental）等公司施压，要求其停止使用立陶宛制造的零部件。</p><p>近几个月以来，有多家欧洲企业都在和中国的贸易中遇到了障碍。欧盟贸易专员东布罗夫斯基斯 （Valdis Dombrovskis）去年12月24日对此表达了担忧。他说：“我们从其他成员国收到了越来越多的关于进口被中国封锁的报告。如果欧洲国家的货物中包含有来自立陶宛的成分，使用了立陶宛生产的零件，中国海关就不会对其登记放行。” 但中国官方媒体驳斥说，这些言论是“不负责任的言论”。</p><p>众所周知，本来欧盟与美国在经贸方面时存在竞争和矛盾的，因此建立了一些机制进行解决，美国-欧盟贸易和技术委员会（ U.S.-EU Trade and Technology Council）就是戴琪和东布罗夫斯基斯去年9月发起的一项新合作，以改善跨大西洋关系，也成为美国欧盟协商，更好与中国竞争的机制。美国贸易办公室透露：戴琪和负责欧盟贸易事务的东布罗夫斯基斯还讨论了合作解决钢铁和铝的“全球非市场过剩产能 ”问题，这是指充斥国际市场的来自中国的过度生产钢材、铝材产品。“戴琪大使强调了与欧盟及其成员国合作的重要性，以通过各种途径解决胁迫性外交和经济行为，包括通过美国-欧盟贸易和技术委员会。”</p><p>立陶宛是个人口只有280万的波罗的海小国，它向中国出口的产品价值3.57亿美元，其中最重要的出口产品是谷物粮食，同时，立陶宛从中国进口的产品，价值多达13亿，其中主要是电子产品。据说立陶宛企业面对的中国海关的封锁已经开始严重损害立陶宛的经济。立陶宛政府周三宣布了一项金额为1.3亿欧元的一揽子援助计划，以抵消立陶宛企业在中国遭受的损失。</p><p>同一天，正在和北京进行贸易和外交战的立陶宛就得到了台湾的支持，台湾承诺向立陶宛提供2亿美元的投资基金。华盛顿当局和柏林当局也向立陶宛表达了支持，两国外长声称，中国对立陶宛施压是没有道理的。之后，中国外交部发言人周四就炮轰了美国和德国。</p><p>虽然立陶宛总统近日曾经发表和总理外长不同的意见，但这并未改变欧洲舆论的看法。而在台湾，对立陶宛的支持早就成为社会共识。</p><p>立陶宛生产的2万400瓶深色兰姆酒，在中国通关时遭拒收，无奈漂流海上，台湾烟酒公司得知后全数转购入台。消息传至欧洲，获法国与比利时数家媒体报导。法国世界报（Le Monde）6日称立陶宛为“中国在欧洲经济胁迫策略的试验国”。</p><p>文章引用台湾烟酒公司3日发言说：“立陶宛支持我们，我们支持立陶宛，台湾烟酒提议为此干杯。” 而台湾政府设立2亿美元基金投资立陶宛产业的决定是在两天后的1月5日。</p><p>国际政治经济关系中常常以强欺弱，因此这次立陶宛和中国间的掰手腕格外引发国际舆论的兴趣和关注。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
