<!--1640092502000-->
[解放报：中国在圣诞前夕通过彭帅事件和香港选举传佳话 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20211221-%E8%A7%A3%E6%94%BE%E6%8A%A5-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%9C%A8%E5%9C%A3%E8%AF%9E%E5%89%8D%E5%A4%95%E9%80%9A%E8%BF%87%E5%BD%AD%E5%B8%85%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E5%92%8C%E9%A6%99%E6%B8%AF%E9%80%89%E4%B8%BE%E4%BC%A0%E4%BD%B3%E8%AF%9D)
------

<div>21/12/2021 - 14:09</div>Array<p><strong>“疫苗通行证”引发企业担忧，在工作地点推行“疫苗通行证”的提议遭到各大工会组织反对，资方则持谨慎立场；总统大选的话题将成为圣诞期间法国家庭关注的热门话题；俄罗斯迎来前苏联解体30周年纪念；菲律宾遭遇强台风袭击后，急需人道援助；这是12月21日出版的法国各报关注的国内和国际新闻焦点。另外，中国女子网球名将彭帅再次现身，引发法国媒体关注，多份日报报道了相关消息。                </strong></p><div ><p>彭帅周日接受了新加坡《联合早报》记者的短暂视频采访，否认曾为中共前副总理张高丽性侵的受害者，也否认曾以书面或口头方式披露过相关事件。《费加罗报》指出：主管女子网球巡回赛的世界女子职业网球协会（WTA）周一对彭帅的命运表示担忧。该机构在一份公报中指出：彭帅的公开露面，未能打消对其在不受审查或胁迫的情况下进行交流的担忧。</p><p>此前，中国官媒《环球时报》记者陈青青在其个人推特上发布了一段视频，显示了彭帅与篮球明星姚明交谈的画面。陈青青表示，相关视频是由一位朋友传给她的，拍摄地点是上海的一场越野滑雪推广活动。</p><p>报道指出：最近数周，中国媒体多次发布了有关彭帅的画面以及她书写的电子邮件截图，上面写着“一切都很好”的字样。但是其真实性引发严重质疑。</p><p>《十字架报》在报道相关消息时指出：彭帅的再次现身，并不能令人感到心安。她的表述也未能说服世界女子职业网球协会。11月初，彭帅在微博上曝出张高丽性侵丑闻，犹如抛出一颗炸弹，引发了国际社会的密切关注。本次彭帅现身并作出表态否认此前所曝事实的消息，无法令关心她的人们放心。</p><p><strong>彭帅</strong><strong>、香港选举</strong><strong>。。。中国共产党的圣诞佳话</strong></p><p>《解放报》以“彭帅、香港选举。。。中国共产党的圣诞佳话”为题，刊出一篇报道，对北京的做法进行了分析和解读。该报指出：散播传言、歪曲对手的价值观，是中国宣传部门的惯用策略。法国军事学院战略研究所在今年10月发表的题为《中国影响力行动-马基雅维利时刻》的报告中，对此一战略进行了详细的描述指出：此一战略“旨在清除党内外敌人，并向外扩展影响力，以达到让包括生活在自由社会中的个人和团体在内的各方能够进行自我审查、避免采取反对中共立场的目的。</p><p>报道回顾了彭帅事件的前前后后。随后指出：在社交网络平台和公共空间隐匿了50天之后，彭帅周日在上海越野滑雪比赛的看台上现身。让一名受控人员在公共场所现身并转述当局希望传递的信息，是中国的惯用做法。于是，彭帅“偶遇”新加坡《联合早报》记者。令人感到奇怪的是，像大多数外国媒体一样，原本在中国受到屏蔽 的《联合早报》，关于相关报道的视频和消息周一却可在中国领土内显现。</p><p>报道指出：习近平在2013年就任中国国家主席时，提出要“正确评价中国历史”。周日，宣传机器在香港导演了另一项操作，让世人们相信：香港举行的选举是“民主选举”。不了解实情的观察人士极有可能被选举海报、宣传车和投票站的各种画面所迷惑。实际上，2021年以来，数十名民主反对派人士因组织初选被判入狱或遭到通缉，罪名是<em>“串谋颠覆</em>国家政权”。本次选举中，直选产生的议席数量减半、候选人必须是经过验证符合“忠于北京”和“爱国者”的条件；呼吁弃权或投白票将面临入狱；周末，香港立法会会议大厅内悬挂的区徽已更换成中国国徽。尽管如此，周一被传唤到北京的香港特首林正月娥却表示：本次选举表明：“香港已重回‘一国两制’”正轨。</p><p>《解放报》指出：无论是彭帅事件，还是香港选举，均体现了党所开发的“三战”概念：首先是以激发情绪、决定受众目标行为为目的的“意见之战”；二，为破坏人民与其他国家机构之间信任的“心理之战”；三，则是使用或制定法律以进行威慑、胁迫或惩罚为目标的“法律之战”，以达到散播怀疑、欺骗、甚至恐吓与屈服的目的。西方民众完全有可能被中国共产党的圣诞故事所迷惑。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
