<!--1641383102000-->
[马克龙：“我真的很想折腾那些还未接种疫苗的人” - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20220105-%E9%A9%AC%E5%85%8B%E9%BE%99-%E6%88%91%E7%9C%9F%E7%9A%84%E5%BE%88%E6%83%B3%E6%8A%98%E8%85%BE%E9%82%A3%E4%BA%9B%E8%BF%98%E6%9C%AA%E6%8E%A5%E7%A7%8D%E7%96%AB%E8%8B%97%E7%9A%84%E4%BA%BA)
------

<div>05/01/2022 - 12:18</div>Array<p><strong>法国各大媒体今天纷纷报道，法国总统马克龙向尚未接种新冠疫苗的人发出警告，他将针对全国人民生活的各个面向祭出防疫限制，还没打疫苗的民众恐因此面临许多麻烦。                </strong></p><div ><p>马克龙总统周二晚对《巴黎人报》记者表示：“我真的很想折腾那些还未接种疫苗的人。我们会继续这么做，直到最后。这就是策略。”</p><p>《解放报》援引《巴黎人报》并突出了总统马克宏说：“我不会把他们（未接种疫苗者）关进监狱，也不会强制他们接种疫苗。但我们必须告诉他们：从1月15日起，你们将无法再去餐厅用餐、无法再去咖啡厅喝杯咖啡、无法再上剧院、无法再去电影院。”</p><p>本台法语组报道称，马克龙发表上述言论之际，法国政府正寻求推动国会立法，换言之，从1月15日起，接种疫苗的民众才能参与文化活动、搭乘火车享受跨城市之旅或上咖啡馆。</p><p>巴黎当局准备祭出更严格的防疫措施，以遏制第5波疫情，其中将上路的主要措施，便是把「健康通行证」（passe sanitaire）改为「疫苗通行证」（passe vaccinal），也就是只有完整接种疫苗才能作为证明，近期COVID-19阴性筛检结果将不再作数，无法转为有效通行证。</p><p>周一晚，反对派连手阻止国会通过立法，激怒了政府。现在反对派接着批评总统马克龙的警告措辞太过分；马克龙在上任之初曾以时而发表不得体的评论而闻名。</p><p>右派共和党（LR）参议员霍塔尤（Bruno Retailleau）对法新社说：“即便面临再大的卫生紧急事件，也不容说出这样的话。”</p><p>他说：“马克龙说他已经学会去爱法国人，但他似乎特别喜欢鄙视他们。我们可以鼓励人们接种疫苗，但不需侮辱任何人或加以刺激让他们变得激进。”</p><p>法国卫生当局周二通报新增27万1686人染疫，刷新单日确诊纪录。随着Omicron变异株席卷整个欧洲大陆，法国成了疫情最严重的欧洲国家。与此同时，法国还出现了法国发现了新的新冠变种毒株IHU，根据一项尚未经过同侪审查的研究显示，这个被称为“B.1.640.2”的新突变体有46个“非典型组合”的突变，比有37个突变的奥密克戎还要多。</p><p>据法国马赛的地中海医院指出，他们是12月初在一名从喀麦隆返回法国的旅客身上，检测到了这种新变体，目前已感染了12人，但这并不意味着该变体也有出现在喀麦隆。</p><p>早些时候，世卫组织警告说，全球新冠变异株Omicron感染病例激增，让危险性更高的新变异株出现的风险升高。</p><p>世卫欧洲区新冠大流行事件负责人史摩伍德（Catherine Smallwood）预警，感染率激增恐产生负面影响。</p><p>史摩伍德接受法新社访问时指出：“Omicron散布愈多，传染就愈多，复制也愈多，更可能产生新变异株。现在，Omicron是致命的，它会导致死亡…或许严重性稍低于Delta，但谁知道接下来可能会出现怎样的变异株。”</p><p>新冠疫情爆发迄今，欧洲染疫已突破1亿病例，去年底最后1周新增病例就超过500万例，史摩伍德说：“几乎让我们过去所见相形见绌。” 她还表示：“我们现在处于非常危险的阶段，西欧现在感染率大幅攀升，全面影响还不明朗。”</p><p>另据耶鲁大学公卫学院传染病专家奥伯特·柯（Albert Ko）评估，“当然，新冠病毒将永远伴随着我们身边，我们永远无法根除或消除新冠病毒，所以我们必须明定我们的目标”。</p><p>不过，在某个阶段，世卫组织将确定有足够多的国家能充分控制新冠病例，或者至少控制住院急死亡人数，以宣布该疫情大流行正式结束。只是这个门槛究竟为何，目前还不清楚。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
