<!--1639917901000-->
[香港立法会选举 爱国者专属 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20211219-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E7%AB%8B%E6%B3%95%E4%BC%9A%E9%80%89%E4%B8%BE-%E7%88%B1%E5%9B%BD%E8%80%85%E4%B8%93%E5%B1%9E)
------

<div>19/12/2021 - 13:36</div>Array<p><strong>香港周日（12月19日）举行立法会换届选举，这是香港推行港区《国安法》以及大幅度修改选举机制下的首次选举。被当局称为更为“完善”的新选举制度大幅减少直选席位，只有 "爱国者 "被容许参选，民主派或身陷囹圄、或流亡海外而缺席竞选。法新社指，投票率或许是此次选举的唯一未知数，将显示港人对新选制的态度，而民调显示，选民投票意愿低，可能创下香港自主权移交以来的历史新低。                </strong></p><div ><p>首先来看为保障“爱国者治港”、避免“反中乱港”的人参选的新选制下主要的改变内容：首先是立法会议席由70席扩大至90席，但直选议席从此前的一半即35席减至20席。功能组别产生的则下降至30席，多个界别例如法律界、资讯科技界等由以往的个人票改成团体票。剩下40席是由1488人组成的选委会内部选出，该选委会职能扩大，由原本主要是提名和投票选特首扩大可选出40个议席，同时也具有提名权力。</p><p>之前民主派在该委员会占席超过四分之一，但今年9月新产生的选委会中，1488人中只有一人不属于建制派。</p><p>新选制更加入了资格审查制度，参选人即使得到选委会提名，也要经政府主导的资格审查委员会批准才能参选。而许多亲香港的民主派人士已因《国安法》或示威相关的案件身陷囹圄，或逃亡国外，有些此前身兼区议员已在政府要求的效忠宣誓失去资格。还有一些无法平衡各方利益没有参选。</p><p>在共计153名候选人中，只有13人被认为属于非建制派，自称属民主派的更只有三人。因此评论指此次选举已不再是民主派和建制派之争，而是建制阵营的内部竞争。</p><p>此轮换届选举本应在2020年进行，但因新冠疫情原因而推迟一年至今。在香港共计750万人口中，所有够投票年龄的约450万人都有资格参加投票。</p><p>周日的投票从早上8点半开始，直至晚上10点半结束。投票开始时间较上届选举延迟了1小时。</p><p>对备受关注的投票率情况，据截至到下午3点半、投票过半时的官方网上统计，全港整体有839563人投票，累计投票率为18.77%，这是自1997年香港回归中国以来，换届选举开始后7小时时统计投票率的最低，比上届2016年换届选举累计投票率下跌8.16个百分点。</p><p>65岁的丹尼尔-苏(Daniel So)是周日最早一批在投票站外排队准备投票的人。他对法新社说：  "年轻人对这次选举不感兴趣，因为他们被外国政客和媒体误导了”。记者看到当港首官林郑月娥到场投票时，被三名社民联活动人士抗议，他们高呼 "我们要真正的普选"。音译名为陈宝英的活动人士向法新社表示说，林郑月娥 "说这是对选举制度的改进，但实际上它剥夺了香港人的权利"。</p><p>临近选举的几周来，林郑月娥和港府官员反复呼吁港人踊跃投票。港政同时祭出各种招数鼓励民众投票。如在报纸上刊登整版广告，通过信箱分发选举传单，并向港人大量发送短信，提醒前去投票等。同时选举日期间，对包括港铁等香港公共交通提供免费乘车优惠。 尽管所有这些努力，最新的民意调查预测投票率约为48%，这将是一个历史性的超低数字。</p><p>与此同时，港府官员则试图淡化对选举投票率的关注。林郑月娥在投票前回答媒体提问时说，政府并无为选举的投票率订下目标，并再次呼吁外界不必“过份解读”。她此前曾向《环球时报》表示称，“有一种说法是，政府工作做得好、公信力高时，投票率反而会降低，因为民众没有强烈的诉求要选择一些议员来监督政府”。</p><p>而法新社报道援引最新独立民调显示，林郑月娥的支持率约为36%。</p><p> 一位自称叫洛伊的20多岁年轻会计向法新社说她不打算投票，因为 "我投的票将毫无用处，因为选举结果都将是北京的人获胜。"</p><p>"纽约时报"相关报道指，尽管香港选举的规则一直对北京的盟友有利，但新体系消除了此前竞选中哪怕是最微小的不确定性，建制派对立法会几近全席控制如今已成定局。</p><p>港府一方面大力鼓励民众投票，另一方面则对公开呼吁不投票的行为采取“零容忍”。尽管弃权、空白或无效的投票在香港仍然是合法的，但自修改选举法例后，“煽动”他人投白票、投废票或不投票都是“违法”行为，会面临最高判囚3年。法新社报道指，已有10人因涉嫌煽惑他人投白票及不投票为名被逮捕，而在选前一夜，香港廉政公署高调宣布通缉立法会前议员罗冠聪等5名流亡海外人士，指他们之前在社交媒体上的会议，涉嫌煽惑他人不投票抵制选举。</p><p>周日香港警方则在街头部署了1万多警力，以备发生任何意外，确保选举顺利进行。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
