<!--1641134701000-->
[疫情:多国放宽限制 避免经济瘫痪](https://www.rfi.fr/cn/%E5%9B%BD%E9%99%85/20220102-%E7%96%AB%E6%83%85-%E5%A4%9A%E5%9B%BD%E6%94%BE%E5%AE%BD%E9%99%90%E5%88%B6-%E9%81%BF%E5%85%8D%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E7%98%AB%E7%97%AA)
------

<div>02/01/2022 - 15:24</div>Array<p><strong>在冠状病毒（Covid-19）感染因Omicron变体而暴增之际，越来越多国家为避免经济瘫痪，被迫放松了对病人及其家属的隔离规定。法国也加入其中。                </strong></p><div ><p>极高传染性的Omicron变体加速泛滥，尽管暂时没有伴随死亡增加，但导致大批人被迫隔离，停止工作，对社会活动造成了沉重的压力。</p><p><strong>法国</strong></p><p>为保护社会经济生活，越来越多国家减少了隔离时间，法国加入到这些国家的行列。尽管过去7天法国发现超过一百万个病例，法国今天周日宣布，从1月3日开始，放宽对感染者及其接触者的隔离规定：</p><p>1，完全接种过疫苗的检测呈阳性的人，不论感染哪一种变体，隔离时间从原来的10天减少到7天。</p><p>2，这种隔离，在测试阴性的情况下，可在5天后解除。</p><p>3，完全接种过疫苗的人，即使“接触”了阳性病例，也不再隔离。</p><p>法国卫生部的声明说，规则的这一变化，可以在"控制传染的同时，保障社会经济活动"。</p><p>不过，法国同时出台一项新规定：从1月3日开始，6岁以上儿童，在搭乘公共交通和在食堂进餐的前后，需戴口罩。之前，该规定仅适于11岁以上儿童。尽管越来越多迹象表明儿童是传播的主体，但在法国，儿童是否接种疫苗，全由家长自行决定。</p><p><strong>英国</strong></p><p>英国尽管每天都有创纪录的感染病例，但在圣诞节前，英国政府已将接种过疫苗的冠毒感染者的隔离期从10天减少到7天。</p><p>英国卫生部长萨吉德-贾维德(Sajid Javid)元旦表示说，在英国，只作为"最后手段"才会实施新的限制措施。他呼吁学会与冠状病毒"共处"。</p><p>贾伟德先生在《每日邮报》发表的一篇文章中，强调了 "隔离措施造成巨大的医疗、社会、经济成本"。他说，我们需要通过疫苗接种、一系列治疗和大规模测试，使自己有能力"与病毒共存"。</p><p><strong>瑞士</strong></p><p>瑞士卫生当局在12月31日已决定将接触过冠状阳性的人的隔离期从10天减到7天，并只限于那些与感染者"居住在同一家庭，或与感染者有过亲密接触的人"。</p><p><strong>西葡</strong></p><p>西班牙总理佩德罗-桑切斯表示，对破坏经济稳定的担忧已导致西班牙在周三（12月29日）决定将冠状病毒Covid-19阳性患者的隔离检疫时间从之前的10天缩短到7天，以便在 "公共卫生 "和 "经济增长"之间取得平衡。葡萄牙在周五采取了同样的步骤。</p><p><strong>阿根廷</strong></p><p>阿根廷在上受三也做出了类似的决定，试图将其境内创纪录的案件激增对经济活动的影响降到最低。</p><p><strong>南非</strong></p><p>南非认为它已经度过了冠状病毒变体Omicron浪潮的高峰期，南非当局于12月31日废除了为期21个月的夜间宵禁令。总统府的部长Mondli Gungubele说："我们正试图在人们的生活、他们的生计和拯救生命的目标之间取得一种平衡"。</p><p>欧洲目前是Omicron爆发的震中地区，正面临前所未有的感染水平。根据法新社周六的统计，在过去7天里，欧洲记录的感染人数超过490万，比前一周多59%。自2019年12月武汉发现该病毒以来，欧洲总共记录了超过1亿个病例。</p><p>据路透社报道，高传染性变体Omicron最近几周引起全球冠状病毒（COVID-19）病例的激增，2021年12月24-30日期间，全球统计到单日新增病例超过100万，是该大流行病开始以来的最高数字。然而，死亡人数并没有按之前的比例飙升到同样程度。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
