<!--1640983502000-->
[中国人民银行 ： 稳健的货币政策要灵活适度 - 今日经济](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E4%BB%8A%E6%97%A5%E7%BB%8F%E6%B5%8E/20211231-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E4%BA%BA%E6%B0%91%E9%93%B6%E8%A1%8C-%E7%A8%B3%E5%81%A5%E7%9A%84%E8%B4%A7%E5%B8%81%E6%94%BF%E7%AD%96%E8%A6%81%E7%81%B5%E6%B4%BB%E9%80%82%E5%BA%A6)
------

<div>31/12/2021 - 21:35</div>Array<p><strong>稳健的货币政策要灵活适度， 精准加大重点领域金融支持力度， 这是中国人民银行下一步的政策目标。中国人民银行网站介绍，2022年中国人民银行工作会议12月27日上午以视频形式召开。会议提出，综合运用多种货币政策工具，保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长的稳定性，加大对实体经济的支持力度。依法加强对资本和平台企业监管，持续做好头部网络金融平台整改工作。推动出台金融基础设施监管办法。                 </strong></p><div ><p>　　会议首先提出，稳健的货币政策要灵活适度。综合运用多种货币政策工具，保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长的稳定性，加大对实体经济的支持力度，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配。健全市场化利率形成和传导机制，推动企业综合融资成本稳中有降、金融系统继续向实体经济让利。增强人民币汇率弹性，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。</p><p>　　在精准加大重点领域金融支持力度方面， 这次政策会议提出，要实施好普惠小微贷款支持工具、普惠小微企业信用贷款支持计划接续转换工作。持续完善金融支持科技创新体系。正确认识和把握碳达峰碳中和，加强绿色金融工作的整体协调、有序推进。持续提升金融服务乡村振兴能力和水平。</p><p>　　中国人民银行提出，要进一步健全宏观审慎政策框架和治理机制。完善系统性风险监测和评估框架，开展宏观审慎压力测试。稳妥有序推动金融控股公司审批并开展持续监管。实施系统重要性银行附加监管。</p><p>　　坚持推动金融风险防范化解也是中国人民银行明年的工作重点。这次工作会议提出，要继续按照稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹的方针，稳妥有序做好重点机构风险处置化解工作，发挥存款保险制度和行业保障基金在风险处置中的作用。坚持规范与发展并重，依法加强对资本和平台企业监管，持续做好头部网络金融平台整改工作。稳妥实施好房地产金融审慎管理制度，更好满足购房者合理住房需求，促进房地产业良性循环和健康发展。</p><p>　　中国人民银行提出，要持续深化国际金融合作。主动推进绿色金融国际合作。继续利用好多边债务协调机制，稳妥应对低收入国家债务问题。持续推进金融业有序开放，推动形成以负面清单为基础的更高水平金融开放，有序推进资本项目可兑换。</p><p>　　中国人民银行强调，要不断深化金融改革。推动出台金融基础设施监管办法。稳步推进债券市场改革开放。进一步完善货币、票据、黄金、衍生品等市场管理制度。实施好存款保险制度。支持相关部门和地方政府因地制宜、分类推动农村信用社改革。稳步提高人民币国际化水平。加强对香港人民币离岸中心建设的支持力度，推动人民币离岸市场健康发展。</p><p>　　外汇方面，要进一步优化外汇管理和服务。推动贸易便利化试点扩容提质。开展跨境贸易投资高水平开放试点。推进外债登记管理改革。提升外汇储备多元化运用。</p><p>　　中国人民银行最后提出，要全面提升金融服务与管理水平。统筹推进金融法律法规体系建设。续推进区域金融改革试点工作。继续加强金融业综合统计监测分析。持续打击跨境赌博、电信网络诈骗和非法支付活动。加强金融科技应用与管理。稳妥有序推进数字人民币研发试点。推动国库更好服务社会民生。落实《征信业务管理办法》。推进动产融资统一登记公示系统和应收账款融资服务平台应用。推动特定非金融行业反洗钱工作。落实推进普惠金融高质量发展实施意见。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
