<!--1640450702000-->
[俄罗斯狠罚谷歌脸书 欲仿中国建墙控制网络](https://www.rfi.fr/cn/%E5%9B%BD%E9%99%85/20211225-%E4%BF%84%E7%BD%97%E6%96%AF%E7%8B%A0%E7%BD%9A%E8%B0%B7%E6%AD%8C%E8%84%B8%E4%B9%A6-%E6%AC%B2%E4%BB%BF%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%BB%BA%E5%A2%99%E6%8E%A7%E5%88%B6%E7%BD%91%E7%BB%9C)
------

<div>25/12/2021 - 17:16</div>Array<p><strong>俄罗斯周五（12月25日）对谷歌和脸书更名后的元公司（Meta）分别处以72亿卢布（8700万欧元）和19亿卢布（2380万欧元）罚款，原因是它们未能删除"禁止"的内容，这表明俄罗斯对数字巨头的压力越来越大。普京被指想要模仿中国建防火墙，意图控制网络。                </strong></p><div ><p>近年来，俄罗斯当局一直在稳步加强对互联网的控制，而互联网是批评克里姆林宫的声音仍然可以相对自由地表达的最后空间。</p><p>法新社介绍，俄罗斯当局经常制裁大型数字公司，特别是外国公司，理由是这些公司没有删除被认为对未成年人有危险或与反对派有关联的内容。</p><p>而这次俄罗斯对谷歌和元公司Meta分别处以72亿卢布和19亿卢布的罚款，就其数额而言，是前所未有的。</p><p>莫斯科法院新闻服务部门说，过去这些加州巨头就被认定是"惯犯"，这是他们第一次根据其在俄罗斯的收入而被罚款。</p><p>据俄罗斯电信监督机构Roskomnadzor在一份声明中说，在该案中被禁止的内容要么挑起 "宗教仇恨"，要么包含"不可靠"的信息或对未成年人有危险的信息，要么宣传 "恐怖主义或极端主义组织"。</p><p>根据Roskomnadzor的数据，社交网络脸书Facebook和Instagram（Meta公司拥有）在俄罗斯仍有超过2000个禁止内容。而谷歌在俄罗斯则有超过2600个禁止内容。</p><p>谷歌新闻办公室今天中午对其遭到俄罗斯罚款向法新社表示，"我们将研究法庭文件，然后决定采取什么措施。" </p><p> 罚款、威胁、封锁</p><p>据这些集团内部人士透露，除了罚款的压力外，莫斯科当局还威胁说，如果苹果和谷歌不合作，他们将逮捕其在俄罗斯的员工。</p><p>9月，就在俄罗斯议会选举之前，莫斯科成功地迫使这两家被指控"干涉选举"的公司，将被监禁的反对派阿列克谢-纳瓦尔尼（Alexeï Navalny）的应用从其在俄罗斯的虚拟商店中拿掉。</p><p>为了达到目的，俄罗斯当局还放慢或封锁服务，纳瓦尔尼先生的几个网站（其组织被俄罗斯法院认定为 "极端主义"）已被永久封锁。</p><p>今年9月，俄罗斯还封锁了六个广泛使用的虚拟私人网络（VPN）软件，这些软件可以访问被禁的网站。</p><p> </p><p>纳瓦尔尼的盟友列昂尼德-沃尔科夫（Léonid Volkov）认为，谷歌很快将面临一个严峻的选择：不支付罚款并离开俄罗斯市场，或者删除其所有"非法"内容，包括阿列克谢-纳瓦尔尼在其拥有的油管（Youtube）上广为流传的视频。</p><p>沃尔科夫周五在Telegram上写道："市场大到谷歌不想失去它，但如此大的罚款又使这个市场不那么有利可图。</p><p>2014年以来，俄罗斯法律还要求网络公司将其俄罗斯用户的数据存储在俄罗斯，这一立法让外国数字公司付出了数千欧元的罚款。</p><p>俄罗斯当局正在开发一个"主权互联网"系统，这个系统完成后，能把俄罗斯网络与全球大型服务器隔离开来。</p><p>不过克里姆林宫不承认自己像中国一样建一个自己控制的全国性网络。而这正是非政府组织和反对者所担心的。</p><p>普京总统在2021年1月曾谴责互联网巨头"试图粗暴地控制社会"，并指出，事实上，这些巨头是在与国家竞争。</p><p>俄罗斯政府终于正在加强对俄罗斯数字巨头的控制。</p><p>俄罗斯科技集团VK是俄罗斯领先的社交网络VKontakte的母公司，该公司一直由俄天然气巨头Gazprom的子公司的控制，自12月中旬以来，普京一个亲信的儿子弗拉基米尔-基里延科（Vladimir Kirienko）成为了该数字巨头的领导人。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
