<!--1641156301000-->
[精神自由的残杀者——宗教裁判所第五节 火刑架上的圣女贞德之二 ——走向法兰西 - 欧洲思想文化长廊](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%AC%A7%E6%B4%B2%E6%80%9D%E6%83%B3%E6%96%87%E5%8C%96%E9%95%BF%E5%BB%8A/20220102-%E7%B2%BE%E7%A5%9E%E8%87%AA%E7%94%B1%E7%9A%84%E6%AE%8B%E6%9D%80%E8%80%85-%E5%AE%97%E6%95%99%E8%A3%81%E5%88%A4%E6%89%80%E7%AC%AC%E4%BA%94%E8%8A%82-%E7%81%AB%E5%88%91%E6%9E%B6%E4%B8%8A%E7%9A%84%E5%9C%A3%E5%A5%B3%E8%B4%9E%E5%BE%B7%E4%B9%8B%E4%BA%8C-%E8%B5%B0%E5%90%91%E6%B3%95%E5%85%B0%E8%A5%BF)
------

<div>02/01/2022 - 21:04</div>Array<p><strong>「提要」把圣玛格丽特和圣卡特琳娜装在心中的贞德，开始在幻觉中与这两位少女保护神见面，和她们聊天，听从她们的建议。一天，贞德听到两位圣女对她说，“主的女儿，你应该离开村子，去法兰西”。                </strong></p><div ><p>问：贞德的行动，似乎都在响应着一个神秘的召唤。</p><p> </p><p>答：是的，记住这一点很重要，否则我们很难想象，一个17岁的、没有受过什么教育的少女，能够创造出军事上的奇迹。上次我们说到，贞德仿佛是圣灵附体，那么她所视为自己榜样的圣女是什么人呢？今天我来给听友们介绍一下。我们选圣卡特琳娜为例。她的事迹记载在《金色传奇》Golden Legend这部书中。这是一部在中世纪流传极广的书，据称读它的人，比读《圣经》的人还多。因为书中记载着基督教100多位圣徒的生平，这些人的行为，形象化地表彰了基督徒的理想，提供了应当效法的榜样。这些人的事迹，被写成通俗易懂的故事，而且按照基督教一年的节期排列。他们的名字，往往被选作新生儿的名字，由此可见它的影响，可谓深入人心。比如，卡特琳娜Catherine, 这个名字就是法国女孩子最常用的名字之一。它以稍微变化的拼法和不同的发音，存在于英法西意德俄各种欧洲主要文字中。你打开日历，就能找到11月25日这天，就是卡特琳娜日。这就是欧洲基督教的圣徒崇拜传统。同时这些圣徒的事迹，也是欧洲艺术，包括绘画、雕塑、戏剧等等常用的主题。</p><p> </p><p>问：这我们就明白了为什么教堂中，常常挂着圣徒事迹的绘画作品。</p><p> </p><p>答：对。佛罗伦萨的阿尔贝蒂教堂内，就有讲述卡特琳娜生平事迹的长篇壁画，是斯皮内洛·阿雷蒂诺所作，他是乔托风格的重要继承者。圣卡特琳娜的故事大致是这样的：她是科斯杜斯国王的女儿，天生丽质，而且学识渊博。在她18岁那年，罗马皇帝马森提乌斯发布命令，要全体臣民向异教的偶像献祭，违者处死。卡特琳娜便去面见皇帝，对他说，“你的显赫地位和我的理智都告诉我，我应该遵从你。但是只有在你认识宇宙的创造者，并且放弃异教偶像崇拜时，我才会真正地尊重你”。她向皇帝宣讲基督教的基本教义，要求皇帝崇拜万神之神、万主之主，也就是基督教的上帝，并且给皇帝讲解了道成肉身的道理。皇帝无法辩驳，于是他招来全国饱学之士，据说多达50位，来和卡特琳娜辩论。结果这些饱学之士，竟然都被卡特琳娜说服，一个个地信仰了耶稣基督。随后，皇帝又让卡特琳娜住到皇宫中，说可以给她皇后般的地位。但卡特琳娜告诉他，自己早已在精神上作了基督的新娘。她对皇帝说，“你存此念，已属邪恶。我已将自己嫁于基督，他才是我的荣耀、爱情和喜乐”。皇帝大怒，把她投入黑牢。谁知皇后本人也被卡特琳娜感动，信奉了基督教。于是皇帝一怒之下，杀死了皇后，并抛尸郊野。他下令用极残酷的车轮刑，处死卡特琳娜。但行刑时，那些车轮上的尖利的刀锋，突然变成了碎片。于是他又下令斩首卡特琳娜。行刑时突然有声音自天而降，“来吧，我所爱的新娘，看这天堂之门，已为你打开”。而被斩首的卡特琳娜，并未流血，而是淌出洁白的乳汁。这是在公元310年。20天之后，天使们把她的尸体移往西奈山，人们在那里修建了一座雄伟的修道院来纪念卡特琳娜。这座修道院至今仍屹立在西奈山上，是基督教的圣地之一。</p><p> </p><p>问：贞德以卡特琳娜为榜样，这很能说明她后来的行为。</p><p> </p><p>答：是这样的。她每天都想象着，她是和她心中的榜样在一起。所以她对她的同伴们说，“天使常常来到基督徒中间，你们看不见它，我却能看见”。有一天，她清清楚楚听到了圣卡特琳娜对她说，“主的女儿，你应该离开村子，去法兰西”。前面我们说了，当时法王的属地，仅在卢瓦河流域，贞德要听从她的主保圣人的话，就要去卢瓦河一带，寻找法国宫廷，查理七世那时候还只是王储，dauphin。在贞德的家乡，曾经流传着一个预言，“一个女人毁灭了法兰西，另一个女人会拯救它”。贞德虔诚的心灵中认定，她就是拯救法兰西的那个女人。这个使命仿佛就是她的宿命。而且，她所出生的村子，是以圣雷米命名的。而圣雷米就是给法国的墨洛温王朝的国王克洛维施涂油圣礼的主教。这些巧合更给了贞德一种使命感。她又听到天使对她说，“神的女儿，你要将太子领到兰斯，让他在那儿，行加冕礼”。兰斯就是圣雷米给克洛维行涂油礼的地方。贞德带着她的使命，去找她的叔叔杜朗·拉索瓦，请他带自己去找沃库乐领主罗贝尔。贞德打算从他那里借一支人马，去拯救法国。她对她叔叔说，“不是有预言说，一个女人毁灭了法兰西，另一个女人要拯救法兰西吗？大家都说拯救法兰西的女人，一定来自洛林”。我们前面说过，查理六世的王后伊沙博，把女儿嫁给了英王，从而剥夺了查理七世的继承权，她就是毁灭法兰西的那个女人。这个预言明明白白是上帝安排好，让贞德去承担拯救法国的责任。</p><p> </p><p>问：贞德似乎完全被神秘的天命所左右着。</p><p> </p><p>答：是的，不过我们现在很难想象这一点。但是在中世纪，人们就像我们今天相信科学一样，相信预言。贞德就这样充满信心地到了沃库乐。她进了城堡，直接走向驻军首领罗贝尔，开口就说，“我奉主人之命来找您，请您通知太子，要谨慎，不要和敌人开战”。随后，她接着说，“当下王国不属于太子，但主人愿意太子成为国王，享受王国的用益权。太子将不顾敌人反对，成为国王。我将带领他去行加冕礼”。这位军事首领一下子被这个小姑娘的气势惊住了。他问，“谁是主人”？贞德斩钉截铁地回答，“天国之王”。不过，罗贝尔认为这位姑娘疯疯癫癫的，他不相信她，也没有借给她军队，而是把她送回了家。但是贞德的意志坚韧不拔，她坚信她必将去完成天国之王的意志。于是9个月后，她再次找到罗贝尔，直接对他说，“首领老爷，您知道天父又多次地告诉我，要我去找高贵的太子。他应该成为法兰西真正的国王。他要给我一支军队，我将解除奥尔良之围，领他去兰斯行加冕礼”。这次，罗贝尔没将贞德赶走，他给太子去了一封信，说有一位小女子号称要拯救法国，带你去兰斯加冕。王室终于给罗贝尔回了信。王子很好奇地让罗贝尔把贞德送到希侬，那是王子的小朝廷的驻地。于是罗贝尔派了几个人送贞德上路，只是他让贞德换上全副的男装，还送给她一把宝剑。送行的人，很担心贞德的安全，他们认为在这个兵荒马乱的时代上路，几乎就等于去送死。但贞德平静地说，“别害怕，我天堂中的兄弟告诉我该怎么做”。好，我们今天先讲到这儿。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
