<!--1642430701000-->
[莫里哀之家首演被禁版本《伪君子》 - 法国文艺欣赏](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%96%87%E8%89%BA%E6%AC%A3%E8%B5%8F/20220117-%E8%8E%AB%E9%87%8C%E5%93%80%E4%B9%8B%E5%AE%B6%E9%A6%96%E6%BC%94%E8%A2%AB%E7%A6%81%E7%89%88%E6%9C%AC-%E4%BC%AA%E5%90%9B%E5%AD%90)
------

<div>17/01/2022 - 15:21</div>Array<p><strong>前日（1月15日）法兰西喜剧院上演了由比利时导演伊沃-范-霍夫执导的、法国著名剧作家、演员莫里哀名作《伪君子》的原始版本，太阳王路易十四是曾欣赏过原始版本的演出，可随后又禁止了它的上演。                </strong></p><div ><p>一夜之间，莫里哀从太阳王最喜爱的艺人变成了一个被教会威胁要杀死的人。这是为什么呢？就是因为这部中国观众熟知的话剧《伪君子》，亦称《答尔丢夫》。这一喜剧的原始版本也在剧作家的生命中神秘丢失。但是在纪念本名为让-巴蒂斯特-波克林的莫里哀诞辰400周年之际，原始版本《伪君子》首次在法兰西喜剧院——又名莫里哀之家的舞台上和观众见面。</p><p>包括丹尼斯-波达里德斯（Denis Podalydès）、克劳德-马修（Claude Mathieu）和多米尼克-布朗（Dominique Blanc）在内的一些法国戏剧界大腕，在伊沃-范·霍夫的指导下，为这一出曾经被禁演的版本注入了活力。在荷兰阿姆斯特丹市剧院（Toneelgroep Amsterdam ）任职院长的范·霍夫，是法国喜剧院演员非常熟悉的导演。2016年，他就在法兰西喜剧院执导了根据意大利大导演维斯康蒂的影片《被诅咒的人》改编的舞台剧。这一次，伊沃-范·霍夫回归莫里哀的剧目中，执导讽刺喜剧《伪君子》。</p><p>找到丢失的版本</p><p>耶鲁大学文学教授、《莫里哀图集》一书的作者之一克里斯托夫·舒维表示："几个世纪以来，人们认为剧本的原作是无法找回来的。剧作家手稿的缺失使他的这部作品被笼罩在阴影中。然而，通过开发一种 "戏剧遗传学 "技术，莫里哀专家乔治·弗雷斯蒂埃让这部被禁演的剧作版本重生。</p><p>莫里哀在遭受这一王家制裁时，正处于名声鼎盛时期。在国王路易十四的羽翼下，他的剧团在凡尔赛举行的《迷人岛庆典》活动中，负责为宫廷提供娱乐。在七天的时间里，年轻的国王组织安排了各种庆祝活动，其中包括烟花、赛马和最重要的戏剧表演。庆典的开幕式上，有一场堪称伟大的合作：由作曲家吕利和莫里哀创作的喜剧芭蕾舞剧拉开了庆典的帷幕。剧作家利用这一罕见的活动，在小范围的观众面前推出了他的新喜剧《答尔丢夫》。</p><p>舒维接受还原了当时的时代背景，称"一开始，这出剧根本不是什么轰动事件，宫廷里的人很喜欢这部剧"。甚至有小道消息说，观看时太阳王还笑了。但剧中对笃信宗教者的明确批评迫使路易十四，在演出的第二天，对该剧下了禁演令。1664年时，这位基督教国王面临着严格遵守道德准则的冉森教派的兴起，这一宗教运动反对王权专制，路易十四准备在教会的支持下与之抗衡。因此不可能让他的宠儿公开批评臣民良心的引领者。</p><p>然而在当时，这个话题并不新鲜。自中世纪以来，喜剧演员就一直对社会上过度信奉宗教的行为开涮。令人震惊的是莫里哀描写他同时代人道德的能力。克里斯托夫·舒维证实"莫里哀使用的是观众了解的词汇"。最重要的是，莫里哀所扮演的答尔丢夫这个角色，是以教士的形象出现。这就对该剧的演绎没有留下任何疑问。</p><p>尽管被政治禁演，可《伪君子》并没有完全从戏剧舞台上消失。当时，小范围里宫廷的大人物们还是可以观看此剧，例如在尚蒂伊为孔德亲王表演，帕拉丁公主在兰西观看。舒维教授指出，在重新修改他的剧本时，莫里哀 "确保剧情保持原有的风格"。他成功了。1669年，当修改版《伪君子》被解禁重新上演时，记录显示门票收益高达2860里弗尔。换句话说，这是莫里哀剧团记录下的最成功的演出。所以说，轰动效应有利可图。</p><p>1月15日晚上8点10分，法兰西喜剧院的幕布拉开的同时，演出也被录影并在合作影院进行了现场直播，自2月6日起，演出录像将进行重播。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
