<!--1640441703000-->
[法专家： 法国必须明确其中国政策 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20211225-%E6%B3%95%E4%B8%93%E5%AE%B6-%E6%B3%95%E5%9B%BD%E5%BF%85%E9%A1%BB%E6%98%8E%E7%A1%AE%E5%85%B6%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E6%94%BF%E7%AD%96)
------

<div>25/12/2021 - 14:45</div>Array<p><strong>就在法国接任欧盟轮值主席国的前夕，法国世界报在论坛版刊登了法国国际关系学院中国问题研究专家马克 朱利安（Marc Juliennne）的文章，标题是：法国的对华政策因被动松散懈怠而模糊不清。                </strong></p><div ><p>文章指出，法国必须在接任欧盟轮值主席国之际，明确其针对国际外交无法回避的大国中国的立场，就在今天欧盟以及世界上多个国家纷纷针对习近平上台后中国政策方向的改变调整了各自的立场的同时，法国却依然故我。无论是涉及北京对维吾尔族人的镇压，对香港的野蛮掌控，对台湾的军事压力，还是中国外交官对法国议员，学者以及媒体的攻击，等一系列问题上，巴黎都是在受到舆论压力之后或者是在国会议员的提问之后才作出反应，巴黎的上述表现与其说是将对华外交作为国际政策一大中心问题还不如说是仅仅就中国问题发表意见。</p><p>作者批评说，今天法国的对华政策由于消极被动，松散懈怠而变得模糊不清，巴黎依然将与北京的经贸关系置于首位，而将一系列敏感问题或者隐藏在私下讨论或者当包袱甩给布鲁塞尔，当然，作者也特别指出，除了气候议题之外。而在欧盟内部，来自中国的压力与日俱增。</p><p>捷克，斯洛伐克，瑞典等多个国家都先后遭受来自中国的压力，而今天首当其冲的是立陶宛，立陶宛因上个月开设台湾办事处而受到北京的打压，原因是这家办事处的正式名称是“台北代表处”，而不是在多个国家都存在的台湾代表处，北京认为上述名称违背了“一个中国”的原则。北京召回了驻立陶宛大使，并且终止了与立陶宛的所有经贸活动。此外，包括法国企业在内的欧洲企业出口到中国的产品目前都被中国海关扣留，原因是为了核查产品在生产过程中是否有环节与立陶宛有关。中国此举违背国际规则并且使诸多与中国交往的欧盟企业面临威胁。</p><p>作者评论说，从务实的角度来看，法国作为欧盟的一大重要成员，不能面对其他成员国调整其对华政策而坐视旁观，除了立陶宛之外，拉脱维亚，爱沙尼亚，斯洛伐克以及捷克等国都明确表达了对台湾的支持，并且采取了对北京更加强硬的姿态。捷克新政府刚刚人名一位以对北京以及莫斯科立场强硬著称的外长，而捷克将在明年七月之后接任欧盟的轮值主席国。此外，德国新政府也誓言要采取对北京更加强硬的立场。</p><p>作者就此批评说，法国总统马克龙日前在长达两个小时的有关法国担任欧盟轮值主席国的记者会上居然只有一次提到中国，这唯一的一次涉及的是是否应该杯葛北京奥运，而对这唯一的一次，马克龙也未能作出明确的回答。作者补充说，针对上述问题，法国教育部长在同一天表示，巴黎不会杯葛北京奥运，而法国外长又在同一天表示必须与欧盟其他国家协调一致。</p><p>作者最后总结说，倘若法国期待在担任欧盟主席国期间起到领军作用，那么，巴黎就必须就中国问题明确立场，因为这不仅涉及到法国自身而且也是二十一世纪所面临的最大的外交挑战。欧盟并不一定要追随美国采取与北京对峙的政策，保持对话依然是外交之本，但是，在与北京对话的同时，必须清醒地意识到今天的中国并不是十多年前的中国，并且因此而调整对策。作者最后告诫说，巴黎担任轮值主席国是欧盟调整对华政策的一个难能可贵的机会，千万不要坐失良机！</p><p>除了以上评论文章之外，今天12月25日圣诞节，法国各大早报均未推出新版，各报网站报道内容的焦点依然是新冠疫情，各报都报道了中国西安二十多名官员因应对疫情不力而遭到处罚的消息，此外，美国总统拜登签署强迫劳动商品进口禁令以及中国最新发现的恐龙宝宝化石等也是各报争先报道的话题。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
