<!--1640393101000-->
[快速传播的奥密克戎变异株，有哪些特点？ - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20211225-%E5%BF%AB%E9%80%9F%E4%BC%A0%E6%92%AD%E7%9A%84%E5%A5%A5%E5%AF%86%E5%85%8B%E6%88%8E%E5%8F%98%E5%BC%82%E6%A0%AA%EF%BC%8C%E6%9C%89%E5%93%AA%E4%BA%9B%E7%89%B9%E7%82%B9)
------

<div>25/12/2021 - 01:22</div>Array<p><strong>根据周五的法国世界报，现在可以给奥密克戎做出的画像是：它的传染性极强，危险性不确定，疫苗和大多数可用的药物对它都没有什么作用，现有的测试手段难以对其扩散的情况进行比较准确的追踪。                </strong></p><div ><p>新冠病毒连续第二年搅乱法国人的圣诞节。圣诞节之夜，法国的疫情是：24小时内新增9万4千人感染新冠。法国疫情的快速飙升，和奥密克戎变异株的快速传播有着很大的关系，大巴黎地区的新增感染者中，有一半人感染的应该都是奥密克戎变异株，估计几天之后，奥密克戎变异株在法国就会占居主导地位。法国流行病学家兼新冠科学委员会的成员冯达奈（Arnaud Fontanet）说，“奥密克戎变异株扩散的非常快，尤其是在20到29岁的人群中。到明年一月份，预计（法国）每天新增感染人数会达到数十万。”</p><p>在南非发现的奥密克戎变异株，有哪些特点呢？</p><p>根据周五的法国世界报，现在可以给奥密克戎做出的画像是：它的传染性极强，危险性不确定，疫苗和大多数可用的药物对它都没有什么作用，现有的测试手段难以对其扩散的情况进行比较准确的追踪。</p><p><strong>奥密克戎变异株的传播力极强</strong></p><p>首先，奥密克戎变异株的传播力极强，在它最先被鉴定出来的南非某地，在三个星期的时间内，奥密克戎从占比不到1%增加到超过30%。然后，奥密克戎很快就传遍了全球。其惊人的传播速度引发恐慌并迫使各国当局采取新的限制措施。奥密克戎取代德尔塔的速度，要比德尔塔取代贝塔的速度快得多。根据世界报援引的专家，奥密克戎变异株的通过气溶胶方式的传播能力有可能提高了很多，平均来说，一个感染了奥密克戎的人会感染十多个人。这是通过达尔文进化论可以预见的效果：变异株的传播总是要更快。世界报援引的另一位专家表示，奥密克戎的传播速度是德尔塔变异株的两倍。</p><p><strong>就奥密克戎变异株，目前最大的未知数是：它的危险性到底有多大？</strong></p><p>关于这个问题，有三份研究已经以预出版的形式发布。三份研究都将新变体奥密克戎的自身严重性与德尔塔进行了比较。结论是：在伦敦，奥密克戎的自身严重性下降了35%；在苏格兰，下降了68%，不过苏格兰的研究包括的病例数极少）；在南非，奥密克戎的自身严重性则是下降了80%。</p><p>法国的流行病学专家冯达奈警告说，三份研究结果之间的差异很大，所以，必须非常谨慎的来看待这些结果。更何况，在南非的观察结果很难移植到欧洲来，因为，在南非，病毒已经广泛传播，民众已经具有很高的自然免疫力了，而且，南非的人口也比欧洲要年轻很多。还有，在南非现在是夏季，是不利于病毒传播的季节。因此，法国专家现在都把目光转向了英国，英国发生的事情才对法国有着比较好的借鉴意义。在英国，奥密克戎首先在20-29岁的人群中传播，但自12月的第二周以来，奥密克戎一直在60岁以上的人群中传播，而这些人患重症的风险更高。</p><p><strong>现有的疫苗对抗奥密克戎的效力有多大？</strong></p><p>奥密克戎变异株引发的另一个问题是，现有的疫苗对抗奥密克戎的效力有多大？</p><p>世界报的相关文章指出，这也是令人担忧的地方，因为奥密克戎可能能够逃逸我们的免疫系统和疫苗。实验室的研究表明，自然感染或接种两剂疫苗后产生的抗体几乎对奥密克戎没有作用。法国巴斯德研究所于12月15日预出版发表的研究表明，对新冠感染者感染12个月后采的血样显示，里边的抗体几乎是无力制服奥密克戎变体的。接种辉瑞或阿斯利康两剂疫苗五个月后的人，他们血液中的抗体也几乎是无力制服奥密克戎变体的。不过，接种了第三剂辉瑞疫苗的人在第三针注射后一个月，对奥密克戎具有有效的防御能力。法国巴斯德研究所的另一名专家（Olivier Schwartz）指出，“制服奥密克戎需要的抗体量是制服德尔塔的5到31倍”。</p><p>不过，我们的免疫防御有两个系统，一个是抗体，另一个是细胞免疫。好消息是，“感染或接种疫苗后获得的细胞免疫对奥密克戎仍然有效”。</p><p><strong>需不需要研发新的疫苗？</strong></p><p>奥密克戎变异株引发的另一个问题是，需不需要研发新的疫苗？世界报援引专家表示，目前尚没有证据显示需要研发专门针对奥密克戎的新疫苗。</p><p><strong>还有一个问题是，现有的治疗药物是否继续有效？</strong></p><p>就此，世界报援引的专家表示，这方面的消息不好，大多数针对新冠研发的药物都对奥密克戎没有作用，不过，还是有药物起作用的，这就是单克隆抗体。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
