<!--1641336301000-->
[北京冬奥：美国等宣布的外交抵制能起到的作用是有限的 - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20220104-%E5%8C%97%E4%BA%AC%E5%86%AC%E5%A5%A5-%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E7%AD%89%E5%AE%A3%E5%B8%83%E7%9A%84%E5%A4%96%E4%BA%A4%E6%8A%B5%E5%88%B6%E8%83%BD%E8%B5%B7%E5%88%B0%E7%9A%84%E4%BD%9C%E7%94%A8%E6%98%AF%E6%9C%89%E9%99%90%E7%9A%84)
------

<div>04/01/2022 - 23:24</div>Array<p><strong>北京冬奥会于1月4日进入倒计时一个月，闭环管理政策也于当日启动。法国世界报当天刊出文章，探讨奥运会的政治作用，并分析说美国等国宣布的外交抵制能起到的作用是有限的。                </strong></p><div ><p>相关的文章写道，抵制体育比赛，这是外交武器库中的常用武器。1956年，埃及、伊拉克和黎巴嫩没有参加澳大利亚的墨尔本奥运会，为的是谴责英国和法国对苏伊士运河的占领；西班牙、荷兰和瑞士则退出比赛以抗议苏联对匈牙利的干预。1976年在蒙特利尔，20多个非洲国家拒绝参加奥运会赛跑，以抗议新西兰橄榄球运动员出现在魁北克，因为之前不久，新西兰橄榄球运动员与南非国家橄榄球队交锋，从而打破了国际社会对实施种族隔离的南非的孤立。</p><p>在当代历史上，最具代表性的抵制是美国及其盟国对1980年莫斯科奥运会的抵制，为的是要求苏联撤出阿富汗，然后是苏联和十二个共产主义国家作为报复对1984年洛杉矶奥运会进行了抵制。</p><p>世界报刊出的文章指出，每一次，这些抵制行动的背后都存在着东西方阵营的逻辑。今天，在华盛顿和北京关系紧张的背景下，抵制行动则是公开地数一数谁是自己的盟友、评估自己的联合的能力有多大的一种方式。2018年，英国外交抵制了在俄罗斯举行的世界杯足球赛，以谴责前俄罗斯双重间谍谢尔盖·斯克里帕尔(Sergei Skripal)及其女儿在英国土地上被下毒的事件，当时，只有冰岛跟随了英国的脚步。</p><p>世界报的文章继续写道，抵制的威慑力到底有多大，这值得怀疑，因为在莫斯科奥运会九年后苏联才离开阿富汗；在蒙特利尔奥运会十五年后，南非种族隔离政权才倒台。外交抵制是抵制的更“软”的版本，它不剥夺竞技运动员的参赛，美国及其盟国此次对北京冬奥会宣布外交制裁，是以低廉的成本将焦点集中在中国侵犯人权问题上的一种手段。北京在回应时承诺说，这些采取外交抵制的国家“将不可避免地要为这一糟糕的举动付出代价”，北京的回应显示了，这一方法还是具有一定的有效性的。但是，考虑到所谴责的事实的严重性，美国及其盟国宣布的外交制裁更主要的是象征性的意义。</p><p>法国世界报刊出的文章继续写道，国际奥委会主席巴赫可以喘一口气了。国际奥委会主席对美国没有抵制体育运动感到特别高兴。这位前德国击剑冠军曾经因抵制行动而没有能够在1980年的莫斯科奥运会上一展他冠军的雄风。国际奥委会主席巴赫在2021年12月上旬重申了国际奥委会的政治中立的原则，他警告说，“奥运会的政治化将意味着奥运会的结束。”</p><p>不过，法国世界报刊出的文章也指出，像国际奥委会及其主席那样高声地宣称体育的非政治性，这也是非常政治化的。奥运会主办国的挑选，也远远地不是纯粹地依据体育标准的。从本质上来讲，体育不能脱离政治：奥运赛场是世界强国实体对抗的场所，是他们所谓的“和平地”展示肌肉的机会。</p><p>今天，对体育活动进行抵制，似乎在公众舆论中越来越不受欢迎，运动员们也觉得自己背负着不属于自己的“政治责任”，运动员们现在更喜欢通过其他的方式发表意见，社交网络的发展也让运动员们的声音被扩放得很大。</p><p>比如，法国足球运动员安托万·格里兹曼(Antoine Griezmann)决定与中国巨头华为停止合作关系，这可能比总统警告、甚至是美国警告更能引起媒体的报道。没有人能忘记1968年墨西哥城奥运会上，非裔美国运动员汤米·史密斯和约翰·卡洛斯举起拳头抗议种族主义的场面。今天，主办方所担心的奥运会被“颠覆”的行动最终可能是来自运动员，而不是哪一个国家。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
