<!--1641080701000-->
[奥米克戎加总统大选 法国担任欧盟轮值主席国任务沉重 - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20220101-%E5%A5%A5%E7%B1%B3%E5%85%8B%E6%88%8E%E5%8A%A0%E6%80%BB%E7%BB%9F%E5%A4%A7%E9%80%89-%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8B%85%E4%BB%BB%E6%AC%A7%E7%9B%9F%E8%BD%AE%E5%80%BC%E4%B8%BB%E5%B8%AD%E5%9B%BD%E4%BB%BB%E5%8A%A1%E6%B2%89%E9%87%8D)
------

<div>02/01/2022 - 00:33</div>Array<p><strong>法国周六成为欧盟轮值主席国，为期半年。马克龙主政的法国雄心勃勃，要建设一个“强大的”和“主权”的欧盟，不过，这一计划可能会被正在法国泛滥的奥米克戎新冠变体以及四月份的总统大选打乱。                </strong></p><div ><p>法国接替斯洛文尼亚，成为欧盟轮值主席国，持续至七月一日，随后捷克继任。为了象征这一重大事件，埃菲尔铁塔和总统府爱丽舍宫同时发出蓝光，这是欧洲的颜色。</p><p>巴黎凯旋门升起一面巨大的欧盟旗帜，这本来再自然不过，欧盟轮值主席，应以全欧盟的利益为重。然而，在这个法国大选之年，一切都可能成为反对派攻击的口实。</p><p>极右翼国民阵线总统候选人玛琳娜.勒庞和另一位极右翼黑马--总统候选人泽穆尔立即对此表示“愤怒”，法国的红白蓝三色旗被欧盟旗帜取代，“这竟然发生在为祖国牺牲的无名战士墓前!”</p><p>法国欧洲事务部长博纳赶紧出面解释，“法国国旗当然会重新在凯旋门飘扬”，他谴责前面的说法是“毫无意义的争议”。</p><p>欧盟轮值主席国的主席领导欧盟理事会，面对欧盟委员会和欧洲议会，欧盟理事会代表27个成员国的利益。主席国每半年轮值一次，负责确定议事日程、主导对外谈判。</p><p>担任轮值主席使得法国将在未来六个月拥有重大的影响力，可在27国间寻求妥协，推动一些重大议题。轮值主席的权力范围相当明确，行使时既要手段灵活又要持中。</p><p>法国总统马克龙把目标定得很高，在新年致词时，他说：“2022年应该是欧洲转折之年”。他在12月9日已有相关表示，要建设一个在全球范围内“更强大的，拥有完全主权的，自由选择的，做自己命运主人的欧盟。”</p><p>从2017年当选总统以来，马克龙一直不断地明确地表露自己对欧洲建设的雄心，有时甚至让一些伙伴国很不自在，尤其是欧盟东部国家。</p><p>作为欧盟轮值主席国主席，马克龙本人并不亲自主持欧盟理事会峰会，这一角色由欧盟理事会常任主席、比利时人米歇尔担当，马克龙可在各国领袖商讨时或在危机发生的情况下起到关键作用。</p><p>但是，欧盟目前正处在十字路口，从俄罗斯士兵压境乌克兰引发的欧洲安全，到新冠疫情让经济地平线变得晦暗，有一系列亟待解决的敏感重大的问题。</p><p>当然，马克龙可以指望德国社民党人、在本年度担任七国集团主席的新任总理肖尔茨的合作。肖尔茨如同马克龙，主张一个“更强大的主权在我的欧洲”。</p><p>欧盟委员会主席冯德莱恩周六发推欢迎法国继任：“我们一道努力，建设一个数字化、环保及社会化的欧洲，且在全球发出我们的更强音。”</p><p>作为轮值主席国，法国确定了三大优先目标：建立欧洲最低工资制；规范网络巨头；设立碳税，对欧盟进口的产品将根据其对环境造成的影响轻重课税。</p><p>马克龙同时希望对申根区进行改革，面对移民危机，以更好地“保护欧盟边境”。据分析，移民这一主题将成为法国总统大选激辩的主题之一。</p><p>马克龙还打算提出预算修改方案，即，修改“马斯垂克特条约”有关欧盟国家预算赤字的标准。从而能够向欧盟投资和经济增长注入更多资金。</p><p>尽管欧盟一些成员国恋恋不舍北约，对欧盟防御抱持保留，马克龙希望欧盟在独立防御方面取得相当的进展。</p><p>当值本届轮流主席，是法国自1958年以来担任的第十三次。</p><p>然而，五月的法国总统选举和六月举行的立法大选与轮值主席期不期而遇，无疑将大大减少行动空间；奥米克戎变体病毒也将扰乱马克龙的欧洲议程，至少在元月份，许多会议将被迫延迟退后。</p><p>法国反对派则指责马克龙把法国担任欧盟轮流主席一事工具化，马克龙迄今为止没有发表任何声明，但几乎无人怀疑他将再度出马竞选总统。</p><p>法国里尔天主教大学政治学教授蒂埃里·肖邦分析，“如果马克龙的政治对手选择正面攻击他的欧洲政策，那么，身兼欧盟轮值国主席对马克龙而言，既是王牌，也是风险。”</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
