<!--1641998702000-->
[美军驻韩基地汉弗莱营：中美战略竞争前沿哨所 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20220112-%E7%BE%8E%E5%86%9B%E9%A9%BB%E9%9F%A9%E5%9F%BA%E5%9C%B0%E6%B1%89%E5%BC%97%E8%8E%B1%E8%90%A5-%E4%B8%AD%E7%BE%8E%E6%88%98%E7%95%A5%E7%AB%9E%E4%BA%89%E5%89%8D%E6%B2%BF%E5%93%A8%E6%89%80)
------

<div>12/01/2022 - 15:18</div>Array<p><strong>12日出版的法国全国性大报头版主题侧重各不相同，但美俄两国围绕乌克兰危机的较量以及欧洲对自身安全的忧虑仍是各报在国际版特别关注的话题。此外，«费加罗报»也刊登一篇调查报道，介绍作为美国应对中国挑战要塞之一的韩国平泽市美军基地“汉弗莱营”。关于中国，«费加罗报»在经济副刊刊登文章，介绍中国力争打破航空制造业波音集团与欧洲空客双头垄断的努力。                </strong></p><div ><p><strong>俄罗斯与美欧继续会谈，乌克兰危机走向悬疑</strong></p><p>继美俄本周一在日内瓦会谈之后，俄罗斯与北大西洋公约组织周三在布鲁塞尔就乌克兰危机展开对话。财经报刊«回声报»的报道认为，俄罗斯在高调提出安全保证之后，似乎有意展开外交谈判。一方面继续在乌克兰边境维持军事压力，另一方面两年以来首次与北约组织在布鲁塞尔会谈。周四，还将在维也纳与欧洲安全合作组织成员国会谈。</p><p>«解放报»的报道强调美俄双方各自坚持强硬立场，指出，尽管双方都借日内瓦会谈展示外交努力，今明两天，俄罗斯也先后与北约和欧安组织会谈，但无论是在北约或欧盟总部，还是在欧洲各国，很多人都开始对能否避免乌克兰战争产生怀疑。普京此前对重划欧洲安全蓝图提出了太高的要求，任何妥协都可能被解读为失败。但报道认为，未来的冲突只会是经济领域，因为没有人有意派出军队。但经济制裁难以威慑俄罗斯，倒是依赖俄罗斯天然气的欧洲将置身经济对峙的第一线。莫斯科国立国际关系研究院一名专家向该报表示，普京不是在虚张声势，也不是想吸引美国的注意，而是向西方发出了一项最后通牒。</p><p>«十字架报»的头版社评文章似乎对欧洲掌握自身命运的能力颇有乐观。作者认为，冷战已成过去，不再分裂的欧洲大陆有更多手段可以把握自身命运。如果能组织起来，就可以对欧洲稳定以及自身和邻邦民主模式的稳定做出贡献。法国担任欧盟轮值主席国期间，欧洲将加速构建对威胁的共同认知以及协调行动的努力。</p><p>«费加罗报»指出，即使美俄日内瓦会谈并未取得任何进展，但至少俄罗斯接受继续对话。而且，在日内瓦会谈次日，俄罗斯方面对继续对话态度积极。</p><p>各报也都介绍了了另一个前苏联加盟共和国哈萨克斯坦危机的最新发展。如果说国内燃料涨价是这次危机的导火索的话，危机中一些有组织的暴力活动也令人怀疑危机的真正原因。</p><p><strong>美军驻韩基地汉弗莱营：中美战略竞争前沿哨所</strong></p><p>驻韩国美军部署调整，平泽市汉弗莱营成为2万8500驻韩美军指挥部的新址。«费加罗报»记者得以参观了这座为防备朝鲜军事行动，也为应对中国挑战而设的堡垒。驻韩美军发言人介绍说，这里是美国国防部最大的驻外军事基地。为了因应朝鲜威胁，美军将原来位于首尔的龙山基地，迁移至这里，避开朝鲜火炮的射程。但中美战略竞争的阴影也笼罩着这个距离中国山东半岛只有500公里的基地。驻韩美军发言人对此字斟句酌，措辞谨慎，避免引发北京怒火，以及韩国的不安。但这里将在台海危机情况下，成为美军驻日本和关岛基地的补充，同时也是美军的前沿观察哨所。文章指出，一旦台海紧张关系升级，美军将可以调动这座堡垒的军力，但韩国当局对这种可能性十分敏感，不想被卷入一场大国之间的战争。</p><p><strong>中国国产客机</strong><strong>C919</strong><strong>认证再度延迟</strong></p><p>中国首架国产大型客机C919原定去年底完成的认证再次延迟。官方的解释是受到疫情以及外部环境的影响。«费加罗报»的报道指出，C919认证将是中国打破波音公司以及空客集团在国际航空制造业的垄断的重要一步。中国投入了大量资金，培养了大批工程师，当然也借助欧洲技术。与此同时，中国也调整工业结构，加强数字模型能力。但短期内，中国航空尚不能对空客或波音集团构成威胁。C919也将仅限于国内航线。但从长远看，波音集团和空客集团认为，中国航空将加入竞争。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
