<!--1642265101000-->
[哈萨克斯坦危机是否会影响中俄关系互动？ - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20220115-%E5%93%88%E8%90%A8%E5%85%8B%E6%96%AF%E5%9D%A6%E5%8D%B1%E6%9C%BA%E6%98%AF%E5%90%A6%E4%BC%9A%E5%BD%B1%E5%93%8D%E4%B8%AD%E4%BF%84%E5%85%B3%E7%B3%BB%E4%BA%92%E5%8A%A8)
------

<div>15/01/2022 - 17:33</div>Array<p><strong>中亚国家哈萨克斯坦境内新年伊始突然爆发的危机目前似已平缓。以俄罗斯为首的集体安全条约组织应该国总统托卡耶夫请求，紧急派出的维持和平部队也自周四起开始撤离。如果说哈萨克危机形势已经趋缓的话，俄罗斯在集体安全条约框架下向这个曾经的苏联加盟共和国火速派出军队也令人重新关注中亚地区的大国布局。哈萨克斯坦也是习近平政权 “一带一路 ”倡议，经中亚向欧洲推进的要道。中国近年来在中亚这些前苏联加盟共和国经济影响不断扩大，不仅引起美国的警惕，也一直引发各界对中俄两国在该地区的势力平衡的关注。法国国际关系研究院俄罗斯及独联体国家研究中心研究员Michaël Levystone先生接受本台电话采访，谈了他对这次哈萨克危机中，中俄哈三角关系的看法。                </strong></p><div ><p><strong>哈萨克斯坦危机中，中国的立场前后有别</strong></p><p>俄罗斯于1月6日宣布应邀向哈萨克斯坦火速派出队伍，帮助平定骚乱局势。相对于俄罗斯的快速行动，中国方面的反应是否有些迟疑呢？</p><p><strong>M. Levystone</strong>: “俄罗斯并没有单独向哈萨克斯坦派兵，而是通过集体安全条约这个包括亚美尼亚、白俄罗斯、哈萨克斯坦、塔吉克斯坦和吉尔吉斯斯坦在内的区域组织派出队伍。哈萨克斯坦政府发出求助呼吁后，不只是俄罗斯，该组织其它成员也都决定派兵。当然，这支队伍的主体是俄罗斯人，负责这次维和行动的指挥官也是一名俄罗斯将领。”</p><p>“至于中国方面的反应，我觉得，值得注意的是，在这次危机中，北京的态度前后有别。在前一阶段，中方认为，这场危机完全是哈萨克斯坦内政，中国不予干涉。这与中国外交政策的一贯原则相符。但1月7日，两国领导人，哈萨克斯坦总统托卡耶夫与中国国家主席习近平有过交流（法广注：中国国家主席习近平1月7日向托卡耶夫致口信），中方的态度开始有所改变，开始表示，中国愿意帮助哈萨克斯坦应对其境内的恐怖主义威胁。就是说中方重复了托卡耶夫政府对这次危机的定性。同一天，中国外交部发言人汪文斌宣布，上海合作组织也愿意帮助哈萨克斯坦稳定国内局势。上海合作组织是另一个区域组织，中国是其成员，但中国不是集体安全条约的成员。就是说1月7日之后，中国的态度变得更加积极，愿意参与稳定哈萨克斯坦局势的努力。当然，中国没有派出军队。但我觉得这也顺理成章：集安组织已经出兵，中国最好是远处静观，不必介入……至少我这样认为。”</p><p><strong>中俄两国利益趋同，都不希望看到颜色革命</strong></p><p>俄罗斯在集体安全条约架构下火速出兵，在一定程度上也在宣示它在这个前苏联加盟共和国的影响力。这是否与中国在该国扩展影响力的努力有所冲突呢？</p><p><strong>M. Levystone</strong> : “在哈萨克斯坦这次危机中，中俄两国其实利益趋同，都希望维持执政当局的稳定，不想看到中亚地区的专制政府被推翻，因为对中俄两国来说，能够长期面对同一个对话人比较好办。中俄都不想看到所谓“颜色革命”，不想看到亲西方的自由民主政体。所以我不认为中俄两国在这次危机中有什么分歧。1月10日，哈萨克斯坦外长特列乌别尔季与中国外长王毅通话。从中可以看出，北京与莫斯科的看法一致，都希望哈萨克斯坦恢复稳定和平静。集体安全条约组织出兵干预，对中国来说，这是比较好的选择。“</p><p>“中国的确越来越重视在中亚地区的安全合作，但目前还仅限于在塔吉克斯坦。在其它国家，中国仍然主要是经济伙伴。但中国公开表示愿意提供安全援助，哪怕是通过集体安全条约，这本身就表明中国密切关注中亚地区的安全问题。这是中国在该地区扩大影响力战略的必然发展，表明中国不再仅仅满足于在当地的经济利益。但眼下，在哈萨克斯坦，我不觉得中俄之间有什么不合。双方都希望那里的局势这样平定下来。”</p><p>那么，如果中俄两国在中亚国家稳定问题上利益趋同，由中国倡议发起的上海合作组织和围绕俄罗斯成立的集体安全条约是否会走向某种融合呢？2021年9月，这个两个组织曾就阿富汗问题举行联合峰会。中国国家主席习近平以视讯方式出席了联合峰会。</p><p><strong>M. Levystone</strong> ：“我不太肯定会有这样的发展。上海合作组织成员范围比较广，俄罗斯也是创始成员之一。塔利班重回阿富汗政权后，中国国家主席习近平好像的确提议加强上合组织与集安条约组织的合作，但普京好像没有接应，不想混淆不同性质的组织。这次在哈萨克斯坦的行动完全是由集安条约组织操作，相关维和使命也进入尾声。亚美尼亚、白俄罗斯等国士兵好像都已经离境，只剩下俄罗斯的军队。”</p><p><strong>危机之后的哈萨克是否继续大国平衡外交？</strong></p><p>那么，努力借道哈萨克斯坦，向欧洲推进“一带一路”倡议的中国，与努力维持自己在这些中亚国家影响力的俄罗斯是否能继续在这里和睦共处、相安无事呢？</p><p><strong>M. Levystone</strong> ：“问题也许应该是：哈萨克斯坦在这次危机之后，是否还会继续此前坚持的大国平衡外交，也就是无论是在政治、经济，还是在软实力领域，都努力在中国、俄罗斯、西方各国以及中亚邻邦之间保持平衡？这次俄罗斯通过集安条约组织出兵，协助平定危机，是否会促使哈萨克斯坦重新倒向俄罗斯，从而偏离大国平衡外交？俄罗斯出兵干预背后，是否借集安条约之名，与托克耶夫政府在内政或外交上有某种交换条件？这一切现在判断还为时过早。未来几个月可能会看出一些头绪。”</p><p> </p><p>哈萨克斯坦虽然在中国政府的“一带一路”战略中占有特殊的地位，倡议也是2013年中国国安加主席访问哈萨克斯坦是首次提出。哈国这次几乎突如其来的危机也再次暴露出一带一路推进过程中，不得不面对的沿途国家政治、社会稳定性的挑战。而中国在新疆任意关押大批穆斯林的做法也殃及境内的哈萨克族人。与哈萨克斯坦经济关系的发展也刺激哈萨克民间对中国的不满。不过，也有分析指出，中哈两国的经贸合作的实际体量其实比人们想象的要低。根据中国外交部网站数字，2020年，中哈两国贸易总量为214.3亿美元左右。专注俄罗斯与中国议题的网站SupChina近期的一篇文章就此指出，这一水平甚至低于中国与秘鲁的贸易总量。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
