<!--1642085102000-->
[朝鲜试射高超音速导弹 美国祭制裁 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20220113-%E6%9C%9D%E9%B2%9C%E8%AF%95%E5%B0%84%E9%AB%98%E8%B6%85%E9%9F%B3%E9%80%9F%E5%AF%BC%E5%BC%B9-%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E7%A5%AD%E5%88%B6%E8%A3%81)
------

<div>13/01/2022 - 15:30</div>Array<p><strong>平壤本周宣布自9月以来第三次成功测试了高超音速导弹。华盛顿谴责星期二的发射是对 "国际社会 "的一种 "威胁"，周三随即对与平壤大规模杀伤性武器计划有关的五名朝鲜人实施了金融制裁。朝鲜半岛局势再次成为国际社会关注的焦点。                </strong></p><div ><p>朝鲜去年曾表示，高超音速导弹是朝鲜五年计划的 "首要任务 "之一。朝鲜官媒12日就宣布，11日在国务委员长金正恩的亲自监督下成功进行了高超音速导弹的“最终试射”。朝鲜用现有的韩美日导弹防御网无法探测和拦截的速度为10马赫、射程为1000公里的“游戏改变者”级导弹，比预想更快实现实战部署的可能性变大了。朝鲜方面说，11日发射的高超音速导弹命中1000公里外日本北海道附近的目标水域。这一飞行距离比韩国联合参谋本部当天公布的“700公里以上”多出大约300公里。</p><p><strong>美国制裁五名朝鲜人</strong></p><p>韩国媒体报道称，韩国军方没有发现朝鲜导弹最后200-300公里的变轨动作，连射程都没有没有搞清楚。而如果探测不到，就不可能进行拦截。朝鲜称，试验后，金正恩敦促他的国家 "加快努力，在质量和数量上逐步加强其战略军事武库，并继续使其军队现代化"。</p><p>这次导弹试射是在联合国安理会就平壤上周测试的高超音速导弹举行会议时进行的。美国国务院谴责星期二的试验是 "对国际社会的威胁"。随后宣布制裁措施。美国财政部副部长布莱恩-纳尔逊在一份声明中说："朝鲜最近的导弹发射进一步证明，尽管国际社会呼吁进行外交和无核化，但它仍在继续发展其被禁止的计划。他指出，针对朝鲜的这些制裁 "针对的是朝鲜继续利用海外代表非法采购与武器有关的物品"。根据美国财政部更广泛地说的说法，周三的制裁 "是在朝鲜自2021年9月以来六次发射弹道导弹之后进行的，每次发射都违反了联合国安全理事会的若干决议"。</p><p>据称，制裁所针对的五个人对向朝鲜提供用于其 "大规模杀伤性武器和弹道导弹计划 "的货物 "负有责任"。 其中一位音译为崔明贤（Choe Myong Hyon）的人在俄罗斯，与一家已经因参与这个隐蔽国家的武器开发而受到制裁的朝鲜机构有联系。另外四名与同一机构有关的人都在中国。这些遭到制裁的人在美国可能拥有的任何资产都被冻结，进入美国金融系统的途径将被封锁。</p><p>美国国务卿安东尼-布林肯也在一份声明中说，它们是朝鲜导弹计划的 "关键供应来源"，他并保证 "美国将使用所有适当的工具 "来阻止朝鲜的计划。</p><p>对于美国针对无名朝鲜人的制裁决定，韩国外交部官员13日表示，希望朝方对美方重启对话的提议做出回应，避免采取导致情况进一步恶化的措施，尽早重返对话轨道。官员强调，韩美将保持紧密合作，为从根本上解决朝核问题争取重启与朝对话。</p><p><strong>如何看朝鲜的导弹技术的升级及其构成的威胁？</strong></p><p>有报道指出，去年9月和本月5日试射时，金正恩未曾到场。直到朝方所谓的“最终试射”才亮相，说明武器研发已经修成正果。比如，首尔庆南大学的朝鲜研究教授林裕哲（Lim Eul-chul）说："金正恩出现在测试现场表明，高超音速导弹已经达到了令人满意的完成程度。但首尔梨花大学教授Leif-Eric Easley认为，"所谓的高超音速武器在技术上还没有准备好供朝鲜部署"，同时承认 "平壤威胁其邻国的能力继续增长"。"华盛顿卡内基国际和平基金会的安吉特-潘达（Ankit Panda）周三在推特上说："这次试验的一切都提醒我们，朝鲜正在进行一场新的军事现代化运动。但他说朝鲜周二发射的不是一种 "高超音速武器 "本身，而是一种 "运输工具"。</p><p>法新社分析认为，周二的发射是在平壤拒绝回应美国的谈判呼吁之后进行的。</p><p>在2019年金正恩与时任美国总统唐纳德-特朗普的会谈失败后，平壤和华盛顿之间的对话仍处于停滞状态。 现任总统乔-拜登的政府多次表示愿意与朝鲜特使会面，但平壤拒绝了这一提议，指责美国采取了 "敌对 "政策。</p><p>朝鲜日报指出，在朝鲜看来，拜登政府虽一味要求无条件对话，但不断增加对朝制裁，加上联合国安理会于当地时间10日发表声明强烈谴责朝鲜试射导弹，因此朝鲜将当前视为集中精力壮大国防力量的时期。</p><p><strong>美国呼吁联合国安理会制裁朝鲜</strong></p><p>美国驻联合国大使周三晚间宣布，美国将向其在联合国安理会的14个伙伴提议，在国际层面认可美国今天早些时候在朝鲜最近几次弹道导弹发射后决定对朝鲜的制裁。</p><p> 他没有具体说明可以向安理会提出什么类型的制裁，而拥有否决权的中国和俄罗斯一年多来一直要求放松对平壤采取的措施，它们可能会反对。据一位美国外交人士称，这不会是一个向联合国提出新决议的问题。与所有联合国制裁委员会一样，朝鲜委员会由安全理事会15个成员国的代表组成，其决定必须一致通过。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
