<!--1641906901000-->
[法国乳制品巨擘达能在本国市场的重组新计划 - 今日经济](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E4%BB%8A%E6%97%A5%E7%BB%8F%E6%B5%8E/20220111-%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B9%B3%E5%88%B6%E5%93%81%E5%B7%A8%E6%93%98%E8%BE%BE%E8%83%BD%E5%9C%A8%E6%9C%AC%E5%9B%BD%E5%B8%82%E5%9C%BA%E7%9A%84%E9%87%8D%E7%BB%84%E6%96%B0%E8%AE%A1%E5%88%92)
------

<div>11/01/2022 - 13:55</div>Array<p><strong>全球知名乳制品巨擘的法国达能集团(Danone)，继其首席执行官范易谋(Emmanuel Faber)一年前被罢免后，法国成为该集团在全球市场上第一个揭开新组织面纱的国家。 更简单、更横向、更专注于品牌发展，它汇集了达能的三大业务。达能也同时宣布将特别加强对外科手术病患营养品的研发。在达能被委托给法兰索瓦.埃罗 （François Eyraud）管理之前，埃罗只负责达能的新鲜产品部门。达能在法国的市场是该集团全球营业规模上仅次于在美国和在中国的第三大市场。                 </strong></p><div ><p>达能的新任首席执行官安托万·德·圣阿弗里克被认为不太健谈，他保留了他的发言机会，直到 2 月 23 日公布财务业绩时才发表讲话。 领导者应该在这个场合公布他的策略路线，然后在 3 月 8 日向投资者提供更详细的指示。 </p><p>与此同时，前首席执行官范易谋三月份下台后维持的集团重组进展顺利。 新的团队已经到位。 法国市场是达能集团营业规模上仅次于美国和中国的第三大市场，营业额近 20 亿欧元，率先揭晓下一种经营模式。 </p><p>品牌成长： 在此之前，埃罗负责但能在法国的唯一的新鲜产品部门，他担任了为这一场合设立的综合管理部门的负责人，将集团的三项业务——超新鲜、专业营养和水，这是迄今为止单独运行。 该组织想要的是“横向”、“简化”和“更敏捷”发展，目标是快速适应消费者行为的变化。  </p><p>埃罗评论道，计划在品牌方向上做出非常特别的努力，即使这意味着优先考虑其中的一些项目。 “对我们来说，这是一个加速可持续和盈利增长的问题”。 </p><p>那些投资者们，以及投资基金Artisan Partners和激进投资者蓝铃资本(Bluebell Capital)都认为达能增长不足，这是对范易谋 (Emmanuel Faber) 最严厉的批评。 </p><p>埃罗还强调说，“我们的 26 个品牌现已获得 共益企业 B-Corp 的认证。”他认为这是集团在经济和社会双重视角下的重要杠杆。 他说：“消费者会接受这个概念。 五年前，没有人关心碳足迹的问题。 今天，它已成为一个广泛的共同关注点。” </p><p>沟通： 极具战略意义的超新鲜产品部门正在重新启动。 这在所有活动中都失去了相对比重，但仍占法国营业额的 43%。 达能产品的市场份额虽然下降至 25%，但该集团仍位居于另外两个乳制品大集团拉克塔利斯 Lactalis (12%) 和 优诺 Yoplait (11%) 之前，保持领先地位。 </p><p>埃罗强调说，， “我们在过去两年中重新获得了市场份额，产品的好处已经明确。 我们就口味、天然风味、纸质包装以及消费者过敏问题的所有这些元素进行交流。” 植物产品 (Alpro) 仍不发达，但正在实现两位数的增长。 他们控制着 15% 的市场份额，仅次于 Sojasun (40%) 和 Andros两集团。 </p><p>为了预测预期的变化，达能集团希望加强其“数据专业知识”。 “我们将通过分销渠道拥有专业的销售队伍。 他们会更多地去超市，”经理保证。 毫无疑问，品牌发布会更少，资源会更集中。 一些部门，从超新鲜开始，仍然需要多样性和创新。 </p><p>特别研发外科手术后的营养： 例如，在专业营养领域（例如：Gallia、Blédina、Nutricia等营养品），达能将加大研究力度，以完善其产品并为患者提供非常具体的产品。 埃罗解释道：“化疗会影响癌症患者的口味。 我们的科学家正在寻找更可口的配方。” </p><p>在瓶装水领域，达能拥有依云、Volvic ，甚至还有 Salvetat，营销将更加细致分类。埃罗指出，“对数据的分析将使我们能够更好地识别趋势，并提供规模更小、更具外科手术般的报价”。 如此多的新指导方针将不得不适应大宗商品遇上通货膨胀拖累的环境。 </p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
