<!--1641813302000-->
[中共正建立中华人民共和国“海外省” - 美国专栏](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E4%B8%93%E6%A0%8F/20220110-%E4%B8%AD%E5%85%B1%E6%AD%A3%E5%BB%BA%E7%AB%8B%E4%B8%AD%E5%8D%8E%E4%BA%BA%E6%B0%91%E5%85%B1%E5%92%8C%E5%9B%BD-%E6%B5%B7%E5%A4%96%E7%9C%81)
------

<div>10/01/2022 - 11:51</div>Array<p><strong>年前12月28日，退休后旅居美国的中国人民大学教授周孝正接到学校打来的电话，通知他，他被开除了。周孝正是一位社会学教授，出国后，常接受媒体访问，并且开设自媒体《文明客厅》议论时政。周教授说，“说话是我的尊严”。在国内，他没这个尊严；在国外，和在国内一样，中共仍不给他说话的尊严。                </strong></p><div ><p>周孝正是名人，他在美国因言论遭中共惩处，成了新闻。其实，有成千上万个事实可以说明，华人来到海外，仍生活在中共的恐怖之中，不得不谨言慎行。中共声言，中华人民共和国有34个省市自治区和特别行政区，包括台湾，而现在它正在建立第35个省——中华人民共和国“海外省”，其范围涵盖5000万海外华人居住的所有国家。用中国外交部长王毅的话说：海外华人无论持有任何护照，他首先被中国政府视为中国人。</p><p>管辖中华人民共和国“海外省”的，有中国外交部、国务院侨办、中共统战部、国安部、公安部。在美国，中国大使馆和各地领事馆，有庞大的数据库，存储每一位华人的详尽资料，包括他们在美国的一举一动。各地中国领事馆成为当地华人社区的实际统治者，华人妄议中共的言论都有可能被举报，被列入禁止回国的黑名单，他们在中国亲属的安全和生计就将受影响。美国华人的亲北京侨团，并非个个成员都亲北京，许多人出于对中共的恐惧而加入。一些传统的反共侨团，包括一些民运组织，其成员也在约束自己的言行，只怕回不了中国。几年前，洛杉矶有一位华人朝着中领馆扫了一梭子子弹，然后饮弹自尽，唯一的原因就是他参加了当地华人一场中共不喜欢的集会，被举报，中领馆把他列入黑名单，父母去世也不能回国奔丧，便以死抗争，上演一场悲剧。</p><p>中共控制“海外省”的华人，主要靠“爱国华人”举报、派眼线打进反共侨团和民运组织。此外，近些年来，海外华人自媒体发展迅速，一些华人在海外网络社交平台油管（YouTube）、推特（Twitter）脸书（Facebook）上开设自己的账号，中共便在这些网络社交平台上搜索海外华人的言论。近日《纽约时报》报道了一位现居澳大利亚的中国女留学生提供的一段视频显示，她老家的警察传唤了她的父亲，并用父亲的手机给她打电话，催促她删除一个有损中共领导人习近平形象的推特账号。《纽约时报》说：“中国政府不遗余力地扩展其网络搜捕行动，找出那些在国际社交媒体上批评中国的人，并且让他们闭嘴。”中共监控的对象还包括海外台湾人和香港人，也将他们视为中华人民共和国“海外省”居民。</p><p>过去，不喜欢中共的中国人，可以逃出中国；中华人民共和国“海外省”的建立，使得中国人无处可逃，即使逃出中国，也是孙悟空逃出如来佛的掌心逃不出佛祖的五指，逃得了和尚逃不了庙。举目四顾，偌大世界，中国人再也找不到安全的地方。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
