<!--1641563101000-->
[哈萨克斯坦民间抗议显示人民对更多自由的向往 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20220107-%E5%93%88%E8%90%A8%E5%85%8B%E6%96%AF%E5%9D%A6%E6%B0%91%E9%97%B4%E6%8A%97%E8%AE%AE%E6%98%BE%E7%A4%BA%E4%BA%BA%E6%B0%91%E5%AF%B9%E6%9B%B4%E5%A4%9A%E8%87%AA%E7%94%B1%E7%9A%84%E5%90%91%E5%BE%80)
------

<div>07/01/2022 - 14:25</div>Array<p><strong>因新冠病毒Omiron变异毒株传播而迅速恶化的疫情形势以及各行各业由此受到的影响继续是7日出版的法国全国性大报重点关注的国内话题。在国际版，各报均从不同角度，介绍中亚地区哈萨克斯坦动乱。北京冬奥会临近，«回声报»刊文简短介绍中国“清零”政策下的封闭式奥运会安排。«费加罗报»介绍2021年中国票房再次超越美国，成为世界第一。                </strong></p><div ><p><strong>哈萨克斯坦民间抗议：显示人民对更多自由的向往</strong></p><p>哈萨克斯坦民间抗议运动下的政治动荡连日来骤然恶化。«费加罗报»报道了周四武装部队对暴动者的“疯狂”镇压。该报头版社评文章从哈萨克斯坦危机中，看到了后苏联解体时代，中亚国家多米诺骨牌似的坍塌。在白俄罗斯之后，因为天然气价格上涨而上街抗议的哈萨克人，也准备推倒此前被认为坚不可摧的独裁者雕像。而这一切都发生美俄围绕乌克兰危机启动谈判之际。正在乌克兰边境集结大批军队的俄罗斯紧急向哈萨克斯坦派出队伍。文章指出，事实上，无论是格鲁吉亚、亚美尼亚，还是白俄罗斯、乌克兰，抑或哈萨克斯坦，民间反叛行动都显示出人民对更多自由的向往，和与那些与俄罗斯相关的腐败领导人决裂的决心。普京会尽一切努力，阻止威胁其影响力的多米诺骨牌效应。</p><p><strong>哈萨克斯坦数十年不结盟外交功亏一篑</strong></p><p>«解放报»的报道也特别聚焦俄罗斯的干预，认为俄罗斯迅速行动，应对所谓“外国煽动”带来的威胁，借此证明它能够在认为其安全受到威胁时，迅速做出反应。文章写道，这一次俄罗斯军对没有像2014年在克里米亚那样遮遮掩掩，而是在集体安全条约框架下公开布署。但长远来看，俄罗斯出兵干预有可能让哈萨克几十年试图在莫斯科、北京、欧洲与华盛顿之间保持平衡的不结盟外交努力，功亏一篑。而依仗外国军队的支持也可能令哈萨克斯坦政权在其国民眼中失去仅存的点滴合法性。</p><p>法共«人道报»则特别提醒这次哈萨克斯坦民间反叛行动最大的危险可能是该国多民族构成被人利用。哈萨克斯坦是中亚地区最典型的多民族国家。20%的居民是俄罗斯族，3%是乌兹别克族，还有乌克兰族、维吾尔族、鞑靼族、亚美尼亚、白俄罗斯等多个族群。文章引述哈萨克首都工作的一名翻译指出，这种集体安全条约框架下的外国干预，即便是以维持和平为名，也有可能失控，因为这支外国军队内也有这些民族的成员。</p><p>天主教报刊«十字架报»报道哈萨克斯坦危机形势以及由此反映出的俄罗斯在该地区的持续影响的同时，提议思考法国和欧洲面对这些前苏联加盟共和国的政治动荡，能否有所作为。尤其是美国与俄罗斯下周将就乌克兰危机在日内瓦展开谈判。自元旦起担任欧洲联盟轮值主席的法国认为，欧盟应当直接参与与俄罗斯关于欧洲安全事务的谈判。«十字架报«邀请两名专家，介绍他们对这一问题的看法。</p><p><strong>北京冬奥会：看不到</strong><strong>2008</strong><strong>年举国欢庆的兴奋</strong></p><p>距离北京冬奥会开幕只有不到一个月的时间。中国国家主席习近平4日视察冬奥会馆场设施。«回声报»驻上海记者的文章写道：习近平想借此显示，尽管新冠疫情形势恶化，尽管面对外交紧张关系，但中国已经为迎接奥运做好了准备。但文章写道，中国首都没有2008年北京夏季奥运会时全民为中国重回国际舞台前台而举国欢庆的兴奋。无论是运动员、官方代表，还是志愿者、记者，所有人都将隔离，在闭环管理状态下生活。防疫“幕墙”比东京奥运会还要严格，任何人不得走出“幕墙”。冬奥会也是以美国为首的国家宣布外交抵制的目标。新疆维吾尔人以及香港遭遇的镇压之外，网球明星彭帅失踪事件更令抵制的呼吁进一步高涨。</p><p><strong>中国</strong><strong>2021</strong><strong>年再登全球票房榜首</strong></p><p>2021年，中国再次成为全球票房第一。«费加罗报»经济副刊的文章介绍指出，好莱坞希望在2022年 夺回全球最大票房的桂冠。2021年末，最新一期«蜘蛛侠»几天内成功登上全球票房之最，收获14亿美元，成为2021年唯一一部票房收入超过十亿美元门槛的影片。但没能改变中国全年票房全球榜首的形势。相关数据显示，中国票房收入2021年接近74亿美元，是2020年的两倍。文章解释说，中国早于世界其它地区走出了新冠疫情，但中国尤其大量依靠国产片吸引了观众。中国全年十部票房最高影片中，有8部都是国产片。但中国票房成功的另一个重要因素是严格控制美国影片进入中国放映的许可。只有大约20部美国影片获准放映。分析人士预计，2022年，全球票房可能超过330亿美元，美国将是最大赢家，因此有可能重新成为全球票房之首。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
