<!--1640679301000-->
[王凌云逝世未能尽孝　王丹称与中共血海深仇 惟以母名设基金助政治犯家属](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20211228-%E7%8E%8B%E5%87%8C%E4%BA%91%E9%80%9D%E4%B8%96%E6%9C%AA%E8%83%BD%E5%B0%BD%E5%AD%9D-%E7%8E%8B%E4%B8%B9%E7%A7%B0%E4%B8%8E%E4%B8%AD%E5%85%B1%E8%A1%80%E6%B5%B7%E6%B7%B1%E4%BB%87-%E6%83%9F%E4%BB%A5%E6%AF%8D%E5%90%8D%E8%AE%BE%E5%9F%BA%E9%87%91%E5%8A%A9%E6%94%BF%E6%B2%BB%E7%8A%AF%E5%AE%B6%E5%B1%9E)
------

<div>28/12/2021 - 09:10</div>Array<p><strong>流亡美国的前89北京学运领袖王丹，其母亲王凌云因突发脑出血逝世，享年86岁。王丹在社交媒体脸书发表讣告时指出，他被北京拒绝回国，使他连见母亲最后一面也不能，「这笔血海深仇，要算在中共的头上。对此，我将铭刻在心，切齿不忘。」另外，由于王凌云一直让他协助政治犯家属，他会以10万美元积蓄成立「王凌云人道救助基金」，用于救助政治犯家属，完成母亲心愿。王丹的讣告称，世上最疼爱他的母亲今(28日)早在北京的医院因抢救无效去世，由于事发太突然，王母没有经历太多痛苦而离世，是他心碎之余的唯一一点安慰。他自言，当时他脑中不能思考，情况一如89年6月4日。                </strong></p><div ><p>王丹花了不少篇幅怀缅母亲对他的支持和关爱，以及因他所受的苦难。他指出，1989年六四事件后，王母因他到株连，被当局无辜关押五十多天，导致小腿肌肉萎缩，几乎残废。在其后他两次入狱共六年半的岁月中，王母为营救和保护他，纵使面对官方的巨大压力也从未屈服畏缩，「曾当面拍桌痛斥中共高级官员」，形容她是最伟大而坚强的母亲，但也因此付出巨大代价，直言「让母亲为我背负这样的重担，我是全天下最不孝的儿子。」</p><p>他又说，由于中国当局把他列入黑名单，不允许他回国，以致他的高龄父母要远赴美国探望他。而到了其母晚年，王母最大心愿就是他能回到北京家中陪她，但最终他连母亲最后一面也见不到。「这笔血海深仇，要算在中共的头上。对此，我将铭刻在心，切齿不忘。」</p><p>王丹表明，他不会被悲伤打倒，因为他们两母子均知道，在邪恶政权统治中国的时代，他们的苦难，是坚持信念必然要付出的代价。他深信，只有继续前行，才能告慰母亲在天之灵。而为了母亲生前经常劝戒他不要喝酒，他宣布，从此余生将滴酒不沾，「算是一个儿子的迟到的孝顺」。</p><p>王丹发出讣告的头七小时，已有二万多人点击表情包，二千六百人评论，绝大部分是安慰王丹节哀，而同因六四事件流亡美国的编剧家苏晓康则在评论中透露，王母由中风至离世，中间相隔五个多小时，是至母在「等他的儿子，她不见到王丹就不能瞑目啊」，但他接着说，王丹应可告慰父母的是，他因八九学运而成为「六四屠杀后头号『被通缉的二十一名学生』，这份殊荣将永远铭刻于历史，他的妈妈是以这个儿子为荣的。」</p><p>六四事件后，北京通缉多名被指参与和支持学运和民运的学生、知识分子和其他人，不少人经香港的「黄雀行动」救离中国，流亡海外，王丹则以保外就医之名，获准离开中国，与其他流亡人士继续在海外争取中国民主。由于被中国禁止入境，不少人不能回国送至亲最后一程。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
