<!--1642275901000-->
[郭飞雄或被正式逮捕 人权律师王宇被打谢阳被失踪 伊力哈木·土赫提入狱满8年 - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20220115-%E9%83%AD%E9%A3%9E%E9%9B%84%E8%A2%AB%E6%AD%A3%E5%BC%8F%E9%80%AE%E6%8D%95-%E4%BA%BA%E6%9D%83%E5%BE%8B%E5%B8%88%E7%8E%8B%E5%AE%87%E8%A2%AB%E6%89%93%E8%B0%A2%E9%98%B3%E8%A2%AB%E5%A4%B1%E8%B8%AA-%E4%BC%8A%E5%8A%9B%E5%93%88%E6%9C%A8%C2%B7%E5%9C%9F%E8%B5%AB%E6%8F%90%E5%85%A5%E7%8B%B1%E6%BB%A18%E5%B9%B4)
------

<div>15/01/2022 - 20:28</div>Array<p><strong>据海外维权网1月15日披露，广州国保大队警察证实中国人权活动人士郭飞雄被正式逮捕，同时他被禁止赴美国送别安葬在美国刚病逝的妻子张青女士。除此以外，中国狱中的吾尔族学者伊力哈木·土赫提，在法院内被打的中国人权律师王宇，在去看望李田田时被打失踪的谢阳被等人也受到国际国内的关注。                </strong></p><div ><p><strong>郭飞雄被正式逮捕？美国国务院发声明</strong></p><p>郭飞雄（本名杨茂东）妻子张青女士，因罹患癌症，医治无效，于美东时间2022年1月10日在美国马里兰州医院不幸去世，终年55岁。去世时身边只有两个孩子。郭飞雄多次要求赴美照料妻子孩子，但却在国内被失踪，夫妻未能见上最后一面。张青女士相关后事处理，需要郭飞雄先生出国亲自处理。但是，中国当局以正式逮捕郭飞雄的方式，断绝了这种希望。</p><p>美国国务院在星期五（1月14日）发表声明，对人权活动人士郭飞雄的妻子张青去世表示哀悼，并呼吁北京立即准许郭飞雄来美，与他的孩子们团聚。声明还敦促中国停止使用任意拘留和出于政治动机的出境禁令。</p><p>美国国务院发言人普赖斯在声明中对张青的去世表示哀悼时说，“我们呼吁中华人民共和国立即给予郭飞雄人道主义救济，允许他前往美国与他的孩子们团聚并哀悼妻子的去世。”</p><p>声明指责中国当局“多年来一直对郭飞雄进行虐待、监禁、日常骚扰和监视，并因他代表中国人民而和平呼吁而拒绝他出国”。这位发言人提到，郭飞雄2021年1月试图登上从上海飞往美国的飞机时被拘留，目前被单独关押。</p><p><strong>美国国会呼吁中国政府尽快释放维吾尔族学者伊力哈木·土赫提</strong></p><p>2022年1月15日为伊力哈木·土赫提被关入狱满8周年的日子。2014年，曾在北京中央民族大学任教的伊力哈木住所遭突袭搜查，随后他被逮捕。</p><p>美国国会暨行政当局中国委员会（CECC）周五（1月14日）发表声明，呼吁中国政府尽快释放维吾尔族学者伊力哈木·土赫提（Ilham Tohti）。声明说：“我们敦促中国官员释放伊力哈木·土赫提，并结束他们在新疆任意大规模拘押和打压少数民族的运动。”</p><p>据美国之音报道：身为CECC主席和共同主席的民主党联邦参议员默克利（Sen. Jeff Merkley, D-OR）以及众议员麦戈文（Rep. Jim McGovern, D-MA）在声明中说：“伊力哈木·土赫提被判终身监禁，仅仅因为他指出了新疆少数民族所面临的不平等，以及倡导民族间对话。” 作为维吾尔文化领袖的伊力哈木入狱之后，新疆地区少数民族进一步遭到大规模的打压和拘留。</p><p>“中国当局没有尊重少数民族的权利，没有听取像是伊力哈木·土赫提这样的人的关切，而是决定消灭他们的文化、语言和自由。”</p><p>2022年1月15日为伊力哈木·土赫提被关入狱满8周年的日子。2014年，曾在北京中央民族大学任教的伊力哈木住所遭突袭搜查，随后他被逮捕。</p><p><strong>“709律师”王宇在法院内挨打无人管</strong></p><p>出狱后继续为中国人权而奋斗的“709律师”王宇1月13日在苏州市姑苏区法院大楼内受到暴力袭击，报警后警方却不处理，法警恐吓威胁还打人。</p><p>作为前律师的王宇是在代理一桩政府强拆信息公开案后，和同行的丈夫包龙军遭暴力袭击、最后被扔出法院。</p><p>一直关注维权人士和弱势群体的谢阳律师上月到湖南永顺县看望怀疑被强制送进精神病医院的怀孕女教师李田田，但却在她居住的村庄遇险。之后据家属透露，谢阳已被长沙市国保人员带走，但下落不明。曾被中国当局指控“煽动颠覆国家政权”的湖南人权律师谢阳突然失踪。家属透露，谢阳已被长沙市国保人员带走。谢阳的哥哥已经被当地国保警告，不要接受媒体采访。国保已经不接电话。</p><p>有知情人认为：外界把谢阳失联与他高姿态声援李田田联想到一起。但这并不是当局向谢阳下手的真正理由，而是要对谢阳一直以来介入的一些事情算总账算，譬如张展的事情。</p><p>总部位于纽约的人权观察（Human Rights Watch）1月13日周四发表《2022世界人权报告》，有关中国的篇幅最多，达二十页，提出中国有十四个人权领域出现倒退，也特别点名官方对人权捍卫者的打压日益恶化。</p><p>人权观察中国部主任理查森（Sophie Richardson）指出，习近平的“新时代”加深了对中国各地的压迫，从王宇，到最近维权人士郭飞雄到妻子张青病逝后仍失踪，因此她特别要为这些坚持留在中国奋战的人权捍卫者发声。</p><p>人权观察中国部主任理查森告诉位于美国的自由亚洲电台：郭飞雄王宇等人才不是什么危害公共秩序与国家安全的人，他们正是因为深信自己是社会的一分子，有责任想让整个环境更好，他们坚持要让法治能合理运作，至少有个稍微‘权责相符’的样子，但像是郭飞雄，我们到现在都还不知道他在哪，这已经不只是关乎法治的问题了，他到妻子离世前都见不到最后一面，这是关乎人性了。</p><p>《2022世界人权报告》指出，中国共产党在2021年庆祝建党一百周年的时候，新冠疫情以来，中国人民遭受更加恶化的监控情况、新疆正遭遇反人类罪、香港公民自由恶化。报告还提到中国政府对内加强镇压，对外则实行“人质外交”和激化对立的“战狼外交”而遭到国际抵制，这些都凸显中国人权恶化的严重性。</p><p>理查森认为，中国作为号称世界第二强大的国家，却不能满足郭飞雄想见亲人最后一面的愿望，这已经是人道问题了，就更不要说王宇在那片天空下仍坚持帮助民众维权。王宇的遭遇凸显中国法治如霜满天，月落乌啼的哀凄又何止人权？</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
