<!--1640992501000-->
[习近平新年贺词隐匿的几个不确定因素](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20211231-%E4%B9%A0%E8%BF%91%E5%B9%B3%E6%96%B0%E5%B9%B4%E8%B4%BA%E8%AF%8D%E9%9A%90%E5%8C%BF%E7%9A%84%E5%87%A0%E4%B8%AA%E4%B8%8D%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%9B%A0%E7%B4%A0)
------

<div>31/12/2021 - 23:47</div>Array<p><strong>习近平在新年贺词中总结2021年是“两个一百年奋斗目标历史交汇”，成就非凡。且讲话中多处以第一人称“我”来表述，似显踌躇满志。不少观察人士却指其中隐含几个不确定因素。                </strong></p><div ><p>2022年新年贺词有几处引起分析人士注意，从字面看，习近平讲话时多处以“我”代之，比如说，“父老乡亲的话我都记在心里”，强调自己“父母官”的身份。习近平在2020年贺词中有过近似表述：“大家跟我说了很多心里话，我一直记在心上”，但区别在“大家”与“父老乡亲”上。而2021年贺词只在开头部分提到“我”，随后一直以“我们”贯通到底。</p><p>习近平讲：“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”，表述上有点像古代皇帝每遇大事时所发的“诏书”，但接下来一句强调自己的“梁家河身份”，“我也是从农村出来的，对贫困有着切身感受”，以显示“亲民”。但有人指出，习近平当时只是“插队知青”，并非真正意义上的“农村出身”。</p><p>在内容方面，2022年贺词中，习的成绩自然不可或缺，他特别提到“党的十九届六中全会通过了党的第三个历史决议”，众所周知，这一名为“历史决议”实为习近平歌功颂德的决议，旨在为其20大续任铺路，对习本人的重要性可想而知。</p><p>新年贺词还提到：“这一年，还有很多难忘的中国声音、中国瞬间、中国故事”，分析指这都是针对世界而言的。“中国故事”由于战狼外交横行，在世界上讲的不太好，习近平曾经为此专门召集会议，要求讲好中国故事，中南海还为此开会，请去复旦教授张维为宣讲如何讲好中国故事，但从彭帅事件的效果看，中国故事仍然没有讲好，漏洞百出，前后矛盾，胡锡进等代言人越描越黑，后来又让彭帅自己出面否定自己在微信长文揭露前中共常委张高丽性侵一事，但无法让外界信服。</p><p>港澳台是新年贺词必提的，但说得很简略，关于香港，仅提香港澳门“一国两制才能行稳致远”，但在习近平同日在全国政协新年茶话会讲话中却表达得很清晰很严酷：“贯彻落实爱国者治港、爱国者治澳根本原则……支持和推动香港由乱转治“。</p><p>习近平从自己的角度谈“治港”的成绩，其实香港今日的现状，外界几乎有共识，以“爱国者治港”之名，推出港版国安法，大举镇压香港民主派，“一国两制”名存实亡。言论自由不容存在，继『苹果日报』之后，还敢说话的『立场新闻』六员主将近日被抓，『立场新闻』被迫停刊。</p><p>在2021年新年贺词中，习近平谈抗疫“取得重大成果”，主要面向国内，而今年谈到这一主题时却换了表述角度，习近平说外国领导人及国际组织负责人，“他们多次赞扬中国抗疫和为全球疫情防控所作的贡献”。习近平可能不知道，或者有意不提，爆发于武汉的新冠疫情至今肆虐世界，国际社会要求调查新冠起源的呼声从来没有停止过，连曾经被指“偏袒”中国的世卫组织，尤其该组织秘书长谭德塞也不断地要求重启溯源调查。而在另一方面，早已宣布取得重大成果的中国，1300万人口大城西安全城封锁，让人想起2000年1月的武汉。中国需要如此“清零”吗，一些批评指，满足习近平意愿的“清零”政策让唯恐丢了乌纱帽的官员惊慌失措，动辄封锁，抓人，广西还发生了“游街事件”，闹得民不聊生，有人形容，“苛政猛于疫也”!</p><p>习近平在新年祝词最后表示，“我们将竭诚为世界奉献一届奥运盛会。世界期待中国，中国做好了准备”，话是很动听的，但是，因为北京当局在新疆，在香港制造的恶劣的人权问题，许多西方国家以各种不同方式“外交抵制”北京冬奥会，可以想见，北京冬奥会开幕之日，2008年北京夏奥会“万国来朝”的场面将不复存在。</p><p>习近平新年贺词唯一没提的是2022年召开的二十大，12月27-28日，习近平主持召开政治局民主生活会，他说，召开中共20大是政治局明年首要政治任务。领导同志要严格遵守政治纪律、组织纪律、换届纪律，要教育引导领导干部“服从大局、服从组织、服从安排”。习近平还强调，政治局常委、委员要“带头维护党中央权威和集中统一领导”。</p><p>有分析指出，习近平讲这些话，意思是对他修宪取消领导人任期制不能“乱说乱动”，显示其有疑虑。而且习近平改变了前任的不成文规则，比如七上八下，隔代制定接班人等等，美国之音引述政治学者明居正分析：习续任，打破惯例，其他人就没有机会(卡位)了，所以就会产生另外一波的冲击。“”即便习近平顺利上位，也开了一个恶例，也可能加剧党内对他独揽大权的挑战。”</p><p>种种迹象，似乎显示习近平二十大自我接班这件事并不轻松，与2022年新年贺词刻意营造的气氛并不一致。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
