<!--1640177101000-->
[日本大阪重大放火杀人事件说明了什么？ - 东京专栏](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E4%B8%9C%E4%BA%AC%E4%B8%93%E6%A0%8F/20211222-%E6%97%A5%E6%9C%AC%E5%A4%A7%E9%98%AA%E9%87%8D%E5%A4%A7%E6%94%BE%E7%81%AB%E6%9D%80%E4%BA%BA%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E8%AF%B4%E6%98%8E%E4%BA%86%E4%BB%80%E4%B9%88)
------

<div>22/12/2021 - 13:32</div>Array<p><strong>12月17日，日本大阪市北新地一栋大楼4楼的心理内科诊所起火并造成25人遇难，警方19日宣布，已确认就诊的61岁、职业不明的谷本盛雄为该案放火嫌疑人。                </strong></p><div ><p>据悉，当天火势从四楼的这家医院“西梅田心理与身体诊所”所开始蔓延，有28人受伤，到目前为止，确认其中25人已经死亡。</p><p>谷本盛雄曾在诊所就诊，在事发前购买汽油，目前他受重伤昏迷，住在医院，尚未被逮捕。</p><p>据称，谷本在诊所入口附近洒了一个装有汽油液体的纸袋，并以某种方式点燃了它，谷本在纵火后，自己投身火海。现场找到了谷本的就医证件和驾驶证，诊所的防止犯罪监视摄像头显示了犯罪过程。</p><p>警方在据信是谷本家的房子里发现了一个装有一些液体的容器，事件发生时他的衣服口袋里有催泪喷雾器。据调查人员介绍，谷本的家住在位于大阪市西淀川区的一栋三层私人住宅里。 在诊所纵火事件发生前约30分钟，在这一住宅里也发生了火灾，在这一住宅二楼的房间里，燃烧过的地板周围发现了一张纸，上面写着“大量杀人”， 还有一张纸片，上面写着“消防栓怎么办”等，但大部分都被烧毁，无法解读。警方认为很有可能是谷本本人所写，正在进行笔迹检查。</p><p>这起纵火杀人案，堪比2019年7月发生的那件重大杀人放火事件。2019年7月18日上午，日本知名动漫公司京都动画“京阿尼”第一工作室遭人为纵火，随即发生了爆炸性火灾。位于京都市伏见区的三层建筑物内约有70余名员工，火灾直接导致34人死亡，36人轻重伤。这是平成时代以来伤亡最惨重的纵火案，据说谷本模仿了这次放火事件。</p><p>据东京消防厅称，直到 1976 年，“香烟”是该管辖区火灾的首要原因，但自 1977 年到2018年，“纵火”（包括纵火嫌疑）一直是火灾的首要原因。 纵火案连续42年位居火灾原因榜首。</p><p>从全日本看，日本纵火案多发，在 2016 年之前，纵火是日本火灾的第一大原因，但自从2017 年以来一直排名第二或更低，但每年仍发生约 2,700 多起纵火案。</p><p>就放火的动机而言，有的是一些社会原因，如报复与怨恨，故意放火以获得火灾保险等，但是心理的疾患也是一个不容忽视的原因。有一种具有“放火癖”的人，放火令他们感到非常愉快，他们被称为“愉快犯”，经常会连续放火，引起多处火灾。“愉快犯”放火与不正常的心理因素相关。</p><p>据日本2018年《犯罪白皮书》显示，2018年破获的537起纵火案件中，94起为精神疾病患者的纵火案，约占17.5%。</p><p>而此次发生在大阪的纵火案，放火者是精神疾患诊所的就诊者。</p><p>“京阿尼”事件的纵火者青叶真司说，他放火的动机是自己的小说被剽窃了，由于他有过在神经科就诊的病例，因此有人说他的犯罪行为是“由于精神疾患的妄想”， 是精神疾病导致的犯罪。</p><p>不过，通过精神鉴定，认为他是“具有责任的能力的”。 这次放火不是由严重的精神疾病导致精神的支离破碎，而是由青叶自己扭曲的情绪问题引起的。</p><p>但是不能否定，精神疾患是日本纵火案多发的一个重要因素。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
