<!--1640992501000-->
[法国总统和总统候选人均指新一年是决定性的 - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20211231-%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%80%BB%E7%BB%9F%E5%92%8C%E6%80%BB%E7%BB%9F%E5%80%99%E9%80%89%E4%BA%BA%E5%9D%87%E6%8C%87%E6%96%B0%E4%B8%80%E5%B9%B4%E6%98%AF%E5%86%B3%E5%AE%9A%E6%80%A7%E7%9A%84)
------

<div>31/12/2021 - 23:52</div>Array<p><strong>法国12月31日新冠确诊创下230000历史大关，一如既往发表新年讲话的法国总统马克龙希望，2022是法国“决定性的一年”，马克龙的讲话基调乐观，他说，尽管疫情严峻，法国比两年前更强大。有趣的是，许多总统候选人抢在马克龙前面发表新年祝愿，他们也希望新年将是决定性的一年，是充满希望和自由的一年，有的更直截了当，希望马克龙让路。                </strong></p><div ><p>马克龙在祝词中承认未来数周将极其困难，新冠病毒变种奥米克戎感染神速，但是可以通过接种疫苗制服。他呼吁尚不情愿接种的500万法国人接种，“所有法国人都盼望着你们去做。”如此，法国将完全战胜疫情，他承诺政府将不遗余力保证国家经济活动正常运行，全力避免采取影响法国人民自由的限制性防疫措施。</p><p>马克龙随后列举了他所完成的改革，比如失业保险改革，提升购买力措施，增加低收入群工资以及增加公务人员工资，他称，“十五年以来，法国的失业率从来也没有像今天这么低。”显然，马克龙在为自己再次出面竞选总统做铺垫。</p><p>马克龙讲话的另一个重点，元月一日起，法国将接任欧盟轮值主席国，有关法国主导欧盟改革的议题或将成为马克龙竞选的核心话题之一。</p><p>至于法国人最关心的即将在三个多月后举行的总统大选，马克龙没有宣布自己将投入竞选，他只是表示，“2022，将是决定性的一年”，“我们将做出重大选择”。他引用法国被盖世太保枪杀的著名史学家马克.布洛赫的话说：“至于我，无论我的位置和情况如何，我将继续为法国，我们的祖国服务。谁都别想动摇我的意志。”</p><p>在马克龙总统发表新年贺词之前，法国多位总统候选人讲话中都以“2022年将是决定性的一年”来开局。法国共和党候选人瓦莱丽-佩克雷斯称，“我希望把新的一年建设成一个战胜新冠病毒，成为希望和自由的纪元”。“总统大选应该是一场信仰和真正解决重大问题的约会”。她抨击马克龙说，“面对一个保守不动的政权，选择另外一种政治是可能的”。</p><p>法国极右翼“国民阵线”总统候选人玛琳娜.勒庞则称，“2022年，对于你们，对于我们，全体法国人民，是政治大选择年，我邀请你们不仅关注这场大选，而且要参与这场大选。所有人应该清醒地意识到，只有人民才能捍卫他们的祖国。”</p><p>另外一位极右翼候选人泽穆尔则表示，“2022年是法国的最后一次机会，我们不能放弃，只有我们，唯有我们，才能保卫法国，我需要你们。他还说，永别了，软弱、不负责任，屈服，永别了，马克龙。你好法国，今夜开始重新征服法国。”</p><p>在左翼一面，社会党候选人，巴黎市长伊达尔戈则希望，“未来的法国是一个重新和解的法国，一个重新团结在共和国价值周围的法国，一个为人人的法国。另外一个法国是存在的，这是一个共和的，社会的，环保和进步的法国。”</p><p>法国绿党候选人雅多则通过社交网络表示，“未来大选的中心议题应该是环保、健康、公正以及民主”。法兰西不屈服候选人梅郎雄则表示，他将在年初向大家祝愿。</p><p>法国总统马克龙一直没有宣布将重新参选，但他目前在民调中领先所有其他总统候选人</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
