<!--1641921302000-->
[首例冠状肺炎死亡两周年 武汉 你可安好？](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20220111-%E9%A6%96%E4%BE%8B%E5%86%A0%E7%8A%B6%E8%82%BA%E7%82%8E%E6%AD%BB%E4%BA%A1%E4%B8%A4%E5%91%A8%E5%B9%B4-%E6%AD%A6%E6%B1%89-%E4%BD%A0%E5%8F%AF%E5%AE%89%E5%A5%BD)
------

<div>11/01/2022 - 17:47</div>Array<p><strong>武汉官方宣布首例冠状肺炎死亡病例两周年之际，法国文化电台franceculture今天发布在武汉的采访报道显示，人们心里藏着两年前的创伤，嘴里赞着当局，表达着民族骄傲。罕见绕过政府过滤器的批评者与家人们承受着压力。                </strong></p><div ><p>这个题为《在武汉，"神秘肺炎"爆发两年后》的报道说，两年前的2020年1月11日，在中国武汉，官方有史以来第一次宣布了冠状病毒（Covid-19）的死亡病例。现在中国正在受到冠状病毒Omicron变种的威胁，武汉和它的1100万居民是否已翻过困难的一页？</p><p>该报道说，现在武汉的生活回到了正常，活动已经全面恢复了两年。疫情似乎离人们很远。在街上，许多居民都丢掉了戴口罩的习惯。</p><p>傍晚时分，人们像以前一样在长江岸边散步。甚至还有游客。每天有数百名游客从中国各地赶来欣赏武汉著名的千年古塔黄鹤楼。</p><p>40岁的林姓居民表示自己有一种解脱感，她说：“疫情发生两年后，我真的很高兴。从心底高兴。现在这里几乎恢复了正常，工作、日常生活、教育、我女儿的学习。除了在购物中心和超市里必须戴口罩”。“生活回到了正轨。而且我很珍惜这种生活。特别是作为一个武汉人，我曾在禁闭状态下生活三个多月，没有离开过家。</p><p>这个报道说，“但在武汉，仍有2020年的明显伤痕”。“著名的海鲜市场被一些标志牌所掩盖，但它仍在那里”。“疫情最严重时用10天时间建成的巨大医院，已被关闭，被墙隔开，但它也仍在那里，准备再次运作”。</p><p>一位武汉人说，“事实上，现在我并不特别想回忆那段时间，那段时间是灰色的”。“最近我去深圳进行专业交流，同事们让我分享我在武汉疫情中的一些感受。当时我说话就想哭，非常难受。</p><p>该报道说，两年前的创伤留在人们心里，但在言辞上，却是感谢政府和民族主义自豪感。一女士说：“当武汉被关闭时，每个人都吓坏了。两年后回过头来看，我认为政府的政策非常好，处理很迅速。她并说，“中国是强大的，我对我们国家有信心。我们不再害怕这种流行病，我们可以完全克服它。”</p><p>一男子补充说，“武汉的疫情得到政府的良好管理，现在已经没有病例了。你可以看到，中国很好地控制了疫情。人们在和平中生活和工作。在街上，生活很正常。人们正在为中国春节做准备，这是一种和平的气氛”。</p><p><strong>少数批评设法绕过政权过滤器</strong></p><p>有批评说，“当局尽力不纪念这两周年，但一些不同的声音正在利用这个机会谴责当局对那场疫情危机的管理，要求问责。”</p><p>一位武汉人说，“我父亲在武汉去世后不久，我起诉了省政府、当地市政府和医院。但时至今日，从武汉的法院到最高人民法院，我还没有听到任何消息。” 这位批评者说，“两年后，公众对这一问题的关注度有所下降，当局正利用这一点对我们进行报复。”</p><p>“我被阻止外出，我被监视着”。而我最重要的要求之一，就是政府向受害者道歉。现在，我是唯一要求司法审判的人。 “其他家庭已经承受了很大的压力。我理解他们。”</p><p>据批评者说，他们（当局）强迫那些敢说话的人的家人离开武汉，以避免接受外国媒体的采访。</p><p>“我回到武汉，他们的压力很大，因为他们知道我说的是实话”。“我不能在中国境内说话，我知道他们在监控我的手机和微信”。</p><p>这个报道最后说，现在武汉正怀着一些恐惧，密切关注着冠状病毒Omicron变体的到来。到目前为止，武汉或湖北省内还没有正式的病例报告。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
