<!--1641586501000-->
[哈萨克斯坦镇压升级 习近平称赞“高度负责”  搬出“颜色革命”吓谁？ - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20220107-%E5%93%88%E8%90%A8%E5%85%8B%E6%96%AF%E5%9D%A6%E9%95%87%E5%8E%8B%E5%8D%87%E7%BA%A7-%E4%B9%A0%E8%BF%91%E5%B9%B3%E7%A7%B0%E8%B5%9E-%E9%AB%98%E5%BA%A6%E8%B4%9F%E8%B4%A3-%E6%90%AC%E5%87%BA-%E9%A2%9C%E8%89%B2%E9%9D%A9%E5%91%BD-%E5%90%93%E8%B0%81)
------

<div>07/01/2022 - 20:59</div>Array<p><strong>哈萨克斯坦反威权政府的抗议事件持续升温。总统托卡耶夫（Kassym-Jomart Tokayev）周五（1月7日）授权安全部队无需警告便可开枪射杀抗议人士，他称这些人为“恐怖分子”。这一射杀令无疑是为镇压抗议升级打开了大门。而另据报道，中国领导人习近平同一天带“口信”给哈萨克斯坦总统，称赞他的镇压行动“是负责的”，并称哈萨克斯坦反威权政府的抗议事件是“颜色革命”。                </strong></p><div ><p>据新华社报导，习近平在口信中告诉托卡叶夫：“近日哈萨克斯坦发生大规模骚乱，造成重大人员伤亡和财产损失，我谨向你表示诚挚的慰问。你在关键时刻果断採取有力举措，迅速平息事态，体现了作为政治家的责任与担当、对国家和人民高度负责的立场。”</p><p>看起来，习近平之所以称赞哈萨克政府镇压抗议者是“高度负责的”，是因为他给这次哈萨克动乱以“颜色革命”的定性。据中方官媒的报道，习近平的原话是：中方坚决反对任何势力破坏哈萨克稳定、威胁哈萨克安全，坚决反对任何势力破坏哈萨克人民的平静生活，坚决反对外部势力蓄意在哈萨克制造动荡、策动“颜色革命”，坚决反对任何破坏中哈友好、干扰两国合作的企图。</p><p>据路透社7日报道称，中国国家主席习近平还称：”坚决反对任何势力破坏哈萨克斯坦稳定，愿提供必要支持帮哈方渡难关。中国愿尽己所能向哈方提供必要支持，帮助哈方渡过难关。”。</p><p>习近平的口信还保证，“无论遇到什么样的风险和挑战，中国都是哈萨克斯坦值得信赖的朋友和倚重的伙伴。”</p><p>消息没有提及习近平的口信是以何种方式传递至哈萨克斯坦当局。也不知道习近平口信的时间与哈萨克斯坦总统“开枪无预警”的威胁之间有没有先后顺序。可以肯定的是：中国国家主席习近平是第一个公开表示：哈萨克斯坦示威骚乱是涉及外部势力策动的“颜色革命”。</p><p>而哈萨克总统托卡耶夫周五（1月7日）向全国发表的电视讲话中，是将抗议者称为“恐怖分子”、土匪和武装分子的。托卡耶夫说：“我已经向执法部门和军队下达命令，在无需警告的情况下可开枪射杀。”“不投降者，将被消灭。” 他还指控，外国受训的恐怖分子应对此次动乱负责。针对一些国家要求哈萨克政府与抗议者进行对话的呼吁，托卡耶夫将这种呼吁称为是“无稽之谈”，并扬言说，“可以与罪犯、杀人犯进行什么谈判？”</p><p>可见，“打击恐怖主义”是哈萨克斯坦总统将镇压升级和无预警开枪的理由，但对习近平来说，“颜色革命”就已经是镇压的足够理由了，凸显“颜色革命”正是北京统治者的大忌。他的这番话，与其是说给哈萨克斯坦总统的，不如是说给那些梦想搞“颜色革命”的中国人听的。</p><p>但在哈萨克斯坦西边的欧洲，法国总统马克龙和欧盟执委会主席范德赖恩7日呼吁，希望结束本周在哈萨克大规模抗议活动中爆发的暴力事件。</p><p>他们一起在巴黎告诉媒体：“公民的权利和安全是最基本的，必须获得保障。我们呼吁结束暴力和保持克制，欧盟准备在力所能及之处提供帮助。”</p><p>哈萨克斯坦本周经历了自30年前从苏联独立以来最严重的街头抗议，已经有数十人在骚乱中丧生。哈萨克斯坦卫生部说，约有1,000人在骚乱中受伤。</p><p>示威始于人们对一种车辆燃料价格几乎翻番的不满，并很快蔓延到全国，并发展成为反威权政府和反前总统的活动。美联社说，这反映出哈萨克人民对专制统治的更广泛不满。</p><p>哈萨克斯坦30年来被视为威权国家，没有实际的政治反对派，地方首脑直接由总统任命。前总统纳扎尔巴耶夫是苏联时代的共产党首领，在哈萨克拥有巨大的政治影响力。苏联解体后，纳扎尔巴耶夫在1991年成为哈萨克独立后的首任总统，直到2019年才下台，但保留该国强大的安全委员会主席的职务，同时让其精心挑选的托卡耶夫接任总统。</p><p>哈萨克拥有大型石油、天然气和金属矿藏，是前苏治中亚最大的经济体。在纳扎尔巴耶夫统治时期，哈萨克斯坦吸引了数千亿美元的外国投资，但据信大部分经济都由纳扎尔巴耶夫的家族控制。纳扎尔巴耶夫还热烈欢迎北京的“一带一路”，使中国得以加大在该国的影响力，这引发当地人民的多次抗议。</p><p>法国«费加罗报»7日评论文章说：从哈萨克斯坦危机中，看到了后苏联解体时代，中亚国家多米诺骨牌似的坍塌。在白俄罗斯之后，因天然气价格上涨而上街抗议的哈萨克人，也准备推倒此前被认为坚不可摧的独裁者雕像。事实上，无论是格鲁吉亚、亚美尼亚，还是白俄罗斯、乌克兰，抑或哈萨克斯坦，民间反叛行动都显示出人民对更多自由的向往，和与那些与俄罗斯相关的腐败领导人决裂的决心。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
