<!--1641415501000-->
[新年新气象 : 美日外长防长会将登场 台湾全民防卫动员署挂牌 - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20220105-%E6%96%B0%E5%B9%B4%E6%96%B0%E6%B0%94%E8%B1%A1-%E7%BE%8E%E6%97%A5%E5%A4%96%E9%95%BF%E9%98%B2%E9%95%BF%E4%BC%9A%E7%99%BB%E5%9C%BA-%E5%8F%B0%E6%B9%BE%E5%85%A8%E6%B0%91%E9%98%B2%E5%8D%AB%E5%8A%A8%E5%91%98%E7%BD%B2%E6%8C%82%E7%89%8C)
------

<div>05/01/2022 - 21:17</div>Array<p><strong>2022新年刚过，美国和日本将举行新年度的首场外长防长2加2视讯会议。日本外务省表示，这次会谈将重点讨论两个盟国面对的整体安全环境以及与印太地区自由与开放有关的话题。而台湾1月1日挂牌成立的“全民防卫动员署 ”将强化后备战力并与美国国民警卫队交流。                </strong></p><div ><p>日美外长防长2加2视讯会议将在华盛顿时间周四（2022年1月6日）、东京时间周五举行。美国国防部长奥斯汀最近有轻微新冠病毒感染症状，检测结果呈阳性，但过去几天已经通过视讯参加了多个工作会议。他1月2日表示会以视讯方式出席重要会议，也包括美日新年度的首场外长防长视频会议。</p><p>美国国务院在一份新闻稿中说，本次会议将讨论强化美日同盟关系的途径，推进印太地区的自由与开放，并讨论如何应对新冠、气候变化危机和其他全球性挑战。</p><p>在美日宣布举行外长防长前的几个小时，韩国联合参谋本部星期三说，朝鲜当天清晨向其东部海岸附近的海域发射了至少一枚抛射体。日本海上保安厅说，这次发射可能是一枚弹道导弹。</p><p>与此同时，美国和日本一段时间以来，都对中国在东中国海和地区其他领域扩张行为深表忧虑，并谋求强化同盟关系，共同应对中国的挑战。随着中国军力的快速发展，北京武统台湾的呼声日益强烈，引起美日高度关注。去年11月，一名美国高级国防官员在就五角大楼一份新报告向媒体做简报时警告说，北京似乎正在“准备应变计划，以期武力统一或者能够威慑、延迟或以其它方式反制第三方的干预”。</p><p>日本前首相安倍晋三在去年12月初公开表示，日本和美国不会对中国武装攻击台湾袖手旁观。“台湾有事就是日本有事，也是日美同盟有事。”他还特别提醒习近平，“绝对不应对此有误解”。</p><p>美日之间有长期的同盟关系，双方防御合作在最近两年更加频繁，两军之间的互操作性水平也有了很大的提升。台湾海峡危机更加促进日美军事合作。据日本媒体去年12月24日的报道,日本自卫队和美军拟定了一项联合作战方案，为台湾出现紧急状况（受到入侵）做好应对准备。这个作战方案包括计划在日本西南的鹿儿岛县至冲绳县的西南诸岛建立临时攻击基地。即将举行的日美外长防长会议将可能批准该方案。</p><p>共同社去年12月底引用消息来源的话说，在台湾情况危机的时候，美军将在自卫队的支持下派兵进驻西南诸岛。不过，这一行动可能使相关岛屿成为中国军队的攻击目标，给岛上居民的生命带来危险。</p><p>日本西南诸岛大约有200多个岛屿，可供日本自卫队和美军使用的地点有40个左右。这一带的岛屿有一部分无人居住，但大多数都有居民在那里生活。</p><p>共同社曾经评论说，美日的这个行动可能会引起中国的反弹。中国一直认为台湾是中国的一个省，大陆和台湾迟早要实现统一，如果需要，中国大陆也会动用武力实现两岸的统一。</p><p>为因应中国对台持续扩大的军事压力，台湾国防部近日扩大旧有机构组建“全民防卫动员署”，2022年1月1日正式运作，以提升台湾的备战实力。</p><p>美国之音指出, 后备军力的改革是台湾总统蔡英文国防改革的重中之重。随著全民防卫动员署成立，台湾后备部队未来可望与美国国民兵警卫队建立常态交流机制。</p><p>台湾加强全民的防卫动员，也将能强化与美国的多层次的军事合作。美国跨党派参议员去年7月连署提出“台湾伙伴关系法”（Taiwan Partnership Act）草案，也倡议美国国民警卫队与台湾军方建立伙伴关系，组建一个在危机发生时能够快速部署且整合良好的国防力量。领衔提出此草案的参议员分别为民主党籍的达克沃斯（Tammy Duckworth）与共和党籍的科宁（John Cornyn），两人去年都曾出访过台湾。</p><p>达克沃斯去年7月曾表示，美国国民警卫队在美国社区安全上发挥出色贡献，非常适合在应急、网路防御、教育、文化交流及顾问计划等面向与台湾建立合作伙伴关系。科宁也指出，台湾是美国的重要盟友，这项立法将有助于确保国民警卫队准备好在“台湾的自主地位受到威胁”时采取行动支持台湾。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
