<!--1642029302000-->
[天津封不住了 奥密克戎逼近北京](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20220112-%E5%A4%A9%E6%B4%A5%E5%B0%81%E4%B8%8D%E4%BD%8F%E4%BA%86-%E5%A5%A5%E5%AF%86%E5%85%8B%E6%88%8E%E9%80%BC%E8%BF%91%E5%8C%97%E4%BA%AC)
------

<div>12/01/2022 - 23:46</div>Array<p><strong>传染力极强的奥米克戎变种病毒正在北京门户天津扩散。天津市当局12日下午全城紧急放假，1400万居民启动第二轮全员核酸检测。当局还宣布，因天津突发疫情， “两会”推迟召开。奥米克戎变种从天津扩至安阳后，现已扩至大连，天津当局全力防范病毒变种扩至北京。但专家怀疑，北京不惜巨大社会成本清零死守，一时或可，长期恐怕是徒劳的。                </strong></p><div ><p><strong>天津死堵 取消两会</strong></p><p>天津5天来，累计发现100多起奥米克戎变种，当局尚未一如西安那样采取“全城封锁”。据分析，西安封城荒腔走板，引起公愤，天津吸取教训，小心翼翼，实施“软封城”，但压力极大。首要原因，天津是北京门户，若变种从天津流走北京，李鸿忠为首的天津当局担不起责任，另外一个极其重大的因素是，北京冬奥会开幕在即，天津无论如何，也要“就地消灭”变种病毒，但又不能像西安那样招致人人诅咒。</p><p>从绝对数字看，天津不过百余例，但西安也不过出现了百余例德尔塔变种后全城被封锁，盖因中国领导人习近平要求各地实施“清零”政策，有一例即被视为破关，岂能容忍百余例。因此，天津当局动作频频，十分紧张。但是，在西安封城引发民怨后，天津的清零手段也引发怀疑，而且如此清零也并不能绝对保证北京不会出现奥米克戎。</p><p>在天津对1400万人普筛一轮后，周三全市紧急放假，宣布进行第二轮全员核酸检测；当局宣布即日起提早放寒假，所有学校一律实行封闭式管理，校外无关人员不准进校，校内学生未经批准一律不准出校。</p><p>三月初中国进入十分重要的“两会”会期，全国“两会“召开前，各地需先行召开人大政协“两会”，12日，天津市人大与政协官网宣布，鉴于疫情突发，推迟“两会”，何时开会，日期不详，“另行决定”，中国只在2020年武汉疫情大爆发传染全国后，推迟过“两会”，天津此举，是否影响全国“两会”召开时间，有待观察。</p><p><strong>变种病毒从天津扩至大连</strong></p><p>周三传出的另一个不利的消息是，天津发现的奥米克戎变种在最早扩散至河南安阳，导致500万人口的安阳市周一起全面封锁后，现已查明变种病毒扩散至东北大连。根据官方通报，从天津返回大连的两名大学生，12日核酸检测结果呈阳性。两名大学生8日离开天津时核酸检测结果阴性，10日检测仍为阴性，12日呈现阳性。</p><p>据指两位大学生1月3日至8日在天津市区活动。大连目前已开始大筛查。另外，天津变种扩散，引发各地恐慌，根据自由亚洲报道，本周二晚，武汉市区两级政府突然下令，封锁四个高速公路出口和四个省干线公路卡口，以防范河南、陕西等地疫情蔓延至湖北。</p><p><strong>专家指清零不可取 </strong></p><p>中国“严防死守”“全民普筛”的严峻情势外界很难理解，从官方公布的绝对数字看，最近24小时，全国新增本土病例166例，河南省占118例，天津33例，与西方国家公布的数字相比，不成比例。但中国严防死守，全就是中国领导人习近平的零容忍政策所致。从西安发现百余例新冠变种即封锁1300万城市，继而封锁200万人城市禹州，在500万人口的安阳发现至少两例源自天津的变种病例后，也立即实施全城封闭，统统都是为了“清零”。为此，作为北京门户的天津，大动干戈，实施“软封城”，完全符合当局的“零容忍”逻辑，尽管引发人道灾难和造成重大经济代价的风险极高。</p><p>但是清零政策有效吗？中国知名留美癌症医师张玉娇11日以“Omicron前车之鉴”为题在微博发文，指奥米克戎病例与死亡数呈现“脱钩”，预计欧美等西方国家在夏天达到群体免疫，他表示“动态清零”越来越难防奥米克戎，传遍中国只是时间问题，他委婉建议中国当局检讨目前的“动态清零”防疫措施。他在文中说，奥米克戎已经传入天津、河南、广东。以它的高度传染性，动态疫情清零将会越来越难，成本越来越高。想把新冠阻止在国外暂时或可，长期不可行。一旦新冠病毒在其他国家常态化，“传遍中国只是时间问题，现在不会，以后一定会”。</p><p>他的文章在中国网络引发关注，一天时间，阅读量突破百万，但他同时也遭到人身攻击和举报。</p><p><strong>奥米克戎进入北京只是时间问题？</strong></p><p>世界日报在“‘中国式普筛’极限？掐住北京咽喉的天津Omicron”一文分析，“短时间内反复启动全城普筛的争议政策，不是针对Omicron，而是中国为了‘防疫清零政策’的反射性铁腕，除了从去年12月到今天还在‘社会性清零’的西安以外，人口超过1000万的郑州市，就因为Delta+Omicron两路病毒的同时包夹，而在五天内执行了五次千万人普筛……这种大规模筛查的手段，似乎已经走到了越筛越多、永远排查不完的‘政策极限’”</p><p>根据西方国家经验，奥米克戎一经发现，扩散极快，天津既已发现奥米克戎，或在发现前可能已扩散，天津北京两地距离仅有百余公里之遥，且人员来往高度密切，引起外界对北京发现奥米克戎只是时间问题的推测。不过，根据中国日报报道，北京冬奥组织委员会疫情防控办公室副主任黄春1月11日表示，目前天津疫情的“整体情况可控”，组委会也都在持续评估和关注病毒的传播性和危害性。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
