<!--1641309301000-->
[联署拒绝核战共同声明后中国重申继续本国核武现代化 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20220104-%E8%81%94%E7%BD%B2%E6%8B%92%E7%BB%9D%E6%A0%B8%E6%88%98%E5%85%B1%E5%90%8C%E5%A3%B0%E6%98%8E%E5%90%8E%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E9%87%8D%E7%94%B3%E7%BB%A7%E7%BB%AD%E6%9C%AC%E5%9B%BD%E6%A0%B8%E6%AD%A6%E7%8E%B0%E4%BB%A3%E5%8C%96)
------

<div>04/01/2022 - 16:01</div>Array<p><strong>英美法中俄五个核武大国1月3日共同发表“关于防止核战争与避免军备竞赛的联合声明”。次日，中国官方媒体广泛报道相关消息，特别强调中方在其中发挥的推动作用。外交部军控司司长傅聪4日再推进一步，呼吁美俄两个核武大国缩减各自的核武库。但海外媒体特别注意到，傅聪在媒体吹风会上也同时表示，中国将继续本国核武器现代化努力，他并反驳美国有关中国正迅速扩充核武库的说法。                </strong></p><div ><p>在当前国际形势下，尤其是在国际社会关于朝鲜核武开发以及伊朗核计划的谈判止步不前、美俄核裁军谈判停滞、亚太地区又随中美对峙而紧张关系升级的背景下，五个核大国3日发表的联合声明的确有其重要性。这也是五个同是联合国安理会常任理事国以及“不扩散核武器条约”签署国的核武大国首次共同发表声明，强调“核战争打不赢，也打不得”。从中国官方媒体报道来看，中国外交部副部长马朝旭和军控司司长傅聪均强调不仅中方一直倡导“核战争打不赢，也打不得”的理念，而且对五国声明写入这一理念发挥了“引领作用”。不过，这一理念显然早在80年代，美苏两大国在日内瓦召开核裁军谈判时就已经提出。</p><p>五国联合声明的次日，中国呼吁美俄两国缩减各自的核武库。应该说，鉴于美俄两国近年来重新紧张的关系，两国自上个世纪60年代陆续启动的削减战略武器的谈判也陷入困境。特朗普任期内，美俄“中导条约”到期，因双方未能就延续达成一致，从而失效。2010年签署的“新削减战略武器条约”也在2021年到期，双方显然也未能就延期这项唯一残存的削减核武器协议达成最终共识。如果说美俄之间不乏讨价还价，对谈判推进造成掣肘的话，特朗普政府当时特别提出，应当将中国纳入国际战略武器谈判进程。中方则一直拒绝接受。</p><p>事实上，近年来，美国对中国军事力量的快速成长日益警惕。拜登政府也同样没有放松对中国军力发展的密切关注。恰恰相反。美国国防部去年11月的一份最新报告认为，中国核武力量发展速度超过了此前的预期，所拥有核弹头数量有可能在2030年时超过千余枚。更令美国关切的是去年夏天，中国可能试射了一枚超高音速导弹。这种新型导弹增加了雷达监测和反导拦截的难度。而目前，无论俄罗斯还是美国，都还没有此类导弹。另外，卫星图像近期显示，中国好像正在西北部沙漠地带修建导弹发射井。美国因此越发认为有理由要求中国加入到限制核武谈判的进程。</p><p>中国外交部军控司司长傅聪4日在北京的一次记者会上对此做出回应，他没有肯定或否认在西北沙漠地带修建导弹发射井。但一方面呼吁美俄双方努力，另一方面否认中方核武器有快速发展。他强调中方奉行不首先使用核武器的政策，坚持将核武能力维持在国家安全所必须的最低水平。中国也为此将继续核武器现代化努力，因为核武器也会老化，中方必须保证这些武器仍能作为核威慑的手段。傅聪同时表示，美俄两国拥有全球90%的核弹头，必须不可逆转地并且有法律约束力地缩减核武库数量。</p><p>根据斯德哥尔摩国际和平研究所的数据，2021年1月时，美国拥有5550枚核武器，中国只有350枚。不过，中方既支持拒绝核战争，呼吁避免军备竞赛，又坚持继续发展核武器的立场无疑显得有些前后矛盾。</p><p>五个核大国“关于防止核战争与避免军备竞赛的联合声明”发表于联合国原定1月份启动的重新审议1970年生效执行的“不扩散核武器条约”的日程安排因新冠疫情形势而延迟之际。半个世纪以来，该条约得以限制全球拥有核武国家的数字，但也面对一些国家发展核武尝试的挑战。印度、巴基斯坦以及以色列事实上已经拥有核武器。朝鲜为开发核武器，也宣布退出了此前签署的“不扩散核武器条约”。2015年，联合国五个常任理事国加德国以及欧洲联盟艰难谈判，与伊朗就伊朗停止核计划达成一项协议，但特朗普政府单方面宣布美国退出该协议，导致相关协议陷入僵持。2021年1月22日生效执行的“禁止核武器”条约目前则只有五十几个国家签署，已经拥有核武器的国家都没有签署这项条约</p><p>美俄两国下周将在日内瓦展开谈判，缩减核武器将是讨论议题之一。与此同时，陷入僵持的伊朗核协议也在维也纳重启谈判。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
