<!--1639914302000-->
[泰媒：缅甸问题考验东盟团结 - 曼谷专栏](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%9B%BC%E8%B0%B7%E4%B8%93%E6%A0%8F/20211219-%E6%B3%B0%E5%AA%92-%E7%BC%85%E7%94%B8%E9%97%AE%E9%A2%98%E8%80%83%E9%AA%8C%E4%B8%9C%E7%9B%9F%E5%9B%A2%E7%BB%93)
------

<div>19/12/2021 - 12:16</div>Array<p><strong>在超级大国争夺地缘政治影响力的背景下，东南亚成员国的同盟关系牢固与否正在受到严峻挑战。尤其针对愈演愈烈的缅甸局势，各方出于不同的政治背景与利益考量，缅甸或有可能在未来成为引爆东盟分裂的导火索。                </strong></p><div ><p>不久前，美国国务卿布林肯（Antony Blinken）原定于12月14-17日先后访问印尼、马来西亚和泰国。美国国务卿此行受到东盟国家的密切关注，不料中途传出三人染疫（一名随团记者和两名机组人员），布林肯访问团紧急折返。有媒体评论，这让东南亚地区期待华盛顿以实际行动证实美国再次重返亚洲的相关各界倍感受挫。</p><p>据了解，布林肯此行分别跟印尼和马来西亚国家领导人进行会谈，彼此之间讨论了关于缅甸局势、东盟与美国关系、建立对话机制、数码经济、国防和海事合作、网络安全、新冠病毒疫情以及教育等议题。布林肯强调：东盟对美国倡导的印太框架（Indo‐Pacific）至关重要。</p><p>布林肯访问印尼期间向印尼总统佐科威（Joko Widodo）重申美国有意加强与印尼官方和民间部门的合作，承诺支持关于基础设施的完善与发展。布林肯表示，美国政府随时准备支持印尼发挥在印太地区的领导作用，希望加强与印尼的多方面合作，包括人权，全球气候变化和新冠肺炎流行病等。</p><p>布林肯随后跟马来西亚外长赛夫丁（Saifuddin Abdullah）会谈后举行了新闻发布会，其中特别呼吁关注缅甸局势。他声称美国正考虑对缅甸军政府采取更多的施压措施。马来西亚外长指责缅甸问题波及东盟的整体形象和对外话语权，并要求缅甸当局就罗兴亚难民问题向国际社会提出解决方案。</p><p>美国驻泰国大使馆网页16日发布公开信，告知因一名随团记者感染新冠肺炎而取消访问泰国。布林肯15日在马来西亚致电泰国外交部长敦（Don Pramudwinai）表示遗憾，他强调泰美双边关系坚若磐石，同时邀请泰国外交部长访问华盛顿。消息传出，泰国民间舆论反应不一：亲美派因失去一次重要的泰美交流机会而大呼遗憾；民主自由派反讽巴育政权搞军人独裁而遭美国打脸；亲中派认为美国拉拢东南亚国家抗中遭遇了阻碍，因未能提出清晰的发展规划而令东盟国家无所适从。另有媒体报道，时值一名泰国女子上月下旬在纽约地铁站被歹徒抢劫施暴的事件正在泰国社会发酵，泰国民众对纽约警察的办案效率提出了种种质疑，以至于泰国外交部出面交涉并试图平息舆论。</p><p>泰国媒体分析人士观察东南亚局势认为，出于不同的政治背景与利益考量，东盟成员在面对缅甸问题时抱持不同姿态，这或将成为未来引爆东盟分裂的导火索。观察东南亚国家所处的地理位置，东盟成员国或从海权和陆权方面的利益各自延伸出分歧立场。新加坡、印尼、马来西亚、文莱、菲律宾等东盟成员支持西方针对缅甸军人进一步实施制裁。另一方面，国际刑事法院近日也对缅甸当局被指控对罗兴亚人犯下反人类罪进行调查并提出了有关种族灭绝罪和危害人类罪的刑事诉讼。</p><p>此外，美国国务卿布林肯东南亚此行还促成明年一月份东盟外长会议纳入东盟-美国领导人举行峰会的议题。众所周知，2022年担任东盟轮值主席的国家是柬埔寨。美国与柬埔寨关系近期交恶。不久前，美国宣布对柬埔寨实施武器禁运，柬埔寨总理洪森则给予“下令销毁美制武器”的强烈回应。</p><p>泰国媒体透露，柬埔寨总理洪森（Hun Sen）周三（12月15日）已接受缅甸军人领袖敏昂莱（Min Aung Hlaing）的邀请，将于明年1月7-8日访问缅甸。洪森表示将尽最大努力推动东盟成为团结的大家庭。现拟任命副总理兼外交部长布拉索昆（Prak Sokhonn）接替文莱外交部第二部长尤索夫（Erywan Yusof）担任东盟缅甸问题特使，推动缅甸落实跟东盟达成关于停止暴力、开展对话、接受救援、允许东盟特使访问缅甸等5项共识。</p><p>据悉，近日泰缅边境拉响了难民警报。泰方称由于缅甸政府军和克伦民族联盟（KNU）激烈交火，造成死亡人数20人以上。三天以来越境避难的缅甸难民激增至2500人，其中包括大量的妇女、老人和儿童。</p><p>随着超级大国各自经营与东南亚成员国的关系，印尼所扮演的地区角色备受关注。泰国民间销量最大报媒《泰叻》（Thai Rath）时事评论员尼蒂卡伦（Nitikarun Mingruchiralai）指出，印度尼西亚正发生历史性逆转，上个世纪末由军人苏哈托（Soeharto）铁腕掌权 32 年的印尼，在经历了新的政治改革和民主创建后废除了军事权力垄断，于2004年首次由人民投票直接选举总统。目前印尼人口大约2.735 亿，是继中国（14.1 亿）、印度（13.8 亿）和美国（3.32 亿）之后的全球第四大人口大国。作为亚洲最大和最有活力的市场经济体之一，印尼以其庞大的市场，丰富的天然资源以及其承受金融动荡的能力，正在成为超级大国争夺东南亚影响力的重点目标。值得一提的是，美国国务卿布林肯访问印尼当天，俄罗斯国家安全委员会秘书长帕特鲁切夫（Nikolai Patrushev）同样抵达印尼，并代表俄罗斯总统普京与印尼总统佐科威会谈关于加强双边和多边合作事宜。印尼作为东盟重要成员，明年还将主持 2022 年二十国集团 (G20) 峰会经济领导人会议。</p><p>另据《高棉时报》（Khmer Times）周五报道，柬埔寨陆军总司令洪马奈中将（Hun Manet）与俄罗斯国家安全委员会秘书长会晤并讨论军事合作，积极发展安全合作潜能。帕特鲁切夫强调柬埔寨是东南亚充满信心的伙伴，安全合作是两国关系的基石。他还表示，俄罗斯承诺并愿意推动更密切的关系，特别是在反恐、国际信息安全和跨国犯罪领域的合作。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
