<!--1641813302000-->
[鄒幸彤： 念念不忘人权的香港大律师 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20220110-%E9%84%92%E5%B9%B8%E5%BD%A4-%E5%BF%B5%E5%BF%B5%E4%B8%8D%E5%BF%98%E4%BA%BA%E6%9D%83%E7%9A%84%E9%A6%99%E6%B8%AF%E5%A4%A7%E5%BE%8B%E5%B8%88)
------

<div>10/01/2022 - 11:53</div>Array<p><strong>十字教报刊登简要文章，介绍了上周法庭裁决将在狱中继续服刑22个月的香港前支联会副主席鄒幸彤的个人简历，文章的标题是：鄒幸彤，念念不忘人权的香港律师。                </strong></p><div ><p>文章介绍说，这位杰出的香港大律师在法庭始终坚持自己的立场，强调纪念六四无罪，但是，尽管她的辩护无瑕可击，香港西九龙法院法官陈慧敏最终依据2020年7月投入实施的香港国安法以煽动叛乱的罪名将鄒幸彤再度判处15个月的监禁，再加上她目前正在服刑的刑期，她因此将继续被囚禁22个月，当局对她的其他指控罪名尚未审理。</p><p>作者介绍说，鄒幸彤毕业于剑桥大学物理系，香港抗议风暴爆发以来，她参与了所有的聚会示威抗议活动，但是，同黎智英，黄之峰以及何韵诗等人相比，她想对低调，流亡伦敦的香港民主领袖罗冠聪向记者表示，鄒幸彤并不愿意站在前台，但是，随着越来越多的抗议领袖遭到逮捕，她便自然而然地被推向前台，成为无数人的榜样，她知道如何维系希望。</p><p>文章介绍了鄒幸彤从事人权活动的经历，指出，由于对人权的执着，十多年前在剑桥攻读物理博士后的鄒幸彤依然决定放弃学业回香港进修法律，终于在2016年成为香港大律师，并且迅速加入香港支联会，据她的同仁介绍，她是一位杰出的律师，不仅思路敏捷，对法律规章了如指掌，而且，对中共拥有十分清楚的认识。据一位不愿意透露姓名的香港律师向十字架报介绍，在整个审讯过程中，鄒幸彤始终明确地表达了她对六四镇压事件的看法，并且勇敢地在法庭当庭宣读了六四受害者家属的证词，这位律师在言语中流露出对其同行的高度钦佩与赞赏。这位律师还特别补充说，她认识幸彤已经多年，她总是念念不忘人权问题。</p><p><strong>当美国被中国超越时……</strong></p><p>法国的观点周刊网站就中美两大国之间的竞争发表社论文章，文章的标题是当美国被中国超越时……。</p><p>文章指出，我们生活在一个改天换地的时代，中国的迅速崛起引发法国军方的担忧，一向被认为是指南针的美国如今在何处？</p><p>文章指出，虽然今天中国的GDP应该还不会超越美国，但是，在本世纪二十年代末，根据世界银行的预估，这是完全有可能实现的，当然，前提条件是中国的经济增长在未来数年内不会跌落至5，5 %以下。作者认为同中国崛起对世界地缘政治所造成的影响相对比，伊斯兰教对欧洲大陆的冲击想对有限，虽然不能说是不足挂齿。虽然当今的中国经济面临房地产危机等种种挑战，四十年来的经济稳健增长确定了中国在2040年成为全球经济三分之一的预估，这也是为什么美国今天会陷入狂热，甚至疯狂的主要原因。</p><p>两千五百多年前，古希腊雅典与斯巴达这两大城邦之间激烈竞争与互相厮杀的一幕正在我们的眼前重演，引发战争的导火线往往十分荒谬，但却并不是不可预测。而今天摆在世人门前的是中国尚未成为世界第一，但却已经高速发展军备，在全球各地部署基地。虽然霸权扩张的形容词似乎与中国的传统并不吻合，但是，中国政府正在迅速扩大其核武设施，虽然到目前为止，从整体上来看，美国依然位居首位，但是，在某些领域，中国的实力已经超越美国，比如说，去年夏季，中国成功地试射可以装载核弹头的超高音速弹道导弹。</p><p>文章指出，中国崛起所引发的担忧并不局限于美国国防部，法国军方也对中国军方的狂热动作颇感担忧，中国在红海口岸吉布提设立了首个军事基地之后，今天又计划在大西洋海岸的热带几内亚设立又一个军事基地，再加上中国军队对台湾的反反复复的骚扰，文章认为，从传说的相反，台湾并不属于中国。</p><p>而面对中国，长期以来占主导地位的美国今天却陷入了难以自拔的民主危机，如果说，上个世纪的美国成功地避免与苏联兵戎相见的话，在今天两大主流政党都深受民粹主义以及极端主义蚕食的美国是否还能够担当起指南针的作用，而作为长期的盟国，欧洲与其说是继续未随，还不如与他保持一定的安全距离，并且戴上安全帽。</p><p><strong>法国各报的头版焦点：</strong></p><p>费加罗报聚焦美俄日内瓦首脑峰会，解放报关注法国左翼政党总统选举初选是否将举行，天主教的十字架报则强调即将举行的总统选举无法激发法国选民的兴趣，而新冠疫情并非是其中唯一的原因。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
