<!--1641813302000-->
[澳大利亚一名法官下令将释放关押的网球名将德约科维奇](https://www.rfi.fr/cn/%E5%9B%BD%E9%99%85/20220110-%E6%BE%B3%E5%A4%A7%E5%88%A9%E4%BA%9A%E4%B8%80%E5%90%8D%E6%B3%95%E5%AE%98%E4%B8%8B%E4%BB%A4%E5%B0%86%E9%87%8A%E6%94%BE%E5%85%B3%E6%8A%BC%E7%9A%84%E7%BD%91%E7%90%83%E5%90%8D%E5%B0%86%E5%BE%B7%E7%BA%A6%E7%A7%91%E7%BB%B4%E5%A5%87)
------

<div>10/01/2022 - 12:12</div>Array<p><strong>澳大利亚法官安东尼-凯利结束了几天来的法律争论，下令立即释放塞尔维亚网球名将德约科维奇，34岁的球员上周抵达澳大利亚，准备参加今天(周一）开始的澳网，这是今年第一个网球大满贯比赛，之后他一直被关押在墨尔本的移民中心里。                </strong></p><div ><p>法新社指出，获得释放是这位网球运动员的胜利，他希望在没有接种新冠疫苗的情况下进入澳大利亚，尽管澳大利亚政府警告说仍可能强制将他驱逐出境。</p><p> 澳洲政府律师克里斯托弗-陈（Christopher Tran）警告说，堪培拉仍可能决定将德约科维奇驱逐出境，这将导致他在三年内被禁止进入澳大利亚。</p><p>面对这一有羞辱意味且大肆报道的失败，澳大利亚政府通过陈律师通知法官，移民部长亚历克斯-霍克可以使用其行政权力阻止德约科维奇入境。</p><p>已经被关押在墨尔本移民中心五天的 "小德（Djoko，德约科维奇的昵称） "的律师试图说服联邦法院，证实这位塞尔维亚冠军确实在12月感染了新冠，这令他免于接受进入澳洲的强制性疫苗接种。</p><p>法新社在线观看的庭审上，对"德约科维奇提供的 "由一位教授和一位非常合格的医生 "出具的有关他的医疗豁免申请的证据，法官承认说： “他还能做些什么呢”。</p><p> 因为在线观看有太多的联网造成电脑故障，使得开庭推迟了很久，尽管有禁令，但最终庭审视频还是上传到油管（YouTube）上共人观看。</p><p>德约科维奇在庭审中没有发言，他最终获得法院批准在另一个未公开的地点观看周一的诉讼，然后在庭审结束后被迫返回拘留中心。</p><p> 律师说，他提出转到一个可以为澳大利亚网球公开赛进行训练的中心的要求，但没有得到法庭的回应。</p><p>   德约科维奇的母亲迪亚娜，则出席了在贝尔格莱德举行的一次集会，她再次谴责了关押她儿子的条件 "不人道 "。在当地电视台上，她宣称："他（自己的儿子）   只有一顿午餐和一顿晚餐，而且没有正常的窗户，他看到的是一堵墙"。</p><p>   塞尔维亚总理上周末也表示，塞尔维亚完全支持自己的冠军，且她与澳大利亚外长进行了 "建设性的会谈"。   她告诉塞尔维亚电视台 "Pink"，"我们已经确保他（德约科维奇）得到无麸质（没有面筋）的食品、运动设备和一台笔记本电脑"。</p><p>  德约科维奇的双打搭档——捷克球员Renata Voracova 在同样被取消签证后，已经在上周六离开了澳大利亚。</p><p>   周一，澳大利亚网球协会老板克雷格-泰利为网协辩护说，政府 "拒绝 "球员抵达前的医检豁免有效性，从而误导了球员进入该国的要求。</p><p>澳大利亚大部分地区收紧卫生限制，来应对新一波新冠病毒变种omicron，首都墨尔本所在的维多利亚州，昨天(周日)记录了44155个新病例。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
