<!--1641249902000-->
[在曾是亚洲新闻自由堡垒的香港，媒体的工作环境急剧恶化 - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20220103-%E5%9C%A8%E6%9B%BE%E6%98%AF%E4%BA%9A%E6%B4%B2%E6%96%B0%E9%97%BB%E8%87%AA%E7%94%B1%E5%A0%A1%E5%9E%92%E7%9A%84%E9%A6%99%E6%B8%AF%EF%BC%8C%E5%AA%92%E4%BD%93%E7%9A%84%E5%B7%A5%E4%BD%9C%E7%8E%AF%E5%A2%83%E6%80%A5%E5%89%A7%E6%81%B6%E5%8C%96)
------

<div>03/01/2022 - 23:26</div>Array<p><strong>继《苹果日报》和《立场新闻》之后，香港新闻网站《众新闻》也宣布停运。法国世界报周一就此强调，《众新闻》是因担心其记者的安全而决定关门的。随着2019年香港民众抗议活动之后的镇压，在香港，媒体的工作环境显著恶化了。                </strong></p><div ><p>香港的媒体一个接一个地宣布关门。在宣布因担心自身安全而停运网站后几个小时，《众新闻》网站的记者们于周一（1月3日）会见媒体，对香港新闻自由的倒退进行了谴责。</p><p>法国世界报强调，在《众新闻》宣布停运之前不到一个星期，亲民主的新闻网站《立场新闻》因“煽动性出版物”这一罪名遭到搜查，7名前任高管遭港警国安处人员逮捕，其中两名前总编辑被正式以“煽动罪”起诉，并被拒绝保释，这是亲北京的香港政府对香港媒体进行镇压的最新例证。</p><p>就《众新闻》网站，世界报介绍说，这是一个无党派的新闻网站，由一群资深记者于2017年创立，资金来自于其读者们的资助，是香港最受欢迎的网络新闻媒体之一，拥有80多万名网络订户。它于周日宣布停运，1月4日起网站将不再更新。</p><p>1月3日星期一，网站还在运营的最后一天，《众新闻》的记者们对媒体表示，停运网站的决定，起源于上周对香港警方对《立场新闻》的突袭。《众新闻》联合创始人、前香港记者协会（HKJA）的主席杨健兴（Chris Yeung）告诉媒体说：“我们已经尽力不触犯任何法律，但很难知道法律实施的边界，我们无法再安心地工作。”他还补充说，“记者也是有家人和朋友的人。”杨健兴说，虽然《众新闻》编辑部没有被香港执法部门接触，但可以预料到，香港网媒会受到当局的处置。</p><p>同样也是香港记者协会（HKJA）前主席的总编辑李月华周一表示，决定停运主要是因为无法拿捏一个报导或一句话是否会触犯法律，并强调该决定并不代表《众新闻》改变了，而是客观环境改变了。</p><p>法国世界报强调，长期以来香港一直被认为是亚洲新闻自由的堡垒，许多国际媒体都在香港设立了地区总部。但是，随着2019年民众大规模抗议活动之后的镇压行动，媒体的工作环境急剧恶化。北京于2020年实施的严苛的国安法已经成为压制异见的主要工具。</p><p><strong>中国的新冠清零政策，各地的严厉程度不一</strong></p><p>中国的新冠清零政策在执行的时候，在不同的地方，其严厉的程度也有所不同。</p><p>世界报在华记者勒梅特发回的报道描述了云南西双版纳某地近日在发现新冠阳性病例后，成千上万的居民和游客被困的情况。但是，作者指出，在西双版纳这个远离权力的旅游区，遏制新冠的措施和其他地方比起来，是不那么严厉的，尤其是和西安比起来，那是要让西安人羡慕死了的，西安的1300万居民自12月22日起就被关在家里，原因是一个来自巴基斯坦的人可能造成了上千人感染。</p><p>西双版纳人的命运也远远好于那些自2020年3月以来获准进入中国并在酒店接受至少三周隔离的人，更是要好于9月中旬抵达的受到多次肛门新冠检测的法国人。法国人受到这样的待遇也许不是偶然，因为与此同时法国参议员代表团在访问台湾。另外，秋季上任的西班牙外交官受到的待遇也令人唏嘘，这名西班牙外交官接受了无数次新冠检测，结果都不是明显的阴性，这名西班牙外交官因而被隔离了60天，最后非常气愤的他放弃了他的职位，返回西班牙，不过，他回西班牙乘坐的是货机，而不是客机，中国不同意让他登上客机。</p><p>北京冬奥会举办在即。世界报在华记者勒梅特指出，北京冬奥会将是在没有节日的气氛中举行。北京对前来参加的人提出的要求非常苛刻，以至于在很多国家的外交部，外交官们争的是，不要陪伴自己国家的运动员前往北京，谁也不想接受为期三周的隔离。美国总统拜登抵制北京奥运会，可能让习近平生气，但却拔掉了中美礼宾官员脚上的刺。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
