<!--1642191301000-->
[欧盟和美国启动印太问题高级别磋商：双方是印太合作的首选伙伴 - 印太纵览](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E5%8D%B0%E5%A4%AA%E7%BA%B5%E8%A7%88/20220114-%E6%AC%A7%E7%9B%9F%E5%92%8C%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E5%90%AF%E5%8A%A8%E5%8D%B0%E5%A4%AA%E9%97%AE%E9%A2%98%E9%AB%98%E7%BA%A7%E5%88%AB%E7%A3%8B%E5%95%86-%E5%8F%8C%E6%96%B9%E6%98%AF%E5%8D%B0%E5%A4%AA%E5%90%88%E4%BD%9C%E7%9A%84%E9%A6%96%E9%80%89%E4%BC%99%E4%BC%B4)
------

<div>14/01/2022 - 20:54</div>Array<p><strong>随着美国总统拜登的上台，美国和欧盟在过去的一年中重启和开创了多个跨大西洋协调倡议。其中，美欧对印太地区这一新兴地缘政治领域的关注也是双方开展合作的主要关注议题之一。欧盟对外行动署秘书长斯特凡诺‧萨尼诺(Stefano Sannino)于2021年12月3日到访华盛顿，并与美国常务副国务卿温迪·舍曼（Wendy R. Sherman）就美欧在印太地区的协调工作举行了首次高级别磋商。                </strong></p><div ><p>会后，欧盟对外行动署和美国国务院发表了联合声明。声明写道，“美国常务副国务卿温迪·舍曼和欧盟对外行动署秘书长斯特凡诺‧萨尼诺于12月3日在华盛顿主持了美国-欧盟关于印度-太平洋问题的首次高级别磋商。”声明称，“两人回顾了（美欧）各自的印太接触和战略。两人都重申他们打算共同合作并与伙伴合作，以支持一个自由和开放的印度-太平洋，它具有包容性，基于法治和民主价值观，并有助于该地区的稳定、安全和可持续发展。美国和欧盟在加强与印太地区伙伴在共同价值观和利益基础上的合作，以及支持基于规则的多边框架方面有着共同的战略利益。双方重申了东盟中心地位和支持一个强大和独立的东盟的重要性。”</p><p>美欧联合声明称，“他们申明了协调印太地区接触的共同目标，并确定了可能的优先领域和近期合作主题，如应对气候危机（包括预防和快速应对自然灾害）、公共卫生和大流行病应对和准备（包括支持‘新冠疫苗获取机制’，COVAX。基础设施、关键和新兴技术、网络安全和打击虚假信息。 美国和欧盟在印太地区的安全、稳定和可预测性方面有着共同的利益，包括根据1982年《联合国海洋法公约》所反映的国际法的航行和飞越自由。他们再次确认他们对台湾海峡的稳定和现状的利益，并且双方都注意到在符合各自‘一个中国’政策的情况下深化与台湾的合作的共同兴趣。”</p><p>声明指出，“舍曼副国务卿和萨尼诺秘书长认识到印太地区合作伙伴的重大基础设施发展需求。他们回顾了拜登总统、欧盟委员会主席冯德莱恩和欧洲理事会主席米歇尔在2021年美国-欧盟峰会上，以及在第26届联合国气候变化大会（COP 26）期间所表达的意图，即加强在可持续连通性、高质量基础设施方面的合作，并通过基础设施发展应对气候危机。”</p><p>声明补充说，“他们重申美国和欧盟的目标是促进基础设施的发展，包括数字基础设施，这些基础设施是高标准的、透明的、具有韧性的和可持续的，并能促进绿色转型。作为这一目标的一部分，他们重申美国和欧盟对在印太地区建立一个吸引私人和公共投资的透明、可持续和公平的监管和政策环境的共同兴趣。 他们表示打算交流最佳做法，并确定美国、欧盟、区域和多边现有基础设施倡议之间的互补领域，包括美国的‘重建更美好世界’倡议 (B3W) 和欧盟的‘全球门户’倡议（Global Gateway）。舍曼副国务卿和萨尼诺秘书长同意继续酌情进行相关的磋商。”</p><p>欧盟对外行动署秘书长萨尼诺在去年12月初对华盛顿的访问，也是为了参加第二次美欧“中国问题”高级别对话。萨尼诺在当月3日当还和舍曼共同出席了由华盛顿智库布鲁金斯学会（Brookings Institution）举办的，<a href="https://www.youtube.com/watch?v=o67o1aenIr0" target="_blank">题为“美国和欧盟在印太地区合作”的论坛活动。</a></p><p>舍曼在论坛开始后率先发言说，“斯特凡诺，我的好朋友，感谢你和你的团队来到华盛顿并举行了令人难以置信的富有成效的几天会议。我们昨天举行了美国-欧盟关于中国问题的第二次对话，今天早些时候就更广泛的印度-太平洋问题进行了高级别磋商。坦诚地说，很难想象有什么问题或世界的某个角落是美国和欧盟没有紧密合作的地方。”</p><p>舍曼谈到，“正如布林肯国务卿喜欢说的那样，欧盟是美国首选的合作伙伴。本周，随着布林肯国务卿对拉脱维亚和瑞典的访问，我们看到这一点也得到了强调。跨大西洋伙伴关系对于应对21世纪的最大挑战至关重要，从结束新冠疫情大流行到应对气候危机，再到面对日益严重的威胁加强和维护基于规则的国际秩序，强化美欧合作尤为重要。”</p><p>舍曼说，“我还想感谢布鲁金斯学院主办今天的活动。特别是汤姆（布鲁金斯学会高级研究员托马斯·赖特，Thomas Wright）同意担任主持人，以及你出色的沟通和活动团队将这个项目放在一起。我真的期待着一场热烈的对话。”</p><p>舍曼说，“我想在一开始时就快速提出三点。首先，关于中华人民共和国（以下简称中国）。美国已经明确表示，我们将在我们应该竞争的地方与中国竞争，在符合我们的利益和当然，符合世界利益的地方与中国合作，并在我们必须这样做的地方挑战中国。例如，当北京采取破坏基于规则的国际秩序、侵犯人权或威胁美国或我们盟友和伙伴的利益的行动时。”</p><p>舍曼说，“我们认为我们的方法和欧盟应对中国的方法是互补的，而且越来越一致。这反映在我们昨天晚上发表的强有力的、详细的联合声明中。我们与我们的跨大西洋盟友一样，对中国的行动感到担忧，包括越来越多的侵略性和不公平的贸易和经济做法，镇压香港的民主，在新疆侵犯人权，以及霸凌立陶宛和台湾，以回应他们决定深化互利的经济和文化关系。美国继续重申我们对立陶宛的支持，我们也感谢欧盟在支持立陶宛方面所发出的明确而一致的信息。”</p><p>舍曼说，“我们致力于与我们的欧洲伙伴并肩站在一起，从集体力量的立场上与中国接触。包括在捍卫人权、反对经济胁迫以及维护印太地区和全世界的和平与安全方面。第二，就印太地区，美国和欧盟共同致力于建立一个自由、开放、和平和包容的印太地区。正如拜登总统所言，我们支持我们的欧洲伙伴增加在印太地区的参与，我们欢迎欧盟在今年秋天早些时候发布的《印太（合作）战略》。”</p><p>舍曼说，“这就是为什么布林肯国务卿和欧盟高级代表博雷利同意就印太问题举行美国和欧盟的高级别磋商，今天斯特凡诺和我在这里领导了先行磋商。本周早些时候，欧盟发布了其推出的‘全球门户’倡议。美国认为‘全球门户’倡议与拜登总统在今年早些时候宣布的‘重建更美好世界’倡议互补。这些努力将帮助美国和欧盟调动资源，促进全球可持续的、包容性的经济发展，包括通过透明的、高质量的基础设施投资。整个印太地区都有巨大的基础设施需求，我和斯特凡诺今天商定，我们的团队将继续讨论如何协调我们在该地区的基础设施建设方法，并努力确定联合或平行行动的机会。”</p><p>舍曼说，“最后，正如我在发言开始时指出的那样，我们正在与我们的欧盟伙伴合作，处理各种问题。我可以非常高兴地说，当我和萨尼诺秘书长在华盛顿开会时，布林肯国务卿和博雷利高级代表发表了一份联合声明，宣布启动美国和欧盟的安全和防务对话。美国完全支持一个更强大和更有能力的欧洲防务，其与北约是一致的、相辅相成的和可合作行动的。”</p><p>舍曼说，“美国和欧盟的安全与防务对话的第一次会议将于明年年初举行，我相信这将是一个具有价值和建设性的论坛，使美国和欧盟继续深化我们的合作。因此，我想说，再次感谢你，斯特凡诺，我的朋友，参加了一个非常积极和实质性的两天磋商。但我知道，我们还有更多的事情要和汤姆以及在家观看的每一位观众讨论。斯特凡诺，发言权交给你了。”</p><p>代表欧盟的萨尼诺随后表示，“温迪，非常感谢你，很高兴来到华盛顿。真的，我想感谢你个人和你的团队的热情欢迎，以及这两天非常有成效的讨论。我认为我们正在为未来几个月和几年的非常重要的议程铺平道路。也非常感谢你、汤姆和布鲁金斯学会在这么短的时间内把这个会议组织起来。我期待着与我们在一起的朋友和同事之间的讨论，无论是线上的还是实地的（朋友和同事），能与你汤姆一起讨论。”</p><p>萨尼诺指出，“我想对温迪刚刚提出的一些观点作出回应。首先从布林肯国务卿所说的，‘欧盟是美国首选的合作伙伴’。我想说的是，同样，美国也是欧盟的首选伙伴，我们希望建立一个非常强大的联盟。我认为，我们在世界范围内必须面对的威胁、挑战和危机的复杂性要求我们采取联合行动，要求我们联合我们的力量。我们已经看到了旧的威胁和旧的挑战我们社会的方式，我们还面对新的方式，新的反对我们的形式。不幸的是，我们最近几周所看到的，白俄罗斯和波兰、立陶宛之间的边界（发生的事情）都非常说明我们所面临的世界的复杂性。 ”</p><p>萨尼诺说，“因此，我们继续朝着这个方向努力是非常重要的。在这些天里，我们就中国和印太问题进行了非常广泛的讨论。温迪关于中国的说法是正确的，你已经提到我们有一个多方面的方法。我们确实认识到了中国在世界的重要性。但与此同时，当中国挑战我们的思维方式、操作方式，以及不按规则行事时，我们也没有对其回避。我们热爱竞争，但我们想确保在相同的规则的基础上进行竞争。”</p><p>萨尼诺说，“这就是（在对华关系上）为什么我们想有一个多方面的方法。就像你说的，知道我们可以在许多问题上合作，这些问题都与世界有关。我认为气候变化是我们立即想到的一个问题，但我们也必须进行竞争，但正如我所说的按照相同的规则进行竞争，这就是为什么我们必须共同制定规则，我们要确保没有不公平的优势被中国拿去。”</p><p>萨尼诺表示，“最后，正如你所说，在某些领域，我们（和中国）是制度性的对手，（在这些时候）我们的制度不是在竞争，而是真的在互相对抗。因此，当涉及到人权，涉及到我们对社会和世界的愿景时，我们也不会回避这一点，并会说出我们的看法。此外，我们也开始了与美国在印太地区的磋商。这对我们来说是一个非常重要的地区。一直以来，我们为欧盟与这个地区建立了一些重要的联系，与日本、印度、韩国、东盟等多方建立了贸易协议网络。”</p><p>萨尼诺说，“因此，这些合作关系扩大了欧盟在当地的贸易、商业和投资存在。但我们想超越现有的成果，这就是为什么我们推出了欧盟的印太合作战略，它也为我们在该地区的所有工作增加了安全元素，并争取采用更全面的方法来处理我们在印太地区的工作。今天上午，我真的想重复温迪所说的话，因为我们已经找到了很多相互合作的共同基础，很多我们可以和想要合作的领域，我们可以在印太地区和与该地区一起取得一些重大的进步。”</p><p>萨尼诺说，“重要的是要强调，我们想做的事情不仅仅是与我们有关，而也是关于印太地区的国家，如何与他们更好地合作。温迪提到，我们刚刚发布了欧盟的连通性战略，即‘全球门户’倡议，这也是一个雄心勃勃的战略，它涵盖了整个世界，涵盖了硬连通性和软连接的领域。我们已经尝试着制定了一个财务一揽子计划的工具，以支持‘全球门户’战略。我们希望该倡议是开放的，我们希望它是透明的。我们希望在财务上、经济上、社会上和精神上（‘全球门户’倡议）是可持续的。在这一点上，我们可以一起做很多工作。”</p><p>萨尼诺说，“最后，温迪你所提到的，布林肯国务卿和博雷利高级代表同意发起了（美欧之间）关于安全和防务的对话，这是一个非常重要的发展。欧盟确实在努力成为这一领域的一个建设性的积极行为者。我们已经在几年前就开始发展一系列的工具，以便在安全和防务领域表现得更加积极。我们认为，现在是时候了，欧盟应该站出来，我重申在参与方面进入下一个阶段，在我们可以一起来为确保世界的稳定和安全方面做些什么。”</p><p>萨尼诺说，“请允许我就一个同样非常相关的问题说一句话。立陶宛所发生的事情令人非常担忧。我们对中国最近宣布的针对立陶宛的措施感到非常担忧。我认为高级代表博雷利表和欧盟委员会执行副主席东布罗夫斯基（Valdis Dombrovskis）一起发出的联合声明。他们已经非常清楚地表明了欧盟在这个问题上的立场，因为我们确实认为这种针对立陶宛的胁迫类型是不可接受的。因此，再次感谢你温迪，感谢布鲁金斯学会，我很高兴今天下午在这里，我很高兴开始这个对话。”</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
