<!--1639667702000-->
[美国制裁5个中国贩运鸦片制剂的人和实体](https://www.rfi.fr/cn/%E5%9B%BD%E9%99%85/20211216-%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E5%88%B6%E8%A3%815%E4%B8%AA%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E8%B4%A9%E8%BF%90%E9%B8%A6%E7%89%87%E5%88%B6%E5%89%82%E7%9A%84%E4%BA%BA%E5%92%8C%E5%AE%9E%E4%BD%93)
------

<div>16/12/2021 - 16:10</div>Array<p><strong>拜登政府周三宣布，美国的吸毒过量死亡人数正在达到创纪录的水平，美国将强化打击毒品贩运的手段，特别是打击合成鸦片制剂“芬太尼”，目标主要是中国的贩运者。                </strong></p><div ><p>据白宫和财政部的声明，美国总统拜登决定收紧对国际毒贩的制裁制度，这将立即适用于一名中国毒贩和四家被指控参与为美国市场非法生产强力合成鸦片剂“芬太尼”的中国公司。</p><p>据白宫的一份文件说，拜登总统正在通过两项政令，采取果断行动，发现、瓦解和削弱跨国犯罪组织。</p><p>其中一项命令是设立"美国打击跨国有组织犯罪委员会"，该委员会将汇集不同行政部门的人员。另一项命令是建立一个针对国际毒贩的更广泛的制裁制度，冻结毒贩在美国的资产。</p><p>美国财政部于周三宣布了一系列针对中国，巴西和墨西哥的打击目标。据法新社介绍：</p><p>在中国，涉及一个被指控指挥中美之间合成毒品贸易的人叶全发（Chuen Fat Yip）和四家公司：武汉远成共创科技有限公司（Wuhan Yuancheng Gongchuang Technology）、上海迅精化学（Shanghai Fast-Fine Chemicals）、河北环浩生物科技（Hebei Huanhao Biotechnology）、河北艾豚商贸有限公司（Hebei Atun Trading Co., Ltd. ）。</p><p>一位不愿透露姓名的美国政府高级官员说："这很简单，合成鸦片制剂的很多原材料来自中国。就此发出一个信息是很重要的。"</p><p><strong>北京表惊讶</strong></p><p>北京周四对这些制裁表示惊讶，称其对毒品"零容忍"。中国当局说，中方已经做了很多工作来遏制芬太尼的贩运，并指责美国的松懈行为。</p><p>中国外交部发言人汪文斌在例行新闻发布会上说，"中国坚决反对美国方面的这些做法"（制裁），这些做法"不具有建设性"。</p><p>他强调说，"我们敦促美国尊重事实，并自行调查"在其领土上滥用芬太尼的原因"，"客观地判断中国的努力"，而不是 "指责其他国家"。</p><p>在拜登上台之前，美国前总统特朗普曾就中国公司向美贩运芬太尼问题对北京进行威胁和采取制裁。北京也曾在2019年收紧立法，将所有类型的芬太尼列入受控物质清单。</p><p><strong>10万人死亡</strong></p><p>在巴西，美国政府这次新的制裁将适用于"Primeiro Comando Da Capital"，它被指定为 "巴西最强大的有组织犯罪网络，也是世界上最强大的网络之一"，其贩毒、洗钱、勒索和雇佣谋杀活动遍及全球。</p><p>在墨西哥，有两个犯罪集团，Los Rojos和Guerreros Unidos，成为美国政府的打击目标。</p><p>除了这份名单之外，自1995年和1999年以来，墨西哥和哥伦比亚的一系列网络和毒贩也受到制裁。</p><p>在2020年4月至2021年4月期间，美国统计到10万0306起致命的药物过量，比去年同期死亡的78,056人，增加了28.5%。</p><p>这是美国首次在一年内超过10万人死于芬太尼这个象征性标志。这意味着每5分钟就有一人死亡。</p><p>法新社说，芬太尼不一定是非法的。它可以作为镇静剂用于巨大痛苦中的癌症患者。</p><p>但是，中国的实验室被怀疑向贩毒者，特别是墨西哥的贩毒者提供物质，使他们能够制造芬太尼，必要时还伪造海关文件。</p><p>这种贩运活动最常通过互联网进行，而且可以用加密货币付款，这使调查人员的任务更加复杂。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
