<!--1641473101000-->
[美德外长会晤：聚焦中俄挑战 也声援立陶宛](https://www.rfi.fr/cn/%E5%9B%BD%E9%99%85/20220106-%E7%BE%8E%E5%BE%B7%E5%A4%96%E9%95%BF%E4%BC%9A%E6%99%A4-%E8%81%9A%E7%84%A6%E4%B8%AD%E4%BF%84%E6%8C%91%E6%88%98-%E4%B9%9F%E5%A3%B0%E6%8F%B4%E7%AB%8B%E9%99%B6%E5%AE%9B)
------

<div>06/01/2022 - 13:25</div>Array<p><strong>美国国务卿布林肯周三（1月5号）与到访的德国新任外长贝尔伯克会晤，聚焦中俄挑战。布林肯会后表示，立陶宛仅因扩大与台湾合作，就遭中国霸凌，强调各国都有权在不受胁迫之下，决定自身外交政策。                </strong></p><div ><p>贝尔伯克（Annalena Baerbock）去年12月初接任德国外长，周三进行上任后首次访美行程，当天上午与布林肯（Antony Blinken）在国务院会晤，聚焦关注谈论俄乌边境紧张及中国问题，两人在会后共同召开记者会。</p><p>布林肯说，在俄罗斯方面，德国和美国都认为俄罗斯对乌克兰的行动是对欧洲和平与稳定的直接和紧迫的挑战。我们谴责俄罗斯在乌克兰边界上的军事集结，以及莫斯科在继续推动乌克兰试图挑起与俄罗斯冲突的虚假叙述时越来越严厉的言论。</p><p>谈到中国挑战，布林肯在记者招待会上表示，中国对美德两国的共同价值及世界上有助促进稳定、繁荣与自由的法律、规章及协议造成巨大挑战，他与贝尔伯克皆认同在中国议题上进行跨大西洋合作有其重要性。</p><p>布林肯在记者会上特别提及中国胁迫立陶宛一事。他指出，中国政府试图霸凌人口少于300万的立陶宛，这是德美两国当前迫切关切的议题；北京只因立陶宛选择扩大与台湾合作，就要求欧美企业停止使用立陶宛生产的元件制造商品，否则将无法进入中国市场。</p><p>布林肯强调：“这不只攸关立陶宛，而是关系到世上各国都应要能在不受此类胁迫下，决定自身外交政策。”布林肯强调，美国会与包含德国在内的盟友伙伴合作，透过强化自身经济韧性、确保供应链多元化、对抗任何形式经济胁迫的方式，起身抵抗来自中国的这类恐吓。他也承诺，美方会与盟友持续齐力对抗中国明目张胆的人权侵犯作为，在全球促进普世人权。</p><p>德国外长贝尔伯克随后呼应称，中国议题在过去几天与几周时间，成为德美对话固定讨论议题。对德国来说，他们很清楚在重要全球问题与挑战上，例如气候变迁或疫情，要靠与中国合作才能解决；但同一时间，他们也必须坚定不移地捍卫自身价值。</p><p>她说，德国新政府专注于共同中国政策及美欧紧密合作，认为这相当关键与重要。至于她本人是否相信新疆正上演种族灭绝，以及德国与欧盟能如何支持立陶宛，贝尔伯克指出，欧洲必须口径一致，清楚点名人权侵犯者，因为这些作为应受到调查。贝尔伯克表示，德国政府支持欧洲提议，认为涉及强迫劳动与重大人权侵犯的产品不应进入欧洲市场。面对立陶宛事情也是一样，“身为欧洲人的我们，团结与立陶宛站在一起”。</p><p>中央社指出，立陶宛自去年同意台湾以“台湾”名义开设驻立陶宛代表处后，中国开始对立陶宛外交与经贸展开胁迫。不过，立陶宛在安全领域的重要盟友美国也相应强化对立陶宛的具体支持，并协调欧洲采取行动，美国国务卿布林肯也积极与欧洲各国外长联系，表达对立陶宛的声援。</p><p>另据中央社报道，在外交支持后，美国贸易代表戴琪周三与立陶宛外长蓝斯柏吉斯通话，也表达了美国对立陶宛遭受中国经济胁迫的支持。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
