<!--1641905101000-->
[自我测试和荣誉证明：法国总理宣布简化学校的健康规定 - 法国风土人情](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E9%A3%8E%E5%9C%9F%E4%BA%BA%E6%83%85/20220111-%E8%87%AA%E6%88%91%E6%B5%8B%E8%AF%95%E5%92%8C%E8%8D%A3%E8%AA%89%E8%AF%81%E6%98%8E-%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%80%BB%E7%90%86%E5%AE%A3%E5%B8%83%E7%AE%80%E5%8C%96%E5%AD%A6%E6%A0%A1%E7%9A%84%E5%81%A5%E5%BA%B7%E8%A7%84%E5%AE%9A)
------

<div>11/01/2022 - 13:43</div>Array<p><strong>法国政府在学校实施的抗击疫情措施，引发教师和家长的不满情绪越来越高，他们公开呼吁在本星期四（1月13日）举行罢工抗议。面对这一逐步升温的情势，总理卡斯泰周一（1月10日）做出回应，宣布简化学校的健康规定。为了给“简化措施的回应"辩护，总理说：“的确，我们看到了人们在排队等待，我是一个父亲，我看到了正在发生的事情"。                </strong></p><div ><p>1月11日开始生效的新规定中的第一个变化是，如果在一个班级中发现一名学生新冠检测呈阳性，"其他学生不会因为接触了染病者，就要求他们的家长立即来学校接走他们。而是会等到傍晚或是放学的时候。</p><p>第二个是当一个学童被宣布为新冠阳性时，与之接触的班上同学，也就成为病例接触者，但他们将不再需要做核酸（PCR）或抗原测试，而是将进行三次自我测试，每次测试间隔一天重复测试，也就是说第二次测试要等到第一次测试的两天后，第三次是第一次测试的四天后，而此前的规定是须进行一次抗原或核酸（PCR）测试，然后在进行两次自我测试。法国总理说："这三次自我测试，将是免费的，这就足够了。测试套装将在药店免费提供给病例接触儿童的父母。1,100万套新测试套装应在一周内交付。 “。     </p><p>最后，将要求学童提供一份表明自我测试结果为阴性的单一证明，且证明一份就够了，而不是像之前那样，每次测试都需要提供一份测试结果证明。总理卡斯泰说："我们的目标是尽可能地保持学校开课，因为我们都知道这符合孩子们的利益“。</p><p>自一月三日圣诞假期结束开学以来，法国每天大约有150万个新冠鼻咽测试，巨大的工作量压得药房和医疗化验诊所喘不过气来，可总理卡斯泰还是通过为进行大规模测试的政策辩护，来拒绝改变法国抗击疫情的方式，因为如果放弃这一措施就等于 "打破了（测试疫情人数的）温度计"。</p><p style="text-align:center"><strong>工会的反应不一</strong></p><p>针对总理的讲话，教师工会的反应非常冷静：法国小学第一大教师工会SNUipp-FSU的总书记Guislaine David谴责新规定 "完全是对在职教师的漠视， "，他认为这 "根本不会减少学校的感染人数，反而是适得其反（......），因为从现在开始只需要一份由家长写的荣誉证明就够了"。</p><p>全国中学教师联盟(SNES-FSU)的副书记Sophie Vénétitay指出，有关 "保护教职员工和学生的方式，总理没有给出答案"。对于另一家教师工会的Stéphane Crochet来说，"这个新规则只会加剧学校内的紧张，因为那里的气氛原本就已经非常紧张了。</p><p>卡斯泰总理的电视讲话似乎是为了平息教师和家长们的火气，但对教育部长让-米歇尔-布兰克尔来说则又是一次新的挫折，他的人气从年初开始就变得很脆弱  。之前的学校健康规定是在1月3日开学的前一天，才在媒体上公布的，规定很是复杂，因而备受批评。</p><p style="text-align:center"><strong>呼吁罢工行动</strong></p><p>上周末，面对刚出台的健康规定导致 "难以描述的混乱"状况，两家教师工会（SNUipp-FSU和SE-UNSA）呼吁在本周四举行全国罢工。其他教师工会（SNES-FSU、全国中学和大学联盟（Snalc）、CGT Educ'action、SUD Education、FO和CFDT）也陆续加入了他们的行列。这一呼吁得到了家长联合会（FCPE）的支持。</p><p>自1月3日开学以来，如果在班级里发现新冠阳性病例，学生们必须在四天内接受三次检测。家长们带着孩子做检查，可人数众多，不得不在药店门口排起了长龙式的队伍，而药店一个星期以来也是不堪重负，为此，政府对规定进行了调整。如果已经发现染病学生的班级在七天内，出现新的阳性病例，班里的学生则不再需要重新进行一遍完整的三次测试。此外，在过去两个月里，已经患过新冠的儿童，如果没有任何症状，则没有义务接受三次测试。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
