<!--1642421702000-->
[中国加强与海湾国家战略与贸易合作](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20220117-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%8A%A0%E5%BC%BA%E4%B8%8E%E6%B5%B7%E6%B9%BE%E5%9B%BD%E5%AE%B6%E6%88%98%E7%95%A5%E4%B8%8E%E8%B4%B8%E6%98%93%E5%90%88%E4%BD%9C)
------

<div>17/01/2022 - 12:56</div>Array<p><strong>海湾阿拉伯君主国家以及伊朗，土耳其等国希望在中国推出的“新丝绸之路”上占有一席之地，北京不失时机借此应对华盛顿，旨在中东地区扩展其势力范围。对此世界报分析指出海湾国家寻求与中国合作进行以走出石油为主导的经济转型，北京则需要其支持中国在新疆针对维族人的政策。                </strong></p><div ><p><strong>中国与海湾国家的平衡</strong></p><p>世界报关注中国与海湾国家战略关系走向，该报驻北京记者勒梅特(Frédéric Lemaitre)1月15日载文分析北京不断提高与海湾国家战略与贸易合作。文章写到中国外交部长王毅属于新冠疫情在全球爆发以来唯一一位经常出访国外的中共高官，近期王毅在结束了其非洲之行后，他从1月10日至14日会晤与来自沙特，科威特，来自阿曼和巴林和以及海湾合作委员会 (GCC) 秘书长 纳伊夫(Nayef Falah Al-Hajraf)，但是卡塔尔，阿联酋外交官和海湾合作委员会其他成员缺席。</p><p>王毅此前还于 1 月 12 日星期三会见了土耳其外交部长，并于 1 月 14 日星期五会见了伊朗外长。 这都显示北京要表明中国有意在世界该地区发挥重要的政治作用，而且中国与美国不同，北京要与海湾地区所有国家都保持良好的关系。叙利亚于1月12日宣布正式加入中国的“新丝绸之路”投资计划，这是对华盛顿向大马士革实施严厉的经济制裁又一次回击。</p><p>北京与沙特和巴林的部长会晤就伊朗核谈判“交换意见”。由于海湾国家担心德黑兰发展核武，王毅表示要维护全球防核武扩散体系，同时也应考虑到一些该地区国家的“公正合理的要求”。此前中国外交部发言人汪文斌也表达了中伊在根本问题上的坚定和相互支持的立场。中国和伊朗在2021年签署了长达25年“战略伙伴关系”协议备受外界关注。</p><p><strong>北京呼吁穆斯林国家的支持</strong></p><p>在贸易方面，王毅和海湾合作委员秘书长明确了双方“2022-2025年行动计划”，旨在尽快缔结中国与海湾国家的自贸协定，从而“建立中国-海合会自贸区”。  自 2004 年以来开始的这些谈判一直在进行，迄今尚未结束。 中国从2020年开始取代了欧盟，已经成为海湾合作委员会国家的第一个经济伙伴，中国从该地区进口约 70% 的石油。</p><p>中国方面还表示继续反对任何干涉海湾国家内政的行为，拒绝将恐怖主义与某些宗教或民族联系起来，而且中国与海湾国家的合作应该为地区和世界和平作出贡献。该报指出这也是北京间接寻求穆斯林国家支持其镇压新疆维吾人政策，西方国家应该在 2 月 4 日在北京奥运会开幕式上再次谴责中国在新疆针对维族人的政策。</p><p>分析指出海湾合作委员会的主要国家沙特阿拉伯是西方大国的传统伙伴，该国在十五年前开始对中国产生兴趣。这是在现任君主萨勒曼的前任国王父亲阿卜杜拉任期内开始，他于 2006 年首次到访中国，随后他儿子萨尔曼于 2017 年到访北京，作为其亚洲之行的一部分。</p><p><strong>在科威特的项目陷入困境</strong></p><p>沙特王储穆萨勒曼决心推动经济多元化计划为该国的后石油时代做准备，这促使利雅得重视开发中国市场和接受来自中国的投资，与此同时中国也已逐渐成为沙特非石油产品的全球最大买家。</p><p>另外，北京还积极参与了沙特军火工业的发展，特别是在无人机制造厂和弹道导弹生产项目，最近由美国频道 CNN 披露， 两国之间还涉及技术层面的合作，例如通过与华为合作设计的 Smart Hajj 应用程序，为前往麦加朝圣的穆斯林提供服务。</p><p>地处亚洲和欧洲大陆之间海湾国家有重要的地理位置，海湾君主国寻求在北京庞大的基础设施项目“新丝绸之路”上立足，旨在增加与中国和世界其他地区之间的交流。</p><p>但要也发生了令人失望的合作项目，国际战略研究所智库海湾专家卡米尔·隆斯指出如 “ 在科威特，消息显示中国资助建设一个名为“丝绸之城”的物流港口平台， 但这个价值数十亿美元的项目陷入了困境。”</p><p>沙特阿拉伯将在今年主办一次中国与海湾国家峰会，有中国高官和主要阿拉伯国家参与，该国只是低调地表示，此次战略对话将“在适当的时候”举行。</p><p><strong>中国伊朗启动全面合作协议</strong></p><p>中国外交部长王毅周于1月14日在江苏无锡同伊朗外长阿卜杜拉希扬（Hossein Amir-Abdollahian）会晤并宣布启动为期25年的全面合作协议。该项中国与伊朗的全面合作协议经过多年的谈判，中伊双方于2021年3月签署了为期25年全面合作计划协议，并在今年1月14日宣布启动该合作协议，这些广泛的伙伴关系将涵盖能源、安全、基础设施和通信等众多领域。中国是伊朗最大贸易伙伴，在美国前总统特朗普于2018年再度对伊朗实施单边制裁之前，中国是伊朗最大石油买家之一，现在这项中伊25年的全面合作协议将确保中国定期获得石油供应。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
