<!--1642508103000-->
[严防Omicron破坏东奥会 中国下令大消毒国际邮件 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20220118-%E4%B8%A5%E9%98%B2omicron%E7%A0%B4%E5%9D%8F%E4%B8%9C%E5%A5%A5%E4%BC%9A-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E4%B8%8B%E4%BB%A4%E5%A4%A7%E6%B6%88%E6%AF%92%E5%9B%BD%E9%99%85%E9%82%AE%E4%BB%B6-%E9%81%AD%E6%89%B9-%E5%8F%AF%E7%AC%91)
------

<div>18/01/2022 - 13:08</div>Array<p><strong>距离北京冬季奥运开幕日不到三周之际，中国近日多地如北京、深圳、珠海却出现感染Omicron病例，在没有发现传播源头的情况下，卫生官员称有可能通过国际邮件感染。为阻挡病毒扩散至北京，中国邮政部门今令其员工对来自国外的邮件进行系统的消毒。就此，加拿大保守党领导人奥图尔称中国的有关说法很可笑。他在17日的记者会上说，“有关报道提醒我们，从新冠大流行开始，中国的一些说法我们不能相信。”                </strong></p><div ><p>中共当局警告说，Omicron菌株可能已经通过从加拿大寄来途经美国，香港等地的邮件抵达中国。</p><p>法新社今天报道说，距离北京冬奥会举行剩下不到三个星期的时间，当局担心他们的“零感染”政策会因一系列有限的爆发而受到影响。中国北京、深圳、珠海等地近日报告的几例新冠确诊病例，在没有发现传播源头的情况下，卫生官员称有可能通过国际邮件感染。</p><p>上周末，北京市报告了首例高度传染性的Omicron病例，指该人收到了一封来自加拿大的信件，上面发现了病毒的痕迹。</p><p>中国邮政部门被命令尽快对来自国外的信件和包裹进行消毒。接触这些物品的员工也被要求接受抗新冠病毒疫苗的加强剂量。此外，还要求公民减少对“来自高风险的国家和地区”的订单。</p><p>消息说，中国国内邮件现在将被单独分类，以避免出现遭到国际邮件任何污染的风险。据该报道，虽然冠状病毒的来源尚未确定，但中国倾向于该疾病可能从国外传入的理论，特别是通过冷冻食品。</p><p>然法新社援引世卫组织说法，对这种可能性表示怀疑，并指出通过无生命表面传播病毒的风险很低，而且随着时间的推移而减少。</p><p>另外，美国有线电视新闻网（CNN）对政府公告和公布的航班时刻表进行整理后报道称，从1月19日起，由于中国的相关航空法规，从美国飞往中国的所有航班或被取消或被暂停，此情况将持续至少两周。</p><p>CNN的报道还将此情况和即将于2月4日开幕的北京冬奥会联系在一起，报道称，除乘坐专机的参赛运动员之外，试图从美国飞往中国的人从下周起可能很快就会面临一个“难以想象的场景”，不会有飞往中国的商业航班，这是中国在冬奥会前努力将新冠病毒排除在外一部分举措。</p><p>此前，据统计，自今年1月6日以来，中国民航局已5次发布航班熔断指令，取消142架次入境航班，其中也涉及美国。</p><p>与此同时，路透社指出，北京目前正在筹备2月初即将举行的冬奥会，在遏制病毒传播方面高度戒备。报道称，北京冬奥组委官网周一晚间公布冬奥会和冬残奥会观众政策称，鉴于新冠疫情防控形势依旧严峻复杂，为保障涉奥人员和观众的健康安全，决定将原计划通过公开销售门票的方式调整为定向组织观众现场观赛。</p><p>其官网发布的新闻稿并称，需要观众在观赛前、观赛中、观赛后严格遵守新冠肺炎疫情防控相关要求，以在疫情防控安全的前提下为赛事顺利举办营造良好氛围。</p><p>2021年9月30日，北京冬奥会新冠肺炎疫情防控关键政策发布，明确不面向境外观众售票，仅面向境内符合疫情防控相关要求的观众售票。</p><p><strong>各国开始警惕北京监控</strong></p><p>值得注意的还有，对即将参赛的奥运选手来说，这是一场挑战性更甚以往的比赛。面对中国严格的检疫隔离以及令人生畏的人权侵犯，目前，许多人权团体发出呼吁，要求政府准备协助奥运选手，让他们免于在中国遭遇不公平待遇或者威胁。换言之，笼罩在奥密克戎新冠病毒中的2022北京冬奥会期间，外国运动员在北京如果遇到与新冠疫情有关的阻碍，是否能获得抗辩的渠道，则是一大疑问。</p><p>事实上，除了新冠之外，还有其他问题，包括“在闭环中的各国运动员，肯定会受到中国政府的严密监控”。包括《华尔街日报》在内的美国媒体近日纷纷报道，美国奥委会鼓励冬奥选手使用一次性手机，而不是将自己的设备带到中国，理由是“他们在北京冬奥会期间可能会受到监视。”</p><p>《华尔街日报》引述美国奥委会的指南说：“每台设备、每次通讯、每笔交易和每次在线活动都可能被监控……” 该报并且分析说，从使用临时手机的建议可以看出，美国奥委会对这届冬奥会的态度与以往有多大不同，以往该机构对运动员的建议通常包括遵守当地法律和尊重文化规范。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
