<!--1640875501000-->
[无国界记者： 国际社会对香港媒体现状有责任 应该继续向北京施压 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20211230-%E6%97%A0%E5%9B%BD%E7%95%8C%E8%AE%B0%E8%80%85-%E5%9B%BD%E9%99%85%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E5%AF%B9%E9%A6%99%E6%B8%AF%E5%AA%92%E4%BD%93%E7%8E%B0%E7%8A%B6%E6%9C%89%E8%B4%A3%E4%BB%BB-%E5%BA%94%E8%AF%A5%E7%BB%A7%E7%BB%AD%E5%90%91%E5%8C%97%E4%BA%AC%E6%96%BD%E5%8E%8B)
------

<div>30/12/2021 - 15:28</div>Array<p><strong>香港200多名警察于周三（12月29）日突然搜查了独立网上媒体《立场》新闻并逮捕7名高管，冻结其资产，成为香港回归后首次有传媒被以涉嫌触犯煽动意图罪行而被拘捕的案件。成立七年的《立场》随即宣布停止运作和遣散员工，同时也引发其他媒体“寒蝉效应”，国际社会在震惊中纷纷谴责港府行动再次重创香港的新闻自由，要求立即释放所有被关押人员，但香港特首林正月娥和中国外交部发言人都回应指出执法工作与新闻自由扯上关系，言论自由也不是违法行为的保护罩。                </strong></p><div ><p>在对香港苹果日报采取行动导致其停刊解散后，《立场》新闻网站关闭让香港独立新闻媒体面临销声匿迹的前景。法广专访无国界记者东亚办事处执行长艾玮昂先生， 他认为香港新闻自由不仅关乎香港民众，更与全球有关，国际社会应该对香港目前的局势负有责任，采取行动对北京施压。</p><p><strong>法广：您如何看港府突然对《立场》新闻采取的行动？</strong></p><p><strong>艾玮昂</strong>：香港当局一个早上决定这样对这个媒体采取行动十分令人震惊，《立场》新闻是一个提供信息的，而不是当局所言具有政治色彩的媒体，它的确对政府的一些行动进行批评，但这是媒体应该做的，媒体应该提供信息，予以分析以便让大众能够理解，立场新闻做的是分内的事。这是一个非常重要的中文独立媒体，因为在过去的二十年间，中国政府对香港的中文媒体采取了很多行动，要么是购买，要么是对其进行控制，实际上独立中文媒体在香港已经屈指可数，因此也非常有其存在的必要性。在六个月前失去了苹果日报后，香港又失去了一个重要的媒体，而且采取的方式雷同，都是警察上门逮捕，冻结资金，让媒体没有任何自卫和表达的机会。虽然我们也预料到他们还会对其他媒体下手，但这种摧毁的手段还是让人十分震惊，也让我们对香港其他独立媒体的未来感到非常担忧。</p><p><strong>法广：香港新闻自由受到前所未有的打击，对香港的社会会造成什么影响？</strong></p><p><strong>艾玮昂</strong>：取消媒体会带来多重影响。首先针对香港经济，我想企业，银行或投资者可能不会对一个信息不透明，可以随时被政府进行操纵的地方继续存有信心，长远看一定会对香港的经济和发展产生非常负面的影响。</p><p>短期看，对香港人不利，尤其是那些看不懂英文的人要获得不受审查的信息就越来越困难。同时也对中国民众不利，因为香港的新闻自由曾经是中国民众最大的希望，香港媒体屡屡受挫，也意味着中国民众对媒体自由的希望一点点削弱了。最后，也会对全球产生不利影响，因为这不仅是中国人的事，更关乎全球所有人，中国目前已经变得非常重要，没有一个国家可以不需要有关中国的可靠信息。</p><p><strong>法广：香港行政特首林正月娥和中国外交部都说香港警察的行动与媒体自由无关，您如何回应他们？</strong></p><p><strong>艾玮昂</strong>：林正月娥上台后就不停地为那些无法辩解的事找理由辩解，声称香港新闻自由没有受到打击。但事实是，香港当局的行为还在不停地加码。我想强调，香港媒体遭取缔不仅关系到港人，全球都不能置身事外。为了让这些行动停止，国际社会能够捍卫香港媒体，针对中国当局的镇压采取行动至关重要，因为这不仅仅是中国的内部事务。我们还记得，新冠疫情爆发后，如果没有针对信息源或吹哨人的信息审查及自我审查，中国政府本应该提前三周做出回应，三周很重要, 或可避免目前的局面......这并不是说中国应该对新冠疫情负责，但这说明中国的新闻审查会在全球造成影响，尤其是现在中国已经成为国际事务中绕不过去的国家，全世界已经不再可能不需要知道中国内部发生的事情， 我们不能让中国成为信息的“黑洞”，   让所有从那里传出来的信息都是由中共撰写的。这是不可能被接受的，国际社会不能允许这种局面。</p><p><strong>法广：美国，德国等国家以及联合国都对立场新闻的遭遇发出了强烈的批评声，这些反应会产生效果吗？</strong></p><p><strong>艾玮昂</strong>：民主社会对中国发生的事情发声很重要，但很清楚的一点是，他们对目前的局势有责 任，之前让中国在几十年的时间内不断强化独裁体制，而没有予以制裁，他们曾以为如果继续和中国做生意，中国就会象变魔术一样成为民主体制，尊重人权，媒体更加开放，这些当然都是错误的认知，也不能继续被接受。 民主国家现在必须坚守自己的价值，有能力向中国施压，让中国和中国政府都感受到压力。当然，北京当局并不害怕言语的谴责，但如果民主社会能够团结起来，施加能波及到中共政权的制裁手段才能取得效果。</p><p>在北京冬奥会开幕一个月前，已经有了一波外交和政治制裁行动，这是积极的，这些制裁不会影响到中国民众，他们是新闻和信息审查的最主要受害者，也有权利参加冬奥会，采取外交制裁的手段是向北京当局说不，表示民主社会不能接受这些行为，但同时又不会对中国民众造成影响。</p><p>感谢艾维昂先生接受法广的专访。</p><p>据本台驻香港特约记者麦燕庭的最新报道，在欧美国家关注和人权团体要求放人声中，香港警方在拘查《立场新闻》六名高层一天半后，正式控告上任总编辑钟沛权和前署任总编辑林绍桐串谋发布煽动刊物罪，二人毋须答辩，不准保释，还柙至明年2月25日再讯，让警方从近百部电脑和电子装备中搜集证据，以确定是否需要拘捕更多人。另外，三名前董事通宵扣查逾卅小时后，获保释出外候查。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
