<!--1641476703000-->
[王毅开启东非行，首站非洲“北朝鲜”厄立特里亚引关注 - 聚焦非洲](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%81%9A%E7%84%A6%E9%9D%9E%E6%B4%B2/20220106-%E7%8E%8B%E6%AF%85%E5%BC%80%E5%90%AF%E4%B8%9C%E9%9D%9E%E8%A1%8C%EF%BC%8C%E9%A6%96%E7%AB%99%E9%9D%9E%E6%B4%B2-%E5%8C%97%E6%9C%9D%E9%B2%9C-%E5%8E%84%E7%AB%8B%E7%89%B9%E9%87%8C%E4%BA%9A%E5%BC%95%E5%85%B3%E6%B3%A8)
------

<div>06/01/2022 - 14:23</div>Array<p><strong>中国外交部长王毅的开年首访瞄准东非三国厄立特里亚，肯尼亚和科摩罗，这是王毅继去年年底达喀尔中非论坛后，一个月内第二次造访非洲。尽管中国自1991年来每年的新年首访目标都是非洲，但首站选择厄立特里亚，这个频繁制造人道灾难侵犯人权及支持恐怖主义，多次遭联合国欧盟及美国制裁的国家，则引发国际媒体的关注。                </strong></p><div ><p>法国观点报非洲版在相关报道中，将厄立特里亚称为一个落入中国势</p><p>力范围的新国家。报道指出，在东非安全状况不断恶化之时，尤其是</p><p>在埃塞尔比亚这个北京东非重要战略盟友一年前陷入提格雷内战的大</p><p>背景下，厄立特里亚于去年11 月加入了中国国家主席习近平提出的“</p><p>一带一路”倡议。该协议巩固了中国巨人在红海及非洲之角的锚点。</p><p>中国外长王毅去年11月曾在亚的斯亚贝巴呼吁和平解决威胁地区稳定</p><p>的冲突，但成效甚微。中国的替代选择是厄立特里亚，两国正在能源</p><p>和公共卫生等各个领域进行合作。</p><p>面对非洲之角最封闭专制的国家，中国与西方的选择截然不同，西方</p><p>选择的是制裁与断交，中国选择的是逐步强化其存在，最终使这个独</p><p>裁小国成为“一带一路”的核心，并进入包括苏丹，南苏丹及埃塞尔比</p><p>亚在内的次区域周边市场。北京已经开始在那里开发基建项目，包括</p><p>一条134公里的公路，并瞄准两个主要天然港口马萨瓦和阿萨布，以</p><p>确保从红海到苏伊士运河的通道。去年11月下旬，厄中两国签署了“</p><p>一带一路”倡议谅解备忘录。这为两国发展战略对接，深化在能源、基</p><p>建、农业、采矿等领域的合作提供了契机。</p><p>厄立特里亚位于东非及非洲之角最北部，扼红海南段。南邻埃塞俄比</p><p>亚，西靠苏丹，东南与吉布提接壤，东北隔红海与也门和沙特阿拉伯</p><p>相望。海岸线长达1350公里，人口不到六百万，以提格雷尼亚人为</p><p>主。</p><p>厄立特里亚在被意大利占领前分两部分，沿海穆斯林聚居区归属奥斯</p><p>曼帝国的埃及省，内陆高原基督徒聚居区为埃塞尔比亚帝国的屯垦去</p><p>，1890年全境沦为意大利殖民地。第二次世界大战后，与埃塞尔比</p><p>亚组成埃塞尔比亚厄立特里亚联邦。1962年遭埃塞俄比亚兼併，成</p><p>为埃塞尔比亚帝国第14个省。</p><p>为摆脱基督教埃塞尔比亚统治并最终实现独立，一个由穆斯林人组建</p><p>的厄立特里亚解放战线武装组织于上世纪六十年代成立，并获得阿拉伯国家支持。70年代，该组织中的左翼分离出来，成立厄立特里亚人</p><p>民解放阵线，与埃塞尔比亚武装组织提人阵并肩作战，于上世纪九十</p><p>年代初，推翻了埃塞俄比亚门格斯图独裁统治。1993年4月在联合国</p><p>斡旋下，厄立特里亚舉行了全民公投，正式脱离埃塞尔比亚，五月宣</p><p>布独立。</p><p>厄立特里亚自独立以来与周边国家不断发生领土争端。1995 年，与</p><p>也门因争夺红海以南的哈尼什群岛发生冲突，国际法庭将该岛主权判</p><p>归也门。1998 年，因边境划界纠纷与埃塞俄比亚开战，十万人在这</p><p>场战争中丧生。2008 年与邻国吉布提发生边境冲突，此次冲突导致</p><p>联合国制裁直到2018 年。与此同时，在索马里内战中，索马里塔利</p><p>班式恐怖组织伊斯兰法庭联盟一直获得厄立特里亚支持。2020 年，</p><p>埃塞尔比亚提格雷内战爆发，厄立特里亚卷入其中，一方面为报复十</p><p>年前与提人阵边境战争中的惨败，另一方面借机消灭活跃于提格雷州</p><p>的厄立特里亚国内反对派武装势力。然而，在此次武装干预中，厄立</p><p>特里亚军队不但对提格雷人犯下重大罪行，也对提格雷难民营中的厄</p><p>立特里亚难民犯下反人类罪，最终再度遭致美国及欧盟制裁。</p><p>建国以来，厄立特里亚实行一党专政，尽管宪法写名多党制，却严格</p><p>实施党禁。2002 年，厄立特里亚颁布《选举法》，明确提出“多党制</p><p>不符合厄立特里亚现状”。近年来，伊萨亚斯总统以国家安全为由加强</p><p>中央集权，严厉打压反对派，该国新闻自由度全球排名倒数第一，国</p><p>内实行全民强制兵役制，逃离者被围捕，监禁并遭酷刑。这样一个多</p><p>次制造人道灾难践踏人权，被视为非洲“北朝鲜”的国家，却在去年达</p><p>喀尔中非论坛期间获得中国外长王毅的鼎力支持，王毅在会晤该国外</p><p>长时特别表示，坚决支持厄立特里亚抵制外部干预与制裁，这是厄立</p><p>特里亚能够获得的最大政治声援。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
