<!--1641644102000-->
[香港媒体局势空前严峻 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20220108-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E5%AA%92%E4%BD%93%E5%B1%80%E5%8A%BF%E7%A9%BA%E5%89%8D%E4%B8%A5%E5%B3%BB)
------

<div>08/01/2022 - 13:09</div>Array<p><strong>香港实施国安法以来，多个媒体相继被迫关闭，媒体自由度严重受限，具有批判性的新闻空间日益缩小；随着北京冬奥会的临近，流亡藏人导演顿珠旺青在欧洲游走，呼吁展开外交抵制；中国对新冠疫情采取的“清零”政策，体现了一种政治策略；这是周末出版的《解放报》和《十字架报》聚焦的关于中国话题的报道。                </strong></p><div ><p><strong>香港媒体局势严峻</strong></p><p>继北京发起逮捕行动以及多家独立媒体网站关闭之后，香港记者展开自我审查、选择流放或改行。《解放报》指出：上周，近两百名警察对香港最大的独立网络媒体“立场新闻（Stand News）”进行了突击搜查，该网站总编林绍桐<em>（</em>Patrick Lam）、前总编钟沛权(Chung Pui-kuen)等人以涉嫌“串谋发布煽动性刊物”的罪名受到起诉。香港政务司长李家超警告记者不要做“滥用新闻自由”的“害群之马”。</p><p>报道指出：《苹果日报》在去年6月遭关闭之后，网络媒体曾成为记者的避风港。如今随着“立场新闻”的遭遇，其他新闻网站相继关闭，标志着曾经拥有亚洲最自由、最敏感的媒体的这座城市开启了新的篇章。随着独立头条新闻的消失，主流大众媒体越来越像官方媒体。报道引述一名学者的观点指出：国际媒体是香港独立信息流的最后一道堡垒。尽管它们也是受到打击的目标，但当局要除掉这些媒体却相当困难。不过，仍有一些国际媒体将业务转往其他亚洲国家。</p><p>尽管情势危急，如今香港仍有十多家规模较小的独立新闻网站在继续运营。其中一家网站的主编表示：他们可能将成为名单上的下一个，但是他们必须利用这种恐惧抓住最后的机会继续工作，甚至是秘密工作。记者现在被剥夺了发表作品的平台，因此必须通过利用互联网空间来重塑自己。他们深知所冒风险，不过，这名主编表示：一旦被捕，他将对监狱中遇到的人进行报道，并将内容寄发给报章。他指出：中国是一个黑洞，没有人知道将会发生什么。现在到了与时间赛跑的时刻，以防止香港变成另外一个黑洞。</p><p><strong>香港具有批判性的新闻空间日益缩小</strong></p><p>针对香港新闻媒体自由的话题，《十字架报》刊出一篇对<em>香港外国记者</em>协会<em>主席</em>、《华盛顿邮报》前记者瑞凯德（Keith Richburg）的专访。在亲北京政府的压力下，香港媒体在短短一周时间里失去了“立场新闻（Stand News）”和“众新闻（Citizen News）”两份旗舰独立日报。瑞凯德对香港局势的快速发展以及香港未来媒体状态表示惊讶和担忧。他认为：尽管新闻自由依然存在，但批判性新闻的空间却在日益缩小。当局故意保持含糊的气氛，因为由此产生的自我审查是一种比禁令更加有效的控制手段。许多记者因此选择避开谈论某些话题。他们的表现也更加谨慎，特别是在使用社交媒体时。出于对受到监听或监控的担心，有些人甚至离开微信，而选择使用Signal或 Telegram其他加密软件。</p><p><strong>顿珠旺青为外交抵制北京冬奥会而战</strong></p><p>另外，《解放报》刊出一篇人物特写，介绍了流亡藏人导演顿珠旺青（Dhondup Wangchen）。这位曾因拍摄揭露藏人受到政治和文化压迫纪录片而被捕入狱的流亡藏人，正在为外交抵制北京冬奥会而积极行动。2021年底，顿珠旺青开始了欧洲之行，他与各国议员会晤，试图说服他们至少组织一次外交抵制北京冬奥会的活动。他表示： 2008年以来，大家都看到了中国在新疆、在香港、在台湾的所为。许多藏人知识分子遭到逮捕。如果奥运会在中国举办，则应捍卫自由与和平。</p><p>顿珠旺青曾决定利用2008年北京夏季奥运会的窗口，向全世界披露北京对西藏的镇压。2007年10月，他开始了对西藏大片地区藏人的走访，调查当地民众的生活现状。尽管心怀恐惧，大批藏人仍然向他讲述了他们的遭遇：土地被掠夺、生活环境遭到破坏、他们被迫流离失所。。。2008年3月，顿珠旺青被秘密警察逮捕、受审，被绑在老虎凳上不吃、不睡长达八天。在随后近两年的时间里，顿珠旺青未经审判遭到关押，在此期间，他所拍摄的纪录片《远离恐惧》在瑞士剪接并在30多个国家播出。2009年底，顿珠旺青以“颠覆国家政权罪”获刑6年。</p><p><strong>中国“清零”政策，首先是一种政治策略</strong></p><p>此外，中国对新冠疫情采取的“清零”政策继续引发关注。《解放报》在一篇报道中，披露了一名怀孕八个月的孕妇在实行封城的西安，因被拒入院而导致流产的消息以及引发的民众不满。该报指出：中国的“清零”政策，首先是一种政治策略。随着北京冬奥会的临近，它对当局而言尤为重要。报道引述一名专家的观点指出：对北京而言，面对新冠疫情大流行，它必须证明它有能力举办重大国际活动。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
