<!--1641296702000-->
[从欣赏到担忧再到呼吁联合对付中国的杜鲁多 - 北美来鸿](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E5%8C%97%E7%BE%8E%E6%9D%A5%E9%B8%BF/20220104-%E4%BB%8E%E6%AC%A3%E8%B5%8F%E5%88%B0%E6%8B%85%E5%BF%A7%E5%86%8D%E5%88%B0%E5%91%BC%E5%90%81%E8%81%94%E5%90%88%E5%AF%B9%E4%BB%98%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E7%9A%84%E6%9D%9C%E9%B2%81%E5%A4%9A)
------

<div>04/01/2022 - 12:42</div>Array<p><strong>加拿大总理杜鲁多在2013年曾直白“在一定程度上欣赏中国的基本独裁”，2016年间表达“对中国人权和治理的担忧”，2021年底则公开呼吁结成国际“统一战线”，对付北京。八年间小杜鲁多对华态度的大转变，不仅意味着这一加拿大著名政治家族内杜鲁多父子在中国问题立场上的分野，也预示着加拿大在未来对华关系上的强硬走向。                </strong></p><div ><p>2021年12月25日，加拿大环球新闻（GlobalNews ）电视频道播出了记者梅赛德斯·斯蒂芬森（Mercedes Stephenson）对总理杜鲁多的年终专访，杜鲁多称北京利用经济影响力“非常巧妙地”使民主国家相互排斥，在对中国市场的追求中政治理想让位于经济需要，“我们相互竞争，例如加拿大努力研究如何才能让牛肉比澳大利亚牛肉更好地进入中国市场”，“我们一直在竞争，中国以公开的市场让我们竞争”。他表示中国正“玩弄”民主国家，志同道合的国家应该结成“统一战线”，反对北京的“强制外交”， “我们要更好地合作并坚定立场，让中国不能玩弄我们，分裂我们”。</p><p>回想2013年11月7日，当时的加拿大反对党联邦自由党党魁小杜鲁在多伦多参加“女性之夜”筹款活动，主持人问这位“最热门的总理人选”“除加拿大外，你最欣赏哪个国家的治理模式”，小杜鲁多回答“我在一定程度上欣赏中国，因为他们的基本独裁让他们可以集中财力，说环保就可以立即投资太阳能”。此言震惊加拿大朝野，一度令其选情陷入危机，本台当时曾制作专题《小杜鲁多的“欣赏中国独裁”门》加以概述。</p><p>自2015年11月就任总理以来，小杜鲁多一直被中国问题纠结。他先是在土耳其20国峰会上会见习近平，探索两国自贸前景，希望提升两国在商业、外交、文化甚至政治方面的对话层级并开启加强合作互利共赢的新时代，次年6月1日中国外长王毅在渥太华训斥就中国人权提问的加拿大女记者“充满傲慢与偏见”，激怒加拿大民意，当月杜鲁多表示鉴于对中国人权和治理的担忧，不会急于和中国签署自由贸易协定，当时本台曾播出专题《从欣赏到担忧：杜鲁多对华认知的转变》，记录了小杜鲁多对华认知的微妙变化。</p><p>2016年8月30日，首次国事访问中国的杜鲁多表示加拿大能够缓解国际社会普遍存在的对中国的焦虑，中国可以通过加强与加拿大的关系来提升其在国际舞台上的形象，具体做法是加拿大增加对华贸易和帮助中国在法治和治理方面制定规则，但一身“硬气、牛气和霸气”的习近平没有理会他一厢情愿的善意。2017年2月两国举行自由贸易协议首轮探索性谈判，同年12月杜鲁多再访北京，因在“进步自由贸易”高端理念上存在分歧，未能正式启动自贸谈判，有专家认为“北京拒绝把劳工权益等纳入谈判等于宣告加拿大数十年来让中国进入西方体系的努力失败”。2018年5月，中国交建收购加拿大爱康建筑公司案被渥太华阻止，被认为是杜鲁多改变了以往拥抱中国的战略。</p><p>2018年12月1日，加拿大应美国要求扣押华为首席财务官孟晚舟，十天后北京报复性逮捕加拿大前外交官康明凯和商人斯帕佛，酿成横跨四个年度的千日人质风波，两国关系急冻至冰点。直到2021年9月24日，在美国总统拜登的帮助下，三人分别获释各自回家，僵硬的中加关系才得以解套。</p><p>环球新闻指“这段经历明显改变了杜鲁多”，令他从“钦佩中共的快速动员能力、努力改善两国关系和贸易”，到认为“习近平的中国已不再是十年前甚至五年前的中国，我们必须保持警惕，注意中国前进的心态， 继续在民主人权等方面挑战它。”</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
