<!--1642166103000-->
[北京冬奥会在即，中国处于外交孤立局面 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20220114-%E5%8C%97%E4%BA%AC%E5%86%AC%E5%A5%A5%E4%BC%9A%E5%9C%A8%E5%8D%B3%EF%BC%8C%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%A4%84%E4%BA%8E%E5%A4%96%E4%BA%A4%E5%AD%A4%E7%AB%8B%E5%B1%80%E9%9D%A2)
------

<div>14/01/2022 - 14:10</div>Array<p><strong>新冠疫情与法国总统大选的话题，是1月14日出版的法国各大日报头版突出报道的两大焦点。距总统大选仅三个月之际，法国左翼各派候选人依旧难以结成统一阵线；这是《解放报》和《十字架报》共同关注的话题；《回声报》强调各派候选人主张推动进一步减税措施；《费加罗报》则报道了新冠疫情大流行病有望随着奥密克戎变异病毒而结束的相关消息。                </strong></p><div ><p>关于中国的话题，《费加罗报》刊出两篇该报常驻亚洲记者塞巴斯蒂安-法莱蒂（Sébastien Falletti）的报道，分别介绍了北京即将迎来冬奥会之际，却面临多国外交抵制的尴尬局面，以及受到新冠疫情困扰的情况。《解放报》也刊出载文，报道了香港特首准备在6月份通过基本法第23条草案的打算。</p><p><strong>北京冬奥会面临多国外交抵制</strong></p><p>北京冬奥会日益临近，《费加罗报》刊出报道，首先回顾了2008年北京夏季奥运会开幕的场景：当年，美国时任总统布什、法国总统萨科齐以及澳大利亚总理陆克文纷纷在北京鸟巢现身。布什强调：尽管两国时有摩擦，但美国仍需不惜一切代价与正在崛起的中国保持“建设性”关系。</p><p>然而，十四年后的今天，美国民主党总统拜登将缺席北京冬奥会。另外，包括加拿大、英国和澳大利亚在内的美国多个传统盟国纷纷效仿，决定采取 “遏制”中国野心的新战略。欧盟国家则对中国这个主要贸易伙伴表现出较为谨慎的态度，大多数国家以较为礼貌的方式表示将缺席。但德国新外长安娜莱娜·贝尔伯克（<em>Annalena Baerbock</em>）却指责北京侵犯人权，高调宣布抵制北京冬奥会。</p><p>俄罗斯总统普京将与中国国家主席习近平一起成为冬奥会开幕式上为数不多的重要人物。普京甚至将有幸成为自新冠疫情爆发以来，第一位与习近平会面的外国领导人。</p><p>面对疫情威胁以及中美两国“新冷战”的背景，许多西方领导人将缺席北京冬奥会。对此，中国官方媒体采取了避之不谈的态度，几乎没有对各国领导人缺席如此重要的体育盛事做出解释。奥运会本应成为中国国家主席向国际社会展示“中国梦”的窗口。</p><p>报道引述皮尤研究中心（Pew Research Center）的观点指出：西方领导人抵制北京冬奥会的行动，凸显了中国与西方之间日益紧张的关系以及中国愈加严重的外交孤立地位。自疫情爆发以来，中国的形象在发达国家舆论中急剧恶化。</p><p><strong>新冠病毒阴影笼罩北京冬奥会</strong></p><p>《费加罗报》驻京记者在另外一篇报道中，披露了中国对新冠病毒的恐惧心理。报道指出：官方媒体关于“外国病毒”的宣传吓坏了民众。北京市府甚至下达指令，告诫民众在遇到出车祸的、载有外国运动员的车辆时，不要进行救助，要保持距离，等待专业人员施救，以免受到病毒感染。一名网民甚至在微博上表示：一旦打开车门，病毒将会四散。</p><p>该报指出：此举表明：在这场享有盛名的体育盛会前夕，共产党政权面对再次与病毒搏斗所表现出的焦虑情绪。报道还披露了变异病毒最近在天津出现、以及中国各相关城市面对疫情采取严格清零政策的做法。同时也报道了中国与病毒展开搏斗所面临的种种严峻挑战。</p><p><strong>林正月娥打算尽快通过富有争议的基本法第23条</strong></p><p>香港特首林正月娥打算在6月之前通过基本法第23条立法草案，以有效地打击叛国、颠覆国家政权、勾结外国势力等罪行。</p><p>《解放报》刊出报道指出： 香港的镇压行动有了新的动向。特首林正月娥周三表示：希望在 “爱国者”参与的新立法会第一次会议上，提交基本法第23条立法草案。林正月娥没有详细阐述应在6月份提交的这项法案所涉及的新罪行。这项法案的目的旨在补充北京去年颁布的国家安全法，该法将分裂、勾结外国势力、颠覆及恐怖主义等定为刑事犯罪。报道指出：国安法实施以来，香港几乎所有主要反对派人物都被投入监狱或被迫流亡。</p><p>香港基本法第23条，是关于香港应自行立法维护北京国家安全的法律条文。其中规定：禁止任何叛国、分裂国家、颠覆国家政权、窃取国家机密和煽动叛乱等行为。这项自1997年香港回归以来提出的草案，始终遭到民主派的强烈反对。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
