<!--1641379502000-->
[2021-2022：:日中关系回顾与展望 - 东京专栏](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E4%B8%9C%E4%BA%AC%E4%B8%93%E6%A0%8F/20220105-2021-2022-%E6%97%A5%E4%B8%AD%E5%85%B3%E7%B3%BB%E5%9B%9E%E9%A1%BE%E4%B8%8E%E5%B1%95%E6%9C%9B)
------

<div>05/01/2022 - 10:53</div>Array<p><strong>2021年，由于世界笼罩在新冠疫情的阴影下，日中高层没有互访，但是整体上日中关系平稳，正面因素超过负面因素。首先在世界的一片质疑声中，中国支持日本逆流而上，举办东京奥运会，派遣部长级的国家体育总局局长苟仲文率领史上最大代表团参加东京奥运会和残奥会。岸田文雄出任日本新首相，日中首脑通话，确认共建建设性的稳定关系。而展望2022年的日中关系，似乎正面因素仍占主流。                </strong></p><div ><p>日中外长也多次通过视频会谈，王毅先后与茂木敏充和林芳正通话，确认构建契合新时代要求的双边关系，日中纪念名古屋“乒乓外交”50周年，呼吁不忘初心，继续推动友好发展。</p><p>但是台湾问题、钓鱼岛问题仍是日中关系负面因素的重点。日本前首相安倍晋三12月1日应台湾智库邀请发表在线演讲，指出：“台湾紧急状况就是日本紧急情况，也就是日美同盟的紧急状况”，中方反驳称，“以极其错误的言论，粗暴干涉了中国内政。”日本内阁官房长官松野博一在12月2日的记者会上，就安倍晋三的言论回应中国政府通过外交途径向日方提出的抗议，松野博一指出：日本基于（政府）立场进行了反驳。”这就说明日本基本肯定了“台湾紧急状况就是日本紧急情况，也就是日美同盟的紧急状况”这一方针。</p><p>再一个仍然是钓鱼岛问题。据本据日本第11管区海上保安总部（那霸市）称，自2012年日本将尖阁诸岛国有化以来，中国海警于2021年在尖阁诸岛附近海域毗邻区出没共332天，是继2020年333天以来第二多， 2月至7月，在毗邻区航行天数为157天，为有史以来最长航行天数。</p><p>此外，中国海警船进入日本认为是领海区域的天数共40天，为史上第二多。 在日本认为是领海的区域停留时间最长的是7月10日至12日的47小时6分钟，仅次于2008年10月的57小时39分钟。</p><p>首先中日邦交正常化50周年，日中双方也正在准备一些交流活动， 2021年10月8日，岸田文雄首相与中国国家主席习近平同通电话。习近平指出：</p><p>明年是中日邦交正常化50周年，希望双方重温初心，相向而行，共同迎接这一重要历史节点，开辟两国关系新的发展前景。</p><p>岸田表示，在当前国际和地区形势下，日中关系正在迈入新时代。日方愿同中方一道，从日中关系历史中汲取重要启示，以明年日中邦交正常化50周年为契机，共同努力构建契合新时代要求的建设性的、稳定的日中关系。</p><p>11月17日，由在中国的日本企业组成的中国日本商会公布了2022年庆祝日中邦交正常化50周年纪念标识。</p><p>纪念标识以日本的象征富士山和中国的象征长城的形象造型，从公开征集16件作品中选出了北京设计师肖忠桥（51岁）的作品。</p><p>去年12月24日，在日本内阁批准的2022年的初步预算中，与日本外务省相关联，包括了6000万日元的纪念日中邦交正常化50周年相关费用。外务省负责这方面工作的人说：“在现在的时点，包括是否举行相关庆典等都还没有决定下来。”</p><p>第二是北京冬奥会，日本将不向北京冬季奥运会和残奥会派遣阁僚等高官组成的政府代表团，也不派遣任何政府官员参加，但是派出重量级奥运相关官员参加，北京对此没有反对，而是表示欢迎，预计运动员阵容也会相当庞大。</p><p>第三是由日本、中国及东盟（ASEAN）等15个国家加入的区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）于2022年1月1日在中国、澳大利亚等10个国家率先生效，这是日本与中国签署的第一份相同的经济伙伴关系协议，日中互相削减、免除关税，互推GDP增长，经济关系更加密不可分，而退出TPP，也和区域全面经济伙伴关系协定无缘的美国，在亚太地区和日益扩大的世界性自由贸易圈的存在感日益稀薄，世界自由贸易将由日本和中国一起携手成为领袖。由于关税下调，日本将成为成员国中的最大受益国，超过中国，关于汽车零部件等日本出口的工业产品的关税，今后所有品种的92%将被撤销，而其受益主要来自于中国。日本对中国出口5万亿日元的汽车零部件中87%将取消关税，对电动汽车重要零部件锂离子蓄电池部分材料减征6%关税将在协定生效后第16年撤销，部分洗衣机和微波炉10%和15%的关税将在第11年取消。</p><p>而日中间主要存在问题仍然是继去年之后的台湾问题和钓鱼岛问题。据日本网络杂志《PRESIDENT Online》12月31日发表题为《“尖阁诸岛将同时被占领”，为什么一位前外交官断言台湾的紧急情况是“日本的紧急情况”。？》一文，该文指出：如果台湾发生紧急情况，日本会怎样？ 前外交官、同志社大学特邀教授兼原信克表示：“如果台湾发生紧急情况，中国士兵很有可能登陆与那国岛和宫古岛，应该认定这实质上就是‘日本有事’，并为此做出准备。”</p><p>从历史问题看，2022年，是七七事变、南京大屠杀85周年，但是岸田政权在历史问题上比较谦虚，2021年秋大祭，岸田内阁全体阁僚都没有参拜靖国神社，估计2022年日中关系不会在历史问题上有较大的风波。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
