<!--1642497302000-->
[北京绿色奥运面临挑战 - 环境与发展](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E7%8E%AF%E5%A2%83%E4%B8%8E%E5%8F%91%E5%B1%95/20220118-%E5%8C%97%E4%BA%AC%E7%BB%BF%E8%89%B2%E5%A5%A5%E8%BF%90%E9%9D%A2%E4%B8%B4%E6%8C%91%E6%88%98)
------

<div>18/01/2022 - 09:56</div>Array<p><strong>中国政府期望借助2022年在北京举行的冬季奥运会提升其在国际上的影响力，目前北京面临美国等国不派出政府官员参加奥运会的政治压力，同时北京冬季时常出现的雾霾天气，缺少降雪等环境问题也是中国政府要面对的挑战。                </strong></p><div ><p><strong>北京准备应对雾霾</strong></p><p>北京冬奥会组委会表示“我们希望组织尊重环境、统一、开放和清洁的运动会”  ，北京的冬奥会于2月4日至20日举行，北京曾经在2008年举行了夏季奥运会，现在在北京首次举办冬季奥运会。</p><p>问题是美国、英国、加拿大、立陶宛、澳大利亚和日本等国已陆续宣布外交抵制北京冬奥，不派遣政府官员参加，以表达对中国侵犯新疆维吾尔人人权和破坏台湾和香港民主的不满。新西兰也以疫情为由，作出同样决定。</p><p>另外 ，北京的雾霾和缺水冬雪等环境问题也引发关注，就是北京处于半干旱地区，因要举办冬季运动会，中国投入大量的人力和物力制造人造雪。值得一提的是，自中国申办奥运会以来，北京的空气质量有所改善，但中国生态环境部表示，冬季雾霾风险仍然严重。中国政府要利用冬奥会来推动其改善环境的努力，冬天在中国北方等地雾霾频发让北京已经为在开幕式临近之际发生雾霾做最坏的准备。</p><p>中国的生态环境部新闻发言人刘友宾在2021年12月23日的新闻发布会上表示，环境应急计划已经到位，就是生态环境部届时将指导北京、河北等地依法依规采取合理的环保措施。</p><p>这位发言人同时表示，有关北方地区工业企业被要求在冬奥会之前和冬奥会期间减产或者停产、以改善冬奥期间北京和张家口地区的空气质量的传言“不属实”。</p><p><strong>种树改善空气</strong></p><p>中国于2015年申办冬奥成功时，当时环保人士警告说在河边这样一个重工业占主导地位的地区，危险的雾霾可能会给冬奥会蒙上阴影。随后中国国家主席习近平承诺要举办一场“绿色”奥运，河北省要“转型升级”工业经济。中国在北京及其周边的河北省开始种植了数千公顷的树木，建设了大规模的风能和太阳能发电厂，并搬迁了数百家工业污染企业。</p><p>中国为冬奥准备工作还包括植树计划，力图将张家口地区的森林覆盖率从以前的56%提高到70%到80%。张家口市距离北京西北200公里，这里是冬奥会滑雪和单板滑雪比赛的举办地。一位中国滑雪运动员表示，他已经感受与此前不同。几年前他来北京时，因为污染得上了鼻炎，但京津冀的空气质量已经改善了很多，而且他认为张家口滑雪场的空气质量甚至比一些国外滑雪场要好。</p><p>而且为确保实行环保承诺，北京 2022 年组委会重新利用了 2008 年夏季奥运会的 8 个场馆，并委托北京林业大学的专家制定了重新造林计划。 因此，在计划完成之际，数以百万计的树木已被移植重新种植。 最后，绿色能源发电被用于为所有奥运场馆供电能。</p><p>京津冀地区2016年的PM2.5细颗粒物的平均浓度为每立方米71微克，在冬季则飙升到500微克以上。相比之下，2021年1月至9月的平均浓度则降到了40微克。</p><p>在2021年前三个季度，北京的PM2.5浓度数据为33微克/立方米，勉强达到了中国35微克/立方米的浓度标准。</p><p>但是这个浓度仍然超过了世界卫生组织建议的5微克水平，而且在冬季可能会上升得更高。</p><p><strong>缺水和人造雪</strong></p><p>水资源短缺是另一个令人担忧的问题，尤其是在人造冰雪方面。分析指出北京为了在2月4日到20日举办的冬季奥运会，使用大量水资源，大约 1.85 亿升的水将用于用人造雪滑雪道。</p><p>北京人均年用水量只有300立方米，不到联合国标准推荐供应量的三分之一，本届奥运会的组织者确保所使用的水不含化学物质，并且会在融化时自然渗透到土壤中。</p><p>位于北京西北 90 公里的延庆滑雪场将由雪炮供给人造雪，根据技术需要数百万升的水，来覆盖滑雪道，当地已经挖掘了巨大的壕沟来掩埋数公里的管道，以便从巨大的水库中取水来制造人造雪。</p><p>斯特拉斯堡大学地理学家卡门·德容在接受《卫报》采访时说，北京的冬季奥运会可能是有史以来举办的最令人难以忍受的冬奥会，张家口等举行冬奥比赛的这些山上几乎没有任何天然雪。 事实上，在 2021 年 1 月至 2021 年 3 月期间，只有两厘米的降雪，现在却要举行高山滑雪赛事。</p><p>据中国官方媒体《环球时报》报道，延庆国家高山滑雪中心从2021年12月份开始为赛事造雪，预计1月中旬完成任务，当地使用一种基于水分子的喷雾形式，它本身不会污染环境。</p><p>官方组织者表示，奥运会不会给当地供水带来额外压力，而是依靠蓄水池来收集夏季的山川径流和降雨，这与中国更广泛地努力创造“循环”经济，充分利用和回收资源是一致的。</p><p><strong>电力压力</strong></p><p>主办方北京承诺在本届冬季奥运会期间消耗的能源将完全来自可再生能源，而且在北京西北180多公里的奥运会协办城市张家口安装了风力涡轮机可以产生1400万千瓦的电力，其供电量与新加坡这样的小国大致相同。</p><p>除此之外，在奥运比赛场地周边的山脉一些太阳能电池板提供的容量为 700 万千瓦的电力资源。 这些不同的设施连接到一个配送中心，不同的奥运场馆连接到这个电力配送中心。 中国政府显示奥运会的电力多来自可再生能源，但是中国仍有三分之二的电力生产依赖煤炭。</p><p><strong>国际奥委会确保已作出努力</strong></p><p>组织者国际奥委会表示在 2018 年在韩国平昌冬奥会期间，90% 的积雪已经是人造的。</p><p>国际奥委会保证，中国在申办北京冬奥时候承诺环保努力。 中国代表保证，由于水资源充足，人造雪的制造将“非常可控”，就是将使用“该地区年度水资源的 1%”。</p><p>国际奥委会同时敦促使用新的自然二氧化碳冷却系统，其目标是减少速滑、花样滑冰、短道速滑和冰球训练场地的总碳足迹。 据国际奥委会的统计显示该系统将减少约 3,900 辆汽车的碳排放。</p><p>中国官员近期在政府组织的一次参观活动中表示，北京和河北省所有26个奥运场馆将100%使用可再生能源，700多辆氢燃料汽车也将投入使用，可是中国氢燃料电池车的产销数量距离政府立下的目标还有一定差距</p><p><strong>环保人士</strong></p><p>总部位于华盛顿的国际中国环境基金会曾经表示：中国将在冬奥会上赢得许多奖牌，但雾霾可能让这场奥运会陷入困境。</p><p>中国还表示将首次使奥运会“碳中和”，对此环保组织绿色和平组织表示，如果没有更多数据，很难评估这一目标是否真正实现。</p><p>评论指出中国安装了风力驱动的涡轮机、太阳能电池板、电动客车等，显示北京最近几年希望在奥运之际展示其生态善意和向进一步环保靠近，但是目前中国依然是世界上最大的温室气体排放国。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
