<!--1641829501000-->
[美俄日内瓦会谈：俄罗斯欲借乌克兰危机重建势力范围 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20220110-%E7%BE%8E%E4%BF%84%E6%97%A5%E5%86%85%E7%93%A6%E4%BC%9A%E8%B0%88-%E4%BF%84%E7%BD%97%E6%96%AF%E6%AC%B2%E5%80%9F%E4%B9%8C%E5%85%8B%E5%85%B0%E5%8D%B1%E6%9C%BA%E9%87%8D%E5%BB%BA%E5%8A%BF%E5%8A%9B%E8%8C%83%E5%9B%B4)
------

<div>10/01/2022 - 16:26</div>Array<p><strong>美俄两国副外长周一在日内瓦就乌克兰危机等一系列问题展开谈判。如果说36年前时任美国总统里根与时任苏共总书记戈尔巴乔夫在日内瓦的会晤在一定程度上成为冷战格局解冻的序幕的话，36年后，普京领导下的俄罗斯显然希望在这次日内瓦会谈中，面对美欧各国，在欧洲划下红线，遏制西方影响对前苏联势力范围的侵蚀。                </strong></p><div ><p>这次日内瓦会晤的核心议题当然是近期令欧洲国家日益不安的乌克兰危机。自2014年俄罗斯兼并克里米亚之后，俄罗斯与美欧国家迅速恶化，而乌克兰境内也因为东部亲俄罗斯势力的活动，始终难以走出危机。近期俄罗斯在乌克兰边境集结十万军队，令欧洲联盟对其东部边境安全倍感不安。美俄两国领导人此前已经就乌克兰危机两次电话会谈，双方虽然都强调希望以外交途径，化解危机，但也彼此相互威胁。随着这次日内瓦谈判临近，双方也都明确宣示出强硬立场，使得会谈在启动之际，如参加会谈的俄罗斯副外长所说：形势“复杂”。而美国国务卿布林肯此前也对会谈在乌克兰危机问题上取得实质进展不抱希望。俄罗斯此前已经以书面形式摆明了立场，核心要求是北大西洋公约组织停止继续向前苏联加盟共和国扩大，尤其是明确保证不会接纳乌克兰为成员。俄罗斯也同时要求美国从北大西洋公约组织东部成员国撤军。日内瓦谈判启动之际，俄罗斯明确表示将不会做出任何让步，而美国方面也表示，任何俄罗斯对乌克兰的进犯行动都会招致严厉的回应。</p><p>引发这次乌克兰危机的虽然是俄罗斯在俄乌边境集结军队，但危机的深刻原因更是随苏联解体，俄罗斯因对前加盟共和国控制力和影响力削弱感到的危机。乌克兰危机的重要起因是国内亲俄派与亲欧派之间的对立。此前的白俄罗斯以及哈萨克斯坦国内近日爆发的危机都再次凸显出这些前苏联势力范围下国家的政局动荡。而自苏联解体以来，立陶宛、爱沙尼亚、拉脱维亚等曾在苏联框架下的加盟共和国已经成为北约成员，将北约东部边界推到了俄罗斯门前，俄罗斯可能希望即使不能恢复它此前对这些地区的控制，至少能避免更多国家成为它与以美国为首的北约与俄罗斯的直接边境。</p><p>美俄日内瓦会谈启动之际，哈萨克斯坦危机才出现稍许平缓。一周前，哈萨克斯坦当局的燃料价格上涨政策引发的民间抗议迅速演化成一场政治危机。哈萨克斯坦政府向以俄罗斯为首的集体安全条约成员求助，并立即获得响应。包括俄罗斯在内的集体安全条约成员国向哈萨克斯坦派出了近两千人的队伍，帮助平定局势。这是集体安全条约框架成立近30年来首次做出派兵行动。该条约除俄罗斯外，包括白俄罗斯、亚美尼亚、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦这些前苏联加盟共和国。成立之初，就是希望能成为与以美国为首的北约对立的机构。这一次，俄罗斯借助集体安全条约框架，迅速向哈萨克斯坦派出所谓“维和”部队，既在一定程度上显示它尚有能力迅速采取行动，也在一定程度上向欧美宣示，俄罗斯决心维护并有能力维护它在这些国家的影响力。欧美对哈萨克斯坦局势，尤其是俄罗斯军队部署表达关切之际，普京特别强调，他坚决反对与美欧国家讨论哈萨克斯坦问题。潜台词或许就是：这里仍然是俄罗斯的地盘。</p><p>俄罗斯的这种立场也不乏一箭双雕的意义。近年来，中国借上海合作组织机制，不断扩展在中亚地区、在前苏联加盟共和国的影响。但尽管中俄两国在该框架下合作有所加强，中国国家主席习近平在去年的上合组织会议期间也首次在集体安全条约成员国会议上发表视频讲话，但在这次哈萨克斯坦危机中，习近平虽然对这个也是上合组织成员国的执政当局表达了支持，集体安全条约派兵“维和”的决定显然更是俄罗斯与哈萨克斯坦当局达成的共识。</p><p>如果说在谈判前强化立场也是强化自身在谈判中筹码的常见策略的话，普京政权在乌克兰危机中的强硬立场既是对西部边境的安全考量，可能也是看准了美国目前希望集中应对中国挑战的当口，或许有利于俄罗斯获得美方更多的让步。而美俄竟自达成妥协共识，而忽视欧洲利益也正是欧洲各国的担心所在。更何况，除乌克兰危机外，美国也希望就裁军议题与俄罗斯重开谈判，网络攻击行动也是拜登政府希望与俄罗斯谈判的议题。欧盟连日来不断强调欧洲加入相关谈判的必要性。</p><p>美俄日内瓦谈判之后，周三，俄罗斯将在布鲁塞尔与北约组织举行会议，周四将在维也纳，在欧洲安全与合作组织框架下，就乌克兰危机对话。</p><p>如果说美俄双方都不预期周一会在乌克兰问题上取得进展的话，美方此前有消息暗示，双方也许可以在一些其它议题上，取得某种妥协。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
