<!--1641816902000-->
[画家让-雅克-埃内尔——有自己风格的阿尔萨斯人 - 法国文艺欣赏](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%96%87%E8%89%BA%E6%AC%A3%E8%B5%8F/20220110-%E7%94%BB%E5%AE%B6%E8%AE%A9-%E9%9B%85%E5%85%8B-%E5%9F%83%E5%86%85%E5%B0%94-%E6%9C%89%E8%87%AA%E5%B7%B1%E9%A3%8E%E6%A0%BC%E7%9A%84%E9%98%BF%E5%B0%94%E8%90%A8%E6%96%AF%E4%BA%BA)
------

<div>10/01/2022 - 12:59</div>Array<p><strong>法国十九世纪画家让-雅克-埃内尔是一位寻找理想的艺术家，但他已经被渐渐遗忘，为了让更多人了解他，法国三个城市的美术馆，目前正在举办有关埃内尔的三个不同主题的美术展。                </strong></p><div ><p>在离斯特拉斯堡大教堂咫尺之遥的罗昂宫，举办的是埃内尔的绘画作品回顾展，名为"肉体与理想"的画展展品丰富，共展出90幅油画作品和40幅设计作品，让观众充分了解这位阿尔萨斯大师作品的多样性。除了标志性的作品外，位于巴黎维利埃大道的让-雅克-埃内尔国家美术馆（Musée national Jean-Jacques Henner）将画家工作室的大部分作品借给了本次展览。埃内尔国家美术馆是1923年在他的侄女玛丽-埃内尔的帮助下落成开馆的。本次回顾展将画家在历年巴黎艺术沙龙和世博会上展出的画作面对面展出，这些画作在他生前就被选入了国家和私人收藏，有的甚至远至北美，都汇集到了本次展览中。</p><p>斯特拉斯堡展览的策展人之一塞琳-马尔克勒（Céline Marcle）保证说："埃内尔当然有自己的美术馆，但它并不广为人知。画家被错误地归类为学院派画家。很快，他就把自己从这个细节中解放出来了"，同时她还指出 "埃内尔在他的那个时代自成一格，不属于当时流行的多种绘画流派，首先是印象派，即使他们有相同的艺术赞助人"。编辑了2000幅画家作品名录的作者——艺术史学家伊莎贝尔-德-兰诺伊（Isabelle de Lannoy），在《阿尔萨斯之声》特刊中表示："（埃内尔）他创造了自己的风格..."。</p><p>农民之子——让-雅克-埃内尔对艺术很感兴趣，他在阿尔特基克和斯特拉斯堡参加了绘画班，17岁时离开故乡，到巴黎学习。此后，他每年夏天都会回到他的 "家乡"，甚至在1872年法德战争之后，尽管战败，他仍选择保留法国国籍。埃内尔除了为自己的亲友画肖像外，还在黄昏的光线下画风景画，以及铅笔速写，其中一些预示着他大幅田园风格作品的创作背景。在他众多的笔记本中的一本里，他写道："我想成为一名伟大的艺术家，我可以，我感觉到了，我想，"。笔记本里记录了他对事物的感觉，同时还有大量的草图。</p><p style="text-align:center"><strong>令人惊讶的现代</strong></p><p>早在他去罗马的美第奇别墅度过五年游学时光之前，埃内尔就经常去参观卢浮宫，临摹从前意大利大师的作品，从罗马他带回了意大利的自然风光和别具一格的日常景象的画作。但画作《熟睡的年轻浴者》（Le jeune baigneur endormi），或是《贞洁的苏珊娜》（La chaste Suzanne）更加预示了埃内尔以后将创作很多人体作品，人体的肤色如此独特，与多种黑色调画出的暗色调背景形成对比。他精心描绘了棕红头发的女人、耶稣基督和抹大拉的白皙身体。在埃内尔晚年，他创作的莎乐美更是具有惊人的现代性。在他的时代，埃内尔被公认为法国画派的伟大画家之一，入选法兰西学院，和微生物学家巴斯德，参议员舍雷-凯斯特奈（Scheurer-Kestner）是好友，他还是德雷福斯上尉的辩护人。</p><p>策展人塞琳-马尔克勒（Céline Marcle）指出："在埃内尔身上有一种对理想的真正追求，"，他一生坚持认为，创作的准备工作非常重要，这一点在米卢斯美术博物馆，对这位画家致敬的展览中也有所体现，展品中包括国家博物馆保存的埃内尔的素描和草图，以及米卢斯图书馆收藏的，他的28幅从未发表过的画作。</p><p>埃内尔的其他作品，则由巴黎埃内尔美术馆和位于斯特拉斯堡的阿尔萨斯博物馆共同举办的 《阿尔萨斯，思念失去的省份。1871-1914 年》展出。在巴黎的这一展览将观众带进了那个动荡复杂的时代，是一堂讲述希望阿尔萨斯回归祖国的历史课，这也是阿尔萨斯的艺术家巴托尔迪和多雷所坚持的，其中多雷的《挂着国旗的阿尔萨斯》与埃内尔的作品相呼应。对于巴黎展览的两位策展人阿比亚德（Maeva Abillard）和波特克（Marie Pottecher）来说，在巴黎，通过物品、海报和明信片，甚至在学校教科书中，维持了对阿尔萨斯的记忆，有助于 "保留这个失去的省份——阿尔萨斯的形象，且这一形象直到今天仍然非常鲜活"。然而，在德国统治时期，阿尔萨斯既不是知识沙漠，也不是文化沙漠。只是这是同一段历史的另一面。 </p><p> </p><p>"让-雅克-埃内尔（1829-1905）。肉体与理想（La Chair et l'Idéal）"展，斯特拉斯堡美术博物馆（67省）展出，至1月24日结束。</p><p>"画家让-雅克-埃内尔 (1829-1905)"，米卢斯（Mulhouse）美术博物馆(68省)，至1月30日结束。</p><p>"阿尔萨斯，思念失去的省份。 1871-1914年"，让-雅克-埃内尔国家美术馆（巴黎17区），至2月7日结束。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
