<!--1641894301000-->
[法国与世界开始纪念莫里哀诞辰400周年 - 文化艺术](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%96%87%E5%8C%96%E8%89%BA%E6%9C%AF/20220111-%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%8E%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%AD%A3%E5%BC%8F%E5%BC%80%E5%A7%8B%E7%BA%AA%E5%BF%B5%E8%8E%AB%E9%87%8C%E5%93%80%E8%AF%9E%E8%BE%B0400%E5%91%A8%E5%B9%B4)
------

<div>11/01/2022 - 10:18</div>Array<p><strong>2022年1月15日是莫里哀的受洗的日子。从拉雪兹神父公墓到今年巴黎大大小小两百余场纪念活动，再到全球多国的莫里哀回顾展和研讨会，这位生于400年前的传奇人物今时今日仍旧风靡。文学，戏剧，风格，精神，莫里哀给法国，法语和世界对法国文化的了解打上了浓墨重彩的烙印，也继续给当今的文化艺术生活以灵感。                </strong></p><div ><p>莫里哀原名让-巴蒂斯特-波克兰，出生在一个巴黎商人家庭，21岁时与人共创一直反响不尽人意的“光耀剧团”，后加入埃佩尔农公爵等权贵庇护的乡间剧团，十多年间在法兰西王国多地巡演，回到巴黎后博得年轻的路易十四与法国宫廷的喜爱，与当时法国最优秀的舞台艺术家，音乐家等进行创作，51岁时与世长辞，经过一番波折，终于安葬。</p><p>莫里哀的喜剧通常来讲有以下几种常规形式：夸张错位跳跃性强，滑稽荒诞惹人笑的闹剧；情节或转折迭起，通常具有刻板印象色彩人物的情境喜剧；与情景喜剧相对应的性格或人物特写喜剧；讽刺时尚，举止，模样等的反浪漫主义喜剧或风俗风尚喜剧；或者喜剧芭蕾舞。语言，身体姿势动作，视觉效果和道具，服装，这些今人纷纷研究致敬的莫里哀式颠覆性创作，在他还活着的时候却引来了声讨。闹腾而又搞笑的风格被尤其是教廷谴责又低俗又粗陋，但喜剧的主旨精神或折射出的道理，德行等等，却得到了一些知识界人士的欣赏与赞誉。</p><p>到了后世，有人说，莫里哀是那一时代的哲学家，是“暗中的挑衅者”，是一个介入政治的作家，他的喜剧作品就像梳子一般细细梳理了社会的真实，复现了本真，用荒诞这种灵魂的感受展现人与人，人与物体之间理性或理智的断链；还有的人说，莫里哀是一个“具有严肃工作精神和责任感的小资”；又或者，“莫里哀是一个没有成型确凿哲学体系，却打破社会规则和教廷规矩之人”，“通过暗示，影射，模糊处理，讽刺批评，夸大，关联，颠覆，呈现出人的情感，人的冲突，人的情景”，“通过放声大笑，或者会心抿嘴一笑，让人与人之间达成对某一件事的默契”，而莫里哀的喜剧，也因此成为“和解的媒介”。</p><p>不过，虽然拥有国王的庇佑，一些艺术处理方式也夸张到令讽刺对象的形象模糊不清，但莫里哀对家庭，宗教，和贵族既定模式的探寻发问仍然并非没有引发关注与争议。他的喜剧引发了一场又一场社会辩论，喜剧剧台也不再仅仅是剧台，甚至“在法国人集体性格的演变与法国社会特征的演化当中，起到了重要的作用”。</p><p>为了纪念莫里哀，法国著名的国家行政学院曾经为一批入学新生选择了“莫里哀年级”这个年级的称号，因为“莫里哀是普世的，他的作品走进了法国社会和其他法语区国家或地区的千家万户”，“且法语透过他的作品，得以发扬光大”。从每年汇聚优秀法国戏剧作品的“莫里哀之夜”，庆祝戏剧与音乐的“莫里哀之月”；再到法国央行法兰西银行曾经发行的正反面都印有莫里哀头像的500法郎纸币；从给小行星命名为“莫里哀”，再到给水星表面的一个坑洞取名“莫里哀”，法国国家与社会对莫里哀的敬意无处不在。漫步在巴黎的街头，或许拐角处就与莫里哀相逢：巴黎市中心1区的一条街被命名为“莫里哀街”，再往北走一点点有一座莫里哀的雕像，他脚下有一个狮子头雕饰围绕的小喷泉；其他城市例如距离巴黎不远的南特市，法国南部的佩兹纳斯市都有以他命名的建筑或街道；西班牙马德里和巴西里约热内卢也有以莫里哀命名的剧场，或中学，就像巴黎一样。</p><p>今年法国的莫里哀诞辰400周年纪念活动琳琅满目，打头阵的要数凡尔赛宫的系列展览。凡尔赛市长弗朗索瓦-德马兹艾尔表示，凡尔赛市已经连续26年向民众传递莫里哀对戏剧的爱，今年的莫里哀诞辰400周年系列活动，更是“能让本市好好地庆祝一番这位全世界阅读量排第一，戏剧演出数量排第一，被翻译次数排第一的法语作者的诞辰”。</p><p>具体来看，名为“莫里哀，法国国家荣耀的产生”的这一展览从1月15日持续到4月17日；艺术家查维尔-威尔安的莫里哀雕塑将在5月正式亮相，这将会是没有传统雕塑高高底座，因此可以与市民“平起平坐”的雕像，用艺术家的话说，就是“市民可以坐在莫里哀的身边，与他合影，与他对话，拉近两者之间的距离”；接下来的6月的“莫里哀之月”将是音乐和戏剧的盛会…人们在这几个月期间可以像乘坐时光机一般从莫里哀的生平，一路了解到莫里哀诸多戏剧的服化道从古至今的演变历程。当然，还有来自其他多国的专家学者，赶来参加一场名为“莫里哀无国界”的研讨会，重新为人们呈现莫里哀给五大洲留下的文化与精神遗产，重点将会是亚洲国家，和非洲北部国家。</p><p>法兰西喜剧院，通常也被称为“莫里哀之家”，它在1680年得以创立，离不开莫里哀生前的剧团，自3个世纪以来，一直传承着莫里哀的遗产。对参观法兰西喜剧院感兴趣的朋友，可以在今年1月到7月之间参观3个展览：“莫里哀的千张面孔”，“舞台上的莫里哀”，以及“彩色的莫里哀”。在本台对莫里哀诞辰400周年的连载报道中，法语部也和波兰法语戏剧国际中心进行合作，推出系列通过戏剧学习法语的节目。</p><p>法兰西喜剧院曾表示，法国的喜剧表演者们会“把莫里哀看作是自己的领头人”，“莫里哀不仅是理想的艺术家，更是守护神”。在2022年莫里哀诞辰400周年到来之际，法兰西喜剧院总经理埃里克-惠夫庄严写道：“如果有那么一个剧院，它不知道该如何演莫里哀，那这一定就是莫里哀自己的剧院了（即法兰西喜剧院）。这可不是在开玩笑，因为放眼法兰西喜剧院的成员，没有任何人会对你说，莫里哀肯定是这样，或者那样。因为每天，每月，每年，每百年，喜剧院来来去去的人，首先且最重要的一点，就是保持谦卑”。“莫里哀有千张面孔，千个剧场，很难讲哪一个才是最真实的。而我们，法兰西喜剧院，被称作莫里哀之家的剧院，能做的只有树立一个即不明确，又丰富的莫里哀的模样。也许只有这么做，才能触及真相的冰山一角。不过，我们也不要害怕朝着所有的方向继续探索下去，无论是翔实豪华的角度，还是朴素简单的角度；革命性的角度也好，学生模样的天真角度也好；落脚点坚实的角度也罢，扑朔迷离的角度也罢；有针对性的角度，将会和弯弯绕绕的角度一样，广受欢迎”，“因为所有有关莫里哀的内容碎片，拼凑起来，混合着历史和故事，就有可能重现莫里哀真实的样貌”。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
