<!--1641739502000-->
[如果法国强行规定50岁以上的人打抗新冠疫苗，有法律上的难度吗？ - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20220109-%E5%A6%82%E6%9E%9C%E6%B3%95%E5%9B%BD%E5%BC%BA%E8%A1%8C%E8%A7%84%E5%AE%9A50%E5%B2%81%E4%BB%A5%E4%B8%8A%E7%9A%84%E4%BA%BA%E6%89%93%E6%8A%97%E6%96%B0%E5%86%A0%E7%96%AB%E8%8B%97%EF%BC%8C%E6%9C%89%E6%B3%95%E5%BE%8B%E4%B8%8A%E7%9A%84%E9%9A%BE%E5%BA%A6%E5%90%97)
------

<div>09/01/2022 - 15:34</div>Array<p><strong>各位好，我是安东尼，欢迎收听法国报纸摘要。法国能不能象意大利那样，强行规定50岁以上的人必须打抗新冠疫苗？这是今天费加罗报的一个重点标题。                </strong></p><div ><p>先来看看意大利是怎么一个情况。由于奥密克戎变种病毒造成大量人口再次感染新冠肺炎，意大利在1月5日星期三通过政令，强行规定50岁以上人口必须接种疫苗。意大利政府的理由是，这个年龄段的人最有可能住院，所以强制接种疫苗，可以减轻医院的压力。</p><p>费加罗报说，法国已经有人呼吁要采取意大利那样的措施。但是法国宪法专家佩纳表示，法国政府没办法用政令来强制施打疫苗，只能通过法令。公共法教授司拉马也这么说，就是法国宪法法院上一次曾明确规定强制儿童接种疫苗，必须通过立法来操作。</p><p>既然要立法，那议会就必须拿出正当理由，说明为什么要规定强制50岁以上的人施打抗新冠疫苗。这里面有两个问题。一是，在有副作用的情况下，接种疫苗的好处和风险之间的关系问题。二是，要拿出科学数据说明50岁以上的人更有可能会得重症，所以会让医院承受不起。</p><p>费加罗报说，目前来看，议会可能会碰到好几个难题。首先是年龄问题。为什么卡在50岁 ？ 宪法学家佩纳说，研究显示 65岁以上的人才是风险最高的人群，他们的死亡率是最高的。还有一个问题是，为什么用年龄来划分高风险人群，为什么不把其他高风险人群也放进去，比方说医护人员就是高风险人群。</p><p>就算这些问题解决了，如果这项立法落到法国宪法法院手里，又会是一个什么情况呢？</p><p>法国宪法里有一个平等原则：在法律面前，所有的公民一律平等。但是法国宪法法院和法国行政法院又规定，如果公民的处境不同，前面说的平等原则就不适用。</p><p>宪法学家佩纳说，50岁以上的人群被新馆病毒伤害的风险比50岁以下的人口要高。这种不同的处境为不适用宪法平等原则提供了依据。但是，强制50岁以上的人施打抗新冠疫苗，可能会违反其他的基本法，比方说个人自由法，言论自由法和尊重私生活法。 佩纳说，法国宪法法院会根据全民绝对利益来考虑限制基本法。佩纳说，这里是由于公共卫生原因，为满足公共秩序需要， 确保所有人的健康，而限制一部分人的私生活， 法国宪法法院完全可能接受。</p><p>但是强制规定50岁以上的人施打疫苗，在基本法的其他层面可能会有没办法逾越的障碍。比方说，保护人身完整这方面。接受医学护理和治疗，必须征得病人同意。这是2002年法国的库什内法规定的，这在法国行政法院，是人身不可侵犯层面的基本自由概念。换句话说，如果本人不同意，强制接种疫苗是明显违宪的。碰到这种情况，除非有致命风险，被看作是有医学上的迫切性，不然就不能强制治疗。公共法教授司拉马举了一个例子说，如果我们不愿意，就不能强制我们做基因测试。但是我们可以用触犯法律的设计来达到目的。拒绝测试的人，就有可能触犯刑法。在强制打疫苗的问题上，我们不可以强制大家去打，但是我们可以用惩罚的办法，用阻挠拒绝接种的人享受部分权益的办法来让强迫他们打疫苗。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
