<!--1641989702000-->
[俄罗斯一只手与北约会谈 另只手在乌克兰边境举行军演 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20220112-%E4%BF%84%E7%BD%97%E6%96%AF%E4%B8%80%E5%8F%AA%E6%89%8B%E4%B8%8E%E5%8C%97%E7%BA%A6%E4%BC%9A%E8%B0%88-%E5%8F%A6%E5%8F%AA%E6%89%8B%E5%9C%A8%E4%B9%8C%E5%85%8B%E5%85%B0%E8%BE%B9%E5%A2%83%E4%B8%BE%E8%A1%8C%E5%86%9B%E6%BC%94)
------

<div>12/01/2022 - 12:44</div>Array<p><strong>今天（1月12日），俄罗斯将向北约提出其对欧洲安全保障的要求，此前俄罗斯与美国在日内瓦举行的紧张会谈显示出双方存在重大分歧需要弥合。                </strong></p><div ><p>路透社称，在布鲁塞尔举行的北约-俄罗斯理事会是为化解冷战以来最严重的东西方紧张关系所做的全面努力之一。</p><p>北约外交官说，北约已准备好与莫斯科就提高军事演习的公开性、避免可能引发冲突的意外摩擦以及欧洲导弹军备控制等问题进行谈判。</p><p>但北约成员国表示，俄罗斯在12月的两项条约草案中提出的许多要求是不可接受的，包括要求将北约的活动缩减到1990年代的水平，并承诺不吸收新成员。</p><p>周三的会议将从国际标准时间九点开始，由北约秘书长斯托尔滕伯格主持，北约30个成员国的大使和俄罗斯副外长里亚布科夫(Sergei Ryabkov)将出席。预计北约将对他们所说的俄罗斯对欧盟和美国的秘密和网络攻击以及选举干预表示关切。</p><p>俄罗斯则否认有任何不当行为。</p><p><strong>美国重建北约以对抗俄罗斯，计划却被普京打乱</strong></p><p>与此同时，华尔街日报报道，美国和其他北约成员国部署了成千上万兵力并在武器装备方面投入巨资，以重建该联盟面对俄罗斯的前线。</p><p>莫斯科方面则没有正面应对这一策略，而是在北约势力范围之外不远处开辟了新战线。</p><p>俄罗斯官员周三将造访北约总部，目的是让克里姆林宫提出的不满得以解决，有鉴于此，由30个国家组成的北约正绞尽脑汁想办法如何应对俄罗斯越来越强硬的态度。</p><p>报道指出，俄罗斯总统普京并未正面对抗北约，而是在乌克兰、叙利亚和利比亚等周边国家施压。西方国家官员说，普京正用天然气交易考验北约的团结程度，同时用网络攻击和虚假信息试探北约的民主防线。这种做法让北约军事力量和西方政治意志受到考验。</p><p><strong>与北约会谈前夕 俄在乌克兰边境实弹演习</strong></p><p>值得注意的是，就在俄方准备与北约举行会议的前夕，俄罗斯军方称，约3000名军人从周二开始在俄西部进行包括坦克在内的重型武器实弹演习，演习覆盖区域包括乌克兰附近地区。</p><p>俄罗斯此前表示，在与美国就乌克兰危机举行第一轮会谈后无法感到乐观，不会让俄方对西方国家安全保障的要求陷入曲折的谈判中。</p><p>据俄罗斯西部军区宣称，演习将在靠近白俄罗斯边境的斯摩棱斯克地区，以及靠近乌克兰的沃罗涅什、贝尔哥罗德和布良斯克地区进行。</p><p>据悉，将有300件重型武器参与此次演习，包括T-72B3坦克，BMP-2步兵战车和一些常规重型武器。</p><p>分析指出，这些演习显示，克里姆林宫无意缓解已让美国走上谈判桌的军事压力。莫斯科在谈判时，要求西方给予广泛的安全保证。</p><p>克里姆林宫发言人培斯科夫（Dmitry Peskov）表示，与美国在日内瓦的会谈以开放、实质且直接的方式召开，具有正面意义，但没有理由乐观。</p><p>培斯科夫说，俄罗斯想尽快得到结果，“没有明确期限，没人订定期限，只有俄罗斯的立场，也就是我们不会满足于无止境地拖延这个程序。”</p><p>培斯科夫还表示，俄罗斯周三将在布鲁塞尔和北约会谈，13日则在维也纳和欧洲安全暨合作组织（Organisation for Security and Cooperation in Europe）谈判，这两轮会谈之后，局势就会更加明朗。</p><p>另一方面，美国与欧洲盟邦忙着协调立场。美国希望透过外交阻止俄罗斯入侵乌克兰，白宫发言人莎琪（Jen Psaki）表示：“现在还无法判定俄国是否认真寻求外交途径，但如果他们准备认真协商，我们也会。”</p><p>这名拜登的发言人坚称："北约与乌克兰的关系单纯是乌克兰和30个北约盟国的事，并非其他国家可以决定。"</p><p>乌克兰总统泽伦斯基也重申，要求法国和德国加入莫斯科与基辅间的新国际高峰会，来结束纷争。</p><p>法国总统府则表示，克里姆林宫同意法国、德国、俄罗斯、乌克兰“在1月底前”举行会谈。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
