<!--1641973501000-->
[栗战书现身党校开班式 坐习近平身侧 惟猜疑未息](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20220112-%E6%A0%97%E6%88%98%E4%B9%A6%E7%8E%B0%E8%BA%AB%E5%85%9A%E6%A0%A1%E5%BC%80%E7%8F%AD%E5%BC%8F-%E5%9D%90%E4%B9%A0%E8%BF%91%E5%B9%B3%E8%BA%AB%E4%BE%A7-%E6%83%9F%E7%8C%9C%E7%96%91%E6%9C%AA%E6%81%AF)
------

<div>12/01/2022 - 08:23</div>Array<p><strong>中国共产党「省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班」昨(11日)早在中央党校开班，因为缺席上月底的政协新年茶话会而引起猜测的人大委员长栗战书，与全体政治局常委现身主席台，并坐在党总书记习近平的右侧，似刻意打破早前指栗战书是前总书记江泽民一派的谣言，并确立其地位。然而，不少评论仍对栗战书「隐身」公众视野两星期有猜疑，重点转至他的健康问题，但亦有评论认为这是今秋二十大前的党争问题。                </strong></p><div ><p>由于中共政治局常委一般会全体出席政协的新年茶话会，故此栗战书的缺席自然引起猜疑，在接着数天都未见出席公开场合后，更有流言指他正遭调查，例如《明报》在本月4日便曾以《栗战书因何缺席？》为题，指栗是无间道，是前国家副主席曾庆红「安排在习身边的人」，依据之一是「栗战书的叔叔栗江江与曾庆红的妹妹曾海生是小学同学」。其后，官媒近日以回顾图集和文字报道方式提及栗，让他「间接现身」，例如在新华社的2021年年度照片中，栗战书的照片出现两次，内文亦四度提及他，若栗正在受查，官媒不可能让他出现在公众视野，但有关报道只能解除他受调查的流言，但各界对他不露面超过十天仍有疑问，主要是关注他的身体健康和处境是否不妙。</p><p>直至昨晚的中央电视台新闻联播，党内排名第三的他，与全体政治局常委和身为副总理、昵称「非正式常委」的王歧山一起坐在主席台上，并且坐在习近平身旁，位置较主持专题研讨班的总理、中共党内排名第二的李克强还要重要；相反，李则坐在台上最右的位置，而主席台各人均有长约三秒的镜头，包括栗战书。有关位置，推翻栗战书处境不妙的疑虑，年届72岁的他，甚至有可能负担更重要职位的可能。</p><p><strong>明居正：党内斗争料栗在争议后会现身</strong></p><p>不过，在他现身后，不少评论仍有质疑，主要是关注他的健康，例如评论员陈破空便在其网上节目中说，在排除他感染武汉肺炎、与曾庆红关系过密受累、涉及重大贪腐等可能后，「身患重病」的可能性便上升了。他形容，栗战书较前大为消瘦，脸色苍白，眼睛红肿，应是身体不佳。他更举前副总理黄菊为例，指黄菊2007年胰腺癌逝世前亦曾在隐身一段时间后现身，接着在数月后死亡。另有评论亦同意栗战书是身体出了状况，并据此提问，若果作为习近平左膀右臂的栗战书健康出了问题，习尚有何人可用？</p><p>另一方面，在台的台湾大学政治学系名誉教授明居正昨在新闻联播前表示，栗战书议题涉及中共党争，是反习派借刀杀人之举，间接现身是习近平要保他，相信「风头过了，(栗)便会出来」。</p><p>栗战书上一次公开露面，是在去年12月27至28日的中共中央政治局「民主生活会」，之后便缺席12月31日的全国政协新年茶话会，引发外界揣测。</p><p>而在研习班上，习近平继续大谈抓党纪。他呼吁各干部更好把握和运用党的百年奋斗历史经验，弘扬建党精神，增强斗争精神，动员全党全国各族人民为实现第二个百年奋斗目标而不懈努力。他强调，反腐败斗争如今取得压倒胜利和巩固，但党风廉政建设和反腐败斗争永远不能松懈，须继续打好党风廉政建设和反腐败斗争这场攻坚战、持久战。「不论谁在党纪国法上出问题，党纪国法决不饶恕。」</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
