<!--1640267101000-->
[对付中国 日本第一次任命国际人权特别顾问供国会议员咨询 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20211223-%E5%AF%B9%E4%BB%98%E4%B8%AD%E5%9B%BD-%E6%97%A5%E6%9C%AC%E7%AC%AC%E4%B8%80%E6%AC%A1%E4%BB%BB%E5%91%BD%E5%9B%BD%E9%99%85%E4%BA%BA%E6%9D%83%E7%89%B9%E5%88%AB%E9%A1%BE%E9%97%AE%E4%BE%9B%E5%9B%BD%E4%BC%9A%E8%AE%AE%E5%91%98%E5%92%A8%E8%AF%A2)
------

<div>23/12/2021 - 14:39</div>Array<p><strong>今日（23日）法国各主要报纸头版头条关注的焦点：右翼的费加罗报头条关注法国可能面对断电的问题。巴黎人报关注圣诞节前，法国民众蜂拥去做新冠病毒检测。天主教的十字架报头条关注叙利亚基督徒的处境。左翼解放报关注阿富汗8月落入塔利班手中后，现今人民陷入无粮饥饿的重大人道危机。一些无法受教育、工作的妇女已投入地下反抗军组织。共产党人道报条关注节日来临，新变种病毒奥米克戎如何让一切都复杂化。经济回声报头条关注疫情再度速扩，远程居家工作再度启动。关于中国：费加罗报报道日本为了对付中国，第一次任命国际人权特别顾问；十字架报报道西安再度封城；回声报报道中国稀土巨头整合战略。                </strong></p><div ><p>今日法国主要报纸有关中国的报道：费加罗报指出，为对付中国，日本内阁第一次任命国会议员的国际人权特别顾问。 </p><p>报道说，日本首相岸田文雄破天荒第一次任命一国际人权特别顾问供国会议员咨询，这是为对付中国，这也是日本政府有史以来的第一遭。费加罗报指出，中国政府忽视侵害人权，一般来说人权是西方民主国家拿来对付中国政府的武器。 </p><p>为了抵制中国，日本政府表已示将不派遣任何政府官员出席北京冬奥会。 </p><p>这一保护人权雄心的最近的一个例子是：12 月 10 日，前首相安倍晋三在日-台-美三边视讯峰会上的讲话，口吻让人想起前持不同政见者瓦茨拉夫·哈维尔或金大中。 他在台湾总统目前火热地说：“民主不是偶然的。 我们必须捍卫它，为它而战，加强它并更新它。 (...) 我们绝不能失去对自由、人权、法治和民主的信心。” </p><p>除了这个义愤填膺荡气回肠的说话，日本对人权并没有什么支持动作，甚至还仇视这种动作。 </p><p>人权观察中心日本分部负责人土井金苗说：没有反歧视法，对于死刑，往往针对囚犯实施的（或是嫌疑犯、政治犯、精神病人）。但这些都不会引起日本社会发出任何的重大社会辩论的主题。人权观察日本分支负责人土井鼎说： “所有可以拿来比较的国家都有一个专门致力于人权的机构，无论是否独立，但日本没有。” </p><p>为了与中国贸易顺利，甚至前首相安倍晋三在位时，执政党的自民党还领头取消了一条相关紧急情况是的人权法律。 </p><p>日本的外交政策一向很少动用人权理由。它被视为鞋子里的石头，少碰为妙。日本甚至还是89天安门后的G7国家中，第一个与中国恢复对话的国家。 </p><p>日本人权组织负责人土井佳苗指出，对于缅甸侵害人权，日本冻结新的援助，但保留正在进行中的经济支援。 </p><p>日本知识分子井形明想费加罗报指出，对于中国的世界网球冠军彭帅受到张高丽性侵事件，日本只是说，看到了，但说不担心彭帅的命运。 </p><p>本次被任命为负责向日本国会就此主题向国会议员担任顾问咨询工作的土井金苗说。 “日本外交部从不想对中国同僚生气，即使他们是独裁的官员。” </p><p>费加罗报还指出，现实中的人权问题将通常对立的阵营聚集在一起。 对此，那些把人权视为追求心愿的“自由主义者”，现在也加入了“民族主义者”行列。其实后者总是鄙视自由派人士。 </p><p>原本不想攻击中国人权的日本民族主义派人士，现在看到了一个可以对中国的采取攻击的角度。而且美国是日本防卫的军事保护伞，因此即使违反日本传统外交路线，日方也有义务在拜登政府的阴影下进行外交。 但为了什么结果呢？日本学者井形明说 “无论如何，欧洲和美国的法律将迫使我们的公司在其作业流程中关注人权。 日本在这个问题上通过自己的立法是合乎逻辑的，“但他说，他对于日本政府会签署加入旨在保护人权的世界性法案“马格尼茨基法案 (Magnitsky Act)»”的可能性，则不会抱有任何幻想。该法案是奥巴马总统时代牵头推出签署的。 </p><p>另外，天主教十字架报今天报道：居民人口1300人的兵马俑城市西安，再度封城 </p><p>报道指出，中国当局如此大阵仗的行动，是因为不想在北京冬奥会（2 月 4 日至 20 日）和二月的农历新年庞大春运之前，放过任何可能造成新冠病毒扩散的风险而不管。 </p><p>今天的回声报金融版报道中国稀土策略，提问：中国为何整合稀土领域？ </p><p>报道指出，由17种元素组成的稀土，中国控制着世界上大部分的稀土开采量。中国稀土开采业、冶炼分离指标主要掌握在6大稀土集团手中。如今为了能控制这些战略金属的生产、优化供给格局，中国当局决定将其中规模最大的南北两大稀土巨头整合并成一个航母般的战略企业。这两巨头一个在中国北部，专门从事镝或镱等所谓的“重”稀土；另一个在南部，专注于钕或镨等“较轻”金属。重组完成后或形成南北双寡头格局，稀土议价能力将可明显提升。 </p><p> </p><p>避免中国垄断全球稀土市场 </p><p>回声报指出，稀土是能源转型所需的重要金属， 长期以来，由于中国大量开产生产，压低市场价格，垄断全球稀土市场，而且这是一种极端环境污染的工业，所以世界其他稀土产国，甚至稀土大国的美国长期来就都顺势停止生产，与中国建立了合作伙伴关系。 现今，全球稀土的开发，60% 是中国生产。中而且国将进一步通过整合稀土领域企业，打算保持甚至加强对这些战略金属市场的控制。 在此背景下，欧洲，尤其是美国，势必越来越多地寻求发展自己的生产，以减少对中国的依赖。 </p><p>尤其2019年开打的中美贸易战，至今方兴未艾，双方政治体制的对立、纷纷开打的军事国防战，美国也就势在必行地重新开启自身的稀土工业，准备与中国来一场硬仗。 </p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
