<!--1641559501000-->
[美日2+2会议：警惕中国 强化同盟 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20220107-%E7%BE%8E%E6%97%A52-2%E4%BC%9A%E8%AE%AE-%E8%AD%A6%E6%83%95%E4%B8%AD%E5%9B%BD-%E5%BC%BA%E5%8C%96%E5%90%8C%E7%9B%9F)
------

<div>07/01/2022 - 13:38</div>Array<p><strong>在与中国和朝鲜地区紧张不断加剧的背景下，美、日外长与防长周五（1月7日）召开2+2会议，强化日美同盟威慑，会议联合声明誓言将共同努力遏制中国破坏区域稳定行动，并在必要时做出回应。双方签署新协议，增强驻日美军支出，合作强化装备研发，应对中朝等开发中的高超音速导弹新兴威胁。会议之际，日本也面临驻日美军基地疫情的扩大威胁，日本外相再度呼吁美方采取严格防疫。                </strong></p><div ><p>这是日本岸田首相上台后的首次美日会议受到新冠疫情影响，美日2+2会谈今天以视讯方式登场。美国国务卿布林肯与国防部长奥斯汀、日本外相林芳正与防卫大臣岸信夫展开合作讨论。开场时双方轮流进行简短致词，随后进行闭门讨论。</p><p>布林肯首先致词表示，美日联盟在实现自由开放印太愿景上所扮演的角色比以往都更加重要，两国关系处于有史以来最强健的时刻，对因应当今挑战十分关键。布林肯点名中国与俄罗斯，批评他们持续在陆地、海上、太空与网络空间违反国际规范。他批评称：“中国具有挑衅性的行动正加剧台湾海峡、东海及南海的紧张局势。” 同时，布林肯也指出朝鲜非法的核武与导弹发展计划持续对世界带来威胁，包含朝鲜本周最新进行的试射行动。</p><p>确诊检测新冠阳性、目前在家隔离工作的美国国防部长奥斯汀也在致词中表达对朝鲜核武野心及中国的胁迫、侵略性的关注，强调加强同盟，采取积极措施提升威慑力的重要性。</p><p>去年11月刚刚上任的日本外务大臣林芳正呼应表示，今年是极为重要的一年，将积极制定各种战略措施。他说，国际社会正面临根本性、多面向的挑战，包括区域战略平衡的改变、试图改变现状的单方面胁迫行为、滥用不公平施压手段、威权扩张等。他指出，美日不只应确保两国自身安全，也应维护以规则为基础的自由开放国际秩序，确保区域和平、稳定与繁荣。</p><p>双方会后发布的1600多字联合声明更明确表达了对于中国持续破坏以规则为基础的国际秩序的关切，声明说，这对区域与全世界带来政治、经济、军事与科技挑战。“双方决心沟通努力遏制、并在必要时对破坏该地区稳定的活动做出回应。”声明特别提到对中国新疆和香港地区的人权问题“表示严重持续的关切”，并强调了台湾海峡和平稳定的重要性，鼓励和平解决两岸议题。</p><p>此次会谈的另一重要议题是讨论有关加强两国安全合作及装备现代化，据布林肯致词中表示，双方将签署一项新的5年协议，内容涉及美军持续在日本驻扎，将投入更多资源以深化军事准备及互操作性。</p><p>据法新社采访日本外务省称，日本在新方案中每年将支出约18.2亿美元用于支持美国在日驻军，这一数额比前一时期增加了约5%。根据1960年的日美安保条约，美国向只能拥有自卫队的日本提供军事保护，但日本须向驻扎在其领土上的大约5万名美国军队支付相关费用。</p><p>此外，东京和华盛顿还将同时启动另一项新的合作协议，在国防相关技术的研发方面进行更密切的合作，其中包括应对高超音速导弹等新兴威胁。报道指，朝鲜本周疑似最新试射了一枚高超音速导弹，数月来，美国、俄罗斯和中国等世界主要军事大国就一直在竞相开发这种类型的尖端导弹，以缩短其应对打击的反应时间和提高打击精准度。布林肯在接受记者采访时说，"我们正在启动一项新的研究和开发协议，将让我们的科学家和工程师更加容易合作，解决从对抗高超音速武器威胁到开发先进的空间技术等最新国防问题。他说，"我们的目标是实现先进的空中实力“。</p><p>周五美日高层峰会举行的背景，是双方因驻日美军基地疫情扩大影响而摩擦之际，近日来在美军大量驻扎的地区，包括日本南部的冲绳和山口县的岩国基地，都因当地美军的新冠病例激增而引发当地民怨。据驻日美军表示军中的新冠病例现共有1784例，其中约三分之一在冲绳。当地的疫情也随之加剧，周五冲绳县单日新增确诊感染1414病例，连续两天创疫情爆发以来单日新高纪录，而驻冲绳美军基地的相关人士今天新增病例为254例，也创下单日历史新高。</p><p>日本政府周五已授权在拥有美国空军基地的冲绳县和山口县及邻近的广岛县采取新的卫生措施，强化措施直至1月31日。在举行此次美日2加2会谈前，日本外相林芳正曾说，布林肯承诺美国将采取最大努力来确保日本人民的健康，但不清楚是否会实施基地宵禁。林芳正在今天在会谈中再度向美方强烈提出要求美方尽速采取严格防疫措施，包括限制基地人员外出。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
