<!--1641476702000-->
[哈萨克斯坦“颜色革命”？ 俄罗斯为首的集安组织将来“维和” - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20220106-%E5%93%88%E8%90%A8%E5%85%8B%E6%96%AF%E5%9D%A6-%E9%A2%9C%E8%89%B2%E9%9D%A9%E5%91%BD-%E4%BF%84%E7%BD%97%E6%96%AF%E4%B8%BA%E9%A6%96%E7%9A%84%E9%9B%86%E5%AE%89%E7%BB%84%E7%BB%87%E5%B0%86%E6%9D%A5-%E7%BB%B4%E5%92%8C)
------

<div>06/01/2022 - 14:15</div>Array<p><strong>自上周日以来，中北亚国家哈萨克斯坦因液化石油气价格新年高涨，导致民众在全国各地掀起抗议浪潮，成千上万民众走上阿拉木图和西部省省份曼格斯托（Mangystau）街头示威，要求推翻一个已有 30 年历史的政权。他们强行夺取了公共建筑和该国的主要机场，当地媒体援引警方发言人的话说，"几十名 "抗议者在试图夺取行政大楼和警察局时被杀害。该国卫生部称，有一千多人受伤，包括62人接受重症监护。该国内政部报告说，至少有8名安全部队成员死亡，超过350人受伤。                </strong></p><div ><p>哈萨克斯坦是中亚五个前苏联加盟共和国中最大的国家和地区的主要经济体，过去习惯于两位数的增长速度，如今却饱受油价下跌和俄罗斯经济危机的影响，导致其货币贬值，通货膨胀严重。示威者认为，人口近1900万的哈萨克斯坦作为石油和天然气出口国，能源丰饶，调涨能源价格是不公平的措施。</p><p><strong>局势混乱</strong></p><p>报道称，周三下午，数千名抗议者冲进了阿拉木图政府总部，警方发射了眩晕手榴弹和催泪瓦斯，但也无法阻止他们进入。当地媒体和社交媒体上的目击者报道说，阿拉木图的商店被洗劫一空，一些行政大楼被突袭和烧毁，同时可以听到自动枪声，场面混乱。抗议者还前往该市的总统官邸纵火，并焚烧该市行政大楼和一家电视台。   </p><p>当局周三已切断全国网路及手机通讯，稍早时商业中心及示威主要地点阿拉木图（Almaty）及首都努尔苏丹（Nur-Sultan）都已进入紧急状态。哈萨克国营电视台Khabar 24于周三报导，紧急状态已扩及全国各地，将维持至1月19日为止，每天晚上11时至早上7时期间实施宵禁。</p><p>在互联网运作出现问题的背景下，该国中央银行发言人奥尔加萨-拉马扎诺娃宣布全国所有金融机构暂停工作。 由于这场混乱，哈萨克斯坦作为世界主要生产国之一的铀的价格急剧上升，而国家公司在伦敦证券交易所的股价却暴跌。</p><p>面对抗议浪潮， 哈萨克斯坦总统也推出了一系列紧急措施，旨在 "稳定公共服务、交通和基础设施的工作"，加强安全部队的准备，并恢复银行的工作。为了稳定价格，某些类型的食品出口已被禁止。</p><p><strong>总统：外国势力干预</strong></p><p>法新社报导，长期以来，哈萨克斯坦一直被视为中亚最稳定的前苏联共和国之一，但示威者为抗议燃料费飙升闯进政府建筑物，让这个能源丰富的国家正面临着数十年来最大危机。尽管在天然气价格上做出了让步，政府下台，并在全国实行紧急状态和夜间宵禁，但哈萨克斯坦总统卡西姆-若马尔特-托卡耶夫（Kassym-Jomart Tokayev）迄今未能平息抗议活动。托卡耶夫周三还谴责，是一些"在国外接受过广泛训练 "的 "恐怖团伙 "正在领导抗议活动。</p><p> 法新社报道，实际上抗议者的愤怒尤其针对的是81岁的前总统努尔苏丹-纳扎尔巴耶夫，他从1989年到2019年统治该国长达30年之后，虽然退休，但仍大权在握，现任总统托卡叶夫正是他钦点的接班人。</p><p><strong>求助俄罗斯领导的集体安全公约组织</strong></p><p>难以控制局势的托卡叶夫称这场动乱为“恐怖主义分子威胁“，并称他已请俄罗斯领导的集体安全公约组织来协助解决这起动乱。而这个以俄罗斯为首的军事联盟表示，将派遣维和部队“稳定”哈萨克斯坦局势，并将导致这个前苏联国家陷入混乱的大规模抗议归咎于“外部干涉”。</p><p>集体安全公约组织是由俄罗斯、亚美尼亚、白俄罗斯、哈萨克、吉尔吉斯和塔吉克6国组成的军事联盟，该组织主席、亚美尼亚总理帕辛扬（Nikol Pashinyan）在脸书表示，这个军事联盟将派遣“集体维和部队在有限时间内让受到外部势力干预的哈萨克恢复稳定、回归正常”。帕辛扬并未表示将派出多少维和部队，也没有说明他们将于何时抵达哈萨克。</p><p>哈萨克斯坦是中亚五个前苏联共和国中最大的国家，也是该地区最大的经济体，有一个被认为是俄罗斯族裔的庞大少数民族。它对俄罗斯具有至关重要的经济和地缘政治意义。莫斯科周三呼吁通过对话解决危机，"而不是通过街头骚乱和违反法律"。</p><p><strong>“多年压抑的结果”</strong></p><p>中亚问题专家兼巴黎政治学院教授库莱瓦接受本台法语部采访时分析认为，哈萨克斯坦的这次抗议的规模和毅力让国际社会感到惊讶，但它们并不是第一次。资源丰富的哈萨克斯坦贫富悬殊，现在的混乱局面，正是因为多年压抑的抗议导致的结果，人民提出了极其精确和强烈的社会要求。她指出，这个国家处于混乱之中，趁火打劫的抢劫者与公民和政治活动家混在一起。冲突发生后，如果当局不作出强烈反应，那将是非常令人惊讶的。同时，示威活动的强度如此之大，是近年来所见过的任何活动都无法比拟的，因此要预测当局的确切反应也非常复杂。</p><p>欧盟，美国及联合国（UN）都呼吁哈萨克当局在处理暴力公民动乱时应展现“克制”。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
