<!--1642452302000-->
[欧洲学习与病毒共存 问题多多也不乏希望 - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20220117-%E6%AC%A7%E6%B4%B2%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E4%B8%8E%E7%97%85%E6%AF%92%E5%85%B1%E5%AD%98-%E9%97%AE%E9%A2%98%E5%A4%9A%E5%A4%9A%E4%B9%9F%E4%B8%8D%E4%B9%8F%E5%B8%8C%E6%9C%9B)
------

<div>17/01/2022 - 21:23</div>Array<p><strong>奥米克戎Omicron变异株在欧洲大泛滥但毒性较低，使得部分专家提出要学习与病毒共存的意见，但从目前看来，还存在相当的难度。此外，男网世界排名第一的德约科维奇（Novak Djokovic）由于未接种COVID-19疫苗，而在澳洲签证法律战中败北，无缘在澳网捧起创纪录的第21座大满贯金杯。对此事的看法仁者见仁智者见智就是一例。                </strong></p><div ><p><strong>德约科维奇无缘澳网 法网又将如何？</strong></p><p>法国疫情稍微减缓，16日公布的单日新增确诊案例为27万8129例，是过去3个月除假日外，当日新增确诊数字首次少于前周同一时段。这段时间，法国国会为防疫立法争论不休，最后批准了疫苗通行证法，将要求民众持有疫苗接种证明才能进入餐馆、咖啡馆、电影院和长途列车等公共场所。与此同时，法国各大城市15日再度出现5万多名示威者走上街头，抗议对未接种疫苗者实施更严格的限制，但抗议人数比一周前少了一半。</p><p>就在德约科维奇无缘澳网之后，法国体育部宣布说：法国有关疫苗接种证明的“规则很简单。一旦法律颁布，疫苗通行证将在已（要求出示）健康通行证的场所中实施。” “这将适用于所有观众或职业运动员。直到另行通知。”</p><p>法国体育部也较灵活地表示，从现在起到法网举办的5月，情况可能会有所变化，“我们希望情况会更加有利，所以我们再看看吧，但显然没有（疫苗通行证的）豁免”。</p><p>众所周知，澳网是每年首场网球大满贯赛事，大满贯第2场则为巴黎红土场地的法网，乔科维奇去年在法网中第2度封王。法国可能不希望再出现类似德约科维奇在澳洲发生的事件。</p><p><strong>疫苗第四针实验室效果不如预期？</strong></p><p>欧洲各国政府基本都把打疫苗作为与病毒共存的主要方式，但打了第三针后，还要不要打第四针？还要看实验的效果。以色列一年前是施打疫苗速度最快的国家，上个月已开始为最脆弱的高风险人口施打第4剂疫苗，也就是第2追加剂。但17日中央社消息说，以色列初步研究结果，注射第4剂COVID－19（2019冠状病毒疾病）疫苗会使人体抗体数量超出注射第3剂，但恐怕仍不足以预防感染奥米克戎Omicron变异株。但这只是初步研究结果，尚未正式发表。</p><p>青少年和儿童要不要打疫苗？从几岁开始打？各国尚无一致做法。英格兰卫生部门宣布，自17日开始，现有的疫苗追加剂接种计划将纳入所有16岁和17岁青少年。</p><p><strong>去年消失的流感又重返欧洲？</strong></p><p>欧洲面临的新问题还有：去年几乎消失的流感，今年冬天以比预期更快的速度返回欧洲，在一些人质疑流感疫苗的有效性下，引发人们担忧流感加上COVID-19将造成长时期的“双重流行”。欧洲联盟的数据显示，在去年冬天的COVID-19（2019冠状病毒疾病）疫情期间，封锁、戴口罩和保持社交距离已成为欧洲的常态，因而暂时根除一种每年在全球造成约65万人死亡的流感病毒。</p><p>欧洲疾病预防管制中心（ECDC）1月的报告显示，自去年12月中以来，流感病毒在欧洲的传播速度高于预期。该组织和世卫组织数据显示，欧洲加护病房的流感病例数在去年12月稳步上升，在去年最后1周达到43例高峰。但2020年12月，欧洲加护病房只有1例流感病例。欧洲疾病预防管制中心的流感高级专家潘提能（Pasi Penttinen）告诉路透社，流感病毒的回归可能是一个异常漫长的流感季节开始，可能一直延续到夏天。</p><p><strong>辉瑞将在法国研制抗COVID口服药Paxlovid</strong></p><p>令法国人乐观的消息是：美国辉瑞大药厂（Pfizer）执行长博尔拉17日宣布，将在法国投资5.2亿欧元进行研发治疗2019冠状病毒疾病的药物，并将抗COVID口服药Paxlovid部分外包给法国生产。他相信，人们很快就能重拾正常生活。据实验室数据，在症状出现后3天内服用Paxlovid，连续5天每天服用2颗，可能减少89%的重症或死亡风险。Paxlovid将于1月中于法国药店上架，可通过处方开给确诊风险者。法国自去年11月就期盼口服药Paxlovid上市，巴黎人报（Le Parisien）17日公布法国主管机关最新的核准治疗名单，Paxlovid也名列其中。</p><p>欧盟药品管理局（European Medicines Agency, EMA）目前尚未核准Paxlovid上市，但已经准许在紧急病例时使用，辉瑞预估将在2022年间在全球生产1.2亿盒口服药。其中部分药品生产将由Novasep在法国西南比利牛斯山-大西洋省（Pyrenees-Atlantiques）的工厂负责，技术转移、开发与设备架设将很快展开。辉瑞实验室同时与法国公卫相关机构合作，希望在未来5年内，招募法国病患参与医疗临床实验。</p><p>辉瑞执行长博尔拉对费加洛报（Le Figaro）表示，法国过去几年的改革向外国投资敞开大门，也让法国变得非常具竞争力，且法国公卫技术的知识在欧洲名列前茅，科学与高技术人才都很优异。博尔拉也称赞法国总统马克龙在过去两年不断向制药工业负责人伸出橄榄枝，重申渴望使法国成为医疗卫生产业的领头羊。</p><p><strong>何为与病毒共存？</strong></p><p>有关于病毒共存的话题一直存在，但什么是与病毒共存呢？理解和解释却大不相同。反对打疫苗的人认为：不打疫苗才是与病毒共存，赞成大疫苗的人则相反，有关的最新报道来自比利时病毒学家、欧洲联盟执委会疫情顾问皮欧特（Peter Piot），他在16日表示，观察COVID-19疫情发展，社会必须认清得学习与病毒共存，所以大家可能每年都需要接种疫苗。</p><p>皮欧特表示，目前Omicron变异株虽在欧洲四处传播，但较少重症患者，依情势观察，今年春季与夏季只要病毒不再变异，疫情问题就会缓和，但问题是冬天，且可能每年冬天都会有令人担忧的爆发问题。他认为，因此社会必须认清得学会如何与病毒共存，各界应该要展开讨论，如何能以和过去截然不同的方式与病毒一起生活、组织社会的活动，而行动的重点是接种疫苗。</p><p>Omicron变异株传染力较高但危险性却较低，是否昭示著COVID-19疫情的终结？对此问题，辉瑞执行长博尔拉认为，人们可能需要在未来几年内跟这个极难根除的病毒共存。“它广布全球，能传染同一个人好几次，而且变异多到让我们重新认识了希腊字母”。他认为问题不在于病毒是否会消失，而是人们是否能重拾正常生活。他相信，人们很快就能重拾正常生活。多亏现有工具：检测、有效疫苗，很可能在春天达成目标”。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
