<!--1642023901000-->
[拜登总统的首要政治问题 ： 美国的人的薪水跟不上通货膨胀的速度 - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20220112-%E6%8B%9C%E7%99%BB%E6%80%BB%E7%BB%9F%E9%9D%A2%E5%89%8D%E7%9A%84%E9%A6%96%E8%A6%81%E7%9A%84%E6%94%BF%E6%B2%BB%E9%97%AE%E9%A2%98-%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E7%9A%84%E4%BA%BA%E7%9A%84%E8%96%AA%E6%B0%B4%E8%B7%9F%E4%B8%8D%E4%B8%8A%E9%80%9A%E8%B4%A7%E8%86%A8%E8%83%80%E7%9A%84%E9%80%9F%E5%BA%A6)
------

<div>12/01/2022 - 22:35</div>Array<p><strong>各位好，我是安东尼， 欢迎收听法国世界报摘要。美国的通货膨胀已经高达7%， 这是1982年之后还没见过的。 这是法国全国性报纸世界报今天很重要的一个标题。文章点出了这个通胀指标的关键，美国的人的薪水跟不上通货膨胀的速度，所以这个问题现在成了摆在拜登总统面前的首要的政治问题。                </strong></p><div ><p>到底怎么回事？ 法国世界报做了详细的解释。根据美国劳工统计局的统计，美国人的工资的涨幅在去年11月份的时候是4,8 %，这要比美国劳工统计局的统计预估的年度工资涨幅4,7 %要低一点。但问题是，美国的通货膨胀连续3个月超过了6%， 这样一来，美国人的实际工资降低了2,3 %。 工资少了，购买力也就下降了。而且这个趋势还在恶化， 扣掉能源和食品的涨价，其他消费品的通货膨胀在去年11月是4,9 %， 到了这个月12号星期三，美国劳工统计局的统计数字显示，除掉了能源和食品的消费品的涨价已经高达5,5 % 。</p><p>那面对严重的通货膨胀，拜登总统怎么反应呢？法国世界报说，拜登指责企业恶意利用自己的强势地位， 他们要对涨价负责 。</p><p>这是美国民主党里的左派一直在抗争的。比方说美国马萨诸塞州参议院沃伦就在批判说，市场那么集中，让企业巨头有机会躲在成本提高的说辞后头趁机哄抬利润。</p><p>但是法国世界报分析说，拜登本人要对美国物价飞涨承担一部分责任。去年3月他送到国会通过的重振经济的法案被不少新凯恩斯主义的经济学名家象克林顿时期的财长萨默斯和前国际货币基金组织总经济师 Olivier Blanchard 看作是很过分很不合时宜的。</p><p>拜登现在是深陷高通胀的乱局里了。因为没人知道美联储的应对政策会不会让经济放缓下来，会不会造成经济急刹车，甚至是衰退；世界报说，这些都是有前车之鉴的。所以没办法了解到今年第二季度， 美国的通胀会不会降到2%左右的水平。</p><p>另外一个要对美国四十年来的高通胀负责的机构是美联储。之前，美联储信誓旦旦地说，通胀只是临时现象，到后来才改口。美联储主席鲍威尔星期二在美国国会解释了美联储为什么判断错了。具体的原因是，港口停摆，半导体缺货，严重影响了汽车业的复苏。所以说全球经济的瓶颈期要比预期的时间要长得多。还有一个原因是新冠疫情。美国人对服务的消费需求减少了，但对物品的消费需求增加了， 生产和供应之间的关系紧张了。在这种情况下，餐厅的人手少了，娱乐少了，交通减少了，但物价上去了。</p><p>那美联储要用什么办法来纠正他们的判断失误，解决通货飞涨的问题呢 ?  世界报说，之前为了提振经济，美联储人为地压低国库券的利率，现在他们决定要少买国库券。更重要的是，美联储准备在短期内至少分三次提高利率。第一次可能在3月份美联储开会的时候就提，准备把10年期的利率提高到1,72 %。不过这个利率在高通胀面前还是太低。华尔街好像觉得利率再高一点他们也还有空间，因为他们在算通胀还会高。星期三纽约股市开门之后，纳斯达克指数上涨了0,5 %, S&P 500 上涨了0,4 %。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
