<!--1641689102000-->
[杨伟东：中国举办奥运会味道全变了！ - 特别节目](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E7%89%B9%E5%88%AB%E8%8A%82%E7%9B%AE/20220109-%E6%9D%A8%E4%BC%9F%E4%B8%9C-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E4%B8%BE%E5%8A%9E%E5%A5%A5%E8%BF%90%E4%BC%9A%E5%91%B3%E9%81%93%E5%85%A8%E5%8F%98%E4%BA%86)
------

<div>09/01/2022 - 01:39</div>Array<p><strong>各位听友好，离北京冬奥会召开已经不到一个月的时间了，但中国政府精心准备的这一体育盛事，因为美国宣布外交抵制而蒙上了一层厚重的政治阴影。华盛顿此举是为了在新疆人权等问题上给北京施压，西方多个国家也表态追随，这引发了北京的愤怒。另外近年来，在很多国际赛事中，越来越多的中国运动员被查出使用了兴奋剂，受到禁赛等处罚。那么中国运动员服用兴奋剂只是个别行为还是已经是普遍现象呢？中国国家体育运动队前队医薛荫娴女士一家，近年来旅居德国，就此， 本台连线采访了薛女士之子——艺术家杨伟东先生，请他在北京冬奥会举行前，谈谈对以上情况的观感和了解的情况。下面就是采访的详细内容，欢迎收听。                    </strong></p><div ><p>法广：杨伟东先生您好，</p><p>杨伟东：你好。</p><p>法广：美国率先宣布说这个不会派遣官方代表赴北京冬奥会，但是呢，运动员的体育生涯呢是很短暂的，为了备战奥运也辛苦了数年准备，那么他们会照就参加冬奥会，您怎么看这件事呢？</p><p>杨伟东：我认为应该全面抵制这次奥运会，那个奥运会本身在世界范畴呢，就有它的一定的模式，但是到了这个中国来举办的时候，这味儿就变了。首先第一呢，就是说中共要对他自己的统治啊，（树立）这合法性啊，得了金牌了，这好像他们的功劳一样。就是在这种情况下呢，为了多得金牌，他们就开始让这些运动员来吃这个兴奋剂嘛，你吃了兴奋剂以后就这那就比赛就就彻底就变味儿了。所以这这是从运动员吃兴奋剂的角度。还有一个，就是举一个08年，2008年北京奥运会这个例子吧，在2007年9月25号，国家体育总局训练局，他们有八个人到我们家里来。因为当时就我母亲和我父亲，在他们来了以后，就是来威胁我母亲，让我们母亲闭嘴，完了以后我父亲出来就等于说是来来劝解这一事儿呢，完了我父亲被打了，被打以后住院，12月2号去世了。这就是让我母亲在奥运会期间闭嘴。这你这什么意思呢？对吧。这里头肯定有政治的因素在里面，中国现在反过来倒打一耙说啊，你们抵制北京的冬奥会，就好像就是有很多政治因素，那你们中国是不是也这样呢。人家抵制你奥运会是因为你新疆问题，你的西藏问题，包括法轮功的问题，对吧，这很多人权的问题，包括你现在有很多人权律师都关押在这个监狱里面，对吧？人家给你谈的是这个问题，那你就等于说是他把这个事情他就给歪曲了，来蛊惑蒙蔽这些中国的老百姓。他所说的这些90%的话是来欺骗老百姓的，他跟世界一点儿关系都没有。我觉得呢，就是说这个，他不光是在政治层面，包括他在体育精神本身这个道德层面，他都是有很大的瑕疵的。所以就是这个来讲，我觉得应该是全面的抵制，我觉得是应该是这样。</p><p>法广：您刚才也提到了，这个有政治角度，有这个体育和体育道德各个方面，对奥运会都会产生影响，那么这些影响的表现会是什么呢？</p><p>杨伟东：就比如说中国奥委会的副主席叫李玲蔚，她就是在1986年汉城亚运会上被抓住的，她吃兴奋剂了，我觉得中国人就是说你至少得要脸吧，曾经做过不光彩的事情，你并没有把这件事情澄清楚的时候，你自己就为了自己的那点利益脸都不要了吗？中国也允许让他当奥委会副主席，国际奥委会呢，我也不知道对她的履历审核了没有，她也是国际奥委会的委员。那这里头我们就有一个疑问了，这个奥委会你是不是还秉承着你的奥运精神来做事情，还是只是就是说，我就是一个公司，我就是想盈利，只要对我们这个公司有好处，不管他是谁，是谁建立就忘义了嘛，这是我对奥委会（的不满），我这几年来，我去洛桑做这种行为艺术，包括一种抗议吧。</p><p>法广：美国和这个其他西方国家宣布说也不会派遣官方代表团赴北京奥运会之后呢，中国声称的外交抵制这个北京冬奥的国家呢，必将付出代价。那么您觉得这些代价会是什么呢？这个中国的报复的方式又有哪些呢？</p><p>杨伟东：我觉得他现在手里的牌已经不多了，这无非就是嘴硬，美国刚说完他就给中国老百姓......那个好像我很牛啊，其实就是一流氓嘛，就是你扇了他一嘴巴，他这流氓说，哎呦，那么多人看着我，我被扇了。那我也得，嗯，那我也得吼两嗓子，我觉得就是这么一个状况，是吧。</p><p>法广：不会有一个什么实质性的大动作来反击？</p><p>杨伟东：没有牌吗！他手里没牌，我觉得如果运动员去的话，反而会有一些危险，</p><p>法广：这怎么说呢？</p><p>杨伟东：你看军运会的时候，就我们看报道啊，军运会的时候不就有运动员，就是得过（新冠）这种病吗？这个病毒到现在为止，溯源问题也是一个，大家各说各的，到底就是说，这些资料也没有公布嘛。这个来讲就是说对运动员是有一定的危害的，你不知道这个病毒到底是怎么回事儿，你中国也不让国际社会的来这块儿来调查溯源。所以说我觉得就是这个应该是从运动员的生命安全角度来讲，也是应该抵制的，</p><p>法广：或者延期，像这个东京奥运会那样。</p><p>杨伟东：对啊。就是说这个延期只是就是做了一种妥协。即使这些中央领导层的人不会说什么，但是这底下这些人就肆无忌惮的就是说，不知深浅的，就他为了自己的那点利益，他也会做一些那些很下三滥的事儿。</p><p>法广：按理说呢，这个体育是体育，政治是政治，可是这个奥运会在中国人，就是说老百姓他们来看到底是什么呢？是是是政府的政绩呀，还是真的是这个体育精神呢，您怎么看这个是这个呢？</p><p>杨伟东：我觉得老百姓首先第一被洗脑了，这个合法性的问题呢，第一他也不敢接触，不敢碰这个话题。第二呢就是说得冠军了嘛，就等于说我们赢了，但是这赢的背后的这些猫腻，北京话是猫腻啊，就是这种这种内幕他们是不知道的。为什么能赢。我就举一个例子，就是那个伦敦奥运会，伦敦奥运会的时候，那个有一个游泳运动员叶诗文，她在最后冲刺阶段，她的那个成绩要高于男性，这个体内的激素啊，女性要比男性低很多，低的特别的多。那你怎么能够可能，你的成绩高于男性呢？但就是中国老百姓呢，他不会用用这种那个眼光去看，他看着这个结果，我们赢了，我们升国旗了，奏国歌了，甭管我们怎么做的，哎，我们赢了就行。这是一个例子。</p><p>第二个例子呢就是我在临离开中国前，我2017年2月5号，采访《炎黄春秋》的副社长王延军先生，因为我是在视频采访的他，他就说呢，他的一个高中同学叫史康成。这个史康成呢是中国国家体育总局人事司的司长，又是那个中国奥林匹克委员会反兴奋剂委员会的办公室主任，又是国际反兴奋剂协会的理事。他的这个职务呢是我从他们的网站上搜下来的，他在同学聚会的时候就说，他说那个抓住了呢就是兴奋剂，抓不住呢就是高科技。这就是现在目前中国的这种现状，</p><p>法广：您觉得今年这个冬奥会会怎么样呢？最终</p><p>杨伟东：我觉得就是说，要从那个08年（奥运）相比来讲，如果说大家都在说的这种外交抵制的话比较尴尬。但是呢就是说他中共不会把这种尴尬告诉老百姓的，他不已经说了我们没邀请你们来嘛，肯定我会把这个谎给圆一下。只要是举办了他们还是成功的。只要是办了就是成功的，只要有人来比赛，如果说有黑人来来滑这个雪，只要有人来，哎，他也是成功了。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
