<!--1641816902000-->
[中国票房背弃好莱坞市场 - 今日经济](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E4%BB%8A%E6%97%A5%E7%BB%8F%E6%B5%8E/20220110-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E7%A5%A8%E6%88%BF%E8%83%8C%E5%BC%83%E5%A5%BD%E8%8E%B1%E5%9D%9E%E5%B8%82%E5%9C%BA)
------

<div>10/01/2022 - 12:58</div>Array<p><strong>好莱坞电影在中国市场还有前途吗？看着中国票房可说背弃了好莱坞市场，大家开始发问。虽不知未来，但有一点是肯定的，至少这个票房前途不会出现在中国共产党建党一百周年的2021年，以及在中美竞争日益激烈的这一年。 受到重新开放电影院以及有一部爱国历史片破纪录票房成功的影响下，中国票房在去年重新有起色。                </strong></p><div ><p>在全球仍受新冠疫情肆虐的影响下，中国的电影票房收入达到 470 亿元人民币（74 亿美元），中国市场连续第2年位居全球第一，领先于美国电影市场。 </p><p>2020 年中国市场完全拧开时相比，中国票房大幅回升，达到 30 亿美元。但也没有太大幅度地超赶美国票房（23 亿美元）。中国票房即使回升，但它仍未恢复到新冠疫情危机爆发前的水平（2019 年的中国票房收入为 93 亿美元）。 </p><p><strong>本地制作电影占中国票房收入的 85% 以上：</strong> </p><p>中国的新冠病毒防疫奉行《清零》政策，一些城市暂时关闭了电影院，以扫除最轻微的疫情风险。 还有一个更结构性的原因：“疫情加速了民众在家上网看电影的步调，”上海电影学院教授刘海波解释说。 影片在影院上映的时间和它被上传到平台之间的时间也大大缩短了”。 </p><p>这也是在亞洲最大市场国家里，好莱坞市场没落的标志，近年来中国电影推出的力度是过去从未有过的强大。 根据中国电影局公布的数据，本地制作的影片的收入占据中国市场的将近85%。而它在2019年占64 % 、2016年占58 % 。 </p><p>中国媒体悦木影业专栏作家庞洪波（ 音译Pang Hongbo ）的评论写道：“出现这种情况，不仅是受疫情的影响，海外出产的影片数量锐减，还有外国电影吸引力不足，这也证明了中国观众口味的变化。 这意味着进口片的消失可能在中国成为大势所趋。” </p><p>刘海波则更含具涵义地说：“中国电影的质量还很参差不齐，我不认为它们就可以完全满足中国观众的期望。” 有一点是肯定的，中国电影目前仍然无法出口。 </p><p>在中国建党百年之际，中国电影业奏起了爱国之音。电影《长津湖战役》于10月1日的国庆日上映，取得了历史性的成功。 </p><p>电影上映仅四天，它就跻身2021年全球票房的前10名。在短短两个月内成为中国有史以来票房最高的电影，取代2017年故事片《战狼2》所创的票房纪录；《战狼2》同样也是弘扬歌颂爱国主义的影片，在两个月内票房达56 亿元人民币（7.81 亿欧元）的收入。 </p><p>《长津湖战役》讲述了朝鲜战争中的一个插曲，当时中国军队在极其寒冷的温度下在朝鲜战场上击退了美军对手。 </p><p>这是世界上最大的电影网络： 在中美关系紧张的情况下，中国国家主席习近平鼓励拍摄爱国片，并打算对抗好莱坞影片的影响。 2018年4月起，电影局直属中共中央党的宣传部，而其他文化领域则由文化部掌管。 </p><p>去年11月，北京政府还公布了中国电影发展“十四五”规划，目标是到了2035年使中国成为“电影强国”。这尤其需要更多的放映电影的银幕数量，到2025年将超过10万个银幕，取代2021年底时的82248个银幕，而先前的这数据早已使中国成为世界上最大的电影网。 </p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
