<!--1640301302000-->
[香港自由的象征之一“国殇之柱”被拆除 - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20211223-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E8%87%AA%E7%94%B1%E7%9A%84%E8%B1%A1%E5%BE%81%E4%B9%8B%E4%B8%80-%E5%9B%BD%E6%AE%87%E4%B9%8B%E6%9F%B1-%E8%A2%AB%E6%8B%86%E9%99%A4)
------

<div>23/12/2021 - 23:54</div>Array<p><strong>香港大学在12月22日晚拆除了校园内一座纪念“六四”的雕塑-“国殇之柱”，这也是周四法国世界报上的一个内容。                </strong></p><div ><p>纪念“六四”的雕塑-“国殇之柱”是一座8米高的铜制雕塑，是由丹麦雕塑家高志活（Jens Galschiot）创作的艺术品，展示的是堆积的几十具扭曲的躯体和痛苦的面孔，以纪念1989年在天安门广场上被杀害的民主抗议者，它是香港仅存的几处对“六四”事件的公共纪念物之一，已经在港大校园里展出了24年。</p><p>香港大学曾经在10月份下令拆除这一雕塑，相关官员也曾表示将在本周三将其拆除。</p><p>港大在一份声明中表示，移除的决定是“根据外部为大学最佳利益所做的法律建议和风险评估”做出的。另外港大表示自己“也非常关注这个脆弱的雕像所带来的潜在安全问题。”</p><p>就“国殇之柱”被拆除，法国世界报刊出的相关文章写道，长期以来，香港一直是中国唯一可以向天安门镇压受害者表示敬意的地方，但北京打算在香港这个前英国殖民地上留下自己威权的烙印，纪念1989六四镇压的团体和地点已成为北京颁布的严厉的国安法打击的目标。</p><p>文章写道，长期以来，香港一直是中国当局唯一容忍纪念天安门事件的地方。每年，港大的学生都会清洗1997年安置在他们校园内的“国殇之柱”雕像，以纪念受害者。但是在2019年的大规模抗议活动、有时甚至是暴力的抗议活动之后，北京打算要在香港留下威权的烙印：北京颁布了香港国安法，禁止举行天安门纪念活动。</p><p>世界报的相关文章还指出，港大在拆除雕像时提到了法律风险，但并没有提及是哪些法律风险。港大声称没有人获得过展示雕像的正式许可，港大还引用了殖民时代的一项刑事命令来证明将雕像拆除是应该的。</p><p>雕塑的作者、丹麦雕塑家高志活表示，港大拆除雕塑，“奇怪”和“令人震惊”，他说，雕塑仍然是私有财产，如果雕塑被破坏的话，他会追究的。高志活还表示，他试图在律师的帮助下与大学取得联系，拿回雕塑。他还说，港大从未联系过他或告知他要拆除雕塑。高志活给他的支持者们发去了一封电子邮件，要求他们记录下雕塑发生的一切。</p><p>世界报的文章也指出，流亡的民主活动家谴责雕塑被移除。流亡英国的罗冠聪认为，虽然雕塑被拆除，但它将继续留在人们的记忆中。</p><p>流亡美国的梁继平（Brian Leung）写道，“香港大学破坏了天安门广场大屠杀的历史和集体记忆，它应该对此感到羞耻，应该被钉在耻辱柱上。”</p><p>现居美国的前天安门学生领袖之一王丹也对事件感到愤怒，他在脸书上写道，这是“企图抹去这段血迹斑斑的历史篇章的卑鄙行为”。</p><p>法国世界报的相关文章还指出，自从北京掌控香港以来，香港校园里的异议声音逐渐消失了，这里曾经是不受审查制度影响的自由的绿洲。可是现在，抗议活动被禁止，许多学生工会被列入黑名单，“国家安全”课程也被列上了课表。</p><p><strong>应对奥密克戎，欧洲国家正在拧紧螺丝</strong></p><p>为应对来势汹汹的奥密克戎变异株，欧洲国家正在拧紧螺丝，加强防疫措施，这是周四法国世界报的头版重点内容。</p><p>相关的文章表示，全球范围内感染奥密克戎变异株的人数飙升，各国政府纷纷采取措施：不是限制人群的聚集，就是限制人们的出行，或者是就疫苗的接种或者是大规模筛查采取措施，各国都在四面八方地动员行动起来。不过，在某些地方，政府的防疫政策遇到了强烈的抵抗，还有在某些地方，政治考虑是优先于卫生防疫的形势的。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
