<!--1639651502000-->
[达赖喇嘛今天还代表什么？ - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20211216-%E8%BE%BE%E8%B5%96%E5%96%87%E5%98%9B%E4%BB%8A%E5%A4%A9%E8%BF%98%E4%BB%A3%E8%A1%A8%E4%BB%80%E4%B9%88)
------

<div>16/12/2021 - 11:33</div>Array<p><strong>十字教报刊登了一篇有关达赖喇嘛的分析文章，标题是达赖喇嘛今天代表着什么？文章指出，本周二，六十多位美国国会议员呼吁美国总统拜登会见86岁高龄的达赖喇嘛，2011年退出政坛之后，达赖喇嘛会见拜登的目的主要是为了重新启动与北京冻结了12年的和平谈判。                </strong></p><div ><p>除了备受达赖喇嘛批评的前总统特朗普之外，1990年以来，列届美国总统都先后会见了达赖喇嘛。美国国会38名参议员与27名众议院呼吁白宫向北京施加压力，要求北京重新启动与达赖喇嘛的代表的对话。他们还表示，倘若达赖喇嘛本人因高龄而难以前往华盛顿，白宫应该派遣副总统前往达兰萨拉会见达赖喇嘛。不过，文章指出，年事已高的达赖喇嘛依然积极参与各项活动，前不久还致函拜登向美国的灾民表示慰问。他还经常会见来自世界各地朝拜的信徒，并且举行网络视频演讲，他对气候以及环境议题尤为关注。十字架报评论说，在今天的政治背景下，达赖喇嘛的接班人问题将是一大棘手难题。2017年，达赖喇嘛曾经表示，在他90岁那年，也就是2025年，他将通过公投方式咨询藏人，是否继续延续传统的达赖喇嘛的制度。而北京则正在紧锣密鼓地物色达赖喇嘛的接班人。</p><p> </p><p><strong>中国新冠感染群体案例何以影响法国人的日常生活？</strong></p><p><strong><strong>这是法国地区大报，西部法国报文章的标题。中国浙江的杭州近期发现新冠病毒感染个例之后，当地多个企业停止了作业，而杭州以及宁波是中国出口法国商品的重要基地。宁波是中国第二大出口海港，每年都有超过</strong><strong>2900</strong><strong>万个集装箱经由宁波出口到国外，今年夏天，宁波因疫情而关闭海港两周，曾经对世界出口行业产生重大的影响。而最近几天来，类似的现象再度发生，宁波镇海县所有企业都关门停业，杭州西湖边多家企业也纷纷关闭，浙江有二十多家上市企业都不得不停止生产。而法国人平常生活中的许多廉价的日常用品以及儿童玩具都来自浙江的厂家，许多法国企业甚至在当地设有采购中心，即使产品能够被按计划生产，是否能够按时运回法国？这也同样面临考验，宁波港若停止运作，其影响将十分深远。在这样的前提下，许多进口商都会不惜代价尽快将商品运会法国，这就会使商品的运输价格骤然攀升。</strong></strong></p><p> </p><p><strong>中国政府如何在企业设立核心领导？</strong></p><p><strong>这是挑战网站文章的标题，文章作出，中国政府通过加强对国营以及私营企业的监控越来越牢牢掌控中国的经济命脉。作者介绍说，</strong><strong>2017</strong><strong>年，中共修改了党章，规定各行各业都应该遵守党的领导，对法国汉学家高德蒙来说，毫无疑问，中国共产党的党支部领导所有企业，这些企业不仅包括中国自己的国营或者私营企业，而且，还包括外资企业。事实上，早在</strong><strong>1993</strong><strong>年，中国的法律就已经规定，在中国国土上运营的企业，无论是中资企业还是外资企业，都必须接受党小组，而到</strong><strong>2018</strong><strong>年，中国的私营企业中至少百分之五十拥有党支部。中国第</strong><strong>14</strong><strong>个五年计划中就明确规定中共将进一步加强对经济的控制。</strong></p><p><strong>法国各大早报的头版头条</strong></p><p><strong><strong>右翼费加罗报关注乌克兰危机 ，头版巨幅标题是乌克兰担心遭到俄罗斯的袭击。左翼解放报则一一介绍了不久前偷渡英吉利海峡而葬身海底的</strong><strong>24</strong><strong>名移民的身份；天主教的十字架报则从英国法院审理的一起推翻殖民时期历史人物的雕像案件为出发点聚焦近期来西方舆论分歧重大的如何回顾殖民历史的问题。十字架报社论文章指出，虽然随着时代的演变，重新审视自己的历史十分有必要，但是，目前在大西洋彼岸盛行的“取消文化”对欧洲或许并不适合，因为欧洲与美国的历史不尽相同，摧毁代表殖民时期的人物的雕像虽然可以起到警示作用，但是，将不光彩的过去或者人物从历史上抹去，这只会起到适得其反的作用，因为历史的记录必须是错综复杂，纵横交错。</strong></strong></p><p> </p><p> </p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
