<!--1640947502000-->
[Omicron恐造成全球疫情大流行 - 台北一周](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E5%8F%B0%E5%8C%97%E4%B8%80%E5%91%A8/20211231-omicron%E6%81%90%E9%80%A0%E6%88%90%E5%85%A8%E7%90%83%E7%96%AB%E6%83%85%E5%A4%A7%E6%B5%81%E8%A1%8C)
------

<div>31/12/2021 - 11:38</div>Array<p><strong>新冠病毒Omicron变异株近日席卷欧洲，亚洲也有升温趋势。海角一隅的台湾目前虽仍维持正常生活，但也出现了警讯。官方29日提出警告，入境台湾者陆续被验出Omicron确诊，且台湾仍有两成民众尚未接种第一剂疫苗，加上春节前从全球返台人数将不断上升，台湾最危险的时刻将在一月下旬，届时恐有爆发疫情的可能！                </strong></p><div ><p>最近，欧洲各国受到新冠变异病毒Omicron的严重威胁，各国确诊者爆增，亚洲的情况虽然没有欧洲那么严重，但确诊者也正快速增加，各国都严阵以待。</p><p>台湾卫生福利部「传染病防治咨询会」预防接种组召集人李秉颖29日公开提醒，台湾疫情最危险的时刻应在明年一月下旬，因为台湾仍有两成民众还没有接种第一剂疫苗，到时候恐怕有爆发疫情的可能。</p><p>疫情指挥官陈时中更提出「全球疫情大流行」的警告。他说，目前欧洲感染的人数大爆发，确诊者愈来愈多，可以预料，一、二月将出现全球疫情大流行。</p><p>台湾官方之所以忧心忡忡，主要是因为，最近台湾每天境外移入的新冠肺炎确诊病例都在十几例到二十几例之间；另方面，传播力强劲的Omicron变异株，台湾从12月11日出现第一个病例，至今不到三个星期，也已经累积了50个确诊者。</p><p>再加上，春节返乡潮即将来临，明年一月正是春节返乡居家检疫「七加七」项目的高峰，将会有大批旅外民众返台过春节，官方最担心的就是出现漏网之鱼。</p><p>「七加七」项目的意思就是，入境者必须强制住进集中检疫所或防疫旅馆七天，然后可以回到家里自行「居家检疫」七天。现在台湾的实际情况是，不但「居家检疫」有漏洞，连防疫旅馆都不安全，已经出现两起防疫旅馆的内部感染事件。一旦入境确诊者增加，现行防疫制度是否能挡得住，令人忧心！</p><p>新北市政府最近就查到两例违反居家检疫的「七加七」个案。入境者在入境之前依规定申报，在家里隔离时，会做到「一人一户」，但区公所和卫生所人员到现场稽查时，发现同一户内还有其他人居住，当场依法开罚一万元，并把人强制移送到集中检疫所。这说明，「居家检疫」绝对有漏洞。</p><p>至于防疫旅馆，最近台北市和桃园市先后发生「防疫旅馆」染疫事件。主要是因为防疫措施没有落实，导致国外入境，在防疫旅馆被隔离的人里面，有感染者传给其他人。</p><p>就有防疫旅馆的旅客向媒体投诉，说他隔离期满前一天，被通知到一楼大厅接受筛检的时候，竟有多位旅客同时搭一部电梯下楼筛检，让防疫出现破口。事后桃园市长郑文灿指示，防疫旅馆搭乘电梯，以一次一人为原则；除非一家人才可以共同搭乘。</p><p>就是因为有这么多漏洞，台湾官方才担心，当返台过年的人数激增，尤其是返乡居家检疫「七加七」项目的高峰，也就是明年一月，是台湾疫情最危险的时刻，疫情有可能爆发！</p><p>为了预防这些漏洞，台湾官方已经针对防疫旅馆展开稽查，预计到一月三日，将查核460家防疫旅馆，确保国外带进台湾的病毒不致扩散。</p><p>同一时间，新冠病毒变异株Omicron席卷欧洲，一周以来，英国、法国、意大利、葡萄牙和希腊等国单日新增确诊数都创新高，并成为瑞士和荷兰主流病毒株。</p><p>28日当天，英国通报单日新增将近13万例，刷新24日创下的12万2千多例；法国当天新增18万例；意大利新增7万8千多例；葡萄牙1万7千多例；希腊新增2万1千多例，比27日增加超过一倍。</p><p>相较之下，亚洲的情况稍微好一点，但美联社报导认为，亚洲疫情再起，恐怕终究无法避免。像今年秋天放宽入境与防疫措施的日本、南韩、泰国，都迅速恢复了严格的检疫措施，和戴口罩的规定，但病例数仍在上升。</p><p>到29日为止，印度已经累积了七百多例Omicron病例，泰国破700例，南韩破500例，日本破300例。台湾的50例虽然显得不多，但台湾的人口数也比这些国家少得多。</p><p>总之，世界就是一个地球村，如果Omicron果真在一、二月出现全球大流行，任何国家恐怕无法完全置身事外，加强防疫措施已经刻不容缓！</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
