<!--1640940302000-->
[港媒：警方通缉练乙铮等《立场新闻》前董事 狙击程度超《苹果》](https://www.rfi.fr/cn/%E6%B8%AF%E6%BE%B3%E5%8F%B0/20211231-%E6%B8%AF%E5%AA%92-%E8%AD%A6%E6%96%B9%E9%80%9A%E7%BC%89%E7%BB%83%E4%B9%99%E9%93%AE%E7%AD%89-%E7%AB%8B%E5%9C%BA%E6%96%B0%E9%97%BB-%E5%89%8D%E8%91%A3%E4%BA%8B-%E7%8B%99%E5%87%BB%E7%A8%8B%E5%BA%A6%E8%B6%85-%E8%8B%B9%E6%9E%9C)
------

<div>31/12/2021 - 09:33</div>Array<p><strong>在传媒质疑香港警方一旦检控独立网媒《立场新闻》的前董事是否违反法例规定之际，警方扩大拘捕范围。不同传媒引述不具名的消息人士称，警方正通缉身处海外的创办人兼董事蔡东豪、前董事余家辉及身兼前港府顾问的学者及传媒人练乙铮，令该媒体的所有董事均涉案。有关针对董事的紧迫程度，比早前因雷同情况停刊的《苹果日报》更甚，因为后者有董事未被追捕或通缉。                </strong></p><div ><p>警队国安处本月29日以《刑事罪行条例》第9和第10条的「串谋发布或复制煽动刊物罪」拘捕《立场》七人，当中四人为前董事，分别是何韵诗、方敏生、吴霭仪和周达智，但该例第11条的「法律程序」订明，就第10条所订罪行，检控「只可于犯罪后6个月内开始进行」，而上述四人和身处海外的练乙铮及余家辉均在6月27日辞任董事，比6个月的期限早了两天，质疑警方的行动是否已超越有效检控期。不过，第11条同时订明，「未经律政司司长书面同意，不得就第10条所订罪行提出检控。」意味若律政司事前书面同意，警方仍可在超越期限后作出检控行动，对此，律政司回复传媒称「不评论」。</p><p>法律界人士对此有不同看法。身兼特首顾问功能的资深大律师汤家骅向自由亚洲电台表示，此案较为特别，6个月的有效检控期未必适用，因为「串谋」是一个持续性行为，若警方在法庭上确立「串谋」行为没有终止期，「串谋」未必需要与部分人士是否为董事有直接关系。不过，曾任廉政公署总调查主任的现职大律师查锡我不同意，指控告「串谋」须先证实行为属违法，不可能检控实际罪行有6个月的限制，但转为「串谋」便变成无限期相信这在法庭上会引起争拗。</p><p>四名在港前董事昨(30日)傍晚时分、在扣查超过36小时后陆续获得保释外出，暂未被检控，明年3月下旬再向警方报到。</p><p>与此同时，警方继续调查案件并通缉多人，不同传媒引述消息指，当中包括在日本任教、曾于1998年至2004年间担任港府中央政策组高级顾问的《立场》前董事练乙铮。拥有美国经济学博士学位的练乙铮，1992年回港后曾担任科技大学商学院副院长，亦曾任《信报》总编辑，有多本着作，并与信报社长林行止同享「香港第一健笔」的美誉，近年不时就社运发展作出评论。</p><p>至于另外两个被通缉的，则是《立场》创办人蔡东豪和余家辉，所不同者，蔡仍是董事，余则在6月时已与其他董事一起请辞。</p><p>《立场》一案，警方现正式检控前总编辑兼董事的钟沛权和前署任总编辑林绍桐，以及《立场》的母公司，控方昨在庭上表示，已有足够证据起诉本案三名被告，但由于警方前日在《立场》办公室搜检许多新证据，包括六箱文件和近一百部计算机、电话及电子装置等，故需时作进一步调查，以确定会否有其他人士须被起诉。二人不得保释，还柙至明年2月25日再讯。</p><p>连《立场》在内，香港当局在半年内对两间独立传媒采取拘捕和冻结资产行动后关闭，并以未动用逾半世纪的发布煽动刊物罪检控《苹果日报》和《立场》共九名高层，当中包括《苹果》创办人黎智英。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
