<!--1639698302000-->
[中国在非洲踩刹车，欧盟则加紧在非洲投资 - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20211216-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%9C%A8%E9%9D%9E%E6%B4%B2%E8%B8%A9%E5%88%B9%E8%BD%A6%EF%BC%8C%E6%AC%A7%E7%9B%9F%E5%88%99%E5%8A%A0%E7%B4%A7%E5%9C%A8%E9%9D%9E%E6%B4%B2%E6%8A%95%E8%B5%84)
------

<div>17/12/2021 - 00:15</div>Array<p><strong>中国和非洲以及欧盟和非洲之间的关系，是周四法国世界报上的一个内容。该报记者玛丽·德·维尔热斯（Marie de Vergès）撰写的专栏文章表示，“中国在非洲踩刹车的同时，欧盟正在加紧在非洲投资”。                </strong></p><div ><p>玛丽·德·维尔热斯分析说，无论是在经济领域、还是在外交领域或者是在卫生领域，非洲大陆仍然是欧盟和中国觊觎和竞争的地方。</p><p>除非新冠疫情进一步恶化或者是发生不可预见的事件，欧盟和非洲之间的峰会将于2022年2月举行。由于新冠疫情，欧盟非洲峰会已经比原定计划晚了一年半的时间，但是，不管怎样，根据各方的用词，欧洲和非洲这两大洲之间的关系有望达到新的顶峰。在法国即将担任欧盟轮值主席国之际，法国总统马克龙宣布了一项“经济和金融新政”以及基于“团结”和“共同战略”的平等的欧盟非洲伙伴关系。</p><p>相关的文章表示，虽然还需要保持谨慎，但是，中国非洲关系和欧盟非洲关系的这一天平似乎已经开始倾斜了。</p><p>中国在非洲大量修筑公路、铁路和桥梁之后，在向非洲国家大量贷款甚至助长了非洲国家精英们的腐败和债务膨胀之后，中国正在踩刹车。于11月底在达喀尔举行的中非合作论坛就是一个很好的说明。北京没有像以前的中非论坛期间那样大把地撒钞票。</p><p>与此同时，欧洲正在显示自己是一个征服者。12月初，欧盟揭开了3000亿欧元的“全球门户”新项目的面纱，意在与中国的“新丝绸之路”竞争。</p><p>不过，相关文章也表示，北京肯定不会就这样让位给欧盟的。</p><p><strong>2021年，中欧关系艰难的一年</strong></p><p>台湾代表处于11月份在波罗的海小国立陶宛首都维尔纽斯对外开放，激怒了中国当局。立陶宛于12月15日星期三宣布，已经把立陶宛驻中国的外交人员及家属从中国撤出。就此，法国世界报在华记者勒梅特周四援引《经济学人》的报道表示，包括立陶宛外交官及家属在内的共19人在便衣警察的监视下登上开往飞机场的小巴，气氛堪比“冷战时期的恐怖影片”。</p><p>文章回顾说，11月18日，立陶宛允许台湾代表处在维尔纽斯开放，激怒了北京，北京可以容忍在维尔纽斯开设台北代表处，但是，不容许开设台湾代表处。中国随后决定降低中华人民共和国和立陶宛之间的外交代表级别。北京不再向立陶宛人发放签证，驻北京的立陶宛外交官必须在12月14日之前向当局交出他们的外交人员证件。由于立陶宛不知道其外交人员在交出证件后是否还会继续享受外交保护，所以拒绝外交级别被降级的立陶宛，下令其外交人员不要将他们的证件交还给中国，而是离开中国。</p><p>立陶宛驻华大使已经于8月份离开了中国，当时维尔纽斯当局宣布要开放台湾办事处，北京方面召回了中国驻立陶宛的大使。周三，立陶宛外交部表示已经“召回了其在中国的临时代办”。相关的声明说：“在没有替代的外交官的情况下，立陶宛驻华大使馆将继续远程运作。”立陶宛当局表示，“准备好继续与中国对话，并在达成互利协议后恢复其大使馆的功能。”</p><p>勒梅特撰写的文章强调，在立陶宛和北京发生外交争端的同时，立陶宛受到来自北京的经济压力。据报道，12月初，一个所谓的“技术问题”导致中国海关无法接收从立陶宛进口的任何产品。12月8日，欧盟宣布自己“准备好了要抵抗成员国受到的任何类型的政治压力和强制措施”，欧盟还指出，“和某一个欧盟成员国的双边关系如何，会影响到欧盟和中国的整体关系”。同一天，欧盟提出了一个新的司法工具，这让欧盟可以对向欧盟成员国蓄意施加“经济压力”的国家进行报复。</p><p>勒梅特撰写的文章还表示，从外交层面上来说，2021年是中国欧盟关系艰难的一年，结束这艰难一年的是立陶宛问题。3月份，欧盟制裁了四名中国官员，对他们禁发签证并冻结资产，原因是他们在镇压新疆维吾尔人方面有着实实在在的作用。中国则立即作出了回应，将目标对准了10名欧盟官员，其中包括5名欧盟议员。12月10日，北京阻止中国的人权活动人士参加欧盟驻华代表团就这一主题举办的年度招待会。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
