<!--1642342502000-->
[金域医学区域负责人涉嫌传播病毒被立案，引爆网络 - 微言微语](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E5%BE%AE%E8%A8%80%E5%BE%AE%E8%AF%AD/20220116-%E9%87%91%E5%9F%9F%E5%8C%BB%E5%AD%A6%E5%8C%BA%E5%9F%9F%E8%B4%9F%E8%B4%A3%E4%BA%BA%E6%B6%89%E5%AB%8C%E4%BC%A0%E6%92%AD%E7%97%85%E6%AF%92%E8%A2%AB%E7%AB%8B%E6%A1%88%EF%BC%8C%E5%BC%95%E7%88%86%E7%BD%91%E7%BB%9C)
------

<div>16/01/2022 - 15:01</div>Array<p><strong>正当奥米克戎病毒持续在天津，大连，安阳，珠海和中山五个城市传播之时，1月12日，400亿市值医学龙头金域医学爆出“黑天鹅”事件。根据河南省许昌市公安局当日的通报，郑州金域临床检验中心有限公司区域负责人张某东违反传染病防治法，实施引起新冠病毒传播或有传播严重危险的行为。禹州市公安局对张某东以涉嫌刑事犯罪立案侦查并采取强制措施。                </strong></p><div ><p>这则由最高检察院官网转发的信息听起来挺绕口，网友程凌虚做了以下的解释，他发帖说：警方的通报翻译成白话文就俩字：投毒！其套路与补车胎的往路上撒图钉、倒玻璃渣是一样的！警方短短的百来字的通告，留给公众的想象空间实在太大了！难怪最近疫情到处爆发，却又找不到源头在哪里，原来是有人故意放毒。并且是以拯救新冠病人的名义投毒！魔鬼不可怕，可怕的是他打着拯救你的名义，以天使的面目出现！事实上，投毒人张某所属的“金域医学”来头不小。它是行业龙头企业，占据市场大部分份额。更是新冠肺炎核酸检测的重要参与者。据该公司董事长梁耀铭在2022年的新年演讲中介绍，截至2021年11月，公司累计完成核酸检测超2.2亿人份，全球第一；单日核酸检测总产能130万管，全球第一。2021年上半年净利润约10.59亿元，同比增加90.55%。</p><p>这则热核级的新闻，给我们留下几点冷思考：其一，张某投毒是个人行为还是公司行为？其二，是临时起意还是有计划的长期行为？其三，金域医学背后是否有策划者和共同参与者？核酸检测停不下来，背后是否有人操控？这次投毒事件特别令人恐怖的是，它并不是普通的一个仇视社会的偶发案件，而是专业人士实施的一次精准的犯罪活动。事实证明，他们的配套工程做得不错：投毒—→疫情—→核酸检测—→推进打疫苗—〉形成一条完整的疫情经济产业链…….所以，它引起的全社会的恐慌和愤怒是必然！人们关心的是，他们是否有着一条完整的利益链条和严密分工合作的团伙？</p><p>尽管金域医学当晚就出面予以否认，但仍然引发全网恐慌与愤怒。一篇题为《由核酸检测公司负责人被抓说说大奸似忠》的网文这样写道：</p><p>有诗云：楚客莫言山势险，世人心更险于山。人性之恶，的确令人不寒而栗。河南警方发布的这则警情通报，短短100多字，宛如一记炸雷，在数以亿计的民众心头炸响，被疫情折腾得够呛的人们，愤怒了，惊醒了！原来，在欲望的支配下，人性之恶可以如此毫无底线。</p><p>河南警方公布这一警情通报后，有关投毒的另外一条旧闻也被翻了出来。事情发生在2006年，当时《新民晚报》等主流媒体都予以了报道。话说浙江温州罗垟古村位于风景秀丽的楠溪江源头，被旅游者誉为“世外桃源”。从2000年开始，该村暴毙者越来越多，死亡76人，于是有了“鬼村”传言。2006年的一场离奇大火，让一个魔鬼原形毕露。该村的村民麻付满，不但对纵火之事供认不讳，还交代了他这些年来把剧毒氰化物投入村民的食物或水中，让那些村民成为冤魂。而他这么做的动机，就是为了他的丧葬品生意。</p><p>或许，有人认为麻付满作为一介村夫，对法律生命没有敬畏之心，故而干出如此丧心病狂的勾当。</p><p>而金域医学则是一家盈利能力超强的上市公司，其背后有“泰山北斗”类的大佬加持。其区域负责人怎么会干出如此不堪之事呢？</p><p>这不由得让人想起一个成语：大奸似忠！也就是说，奸诈至极之人，其外在表现反似忠厚之人。历史上，典型的大奸似忠的人物，明朝奸臣严嵩当属一个。这个人，号称是可以为大明王朝遮风挡雨的人，说他“国士无双”当不为过。</p><p>后来的历史学者，对于严嵩的评价是九个字：“惟一意媚上，窃权罔利！”他所作的事情，唯一的宗旨就是讨上峰高兴，尔后牟取私利，哪管百姓死活？严嵩用力地表演，自然无利不起早。他团队的一个人，叫鄢懋卿，主管巡盐，这是天字一号的肥缺。严嵩身居高位，纵容手下去贪，再巧立名目，神不知鬼不觉的把银子入了自己腰包。</p><p>诗人也也发帖说：刚刚看到警方通报，于北方，本来零下二十多度的我瞬间冷成一坨。。。我蹲在地上，灵魂出窍，灵魂飘在半空，看着越来越小的我，真像一坨冻硬了的屎！</p><p>【金狱】</p><p>二年了</p><p>从我们的嗓子眼儿抠金子</p><p>从我们的血管里抽金子</p><p>金子越来越多后能做什么</p><p>南山之域，一座座金房子拔地而起</p><p>里面囚满了感激涕零的人</p><p>“谢谢您救了我的命”</p><p>手握金钥匙的人两眼流出热泪</p><p>他的“真诚”没有一丝瑕疵</p><p>“不用谢，这是我应该做的”</p><p>（也也2022-1-12）</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
