<!--1640695502000-->
[伊朗核问题全面协议联合委员会在维也纳举行第八轮谈判 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20211228-%E4%BC%8A%E6%9C%97%E6%A0%B8%E9%97%AE%E9%A2%98%E5%85%A8%E9%9D%A2%E5%8D%8F%E8%AE%AE%E8%81%94%E5%90%88%E5%A7%94%E5%91%98%E4%BC%9A%E5%9C%A8%E7%BB%B4%E4%B9%9F%E7%BA%B3%E4%B8%BE%E8%A1%8C%E7%AC%AC%E5%85%AB%E8%BD%AE%E8%B0%88%E5%88%A4)
------

<div>28/12/2021 - 13:30</div>Array<p><strong>当地时间12月27日18时，伊朗核问题全面协议联合委员会在维也纳举行第八轮谈判，欧盟对外行动署副秘书长莫拉主持会议，中国、法国、德国、俄罗斯、英国和伊朗代表出席会议。伊朗外长阿卜杜拉希扬在接受当地媒体采访时表示，在当天的维也纳的谈判桌上会有一份被各方接受的联合文件，从27日开始，各相关方将以这份新的联合文件为基础进行谈判。阿卜杜拉希扬称，“保证”和“核查”问题是27日谈判的主题之一，对伊朗来说，最重要的问题是保障伊朗石油出口，售油款项应该以外汇形式汇入伊朗银行的账户上，让伊朗各个部门享受到经济成果。                </strong></p><div ><p>中央社报道伊朗外长表示，在奥地利维也纳重启的核子会谈中，德黑兰的焦点放在经可验证的过程解除美国的所有制裁，以保证伊朗石油出口能力不会受到阻碍。伊朗国营媒体报导，德黑兰和西方强权之间的核子谈判，目的在于挽回双方2015年达成的核协议，也就是联合全面行动方案。</p><p>伊朗媒体引述外长阿卜杜拉希扬表示：“对我们来说，最重要的是要达到一点，首先让伊朗石油可以顺利出售，不会受到阻碍。”</p><p>“（出售）石油所得将以外币的形式存在伊朗银行，这样一来，我们才可以享受联合全面行动方案中载明的经济益处。”</p><p>2018年，时任美国总统特朗普宣布退出2015年达成的核协议，并重新对伊朗施以严格的经济制裁。一年后，德黑兰当局不但恢复，而且还加速提炼浓缩铀。浓缩铀的提炼是通往核武的潜在道路。</p><p>伊朗的主要收入来源是石油出口，但在美国制裁的影响下大幅萎缩。德黑兰并未公布石油出口减少的数据，但根据船运和其他资讯来源评估，伊朗石油出口已从2018年约每日280万桶，下滑至每日20万桶的低点。一项调查估计，伊朗6月石油出口约每日60万桶。</p><p>伊朗外交部发言人哈蒂柏札德27日表示，德黑兰不会接受任何的最后期限。一位接近伊朗团队的消息人士告诉路透社，代表团将待在维也纳，需要待多久就待多久。</p><p>伊朗的宿敌以色列表示，这次会谈的重要挑战就是“防止伊朗拥核”。以色列外长拉皮德26日在耶路撒冷告诉国会外交事务和国防委员会：“以色列不反对任何的协议。一个良好的协议将是好的。我们反对的是不能真正监督伊朗核子计画、伊朗资金动向和伊朗恐怖网路的协议。”</p><p>法国费加罗报的一篇评论文章对以色列的能力表示怀疑。报纸说，以色利把伊朗核子问题的事情弄得很紧张，但是却没能力对德黑兰采取决定性的措施。费加罗报说，伊朗很小心地把核子基地分散开来，在离以色利1000公里以上地山区，藏在用无数吨水泥保护的防空洞里， 同时伊朗也装备了地对地导弹来保护这些设施。如果没有美国帮忙，以色利哪里有军事能力来铲平伊朗这些核子设施？费加罗报举了一个例子，要想轰炸，以色利的轰炸机需要加油机，这样才能飞得远。可是，以色利无论怎么施压，美国连两架波音KC46 大型加油机都不给。</p><p>今年4月以来，伊核问题全面协议联委会已在奥地利首都维也纳举行了七轮会谈，讨论美伊如何恢复履约问题，但始终未能达成一致意见。2015年7月，伊朗与美国、英国、法国、俄罗斯、中国和德国达成伊朗核问题全面协议。美国政府于2018年5月单方面退出伊核协议，恢复对伊制裁。2019年5月，伊朗逐步中止履行伊核协议部分条款。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
