<!--1641122102000-->
[2021年最后一天 - 微言微语](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E5%BE%AE%E8%A8%80%E5%BE%AE%E8%AF%AD/20220102-2021%E5%B9%B4%E6%9C%80%E5%90%8E%E4%B8%80%E5%A4%A9)
------

<div>02/01/2022 - 12:01</div>Array<p><strong>2021年最后一天，墙内社交平台关注的是正在经历严酷封城磨难的西安。人口1300万的西安市仓促封城禁足，但除政府机关家属大院外，政府无法确保向所有普通市民提供食品保障，有人开始挨饿，医院拒收普通发热病人，网上民怨沸腾。网友@KeyLin_Live发帖说：我姐跟我说，刚封闭小区是23号，原来还可以一家两天派一个人出小区买东西，26号开始就不能出小区了（我老妈西安家小区内没有疫情），只能自己想办法通过电话、微信购物，后来说是小区内拿快递的人群没有保持好2米间距，被门外的人拍照上网了，就来了一大群警察，封了这个门，不允许再接送任何物资，谁送收拾谁，如果是超市送就“封超市”。。。                </strong></p><div ><p>一位九个月临产孕妇的求救贴这两天在全网疯转，内容是这样的：</p><p>@Z00行走的硬钞机SHE。</p><p>请西安政府给九个月的临产孕妇一条活路！!!</p><p>本人不得已因私事滞留西安半个月，一直配合做核酸检测，均为阴性。好心人帮忙找的合租房短暂居住，因现已九个月的身孕，即将临产，身边没有人照顾，近期腰疼频繁，明显感觉生活自理已力不从心，希望回洛阳老家隔离待产，所以向社区说明情况，社区不理采。向大明宫街道办事处说明情况，街道办拒绝开证明。向12345多次反映情况后，她们说愿意沟通协调，五六个小时后得到回复，不能离陕。 请问什么是必要情况才能离陕？在西安我孤身 一人，身上三位数的余额，天价菜价如何支撑？发生意外谁能负责？西安医院产科停诊， 谁能保我们母子平安？政府在哪里呢？小区保安不让出小区，社区和街道办拒绝开证明，请问什么才是必要离陕的条件？是一尸两命的结束吗？</p><p>从这则求救贴我们可以看出，大国一党专政 统一领导治理模式对人性及生命的漠视。领导一声令下断绝民众自救渠道，底层芝麻官只对上级负责，上级只对自己的乌纱帽负责，乌纱帽与人民选票无关，不能被人民淘汰，所以整个官僚体系从上到下可以无视民生无视眼前人的生死！这个从毛泽东时代就建立起来的治理模式延续至今。正如网友@中医外治发帖所说：大躍進为什么会饿死几千萬人？因为有民兵把守村口不许外逃要饭……只不过在今天，防疫人员替代了民兵，历史从未远去。</p><p>一篇题为《西望长安，可怜一片山》的网文这样写道：</p><p>武汉是国内首个疫情爆发地，在此之前从没有过这样的先例，所以一时间手忙脚乱；两年后的西安，面对卷土重来的疫情，其实有那么多城市的做法可以借鉴：可以从当初武汉的混乱里看到教训，也可以从南京的沉稳里学来经验，更可以尝试着学习上海的精准。但是西安谁都没学，偏偏借鉴了南方某个小城的暴力和野蛮。一个1300万人口的大城，前面刚说让大家不要哄抢物资，结果一天半时间后，以迅雷不及掩耳之势迅速封城，当大家叫苦不迭之时，有关部门又承诺物资丰富，不用担心，但紧跟着就是禁足令——物资再丰富，人民出不了门拿不到，又有什么用？</p><p>西安是十三朝古都，有关部门的思维也很“古”，有着神圣不可侵犯的神逻辑，比如现在，凌晨3点，门外已经开始砸门做核酸，为什么在这点儿做核酸？是效率高还是人员少？</p><p>我昨天加入了一个获得特许经营权的商户群，看到商户无奈的向大家解释，不是不给大家送，是我的东西被抢了，在批发商那里就被抢了，所以我今天没办法给大家送了……</p><p>别看送菜的效率不高，西安某些部门盯着自媒体让删文的效率高得很，还是那句老话：只要解决了提出问题的人，就等于没有问题了。这次全国写西安疫情的文章很多，唯独西安本地的公号，基本上出一篇死一篇，西安某信办可谓做到了精准作业。前方抗疫忙，你们删帖忙，如果堵住媒体的嘴就能消灭病毒，我相信这世界上早已经没有任何疾病。，我也从没见过讳疾忌医能真正治好病的例子。</p><p> </p><p>2021年最后一天，网友们试图对即将过去的一年做个回顾，网友@李承诺发帖说：2012年到2021年，其实是一年。从未翻篇。</p><p>网友@王亚军&王歪嘴发帖说：昨天是1948年，今天是1984年，明天是1958年。</p><p>诗人网友@也也用一首题为《2021》的诗作向千疮百孔的一年告别，他写道：</p><p> </p><p>这一年</p><p>举国的嗓子眼儿</p><p>被捅了又捅</p><p>胳膊被扎了又扎</p><p>这一年</p><p>有一种生意叫隔离</p><p>有一种传染叫时空伴随</p><p>有一种贫困叫“待富”</p><p>这一年</p><p>言语越来越不由衷</p><p>笑越来越像哭</p><p>这一年</p><p>一个叫郑州的城市</p><p>一些人走着走着，坐着坐着</p><p>就在路上淹死了</p><p>这一年</p><p>房子开始踩雷</p><p>房子开始穿上隐形衣</p><p>房子开始成为坟墓</p><p>这一年</p><p>终于见识了月薪几千元的人</p><p>能够拥有2714套房子</p><p>这一年终于被震惊</p><p>同样具有两个肾的官人</p><p>可以同时拥有一百多个女人</p><p>这一年</p><p>向最坏处又逼近了一年</p><p>向最好处又接近了一年</p><p>这一年</p><p>馒头上依旧沾满鲜血</p><p>口袋里依旧装满姿势</p><p>这一年</p><p>犹大终于落户华夏</p><p>改名为赵大，钱大，孙大，李大</p><p>董大     某某大</p><p>这一年</p><p>人道已微不足道，霸道大行其道</p><p>这一年</p><p>魔高一尺，道低一丈</p><p>这一年</p><p>到底是多少年中的一年</p><p>这一年</p><p>到底是这一年中的多少年</p><p>这一年</p><p>妈妈离开我三年了</p><p>爸爸离开我两年了</p><p>妹妹离开我三十二年了</p><p>我离开人间五十四年了</p><p> </p><p>网友@空谷幽兰用苏联作家瓦 拉斯普金所著书名作为新年贺词：《活下去，并且要记住》</p><p> </p><p>Original</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
