<!--1642182301000-->
[沙利文回顾拜登外交政策得失：美国现在的战略地位比我们上任时更好 - 国际纵横](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E5%9B%BD%E9%99%85%E7%BA%B5%E6%A8%AA/20220114-%E6%B2%99%E5%88%A9%E6%96%87%E5%9B%9E%E9%A1%BE%E6%8B%9C%E7%99%BB%E5%A4%96%E4%BA%A4%E6%94%BF%E7%AD%96%E5%BE%97%E5%A4%B1-%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E7%8E%B0%E5%9C%A8%E7%9A%84%E6%88%98%E7%95%A5%E5%9C%B0%E4%BD%8D%E6%AF%94%E6%88%91%E4%BB%AC%E4%B8%8A%E4%BB%BB%E6%97%B6%E6%9B%B4%E5%A5%BD)
------

<div>14/01/2022 - 18:40</div>Array<p><strong>2021年12月17日，美国国家安全顾问杰克·沙利文（Jake Sullivan）在华盛顿智库外交关系委员会（CFR）的活动中阐述和回顾了拜登政府上台一年来的外交政策情况。沙利文在发言中提出：“一年后的今天站在你们面前，我从根本上相信，美国现在的战略地位比我们上任时更好。”                </strong></p><div ><p><a href="https://www.youtube.com/watch?v=XCYBhnCosdk" target="_blank">沙利文在讲话中说，</a>“能在这里与这么多的朋友，与我多年来交往的人在一起，是一种真正的快乐。当然，这仍然是一个新鲜事物，亲身参与的活动，（在疫情中）我们都学会了不要认为（亲临现场）这是理所当然的。我很感谢在座的各位，以及作为外交关系委员会大家庭的一员正在观看（直播）的各位，还有其他公众。你知道，当我来到这里时，我在反思，我们发现拜登政府执政近一整年了，假期已经来临，这是多么了不起的事情。在某些情况下，日子一直很漫长。但这一年感觉却非常短暂，因为我们即将迎来2021年的尾声。”</p><p>沙利文说，“一年前，我们正在经历一个具有挑战性的过渡时期，并准备在我国国内和全球的一个艰难时刻掌舵。在美国国内，一年前，死于新冠病毒的人数正在无限制地增加。经济正在衰退，供应链已经破裂。在国际上，世界上每个地区都在努力应对我们在国内所面临的健康和经济危机的双重危机，而美国在过去四年中的外交政策的重大分歧留下了一个撞击坑。”</p><p>沙利文说，“无论你认为是好是坏，它在全世界留下了一个撞击坑，从我的角度来看，我们仍然在努力从这个坑里挖出来。它是令人生畏的，现在也是令人生畏的。这是一个充满挑战的世界。但是，在我们接近2021年年底时，我们带着对我们的战略和政策的信心和目的感来面对它。”</p><p>沙利文说，“一年后的今天站在你们面前，我从根本上相信，美国现在的战略地位比我们上任时更好。这是因为拜登总统提出并要求我们执行一个美国在世界范围内重新发挥作用的愿景，一个与我们的时代相匹配的愿景，真正从根本上说，就是在国内投资于我们自己，然后利用全球联盟和伙伴关系的力量来应对我们这个时代的巨大挑战。”</p><p>沙利文表示，“我们不得不做出艰难的决定。我们不得不处理危机。我们不得不处理悲剧。但是，通过这些和所有被扔到我们面前的情形，我们一直在稳步地、逐月地建立一个基础，以自信和有效地战胜我们在未来几年和几十年将面临的各种威胁和挑战，那些来自民族国家竞争者带来的威胁和挑战，以及所有民族国家都面临的，诸如气候变化和新冠疫情以及核扩散的威胁和挑战。”</p><p>沙利文说，“在第二次世界大战结束后，（美国前国务卿）迪安·艾奇逊（Dean Acheson）不止一次地谈到‘实力情境’（situations of strength）的概念，正如你们许多人所知道的那样。这是一个简单的想法，但在他的时代和我们的时代对美国的外交政策具有深远的意义。我们的国家安全和外交政策战略的一个基石应该是努力使美国在我们面临的任何特定危机或挑战以及我们寻求抓住的每一个机会中处于‘实力情境’，而在过去11个月的困难情况中，这正是我们努力做的。”</p><p>沙利文说，“在开始时，这确实意味着重新获得美国在多边谈判桌上的地位--在（拜登政府上台的）第一天就加入《巴黎协定》和世界卫生组织，将《新削减战略武器条约》延长五年，以维护美国和俄罗斯之间仅存的保障核稳定的条约，一项原本在我们上任后几周内就会失效的协议。”</p><p>沙利文说，“在我们努力重返世界舞台的同时，我们也付出了巨大的努力和强调--当我说我们时，（我的意思是）这是从拜登总统开始的（工作）。显然，处于中心位置的是我们的国内政策团队。但国家安全委员会也是这一工作的核心，即在国内补充我们自己的力量储备。这是本届政府的北极星指针，我们国家安全委员会在过去的一年里支持我们的同事，以确保在我们长期忽视的领域：我们的基础设施、我们的创新、我们的人力资本--通过一代人一次的投资，对我们的经济和社会的基本构件进行检修、现代化并使其具有韧性。这项工作还没有完成，但我们已经取得了巨大的进步，我们正使出全部力气，以使剩余的部分到位。”</p><p>沙利文说，“美国能够保持我们在创新、人才、资本和创业方面的核心力量和地缘战略的比较优势，这不是理所当然的。它必须被更新、振兴和管理，这是国家安全的需要，也是经济和社会的需要。”</p><p>沙利文说，“作为国家安全顾问，在进入办公室的第一天，我们政府的关键职能已经严重萎缩，这也意味着建立一个国家安全委员会，其结构和人员配置有助于这些投资，所以推动位于国内和外交政策交叉点的问题，如能源价格或勒索软件或税收政策或供应链或我们在前进中面临的多种技术问题。”</p><p>沙利文补充说，“在过去的一年里，我感到自豪的是，我们在国家安全委员会建立了一个机构，使我们不仅能够应对这些非传统的挑战，而且能够走在前面，这些挑战在今后的国家安全对话中将变得越来越传统化。”</p><p>沙利文说，“因此，第一步，在国内补充我们的力量储备。第二步，在全球范围内建立一个适合应对本世纪挑战的联盟和伙伴关系格局。当我们上任时，我们与我们的许多盟友（的关系）都处在一个很深的深坑中。在过去的一年里，走出这个深坑的道路并不十分顺利。但是，当我们在2021年12月站在这里时，我相信我们的核心联盟从根本上说处于良好状态，而且处于我们需要的那种状态，以应对大国竞争对手和我们这个时代的重大跨国挑战。”</p><p>沙利文说，“现如今，欧洲和美国在我们面临的最大挑战上根本上是一致的。你看看欧盟今天在俄罗斯对乌克兰构成的威胁方面的发言，你看看欧盟和欧盟三巨头与美国在维也纳就《伊朗核协议》、伊朗和俄罗斯问题坐在一起，并在中国构成的挑战方面越来越一致。当涉及到贸易、技术和气候时，我们在越来越大的程度上处于同一起跑线上，其方式实际上真正产生了结果。”</p><p>沙利文指出，“这一点很重要，因为在21世纪，许多权力--我们所认为的权力，将根据贸易和技术，以经济术语来衡量和行使。在过去的11个月里，我们的重点是让世界上的民主国家和市场经济国家一起制定这些领域的道路规则。因此，从‘全球甲烷承诺’，到对‘全球最低企业税率’的承诺，再到美欧贸易和技术委员会的启动，这是一项正在进行的工作，但我们已经取得了重大进展。”</p><p>沙利文说，“一年前，欧盟正在与中国敲定一项范围广泛的投资协定，并对危险的中国经济和侵犯人权行为缄口不言。现如今，该协定被搁置，各国在记忆中最有成效的七国集团会议上共同谴责了新疆的强迫劳动。一年前，美国和欧盟正在相互征收新的破坏性关税。现如今，我们已经解决了（美欧之间）关于飞机、钢铁和铝的重大贸易争端。我们这样做是为了保护我们的工人，也是为了应对中国带来的非市场经济挑战。”</p><p>沙利文说，“一年前，在如何应对伊朗的核威胁方面，我们被孤立于我们最亲密的伙伴。现如今，我们肩并肩地站在一起，正如我之前提到的，我们在俄罗斯问题上也是如此。在俄罗斯如果进一步入侵乌克兰将面临的严重后果方面，以及在我们与我们的盟友共同寻求的维护欧洲稳定和安全的外交道路上，我们都以一个声音说话。”</p><p>沙利文说，“正如我们重振跨大西洋关系一样，我们在世界每个地区都是这样做的：将四方安全对话（Quad）提升到领导人级别，通过澳英美三边安全协议（AUKUS）启动了创新和意义深远的安全伙伴关系，恢复了与菲律宾的《访问部队协定》，重新与东盟和亚太经合组织接触，作为我们在印太地区参与的基石，接待日本和韩国领导人进行非常实质性和成功的访问。在我们的半球，我们恢复了北美领导人峰会，与我们最亲密的邻国进行磋商，我们现在已经启动了一项努力，以建立一个区域移民框架，解决这一已经成为真正的半球范围内的挑战。我们专注于中东地区的威慑、外交和缓和局势。在四年的忽视之后，我们重新与非洲国家接触。”</p><p>沙利文说，“现在，从‘实力情境’出发，建立这种灵活的伙伴关系、机构、联盟、可以解决问题的国家集团的格局，并不意味着我们没有面临真正的挑战，我们没有面临挫折。朝鲜并没有停止其前进的步伐。由于上届政府对《伊朗核协议》的灾难性决定，伊朗没有受到限制，正在推动其核能力向前发展。埃塞俄比亚仍然是一个极具挑战性的，甚至是悲剧性的国内冲突，目前还在抵制积极的外交活动，尽管我们继续在这方面日复一日地工作。世界并不平静。我们有多个重叠的危机，将继续考验我们。我们将不得不在未来做出艰难的选择，就像我们现今不得不做出艰难的选择一样。”</p><p>沙利文指出，“阿富汗是其中一个艰难的选择。8月间在阿富汗发生的场景令人痛心。人力成本，对阿富汗人和在那里服务的人来说是令人心碎的。但拜登总统也不得不考虑另一条道路的人力成本，即继续留在阿富汗的内部冲突中。但是，当你在一场内战中结束了二十年的军事行动，以及二十年的决定所带来的影响时，你必须做出艰难的决定，而这些决定都没有明确的结果。你能做的是为突发事件做计划，将数千名军队流向机场，能够救援数万人并将他们带离危险地带。”</p><p>沙利文说，“12月，站在这里，这一战略决定仍然是正确的决定。二十年来第一次，在这个节假日里，没有美国军队在阿富汗受到伤害。我们安全而有效地缩减了我们的外交存在。我们将数万名脆弱的阿富汗人送往安全地带，这是美国在能力、承诺和共享后勤方面的一个独特范例。通过我们的外交和威慑，在8月31日之后的几个月里，我们已经能够向每一个想要离开阿富汗的美国人提供一个飞机座位。而且，我们继续定期让‘特殊类移民签证’（SIV）和其他经过审查的阿富汗人离开。在未来的几个月里，我们将继续这样做，因为我们将履行拜登总统的承诺。”</p><p>沙利文说，“我们还认为，阿富汗冲突的结束使我们能够更好地采取全面、综合的方法来应对当今世界恐怖主义不断变化的性质，包括跨大陆、跨地域、跨团体和跨战术。从根本上说，正如拜登总统所说，我们必须处理的恐怖主义问题不是2001年存在的问题，而是在2021年进入2022年时存在的问题。从整体上看，我们相信，我们能够更好地关注将决定未来20年的问题和挑战，而不是被过去的事情所困扰或拖累。在拜登总统的领导下，我们认为基于艰苦的工作--很多工作并不华丽，很多工作并不抢头条--我们有能力利用新的国内和国际力量，赢得我认为从现在到2030年代初的决定性十年。”</p><p>沙利文说，“最后，只有几个其他要点。当我们进入与俄罗斯和中国有关的大问题的问答时，我们会谈论更多。但是，我们试图设置的部分内容是使美国处于一种地位，以应对那些来自民族国家之外的挑战，能够召集有效的联盟来解决气候危机，击败新冠疫情并为未来的大流行病进行更好的重建，在贸易和技术等关键领域制定道路规则。”</p><p>沙利文说，“因此，无论我们必须面对的问题的具体性质如何，我们相信基本配方是健全的。我们坚持不懈地努力执行这个方法。虽然只有一年时间，一个政府的第一个任期有大量的工作要做，每天都有新的考验出现在地平线上，但我们确实相信，我们有一个更强大的基础，使美国能够抓住机会，面对危机，并自信和有效地战胜世界抛给我们的一切。我们将准备好在未来数月和数年内对这些问题进行大量投入。我感谢你们给我机会做开场白，现在我期待着，你们知道，真正能够进入一个来回的讨论，首先是与（活动主持人）理查德·哈斯（Richard N. Haass，对外关系委员会主席），然后是与你们所有人对话。非常感谢你们。”</p><p>在随后的问答环节中，作为活动主持人的查德·哈斯问道，“你在发表开场白中暗指关于俄罗斯和中国的重大问题。因此，让我们从有关俄罗斯和中国的重大问题开始。从俄罗斯和乌克兰开始，眼前的危机。（拜登）总统已经拿下了美国在乌克兰作出直接军事反应的想法。重点是对俄罗斯的制裁和对乌克兰的支持。关于外交方面，你能说些什么？从本质上讲，正如我们今天在报纸上看到的那样，俄罗斯人基本上说他们不是--他们不只是希望乌克兰退出北约，而是希望北约退出东欧大部分地区。我们对我们准备与俄罗斯人就欧洲安全进行的对话有什么看法？”</p><p>沙利文回答说，“我们一直很清楚，作为美国，就在昨天，北约联盟的30个国家在北大西洋理事会发表的声明中明确表示，我们准备与俄罗斯对话。在过去的二十年里，我们已经与俄罗斯就欧洲安全问题进行了对话。在那之前，我们与苏联进行了几十年的对话。这有时产生进展，有时产生僵局。但我们从根本上准备进行对话。俄罗斯现在已经把它对美国和北约活动的关切摆在了桌面上。我们将把我们对我们认为损害我们的利益和价值观的俄罗斯活动的关切放在桌面上。”</p><p>沙利文补充说，“这是你们进行任何形式的对话所依据的对等基础。我们可以在其他一些领域取得进展；在其他领域，我们将不得不持不同意见，而这也是对话的本质。但从根本上说，我们的战略将是密切协调，有盟友的团结，然后准备与俄罗斯坐下来，积极回应我们可以在适当的形式下，在不进行背后交易的原则下进行讨论的想法，并看看这会把我们带到哪里。”</p><p>哈斯接着问道，“我预计其他人会想跟进（提问），但在我们开始讨论之前，让我把其他几个问题摆在桌面上，那就是中国。特别是，最近几天和几周，澳大利亚和日本的领导人就台湾发表了有趣的公开评论，以及他们如何认真对待台湾的安全困境，他们如何准备为台湾出手，而现在我们在这里，在阿富汗之后，在奥巴马政府在叙利亚做了什么和没有做什么之后，在香港、克里米亚、前政府（特朗普政府）对库尔德人做了什么之后，当下在乌克兰，我们已经排除了直接（帮助）防御。为什么不清楚我们是否愿意在中国对台湾采取激进行动时向其提供援助？如何-特别是考虑到我们在乌克兰的所作所为，我们如何解释如果我们不准备帮助乌克兰，为什么我们会准备帮助台湾？”</p><p>沙利文回答说，“我认为美国在台湾问题上的立场实际上是明确的，因为这是我们几十年来为维护台湾海峡的和平与稳定所坚持的立场。它植根于‘一个中国’政策、《台湾关系法》和中美三个联合公报。而《台湾关系法》是一份独特的法律文件--我们与其他国家没有这样的法律文件；我们与乌克兰没有这样的法律文件--它确实谈到了美国以各种方式支持台湾的承诺。但是，美国对台湾和对两岸关系政策的整个目的，从根本上说是为了确保我们永远不会面临需要直接回答你提出的问题的情况。”</p><p>沙利文补充说，“这就是我们拜登政府处理事情的方式，只要我们看到中国偏离有助于维护和平与稳定的政策，他们正在采取破坏台湾海峡和平与稳定的行动，我们就会把这些行动大声指出，我们已经把它们大声指出，因为我们相信有一个维持现状的公式，不会单方面改变这种现状。这就是拜登政府所追求的，我们认为我们的合作伙伴很理解这一点，北京方面也应该很理解（这一点）。”</p><p>同样就台海问题，亚洲协会政策研究所副所长丹尼尔•拉塞尔（Daniel Russel）问道，“在台湾问题上，我真的很高兴听到你确认（拜登）政府的优先事项是维持现状，确保我们不会在海峡对岸面临军事突发事件。但是，你能不能澄清一下，你不是在说，鉴于与北京的战略竞争日益激烈，美国现在的政策是在任何情况下都要阻止统一？我意识到今天和平解决是相当不可能的。但我想让你明确，美国政府并没有对统一的可能性关上大门，因为你希望中国人在任何情况下都会对替代方案进行认真审视。”</p><p>沙利文回答说，“正确，丹尼。你说得很对。事实上，感谢你给我机会澄清这一点，即当我谈到现状时，我的意思是不能单方面改变现状或以武力改变现状。但是，不，我们并没有偏离你刚才阐述的立场。而这正是我之前提出的基本观点。我们没有偏离几十年来在两岸关系问题上对美国有好处的两党政策，这些政策植根于‘一个中国’政策、《台湾关系法》和中美三个联合公报中。我没有示意或建议对其进行任何有意义的或实质性的调整，当然不是你刚才提出的问题的核心部分的那种。”</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
