<!--1642425303000-->
[朝鲜连续不断试射各种导弹为那般？ - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20220117-%E6%9C%9D%E9%B2%9C%E8%BF%9E%E7%BB%AD%E4%B8%8D%E6%96%AD%E8%AF%95%E5%B0%84%E5%90%84%E7%A7%8D%E5%AF%BC%E5%BC%B9%E4%B8%BA%E9%82%A3%E8%88%AC)
------

<div>17/01/2022 - 13:52</div>Array<p><strong>日本和韩国军方周一（1月17号）都通报，朝鲜当天从首都平壤的一个机场发射了两枚疑似短程弹道导弹，这是该国本月第四次试射导弹。日本内阁官房长官松野博一“强烈谴责”此举是对该地区和平与安全的威胁。在一月5日朝鲜今年首次发射导弹导弹时表达忧心的韩国总统府青瓦台，在朝鲜11日及14日则是对北韩的行动表示“强烈遗憾”。朝鲜方面为导弹试验辩护，称其拥有自卫的主权，并指责美国故意藉由新的制裁措施使局势升级。                </strong></p><div ><p>韩联社报道称，朝鲜当天上午8时50分和8时54分许在平壤顺安机场一带朝着东北部海域各发射1枚疑似为近程弹道导弹的飞行器，射程约380公里，射高约42公里。韩美情报部门目前正在深入分析各项参数。朝鲜曾在2017年利用该机场试射火星-12中程弹道导弹。</p><p>拥有核武器的朝鲜最近活动频繁，导弹试验频率非同寻常，在不到两周时间里，已经进行了另外三次导弹试射，其中两次发射的是单枚“高超音速导弹”，能够在发射后进行高速机动；第三次是在上周五，发射了两枚铁路机动短程弹道导弹。</p><p><strong>对外提高威慑力  对内</strong><strong>立威维稳？</strong></p><p>路透社引述首尔的韩国外国语大学教授Mason Richey说，朝鲜的导弹试射频率以及发射地点的多样性表明，朝鲜有足够的导弹，可以放心用于试验、训练和展示，并通过强调其导弹部队的数量，有助于使人更加相信其威慑力。</p><p>韩国联合参谋本部（联参）相关人士17日表示，推测朝鲜当天连续发射两枚疑似为近程弹道导弹的飞行器意在提高连续发射能力和精准度。该人士指出，韩美情报部门正在分析朝鲜近期连续试射近程弹道导弹的意图。军方已提前捕捉到朝方的射弹迹象并做好应对准备，韩美正在密切关注相关动向。韩联社认为，朝鲜上一次在平壤顺安机场发射弹道导弹是2017年8月发射“火星-12”型中程弹道导弹(IRBM）。</p><p>韩国国防安全论坛（KODEF）资深研究员申钟宇指出，从顺安机场发射导弹的轰鸣声和飞行轨迹会被平壤居民发现，此举可能有立威维稳、管束内部的意图。</p><p>朝鲜自2017年以来没有测试过远程洲际弹道导弹或核武器，但在2019年半岛无核化谈判失败停滞后，便开始公布和测试一系列新设计的短程弹道导弹。许多最新的短程弹道导弹，包括高超音速导弹，似乎是为了躲避导弹防御系统。朝鲜还誓言要追求战术核武器，这可能使它能够在这种短程弹道导弹上部署核弹头。</p><p><strong>聋子对话？</strong></p><p>朝鲜近期不断展示其导弹发射能力，自然也让朝鲜半岛紧张局势升级，美韩日等国如何应对也是一个难题。</p><p>最近的试射行动引起了美国政府的谴责和对话呼吁。美国政府已对朝鲜发射导弹实施了新的制裁，并正在推动采取更多制裁。朝鲜一系列的试射促使美国拜登政府于上周三对平壤实施制裁，并呼吁联合国安理会将数名朝鲜人和实体列入黑名单。</p><p>但是这些制裁的效果显然微乎其微，至少没有组织朝鲜继续通过各种方式测试各种类型的导弹，甚至更加强烈的指责对方的行动和措施导致朝鲜必须自卫。</p><p>韩联社的分析认为，美国政府日前因朝鲜两度试射“高超音速导弹”予以制裁，却招来朝鲜三天一次的连锁武力示威，韩半岛局势持续恶化。在这种情况下，朝媒一方面将近期接连的武力示威称作“国防力量建设成果”，一方面对韩军参加美国海军第七舰队主导的“海龙”反潜军演等军事行动予以谴责。朝鲜方面为导弹试验辩护，称其拥有自卫的主权，并指责美国故意藉由新的制裁措施使局势升级。朝鲜外务省在周五的导弹试验前发表声明说，虽然华盛顿嘴上可能说的是外交和对话，但其行动表明 “它仍然沉迷于孤立和扼杀”朝鲜的政策。</p><p><strong>朝鲜半岛和谈前景悲观</strong></p><p>在这样的聋子对话的局势中，通过谈判结果问题的前景如何？法国学者篷达兹（Antoine Bondaz）先生，他认为从目前看，谈判前景并不乐观。他分析认为，目前在美国方面和朝鲜方面，我们没有感到他们认为谈判是优先事项。美国告诉朝鲜已经准备好在没有先决条件的情况下进行谈判，而这通常不是让朝鲜回到谈判桌上的正确方式，平壤更希望有一个明确的框架或目标。所以，我认为我们今天必须遗憾地对谈判的恢复或结果保持悲观的态度。</p><p>篷达兹先生还指出，“另一方面，也必须关注未来几周将发生的重要事件，包括可能由韩国议会通过的结束战争的宣言，这是一个单边和象征性的姿态，或许可以推动 "恢复谈判"…… 另外，要等待韩国将于3月9号举行的下一届总统选举，看看这对朝韩关系以及最终对朝鲜和美国的关系可能产生的后果。”</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
