<!--1642157103000-->
[RCEP正式启动对台湾造成的冲击 - 台北一周](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E5%8F%B0%E5%8C%97%E4%B8%80%E5%91%A8/20220114-rcep%E6%AD%A3%E5%BC%8F%E5%90%AF%E5%8A%A8%E5%AF%B9%E5%8F%B0%E6%B9%BE%E9%80%A0%E6%88%90%E7%9A%84%E5%86%B2%E5%87%BB)
------

<div>14/01/2022 - 11:20</div>Array<p><strong>「区域全面经济伙伴协议」(RCEP)今年元旦起正式生效，中国国台办发言人朱凤莲12日表示，欢迎更多台商台企到中国大陆投资兴业，享受RCEP成员方关税及原产地规则优惠，打开更广阔的市场。台湾陆委会则提醒台商注意风险，并提出保守的建议！                </strong></p><div ><p>今年元月一日起，「区域全面经济伙伴协议」(RCEP)正式生效，这个国际经贸组织规模庞大，未来势必对区域经济发展及贸易往来，造成深远影响。</p><p>到底RCEP包括哪些国家呢？除了东协十国和中国大陆以外，还包括日本、韩国、澳洲、新西兰，区域经济整合占全球GDP大约三成，涵盖超过22亿人口。</p><p>中国国台办发言人朱凤莲12日在例行记者会中提到，RCEP生效后，区域内百分之九十以上货物贸易，将逐步实现零关税，贸易成本和商品价格将大幅降低，特别在石化、机械、纺织、农业等重点领域将更为明显。</p><p>她特别提到，在大陆的台资企业可以充分享受RCEP成员方关税及原产地规则优惠，打开更广阔市场。同时，中国大陆各项区域发展规画、支持企业融入高质量发展的政策措施，以及加快改革开放等各项红利迭加，将为台胞台企带来更大的发展空间、提供更多的发展机遇。</p><p>她还说，加强两岸经贸合作，台湾经济才能发展。「任何出于政治私利干扰、阻碍两岸经贸的做法都是不智的」。</p><p>事实上，「区域全面经济伙伴协议」在元旦生效后，代表着现阶段全球人口最多、经贸规模最大、最具发展潜力的「自由贸易区」正式启动，成员间在贸易、投资等方面将实现高度自由化和便利化。</p><p>目前，RCEP15个成员国中，已经有10个国家通过并且开始执行，中国大陆与东协、以及中国大陆与新西兰、澳洲之间的立即零关税比率已经超过65％；跟韩国相互立即零关税的比率也达到了39％和50％，与日本相互立即零关税比率，分别将达到近25％和56％。这对市场的影响，可以说极其深远，区域内任何经济体恐怕都无法置身事外！</p><p>但台湾方面的看法南辕北辙，在国台办对台商招手，欢迎更多台商台企到中国大陆投资兴业，享受RCEP成员方关税及原产地规则优惠，打开更广阔的市场之后，台湾陆委会立刻呼吁台商，要注意相关风险，作好风险管控规画，确保本身安全及投资权益。</p><p>陆委会的说法是，近年大陆投资环境面临很多挑战，除了美中经贸战、科技战，以及中国大陆推行反垄断、数据安全法、「共同富裕」等经济社会风险。此外，又增加所谓「台独清单」等政治风险强制措施，对在大陆投资经营的台商企业，增加了许多风险与不确定性。</p><p>因此陆委会呼吁台商，应注意相关风险，作好风险管控规画，确保本身安全及投资权益。</p><p>针对「区域全面经济伙伴协议」对台湾经济的影响，台湾前立法委员郭正亮说，RCEP是逐年降低关税，主要是针对传统产业；一般企业投资，多半会往前看三到五年，所以，或许今年不会立即对台湾出现太大的冲击，可是在两年、三年之后就会愈来愈明显，如果台湾官方拿不出妥善的对策，一旦出现冲击，对在台湾本地的企业来说就只能出走，这是很现实的问题。</p><p>财团法人国家政策研究基金会分析指出，短期内RCEP会对台湾至少造成三大冲击一、RCEP涉及服务业市场准入，如台湾金融、电信等服务业进军RCEP市场，势必得面对更严苛的挑战。</p><p>二、RCEP对自由贸易的要求标准层次，虽不如CPTPP严格，但以传统工业产品为核心，关税排除比重高达九成以上，面对日本、南韩更激烈的竞争，恐怕会让台湾传统工业产品逐渐丧失中国、东协国家等重要的出口市场；如果未来中日韩三国签署自由贸易协议(FTA)，势必会对台湾出口造成更进一步压力。</p><p> </p><p>三、RCEP以东协十国为主体，在地缘政治下长期与中国形成极为密切的经济关系，而中国可能透过RCEP深化主导东协市场，这会让台湾的南向政策受到影响。</p><p> </p><p> </p><p>台湾可能需要提出具体措施，因应这个大型自由贸易区造成的冲击！</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
