<!--1640544302000-->
[普京向美国和北约要价之际 俄乌边境紧张局势恐将持续 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20211226-%E6%99%AE%E4%BA%AC%E5%90%91%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E5%92%8C%E5%8C%97%E7%BA%A6%E8%A6%81%E4%BB%B7%E4%B9%8B%E9%99%85-%E4%BF%84%E4%B9%8C%E8%BE%B9%E5%A2%83%E7%B4%A7%E5%BC%A0%E5%B1%80%E5%8A%BF%E6%81%90%E5%B0%86%E6%8C%81%E7%BB%AD)
------

<div>26/12/2021 - 19:26</div>Array<p><strong>《华盛顿邮报》12月3日根据其获取的机密文件报导称，美国情报机构发现俄罗斯正在计划入侵邻国乌克兰，时间可能是明年春天，至多将动用17万大军，目的是迫使乌克兰现政府投降或垮台，西方势力退出“俄罗斯后院”，也就是乌克兰等前苏联所属地区。俄罗斯随后于本月17日公布了其对美国和北约提出的一系列要求，意在终止乌克兰或其他前苏联加盟国加入北约的所有前景，并改写自冷战结束以来维护欧洲安全的许多原则。俄总统普京23日在出席年度记者会时再度表态称，对俄罗斯来说，当前最重要的是安全与稳定；俄方是否选择继续保持克制，则要看北约和乌克兰当局能否回应俄罗斯的立场与关切。                </strong></p><div ><p>在周四的年度记者会上，有几个问题专门针对乌克兰局势向普京提问，他则抨击乌克兰及西方国家造成了最近的紧张局势激增，并要求西方“现在”就向俄罗斯提供安全保障。普京说，莫斯科并不寻求与邻国乌克兰开战，但警告说，不可能与乌克兰现政府保持良好关系。他指控乌克兰总统泽连斯基（Volodymyr Zelensky）受到“激进民族主义势力”的影响。当被问及冲突的可能性时，普京告诉记者说，“这不是我们的选择，我们不希望这样。”俄罗斯在2014年吞并了乌克兰的克里米亚半岛，并在不久之后支持了该国东部的分离主义叛乱，使莫斯科和西方之间的关系跌至冷战后的低点。这场在七年多前开始的战斗已造成超过14000人死亡，并摧毁了乌克兰的工业中心区，即顿巴斯地区。</p><p>普京周四指责乌克兰政府违背了其在2015年达成的旨在停止顿巴斯战斗的协议中的承诺，并拒绝与那里的两个分离地区的当局对话。他说，该地区的未来应该由生活在那里的人们决定，并补充说莫斯科将自己视为冲突的“调停人”。基辅方面则表示，正在为俄罗斯军队可能的入侵做准备。莫斯科方面对此予以否认。泽连斯基本周再次重申，他已准备好与俄罗斯“以任何形式”进行会谈，而克里姆林宫迄今已拒绝了这一提议。</p><p>就俄罗斯与北约的关系，普京说，俄方已经警告美国，“北约的任何进一步东扩都是不可接受的”。他指责北约在俄罗斯边界附近部署武器装备，令人无法接受。普京说，“是我们在美国边界附近放置导弹吗？”他说，“不，是美国带着他们的导弹来到了我们的家。他们已经在我们家的门槛上了。不在我们家附近放置任何进攻性系统是一些过分的要求吗？”</p><p>普京声称，西方在上世纪90年代口头承诺不向东扩展北约的存在，从而“欺骗”了莫斯科，然后又扩大北约，将中欧、东欧和波罗的海的前苏联国家纳入其中。他说，“北约的五次扩张浪潮，现在已经，请问，这些（武器）系统出现在罗马尼亚和波兰。”而北约联盟的一个关键原则是，任何符合条件的国家都可以加入，其加入程序不受第三方干涉。普京此前曾将北约在乌克兰的扩张和武器部署描述为俄罗斯的一条“红线”。不过在周四的记者会上，普京对与美国就俄方提出的一系列要求进行会谈表示乐观。</p><p>欧盟27国领导人16日就俄乌边境紧张局势表示，俄罗斯迫切需要缓和其与乌克兰边境的军事集结造成的紧张局势，同时重申全力支持乌克兰的主权和领土完整。欧盟警告俄罗斯，“对乌克兰的任何进一步军事侵略都会带来巨大的后果和代价，包括与合作伙伴协调的限制性措施，作为回应。”北约当天还通过声明指出，“我们对近几个月来俄罗斯在乌克兰边境大量、无端和无理的军事集结表示严重关切，并拒绝俄罗斯关于乌克兰和北约挑衅的虚假说法。我们呼吁俄罗斯立即缓和局势，寻求外交渠道，并遵守其关于军事活动透明度的国际承诺。”</p><p>就俄乌边境紧张局势，由欧盟27国领导人参与的欧洲理事会强调，俄罗斯迫切需要缓和其与乌克兰边境的军事集结所造成的紧张局势，同时重申全力支持乌克兰的主权和领土完整。就欧盟的安全和防务问题，欧洲理事会会议结论指出，“面对全球不稳定因素的增加、日益激烈的战略竞争和复杂的安全威胁，欧盟领导人同意，欧盟将对其自身的安全和防务承担更多责任，奉行战略行动方针，并提高其自主行动的能力。”</p><p>同样就俄乌局势问题，北约秘书长斯托尔滕贝格（Jens Stoltenberg）16日与泽连斯基举行了会谈，并召开了联合记者。斯托尔滕贝格会后向媒体表示，“我们呼吁俄罗斯回到外交途径，缓和局势，并尊重乌克兰的主权和领土完整。 ”他重申，“任何对乌克兰的进一步侵略都将产生严重后果。并将付出高昂的代价。”</p><p>值得一提的是，立陶宛和波兰总统20日在基辅与乌总统泽连斯基举行了一场三方会谈。去年8月，三国宣布成立了中欧区域组织“卢布林三角”（Lublin Triangle）。泽连斯基感谢波兰、立陶宛的支持和帮助，称三方的共同任务是“威慑来自俄罗斯的威胁，保护欧洲免受俄侵略政策的影响”。波兰总统杜达指出，三方目前面临的主要挑战，在于白俄的移民危机和不断在边境地区集结的俄军。</p><p>立陶宛总统吉塔纳斯·瑙塞达（Gitanas Nausėda）在会上表示，“我们可以看到，俄罗斯的行动旨在阻止乌克兰与欧盟和北约组织的进一步和睦相处。没有人有权否决主权和民主国家的选择”。他强调，欧盟领导人对此有相同的立场，并在欧洲理事会会议上通过了这一立场。三国领导人还讨论了该地区的能源安全。瑙塞达说，有必要限制各国利用能源资源作为地缘政治武器和政治压力工具的可能性。他还点名俄罗斯的“北溪2号”天然气管道是一个地缘政治项目，威胁着整个欧洲的能源安全。</p><p>圣诞节前夕，泽连斯基24日与美国国会参众两院超20名两党议员举行了视频会议，讨论乌克兰安全问题。乌克兰总统府的声明称，“会谈期间，讨论了乌克兰东部和我国边境的局势。会上指出，局势仍然困难，俄罗斯军队的脱离没有得到遵守。总统向美国立法者介绍了在现有谈判模式：‘诺曼底谈判’、三边联络小组和明斯克进程内实现和平所采取的步骤。会议强调了让美国参与和平进程的重要性。”</p><p>泽伦斯基说，“现在，比以往任何时候都更重要的不是语言，而是果断的行动。我的目标是停止乌克兰东部的流血事件。不结束顿巴斯的战争，就不可能想象欧洲的安全”。据乌方介绍称，对俄罗斯加大制裁压力和乌克兰与美国在安全领域的合作问题在会议上被单独提出。泽伦斯基强调，“没有乌克兰在场，就没有关于乌克兰的协议。第三国不能在乌克兰加入北约的问题上获得发言权。”</p><p>俄罗斯非官方的国际文传电讯社（Interfax）25日援引俄罗斯军方提供的消息说，一万多名俄罗斯军队过去一个月中在乌克兰附近的几个地区举行了演习，包括在2014年被俄罗斯吞并的克里米亚地区以及俄罗斯南部的罗斯托夫（Rostov）和库班（Kuban）地区，目前正在陆续返回他们的永久基地。不过，预计在明年初开始的莫斯科与美国和北约谈判期间，俄乌边境局势将难以得到缓解。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
