<!--1641314703000-->
[法国政府面对奥米克戎感染大爆发仍决定采宽松规定 - 法国风土人情](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E9%A3%8E%E5%9C%9F%E4%BA%BA%E6%83%85/20220104-%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%94%BF%E5%BA%9C%E9%9D%A2%E5%AF%B9%E5%A5%A5%E7%B1%B3%E5%85%8B%E6%88%8E%E6%84%9F%E6%9F%93%E5%A4%A7%E7%88%86%E5%8F%91%E4%BB%8D%E5%86%B3%E5%AE%9A%E9%87%87%E5%AE%BD%E6%9D%BE%E8%A7%84%E5%AE%9A)
------

<div>04/01/2022 - 17:44</div>Array<p><strong>法国第五波新冠疫情暴涨，尤其是传播力强的奥米克戎变种病毒导致的感染人数越来越多。那些新冠病毒检测为阳性的民众，经常不知道自己感染到的是否奥米克戎。如果感染到奥米克戎，这也涉及了所有暴露在该病毒下者的隔离天数规则。到底该隔离几天，由去年底的规定，到今年初的变换规则，往往让民众不知所措。连病毒检测筛选规则也已经悄然改变。                 </strong></p><div ><p>面对政府的隔离规则，法国妇女雷切尔不知道该往哪个方向转，她不禁向记者说：“这真是一团乱”。 三天来，这位南希妇女也加入这个人数不断增多的接触病例的群体。她的女儿莎拉（Sarah）回到到洛林与家人共度圣诞节，结果新冠检测呈现阳性。 </p><p>这位母亲说：“是奥米克戎病毒，不是德尔塔。我今天早上刚获得确认消息，但我必须自己去获取资讯。 我打电话给医院，然后医院将我转介到分析中心。 ” </p><p>另一名接触感染者的女孩拉洁（Rachel），根据几天前法国卫生当局专门针对感染奥米克戎变体病毒者建议所制定的规则， 必须隔离17天。 </p><p>也就是说，即使你已经完全接种了疫苗，但你与一名新冠奥米克戎病毒感染者住在同一个屋檐下，但实际上，除了 24 小时后的那个星期一，拉洁通过短信收到的健康保险寄来的却是一个相反的指示说：“您正处于接触中，已接种疫苗：不用隔离。 ” </p><p>这位职业为法国教育部公务人员的母亲指出：“读到这个简讯很奇怪，我女儿感染了高传染性病毒，但我这个接触者却被告知：我有权随心所欲地四处游荡，奇怪了！” </p><p>目前，当奥米克戎和德尔塔两波变体病毒重叠时，浏览官方平台，了解建议文并不容易。 真仿佛一场动乱！ 在那些变种病毒感染者当中，他们开始抓狂！ </p><p>年轻法国女孩克莱尔，刚刚打满了三剂疫苗，7 天前她病毒测试呈阳性，因为她正准备去滑雪而事先做检测。 这下子，为了不传染给父母，只好放弃与家人在山上的生活。 她说：“我感染到奥米克戎，还是德尔塔呢？直到今天，我仍然一无所知。 我没有收到任何信息，无论是来自替我进行PCR 检测的实验室，或是向我确认我生病的官方平台都不能获得相关信息。”这位巴黎人正辛苦地安抚她的同事们，让他们不受惊吓或担忧。 </p><p>事实上，所有那些成为感染者的“接触者”， “他们想知道自己究竟接触到什么类型的变种病毒？是否应该去做检测？是否轮到他们封锁隔离自己？ </p><p>这位母亲还说：奥米克戎变种病毒，正如字眼所描绘的那样，这不是一个无足轻重的问题。换成我在他们的位子，如果我能告诉他们这是德尔塔变种，那对每个人都会比较好。 ” </p><p>与奥米克戎变种不同的是，如果你感染的是德尔塔变体，而你之前已接种过疫苗，那实际上，并不需要隔离自己。 </p><p>隔离17天，这些是早先对于受感染者监控措施的规定。 后来接着，事情在幕后发生了变化。 </p><p>生物学家联盟主席弗朗索瓦·布兰奇科特 (François Blanchecotte) 解释说：“圣诞节前不久，我们收到了卫生总局的紧急通知，批准我们不再筛查那些病毒数量非常低的检测样本。他进一步说明：“从现在开始，当CT植大于 30 时，我们不再继续研究搜索，因为我们认为此人要么是处于疾病快结束的状态，要么就是他身上的病毒处于传染力的末期，因此他们的感染状态不再存在危险。”他对这项决定并没表示不满。  </p><p>他解释道：“现在，特别继续追踪奥米克戎有什么用呢，它已到处散布、不能控制了，它正到处取代德尔塔病毒的位置，” 如今我们作战的重点必须集中在那些健康有风险的人身上、那些老年人、有基础病症者，以及那些未接种疫苗的人身上。  </p><p>雷切尔接触到她那位感染了奥米克戎变种病毒的女儿，她应该担心吗？ </p><p>这位生物学家就雷切尔的例子说：“她可以进行 PCR 检测。毫无疑问的会是阳性的，但是，如果她接种了三剂疫苗，那么她的 Ct值很有可能会大于 30。弗朗索瓦·布兰奇科特说。但在这种情况下，她永远不会知道她是被这两种变种病毒中的哪一种感染的。”这也就是专家认为法国若要搜集这方面数据以有助于相关的研究，就会有困难。 </p><p>从现在开始，优先关注那些健康情况令人担心者。周一（3日），内政部长和健康部张都确认指出，按照当前的逻辑，接触病例的隔离规则将很快可宽松。 </p><p>在南部非洲发现的这种毒株来势汹汹、感染力强。 按照目前这种变体的指数级感染率，受感染患者的数量每两天翻一番。 </p><p>“奥米克戎病毒也代表会产生旷职、旷工的主要社会风险，”卫生部长警告说。 一些病毒研究模式的建模者告诉我们，到 1月初，我们每天可以达到 250,000多个新增案例。 ” </p><p>如果是这种情况，从数学上来讲，我们将有 1 万至 250万个潜在的接触病患者案例，整个国家有可能因此出现病假爆发潮而陷入混乱。 </p><p>自12月以来，它们的数量已经暴涨：增加了 750%。 如果不迅速调整健康原则，就很难管理。  </p><p>法国政府现在决定采取放松规定。稍早前的规定是，那些接触感染者的人需隔离 7 天（而不是更早前的 10 天），就像英国当局实施的那样，或者允许那些已完全接种疫苗的人隔离 0 天，那些未接种疫苗的人要隔离 5 天而不是 14 天，这是之前美国卫生当局公布的做法。 </p><p>而根据世界报最新消息指出：法国政府，为避免大批员工缺席，造成社会恐慌： </p><p>并根据英国案例数据研究结果，奥米克戎传播力虽大，但症状不严重。所以法国卫生部几天前决定放松隔离政策：只要求那些完整接种疫苗者，万一有人接触了感染者，就采取隔两天检测一次，共检测两次，看看结果。 </p><p>已有法国民众开始担忧，政府不敢如同荷兰、奥地利等一些欧洲邻国，在新变种病毒感染大爆发时当机立断、立刻宣布短暂的全国封锁隔离，法国所采取的隔离规则如此不明确，接着又才放松做法，恐怕疫情难以善了。 </p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
