<!--1641336301000-->
[武汉出方方 西安有独立记者江雪](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20220104-%E6%AD%A6%E6%B1%89%E5%87%BA%E6%96%B9%E6%96%B9-%E8%A5%BF%E5%AE%89%E6%9C%89%E7%8B%AC%E7%AB%8B%E8%AE%B0%E8%80%85%E6%B1%9F%E9%9B%AA)
------

<div>04/01/2022 - 23:16</div>Array<p><strong>中国西安封城后，民怨沸腾，网上有“可惜西安没有方方”的叹声，曾任调查记者的独立媒体人江雪周二公布『封城十日』，笔锋犀利，客观冷静，记录了西安人封城十日的生活，被广泛转发。网上有评说：武汉出方方，西安见江雪。                </strong></p><div ><p>江雪曾任华商报首席记者，财新传媒调查记者，目前是独立媒体人。1月4日，在其『长安十日—我的封城十日志』长文中，作者记录了西安12月23日封城直至12月3日的所见所闻：</p><p>12月22日，江雪听从友人建议赶去超市购物，预感事态严重，但是，当时她还没有想到，“这场‘封城’，会如此仓促不堪，朝着人们意想不到的方向发展。这个夜晚，那些被堵在家门口的人，超市里抢购的人，孕妇、病人、考研学生、建筑工人、城市流浪汉、路过西安的旅游者……可能都低估了这场‘封城’将为他们带来的灾难。“</p><p>她写道，更让人们没有想到的是：“仅仅过了两天，全西安人都开始在网上找菜，全民买菜难...”而封城五天后，出现了更严厉的局面：“原本执行的‘两天出门买一次菜’，已经作废。从今天开始，任何人都不能进出小区。“</p><p>“我所在小区门口，大门紧锁，物业的人不再让大家在门口停留，在栅栏内登记买东西。” “看到群里有两个年轻人说，已经吃了一周泡面，嘴都烂了。一个说，她现在所有的库存，只有两包方便面。另一个说，自己已‘弹尽粮绝’。“</p><p>江雪描述，到后来，情况更糟糕，“突然进入了物质匮乏的状态，人也开始对食物计较。我老想去厨房看看，清点一下冰箱里的存货。”“很多人说自己已在饿肚子，等吃的，央求店家能早点配货。”</p><p>江雪写道，至少从12月28日到31日四天，大部分西安人只能依靠自救。“在12月21日左右，西安的快递已停，人们无法从外地网上购物。”政府新闻发布会直播评论区被“卖菜难”攻陷，“结果干脆关闭了评论”。她的朋友写文章呼吁解决“卖菜难”，文章发出两天，就找不到了，“我熟悉的一家平台，已开始删掉西安疫情的所有‘负面’……”</p><p>江雪还提到，比起自己所在的小区，“最悲惨的是老旧小区，城中村、建筑工地等一些“三不管”地带的人。难以想象的是，那些平日在公司上班的年轻人，封城后也成为吃饭最难的人群之一。他们平时不做饭，没炊具，有的就住办公室。此时外面餐馆关门，外卖停止，连大门都出不去，方便面都成了稀罕物。“</p><p>“清零”政策让人人害怕，“新年到了，我所在的小区内，家家户户门上都贴了封条。”“听说按照最新的社会面‘清零’政策，如果再有病例，我们小区的住户，就要全体被拉走集中隔离。““在小区单元群里，我简直能感受到大家都在瑟瑟发抖。12月31日半夜，被全体拉走集中隔离的糜家桥小区，就在我家附近。”</p><p>记者质问：“那些为这座城市按下‘暂停键’的人，那些手握权力的人，他们又可曾想到，他们将怎样影响居住在这城市的1300万人的命运？如果这不是比天还大的事情，那还有什么是呢？“</p><p>被封锁的市民度日如年，“1月3日，又一天过去了，群里有人说：‘终于又保住了一天’。我们就这样活在‘盛世’。“</p><p>但是就在当日，江雪从网上了解到一个叫“太阳花花花“女孩的遭遇，她的父亲心脏病发作，医院因为小区是”中风险“，先是不接受，拖了数小时，终于没有抢救过来。江雪留言，希望和这个女孩取得联系，后来”却发现她小红书上第一页关于父亲去世的内容，已被删除。“有人愤怒地评论：在这荒谬的城市，只要不是死于病毒，就不算死亡”。</p><p>然而还有“曾经熟悉的朋友”在为官方喊出的“社会面清零”叫好，并称“西安只能胜利，别无选择，没有退路”。</p><p>江雪在文末犀利地点破：“‘西安只能胜利’，这是正确的大话，套话，也是空话“。</p><p>”与之类似的，还有‘我们要不惜一切代价’……我们可能要想一想，在这里，我们是‘我们’，还是要必须被付出的‘代价’？”</p><p>在西安封城的严峻情势下，敢于真实记录所见所闻并非易事。作家苏晓康有感于中国女性的勇敢，周二在其脸书公布的文中写道：从武汉到西安，世界尚未活出瘟疫、在灰蒙蒙的地平线上，我们依稀可见江雪、艾晓明、方方三位中国知性女杰的身姿……</p><p>熟悉江雪的财新传媒主笔王和岩说：“追求更自由的表达，是江雪的初心”。她为此离开媒体，创立自媒体“雪访”，“几乎每篇都引发广泛共鸣，但由此带来的是‘雪访’的几经转世和终被消亡。”</p><p>江雪曾表示：“为了独立表达，我愿意承受一些代价”。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
