<!--1641563101000-->
[法国食客争论季节又到 哪种才是“真正”国王饼？ - 法国美食](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E7%BE%8E%E9%A3%9F/20220107-%E6%B3%95%E5%9B%BD%E9%A3%9F%E5%AE%A2%E4%BA%89%E8%AE%BA%E5%AD%A3%E8%8A%82%E5%8F%88%E5%88%B0-%E5%93%AA%E7%A7%8D%E6%89%8D%E6%98%AF-%E7%9C%9F%E6%AD%A3-%E5%9B%BD%E7%8E%8B%E9%A5%BC)
------

<div>07/01/2022 - 14:24</div>Array<p><strong>在法国，每年的1月6日，民众有一个个传统：吃国王饼（galette des rois） 。市面上销售的国王饼一般可分为两种：一种是《弗朗吉潘国王饼（Frangipane）》，由千层酥包着杏仁奶油蛋卷馅烘烤成的，或者另一种《布里欧修国王饼 (Brioche)》，由鸡蛋加黄油调制烘烤成的酥皮面包。但是，那一种才是“真正的”国王饼 呢？这是每到开年一月，注重传统的法国人吃饼时，容易起的疑问。                 </strong></p><div ><p>每年1月6 日是基督教显灵节（ l’Épiphanie ）。这段时期，全法国平均可售出大约 3000 万个国王饼（galette des rois）。 哪一种才是“真正的”国王饼？每年这个辩论题都很容易就回到民众的桌面上：吃弗朗吉潘国王饼？还是买布里欧修国王饼？专家们也常被问到这两者中的哪一个应该被视为“真正的”国王饼呢 </p><p>显灵节是基督教的庆典节日，为的是庆祝耶稣基督诞生后东方的三位国王来到马槽献礼敬拜（注：源自圣经中记载东方来朝贡的三博士的事件）。历史传统上，以天主教为国教的法国，也就承传这个吃国王饼纪念圣事的民间传统。 </p><p>传统上在 1 月 6 日来庆祝吃国王饼，如果这天不放假，那就在1月的第一个周末来庆祝，在此之前，大家刚吃过了圣诞节和新年除夕夜的大餐，现在轮到吃国王饼了。 </p><p>这也是一年中，会引起两个不同阵营为了争论真正国王饼做法的时刻，甚至有时引起双方冲突、闹得不能和解，只是为了如何才能让自己的味蕾高兴呢。 一方是弗朗吉潘国王饼的粉丝，另一方是布里欧修国王饼的爱好者。 但是到底这两种食谱中的哪一种，才值得被视为“真正的”国王饼呢 ？ </p><p>鸡蛋杏仁奶油成分的弗朗吉潘国王饼是面包师傅布拉德（Jérôme Brad）所喜爱的。 布拉德是维是以勒埃维廉省（ Ille-et-Vilaine） ，雷恩市附近梅乐思小镇 （Melesse）的传统手工面包师傅，他最近在布列塔尼地区最佳煎饼甜点比赛中夺得冠军。他就这个国王饼的问题给出答案地说：“就我们地区来说，通常可丽饼煎饼是带有杏仁奶油的鸡蛋饼。 你也可以加入糕点奶油。 » 至于就全国领域来说呢？ 这时，这位面包手工师傅就开始避免触碰这个话题敏感部分了。 </p><p>布拉德承认说：“我不知道， 在卢瓦尔河以北，像布列塔尼和巴黎地区一样，就以《弗朗吉潘国王饼 frangipane 》占了主导地位。 在南部，您就比较容易找到鸡蛋黄油酥皮面包的布里欧修国王饼。 ” </p><p>在法国全国面包糕点联合会这边，其天平就毫不犹豫地偏向杏仁千层饼的弗朗吉潘国王饼这边倾斜了。该协会主席多米尼克·安拉克特说：“galettes des rois ，这些国王饼的共同点是千层酥皮及弗朗吉潘奶油杏仁馅。 然后才是那种布里欧修鸡蛋黄油酥皮面包，但它只限于小范围的地区。 </p><p>手工面包师布拉德还说：“你会在法国南部所找到的更多是鸡蛋黄油酥皮面包的布里欧修国王饼，它约占了煎饼类总销售额的40%。” </p><p>就历史渊源来说 如果布鸡蛋黄油酥的布里欧修国王饼似乎落后于它的表亲杏仁馅千层饼的弗朗吉潘国王饼，但就时间上来看，布里欧修却是首先出现在法国人的餐桌上。 </p><p>根据法国RTL广播电台叙述指出，早在中古世纪，法国人吃着一坨面包球，并在里面塞了一颗豆子：蚕豆。 随着时间的推移，这个食谱从奶油蛋卷上加一些糖和蜜饯作为改进，最终成为现今的“国王饼”，在法国南部特别受欢迎。 ” </p><p>《全法国面包糕点协会》主席安拉克（Dominique Anract）介绍说：，弗朗吉潘的千层酥国王饼时间上较迟抵达法国。这是在16世纪时，由出生于意大利弗洛伦斯的法国国王亨利四世的王后美迪斯（Marie de Médicis）带到法国的意大利煎饼甜点食谱。后来，这种国王饼的食谱就成了法国王宫国王饼的御用食谱了。 </p><p>在法国，每年可销售出3000万个国王饼类的甜点，其不同的成分的组合竟然可以达到数百种，例如：包着杏仁奶油鸡蛋馅千层酥的，或是鸡蛋加黄油制成的酥皮面包等的，总有一款能让你满意的。 此外，在整个开年的一月份，我们都可以找时间，一面品茗香槟酒，一面吃着法国传统的国王饼。不过要小心，可能就是你，会咬到国王饼里夹藏的食指般大的陶瓷小玩偶（取代古时候的小蚕豆传统）。它也就是法国小孩们吃切块国王饼时盼望能被自己吃到的宝物，然后玩起“幸运者当国王，戴王冠，选皇后”的游戏。 </p><p>简而言之，无论是弗朗吉潘千层酥国王饼，或布里欧修的鸡蛋黄油酥皮面包国王饼，要探讨什么才是真正的国王饼，这些糕点专业人士一团和气地认为：只要我们喜爱吃的那一种，就是“真的国王饼”。 </p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
