<!--1640643302000-->
[法国政府周一晚宣布的防疫新措施，都在这里 - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20211227-%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%94%BF%E5%BA%9C%E5%91%A8%E4%B8%80%E6%99%9A%E5%AE%A3%E5%B8%83%E7%9A%84%E9%98%B2%E7%96%AB%E6%96%B0%E6%8E%AA%E6%96%BD%EF%BC%8C%E9%83%BD%E5%9C%A8%E8%BF%99%E9%87%8C)
------

<div>27/12/2021 - 22:57</div>Array<p><strong>法国政府周一晚宣布防疫新措施：只要远程办公是可能的，所有员工都必须远程办公，每周至少三天。总理卡斯泰还在宣布，从1月3日起重新对大型集会规定人数上限，禁止站立音乐会，禁止在酒吧站着消费，必须坐着消费。                </strong></p><div ><p>在法国日增新冠感染人数近日创下10万多人的记录之后，法国政府在周一晚上宣布的防疫新措施，受到法国人万众瞩目，在世界报上也占据着非常重要的位置和篇幅。</p><p>在周一晚上的新闻发布会上，法国总理卡斯泰首先通报了法国的新冠疫情数据。他说，7天的滚动平均数据是，法国日增感染人数现在超过7万例。全国层面上的发病率超过700人，也就是说，在为期7天的时间内，每10万人中间，有超过700人感染新冠，这是新冠疫情近两年前爆发以来的最高水平，迄今为止，法国共有12万2千677人死于新冠病毒。</p><p>在介绍了法国的疫情现状之后，法国总理介绍了法国政府目前应对疫情的战略，这就是：接种疫苗。卡斯泰说，和法国的邻国一样，疫苗接种仍然是法国战略的核心。他说，虽然接种疫苗并不能防止被感染或者是传播病毒，但是它会降低被感染和传播病毒的风险。而且最重要的是，接种疫苗可以防止新冠重症，对于奥密克戎变异株来说，同样如此。</p><p>法国总理卡斯泰周一晚上宣布的第一个措施涉及疫苗的加强针。他说，从明天开始，在接种第二针疫苗三个月后，就可以接种加强剂。</p><p>随后，卡斯泰证实，之前召开的特别部长内阁会议决定，将现有的健康通行证改为疫苗通行证。这意味着，目前需要健康通行证才能进入的餐厅、酒吧、博物馆、剧院等地方，以后需要提供能证明已经接种过疫苗的疫苗通行证。如果议会通过，疫苗通行证将于1月15日生效。同时，对那些就疫苗通行证造假的人，将加强制裁，因为，总理说，这构成了“蓄意危害他人的行为”。</p><p>卡斯泰还宣布，从1月3日起，大型集会将受到人数的限制，室内集会最多有2千人参加，室外最多有5千人参加。卡斯泰还补充说：禁止观众站立着的音乐会，禁止在电影院、剧院、体育设施和公共交通工具（包括长途交通工具）内消费食品和饮料。在酒吧和咖啡馆，也禁止站着消费，只能坐着消费。原定于1月举行的所有新年祝福仪式也都将取消。后来在回答记者询问时，卡斯泰说，宗教礼拜活动以及政治选举活动不受周一晚宣布的措施的影响。</p><p>总理卡斯泰还宣布，“从1月3日开始，在为期至少三周的时间内，只要远程办公是可能的，所有公司和所有员工都必须远程办公，每周至少三天。如果可能的话，是四天远程办公”。</p><p>就口罩问题，卡斯泰宣布，在某些城市的市中心，必须佩戴口罩，这将由相关的省长与市长一起决定。</p><p>法国总理卡斯泰还表示，在现阶段，政府不采取任何的宵禁措施，即使是12月31日也是如此。他补充说，政府将在1月5日召开的下一次国防会议上就此进行评估。</p><p>同样，就最近几天民众关心的一个核心问题：在两个星期的圣诞假期后，孩子们是不是将按计划于1月3日星期一返校上课，还是推迟孩子们返校的时间？就此，卡斯泰宣布，现阶段，不推迟孩子们返校的时间，也不会将孩子们的课改为网课。不过，孩子们返校后，要对孩子们加强病毒的检测和筛查。</p><p>在总理卡斯泰之后，卫生部长维兰讲了话。维兰首先普及了有关奥密克戎变异株的知识。他说，奥密克戎的传染性至少高出德尔塔三倍。感染者的数量是每两天翻一番；而德尔塔病毒，感染者的数量是每12天到15天翻一番。卫生部长维兰还援引一些建模人员说，到1月初，法国可能会达到每天新增25万多名感染者。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
