<!--1641840301000-->
[精神自由的残杀者---宗教裁判所第六节 火刑架上的圣女贞德之三 ——解围奥尔良 - 欧洲思想文化长廊](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%AC%A7%E6%B4%B2%E6%80%9D%E6%83%B3%E6%96%87%E5%8C%96%E9%95%BF%E5%BB%8A/20220110-%E7%B2%BE%E7%A5%9E%E8%87%AA%E7%94%B1%E7%9A%84%E6%AE%8B%E6%9D%80%E8%80%85-%E5%AE%97%E6%95%99%E8%A3%81%E5%88%A4%E6%89%80%E7%AC%AC%E5%85%AD%E8%8A%82-%E7%81%AB%E5%88%91%E6%9E%B6%E4%B8%8A%E7%9A%84%E5%9C%A3%E5%A5%B3%E8%B4%9E%E5%BE%B7%E4%B9%8B%E4%B8%89-%E8%A7%A3%E5%9B%B4%E5%A5%A5%E5%B0%94%E8%89%AF)
------

<div>10/01/2022 - 19:17</div>Array<p><strong>「提要」贞德到了希侬，她自己心中有两个坚定的目标，解放被英国人围困的奥尔良，带领太子去兰斯加冕，让他成为真正的法国国王。这是天主交给她的任务，她一定要完成。                </strong></p><div ><p>问：贞德就赤手空拳到了王太子的宫廷？太子怎么能相信她呢？</p><p>答：你的这个问题也让我困惑。你想，一个17岁的农家少女，大字不识几个，手边没有一兵一卒，却一口咬定要解放奥尔良，扶太子登基，任谁也不会相信，一定会把她当作疯子，还是那种妄想狂的疯子。但她心中认定的这两个目标，还真的都实现了。这只能说是奇迹。所以我们就可以明白，为什么圣女贞德是法兰西民族的象征，这个民族是个能创造奇迹的民族。说到这位查理王太子，并没有什么令人敬佩之处。疯疯癫癫的查理六世，和来自巴伐利亚的伊沙博生了不少孩子。查理太子排行十一，只是他前面四个哥哥都夭折了，他才排上了位。他的妹妹嫁给了英王亨利五世，在英法签订的特鲁瓦条约中，法国的王位将由英王来继承，这个约定如果实现了，法兰西则国将不国。再说，这位查理王子瘦高个，细长的罗圈腿，总是木木讷讷，平庸懦弱，望之不似人君。更要命的是，他的宫廷穷得捉襟见肘。据法朗士记载，这位太子让鞋匠给他做了一副绑腿，却拿不出金钱付款。这鞋匠生生把新绑腿扒下来，让他仍穿上了那副旧绑腿。</p><p>问：这种财政状况，让他无法组织起军队呀。</p><p>答·；是啊，招兵买马是要钱的。可现在来了这么一位姑娘，说凭天主之力，她可以助太子解奥尔良之围。于是，他让两位教士先去见见贞德，探探虚实。但贞德对这两位教士说，除非见了太子本人，她不会开口。这两位教士说，我们就是奉太子之命来看你的。贞德便简单地重复她先前的话，她奉天主之命来助太子解奥尔良之围，并伴送太子去兰斯行加冕礼，成为真正的法兰西国王。太子同意接见贞德。当贞德进入太子宫廷所在的大厅时，天已经黑了，大厅中燃着五十支火把，太子和一群贵族站在一起，这些贵族穿得远比太子华丽。但贞德却直奔太子而去，在他面前脱帽致意，“天主保佑您，高贵的太子”。群臣很惊讶，因为贞德从来没有见过太子，却能直觉地认定这位其貌不扬的瘦高个，就是太子，就是天国之主让她来救援的人。就这样，贞德便在希侬宫廷住了下来，每天和太子聊天，主要是鼓励太子去实现法兰西的复兴。随后，贞德又被人带到普瓦提埃，受到国王手下的高级僧侣和法官的轮番询问。当大主教让·隆巴尔问她为何来此时，贞德骄傲地回答，“我在放羊时听见了声音，它对我说，神怜惜法兰西人民，贞德，你该去法兰西。别害怕，沃库乐的首领会领你去见国王，现在我到此处，并且见到了国王”。又有一位神父埃默里问她，“神想拯救法兰西人民脱离灾难，如果他真想这么做，他不必使用军队”。贞德马上回答，“军队作战，神赐予胜利”。经过了一个半月的审查，结论是贞德是真正的童贞女，并且她是纯正的天主教徒，不是异端。当审查者让贞德显现一些奇迹时，她平静地说，“奇迹将在奥尔良城下显现，因为这是天主授意的”。听友们要记住，太子查理已经确证了贞德不是异端，也不是巫女，而是天主派来帮助他的贞女。但后来，当贞德被宗教裁判所污为异端时，查理竟然全不理会，任凭宗教法庭烧死贞德。他是个不折不扣的背信弃义的懦夫小人。</p><p>问：但是现在，查理太子还用得着贞德。</p><p>答：对。其实贞德是他登上法兰西王位的唯一希望。因为当时除了贞德，没有人认为查理太子能真正成为国王。查理让图尔的工匠，按贞德的身材给她打造了一副盔甲，送给她一匹战马，而且让她从王室的武库中挑选一把宝剑。但是贞德拒绝了。她心中藏着一个私念，她要圣卡特琳娜送给她一把剑。听友们可能不明白，圣卡特琳娜公元三百多年就死了，她怎么可能在一千多年之后，送给贞德一把剑呢？这里有一个更神奇的故事。贞德在前往希侬的路上，经过了一个小镇，叫做菲艾布瓦，这里有一座专门供奉卡特琳娜的小教堂，它有一个特点，就是小教堂中有很多陈旧的武器。历来传说，墨洛温王朝最后一位宫相，也是加罗林王朝的创始人铁锤查理，在普瓦提埃战役大败萨拉森人之后，曾把自己的配剑献于圣卡特琳娜教堂的祭台前。贞德坚信，她的保护神圣卡特琳娜会把这把剑送给她，因为她曾听见圣卡特琳娜告诉她，这把剑就埋藏在教堂的祭坛后面。于是贞德托人给圣卡特琳娜小教堂的神父捎去一封信，讲述了她的要求和这把剑的藏身之处。说来也真奇怪，这教堂的神父还真就找到了一把剑，剑上刻有五个小十字架。没有人能说得清，这把剑是否真是铁锤查理的，但是神父相信贞德的话，他就把这把剑打磨得锃光瓦亮，还做了一个绣着百合花的红丝绒剑套，送给了贞德。贞德一见到这把剑，便高声对周围的人说，这就是那神秘的声音告诉她的那把剑。当这件事儿传出去之后，英国人还真有点儿恐慌，他们害怕贞德有了铁锤查理的剑，会同时获得一种力量，这力量有可能来自天主，更可能来自魔鬼。但是力量就意味着战争的胜负。</p><p>问：这简直有点心理战的味道。</p><p>答：没错。1429年3月初，贞德率领部队到了奥尔良城下，她口授了一封给英国人的信，这封信保留下来了。信中说，“英国国王，自称法兰西王国摄政王的贝德福公爵，请顺从天国之王的旨意，将你们在法兰西所夺取和糟蹋的城市的钥匙，交还给由神、由天国之王派来的贞德。如果你们顺从她，不再侵犯法兰西，归还你们所欠的东西，贞德很愿意与你们讲和。看在神的份上，回到你们自己的国家去吧，否则你们将看到贞德的奇迹。我是由神、由天国之王亲自派来的，要把你们赶出法兰西”。这封信写得很长，我这里只是摘录了一小段。读这封信时，我真有点相信奇迹了。这位少女贞德，刚满18岁，一位没有文化的牧羊女，但她信中，完全是一国之王的口气，连查理王太子也说不出这种大气凛然的话。但是英国人拒绝投降，一场激战开始了。这是一场打了近两个月的复杂的战斗，我这里就不细讲了。贞德身先士卒，手举大旗猛攻堡垒，但是在她扛着一把梯子，要架在护城壕上的时候，被一支利箭所伤，箭锋深入左胸。贞德强忍剧痛，草草包扎伤口，立即重新投入战斗。5月8号周日，这天恰好是圣米歇尔节，英国人抵挡不住贞德率领军队的猛攻，开始从奥尔良撤退。当法国军队准备乘机猛宰英国人时，贞德纵马拦住了部队，因为她受了伤，无法穿盔甲，只披了一件护身背心。她向英国人喊话，说你们只要撤出奥尔良，就能活命。同时她拦住自己的部队，说今天是礼拜日，不要战斗，放英国人走吧。这少女还真知道分寸，她不杀败退之人，而且坚守基督教的规矩，星期日要休兵。好，我们今天先讲到这儿。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
