<!--1640009702000-->
[法国寓言作家拉封丹诞辰400年盛庆沃子爵堡声光展 - 法国文艺欣赏](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%96%87%E8%89%BA%E6%AC%A3%E8%B5%8F/20211220-%E6%B3%95%E5%9B%BD%E5%AF%93%E8%A8%80%E4%BD%9C%E5%AE%B6%E6%8B%89%E5%B0%81%E4%B8%B9%E8%AF%9E%E8%BE%B0400%E5%B9%B4%E7%9B%9B%E5%BA%86%E6%B2%83%E5%AD%90%E7%88%B5%E5%A0%A1%E5%A3%B0%E5%85%89%E5%B1%95)
------

<div>20/12/2021 - 15:01</div>Array<p><strong>各位听众：您应该听过夏蝉与蚂蚁的寓言故事吧！这可说是全球孩子们家户喻晓的寓言故事。其作者就是17世纪法国著名的寓言作家 让·德·拉封丹 (Jean de La Fontaine)。今年恰逢拉·封丹诞辰 400 周年。与他有紧密关系的法国沃子爵城堡 (Château de Vaux-le-Vicomte) ，今年的圣诞新年假期举行一些文物展，并决定同时向这位古典名作家致敬，举行《拉·封丹展》。因拉·封丹与主持沃子爵城堡建筑工程的法国王路易十四政治要人福格 (Nicolas Fouquet) 是挚交好友、也是长期寄宿客。                 </strong></p><div ><p>这座位于大巴黎地区塞纳河马内河省美因西镇( Maincy) 的沃子爵城堡，今年已重新开放，迎接年底的庆祝活动。 </p><p>整个城堡庄园装饰着数以千计的装饰品和灯光，大阵仗地庆祝这座城堡的建筑师 Fouquet的好友让·德·拉封丹 (Jean de La Fontaine) 的诞辰 400 周年活动，总共投资了35万欧元，为了能再度创造圣诞佳节的魔力！ </p><p>根据沃子爵城堡现任的业主之一的亚历山大·沃克(Alexandre de Voguë) 指出：“这位寓言作家生前曾多次去过沃子爵城堡 Vaux-le-Vicomte。我们甚至认为他住在那里。 这名寓言作家在花园里闲逛，观察野生动物，然后取得灵感写作。 他也是第一位由城堡主人尼古拉斯·福格 (Nicolas Fouquet) 经济赞助的艺术家。” </p><p>后来，拉·封丹的在好友福格遭到路易十四判罪受审判期间，还为福格辩护。 这是一段很美的友谊故事！ 》 </p><p>就在本次的圣诞节日假期的展览物件中提供关于他的十件作品，每件都说明了一个寓言故事。 城堡主建筑圆顶所在的大客厅花了一年时间才修复。另外一点特别引人注目的是，本次的展览也要带观众们一起发掘从未公开过的这位17 世纪著名作家叙述的一段独特寓言故事，也就是“狐狸与松鼠”的故事。 </p><p>雕刻家克劳拉将狐狸和松鼠被栩栩如生地展现出来，而且全部材料都采用巧克力，雕刻手法细致、构想创新，让展览厅内观赏的孩子们发出惊叹不已，目光流连久久不能挪开。 </p><p>要知道，狐狸暗示了路易十四时代倾权一时的财政总审计长科尔伯特（Colbert）,而那只机灵、爱自由独立的松鼠预表着福格，福格也担任过财经大臣，他们两人在政坛上是死对头。而福格是拉·封丹的伯乐，从拉·封丹默默无闻时就长期经济资助，并直到推助鼓励他出版寓言作品，然后名声大噪，两人的友谊事迹也传为历史佳话。 </p><p>不过，福格可说由于打造华丽气宇非凡的沃子爵城堡替自己招来意外的杀身之祸。因沃子爵城堡卓越的建筑获得如潮的佳评，功高震主，且福格不知掩饰欣喜自豪，果然招致国王路易十四的猜忌。再加上后来上演的一场场政敌的宫斗剧，科尔伯特长袖善舞并谗言满天飞，结果福格被国王下诏罪己锒铛入狱，且欲置他于死地。当时已名声响彻的拉·封丹虽然几度卷袖为好友福格在国王面前说项、辩护，冀狱中好友能免于死刑，结果功亏一篑，福格最后难逃一死！ </p><p>据说在福格精心策划请建筑师朋友Louis le Vau打造而成的沃子爵城堡美轮美奂，令激赏不已的路易十四也要求依样画葫芦地打造另一个城堡，而且要更胜一筹，这也就是后来的凡尔赛宫。 </p><p>今年的展览这也是沃子爵城堡第一次以 360°全方位角度把录像视频 </p><p>投影放射到城堡雄伟大厅的墙壁和天花板，持续五分钟的时间。 这是由一家长期专门从事此类技术的公司 Cosmo AV，负责制作的这种蒙太奇艺术创作。 </p><p>在城堡其他的礼仪休息室，主办单位将带领着参观游客来一一回忆起拉·封丹所写的几则寓言故事，如：乌鸦与狐狸、兔子与乌龟、蝉与蚂蚁、水镜中看到自己的雄鹿，还有天鹅与厨师等的。 采用华丽的布景和机械自动化的动物造型使寓言故事栩栩如生。 在整个城堡中，从壁炉中发射出真正的火焰和巴洛克式的音乐使得这个礼仪厅更加完美。 </p><p>游客们在进入城堡前，可看到在这个建筑物正面所做的影像投影： 也就是在外面用另一个巨大的投影照亮了城堡的正面，而且可俯瞰着花园。 它以梦幻般的方式追溯了这个建筑物的不同时期。 在这种声光交错投影新，其中有一幅画作是以拉封丹为主题。 </p><p>此外，并有数以千计的花环装饰着沃子爵城堡的花园，并安置了一个三米高的天使，上面覆盖着二极管的 LED 灯光照明，增强了这个地方的魅力，使法式花园的黄杨木、修剪的枝叶和雕像熠熠生辉。 从皇冠形盆地出发，一条小路把游客们带入一个想象中的世界，在那里，雄伟的天鹅随着柴可夫斯基的天鹅湖音乐翱翔着。 </p><p>现任业主沃克接受媒体采访时，满怀希望地说：“在历经艰困的两年之后，我们期待能有大量游客的涌入，圣诞节期间对我们来说具有运营上的战略意义。 这是我们访客最多的时期。 本季一开始运营情况就很好，预约订位的数据也不错。 希望它能持续到明年 1月2日。 不要忘记我们的第一个经济来源就是来参访的游客！” </p><p> </p><p>*今年圣诞新年假期间参观沃子爵城堡包括拉芳登主题展在内的一系列展览的入口门票价格：19,90 €，打折票价格：15 €，进门须出示健康通行证，而且须事先在网路线上定约订票： vaux-le-vicomte.com. </p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
