<!--1640043901000-->
[香港立法会选举：30%的投票率是对林郑月娥亲北京政府的严厉否定 - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20211220-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E7%AB%8B%E6%B3%95%E4%BC%9A%E9%80%89%E4%B8%BE-30-%E7%9A%84%E6%8A%95%E7%A5%A8%E7%8E%87%E6%98%AF%E5%AF%B9%E6%9E%97%E9%83%91%E6%9C%88%E5%A8%A5%E4%BA%B2%E5%8C%97%E4%BA%AC%E6%94%BF%E5%BA%9C%E7%9A%84%E4%B8%A5%E5%8E%89%E5%90%A6%E5%AE%9A)
------

<div>21/12/2021 - 00:20</div>Array<p><strong>12月19日星期日举行的香港新一届立法会选举投票，民众的投票率勉强刚过30%。就这一创历史新低的投票率，法国世界报刊出的相关文章表示，香港人跟这一“爱国的”选举赌气，绝大多数选民没有参加这一大多数人认为是虚假的投票，因为，北京当局通过的新选举法让亲民主的候选人没有任何参与的可能性。                </strong></p><div ><p>世界报在香港的通讯员写道，12月19日的投票率只有30%，严厉地否定了由林郑月娥领导的香港亲北京政府。就绝对数字来说，30%的投票率相当于香港450万选民中有310万选民在周日都没有去投票，而这还是在香港政府使用了多种手段鼓励选民前去投票的情况下的结果，如果没有那么多的鼓励措施的话，投票率恐怕还要更难看。另外，几乎2%的选票是空白票或无效票。这是迄今为止，自1997年香港移交给中国以来，香港立法会选举投票率最低的一次。</p><p>世界报刊出的文章称此次选举是一场虚假的选举，是从2016年开始的清除立法会异己的漫长过程中的一个高潮。2016年那一年，出人意料地，有众多的反叛的年轻人成功地当选了香港立法会的议员，从此之后，北京开始了整顿香港立法会的进程。</p><p>世界报的文章介绍了北京是如何通过2021年3月落实的新选举法来控制香港立法会的构成的。</p><p>文章指出，在北京的操纵下，香港的亲北京的大党-香港改善和进步民主联盟的候选人，几乎都被选为或再度被选为立法会议员。少数几个其他的候选人、像公交车司机、电工、著名的加拿大人后来入了中国籍的商人盛智文（Allan Zeman），或者是后来也入了香港籍的前英国高级官员卢维思（Mike Rowse）这样的候选人，他们本可以让这届立法会有一点“多样性”的，可是他们都落选了。</p><p>法国世界报刊出的同一篇文章还表示，本次香港立法会的选举投票是没有任何政治悬念的，不过，即使如此，香港政府还是希望能够有一定的投票率，以便让此次选举多一些可信度。所以，港府不仅进行了大量的宣传活动，而且还通过了一项法律，将呼吁抵制投票或呼吁投白票的行为定为是犯罪行为。19日星期天，投票站连续十四个小时保持开放，在与中国接壤的边境地方，还设立了另外三个特殊的投票站，以允许居住在中国大陆的香港公民在不需要遵守严格的防疫手续的情况下投票。</p><p>周一，有两个独立新闻网站StandNews和CitizenNews指出，在这三个特殊的投票站投出了17500张票，如果没有这些选票的话，投票率是肯定过不了象征性的30%的大关的。过去一个星期，不断有信息提议在大陆工作的香港人到与香港接壤的深圳过周末，以便这些香港人能够投票提高投票率。</p><p>在香港，两家最知名的报纸《明报》和《南华早报》上周透露，毕马威会计师事务所对那些声称会去投票的员工，承诺给他们放假一天。事实上，许多公司悄悄地被要求参与投票动员工作。</p><p>香港政府还要求公共汽车和地铁公司在周日向乘客免费，以鼓励选民们前去投票站投票。不过这项措施并没有达到预期的效果。香港人没有错过这特别的公共交通一日免费的优惠。对于一些人来说，这是一个尽可能走得远一些的机会，所以周日中午前，自然公园里的小径已经挤满了徒步旅行者。地铁车厢里满满地都是人，就像工作日高峰时段一样，但人们并没有在投票站下车。</p><p>世界报刊出的文章表示，这个投票率显示，尽管香港的社会秩序已经从2019年的骚乱中恢复，但香港人对自己的命运并不感到满意，他们反对北京把安全螺丝又给拧拧紧。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
