<!--1642337103000-->
[中印关系  莫迪态度令人玩味 - 曼谷专栏](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%9B%BC%E8%B0%B7%E4%B8%93%E6%A0%8F/20220116-%E4%B8%AD%E5%8D%B0%E5%85%B3%E7%B3%BB-%E8%8E%AB%E8%BF%AA%E6%80%81%E5%BA%A6%E4%BB%A4%E4%BA%BA%E7%8E%A9%E5%91%B3)
------

<div>16/01/2022 - 13:36</div>Array<p><strong>中印两国第十四轮军长级谈判同意双方维持边境稳定。东南亚媒体分析认为在中美战略竞争影响力波及印太地区的背景下，印度领导人莫迪对未来国防与经济的战略布局值得各方拭目以待。                </strong></p><div ><p>泰通社报道，中印第十四轮军长级谈判结束，双方同意维持争议地带的安全与稳定。中印两国军事和外交代表本月12日举行了第十四轮军长级会谈，事后双方罕见地发布联合新闻稿。中国外交部发言人表示，会谈取得积极和建设性的成果。其中特别强调，中印会尽快协商以获得解决方案，双方同意遵照两国领导人指引，尽快解决剩余问题。此番言论引发外界重新预判印度领导人莫迪（Narendra Modi）的对中立场，并且认为莫迪的对外态度正发生微妙转变。无论如何，印度陆军总司令纳拉瓦内（Manoj Mukund Naravane）周五对印媒宣称，印度陆军坚决反对任何单方面改变国与国边界现状的企图，印度对和平的渴望源于实力，这一点不应产生误会。纳拉瓦内强调印方将做好长期对峙的准备，不过最好是寻求通过基于平等观念和相互安全原则的既定规范来解决分歧和争端。预料双方下一轮军长级会谈将会尽快召开。</p><p>中国与印度在喜马拉雅山地存在长期的领土争议，2020年5月以来数次爆发军事冲突，继而引发一连串外交风波，一度严重到中印关系停摆，波及民间商贸往来。泰国印度问题分析人士认为，中国和印度是亚洲地区毗邻的两个大国，尽管双边关系谈不上和睦，但就解决边境问题而言各自都采取了高度克制的态度，譬如发生冲突时双方均未破坏“不动用军事武器”的承诺。逐级推高的军长级会谈结果反映在消息面时好时坏，但没有一方突兀破坏这个对话机制，双方仍然保持对话，这在很大程度上使两国的军事冲突得到有效管控。当然，中印两国出于各自的地缘安全考量，分别在边境地区进行军事部署仍在推进过程中。印方官员称在边境地带部署打击国家支持恐怖主义的机制和措施也正在加强。</p><p>另据东南亚媒体引述印媒消息报道，印度政府决定不采取抵制北京“冬奥会”的外交手段，这是莫迪否决了印度外交部支持抵制北京冬奥提案后做出的决定。外界由此观察印度总理莫迪的对中态度正在发生改变，投射出中印关系或试图化解间隙，走出泥沼。泰媒分析认为，事实上印度的冬季运动项目并不发达，运动员参与数量屈指可数。印度未加入美国主导抵制冬奥的西方阵营，凸显莫迪外交表态意义重大。另据马来西亚媒体透露，印度政府正考虑针对一些中国投资放宽限制，譬如豁免所有权低于10%的外来投资项目等。这意味着此前被卡关的大量中资有机会涌入印度市场。</p><p>近期内印度疫情骤然升温。印度卫生部周五报告在过去一天内感染新冠病毒病例超过26万人次，印度的病例总数由此达到3658万例。在1月14日印度传统节日玛克桑格拉提节 (Makar Sankranti) 这一天，成千上万的印度信徒聚集在恒河边进行神圣沐浴，人们相信由此纳取“太阳的力量”能够抵抗病毒侵袭，新闻画面传出后又一次引发全球对印度疫情大规模爆发的担忧。评论认为来自新冠疫情的打击和印度抵制中国产品带来的经济压力，是迫使印度总理莫迪转变对中态度重新布局谋求经济复苏的重要原因之一。莫迪日前宣布将每年1月16日规定为 “全国创新日”。印度工商部工业和内部贸易促进部 (DPIIT) 于 2022 年 1 月 10 - 16 日举办首场“印度创新周” （Startup India Innovation Week）活动。莫迪发表讲话时表示创新行业将成为印度经济发展的核心产业，当局将继续推动该行业发展。据报道，莫迪昨天（15日）与分别来自农业、健康、企业系统、空间、“工业4.0”、安全、金融科技、环境等各领域的150 多家初创公司领导人进行互动，同时听取这些初创企业围绕“从根基成长”、“推动DNA”、“从本地到全球”以及“未来技术”、“打造制造业冠军”和“可持续发展”等主题向莫迪发表的演讲。印度自2016 年 1 月发起“印度创新计划”（Standup India），旨在创建一个有利于印度创新产业发展的强大生态系统，以推动可持续经济增长并创造大规模就业机会。印度政府通过鼓励自我认证、免税、专利申请和知识产权 (IPR) 保护、更便捷的采购规范等手段给予支持。根据印度商务部数据，印度有超过 61,000 家公认的初创公司，分布在 55 个行业，其中 45% 来自二三线城市。莫迪为此呼吁全球风险投资基金关注印度二三线城市的创新公司。不过分析报告指出，印度有必要全面改善目前仍然落后的基础设施和网络效率，才能支撑起初创企业发展的生态系统。莫迪此前拒绝加入今年1月1日启动的全面经济伙伴关系协定（RCEP），特立独行的政策性抉择转向，令外界对印度未来的经济布局产生浓厚兴趣。</p><p>在安全方面，美国白宫印太事务协调员坎贝尔（Kurt Campbell）上周透过卡内基国际和平基金视讯会议发表讲话，声称拜登政府将在新的年度跟印太地区国家展开全面性经贸合作。他还提到太平洋可能是全球最有可能出现“战略意外”的地区。此番言论在亚洲地区掀起了关于战争爆发可能性的议论。相关评论指出，美国近年来不断在原有基础上加强太平洋地区的军事部署，去年联合英国和澳大利亚签订三方安全协定《AUKUS》，由英美协助澳大利亚打造核动力潜舰，旨在弥补战略欠缺，增强美军在印度洋地区的军事震慑力。在美国主导的印太战略同盟（Indo‐Pacific）及其框架下的美日印澳四方安全对话机制（Quad）中，印度也是关键的战略合作伙伴之一。</p><p>无论如何，各方认为2022年中美在印度洋、太平洋地区的战略竞争仍将进一步延续并且扩大影响，印度洋势必成为继太平洋之后受到关注的又一战略要塞。而有史以来自称奉行不结盟主义的印度目前正处在迅速变迁的地缘政治格局中，莫迪将如何应对以及他对未来的印度国防和经贸安全将进行怎样的布局，下一步仍然值得继续观察。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
