<!--1642167901000-->
[法国人重大餐宴不可少的三文鱼和塔哈馬鱼子抹酱 - 法国美食](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E7%BE%8E%E9%A3%9F/20220114-%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%BA%BA%E9%87%8D%E5%A4%A7%E9%A4%90%E5%AE%B4%E4%B8%8D%E5%8F%AF%E5%B0%91%E7%9A%84%E4%B8%89%E6%96%87%E9%B1%BC%E5%92%8C%E5%A1%94%E5%93%88%E9%A6%AC%E9%B1%BC%E5%AD%90%E6%8A%B9%E9%85%B1)
------

<div>14/01/2022 - 14:34</div>Array<p><strong>各位听众，今天来看看法国人在重要节庆大餐时，斟酌考虑选择少不了的美食三文鱼（鲑鱼）时，可能出现的心结，以及往往同时被选中成为绝佳配对的开胃食材塔哈玛鱼子抹酱（taramas ）。                 </strong></p><div ><p>在圣诞和年终除夕的大餐菜单上，配面包时，是选择烟熏鲑鱼还是那种粉红色的调味塔哈馬抹酱？需要替大餐的菜单做抉择时，对于想要有新奇闪耀菜单的法国民众，这个问题经常可成为他们餐桌上辩论的有趣话题。 </p><p>喜好不同的圣诞大餐美食，如果这一切都归结为世代问题怎么办？ 也就是父母和祖父母一代面对子女和孙子孙女一代，在大餐美食上餐盘选择的竞赛与较量。 </p><p>例如要在烟熏鲑鱼，或是粉色调味的塔哈馬鱼子抹酱之间做一个选择，这个竞赛就有一点涉及到世代的问题了，虽然不全然尽是。 </p><p>这是一个比你想象中，更多会受到每个家庭传统习俗的影响。 </p><p>无论如何，三文鱼仍然是一个令人放心的美食指南针，它往往是一场别致的盛会的著名地标。这也会勾起大家对在奶奶家度过圣诞节的回忆，这是必定会准备的一道佳肴美食。 </p><p>作为争论的焦点，我们显然总是可以找到一些事情来说它，例如怎么三文鱼几乎总是外国进口啊，或来自挪威，或苏格兰，或爱尔兰，或者法罗群岛…但很少是法国产的啊！比如说，那条起源于比利牛斯山，最后注入大西洋的法国西南的阿杜尔河，农产品丰富，怎么不见它的三文鱼产品呢？ </p><p>暂且不谈三文鱼这些纯粹的地理游历，也叫鲑鱼的三文鱼，我们总是能找到熏制的、腌浸制的，还有它的心脏制品，以及那些用绳子悬挂起来的鲑鱼产品等等。或一片片的直接单吃，或铺在白面包上一起吃，或配着酥脆吐司吃，然后加黄油或不加黄油，加或不加柠檬汁，它的吃法几乎可以说是无穷尽。 </p><p>考量到大家能买得起一片烟熏三文鱼，我们可以推荐你几个三文鱼的经典商家，例如：1929年创立的三文鱼产品之家《Barthouil 之家》，可以找到熏三文鱼，及三文鱼鱼子酱、另外还有《北欧之家》、卡维亚里 Kaviari、彼得罗鲜 Petrossian，以及40年创业史的博尔沃 Borvo ......（每公斤大约 55 至 210 欧元）。 </p><p>当然，我们也替大家想到了另一个进餐烟熏三文鱼时绝佳对胃且能带给人愉快感的美食：也就是这些三文鱼商家还提供不同的粉色调味的塔哈馬鱼子抹酱：taramas；taramas 在希腊语中意为“咸鱼蛋”。 </p><p>除了传统的吃法，你可以配上熏鳕鱼蛋的塔哈馬，还有一些其他不同口味的塔哈玛，如：海胆珊瑚塔哈馬、螃蟹塔哈馬、芥末塔哈馬、鱼子酱塔哈馬、甚至松露塔哈馬(每90 -100 克瓶装的价格约 5 欧元至20欧元)。 </p><p>这些塔哈玛，你只需在室温或不冷不热的情况下，将它们涂抹在俄羅斯小圆鬆餅 （blinis）上就可以吃了。这样，我们就可以用更低的花费来享受简单且令人愉快的老饕美食高峰。 </p><p>在这里，告诉听众朋友如何识别塔哈馬品质的重要线索：要观察它的颜色。 如果它的颜色在浅色和苍白之间摇摆不定，那是因为它是由天然产品制成的，品质很好，你可以选择它！ 如果它的颜色是胭脂红染料色，那是由压碎昆虫上色后变成的粉红色，这也是使用了色素E120无可辩驳的证据；色素E120, 也就是所谓的胭脂红酸。你当然就千万别碰这款塔拉马鱼子抹酱了。 </p><p>以上的介绍，应该可以让你食指大动，去品尝一下这些美味、好品质的熏三文鱼与塔哈馬鱼子抹酱配面包了吧！ </p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
