<!--1641379502000-->
[面对中国“惊人的战略突破”，美国拉响警钟 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20220105-%E9%9D%A2%E5%AF%B9%E4%B8%AD%E5%9B%BD-%E6%83%8A%E4%BA%BA%E7%9A%84%E6%88%98%E7%95%A5%E7%AA%81%E7%A0%B4-%EF%BC%8C%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E6%8B%89%E5%93%8D%E8%AD%A6%E9%92%9F)
------

<div>05/01/2022 - 11:20</div>Array<p><strong>1月5日出版的多份法国日报分别就中国话题刊出报道：《费加罗报》和《十字架报》重点关注中国全方位加强核打击力量，引发美国高度警觉；《解放报》披露特拉斯在新疆开设展售中心引发质疑声浪的消息；《十字架报》则刊出两篇文章，分别披露了北京冬奥会日益逼近，中国政府高度戒备严防疫情, 以及法国运动员正在为出席冬奥会做准备的消息。                </strong></p><div ><p><strong>中国全方位地加强核打击力量引发美国高度警觉</strong></p><p>中国开始全方位地加强其核打击力量，美国战略司令部司令查尔斯-理查德（Charles Richard）针对中国“惊人的战略突破”，向五角大楼拉响了警钟。华盛顿希望通过“战略稳定”谈判来防止危机。《费加罗报》刊出长篇分析文章，解析了中国大力研发核打击力量的战略意义和目的。</p><p>报道披露：目前，中国正在甘肃和新疆等地建造250多个洲际道道导弹发射井。五角大楼最新报告显示：迄今为止，中国人民解放军战略部队使用的发射井数量增加了10倍，至2030年，解放军的武器库将再翻三番，核弹头数量将达到1000枚。</p><p>同时，中国也在积极研发其他战略武器。英国《金融时报》透露，2021年7月，中国在太空发射了一枚携带高超音速滑翔飞行器的火箭。超高速与航天飞机机动性相结合的技术实力颇令美国感到震惊。受到北京矢口否认的这一具有突破性的技术进步，处于“明日战争”的前沿，尤其关涉太空和网络战领域。</p><p>尽管北京强调其坚持遵守最低限度和纯粹防御性威慑力量的原则，但是，它扩大武器范围和多样化研发的做法难免不引发质疑。在与华盛顿的长期对峙中，中国希望能够与世界第一大国平起平坐，以确立其国际野心，尤其在亚太地区。</p><p>另外，中国国家主席习近平坚称：中国与台湾实现统一是“不可避免”的结局。解放军正在为入侵台湾做准备，美国可能出面干预则是主要障碍。报道引述专家观点指出：使用原子武器不是作战计划的一部分，但中国加强战略武器库的做法，能够间接起到阻止华盛顿援助台湾的作用。</p><p>报道最后认为：北京坚定地新姿态以及故意隐瞒真实意图的做法，播下不信任的种子，引发世界两大强国之间的军备竞赛。面对紧张局势进一步升级的风险，拜登在11月15日的视频峰会上向习近平提出“战略稳定会谈”的建议。华盛顿试图将中国拉到军控谈判桌上，却一直遭到北京拒绝。</p><p>此外，继中、美、英、法、俄五个核武大国周一发表联合声明，表达防止核武器扩散决心之后，中国在周二表示将继续其核武的“现代化”。《十字架报》指出：北京将继续对其核武库进行现代化改造，却呼吁华盛顿与莫斯科削减各自的核武库。诚然，联合国安理会常任理事国五国元首和政府首脑周一发表的联合声明，并未结束超级大国之间在包括防御领域在内的竞争。与签署宣言的其他大国一样，中国并不打算放弃其核武库或现代化。</p><p><strong>特拉斯在新疆开设展售中心引发质疑声浪</strong></p><p>电动车巨头公司特拉斯宣布在新疆首府开设展售中心的消息，引发人权组织强烈不满。《解放报》报道指出：特拉斯在维吾尔族人受到镇压的地区开设展售中心的决定，违背了名牌企业采取抵制政策的原则。</p><p>最近数年来，中国对新疆地区维吾尔少数民族采取空前镇压的手段一直受到国际社会谴责。白宫最近甚至将这种镇压定性为“种族灭绝“，从而进一步加剧了美中两国的紧张关系。</p><p><strong>新冠病毒威胁笼罩北京冬奥会</strong></p><p>距北京冬奥会开幕仅一个月之际，面对多个病源，中国当局高度戒备。《十字架报》指出：中国政府面临巨大挑战。2008年的北京夏季奥运会曾见证了中国经济实力的崛起，但将在一个月后举行的北京冬季奥运会将大大逊色，更多的将是风险。新冠病毒在武汉出现并传播到整个地球两年之后，该病毒及其变种可能成为在北京举行的这场全球体育盛会上的不速之客。当局采取了极其严格的控制手段，以防病毒传播。尽管受到疫情威胁，中国却没有考虑取消或推迟举行本次冬奥会的可能。中国不能退缩，因为它将在2月1日迎来虎年，这是力量和勇敢的象征。</p><p>另外，该报还在另外一篇报道中，披露了法国各方运动员正在为参加北京冬奥会做准备的情况。面对北京对健康的严格要求和限制，许多运动员目前处于精神紧张状态，他们担心会因感染病毒而失去参赛资格。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
