<!--1641941101000-->
[助长波黑分裂 北京莫斯科火上浇油 - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20220111-%E5%8A%A9%E9%95%BF%E6%B3%A2%E9%BB%91%E5%88%86%E8%A3%82-%E5%8C%97%E4%BA%AC%E8%8E%AB%E6%96%AF%E7%A7%91%E7%81%AB%E4%B8%8A%E6%B5%87%E6%B2%B9)
------

<div>11/01/2022 - 23:27</div>Array<p><strong>如果说俄罗斯从不隐瞒自己干预外国的野心，并在某些时候诉诸行动，最新的有出兵哈萨克，早几年的有出兵并吞乌克兰克里米亚，北京却一直口口声声宣称反对干预内政。现在，观察人士注意到北京所谓的反对外国干预内政原则越来越难以自圆其说。                </strong></p><div ><p>日前中国外长王毅明确支持哈萨克当局“维稳止暴”就是一个突出例子，中国在支持哈萨克政府镇压前还有犹豫，发言人汪文斌稍早些时候仍在说哈萨克爆发的事件是“内政”，坚持不干涉立场，1月7日，北京突然改口，习近平表态支持哈萨克总统托卡叶夫“迅速平息事态”，汪文斌当日紧跟着说中国支持哈萨克打击“暴恐行为”。如今又有新的北京“干预外国内政”的证据，法国世界报1月11日社评说，波黑塞族民族主义领袖提出的分裂计划引发内部紧张，包括中国在内的几个国家正在火上浇油。</p><p>一场大火正在历遭战火之劫的波黑共和国再度燃烧。战火导火索—波黑领袖米洛拉德·多迪克（Milorad Dodik）提出的一项分裂计划。法国世界报报道说，这一计划得到贝尔格莱德、莫斯科、北京、布达佩斯特以及萨格勒布的支持。</p><p>波黑的政治危机三十年来未曾中断，波斯尼亚和黑塞格维那共和国，简称波黑，有时亦称为波斯尼亚，是组成原南斯拉夫的六个社会主义共和国之一。1992年南斯拉夫分崩离析，波黑与其他原属南斯拉夫的共和国一样宣布独立，但波黑一直是两个强邻---塞尔维亚与克罗地亚的猎物。两国以种族一统的名义，从未放弃分裂该国的企图。如果波斯尼亚仅仅由塞族和克罗地亚民族主义者组成，问题可能早已化解。只因为波黑还有一个重要的族群---波斯尼亚穆斯林。除此之外，在波黑，仍有相当的公民，不管属于哪个族，相信多民族国家是可能的。</p><p>法国『世界报』发表社评指出，波斯尼亚塞族提出的计划是目前政治危机的导因，波黑主席团成员和塞族领袖，作为波黑两个政治实体之一的塞族领袖，强人多迪克于12月10日指使巴尼亚卢卡议会通过一项将在六个月之后，即6月10日脱离波黑的计划，多迪克威胁将建立一个并行的政治实体，尤其将拥有一支独立的军队。</p><p>多迪克的计划其实与90年代他的遥远的前任---波斯尼亚塞族前领导人、被联合国法庭以种族灭绝罪判处终身监禁的卡拉季奇没有太大差别。当时，卡拉季奇在塞尔维亚支持下，创建波斯尼亚塞族共和国，结果引发持续四年之久的内战，萨拉热窝被围，10万人丧生，200万人流离失所。多迪克则宣称他的计划是一个“和平计划”，但是，他却在卡拉季奇创建“塞族共和国”的同一日，1月9日，在巴尼亚卢卡大街举行“阅兵仪式”纪念。这一举动本身是反宪法的。</p><p>现在，这一反宪法的纪念仪式，逐渐变成一个准阅兵仪式，参与的除了越来越军事化的波斯尼亚塞族“警察力量”，特别引人注目的是一千名俄罗斯军人出现在阅兵式上。可以想象，波黑地区目前的紧张到了什么程度。</p><p>世界报指出，多迪克之所以如此“狂妄”，除了得到塞尔维亚和克罗地亚的支持，他还得到了俄罗斯总统普京的支持，以及北京当局的支持。同时在欧盟内部，一些民族主义领袖，比如匈牙利、波兰以及斯洛文尼亚的民族主义者也在支持多迪克。</p><p>时间紧迫，巴尔干半岛只剩下五个月来避免一场可能的战争。美国，作为1995年和平条约的发起国，对多迪克采取了制裁，但多迪克毫不理会。而欧洲联盟，作为负责监督和平条约落实的一方，却离奇地缺席。无论是布鲁塞尔还是巴黎，后者是欧盟轮值主席国，都没有试图努力影响这场危机，只有徒劳地依靠贝尔格莱德和萨格勒布寻求所谓的“稳定”。</p><p>倒计时已经启动! 在波斯尼亚，人们担心，任何时候，因为一起暴力事件，重新点燃致命的火焰。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
