<!--1642477501000-->
[面对美联储货币政策收紧，国际货币基金组织提醒新兴经济体做好准备 - 今日经济](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E4%BB%8A%E6%97%A5%E7%BB%8F%E6%B5%8E/20220118-%E9%9D%A2%E5%AF%B9%E7%BE%8E%E8%81%94%E5%82%A8%E8%B4%A7%E5%B8%81%E6%94%BF%E7%AD%96%E6%94%B6%E7%B4%A7%EF%BC%8C%E5%9B%BD%E9%99%85%E8%B4%A7%E5%B8%81%E5%9F%BA%E9%87%91%E7%BB%84%E7%BB%87%E6%8F%90%E9%86%92%E6%96%B0%E5%85%B4%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E4%BD%93%E5%81%9A%E5%A5%BD%E5%87%86%E5%A4%87)
------

<div>18/01/2022 - 04:31</div>Array<p><strong>在去年的大部分时间中，投资者定价反映出他们认为美国通胀走高只是暂时现象，这是因为经济复苏尚不稳定，供给瓶颈迟迟未能缓解。如今，市场情绪已经转变。美国的物价正以近四十年一见的速度飞速上涨；劳动力市场供不应求，拉动工资增长；此外，奥密克戎变异毒株的肆虐，进一步带来了供给侧通胀压力的担忧。美联储上个月决定加快缩减资产购买计划，并表示一个关键原因是通货膨胀方面的变化。受这些变化影响，新兴市场的前景更加不确定。                </strong></p><div ><p>国际货币基金组织战略、政策及检查部 Stephan Danninger, Kenneth Kang, Hélène Poirson撰文说，虽然今明两年全球经济复苏预计还将持续，但由于疫情反复，经济增长面临的风险不容小觑。鉴于这一风险可能与美联储加快收紧货币政策的风险相重叠，新兴经济体应做好应对潜在经济动荡的准备。</p><p>国际货币基金组织的专家们说，针对融资环境的收紧，新兴市场应根据自身实际情况和脆弱性作出适当反应。</p><p>新兴市场将面临艰难的权衡取舍：一方面要支持疲软的国内经济，另一方面要维护价格和外部稳定。同样，在现有措施之外加大对企业的支持力度，可能会增加信用风险，并因延迟确认损失而损害金融机构的长期健康。而若撤回这些措施，则可能会进一步收紧融资环境，削弱复苏的势头。</p><p>为把握好两者之间的平衡，新兴市场现在可采取措施，强化政策框架，减少脆弱性。如果中央银行选择收紧银根以控制通胀压力，那么它们应就政策计划开展明确、一致的政策沟通，这将使公众更好理解维护价格稳定的必要性。</p><p>外币计价债务水平较高的国家应寻求减少此类错配，并尽可能对冲自身的风险敞口。为了降低展期风险，应延长债务的期限，即使这样会增加成本。债务高企的国家可能还需要尽早尽快开始财政调整。</p><p>如果要继续为企业提供金融政策支持，则应对这些措施开展评估；如决定提供常态化支持，则应结合经济前景和维护金融稳定，对其做出谨慎的调整。在有些国家，企业债务和不良贷款在新冠疫情前便处于高位，如果融资难度增大，一些实力薄弱的银行和非银行贷款人可能面临偿付能力不足的问题。为此，应准备好相关的处置制度。</p><p>除了这些直接措施之外，善用财政政策可以帮助提升抵御冲击的能力。就中期财政战略做出可信的承诺，将有助于增强投资者的信心，并在经济下滑时重新获得财政支持的空间。该战略可能包含宣布一项全面计划，阐述如何逐步增加税收、提高支出效率、或实施结构性财政改革，如养老金和补贴方面的全面改革。</p><p>最后，即使经济复苏符合预期，一些国家可能仍需依赖全球金融安全网，其可能包括央行货币互换、区域性融资安排和多边资源。在这方面，IMF去年批准分配了6500亿美元的特别提款权，是国际货币基金组织历史上规模最大的一次分配。</p><p>虽然这些资源可以提高对潜在经济衰退的缓冲，但以往经验表明，一些国家可能还需要额外的财政喘息空间。针对这种需求，IMF为成员国调整了其融资贷款工具箱。能够采取强有力政策的国家，可以利用预防性信贷额度来帮助防范危机。其他国家可以使用适合其收入水平的贷款，前提是有关贷款规划必须以可持续的政策为基础，这些政策应确保恢复经济稳定，促进可持续增长。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
