<!--1642513501000-->
[为什么中国清零政策威胁全球经济各行各业？ - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20220118-%E4%B8%BA%E4%BB%80%E4%B9%88%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E6%B8%85%E9%9B%B6%E6%94%BF%E7%AD%96%E5%A8%81%E8%83%81%E5%85%A8%E7%90%83%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E5%90%84%E8%A1%8C%E5%90%84%E4%B8%9A)
------

<div>18/01/2022 - 14:24</div>Array<p><strong>中国官方统计数字刚刚显示中国经济2021年强劲反弹，甚至回复到2000年代初年的水平，但观察人士却对新冠“清零”防疫政策下的中国经济前景产生怀疑。18日出版法国«费加罗报»经济版的报道，认为中国经济增长乏力，港口、工厂等都受到新冠变异毒株传播的压力。财经报«回声报»则在头版头条，凸出中国经济增长乏力对世界经济增长的威胁。«回声报»和«人道报»也都发表文章，报道中国出生率下降对经济发展提出的挑战。                </strong></p><div ><p><strong>为什么中国清零政策威胁全球经济各行各业？</strong></p><p> «回声报»驻东京和上海记者联合撰写的报道指出，为防止新冠病毒变异毒株奥米克戎传播，中国一些生产运动鞋、生产半导体、生产电池或全球制药业所需成分的大型工业园区因此封城防疫。一些跨国集团，尤其是日本、韩国企业对他们对中国的依赖性日益不安。先是三星半导体和美光半导体在西安的工厂因为封城措施而减产，上周又有两家全球最大汽车制造企业大众和丰田在天津的工厂完全停产，耐克、阿迪达斯和优酷等品牌的宁波供应商也因为城内几例新冠确诊病例而关闭厂房。天津的空客集团组装线目前尚未停产，但当局对进出天津的各种限制有可能很快影响飞机交付。文章写道，中国政府坚持对新冠疫情“零容忍”政策，令中国经济面对严峻考验，尤其是令全球经济担心由此而来的干扰。文章引述政治风险咨询公司欧亚集团主席伊恩·布藍默指出：这是2022年的头号风险。这种风险显然已经令日本政府认为，这关系着日本的经济安全。这篇报道介绍指出，日本政府正在考虑一项新的、资助具有战略意义的生产线回流本土的方案。自2023年起，这项政策就可能惠及一些日本企业或一些有专长但顾虑成本太高而离开日本的外国企业。政府尚未公布相关领域清单，但蓄电池、半导体或医药产品产业预计会榜上有名。</p><p>«回声报»驻上海记者在另一篇文章中指出，去年第四季度，中国经济增长只有4%，是一年半以来的最低增幅。与此同时，房地产业危机、新冠清零政策以及消费低迷，这些都给2022年的中国经济增长带来压力。2021年中国经济增长虽然达到8.1%，但尤其自去年夏天开始，减缓迹象已经呈现。«回声报»同时刊登短文，介绍中国负债累累的房地产业。政府试图戳破房地产泡沫的措施都可能对经济运作产生重大影响。</p><p>“中国经济增长后继乏力”也是«费加罗报»经济版专文的标题。 文章指出，2021年中国经济增长超出政府目标六个百分点，达到近十年来的最高水平。但出口业的强劲增长掩盖着内需疲软现实。经济以及地缘政治的种种不确定性，以及新冠疫情再起，都给刚刚开始的2022年蒙上阴影。出口是中国经济增长的主要发动机，中国比以往任何时候都更依赖全球经济形势。习近平政权意图向内需驱动模式转型的目标面对挑战。出口优势2022年可能不再强劲，而内需自去年夏季以来就始终低迷。文章认为，居民消费缩水反映出中产阶级对结构性增长减缓以及人口老龄化双重压力下经济前景的谨慎。中国社科院预计，2022年，对于想在中共20大上获得第三任期的习近平至关重要。既要支持经济运作，又想整顿靠投资带动的经济模式，这位自毛泽东以来最独断专行的领导人正在走钢丝。习近平不久前又拿出了“共同富裕”的口号，但还没有找到可以让老百姓在充满不确定性的环境下，消费而不是存钱的口号。</p><p>该报的另一篇报道写道，西安、天津、深圳、上海、北京，等等，中国经济重镇一个接一个的被新冠变异毒株围困。尽管防疫措施目前对经济生活的影响有限，但奥米克戎在各地传播有可能改变这种形势，并从而殃及已经困难重重的全球供应链。文章引述经济分析人士指出，在这些区域的封城防疫措施有可能恶化全球供应链的瓶颈困局，推动运输价格再次上扬。</p><p>«费加罗报»也刊登短文，介绍习近平在达沃斯世界经济论坛发表的视频讲话。习近平在呼吁经济开放，和应对气候变暖的同时，也语中带刺，针对美国以及世界卫生组织的新冠疫情溯源努力，批评向他人推卸责任的企图。</p><p><strong>出生率下降或成为中国科技升级的掣肘</strong></p><p>中国出生率持续下降是中国经济面对的另一个重要挑战。«回声报»报道指出，中国出生率连续第五年下降，再创1949年以来的新低，甚至低于1961年大跃进引发大饥荒时的水平。文章引述专家指出，人口老龄化快于预期已是不争的事实。文章引述中国统计局局长宁吉喆解释说，育龄妇女人数持续减少、生育观念改变，以及新冠疫情等都是影响出生率的因素。生活成本、房价以及教育投资支出上升都令青年夫妇生育愿望降低。2021年中国死亡人数接近出生人口数字，这是自60年代大跃进以来的首次。中国人口仍在增长，但增幅很小。就业年龄人口从10年前超过70%的水平，降低到62.5%。人口问题专家认为，2050年以前，中国就业人口将减少一半。</p><p>法共«人道报»也就此发表文章指出，出生率降低对中国未来发展提出挑战，成为中国科技升级的掣肘。中国虽然在2015年放弃坚持了三十多年的独生子女政策，但很可能已为时过晚，无法弥补随近四十年经济环境改善而延长的人均寿命。换句话说就是，因为就业人口降低而老龄人口增加，中国实力成长可能受到缺劳动力不足的阻碍。如今的工业崛起已经不能只靠年轻而且人数众多的廉价劳动力。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
