<!--1640733302000-->
[新疆书记陈全国被调离新疆，该怎么解读？ - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20211228-%E6%96%B0%E7%96%86%E4%B9%A6%E8%AE%B0%E9%99%88%E5%85%A8%E5%9B%BD%E8%A2%AB%E8%B0%83%E7%A6%BB%E6%96%B0%E7%96%86%EF%BC%8C%E8%AF%A5%E6%80%8E%E4%B9%88%E8%A7%A3%E8%AF%BB)
------

<div>28/12/2021 - 23:51</div>Array<p><strong>法国世界报的文章指出，不应该过度解读新疆的人事变动。虽然陈全国受到欧美的批评和制裁，但陈全国从来没有被北京否定过。接替陈全国的马兴瑞可能肩负着重振新疆经济的重任，新疆的经济因为镇压而窒息、现在又成为国际制裁的目标。                </strong></p><div ><p>新疆书记陈全国被调离新疆，就此，周二的法国世界报指写道，新疆领导人陈全国在镇压维吾尔人五年后离开了他的职位。在任时，陈全国对新疆实施了严厉的维安措施，将超过100万维吾尔人关押进“再教育”营地。</p><p>世界报在华记者勒普拉特（Simon Leplâtre）写道，66岁的新疆党委书记、新疆一号人物陈全国过去五年以策划对维吾尔族和其他穆斯林少数民族的镇压而闻名，现在，陈全国已经离职。中国官方通讯社新华社12月25日周六透露，北京当局任命了一位科学家、前中国航天计划负责人、广东省二把手马兴瑞接替陈全国，但新华社没有做更多的解释。</p><p>世界报刊出的文章指出，新疆最高层人士变动的一个背景是：几天前，美国通过了一项法律，禁止进口新疆的强迫劳动产品。不过，世界报的文章指出，不应该过度解读新疆的人事变动。虽然陈全国受到欧美的批评和制裁，但陈全国从来没有被北京否定过。接替陈全国的马兴瑞可能肩负着重振新疆经济的重任，新疆的经济因为镇压而窒息、现在又成为国际制裁的目标。</p><p><strong>从北京的角度来看，陈全国是在完成任务后离开了新疆</strong></p><p>相关的文章还指出，从北京的角度来看，陈全国是在完成任务后离开了新疆。正如当局重申的那样，自2017年以来新疆没有发生过任何袭击，而前几年则是反复的发生。陈全国是于2016年年中时走马上任新疆的，他实施了一套前所未有的安全机制：每个街角都有警察岗哨，警察携带重型武器巡逻，设置检查站，等等。陈全国领导下的新疆颇有战区的味道。更重要的是，陈全国在新疆主持修建了数百个“再教育营”，将监狱和拘留中心的数量翻了几番。有专家称，自2017年以来，在新疆1100万人口中，有1到200万维吾尔人被关押在这些营地。</p><p>陈全国原籍河南，1973年加入中国人民解放军。文化大革命结束后（1966-1976），学习政治经济专业，之后在地方任职。2011年，陈全国被任命为西藏自治区一把手，在西藏，他检验了他后来在新疆实施的一些严厉的安全措施，这就是：大规模招募警察和建立让民众也参与进来的永久性的监视措施。而且，随着佛教僧尼自焚事件的增加，数千名佛教僧尼被送进再教育营。</p><p>陈全国是于2016年8月被调往新疆担任一把手的，这是一个信号，因为习近平主席早在2014年就强调要确保该地区的安全。虽然再教育营早就存在，它是劳改制度劳改营的遗物，但是在陈全国的领导下，再教育营的数量呈爆炸性的增长。显露宗教信仰、有亲属在国外居住或者是生孩子的数量超过计划生育的要求，这些都足以成为被送到条件恶劣的再教育营地的理由。北京首先是否认教育营地的存在，然后，在2019年，北京把它们说成是职业培训中心，在那里北京加了引号地“培训”了超过 100 万维吾尔人。</p><p>法国世界报刊出的文章还表示，受到美国制裁的陈全国的政治前途尚不明朗：在两个艰难的省份任职后，陈全国有可能在北京有一个更简单一些的职位。加拿大学者培耶特（Alex Payette）分析说，“陈全国被使用是因为他与江泽民前军事秘书贾庆安有联系。能够兼顾军队和警察，这对于实施更严格的政策很重要。但陈全国是那种可以被用来当避雷针的人：一旦他完成任务，就不知道该拿他怎么办了。”</p><p><strong>马兴瑞被调往新疆，可以看作是升职前的一次考验</strong></p><p>至于陈全国的继任者，马兴瑞有着截然不同的形象。马兴瑞生在东北，是著名的科学家。作为一名力学博士，马兴瑞领导了中国航天计划和嫦娥三号任务，见证了中国第一枚火箭于2013年登陆月球。此后不久，马兴瑞被任命为有着许多高科技公司的深圳的一把手，后于2017年被提升为广东省的二把手。</p><p>世界报刊出的文章表示，马兴瑞被调往新疆这个难度更大的省份，可以看作是升职前的一次考验：因为陈全国在调到新疆一年后就进入了中共中央政治局。在习近平的治下，也有其他科学家被任命担任政治职务，习近平急于看到中国成为技术强国，将没有政治派系的官员安置在关键的岗位上。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
