<!--1640450702000-->
[立陶宛和欧洲企业遭受的经济胁迫考验欧盟团结 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20211225-%E7%AB%8B%E9%99%B6%E5%AE%9B%E5%92%8C%E6%AC%A7%E6%B4%B2%E4%BC%81%E4%B8%9A%E9%81%AD%E5%8F%97%E7%9A%84%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E8%83%81%E8%BF%AB%E8%80%83%E9%AA%8C%E6%AC%A7%E7%9B%9F%E5%9B%A2%E7%BB%93)
------

<div>25/12/2021 - 17:28</div>Array<p><strong>路透社12月17日援引两位消息人士的话报导称，在北京与立陶宛就台湾问题发生外交争端之际，中国正在向德国汽车零部件巨头大陆集团（Continental）施压，要求其停止使用立陶宛制造的零部件。随着事件的发酵，北京通过经济施压以惩罚立陶宛政策决定的举措已经波及到众多在该国开设工厂的欧洲企业。                </strong></p><div ><p>立陶宛总统吉塔纳斯·瑙塞达（Gitanas Nausėda）在本月出席欧盟峰会时曾向欧盟委员会方面反映了与中国关系之间的现状。瑙塞达向欧委会领导层指出，立陶宛正处于严重的经济、政治和外交压力之下，并为立陶宛公司在中国市场的运作设置了障碍。</p><p>瑙塞达会后通过声明表示，“立陶宛目前所处的情况再次表明，欧盟作为一个整体必须减少对中国的依赖。我们期待着欧盟在这个问题上的声援和支持。我们必须发出一个明确的信息，即经济压力不能被用于政治操纵，国家之间的关系必须基于国际法。”</p><p>同样就这一事件，德国联邦工业协会(BDI)日前通过声明表示，“中国对立陶宛采取的最新措施等同于贸易抵制，将影响整个欧盟。”该协会称，“德国在立陶宛的生产设施需要从中国进口的产品，以及从德国向中国出口的含有立陶宛部件的产品也受到影响。”</p><p>德国联邦工业协会是德国工业和工业相关服务提供者的核心组织。其代表德国40个行业协会和10多万家公司，约800万名员工。该协会指出，“从长远来看，中国的升级是一个破坏性极大的自摆乌龙。它表明，中国准备在经济上与‘政治上不受欢迎的’伙伴脱钩。对德国联邦工业协会来说，很明显，对作为欧盟单一市场核心的价值链的任何损害都是不能容忍的。”</p><p>不过，德国联邦工业协会也指责个别国家在处理台湾问题时与欧盟的政策“不一致”。对此，德国经济部的一位发言人向媒体表示，该部门了解大陆集团遇到的困难，并对事态发展表示“关切”，但没有说明德国新政府将采取的应对措施。</p><p>据德国-波罗的海商会主管施罗德（Florian Schröder）向英国《金融时报》介绍，一些德国公司在从立陶宛进口或出口产品时遇到困难，一直在向该机构寻求建议。</p><p>施罗德说，“过去5年，我们一直在努力建立一个小型汽车供应商集群”。他补充说，“现在事情升级了，许多德国和立陶宛公司受到影响”。报导提及，欧盟方面正在收集证据，但许多涉事公司担心，如果它们投诉，将被完全拒之于中国门外。</p><p>据立陶宛媒体22日报导，德国-波罗的海商会警告立陶宛政府，如果找不到“恢复立陶宛与中国经济关系的建设性解决方案”，相关企业受到的限制措施可能会迫使德国投资者关闭在立陶宛的工厂。据悉，立陶宛外交部长兰茨贝尔吉斯(Gabriel Landsberg)和经济部长阿蒙奈特（Aušrinė Armonaitė)收到了这份来自德国-波罗的海商会的致信。</p><p>依照立陶宛统计部门2019年的数字显示，德国是对该国的第四大投资国，当年对立陶宛的直接投资额为13.7 亿欧元。报导指，德国企业在立陶宛开设的基材、泥炭、激光、汽车零部件和其他高科技行业的公司都面临问题。在立陶宛投资建厂的德国大企业包括西门子、巴斯夫、博世以及上文提到的大陆集团，活跃在此间的德国中小企业则更是数不胜数。</p><p>德国-波罗的海商会在信中写道，“已经开始的投资项目（生产扩张）不能再继续了，因为必要的部件已经无法从中国获得。再也不可能从中国带来必要的零件了。（原产于立陶宛）的成品也不能再被运往中国。”该商会警告说，“因此，我们公司的基本商业模式受到威胁，一些公司将别无选择，只能关闭其在立陶宛的业务”。</p><p>信中还强调，立陶宛对企业的国家援助不会解决根本问题。德国-波罗的海商会的人员表示，“政府的财政援助或财政补偿（如与经济部的会议所讨论的）不会恢复商业模式，也不会解决供应链中断或对中国出口的问题”。信中写道，“我们代表所有成员重申，我们希望迅速找到恢复立陶宛-中国经济关系的建设性途径。”</p><p>同时，该商会领导人表示，他们希望欧盟机构能够参与到这场争端中来。信中说，“我们明白，这不仅仅是一个双边问题。我们非常希望欧盟与立陶宛团结一致，能够恢复中国对我们共同的欧盟-中国贸易规则和中国必须遵守的世贸组织规则的尊重。”对此，立陶宛外长兰茨贝尔吉斯说，这封信可以被看作是对立陶宛的 “有力支持”。</p><p>兰茨贝尔吉斯在与总统瑙塞达会晤后告诉记者说，“这是一封重要的信，我们在信中既读到了对我们的强烈支持，实际上也读到了欧洲需要有威慑手段，以便将来不会对其他国家采取类似于针对立陶宛的行动。”他表示，自夏天以来，立陶宛一直在“寻找外交解决方案”，但也强调了欧洲共同应对的重要性。</p><p>立陶宛总理希莫尼特（Ingrida Šimonytė）21日通过电话与美国国务卿布林肯（Antony Blinken）讨论了中国的压力。立陶宛政府指出，希莫尼特感谢美国对立陶宛的声援和支持。会后，美国国务院发表的声明称，布林肯表示，中方的相关措施将引起严重关切，“包括在国际贸易原则下，并似乎构成一种经济胁迫”。布林肯强调，“面对这些行动，美国支持立陶宛，并重申美国致力于与志同道合的国家合作，以回击中华人民共和国的胁迫性外交和经济行为。”</p><p>就立陶宛和德国企业目前面临的问题，欧盟委员会执行副主席、贸易专员东布罗夫斯基（Valdis Dombrovskis）在德国《世界报》24日刊登的采访中介绍称，“中国海关不再办理立陶宛进口产品，…… 我们收到来自其他成员国的进口受阻的报告越来越多，这让我们忧虑。” </p><p>东布罗夫斯基指出，现在似乎是如果其他欧盟国家的商品中包含有来自立陶宛的部件，中国海关也不会实施清关。这已不再是个案。他说， “我们已获悉很多从立陶宛和欧盟进口的产品滞留在中国港口的案例，而且数量天天都在增加。”</p><p>东布罗夫斯谈到，“这包括从小型货物到非常大的货物。在涉及的金额方面，也有很大的范围。鉴于欧盟和中国之间巨大的日常贸易量，这个数字增长非常快也就不奇怪了。”欧盟最近宣布，正在与中国当局接触，“以迅速澄清”来自立陶宛的货物被封锁的情况，并指欧盟方面正在考虑在必要时向世界贸易组织提出申诉。</p><p>东布罗夫斯基斯在采访中重申，不排除向世贸组织起诉中国。他补充说， “我们更愿意友好地解决问题，这一点很清楚。”他告诉德国《世界报》称，但也“必须为相关努力没有结果做好准备”。东布罗夫斯基斯说，因此欧盟在收集证据，以向世贸组织提告做准备。 </p><p>东布罗夫斯基本月8日曾与欧盟外交与安全政策高级代表博雷利（Josep Borrell）发表联合声明。二人通过声明指出，“欧盟得知立陶宛货物在中国海关无法通关，以及立陶宛的进口申请被拒绝。我们与立陶宛政府保持密切的沟通，并及时地通过欧盟驻华代表团收集相关信息。我们正在与中国有关部门接触，以迅速澄清相关情况。”</p><p>欧盟委员会当天正式推出了<a href="https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/IP_21_6642" target="_blank">一项新的反胁迫工具 (ACI)，</a>以应多第三国使用经济胁迫的行为。据欧盟委员会介绍，“这一法律文书是对欧盟及其成员国近年来成为蓄意经济压力的目标的回应。它加强了欧盟的工具箱，并将使欧盟能够在全球舞台上更好地保护自己。”不过，有关该工具的立法还仍在审议当中。</p><p>据了解，博雷利星期三在与布林肯的通话中也探讨了立陶宛所受到的经济胁迫压力。据欧盟对外行动署的声明介绍，他们二人“还讨论了中国单边行动不断扩大的国际影响，所有证据表明，这些行动不仅严重阻碍了与立陶宛的货物贸易，而且现在也影响了其他（欧盟）成员国和美国的公司。”博雷利重申，“欧盟将共同反对针对其任何成员的所有政治压力和胁迫性措施。他们同意就所有这些优先领域保持密切联系。”</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
