<!--1641642301000-->
[韩国即将举行总统选举， 反对党内部和解，执政党推动脱发治疗医保 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20220108-%E9%9F%A9%E5%9B%BD%E5%8D%B3%E5%B0%86%E4%B8%BE%E8%A1%8C%E6%80%BB%E7%BB%9F%E9%80%89%E4%B8%BE%EF%BC%8C-%E5%8F%8D%E5%AF%B9%E5%85%9A%E5%86%85%E9%83%A8%E5%92%8C%E8%A7%A3%EF%BC%8C%E6%89%A7%E6%94%BF%E5%85%9A%E6%8E%A8%E5%8A%A8%E8%84%B1%E5%8F%91%E6%B2%BB%E7%96%97%E5%8C%BB%E4%BF%9D)
------

<div>08/01/2022 - 12:18</div>Array<p><strong>韩国即将举行总统选举，最大在野党国民力量候选人尹锡悦近期因家人丑闻及政党内斗，民调支持率直直落，为抢救选情，和刚辞去党内选举对策委员会委员长一职的国民力量党魁李俊锡闪电和解，并将合作在8日推出政见短片。                </strong></p><div ><p>尹锡悦与李俊锡先前因选战策略闹不合，李俊锡因此在上个月21日辞去党内选举对策委员会委员长一职，激化国民力量党内争议，部分党员提出弹劾李俊锡，要他为尹锡悦民调下滑负责。</p><p>中央社报道，李俊锡宣布辞去委员长职位后不过16天，尹李两人又握手言和，提出“同盟”宣言，尹锡悦表示将忘掉过去种种恩怨，李俊锡也说，如果他再次“逃跑”，就会辞去党代表职位。</p><p>可能是为展现两人合作决心，JTBC电视台今天报导，尹锡悦阵营明天将推出由李俊锡亲自操刀的59秒政见短片，介绍包括交通政策在内的主要政见。</p><p>除了时长罕见只有59秒的短片，尹锡悦近期脸书粉丝专页贴文也从传统长篇大论改为一行文风格，韩媒分析指出，这样的发文方式更贴近年轻时代习惯的社群网路风格。</p><p>偏向保守派的国民力量，支持者大多来自年长族群，根据今天公布的韩国盖洛普民调，尹锡悦在18至29岁选民中的支持度仅10%，远远落后共同民主党候选人李在明的24%与国民之党候选人安哲秀的23%。</p><p>而去年6月年仅36岁就当选国民力量党魁的李俊锡，则被视为引领党内改革的年轻力量。毕业于哈佛大学的李俊锡原本是名新创企业家，2011年起担任保守派政党顾问，2020年当选国民力量党代表，成为韩国推行民主制度以来最年轻的主要政党党魁。</p><p>执政党这边，共同民主党候选人李在明提议将落髮治疗纳入国民健保，掀起论战，有些选民乐见其成，但也有人批评李在明的提议是民粹。</p><p>美国有线电视新闻网（CNN）报导，李在明称有将近1000万人受掉髮所苦，但由于治疗费用高昂，许多人从海外订购药物，或依靠前列腺药物作为替代疗法。</p><p>李在明这一提议掀起爆炸性反应，他在一段15秒的恶搞脱髮广告影片中，称自己是“你的头髮”的最佳候选人，这部影片在社群媒体上广为流传并引发了模仿潮。</p><p>这部影片被上传到一个掉髮网路社群，一名网友在回应贴文写道：“让我们为了自己，植入李在明。”</p><p>韩国女子郑多恩是两个孩子的母亲，她在5日晚间一场由李在明所属政党安排的掉髮选民会议中说，由于6个月内治疗费用需400万韩元, 她只好放弃药物治疗，改用品质好的洗发精和食物。</p><p>不过，李在明这一政见也激起了部分人士的批评，反对派称这是他民粹政见中的最新议题。</p><p>国民之党候选人安哲秀形容李在明的提议不负责任，他并承诺，若自己当选将降低学名药价格并资助开发新疗法。</p><p>李在明曾说他渴望成为“成功的桑德斯（Bernie Sanders），他在担任京畿道知事期间，因推动全民基本收入、积极因应COVID-19（2019冠状病毒疾病）疫情而声名大噪。</p><p>济州国立大学医学院教授李尚伊表示，为帮助患有严重疾病者而设置的国民健保，若砸下数以千亿计韩元来负担落发治疗，那这一制度可能会步履蹒跚。</p><p>目前尚无关于韩国有多少人掉发的官方数据。韩国国民健康保险公团仅提供每年接受医院治疗的人数，2020年数据为约23万人。</p><p>李在明5日表示，从“身体完整性”角度来看，掉发治疗纳入健保有其必要性，他的竞选团队正在研究这一措施可能带来的财政影响。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
