<!--1640812502000-->
[回顾2021：中美、中俄关系有哪些变化和发展？ - 国际纵横](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E5%9B%BD%E9%99%85%E7%BA%B5%E6%A8%AA/20211229-%E5%9B%9E%E9%A1%BE2021-%E4%B8%AD%E7%BE%8E-%E4%B8%AD%E4%BF%84%E5%85%B3%E7%B3%BB%E6%9C%89%E5%93%AA%E4%BA%9B%E5%8F%98%E5%8C%96%E5%92%8C%E5%8F%91%E5%B1%95)
------

<div>29/12/2021 - 21:46</div>Array<p><strong>回顾即将过去的2021年，全球新冠疫情继续发酵的背景下，美国总统拜登上台后积极运作，合纵连横的政策带来了新的国际局势的走向，中国国家主席习近平虽然没有出国，但在国际事务中继续发挥影响力，但是情势显然已经今非昔比。与此同时，美国欧盟以及北约正因乌克兰边境危机和俄罗斯发生危机，这些都会对今后的全球政治格局形成不小的影响。                </strong></p><div ><p>在本次节目中，请流亡美国的异见人士，政治评论家王军涛进行解析，谈谈他的解读。 </p><p><strong>法广：您认为2021年最重要的地缘政治事件是什么？</strong></p><p><strong>王军涛</strong>：我觉得最大的变化就是国际政治大国博弈中心从欧洲转向了西太平洋。当然这个转变实际上也有一个过程，在奥巴马的执政后期就已经提到了美国重返亚洲策略，特朗普的前期也开始搞印太战略，都表明了这个趋势。但是同时也可以看到，在美国大选的讨论中，还是认为俄罗斯是最重要的敌人，对中国的感情比较复杂。</p><p>特朗普要的东西实际上很简单，一个是公平贸易，是取消出口补贴，另一个是开放市场取消进口壁垒，让西方的商品可以进入中国的市场进行公平的竞争和发展，另外还有知识产权,就是这三点。为了实现这三个目的，特朗普采用了极限施压的方式，把所有的手段都使用上了。美国也被他们的各项调查结果震惊了，突然发现中国已经在国际各个领域都全面渗透了，而且可能会让美国失去对全球的影响力。而在特朗普执政的后两年就可以看出美国的民意对中国已经发生了急剧的变化。</p><p>到特朗普卸任时，那场总统大选中，实际上中国也并没有成为核心话题，但是美国两党和两院朝野共识，针对中国的决议几乎都是全票压倒性的优势通过。那时候我认为，美国需要一个重整自己国际的战略。</p><p>拜登上台之后就更加明晰了，首先他认为中国将是美国下一轮政治博弈中最主要的对手。他认为这场博弈将决定人类未来将生活在何种制度中，已经将中国提到了和前苏联一样的高度；第二，美国需要打造一个国际同盟来赢得这场博弈。这场博弈的核心是竞争，在有些领域要对抗——主要是围绕着人权和地缘政治展开，也就是第一岛链对中国形成一个包围圈。但另外一方面，该合作也需要合作，因为美国是全球的领袖，在涉及到全球的人类命运的问题上也离不开美国的合作，比如环境问题，全就全球的其他环境问题、全球打击犯罪问题、疫情控制、维和问题、军备控制海洋和太空开发规则制定等等，这些都还需要和中国的合作，但是美国要打造国际同盟的这一点就让整个国际政治的博弈中心从欧洲转向了中国。</p><p>前苏联解体之后，其阴影还一直在美国人的心中。实际上美国之前为了对付前苏，主要是在欧洲与其对阵，同时在亚洲放水，才导致共产党政权在一系列亚洲国家胜利，但是美国不在乎，它只要赢得欧洲就可以。但是这一次情况不同了，在过去的一年中，当拜登明确了中国是主要的博弈对手之后，就开始布局打造一系列的国际同盟。先从北约和欧盟来打造一个可靠大后方，进入美日印澳四国对话机制，随后和英国以及澳大利亚形成奥库斯联盟，这是一个实际的军事同盟。美国人相信用实力来谈战略和外交。他们测算出中国能够打到第一岛链的导弹有多少，美国基本上不可能予以拦截。</p><p>那现在为什么要联合澳大利亚呢？在二战期间，美国在亚洲的基地基本上都被日本人摧毁了，英美最后依靠的是在澳大利亚和新西兰和夏威夷地区的基地进行反击。中国能够打到澳大利亚的很少，可以基本上都被拦截，所以现在要武装澳大利亚。其实，堪培拉向美国购买的8艘核动力潜艇，也是用来对付中国的。现在听说澳大利亚攻击性的飞机都要换成美国制造的了，所以这就说明澳美英组成的奥库斯（Aukus）是一个军事同盟，准备在发生战争的时候能马上用上。所以我认为去年最大的变化就是战略中心转到了西太平洋。</p><p><strong>法广：拜登在积极的合纵连横针对中国，但是两年来可能因为疫情影响，中国国家主席习近平一直没有离开中国扩展国际影响力，您如何看他过去一年的作为？</strong></p><p><strong>王军涛：</strong>独裁者需要巧妙地利用在国内和国际上的一些态势，在国内需要建立一个自己的绝对控制，反过来再向国际社会展示他的实力，逼迫国际社会接受和他的谈判，如果国内有太多的对手，他就很难做到；第二，他也是要在国际上获得成就，反过来向国内的政敌和老百姓表示他是一个非常有为的君主，值得做一个独裁者。现在我认为有几个问题都让习近平很受挫折，首先就是国内的经济。实际上，在没有疫情和中美贸易战的时候，中国就有了坍塌似的破产潮，已经导致了中国经济出现了直线下滑的局面。后来中美贸易战和疫情纷纷起来之后，中国经济同样也是一度停摆，第三季度就恢复乏力。</p><p>在过去的一年中，习近平主要是在内部进行活动，他本来想在一带一路继续发展，但是我们都知道一带一路也受到了挫折。因为疫情，中国的出口实际上不太可能进行有效的利用。</p><p>其次，我认为明年习近平的主要问题是要开好二十大，所以我估计在二十大之前，习近平没有能力去应对外面的危机，现在主要是要集中精力解决内部的问题。</p><p><strong>法广：苏联30年前解体结束了冷战的局面，但是今天我们看到的是乌克兰的边境紧张气氛，让欧洲和俄罗斯的关系再次显得非常的紧张。如何评价去年一年欧美与俄罗斯之间的危机的发展？</strong></p><p><strong>王军涛：</strong>我认为西方国家对普京还是有很大的误解的。西方国家在前苏联垮台之后，除了在学术界进行过一些讨论，一直没有去总结过有关共产主义革命的问题症结所在，没有认真的讨论过为什么共产党革命会在俄国、中国和亚洲的一些国家获得成功建立政权。我认为他们自己在比较强大的时候，本身也不会去顾虑那些国家本身的反应。可以说，俄国的革命和中共革命的成功在很大程度上都是西方催生出来的，是因为当时他们要应对其他的敌人就不顾这些国家内在的因素而采取生硬的政策，最后在他们联合共产主义国家打败主要敌人后，反而让共产党在那些国家夺取了政权。</p><p>在前苏联刚解体的时候，实际上曾经非常热烈地拥抱过西方，希望能够加入到西方的阵营中，但西方本身的一些做法，最后又让这些国家的民族主义等各种复杂的因素结合在了一起而导致了这样的结果。如何当时有比较精致的战略和策略，我认为俄罗斯不至于再开倒车。我们可以看到从戈尔巴乔夫到叶利钦，他们都希望拥抱西方进入到西方的经济体制，和西方接轨，但是一些国家的政策失误又导致俄国内部产生了普京这样的强人。</p><p>对现在的乌克兰危机，如果站在俄罗斯人的角度看，实际上问题是北约的东扩。前苏联在进行改革的时候，北约曾经承诺过不东扩，但是新的情况是北约不谋求东扩，但是有一些国家要求加入。当时也经过了一些复杂的政治互动，俄罗斯同意一些国家加入，但是现在地缘政治的版图已经进入到前苏联的境内，所以普京就摆出了一个强硬的姿态，但是可以看到普京对北约和美国的要求就是希望在俄罗斯和北约之间有一个缓冲地带，北约不设置军事基地，否则就会和俄罗斯形成直接的军事接触，让俄罗斯感到不安全。</p><p>实际上，我认为从西方的传统地缘政治角度看，大国之间需要有一个缓冲地带，但是现在这个缓冲地带要从俄罗斯的地缘政治版图上抠出一块，所以俄罗斯就不同意。</p><p>很多人在克里米亚危机发生的时候认为美国态度过于软弱，但是他们不清楚国际上的承诺，就像中共不能随便说中英关于香港回归声明只是历史文件一样，西方国家处理这些问题也要考虑到。在北约的东扩中出现了一个新的因素，就是那些国家现在不甘于受大国之间的摆弄，而是希望自己能够选择命运，选择了北约。在这样的情况下，俄罗斯也非常清楚这一点，就让华约中的一些国家加入北约，但是对前苏联境内的国家要求加入的态度就比较强硬。</p><p>但也并非没有谈判余地，俄罗斯也说不占领它，但条件是西方也不要在此设立军事设施，否则就会让俄方认为这是进入其境内的军事跳板。所以我认为，俄罗斯在做一个守势，而这也是西方国家之前曾经承诺过的。</p><p>前苏联垮台这么多年之后，俄罗斯转型不成功西方国家是有责任的，特别是在俄罗斯的外交问题上。现在针对乌克兰问题，我认为只要西方同意俄罗斯出于自己的安全考量，采用传统的地缘政治都普遍接受的原则的话，这个危机就可以过去了。</p><p><strong>法广：中俄目前是否因各自的利益考量形成联盟共同应对欧美 ？</strong></p><p><strong>王军涛</strong>：对于俄罗斯和中国的关系，我认为普京谈不上和中国结盟，他在多个场合都说过要以俄罗斯为中心，不会和任何国家结盟。但在目前面对的一些问题上，中国主动向俄罗斯靠拢时，俄罗斯就会从实际的利益算计上出发行动。俄罗斯现在主要经济就要靠资源出口，在欧盟出于自身考虑，有比较复杂的进口政策时，中国的快速崛起就为俄罗斯快速出口资源提供了一个最大的市场，俄罗斯自然会出于一些利益的考虑开始和中国结盟。</p><p>俄罗斯现在和中国合作主要是姿态，是为了平衡西方国家对其威胁。克里米亚危机之后，西方国家进行经济制裁后，中国几乎成了莫斯科最大的出口基地。中国现在的发展在能源等问题上也确实需要俄罗斯的资源，这是两国合作的物质基础。</p><p>普京曾经说，他在军事上不和任何国家结盟，只从自己的利益考虑，所以我认为中国在这方面其实也是弄了一个大气泡。我不太清楚，习近平是否真的相信这一点，中国的领导人有时候本来出于宣传的目的去愚弄人民，最后人民可能真的被愚弄了，但中共也被自己的宣传给愚弄了。</p><p>非常感谢王军涛先生接受法广专访。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
