<!--1641737701000-->
[洪森称以“不同方式”化解缅甸危机 - 曼谷专栏](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%9B%BC%E8%B0%B7%E4%B8%93%E6%A0%8F/20220109-%E6%B4%AA%E6%A3%AE%E7%A7%B0%E4%BB%A5-%E4%B8%8D%E5%90%8C%E6%96%B9%E5%BC%8F-%E5%8C%96%E8%A7%A3%E7%BC%85%E7%94%B8%E5%8D%B1%E6%9C%BA)
------

<div>09/01/2022 - 15:14</div>Array<p><strong>柬埔寨总理洪森周五走访缅甸后双方发表了关于促进和平的共同声明，然而缅甸随即传出政府军拟再次针对边境少数民族武装发动空袭的消息。洪森个人澄清出访缅甸并非为缅甸军政府站台，柬埔寨将采用“不同方式”化解缅甸危机。即将出任东盟缅甸问题特使的柬埔寨外交官承认缅甸局势错综复杂，需要时间和耐心，未来还有大量的后续工作有待继续完成。                </strong></p><div ><p>泰国消息报道，1月8日，缅甸政府军与克伦少数民族反叛武装部队发生激烈交火，造成大约200名缅甸边民越境请求泰方庇护。根据缅甸反政府武装克伦尼军队（KNPP）高层透露，缅甸政府军于1月7日下午4时左右出动两架俄罗斯Mi-8直升机运送30名缅军增援政府军驻地。预计很快会针对克伦尼军根据地发动空袭。在此之前，缅甸政府军与反叛的少数民族武装之间交火不断，造成一波又一波难民涌入泰境。</p><p>柬埔寨总理洪森（Hun Sen）于周五（1月7日）抵达缅甸进行访问，洪森跟缅甸国防军总司令敏昂莱（Min Aung Hlaing）会谈后发表联合声明，强调缅甸将延长停火决定直至2022年底；敏昂莱声称缅甸将借鉴柬埔寨经验学习推进和平谅解进程；敏昂莱承诺将允许柬埔寨外交部长兼东盟轮值主席国缅甸问题特使巴索坤（Prak Sokhonn）与包括少数民族在内的各方代表会面并且协助开展和平谈判。缅甸政府军此前宣布跟所有少数民族武装（EAO）停火五个月的决定将在2022年2月满期，该决定将延长至2022年底。</p><p>据缅甸媒体报道，洪森与敏昂莱相谈甚欢。双方就促进柬埔寨和缅甸双边关系与合作以及推动内部和平进程交换了意见，并且一致认为有效抵抗新冠疫情（Covid-19）应视为当务之急。洪森此行为缅甸抗击新冠疫情提供了一些援助物资，包括面罩、医疗防护服、急救呼吸机、患者监护仪以及制氧机和其他的医疗设备。</p><p>综合东南亚媒体关于缅甸的消息报道，洪森访问缅甸此行引发各方争议，缅甸平行政府官员在网上掀起“一人一票抵制洪森行动”；缅甸主要城市内比都（Naypyidaw）、曼德勒（Mandalay）、德林达依 (Tanintharyi ) 等地举行反政府抗议游行，示威人群烧毁洪森和敏昂莱画像，高喊呼吁军政府下台的口号。据传缅甸军警持续镇压示威民众，最近两天射杀2人死亡，其中包括一名13岁的少年男子。另有关于政府军人向叛军投诚、民众捐钱筹集物资支持叛军的视频在网路流传，一时间真伪难辨。而以洪森名义发布访缅新闻的脸书下充斥了“刽子手”之类的谩骂留言。洪森本人曾于 1997 年发动武装政变上台，随后多次残酷无情地打压政治对手也沦为网友翻旧账的话柄。消息称部分东盟领导人对此次洪森应邀出访同样抱有质疑，唯恐洪森借助此次担任轮值国主席的机会帮助敏昂莱洗白，使缅甸得到国际认可，从而掩盖了缅甸军人推翻文人政府武装夺权的事实。2021年东盟坚持不接受缅甸军事政权的立场，多场重要峰会一概拒绝邀请敏昂莱出席。而在另一方面，缅甸同样态度强硬，拒绝派遣非敏昂莱之外的外交官员出席国际会议。尽管东盟跟敏昂莱之间达成了化解危机的五项共识，但由于缺乏相应的沟通机制，从去年四月至今解决问题进展甚微。东盟跟缅甸之间持续陷入僵局。</p><p>泰国媒体人观察洪森此次在对待缅甸问题上采取了更为谨慎的态度。他回国后透过柬埔寨媒体表示，出访缅甸并非为缅甸军政府站台，而是对东盟团结负有责任。洪森还公开表示柬埔寨作为东盟轮值主席国对缅甸危机将采取“不同方式”，但并未透露具体细节。</p><p>柬埔寨担任2022年度东盟轮值主席国。洪森代表东盟表达了敦促缅甸落实五点共识的立场。陪同出访的柬埔寨外交部长兼东盟轮值主席国缅甸问题特使巴索坤（Prak Sokhonn）回国后向柬媒透露表示，缅甸局势错综复杂，期盼下一次能够跟昂山素季（Aung San Suu Kyi）会面。作为东盟轮值主席国，柬埔寨对化解缅甸危机负有责任，其中没有政治利益，没有经济利益，更没有帮助缅甸获得地缘政治利益的考量，柬埔寨经历了持续近三年的内战，希望缅甸人民能够避免这场悲剧。” 巴索坤还表示：“如果他们建了一堵厚墙，而我们用头撞它，那是没有用的。柬埔寨会采用不同的方法来达成五点共识。” 媒体预料自本月 17 日东盟外长会议开始，东盟主席国柬埔寨将会邀请缅甸军政府官员出席东盟会议。</p><p>缅甸国防军总司令敏昂莱于2021年2月1日推翻昂山素季的民选政府。军人掌权后缅甸局势陷入混乱，城市反政府浪潮跟少数民族叛军集结成一股主要的反政府力量，他们组建平行政府（NUG）和人民军队（PDF），积极争取国际社会的支持和认可。泰国的缅甸问题专家认为缅甸当前面临内战一触即发的风险，敏昂莱对局势的控制力有限，原因是受到诸多国内外因素的影响。这场缅甸内乱究竟将如何收场，值得各方拭目以待。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
