<!--1642419902000-->
[北京首现奥密克戎感染病例，显现异常严格的防疫系统中的漏洞 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20220117-%E5%8C%97%E4%BA%AC%E9%A6%96%E7%8E%B0%E5%A5%A5%E5%AF%86%E5%85%8B%E6%88%8E%E6%84%9F%E6%9F%93%E7%97%85%E4%BE%8B%EF%BC%8C%E6%98%BE%E7%8E%B0%E5%BC%82%E5%B8%B8%E4%B8%A5%E6%A0%BC%E7%9A%84%E9%98%B2%E7%96%AB%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E4%B8%AD%E7%9A%84%E6%BC%8F%E6%B4%9E)
------

<div>17/01/2022 - 12:23</div>Array<p><strong>1月17日出版的法国各大全国性日报头版主题各有侧重：经过两年的疫情危机，法国许多地区继续显现医护人员奇缺现象，政府采取的各种措施始终未能缓解此一局面，这是《费加罗报》突出的重点；《十字架报》聚焦的话题围绕法国国民议会今起审议改革领养法草案以改善现存机制展开，其中某些条款引发儿童保护协会的关注</strong></p><div ><p>另外，各报还集中报道了法国疫苗接种通行证政府法案获得参院通过的消息。关于中国，《十字架报》披露了北京发现首例奥密克戎变异病毒感染病例的消息。</p><p><strong>法国参院二读通过疫苗接种通行证政府法案</strong></p><p>首先，法国富有争议的疫苗接种通行证政府法案终于在参院二读后获得通过。这项“加强卫生危机管理办法”的法案获得215票赞成，58票反对，7票弃权。在上周的一读表决中，除执政多数党外，部分右翼共和党和左翼社会党议员也投了赞同票。极左和极右翼党派则投票反对。经过对部分内容的修改，这项法案最终在右翼党派占主导地位的参议院二读后获得通过。此项法案可能还要向宪法委员会提起上诉<em>，</em>政府当局则希望法案能够在本月20日左右尽快生效。</p><p><strong>北京首现奥密克戎感染病例</strong></p><p>继天津、安阳、上海和珠海之后，传染性极强的新冠奥密克戎变异病毒在北京出现。周六，北京确诊了一例本土病例。《十字架报》指出：距北京冬奥会开幕仅三周之际，当局处于高度戒备状态。随着对新冠大流行病的严格管控，新的限制措施引发担忧。</p><p>首例奥密克戎感染病例虽然出现在海淀区<em>，</em>但北京其他一些地区的民众已开始囤积物资以备不时之需。虽然民众还没有陷入恐慌，但随着高度传染性的奥密克戎病毒株逐渐在中国几个主要城市蔓延，紧张局势正在加剧。</p><p>奥密克戎感染病例在北京出现，显现了首都异常严格的防疫系统中出现的第一个漏洞。北京一直实行严防死守的策略，禁止出现病例地区的人员进入首都，所有外来人员必须提供核酸检测阴性证明。随着中国传统新年的临近，政府当局要求北京市民不要在春节假期期间离开北京。</p><p>与此同时，在靠近澳门和香港的工业城市珠海，也至少检测到7例奥密克戎病例。所有前往北京的航班均被取消、巴士服务中断、美发沙龙、健身房和电影院纷纷关闭。当局再次要求民众不要离开这座城市。像在天津一样，数百万民众接受核酸检测。不过，河南安阳已对当地500多万民众实施封城措施。至1月15日，包括西安在内，中国约有1300万民众处于禁足状态。</p><p>报道指出：中国推行病毒清零政策，因此一旦出现少数病例，便会立即对相关住宅、校园、社区、地区乃至整座城市实施封锁。这一政策总体上成功地保持了非常低的感染率。然而，限制措施异常严格，有时甚至是残酷的。如：上海一家商店内发现一例确诊病例后，其他所有顾客被困店内长达一天一夜，以接受检测。具有极高传染性的奥密克戎变种病毒的出现，对清零政策形成挑战。当局表示，自2020年以来，已对民众注射了20亿剂疫苗，但是，上周发表的一项新加坡的科研结果显示：中国科兴和国药疫苗的抗疫效力较低。因此，如果不实打第三剂加强针，以及随着奥密克戎的出现，中国民众的整体免疫力似乎无法得到保证。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
