<!--1641341701000-->
[中国留学生耶鲁日报发文呼吁世人不要忘记彭帅](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20220105-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E7%95%99%E5%AD%A6%E7%94%9F%E8%80%B6%E9%B2%81%E6%97%A5%E6%8A%A5%E5%8F%91%E6%96%87%E5%91%BC%E5%90%81%E4%B8%96%E4%BA%BA%E4%B8%8D%E8%A6%81%E5%BF%98%E8%AE%B0%E5%BD%AD%E5%B8%85)
------

<div>05/01/2022 - 01:01</div>Array<p><strong>美国历史最悠久的大学校报『耶鲁日报』1月2日刊载中国留学生题为“彭帅在哪里”的匿名评论。作者呼吁国际社会不能让彭帅“被埋葬”，不能继续容忍中共使用“权力的语言”对付异己。                </strong></p><div ><p>根据美国之音报道，『耶鲁校报』罕见匿名刊文，编者的理由是，由于可能危及 本人，因此授权作者匿名发文。编者按说，“作者是一名大学生，家人在中国，以作者的名义发表文章可能会伤害其家人。作为一项政策，本报不接受匿名稿件。但是，我们认为，在不保证作者匿名的情况下，此文无法发表。”该报总编罗斯.霍洛维奇对美国之音解释时引证『纽约时报』12月31日题为“数字搜捕：中国警方如何在推特和脸书上追踪批评者”文章，作为本次匿名必要性的依据之一。</p><p>文章作者直指中共政权将埋葬彭帅，作者在评论中写道：“在中国网球明星彭帅公开指控一名前共产党官员性侵一个月后，我仍然不知道她是否安全和自由，但我知道这个专制政权会如何埋葬她：彭帅不会被追认为烈士，也不会受到起诉。她会从公众视野中消失……几个月和几年之后，她将被遗忘。或者说中国共产党是这样计划的。”</p><p>作者说，作为一名不得不匿名发文的耶鲁学生，害怕把所爱者置于危险之中，写这篇文章，是“为了让彭帅不被忘记”，并且提醒大家，不能让“彭帅在哪里”仅仅成为社交媒体上的一个标签。</p><p>彭帅去年11月2日通过微博帐号发表长文痛陈自己被迫与前中共常委张高丽发生性关系的过程，引起海内外震惊，国际女子网球协会率先发起声援，全球许多知名的男女网球明星发推寻找彭帅，随后引起西方国家强烈关注。</p><p>北京当局为挽救冬奥会“正常”举行，通过胡锡进等“代言人”利用中方禁止的推特，用英文向外界“吹风”，输送彭帅露面的照片。中国官方还安排了彭帅与国际奥委会主席巴赫通话，以证实其“安全”，但外界质疑巴赫在谈话中没有触及关键问题和未公开通话细节。最后，彭帅似乎与特定媒体记者“不期而遇”，否认自己遭到性侵，但是，这一系列动作不但没有化解危机，反而使西方严重怀疑彭帅是否真的安全和自由，国际女子网球协会也为此取消了在中国的赛事。</p><p>最早为彭帅处境发声的网球选手之一，目前正在澳大利亚参加ATP巡回赛墨尔本站赛事的法国职业女子网球选手阿莉泽.科内1月4日表示，她仍然在为彭帅的安危担忧。</p><p>但是文章作者担心彭帅引发的关注热度正在逐渐降温，作者担心世界又一次与红色警讯擦肩而过。</p><p>文章作者认为，彭帅被中共惩罚的主要原因，是她“直接反对中共政权”，作者抨击中共政权“是一个用恐怖来应对批评的党国集团，已经变成了流氓……不再费神来撑住维护人权的门面。”</p><p>这位中国留学生在文章中还敦促耶鲁大学停止从中国获利，提出其捐赠基金“需要从中国撤资”，因为“中共过去的行为已经清楚地表明，在中共愿意积极回应彭帅等人的指控并采取行动之前，在中国的每一美元投资都是不道德的。”</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
