<!--1641842102000-->
[西非经共体制裁马里…大棒好像打歪了](https://www.rfi.fr/cn/%E9%9D%9E%E6%B4%B2/20220110-%E8%A5%BF%E9%9D%9E%E7%BB%8F%E5%85%B1%E4%BD%93%E5%88%B6%E8%A3%81%E9%A9%AC%E9%87%8C-%E5%A4%A7%E6%A3%92%E5%A5%BD%E5%83%8F%E6%89%93%E6%AD%AA%E4%BA%86)
------

<div>10/01/2022 - 19:57</div>Array<p><strong>因马里军政权未履行选举承诺，西非国家经共体（ECOWAS）1月9日在加纳首都阿克拉召开特别峰会决定对马里收紧制裁，然而这些严厉制裁将之前锁定马里军政府的个人，扩大为孤立整个马里，引发各界担忧，人们发表不同看法。                </strong></p><div ><p>据法广非洲部报道说，很明显，从双重政变中产生的马里军政府并没有履行最迟于2022年2月27日恢复宪法秩序的承诺；相反，它想将过渡期延长5年，最终又减到4年。但对西非经济共同体来说，4年也是"不可接受的"：西非经共体拒绝了马里军政权这个建议，并发布了一系列立即生效的严厉制裁措施。这些措施包括“冻结马里在西非央行内部的资产，关闭成员国与马里的边界，暂停交易，撤回大使…。</p><p>马里军政府发言人阿卜杜拉耶-马伊加部长在电视上宣读的一份声明 "强烈谴责这些非法和不合法的制裁"。他还称，对西非经共体和西非经货联盟"被别有用心的区域外势力操纵"感到"遗憾"。法广非洲部解释说，“区域外势力”指的是法国和马里的其他西方伙伴。</p><p>同时，马里军政府也做出了“对等”回应，关闭了其与西非经共体成员国的空中和陆地边界，召回大使。宣布在"未来几个小时"将采取"报复性"措施。</p><p><strong>如何分析西非经共体对马里超严制裁？</strong></p><p>对于非政府组织“非洲安全部门网络”的主席尼亚加莱-巴加约科（Niagalé Bagayoko）来说，"这显然是扇了马里军政府一记耳光"。该专家说，第一，"这表明马里军政府这次要价太高。军方在与西非经共体的谈判中，将过渡期标为5年，然后缩短为4年，但这被认为是不可接受的；第二，西非经共体显然正在重新占据上风，它展示了自己的权威和采取极严格措施的能力，这些措施在短期内可能会产生相对迅速和痛苦的影响。</p><p><strong>造成混乱</strong></p><p>法广非洲部说，事实上，目前马里当局的支持者和其反对者都认为，西非经济共同体的这些制裁决定对马里国家来说，适得其反。</p><p>支持马里军政府执政的政治家、拯救共和国联盟（USR）创始人努胡姆-多哥（Nouhoum Togo）认为，这些决定没有考虑到马里人的需要："其后果是马里的混乱局面。</p><p>他说，"这对我们来说是一种失望。西非经共体和西非经货联盟没有考虑到马里人的现实。他们要推动我们在今年2月迅速举行选举。可是他们忘了，在2月份举行选举是做梦！</p><p>对于全国过渡委员会成员和非洲发展阵线主席努胡姆-萨尔（Nouhoum Sarr）来说，西非经共体通过采取这些制裁措施，正在对马里已经在进行的过渡进程置之不理。</p><p>他说，相反，"我们必须保持与马里合法当局的对话渠道，以便我们能够共同确定一个进程、一个时间表和一个结束这种局面的议程。</p><p>对于马里全国银行工会总干事哈马杜-巴赫（Hamadoun Bah）来说，西非共同体这些制裁对国家的影响将是非常负面的。他说，"冻结马里在西非央行的资产使整个局势变得复杂。而这些马里的资产并不属于过渡当局。这意味着所有的国家资产、国有公司等在那里有账户的，也许包括财政部，将不再能在西非央行获得这些资产。这些资产不能再使用，甚至不能用于支付公务员的工资[...]"。</p><p><strong>人民受罚</strong></p><p>马里全国市场参与者联盟的秘书长，进口商苏莱曼-科纳特（Souleymane Konaté）说，我直接受到关闭边界的影响，我们对此感到痛苦和遗憾，我们承受这一切。我们告诉马里人民要保持冷静，即使我们的货物在欧洲、美国、海湾、达喀尔、科纳克里或阿比让。我们从心理上已做好了准备，我们在经济上也准备好了。我们要去努瓦克肖特[毛里塔尼亚]港，那里不属于西非经共体，可能还要去科纳克里[几内亚]港，那里也可能受到制裁的影响。总之要有一个B计划。"</p><p>对其他人来说，负有责任的不是西非机构的领导人，而是马里军政府。在许多人看来，西非经共体是在攻击马里的民众，而不是攻击那些负有责任的人。他们认为西非经供体这样做是适得其反。</p><p>改变马里动议（MCM）协会的秘书长泰依鲁-巴赫（Tayirou Bah）认为，西非共同体的制裁是"这个当前的过渡所采取的有害政策和决定造成的后果"。他说，"它使国家卷入一场与其伙伴不必要的较量。马里是西非经共体的一个组成部分。因此，我们应该尊重我们的承诺。马里在政治和经济方面，都不可能通过封闭的“自力更生”活下去。</p><p>阿布巴卡-圣加雷（Aboubacar Sangaré）是奥马尔-马里克（Oumar Mariko）博士创建的非洲民主与独立团结会的政治局成员。他认为，过渡时期的（军政府）领导人应该是唯一应该遭受制裁的人。他说，"如果他们没有设法组织选举，那确实是他们的错；而他们并不是马里人民选出来的领导人，现在制裁马里人民，确实令人遗憾。他说，“我们可以理解的制裁是召回大使，冻结领导人的资产"。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
