<!--1642025702000-->
[美中俄三国角力，欧盟沦为旁观者？ - 国际纵横](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E5%9B%BD%E9%99%85%E7%BA%B5%E6%A8%AA/20220112-%E7%BE%8E%E4%B8%AD%E4%BF%84%E4%B8%89%E5%9B%BD%E8%A7%92%E5%8A%9B%EF%BC%8C%E6%AC%A7%E7%9B%9F%E6%B2%A6%E4%B8%BA%E6%97%81%E8%A7%82%E8%80%85)
------

<div>12/01/2022 - 22:46</div>Array<p><strong>2022年伊始，新的一年国际地缘政治舞台上的三个主角依然是中国，美国和俄罗斯，三国关系充满变数和张力的演出从某种程度上将决定着全球看客的命运。人们也注意到，但在这场大戏中，有一个曾经的主角——欧洲的角色分量似乎在减弱，淡化，失去了以前的影响力和魅力。比如，今年年初国际上的大事件无疑就是1月9号与10号美俄领导人就乌克兰等议题在日内瓦举行的高峰会议，但令人费解的是，这个问题与欧洲息息相关，但欧盟却被排出在谈判桌之外，俄罗斯的操作有其提升自己地位的考量，但也从侧面显示欧盟被它边缘化的事实。欧盟在国际事务中的角色和地位成为颇受关注的话题。                </strong></p><div ><p>首先我们还是来看看就2022年的大国角力的局面，依然还是威权体制和民主的较量。</p><p> </p><p>哈佛大学肯尼迪学院和ESSEC-Irene的研究员菲利普 勒克雷（Philippe Le Corre）认为，从大局上看，现在的局面是一边是中国和俄罗斯，另一边是美国，而这三个国家的领导人在2022年都要面临本国的政治考验。与此同时，专制政权和民主国家两大阵营之间的辩论将继续进行。那些期待2021年带来有利于民主国家联盟对抗中国和俄罗斯的再平衡的人，已经各自心里也都有了一个结论。因为尽管在去年12月举行了一个线上民主国家峰会。但拜登当选白宫主人可能给民主党带来了新的生机的势头似乎也不够强大。</p><p>而且，不容忽视的是，习近平和普京得到了威权政权的支持，他们不断加强威权政权，以巩固其权力。2022年，习近平将被再次确认为中国共产党的领导人，至少要再执政五年，而普京自1999年以来一直在执政——虽然正在为下一次选举做准备，但他不必担心，因为在过去22年中，没有一次选举对他真正不利......如果可以将其成为选举的话。勒克雷认为，至少中国的制度不屑于这种矫揉造作。是中国共产党控制着国家、军队、省份和国有企业，其领导人的选择标准与西方民主国家相反。</p><p>他认为，习近平的权力可能并不像他说的那样具有帝王风范，因为在未来几个月里，共产党领导层的选择将决定他未来的任务。而且不要忘记，中国的情况几十年来很少象现在这样糟，经济增长下降，人口结构处于半衰期，"零关税 "政策引起了外国公司的愤怒，更不用说将于2月在北京举行的冬奥会，虽然普京要出席......但美国、加拿大、日本和英国的代表都已经宣布缺席。即使这场主要是为中国人准备的演出将反映出中国的组织能力，但一些西方国家宣布因为中国糟糕的人权记录而予以外交抵制对中共政权无疑是一个耳光。</p><p><strong>拜登的困难时期？</strong></p><p>至于将在2022年年满80岁的拜登，他可能会在秋季国会中期选举期间面临困境。由于在参议院只有微弱的多数，甚至在众议院也只领先8个席位，民主党很可能失去国会山，这将部分地危及拜登的总统职位，拜登本人的支持率急剧下降，目前约为42%。一些残酷的评论家已经开始建议，他应该尽快宣布退休，为其他潜在的民主党候选人让路。</p><p><strong>乌克兰危机中 </strong><strong>欧为何盟成透明人？</strong></p><p>从三个国家的关系上看，中国与美国之间的僵局毫无好转的迹象，而俄罗斯与美国目前也因乌克兰的问题不可开交，双方僵持不下之际，俄罗斯提出进行谈判解决，但同时也画下红线，让美国陷入进退两难的局面，尤其尴尬的是，在乌克兰问题上利益攸关的欧洲完全遭到忽视，甚至被彻底边缘化，这就回到了另一个问题，欧洲地位何在？为什么俄罗斯要与美国讨论乌克兰危机，而不是与欧洲国家讨论？除了俄罗斯的考量外，欧洲自身也有问题吗？</p><p>法国费加罗报文章分析指出，欧洲在1月10日被排除在谈判之外。普京并不把分裂的欧盟放在眼里，他强行要求与美国进行一对一的会谈，似乎要回到像冷战时期那样。</p><p>对同一个问题，法国战略研究基金会的俄罗斯问题专家伊莎贝尔-法孔在接受法国媒体访问时分析认为：“就目前而言，在俄罗斯方面而言，向欧洲人询问并不是一个优先事项，一些俄罗斯官员说，让欧洲人参与讨论将意味着陷入沼泽。这与几年来一直相当明确的立场是一致的。<strong>俄罗斯人得出的结论是，法国人和德国人都没有真正打算对乌克兰施加压力，</strong>让其履行明斯克协议（2014年）的部分内容，这些协议本应解决顿巴斯的冲突。到那时俄罗斯在这个问题上的立场发生了演变。之前，不存在美国人参与或在明斯克协议方面发挥作用的问题。今天，俄罗斯似乎认为欧洲人没有能力解决这场危机，同时也认为法国人和德国人与美国过于一致，无法尝试将事情推向俄罗斯人所希望的方向。欧洲和俄罗斯人各自在这场冲突中的责任没有完全相同的想法。这就是为什么俄罗斯发现欧洲人在战略层面没有 "个性"，而转向依靠与美国人进行双边战略对话的想法。它认为，最后，如果有人对乌克兰有影响力，可能是美国人。”</p><p>那么，拜登政府上台后积极与盟友恢复关系，一直强调欧洲的重要性，但悄悄成立奥库斯集团成立将欧盟抛弃后，澳大利亚取消了与法国签署的世纪潜艇合同，让法国和欧盟再次感到被判，被出卖了，而现在普京提出就乌克兰危机和美国谈判，完全置欧盟于不顾，这也难怪会有人提出美国和它的欧洲盟友是否还在同一条线上的问题，对次，伊莎贝尔 法孔说：“美国人说他们不会与俄罗斯人讨论任何涉及其欧洲盟友或乌克兰的事情，这也是为什么在俄罗斯人和美国人1月在日内瓦举行会议之后，有一个北约-俄罗斯理事会，使美国的盟友重新加入游戏，然后与欧洲安全与合作组织（OSCE）进行讨论，乌克兰将参与其中。“ 她认为，美国方面确实在努力塑造这样的形象，即不只是两个人之间的讨论，而是在乌克兰人和欧洲盟友的背后进行的讨论。在西方方面，没有多少人愿意承诺在发生攻击时保卫乌克兰。人们大多在谈论制裁，谈论惩罚性行动，但人们无法想象北约或美国会在俄罗斯入侵乌克兰的情况下进行干预，无论是完全入侵还是部分入侵。”</p><p>在乌克兰这场危机中，俄罗斯只想与美国谈判，除了要淡化对其而言没有能力解决问题的欧洲，同时也是在重申其在地区和全球权力的增长吗？法孔的回答是，尽管这一直是俄罗斯外交和安全政策的一个共同点，但这不是一个主要的问题。即使很明显，俄罗斯人将非常高兴能够辩称他们与美国人有特权的对话，这实际上意味着俄罗斯是一个大国，尽管它有弱点。但毫无疑问，近年来，俄罗斯成功地影响了许多问题，从叙利亚到利比亚，通过马里、高加索地区、阿富汗和伊朗核问题。乌克兰问题是核心问题。我们在普京的所有最新讲话中看到了这一点。在俄罗斯对后冷战时代安全架构的建立方式感到沮丧的时候，根据其认知，这已经成为一个非常具有象征意义的问题。也就是说，一个将俄罗斯排除在外的安全架构，一边是北约，另一边是欧盟，这两个组织都已经扩大。俄罗斯觉得自己在那里没有地位，这实际上是把它推到了欧洲政治和安全空间的边界。</p><p>那么，在俄罗斯，中国和美国都在寻求加强影响力的同时，欧洲也不得不思考自身的立场，地位以及与美国的关系和依赖等问题，欧洲还有杠杆的支点吗？</p><p>地缘政治专家，战略研究基金会特别顾问， 海斯堡（François Heisbourg）先生在接受法广法语部的地缘政治节目是做出了他的分析，他认为，欧洲可以在三大国竞争之间找到自己的定位，但需要团结和争取。</p><p>他说：”:在我的新书《战争的回归》中，我提到了中国作家刘慈欣的小说《三体 》”，这是一部非常优秀的科幻小说，书中提到的三体是三个星球，那我们可以把这三个星球看作是中国，美国和俄罗斯，在这三个星球运转的轨迹中，还有一个行星，它没有星球的特征，也没有成为星球的力量，这就是欧洲.我们被三个不同特征的星球的力量从各个方向牵引着，欧洲不是可以用正常的规则认可的大国，欧洲不是一个国家，这并不是说欧洲很无能，欧洲可以做很多事情，它的运作方式与近十几年来又变得非常残酷，充满权力碰撞和冲突的世界相比是不对称</p><p><strong>欧洲的优势</strong></p><p>海斯堡先生认为，欧洲的优势在于：欧洲会控制投资，控制对外贸易，在技术运用中有重大优势。比如，手机内部部件全球范围被的标准化是由欧盟决定的。 最初，美国的大科技公司拒绝欧盟的标准，在之后，美国和中国的公司都纷纷接受了，为什么？就是因为作为一个整体市场，欧洲中国和美国不相上下，在这些领域，欧洲国家口径是统一的，一旦开始使用这些标准，即便是最强大的国家也不能随便退</p><p>还有一个例子，就在核潜艇危机发生两周后，在美国的匹兹堡举办了首届欧美高科技会议，当然针对的是中国，欧盟本来希望取消会议，但后来又认为取消会议是愚蠢的行为，因为中国有野心将它的标准强加给全世界，如果美国和欧洲开始对立的话，双方都会被中国吃掉。从战略上看，这个事件的影响力超过了潜舰危机，因此欧美最后决定携手共进。但应该注意的是，这次也不是美国人的决定，欧洲向美国施加压力，美国权衡利弊后也接受了，但欧洲集体做出了决定，这一点也可以从德国新联合政府的意向看出来，对中国，他们认为这首先是一个威胁，所以应该非常聪明地与美国共同行动，而不是反对美国。”</p><p>他说：”:在我的新书《战<em>争的回归</em>》中，我提到了中国作家刘慈欣的小说《三体 》”，这是一部非常优秀的科幻小说，书中提到的三体是三个星球，那我们可以把这三个星球看作是中国，美国和俄罗斯，在这三个星球运转的轨迹中，还有一个行星，它没有星球的特征，也没有成为星球的力量，这就是欧洲.我们被三个不同特征的星球的力量从各个方向牵引着，欧洲不是可以用正常的规则认可的大国，欧洲不是一个国家，这并不是说欧洲很无能，欧洲可以做很多事情，它的运作方式与近十几年来又变得非常残酷，充满权力碰撞和冲突的世界相比是不对称的。</p><p>海斯堡先生也是总统顾问，或许他可以为今年1月1号开始担任欧盟主席国的总统马克龙提出一些有利于欧洲加强影响力和实力的建议。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
