<!--1640940302000-->
[「空少」传疫 国泰即停7天货机航班 港府拟收紧机组人员检测](https://www.rfi.fr/cn/%E6%B8%AF%E6%BE%B3%E5%8F%B0/20211231-%E7%A9%BA%E5%B0%91-%E4%BC%A0%E7%96%AB-%E5%9B%BD%E6%B3%B0%E5%8D%B3%E5%81%9C7%E5%A4%A9%E8%B4%A7%E6%9C%BA%E8%88%AA%E7%8F%AD-%E6%B8%AF%E5%BA%9C%E6%8B%9F%E6%94%B6%E7%B4%A7%E6%9C%BA%E7%BB%84%E4%BA%BA%E5%91%98%E6%A3%80%E6%B5%8B)
------

<div>31/12/2021 - 09:27</div>Array<p><strong>香港一名确诊感染Omicron的国泰航空公司机舱服务员(俗称空中少爷)违规外出用膳，与他一起的父亲和同場的非同枱食客初步确诊，并带有作為辩识Omicron变种病毒的N501Y和T478K变异病毒株，确诊后将成本地传染个案，打破香港八十多天「清零」纪录，更极可能带来社区传播风险。国泰即日暂停所有跨太平洋、欧洲、西南太平洋、利雅得和迪拜的长途货运航班，为期七日至下月6日。                </strong></p><div ><p>此外，该名44岁「空少」的47岁同事，同乘CX843班机回港后，初步检测亦呈阳性，带N501Y病毒。患者曾经外出消遣，包括到中环酒吧。本身是中文大学呼吸系统科讲座教授的港府专家许树昌今(31日)早向传媒表示，忧虑会否爆发酒吧群组，促当局尽快追踪两层密切接触者。而呼吸系统专科医生梁子超更表示，香港有极高风险爆发社区传播，因为Omicron的传播速度快、病征不明显，容易在社区形成隐性传播链。</p><p>随着越来越多抵港机组人员进入社区活动后确诊感染Omicron变种病毒，港府拟收紧机组人员的检疫安排。港区人大代表田北辰透露，港府最快今日公布，要求现时免检疫的机组人员抵港后须到指定酒店接受7天强制检疫。他指出，由于香港不能像中国般一旦出现Omicron个案便整区封闭，令中国当局对通关却步。</p><p>香港昨(30日)确认11宗早前确诊的病患带有Omicron变种病毒，当中7人为机组人员，包括一名44岁的机舱服务员，使香港的Omicron个案累计达到81宗。另外，昨日有少于25宗初步确诊个案，当中两宗涉及一所位于商场内名为望月楼的中菜馆。</p><p>上述44岁机舱服务员26日头痛、肚泻，翌日下午在望月楼与两人用膳，包括其76岁已退休、已接种两针复必泰疫苗的父亲，其父亲28日入住隔离中心，翌日验出初步阳性，当时并无病征；同枱另一女子则未染疫。另一名怀疑相关的初步确诊者是一名34岁男地盘工人，他与该名空中少爷同日在酒楼用膳，28日检测时呈阴性，于是照常上班，翌日出现咳嗽后到医院求诊，验出初步阳性，他亦已接种两针复必泰疫苗。</p><p>港府专家之一的许树昌教授今(31日)早在电台节目表示，初步数据显示，三人同源感染的机会十分高，但仍须等待基因排序结果方可确定。他又说，地盘工人与空少并非邻桌，两桌中间隔了「几张枱」，不排除在上洗手间的过程感染，故此其他食客和酒楼员工均须进行检测，当局亦已派员到该处抽取44个环境样本。</p><p>由于此群组有人违规外出，以致强制检测地区数量多达60处，在此等处所人士须于明日或之前接受病毒检测。当中42处地方为初检，包括商场、戏院、学校、街市和位于西九龙的戏曲中心。另外，由于47岁机组人员初确，有18个指明地方的人士需要再次检测。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
