<!--1641561302000-->
[遣返大陆偷渡犯台湾盼大陆释放善意 - 台北一周](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E5%8F%B0%E5%8C%97%E4%B8%80%E5%91%A8/20220107-%E9%81%A3%E8%BF%94%E5%A4%A7%E9%99%86%E5%81%B7%E6%B8%A1%E7%8A%AF%E5%8F%B0%E6%B9%BE%E7%9B%BC%E5%A4%A7%E9%99%86%E9%87%8A%E6%94%BE%E5%96%84%E6%84%8F)
------

<div>07/01/2022 - 14:07</div>Array<p><strong>台湾官方从5日起，分四个梯次，以班机遣送21名中国的偷渡犯返回大陆，这是一年多来台湾首次将偷渡犯遣返大陆。台湾方面有人解读，这是近来陆方对台释出善意；但台湾党政高层则认为，只能说是事务性交流稍微恢复，至于两岸军事外交攻防仍旧严峻。                </strong></p><div ><p>最近这几天，台湾内政部移民署用班机陆陆续续遣送21名中国籍的偷渡犯返回大陆，第一梯次是元月五日上午10点，从松山机场遣返厦门。这是一年多来台湾官方首次把偷渡犯遣返大陆。5日、6日已经各遣返一批，接下来第三批和第四批预定在8日和12日执行。</p><p>5日遣返的其中一名偷渡犯，是去年五月初在台中港西码头被发现的周姓男子，他声称，因向往台湾民主自由，所以偷渡来台，由于他身上没有半毛钱，也没有身分证，不像一般偷渡客，却从福建驾驶橡皮艇，一路无阻横渡到台湾，一度引发台湾各界关注，经过调查后，认定没有国安疑虑，裁定遣返回大陆。</p><p>昨天，6日，遣返的偷渡客当中，有一位是自称「反共的民运人士」胡海波。他在2019年因为声援香港反送中运动，被强制送入戒毒所。2020年9月25日晚上，他从厦门游泳到金门，上岸后表达，自己是被中共打压的异议分子，希望寻求第三国的政治庇护，最后还是依法被转到高雄收容所，并遣返大陆。</p><p>事实上，自从台湾总统蔡英文上任之后，两岸关系就直线走下坡，打击犯罪机制一度陷入停摆，但从大陆遣送朱雪璋回台开始，已经有熟悉两岸打击犯罪的高层人士，居中协调，希望打破僵局，去年底，大陆方面陆续遣送台湾新店咖啡商命案的枪手，以及台北市信义区夜店杀警案嫌犯，就是两岸协调的成果。</p><p>台湾陆委会表示，2020年虽然受到疫情影响，还是在11月间遣返了22人，对于两岸有序交流具有正面意义。</p><p>台湾党政人士透露，台湾对于落实两岸共同打击犯罪，相关作为都没有停摆，乐见对岸正面响应，并确认这次的偷渡犯遣送名单，希望未来两岸可持续透过海峡两岸共同打击犯罪及司法互助协议，合作推动遣送工作，以保障两岸人民权益及福祉，彰显司法正义。</p><p>也有绿营人士指出，大陆方面去年虽然遣送新店枪击案要犯回台，但绝口不提两岸共同打击犯罪机制，只说是依照金门协议；这次台湾把中国偷渡犯遣返大陆，大陆官方会有什么响应？都将是观察的指标，可据以了解中国究竟是否释出善意。</p><p>绿营人士甚至表示，对两岸事务性交流能顺畅进行乐观其成，如果大陆要在比较不涉及政治的议题上具体释出善意，例如不再抵制金马奖，或是台湾水果禁止销往大陆的议题能回归科学讨论等，都会是台湾人民比较有感的作为。</p><p>不过，一位最近参与遣返工作的台湾警官透露，两岸打击犯罪及遣送事务，对岸仍然是「视个案决定」。所谓的个案就是案子是否恶劣，是否引发社会瞩目；以新店枪手为例，因为逃到厦门下榻防疫旅馆引发关注，大陆警方势必要有响应动作。但牵扯两岸的犯罪行为多不胜数，完全断绝打击犯罪方面的合作，对双方恐怕都不是好事，唯有合作才是双赢。</p><p>蔡政府上台后，两岸关系陷入僵局，但马政府时期签署的21项两岸协议仍然持续运作，只不过，大陆方面配合的态度有所转变，从过去的相对积极，转而低调消极，很多时候对台湾方面传送的讯息仍是「已读不回」，在执行面上更是有选择性，也可以说，体现了现时两岸关系的氛围。</p><p>在新冠疫情爆发后，两岸不仅没有因为「医药卫生合作协议」而增进防疫合作，缓解包括疫苗在内的各项纷争，两岸当局甚至还因为台商包机、小明家庭返台等人员管控问题升级对抗，「医药卫生合作协议」显然受到强大的政治力干扰，有待两岸当局采取更明智的做法。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
