<!--1641285901000-->
[《华尔街》指中国治港手段卑劣 港官去信责「歪曲事实」称应支持拘记者](https://www.rfi.fr/cn/%E6%B8%AF%E6%BE%B3%E5%8F%B0/20220104-%E5%8D%8E%E5%B0%94%E8%A1%97-%E6%8C%87%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E6%B2%BB%E6%B8%AF%E6%89%8B%E6%AE%B5%E5%8D%91%E5%8A%A3-%E6%B8%AF%E5%AE%98%E5%8E%BB%E4%BF%A1%E8%B4%A3-%E6%AD%AA%E6%9B%B2%E4%BA%8B%E5%AE%9E-%E7%A7%B0%E5%BA%94%E6%94%AF%E6%8C%81%E6%8B%98%E8%AE%B0%E8%80%85)
------

<div>04/01/2022 - 09:41</div>Array<p><strong>就港府以「发布煽动刊物罪」控告敢言的前《苹果日报》创办人黎智英等七名管理高层和前《立场新闻》两任总编辑，美国媒体《华尔街日报》发表社评，称此举反映中国粉碎香港自治之卑劣程度己到了一个新高度。作为港府第二把手的政务司司李家超去信该报，反讽文章之卑劣也达到一个新高度，又指若真心关心香港新闻自由，应支持警方执法。这是港府高官月内第二次去信美媒《华尔街》。                </strong></p><div ><p>对于李家超去信《华尔街日报》，有新闻业界人士指，这是向北京交心，证明他忠诚执行政策，包括澄清与中央治港政策不符的言论；亦有人指，这是中港政府在为对外媒采取行动「储备弹药」；更有人估计，社论内文提及营商安全，触动港府神经。不过，不同人都认同，信件不会影响该报的编采决定，只会固化港府行事迹近北京、远离民主政府标准的形象。</p><p>《华尔街》于上月30日，即警方落案起诉《立场》两任总编辑之日发表题为《香港没有人是安全的》的社论，俨如副题的重点指出，港府会进袭任何与中共路线意见相佐的人。该文除了提出香港当局对两间传媒的控罪之外，亦指上月的立法会选举受政府「操控」，以及香港大学移除己在校园竖立逾二十年、纪念六四事件的「国殇之柱」，这在在反映，中国粉碎香港自治之卑劣程度已到了一个新的高度。</p><p>社论续称，中共不能忍受媒体报道它在摧毁香港自由，于是诋毁记者是罪犯和卖国贼。该报总结时指出，凡此种种均显示，「在香港营商有多少人是安全的」(how no one is safe doing business in Hong Kong.)。</p><p>政务司长李家超随即于社论刊登后翌日去信《华尔街》，投诉有关文章「完全歪曲事实」，误导读者，并以其人之道还自其人之身地说，贵报对香港的无理指控，才是「到了一个卑劣的新程度」。</p><p>他反驳社论指当局的指控属揑造及没按正当程序冻结财产，强调警方是依法和按证据执法，拘捕《立场》等人与新闻自由无关，重申《基本法》和《港区国安法》均有条款保障新闻和言论自由。他又说，若真的关心香港新闻自由，「应该支持对非法滥用新闻自由以达到政治或个人目的的人采取执法行动。」因为「他们在污染和损害新闻自由」。</p><p>政制及事务局局长曾国卫上月初也曾去信指责《华尔街日报》批评由中国人大改革的香港选举制度，并指投白票，曾扬言煽惑他人投白票在香港是违法的。《华尔街》上月5日以题为《港府向《华尔街日报》发出威吓》(Hong Kong Issues a Threat to the WSJ)为题披露事件。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
