<!--1640718901000-->
[狱中张展和黎智英等人继续受国际关注 - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20211228-%E7%8B%B1%E4%B8%AD%E5%BC%A0%E5%B1%95%E5%92%8C%E9%BB%8E%E6%99%BA%E8%8B%B1%E7%AD%89%E4%BA%BA%E7%BB%A7%E7%BB%AD%E5%8F%97%E5%9B%BD%E9%99%85%E5%85%B3%E6%B3%A8)
------

<div>28/12/2021 - 19:50</div>Array<p><strong>张展被认为是最面临生命危险的被关押中国记者，而74岁的前香港报业大亨黎智英则是狱中的最年长媒体人。                </strong></p><div ><p>总部位于法国的无国界记者组织（RSF）12月27日再次呼吁中国政府立即释放因报道武汉疫情而被判刑入狱四年的中国公民记者张展。12月28日是张展入狱一周年，就在同一天，已经入狱的黎智英及6名前《苹果日报》高层又被加控判罪。</p><p>无国界记者组织（RSF）12月中旬发布的最新年度报告显示，世界各地记者遭受虐待人数创下了历史记录，达到488人，其中女记者60人。中国在无国界记者组织2021年度世界新闻自由排行榜的180个国家中排名第177位。中国也是全球关押记者最多的国家，目前至少有127名新闻从业人员遭到关押。</p><p>今年9月中，无国界记者组织曾经联络44个非政府人权组织联名致信中国国家主席习近平，呼吁他平反并释放张展。</p><p>上个月，无国界记者组织将2021年度新闻自由勇气奖颁发给张展，以表彰她在新冠疫情初期不顾中国当局的威胁，通过社媒直播武汉疫情；并赞扬她的报道是当时外界了解武汉疫情的一个主要的独立消息来源。</p><p>无国界记者组织在12月27日声明中指出，张展为了抗议迫害并表明清白，曾在狱中举行绝食抗议，导致身体状况急剧恶化甚至濒临死亡。张展的家人11月最后一次探监见到她时，身高1.77米的张展，体重不到40公斤；无人协助，她走路或抬头都困难。</p><p>无国界记者组织东亚办事处主任阿尔维安尼（Cedric Alviani）在声明中表示：“张展在外界对新冠病毒的传播模式和危害程度知之甚少之时勇敢地冒着生命危险在武汉作报道，她应该被颂扬为英雄而不是被关押，” 他呼吁国际社会增加对中国政府的压力，以便让张展“获得保外就医或确保她在太晚之前获得释放”。</p><p>无国界记者组织指出，已有多位记者或持不同政见者在中国监狱中因迫害或患病救治不力而身亡，其中包括因报道家乡抗议事件被判刑21年徒刑的宫却津巴、诺贝尔和平奖得主刘晓波以及异议诗人与作家杨天。</p><p>目前在中国除了张展外，至少还有10人因捍卫新闻自由而在狱中挣扎，濒临死亡。其中包括：调查记者、无国界记者组织年度新闻自由自由勇气奖得主黄琦、瑞典出版社桂敏海以及哈维尔人权奖和萨哈罗夫思想自由人权奖得主、维吾尔族记者伊力哈木∙土赫提。</p><p>12月28日，是张展入狱一周年，就在同一天，已经被投入监狱的香港壹传媒集团创办人黎智英再次被审，还有6位同案人也是香港媒体人，包括：壹传媒前行政总裁张剑虹、前《苹果日报》副社长陈沛敏、总编辑罗伟光、执行总编辑林文宗等人。连同壹传媒集团旗下3间公司也被控“串谋勾结外国或者境外势力危害国家安全罪”，“串谋发布煽动刊物罪”，违反《港区国安法》。</p><p>1989年六四血案发生后，全中国唯有香港年年举行纪念，去年被迫停止。但在去年六四那个晚上，被禁止去维园纪念的港人，有的在自家窗口亮出烛光，有的在广场上打开手机照亮，而有些像黎智英一样的人，则如往常，前往维园点燃蜡烛以示纪念。对于仅仅这么一个象征性地怀念死者行动，香港法官胡雅文则认定为犯罪，理由是：考虑到黎智英的知名度，此举构成“煽惑参与非法集结”罪。</p><p>已被囚禁的香港前报业大亨、74岁的黎智英与另外七位民主人士因参加2020年被禁的纪念天安门死难者活动而在12月13日遭判刑。黎智英律师在法庭宣读黎智英的信件写道：“你们还记得那些流血的人，但忘记了镇压的残暴……但愿爱的力量最终战胜毁灭的力量。“</p><p>黎智英还在信中说：“我没有参与维园六四集会。我在记者前点燃蜡烛，是为了提醒全世界要记得和悼念，31年前在天安门广场，那一班将真相、公义和美善置于自己性命之上、并为此牺牲的年轻人。”“如果悼念为不公而死的人是一种罪，就让我背负这种罪、承受这种惩罚吧! 那我便可以与在六四牺牲的年轻人一同背负这份光荣和重担，继续追求真相、公义和美善“。</p><p>众所周知，2021年诺贝尔和平奖罕见地颁发给了两名记者，称他们二人代表了所有致力于新闻自由和言论自由的新闻从业人员，凸显表达对冒着危险捍卫民众知情权的记者行业的敬意。同时也无疑对全球记者职业状况继续恶化的现实发出的警告。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
