<!--1641726902000-->
[为避免乌克兰冲突，美俄举行不被看好的会谈 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20220109-%E4%B8%BA%E9%81%BF%E5%85%8D%E4%B9%8C%E5%85%8B%E5%85%B0%E5%86%B2%E7%AA%81%EF%BC%8C%E7%BE%8E%E4%BF%84%E4%B8%BE%E8%A1%8C%E4%B8%8D%E8%A2%AB%E7%9C%8B%E5%A5%BD%E7%9A%84%E4%BC%9A%E8%B0%88)
------

<div>09/01/2022 - 12:05</div>Array<p><strong>1月9日星期日晚间开始，美俄两国将在日内瓦展开会谈，以化解在乌克兰周边上演的爆炸性危机，并试图调和并不乐观的欧洲安全愿景。这是继美俄两国总统年底（12月30日）就俄罗斯在乌克兰边境集结军队等问题通了电话并互相警告之后，两国做出的进一步举措。                </strong></p><div ><p>美国副国务卿温迪-谢尔曼和俄罗斯副外长谢尔盖-利亚布科夫1月10日在日内瓦共同主持双边安全会谈，从而为这次具有高风险的一周外交拉开帷幕。随后，俄罗斯将分别于周三和周四在布鲁塞尔和维也纳与北约和欧安组织会谈，以打消担心被边缘化的欧洲国家的顾虑。</p><p>白宫一名高级官员披露：美俄双方谈判代表很有可能会在周一开启正式会议之前，于周日晚间进行第一次对话。</p><p>西方国家和基辅指责俄罗斯在乌克兰边境集结了近10万大军，为可能入侵做准备，对此，各方向俄罗斯总统普京发出威胁：如果再次袭击乌克兰，俄罗斯将蒙受“大规模”的空前制裁。制裁措施可能包括切断俄罗斯与全球的金融链条或阻止克里姆林宫对至关重要的北溪2号天然气管道的投入使用。西方国家打算通过此举彰显它们的决心与2014年相比更为坚定。当年，莫斯科在美欧联盟无法扭转局势的情况下吞并了乌克兰的克里米亚。</p><p>俄罗斯总统普京则指出：对俄罗斯采取新的制裁将是“巨大错误”，同时也威胁说：面对竞争对手“非常明显的侵略性路线”，俄罗斯将从“军事和技术”层面做出回应。俄罗斯总统特别提出扩展谈判范围的多个要求，尽管其中多项要求被西方视为红线。克里姆林宫声称；西方国家迫使俄罗斯在其边境地区部署大量兵力并武装那些在乌克兰东部顿巴斯与亲俄的分裂主义分子作战的乌克兰士兵。因此，普京要求签署一项重大条约，排除乌克兰加入北约，并要求美军撤出北约东部地区。对此，美国表示，不仅不会减少在波兰或波罗的海国家的军力，相反，在俄罗斯继续进攻的情况下，美国将继续增加在该地区的兵力。</p><p>周五（1月7日），北约秘书长斯托尔滕贝格指出：莫斯科的某些要求“无法令人接受”，却还加紧威胁，因此的确存在着发生一场新冲突的风险。美国国务卿布林肯则表示：提出一份无法令人接受的清单，然后指责对方没有诚意，并将其作为侵略的理由，这是俄罗斯策略的一部分。但是，美国不会受普京误导，因为目前关注的焦点是“入侵乌克兰”。</p><p>美俄日内瓦会谈的前夕，各方对谈判前景并不乐观。美国国务卿认为：在乌克兰议题上很难取得“真正的进展”，但依然有可能找到一个“外交解决”方案。美国前驻乌克兰大使约翰-赫布斯特（John Herbst）则认为：俄罗斯的军事部署是普京为赢得让步而进行的“巨大虚张声势”。</p><p>除乌克兰危机外，华盛顿希望通过本次会谈改善与俄罗斯的关系，两国关系目前处于冷战以来最低点；并在包括裁军议题在内的其他议题上取得进展。</p><p>但是，无论是巴黎，还是柏林以及布鲁塞尔，纷纷发出呼吁，要求欧洲国家-特别是欧盟-能够在谈判桌上占有一席之地，共同面对似乎更愿突出与美国会谈的克里姆林宫。这也被视为是对拜登治下的美国的一次测试。尽管美国承诺进行磋商，但无论是在阿富汗问题上，还是在反华的战略上，纷纷给人以独立作战的印象，对欧洲盟友造成了伤害。</p><p>今天，美俄举行会谈的前夕，俄罗斯副外长向该国媒体明确表示：俄罗斯在日内瓦与美国的谈判中不会做出任何“让步”。同时表示：对华盛顿以及布鲁塞尔近天来释放的“信号”深表“失望”。</p><p>种种迹象难免令各方分析人士担忧，鉴于美俄目前的巨大分歧，他们对今次谈判前景并不看好，并担心一旦会谈失败，俄罗斯可能再次对乌克兰采取军事行动。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
