<!--1641332702000-->
[德海军总监：德国除为印太国家的稳定、繁荣和自由作出贡献外别无选择 - 印太纵览](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E5%8D%B0%E5%A4%AA%E7%BA%B5%E8%A7%88/20220104-%E5%BE%B7%E6%B5%B7%E5%86%9B%E6%80%BB%E7%9B%91-%E5%BE%B7%E5%9B%BD%E9%99%A4%E4%B8%BA%E5%8D%B0%E5%A4%AA%E7%A8%B3%E5%AE%9A-%E7%B9%81%E8%8D%A3%E5%92%8C%E8%87%AA%E7%94%B1%E4%BD%9C%E5%87%BA%E8%B4%A1%E7%8C%AE%E5%A4%96%E5%88%AB%E6%97%A0%E9%80%89%E6%8B%A9)
------

<div>04/01/2022 - 22:30</div>Array<p><strong>自德国政府于2020年9月首次发布针对印太地区的政策指导方针后，德国海军护卫舰“巴伐利亚”号也在过去的半年中展开了对该地区的巡回访问。“巴伐利亚”号日前穿越南中国海抵达新加坡，使其成为了过去逾19年来首次穿越南海的德舰。为了突出德国政府对印太地区的战略重视，德国海军总监舍恩巴赫（Kay-Achim Schönbach）特意在此期间抵达新加坡展开访问，并在“巴伐利亚”号上接受了媒体的采访。他随后还在当地参加了由英国智库国际战略研究所（IISS）举办的，题为“印太海事安全未来”的论坛活动。                </strong></p><div ><p>德国驻新加坡大使里德尔（Norbert Riedel）12月20日还在《海峡时报》上发表了题为“‘巴伐利亚’号在新加坡，以维护国际规范为己任”的专题文章。里德尔在文章中写道，“在穿越南中国海之后，德国护卫舰‘巴伐利亚’号将于今天停泊在樟宜海军基地，对新加坡进行为期16天的访问，时间跨度为圣诞节和新年前夕。德国护卫舰已经有近20年没有在该地区巡航了。曾参加过上一次航行中，在当时还是一名年轻水手的卡尔斯基（Tilo Kalski）现在是‘巴伐利亚’号的指挥官。这艘护卫舰当下的部署在很多方面都很重要。”</p><p>里德尔说，“首先，时间和地点：亚洲是世界上最具活力的经济增长地区。世界贸易的很大一部分是通过马六甲海峡等关键的‘蓝色动脉’进行的。东南亚也正在成为新的地缘政治和地缘经济竞争的主要舞台之一。”他指出，“认识到该地区的战略重要性，德国政府在2020年提出了一个新的印太政策框架。该政策指导方针的基础是印太地区的稳定对德国安全和繁荣的重要性。因此，在过去的一年里，（德国）与印太地区各国的合作已经大大加强了。”</p><p>里德尔说，“在这方面，‘巴伐利亚’号的部署起到了关键作用。打个比方来说，我们不能控制风，但我们可以把我们的帆调整好。（德国的）印太指导方针的目标是护卫舰存在和训练任务的关键：加强与该地区伙伴的国际合作，支持德国为维护基于规则的海上秩序所做的努力。”他提及，“在新加坡停留之前，‘巴伐利亚’号护卫舰完成了协助执行联合国对平壤的制裁的任务，监察了涉及朝鲜相关船只的可疑非法船对船（违禁品）转让。”</p><p>里德尔说，“在‘巴伐利亚’号为期近7个月的印度-太平洋部署任务期间，其他任务包括与新加坡海军等合作伙伴的联合演习。本月早些时候，德国重申了《联合国海洋法公约》（UNCLOS）的普世性和首要地位，并强调需要维护《联合国海洋法公约》的完整性，将其作为所有海上活动的法律框架。”他续称，“虽然我们的关注是全球性的，但我们特别关注的是在南中国海提出的非法和全面的海洋主张，以及对该地区其他国家主张其合法权利的持续恐吓和胁迫行为。”</p><p>里德尔说，“第二，‘巴伐利亚’号在新加坡的停靠意义重大，因为它将在德国新政府上任后不到两周的时间内发生。即使在新（总理）的领导下，德国政府对基于全球规范和国际法的印太地区的承诺仍然没有改变。南中国海和东中国海的领土争端将在国际海洋法的基础上得到解决。德国准备在2022年1月接任七国集团轮值主席国，将努力进一步加强多边主义和基于规则的国际秩序。”</p><p>里德尔补充说，“第三，这艘护卫舰的存在是欧盟加强其在印太地区安全参与的一致努力的一部分。在2020年德国担任欧盟理事会轮值主席国期间，欧盟与东盟的关系被提升到战略伙伴关系的水平。在法国、德国和荷兰的倡议下，（欧盟）通过了一项欧盟（印太合作）战略，有助于欧洲采取协调一致的方法。”</p><p>里德尔介绍称，“‘巴伐利亚’号的任务是德国印太政策指导方针的早期具体成果的一部分。其他成果包括为东盟秘书处和东盟成员国的工作人员提供关于解释和实施《联合国海洋法公约》的培训。德国还加入了一项关于在亚洲打击海盗的区域合作协议，以保障海上航线的安全。”他表示，“虽然安全层面在其印太战略中发挥着特殊作用，但德国及其新政府认为，合作范围可以扩大到更多的政策领域，如应对气候变化，加强基于规则的、公平和可持续的自由贸易以及数字转型。”</p><p>里德尔说，“在我们与新加坡的关系中，我们可以在现有的坚实基础上更进一步。2000多家德国公司在当地提供了45000多个工作岗位，这证明了他们对新加坡及其商业环境的信心，以及该国作为区域中心所发挥的作用。新加坡和德国已经在多边倡议方面展开合作，如‘新冠肺炎疫苗实施计划’（COVAX）的疫苗倡议和多边主义联盟。”</p><p>里德尔谈到，“卡尔斯基指挥官在海上的活跃时间将随着这艘护卫舰在明年初的印太地区的部署而结束，但德国在该地区的参与度的提高将继续下去。”他强调，“德国清楚地意识到，需要在所有政策领域作出持续努力，以履行其扩大在新加坡和本地区足迹的承诺。德国政府希望避免单方面的依赖性，并寻求加强与未来全球参与者的联系。为此，除了继续致力于多边主义、法治和民主之外，它还将继续在地理上和战略上使其合作领域的关系多样化。”</p><p>里德尔说，“通过这些新的视野，我们期待着加强与新加坡在各个领域的长期合作。当‘巴伐利亚 ’号在新加坡迎来新的一年后离开之际，它将继续其促进航行自由和维护基于规则的国际秩序的旅程，同时也将把更广泛的视角和对世界这一地区的认知带回德国国内。”</p><p>舍恩巴赫和里德尔12月21日还在新加坡参加了由英国智库国际战略研究所（IISS）举办的，题为<a href="https://www.youtube.com/watch?v=PG26J-GD3DQ&t=994s" target="_blank">“印太海事安全未来”的论坛活动</a>。舍恩巴赫受邀发表讲话。他在讲话中表示，“继新加坡教育部部长陈振声和美国国防部长劳埃德·詹姆斯·奥斯汀（Lloyd Austin）之后，我为应邀在富勒顿讲座（Fullerton Lecture）上发言感到特别荣幸。”</p><p>舍恩巴赫说，“但我的观点却截然不同，正如你们所预料到的那样，我不是一个政治家；作为一名军人，我不制定政策，而是执行政策，因此我的观点更倾向于自下而上。也就是说，通过这种方式，你可以获得宝贵的经验，今天我很高兴，正如我所说的，与你们分享我的个人见解。”</p><p>舍恩巴赫说，“但在我进入细节之前，我可能想先说一句非常特别的感谢，特别是感谢新加坡，尤其是新加坡海军的盛情款待。当我向我的新加坡同行，新加坡海军参谋长孟耀诚少将询问，‘巴伐利亚’号护卫舰能否于新年期间对新加坡进行一次港口访问时，我立即得到了积极的回应。”</p><p>舍恩巴赫补充说，“孟耀诚回答说：‘是的，OK，毫无疑问，没问题’。我来到新加坡的时间很短，但我已经体验到了新加坡人的热情好客。我代表昨天抵达新加坡的我的士兵们发言，正如（活动主持人）詹姆斯提到的，在德国‘巴伐利亚’号护卫舰上，我可以毫无疑问地指出，我们感到很自在，我们真的感到很自在，男女水兵都感到很自在，感谢你们所有的支持。”舍恩巴赫说，“女士们，先生们，正如先前宣布的那样，现在让我从一名海军军官的角度来阐述德国在印太地区的意图和从该地区获得的经验。”</p><p>舍恩巴赫谈到，“想象一下，如果20年前，比如说2000年左右，在这里进行的类似讲座中，我的一位前辈曾预言，首先，中国人民解放军海军将在四年内入役一个法国海军的力量，根据法国海军参谋长的说法；网络空间将成为一个军事竞争区；中国将在南中国海建造人工岛；与移民危机作斗争将成为德国海军的一项持久的军事任务；包括德国在内的欧洲伙伴将向印太地区派遣军舰，作为支持基于规则的国际秩序和航行自由的参与承诺。”</p><p>舍恩巴赫指出，“我们可能会同意这些预测中的一个或两个内容，但肯定不会想象到所有这些预测同时成为现实。这些事态发展清楚地表明，全球安全局势已经变得非常不稳定，要作出可靠的预测是多么困难。”他说，“为了理解为什么现在德国将一艘军舰派往数千英里外的印太地区，我想对德国的外交政策准则作一些说明。”</p><p>舍恩巴赫说，“除了在刚才提到的印太（政策）准则之外，正如你们都知道的那样，德国遵循我所说的政策准则，承诺加强其在印太地区的安全和防务参与。直到最近还在担任德国国防部长的克兰普-卡伦鲍尔（Annegret Kramp-Karrenbauer）强调了这一方法的基本原理。”</p><p>舍恩巴赫谈到，“引述卡伦鲍尔的话说：‘世界的政治和经济重心正在从跨大西洋地区转移到印太地区，这是未来国际秩序形成的地方’。”舍恩巴赫指出，“中国、日本和美国是世界上最大的三个经济体，它们共享太平洋海岸线，几乎60%的全球GDP和三分之二的全球经济增长都来自于印太地区。仅仅通过马六甲海峡的国际海上贸易就高达25%，这些海上贸易规则如果受到阻碍，对包括德国在内的欧洲的供应链以及欧洲的繁荣将产生严重影响。我们现在就看到了供应链上发生的情况。”</p><p>舍恩巴赫补充说，“所以这对我们来说是至关重要的，我强调是至关重要，而不仅仅是利益所在，我们至关重要的利益就是要关注这个地区。我告诉孟耀诚和在昨天也告诉新加坡国防部长阁下：特别是我们德国人，我们来这里是为了我们自己的目的，这是出于我们自己的利益；我们不是说在这里，站在这里，竖起我们的手指，说你们必须如何处理这种情况。我想新加坡人民比我们更清楚 。”</p><p>舍恩巴赫提到，“印太地区的人口占全球人口的60％，占世界33个大城市中的20个，也是全球一半以上的碳排放源，这使得该地区国家在应对气候危机等全球挑战方面成为主要参与者和合作伙伴。”他指出，“在过去的十年里，印太地区的军备开支比世界上任何地方都增长得快，现在正好占到全球开支的30%以下。同时，该地区似乎缺乏有效的合作安全结构和遏制潜在冲突的机制。”</p><p>舍恩巴赫说，“中国的政治和经济崛起对老牌强国构成了挑战，该地区的力量平衡因这一动态而出现了动荡。世界各地越来越多的政府、组织和机构将印度-太平洋作为其概念参考框架，从而成为其政策的基础。这方面的例子包括日本、美国，当然还有澳大利亚、法国和英国。”</p><p>舍恩巴赫说，“因此，这些对印太地区的看法，东盟也已经制定了其对该地区的看法。这些针对印太地区的所有概念都提到了基于规则的国际秩序，但从我个人的浅见来看，它们的目标似乎有所不同；它们对各种政策领域的重视程度不同；它们对多边主义方式的看法也不同，最重要的是它们在是否和如何纳入中国这个区域大国和新兴的世界大国的问题上存有分歧。中国在某些情况下挑战国际秩序的规则，并无疑地试图根据自己的观点设计未来的全球秩序。”</p><p>舍恩巴赫说，“从我们的角度评估印太地区的安全影响时，必须考虑到一些因素和要素。我们不要忘记，所有的核大国和拥有核武器的国家都与印太地区有关联。中国、印度和巴基斯坦都是亚洲国家，不要忘了朝鲜，朝鲜也有核武器项目；美国和俄罗斯都有太平洋海岸线，当然法国和英国在印度-太平洋也有海外领土。此外，除了地缘政治紧张局势和公开的权力竞争，还有许多有争议的边界，酝酿着（国家）内部和跨境冲突，以及大量的难民流动和区域及国际恐怖主义网络，这些都可能影响全球稳定和我们在该地区的利益。”</p><p>舍恩巴赫说，“美国正越来越多地向，这对我们欧洲很重要，对德国尤其重要，美国正在将战略重点从大西洋地区转移到印太地区，这不是在新总统拜登上台后才出现的，而是更早就发生的事情。然而，虽然中国目前只关注太平洋地区，但美国必须同时关注太平洋地区和大西洋地区。而当下俄罗斯、乌克兰、中东和非洲的事态发展使美国更有必要关注大西洋地区。”</p><p>舍恩巴赫表示，“德国是一个在世界各地开展贸易的国家，除了为维护和支持印太地区国家的稳定、繁荣和自由作出贡献外，别无选择。超过20%的德国贸易是在该地区进行的，欧盟成员国是该地区最大的投资者之一，德国名列前茅。德国致力于加强印太地区基于规则的国际秩序，以确保它仍然是一个包容性合作的地方。德国倡导开放的航线，因为我们需要这些开放的航线，我们需要开放的市场，我们倡导开放的市场和自由贸易的高水平竞争环境，同时促进数字化、连通性和人权。”</p><p>舍恩巴赫说，“德国的印太政策是建立在一系列核心原则的基础上。首先，德国的行动完全融入了欧洲的方法。德国不采取单边行动，而是在多边框架内行事。德国追求基于规则的国际秩序，该秩序尊重法治、普世价值和普世认同的政策目标，如联合国的可持续发展目标。”他说，“该政策方针是对印太地区所有国家发出的邀请，以扩大和深化他们与我的国家、德国的合作。正是在这种包容性的精神下，德国看到了自己在印度-太平洋的作用，同时其也渴望确保没有国家被拒之门外。”</p><p>舍恩巴赫说，“然而，包容性并不意味着在大国之间和制度的竞争中保持等距。德国坚持自己的原则，并准备和愿意与新加坡这样志同道合的伙伴一起加强这些原则。为了与印太地区的国家达成共同目标，我们需要与那些与我们享有相同价值观和对国际法理解的国家合作。 ”</p><p>舍恩巴赫说，“你们当然都知道，正如詹姆斯所提到的，在基民盟党人默克尔担任总理16年后，德国新政府在新的领导下上台，由社民党人奥拉夫·朔尔茨（Olaf Scholz）接任（总理）。你们可能会问自己，政治格局的变化在多大程度上会对德国的外交政策产生影响？我们将拭目以待。但总的来说，政府和人员的变化不会被忽视，同时，外交政策是一个非常着重连续性的政策领域。”</p><p>舍恩巴赫说，“我们的新任外交部长安娜莱娜·贝尔博克（Annalena Baerbock）已经明确表示，作为与上一任政府的延续，她希望对印太地区给予特别关注。同样，德国外交政策的基本原则将保持不变。德国支持主权的欧洲，跨大西洋伙伴关系，致力于和平与安全，促进民主和人权和致力于多边主义。这些是德国外交政策的新旧指导原则。”</p><p>舍恩巴赫说，“看一下（德国新政府的）联盟协议，新政府的计划表明，在印太地区问题上，新政府确实希望继续之前的道路。其内容说：‘建立在德国和欧盟的印太战略：我们致力于在全球标准和国际法的基础上实现一个自由和开放的印太地区；我们希望在合作中取得进展，特别是在加强多边主义、法治、民主、气候保护、贸易和数字化方面；我们希望共同促进有关印太地区和平与安全的深入对话’。”</p><p>舍恩巴赫说，“在印太地区，必须盛行的不是强者法则，而是法治的力量，这也适用于通过印度洋和太平洋的航运路线。我之前在日本的新闻发布会上说过， 所有这些全球公域都是属于大家的，不是由一个国家拥有。《联合国海洋法公约》在全面的海洋监管框架和其所庄严地载入的航行自由具有普世的效力。德国准备加强印太地区的规则和标准，提供帮助、协助和倡导。”</p><p>舍恩巴赫说，“在其他领域，如环境、劳工和贸易、全球卫生管理、人权和军备控制等领域的经纪人（角色）只能通过区域，我们的国际规则和结构来实现。德国联邦国防军支持德国政府在（联盟协议）‘和平、稳定和安全’一章中提出的这些战略目标。德国联邦国防军特别是通过在该地区展示海上存在，并在联合演习和训练以及与伙伴部队的对话中寻求更深入的合作。就这一倡议的安全政策而言，支持口头声明的破冰行动是‘巴伐利亚’号护卫舰在印太地区的部署，这也是我来到这里的原因。”</p><p>舍恩巴赫说，“同时，我来到新加坡也是因为这是一个美好的地方，这里有美味的食物和美好的人民，说了这么多，别忘了。部署‘巴伐利亚’号护卫舰的目的是为了巩固我们在印太地区的安全承诺。派遣一艘舰艇进入印太地区突出了我们海军的另一个方面，其表明海军是我们政治领导人的一个灵活和有效的工具。这个超过6个月的（印太）部署计划是非常雄心勃勃的。”</p><p>舍恩巴赫介绍称，“在整个任务期间，我们与我们的伙伴海军在所谓的‘通道演习’（Passex）框架内参加了密集和苛刻的演习。此外，‘巴伐利亚’号还参与并管理了北约在地中海的‘海洋卫士’海上安全行动和（欧盟）在阿拉伯海的‘亚特兰大’行动。从东京到釜山和韩国的途中，我们帮助监督联合国对朝鲜的制裁，从而开创了新的局面。”</p><p>舍恩巴赫说，“因此，（‘巴伐利亚’号）在南中国海的整个停留和通过是对维护太平洋地区基于规则的国际秩序的一个具体可见的贡献。此外，我们希望利用这次部署来加强和深化我们与印太地区国家的安全和防务关系。从我和我国政府的角度来看，此次任务完全达到了我们的期望。”他说，“德国海军已经有近20年没有到过该地区了。我们不得不承认，我们必须从头开始学习很多东西，不仅仅是在地理和航行方面，最重要的是在国家和人民方面的不同观点。对我个人来说，在新加坡、日本、韩国和澳大利亚的访问都带来了很大的启发。”</p><p>舍恩巴赫说，“尽管（各国）对安全形势的看法已经显示出大量的相似性，但各地区之间的差异仍然很大。‘巴伐利亚’号最近在东京停靠时，我们再次感受到了这一点，我所有的政治交流都是与我的同行进行的，但在日本和韩国的研讨会和讲座上，我也能感受到对中国军事崛起的巨大关注。中国的军事预算在过去20年里增加了10倍以上，因此中国的军事和海事能力不断增强。”</p><p>舍恩巴赫提到，“请谨记，我与美国海军第七舰队的指挥官谈过，根据美国的评估，中国舰队目前拥有355艘大型单位，预计到2030年将增加到460艘。中国的海军舰艇当然也比美国的数量多。在领海的挑衅，特别是在日本宣称的专属经济区，几乎每天都在发生。”他续称，“韩国的大多数官员有一个完全不同的观点，或者他们以这种方式提到它，或者更准确地说，显示了从与美国的密切伙伴关系和针对朝鲜的坚定立场，到与朝鲜修好和中国作为调停人的必要性的广泛观点。”</p><p>舍恩巴赫说，“这两个例子说明了印太地区不同政治观点的复杂性，你们当然很清楚这一点，但我们现在真的在塑造我们的观点。我们考虑的国家和民族越多，其复杂性就越高，这是合乎逻辑的。尽管如此，迄今为止，我所见到的所有合作伙伴都享有相同的信念，即只有通过对话和密切合作才能取得成功，以维护和促进基于规则的秩序。”</p><p>舍恩巴赫说，“在报告中读到的东西是一回事，而你当面得到的第一手解释则是另一回事。因此，这导致了对中国国际角色的评估与德国公众中普遍存在的中国形象完全不同。地理位置很重要。中国不仅是一个重要的贸易伙伴，我认为这是直到现在我们在德国的主流认知，与我们进行战略竞争，但其也是一个不断增长的霸权主义国家，正在利用其所拥有的权力和金钱进入欧洲，并对国际秩序施加压力。”</p><p>舍恩巴赫说，“如果这场活动能帮助向德国公众传达这个信息，我将非常高兴。我只突出之前在这里的一位演讲者，劳埃德·詹姆斯·奥斯汀的发言。他说，‘我们必须作为盟友、伙伴和朋友与你们站在一起，因为我们知道，没有人能够独善其身。我们相信，我们可以一起为我们所有的后代们建立一个更好和更光明的未来’。”舍恩巴赫说，“我完全同意（他的发言）。”</p><p>舍恩巴赫说，“女士们，先生们，我已经清楚地获得了这样的印象：德国人非常受欢迎。我们没有被认为有一个不可告人的目的，而是一个中等强国在欧洲或在欧洲框架内运作，可以提供进一步的替代方案，并建立合作结构。我可以向你们保证，我们是德国人，我们没有秘密的目的。德国对其自身的繁荣感兴趣，并相信德国的繁荣将永远建立在印太地区人民的繁荣之上。对于繁荣，和平、稳定和尊重法治是根本。”</p><p>舍恩巴赫说，“为了阐明德国的立场，德国认为印太地区的国家处于为稳定与和平的地区秩序寻找共同点的最前沿。在寻找解决方案时，德国恭敬地提出，我再次强调是，提出支持。德国在这里并不是为了将自己的观点强加在该地区的路线上。”他说，“在概述我们的德国外交政策时，我特别提到了我们对多边主义的努力。现在你可能会问，‘巴伐利亚’号不是以作为欧洲海军的一部分，而是主要在双边基础上运作，这不是一个矛盾吗？”</p><p>舍恩巴赫解释说，“我事先也（对这一问题）深思了很久，我是否可以和我们的美国、英国或法国伙伴一起航行，纳入一个国际航母特遣舰队会有好处？事后看来，我相信以双边形式进行大部分的访问是个好的决定。特别是，这是在这种情况下的第一次部署，通过这样做，我们已经能够加强与我们的合作伙伴的对话，使所有相关方受益。”</p><p>舍恩巴赫说，“在未来，我打算，当然是在政治决定结束后，我打算使德国（向印太地区的）的海上部署能够定期进行，然后可能也会以国际形式与欧洲和跨大西洋伙伴的海军一起进行。我打算在2023年再次派舰艇进入该地区。这次只是一艘护卫舰（来访），这或多或少是一个预告，进行暖场。下一次将是两艘（舰艇来访）。此外，德国联邦国防军总监宣布，为国际合作演习的目的，他已计划在明年，即2022年向该地区派遣空军部队和网络防御部队。”</p><p>舍恩巴赫说，“再加上新的F-125型护卫舰，其可以在行动地区停留长达两年，并在原地替换船员，我们可以航行得更远。我们正在与我们的伙伴们进行讨论，特别是与我在新加坡海军的伙伴，以及可能与日本和韩国（的伙伴）讨论，以建立一个非永久性的后勤支持中心，促进部署。”他说，“我希望孟耀诚和新加坡政府会给予我们许可。带着这些想法，我希望很快能再见到你们，我期待着下一次的新加坡之行，下一次在夏天，可能会更潮湿和暖和。”</p><p>舍恩巴赫说，“所以，女士们，先生们，献上最好的祝福，圣诞快乐，幸福成功，保持健康！我期待你们的批判性意见、评论、讨论和问题。非常感谢。”</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
