<!--1642095901000-->
[朝鲜再次试射导弹，五名朝鲜人遭美国制裁 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20220113-%E6%9C%9D%E9%B2%9C%E5%86%8D%E6%AC%A1%E8%AF%95%E5%B0%84%E5%AF%BC%E5%BC%B9%EF%BC%8C%E4%BA%94%E5%90%8D%E6%9C%9D%E9%B2%9C%E4%BA%BA%E9%81%AD%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E5%88%B6%E8%A3%81)
------

<div>13/01/2022 - 18:37</div>Array<p><strong>为了表示对政府放宽学校防疫规定的不满，法国教育界周四发动罢工抗议；这是1月13日星期四出版的绝大多数法国日报头版聚焦的话题。另外，多份日报披露了美国在朝鲜再次试射导弹后决定对五名朝鲜人实施制裁的消息；关于中国，《回声报》刊出专家观点认为：中国权利的专制和集权性质，并非源于共产主义，而应追溯到古老时代。                </strong></p><div ><p><strong>法国教师罢工抗议政府修改防疫规定</strong></p><p>在传染性极高的新冠变异病毒奥密克戎大肆横行之际，法国总理卡斯泰周一宣布：修改新冠潜在病例的筛检和隔离的相关规定。因担心大面积传染，此前规定，校园内一旦发现一起病例，病患所在班级的所有同学均需进行筛检，从而导致各处药房和实验室门外大排长龙，为了缓解此一局面，卡斯泰将检测任务下放给家长。另外，在控制疫情的同时，要求面对面授课的自相矛盾的政府指令置教育部长布朗凯于尴尬境地。今天发起的教师大罢工，可能导致大部分学校陷入瘫痪。</p><p><strong>美国制裁五名朝鲜人</strong></p><p>朝鲜再次发射弹道导弹之后，美国周三决定对参与平壤大规模杀伤性武器计划的五名朝鲜人实施经济制裁。《费加罗报》指出：美国谴责朝鲜的发射行动，指责朝鲜不顾国际社会关于无核化及外交呼吁，继续扩大其遭禁的武器发展计划。</p><p>受到制裁的五名朝鲜人被指对向朝鲜提供“大规模杀伤性武器和弹道导弹计划”所需物资负有责任。其中一人常驻莫斯科，他与一家因参与朝鲜武器开发而受到制裁的朝鲜机构关系密切；另外四人也分别与同一机构有关联，他们均常驻中国。</p><p>美国财政部同时以“对朝鲜大规模杀伤性武器扩散作出实质性贡献活动或交易的一名朝鲜人、一名俄罗斯人和一个俄罗斯实体实施制裁，禁止美国金融机构或个人与他们进行交易。所有这些受到制裁的人员在美国的资产均被冻结。</p><p>平壤披露：本周成功地测试了一枚高超音速导弹，这是去年9月以来的第三次试射。周二，华盛顿指责朝鲜的试射行为违背了联合国的相关决议，并对“国际社会构成威胁”。</p><p><strong>法治主义在中国卷土重来</strong></p><p>《回声报》在论坛版页刊出一篇观点文章，<em>法国</em>国际关系与战略研究院（<em>IRIS</em>）专家博瓦耶（<em>Jean Joseph Boillot</em>）针对中国的体制阐述了自己的观点。这名专家认为：中国权利的专制和集权性质，以及经济和军事所占的至高无上的地位，并非源于共产主义，而是更为古老传统的一部分。</p><p>这名专家首先列举了中国在国内和国际上的种种做法：近年来，北京在国内加紧掌控阿里巴巴、腾讯、滴滴等互联网大鳄；整合恒大、阳光等地产巨头；在国际上，积极展示向零碳时代快速过度的决心；与美国关系的冷热情况，则取决于对手或是共同面对的话题；与欧洲国家也一样。贸易上，一方面收紧对新丝绸之路的资金支持，另一方面却也丝毫没有减少尤其在拉美与非洲的扩张。如何看待并应对习近平时代的新中国？博瓦耶做出了自己的解读。他表示：由于新冠疫情危机，内部与外部层面的务实开放时代发生了变化，衍生了某种教义的转变，可被称作“新法治主义”。无论从商业或是地缘政治角度，均从根本上改变了外界与北京的关系。法家是一种政治哲学，在中国历史上，用法治理国家的主张从公元前7世纪开始成为秦朝的官方教义。尽管它持续的时间很短，并且随后有所松动，但中国式的国家机构和治理模式在未来几个世纪内却一成不变。尽管在今天的党国运作中带有马克思列宁主义色彩，却未能改变这种权利实践的如下两大特征：在极端的集权制度下，经济和军事力量占有的首要地位。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
