<!--1640268901000-->
[林正赴京述职之际   港大“国殇之柱”突被拆移 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20211223-%E6%9E%97%E6%AD%A3%E8%B5%B4%E4%BA%AC%E8%BF%B0%E8%81%8C%E4%B9%8B%E9%99%85-%E6%B8%AF%E5%A4%A7-%E5%9B%BD%E6%AE%87%E4%B9%8B%E6%9F%B1-%E7%AA%81%E8%A2%AB%E6%8B%86%E7%A7%BB)
------

<div>23/12/2021 - 15:07</div>Array<p><strong>就在香港特首林正月娥前往北京述职，被中国领导人习近平和李克强接见受到表扬的当天，被誉为是“香港言论自由试金石”，纪念北京89 六四天安门镇压受害者的 "国殇之柱"雕像，在香港大学（港大）安放了24年后，于周三（12月22号）晚上突然被分成数块，装进货柜运走了。普遍评论认为在严厉打击异见人士国安法之下，移走“国殇之柱“就是让这个城市失去了在2020年前享有的自由的象征。香港前学运领袖，社会活动人士周永康曾指出，“国殇之柱”被移除，是政府正在进行抹去关于1989年暴行的记忆的运动，意味着香港民主的丧钟被敲响。                </strong></p><div ><p>本台（法广）驻香港特约记者麦燕庭报道，八米高的 "国殇之柱"于周三被放置在防水布和障碍物后面，被港大校方漏夜分件拆走，暂存郊区一个农业研究中心。港大校委会称，此举是因为雕塑已经老化，以及有违法风险。但有不少学生表示不认同校方做法，认为这象征香港自由被毁，容不下公开讨论“六四事件”。</p><p><strong>“国殇之柱”24年来在港大纪念六四死难者</strong></p><p>在很长一段时间里，香港是中国唯一允许纪念天安门事件的地方。国殇之柱在1997年5月运抵香港，并在同年的六四晚会首次公开展示，之后运到港大校园内展示。雕塑是当年港大学生会投票通过永久放置于校园。每年香港大学的学生都会清洗1997年安装在他们校园里的雕像，尤其是基座上刻的“老人岂能够杀光年轻人”那句话，来纪念在89六四天安门事件中的受害者。“国殇之柱“对香港学生来说具有特殊的历史、政治和文化意义，他们把纪念“六四”的集体活动视为香港民主未来不可或缺的一部分。</p><p>但在2019年发生大规模、有时是暴力的抗议的活动后，北京在这个前英国殖民地打上了威权的烙印，于2020年7月人大通过后开始实施了港版国家安全法，将几乎所有形式的异议都定为犯罪。</p><p>因为纪念北京六四镇压的团体和场所已经成为北京严厉的国家安全法的目标。今年1 0月，港大官员已下令拆除这个8米高、由50个痛苦扭曲的身体组成的雕塑，并列举了法律风险，但并没有具体说明是哪些风险。香港大学早前向多年来举办六四纪念晚会的支联会发出律师信，要求移除“国殇之柱”。雕像的作者和所有者，丹麦籍雕塑家高志活之后公开指，愿意到香港亲自拆卸及将国殇之柱运回丹麦，但又对香港《国安法》感到担心，要求获保证当局不会拘捕他，但遗憾最终没有成行。</p><p><strong>高志活：移走”国殇之柱“是香港的耻辱</strong></p><p>高志活在周三凌晨发表声明，对港大移走“国殇之柱”感到十分震惊，形容是一种耻辱和滥棹之举，显示香港已变成无法无天之地，无法保障人民、艺术及私有财产。他批评港大的做法完全不合理及摧毁私人物品，敦促并港大处理好雕塑，否则会向港大索偿。他还声称，港大官员从未与他联系过，也没有告知雕像将被拆除的事。</p><p>港大方面周三在一份声明中说，“大学从未批准任何个人或团体在校园放置该雕像，亦有权随时采取适当行动处理”。声明还说，"关于旧雕像的决定是根据外部法律意见和对大学最佳利益的风险评估做出的，"法新社指出，港大的声明引用了一项殖民时代的法令来证明其拆除的合理性。  这部法律包括煽动罪，最近被当局越来越多地用来--与新的《国家安全法》一起--镇压不同意见。 </p><p><strong>法新社：不同的声音在香港的校园里逐渐消失</strong></p><p>法新社评论指出， 自北京接管以来，不同的声音在香港的校园里逐渐消失，这些校园曾经是自由的“绿洲“，没有受到弥漫在中国大陆学院的审查制度的影响。示威活动被禁止，许多学生会被列入黑名单，并开设了关于 "国家安全 "的新课程。</p><p>30年来，每逢天安门事件周年纪念日，香港都会举行烛光晚会，吸引了数万人参加。该活动以其民主的口号，象征着这个前英国殖民地所享有的表达自由。  当局以大流行病和安全问题为由，禁止了前两次守夜活动。主要组织者因颠覆罪被捕，纪念六四的一个博物馆被关闭。</p><p><strong>” 香港民主丧钟被敲响”</strong></p><p>流亡海外前学运领袖专上学生联会前秘书长周永康投书纽时，就国殇之柱指出，几十年来，“国殇之柱“一直象征着香港的学生、教师和公民的言论自由和免于恐惧的自由。港府打压香港各大学的学生会，以及香港大学下令移走校园内的”国殇之柱“，是政府正在进行抹去关于1989年暴行的记忆的运动，标志着北京镇压香港已到临一个“不可逆转的转折点“，文章提及，当大学当局下令将“国殇之柱“移出校园时，大学管理部门表明，香港的高等教育当局似乎在听从北京政府的命令，消除其培养挑战中国统治的未来政治领导人的可能。</p><p>雕像的拆除也受到了流亡的亲民主活动家的谴责，已在英国避难的前民主派民选官员罗冠聪，该雕像将活在人们的记忆中。"#耻辱柱 "已被移除，但记忆仍在。必须记住1989年6月4日发生的事情。"</p><p>港大学生会刊物《学苑》前总编，流亡美国的民主运动人士梁继平推特说 ： "香港大学破坏天安门广场大屠杀的历史和集体记忆的行为是可耻的，应该被钉在耻辱柱上。“</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
