<!--1642169701000-->
[2021中国GDP料增8% 清零抗疫下经济增速承压 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20220114-2021%E4%B8%AD%E5%9B%BDgdp%E6%96%99%E5%A2%9E8-%E6%B8%85%E9%9B%B6%E6%8A%97%E7%96%AB%E4%B8%8B%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E5%A2%9E%E9%80%9F%E6%89%BF%E5%8E%8B)
------

<div>14/01/2022 - 15:05</div>Array<p><strong>疫情回潮，奥密克戎变异威胁下对世界第二大经济体的中国经济影响如何？在中国官方预定下周一公布2021年经济数值前夕，多个专业调查预估，尽管中国经济复苏受到恒大为代表的房地产危机及新冠疫情反弹的影响，但2021年中国GDP年增可实现8%，为十年来最高。而随着奥密克戎带来自疫情暴发以来的最大挑战，中国“动态清零”的抗疫政策对民众和经济造成的损失日益巨大，第一季度下行压力加剧，路透调查预测2022年经济增速“前低后高”，全年或可实现增长5.2%。                </strong></p><div ><p>法新社今天报道对11位专家的调查综合预测，中国2021年国内生产总值同比增长8%。路透社调查综合约60家机构的预估中值，预测中国2021年四季度经济同比增长3.6%，全年增长预估也是8%。这一数值将是自2011年以来的最高年度增速，2011年的GDP增值为9.6%。中国官方此前所设定的2021年的增长目标是6%。</p><p>报道指，尽管存有疑问，但鉴于中国在全球经济中的巨大体量，外界始终密切关注中国官方的GDP数字。2021年官方公布的前三个季度数值，在前两个季度中国经济增速的反弹（增长18.3%、7.9%）之后，第三季度增长放缓(增长4.9%)。下半年中国经济下行压力持续加大。</p><p>在去年，当疫情正汹涌席卷世界其它地区之际，中国是少数几个实现了经济正增长的国家之一，GDP年比增长2.3%，但该数值是四十年来该国最慢增速。</p><p><strong>经济复苏的风险</strong></p><p>在过去两年间，中国采取了一些全世界最严格的新冠抗疫措施，成功将病例数长期保持在很低水平。但零星爆发的感染病例仍然不断干扰商业和经济的运行，新加坡星展银行的经济学家萨米埃尔（Samuel Tse）指出，疫情尤其对家庭消费造成压力。据路透报道，2021年11月中国社会消费品零售总额两年平均增速只有4.4%，扣除价格因素后实际同比仅增长0.5%。</p><p>尤其是奥密克戎变异株在中国境内传播，这一高传染性变异带来疫情爆发以来最大的挑战，而中国业似乎开始更多地被自己的抗疫策略所束缚。因出现若干感染病例，中国三个城市约2000万居民在最近几周被实施隔离。而奥密克戎变异毒株令中国面临一个令人不安的现实：中国控制疫情的能力意味着自然免疫水平较低。中国的疫苗接种率很高，但中国疫苗对奥密克戎效果如何仍然存疑。</p><p>尽管“动态清零”给中国的民众和经济造成越来越大的损失，而其他国家已经放弃封锁，但中国仍在坚守这一策略。卫生专家表示，具有高度传染性的奥密克戎变异株将更难防控，可能导致限制措施实施得更频繁，持续时间更长。</p><p>面对2月4日至20日即将举行的北京冬奥会和2月1日开始的中国农历新年旅游旺季，当局尤其提高警惕。多地升级出行限制，倡导“就地过年”，旅游餐饮住宿等服务行业预料将迎来第三个“清冷”春节，零售消费也将受到抑制，影响一季度经济面临更大下行压力。</p><p>澳新银行的分析师姚雷蒙警告说，中国严厉的防疫措施 将"给经济复苏带来了重大风险"。</p><p>而且在冬奥会结束后，中国3月4月和5日还将分别迎来十三届全国政协和人大“两会”。而今年也是中国政府的换届年，中共二十大下半年将在北京举行。为此野村证券中国首席经济学家陆挺就认为，中国退出”零容忍“抗疫的机率接近于零，预测清零政策将一直持续到明年3月的可能性正在上升，因为届时领导层换届工作将全部完成。</p><p><strong>疫情与短缺</strong></p><p>此外，法新社报道指，中国经济复苏也面临大宗商品价格飙升以及房地产开发商恒大濒临破产为代表的中国房地产危机的影响。房地产和建筑业占中国国内生产总值的四分之一强，两大行业在疫情复苏中发挥了关键作用。因此尽管在疫情背景下、外国对口罩等医疗产品的需求导致中国最近几个月出口强劲，但报道引述牛津经济研究院分析师Tommy Wu认为，中国   "消费和房地产的疲软将继续拖累2022年的增长。"</p><p> 世界银行本周二警告说，今年全球、包括中国经济增长将放缓，世行尤其对奥密克戎变种的扩散加剧了劳动力短缺和对国际物流的影响感到担忧。世行报告称，由于疫情持续影响，以及中国政府对某些经济领域收紧监管，预估中国经济增长的放缓将"超过预期"。增长率将从去年的8.0%大幅下滑至今年的5.1%，明年则为5.3%。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
