<!--1642423502000-->
[在奥运会举行前  中国多地面临新一波疫情爆发](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20220117-%E5%9C%A8%E5%A5%A5%E8%BF%90%E4%BC%9A%E4%B8%BE%E8%A1%8C%E5%89%8D-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%A4%9A%E5%9C%B0%E9%9D%A2%E4%B8%B4%E6%96%B0%E4%B8%80%E6%B3%A2%E7%96%AB%E6%83%85%E7%88%86%E5%8F%91)
------

<div>17/01/2022 - 13:16</div>Array<p><strong>距离北京奥运会（2月4日至20日）开幕还有不到三周的时间了，但中国的多个城市正在受到新冠疫情爆发的冲击。虽然疫情爆发的范围有限，可这使中国"零新冠 "的战略受到考验。                </strong></p><div ><p>在天津这个拥有1400万居民的大型港口城市，因为离北京仅100公里，是人们关注的焦点，在刚刚过去一周里，当地已经发现了300多个感染病例。其中一些与传染性很高的新冠奥米克戎（Omicron）变种病毒有关。感染源尚不清楚。目前，当局还没有下令封城。只有受病毒影响的街区要求居民呆在家里。不过所有的学校都关闭了，并组织了三次全体居民的测试筛查。虽然感染人数有限，但由于靠近北京，疫情正被严密监测。天津和首都之间的铁路交通已经暂停。公路检查站阻止任何车辆从港口城市进入北京。而且居民未经许可不能离开天津。</p><p>刚过去的周末，北京报告了首例感染奥米克戎变种的病例。作为预防措施，超过13000人接受了检查，而一些旅游景点被关闭。北京现在要求进京人员在旅行前进行的新冠测试呈阴性，在抵达后要进行后续测试。居民也被建议在即将到来的春节（2月1日）年假期间不要离开北京。</p><p>奥运会举行前，北京在上周推出了 "闭环 "措施。这一防御措施应该防止，在奥运期间抵达北京的人（包括运动员、官员、志愿者、司机、厨师），与普通民众之间的所有直接接触。所有进入 "闭环 "的人都必须全部接种疫苗，或在抵达后接受21天的隔离。</p><p>在拥有有数千家电子和纺织工厂，有时被称为 "世界工厂"的广东，正面临着几个地区同时爆发疫情的可能。至少有四个城市受到影响。其中包括深圳。</p><p>在最近几天发生了几起德尔塔（Delta）变种病例之后，深圳周日报告了第一起奥米克戎（Omicron）病例。</p><p>与澳门接壤的珠海市在检测到少数奥米克戎病例后，要求居民避免离开该市，并从周一开始对整个城市进行检测。学校已被关闭。</p><p>面对自12月下旬以来超过250起病例的感染潮，河南省的几个城市已经加强了限制。省会郑州已在一些街区实行封锁，并命令其1300万居民接受检测。安阳市上周报告了两例与天津疫情有关的奥米克戎病例。市政府已经启动了对其500万居民的测试筛查工作。  安阳的火车票和长途汽车票已经暂停销售，并设置了路障。防止居民离开，将病毒传播到其他地方。</p><p>而以埋藏的兵马俑而闻名的中华帝国古都——西安的1300万居民进入了封城的第四个星期。正经受新一波疫情的西安，在最近几周已经有2000人患病。与许多其他国家的情况相比，这一人数非常少。然而，这是自2020年以来中国最大的一次疫情。西安的居民只允许每三天出去购物一次。不得离城。非生活必需品的商店都关闭了。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
