<!--1642101301000-->
[立陶宛外长呼吁欧盟站出来对抗中国](https://www.rfi.fr/cn/%E5%9B%BD%E9%99%85/20220113-%E7%AB%8B%E9%99%B6%E5%AE%9B%E5%A4%96%E9%95%BF%E5%91%BC%E5%90%81%E6%AC%A7%E7%9B%9F%E7%AB%99%E5%87%BA%E6%9D%A5%E5%AF%B9%E6%8A%97%E4%B8%AD%E5%9B%BD)
------

<div>13/01/2022 - 19:51</div>Array<p><strong>立陶宛外长加布里埃柳斯·兰茨贝尔吉斯（Gabrielius Landsbergis）1月13日指出，北京将打击目标扩展到使用立陶宛制造部件的公司。他说，中国对其他国家公司的"空前"骚扰表明欧盟制定反胁迫机制的紧迫性。                </strong></p><div ><p>立陶宛外长兰茨贝尔吉斯在《金融时报》1月13日刊出的访谈中表示，欧洲应该抵抗中国对立陶宛和在那里经营的外国公司的"非法"压力，否则就有可能损害国际贸易体系。</p><p>兰茨贝尔吉斯说，中国对立陶宛与台湾关系的冲突已经升级，包括对那些使用立陶宛制造零部件的欧洲公司进行骚扰。他说，他将在周四和周五的欧盟会议上向欧盟外长们陈述这些骚扰行为。</p><p>立陶宛外长补充说，欧洲现在必须拿出一个非常明确的答案，必须指出不能以这样的方式对待单一市场（欧共体）。这是对基于规则的国际贸易秩序的一个测试，欧洲必须站起来。"</p><p>《金融时报》指出，立陶宛正处于地缘政治冲突的中心，因为维尔纽斯允许台湾以自己的名字台湾开设了代表处，而不像往常那样以其首都台北命名进行回避。中国对此作出了愤怒的反应，召回其大使并降低立陶宛驻北京大使馆的地位，在其边境口岸拦截立陶宛商品，并警告德国汽车零部件制造商“大陆”集团等欧洲公司不要使用来自这个波罗的海国家的零部件。</p><p>该报说，中国要求各国政府拒绝给予台湾任何暗示其主权的待遇。北京反对使用台湾官方名称"中华民国"或地理名称"台湾"，认为这是台北追求法律上的独立。</p><p>然而，兰茨贝尔吉斯和其他立陶宛官员都坚持认为，维尔纽斯遵守了北京的政策，但指出立陶宛可以自由地与台湾建立商业和文化联系。</p><p>立陶宛外长坚称，立陶宛没有做错任何事，“我们没有做任何违法的事，没有违反任何国际义务”。“实际上，正相反，中国对我们的公司所做的事情，并单方面改变我们大使馆的名字，以及现在对欧洲公司的所作所为，非常可能是非法的。”</p><p>台湾试图减弱北京的愤怒的冲击：为立陶宛-台湾项目设立10亿美元信贷基金，在波罗的海国家设立2亿美元的投资基金，购买120个在中国港口被卡住的集装箱。</p><p>上周，立陶宛总统瑙塞达（Gitanas Nauseda）说，以台湾而不是台北命名代表处办公室是一个 "错误"。他的表态让立陶宛自己的立场一度变得模糊不清。</p><p>外长兰茨贝尔吉斯说，政府正在"调整"自己的立场，使其与总统的一致，因为双方对"整个局势的看法是相似的"，但他没有给出任何细节。</p><p>立陶宛外长兰茨贝尔吉斯呼吁欧洲对中国采取反胁迫手段。他说，中国对其他国家公司的"空前"骚扰表明在欧洲和其他地方"需要制定反胁迫机制的紧迫性"。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
