<!--1642013102000-->
[澳网：德约科维奇承认犯了“错误”](https://www.rfi.fr/cn/%E5%9B%BD%E9%99%85/20220112-%E6%BE%B3%E7%BD%91-%E5%BE%B7%E7%BA%A6%E7%A7%91%E7%BB%B4%E5%A5%87%E6%89%BF%E8%AE%A4%E7%8A%AF%E4%BA%86-%E9%94%99%E8%AF%AF)
------

<div>12/01/2022 - 19:37</div>Array<p><strong>世界网球头牌选手诺瓦克-德约科维奇（Novak Djokovic）周三承认他在12月检测冠状病毒（Covid-19）呈阳性后，在行为上，在填写澳大利亚参赛表格上，犯了"错误"。此刻他能否参加这次澳网公开赛仍是悬念。                </strong></p><div ><p>法新社1月12日发自墨尔本的报道说，未接种疫苗的世界头号网球选手德约科维奇在社交平台Instagram上说，他的团队已向澳大利亚当局提供了额外的信息，而澳洲当局正考虑撤销他的签证并将他驱逐出境。</p><p>德约科维奇正在为参加今年第一个大满贯（下周一开始）进行训练。他为自己辩护称，我们生活在一个全球冠状病毒大流行的困难时期，有时会犯一些错误。</p><p>这位34岁的年轻人1月5日抵达墨尔本，声称由于自己在12月16日的测试结果呈阳性，因此可以免于接种冠状病毒（Covid-19）疫苗。</p><p>可是，正是在12月16日这一天，这位20次大满贯得主出席了在塞尔维亚举行的印有他肖像的邮票首发式（他在Instagram上没有提及这一事件）。</p><p>他解释说，其实当天他的抗原检测与核酸PCR检测都是阴性的，只是在前一天，他在贝尔格莱德和几个人一起参加了一场篮球赛，这些人后来都是阳性。</p><p><strong>错误信息</strong></p><p>可是，在第二天12月17日，他又在贝尔格莱德参加了与年轻网球运动员的会议。塞尔维亚联邦公布的照片显示，他与官员和大约20名青少年在一起，大家都没有戴口罩。</p><p>德约科维奇说，他在那次会议之前进行了第二次抗原测试，结果也是阴性。他说，自己是"错误信息"的受害者，他认为这对他的家人是"非常大的伤害"。他解释说，他当时"没有任何症状，（感觉）很好，直到那次事件之后，才收到核酸PCR测试阳性的通知。</p><p>不过，他确实承认自己犯了一个"判断错误"，即，在知道自己是无症状（阳性）情况下，接受了法国《队报》（L'Equipe）的采访。</p><p>德约科维奇解释说，我觉得自己有义务（......），因为我不想让记者失望。不过，我注意了保持接触距离，戴上口罩，除了为我照相的时候"。他说，经过反思，他认识到这是一个判断上的错误，“我意识到应该推迟这个（采访）的约定。"</p><p>法国《队报》记者弗兰克-拉梅拉（Franck Ramella）周二说，那次采访的"指令很明确：提问不能涉及接种疫苗和对即将到来的澳网公开赛的意图"。他说，“我们没有问他是否想过要去做检测”。</p><p>他补充说，在30分钟的采访中，“我们都有防护，两人面对面之间保持几乎一米的距离"，当被要求（......）在讨论期间摘下5分钟口罩时，德约科维奇拒绝了。”</p><p>国际网球记者协会（ITWA）在发给CNN的一份声明中说："诺瓦克-德约科维奇没有通知我们中的一名成员以及当天在场的《队报》其他工作人员，他的冠状病毒（Covid-19）检测呈阳性，这一消息非常令人担忧。"该协会提醒说，他们所有成员都必须接种疫苗才被允许报道澳网公开赛。</p><p><strong>人皆难免犯错</strong></p><p>德约科维奇还以"谁能无错"辩解说，他的澳大利亚报名表上被勾选了错误的选项。这份被澳大利亚媒体广泛传播的文件显示，他证明自己在抵达澳洲之前的14天内没有旅行。但其实在这两个星期里，他先是在塞尔维亚，然后在西班牙呆过。</p><p>德约科维奇在Instagram上写道，这份声明表格"是由我的团队代表我提交的"。"我的代理人对这次打错勾的行政错误表示诚挚的歉意"。</p><p>现在，德约科维奇能否参加澳大利亚网球公开赛仍然悬而未决。签证被取消后，他在墨尔本机场被拒绝入境，被关在一个拘留中心，准备被驱逐出境。不过法官于1月10日作出有利于他的裁决，并下令立即释放他。</p><p>然而，澳大利亚移民部长亚历克斯-霍克（Alex Hawke）周二表示，他正考虑利用自己拥有的“自由裁量权”，再次取消德约科维奇的签证。</p><p>法新社引述专门处理澳大利亚移民问题的律师克里斯托弗-莱文斯顿（Christopher Levingston）说，澳洲政府可以选择以犯有刑事罪（例如进行虚假入境申报）为由，再次取消德约科维奇的签证。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
