<!--1640357102000-->
[王军涛：苏联解体三十年 中共经过努力，终于成了美国最大的对手 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20211224-%E7%8E%8B%E5%86%9B%E6%B6%9B-%E8%8B%8F%E8%81%94%E8%A7%A3%E4%BD%93%E4%B8%89%E5%8D%81%E5%B9%B4-%E4%B8%AD%E5%85%B1%E7%BB%8F%E8%BF%87%E5%8A%AA%E5%8A%9B%EF%BC%8C%E7%BB%88%E4%BA%8E%E6%88%90%E4%BA%86%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E6%9C%80%E5%A4%A7%E7%9A%84%E5%AF%B9%E6%89%8B)
------

<div>24/12/2021 - 15:25</div>Array<p><strong>1991年12月25日的苏联总统米哈伊尔·戈尔巴乔夫辞职，成为共产主义帝国苏联解体和冷战结束的象征。苏联最高苏维埃于次日通过决议宣布苏联停止存在，立国69年的苏联哄然解体， 15个卫星国随后都恢复了主权地位。苏联解体也代表着自第二次世界大战结束后持续了近半个世纪的冷战和两极格局的结束。30年后，俄罗斯和美国等西方国家再一次进入胶着的对立状态，互不信任，危机重重。与此同时，被认为苏联解体最大受益者的中国通过三十年的经济发展已经成为可以于美国抗衡的有一个共产主义强权，中美对抗成为国际地缘政治的主轴，堪称新的冷战。苏联解体是否对中共政权带来警示？是否能够汲取教训，以免重蹈覆辙？旅美的异见人士，政治评论学者王军涛先生接受法广专访做出了他的分析。                </strong></p><div ><p><strong>法广：您是否认为89六四事件两年后发生的苏联解体对中共政权带来了一个重要的发展契机？  </strong></p><p><em><strong>王军涛</strong>：“不，我觉得前苏联的解体，当时对中共来说谈不上是一个好消息。因为我们知道中共的起家主要依赖于两个因素：一个是所谓的共产主义初心，另一个就是民族主义。 他们利用了当时民国政府在解决国内国外的难题纠结犹豫之际，趁虚而入钻了这个空子。</em></p><p><em>我觉得当时对中共的冲击力很大，但是中共在历史上多次死里逃生，比如在内战时期，在几乎全部白区和根据地被摧毁的时候，借助二次大战时  日本的入侵又开始发展壮大，最后还得到了国家政权，在之前他们其实没有这种力量。但是在这次苏联解体之后，从中共自己的角度来说，当时可以算是痛定思痛，总结了一些苏联解体的教训后，邓小平觉得，经济的发展是一个是个硬道理，开始全面改革进入资本体系发展经济，给共产党打造了一个新的，让中国人，尤其是官产学精英们能够在这种腐败的发展过程中获取巨额红利；最后让这个政权再次稳定下来，虽然已经不再是共产主义政权，但是确实再次死里逃生了。他抓住了一个机遇，趁着西方对前苏联的恐惧心而继续对中国放手，比如，美国的前总统老布什之所以在中国发生八九六四这样重大的事件之后继续支持中共，原因其实也是他心里还有苏联的存在，我认为前苏联对西方造成的阴影直到戈尔巴乔夫时都还一直存在。在美国的两次大选调查中，始终都是把俄罗斯当成最大的境外捣乱的因素，这种阴影一直存在就给了中国一个发展的机会。直到拜登政府时第一次把中共当成头号对手,之前一直把苏联放在重要的威胁地位。当时还利用了反恐的战争的机会，让中共也得到了发展的机会，所以前苏联本身的倒台只是给中共腾了一个窝------苏联完了之后谁能成为美国下一个对手呢？</em></p><p><em>中共经过二三十年的努力，终于成为了美国的最大对手。 ”</em></p><blockquote>习近平忘记了苏联的前车之鉴</blockquote><p><strong>法广：如果说中国现在进入与美国的所谓“冷战”状态，那么你认为习近平政权是否也会极力避免30年前苏联解体局面的出现？</strong></p><p><em><strong>王军涛</strong>：“我认为习近平恰恰是忘记了苏联解体的前车之鉴。实际上，前苏联的覆没应该是给了邓小平一个刺激，这是他南巡讲话以及后来让中国进行全面改革开放，让中国建立比较完整的市场体系的原因，邓小平当时就是看到了前苏联的路走不下去了。实际上邓小平在最初改革开放时就意识到了，他1979年刚复出就到了美国访问被问到时就曾说，看来跟着苏联走就穷了，跟着美国走都富了。他说要让人民富起来，贫穷不是社会主义，所以邓小平决定走这条道路。苏联的垮台让他看到了如果继续走社会主义道路一定是死路一条，因此开始进行全面改革开放。</em></p><p><em>我认为在邓小平的全面改革开放到习近平上台，中国确实发展成了世界第二大经济体，习近平这时候会狂妄了，他反而想回到苏联的道路上，他其实忘记了前苏联的前车之鉴。 我认为苏联覆没给当时中国的各界精英，包括共产党里的精英一个非常大的教训，即共产党和共产主义革命是走不通的，但是他们没有勇气和这种智慧去完整的拥抱西方文明，但他们毕竟知道在政治上和经济上前苏联的道路走不通。但是习近平上台之后，我认为他对共产主义运动史，对世界政治经济史是都缺乏了解，所以他就想重新回到“初心”，又想走苏联的道路。”</em></p><p>另据本台法语部的报道，苏联解体30年后，绝大多数俄罗斯人仍然对苏联时期感到遗憾。俄罗斯人怀念就业的稳定性、对一个大国的归属感和一个更加团结的社会，似乎已经忘记了大清洗、古拉格和经济困难，只保留了对这段历史的理想化看法。俄罗斯总统普京也没有逃脱对过去的迷恋，将其作为国内政策的主要工具之一。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
