<!--1640195101000-->
[北京冬奥会能源转型 太阳能板占农田 农民抗议遭关押](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20211222-%E5%8C%97%E4%BA%AC%E5%86%AC%E5%A5%A5%E4%BC%9A%E8%83%BD%E6%BA%90%E8%BD%AC%E5%9E%8B-%E5%A4%AA%E9%98%B3%E8%83%BD%E6%9D%BF%E5%8D%A0%E5%86%9C%E7%94%B0-%E5%86%9C%E6%B0%91%E6%8A%97%E8%AE%AE%E9%81%AD%E5%85%B3%E6%8A%BC)
------

<div>22/12/2021 - 18:23</div>Array<p><strong>中国当局希望让北京冬奥会成为世界第一个完全由可再生能源驱动的运动会，河北省有些田地被大量太阳能板占据。愤怒抗议的农民受到殴打，关押或被“送医院”。                </strong></p><div ><p>据法新社12月22日发自保定的报道，中国为在2022年冬奥会展示能源转型，让大量太阳能发电厂占用农地。一些农民被迫放弃土地，为太阳能电池板让路。</p><p>2022年2月4日至20日，北京和周边的河北省山区将迎来参加冬奥会的大约2千900名运动员。</p><p>中国当局希望让这次北京冬奥会成为第一个完全由可再生能源驱动的运动会。所以近年来，它利用这个机会，建立了几十个太阳能和风力发电场。</p><p>在北京附近的河北省黄角村（音译），一位姓龙的农民表示，他们三分之二的农田都被没收了，用于安装太阳能电池板。</p><p>由于没有获得足够的收入补偿，现在他们冬天不得不依靠燃烧玉米皮和塑料袋取暖。</p><p>龙先生说："公司开始租赁土地25年时，承诺每亩地每年只补偿1000元。而以前，同样的面积，我们每年可以赚到两倍多的钱。他补充说，因为没有足够的土地和收入，现在他在其他农场做农工。"</p><p>法新社说，中国是世界上最大的风力涡轮机和太阳能电池板生产国，北京冬奥会是一个展示该领域技术的机会。</p><p>为确保冬奥会期间稳定供电，河北省建了一个发电厂，从该地区数百个太阳能和风能装置中收集能量。</p><p>这个发电厂每年产生大约140亿千瓦时的电力，相当于斯洛文尼亚的年消费量。</p><p><strong>殴打 拘留 送医院</strong></p><p>法新社说，可再生能源的蓬勃发展，如果仓促进行，就会让龙先生和他的邻居皮先生这样的农民陷入生活困境。</p><p>据皮先生介绍，村民们被迫签署了合同。在这些法新社看到的合同中，他们同意将他们的土地租给国家电力投资集团（SPIC，中国5大电力公司之一）。</p><p>皮先生说，持反对意见的人被警察殴打，"有些人被送进医院，有些人被拘留"。</p><p>他说，在一次示威之后，他被监禁了40天，他的邻居龙先生被监禁了9个月，罪名是"非法集会和扰乱治安"。</p><p>皮先生抱怨说，"这就像一个黑社会，你越是抱怨，你就越被恐吓，被监禁，被法庭定罪。"</p><p><strong>不知道</strong></p><p>法新社称其无法证实黄桷村的中国国家电力投资集团基地发的电将被用于奥运场馆供电。该公司在被问及时，并不希望对这一点发表评论。</p><p>不过，与北京共办奥运会的张家口市的官员表示，赢得奥运会主办权，成为发展可再生能源的催化剂，这使该地区成为全国"最大的非水力可再生能源基地"。</p><p>中国政府对风能和太阳能农场的补贴也加速了此类项目的建设。</p><p>中国国电投集团SPIC一位发言人告诉法新社，该公司在黄角村"不知道有任何赔偿问题"。</p><p>中国的目标是到2030年，25%的电力来自非化石燃料。</p><p>为了实现这一目标，中国需要将其目前的风能和太阳能发电能力提高一倍以上。环保人士说，为安装电池板和风力涡轮机而征用土地的现象将因此变得更加普遍。</p><p>今年9月，中国当局宣布了关于可再生能源发电等"绿色项目"征用土地时的严格赔偿新规定。</p><p><strong>效益分享</strong></p><p>为当局提供绿色政策建议的官方专业机构，中国循环经济协会的高级官员李丹说："我们的分区（规则）明确规定不能占用农田”。“这是一条不应越过的红线。"</p><p>这位官员补充说，如果土地被查封，必须与农民制定利益分享计划，例如，为农业大棚提供免费电力。</p><p>但接受法新社采访的几位农民说，他们的一些农田被贴上了"荒地"的标签，以规避规则。</p><p>在距离张家口奥运场馆几公里的地方，另一位农民徐万（Xu Wan音译）说，他的土地已经被太阳能电池板占据。</p><p>他告诉法新社，"公司告诉我们这是不适合耕种的土地。但这都是非常好的农田。"他还说，"我们被承诺每亩地3000元。但我们什么都没有得到。"</p><p>在徐先生的村里安装太阳能电池板的电力供应商张家口亿源新能源开发有限公司没有回应法新社的评论请求。</p><p><strong> 就</strong><strong>不一样了</strong></p><p>法新社这个报道说，为防止因抢占土地而发生任何冲突，中国已将大多数太阳能农场项目纳入其扶贫运动。作为其中的一部分，村民有望从屋顶上的太阳能电池板获得免费电力。</p><p>2014年，一项政府指令还命令有关电力公司回购这些电池板产生的剩余电力，以资助一项到2020年使200万户家庭脱贫的计划。</p><p>中国国家能源管理局去年报告说，最终受益的人数是其两倍以上。不过在拥有300多户人家的黄角村，只有两户人家的屋顶有太阳能板。据村民们说，没有安装这些设备的计划。</p><p>农民徐万说，他没有从他的电池板产生的剩余电力中得到任何收入。</p><p>来自黄角村的皮先生说："中央政府对农民有很好的政策。但是当涉及到在村一级的实施时，情况就不一样了”。他表示，地方一级的腐败是难以忍受的"。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
