<!--1640097901000-->
[加拿大钢铁业击败中国的秘密武器 - 北美来鸿](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E5%8C%97%E7%BE%8E%E6%9D%A5%E9%B8%BF/20211221-%E5%8A%A0%E6%8B%BF%E5%A4%A7%E9%92%A2%E9%93%81%E4%B8%9A%E5%87%BB%E8%B4%A5%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E7%9A%84%E7%A7%98%E5%AF%86%E6%AD%A6%E5%99%A8)
------

<div>21/12/2021 - 15:43</div>Array<p><strong>在今年10月底于意大利罗马召开的G20峰会上，美欧一致同意未来两年达成全球可持续钢铝协议，削减过剩产能并鼓励更环保的生产方式，美国希望借此阻止中国的“不洁”钢铁输入。作为对美钢铁的第一出口国，加拿大钢铁碳足迹全球最低，绿色采购将成为其击败中国廉价钢铁的秘密武器。                </strong></p><div ><p>从目前全球钢铁行业的数据看，中加两国生产规模相去甚远，2019年中国以9.96亿吨位居全球第一，加拿大以1280万吨排第十八位，且各有各自的国际市场，作为最大出口国的中国，2019年以6200万吨占全球出口总量的15%，前10大出口对象都在亚洲，对美国出口由2006年的第2位猛降至2019年的第26位，而加拿大以出口580万吨钢铁排名第18，且89%出口到美国，6%到墨西哥，其次才是中国、孟加拉、秘鲁等国。</p><p>虽说两国钢铁业竞争面不大，但同场竞争的局面还是时有发生。去年8月加拿大西部钢铁工人联合会主管斯蒂芬·亨特 (Stephen Hunt) 致信卑斯省长约翰·霍根(John Horgan)，敦促他为耗资14亿美元的帕图洛大桥购买加拿大钢材，但这一恳请没有收效，这一加拿大最大在建基础项目采用了中国钢材，震动了加拿大钢铁业。亨特承认加拿大无法与中国的廉价钢材竞争，除非决定钢材采购的主要因素不再是价格。</p><p>不再由价格决定钢材采购，正是加拿大联邦政府的意向，渥太华准备为每年180亿美元的采购制定新标准，鼓励购买低碳足迹的建筑材料，根据财政部今年初发布的“绿色政府”指令，加拿大将从2025年开始通过使用再生和低碳材料，将主要建设项目中建材的“隐含碳”减少30%。加拿大国库委员会主席让·伊夫·杜克洛斯（Jean-Yves Duclos）认为保护环境过去被视为负担，现在已成为一种资产。加拿大的供应链比其他国家更早实现环保，秘诀就在于加拿大电力的清洁环保。但目前加拿大大型基础设施项目所使用的钢、铝等建材，通常采购自最低投标者，这往往使中国受益。</p><p>根据美国蓝绿联盟基金会的一项研究，加拿大钢铁碳足迹在15个生产大国中最低，随着国际社会纷纷承诺减少碳排放，加拿大钢铁业将成为最终受益者。魁北克舍布鲁克大学法学教授吉纳维芙·杜福尔（Genevieve Dufour）指德国、西班牙和美国加州等地已经制定了保护环境的采购政策，加拿大总理杜鲁多也宣布2050年实现温室气体零排放，并多次强调环保促进经济，“加拿大供应世上最清洁的金属和矿产”。</p><p>建材的未来消费趋势如何？今年2月，力拓集团宣布专有区块链系统START，为客户提供铝信息，力拓首席商务官阿尔夫·巴里奥斯（Alf Barrios）透露，“日后出门买一罐啤酒，扫描二维码就会知道铝是哪里来的，生产时二氧化碳排放量是多少，用了多少水，有多少回收成分等环境、社会和治理方面的信息”，由消费者决定对某种产品的取舍。</p><p>这种可追溯性尝试将为低碳足迹材料打开未来市场。加拿大国库委员会主席杜克洛斯相信“绿色采购”将为加拿大钢铁带来机会，他最近会见了白宫环境委员会主席布伦达·马洛里 (Brenda Mallory)，讨论两国“环保政府”的倡议以及加拿大如何从美国每年6000亿美元的政府采购中分得一杯羹。加拿大钢铁生产商协会主席凯瑟琳·科布登 (Catherine Cobden) 表示该行业已制定2050年碳排放量零目标，并成功游说渥太华制定“绿色采购”政策，她相信加拿大生产世界上最环保的钢铁，将是击败中国的秘密武器。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
