<!--1640870101000-->
[非洲良心图图大主教去世，南非进入一周国丧期 - 聚焦非洲](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%81%9A%E7%84%A6%E9%9D%9E%E6%B4%B2/20211230-%E9%9D%9E%E6%B4%B2%E8%89%AF%E5%BF%83%E5%9B%BE%E5%9B%BE%E5%A4%A7%E4%B8%BB%E6%95%99%E5%8E%BB%E4%B8%96%EF%BC%8C%E5%8D%97%E9%9D%9E%E8%BF%9B%E5%85%A5%E4%B8%80%E5%91%A8%E5%9B%BD%E4%B8%A7%E6%9C%9F)
------

<div>30/12/2021 - 13:48</div>Array<p><strong>12月26日，南非基督教圣公会开普敦教区主教德斯蒙德 图图去世，享年90岁。南非本周进入为期一周的国丧期，各类纪念活动正在举行，图图基金会宣布圣公会开普敦主教图图的葬礼将于 2022 年 1 月 1 日在开普敦圣乔治大教堂举行。                </strong></p><div ><p>作为非洲的良心，终结南非种族隔离制度的推手，国际人权偶像，种族和解的彩虹国旗手，世界最受欢迎的精神领袖之一，几天来，图图大主教获得了全球主流媒体和国际知名政要的致敬。无论是西方媒体还是非洲媒体都在回述图图主教的奋斗史。正如布基纳法索《新观察家》报所说，图图主教的去世，使他的教会，使南非，使非洲大陆乃至整个世界因失去了为沉默者呐喊的声音而遭遗弃。</p><p>图图主教一生都在为被压迫者不知疲倦地发声，不畏强权，无论强权来自哪个阵营。他从南非种族隔离制度废除前被白人政府视为“邪恶化身”，到去世前夕被黑人政府视为“搅局者”，图图主教是南非一切邪恶腐败不公势力的杀手，并为此付出了代价。</p><p>要知道，南非种族隔离制度是二战后由南非白人主政的国民党于1948年确立的，旨在维持欧洲移民阿非利卡人的少数人统治。所谓阿非利卡人原称布尔人，指南非和纳米比亚的白人移民後裔。其种族来源，以17世纪至19世纪移居南非的荷兰移民和少量法国胡格诺新教徒为主，其中包括少量德国人、比利时弗拉芒人和瓦隆人。这些说南非语的新教徒在南非的人口约280万。 种族隔离政策于1948年南非大选時正式实施。政府將居民分为四个种族：黑人、白人、有色人种及印度人，各种族分区居住。1960年至1963年，350万南非人被驱离家园，入驻隔离区。這是近代史上最大规模的驱离行动之一。这就是为什么图图主教将南非种族隔离制度与纳粹对犹太人的种族灭绝相提并论。南非的种族隔离政策包含一个庞大的有色人种搬迁计划，1970年这一计划的实施达到高峰，南非黑人的众多公民权利被剥夺，白人政府的真实目的就是迫使他们离开南非。在法律上，黑人成為地方分治的十個班图斯坦中的公民，他们的政治权限被缩小在「国中国」內，其中四个成为名义上的独立国家。南非政府在教育、医疗及其他公共服务领域实施种族隔离政策，使黑人无法获得与白人同等的待遇。</p><p>为抗议1953年南非政府实施的班图教育法，当时身为教师的图图愤然辞职，后赴英国国王学院学习神学并获得神学硕士学位。1966年，他回到南非，在联邦神学院任教。1975年被任命为约翰内斯堡圣玛利亚大教堂主持，这是南非首位担任此类职位的黑人。当时南非 160 万圣公会教徒中有三分之二是黑人，但之前的所有主持都是白人。 从理论上讲，担任这个职位使他有权在约翰内斯堡白人居住区拥有一处住宅，前提是白人政府向他颁发一个“荣誉白人”头衔。但图图断然拒绝，他说他还没准备好为他的肤色道歉。三年后，他成为南非宗教理事会秘书长，开始公开以神职人员的身份投身到反种族隔离运动的大潮。</p><p>那时，与他素未谋面的曼德拉已经在监狱里关押的多年，曼德拉的名字还是政治敏感词， 图图为曼德拉传声，为被压迫者发声。1977 年，黑人意识运动的创始人及索韦托骚乱组织者比科被暗杀后，图图在他的葬礼上布道，向比科和黑人意识运动致敬。图图参加了黑人意识运动的秘密会议。在世界教理会内 ，图图还参加了黑人神学运动，并深受拉丁美洲解放神学学说的影响。</p><p>解放神学是来自拉丁美洲的激进天主教神学理论。主張天主教徒关注政治议题，如贫穷的世袭化，经济资源在少数人手中高度集中化；种族歧视问题，主张教会参与社会变革。解放神学的产生背景，是19世纪拉美各国脱离了西班牙葡萄牙殖民统治后，长期处于军人独裁统治之下，摆脱一切奴役、争取彻底解放成为普遍社会诉求和共识，解放神学应运而生，并在世界范围内衍生出各类为弱势群体发声的神学，如关注妇女权益的妇女神学；关注集体情感的韩国民众神学；关注种族问题的黑人神学等。</p><p>從1978年到1985年，图图利用自己担任南非教理会秘书长的身份，在各条战线上出击，接受国际媒体采访，抨击种族隔离政策。他不惜向当时主政的撒切尔夫人，里根总统和科尔总理开炮，迫使国际社会对南非白人政府实施制裁。应该说，如果没有国际制裁，就没有种族隔离制度的消亡。迫于国际压力，曼德拉于1990 年获释，五年后，曼德拉任命图图为南非真相与和解委员会主席。图图主教成功主持了南非的民族和解，为南非的民主转型奠定基础。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
