<!--1642009502000-->
[各国新气候承诺没有达到减排目标 - 环境与发展](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E7%8E%AF%E5%A2%83%E4%B8%8E%E5%8F%91%E5%B1%95/20220112-%E5%90%84%E5%9B%BD%E6%96%B0%E6%B0%94%E5%80%99%E6%89%BF%E8%AF%BA%E6%B2%A1%E6%9C%89%E8%BE%BE%E5%88%B0%E5%87%8F%E6%8E%92%E7%9B%AE%E6%A0%87)
------

<div>12/01/2022 - 18:15</div>Array<p><strong>在召开英国格拉斯哥COP26前，联合国环境署于2021年10月26日公布最新《排放差距报告》指出各国上报新的气候承诺不足，落后于实行《巴黎协定》升温控制需要达到的水平，按照现在情况本世纪全球进入升温至少2.7C。                </strong></p><div ><p><strong>《排放差距报告》</strong></p><p>联合国环境署于10月26日公布最新的《排放差距报告》，是连续12年出版减排报告，这份最新报告指出各国上报的新版和更新版气候承诺远远落后于实现《巴黎协定》温控目标所要求达到的水平，按照这个减排速度将使世界步入“在本世纪末至少升温 2.7℃”的轨道。</p><p>报告指出，相较上一轮承诺，各国上报的更新版各国自主减排贡献目标 (NDCS) 以及已宣布的其他一些气候变化减缓承诺，仅在原先预测的2030 年温室气体年排放量基础上减少了 7.5%。然而，要想达到《巴黎协定》2℃温控目标，则要求实现30%的减排 ，要想实现1.5℃目标，需要减排55%。</p><p>该报告在第二十六届联合国气候变化大会召开之前发布，向全球发出警告，呼吁各国加快实施紧急减排行动。最新一轮气候谈判于英国的格拉斯哥举行，报告指出如果得到全面实施，这些“净零”承诺有助于将全球升温幅度控制在2.2℃的水平，为世界带来了希望，表明进一步的气候行动依然能够阻止气候变化产生灾难性的影响。</p><p>然而，当前全球“净零“承诺仍然含糊不清，多数尚不完整，并且与大多数国家的 2030 年国家自主贡献目标不一致。</p><p>联合国环境规划署执行主任英格·安德森(Inger Andersen)表示，气候变化不再是未来几代人需要解决的问题，而是我们当前面临的现实。为确保我们仍有机会将全球升温幅度控制在 1.5℃范围内，我们需要在未来8年内将温室气体排放量几乎减半，就是我们仅剩8年时间来制定计划、出台政策、实施政策并最终实现减排。</p><p>联合国秘书长古特雷斯指出全球还再升温，距离《巴黎协定》的目标还有很大的距离，而且我们缺少减排行动的领头人。</p><p><strong>温室气体排放再创记录</strong></p><p>另外世界气象组织最新《温室气体公报》指出，大气中包含二氧化碳的温室气体的含量再创新记录，年增长率高出了2011-2020年的平均水平。2021年，这一趋势仍在延续，就是一年一个新高记录。</p><p>该报告指出三种主要吸热的温室气体的指数都在上升 : 首先是二氧化碳（CO2）是最重要的温室气体，其浓度在2020年达到413.2%，是工业化前水平的149%。其次是甲烷（CH4）是1750年水平的262%，从这时起，人类活动开始扰乱地球的自然平衡。最后是一氧化二氮（N2O）是当时水平的123%。</p><p>该公报指出，从1990年到2020年，温室气体对气候的变暖效应增加了47%，其中二氧化碳约占这一增量的80%。 </p><p>新冠疫情期间导致经济放缓，尽管新排放量出现了短暂下降，但是对大气温室气体水平及其增长率没有产生明显影响。</p><p>公报指出，温室气体持续排放上升导致全球温度随之上升。鉴于二氧化碳在空气中存在时间很长，即使排放量迅速减少到净零，已观测到的温度水平也将持续数十年。</p><p>而温度上升导致发生更多的极端天气发生，包括高温和强降雨、冰雪融化、海平面上升和海洋酸化，而且对人类社会和经济产生深远影响。</p><p>目前的情况是人类活动所排放的二氧化碳大约有一半留在大气中。另一半被海洋和陆地生态系统所吸收。陆地生态系统和海洋作为吸收温室气体的能力在未来可能变得不那么有效，而降低其吸收二氧化碳和缓冲更大温度升高的能力。</p><p><strong>各国新减排承诺</strong></p><p>截至 2021 年 9 月 30 日，占全球温室气体排放量一半以上的 120 个国家已经上报了新版或更新版国家自主贡献目标。此外，3个二十国集团(G20) 成员国还宣布了新的2030 年气候变化减缓承诺。</p><p>《巴黎协定》这个国际公约指出减排是一个逐步改进的过程，就是每五年，各国必须做出更雄心的减排承诺，以在本世纪中叶实现碳中和，本次COP26 标志着第一个五年周期的结束。</p><p>联合国的这份最新报告指出，为了推动全球步入实现1.5℃温控目标的轨道，截至 2030 年，世界需要将每年的碳排放量额外减少 280亿吨二氧化碳当量，超出了目前更新版无条件国家自主贡献目标承诺的减排规模，也超出了工业、农业、废物和土地利用变化的全球排放量之和。</p><p>对于实现升温在2℃的《巴黎协定》目标，额外的减排要求则相对低一些，就是截至2030 年，每年减少 130亿吨二氧化碳当量的碳排放量。</p><p>最新《排放差距报告》指出虽然在减排方面有所进步，但是目前各国普遍行动不足，中国占全球排放量的 28%和韩国这两个排放大国，已经承诺达到温室气体排放到 2030 年达到碳中和。</p><p>另外20国集团温室气体排放占世界的80 %只有6个国家提升其减排承诺。各国需要加大减排力度4倍以便到达控制期望升高2°C的目标。</p><p>令人鼓舞的是到今年9月13日已经有49个国家和欧盟承诺在2050年达到碳中和，即温室气体排放量到2050年降为零。</p><p>目前在近期目标中就是在2030年包括欧盟、中国、日本和印度等6个国家应该达标，而美国、加拿大、澳大利亚和巴西一定不能达标。</p><p><strong>甲烷和市场机制的潜力</strong></p><p>每年公布的《排放差距报告》都会关注特定行业的减排潜力，今年报告关注的重点是甲烷排放和碳排放市场机制。减少化石燃料、废物和农业部门的甲烷排放有助于缩小排放差距，并在短期内减缓升温幅度。</p><p>有关专家指出甲烷排放是导致全球变暖的第二大原因，如只计算20 年时间，甲烷升温潜能值是二氧化碳的80 倍以上。甲烷在大气中的停留时间也比二氧化碳短：只存留12年，而二氧化碳却可能在大气中滞留数百年之久。因此，减少甲烷排放有助于更加迅速地限制全球升温幅度。</p><p>报告指出仅凭现有的低成本技术措施就可以将人为甲烷排放量每年减少 20% 左右。实施所有措施以及更广泛的结构和行为措施，可以将人为甲烷排放量减少约 45%。</p><p>与此同时，碳市场具有降低成本的潜力，从而有助于推动全球出台更雄心勃勃的减排承诺，但前提是明确定义相关“规则”，确保交易反映实际减排量，而且需要追踪进展和保持透明度等的检测支持。</p><p>分析指出通过碳市场赚取的收入可以用于资助国内的气候变化缓解和适应解决方案，也将极大有助于最易受到气候变化影响的脆弱国家。</p><p>到2021年5月，全球复苏投资总额中，只有17-19%有助于减少温室气体排放。在这笔支出中，近 90% 来自于6 个二十国集团(G20) 成员国。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
