<!--1639932302000-->
[基督教的节日---谈谈圣诞节 - 欧洲思想文化长廊](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%AC%A7%E6%B4%B2%E6%80%9D%E6%83%B3%E6%96%87%E5%8C%96%E9%95%BF%E5%BB%8A/20211219-%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E7%9A%84%E8%8A%82%E6%97%A5-%E8%B0%88%E8%B0%88%E5%9C%A3%E8%AF%9E%E8%8A%82)
------

<div>19/12/2021 - 17:06</div>Array<p><strong>「提要」再过几天就是圣诞节了。有听友希望我们介绍一下欧洲文化传统中的节日。其实，除去国庆节和为纪念各种重大历史事件的法定节日之外，欧洲文化传统中的节日，基本上就是宗教节日，而且主要是基督教的宗教节日。                 </strong></p><div ><p>问：节日前我们为听友们准备一集轻松的节目，谈谈欧洲文化中的节日，也算是送给听友们的圣诞礼物吧。 </p><p> </p><p>答：这个主意好。因为在宗教裁判所这个严酷的主题下，我们总是看到人类历史上那些黑暗残酷的时刻。其实，基督教也有许多温馨、美好的主题。这些主题弘扬的是爱、友谊、亲情，和基督耶稣本人的崇高人格。听友们只要回想一下《平安夜》这支旋律，就会明白这一点。这支歌用宁静、甜美，充满仁爱的旋律，表达了人类对美好未来的憧憬和人类美好的情感。在第一次世界大战，德法两军对峙的西部战线，曾出现过敌对两军共唱《平安夜》，共度圣诞节的感人场面。人类的历史本该是一个日益文明化的过程，但那些美好的理想，总不能完全实现。结果节日就成了实现或者纪念这种理想的重要时刻。不过，要谈基督教的节日，就避不开犹太教的节日。因为这些节日和基督教有联系，甚至是基督教中的象征。比如逾越节。据《旧约·出埃及记》记载，耶和华让摩西带领以色列人离开埃及，回到他所允诺的应许之地。摩西疑惑，他对耶和华说，法老怎会听我的话呢？于是耶和华大显神威，十次降灾给埃及人，这第十次降灾则是要击杀埃及人每一家的长子。耶和华吩咐摩西，当晚以色列人要宰杀羔羊，烧烤着吃，并把羔羊的血涂在自己的房子上。耶和华说，“这血要在你们所住的房屋上作记号，我一见这血就越过你们去。我击杀埃及地头生的时候，灾殃必不临到你们身上，灭你们。你们要纪念这日，守为耶和华的节，作为你们世世代代永远的定例”。所以，逾越节是犹太教的首要大节，因为这是以色列人获救命之节。至今，每逢逾越节，犹太人要长袍束腰，手拿棍杖，站在门外烧烤羊肉。因为《旧约》中耶和华吩咐，“你们吃羔羊，当腰间束带，脚上穿鞋，手中拿仗”。而逾越节的羔羊，在《新约》中就是耶稣基督的象征。使徒保罗称，耶稣就是逾越节的羔羊，以此证明耶稣被钉死在十字架上，乃是神以子献祭，拯救人类。 </p><p> </p><p>问：欧洲的宗教节日，都是围绕耶稣基督的吧？ </p><p> </p><p>答：大致可以这么说。更准确地说，那些重要节日都围绕着耶稣基督的生与死。当然，最重要的就是圣诞节。它是关于耶稣基督出生的节日，我们今天就谈谈它。圣诞节在天主教中的正式名称是，耶稣圣诞瞻礼。在《新约·四福音书》中，也就是《马太福音》、《马可福音》、《路加福音》和《约翰福音》。前三个福音成为“同观福音”，因为这三部福音书所叙述的耶稣的事迹大部分相同，可以对照着阅读。比较而言，《路加福音》介绍耶稣诞生之事，最为详细。而《约翰福音》则根本没有耶稣诞生的记载。不知有信仰的听友们是否注意到，尽管同观福音记载了耶稣基督的诞生，却统统没有记载耶稣诞生的准确时间。那么问题就来了，这12月25日圣诞日是怎么来的？听友们可能不会想到，这个圣诞日来自罗马异教崇拜。12月25日，本是古罗马多神教祭祀太阳神的日子，这一天是罗马历书中的冬至日。在古罗马宗教中，太阳神是最重要的神。古罗马人相信它出生在12月25日冬至日，罗马教会在公元336年开始纪念耶稣圣诞日。他们把12月25日定为耶稣圣诞日，因为他们认为，耶稣基督的诞生，犹如太阳照临万物，给世界以光明和生命。巧合的是，在罗马世界，确立了基督教地位的君士坦丁大帝，是在确立纪念耶稣圣诞日的次年，公元337年去世。罗马教会把从12月24日晚到次年1月6日称为圣诞期，因为他们要依照《新约》的记载，庆祝主显节，也就是三王来朝节，而三王来朝的日子，被定在次年1月6日。所以，在中世纪时，纪念圣诞节的日子很长。据《马太福音》记载，“有几个博士从东方来到耶路撒冷，说那生下来做犹太人之王的，在哪里？我们在东方看见他的星，特来拜他”。福音书中，一没有说是三个人，二没有说是三个王，但罗马教会为了彰显耶稣的荣耀，把来拜见耶稣诞生的人，确立为三位东方君主。这就是“三王来朝节”的由来。在法国，这个日子我们会吃油酥饼，也就是Galette。饼里面会藏有一个偶像，分到这个偶像的人，会被带上皇冠，但这已经是民间习俗，和宗教无关了。 </p><p> </p><p>问：那作为圣诞节标志的圣诞树，又有什么意义呢？ </p><p> </p><p>答：你的这个问题，恐怕是孩子们最关心的问题了。以我读到的资料，圣诞树在基督徒的心中，有着特殊的意义。他们选用松柏这种长青树来作圣诞节的装饰，主要是因为要表达生命长青，耶稣的恩典永存的意思。确实，在有基督教信仰的国家中，年年到了24日圣诞夜，孩子们都会在圣诞树下堆积的礼物中，获得快乐。他们相信，这是耶稣的恩典。至于圣诞树的来源，以我所知，有两种说法。第一个说法是马丁·路德在一个圣诞夜回家的路上，见到山岭上松树从中，明星闪闪。那是山峦和夜空交相辉映的美景，于是路德回到家中，便在一棵松树上也点上一些小蜡烛，让闪烁的火苗，代表夜空的繁星。这个传统在德国很流行，我们的朋友，巴黎七大的谭雪梅老师，她的妈妈是德国人，所以她从小就看妈妈在每个圣诞之夜精心装饰圣诞树，其时必会挂上小蜡烛。我们刚到巴黎时，几乎年年圣诞节都在谭老师家过，她依然会精心装饰圣诞树，点燃树上的一支支小蜡烛。她装饰的圣诞树是我们所见过的最美的圣诞树。另一个说法，来自斯堪的纳维亚国家，也就是北欧国家。说的是有一位贫苦的农民，在圣诞夜接待了一位穷苦、饥寒交迫的流浪儿，这位农民倾其所有，招待这个流浪儿，孩子临走时，折下一枝松枝，插在地上说，今后愿这树枝年年新生，挂满礼物，以报答你的恩惠。很显然，这个孩子是个天使。果然，这个松枝就年年新发，并带来满树的礼物。 </p><p> </p><p>问：不管哪种传说为真，都表达让人向善、向美的愿望。 </p><p> </p><p>答：没错。所谓圣诞节，现在已是一个世俗社会和宗教 </p><p>世界结合的节日。它既是民间的，又带着庄严和神圣的色彩。人们在这个节日里，家庭团聚，享受亲情美意，孩子们享受家人的关爱，在祥和、温馨的气氛中，回忆一年的劳作，表达人之间的友爱与仁慈。今天，我们就借你的这个平台，向世界各地的听友们致以最美好的祝愿，祝听友们节日快乐。 </p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
