<!--1640686502000-->
[2021年德中关系回顾 - 柏林飞鸿](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%9F%8F%E6%9E%97%E9%A3%9E%E9%B8%BF/20211228-2021%E5%B9%B4%E5%BE%B7%E4%B8%AD%E5%85%B3%E7%B3%BB%E5%9B%9E%E9%A1%BE)
------

<div>28/12/2021 - 10:45</div>Array<p><strong>2021年的德中关系走过了什么历程？有哪些风风雨雨？下面就2021年德中大事做一回顾。                </strong></p><div ><p>在新冠疫情的阴影下，德中两国2021年缺乏文化和人际交往，高层领导人互动也不如以往频繁热闹。但德中经济往来继续强劲，德中关系在默克尔和12月上台的肖尔茨的领导下，走过了较为平稳和继续合作的一年。</p><p>2021年的德中高层互动全都通过电话和视频来进行。今年4月，中国国家主席习近平和德国总理默克尔通了电话。他提出与德国和欧盟扩大合作，但需要“排除干涉”。因为就在三月间，欧盟对中国在新疆侵犯人权的行为实施了制裁。北京政府立即对德国和其他欧洲政客、专家和机构采取了反制裁措施。欧中关系有所紧张。</p><p>四月底，德中第六届政府磋商会议通过视频方式举行。双方就共同抗疫达成一致。但在人权问题上继续存在分歧。五月份传出消息，默克尔力促的欧中投资协议在欧盟委员会无法通过，从此搁浅。但默克尔继续对华友善。六月中旬，德国媒体报道说，中国推出了《反外国制裁法》，让遵守其他国家对中国采取惩罚措施的在华外企面临法律后果，这引起了德国工业界的忧虑。七月初，德国媒体报道说，在疫情影响下，中国超越德国，成为机械设备世界出口冠军。</p><p>就在德国对华友善的同时，美国继续对中国强硬。7月15日，美国总统拜登在白宫会晤德国总理默克尔，被德国媒体视为是美德重新友好的一个标志。但美德在多个问题上继续存在分歧。在对华政策上，美国要求盟友象自己一样强硬。但默克尔明确表示，美德战略在对华政策上不会完全同步。德国在2021年也始终没有跟随美国抵制中国。</p><p>八月初，德国军舰“巴伐利亚”号驶往印太地区，理由是要和盟友共同维护自由世界秩序，反对中国在南海的权力追求。台湾对德国军舰出航表示欢迎。中国则于九月中旬拒绝德国军舰访问上海，理由是缺乏信任。</p><p>9月26日，德国举行国会大选，社民党获胜。默克尔所在的基民盟惨败，成了在野党。10月13日，默克尔通过视频向习近平告别。习近平积极评价默克尔在任内为推动中德，中欧关系所做的贡献，赞扬她是中国的老朋友。</p><p>社民党籍总理肖尔茨12月8日上台，习近平第一时间表示了祝贺，并且在圣诞前夕和肖尔茨通了电话，讨论深化双边关系。习近平同时希望，德方保持由最高层决定对华政策的传统。这与中国对德国绿党籍新外长贝尔博克不满有关。在各党派中，绿党对中国人权的批评最为严历。贝尔博克在大选战中便多次朝中国开炮。在即将出任外长时，她发出了抵制新疆产品和北京冬奥的呼声。但贝尔博克方刚上任，社民党就发话说，对华政策是总理府的事务。肖尔茨在担任汉堡市长期间，曾大力扩大汉堡与中国的经济往来。德国媒体认为，肖尔茨会继承默克尔的对华友好和务实政策。</p><p>在人权问题上，中国继续受到德方多方批评，尤其新疆人权问题和对香港的民主限制受到诟病。但双边经济发展仍然强劲。中国继续是德国最大贸易伙伴，德国也是中国在欧盟的最大贸易伙伴。德国三大汽车品牌大众、宝马和戴姆勒全都在中国继续红火。德国铁路也扩大了对华业务。</p><p>对2022年的德中关系，人们可以作何期待？在肖尔茨的领导下，估计德国会继续倚重中国，促进德中合作。但由于贝尔博克和肖尔茨在对华立场上有分歧，德中关系不会像在默克尔时代那么平稳，对中国人权的批评可能会带来波澜。但明年也是德中建交50周年，中国视德中关系为欧中关系的领头羊，对德国也十分重视。为庆祝建交50周年，德中双方完全有可能将双边关系推向又一高峰。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
