<!--1641507302000-->
[哈萨克斯坦动荡 与俄中关系更加复杂 - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20220106-%E5%93%88%E8%90%A8%E5%85%8B%E6%96%AF%E5%9D%A6%E5%8A%A8%E8%8D%A1-%E4%B8%8E%E4%BF%84%E4%B8%AD%E5%85%B3%E7%B3%BB%E6%9B%B4%E5%8A%A0%E5%A4%8D%E6%9D%82)
------

<div>06/01/2022 - 23:12</div>Array<p><strong>中亚哈萨克斯坦局势动荡，当局镇压行动已导致数十人死亡，进入全国紧急状态。应哈萨克斯坦总统托卡耶夫请求，俄罗斯和其他几个独联体国家向哈萨克斯坦派兵企图稳定当地局势。中国通过一带一路计划与哈萨克斯坦结成的经济关系将面临何种局面？受到各界关注                </strong></p><div ><p><strong>引起争议的俄罗斯干预</strong></p><p>应哈萨克斯坦总统的要求，俄罗斯1月6日开始向哈萨克斯坦派遣空降兵部队，先头部队和一些装甲战车等装备已经抵达。俄罗斯主导这次以独联体集体安全防务条约组织名义的“维和行动”。该安全组织包括白俄罗斯、亚美尼亚和中亚的吉尔吉斯斯坦和塔吉克斯坦。这几个国家决定向哈萨克斯坦派遣少量部队，而俄罗斯的出兵规模将会达到5千人，具有参加车臣和格鲁吉亚战争，以及吞并克里米亚行动的经验。</p><p>为了给出兵做舆论准备，俄罗斯媒体开始解释其在哈萨克斯坦有什么重要利益？首先是与俄罗斯接壤的哈萨克斯坦北部地区有大量俄语系居民需要保护，此外，俄罗斯还在哈萨克斯坦租赁了著名的拜科努尔航天中心需要保护。哈萨克斯坦拥有丰富的铀矿资源，铀产量能占世界的40%，俄罗斯核能主要原料的很大一部分来自哈萨克斯坦。由于哈萨克斯坦局势动荡，铀的价格大幅上涨。</p><p>不太为人所知的还有：俄罗斯军方租赁了前苏联时期所兴建的萨勒-沙干靶场，位于哈萨克斯坦西部大草原上，俄罗斯刚服役的几款最新式的洲际弹道导弹的飞行和弹头末端飞行轨迹的测试都在这个靶场中完成。</p><p>哈萨克斯坦总统托卡耶夫这次是以反恐为名，请求俄罗斯派兵维持秩序，显示他并不信任哈萨克前总统纳扎尔巴耶夫留下的安全部队。托卡耶夫已经在5日撤换了国家安全情报首脑，换上他的人。</p><p>要求俄罗斯出兵行动，被哈萨克许多人士批评为是托卡耶夫政权无能，不能依靠自己的力量恢复国内秩序，丧失哈萨克主权。他们担心哈萨克斯坦未来可能会更加依赖莫斯科，担心与俄罗斯相接壤的哈萨克斯坦北部地区未来也会被俄罗斯吞并。</p><p>分析人士认为，哈萨克国内的民族主义情绪是将针对中国？还是俄罗斯？尚有待观察。哈萨克斯坦权力更迭之后，国内的民族主义和爱国主义力量会抬头。当地的政治生态也会发生变化，前景很难预测。</p><p><strong>中国在</strong><strong>哈萨克斯坦的“一带一路”计划</strong></p><p>在中国推行“一带一路”过程中，哈萨克斯坦有着举足轻重的角色。在2013年9月，中国国家主席习近平到访哈萨克斯坦，并提出共同建设“丝绸之路经济带”。习近平更表示：“中国和哈萨克斯坦是一辈子的朋友。”</p><p>据报，中国与哈萨克斯坦合作投资55个大型项目，总投资额为273亿美元，其中十多个项目已经完成，8个项目处于冻结状态及取消。中国在哈萨克有很多资源投资，例如许多石油、天然气、用来发核电的铀矿，很多都是哈萨克进口给中国。</p><p>中国作为全球第一大资源消耗国，过去十多年不断向外寻求资源，除了在南海扩张主权，以保护这条能源运输生命线之外，亦同时向西部大陆发展，寻找更多资源和开发土地。哈萨克斯坦石油探明储量达 40 亿吨，蕴藏量分别位列中亚第 1 位及全球第15 位，其天然气探明储量更达 39 兆立方米，在中亚仅次于土库曼。除化石燃料外，四分之一哈萨克的矿产资源亦十分可观，用作核能的铀矿储量更占全球40%。</p><p>早于2013年推行“一带一路”计划初期，中国石油天然气集团（CNPC）以50亿美元，收购哈萨克斯坦最大油田卡沙干油田（Kashagan)）；在2017年，中国又与哈萨克斯坦国家石油天然气公司（KazMunaiGas）达成合作协议，哈萨克斯坦承诺每年向中国出口50亿立法米天然气，哈萨克斯坦从中总收益高达10亿美元。据中国内地媒体统计，截至2017年，中国对哈萨克斯坦累计投资已达428亿美元，使中国成为哈萨克斯坦第二大贸易伙伴国。</p><p>最近几年，北京在“一带一路”框架下对哈萨克斯坦的大量投资却引起了哈国社会的越来越多的不满，抗议活动此起彼伏，除了指责北京同哈国官员合作“掠夺”土地、矿产和石油等自然资源之外，中方投资的石油和矿业公司在当地引发生态灾难也是屡遭批评的问题之一。</p><p>2019年4月，哈萨克斯坦西部阿特劳地区的威尔河上近日突然出现了大量死鱼，而这并非该地区唯一引起生态恐慌的事件。哈国媒体在报道中说，当地居民指责这些反常的生态现象是在该地区投资进行勘探和矿业开采的中国公司造成的，而当地政府官员一直对该问题搪塞。</p><p>中国石油天然气集团公司隐瞒其投资收购的“卡拉姆卡斯”油气田在2019年3月13日发生恶性剧毒物质泄漏事故，中方公司一直对外隐瞒，直到这些剧毒化学物质引发火灾，才被外界获悉。剧毒物质、大火以及浓烟给当地生态环境带来严重破坏。一些哈萨克斯坦地区冬天下黑雪等生态危机，也引起哈萨克斯坦民众的愤怒。</p><p>据俄罗斯“新闻前线”网站报道，一个名为“哈萨克斯坦社会主义运动”的组织在哈国媒体上发表公告称：必须取消将51家高污染中国工厂从中国转移到哈萨克斯坦的计划，为此必须阻止中方人员的生产建筑和工人居住点的建设！必须从里海和哈萨克斯坦西部赶走中方企业，将采矿业企业国有化！土地，石油，天然气和所有资源必须属于人民，收益应属于数以百万计民众，而不是那些靠近王位的亿万富翁和寡头！</p><p>今年4月，正在组建中的哈萨克斯坦民主党，在该国最大的城市阿拉木图以及首都努尔苏丹举行集会游行提出两项诉求，一，抗议哈国《土地法修正案》和《土地改革委员会土地修正案草案》中垄断土地的条款，二，反对中国在哈国的投资项目，以避免哈国坠入投资陷阱。</p><p>有分析认为：当中亚地区爆发示威时，中国通常较担心当地“一带一路”的投资项目是否安全？以及这些示威会否继而引发当地的反华情绪？会否影响在中亚地区资源链的供应？和对中国新疆的影响等因素。但哈萨克斯坦总统要求以俄罗斯主导的集体安全条约组织迅速出兵协助，是否会引发中国担心？或许也值得关注。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
