<!--1640042102000-->
[国际货币基金组织：对加密资产实施全面、一致和协调的全球监管 - 今日经济](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E4%BB%8A%E6%97%A5%E7%BB%8F%E6%B5%8E/20211220-%E5%9B%BD%E9%99%85%E8%B4%A7%E5%B8%81%E5%9F%BA%E9%87%91%E7%BB%84%E7%BB%87-%E5%AF%B9%E5%8A%A0%E5%AF%86%E8%B5%84%E4%BA%A7%E5%AE%9E%E6%96%BD%E5%85%A8%E9%9D%A2-%E4%B8%80%E8%87%B4%E5%92%8C%E5%8D%8F%E8%B0%83%E7%9A%84%E5%85%A8%E7%90%83%E7%9B%91%E7%AE%A1)
------

<div>21/12/2021 - 00:09</div>Array<p><strong>近年来，加密资产及其相关产品和服务已迅速增长。不仅如此，其与受监管金融体系的联系也在不断增加。政策制定者努力监测着这个不断变化的部门带来的风险，其中有许多活动都处于监管之外。事实上，我们认为它们可能很快将在一些国家演变为系统性金融稳定风险。国际货币基金组织专家表示，监管措施缺乏协调，可能助长潜在的破坏性资本流动。                </strong></p><div ><p>国际货币基金组织专家 Tobias Adrian、Dong He 和 Aditya Narain 撰文说， 加密资产的市值已接近2.5万亿美元，这表明区块链等基础技术创新具有重要的经济价值，但也可能反映了过高估值环境下出现的泡沫。事实上，先前市场对奥密克戎变异毒株做出反应时，就出现过一轮针对加密资产的大规模抛售。</p><p>确定估值并不是加密资产生态系统中的唯一挑战——风险的识别、监测和管理也给监管机构和企业带来了困难。</p><p>在新兴市场和发展中经济体，加密资产的出现可以加速我们所谓的“加密资产化”趋势——即这些资产会取代本国货币，规避外汇限制和资本账户管理措施。</p><p>这些风险凸显出为何我们现在就需要制定一套全面的国际标准，用来充分解决加密资产、相关生态系统及有关交易给金融体系带来的风险，同时为有用的加密资产产品及应用创造一个有利的环境。</p><p>金融稳定理事会应发挥协调作用，制定一个包含加密资产监管标准在内的全球性框架。目标应在于为管理金融稳定风险和市场行为风险提供一套全面、协调的方法，其应能在各辖区得到一致的应用，同时最大限度地减少监管套利的可能性，避免将有关活动转移至要求较宽松的辖区。</p><p>加密资产的影响横跨各个部门乃至国境，这降低了国家层面举措的有效性。各国正在采用的策略截然不同，且在现有的法律法规下，可能无法在国家层面采取措施来覆盖加密资产的全部要素。重要的是，许多加密资产的服务提供商都是跨境运营的，这增加了监管执法工作的难度。监管措施缺乏协调，可能助长潜在的破坏性资本流动。</p><p>负责不同产品和市场的标准制定机构提供了不同程度的指导。 但它们并未得到充分的协调，无法形成一个全球性的框架来管理在金融和市场诚信、金融稳定以及消费者和投资者保护方面存在的风险。</p><p>全球监管框架应针对各种活动和风险提供一个公平的竞争环境。例如，我们认为其应包含以下三方面内容：</p><p>应该对提供关键功能的加密资产服务提供商发放牌照或进行授权。</p><p>应针对加密资产和稳定币的主要用例，量身定制地确定相关要求。</p><p>当局应为受监管机构的加密资产敞口及业务参与提出明确的要求。</p><p>一些新兴市场和发展中经济体面临着本国货币被加密资产替代（即所谓的“加密资产化”）的更紧迫、更严重的风险。面对“加密资产化”的挑战，当局需要对资本流动管理措施进行调整。这是因为，当人们通过不受监管的新工具、新渠道和新服务提供商来转移价值时，要使用现有监管工具来管理资本流动，可能会面临更大的挑战。</p><p> Tobias Adrian、Dong He 和 Aditya Narain 表示，各方急需开展跨境协调与合作，以应对技术、法律、监管等方面的挑战。要为加密资产制定一套全面、一致和协调的监管方法，这是一项十分艰巨的任务。但如果我们现在就开始这么做，我们可以在获得底层技术创新好处的同时，实现维护金融稳定的政策目标。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
