<!--1640776502000-->
[日本决定不派政府代表出席北京冬奥会的内幕 - 东京专栏](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E4%B8%9C%E4%BA%AC%E4%B8%93%E6%A0%8F/20211229-%E6%97%A5%E6%9C%AC%E5%86%B3%E5%AE%9A%E4%B8%8D%E6%B4%BE%E6%94%BF%E5%BA%9C%E4%BB%A3%E8%A1%A8%E5%87%BA%E5%B8%AD%E5%8C%97%E4%BA%AC%E5%86%AC%E5%A5%A5%E4%BC%9A%E7%9A%84%E5%86%85%E5%B9%95)
------

<div>29/12/2021 - 11:56</div>Array<p><strong>12月24日，日本官房长官松野博一在新闻发布会上宣布，日本将不向北京冬季奥运会和残奥会派遣阁僚等高官组成的政府代表团，也不派遣任何政府官员参加。                </strong></p><div ><p>在政府内部，原本有一些看起来可以两边都不得罪的策略。 其一就是派遣体育厅长官室伏广治出席的想法。一位政府官员说：“我们需要回馈北京支持东京奥运会，因为在东京奥运会上来自中国的是国家体育总局局长，派室伏广治出席，他们是同样的级别。室伏不是阁僚，也不是政治家，但是是奥运会金牌得主。”</p><p>但是这次政府决定也不派室伏广治出席，而是派遣东京奥运会和残奥会组织委员会主席桥本圣子、日本奥林匹克委员会（JOC）主席山下泰裕、日本残奥会委员会（JPC）主席森和之等相关人员将出席北京冬奥会。他们分别受到了国际奥委会（IOC）等的邀请，将在当地参见奥林匹克总会，日本体育代表队也将照常参赛。</p><p>内阁官房长官松野博一24日在首相官邸举行的新闻发布会上宣布，日本“没有派政府代表团参加北京奥运会和残奥会的计划”。 当记者追问，这一决定是否是对中国在香港和新疆的维吾尔族持续打压人权的回应时松野博一回答说：“自由、尊重基本人权、法治，这是国际社会的普世价值，在中国也要得到保障,因此是综合考虑来做出的我们独自的决定。”他不否认在决策过程中对此有所考虑。 然而，当被问及日本是否会进行“外交抵制”时，他回答说：“我没有考虑使用特定名词。美国政府没有使用过“外交抵制”这个词。</p><p>自从美国因中国打压人权而于12月6日正式宣布对北京冬奥会不派遣政府代表团后，岸田首相一直反复表示，“我们会在适当的时候，从外交的角度加以考虑，并会从国家利益的出发，做出自己的决定。”在21日的新闻发布会上，他对相关问题仍然保持谨慎态度，称：“在目前的情况下，我想综合考虑各种情况来做出决定。”</p><p>不过，日本政府24日公布的最终结论是“不会派遣任何政府官员”。 前一天，岸田首相走访了前首相安倍晋三议员会馆的办公室。据说安倍在这次谈话中提出早期宣布“外交抵制”的方针，其原因是，政府代表团即使一个人参加了北京冬奥运，也会向国际社会传达一种容忍中国打压人权的错误信息。</p><p>安倍所代表的是整个自民党内外交势力的声音，安倍晋三的得意门生高市早苗到处宣传对北京冬奥会进行外交抵抗，12月23日，自民党外交小组委员会和外交调查委员会向日本外务省提交了一份文件，要求尽早发表外交抵制的声明，从而向政府施加压力。</p><p>这些动向促使岸田首相下了决心，他在24日告诉记者，“在中国，保障自由、尊重基本人权、法治和普世价值也很重要。同时他指：奥运会和残奥会是给予世界勇气的和平与体育的盛典。”</p><p>但是日本还是派遣奥运和残奥相关重要人士出席北京冬奥会，采取的是一种“软着陆”的方式。</p><p>看来日本对冬奥会的这一表态并没有得罪中国，中国外交部发言人赵立坚12月24日表示，中方欢迎日本奥委会等有关人士及日本运动员来华参加北京冬奥会和冬残奥会，关注日本政府有关表态，希望并敦促日方将中日相互支持对方办奥运会和体育非政治化的承诺落在实处。中方有信心同各方一道，践行“更团结”的奥林匹克精神，向世界呈现一届简约、安全、精彩的奥运盛会。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
