<!--1642112102000-->
[北京冬奥 大泡泡能否隔离奥米克戎 - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20220113-%E5%8C%97%E4%BA%AC%E5%86%AC%E5%A5%A5-%E5%A4%A7%E6%B3%A1%E6%B3%A1%E8%83%BD%E5%90%A6%E9%9A%94%E7%A6%BB%E5%A5%A5%E7%B1%B3%E5%85%8B%E6%88%8E)
------

<div>13/01/2022 - 23:14</div>Array<p><strong>冬奥闭环是北京“动态清零”*一切要做到“万无一失”的象征，2月4日，北京冬奥会开幕，1月4日，北京启动赛时闭环管理试运行。一切将在隔离的“大泡泡”中进行。北京目前已如临大敌，北京市委周三要求“严防风险人员通过第三地进返京”，要“对出现病例的所在市落实停航，停售，暂停进北京的“三停”措施。                </strong></p><div ><p>但是，奥米克戎变种病毒快速传染使得中国政府的“动态清零”战略陷入严峻情势。这一战略旨在一地出现疫情，立即严密封锁，尽速阻断传染路径。西安1300万人城市，12月23日封城，旨在实现“社会面清零”，惹得怨声载道，清零至今未能做到，河南禹州200万人也被封锁，河南另外一座城市、500万人口的安阳在发现源自天津的两例奥米克戎变种后也已封锁，在中国春节临近之际，清零战略更加扩大。</p><p>就在这一清零形势严峻的时刻，奥米克戎新冠病毒蔓延到了天津。天津被视为北京最大门户城市，距离北京仅仅110公里。根据官方数字，星期四出现41例确诊奥米克戎，星期三这一数字为33例，总共加起来100多例，但官方已采取接近封城的断然措施，所有学校提前放假，推迟“两会”召开，周三起全市1400万人举行第二次核酸检测。</p><p>天津发现的奥米克戎目前已传至河南安阳市和辽宁省大连市，由于中国领导人习近平严厉的清零政策，虽然这些城市目前出现的变种病毒数量相当有限，但地方政府已如临大敌。做不到清零，唯官员是问，西安已经罢免了一批低级官员，但市一级省一级的尚未触动。这一清零举措让地方官员坐立不安，风声鹤唳，一出现确诊，如果是在小区，小区就会被封锁，如果是几座 小区，城市就会被封锁，宁肯走极端，不可“不作为”。西安、安阳、禹州均是如此。</p><p>天津目前的情况并不见得比西安严重，但考虑其所处的地位，北京门户，还要保卫北京冬奥顺利进行，要尽可能把奥米克戎阻挡在天津，情形就非常紧急且十分危险，周四宣布出现41例奥米克戎后，天津的官员十分紧张，显然，他们采取的一系列准封城措施还没有接近“清零”。但是，天津的准封城也已造成附加不良效应，大众汽车在中国天津的两家分厂宣布，考虑到防疫形势严重，周一起工厂停产。封城、准封城、清零造成的社会性成本，更是难以计数。</p><p>星期三大连发现两例源自天津的奥米克戎，市政府已宣布大规模检测，但表示“形势整体可控”。安阳的情形很不乐观，星期一宣布至少发现两例来自天津的奥米克戎变种，星期二这一数字增至65，星期三为43例，安阳，一座五百万人口的城市星期一就被封锁起来。</p><p>法新社报道说，中国目前已发现的奥米克戎变种新冠，与许多其他国家相比，数字很低，绝对不成比例。但是习近平当局要求执行“动态清零”，迫使地方当局草木皆兵，封区，封城，西安已经出现孕妇因无核酸阴性证明被医院拒绝造成胎儿流产，得了心脏病的老人无法及时抢救而过世的惨剧。在上海，10天以来“输入型”新冠病例超过12月份总和，但目前尚不清楚这些病例中是否有奥米克戎。上海的防护措施极其严厉，被指“软性封城”，现在，这一严厉的措施正在天津实施。</p><p>但是，天津能否堵死奥米克戎进入北京？而且，考虑到变种的潜伏期和国外的经验，奥米克戎传染神速，一经发现，其实已形成社区性感染，奥米克戎是否已经进入了北京？都值得怀疑。也就是说，如果现在北京还没有宣布发现奥米克戎，根据专家的看法，那也 只是时间问题。</p><p>北京当局预感问题严重，为此采取“冬奥闭环”的严重措施，法新社分析指出，这意味着这场全球体育盛会将在极其严厉的卫生限制条件下举行。为了预防感染风险，体育健将，记者，体育工作人员以及一般服务人员，都必须封锁在严密隔离的“大泡泡”中，至少直到冬奥结束。</p><p>因此，北京实施的卫生措施将比去年东京夏奥会严厉得多，东京的规定是，在经过在“大泡泡”中两周的禁足后，所有人可以自由在日本旅行。</p><p>这一次，如同北京冬奥组委会所宣布的“闭环”管理，“大气泡”中的各个赛场由同样封闭的交通工具运送和连接，包括赛场和奥林匹克村，以及72座住着参赛者的旅馆，新闻中心，还有部分北京机场。</p><p>在如此闭环运作的情况下难保发生事故，北京市交管局发布提示，“因北京冬奥会和冬残奥会所涉及的人员实行封闭管理，交通出行中将乘坐贴有闭环管理标志的专用车辆，一旦与这些车辆发生交通事故，市民应做到不与车辆和车内人员接触，等候专业人员到场处置。”</p><p>这将是世界上一场最大规模的封闭比赛，大泡泡成为北京动态清零、严防病毒侵袭的象征。“大泡泡”或许可以阻挡病毒侵袭，但是，北京市，能免于高速传染的奥米克戎变种病毒的侵袭吗？</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
