<!--1638697502000-->
[滴滴退出  预示中企在美上市黄金时代的结束 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20211205-%E6%BB%B4%E6%BB%B4%E9%80%80%E5%87%BA-%E9%A2%84%E7%A4%BA%E4%B8%AD%E4%BC%81%E5%9C%A8%E7%BE%8E%E4%B8%8A%E5%B8%82%E9%BB%84%E9%87%91%E6%97%B6%E4%BB%A3%E7%9A%84%E7%BB%93%E6%9D%9F)
------

<div>05/12/2021 - 10:25</div>Array<p><strong>法国周日上市的报纸头版关注法国内政，法兰西大区主席佩克雷斯从党内竞选胜出，成为右派共和党2022年法国总统候选人。新冠变异病毒奥密克戎感染率在法国升高，政府周一召开紧急应对会议。关于中国方面的消息有《世界报》分析中国滴滴启动退市纽交所预示着中国企业在美国股市筹资的结束。                </strong></p><div ><p><strong>滴滴的困境</strong></p><p>《世界报》报道中国网络打车初创企业滴滴本周宣布启动纽交所退市，并准备在香港上市。滴滴今年6月30日刚在纽约交易所挂牌上市，引发中国政府对关键数据外流忧虑，在滴滴上市不足48小时便遭中国监管部门对其实施网路安全审查。滴滴出行应用软件因收集使用个人讯息等问题遭在中国下架，至今仍未重新上线。</p><p>现在仅仅5个多月就因为国家安全理由被迫主动在美国申请下市，滴滴市值缩水约 45%，也引发中国企业在纽约股市的市值普遍下跌10%。</p><p>该报分析指出本周五成为了中国在美国上市公司的黑色星期五，是2008年以来最糟糕的一天，显示投资者担心如滴滴等中国企业成为北京和华盛顿技术竞争的受害者。此前数小时美国证监会确定实施2020年已通过的外国公司问责法案后，包括滴滴等中概股回流速度加快。</p><p>分析指出如滴滴、阿里巴巴等中国企业通过从离开纽约股市去香港上市来更接近北京，也是让投资者减少损失的一种方法，但是不可避免地导致中国公司在美国证券交易所的市值下降。</p><p>该报引述彭博社的消息，中国政府加大控制这些中国网络科技巨头，让中国公司群体市价下跌蒸发了 近1 万亿美元。</p><p><strong>贝卡斯共和党内部竞选胜出</strong></p><p>法国各报头版关注法国国内政治，各报都刊登与法国总统明年大选的相关报道，《费加罗报》指出共和党党内总统竞选胜出的佩克雷斯，经过两轮党员的投票，这位法兰西大区主席佩克雷斯在起党内竞选胜出，成为右派共和党总统候选人，佩克雷斯将代表右派将挑战马克龙。</p><p>左派《解放报》指出佩克雷斯在党内胜出但是她需要争取更广泛的支持。</p><p>《世界报》则报道一位女性首次当选法国右派总统候选人，佩克雷斯有条不紊的准备和坚韧为其获胜奠定基础。</p><p>经济《回声报》则报道右派整合选佩克雷斯来代表。</p><p>该报同时报道法国左派社会党总统候选人，巴黎市长伊达尔戈呼吁打造一个强大和充满人道主义的欧洲，并且能够在国际事务中发出同一个声音，她同时批评总统马克龙在欧洲事务在做为有限。</p><p>评论认为法国从2022年开始担任欧盟轮值主席，这给法国大展能力提供了一个机会。</p><p><strong>法国与沙特签署商贸协议</strong></p><p>《回声报》报道法国总统马克龙结束对海湾三国的访问，法国水、废物处理等环境企业在沙特阿拉伯开始布局，如法国环境行业巨头威立雅在沙特签署多项合同，帮助该国管理供水和卫生系统。</p><p>对此《费加罗报》报道法国总统马克龙到访海湾三国，总统在沙特的短暂之行但签署从出售26架空客制造的直升飞机合同，到销售飞机发动机等系列工业合同。该报指出海湾国家是法国军火最好的卖家。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
