<!--1638200701000-->
[第八届中非合作论坛：北京承诺“新时代”应对非洲疑虑 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20211129-%E7%AC%AC%E5%85%AB%E5%B1%8A%E4%B8%AD%E9%9D%9E%E5%90%88%E4%BD%9C%E8%AE%BA%E5%9D%9B-%E5%8C%97%E4%BA%AC%E6%89%BF%E8%AF%BA-%E6%96%B0%E6%97%B6%E4%BB%A3-%E5%BA%94%E5%AF%B9%E9%9D%9E%E6%B4%B2%E7%96%91%E8%99%91)
------

<div>29/11/2021 - 16:19</div>Array<p><strong>开启于2000年的中非合作论坛今天迎来第八届，级别较以往几届降低的部长级论坛11月19日 、30日两天在塞内加尔首都达喀尔召开。中非间20年活跃的经济合作，非洲国家给予希望，对于努力推进“一带一路”计划的中国而言，加强对非合作更凸显重要意义。此次论坛的主题是“深化中非伙伴合作，促进可持续发展，构建新时代中非命运共同体”。                </strong></p><div ><p>债务陷阱、建设发展惠及有限、贸易交流不平衡、中国企业不尊重劳动者权利等等，实际上，非洲寄托在中国承诺上的希望并没有完全实现。尽管非洲民众对中国的满意水平仍较高，但已开启倒退趋势。例如被普遍报道的刚果的情形，这个曾经与北京签署“世纪契约”的国家，“矿物基础设施”大型合同仍然是海市蜃楼， 31 家医院没有一家建成，两所宣布的大学还没有踪影。更由于疫情等原因，多个项目入蒙巴萨和乌干达之间的高铁线、喀麦隆杜阿拉和雅温得之间的高速公路或埃塞俄比亚的大型铁路项目都不再被中资资助。</p><p>中国国务委员兼外长王毅、商务部部长王文涛出席此次论坛，中国国家主席习近平周一在北京以视频方式在论坛开幕式讲话。本台法语报道指，中国在此次非合作论坛之前的11月26日发表中非关系白皮书，总结中非关系是：中国对外政策的重要基石，中国长期坚定的战略选择。白皮书论述中国在非洲的行动和雄心，提及开创一个基于平等的“新时代”。北京把与非洲国家的关系称颂为“发展中国家间关系的典范”。但对中国用以描述中非关系用词：“真诚、现实的成果、友谊和诚信”，报道则视为是中国在一些非洲国家受挫迹象的反衬，报道提到近年来一些非洲国家出现的针对中国示威抗议及伤害中国公民事件。</p><p>中国问题专家盖耶（dama Gaye）向本台法语部说，“到今天会有一丝担忧痛苦产生，因为中国开始要求偿还贷款，而一些承诺的大型基础设施项目，我们还看不到踪影。  非洲国家开始对这种关系提出疑问”。</p><p>的确，国际观察几年来一直有中国在非洲的投资借贷是制造“债务陷阱”、令非洲小国难以偿还的批评。自上世纪70年代末期的中国经济改革开放开始，逐步放弃对非无偿援助，开始与非洲经贸往来。非洲大陆有着中国经济迅猛发展所需要的资源和庞大市场，为中国资本和技术提供了广阔的用武之地。中国对非洲的投资主要集中于工业、采矿、建筑和交通运输。据中国官方表示，到 2020 年底，中国通过在非洲的约3500家中国公司向非洲大陆共投入了 430 亿美元。中国已连续12年保持非洲第一大贸易伙伴国的地位，但这一中国对非洲直接投资430亿美元，使其仅位居非洲第四大投资国排名，联合国的统计显示，荷兰是非洲最大的直接投资国。</p><p>但在债务上，中国是非洲最大的债权国。有关中国对非洲国家的债务状况千差万别，很难确知。据美国约翰霍普金斯大学中非研究中心最新估算，在2000至2019年间，中国金融机构与非洲共签署了1141个债务协议，债务金额达1530亿美元。 该统计也因国家不同情况各异，比如仅安哥拉就占到 其中的30%， 自2016年以来，中国贷款金额持续下降， 新丝绸下的对非投资从2017年的110亿美元暴跌至2020年的33亿美元。近几个月来，中国已同意注销或重新评估一些非洲国家的债务。</p><p>法国国家科学研究中心CRNS、法国社科高等学院研究主任、中非问题专家佩罗（Thierry Pairault）表示说，“重要的是要知道在签订债务合时是否保证已安排偿还的问题，而这就是在实际中出问题的地方。” 观察批评中国对非洲的“债务陷阱”，由此导致非洲国家或者面临其基础设施被中国没收的威胁。上周，有关乌干达机场可能被收归中国的传言引发网络反弹。中国驻坎帕拉大使馆被迫在推特上发文回应安抚说：“中国在非洲的哪些项目被没收了吗？并没有 ！”。</p><p>尽管如此，但对于此次第八届中非合作论坛的“部长级”地位，而并非前几届那样举行国家元首峰会，被观察视作是在某种程度上反应了双方关系可能发生变化。据报道，此次论坛讨论的优先议题包括中非间医疗保健服务领域的合作、合作抵抗新冠疫情等；此外一大重要议题就是北京所一直强调的“一带一路”框架下的经济合作。中国“一带一路”在非洲不断扩展，在论坛召开之际，两个非洲国家厄立特里亚和几内亚比绍刚刚宣布加入的中国“一带一路倡议”框架，分析认为，埃塞俄比亚安全局势的恶化和美国对厄立特里亚的制裁可能加速其签署加入中国“一带一路”计划备忘录。中国外长将两国在论坛前的加“一带一路”称为显示了“中非友谊大家庭”在不断壮大。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
