<!--1638449103000-->
[十字架报：新疆“绝密”文件曝光，习近平对新疆维族遭迫害负有直接责任 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20211202-%E5%8D%81%E5%AD%97%E6%9E%B6%E6%8A%A5-%E6%96%B0%E7%96%86-%E7%BB%9D%E5%AF%86-%E6%96%87%E4%BB%B6%E6%9B%9D%E5%85%89%EF%BC%8C%E4%B9%A0%E8%BF%91%E5%B9%B3%E5%AF%B9%E6%96%B0%E7%96%86%E7%BB%B4%E6%97%8F%E9%81%AD%E8%BF%AB%E5%AE%B3%E8%B4%9F%E6%9C%89%E7%9B%B4%E6%8E%A5%E8%B4%A3%E4%BB%BB)
------

<div>02/12/2021 - 13:30</div>Array<p><strong>欧盟推出3000亿欧元的全球基建投资计划，以抗衡中国“丝绸之路”；欧盟高层曝利益冲突与影响力滥用丑闻，部分法官和专员的道德品质受质疑；面对银行在贷款问题上愈显谨慎的立场，参与下届法国总统大选的候选人深受筹集选举资金困扰；天主教会性丑闻事件曝光后，法国主教决定建立受害者赔偿机制；这是12月2日出版的法国各大日报头版关注的国际和国内新闻焦点。另外，《十字架报》和《回声报》分别报道了新疆又一批绝密文件曝光以及中国“新丝绸之路”步伐放缓的消息。                </strong></p><div ><p><strong>又一批新疆“绝密”文件曝光</strong></p><p>德国学者、汉学家郑国恩从一些专家和律师处获得一批绝密文件。这批文件揭示或证实了以习近平为首的中国高级官员对新疆上百万维吾尔族穆斯林实施镇压和拘禁负有直接责任。</p><p>《十字架报》指出：这份文件中包含了习近平在2014年发表的三个讲话，内容涵盖安全、人口控制与惩罚维吾尔人的必要性。部分内容标示为“绝密”。2014年4月，习近平向政府最高官员发表讲话时指出：宗教极端是“一种强力迷幻药”，“宗教极端分子是杀人不眨眼的恶魔”，从而在新疆发动了对维吾尔族穆斯林的暴力镇压运动，并呼吁在新疆建立一整套再教育营。</p><p>郑国恩在11月29日公布这批文件的部分内容时表示：这批绝密机密文件及其重要。因为这些文件显示了从2014年起、中国领导人提出的要求与随后新疆局势之间的多重关联，包括再教育营、拘押、强迫劳动、强迫搬迁、输入汉族人口以减少新疆维吾尔族人口的比例，等等。郑国恩认为：所有这些文件表明：中国政府从一开始就有意展开“文化灭绝”。</p><p>报道指出：郑国恩手中掌握的这三篇讲话，是去年9月提交给设在伦敦的“维吾尔法庭”一整套文件中的一部分，今次为首次曝光。</p><p><strong>中国丝绸之路步伐放缓</strong></p><p>另外，中国经济放缓以及在融资方面表现出更多谨慎的做法导致项目数量大幅减少。北京正在重新调整其宏伟目标。《回声报》指出：作为中国国家主席习近平倡导的“新丝绸之路”的一部分，老挝铁路将于本周五（12月3日）全线通车。这条铁路历时5年、耗资60亿美元；习近平将通过视频参与剪彩仪式。</p><p>中国打算通过“新丝绸之路”计划，对一系列铁路、公路、港口、电信等项目投资，为自身企业寻找新的出路，提升其产品流向主要市场的货物流通，并确保获得所需的能源资源，从而达到为其更大的地缘战略雄心服务的经济目标。</p><p>然而，“新丝绸之路”并没有带来北京所期待的硕果。除受新冠疫情影响外，实际上，该项目早在疫情前就已出现放缓迹象。波士顿大学的研究人员指出：中国“一带一路”的银行贷款在2016年达到登峰，随后急剧下降。2019年，进出口银行和国家开发银行两大银行的贷款仅为40亿美元。在一些接受投资的国家，关于经济收益低下或过分依赖中国的质疑之声也此起彼伏。</p><p>尽管“新丝绸之路”仍是中国外交的重要轴心，但北京已对其框架进行了重新定义。</p><p><strong>欧盟准备筹资3000亿欧元以抗衡中国“丝绸之路”</strong></p><p>此外，欧盟委员会周三在布鲁塞尔公布了3000亿欧元的全球基建投资计划，希望以此抗衡中国的“一带一路”计划。《回声报》和《费加罗报》分别对此进行了报道。</p><p>报道指出：欧盟委员会计划在今后5年内投入3000亿欧元巨资，用于全球、尤其贫穷国家的基础设施建设项目。这项取名为“全球门户（ Global Gateway）”的项目，是欧洲对中国影响力的回应。</p><p>《费加罗报》认为：布鲁塞尔提出的战略，被视为取代中国“新丝绸之路”的替代方案，也被视为是尊重人权的典范。在西方国家眼中，“一带一路”是中国对穷国施加影响的工具。西方指责北京鼓动新兴国家过度负债、展开不透明的投标、并可能采取行贿手段，同时也谴责北京不尊重人权、社会与环境。</p><p>《回声报》则指出：欧盟提出的资金数额令人目眩，但挑战规模也十分巨大。这项庞大的发展援助项目既有经济意义，也颇具地缘政治意义。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
