<!--1638486901000-->
[如何看国际奥委会与彭帅进行第2次视频通话 - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20211202-%E5%A6%82%E4%BD%95%E7%9C%8B%E5%9B%BD%E9%99%85%E5%A5%A5%E5%A7%94%E4%BC%9A%E4%B8%8E%E5%BD%AD%E5%B8%85%E8%BF%9B%E8%A1%8C%E7%AC%AC2%E6%AC%A1%E8%A7%86%E9%A2%91%E9%80%9A%E8%AF%9D)
------

<div>02/12/2021 - 23:58</div>Array<p><strong>国际奥委会周四宣布与彭帅进行了第2次视频通话。法国世界报周四刊出的一篇文章指出，不论是上一次视频通话后的公告，还是这一次，国际奥委会都没有提及彭帅11月初对张高丽性侵的指控，也没有要求对此作出澄清，更没有保证说彭帅是有着完全的行动自由。                </strong></p><div ><p>和中国网球名将彭帅相关的内容在周四的法国世界报上占据着不少的篇幅。</p><p>国际奥林匹克委员会12月2日发布声明表示，该组织的一个团队前一天与彭帅进行了第2次视频通话，并说第2次视频通话证实彭帅是安全的。不过，国际奥委会没有公布通话的图像。</p><p>国际奥委会主席巴赫上个月也曾跟彭帅进行了视频通话。</p><p>今年35岁的彭帅11月初在社交媒体上指控中国前副总理张高丽曾对她性侵，之后有将近三个星期的时间内没有公开现身。</p><p>法国世界报周四刊出的一篇文章指出，不论是上一次视频通话后的公告，还是这一次，国际奥委会都没有提及彭帅11月初对张高丽性侵的指控，也没有要求对此作出澄清，更没有保证说彭帅是有着完全的行动自由。不过，国际奥委会否认与中国当局有直接的接触。</p><p><strong>国际奥委会和世界女子网球协会形成鲜明对比</strong></p><p>国际奥委会的这些做法被广泛认为是希望照顾将于2个月后主办冬奥会的北京当局。国际奥委会与许多网球明星的激烈立场以及与周三宣布暂停其在中国的赛事的世界女子网球协会形成了鲜明的对比。</p><p>就世界女子网球协会周三宣布暂停其在中国的赛事，世界报在华记者勒普拉特撰写的文章写道，世界女子网球协会是第一个正面和中国对抗的体育赛事组织，而大多数的体育赛事组织机构都是避免冒犯中国，以便能够继续和中国这个世界第二大经济体做生意。中国市场的吸引力促使体育赛事的组织者们小心翼翼地避免让北京当局及其领导人感到不满。有时，他们有球员或有管理层成员敢于批评中国的话，体育赛事的组织者们所做的，是否定这些球员或管理层成员。</p><p>相关的文章还指出，在世界女子网球协会宣布暂停其在中国的赛事后，包括捷克的佩特拉·科维托娃（Petra Kvitova）和法国的阿丽兹·科内（Alizé Cornet）在内的好几名球员都在推特上向协会主席表示祝贺。世界男子巡回赛明星球员诺瓦克·德约科维奇（Novak Djokovic）也在戴维斯杯的场边表示：“我完全支持世界女子网球协会的立场，因为我们没有足够的关于彭帅的信息（……）。我认为世界女子网球协会的立场非常坚定，也非常勇敢。”</p><p>世界报在华记者勒普拉特还指出，在中国，彭帅事件仍然是禁忌话题。世界女子网球协会的决定在社交媒体上引起了一些热烈的评论，但很快就被审查屏蔽掉了。中国外交部一再借口这“不是外交问题”而拒绝对彭帅事件发表评论，甚至在每日新闻发布会上，还威胁就此提出过多问题的记者。</p><p><strong>“中国模式”的悖论</strong></p><p>在周四出版的法国世界报上，该报的专栏作者阿兰·弗拉雄也就彭帅事件发表了文章。阿兰·弗拉雄表示，彭帅事件显现了“中国模式”的悖论。</p><p>相关的文章写道，不论人们如何看待彭帅失踪后的有关彭帅处境安全的“见证”，一个事实是：中共不得不就彭帅事件做出回应。中共不能无视来自外界的压力。中国希望保持自己是一个对外开放的大国的声誉，也希望展示自己是举办本世纪最重要体育赛事的超级大国的形象。毫无疑问，在冬奥会临近的时刻，是不能够冒着冬奥会被抵制的风险的。</p><p>相关的文章还写道，彭帅的故事显示了“中国模式”的悖论：中国既有着充满活力的经济，也有着专制威权。中国的独特之处在于，它是一个经济繁荣与政治封闭的混合体。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
