<!--1638353702000-->
[十字架报：中国“老大哥”将目光锁定外国记者 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20211201-%E5%8D%81%E5%AD%97%E6%9E%B6%E6%8A%A5-%E4%B8%AD%E5%9B%BD-%E8%80%81%E5%A4%A7%E5%93%A5-%E5%B0%86%E7%9B%AE%E5%85%89%E9%94%81%E5%AE%9A%E5%A4%96%E5%9B%BD%E8%AE%B0%E8%80%85)
------

<div>01/12/2021 - 11:07</div>Array<p><strong>法国知名极右翼社评家、作家泽穆尔（Eric </strong></p><div ><p><strong>外国记者成为受到紧盯的对象</strong></p><p>路透社周二（11月30日）披露：中国河南省政府准备打造一套监视系统，专门用来追踪外国记者和外国留学生。《十字架报》刊出载文，对此一事件进行了分析。该报指出：中国各省极力向中央展示：它对不利于国家安全的“外来威胁”进行控制的办法。河南的做法就是最好的例证。河南与总部设在沈阳的中国科技公司-东软集团（Neusoft）签署了一项购买繁复监视系统的协议。相关监视系统具备脸部辨识功能的近3千个摄像头，并与全国和地方性数据库做连结，来收集并编篡引起河南官方注意的人士的个人档案。整个系统将由近2千名官员和警察操作管理。</p><p>这份采购协议的官方文件显示：将把在中国工作的外国记者分为红、黄、绿三种颜色，风险依次递减。每一位驻华外国记者都受到当局的密切关注，根据其国际、就职媒体、尤其是其撰写的文章或报道的性质，对其进行关注、甚至评估。特别关注那些报道包括西藏、新疆、台湾或香港等敏感话题的记者。</p><p>报道指出：众所周知：中国在其领土内建造了世界上规模最大的技术监控网络。 全国已经安装了近6亿台不同技术规格的摄像机。但是河南本次的监控系统，是第一个专门针对记者、并为追踪和干预他们的行动提供办法的设备。河南当局的目标十分明确：此一监控系统针对的就是外国人，以协助“保护国家利益、安全和主权”。</p><p>实际上，在华工作的西方记者早已感受到压力。驻华外国记者协会（FCCC）为其2020年的年度报告取名为：“被监视、被追踪、被驱逐”。该机构认为：整个局势只会越来越糟。</p><p><strong>国际商会法国委员会主席认为：应该重新界定中国在世贸组织的地位</strong></p><p>此外，受最新发现的新型变异新冠病毒影响，原定于11月30日至12月3日在日内瓦举行的世贸组织第12届部长级会议推迟举行，此举将对各方达成新的协定以及进行机构改革产生影响。《回声报》刊出一篇对国际商会法国委员会主席菲利普-瓦林（Philippe Varin）的专访，瓦林对受到外交主导的全球经济支离破碎的现状感到遗憾。他认为，全球正处于贸易紧张局势加剧的背景之下，这种紧张局势因越来越频繁的单方面违约而具体化。澳大利亚单方撕毁购买法国潜艇合约的做法，就是诸多案例之一。还有关税壁垒等其他因素。欧盟在近60个国家列出了438项限制性措施，并正在审理150起反倾销案件，其中三分之二与中国有关。而世贸组织争端解决机制的运作仍处于停滞状态，最后一项关于贸易便利化的协议可追溯到2013年，此后，没有任何新的动向。</p><p>关于贸易保护主义，菲利普-瓦林认为：贸易保护主义有所抬头，主要有三个深层原因：首先是中国。中国在20年前加入世贸组织以来，始终享有发展中国家地位，从而可以享受特殊和差别待遇。这意味着：如果就工业关税进行新的谈判，中国则不需像其他工业发达国家那样降低关税。宣布自身为发展中国家，并因此受益于这种特殊待遇，同时又建立关税和非关税壁垒，是自相矛盾的。在某种程度上，发展中国家的地位受到了利用。因此应该重新讨论，重新界定发展中国家。</p><p>第二个原因关涉安全、而不是纯粹的贸易问题。这是中美在先进技术上脱钩的结果<strong>。</strong>如今，对于一家企业而言，在技术上同时与中美两国进行交易愈加困难。</p><p>第三个原因，也是更深层次的原因，则与生态转型和经济数字化密切相关<strong>。</strong></p><p>菲利普-瓦林在分析当前局势时指出：我们正在目睹地缘政治的转变。在当今世界，中国和美国将扮演重要角色，这也提出了欧盟将扮演什么角色的问题。</p><p>关于世贸组织在调和市场经济与国家资本主义中所起作用，菲利普-瓦林认为：如今，由于地缘战略原因，负责国际贸易框架的世贸组织的作用受到质疑。此一系统正在削弱。不过，鉴于过去的30年里，贸易减少了贫困，同时增加了集体财富，很难想象市场经济以外的制度如何运作。无论如何，任何市场都需要一个监管框架和一个执行相关框架的权威机构。它对数字经济和气候都至关重要。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
