<!--1637932501000-->
[法意签署历史性协议有助于更强大的欧洲 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20211126-%E6%B3%95%E6%84%8F%E7%AD%BE%E7%BD%B2%E5%8E%86%E5%8F%B2%E6%80%A7%E5%8D%8F%E8%AE%AE%E6%9C%89%E5%8A%A9%E4%BA%8E%E6%9B%B4%E5%BC%BA%E5%A4%A7%E7%9A%84%E6%AC%A7%E6%B4%B2)
------

<div>26/11/2021 - 14:07</div>Array<p><strong>正在意大利访问的法国总统马克龙，周五与意大利签署了一项关于加强双边合作的“历史性“重要条约，该条约或许有助于巩固近年来因外交纠纷和德国总理默克尔离任以及在欧洲转型的背景下受到考验的两国关系。                </strong></p><div ><p>马克龙和意大利政府总理德拉吉在总统府草签了《奎里纳莱条约》，意大利总统马塔雷拉也在场，三人长时间拥抱。两国还精心为签署条约准备了盛大的仪式见证历史时刻，空中巡逻队在罗马上空留下了两国国旗颜色的痕迹。之所以如此重视，是因为这项旨在 "加强双边合作的条约 "在欧洲非常罕见，也是法德继1963年签署的《爱丽舍条约》之后的第二个双边条约。</p><p><strong>“两个欧盟创始国走到了一起“</strong></p><p>意大利总理德拉吉在签字仪式后在与马克龙举行联合新闻发布会上，称赞 这是“两国关系中的一个历史时刻"。法国总统则强调，"作为联盟的创始国和条约的首批签署国（......），我们正在捍卫一个更加一体化、更加民主和更加主权的欧洲"。具体而言，该条约规定在外交和国防、数字和环境转型、文化和教育、经济和工业合作以及空间方面加强合作。它还为年轻人建立了一个共同的民事服务，并规定根据《亚琛条约》的模式，定期邀请部长们参加各自的部长会议。</p><p>法新社指出， 两位领导人多次提到他们在欧洲的承诺，提到他们的和睦关系在英国脱欧之后和德国总理安格拉-默克尔卸任时之际，有助于加强欧盟的力量。</p><p>实际上，英国脱欧和默克尔卸任后，法意这两个欧盟的创始国走到一起，对在重建中而且似乎缺乏指南针的欧洲确实具有象征意义。法国和意大利周五签署的双边条约标志着法国和意大利领导人希望掌握欧洲领导权。英国脱欧后，法国在捕鱼配额问题上与伦敦发生争执。在柏林，默克尔清空了她的办公室，继任奥拉夫-肖尔茨组建的联盟政府刚刚新鲜出炉，有待进一步的观察。而布鲁塞尔和欧盟自由民主国家与华沙和布达佩斯之间在价值观和法治方面的关系也很紧张。</p><p>在这些背景下，巴黎和罗马把自己作为连续性和稳定性的保证人也不意外。</p><p><strong>翻过危机的一页</strong></p><p>事实上， 该条约的产生可谓一波三折。最初于2017年宣布，但在2018年由意大利五星运动领导的民粹主义政府与萨尔维尼的极右翼联盟组建政府后被冻结。  2019年初，意大利领导对法国黄背心运动的支持和评论，让巴黎愤怒地暂时召回了驻意大使，酿成1945年以来两国之间最严重的外交危机。周五新条约的签署也意味着两个邻国终于翻过了危机的一页。</p><p>各方都对新条约予以高度评价，意大利总统马塔雷拉说："意大利和法国之间更强大的关系有助于建立一个更强大的欧洲，在面对只有一个更一体化的欧洲才能面对的挑战的今天，这一点更加必要。“</p><p><strong>"在一个历史性的过渡阶段加强了整个欧盟"</strong></p><p> 罗马第二大学的教授基赛普·贝托尼解释说 "不知道五年或十年后我们将拥有什么样的欧盟，面对正在经历时代变革的德国，面对波兰人和匈牙利人，需要构建法意关系。"，欧洲培训国际中心（CIFE）主任马蒂亚斯-瓦赫特（Matthias Waechter）也认为，法国和意大利作为北约成员，在其美国盟友单方面从阿富汗撤出以及澳大利亚潜艇危机之后，希望加快这一进程。他认为，尽管德国仍然 "有点犹豫"。这两个事件使 "马克龙总统的欧洲战略自主的目标合法化"。</p><p>意大利的欧洲经济专员，保罗·振蒂洛尼（Paolo Gentiloni）在推特上称赞法意协议 "在一个历史性的过渡阶段加强了整个欧盟"。</p><p><strong>是否会削弱欧洲？</strong></p><p>法国和意大利是欧元区仅次于德国的第二和第三大经济体。它们加在一起，几乎占欧盟公民和GDP的三分之一。那么自然也会长生欧元区第二和第三大经济体之间的条约是否会削弱欧洲的疑问。</p><p>法新社报道就此引述历史学家和巴黎政治学院教授马克-拉扎尔，他认为  "布鲁塞尔已经处于植物人状态。如何能进一步削弱它？这些双边关系并没有削弱欧洲”。</p><p>罗马第二大学的教授贝托尼说："他们这样做也正是是因为欧洲很弱。“ 对于马蒂亚斯-瓦赫特而言，这也不是一个创造双速欧洲，而是把脚放在油门上的问题。他认为："所有这些双边关系可以帮助创造有活力的核心"，并向他的对手们展示 "欧洲在前进，它带来了利益和具体的解决方案"。</p><p>至于刚刚更换了政府的德国，法意条约也不应该让它担心。马克龙在其任期内发出了许多重视法德关系的信号，而被认为是2008年欧元拯救者的欧洲央行前行长德拉吉在柏林很受欢迎。</p><p>罗马的一位欧洲外交官指出，欧盟的复苏计划和预算赤字规则的放松 "本身就是南欧国家的胜利"。观察家们认为，无论如何，法德轴心对法国来说仍然是最重要的。同时"意大利很高兴它的伙伴记住了它，但法国的目标是调剂它与德国的联盟，"。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
