<!--1639035901000-->
[英国拒放宽BNO移民资格至港青 上议院可能接棒施压](https://www.rfi.fr/cn/%E6%B8%AF%E6%BE%B3%E5%8F%B0/20211209-%E8%8B%B1%E5%9B%BD%E6%8B%92%E6%94%BE%E5%AE%BDbno%E7%A7%BB%E6%B0%91%E8%B5%84%E6%A0%BC%E8%87%B3%E6%B8%AF%E9%9D%92-%E4%B8%8A%E8%AE%AE%E9%99%A2%E5%8F%AF%E8%83%BD%E6%8E%A5%E6%A3%92%E6%96%BD%E5%8E%8B)
------

<div>09/12/2021 - 08:35</div>Array<p><strong>英国政府拒绝把英国国民（海外）(BNO)护照的移民签证计划放宽至97年后出生而父或母为BNO护照持有人的香港青年，英国移民政务次官科思达( Kevin Foster)在国会下议院辩论时解释，修正案涵盖范围太广，可容许从未踏足香港的人移居英国。推动放宽资格的英国团体「香港监察」对政府的反应深表失望，期望上议院辩论修订案时可提出进一步修订，令受2019年反对修订逃犯条例运动的港青可以移民英国。                </strong></p><div ><p>英国年初容许香港BNO持有人移居当地五年后再住一年可以申请入籍，但1997年后出生的港人没有资格申请BNO，以致他们不能受惠于上述计划，须跟随有BNO的父母方可移居英国，但由于反修例运动的示威者多是97年后出生的年轻人，英国的BNO移居签证政策被指无法帮助这些备受打压的年轻人离开香港。曾是首席大臣的保守党议员祈达文(Damian Green)联同二十多名议员就此对《国籍与边界法案》提出修订，建议放宽BNO护照的签证计划，容许97年后出生、父母其中一方持有BNO护照，即可循BNO计划独立申请。</p><p>祈达文发言时指出，修订有助反抗打压、25岁以下的勇敢港青，不认同移民政务次官科思达指学生签证或工作假期签证可弥补BNO计划不足之处的说法，认为有关签证不具弹性，亦不附有居英权利，而能否获得签证还须待中国香港政府审批，实在不能成为其修订的替代方案。工党的影子移民部长兼发言人查拉拉姆伯斯(Bambos Charalambous)亦指出，不能让24岁以下的年轻人被随意排拒在制度外，约翰逊政府不能把况青的要求扫入地毯底。</p><p>祈达文最后决定不把修订案付诸表决，期望当局在上议院辩论《国籍与边界法案》前，想出让港青移居英国或入境工作的可行方案提交上议院商议。</p><p>香港监察 (Hong Kong Watch) 在社交媒体表示感到失望，又指政府提到「工作假期」可作替代是「荒谬 (nonsense)」，因「工作假期」并非让人定居英国的途径。</p><p>香港监察(Hong Kong Watch)辩论后在社交媒体上表示，对约翰逊政府不愿接纳祈达文议员的修正案表示「深感失望」，但强调事件仍未结束，期望上议院可以通过类近的修正案，继续向政府施压。</p><p>香港监察在下议院辩论前一星期发表报告，指港府提控的反修例示威者中，九成三是25岁以下青年；而被当局以暴动罪作出政治检控的被告中，72.5%属25岁以下的青年，但英国的BNO计划未能为港青提供救生艇。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
