<!--1637361901000-->
[彭帅在哪里？美国、法国甚至是联合国都要求提供彭帅还活着的证明 - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20211119-%E5%BD%AD%E5%B8%85%E5%9C%A8%E5%93%AA%E9%87%8C-%E7%BE%8E%E5%9B%BD-%E6%B3%95%E5%9B%BD%E7%94%9A%E8%87%B3%E6%98%AF%E8%81%94%E5%90%88%E5%9B%BD%E9%83%BD%E8%A6%81%E6%B1%82%E6%8F%90%E4%BE%9B%E5%BD%AD%E5%B8%85%E8%BF%98%E6%B4%BB%E7%9D%80%E7%9A%84%E8%AF%81%E6%98%8E)
------

<div>19/11/2021 - 23:30</div>Array<p><strong>彭帅在哪里？全球范围内发出这一疑问的人越来越多，声音也越来越高。除了国际网球界为彭帅发声，美国、法国甚至是联合国都要求提供彭帅还活着的证明。国际女子网球协会的主席也威胁说，如果北京不澄清彭帅事件的话，国际女子网球协会将取消在中国的比赛。                </strong></p><div ><p>法国世界报周五刊登的一篇文章写道，彭帅事件正在越闹越大。自从彭帅在11月初指控前共产党政权高级官员张高丽强迫她发生性关系以来，网球界一直没有这位中国球星的任何消息。</p><p>面对彭帅长时间的销声匿迹，联合国也于11月19日星期五要求能证明这位中国网球冠军还活着的证据。</p><p>联合国人权事务高级专员办事处的发言人斯罗塞尔（Liz Throssell）在日内瓦的新闻发布会上说：“重要的是要有证据能证明她的下落并知道她是否还好。我们紧急要求对（彭帅的）性侵犯指控进行透明的调查。”</p><p>白宫发言人普萨基（Jen Psaki）呼吁北京提供彭帅安全及其下落的“可验证的”和“独立的”证据。她说，“我们知道（中国政府）不容敢于发声的人，而且在让发声的人闭嘴方面过去也有记录。”</p><p>法国外交部也对彭帅的命运表示担忧。法国外交部在一份声明中说：“我们对没有网球运动员彭帅的信息感到关切，这令国际社会和体育界感到担忧。”法国外交部的声明继续表示，“我们呼吁中国当局履行其在打击暴力侵害妇女行为方面的承诺，特别是根据2016年生效的反家庭暴力国家法。”</p><p>国际女子网球协会的老板西蒙（Steve Simon）威胁说，如果北京不澄清此事，他将取消在中国举行的女子网球比赛。</p><p>西蒙周四在接受美国电视CNN采访时说，“我们完全准备好了撤出我们（在中国的）活动，准备好了面对由此产生的所有连带后果”。西蒙补充说，“这些是（强奸指控），它们比生意更重要。”</p><p>法国世界报的文章表示，在新冠疫情之前，国际女子网球协会每年举办的60多场比赛中的10场比赛都是在中国举办的，其中包括最赚钱的在深圳举办的季末大师赛。这些比赛的总资金有3000万美元。据美国《体育画报》杂志的报道，在疫情之前，国际女子网球协会的收入的三分之一都是在中国赚取的，不过，协会的老板西蒙并没有承认这个数字。</p><p>目前，国际女子网球协会在中国是没有活动的。受疫情的影响：中国已经有两年没有举办网球比赛了，而且鉴于中国严格的疫情管理规定，恢复比赛似乎还不是近期的事情。</p><p>法国世界报的文章也提到了据说是彭帅寄给国际女子网球协会领导层的一封邮件。</p><p>文章表示，中国环球电视网在其推特上通过截屏方式转发的据说是彭帅所写的邮件，引发了人们对邮件真实性的怀疑。推特用户注意到，在中国环球电视网的推特上，据说是彭帅的邮件的截屏图片上，有一个竖线，这分明是光标，这个光标竖线在截图上出现是无法解释的。</p><p>国际女子网球协会的主席西蒙在CNN上评论说，这封电子邮件是“导演的”。他说，“我们不知道这封邮件是不是彭帅被迫写的，还是有人替她写的，（……），只要我们没有与她亲自交谈，我们就不会放心。”</p><p>中国外交部发言人在记者会上多次被问及彭帅事件，但中国外交部发言人表示他们对此事件完全不知情，拒绝置评，认为这不是外交问题。</p><p>世界报刊出的文章还表示，彭帅命运的谜团引起了很多反应。“彭帅在哪里”这个搜索词在社交网络上迅速的扩散开来。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
