<!--1637752503000-->
[香港法院1天收四恐吓信 月内五名法官受恐吓](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20211124-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E6%B3%95%E9%99%A21%E5%A4%A9%E6%94%B6%E5%9B%9B%E6%81%90%E5%90%93%E4%BF%A1-%E6%9C%88%E5%86%85%E4%BA%94%E5%90%8D%E6%B3%95%E5%AE%98%E5%8F%97%E6%81%90%E5%90%93)
------

<div>24/11/2021 - 11:57</div>Array<p><strong>鲜有接获恐吓的法庭，自审讯《港区国安法》案件后，不时接获恐吓，昨日更是一天内收四封内藏疑似肉状物体的可疑信件，针对两名法官，是本月内第五名收恐吓的法官，包括上周被美国国会美中经济与安全审议委员会年度报告点名质疑其公正性的国安法指定法官陈广池。律政司谴责之余，形容恐吓事件有变本加厉之势；而在庭上自揭至少两度接获恐吓电话的陈广池法官，则形容有关行为「可耻」，更有可能触犯国安法中的恐怖活动罪。                </strong></p><div ><p>高等法院和区域法院昨（23日）午各接获两封可疑信件，据了解，信件分别寄给暂委高院法官陈仲衡和区域法院法官李庆年，信内夹附写有恐吓字句的纸和胶袋，而胶袋内藏有疑似肉状物体，有汁液。警方将案件列作刑事恐吓案跟进，指信内没有危险成分，已检走作进一步检验，暂时未有人被捕。</p><p>另外，区院法官陈广池昨午就钟翰林承认分裂国家罪一案判刑后，自言近日收到电话滋扰，一名涉案的五十多岁男子已被捕；但到了上星期，有另一人变本加厉，对他作出「暴力恐吓」，但未落网。他指出，有关行为不单可构成刑事恐吓，更会触犯国安法第24条的恐怖活动罪。</p><p>陈官批评，犯案者破坏几代港人辛苦建立、引以为傲的司法制度，是为「可耻」；犯案者的行为显示他不爱香港，否则不会「拆自己屋」，其行为是「可悲」；犯案者轻视警方和国安处的刑侦能力，是为「可笑」。他呼吁犯案者被捕后「唔好戴头盔，够胆做、够胆认，咁先系有种嘅中国人」。</p><p>除上述三位法官，区域法院暂委法官张洁宜、裁判官彭亮廷本月中旬亦曾收到可疑信件，当中，张官更在一周内收到两次信。若以收到恐吓信或电话的次数计算，本月共有七宗。</p><p> </p><p>月内七宗 律政司指恐吓法官有变本加厉迹象</p><p> </p><p>律政司晚上发表声明，指恐吓法官及司法人员的情况，最近有变本加厉的迹象，形容有关行为「卑鄙低劣」，令人发指，港府对此予以谴责，绝不姑息，强调执法机关必定积极跟进，将不法之徒绳之于法。声明又指出，如果有人纯粹因为不满审判结果，以违法手段企图向法官施加不当压力，不但徒劳无功，更显示出他们的无知、懦弱和目无法纪。</p><p>另外，司法机构重申，任何试图向法官及司法人员施加不当压力的行为，均违反法治精神，冲击司法独立的原则，应受到严厉谴责。</p><p>翻查资料，两名昨日接获恐吓信的法官均曾审理与2019年反修例运动的案件，当中，法官陈仲衡本月中曾审理前年7月28日的上环暴动案，裁定3人无罪释放，20人罪成还柙，下月4日判刑；陈官早前亦曾判处一名在沙田冲突中咬断警长无名指的香港大学毕业生入狱五年半。另外，法官李庆年则在前年11月12日的中文大学二号桥冲突案中，裁定两名学生暴动罪成，分别入狱54个月和45个月。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
