<!--1637498702000-->
[美推印太经济  专家预料继续困中 - 曼谷专栏](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%9B%BC%E8%B0%B7%E4%B8%93%E6%A0%8F/20211121-%E7%BE%8E%E6%8E%A8%E5%8D%B0%E5%A4%AA%E7%BB%8F%E6%B5%8E-%E4%B8%93%E5%AE%B6%E9%A2%84%E6%96%99%E7%BB%A7%E7%BB%AD%E5%9B%B0%E4%B8%AD)
------

<div>21/11/2021 - 13:25</div>Array<p><strong>中美两国领导人本年度首次线上峰会后引发全球关注和不同解读，泰国专家认为中美双方认同管控分歧，避免在亚太地区爆发战争，然而两个全球最大经济体在经济、贸易、科技和安全领域展开的博弈，势必在2022年继续升级，这将成为所有地区国家必须谨慎应对的重大挑战。                </strong></p><div ><p>泰通社报道，泰国已正式从新西兰手中接任亚太经济合作组织(APEC)轮值主席国，至2022年11月期间担任APEC会议东道主，新西兰作为2021年度轮值主席，提倡以“携手合作、共同成长”（Join, Work, Grow. Together）为主题，侧重彰显经济增长的社会贡献。泰国提出2022年度APEC会议主题---开放、连接、平衡（Open,  Connect, Balance.）。泰国选用传统竹编插隆篮（Chalom）作为会议标志物，分别以蓝绿粉红三色代表生物经济（Bio Economy）、循环经济（Circular Economy）和绿色经济（Green Economy），旨在体现亚太经合组织的经贸合作功能，同时传递出凝聚、包容、通透与可持续性发展的政治意涵。泰国媒体分析指出，当今亚太地区局势正在发生巨大改变，中美关系冲突给原有地区构架带来前所未有的冲击，所以更需要以编制竹器的耐心和细致去经营和维护国际关系，力促各方达成共识，实现彼此互利的平衡格局。</p><p>泰国法政大学经济与国际关系学专家宋猜教授（Dr.Somchai pakapaswiwat）指出，亚太经合组织去年通过《2040年亚太经合组织布特拉加亚愿景》，旨在2040年建成一个开放、活力、强韧、和平的亚太共同体，从现在起推动BCG经济模式将是落实上述计划的重要途径。亚太经合组织主席国应在争取各方融合与对接上积极扮演协调者和引领者的角色。当然，作为一个重要的地区合作机制，如何调和中美竞争关系与利益平衡，防止当今世界两个最大经济体之间爆发冲突，无疑是所有地区合作机制面临的巨大挑战。</p><p>据了解，美国目前已提出主办2023年度亚太经合组织会议的意愿，这是十多年来华盛顿首次给予重视，各方尚未就这一提议达成共识。美国印太政策协调员坎贝尔（Kurt Campbell）此前明确指出，美中关系未来的主导模式将是竞争，拜登政府将努力确保竞争不会转向对抗，这需要大国之间建立互信并具有危机沟通能力。坎贝尔认为美国应继续将战略重点从中东和南亚转移到印太地区。中国国家主席习近平不久前在21个成员国领导人参与的亚太经合组织视频会议中警告，亚太地区决不能倒回冷战时期的紧张局势。</p><p>宋猜教授围绕最新习拜在线会晤后总结出三点观察意见，首先认为中美互不希望关系紧张情势引发战争。两国领导人因此同意管控分歧，避免战争，这意味台湾问题引发的战争议题将暂告段落；其次是习拜之间力求保持对话渠道，确保危机状况下的对话效率；最后是中美双方在门户几乎关闭的情况下争取开拓新的合作空间，譬如：减少碳排放、环境保护等议题。</p><p>泰国专家同时指出，美中在亚太地区角力正促使亚洲地缘政治发生深刻变化，美国打造的新印太经济框架明年初将会更加清晰。这是美国放弃跨太平洋伙伴关系协定（CPTPP）后推出的另一项新的亚太经济政策，预料将涉及供应链、数码经济与基础建设项目等跟大战略相关的议题，旨在从原材料供应、数位科技、供应链方面跟中国展开竞争。此外结合美国推出的“重建更好世界计划”(Build Back Better World) 削减中国“一带一路”倡议的国际影响力，同时试图整合好几个多边机制以束缚中国。</p><p>据悉，美国总统拜登（Joe Biden）今年10月底出席东盟峰会时提出建立“印太地区经济框架”。美国商务部长雷蒙多（Gina Raimondo）和美国贸易代表戴琪（Katherine Chi Tai ）近期分别访问日本、韩国、新加坡、马来西亚、印度等亚洲国家，两人分别做出相同的表述，称美国将与理念相近的民主国家打造开放并具有包容性的多边整合机制。</p><p>吉隆坡最新消息透露，新冠肺炎疫情造成全球供应链吃紧，马来西亚与美国同意合作以改善半导体等制造业供应链的安全性。美方透露，这是拜登总统拟建立起“印太地区经济框架”的努力方向之一。美国商务部长雷蒙多不久前在日本表示，美国目前不考虑重返跨太平洋伙伴关系协定（CPTPP），拜登政府期盼在印太战略框架下建立起更加稳固的经济合作机制。与此同时，英国官员表示加入跨太平洋伙伴关系协定（CPTPP）的谈判已经取得进展，有望在明年正式加入。而中国也正在积极推进加入CPTPP的谈判。</p><p>另据东盟秘书处消息透露，由东盟倡议发起的区域全面经济伙伴关系协定(RCEP) 将于2022年1月1日开始生效。目前中国、日本、新西兰和澳大利亚已完成核准程序，柬埔寨、老挝、泰国、越南、文莱、新加坡等六个东盟成员国也达到生效标准。该协定签署于2020年11月15日，现有15个成员国，涵盖人口数量和贸易总额占全球总量约30%，为全球最大的自由贸易区，未来将在推动东亚经济发展以及稳定供应链上发挥积极作用。值得一提的是，中国在鼓励协调各方立场上发挥了重要的影响作用。对于在最后一轮磋商时决定退出的南亚大国印度，东盟始终抱持欢迎态度。上月召开第18届东盟-印度领导人会议时，东盟再度表态期待印度参与RCEP，并承诺将对印度随时提出的参与申请给予优先考虑。印度迄今尚未表态，但同意跟东盟进一步加深经济合作，双方通过了《东盟-印度关于在AOIP框架内合作促进地区和平、稳定与繁荣的联合声明》。《东盟印太展望》（AOIP）为东盟参与区域合作的指导性文件，旨在维护以东盟为主体的核心利益。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
