<!--1638702902000-->
[拉近与东正教的距离 方济各：要探访“所有人，不只是天主教徒” - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20211205-%E6%8B%89%E8%BF%91%E4%B8%8E%E4%B8%9C%E6%AD%A3%E6%95%99%E7%9A%84%E8%B7%9D%E7%A6%BB-%E6%96%B9%E6%B5%8E%E5%90%84-%E8%A6%81%E6%8E%A2%E8%AE%BF-%E6%89%80%E6%9C%89%E4%BA%BA%EF%BC%8C%E4%B8%8D%E5%8F%AA%E6%98%AF%E5%A4%A9%E4%B8%BB%E6%95%99%E5%BE%92)
------

<div>05/12/2021 - 11:57</div>Array<p><strong>据法新社周六报道，天主教教宗方济各当天抵达雅典，他将在希腊访问3天，并于今天5日前往莱斯沃斯难民营。这是自2001年若望保禄二世（Pope John Paul II）访问雅典以来，再次有天主教教宗踏足雅典。而若望保禄二世是1054年东正教与罗马天主教教会分裂以来，首度访问这座城市的天主教教宗。                </strong></p><div ><p>据教廷新闻网消息称，教宗方济各抵达希腊后的首项活动，是会见政治当局、外交使团、社会、宗教和文化界代表，邀请他们注视至高者和他人，不向专制的诱惑让步，以民主作出应对。</p><p>教宗提到，希腊是政治、文化和精神智慧的摇篮，“没有雅典和希腊，欧洲和世界就不会有现在的样貌，将会缺乏智慧和幸福”。教宗说，“民主由此产生。这个摇篮在数千年后成了一个家园，一个各族人民的民主大家园”。教宗所指的是“欧洲联盟及许多人民所梦想的和平与友爱”。</p><p>然而，教宗也提到今天不只是在欧洲大陆呈现的“民主倒退”的情况。他解释道，如果我们背离了民主，民主就会失去原始的意义。</p><p>与此同时，路透社报道注意到，教宗方济各进入雅典东正教主教区时，一名留有白色长须、身穿黑色长袍及戴有黑帽的男子在建筑物外以希腊语高呼“教宗，你是个异端”。</p><p>警方其后带走该名男子，有目击者表示，涉事男子的声量足以传入教宗耳中。</p><p>在教宗访问期间，希腊的天主教徒希望，此行能拉近东正教和天主教距离。</p><p>据报道，教宗方济各向东正教主教热罗尼莫二世（Ieronymos II）发言时，称希望就导致基督教分裂的事件饶恕罗马天主教廷。热罗尼莫二世则认为对方有勇气和诚意审视以往教廷的过错，并重申诚实是最重要。</p><p>世人记得，基督教在1054年发生大分裂（Great Schism），形成罗马天主教及东正教，双方关系在多个世纪都是非常紧张。到了2001年，时任教宗若望保禄二世访问希腊时，成为首位公开宽恕罗马教廷所犯下过错的教宗。</p><p>罗马天主教及东正教多年来曾讨论复合的可能，并且在不同社会措施上合作。不过，双方在理念上的分歧仍然严重。</p><p>值得关注的是，天主教教宗方济各此行旨在寻求改善与东正教教会关系。他在2日展开塞浦路斯的行程前曾发布消息说：“我非常渴望见到你们所有人，所有人，不仅是天主教徒，而是你们所有人。”</p><p>按照梵蒂冈教廷新闻办公室此前公布的行程，教皇方济各12月2日开启访问塞浦路斯和希腊的旅程。2日至4日先到塞浦路斯，之后4日至6日访问希腊，其间将在雅典和莱斯沃斯岛停留。</p><p>梵蒂冈方面表示方济各将“以朝圣者的身份”出访，并将此次旅程形容为“使徒访问”。</p><p>早前，教宗方济各在11月27日发表视频向塞浦路斯和希腊两国人民表达敬意。他强调这次访问是沿着“伟大的传教士”保罗和巴尔纳伯的足迹，“去寻觅水源的朝圣之旅”。</p><p>星期天，教宗方济各会从雅典搭乘专机前往莱斯沃斯，到访当地的难民接待中心，在那里与难民见面并发表讲话。方济各曾于2016年前往希腊莱斯沃斯岛探访一个难民收容所。访问结束时，方济各将带着来自3个家庭的12名叙利亚难民登上专机返回梵蒂冈。</p><p>同一天下午稍晚时候，教宗方济各将返回雅典，并在雅典音乐厅主持弥撒圣祭。</p><p>周一6日上午，教宗方济各将与希腊议长会晤，以及参观位于雅典北郊马鲁西市的宗教学校。结束访问后，教宗将在中午时分搭乘专机返回罗马机场。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
