<!--1637653501000-->
[通关在望 港澳分别调低疫苗接种年龄至12岁和3岁  再收紧抵港人士检测](https://www.rfi.fr/cn/%E6%94%BF%E6%B2%BB/20211123-%E9%80%9A%E5%85%B3%E5%9C%A8%E6%9C%9B-%E6%B8%AF%E6%BE%B3%E5%88%86%E5%88%AB%E8%B0%83%E4%BD%8E%E7%96%AB%E8%8B%97%E6%8E%A5%E7%A7%8D%E5%B9%B4%E9%BE%84%E8%87%B312%E5%B2%81%E5%92%8C3%E5%B2%81-%E5%86%8D%E6%94%B6%E7%B4%A7%E6%8A%B5%E6%B8%AF%E4%BA%BA%E5%A3%AB%E6%A3%80%E6%B5%8B)
------

<div>23/11/2021 - 08:28</div>Array<p><strong>中港就讨论通关的第二次专家对接会议将于本周四举行，与此同时，澳门政府宣布，今日起，将接种国药灭活疫苗的年龄下限，由12岁下调至3岁；香港方面，接种中国制科兴疫苗的年龄下限则由18岁下调至12岁，与接种复必泰的年龄看齐，下月2日起生效。有中学校长预期，下调接种年龄可推高中学生接种率，而专家则表示，当青少年接种率超过九成，几百间中学将可以恢复全日面授课程。                </strong></p><div ><p>中国疫情防控专家团今(23日)天在港展开第四天，亦是最后一天的考察行程，为后天（25日）于深圳举行的中港第二次专家对接会议作准备，行政长官林郑月娥早上披露开会消息时表示，专家团访港为尽快通关打好基础，期盼可以早日向社会公布通关的详情。据公布，专家团今天下午将结束访港行程，返回中国内地。他们早前曾到访机场、港珠澳大桥香港口岸、检疫酒店、小区检测、医疗及货柜码头等与香港防疫抗疫工作有关的单位及设施。早前有消息指，港粤两地可望率先于下月有条件通关，港府又争取在明年2月内全面通关。</p><p>正当中国专家访港为两地预备通关作实地考察之际，努力寻求与中国通关但疫苗接种率仍未达群体效应所需的七成接种率的香港，决定让12至17岁青少年亦可接种科兴疫苗，有意接种者可自本周五起预约接种。</p><p>在下调疫苗接种年龄后，现时已接近七成的第一针接种率可望达标。根据教育局数据，截至本月4日，全港约五百所中学中，只有63所因接种率达七成而全校恢复全日面授课堂，另全港近五成中学正申请复课。</p><p>疫苗可预防疾病科学委员会主席刘宇隆昨日在一个电台节目表示，目前七成多12至19岁年龄群组已接种第一针疫苗，余下约三成人「可能全部都等科兴」。他又说，不少学校只是尚欠数十名学生未接种疫苗而不能全面复课，有关学生现时终于可以选择接种他们较有信心的科兴，相信不久之后，数以百计学校可以全面复课。</p><p>此外，港府宣布，今日起，抵港人士，必须到小区检测中心，以鼻腔和咽喉合并拭子样本进行检测，而且必须以直接的交通工具，例如的士来往检疫地点及检测中心，不再接受深喉唾液样本检测。</p><p>在此之前，有两类抵港人士可以用深喉唾液样本进行检测，包括曾于中国或澳门逗留，但并非经「回港易」或「来港易」计划抵港的人士；以及曾于B组指明地区逗留、未接种疫苗，但符合指定条件，获准在家居自我隔离的12岁以下儿童。</p><p>另外，澳门收紧香港入境人士的检测要求，自今日起，所有由香港入境澳门人士，须持有72小时内的核酸检测阴性结果证明；入境前14天内旅居香港者，入境后须接受医学观察。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
