<!--1638362701000-->
[日本天皇唯一的女儿成年 女天皇是否会成为现实？ - 东京专栏](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E4%B8%9C%E4%BA%AC%E4%B8%93%E6%A0%8F/20211201-%E6%97%A5%E6%9C%AC%E5%A4%A9%E7%9A%87%E5%94%AF%E4%B8%80%E7%9A%84%E5%A5%B3%E5%84%BF%E6%88%90%E5%B9%B4-%E5%A5%B3%E5%A4%A9%E7%9A%87%E6%98%AF%E5%90%A6%E4%BC%9A%E6%88%90%E4%B8%BA%E7%8E%B0%E5%AE%9E)
------

<div>01/12/2021 - 13:26</div>Array<p><strong>日本天皇和皇后的长女爱子公主于12月1日迎来20岁的生日，成为成年皇室成员，12月5 日，爱子的成年仪式将在皇宫的宫殿举行， 在成人式上，爱子将参拜供奉皇族祖先的宫中三殿，经过日本内阁会议的决定，她在宫中将获得天皇授予的女性皇族的最高勋章--宝冠大绶章，之后，向天皇、皇后致意，也将向上皇和上皇后致意。                </strong></p><div ><p>成为成年皇族的爱子内亲王，将有资格参加宫中祭祀，有可能参加12月中旬在贤所祭祀天照大神的“贤所神乐祭典”及12月25日的“大正天皇祭典”。</p><p>天皇的女儿成年，也意味着她将接近结婚的年龄，而日本皇族随着年轻女性的结婚，产生的结果就是“皇族人口”越来越少，因为按照现在的《皇室典范》，皇族女性结婚后必须脱离皇室，随着女性皇族的出嫁，皇族人数减少，也意味着皇族存续的危机。</p><p>现在日本皇族有17人组成，男性只有5人，其余都是女性。真子结婚以后皇族中还有5名女性未婚，有天皇和皇后的长女爱子（20岁）、秋筱宫家的二女儿佳子（26岁），她们两个都是内亲王，还有故宽仁亲王家的长女彬子（39岁）、次女瑤子（37岁）、高圆宫家的长女承子（35岁）。宽仁亲王为高圆宫的哥哥，他们的女儿都是女王。按照日本《皇室典范》规定，作为天皇的直系子孙的女性皇族为“内亲王”，而天皇的曾孙和曾孙以后的后代中的女性皇族称为“女王”。因结婚离开皇室的内亲王和女王共有9人， 由于将来能够继承皇位的男子很少，只有天皇的弟弟秋筱宫和他的儿子悠仁及上皇的弟弟常陆宫，因此日本正在讨论是否承认结婚后的女性仍为皇族和女性天皇的问题。</p><p>日本在历史上并不是否定女性天皇的，日本历史上曾有8位10代女性天皇，只是在明治维新以后，在1889年的明治宪法和旧《皇室典范》中，明确排除了天皇家的女性传承人继承皇位。在明治宪法下的天皇，是陆海空军大元帅，垄断了军队的指挥权，因此排除了女性。</p><p>但是战后的《皇室典范》，也规定继承皇位的只能是以天皇为父方血统的男性，现在天皇德仁的弟弟秋筱宫是皇嗣，也就是天皇的第一继承人，他的儿子悠仁是第二继承人,还有现在上皇的弟弟常陆宫，是第三继承人，而常陆宫已年过8旬，皇嗣秋筱宫和现在的天皇德仁的年龄只差5岁，天皇老了，其弟秋筱宫也会随之老去。</p><p>其实现在天皇已不是垄断军权的“陆海空军大元帅”，自卫队的最高指挥官是首相，排斥女性天皇已经没有必要，应该回归传统，承认女性天皇并把结婚的皇家女性也应该算作皇族，这样日本皇族才能避免由于人员不断减少以至于难以存续下去的危机，现在日本皇族中将来能够生儿育女的男性，只有秋筱宫的儿子悠仁一人。</p><p>今年，“讨论皇室未来的政府专家委员会”（专家会议）提出两项保留皇族数量的计划，“女性皇室即使婚后仍将留在皇室”（女性皇族）和“战后脱离皇室的原皇室父系男子复归皇族”。，而今后如何展开十分引人注目。</p><p>2005年，首相小泉纯一郎的顾问机构发表了一份报告，其中的天皇继承顺序是“无论性别，第一子优先”。</p><p>根据报告书，继承皇位的顺位就是1、皇太子→（现在的德仁天皇）2.、长孙女→爱子等等。但是这个报告书由于现在的皇嗣秋筱宫的儿子悠仁的诞生而不了了之，而现在爱子公主成年，将来也会出嫁，皇室由于成年女性的不断出嫁而日益减少，使皇室“人口危机”的问题再次突显出来，如果小泉时代的这一设想得以复活，爱子公主可能成为明治以后日本第一位女性天皇。</p><p>日本NHK电视台在2019年9月28日和9月29日两天的民意调查中显示，有74%的人赞成承认女性成为天皇，尤其是年轻人，达90%。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
