<!--1637252101000-->
[黎智英获2021年格温·艾菲尔新闻自由奖](https://www.rfi.fr/cn/%E5%9B%BD%E9%99%85/20211118-%E9%BB%8E%E6%99%BA%E8%8B%B1%E8%8E%B72021%E5%B9%B4%E6%A0%BC%E6%B8%A9%C2%B7%E8%89%BE%E8%8F%B2%E5%B0%94%E6%96%B0%E9%97%BB%E8%87%AA%E7%94%B1%E5%A5%96)
------

<div>18/11/2021 - 16:44</div>Array<p><strong>位于纽约的保护记者委员会（CPJ）今天11月18日宣布将2021年格温·艾菲尔新闻自由奖授予媒体企业家黎智英。该委员会指出，黎智英是中国政府的直言不讳的批评者和民主的倡导者，他继续在监狱中受折磨，仍然是香港争取新闻自由斗争的象征。                </strong></p><div ><p>独立非营利组织保护记者委员会（CPJ）11月18日宣布将今年的格温·艾菲尔新闻自由奖（Gwen Ifill Press Freedom Award）授予黎智英。</p><p>保护记者委员会说，在中国共产党对香港施加越来越大的控制时，香港媒体企业家黎智英成为维护香港新闻自由斗争的一个有力象征。在狱中，这位直言不讳的中国政府批评者和民主倡导者面临的指控，可能使他在监狱中度过余生，并被拒绝保释。</p><p><strong>天安门屠杀后办壹周刊</strong></p><p>据该组织网站的介绍，黎智英生于1947年，12岁时作为一艘渔船的偷渡者抵达香港。在一家制衣厂从童工做起，之后升为经理，最终收购了一家破产的公司并创办了服装零售连锁店佐丹奴，在那里他发了财。</p><p>1989年天安门广场大屠杀后，他创办了《壹周刊》，作为他的壹传媒集团（2015年成为壹数码）的一部分。</p><p>1994年，黎智英在杂志发表一篇批评文章羞辱了当时的中国总理李鹏，并让他"去死"，此后，中国当局开始强迫佐丹奴在大陆的分支机构关闭。黎智英随出售了他在该公司的股份。</p><p>黎智英于1995年创办了《苹果日报》，将小报式的新闻引入香港，然后引入台湾，并公开支持香港的民主抗议者。</p><p>尽管《苹果日报》很受欢迎，但许多大型企业都避开了该报纸，黎智英称这是出于政治动机的压力。《苹果日报》的办公室和黎家多次受到攻击，包括被投掷燃烧弹。</p><p><strong>访华盛顿触怒北京</strong></p><p>黎智英在2014年参加民主示威时曾经被捕。2019年，他在香港大规模街头抗议活动期间，访问了华盛顿，期间会见了美国副总统彭斯、国务卿蓬佩奥和众议院议长南希-佩洛西，从而激起了中国的愤怒。</p><p>2020年，特别是在7月颁布《国家安全法》之后，黎智英与当局的冲突加剧。他于2020年2月28日被捕，并于4月18日因涉嫌参与前一年的非法示威活动再次被捕。8月10日，警方根据《国家安全法》再次以涉嫌勾结外国势力的罪名逮捕了他。12月3日，他被指控犯有欺诈罪，再次被捕，并被拒绝保释。12月11日，当局根据《国家安全法》对他正式起诉。12月23日，他以高度限制性条款获得保释，但12月31日保释被撤销。随后根据国安法提出的保释申请也被拒绝，理由是他可能会根据该法进一步犯罪。</p><p>2021年2月17日，他在拘押中再次被捕，据称是因帮助12人逃离香港前往台湾的企图失败。2021年4月16日，黎智英因涉嫌组织和参与2019年两次未经授权的游行而被判处14个月监禁。他如果在正进行的国安案件中被定罪，将可能会面临被判终身监禁。</p><p>今年6月17日，香港国安警察突袭了《苹果日报》的办公室，没收了装有新闻资料的手机和电脑，并根据《国家安全法》逮捕了五名高级编辑和管理人员，他们被指“涉嫌与外国人勾结”。</p><p>保护记者委员会（Committee to Protect Journalists，CPJ）是一个独立的非盈利团体，总部设于美国纽约市，其主要工作是推动全球新闻自由及捍卫记者的权利。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
