<!--1638917102000-->
[如果俄罗斯攻击乌克兰 - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20211207-%E5%A6%82%E6%9E%9C%E4%BF%84%E7%BD%97%E6%96%AF%E6%94%BB%E5%87%BB%E4%B9%8C%E5%85%8B%E5%85%B0)
------

<div>07/12/2021 - 23:29</div>Array<p><strong>美国总统拜登与俄罗斯普京周二视讯峰会围绕一个主题--乌克兰。根据白宫事后发布的文告，拜登努力让俄罗斯总统普京明白，如果乌克兰军事冲突升级，俄罗斯将面临包括经济制裁在内的“严厉制裁”。这一“严厉制裁”指的是什么？在观察人士看来，最严厉的经济制裁手段就是对俄罗斯采取金融制裁，把俄罗斯踢出环球同业银行金融电讯协会(SWIFT)系统。但是，美国会走那么远吗？或者说，俄罗斯真敢侵略乌克兰吗？                </strong></p><div ><p>华盛顿和北约指责俄罗斯目前在俄乌边境集结大批军队和大量坦克，随时准备侵入乌克兰。根据卫星照片判断，让人想起2014年俄罗斯并吞乌克兰克里米亚之前的军事态势，俄罗斯并吞克里米亚之后，紧接着挑起乌克兰内战，至今已造成13000人死亡。</p><p>克里姆林宫否认有侵入乌克兰的计划，反指华盛顿忽略了俄罗斯最大的顾虑，1，北约在黑海国家军事活动密集；2，乌克兰加紧加入北约意志坚定；3，乌克兰通过西方强化武力和军备。克里姆林宫称，俄罗斯把乌克兰加入北约视为不可穿越的红线。</p><p>尽管欧洲境内众多观察家认为俄罗斯大军压境乌克兰，最主要的是炫耀武力，但谁也不敢排除俄军对乌克兰发动突袭的假设。</p><p>假如俄罗斯冒险攻打乌克兰，西方怎么办？这是拜登本次与普京举行虚拟峰会的主要原因。美国希望普京知难而退，缓解乌克兰情势，这是上策，如果俄罗斯一味冒险，甚至挑起冲突，美国军事反击的选项其实有限。</p><p>白宫高官周二峰会前警告，如果是这样，美国将对乌克兰军队提供支持，同时满足欧洲东部要求美国强化驻军增加军力的要求，但美方排除了在现阶段采取直接军事反击俄罗斯的可能性。</p><p>拜登在与普京举行虚拟会谈时言明，一旦俄罗斯攻击，将进行包括经济手段在内的严厉制裁，根据各方判断和分析，美国也更希望采取经济制裁反击，对俄罗斯造成严重打击。在经济制裁选项中，最有可能俄罗斯构成最严重打击的是被称作“核武选项”的金融制裁。</p><p>这将是最后的手段，就是对俄罗斯采取如同对伊朗一样的金融制裁，将俄罗斯从环球银行金融电信协会（Society for Worldwide Interbank FinancialTelecommunication 缩写：SWIFT）排除出去。如果美国下决心这样做，将对俄罗斯造成致命伤，尤其在能源领域。多年来，克里姆林宫一直在寻求摆脱美元的统治地位，希望有另一种可与SWIFT并行的金融支付系统。</p><p>其实，2014年俄罗斯并吞克里米亚以来，美国就已经多次打算采取这一手段制裁俄罗斯。俄罗斯知道这一制裁对俄罗斯具有“致命性”，当时的俄罗斯总理梅德维杰夫直指那将形同“宣布开战”，而2017-2019美国驻乌克兰特使库尔特·沃尔克则形容这一措施是“核子选项”。之所以一直没有动用是一些欧洲国家持保留态度，害怕对他们的企业形成连带性伤害。</p><p>沃尔克对法国媒体世界报表示，“这绝对是真正的最后的手段，在这种情况下可以动用：如果俄罗斯再次攻击邻国，杀害百姓，占领它国部分领土”。他认为，只有让对方知道，这一手段一旦发生上述情况时就会动用才会起到震慑作用，因此，美国和欧洲必须提前公开作出这一宣示。</p><p>欧洲议会四月份以压倒性多数通过相关决议，决议希望，“封堵俄罗斯进入环球银行金融电信协会渠道，并采取新的目标性更强的制裁手段。”</p><p>这一次，华盛顿方面也特别威胁，俄罗斯如果越过红线，将对俄罗斯国家采取严厉的经济制裁，美方表示，这一制裁将比2014年对俄罗斯采取的制裁带来更加痛苦的后果。</p><p>拜登在与普京举行虚拟峰会前夜，与欧洲伙伴国家领袖协调了针对俄罗斯的立场。欧洲联盟也已表示，欧盟方面也已做好对俄罗斯采取新的经济制裁的准备。</p><p>拜登与欧盟在拜普峰会后再度表示，乌克兰领土完整不可破坏。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
