<!--1637932502000-->
[法国公布防疫新措施应对第五波疫情 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20211126-%E6%B3%95%E5%9B%BD%E5%85%AC%E5%B8%83%E9%98%B2%E7%96%AB%E6%96%B0%E6%8E%AA%E6%96%BD%E5%BA%94%E5%AF%B9%E7%AC%AC%E4%BA%94%E6%B3%A2%E7%96%AB%E6%83%85)
------

<div>26/11/2021 - 13:49</div>Array<p><strong>周五（11月26日）法国全国性日报头版聚焦两大议题：法国政府应对第五波疫情出台新一轮防疫措施和英吉利海峡移民偷渡艇翻沉悲剧，其他受关注的主要议题还有法国总统马克龙周五在梵蒂冈会晤教宗方济格，这是他在继2018年后任内第二次与教宗见面，马克龙在出访的飞机上说，此行首要目的是“聆听”教宗，会谈内容将涉及移民、气候及疫苗等重要议题。得益于劳动力市场导向保持良好，法国失业人数继续快速下降， 10 月份失业人数减少了 11万3500 人，年比下降近 11%。同时新增就业增加创记录最高。                </strong></p><div ><p>距离法国大选仅5个月，法国新冠第五波疫情“闪电速度”再起，日增感染周一起已突破三万例大关，创下今年8月第四波疫情以来的最高。出台应对，法国卫生部长和教育部长周四在媒体会公布新一轮防疫措施，主要包括向全体成年人开放打第三剂疫苗加强针、接种满7个月未加强的健康通行证将失效，新冠检测时效期从72小时缩短为24小时，扩大强制佩戴口罩场所，或开放向5岁到11岁儿童接种疫苗等等。《费加罗报》报道指，民调显示民众支持扩大接种疫苗加强针，政府强化健康通行证的使用，加大对不接种人群的压力。该报一篇文章分析此时再起第五波疫情的5点原因，包括疫苗的功效进入降低期、未接种疫苗人群仍占相当比例、群体免疫即国民身体已产生抗体的比例不够，加上入冬低温湿冷气候适宜病毒传播以及人们卫生防疫意识逐渐松懈等。</p><p>有关中国的报道见诸于《十字架报》国际版，署名多里安·马洛维奇的文章继续关注彭帅事件，指中国网球明星彭帅失踪十八天，当局精心策划她再次露面，揭示中国政权的一个经典做法：让“麻烦”消失。而近年来，数百 有名或无名的中国人、藏人和维吾尔人都曾被从记忆中抹去。</p><p>文章说，中共成立百年来，将“麻烦制造者”、艺术家、名人、政治家或高级官员消失一直是其传统做法。对于人权组织和各国的批评，中国当局总是斥为“干涉内政”。文章引述人权组织香港观察创始人本尼迪克特·罗杰斯 (Benedict Rogers) 说：“不要以为彭帅案是孤立的，这是一连串失踪案中的最新一个。” “共产政权就像搞绑架、恐吓和威胁的黑帮”。其中最具标志性的可能就是藏传佛教第二大精神领袖根敦确吉尼玛失踪案。 1995年，6岁的他被达赖喇嘛认定为11世班禅喇嘛转世灵童，三天后就被当局带走，此后一直没有露面，26年过去，他几乎已被遗忘。文章随后例数了刘晓波、艾未未、马云等名人：以及并不出名的香港瑞典籍出版商桂民海各自被失踪或被隔离、关押的经历。</p><p>人权观察亚洲顾问林海（Phelim Kine） 说。“在中国的司法系统中，将人关在秘密地点与外界隔绝已经合法化，”在他看来，这种做法是现行司法对涉嫌“威胁公共安全”、“煽动恐怖主义”或“贪腐”人员采取“软禁”和审前拘留做法的简单延伸。 ”文章说，彭帅因指控国家最高级别官员性侵可能被划入第一类，即威胁了国家安全和稳定。而彭帅事件远未结束。她仍然掌握在中国宣传部门手中。</p><p>此外，《十字架报》网站文章也报道所罗门群岛骚乱，中台在该国的外交对抗与之的关系，报道指，所罗门群岛当局周三已宣布宵禁，但首府霍尼亚拉几天来的抗议和抢劫焚烧暴力活动仍在继续，骚乱主要发生在唐人街。澳大利亚已应请求刚向该国派署维和部队。报道指，尽管抗议最初是社会经济原因，但北京与台北在该国的外交对抗引发愤怒是其内在核心。2019年该国总理索加瓦雷宣布与台湾断交，转向中国，当时已引起部分民众、尤其是与台北关系密切的马莱塔岛居民不满。</p><p>报道引述鲁昂诺曼底大学地理及亚太专家阿古内斯（Fabrice Argounès）说，“在中台间多年来在当地进行的支票簿战中北京赢了” “可以清楚看到中国在整个地区的经济蚕食， 2019 年北京从台湾手中夺得了基里巴斯和所罗门群岛，太平洋国家经济越来越多地转向中国。所罗门群岛近 70% 的出口（矿石、黄金、木材）销往中国。</p><p>北京对此次骚乱首都唐人街发生的暴力抢劫立即回应，表达对中国在所罗门群岛利益的“高度关切”。阿古内斯说，“在所罗门的中国人数量很少，但经济实力很强”。 2006 年该国议会选举时，因传言与北京关系密切的公司操纵投票而导致首都唐人街爆发骚乱， “当时，中国派出船只和军队撤离其国民”</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
