<!--1638571502000-->
[周焯华被捕：中国中央当局急于根除澳门从中国洗黑钱 - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20211203-%E5%91%A8%E7%84%AF%E5%8D%8E%E8%A2%AB%E6%8D%95-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E4%B8%AD%E5%A4%AE%E5%BD%93%E5%B1%80%E6%80%A5%E4%BA%8E%E6%A0%B9%E9%99%A4%E6%BE%B3%E9%97%A8%E4%BB%8E%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E6%B4%97%E9%BB%91%E9%92%B1)
------

<div>03/12/2021 - 23:31</div>Array<p><strong>澳门赌业大亨、太阳城集团的董事会主席周焯（chāo）华于2021年11月27日在澳门被逮捕，两天后又被宣布正式逮捕，这是周五法国世界报关注的一个内容。该报刊出的相关文章表示，在世界赌场之都的澳门，包括有“赌王”之称的周焯华（Alvin Chau）在内的11人，被警方抓捕，似乎是北京发出的一个警告。                </strong></p><div ><p>法国记者陈翡在世界报上发表的文章表示，澳门特别行政区的新“赌王”、做休闲旅游的太阳城集团的大股东，也是该集团总裁的周焯华和他的4名合伙人于11月29日星期一被澳门警方正式逮捕。根据当地媒体的报道，周焯华在经过十四个小时的审讯后，最终招供了。在香港上市的六家澳门赌场，股价当天应声下跌了5%到10%，近50亿美元蒸发不见了。</p><p>周焯华被指控利用设在国外的网络平台尤其是设在菲律宾的网络平台组织在线赌博活动，从而让禁止赌博的中国大陆的民众也可以进行赌博，周焯华还被指控通过在中国成立资产公司，帮助赌徒将资产兑换成赌博筹码，帮助客户利用地下银行转账，为洗钱活动提供便利。</p><p>根据澳门警方发言人，澳门警方自2019年8月以来一直在调查太阳城的非法活动。周焯华自2019年起就被禁止进入澳大利亚，澳大利亚当局怀疑他“进行大规模洗钱活动”。</p><p>不过，澳门警方逮捕周焯华等人，是在中国大陆浙江温州的司法机构对周焯华发出逮捕令后不到24小时发生的。</p><p>温州警方指控周焯华“领导了一个1万2千人的犯罪组织，其目的是为了发展赌博”，从而“严重破坏了国家的社会秩序”。据温州市公安局发布的案情通报称，周焯华在中国境内成立资产管理公司，帮助赌客用资产换取赌博筹码，并且帮助追讨赌债、协助客户进行跨境资金兑付；利用地下钱庄等非法渠道为赌客提供资金结算服务。截至2020年7月，以周焯华为首的跨境赌博犯罪集团共发展股东级代理199人，发展赌博代理1.2万多人，发展中国境内赌客会员8万多人。</p><p>法国世界报刊出的这篇文章指出，中国发出的逮捕令与澳门警方逮捕的巧合表明，在澳门特别行政区实施逮捕行动的决定可能是在中国做出的。</p><p>同一篇文章还指出，这一事件似乎证实了中国中央当局急于根除澳门通过赌博从中国洗黑钱的活动，针对的特别是“中介”人员。“中介”在中国大陆辨识和拉拢客户，然后为他们打理一切：包括他们的澳门之旅，必要时乘坐私人飞机或直升机，他们的豪华酒店，以及进入赌场。</p><p>中介最重要的作用是，他们通过各种非法方式向贵宾客户提供大量的赌博筹码，通过地下银行帮客户转账，而与此同时，从中国转出大笔资金是几乎不可能的。在输掉部分赌注的同时，非法转出来的其他钱就被洗白了。这就是为什么澳门成为了中国最大的洗钱之地。</p><p>澳门问题专家、法国籍政治学家苏鼎德（Eric Sautedé）分析说，此次逮捕传达的信息是非常强烈的，因为周焯华以前和中国政府是合作的，甚至受到共产党的拉拢。当局从这么高的地方打下来，表明当局是决心要结束这些团体。”苏鼎德补充说，“周焯华的被捕表明北京并没有被爱国的低头所愚弄”。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
