<!--1637696702000-->
[联合国欧盟继续要求中国立即释放公民记者张展 - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20211123-%E8%81%94%E5%90%88%E5%9B%BD%E6%AC%A7%E7%9B%9F%E7%BB%A7%E7%BB%AD%E8%A6%81%E6%B1%82%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E7%AB%8B%E5%8D%B3%E9%87%8A%E6%94%BE%E5%85%AC%E6%B0%91%E8%AE%B0%E8%80%85%E5%BC%A0%E5%B1%95)
------

<div>23/11/2021 - 20:37</div>Array<p><strong>欧盟11月23日周二再次呼吁中国立即释放并治疗因拍摄武汉疫情而被判刑监禁的中国公民记者和人权卫士张展。而在这之前，由联合国任命的独立人权专家们在22日周一又一次敦促中国当局出于人道主义考虑立即释放张展。                </strong></p><div ><p>38岁的张展毕业于西南财经大学金融硕士专业，曾是一名律师，但因参加维权活动被注销律师执照。2019年底中国武汉爆发新冠病毒疫情后，张展于2020年2月作为公民记者进入武汉进行实地报道。她通过油管（YouTube）、微信（WeChat）和推特（Twitter）向外界发出了大量有关武汉疫情的视频报道，报道了武汉街头和医院的情况，以及感染病毒者的家人受到骚扰等各种问题。这些报道在社媒上得到了广泛分享，成为当时反映武汉疫情的主要独立信息来源之一。</p><p>2020年12月上海浦东法院以“寻衅滋事罪”判处张展4年徒刑，使其成为中国因报道武汉疫情而被判刑的首例。其他几位报道武汉疫情的公民记者不是被当局至今消失，就是被长期管控无法与外界接触。</p><p>自去年5月以来，张展持续绝食抗议长达一年半，虽然狱方强迫鼻管灌食，但身高1米77的她近期的体重掉到40公斤以下，“健康遭受了不可逆转的损害”。张展的家人近期担忧她有生命危险，希望当局能核准她保外就医。医生警告说，张展情况若持续恶化，“有可能死去”。近日，张展的妈妈探视回来后则说，张展“现在的情况更糟糕”。</p><p>无国界记者组织在11月3日就发出紧急声明，要求中国政府立即释放目前生命堪忧的张展，并呼吁全世界的民主国家政府以实际行动，向中国政府施压。无国界记者组织表示，如果张展继续被监禁，她将面临死亡。</p><p>随后，人权观察也在11月4日发表声明，要求立即允许张展获得适当医疗照护及家属会见，要求中国当局应立即无条件释放张展。人权观察还敦促各国政府应呼吁立即释放张展，以免令人忧惧的情况最终酿成悲剧。</p><p>此前，包括无国界记者、国际特赦等在内的45个非政府组织，于9月17日联名致信中国国家主席习近平，要求释放张展。</p><p><strong>欧盟多次呼吁中国未得答复</strong></p><p>欧盟本周二再次呼吁中国立即释放并治疗因拍摄武汉疫情而被判刑监禁的中国记者张展。欧盟外交部长何塞普-博雷尔(Josep Borrell)的发言人说：“欧盟周二的呼吁是在就张展的情况多次向中国当局提出要求后提出的，但至今没有得到答复。”</p><p>欧盟发言人还强调： 张展的健康状况正在迅速恶化，而她仍然在监狱中。此外，张展还患有严重的营养不良症。”“</p><p>欧盟敦促中国采取一切必要措施，确保张展作为紧急案例得到充分的治疗，并确保张展能够接触到她所选择的家庭成员和律师，</p><p> 欧盟呼吁中国尊重其国际人权义务，立即无条件释放张展。”</p><p><strong>联合国人权特别报告员联合声明</strong></p><p>被称为联合国人权特别报告员的一些人权专家们上周五11月19日也在一份联合声明中强调： “张展和其他一些公民记者因报道武汉爆发的2019新冠疾病疫情而被捕和拘留，这事关重大公共利益，令人深感不安。”</p><p>“它不仅代表当局审查公共利益信息的努力，而且是一种令人担忧的报复措施，旨在惩罚那些试图绕过审查制度以共享信息以维护公共健康的人，”</p><p>联合国人权专家们强调：“只要张展被拘留，中国当局就有照顾她的义务，而未能提供足够的医疗服务与这一义务背道而驰。” “如果中国当局不迅速有效地采取行动。可能会给张展带来致命的后果。”</p><p>这些独立的人权专家表示，他们正在就张展的状况与中国当局进行联系。</p><p><strong>而</strong><strong>中国驻日内瓦代表团第二天周六表示：对联合国人权事务高级专员办事处（</strong><strong>OHCHR）周五关于记者张展的 "不负责任的 "和 "错误的 "评论表示愤慨</strong><strong>。</strong></p><p><strong>美国国务院</strong></p><p>美国国务院发言人内德·普莱斯曾经在11月8日举行的记者会上就对张展的处境深表关切。他说：“美国对中华人民共和国公民记者张展女士的健康状况恶化深表关切。根据多篇援引其亲属的报道，张女士已濒临死亡。美国和其他外交使团一再对她被任意拘留和在拘留期间受到的虐待表示严重关切。我们再次呼吁中华人民共和国立即无条件释放她，并呼吁北京尊重新闻自由和人民自由表达意见的权利。”</p><p>同一天，全球维护新闻自由的人权团体无国界记者提名张展获得新闻自由奖，以表彰她的勇气，并彰显她目前在监狱中的危险境况。</p><p>美国《华盛顿邮报》曾经发表社论向张展致敬说，因为她勇敢尝试纪录武汉在疫情爆发后最初几周的混乱与灾难，她是“一场迫在眉睫的灾难哨兵”，她的新闻工作不是犯罪，她不能再在监狱中待上片刻，她不该因此丧命。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
