<!--1638110701000-->
[吹哨者： 台山核泄漏或与锅炉设计有关 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20211128-%E5%90%B9%E5%93%A8%E8%80%85-%E5%8F%B0%E5%B1%B1%E6%A0%B8%E6%B3%84%E6%BC%8F%E6%88%96%E4%B8%8E%E9%94%85%E7%82%89%E8%AE%BE%E8%AE%A1%E6%9C%89%E5%85%B3)
------

<div>28/11/2021 - 15:30</div>Array<p><strong>中国广东台山一号核反应堆今年七月因出现核泄漏事故而被迫叫停，核泄漏事件首先由法国电力公司在美国的子公司披露，之后，法国电力公司方面才出面回应事故问题，并且呼吁其中国合作方中广核集团叫停核反应堆，以便对事故的原因展开调查。今年七月，台山核电厂的主要股东，中国广东核电集团才决定停止核反应堆的运作，当时法国电力公司与广东核电部门向外界介绍的事故原因是核反应堆内的燃料棒包裹层出现破损，这或者是由于制作，运输或者操作上的原因，破损燃料棒的总数寥寥无几，符合正常的允许度。然而，一位法国核电部门的工作人员近日向法国独立的核能安全组织法国核辐射独立研究与信息委员会（</strong></p><div ><p><strong>法广：</strong>首先能否介绍一下这位不愿意透露姓名的吹哨者？</p><p><strong>Bruno Chareyron：</strong> 这是一位在核电部门工作的法国人，他可以接触台山核反应堆的堆芯的技术资料。</p><p><strong>法广：</strong> 您能够大致介绍一下他泄漏的信息的主要内容吗？</p><p><strong>Bruno Chareyron：</strong>自从今年六月台山核反应堆出现问题后，我们在核电部门的联络人员向我们发出了许多内部资料，当然，他不愿意披露他的姓名，他给我们披露的信息要比之前对外公开的信息更加令人担忧。首先，今年七月停机之后他们检查燃料棒时发现受到损害的燃料棒的数量远远超出当初所提到的几个的数字，而是有七十多根；而且燃料棒被损坏的程度十分严重，而且这些燃料棒在第一阶段的试验中早已出现问题，由于遭受到不正常的振动之后遭到破损，这就是为什么在今年9月启动的第二阶段的试验过程中，这些燃料棒会出现如此严重的破损，导致了今年10月所出现的台山核电站一号核反应堆的一回路的核泄漏问题。必须指出的是，事实上，台山第三代核反应堆的锅炉内部出现不正常的强烈震动现象，事实上早已为人所知，而造成这些不正常的震动的原因很可能是由于核反应堆的锅炉的设计的问题，由于设计上的弊端，锅炉目前的形状导致从一回路输运的水水流未能均衡的在锅炉中流动，这才导致了锅炉内部的不正常的震动，这些震动导致了燃料棒受到破损。损害了燃料棒的外部包装，如果这一切都属实的话。这将不仅影响到中国广东台山的第一以及第二座核反应堆，而且，也将影响到正在修建中芬兰<em>芬兰</em>奥尔洛基托核电厂以及法国的佛拉蒙维尔核电站，这就是为什么我们已经致函法国核能安全署（ASN），要求他们同中国的核能安全部门合作，向外界提供明确的解释。</p><p><strong>法广：</strong>这名吹哨人说核燃料棒出现破损很可能同锅炉的设计有关， 他这么说的根据是什么呢？是通过计算？是通过什么原理推断出来的呢？</p><p><strong>Bruno Chareyron：</strong>其实，这十分简单，我们只需要设计与制造这一核反应堆的核电公司将所有有关锅炉的设计，锅炉的试验方面的资料，包括大约在2007，2008年在法国的Crezot举行的锅炉测试结果资料，以及台山核反应堆组装的资料以及有关燃料棒的所有信息，吹哨人说最受到损坏的是位于边缘的燃料棒，这是否属实？上述信息法国电力公司以及制作锅炉的法马通公司早就拥有，他们必须将这些信息公布于众。</p><p><strong>法广：</strong> 您多次提到法国电力公司早就知道核反应堆以及锅炉存在问题，您能够具体说明一下吗？</p><p><strong>Bruno Chareyron：</strong>根据吹哨人披露的信息，2018年台山一号核反应堆投入商业运作时，已经有燃料棒出现破损，有关锅炉可能存在设计上弊端的怀疑早已存在多年，但是，台山反应堆却继续运作，而且，在第一阶段用过的燃料棒继续在2020年9月启动的第二阶段中，由于它们早已因震动而受到破损，这才导致了初步的核泄漏。辛亏核电当局终于做出了叫停的决定。不过，令人震惊的是，既然有关锅炉设计上的疑问早已存在多年，为何继续制造并且投入使用？</p><p><strong>法广：</strong> 几年前，法国弗拉蒙维尔核电站就因为锅炉质量问题而被迫延期施工，当时是锅炉的锅盖的含碳量过高，台山核电站使用的也是同一工厂制造的锅炉，此次核泄漏同此时是否有关？</p><p><strong>Bruno Chareyron：</strong>这是两起性质完全不同的事件，但是，也值得一提。这就再度证明了在核领域必须拥有独立监督机构的重要性。在所有这些事件都说明了核电公司将一些并不符合安全标准的设备投入使用，因此，核能安全署必须拥有足够的权力的能力来进行监督于检查。</p><p><strong>法广：</strong>您昨天致函法国核能安全署提出了上述疑问，并且要求他们公布相关的信息，是否受到他们的回应？</p><p><strong>Bruno Chareyron：</strong>还没有，我们还在等待中。</p><p>法新社就上述议题咨询法国核能安全署，但却未能获得核能安全署的回应。作为广东台山核电站的股东之一，法国电力公司方面只是表示，造成台山核燃料棒破损事故的原因正在调查之中，目前尚未做出结论。</p><p>感谢法国核辐射独立研究与信息委员会布鲁诺 ·沙莱龙（Bruno Chareyron）先生接受法广的专访。</p><div><a href="https://s.rfi.fr/media/display/5c3d159c-5058-11ec-b97e-005056a97e36/211125%20Courrier%20CRIIRAD%20ASN%20suret%C4%82%C2%A9%20EPR%20VF.pdf" title="法国核辐射独立研究与信息委员会致函法国核能安全局要求核实吹哨人披露信息"><span><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" viewBox="1916.833 -32.083 24 30"><path d="M1919.833-32.083a3 3 0 0 0-2.985 3l-.015 24a3 3 0 0 0 2.985 3h18.015a3.009 3.009 0 0 0 3-3v-18l-9-9zm10.5 10.5v-8.25l8.25 8.25z" fill="currentColor"/></svg></span><span>法国核辐射独立研究与信息委员会致函法国核能安全局要求核实吹哨人披露信息</span></a></div><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
