<!--1637500503000-->
[北京冬奥会无法回避的人权问题 - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20211121-%E5%8C%97%E4%BA%AC%E5%86%AC%E5%A5%A5%E4%BC%9A%E6%97%A0%E6%B3%95%E5%9B%9E%E9%81%BF%E7%9A%84%E4%BA%BA%E6%9D%83%E9%97%AE%E9%A2%98)
------

<div>21/11/2021 - 13:52</div>Array<p><strong>周末版法国«世界报»有多篇关于中国的文章。网球名将彭帅曝光遭高官性侵经历并因此被噤声事件持续引发国际舆论关注。该报报道综述连日来事件的发展，指出，该事件正挑战中共政权。该报的社评文章认为，彭帅事件再次拷问国际社会，尤其是国际奥委会面对中国人权问题的立场。中国在全球的扩张有可能也将迫使法国重新审视多年来与中国的经济往来。周末版«世界报»邀请四名专家，从不同角度，介绍他们的思考。                </strong></p><div ><p><strong>彭帅事件挑战中共政权</strong></p><p>关于彭帅，«世界报«报道指出，尽管社交媒体平台上出现彭帅最新照片，中国对外宣传机构环球电视也加以报道，但国际社会始终无法确信彭帅是否安全，并有人身自由。事件引发的反应如今已经超出了国际体坛。联合国人权高专署也对彭帅命运表达关注。但这些关注不太可能撼动北京。文章引述人权组织“人权观察”中国问题研究员王亚秋指出，彭帅的自述反映的是男性利用手中权力，换取性行为的典型模式，但彭帅事件的特别之处，在于被指控者的政治地位如此之高。在中国，任何涉及高层领导人的非官方信息都不被允许，无数人因为批评领导人而坐牢，彭帅的这些指控令她自己的处境十分危险。«世界报«文章就此指出，即使是“我也是“运动也遭到中国当局的严密控制。极少有性骚扰案例得以走上法庭。周晓璇起诉央视知名主持人朱军案今年9月初被法庭以证据不足驳回。而2014年她向警方报案时，警方拒绝受理，理由是朱军对中国社会有积极的影响。中国在2020年首次将性骚扰写入«民法典»，但近些年的政治气氛显示，一方面民族主义倾向越来越严重、越来越极权，另一方面，政权也越来越保守，不仅打压女权运动和性少数人群，而且近期还启动了反对所谓“娘炮”的宣传。但这篇文章也注意到国际舆论的改变。这一次，国际女子网球协会没有向中国低头。文章认为该协会主席的表态十分勇敢，因为女子网协在中国有近十场赛事。所有觊觎着利益丰厚的中国市场的体育组织都密切关注着国际女子网协可能因此面对的后果。但围绕彭帅事件的反应声浪中，独缺国际奥委会。文章指出，彭帅曾三次参加奥运会，她是奥委会声称有责任保护的运动员。但距离北京冬奥会只有不到三个月的时间，国际奥委会顾左右而言他。</p><p><strong>北京冬奥会：无法回避的人权问题</strong></p><p>该报的社论文章写道，在中国，让那些不与中共保持一致，或破坏中共利益的人消失，这是惯常做法。彭帅公开指控前副总理张高丽性侵犯后就没有了消息，再次显示中共为保护其高官不择手段。这种反应并不令人意外，中共对“我也是“运动一直十分警惕，认为它完全是所谓“西方“对男性与女性关系的解读。而这种运动有可能威胁中共以及中国国家机器的父权统治特点。性骚扰指控走上法庭的案例少之又少。而即使得以诉诸法律，判决结果也极少对受害方有利。社论尤其指出，现在距离北京冬奥会只有两个半月，中国政府不能既要组织国际赛事，又采用另一个时代的手段，让他不喜欢的运动员噤声。应当如何面对中国的行为？这个问题还远没有答案。联合国要求中共拿出证据，显示彭帅安好。但并没有说，倘若北京不这样做，会有什么后果。国际知名的运动员纷纷在社交媒体上声援彭帅，但他们是否接受为此抵制北京冬奥会？文章指出，2008年的北京奥运时，欧美国家还对中国十分乐观，寄希望于经济的快速和高速发展，迟早能推动中国走向政治开放。13年之后，习近平权力高度集中，政权日益专制，打破了西方的幻想。彭帅事件发生之前，拜登已经在考虑是否以外交抵制，来抗议中国政府侵犯人权的行为。这种可能性现在几乎已成定数。欧洲代表团可能也需要尽快考虑这种可能性。</p><p><strong>欧洲应否对其与中国的经济关系做出战略调整？</strong></p><p>自由经济体与世界工厂中国建立的经济关系如今可能在某些领域正变成一种依赖关系。欧洲是否应当对其与中国的经济关系做出战略调整？布鲁塞尔自由大学国际关系教授Jonathan Holslag认为，欧洲如果不抗拒对中国产品的依赖，就不可能重建可持续的工业。欧洲把贸易归于技术专家的领域，而对中国来说，贸易是战略问题。贸易与政治密不可分。布鲁塞尔自由大学法学研究中心科技合作人Isabelle Feng梳理台山核电站不久前出现的放射物泄露事件的前前后后，分析法国电力集团作为合作方所面对的中国保密文化，提问：在中美冲突背景下，是否存在第三条道路？作者认为，台山核电站泄露事件中，法国电力公司没能让中方尊重自己的意见，让自己的形象受到影响。法国克莱蒙奥弗涅大学名誉教授Mary-Françoise Renard则认为法国对中国的经济依赖，因领域不同而异。关键是要针对不同领域，对所有外国伙伴，而不仅仅是中国，制定国家战略，和欧洲战略。法国公共政策及管理研究基金会负责人Agnès Verdier-Molinié 则特别关注持有法国公共债务的外国投资人，指出，法国公共债务一半都由外国投资人，尤其是中国持有，这不单纯是公共财政问题，而且也关系着国家主权和地缘政治中的活动空间。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
