<!--1636897501000-->
[拜登与习近平周一举行线上会晤 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20211114-%E6%8B%9C%E7%99%BB%E4%B8%8E%E4%B9%A0%E8%BF%91%E5%B9%B3%E5%91%A8%E4%B8%80%E4%B8%BE%E8%A1%8C%E7%BA%BF%E4%B8%8A%E4%BC%9A%E6%99%A4)
------

<div>14/11/2021 - 13:37</div>Array<p><strong>中美两国紧张关系体现在各个领域的背景下，两国首脑周一举行线上峰会。华盛顿方面指出：美中两国领导人将围绕“负责任地管理两国之间的竞争方法”，并在“符合双方利益的情况下共同努力”的话题展开讨论。                </strong></p><div ><p>《世界报》在报道相关消息时指出：就目前而言，拜登只得满足于与习近平进行线上会晤。这是在华盛顿与北京之间争端加剧的背景下，两国领导人举行的第三次会谈。</p><p>自拜登入主白宫以来，一直期待与习近平会面，并毫不掩饰地对习近平缺席20国集团峰会及联合国第26届全球气候峰会表示不满。但是，中国国家主席近两年时间以来，以疫情为由始终没有离开过中国领土。</p><p>在两国关系问题上，尽管美国总统拒绝使用“冷战”一词，但仍将与北京的对抗视为其外交政策的核心。</p><p>报道指出：北京与华盛顿的关系在一系列问题上都处于历史最低点：面对贸易问题、人权议题、以及中国的地区野心，美国总统决定加强与亚洲地区的联盟关系。最近数周，围绕台湾未来命运的问题，两国的紧张局势进一步升级。</p><p>《世界报》发表社评指出：习近平的领导地位在最近召开的中共中央全会上得到空前确立之后，这位中国领导人借此良机就他与华盛顿的关系发出了两个积极信号，表明了北京继续展开对话的愿望。</p><p>11月8日至11日在北京召开的中共六中全会发出了明确的信息：习近平接受党的委托，肩负“实现第二个百年奋斗目标”的重任，引领中国至2035年发展为一个现代化的国家，与2020年相比，到达富裕程度翻番的目标。</p><p>通过让党推出关于自1921年建党以来取得重大成就的决议，习近平只有一个目标：加强自己的权利并推行其路线。这一目标已经实现。习近平目前在党内的地位堪比毛泽东。</p><p>按照官方说法，中国共产党将继续推进邓小平在毛泽东逝世后开启的改革开放，但是这项政策带来了不良后果：加剧了不平等现象、造成腐败、疏忽了意识形态。。。因此，决议认为：如果习近平在2012年上台时没有着手解决这些不足，有可能带来致命损害。《世界报》社评指出：西方领导人现在应该知道未来的局面，因为决议中写道：“中国共产党和中国人民向世界郑重宣告，中华民族正在实现从民族兴盛、民族强国到强国的伟大飞跃”。对此，社评认为：那些近年来担心中国极权主义和民族主义转向的西方人士，可从这番表述中进一步验证他们的担忧。</p><p>但是，对六中全会还可做出其他解读。在全会举行的四天时间里，发生了两个外部事件，与六中全会有着直接关联。首先，在10日至11日夜间，美中两国出人意料地的公布了一项协议，表示加强合作以应对气候变化；另外，美国媒体披露：拜登与习近平将于下周初展开视频峰会。对此，社评分析道：美中公布气候协议以及举行高峰会议有两种可能：或者是中国国家主席对六中全会通过决议胜券在握，因此决定立即向华盛顿发出一个令人放心的信息；或者是为了安抚担心中美紧张关系加剧的党内部分领导人。这两种可能向西方传递的信息是相同的：北京渴望继续对话。</p><p>另外，在非常敏感的台湾问题上，决议内容却十分谨慎。没有提及习近平曾经做出的关于“统一（问题）不应留给子孙后代”的提法。强调的重点是国家的现代化和稳定。所有迹象表明：一旦发动统一台湾的战争，将危及实现国家现代化和稳定的目标。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
