<!--1638881102000-->
[费加罗报：撼动世界的中国生物技术 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20211207-%E8%B4%B9%E5%8A%A0%E7%BD%97%E6%8A%A5-%E6%92%BC%E5%8A%A8%E4%B8%96%E7%95%8C%E7%9A%84%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E7%94%9F%E7%89%A9%E6%8A%80%E6%9C%AF)
------

<div>07/12/2021 - 13:21</div>Array<p><strong>12月7日法国全国发行日报头版主题各有侧重，“新冠与儿童”《解放报》头版关注儿童感染率的突然上升在新年圣诞前夕、对学校假期、校园防疫、低龄儿童疫苗接种等诸多议题的影响。总理卡斯泰周一晚间针对疫情讲话、宣布收紧小学防疫等新措施也登上《费加罗报》头版，该报同时也继续聚焦法国大选， 关注刚刚赢得右翼共和党初选的佩克莱斯民调支持度上升，令其有望选举进入第二轮或与马克龙对决。经济性报纸《回声报》头版主题是经济振兴政策刺激下，法国企业回流取得进展，回迁本土情况创下2009年以来最佳，2021年新厂开工数量明显高于停工关闭数量，但尽管如此，统计显示新增就业数仍然偏低。                </strong></p><div ><p>12月7日法国全国发行日报头版主题各有侧重，“新冠与儿童”《解放报》头版关注儿童感染率的突然上升在新年圣诞前夕、对学校假期、校园防疫、低龄儿童疫苗接种等诸多议题的影响。总理卡斯泰周一晚间针对疫情讲话、宣布收紧小学防疫等新措施也登上《费加罗报》头版，该报同时也继续聚焦法国大选， 关注刚刚赢得右翼共和党初选的佩克莱斯民调支持度上升，令其有望选举进入第二轮或与马克龙对决。经济性报纸《回声报》头版主题是经济振兴政策刺激下，法国企业回流取得进展，回迁本土情况创下2009年以来最佳，2021年新厂开工数量明显高于停工关闭数量，但尽管如此，统计显示新增就业数仍然偏低。</p><p>在任职5860天后，德国总理默克尔周三将卸任，将权力正式交棒给其现任财政部长、社民党人奥拉夫-肖尔茨，多份报纸就此配发文章，再次致敬这位执政期仅次于科尔9天时间、直到离任时仍享有超高民意（80%支持率）的领导人，《费加罗报》头版配发默克尔微笑挥手的照片，标题就是“执政16年后，安格拉 默克尔在声望的巅峰离去“，报道说，在翻过这漫长历史一页时，默克尔以一如从前的克制态度面对人们的赞美，至始至终专注于自己的责任，当下即是新冠疫情的管控，而对于卸任后的打算，她似乎尚有待定，从没有对外袒露计划。她终于可以安心地在家读书、烧制自己喜爱的土豆汤、李子派了，但正如其摄影师所预测的，她不会一直赋闲在家，却也肯定不会像其前任施罗德那样被俄罗斯天然气公司所雇用。</p><p>76岁的昂山素季周一被法院判刑四年，缅甸军头随后宣布将其刑期减至两年，但之后她还将面临的其他刑判，最终可能会使这位诺贝尔和平奖得主被终身监禁，永远被排挤出缅甸政治舞台。费加罗等多份报纸均报道了缅甸的这一表演判决，东盟领导人谴责审判是 "一场闹剧"。释出的重刑显示缅甸军头敏昂莱不顾国际压力，决心将其宿敌逐出政治舞台。报道指，这一荒谬的判决是对正义的嘲弄，昂山素季面临的11项指控令其最高可获102年刑判，而罪名从严重的贪腐到微不足道的拥有对讲机，持续数月的闭门审判显然是对这位七旬老人的又一打击，让其健康状况不断恶化。作为缅甸独立英雄昂山将军之女，昂山素季在缅甸仍然享有超强人气，特别是在该国多数民族--巴马族中。尽管罗兴亚人危机让其失去国际光环，但她仍然是目前缅甸少数能够促成各方谈判妥协的人物之一。而如果她一直被囚，谈判解决缅甸危机的可能性也就微乎其微，目前，缅甸少数族裔及反对派反对军方政变的抵抗内战每一天都仍在继续。</p><p>今天各报有关中国的报道不多，《费加罗报》在企业版刊登一篇文章，题为“撼动世界的中国生物技术”， 介绍中国最具前景之一的生物技术公司百济神州（BeiGene），该公司研发的治疗淋巴癌药物百悦泽（Brukinsa）11月底刚刚获得欧洲药品管理局批准，成为首批在欧洲使用的中国药物之一。该药目前已在约40个国家获批，其中包括2019年在美国获批。报道指，与其它公司的同类药物相比，百悦泽在疗效和副作用方面都拥有竞争力。</p><p>报道随后介绍创建于2010年的百济神州，公司的两个创建人分别是国际生物科技界翘楚、美国人约翰-V-奥勒和曾就学美国的中国知名学者王晓东。自建立之初公司就专注于癌症药物研发，已推出三种 "内部 "药物，拥有多项专利，和包括诺华、赛尔基因（Celgene）等全球著名实验室都有合作关系。已在纳斯达克和香港上市百济神州市值估计330亿美元，两年前美国生物科技巨头安进以27亿美元收购其20%股份，目前该公司共有约40个正在临床及商业开发的药物。</p><p>在全球拥有员工7700人，百济神州自认是一个 "全球 "而非中国的生物技术公司，公司立志要 "改变传统制药模式"。按照奥勒的说法，是要“让世界更多的病人能够获得药物”。考虑到新药开发百分之九十的成本和时间往往是用于临床试验, 百济神州由此入手，建立自己的临床试验平台，目前平台已有2100人，其中大部分在中国。由于人口基数巨大，在中国不仅能招募到更多病人，而且速度更快，成本更低。该公司认为，不通过传统的CRO中介，将临床试验引入内部，可使其更有效招募病人，并促进与医生的直接接触。公司预估由于采取这一做法使得其药物开发在时间和成本上已减少了三分之一。</p><p>报道总结百济神州战略发展的支柱，首先是拥有700人的强大研发团队，这是该公司自认使其位居世界制药前列的主要原因。其次是用于商业开发的资源，公司在中国共有员工3100人。最后是生产，百济神州在迅速发展的中国建有两家工厂，其中广州的工厂专门生产生物药物。在法国，百济神州刚刚在巴黎设立了办事处，在法国正进行有18项临床试验，报道指，该公司押注于法国，以期在欧洲创下声誉。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
