<!--1638184501000-->
[十字架报：中国让香港失去活力 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20211129-%E5%8D%81%E5%AD%97%E6%9E%B6%E6%8A%A5-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E8%AE%A9%E9%A6%99%E6%B8%AF%E5%A4%B1%E5%8E%BB%E6%B4%BB%E5%8A%9B)
------

<div>29/11/2021 - 11:55</div>Array<p><strong>法国海外部部长勒科努（Sébastien Lecornu）先后抵达瓜德鲁普和马提尼克试图平息因反疫苗和社会诉求等呼声引发的混乱局势；新冠疫情加剧，再次引发关注；巴黎大主教管区总主教因管理受到质疑以及绯闻的爆出，确认已向教皇递交辞呈，这是11月29日出版的法国各报头版聚焦的话题。此外，《十字架报》披露了47名香港民主派活动人士今天受审的消息；《解放报》网站上的一篇文章，则介绍了北京打算在“病毒清零”政策下举办冬奥会的相关情况。                </strong></p><div ><p><strong>处于高压下的香港</strong></p><p>香港47名民主派活动人士因参与2019年的抗争活动，受到“颠覆与共谋”的指控，周一在香港受审。这些人士已遭到6个月的羁押。《十字架报》指出：中国在不足两年的时间里，便成功地扼杀了所有民主政治生活，摧毁了寻求反抗手段的香港公民社会的活力。在北京眼中，香港的秩序得到了恢复。</p><p>报道回顾了最近两年来香港的变化：数百名政治活动家、学生、律师、教授、社会工作者和记者被逮捕、受到指控，数十人被判处长期监禁。另有一些民主活动人士被迫逃离。如：29岁的罗冠聪逃到英国，由于中国视其为“国家的敌人”，他不得不与香港家人断绝关系，以保护他们免受报复。</p><p>在国安法的高压下，最近数月来，近50个人权协会、学生组织、社会工作团体或民间机构及教师工会自行解散。大赦国际也在10月份停止在香港的运作，以确保其工作人员的安全。</p><p>报道指出：目前的香港承受着巨大的压力。各学校的走廊里已经安装了摄像头，下一步，监视系统可能会出现在各个教室内。</p><p><strong>北京冬奥会将在严格管控疫情的情况下举行</strong></p><p>另外，随着冬奥会举办日期的逼近，面对新冠疫情的挑战，北京正在为冬奥会能够顺利、安全地举行而做着各种努力。《解放报》网站刊出载文，披露了中国政府主张推行“病毒清零”政策，并特别打算压制那些针对其违背基本自由而发出的批评之声以及抵制奥运会的威胁。</p><p>2022年2月4日，北京将迎来冬季奥运会，从而将成为继2008年夏季奥运会之后，全球第一个接连举办冬奥会的城市。</p><p>2015年，在北京夺得冬奥会举办权时，中国看到了发展冬季体育运动的机会，习近平希望在2022年能够看到30万中国人登上滑雪场。虽然冬季运动、尤其是高山滑雪，已开始在中产阶级中普及，但与夏季运动有所不同的是，中国尚远未成为冬季运动的强国。</p><p>与今年夏季在东京举办的奥运会相比，2022年的北京冬奥会的最大不同之处在于：将没有外国观众前往观赛。最近一年多来，中国基本处于关闭状态，只签发了极少数量的签证。冬奥会期间，有幸获得机会从外地赶往北京观赛的民众，则需遵守两到三周的严格隔离期。</p><p>中国目前是世界上为数极少的依旧坚持病毒清零政策的国家。十月底，短短数周，中国出现数百例新的感染病例。与其他国家相比，中国的感染病例数量可谓微不足道。然而，卫生官员却对局势的“严重性和复杂性”表示担忧，并拉响警钟。像以往一样，面对疫情重现，中国表现出异常坚定的立场，开启了广为人知的三个步骤：禁足、大规模测试及追踪。</p><p>“绝不允许病毒进入北京并在首都传播”，这是北京市政府提出的口号。冬奥会应该成为展示中国有效回应疫情的窗口。</p><p>报道指出：尽管中国总体上控制了疫情的传播，但零星爆发及德尔塔病毒的高传染性令一些专家对清零政策提出质疑。为此，中国著名抗疫专家张文宏医生因主张“与病毒共存”而遭到谴责。</p><p>另外，出于政治原因的考量，并以“防疫”为名，今年奥运圣火的传递路线缩减到最低限度。圣火在希腊点燃后的第二天，火炬便直接抵达中国，将在开幕式前展开为期三天的短途旅程。北京自2008年以来对新疆维吾尔少数民族进行的空前镇压以及在香港推行的种种做法已成为抵制2022年奥运会抗议的诉求。</p><p>今年夏天，英国议会通过了一项动议，呼吁对北京冬奥会展开外交抵制；欧洲议会及部分美国参议员也提出了同样的要求。颇为引人注目的，则是美国职业篮球球星埃内斯-坎特（Enes Kanter）发出抵制北京冬奥会的呼声，并在推特上发声、对西藏、维吾尔族人和香港表示声援。此后，他所在的波士顿凯尔特人队的赛事不再在中国播放，微博也屏蔽了坎特的名字。</p><p>此外，最近冲击了体育界和奥运的网球运动员彭帅事件，为一长串纷争增添了新的内容。国际社会一致对彭帅的命运表示担忧。无论如何，美国总统拜登已在彭帅事件之前就曾表示：可能对北京冬奥采取“外交抵制”。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
