<!--1638179101000-->
[《幻灭》充满现代气息 重现巴尔扎克巨著 - 法国文艺欣赏](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%96%87%E8%89%BA%E6%AC%A3%E8%B5%8F/20211129-%E5%B9%BB%E7%81%AD-%E5%85%85%E6%BB%A1%E7%8E%B0%E4%BB%A3%E6%B0%94%E6%81%AF-%E9%87%8D%E7%8E%B0%E5%B7%B4%E5%B0%94%E6%89%8E%E5%85%8B%E5%B7%A8%E8%91%97)
------

<div>29/11/2021 - 10:42</div>Array<p><strong>法国正在上映根据巴尔扎克同名小说改编的电影《幻灭》(Illusions perdues)，由导演泽维尔·吉亚诺利（Xavier Giannoli）指导，该片忠实原著，同时极具现代感，让人们窥视到当时媒体如何通过揭示丑闻来运作，演员们成功的演出让你无法释怀，非常值得一看。                </strong></p><div ><p><strong>成功的改编</strong></p><p>古典剧的电影传统上不太吸引年轻的观众，尤其根据文学经典著作改编的电影，而<a target="_self" href="https://www.rfi.fr/fr/podcasts/reportage-culture/20211009-théâtre-illusions-perdues-au-théâtre-de-la-bastille">导演吉亚诺利指导的《幻灭》</a>，成功将巴尔扎克原著《人间喜剧》这部具有重要文学地位的经典作品与电影叙事的广度和视觉的丰富性完美结合，让这部影片受到电影届的广泛好评，也获得年轻观众的追捧。</p><p>大家知道改编巴尔扎克这位文学巨人的作品对于任何电影人来说都是挑战，更何况要将巴尔扎克的700多页的三卷书缩减成1小时40多分钟的电影。</p><p>导演吉亚诺利选择了故事的重点，由法国电影新秀年仅23岁的演员瓦赞（Benjamin Voisin）扮演男主角吕西安（Lucien），还有众多顶级法国影星包括德帕迪约（Gérard Depardieu）和泽维尔·多兰（Xavier Dolan）等的助阵，让该片非常成功。</p><p><strong>电影《幻灭》故事主线</strong></p><p>电影《幻灭》开场讲述在18世纪末，在印刷厂谋生的外省青年吕西安怀着成为诗人的梦想被迫离开家乡，进入巴黎的报刊业，经历了荣誉与财富后，落败还乡。简单的故事主线却包含着的却是人类生活的主题：改变自己的阶层处境、个人奋斗、文学与现实，爱情与金钱，小人物与大时代。</p><p>大家看到文学青年吕西安年轻富有才华，而且相貌翩翩又有野心，电影详细描述吕西安对诗歌的喜爱成为了他的敲门砖，让他首先敲开了家乡昂古莱姆贵族德· 巴热东 (De Bargeton)夫人的心扉，在这位贵族夫人的引荐下他结交了巴黎贵族圈。</p><p>贫穷的出身与虚荣的内心让吕西安因为耻于父姓(Chardon)的平庸，他用母亲的贵族姓氏 (De Rubempré)，但是吕西安还是被排除在巴黎贵族圈外。</p><p>不服输的吕西安凭借自己的写作才华，进入了刚刚起步的巴黎报刊界，迅速大获成功，同时他也抛弃了他的诗人的梦，他当初写给德· 巴热东夫人的雏菊诗集，似乎被忘在脑后。</p><p><strong>金钱和权力</strong></p><p>影片重要这样一个片段，不识字的出版商多利亚 (Dauriat），在众人簇拥下讨价还价希望自己的作品被出版，出版商说“诗歌？卖不动。小说？哪儿都是。新作者？不能出版，太冒险了。如何出名？要么交有名的朋友，要么树有名的敌人，这也道出炒作让他发财的秘诀。</p><p>《幻灭》注重讲述记者行业如何在19世纪初在法国逐渐形成，当时的报刊则是赤裸裸的金钱买卖，广告可以买，诋毁和赞美都可以买，如同在剧院，喝彩可以买，喝倒彩也可以买，能够引起社会争论就意味着成功，让政界人和当时的贵族阶层敬畏显示了当时报刊的力量。</p><p>当时已经有假新闻，而且今天的观众可能会震惊的发现两个世纪前的媒体已经是如此具有左右人们命运的强大力量，看到当时社会的腐败。</p><p>巴尔扎克将故事设定在1821年，当时法国贵族走向衰落，新兴的资产阶级正在兴起，而印刷机在法国广泛使用，让大规模迅速传播信息，甚至通过信鸽传播假信息都成为可能，在这种社会背景下，一些作家放弃他们书写伟大文学作品的梦想，如电影中的吕西安，他们在诱惑下追求名利和影响力而出卖自己的灵魂。</p><p><strong>小说</strong></p><p>大家知道巴尔扎克的长篇小说《幻灭》全书一共分为三部，在1837年至1843年间出版，属于巴尔扎克篇幅浩瀚，共计137部作品，其中有《人间喜剧》中《风俗研究》部分的《外省生活场景》，是整个系列最长的一部。法国作家普鲁斯特曾在给友人的书信中对《幻灭》赞赏有加。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
