<!--1637109902000-->
[拜习会 台湾问题剑拔弩张 - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20211117-%E6%8B%9C%E4%B9%A0%E4%BC%9A-%E5%8F%B0%E6%B9%BE%E9%97%AE%E9%A2%98%E5%89%91%E6%8B%94%E5%BC%A9%E5%BC%A0)
------

<div>17/11/2021 - 01:43</div>Array<p><strong>美国总统拜登与中国国家主席习近平虚拟会谈长达三个半小时，但在台湾问题上剑拔弩张，习近平甚至警告对方不要在这一问题上“玩火”。中国官媒则突出强调拜登表示“不支持台独”，但在美国官方会谈纪要中看不到这样的说法。                </strong></p><div ><p>会谈气氛被形容“坦率，富有成效”，是很明显的外交语言，“坦率“大概是寸步不让，至于”富有成效“，分析人士均认为会谈并无突破。“会谈时间远远超过预期”，一位美国高官这样说，不知何意？有分析则称：与其说开场气氛友好，不如说终场并无取得任何实质性突破。</p><p>英国广播公司指出，开场友好，在台湾问题上展现分歧，而法新社的标题则形容：拜登和习近平长谈，但在台湾问题上争执不下。多家分析均指出，一涉及台湾问题，气氛就很严重，习近平的语气甚至带有威胁性质。</p><p>这次会议是美方提议的，拜登早已表明，美中需要建立一道“护栏”，以免美中众多的争执最终导向冲突。拜登“坦率”地谈及香港、新疆、西藏的人权问题，地缘政治问题，南海军事化问题，美中贸易等等，当然双方自然也谈了被认为可以合作的气候等问题。</p><p>习近平要谈的其实中国官媒连日来早已放话-：重中之重，台湾问题。『环球时报』日前声称：“台湾问题是中国的深度红线，要减少中美发生战略对撞的风险，美方必须从台湾问题上向后撤，展现收敛。”</p><p>台湾问题双方针锋相对，习近平重申“一个中国原则”和“中美三个联合公报”是中美关系的政治基础，拜登则表示坚决反对片面改变现状或破坏台海和平稳定行为。</p><p>白宫的会议纪要涉及台湾问题很简短，但是要害全在，拜登强调，美国依然坚持以台湾关系法、美中三公报与六项保证为指引的一个中国政策，美方坚决反对片面改变现状或破坏台海和平稳定的作为。白宫会议简要没有“不支持台独”字样，而“坚决反对片面改变现状“则留下广阔的想象空间。</p><p>新华社则在周二下午公布近四千字长文，大部分内容是习近平的谈话，涉及台湾问题、经贸、气候、能源、疫情等，重点是台湾。习近平称，一个中国原则和中美三个联合公报是双方关系基础，历届美国政府都有明确承诺，这可能暗批拜登抑或他的国务卿布林肯日前在对台表述上走得太远？CNN就一旦台湾遭到中国大陆入侵美国怎么办追问拜登，拜登暗示美国会出兵捍卫，布林肯则表示美国鼓励联合国成员国支持台湾加入联合国系统，这都是北京所不能忍受的。</p><p>中国官方媒体发布的会谈纪要称，习近平对拜登说。我们是有耐心的，愿以最大诚意、尽最大努力争取和平统一的前景， “但如果‘台独’分裂势力挑衅逼迫，甚至突破红线，我们将不得不采取断然措施。”</p><p>习近平这一表述，至少根据官方纪要，似乎比以前更强硬，更像是在给美国打招呼，并且把中方对台湾愈来愈施加的强大军事压力反转为“台独”势力的“挑衅逼迫”，威胁对方如果“突破红线”，“我们将不得不采取断然措施”。</p><p>被视为习近平智囊的学者郑永年则对澎湃新闻解释称，实现统一对“每个中国人来说就是中国梦“，因此不是台湾要不要统一，而是”什么时候统一，以何种方式统一的问题“，这种几近帝国主义的论调大概就是习近平所谓中华复兴的核心思想之一。其中最重要的一条，就是两岸统一，他延长任期的“合法性“似乎也在这里，这意味着习近平有孤注一掷的可能性？新华社消息称，习近平在对话中还强调，“台海局势面临新一轮紧张，原因是台湾当局一再企图‘倚美谋独’，而美方一些人有意搞‘以台制华’。这一趋势十分危险，是在玩火，而玩火者必自焚。”</p><p>有许多分析人士都指出过，打台湾，中国将被孤立，除了严重的经济后果，习近平政权将冒着自身垮台的极大风险，但对于一个要终身执政，许诺“伟大复兴“，在刚刚结束的中共六中全会被确认为与毛邓比肩的”伟大领袖“习近平来说，“玩火“并非绝不可能。</p><p>因此，拜登希望确定一个预防灾难性冲突的护栏，他在开场白表示：“在我看来，我们需要建立一些常识性的护栏。”因为：“我们对我们的人民负有责任，也对世界负有责任。”</p><p>而习近平则称，美国对台湾的支持是在“玩火”，并警告说，将世界划分为阵营或集团——这是拜登政府与邻国合作挑战中国战略的支柱——“结局必然是世界遭殃”。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
