<!--1639129502000-->
[台湾四大公投案下周六投票蓝绿高度对决 - 台北一周](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E5%8F%B0%E5%8C%97%E4%B8%80%E5%91%A8/20211210-%E5%8F%B0%E6%B9%BE%E5%9B%9B%E5%A4%A7%E5%85%AC%E6%8A%95%E6%A1%88%E4%B8%8B%E5%91%A8%E5%85%AD%E6%8A%95%E7%A5%A8%E8%93%9D%E7%BB%BF%E9%AB%98%E5%BA%A6%E5%AF%B9%E5%86%B3)
------

<div>10/12/2021 - 10:36</div>Array<p><strong>再过一个多礼拜，也就是12月18日，台湾就要举行四大公投案的投票，这是台湾自有公投以来，首次和大选脱钩，单独举行的公民投票，虽然脱钩，但由于牵涉蔡英文政府的执政威信，甚至可能影响政权，蓝绿两大阵营卯足了劲，总动员催票，成为最受瞩目的焦点！                </strong></p><div ><p>下个星期六，12月18日，台湾即将举行四大公投案的公民投票，这是台湾首度不和总统选举同一天举行的公民投票。而「公民投票不和选举同一天举行」这件事本身，也正是这次四大公投的题目之一，由国民党提案，诉求未来公民投票必须和全国性选举同一天举行，也就是所谓「公投绑选举」。</p><p>这个公投的主文是，「你是否同意公民投票案公告成立后半年内，若遇有全国性选举，在符合公民投票法的情形下，公民投票应与选举同日举行？」</p><p>意思就是，只要遇到全国性选举，公投就必须和这项选举同时举行。以台湾现行法制来看，中央的总统和立委选举四年举行一次，地方县市长和县市议员选举也是四年一次，这两种选举，间隔两年，也就是，台湾每两年会有一次全国性的选举，一次选中央，一次选地方，这次公投，诉求未来公投必须和这两年一次的全国性选举同一天举行。</p><p>国民党为什么提出这个公投案呢？其实，「公投绑大选」是民进党几十年来的主要诉求，从陈水扁时期就不断强调，理由是，和选举同时举办，可节省经费；更重要的是，同时举办可以确保公投案有比较高的投票率，容易通过，如果单独举办，投票率太低，公投就不容易过关。</p><p>没想到2016年蔡英文执政后，与国民党攻守易位，为了阻止在野党利用公投反对政府的政策，竟利用掌握立法院过半席次的优势，一举修改公民投票法，让公投彻底与大选脱钩。现行的规定是，「公民投票日定于八月第四个星期六，自中华民国一百一十年起，每二年举行一次。」今年因为疫情，延后到12月18日。</p><p>换句话说，以后公投将永远在两次全国性选举的中间那一年举行，永远和选举脱钩，单独举办，公投要通过就比较困难。因此国民党提出「公投绑选举」这个公投议题，要和民进党对决。</p><p>国民党提出的第二个公投议题是「反莱猪进口」。蔡英文任内，没有经过任何讨论，在连立法院都不知情的情况下，自行宣布同意开放美国含有瘦肉精「莱克多巴胺」的猪肉可以进口到台湾，引起很大的反弹。</p><p>马英九执政时期，曾宣布开放一定条件的美国小莱牛可以进口，但「牛猪分离」，牛可以，猪不行，因为台湾人吃猪肉的量，是牛肉的六倍。当时在野的民进党强烈反弹，包括蔡英文和多数民进党立委都上街游行，要求「零检出」，也就是说，不管是莱牛莱猪，要进口到台湾，完全不能含有莱克多巴胺，但却昨非今是。</p><p>因此国民党批评蔡英文自打嘴巴，提出的公投题目是，政府应全面禁止含有莱克多巴胺的猪肉、内脏及相关制品进口，维护食品安全。</p><p>第三个公投议题是「重启核四」，是由民间支持核能发电的「流言终结者」创办人黄士修提案。公投题目简单明确，「你是否同意核四启封，商转发电？」。</p><p>大家都知道，台湾核四争议不下二十年，民进党长期推动废除第四核能发电厂，在核四厂耗资三千亿新台币，兴建已完成95%的情况下，仍坚持废核四，甚至要废除所有核能发电，主要理由是台湾禁不起一次核能灾害，迫使马英九任内，不得不宣布「核四封存」，暂时停工，以最高条件把核四厂保存起来，等待他日朝野比较有共识时再行启封。</p><p>现在地球暖化问题愈来愈严重，全球要求降低污染，保护地球环境，燃煤发电和燃烧天然气发电再度受到压抑，蔡英文之前提出2025年之前台湾要废除核能发电，改为50%的燃煤发电、30%的天然气发电，和20%的绿能发电，受到了严格检验，民间支持核能发电的人士于是提出公投，要求政府必须重新启用第四核能发电厂。</p><p>第四个公投议题是「珍爱藻礁」，公投主文是「您是否同意中油第三天然气接收站迁离桃园大潭藻礁海岸及海域？」</p><p>中国石油公司要在大潭海边兴建第三天然气接收站，也是为了因应台湾废除核能发电之后，必须进口大量天然气，供发电使用。但环保人士认为，桃园大潭海岸27公顷的藻礁是全球最独特的大型浅海现生藻礁地景及生态系，而在当地兴建第三天然气接收站，将永久破坏生态。</p><p>台湾总统蔡英文当年支持保护藻礁，曾当着环保人士的面，亲自题写「藻礁永存」四个字，现在推动在藻礁上兴建第三天然气接收站，也让环保人士感慨唏嘘不已。</p><p>目前，蔡英文政府动员党政力量，要求支持者对四个公投议题都投下「不同意」，蓝营则争取四个「同意」。最后这一周是双方拉锯战的高潮，到底鹿死谁手，值得听友密切观察！</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
