<!--1639149302000-->
[尼加拉瓜与台湾断交 美国后院的角力 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20211210-%E5%B0%BC%E5%8A%A0%E6%8B%89%E7%93%9C%E4%B8%8E%E5%8F%B0%E6%B9%BE%E6%96%AD%E4%BA%A4-%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E5%90%8E%E9%99%A2%E7%9A%84%E8%A7%92%E5%8A%9B)
------

<div>10/12/2021 - 15:16</div>Array<p><strong>拉丁美洲国家尼加拉瓜周四（12月9号）突然宣布与台湾断绝外交关系，同时宣布承认北京领导的 "一个中国"，尼加拉瓜由此成为第181个同中国建立正常外交关系的国家，而承认台湾的国家数量减少到14个。                </strong></p><div ><p><strong>中国：台湾搞“撒钱”外交 但同中国建交是时代大势</strong></p><p>路透社报道称，中尼双方周五在天津签署联合公报，决定自公报签署之日起相互承认并恢复大使级外交关系。中国外交部发言人赞赏尼加拉瓜“顺应大势、合乎民心的正确抉择”。中国外长王毅在同尼加拉瓜外长蒙卡达视频会晤后的媒体采访并称，还有几个国家仍然和台湾保持着所谓“邦交”关系，是因为台湾大搞“撒钱”外交，也是由于美国不断向这些国家施加压力。王毅还说，“同中国建立或恢复正常的外交关系，这只是一个时间问题，更是时代大势，不可阻挡，” 尼加拉瓜外交部长丹尼斯-蒙卡达在一份声明中说："中华人民共和国是代表全中国的唯一合法政府，而台湾是中国领土不可分割的一部分。他补充说，丹尼尔-奥尔特加总统的政府 "从今天起与台湾断绝外交关系，停止任何类型的官方接触或关系"。</p><p><strong>台湾：痛心遗憾， 坚持参与民主社群的决心</strong></p><p>在台湾方面，台湾外交部周五稍早称感到发自内心的“痛心与遗憾”，并全面停止双边合作及援助计划。台湾外交部并强烈谴责中国政府再次迫使友邦与台湾断交，打压台湾外交空间。声明称，中国政府对外主张的一中原则，与事实不符，也不被台湾人民接受。台湾外交部再次强调，台湾不是中华人民共和国的一部份，中华人民共和国从未统治过台湾。台湾外交部发布声明表示，为维护国家主权及尊严，即日起终止与尼加拉瓜外交关系，全面停止双边合作及援助计划，撤离大使馆及技术团人员。台湾总统蔡英文也回应说，台湾的民主愈成功来自威权阵营的压力也愈大，她说来自威权阵营的压力也会愈大，但不因此改变台湾坚持参与国际民主社群的决心跟努力。</p><p><strong>美国：呼吁民主国家增加与台湾的联系 </strong></p><p>实际上，尼加拉瓜与台湾断交牵动多方较量，在中美关系紧张之际，中国继续在美国的后院拉丁美洲动手，也引发美国的不满，美国国务院表示，该决定并未反映尼加拉瓜人民的意愿，因为尼加拉瓜政府并非自由选举产生。美国周四呼吁民主国家 "增加与台湾的联系"。声明还说，尼加拉瓜总统丹尼尔-奥尔特加的政府周四宣布与台北决裂，"使尼加拉瓜人民失去了民主和经济增长的忠实伙伴"。</p><p>中国在2017至2018年间，相继夺取台湾在拉美的3个邦交国，包括巴拿马、多明尼加及萨尔瓦多。美方当时高度关切此事，2018年9月大动作召回3国大使。</p><p><strong>美国议员：中共影响力在拉美洲像癌症一样扩散</strong></p><p>中央社报道，尼加拉瓜与台湾断交消息一出，多位美国联邦议员涌入推特（Twitter），抨击中国与尼加拉瓜当权者的行径。共和党籍参议员史考特（Rick Scott）直批，断交之举是“邪恶奥尔特加政权做出的可耻举动”。史考特表示，中共日益升高的影响力就像癌症一样，在拉丁美洲扩散，对整个西半球造成危害。他说，美国行政部门必须反对这项干预，坚定与台湾站在一起，持续在拉美地区为民主奋战。</p><p>共和党籍众议员葛林（Mark Green）表示，他对尼加拉瓜选择与台湾断交的决定感到失望，中国对维吾尔族人的大规模种族灭绝、持续人权侵犯行径，不应该被容忍。</p><p><strong>美国制裁致尼加拉瓜第二次与台湾断交？</strong></p><p>法新社分析认为，台湾问题目前正在毒化美国和中国之间的关系。美国总统拜登邀请台湾而不是北京参加他周四和周五的虚拟民主峰会，这引起了中国的愤怒。  与此同时，尼加拉瓜总统奥尔特加在监禁了所有竞争对手之后，于11月连续第四次当选，这个结果遭到国际民主社会的普遍谴责与制裁，迄今美、英、欧盟及美洲国家组织（OAS）等40国国及国际组织都拒绝承认尼加拉瓜选举结果。有分析认为，由于担心被孤立，奥尔特加积极寻求 "来自中国的政治支持"。也有知情人士指出，由于国际制裁使尼加拉瓜经济压力更大，但奥蒂嘉政府对此采取更强烈的抗议与反击，除主动宣布退出美洲国家组织之外，更与包括中国等威权集团靠拢。虽然尼加拉瓜宣布与台湾断交十分突然，知情人士也说，之前也有迹象显示这个结果，尼加拉瓜日前接二连三指派高阶首长出席与中国有关的视讯会议，并与中方接触表达愿意接受“一中原则”的协商，并派财长访问俄国签署协议进行核能方面的合作。</p><p>实际上，尼加拉瓜政府宣布与台湾中华民国断绝外交关系实际上是第二次断交，两次相隔36年，而且决定都是由奥尔特加主政期间做成。奥尔特加现年76岁，原本是左派反政府阵线的领导者，1979年取得政权后，于1985年12月首次中断与中华民国55年的外交关系，并承认北京，直到1990年查莫洛夫人领导的政府上台，再度承认中华民国。这种情况一直持续到星期四。2006年奥尔特加再次当选总统，此后对台湾的态度暧昧，尼加拉瓜之前就已经被视为可能倒向中国的中美洲国家之一。</p><p><strong>对台湾的影响</strong></p><p> 法新社报道表示，自2016年蔡英文当选台湾总统以来，中国一直在对台北施加军事、经济和外交压力，蔡英文来自一个传统上赞成正式宣布独立的政党民进党，而这是中国政府的一条红线。从那时起，北京已经赢得了八个之前承认台湾中华民国的国家。同时，自中国国家主席习近平2012年上台后，国际社会对台湾的支持也在增加。近几个月来，台湾、欧洲和美国官员之间进行了越来越多的非正式外交访问。</p><p>台湾于11月以自己的名义在立陶宛开设了一个 “台湾代表处”，激怒了北京。台湾世界各地有许多非官方使馆，但都是以 "台北 "为名。</p><p> 法新社报道，引述世界银行的台湾问题专家蒂莫西-S-里奇（Timothy S. Rich）说，失去尼加拉瓜这个正式盟友，对台北的实际影响不大。他的解释是："台湾实际上已经模糊了与许多国家，包括大多数民主国家的正式和非正式关系之间的区别，实际上得到了外交关系的大部分好处。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
