<!--1637336701000-->
[拜登表态美国不鼓励台湾独立 - 台北一周](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E5%8F%B0%E5%8C%97%E4%B8%80%E5%91%A8/20211119-%E6%8B%9C%E7%99%BB%E8%A1%A8%E6%80%81%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E4%B8%8D%E9%BC%93%E5%8A%B1%E5%8F%B0%E6%B9%BE%E7%8B%AC%E7%AB%8B)
------

<div>19/11/2021 - 16:25</div>Array<p><strong>美国总统拜登和中国国家主席习近平16日视讯峰会之后，中国官媒曾报导，拜登表示不支持台独，但同一时间，白宫的声明却没有提到这句，台湾还消遣中国大陆是刻意误导的惯犯，让拜登到底是否曾说出「不支持台独」成为各界关注的焦点。不料事后在另一场合，拜登被媒体追问时，却明确说出美国不鼓励台湾独立的话！                </strong></p><div ><p>美国总统拜登和中国国家主席习近平16日举行视讯峰会之后，新华社引述拜登对一中原则和台湾独立的说法是，「美国政府致力于奉行长期一贯的一个中国政策，不支持台独，希望台海地区保持和平稳定。」</p><p>但是，同一时间，白宫发布的声明并没有提到「不支持台独」。在台湾议题上，白宫的声明是，「拜登强调美国依然坚持以台湾关系法、美中三公报与对台六项保证为指引的一个中国政策，美方坚决反对片面改变现状或破坏台海和平稳定。」</p><p>台湾外交部甚至发表声明嘲讽说，中国官媒在双边会议后刻意误导、错误诠释其他国家的发言或立场「已属惯犯」，在国际间有失诚信。还说，美方已不只一次提醒台湾注意中方可能擅自过度诠释美中对话的内容。</p><p>那么，拜登的对台政策，到底是否包括「不支持台湾独立」呢？事情很快又有了新的发展！</p><p>拜习峰会之后，拜登到新罕布什尔州宣传基础建设案，有记者问到「拜习会」上美国对台湾问题的立场，拜登回答说，在台湾问题上，「我们表明我们支持台湾关系法，它是独立的，它自己做决定」。拜登所说的它，是指台湾，也就是说「台湾是独立的，它自己做决定」。</p><p>但这句话又出了问题，引发美国可能承认台湾独立的联想；所以，不久后，拜登在登上空军一号专机前，特地对记者澄清说，「我们完全没有要改变政策」。</p><p>这次拜登清清楚楚地说：「是他们，台湾，要决定，不是我们。而我们不鼓励独立」；拜登还说，「我们鼓励他们完全照着台湾关系法的要求做，这正是我们正在做的，让他们自己决定。」</p><p>所以，美国并没有说「不支持台独」，但清楚地说明「不鼓励台独」。</p><p>其次，拜登明确地说，「鼓励他们完全照着台湾关系法的要求做」，台湾关系法的要求是什么呢？</p><p>台湾关系法第二条说，美国和中国建交，是以台湾前途将以和平方式决定的期望为基础，任何企图以非和平方式决定台湾前途之举，包括使用经济抵制及禁运手段在内，将被视为对西太平洋地区和平稳定的威胁，而为美国所严重关切。条文并规定美国将提供防御性武器给台湾，以抵抗任何武力或其他形式高压手段。</p><p>对于这样的反复追问和说明、澄清，台湾媒体评论指出，美国总统拜登谈台湾，用词不精准，然后再修正，已经不是第一次，但这次没有由幕僚澄清，而是由拜登亲口说「不鼓励独立」，以及「鼓励台湾完全按照台湾关系法的要求行事」；拜登所说的，其实符合美国一贯立场及美台非官方关系的现实，也打破部分人士以为美国有意改变对台政策的想象。</p><p>评论指出，拜登是外交老手，也是就职时年纪最老的美国总统，原本美国外交圈对他充满期待，但从「台湾协议」、「捍卫台湾承诺」，到这次「它是独立的」，都让美国外交圈充满问号，然后「坐等澄清」。</p><p>联合报引述一位熟悉美台事务的美方人士说，企图从拜登谈话中获得正确的对台政策声明，几乎跟前总统特朗普时期一样困难；这位人士认为，无需猜测拜登是否口误，应该以澄清为准，而且，美国政府的实际行动比言词更为重要。</p><p>评论并提醒台湾，当拜登发表谈话，难以确定他是否口误的时候，台湾各界须小心处理，因为接下来可能会有说明或澄清，如果台湾在美方澄清之前过度诠释或炒作，恐怕会损害台美之间的默契，甚至造成不必要的政治风险。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
