<!--1638893702000-->
[中东欧国家为何不再忌惮北京压力，陆续转向台湾？ - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20211207-%E4%B8%AD%E4%B8%9C%E6%AC%A7%E5%9B%BD%E5%AE%B6%E4%B8%BA%E4%BD%95%E4%B8%8D%E5%86%8D%E5%BF%8C%E6%83%AE%E5%8C%97%E4%BA%AC%E5%8E%8B%E5%8A%9B%EF%BC%8C%E9%99%86%E7%BB%AD%E8%BD%AC%E5%90%91%E5%8F%B0%E6%B9%BE)
------

<div>07/12/2021 - 16:59</div>Array<p><strong>中国解放军战机频繁闯入台湾防空识别区，提升对台军事压力之际，台湾外交空间似乎从未如此宽广。一方面，欧美国家一再表态支持台湾参与国际组织活动，另一方面，不仅美国接连向台湾派出代表访问，欧盟议会也在不久前首次有议员代表团前往台湾。此前曾在中国政府在16+1，17+1框架下推动合作的中东欧国家也不例外，继捷克参议员议长2020年9月率团访问台北之后，近期又有立陶宛、拉脱维亚和爱沙尼亚波罗的海三国的百名议员代表团前往台湾。本月6日，一个由斯洛伐克经济部国务秘书率领的43人代表团抵达台湾，作为对此前台湾商贸代表团捷克、斯洛伐克和拉脱维亚三国行的回访，并与台湾方面展开经济合作咨商会议。如何理解中东欧国家不再忌惮北京的怒火，转向发展对台关系的选择呢？捷克智库“解析中国”的研究员叶飞立先生接受本台电话采访，谈了他的看法。                </strong></p><div ><p><strong>捷克学者叶飞立：中国与中东欧国家关系口惠而实不至</strong></p><p><strong>叶飞立</strong> : 斯洛伐克去年立法选举，新政府可以说倾向比较偏右，特别是在外交政策上，比较重视人权以及基督价值观的政策。所以，他们常常批评中国的人权问题。而且，斯洛伐克与中国基本上没有什么贸易往来，所以，他们可能觉得台湾是一个新的机遇。另外，也是因为近期有一个台湾的经济代表团来捷克、斯洛伐克和拉脱维亚这三个中东欧国家访问。所以，现在可能是一个比较好的时机（发展与台湾的关系）。</p><p><strong>法广</strong>：中国近年来一直在努力在一个16+1，后来发展到17+1的对话机制下，发展和中东欧欧盟成员国的关系。欧盟一度也非常担心中国在试图分裂欧洲。但是，近期，17+1机制好像也开始动摇，而且很多中东欧国家开始转向台湾。如何解释这种变化？</p><p><strong>叶飞立：</strong>我觉得有几个原因。一是16+1这个框架到现在已经差不多八年了，但是，现在看来，中国的行为是：口惠而实不至。所以，这些国家越来越不信任中国的什么承诺，特别是那些投资承诺，因为那些投资差不多完全没有到位。这个框架好像就是一个政治影响力平台。中东欧国家觉得对他们没有什么利益……</p><p><strong>法广</strong>：您的意思是说，实际上，这一框架并没有给中东欧国家带来实际的好处……</p><p><strong>叶飞立</strong>： 对。可能有些政治家自己可能获得利益，但对国家而言，并没有什么经济利益。另外，最近的一个变化是，2018年起，特别是在中东欧，开始有一种新的认识，就是说，以前这些国家认为中国有一个很大的市场，而且中国承诺带来投资，这些经济利益没有到来，中国在这些国家的影响增强很多，特别是对那些新政府而言。此前，这些国家中，很多都是左派政府，但最近两三年，很多政府都是右派。他们以前一直在批评政府对中国的友好政策，现在他们上台，就必须推出新的政策，于是好像就对台湾比较友好。</p><p><strong>法广</strong>：中国政府与任何国家发展外交关系时的一个首要条件，就是对方不能与台湾发展关系。最新的一个例子是立陶宛，因为与台湾友好，中国决定将与立陶宛的外交关系降格，并采取制裁。那么为什么中国的这种压力，对这些中东欧国家不再有效？</p><p><strong>叶飞立</strong>：我刚才已经说到，中东欧国家与中国的关系没有什么经济好处，而且带来的是压力。所以，这些国家，这些社会，对这种情况很不满意。而且，欧盟现在也开始有新的政策和行为。另外，在一些中东欧国家，美国的影响比较大。比如波兰，他们的政治在很大程度上受到美国的影响。这些国家，特别是立陶宛，它与中国的经济合作基本上不存在。所以，对他们来说，经济制裁无效。可能有些中东欧国家真的是在背弃与中国谋求密切合作，想看看和台湾做生意，是否会更好。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
