<!--1638528302000-->
[法国总统马克龙到访海湾三国 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20211203-%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%80%BB%E7%BB%9F%E9%A9%AC%E5%85%8B%E9%BE%99%E5%88%B0%E8%AE%BF%E6%B5%B7%E6%B9%BE%E4%B8%89%E5%9B%BD)
------

<div>03/12/2021 - 11:40</div>Array<p><strong>法国总统马克龙今明两天到访阿拉伯联合酋长国、卡塔尔和沙特阿拉伯这三个海湾国家。法国总统本次就打击伊斯兰极端势力，保持海湾地区稳定进行外交斡旋，另外帮助解决黎巴嫩与海湾国家之间的外交危机，同时法国签署重要商业合同。                </strong></p><div ><p>马克龙今天3日起对阿拉伯联合酋长国、卡塔尔和沙特阿拉伯王国海湾三国进行为期两天的访问，属于他现任总统内的最后一次出访。</p><p>法国总统府表示本次马克龙总统与这三个海湾国家就如下几个问题上加大合作力度。</p><p> 首先，法国要打击恐怖主义，限制伊斯兰激进势力的发展以及他们获得资金支持。法国认为这需要与海湾国家进行密切合作，特别是打击伊斯兰国势力，这也对确保法国和欧洲人的安全至关重要。 马克龙总统继续与这三个海湾国家就伊斯兰激进化问题进行对话，以便加强打击法国国内出现的分裂主义并维护法国的价值观。</p><p>其次，法国总统努力促进海湾地区的稳定，特别是海湾地区与伊朗关系紧张，伊拉克、利比亚总统选举和黎巴嫩危机不断，对此法国总统马克龙采取行动，加大法国在该地区可以起到的制衡力量，通过对话法国要在该地区加强可靠和重要合作伙伴关系。</p><p>最后，法国总统本次到访海湾要进一步展示法国企业的吸引力，促进法国的出口，特别是在能源、运输或数字技术等领域加强合作。</p><p><strong>订购法国阵风战斗机意向</strong></p><p>法国总统在今天上午到访阿联酋，该国庆祝建国50周年，该国经济飞速发展，阿联酋国内生产总值从 1960 年代勉强达到 150 亿美元，现在达到 4200 亿美元。</p><p>法国与阿联酋签署军事合作协议，法国与阿联酋从2008年开始谈判购买法国战机协议，包括空客的直升飞机在内的其它军事合同谈判进展顺利，而且本次法国总统到访将签署订购法国幻影2000战机，该国已经拥有30多架法国阵风战机，目前政府方面没有确认新的购买战机数目，法国军火生产商达索也不予置评。</p><p>法国与阿联酋在运输、能源、电信和文化方面进行全方位的进一步合作，另外阿联酋的穆巴达拉主权财富基金要进一步加强与 法国国家投资银行的合作。</p><p>分析指出法国与阿联酋历史上有友好关系，阿联酋有购买法国军火来捍卫其独立的传统。法国与阿联酋在1995年签署军事合作协议，法国从2009年在阿联酋的迪哈夫拉拥有空军基地，该基地为今年8月协调从阿富汗撤离侨民起到重要作用。</p><p>阿联酋Anwar Gargash媒体指出目前国际体系正在发生变化，阿联酋对法国有重望，因为法国在萨赫勒、利比亚、黎巴嫩维持稳定和在自由通航、能源安全等方面发挥重要作用。</p><p>法国与阿联酋致力于让当地的地区争端缓解，因此阿联酋和卡塔尔于2017年结束了10多年与以色列的敌意，并且恢复了与该国的外交关系，自从美国重点开始从中东移出后，阿联酋要在中东事务中起到重要作用。</p><p>法国总统马克龙今天下午前往卡塔尔，明天周六到访沙特，马克龙总统将与沙特王储本·萨勒曼会晤。这也是自2018年10月沙特记者卡舒吉在伊斯坦布尔被暗杀引发该国外交危机以来，法国总统马克龙将成为首位欧盟领袖在利雅得会见王储本·萨勒曼，引发人权组织的批评。</p><p>黎巴嫩问题也是本次法国总统马克龙提及的议题，近期因黎巴嫩与以色列关系缓和，而到导致与海湾三国关系降温，但是黎巴嫩需要海湾三国的经济和人道主义援助，否则黎巴嫩经济会进一步恶化。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
