<!--1637799301000-->
[拜登全球民主峰会请台湾不请北京 - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20211125-%E6%8B%9C%E7%99%BB%E5%85%A8%E7%90%83%E6%B0%91%E4%B8%BB%E5%B3%B0%E4%BC%9A%E8%AF%B7%E5%8F%B0%E6%B9%BE%E4%B8%8D%E8%AF%B7%E5%8C%97%E4%BA%AC)
------

<div>25/11/2021 - 01:07</div>Array<p><strong>11月16日举行拜习会时，纽约时报曾报道说，”从中国的角度来看，这场虚拟峰会本身就证明了中国等待新一届政府上台的战略是正确的。“北京终于等到了自己所希望的？不过，拜习会后翌日，拜登宣布考虑对北京冬奥会进行外交抵制；11月23日，美国阿利.伯克级驱逐舰穿越台湾海峡；同日，美国公布首届民主峰会，110个国家和地区的领袖和代表受邀，台湾在邀请名单上，中国除外，陪同中国的还有俄罗斯、埃及、土耳其等。拜登接二连三出招，北京不断地愤怒。                </strong></p><div ><p>中国外交部发言人赵立坚周三称，中方坚决反对美方邀请“台湾当局”参加“民主峰会”，称美方的民主不过是“打压他国的工具”。</p><p>北京是不相信民主的，中国的制度是党国一体的专制，为什么要对以民主立国的美国召集“民主峰会”说三道四？</p><p>要害就是台湾。最近数月，北京与华盛顿围绕台湾的话题争执不断，北京认为自己并未实质控制的2300万台湾居民所在的拥有自己的政府、军队、货币的台湾为“神圣不可分割的领土”，属于中国的一个省份。</p><p>拜登发出的信息很明确，这一将于12月9日举行的首届线上“民主峰会”，邀请参与的包括美国的西方盟友，而美国的主要对手--北京和俄罗斯不在名单上。</p><p>拜登入主白宫便对此毫不隐讳：民主国家与代表专制制度的中国和俄罗斯等国的斗争，将是他对外政策的重中之重。而“民主峰会”则是这一政策的核心元件。他表示，这一峰会是为了反抗威权、倡议民主与人权。</p><p>名单公布后，北京自然十分愤怒，赵立坚称:“台湾除了作为中国的一部分，没有别的国际法地位”，几乎同时，台湾外交部对拜登总统的邀请表示感谢，认为这是对台湾持续推动民主和人权的发展作出的肯定。“希望借此机会与各国分享台湾成功的民主故事。”</p><p>北京官方舆论愤怒而无奈，亲北京的多维称台湾受邀，“美国的一中原则跟包装纸一样，沦为安抚一下北京的表面话，‘一中一台’再被‘实质化’，对于中国大陆来讲，自然是失了面子。套句大陆民间现在一直讽刺的，‘台湾又碰红线了？没事，重划一条’”</p><p>北京又一次失重？这是因为之前召开的拜习会，习近平的重中之重就是跟拜登谈台湾问题，官媒峰会前放风：“台湾问题是中国的深度红线，要减少中美发生战略对撞的风险，美方必须从台湾问题上向后撤，展现收敛。”习近平在峰会上甚至直接威胁： “如果‘台独’分裂势力挑衅逼迫，甚至突破红线，我们将不得不采取断然措施。”</p><p>北京大概没有料到，拜习峰会后，拜登接连出招，“民主峰会”邀请台湾出席，台湾宣布由台湾行政院数码政务委员唐凤和台湾驻美代表萧美琴代表台湾参加会议。</p><p>中国外交部发言人赵立坚批美国“民主峰会”“推行集团政治，推动阵营对抗”，但是北京不要忘了，拜登在总统就任总统的首次新闻会上已明确表示：美中竞争“这是21世纪的民主与专制的较量，”“我们必须证明民主是可行的。”“你们子女或孙辈的博士论文将会研究这个问题：究竟是谁成功了，专制还是民主？因为这才是关键所在，而不仅仅是中国。”</p><p>拜登打算在一年后第二次召集同样的参与者出席“民主峰会”，但这次是各位亲自出席，以评估他们各自在实现三个目标方面的进展："打击独裁主义、打击腐败和促进对人权的尊重。”</p><p>北京愿意朝这“三个目标”努力吗？北京早已表示：希望美国尊重他们的核心制度，习近平把这一制度概括为“全过程民主。”说白了，就是党国独裁。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
