<!--1638809102000-->
[普京与莫迪峰会的公开与敏感话题 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20211206-%E6%99%AE%E4%BA%AC%E4%B8%8E%E8%8E%AB%E8%BF%AA%E5%B3%B0%E4%BC%9A%E7%9A%84%E5%85%AC%E5%BC%80%E4%B8%8E%E6%95%8F%E6%84%9F%E8%AF%9D%E9%A2%98)
------

<div>06/12/2021 - 17:39</div>Array<p><strong>俄罗斯总统普京当地时间周一下午抵达新德里，对印度展开为时六个小时的访问，这是疫情爆发之后，除了在瑞士与美国总统拜登的简短会晤之外，俄罗斯总统普京的首次出访，彰显印度在俄罗斯外交棋盘上占据的重要位置。尤其是普京并未亲自出席在意大利以及在英国举行的二十强峰会以及在第26届气候峰会，普京还推迟对中国的访问行程。根据克里姆林宫披露的消息，俄罗斯外交部长与国防部长也在同一天出访印度，并且同印度首次展开外交与国防的二对二对话，之后，在晚间抵达新德里的普京将与印度总理莫迪共进晚餐，讨论一些双方关注的敏感议题。                </strong></p><div ><p>那么，普京此次出访双方将讨论的公开话题以及未公开的敏感话题将有哪些？</p><p>首先是国防领域，这也是普京此次出访的重头戏，有消息披露，俄罗斯将在今年年底之前向印度运送首批最新研制的S-400型反导弹系统，它是目前世界上最先进的地对空防御系统之一，他的射程为400公里，可以同时击落多达80个目标，该系统为印度提供了针对中国和巴基斯坦的重要战略威慑。</p><p>据介绍，印度计划向俄罗斯收购5000颗导弹，以及250个导弹发射器，总金额大约为30亿美元，去年，中印边界发生暴力冲突时，印度正与俄罗斯就导弹防御系统展开磋商。不过，专家认为，美国或将因此而对印度进行制裁，制裁的依据是美国政府在2017年通过的《美国敌对国家制裁法案》（Countering America's Adversaries Through Sanctions Act），该法案是对俄罗斯以及伊朗何朝鲜三国的制裁法案，法案同时也禁止任何国家同以上三国签署防务协议。印度此举或将引发华盛顿方面的不满，使正在不断靠近美国与印度之间的双边关系增加变数。</p><p>此外，除了S-400型反导弹系统之外，俄罗斯还将向印度一系列的小型武器，俄罗斯方面计划向印度提供培训，并且向印度方面提供许可证，帮助印度自行生产武器。双方还将就出售新的战斗机以及坦克等常规武器。根据国防智库斯德哥尔摩国际和平研究所（SIPRI）的最新研究报告，印度是世界第二大武器进口国，约占全球国防贸易的10%。莫斯科仍然是印度最大的武器供应国。</p><p>不过，由于印度决定使其军购组合多样化并推动国内国防制造业，俄罗斯的份额已从70%降至49%。</p><p>其次，能源领域的合作也是此次普京出访的一大议题，随同普京出访的包括俄罗斯能源企业的负责人，观察人士指出，双方或将增加在民用核能方面的合作，双方或将决定在俄罗斯yuanzhu 修建的印度南部的库丹库拉姆(<em>Kudankulam</em>)核电站附近增加修建新的核反应堆。</p><p>最后，俄罗斯总统普京今晚在与印度总理莫迪可能讨论的敏感议题包括印度刚刚加入的由华盛顿牵头组建的“四方安全对话”（Quad）联盟，虽然，美国，澳大利亚，印度与日本组成的四方对话联盟主要针对的目标是中国，但是，中美关系的恶化也使莫斯科与北京的关系日益拉近，俄罗斯去年夏天就曾经介入调停中印边界的冲突问题。印度，俄罗斯与中国同是多个国际论坛的合作伙伴国，这些论坛包括“金砖国家”（Brics, 该集团也包括巴西、中国和南非）、上海合作组织以及RIC（俄罗斯、印度和中国三方机制）。他们为莫斯科和德里提供了在双边和全球问题上紧密合作的机会，也为俄罗斯利用其影响力维持北京与新德里之间的接触与对话提供了平台。</p><p>除了外界关注的中国议题之外，阿富汗的安全与稳定是俄罗斯与印度的共同关心所在。自从美国从阿富汗撤兵之后，印度的邻国和主要竞争对手巴基斯坦已经在阿富汗布阵设营，并且启动与俄罗斯、伊朗和中国在阿富汗的合作关系，印度今后将如何维持其在阿富汗的地位？关键还取决于他与上述国家之间的合作。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
