<!--1637770502000-->
[日本会否与欧美一起对北京冬奥会进行“外交抵制”？ - 东京专栏](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E4%B8%9C%E4%BA%AC%E4%B8%93%E6%A0%8F/20211124-%E6%97%A5%E6%9C%AC%E4%BC%9A%E5%90%A6%E4%B8%8E%E6%AC%A7%E7%BE%8E%E4%B8%80%E8%B5%B7%E5%AF%B9%E5%8C%97%E4%BA%AC%E5%86%AC%E5%A5%A5%E4%BC%9A%E8%BF%9B%E8%A1%8C-%E5%A4%96%E4%BA%A4%E6%8A%B5%E5%88%B6)
------

<div>24/11/2021 - 16:51</div>Array<p><strong>美国总统拜登11月18日表示，美国政府正在考虑对即将在北京举办的冬奥会进行外交抵制，这一决定可能将禁止美国政府官员出席北京冬奥会。                </strong></p><div ><p> </p><p>拜登在白宫接待墨西哥总统奥夫拉多尔和加拿大总理特鲁多进行正式会谈时发表了上述想法。</p><p> </p><p>据说外交抵制不会影响运动员参加北京冬奥会，但拜登的发言人普萨基表示，美国仍在最后确定“我们将以何种形式”出现在奥运会上。北京冬奥会将于2月4日开幕。</p><p> </p><p>美国指责中国对维吾尔族的人权侵犯，以及压制香港政治自由等，那么日本会不会参加美国对北京冬奥会的抵制呢？</p><p> </p><p>日本外相林芳正11月21日在富士电视台的一档节目中，被问及日本是否会参加因为中国的人权问题而不派遣政府高官参加北京冬奥会的“外交抵制”时回应说，“目前还没有决定”。说“我们会考虑”。</p><p> </p><p>中国现在正在极力遏制日本参加美国对北京冬奥会的“外交抵制”，11月18日，中国国务委员兼外交部长王毅与林芳正举行电话会谈，王毅指出：</p><p> </p><p>双方要努力实现更高水平的优势互补和互利共赢，共同维护全球产业链、供应链稳定和公平开放的贸易投资环境，助推两国高质量发展和民生改善。双方要充分发挥地缘相近、文缘相通的独特优势，以北京冬奥会和今明两年“中日文化体育交流促进年”为契机，营造积极的民意和社会氛围。中日同为地区重要国家，应意识到承担的国际责任，共同践行真正的多边主义，抵制任何试图搞分裂对抗甚至新冷战的图谋。</p><p> </p><p>从目前来看，日本难以参加美国对北京东冬奥会的“外交抵制”。</p><p> </p><p>日本首相岸田文雄11月19日在首相官邸在被问及是否参加美国等对北京东冬奥会的“外交抵制”时说，“日本想站在日本的立场上思考问题”，强调日本的立场是考虑自己如何独立对应。</p><p>岸田文雄表示，“每个国家都有自己的立场和思维方式。日本想从日本的角度思考问题。”</p><p>在9月党总裁选举的辩论中，岸田首相在谈及此问题时也表示，“日本的地缘政治地位与西方国家不同，我们必须做出自己的决定。”</p><p> </p><p>在欧美，有声音表示，由于香港和新疆维吾尔自治区的侵犯人权行为，应该不派遣政府高官参加，英国也在讨论对北京冬奥会实施“外交抵制”一事。</p><p> </p><p>日本官房长官松野博一11月22日在记者会上就日本政府对北京冬奥会的应对表示“现阶段什么都没有决定”。他也未透露政府将于何时作出判断。</p><p> </p><p>松野还介绍日本政府的一贯立场：“期待北京冬奥会遵循奥运会和残奥会的精神，作为和平的盛会来举办。”松野回避了对美英等各国做法给出评价。</p><p> </p><p>从各种迹象来看，日本难以参加欧美对北京冬奥会的“外交抵制”。首先，中国积极支持了在疫情严重期间的东京夏季奥运会。由中国国家体育总局局长苟仲文率领的史上最大的体育代表团参加了东京奥运会，中国国家体育总局局长为部长级，中方多次指出：中方支持日本成功、顺利举办奥运会。</p><p> </p><p>2020年11月24日，王毅在东京同当时的日本外相茂木敏充共同会见记者，决定启动2022年中日邦交正常化50周年纪念活动筹备工作，并积极考虑将原定于2020和2021年两年举办的“中日文化体育交流促进年”顺延到2021和2022年。2021年4月5日，王毅同当时的日本外相茂木敏充通电话。王毅表示：中方愿同日方持续推进务实合作，相互支持对方办好东京奥运会和北京冬奥会，以今明两年中日文化体育交流促进年和明年中日邦交正常化50周年为契机，努力改善两国国民感情，把一个稳定、健康的中日关系带入下一个50年，茂木表示：日方愿同中方加强各领域交流合作，就互相支持办好东京奥运会和北京冬奥会保持沟通。</p><p> </p><p>在这种北京下，日本对中国冬奥会进行“外交抵制”不太可能。</p><p> </p><p>从各种迹象看，日本不会参加欧美对中国冬奥会的“外交抵制”，但是鉴于与欧美的关系和日本自民党内保守势力的反对，日本派首相出席的可能性不大，可能出席东奥会的官员级别不会很高。</p><p> </p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
