<!--1637244903000-->
[法国今年万圣季节观光业复苏游客增多 - 法国风光](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E9%A3%8E%E5%85%89/20211118-%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%BB%8A%E5%B9%B4%E4%B8%87%E5%9C%A3%E5%AD%A3%E8%8A%82%E8%A7%82%E5%85%89%E4%B8%9A%E5%A4%8D%E8%8B%8F%E6%B8%B8%E5%AE%A2%E5%A2%9E%E5%A4%9A)
------

<div>18/11/2021 - 15:02</div>Array<p><strong>经过长期新冠疫情肆虐，业务受到极大冲击的法国观光旅游业开始有复苏现象，今年随着万圣节假期的周末开始，旅游专业人士注意到旅游预订率和住宿入住率有所增加。 对于 《原旅游公司（Protourisme）》 的总经理迪迪耶.阿里诺来说，这尤其可以通过近几个月疫情封锁禁足令限制后产生的旅游“追赶效应”来解释这个现象的原因。                 </strong></p><div ><p>夏季假期结束六周后，许多法国人选择了万圣节的周六出发度假，也就是在这万圣假期的第一个周末。  </p><p>在旅游专业人观察指出，与去年相比，旅馆的入住率很高。 例如，Gîtes de France 集团的入住率为 41%,，增加了6个点数。 </p><p>与 2020 年同一假期相比，欧洲户外住宿的领头集团（ Siblu）的旅客住房预订量增长了 23%。  </p><p> 但如何解释这些业绩优良的数据呢？原旅游公司（Protourisme）总经理迪迪耶.阿里诺 在法国欧洲 1 号电台受访时，发表了自己的见解。 </p><p>他表示，首先，这是因为法国民众一直到今年夏天的假期前，都无法外出旅游。   </p><p>这名专家继续说，“第二要素，对于那些经常出国旅行的民众来说，这是第一次碰上这种情况。他们可以找到安全而且没有太多卫生监控的目的地，如欧洲地区旅游。” </p><p>最后，“有一种追讨补回的现象，经过长期关闭封锁，我们法国的一些同胞们迫切需要到外面，呼吸新鲜空气。 </p><p>他们首先渴望享受户外活动，无论是在海岸、乡村还，或是到山区。”  </p><p>酒店营业额有回归现象： 总的来说，观光旅游业绩数字看起来不错。他解释说，“这是带家具的Gîtes de France集团的业绩状况。当我们看到度假村滑雪站，我们真的很喜欢这个有保持防疫距离的住宿配套”。 </p><p>但也有人是对于观光观光酒店住宿地点的狂热。” . 欧洲一号电台 Europe 1 继续解释说。“因此，像Vacanceol这样的旅行社，假期第一周的入住率就超过65% ，第二周超过60%。对整个观光业者来说都看到这种复苏兴旺的现象。” </p><p>另一个好消息：“有回归酒店旅馆住宿的现象”，而此前，酒店业者们的生意“曾经受到新冠病毒危机极其强烈的冲击”。 “自疫情爆发实施限足封锁措施以来，这个领域的营业额已损失超过 1000 亿欧元。  </p><p>而在今年的万圣节假期，我们看到了我们法国民众的喜爱留在法国国内的旅游及欧洲观光客的回流。  </p><p>迪迪埃·阿里诺高兴地说，这是一件非常好的事情，它有助于延长夏天兴旺的观光旅游热潮。”  </p><p>阿力诺继续说道：在七、八月的业务兴盛期后，旅游业几乎没有碰到旅客人数重大跌落衰败的现象。我们今年九月的业绩也很好。 </p><p>旅游业者对于10月份的入住率感到非常惊讶， 看到迎来双重客户，因为同时还有休闲旅游客户， 例如今年夏天出门人数较少的年长者及年轻人，同时那些需要聚集开会的企业商业客户重新回来了，这种业务兴盛也出现在那些滑雪站，滑雪爱好者对于能重新回到雪地运动兴奋异常。 </p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
