<!--1637756102000-->
[2022年法国总统大选：左翼政党竞选活动资金筹募困难 - 法国风土人情](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E9%A3%8E%E5%9C%9F%E4%BA%BA%E6%83%85/20211124-2022%E5%B9%B4%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%80%BB%E7%BB%9F%E5%A4%A7%E9%80%89-%E5%B7%A6%E7%BF%BC%E6%94%BF%E5%85%9A%E7%AB%9E%E9%80%89%E6%B4%BB%E5%8A%A8%E8%B5%84%E9%87%91%E7%AD%B9%E5%8B%9F%E5%9B%B0%E9%9A%BE)
------

<div>24/11/2021 - 13:12</div>Array<p><strong>2022 年法国总统大选：左翼政党目前似乎显得难以为其竞选活动筹集资金。 因其光景不太乐观的民调不容易推动银行融资，也不容易促使政党肯为候选人多花钱。目前媒体报道的负面传闻 指社会党候选人巴黎现任市长有竞选经费困难问题。社会党人士日前表示，将进行一场“俭朴节约的竞选造势活动”。                 </strong></p><div ><p>数周以来，无法亮丽起来的民调让左翼候选人为政治冒冷汗，也让那些可能为总统竞选活动融资的银行不敢冒着财务危机的风险提供贷款。 </p><p>左派的让-吕克·梅朗雄的竞选总监曼努埃尔·邦帕德 (Manuel Bompard) 总结了左派的总体感觉， X他说：“ 这很复杂。 我们不会说，在财务上，一切都在运转，但这也不是个灾难。” </p><p>他还说：“五年前，我们已经在贷款方面遇到了困难。 我们预测竞选费用为 1100 万欧元，与 2017 年一样。竞选预算有 50%是贷款。 我们有自己的资金，我们的募款目标是 250 万欧元。 现在我们只筹募到1百万欧元。” </p><p><strong>法国的竞选法律一视同仁：</strong> </p><p>法律规定：国家补助800 万欧元的大选竞选费用，给那些第一轮后没有资格进入第二轮参选的候选人，但其总票数至少要达5%。而竞选经费补助上限为1680 万。但是，为了提供竞选贷款，银行有自己的要求，也就是基于候选人各方的信誉和民意的调查。 他们要求进行进行三项民意调查，对各个候选人的投票意向要能达到 8% 以上。 低于这个百分比，则银行有可能拒绝提供贷款。 社会党 (PS) 前财务主管佩内尔·理查多 (Pernelle Richardot) 分析道：“我们对欧洲人有一种预感，银行不再玩这个游戏了。 这提出了一个真正的民主问题。 ” </p><p>在绿色环保人士政党中，总统候选人贾朵（Yannick Jadot ）的竞选总监萨图里（Mounir Satouri） 的目标是筹款“1000 万欧元”的雄心勃勃竞选活动。 2012 年，该党候选人伊娃·乔利 (Eva Joly) 的竞选筹款为 180 万欧元。竞选财务主管蒂埃里·布罗霍特 (Thierry Brochot) 详细介绍说： “十天前，我们向《信贷合作社组织》Crédit coopératif 提交了一份 640 万欧元竞选经费的贷款申请。 我们的自备款为160 万欧元的股权，并希望获得 200 万欧元的捐款，只要贾多在民调中能保持在这个水平（7% 到 9%），我们的筹款就不会有困难。 ” </p><p>负面的传闻： 《费加罗报》19日报道了现任巴黎女市长安妮·伊达尔戈 (Anne Hidalgo) 的财务困难，她可能会遭到几个银行的拒绝贷款。 在社会党当中，人们确信这些恶意的谣言是绿色环保党所煽动起来的，以进一步抹黑一个身无分文的政党，并促使提高巴黎市长会提前宣布退出候选人名单的假设；目前巴黎女市长伊达尔戈的民调低于8％。  </p><p>对于也是巴黎参议员的伊达尔戈竞选活动代理人的玛丽-皮埃尔·德拉贡特里来说她对此表示，“这是错误的！所有这些都是恶意中毒的谣言。 我们没有碰到任何一家银行拒绝贷款。 我们与《信贷合作社组织》 Crédit coopératif 携手合作。我并不担心，因为我们将获得 500 个赞助单位，这对银行来说是很重要的条件，而且社会党 PS 拥有大量资源，包括它的一些联盟组织。 最后，我们社会党还拥有一个房地产价值 900 万欧元的总部建筑物，“万一需要借款时，可以拿来抵押贷款。 </p><p>法国社会党PS此次还为该活动提供了约 600 万欧元的资金，主要来自于 2017 年以 4550 万欧元的价格出其售位于 巴黎第七区索勒费里诺rue de Solférino 的总部，即使这笔售屋获款已经花掉了很大一部分。 </p><p>因此，对于该党而言，是否投入大量资金是一种政治选择，这取决于这位巴黎市长竞选活动的启动程度，可能会因此重新调整设置所需的确切费用。 </p><p>参与此次社会党竞选事务的巴黎参议员大卫·阿苏林 (David Assouline) 指出：“在目前大家为购买力而战的同时，你无法承受大笔开支。”我们的竞选活动将采取节约方式，花费在那些必要和有用的开支上。 </p><p>根据共和国总统任命的贷款中间人让拉斐尔指出，巴黎女市长还没有银行拒绝贷款的问题，因为她的财物档案还正在建立中。不过如果她的民调继续如此低迷，她可能得着手采取金额限于200或300万的贷款方案。 </p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
