<!--1639401301000-->
[马克龙出访匈牙利：一个潜在的有用对手 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20211213-%E9%A9%AC%E5%85%8B%E9%BE%99%E5%87%BA%E8%AE%BF%E5%8C%88%E7%89%99%E5%88%A9-%E4%B8%80%E4%B8%AA%E6%BD%9C%E5%9C%A8%E7%9A%84%E6%9C%89%E7%94%A8%E5%AF%B9%E6%89%8B)
------

<div>13/12/2021 - 14:00</div>Array<p><strong>法国总统马克龙周一（12月13号）开始出访匈牙利，不仅将在布达佩斯会见匈牙利总理维克多·欧尔班，同时也将会晤中欧维谢格拉德集团另外几国的领导人。在波兰和匈牙利被认为正在对欧洲进行不断的挑衅和搅局之际。马克龙中欧行的目的是衡量这些国家支持程度，以及他们对法国担任欧盟轮值主席国的优先事项的保留意见。普遍认为，在价值观问题上，匈牙利总理欧尔班是法国总统在欧盟中的对手，但在投资、核电和欧洲防务等问题上却又不可否认是潜在的盟友。马克龙将如何平衡将受到高度关注。                </strong></p><div ><p>马克龙是自2007年萨科齐之后，首个出访匈牙利的法国国家元首，访问也是在维谢格拉德集团国家（匈牙利、波兰、捷克共和国、斯洛伐克）首脑会议的框架内进行的，马克龙届时也将在布达佩斯与其它三个与会国家首脑会面交谈。随着这次访问，马克龙在明年一月一号开始接手为期六个月欧盟理事国主席国之前，完成了当选上任以来对26个欧盟成员国的访问。</p><p><strong>分歧和共识共存</strong></p><p>在法国于1月1日启动欧盟主席任期之前的几周，此次访问也被看作是在以衡量中东欧国家的心态议题上有用，尤其是其中一些国家在法治问题和与欧洲的政治关系上与其他国家存在公开冲突。马克龙也将寻求赢得维谢格拉德集团国家对其最大数量优先事项的支持。爱丽舍宫认为，这些国家都赞成对数字巨头的监管，赞成在联盟中创建新的工业部门的原则，赞成外部边界的安全，也投票赞成欧洲的最低工资，他们中的大多数人赞成欧洲的国防"，在更严格的双边层面上，它们都是法国争取承认核能为过渡性能源的宝贵盟友。</p><p>实际上，马克龙经常把匈牙利总理欧尔班作为欧盟中民族主义和主权主义阵营的领袖，与 进步的 "欧友邦的阵营相对立。他们在欧洲问题上意见相左，马克龙主张联盟进一步一体化，而欧尔班是欧洲怀疑论者和民族主义者，希望最大限度地限制联盟的权力。马克龙在上周四介绍法国担任欧盟主席期间的优先事项时就说，匈牙利是一个政治对手，但也是一个欧洲伙伴。"无论政治敏感性和选择如何，都必须为我们的欧洲共同努力……在法治问题上，会有分歧，但在主权问题、在增长模式和气候政策等多个问题上，也可以有能力找到有益的妥协和前进的方向。"马克龙认为，作为欧盟轮值主席国的总统，他的职责是找到妥协。</p><p>与波兰一样，匈牙利也通过了几项在布鲁塞尔受到争议的法律，两国都在挑战欧洲法律高于国家法律的地位。作为回应，欧盟委员会已经启动了几个程序，反对他们违反法治和欧盟价值观，特别是欧洲援助的 "条件性 "机制，阻止为恢复支付补贴。</p><p>但对即将担任欧盟主席国，同时野心勃勃希望有所建树的法国总统而言， 这些问题 "不一定与 "在数字主权、加强欧洲防务、欧洲投资预算或产业联盟方面可以达成的协议有关。“</p><p><strong>充满危机的前景</strong></p><p>团结一致向前看是美好的愿望，但在言语背后难掩脆弱的现实。该地区两个最动荡的国家——波兰和匈牙利——在最近几个月里与欧洲机构形成了正面的对立。他们通过攻击司法机构和媒体的独立性来增加对法治的侵犯，他们质疑欧洲法律秩序对其国内法律的优越性。因此在法国担任主席国期间，发生公开危机的风险很高，因为欧洲法院将在2022年初就新的制裁机制作出裁决，首批制裁对象将是波兰和匈牙利。如果该机制得到法院的确认，委员会已经警告说它将立即启动该机制。</p><p><strong>“不回避分歧”</strong></p><p>另一方面，马克龙出访前，爱丽舍宫保证，法国总统将不回避谈论分歧点。马克龙还将会见布达佩斯市长卡拉松尼·盖尔盖伊（Gergely Karacsony），以及其他反欧尔班政党的代表，包括唯一的反对派候选人彼得·马基-扎伊（Peter Marki-Zay），扎伊希望在2022年4月的议会选举中推翻自2010年以来执政的匈牙利总理。 布达佩斯一个区的市长，社会学家加博尔·埃罗斯向马克龙提出挑战，她指出："马克龙先生，你即将访问的匈牙利确实是一个由极右翼统治的国家"，同时也谴责欧尔班治下 存在的"普遍腐败、反LGBT+运动、选举欺诈、经济的寡头化和对公民社会的大规模压制。“</p><p><strong>竞选考量？</strong></p><p>法新社引述专门研究法国的匈牙利政治学家埃斯特-佩特罗内拉·索斯（Eszter Petronella Soos）分析认为，在最近为两位正在竞选总统的法国极右派人物玛丽娜·勒庞和埃里克·泽穆尔铺设红地毯之后，通过接待-马克龙，欧尔班可以证明他在欧洲的重要性，远远超过他的980万居民国家的分量。</p><p>值得关注的是，马克龙和欧尔班都要经历明年四月份大选的挑战。马克龙寻求连任，欧尔班希望第四次当选。Slate网站分析指出，马克龙和欧尔班继续利用他们的分歧，以促进他们明年春天的连任。通过欢迎马克龙，欧尔班显示他在欧洲的重要性，证明他并不孤立。而马克龙并也不只是为了欧尔班而来。他可以更容易地向他的自由派选民推销这次旅行，同时在泽穆尔和勒庞访问后向主权主义者发出一个信息。</p><p>分析认为，在更宏大的领域，马克龙打算主导英国脱欧和默克尔退休后的欧洲。欧尔班则梦想在布鲁塞尔建立一个广泛的欧洲怀疑派联盟。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
