<!--1638918901000-->
[美国宣布外交抵制北京冬奥会之后…… - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20211207-%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E5%AE%A3%E5%B8%83%E5%A4%96%E4%BA%A4%E6%8A%B5%E5%88%B6%E5%8C%97%E4%BA%AC%E5%86%AC%E5%A5%A5%E4%BC%9A%E4%B9%8B%E5%90%8E)
------

<div>08/12/2021 - 00:01</div>Array<p><strong>美国宣布外交抵制北京冬奥会后，包括民主党和共和党在内的好几位美国政治负责人都对抵制行动表示了欢迎。中国则警告会采取强有力的反制措施。                </strong></p><div ><p>美国宣布外交抵制北京冬奥会，这在周二的法国世界报上是个广受该报读者关注的话题。不过在本次报摘截稿时，世界报的相关文章仍是依据法新社的相关稿件撰写的。</p><p>相关的文章写道，几个月以来，就2022北京冬奥会，美国政府一直在给自己寻找最佳的定位，最终美国选择了外交抵制：白宫周一（12月6日）宣布，由于“新疆正在发生的种族灭绝和反人类罪”，美国不会派任何外交代表参加北京冬奥会或者是北京冬残奥会。</p><p>法国世界报的相关文章指出，在白宫宣布这一决定后，好几位美国政治负责人都对抵制行动表示了欢迎。民主党领导人佩洛西在一份声明中说，“北京过去三年的滥权和镇压行为表明，国际社会不能够再给它签发空白支票，也不能够幻想北京的行为会改变。”</p><p>在共和党方面，2002年盐湖城冬奥会组委会主席、共和党参议员罗姆尼在推特上表示说，这次抵制向北京发出的是“正确信息”。罗姆尼还补充说：“奥运会再也不能够交给一个犯下种族灭绝罪行并公然侵犯本国公民人权的国家举办。”</p><p>特朗普的前美国国务卿彭培奥则呼吁要全面抵制奥运会。他在推特上说，“中国共产党对外交抵制根本不在乎，因为最终，来自世界各地的运动员还是回去北京的。”</p><p>法国世界报的文章也强调，在美国正式宣布外交抵制冬奥会之前不久，中国警告说，如果美国这么做，中国将做出反应。中国外交部发言人赵立坚周一表示，这样的抵制只是“虚张声势”，赵立坚还补充说“如果美国不惜一切代价按照自己的方式行事，中国将采取强有力的反制措施。”</p><p>至于非政府组织人权观察的中国部主任索菲·理查森（Sophie Richardson），她认为，美国的外交抵制是“对抗中国政府对维吾尔人犯下的反人类罪的关键一步”，“但这不应该是唯一的行动。”</p><p>美国奥委会则反对全面抵制北京冬奥会。美国奥委会强调在经历了几个月的疫情之后奥运会的重要性。1980年，美国和其他大约60个国家抵制了莫斯科奥运会；1984年苏联及其盟国抵制了洛杉矶奥运会。美国奥委会认为，将这些赛事用作“政治工具”是个“错误”。</p><p><strong>数据：二十一世纪的“黑金”</strong></p><p>上海数据交易所近日揭牌开业，这也是周二法国世界报的一个内容。该报在华记者勒梅特撰写的专栏文章指出，上海数据交易所的开业，让中国在捕捉二十一世纪的“黑金”方面，走在了前面。</p><p>文章表示，英国数学家克莱夫·汉比在2006年将数据称之为是“新的黑金”。拥有10亿网民的中国可能将会胜过美国。</p><p>2017年，中共十九大甚至将数据称为继资本、劳动力、土地和技术之后的“第五生产要素”。上海数据交易所的作用就是要提高这“第五生产要素”的价值并将这一要素货币化。中国并不是第一个尝试构建数据交易市场的国家。欧洲和韩国，也有一些规模较小的类似的举措。但美国没有。一位法国观察员指出，中国的举措不论是规模还是雄心，都是独特的，中国显然是要在这一领域处于领先地位。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
