<!--1639392302000-->
[法国网球明星：北京举办奥运令人难于接受 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20211213-%E6%B3%95%E5%9B%BD%E7%BD%91%E7%90%83%E6%98%8E%E6%98%9F-%E5%8C%97%E4%BA%AC%E4%B8%BE%E5%8A%9E%E5%A5%A5%E8%BF%90%E4%BB%A4%E4%BA%BA%E9%9A%BE%E4%BA%8E%E6%8E%A5%E5%8F%97)
------

<div>13/12/2021 - 11:31</div>Array<p><strong>法国男子网球明星尼古拉·马裕（Nicolas Mahut ）是最早高声呼吁声援彭帅的国际网球明星，他在接受法国解放报采访时再度敦促国际网球协会与国际奥委会挺身应对北京。                </strong></p><div ><p>作为曾经的法国网球冠军以及法国昂日网球公开赛的负责人，尼古拉·马裕对中共官方释放的有关彭帅的信息并不满意，他认为彭帅根本没有个人自由，也没有自由表达的机会。马裕上周公开发表视频邀请彭帅前往昂日出席女子网球比赛，马裕说，他虽然很可能在赛场上与彭帅有可能擦肩想过，但却从未与她交流过，但无论是哪位运动员处于彭帅的处境，他都会站出来发声。他期待国际男子网球能够与女子网球团结一致。</p><p>就是否应该杯葛北京奥运问题，马裕毫不犹豫地表示，尽管涉及到巨大的经济利益，但是，在一个运动员遭受迫害铁证俱全的背景下又如何能够越过她的身体而举办比赛呢？这完全超越了体育的框架，他呼吁国际奥委员就此采取明确的立场，因为在2021年，一名妇女站出来揭露遭性侵而被消声，这无论如何是超越了底线，是令人难以接受的。既然她是一位体育运动员，那么，整个体育界都应该行动，而国际奥委员更是首当其冲。他认为国际奥委员应该明确向北京提出条件，以是否举办奥运作为威胁，他说，虽然网球并不属于冬季奥运的赛事，虽然，他也知道参加奥运对一个运动员来说，意味着什么，但是，作为运动员，他会毫不犹豫地杯葛北京奥运，因为，对他来说，毫无疑问，这个世界上还有比奥运金牌更加宝贵的东西。</p><p>当被问到是否向目前在法国参赛的两名中国女运动员询问彭帅的消息时，他说，他并没有为难这两位运动员，因为他知道她们的处境十分微妙，他还感叹说：“生活在民主国家就是不一样，在欧洲，在法国，我们对任何事件都有自由表达的权利”。</p><p><strong>中国是否将成为全球第一大体育大国？</strong></p><p>由法国学者与资深记者共同设立的“对话网站”梳理了中国的奥运历史，试图对上述问题作出解答，文章指出，中国的奥运史也是北京与台北对峙的历史，新中国建立之前，中华民国早已在1922年成为奥运成员国，1952年，中华人民共和国首次出席赫尔辛基奥运会时，台湾曾经拒绝出席以示抗议，同样，1954年，墨尔本举办奥运会时，已经与会的中国代表团因拒绝与台湾代表团同时参赛也临场退出比赛。之后，双方才逐渐学会了以彼此都能够接受的方式出席奥运会。</p><p><a target="_blank" href="https://theconversation.com/la-chine-premiere-puissance-sportive-de-demain-173551">文章</a>介绍了赢得奖牌对中国政权的重要性以及中国政府如何倾一国之力，不惜成本，甚至不惜违背体育规则，使用兴奋剂来赢得奥运金牌。2008年，北京首次举办奥运会时，举国欢呼，中国从此走上了体育大国的道路。不过，杯葛北京奥运的呼声从北京首次举办奥运时就已经响起，当年，德国总理默克尔，联合国秘书长潘基文，以及英国首相戈登布朗就因为抗议北京的恶劣的人权记录而拒绝出席北京奥运会的开幕式，奥运会也因此成为北京向外界展示其成就与失败的一大窗口。从各国政府对此次北京冬季奥运会的反应来看，很明显，北京要成为全球第一大体育大国的路途将十分艰辛。</p><p><strong>法国维吾尔学者首次站出来为他的家人呼吁</strong></p><p>法国的解放报刊登了一位来自新疆的法国学者的证词，目前在法国一所大学任教的新疆维吾尔族学者，化名为Amine 的学者在沉默了多年之后终于站出来向媒体讲述了他的家人的故事，最近几年来，他与他的家人，一位80多岁的患有心脏病的母亲与一位患有智障的弟弟失去了联系，经过多方的了解，他才知道他的弟弟于2019年被判处了16年的监禁。至于他的母亲，他没有她的任何消息，不知她今天究竟是死是活。除了对他家人的生死倍感担忧之外，他内心深感内疚，因为家人的遭遇很可能是由于他这名生活在海外的维吾尔人而引起的。他呼吁法国政府介入挽救他的家人。</p><p><strong>周一法国各大早报头版开篇各有侧重</strong></p><p>右翼费加罗报聚焦这个周末举行的法国在印太地区的海外属地新喀利多尼亚举行的第三次独立公投；左翼解放报关注法国左翼党派是否能够共同推举总统选举候选人；天主教的十字架报则与陷入绝望的在法英边界地区徘徊的非法移民共同渡过了一天以实地了解当地难民的遭遇。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
