<!--1639570501000-->
[习近平-普京视频峰会 俄媒证实北京提出“背靠背”掩护战略](https://www.rfi.fr/cn/%E5%9B%BD%E9%99%85/20211215-%E4%B9%A0%E8%BF%91%E5%B9%B3-%E6%99%AE%E4%BA%AC%E8%A7%86%E9%A2%91%E5%B3%B0%E4%BC%9A-%E4%BF%84%E5%AA%92%E8%AF%81%E5%AE%9E%E5%8C%97%E4%BA%AC%E6%8F%90%E5%87%BA-%E8%83%8C%E9%9D%A0%E8%83%8C-%E6%8E%A9%E6%8A%A4%E6%88%98%E7%95%A5)
------

<div>15/12/2021 - 13:01</div>Array<p><strong>在与西方的紧张关系中，俄罗斯和中国领导人弗拉基米尔-普京和习近平周三在视频会议上展示了良好的互相理解，克里姆林宫领导人确认将出席北京冬奥会。                </strong></p><div ><p>根据俄罗斯电视台直播的图像，普京在确认他将出席北京冬奥会开幕式时说，“2月份，我们终于能够在北京亲自见面了”。（自冠状病毒大流行以来，普京和习近平还没有面对面真实地见到对方）。</p><p>法新社说，中国谴责美国、英国、加拿大和澳大利亚最近决定因北京侵犯人权，特别是在新疆，将不派政治代表参加北京冬奥会。</p><p>莫斯科指责这种 "外交抵制"是将奥运会政治化的企图，并认为，多年来破坏俄罗斯体育信誉的大规模兴奋剂丑闻也被西方对手用于政治目的。</p><p>自2015年以来，俄罗斯被指控建立了一个机构性的兴奋剂系统，因而被暂停参加主要国际比赛，直到2022年。</p><p>不过，那些"干净的"俄罗斯运动员被允许作为中立运动员，参加国际比赛，因此明年二月他们将在北京参赛。</p><p>但包括普京在内的俄罗斯官员都被禁止出席国际比赛，“除非他们受到东道国国家元首的邀请”。对于明年2月4日至20日举行的北京冬奥会，俄罗斯总统就是这种情况。</p><p>多年来，莫斯科和北京看到各自与西方的关系不断恶化，希望塑造两国联合的形象来制衡对手。</p><p>作为联合国安理会的常任理事国，莫斯科和北京加强了经济、国防和能源方面的联系。</p><p>由于俄罗斯在乌克兰边境的军事演习，导致一些人担心会发生入侵，因此，俄罗斯目前处于西方的关注之下。</p><p>中国则因台湾问题、穆斯林维吾尔族的待遇，以及对其半自治领土香港的政治自由的限制，经常受到华盛顿及其盟友的批评。</p><p>据俄罗斯卫星通讯社新闻（Sputnik）报道，普京与习近平举行视频会晤时提到俄中两国在国际体育合作问题上始终相互支持。包括不接受任何将体育和奥林匹克运动政治化的企图。”</p><p>普京还表示，俄罗斯和中国今年1至11月的贸易额增长了31%，超过了冠状病毒疫情前的水平。</p><p><strong>“背靠背”战略</strong></p><p>据俄罗斯《生意人报》透露，俄中双方在不建立军事联盟的情况下，更愿意为对方建立可靠的后方。该报说：按照中国外交部的定义就是“背靠背”行事。双方都将对方视为应对外部挑战的支柱。</p><p>对于莫斯科来说，这些挑战与美国和北约在“后苏联空间”和欧洲的活动有关；对北京来说，这些挑战与印度太平洋地区的反北京联盟有关。</p><p>俄科学院世界经济和国际关系研究所副所长亚历山大∙洛马诺夫对《生意人报》表示：每一方“都意识到，它正在抵挡自己的对手，俄罗斯在西方，中国在印太地区。俄中背靠背地掩护对方的后方极其重要。”</p><p>有关习近平的发言，据俄媒报道，习近平对普京说，“您坚决反对在我们两国之间打楔子的企图，对此，我表示高度赞赏。”</p><p>到本台截稿为止，没有看到中国官媒或俄媒披露习近平与普京视频峰会上的更多发言。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
