<!--1636904702000-->
[“战略指南针”文件审议在即 博雷利：欧盟必须保护我们的价值观和利益 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20211114-%E6%88%98%E7%95%A5%E6%8C%87%E5%8D%97%E9%92%88-%E6%96%87%E4%BB%B6%E5%AE%A1%E8%AE%AE%E5%9C%A8%E5%8D%B3-%E5%8D%9A%E9%9B%B7%E5%88%A9-%E6%AC%A7%E7%9B%9F%E5%BF%85%E9%A1%BB%E4%BF%9D%E6%8A%A4%E6%88%91%E4%BB%AC%E7%9A%84%E4%BB%B7%E5%80%BC%E8%A7%82%E5%92%8C%E5%88%A9%E7%9B%8A)
------

<div>14/11/2021 - 16:37</div>Array<p><strong>欧盟外交与安全政策高级代表兼欧委会副主席博雷利（Josep Borrell ）11月12日发表文章，就欧盟正在制定的“战略指南针”文件（EU's Strategic Compass）加以介绍。博雷利15日将在欧盟外交事务委员会上向27个成员国的外长和防长阐述该文件的首份拟稿，并与他们对其内容进行商讨。“战略指南针”文件主要关注和回应如何在竞争日益激烈的战略环境中加强欧盟自身的安全和防御政策。                </strong></p><div ><p>据政治新闻网站POLTICO12日报导， 欧盟预计将通过“战略指南针”文件对美国优先考虑印太地区的做法敲响警钟。据记者获得的该文件首份拟稿显示，欧盟在承认中国是一个安全问题和避免在印太地区的过度战略延申之间徘徊。这份由欧洲对外行动署制定，落款为11月9日的草案指出，“美国仍然是一个全球大国，在上个世纪为我们大陆的和平、稳定和民主做出了贡献，也是欧盟最坚定的国际伙伴。但他向亚洲的转向是不可否认的。”文件称，“美国和中国之间不断上升的两极化（正在）构建几乎所有领域的国际竞争。”</p><p>报导称，这对欧洲人来说是一种不愉悦的似曾相识的感觉，他们长期以来一直认为，奥巴马总统执政后期提出的“亚洲再平衡”战略意味着华盛顿在欧洲的优先事项上将采取较弱的立场，如制衡蠢蠢欲动的俄罗斯。值得一提的是，美国国家安全顾问沙利文11日在出席智库活动时再次强调，“我们认为这种零和观念，即关注印度-太平洋必然意味着远离或背弃世界其他地区--这已经完全失去了意义。”</p><p>沙利文说，“当然，我们不能忽视欧洲大陆上非常真实的安全威胁和挑战。我们一直在努力与俄罗斯建立更稳定、更可预测的关系，在这种关系中，我们明确地站在我们的利益、我们的价值观和我们的朋友的立场上。但我们也寻求与俄罗斯合作，在持续的基础上尽可能建设性地管理分歧。”</p><p>据悉，欧盟“战略指南针”文件还显示了对中国行为的高度关注，特别是在其后院。该文件要求欧盟“抓住一切机会，与东盟开展共享意识活动”。另一方面，欧盟将“继续与中国进行对话和协商，特别是确保尊重海洋法和基于规则的国际秩序。”据了解，该文件中没有提到近期备受关注的台海问题。</p><p>同样就该文件内容，博雷利在周五发表的文章中写道，“由于来自各方的地缘政治、经济和意识形态的压力，欧盟正面临着‘战略收缩’的风险。捍卫欧洲公民、利益和价值观将需要对欧盟的安全和防务责任以及履行这些责任所需的能力进行新的思考。”</p><p>博雷利说，“指南针可以帮助人们找到方向，而我在欧洲理事会的要求下起草的‘战略指南针’文件将对欧盟安全和防务领域的发展和决策发挥操作指南的作用。它现在正被送往欧盟外交事务和国防部长那里于下周进行讨论。”他指出，“‘战略指南针’文件旨在回答三个问题：我们正面临哪些威胁和挑战？我们怎样才能更好地汇集资产并有效地管理它们？以及什么是投射欧洲作为区域和全球行为体的影响力的最佳方式？”</p><p>对于这些问题，博雷利回答说，“我们的总体威胁分析清楚地表明，欧洲正处于危险之中。欧盟所面临的危险就是我所谓的‘战略收缩’。”他续指，“这可以从三个方面来加以理解。首先，我们的经济辐射范围正越来越受到限制。30年前，欧洲曾占世界财富的25%；而今后20年，欧洲所占的份额仅略高于10%。”他补充说，“我们的人口萎缩也有类似的发展趋势：那就是，截止本世纪末，欧洲将占世界人口的不到5%。”</p><p>博雷利强调，“更为根本的是，我们的一些经济竞争对手所持有的价值观与我们截然不同，因此对我们的规范力量构成了威胁。”他说，“欧盟必须将这一事实纳入其决策考量，充分认识到对全球标准的竞争已经在对人工智能、云计算、半导体和生物技术的掌握的竞赛中上演。”他补充说，“其次，由于雄心勃勃的全新行为体的挑战、军事力量的展示以及以网络战和虚假信息为特征的破坏稳定战略，欧盟的战略舞台正日益受到争议。”</p><p>博雷利指出，“和平与战争构成两种鲜明状态的时代已经一去不返了。我们正在并将越来越多地面临需要广泛防御性资产的混合局势。”他提及，“最后，欧洲的政治空间正在遭到挤压，而且，我们自由价值观所遭受的质疑也越来越严重。在‘叙事之战’中，普世价值观只是西方建构物的观点已经得到了支持。经济繁荣一定会带来民主发展的原有假设已经遭到反驳。”</p><p>博雷利表示，“为把握这一竞争日趋激烈的战略环境，欧盟必须成为其民众的安全提供者，并对我们的价值观和利益加以保护。”他指出，“但要想做到这一点，欧盟就必须在危机管理时更快、更果断地采取行动。这意味着预测快速变化的威胁并保护其公民免受威胁；投资于必要的能力和技术；并与合作伙伴合作以实现共同目标。</p><p>博雷利说，“这些措施将提高我们威慑攻击的能力，以及在攻击来临时作出反应的能力。”他认为，“军事力量的主要价值不在于它能让我们解决问题，而在于它能帮助防止问题的解决对我们造成损害。这就是为什么‘战略指南针’文件建议欧盟有能力在欧盟条约所设想的全部行动中快速部署部队。”</p><p>博雷利说，“过去试图迅速部署欧盟部队的努力只取得了有限的成功。但‘战略指南针’文件旨在通过三种方式使这种部署更容易操作和有效”。他说，“首先，它将遵循一种模块化的方法，其组成由具体场景确定，并通过联合训练来加强，而不是作为一支永久性的部队预先部署。”他续指，“将有明确的指导方针，说明是任务决定了部队部署的类型和规模，而不是相反。第三，我们可以加紧努力，克服长期以来阻碍我们行动能力的各种缺陷，明确应该优先采取的行动。”</p><p>博雷利问道，“所有这一切都需要确保合法和灵活。由谁来作出决定，以及应当以何种方式来实施这种决策？”他表示，“在不质疑一致同意原则的情况下，可以通过激活某些条款，如建设性弃权或允许建立欧洲理事会批准的联盟的第44条，采取创造性的行动。最重要的是，我们需要有政治意愿（没有政治意愿，一切皆无可能）和行动效率（没有行动效率，一切皆无意义）。”</p><p>博雷利说，“但欧盟毫无疑问不应将其行动限制在军力部署上。‘战略指南针’文件还关注网络、海事和空间安全事务。”他介绍称，“为了预测威胁，它建议提高情报能力，扩大打击混合和网络攻击以及外国虚假信息和干扰的整套工具。它还设定了投资目标，以使我们的武装部队具备必要的能力和创新技术，填补战略空白，并减少技术和工业依赖。”</p><p>博雷利表示，“最后，请允许我强调，这一努力绝不是与欧洲对北约的承诺相矛盾，北约仍然是我们领土防御的核心。”他提出，“这一承诺不应妨碍我们发展自己的能力，并在我们的邻国和其他地区开展独立行动，特别是在美国决策者的注意力可能集中在其他地方的时候（尤其是在印太地区）。”博雷利重申，“欧洲的战略责任是加强跨大西洋团结的最佳方式。这一概念是美国和欧盟之间关于安全和防御的新对话的核心。”</p><p>博雷利说，“但所有欧洲人都应该明白，‘战略指南针’文件并不是一剂灵丹妙药。应该由欧盟成员国来决定今天的地缘政治变化是否会成为另一个不被重视的警钟，以及关于欧洲防务的重新辩论是否是另一个错误的开始。”他指出，“‘战略指南针’文件是一个在我们的公民和世界其他地区面前直接履行欧洲安全责任的机会。”</p><p>就欧盟有意提升自身防务能力及诸如法国总统马克龙提出的所谓战略自主的呼声，德国国防部长克兰普-卡伦鲍尔（Annegret Kramp-Karrenbauer）上月在受访时表示，欧洲人应该问自己如何在北约的架构内拥有更多的军事行动能力，而不是在北约外行动。她重申，欧洲试图在没有美国的情况下运作军事领域是“错误的方式”。</p><p>克兰普-卡伦鲍尔提及，“欧盟和北约在明年的峰会前都在审查其安全战略”。她续指，这些平行且部分重叠的努力是理清两个组织之间关系的一个“独特机会”。她强调，“这些过程必须联系起来”。克兰普-卡伦鲍尔说，“（欧盟和北约）分开进行（安全战略审查），然后在事后才看哪里有共同点，哪里有矛盾，这是没有意义的。”</p><p>在今年9月的澳洲潜艇事件发生后，美国总统拜登和马克龙在10月22日的通话中，双方讨论了法美之间在确保互信和共同应对当前挑战，特别是在建立更加强大的欧洲防务以作为对北约的补充和强化全球安全等方面所做的工作，并对这些领域取得的进展表示满意。此外，他们还在通话中讨论了两国在支持非洲萨赫勒地区安全与稳定，以及加强两国在印太地区合作方面所采取的措施。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
