<!--1638310501000-->
[法政府表示“准备好”谈瓜德罗普自治问题 - 法国风土人情](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E9%A3%8E%E5%9C%9F%E4%BA%BA%E6%83%85/20211130-%E6%B3%95%E6%94%BF%E5%BA%9C%E8%A1%A8%E7%A4%BA-%E5%87%86%E5%A4%87%E5%A5%BD-%E8%B0%88%E7%93%9C%E5%BE%B7%E7%BD%97%E6%99%AE%E8%87%AA%E6%B2%BB%E9%97%AE%E9%A2%98)
------

<div>30/11/2021 - 22:47</div>Array<p><strong>面对西印度群岛海外省份瓜德罗普民反社会暴动危机：法国政府表示，“准备好”谈论瓜德罗普岛的自治，民众再度对警察射击。法国海外部长塞巴斯蒂安·勒科努 (Sébastien Lecornu) 说：“只要用来解决真正的日常生活的问题，就没有所谓《糟糕的辩论》。”                 </strong></p><div ><p>在西印度群岛遭受暴力袭击之际，这是一个特别强烈的声明。 法国海外部长塞巴斯蒂安·莱科努于巴黎时间周五至本周六晚间表示，政府已经“准备好”谈论瓜德罗普岛的自治；瓜德罗普岛近日陷入暴力危机。莱科努同时也宣布增创“1000个协助年轻人而设立的工作机会”。 </p><p>就在最近几天召开的一些试图解决危机的会议上，这个危机起源于拒绝顺从政府强制规定的新冠疫苗接种，在扩大到成为社会需求之前拒绝施打疫苗。在对瓜德罗普岛的电视讲话中海外部长还说：“一些民意代表提出了自治的问题。”据他们说，瓜德罗普可以更好地管理自己。 他们希望减少与在法国本土相同的做法，而是给他们更多做地方决定的自由。 政府已经准备好谈论它，“只要用来解决真正的日常生活的问题，就没有所谓《糟糕的辩论》。” </p><p>瓜德罗普有34.5%的人口处于贫困线以下，失业率为19% ：塞巴斯蒂安·莱科努 (Sébastien Lecornu) 还宣布资助“在非营利部门为年轻人提供 1,000 个工作岗位，俾能提供特定支持和培训，以支持地方当局或社会、体育和环境协会”。 在瓜德罗普岛，失业率高达 19%，尤其是年轻人。法国全国平均失业率为 20%。 </p><p>为了平息民众情绪并结束暴力，政府此前表示就像在马提尼克岛一样，把瓜德罗普岛的护理人员和消防员必须接种疫苗的规定向后推迟到 12 月 31 日，这项强制接种疫苗争端已导致当地抗议反对的居民闹得不可开交。 海外部长莱科努和卫生部长奥利维.韦兰 也宣布取消对于那些愿意接受疫苗接种个人辅导的员工先前采取的停职措施。 那些拒绝接受辅导的人“将继续实施停职”。 </p><p>站在医院前的纠察线上的Pointe - à-Pitre 医院 的UTS-UGTG工会副秘书长 Sormain Sandrou 回应道：该公告“不会改变任何事情：我们对这一决定不满意。 我们要求取消疫苗接种的义务，因为我们的选择自由受到侵犯，取消那个让大家无法生活的健康通行证。” </p><p>在马提尼克，警察和记者遭到实弹射击 </p><p>瓜德罗普岛省长“已决定将宵禁从下午 6 点延长至凌晨 5 点，直至 2021 年 11 月 29 日星期一凌晨 5 点”。 星期四，马提尼克岛省长他实施了宵禁，“从晚上 7 点到凌晨 5 点，直到情况回复平静”。  </p><p>几天前在这两个岛屿上开始的封锁和纠察队很快演变成针对警察的暴力、纵火成灾和打砸抢。 </p><p>警方消息来源指出，在马提尼克岛和瓜德罗普岛，周五至周六的夜间，几名警察再次成为实弹和铅弹射击的目标，但没有受伤。 </p><p>一名突袭警察穿着防弹背心在瓜德罗普岛 Pointe-à-Pitre 的一个环形交叉路口中弹。 另一名警察也在抢劫者附近被铅弹击中，但没有受伤。 在 Abymes 区，警察遭到实弹袭击，但没有被击中，开车正在开车行驶的警察也没有被击中。 </p><p>据该消息人士称，在马提尼克的法兰西堡，警察在加油站进行干预时也成为了“枪声”的目标，抢劫者试图在那里偷窃天然气桶。 一辆警车被枪声击中，但没有人受伤。 </p><p>前一天，周四至周五晚上暴动射击，10名警察受轻伤，其中5人被子弹打伤，另外5人被弹弓打伤。 </p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
