<!--1636996501000-->
[中共6中全会历史决议未公布 惹出“振聋发聩”的网文](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20211115-%E4%B8%AD%E5%85%B16%E4%B8%AD%E5%85%A8%E4%BC%9A%E5%8E%86%E5%8F%B2%E5%86%B3%E8%AE%AE%E6%9C%AA%E5%85%AC%E5%B8%83-%E6%83%B9%E5%87%BA-%E6%8C%AF%E8%81%8B%E5%8F%91%E8%81%A9-%E7%9A%84%E7%BD%91%E6%96%87)
------

<div>15/11/2021 - 18:07</div>Array<p><strong>中共19届6中全会历史决议在会议结束4天后仍然没有公布，网络议论纷纷。有人通过评估全会的公报指出，这个决议可能因为否定“改革开放”，而在中共高层遭遇阻力，需大幅修改。                </strong></p><div ><p>中国墙内网络流传的一些文章指出，中共19届6中全会的公报，在表述其党百年“宝贵经验”时，提出“十个坚持”，却未提应该坚持40年来的“改革开放”，等同于否定了1981年中共11届3中全会的第2个历史决议，因此担心习近平领导中国回到40年前“民生凋敝”严控思想的年代。</p><p>根据中共19届6中全会的公报，中共百年的宝贵历史经验是：“坚持党的领导，坚持人民至上，坚持理论创新，坚持独立自主，坚持中国道路，坚持胸怀天下，坚持开拓创新，坚持敢于斗争，坚持统一战线，坚持自我革命”，唯独没有“坚持改革开放”。</p><p><strong>振聋发聩</strong></p><p>近日墙内流传一篇被网友称为“振聋发聩”的文章指出，这十个坚持“和18届3中提出的四个坚持中的‘始终确保改革正确方向’发生了重大改变”。</p><p>这篇名为十三张机的读报有感说，“凡是年纪在50岁以上的人，都应该清楚这段历史：1966-1976年，在经历了十年不可逆转的历史进程之后，中国社会经济几乎全面崩溃，随后于1978年召开的十一届三中全会对文哥进行了全面否定，并正式提出改革开放的战略决策，才最终逆转了令千万人生不如死的历史进程。”</p><p>该文说，“真相是，在严管了30年，折腾了30年后，眼看日子过不下去了，人也活不下去了，他们终于肯说一句：算了，我不管了，你们联产承包吧，你们投机倒把吧---你们自生自灭吧。”</p><p>然后就是经济腾飞的40年。该文说，或许是他们天然认知缺陷，也或许是他们长期傲慢任性，更或许是维持“合法性”的乾坤大挪移。</p><p>总之，他们对前30年的“胡作非为”不负责任之后，反倒急于挥霍改开的丰硕成果，并试图垄断这一进程中一切向好的变化的解释权。</p><p>这篇文章说，…对于一个既非“君权神受”，也非“君权民受”的集团，其合法性即在于制造一个思维陷阱：即“枪在手，跟我走，饭都有！”</p><p><strong>虚假话术</strong></p><p>而“对在封闭信息系统中成长的诸多质朴的有些愚钝的人民来说，这些虚假的话术也非常奏效，曾让之深信不疑。”</p><p>该文说，“在这套话术的迷惑下，人民群众还是甘于承担着艰苦的劳动，沉重的赋税，离谱的房价，创造了一个伟大的经济奇迹，却继续忍受着与这个去打伟大奇迹不想匹配的社会福利保障和公共服务体系”。</p><p>因此，我们似乎可以这样理解，所谓的改革开放始于一声春雷，其后就再无诚意可言。</p><p>这篇文最后说，让我们怀着忐忑不安的心迎接新时代的到来吧，正如易中天先生所言：“现状不可描述，未来无法预测，一切皆有可能！”</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
