<!--1637799302000-->
[精神自由的残杀者——宗教裁判所第一节:  宗教裁判所的由来 - 欧洲思想文化长廊](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%AC%A7%E6%B4%B2%E6%80%9D%E6%83%B3%E6%96%87%E5%8C%96%E9%95%BF%E5%BB%8A/20211124-%E7%B2%BE%E7%A5%9E%E8%87%AA%E7%94%B1%E7%9A%84%E6%AE%8B%E6%9D%80%E8%80%85-%E5%AE%97%E6%95%99%E8%A3%81%E5%88%A4%E6%89%80%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%8A%82-%E5%AE%97%E6%95%99%E8%A3%81%E5%88%A4%E6%89%80%E7%9A%84%E7%94%B1%E6%9D%A5)
------

<div>25/11/2021 - 00:56</div>Array<p><strong>「提要」人类精神自由的历史，是一部充满艰辛、困苦和血泪的历史。今天享受着言论与思想自由的文明世界，也曾经历过不容异端、不许妄议的黑暗时刻。这个黑暗时刻的象征就是宗教裁判所。                </strong></p><div ><p>问：这个题目很重要，回顾这段历史，人们才会意识到，人的精神自由不是轻易就有的。</p><p>答：对。人们为获得这个自由，经历过艰苦的斗争，对精神自由的压制，曾经极为残酷。当然，我用曾经这个词，是指欧美文明国家所经历的社会进步过程。其实在当今世界上，专制暴政对人的思想自由、言论自由的箝制，其残酷的程度，不输欧洲中世纪早期创立的宗教裁判所。不过他们现在是使用高科技的手段来审查言论，牵箝制思想自由的表达。所以，了解宗教裁判所的历史，可以让听友们更清楚地认识当今世界的实际状况，因为人是格外健忘的。首先，我们先看看异端这个词最早的含义。研究宗教裁判所历史的英国人爱德华·伯曼有一个定义，他认为，“异端的定义，可解释为‘反对天主教会的天主教正统教条的一种神学观点或教义’”。这是一个准确的定义，不过后来，异端这个词，用来指对某种占主导地位的意识形态的反抗和批判。所谓占主导地位的意识形态，往往是指和权力相联系的某些教条，比如与君士坦丁大帝的皇权相关的《尼西亚信经》，与共产党统治权相关的马列主义。有一个有趣的现象，所有实行民主宪政的国家，宪法中都不会有由某种主义为指导的内容，宪政之下，人们只谈权利，不谈主义。比如美国宪法开篇就说，“我们认为以下真理是不言而喻的：人人生而平等，人人享有上帝赋予的某些不可让予的权利，其中包括生命权、自由权和追求幸福的权利”。而那些一党专权的国家，则往往会在宪法中宣示，他们是依照某种主义来治理国家的。比如中国宪法中，就规定马列主义、三个代表、新时代新思想为指导。北朝鲜宪法中，则有以总体思想为指导等等。</p><p>问：所以在一党专权的国家中，就会有异端问题。</p><p>答；是的，因为让某种主义成为一种占主导地位的教条，则这个教条就是对统治权的辩护，你反对这个教条，实际上是向权力挑战，所以自然你是异端。所以，伯曼又说，“只有当实际存在着一种正统教义的情况下，才可能产生异端”。而正统教义之成为不可挑战的，那是因为权力是不可挑战的。在十二世纪末，罗马教廷日益强大，不仅把教权牢牢控制在自己手里，而且试图控制世俗权力。1198-1216年间任教皇的英诺森三世，是个转折性的人物。伯曼指出，“正是在他治下，教廷逐渐成为中央集权的立法官僚机构，其权力所及，覆盖了人类生活的所有领域”。也正是在他的治下，组成了讨伐异端阿尔比派的十字军。这位英诺森三世自称“万王之王”，他有一套专权的说辞，就是所谓“太阳、月亮说”。他宣称，教皇代表耶稣基督，是神在尘世的代理人。他是代表神行使统治权，所以，英诺森三世要求由神权赋予皇权以尘世的统治权。神权必须主导一切。他说，“教皇和国王，犹如太阳和月亮，月亮从太阳借得了光辉，国王从教皇手中获得权力”。正在英诺森三世树立教廷对信众从人身到思想的完全控制时，一个反对教廷权威、否定天主教信条的宗教派别阿尔比派蓬勃发展起来。</p><p>问：这一派就是以法国南部阿尔比城为中心的那个派别吧？</p><p>答：是的。这一派还有一个名字叫卡塔尔派。卡塔尔的意思是纯净，所以人们又称他们是纯净派。但是后来他们的活动中心集中到法国南部阿尔比城，并传播到意大利，这一派最重要的思想是，没有一个唯一的上帝，操纵宇宙的是两种最高力量，一是慈善而光明的上帝，它创造并主导人的精神世界，另一个是邪恶黑暗的上帝，它创造物质世界。而人在物质世界中就会堕落。不属灵的本性是人的物质本性，它产生欲望、邪恶、不义。其实，听友们应该知道，这一派就是摩尼教两元论的变种。它的信条直接挑战罗马天主教廷。它所提出的日常生活三大戒律，也就是一，完全素食，肉蛋奶、奶酪都在禁食之列。二，绝对禁止杀生，反对任何征战，三，戒绝所有形式的性关系。这三条让罗马教廷下不来台，因为我们知道这三条恰恰是腐败的教廷的日常生活。教皇和高阶神职人员，整日享受口腹之乐。而且教廷竭力组织十字军征战，抢劫战利品，充实教皇金库。加上有些教皇情人无数，私生子一大堆。这是阿尔比派完全不能忍受的。因此，对英诺森三世而言，阿尔比派是最大的异端。所以他组织十字军讨伐阿尔比派，大开杀戒。原本用来征伐穆斯林异教徒的十字军，调转矛头对付本教异端。可见，异端对教廷更具威胁。</p><p>问：显然内部的叛逆更危险，因为它直接威胁到正统教条。</p><p>答：是的。专断权力对内部异端往往下手更狠。所以英诺森三世在1215年召开第四次拉特兰宗教会议，颁布教皇敕令，其中专门规定了镇压异端的条款。他规定，所有被定为异端的人，要交付审判，没收财产。如果有人包庇异端分子，则一律革除教籍。凡参加过镇压异端的信众，享受赴圣地的十字军骑士待遇。举报异端者有奖励。这里最重要的是异端要被交付法庭审判。这就把不同思想、不同信仰，当成了罪。用我们今天的话说，叫思想罪。我们知道，法律是面对人的行为的。也就是说，只有当你的行为触犯了法律，你才能受到审判。可宗教法庭把信仰上的歧见当作犯罪，英诺森三世开启了异端审判的先例。虽然，他还没有设立宗教裁判所，但是，他批准成立了两个天主教修会，就是方济各会与多明我会。他给这两个修会的任务，就是搜寻异端，然后审判。多明我会的宗旨，就明确规定了，“铲除异端，消灭邪恶，宣传信仰，培养道德”。所以我们可以知道，凡企图压制不同观点，要求思想统一，进而掌握绝对权力，一统天下的人，必然要培植党羽、组织打手。这些党羽最爱使用的方法，就是鼓励告密、揭发。他们像鹰犬一样紧盯猎物，哪怕只有蛛丝马迹，他们也要顺藤摸瓜，要把任何不同的思想观点，统统清理干净。这样才能保护正统教条不受侵犯。从而，保证绝对权力不受侵犯。所以听友们要记住，所有不容人质疑的所谓正统教条，都是直接服务于权力的。好，我们下次再接着谈。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
