<!--1636893903000-->
[六中全会决议引爆网评 - 微言微语](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E5%BE%AE%E8%A8%80%E5%BE%AE%E8%AF%AD/20211114-%E5%85%AD%E4%B8%AD%E5%85%A8%E4%BC%9A%E5%86%B3%E8%AE%AE%E5%BC%95%E7%88%86%E7%BD%91%E8%AF%84)
------

<div>14/11/2021 - 13:41</div>Array<p><strong>过去的一周，一次可能决定14亿人未来命运的会议在北京召开，全过程保密，一份新的“历史决议”获得一致通过，但内容人民并未看到，也不知如何被讨论通过，总之，中共六中全会为全世界精准展示了习近平发明的全过程民主。没有选票，没有民调，没有公投，没有探讨，人民不知情，却被代表。                </strong></p><div ><p>六中全会公报强调了十个坚持，即坚持党的领导，坚持人民至上，坚持理论创新，坚持独立自主，坚持中国道路，坚持胸怀天下 ，坚持开拓创新， 坚持敢于斗争， 坚持统一战线， 坚持自我革命，十个坚持为未来中国发展模式定下基调，网民立刻发现这十个坚持中，不再有改革开放，正如网友 @佐治发帖所说：从改革开放（改变革命斗争路线，开放发展经济）到自我革命，坚持斗争………历史又开始新的轮回。</p><p>网友@XunLongJi发帖说：第一句和第二句是自相矛盾的。直观点可以这么形容：坚持狼的领导，坚持羊群至上，狗屁不通! 后面的什么坚持斗争、革命，斗来斗去，最终还是革百姓的命。千古一昏君，呜呼哀哉！</p><p>网友@Peniel发帖说：坚持世界脱钩，坚持闭关锁国，坚持驭民五术，坚持三年吃草，坚持谎言治国，坚持以警治国，坚持以贪反贪，坚持独裁自信，坚持世界大同！</p><p>网友@丑勺子发帖说：他们总结的是百年经验，改革开放只存在了其中的30年，还被废掉了。这30年的实践也证明了，改革开放会威胁、而不是巩固党的领导。所以没有入选很正常。</p><p>中共迄今出台了三份历史决议，头两份旨在否定前任的错误路线，对前任的历史错误做出反省，力图拨乱反正；而此次历史决议并未否定前任，中共三十年改革开放成果有目共睹，想否定也无可能，那么这份决议就根本不在乎历史，只在乎当下，只想证明当下没错，不能推翻不能否定，而且应该继续。六中全会闭幕后的那场记者召见会，中共中央政策研究室主任江金权对习近平的一番拜神教式吹捧，都在昭示习近平需要一份与历史无关的党内决议来确认自己继续稳坐江山的意图。当然，司马昭之心没有逃过网民的火眼金睛。</p><p>网友@ccc2021发帖说：</p><p>周公恐惧流言日，王莽尚未篡汉时。</p><p>近平吹捧民主期，谁能相信他复辟？</p><p>中共民主一百年，现在迎来习皇帝！</p><p>网友@XF发帖说：既不是时代呼唤，也不是历史选择，更不是民心所向，其实就是逆流而动，狂妄自大，道路以目。</p><p>网友@Bo Lu II (文龍）发帖说：民国首任总统袁世凯上任不久改帝制被赶下台，成为中国历史上“最短命皇帝”。2018年初，中共全国人大修改宪法删除了国家正、副主席连任不得超过两届的规定，为习一尊“无限期”执政扫清了障碍。</p><p>网友@苏小康以《你我要上史书》为题发文，他在按语部分这样写道：中共好搞“历史决议”，却从来不能纠正错误，更无法改写历史，如前两个决议，一九四五年在延安的第一个决议，以清算左倾错误为宗旨，却并未防止毛泽东在四九年后搞了一场更为摧毁性的极左路线，把中国推向“崩溃边缘”；一九八一年从文革中存活下来的邓小平又搞第二个决议，虽强调回到毛的路线，但实质上却是唯有否定毛才能搞改革和开放。所以毛的阴魂，又勾出习近平的第三个决议，反映出习的色厉内荏，他上台就出师不利，“走向海洋”，在南海造岛，被海牙法庭裁决败诉，网络上惊见公开信促习下台，列数其“集权而造成的前所未有危机”、“大搞个人崇拜，令文革回潮，知识分子寒心”、“港台政策进退失据，一国两制受阻”、“盲目出手刺激周遭国际环境，纵容北韩核试，导致美国成功重返亚洲”……他迟早也要“上史书”的。让我们看看他的前两任都有什麽“历史劣迹”，就知道这些“历史决议”形同废纸。</p><p>网友@大道无名发帖说：它们说自己代表14亿人，我信。它们要说自己代表地球人，我也信。它们要说自己代表外星人，我都信。因为我根本没办法表达不信。</p><p>网友@Dr. Ming Xia Bretzel 夏明发帖说：中共19届六中全会的逻辑:人间奇迹是千秋大业，所以需要共产党长期永久执政。千秋大业要有百年大计。百年大计需要领导核心的终身任职。习近平的终身制要由个人崇拜来打造。这一切都是人间奇迹的出发点。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
