<!--1637333101000-->
[拜登说考虑外交抵制北京冬奥能引发骨牌效应？ - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20211119-%E6%8B%9C%E7%99%BB%E8%AF%B4%E8%80%83%E8%99%91%E5%A4%96%E4%BA%A4%E6%8A%B5%E5%88%B6%E5%8C%97%E4%BA%AC%E5%86%AC%E5%A5%A5%E8%83%BD%E5%BC%95%E5%8F%91%E9%AA%A8%E7%89%8C%E6%95%88%E5%BA%94)
------

<div>19/11/2021 - 15:14</div>Array<p><strong>中美两国最高领导人刚刚举行完视频会议，拜登周四证实之前媒体的报道，说正在考虑政治抵制2022年北京冬季奥运会， 这一威胁不出所料地引起了中国的愤怒，中国外交部发言人指责美国将政治核体育混为一谈，有违奥林匹克精神。                </strong></p><div ><p>北京目前正在为明年二月份举办的冬季奥运会紧锣密鼓进行准备。分析认为，冬季奥运会是全球体育盛事，但由于美国等国以及众多国际组织谴责中国在新疆针对维吾尔族等穆斯林实施 "种族灭绝 "，人权状况堪忧，几个月来，美国政府一直努力在两者之间寻找最佳平衡定位。 一些人权组织指责北京在新疆的 "再教育营 "中至少关押了一百万穆斯林。 中国当局系统性地谴责这是西方对中国内政的 "干涉"，且保证这些”营地“是支持就业和打击宗教极端主义的 "专业训练中心"。</p><p><strong>拜登考虑政治抵制 中国反对将政治与体育混为一谈</strong></p><p>美国总统拜登周四在白宫会晤加拿大总理杜鲁多后，被媒体问及是否考虑外交抵制明年在北京举行的冬季奥运会，他回答说”我们正在考虑此事“。白宫发言人莎琪随后表示，拜登日前与中国国家主席习近平视讯会谈时并未谈及京奥，但美方对新疆人权侵害严正关切，也有一系列因素必须考量。对于时间表或杯葛形式，莎琪表示，除了要“给留做总统做决定”外，没有任何更新。</p><p>中国外交发言人赵立坚周四回应说："将政治和体育混为一谈，有违奥林匹克精神。   "他还补充说："美国在人权方面对中国的指责是不真实的，完全没有根据的。”</p><p>最近几个月以来，美国国会中有关北京奥运会的决议和法案层出不穷，民主与共和两党都越来越支持进行某种形式的抵制。其中一些旨在惩罚那些同意赞助北京奥运会的公司，另一些则呼吁国际奥委会将比赛转移到另一个国家。代表加州的众议院议长佩洛西在今年5月就已经呼吁总统不要派美国代表团参加，但她表示运动员应被允许参赛。直到最近，当被问及决定时，拜登政府一直持观望态度，说它希望与美国盟友协调，以采取 "共同的办法"。 但时间不等人：北京冬奥会将于2月4日至20日举行。 </p><p> 一些美国参议员说，白宫将在国会不得不立法之前对此作出决定。</p><p><strong>美国国会的压力</strong></p><p>华盛顿邮报本周二——也就是拜习会后的第二天就爆料称，拜登预计将在11月底前 "批准 "其顾问向他正式建议的外交抵制方案。 此文一出就立即引起了各方许多主张这种解决方案的民选官员的积极反应，但也引起了那些希望更进一步者的抗议。一些共和党的鹰派人士还敦促拜登宣布全面抵制，包括官员和运动员。参议员汤姆·科顿星期四说："对我们运动员的威胁和中国犯下的反人类罪行使我们别无选择。” 国会议员迈克·华尔兹谴责国际奥委会对中国网球冠军彭帅的命运缺乏坚定的反应。 由共和党籍联邦参议员罗姆尼带头的跨党派参议员10月底也联手提出一项针对2022财政年度国防授权法案（NDAA）的修正案，强制要求美国政府外交杯葛北京冬奥。</p><p> </p><p><strong>抵制莫斯科奥运会效果不大</strong></p><p>但是，与此同时，美国奥委会反对全面抵制，称在经历了几个月的新冠大流行之后，奥运会很重要。美国奥委会过去也曾说过，美国和其他约60个国家对1980年莫斯科奥运会的抵制以及苏联及其盟国对1984年洛杉矶奥运会的抵制表明，将赛事作为一种 "政治工具 "是一个 "错误"。当年，卡特总统为抗议苏联入侵阿富汗，与他国一起没有派运动员参加在莫斯科举行的夏季奥运会。但外界普遍认为，此举没有产生多少实际效果，反而为苏联提供了充分的口实，不仅没有任何影响，甚至被视为是对运动员的惩罚。</p><p><strong>英国议员联署要求首相表态 采取和美国一致立场</strong></p><p>中央社报道，拜登政府目前尚没有对抵制奥运会做出最后的就决定，但已经开始在国际上引发涟漪效应，英国下院外交委员会主席图根哈特、前保守党党魁史密斯等5位批判北京立场鲜明的国会议员联名致函首相约翰逊，敦促他对两个多月后将在北京举行的2022冬季奥运进行外交抵制、禁止官员出席，这五位议员今年3月都遭中国政府纳入制裁名单的议员在联名信中认为，与美国采取同样作法、落实下议院7月所通过的关于外交抵制北京冬奥的决议很重要，且这不会影响选手参赛权益。英国国会下议院7月通过决议，若有可靠证据显示一国政府犯大规模暴行，则奥运不应在该国举办。英国政府代表应拒绝出席北京冬奥，除非中国政府停止在新疆地区的暴行。</p><p>史密斯、劳顿等人当时曾在国会、媒体针对2022北京冬奥表示，历史正在重演：2008北京夏季奥运登场前，各界曾关切西藏民众的悲惨遭遇，但国际奥林匹克委员会（IOC）当时宣称，奥运将激发中国改善人权纪录。可悲的是，继西藏之后，北京将铁腕伸向新疆、香港；继1936年的纳粹德国后，奥运再度由暴虐的专制政权主办。中国再获机会宣传自身“软实力”。</p><p>英国国会外交委员会7月曾针对中国政府在新疆等地的人权侵害事件发布报告，并对政府相关政策提出建议。外委会11月14日在国会网站发布政府提交的回覆。报道指出，根据回覆，英国政府拒绝接受外委会的建议认定新疆的维吾尔族及其他少数民族正遭受“种族灭绝”、“违反人道罪”等暴行。英国政府仅同意新疆一带普遍存在系统性的严重人权侵害事件，但有鉴于“种族灭绝”是一项罪行，其认定需交付具公信力的司法程序，而这是英国政府的一贯立场。</p><p>日本首相岸田文雄周五就北京冬奥会表示，每个国家有各自的立场与考量，日本将以日本的立场来考量。内阁官房长官松野博一在记者会上说，“日本目前尚未决定如何因应”，他期待北京冬奥符合奥运与帕运的理念来举办，成为和平的祭典。</p><p>美国国务卿布林肯上周对《纽约时报》表示，美国正与盟友商讨“他们对参与冬奥会有什么想法”。“那是一次积极的对话”。加拿大和欧洲政府也都面临着抵制冬奥会的压力。西方国家领导人势必在此问题上也都将面临媒体的追问和表态，他们将如何在体育和人权之间如何选择自然将受到高度关注。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
