<!--1637847902000-->
[国际刑警组织推举阿联酋将军当主席引争议](https://www.rfi.fr/cn/%E5%9B%BD%E9%99%85/20211125-%E5%9B%BD%E9%99%85%E5%88%91%E8%AD%A6%E7%BB%84%E7%BB%87%E6%8E%A8%E4%B8%BE%E9%98%BF%E8%81%94%E9%85%8B%E5%B0%86%E5%86%9B%E5%BD%93%E4%B8%BB%E5%B8%AD%E5%BC%95%E4%BA%89%E8%AE%AE)
------

<div>25/11/2021 - 14:26</div>Array<p><strong>阿联酋将军艾哈迈德•纳赛尔-莱西当选国际刑警组织主席引发争议。法国外交部呼吁加强该组织的治理和透明度，确保红色通缉令等工具不被用于政治目的。                </strong></p><div ><p>国际刑警组织自本周二在伊斯坦布尔开会，今天11月25日，该组织在推特上宣布："艾哈迈德-纳赛尔-莱西先生（...）当选为主席，任期四年。</p><p>法新社说，纳赛尔-莱西的当选让人权活动家们大失所望，指出这位1980年加入警察部队的阿联酋将军的当选，破坏了国际刑警组织的使命。</p><p>由于阿联酋是国际刑警组织的第二大捐助国，其候选资格更引起非政府组织和欧洲民选代表的愤慨。</p><p>包括欧洲议会人权小组委员会主席玛丽-阿雷纳在内的三名欧洲议会议员于11月中旬致函欧盟委员会主席乌苏拉-冯德莱恩称 "我们深信，莱西将军的当选（......）将严重影响该组织有效履行其使命的能力。</p><p>2020年10月，包括人权观察在内的19个非政府组织已经对可能选择阿联酋将军担任国际刑警组织表示了担忧，指出"他是一个系统地针对和平反对派的安全机构的成员"。</p><p>最近几个月，在国际刑警组织所在地法国和本次大会主办国土耳其，有几起针对纳赛尔-莱西的"酷刑"投诉。</p><p>非政府组织海湾人权中心（GCHR）在其中一份投诉中指控这名阿联酋将军对反对派艾哈迈德-曼苏尔实施了"酷刑和野蛮"的行径，这名反对派囚徒自2017年以来被关押在一个4平方米的牢房中，"没有床垫或防寒措施"，也不能"看医生，没有卫生条件和水"。</p><p><strong>法国的立场</strong></p><p>法国外交部11月24日通过记者会对本次国际刑警组织主席选举阿联酋候选人被指控的问题做出了回应。</p><p>问：国际刑警组织主席选举明天在伊斯坦布尔举行，有两位候选人参加竞选：来自阿拉伯联合酋长国的纳赛尔-艾哈迈德-纳赛尔-莱西，他被英国投诉人和一个代表目前被拘留的政治对手的非政府组织指控实施酷刑；另一位候选人是来自捷克共和国的萨尔卡-哈夫兰科娃，他是国际刑警组织欧洲分部的副主席。你能告诉我们，在投票时，欧盟成员国是否已经相互协商以确定共同的行动方案？</p><p>答：根据国际刑警组织章程，选举是以无记名投票方式进行的。</p><p>国际刑警组织主席的权力受到执行委员会的严格控制，执行委员会的13名成员中的12名也将在本次大会上得到更新。当选人员将负责监督本组织领导人的行动。</p><p>法国仍然坚定地致力于，在国际刑警组织正在进行的工作的框架内，加强该组织的治理和透明度。必须确保国际刑警组织的工具，特别是红色通缉令和丢失及被盗的文件数据库，不被用于政治目的。</p><p>阿联酋将军艾哈迈德•纳赛尔-莱西当选国际刑警组织新一任主席，任期4年。他将接替自2018年以来担任国际刑警组织主席的韩国人金正阳。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
