<!--1637955901000-->
[国际货币基金组织：降低非关税壁垒可使亚太地区GDP增长约1.6% - 今日经济](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E4%BB%8A%E6%97%A5%E7%BB%8F%E6%B5%8E/20211126-%E5%9B%BD%E9%99%85%E8%B4%A7%E5%B8%81%E5%9F%BA%E9%87%91%E7%BB%84%E7%BB%87-%E9%99%8D%E4%BD%8E%E9%9D%9E%E5%85%B3%E7%A8%8E%E5%A3%81%E5%9E%92%E5%8F%AF%E4%BD%BF%E4%BA%9A%E5%A4%AA%E5%9C%B0%E5%8C%BAgdp%E5%A2%9E%E9%95%BF%E7%BA%A61-6)
------

<div>26/11/2021 - 20:24</div>Array<p><strong>贸易历来是亚洲经济增长和减贫的强大驱动力，但近年来，各方减少贸易壁垒的势头有所放缓。                </strong></p><div ><p>国际货币基金组织《亚太地区经济展望》中详细阐述的一项近期研究指出，降低非关税壁垒可使该地区GDP增长约1.6%，这可能弥补疫情的预期长期创伤影响的四分之一左右。研究预测亚洲新兴和发展中经济体2024年的GDP将比危机前的趋势值低6%，相当于每年减少约1万亿美元 。</p><p>国际货币基金组织亚太部地区监督处专家Pragyan Deb ， Julia Estefania Flores ， Siddharth Kothari ， Nour Tawk 撰文介绍这项研究说，近几十年来，亚洲GDP的强劲增长都伴随着贸易开放指标的稳步上升。然而，近年来贸易开放进程已经停滞，这表明亚洲传统的增长引擎甚至在疫情暴发前就已开始放缓。</p><p>与此同时，改革进程也有所放缓。20世纪70年代至21世纪初，亚洲的平均关税已从超过50%大幅降至个位数，因而几乎没有进一步下降的空间。但关税并非问题的全部。长期以来，非关税壁垒一直被视为贸易面临的重大阻碍，但由于数据有限，要开展具体分析一直都很困难。</p><p>为克服这一制约因素，一份即将发表的IMF工作论文编制了一个关于贸易限制措施的综合指标，其涵盖159个经济体，最早可追溯至1949年。</p><p>这个指标显示，与过去半个世纪关税大幅下降形成鲜明对比的是，非关税壁垒的降幅较小，且始终保持在相对较高的水平。20世纪60年代至1995年，亚洲的非关税壁垒从接近20的最高水平下降至15附近，但此后几乎保持不变。</p><p>开放贸易的好处是，低收入国家（如尼泊尔、孟加拉国和缅甸）的非关税壁垒指数往往特别高，而中国、印度等大型新兴经济体也有改革的空间。亚洲新兴市场和发展中经济体的平均指数也显著高于其他地区。</p><p>实证分析表明，降低非关税壁垒可能带来巨大的经济效益。 可在短期内使GDP增加约1%；五年后，GDP将多增约1.6%。</p><p>值得注意的是，消除非关税壁垒带来的改善来源于投资的增长和生产率的提升，而非直接通过净出口的扩大实现。这突显了贸易自由化如何通过多渠道取得进展，带来了包括专业化、技术转让、资源向更高效企业重新配置等好处。</p><p>疫苗接种有助于推动疫情后的经济复苏，而政策制定者必须重点推行经济改革，以支持经济增长，尽可能降低危机带来的长期创伤效应 ——这在新兴和发展中经济体尤为如此。这包括出台政策扭转疫情对劳动者教育和技能水平的不利影响，以及实施劳动力市场和产品市场改革。</p><p>国际货币基金组织的研究说明了降低国际贸易成本能如何提供帮助：</p><p>降低商品贸易壁垒：许多亚洲经济体要求进出口需要获得许可证，开展外汇业务需提供大量的文件，或是限制外汇的使用。消除这些壁垒可以缩短行政管理带来的时滞，并降低国际交易成本。</p><p>减少对服务贸易的限制：非实体货物的交易（如旅行、航运和咨询、国际转账等）有很大空间放松限制措施，正如20世纪80年代澳大利亚所采取的措施。随着服务贸易更快增长，此类改革可能在未来数年中带来更大收益。</p><p>在推行贸易改革的同时，必须出台政策以减轻对社会不平等的影响，包括为受打击最严重的群体提供资金支持，开展再培训计划以帮助工人再就业。</p><p>考虑到未来数年内各经济体将长期面临疫情的影响，因此再度推动国际贸易开放的前景广阔，值得探索。消除疫情的长期创伤影响是一项重点工作，而我们的研究显示：降低贸易壁垒将帮助亚洲重启增长引擎。</p><p>即将发表的工作论文《进一步探讨总体贸易限制的计量及其经济影响》（作者 Julia Estefania-Flores、Davide Furceri、Swarnali A. Hannan、Jonathan D. Ostry 和 Andrew K. Rose）介绍了上述的贸易限制指数。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
