<!--1636974903000-->
[《生物多样性》公约大会 为停止迫害生态环境做努力 - 环境与发展](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E7%8E%AF%E5%A2%83%E4%B8%8E%E5%8F%91%E5%B1%95/20211115-%E7%94%9F%E7%89%A9%E5%A4%9A%E6%A0%B7%E6%80%A7-%E5%85%AC%E7%BA%A6%E5%A4%A7%E4%BC%9A-%E4%B8%BA%E5%81%9C%E6%AD%A2%E8%BF%AB%E5%AE%B3%E7%94%9F%E6%80%81%E7%8E%AF%E5%A2%83%E5%81%9A%E5%8A%AA%E5%8A%9B)
------

<div>15/11/2021 - 11:58</div>Array<p><strong>联合国生物多样性公约会议COP15 10月11日在昆明就行，来自100多个国家的代表月10月13日通过了《昆明宣言》，为新的全球生物多样性公约创造动力。达成一项新的全球协议，在未来十年停止对生物的破坏，特别是举办国中国是否做出承诺备受各界关注。                </strong></p><div ><p><strong>分两期举行</strong></p><p>联合国《生物多样性公约》缔约方大会第十五次会议(COP15)第一阶段会议10月11日在中国云南昆明正式拉开帷幕。本届大会主题为“生态文明：共建地球生命共同体”，这是联合国环境公约缔约方大会首次将“生态文明”作为大会主题。本届大会于2021年10月11日至15日和2022年4月25 到5月8日分两阶段在昆明召开。</p><p>第一阶段会议将以线上线下结合的方式召开，第二阶段将以线下会议方式召开。第一阶段会议要完成除“2020年后全球生物多样性框架”以外的各项议题审议，“2020年后全球生物多样性框架”要在第二阶段会议审议和决定。</p><p>就是由于新冠疫情引发的健康危机已经导致 《生物多样性公约》会议多次推迟，最终将分两次举行。 第一个阶段，从周一到周五，主要是正式出席和线上虚拟形式进行，有 1,500 人将出现在昆明，主要是由外交官或驻中国组织的代表参加，其中很少有外国人。第二阶段面对面进行实际谈判定于 2022 年春季举行，将致通过新的全球框架协议。</p><p>在本届《生物多样性公约》会议期间举办生态文明论坛，论坛有各缔约方、国际组织、金融机构、研究机构、社会组织、商业企业等，其中线下参会人员规模约1300人，线上参会约500人。</p><p>在大会期间在10 月 12 日至 13 日组织一次线上部长级峰会，有“来自 94 个国家的 98 位部长”参加，提出一份《昆明宣言》。《生物多样性公约》执行秘书Elizabeth Maruma Mrema向法新社表示，希望该宣言将进一步强调和承认生物多样性对人类健康影响的重要性、对政治决策的重要，为采取全球必要行动提供依据。</p><p>联合国生物多样性大会报告，来自100多个国家的代表月10月13日通过了《昆明宣言》，为新的全球生物多样性公约创造动力。为新的全球生物多样性公约创造动力。在昆明举行的联合国生物多样性大会，该宣言的主要目的是“反映各方的政治意愿，并向国际社会发出一个强有力的信息，表明我们在生物多样性领域的坚定决心和共识”。宣言呼吁采取“紧急和协调行动”，改造全球经济的所有部门。</p><p><strong>《生物多样性公约》峰会目标</strong></p><p>此次《生物多样性公约》大会根据 7 月份提交的谈判文本，提出全球生物多样性保护到 2050 年的四大主要目标、至2030 年的 10大里程碑目标以及 21 项的具体任务目标。这些目标旨在“通过保护区系统和其他有效的保护措施，如限制农业或塑料污染等，确保至少 30% 的陆地和海域得到保护”。</p><p>截至目前由法国和哥斯达黎加主导提出的到 2030年 保护 30% 陆地和海洋的提议尚未获得各方的意见一致，巴西和南非表示反对，而在科学家方面，他们呼吁应确保对地球一半面积的保护。</p><p><strong>中国生态承诺备受关注</strong></p><p>中国是本届《生物多样性公约》大会的主席国，中国表示已经大力推进生物多样性保护和恢复，划定生态保护红线，完善政策法规，改善生态环境质量，建立国家公园体系，实施长江十年禁渔，不断加大监管和执法力度，积极履行国际公约义务，全社会生物多样性保护意识不断增强、参与度不断提升，生物多样性下降势头得到基本控制。</p><p>绿色和平中国环境政策专家李硕解释说：我们要关注中国是否宣布了国家层面的生物多样性保护、COP15 的关键问题或 COP26 之前的气候方面的新措施。 北京会做出一些承诺，希望这能带动全球各国的行动。</p><p>法国《世界报》评论指出，目前的情况是，中国首次举办重大生态环境峰会，但是北京尚未把自己定位为在国际上支持生物多样性领土国际。 与巴西、印度和印度尼西亚等其他国家一样，中国没有加入任何为推动生物多样性保护目标而成立的主要联盟，中国也未能签署“领导人对自然的承诺”，而该宣言中约有 60 位政治家承诺采取有意义的行动来解决地球紧急情况。</p><p>法国开发署生态转型部主任吉尔斯·克莱茨（Gilles Kleitz）表示：到目前为止，我们很少在与生态环保相关的外交层面上看到的中国。”如在保护30%的陆地和海洋的问题上，在经济转型上，中国很少或根本没有参与，中国可能会继续尽可能在生态环保领域上保持政治中立。</p><p><strong>中国的“生态红线”</strong></p><p>分析指出对于中国来说，最重要的似乎是在 2022 年春天通过一个可以实际实施的生态环境全球框架。 西方人正在推动一项雄心勃勃的生态环境协议，但中国人首先想要的是现实的承诺。 这是北京想要本次昆明生态缔约方会议必须是兑现承诺的。 </p><p>生物多样性公约第十届缔约国大会于2010年10月18日至19日于日本爱知县名古屋举行。检讨第六届缔约国大会时订立的避2010生物多样性目标>，发现多项目标未达预期标准。因此，订定了更严格的 « 爱知目标 »重新设置新的十年目标，作为2010-2020的生物多样性目标。</p><p>在今年 7 月发布的最新版全球框架草案中提出到 2030 年保护地球 30%，现在得到 70 多个国家的支持。 中国又可以加入，但只能在陆地方面。 如今，只有 8% 的海洋受到保护，而陆地则为 17%，这使得 30% 的目标更加难以实现。而且安全和军事问题也使海洋空间保护成为一个更加敏感的话题。</p><p><strong>关键问题</strong></p><p>一名法国外交官员指，谈判的其他关键点还包括对承诺实施的监督、资金问题、数字信息的资源生成、以及发展中国家要求发达国家为其生态转型买单等等。</p><p>粮食和土地使用”在世界资源研究所，一个专门研究环境问题的美国智囊团该计划的负责人摩根吉勒普西表示，虽然昆明会议这第一部分基本上是礼节性为主，但这也是世界领导人开始展示他们在未来十年的目标、资金和行动方面的雄心壮志。 如果各国要在六个月内实现一个雄心勃勃的生物框架，我们迫切需要克服这些障碍。</p><p><strong>资金支持</strong></p><p>气候变化和生物多样性危机构成了“生存威胁”，需要采取“紧急和综合”的行动来实施“经济和社会所有部门的转型变革”。 到 2022 年春季，仍然需要取得很多进展，特别是在监测和资金指出方面。</p><p>在资金方面，大会将建议增加“每年至少2000亿美元”保护性资金，同时减少有害性补贴“每年至少5000亿美元”。会议还将提出其他方面的措施，包括各国遵守所作气候承诺，改变过去所出现的任意而为做法。</p><p>另外根据最近的研究，流向发展中国家的国际资金每年至少应增加 100 亿美元。 尽管九个慈善基金会在 9 月份承诺到 2030 年保护自然的 50 亿美元，但要动员足够的支持保护生态环境的资源仍需要进一步努力。 与资金相关的下一轮谈判定于 2022 年 1 月在瑞士日内瓦进行面对面的谈判，预计这将对推进不同环保主题起到决定性作用。</p><p>1993年12月29日，联合国《生物多样性公约》生效，中国是最早签署和批准《生物多样性公约》的缔约方之一。截至目前，公约共有196个缔约方，每两年举行一次会议。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
