<!--1637261103000-->
[华为和阿里巴巴的赞助 给欧洲云计算Gaia-X峰会蒙上阴影](https://www.rfi.fr/cn/%E5%9B%BD%E9%99%85/20211118-%E5%8D%8E%E4%B8%BA%E5%92%8C%E9%98%BF%E9%87%8C%E5%B7%B4%E5%B7%B4%E7%9A%84%E8%B5%9E%E5%8A%A9-%E7%BB%99%E6%AC%A7%E6%B4%B2%E4%BA%91%E8%AE%A1%E7%AE%97gaia-x%E5%B3%B0%E4%BC%9A%E8%92%99%E4%B8%8A%E9%98%B4%E5%BD%B1)
------

<div>18/11/2021 - 19:15</div>Array<p><strong>据美国媒体政客（Politico）网站11月17日的消息说，据其看到的内部信件，欧洲Gaia-X云计算倡议计划的高级成员对中国科技公司华为和阿里巴巴赞助其在米兰的年度会议表示担忧。                </strong></p><div ><p>在峰会于11月18日开幕之前，从董事会成员和集团管理层之间交换的电子邮件中可以发现，多名董事会成员，对于中国的公司（复数）还有美国云计算巨头亚马逊和微软都被视为促进欧洲数据"主权"倡议计划的主要支持者（资助方），保持保留态度。</p><p>欧洲Gaia-X的前主席，负责处理政府关系的独立董事会成员于贝尔-塔迪约（Hubert Tardieu）写道，"有更好的方法来增加我们的收入（而不是通过赞助）。然而，现在如果退缩，不可能不产生破坏性的后果。"</p><p>在另一封邮件中，董事会成员托马斯-哈恩（Thomas Hahn）针对中国和美国公司提供赞助写道：现在我们必须接受赞助，因为我们已向'所有人'开放了提供赞助的可能。"</p><p>同时也是西门子高管的托马斯-哈恩还补充说：“我们有严重的空间需要改进”。</p><p>政客媒体说，这些邮件原是为了获得董事会成员对活动赞助商的批准，而这些赞助商是由Gaia-X管理层选择的。</p><p>华为、阿里巴巴、微软和亚马逊网络服务都是Gaia-X的成员，该组织成立于2020年6月，是推动改善欧洲数据安全和控制倡议框架中的一部分。而这些公司对米兰活动的赞助已得到了董事会的批准，董事会中也包括欧洲的科技公司。</p><p>但是，这些电子邮件表达的疑虑反映了该集团一些最资深成员对Gaia-X受外国公司影响感到不安。据该集团称，当初成立Gaia-X的目的，是要创造一个"值得信赖的欧洲主权数字基础设施"。</p><p>这些疑虑也反映出参与者更广泛的批评，包括对Gaia-X的整体目标的内讧和混乱及一些外国公司在其技术委员会中的巨大作用，表示遗憾。</p><p>当被问及Gaia-X的赞助政策时，首席执行官邦菲利奥（Francesco Bonfiglio）在一份电子邮件声明中表示，对"所有决定支持峰会的成员适用相同的内部赞助规则"。他补充说："我们从一开始就决定让来自世界各地的董事会成员加入，他们愿意遵守我们的规则，支持我们的使命，严格遵循我们欧洲董事会保证的欧洲原则和价值观。我们的做法始终是公开、透明和包容所有的人，并完全遵守竞争法。</p><p>《政客》说，这些分歧是在Gaia-X年度峰会开幕之际暴露出来的，德国经济部长Peter Altmaier、西班牙和葡萄牙的数字事务国务秘书以及欧盟委员会数字政策最高官员Roberto Viola将在峰会上发言。</p><p>根据一份新闻稿，该集团预计将公布"Gaia-X下一阶段的研究、开发内容，并介绍迄今取得的进展，同时还将介绍令人振奋的重要演讲者、受人尊敬的赞助商。这个新闻稿还感谢赞助商使"这一虚拟活动成为可能"。</p><p>Gaia-X官方账户在11月13日发出的一条推文写道："@alibaba_cloud（阿里云）是#GaiaX#Summit21（GaiaX 21峰会）的赞助商。他们对Gaia-X的积极贡献，显示他们与#欧洲的利益相关者的合作意愿和兴趣，并承诺支持由欧洲的原则和价值观驱动的GaiaX的目标。"</p><p>在这个新闻稿中，阿里云、华为、亚马逊网络服务被列为赞助商，还有其他16家欧洲和外国云计算公司，包括意大利云计算公司Aruba和西班牙开源云计算公司OpenNebula等。微软在该活动网站上被单独列出。</p><p>该集团还分享了德国赞助商和云计算公司SysEleven和B1系统的引述，强调他们为使Gaia-X成为一个联合的安全的云环境而做出贡献。</p><p>《政客》这篇文章最后说，在对美国监控和中国间谍活动的担忧中，Gaia-X一直在制定新的规则，旨在提高云中的信任和数据安全。根据《政客》看到的一份文件，一个新的Gaia-X标签系统将确保客户数据在欧洲存储和处理，并会"安全"地避免非欧洲法律的影响。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
