<!--1638281702000-->
[德国新对华政策带有冲突潜能 - 柏林飞鸿](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%9F%8F%E6%9E%97%E9%A3%9E%E9%B8%BF/20211130-%E5%BE%B7%E5%9B%BD%E6%96%B0%E5%AF%B9%E5%8D%8E%E6%94%BF%E7%AD%96%E5%B8%A6%E6%9C%89%E5%86%B2%E7%AA%81%E6%BD%9C%E8%83%BD)
------

<div>30/11/2021 - 15:04</div>Array<p><strong>德国红绿黄联盟谈判成功，于11 月24 日推出了联盟执政协议。协议里有关对华政策的部分，语调明显比默克尔时代要强硬许多。协议视中国为合作伙伴，竞争对手和制度对手，并表示会和中国谈及人权，香港等问题。媒体报道说，绿党双领导人之一贝尔博克（Annalena Baerbock）将出任外交部长。贝尔博克在选举战期间，对中国持严厉批评态度。德国各界如何看待联盟协议？德国未来新政府的外交政策会不会很快带来波澜？                </strong></p><div ><p>德国未来的在野党将由基民盟/基社盟联盟党、选项党和左翼党组成。《星星》周刊报道说，这些党派立即对联盟协议提出了严历批评。联盟党批评未来新政府的移民政策明显偏左。另外，协议里有很慷慨的许诺，比如社会政策的支出，但缺乏必须的融资计划。协议没有显示如何筹集到这笔钱，来兑现许诺。</p><p>被视为右翼民粹的选项党则批评新政府是一个左派项目。自民党在里面只不过是一个挂坠子而已。三党联盟许诺的的是，所有人都富裕，边界对任何人都不存在。这会导致社会动荡，德国将进一步成为“移民磁铁和社会主义女教师国”。</p><p>左翼党则批评红绿黄三党在选举时都许诺要为中低收入者减轻税务负担。但结果是，没有税务改革，没有养老金改革等。联盟协议因此是“选举欺骗”。</p><p>《南德意志报》看到的则是：联盟协议将推动社会自由化。一是将取消堕胎广告禁止，二是选举年龄将由18 岁下降到16 岁。</p><p>就德国新政府与中国的关系，德国电视一台认为，三党联盟协议会带来和中国的冲突。中国视新疆教育营和香港话题为内政，因此，德国联盟协议一出台，中国就向德国未来政府发出了警告，要求德国不要干涉他国内政。联盟协议里的台湾、香港、新疆话题都有导致冲突的潜能。但新政府还没有上台，中国暂时也就是警告一下而已。担任多年总理的默克尔在中国被视为是对华友好的政治家。她没怎么批评中国国家和党的领导层。她推行的是经济友好政策。</p><p>《法兰克福评论报》也认为，人们基本上可以确定，在新疆，香港和台湾问题上，中国是不会愿意接受批评的。中国会怎么对待德国未来外交部长贝尔博克呢？中国可能会有点不知所措。因为她才40 岁，而且是个女性，与北京由男性组成的领导层要年轻30 岁。但恰恰是这位在国际舞台上没有什么经验的女性将和中国领导层进行最激烈的辩论。但中国也许会将希望寄托在未来总理肖尔茨（Olaf Scholz）身上。和贝尔博克相比，肖尔茨属于亲中派。他在担任汉堡市长期间，曾促进了汉堡与中国的经济合作。贝尔博克也认为，中国可能会直接和肖尔茨打交道，以绕开贝尔博克。</p><p>德国之声就德美关系写道，联盟协议要求倚重和更新跨大西洋伙伴关系。但贝尔博克能否做到这一点，值得关注。贝尔博克要求美国将其核武器撤出德国。美国要求德国增加军费开支，但贝尔博克反对增加军费。这些话题可能都会给德美关系带来问题。对美国来说，贝尔博克将不是一个简单容易的合作伙。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
