<!--1638627302000-->
[塞浦路斯之后 教皇方济各抵雅典](https://www.rfi.fr/cn/%E5%9B%BD%E9%99%85/20211204-%E5%A1%9E%E6%B5%A6%E8%B7%AF%E6%96%AF%E4%B9%8B%E5%90%8E-%E6%95%99%E7%9A%87%E6%96%B9%E6%B5%8E%E5%90%84%E6%8A%B5%E9%9B%85%E5%85%B8)
------

<div>04/12/2021 - 14:52</div>Array<p><strong>教皇方济各周六12月4日上午从塞浦路斯飞抵雅典。由于东正教传统反教皇，雅典处于严格安保之下。教皇刚到雅典就指出欧洲在移民危机中负有责任，并对欧洲"有时被封锁"和 "被民族主义的利己主义撕裂"，表示遗憾。                </strong></p><div ><p>法新社12月4日发自雅典的消息，教皇对塞浦路斯进行为期两天的访问后，乘坐专机从拉纳卡机场飞往雅典，开始对希腊进行为期两天半的访问。</p><p>这位84岁的阿根廷教皇在上午11点抵达雅典机场，然后在希腊总统府面对希腊总统卡捷琳娜-萨凯拉罗普洛和总理基里亚科斯-米佐塔基斯以及为他热烈鼓掌的天主教徒和民间社会人士面前发表了讲话。他对"欧洲在面对移民到来时的拖延"，而不是充当团结的动力"表示遗憾。</p><p>这是自约翰-保罗二世于2001年5月访问雅典以来，20年来，首次有教皇访问雅典。教皇方济各曾在2016年访问了希腊的莱斯博斯岛，他将在周日返回该岛。</p><p>在雅典，教皇回顾说，希腊"在其一些岛屿上接收的移民兄弟姐妹比居民本身还多"。</p><p>此前，教皇方济各在塞浦路斯停留两天，在那里，他强烈谴责了针对移民竖起的 "仇恨之墙"，根据尼科西亚的说法，其中50人将被转移到罗马。</p><p>方济各还表示，他注意到"民主的退缩，而且不仅仅是在欧洲大陆"。他说"民主需要每个人的参与和介入"，他指出，此时，"民粹主义提供的轻松保证似乎很诱人，但专制主义是权宜之计，"。</p><p>在教皇发言几分钟前，希腊总统萨凯拉罗普洛谈到 "希腊人的人性及他们在管理这场移民危机中所承担的不成比例的负担"。她说：“我们国家正在尽最大努力防止非法贩运人口。”</p><p>希腊总统还感谢教皇方济各"热烈支持"将伊斯坦布尔的原圣索菲亚大教堂改建为清真寺，以“将其作为宗教崇拜的普遍象征和世界遗产的标志性纪念物加以保护”。</p><p>教皇方济各说，他来到雅典是为了"在兄弟情谊的源头解渴"，并加强与他与"信仰兄弟"--东正教徒的联系。东正教徒自1054年罗马和君士坦丁堡之间的分裂后就与天主教会分离。</p><p>方济各今天还将会见希腊东正教会大主教希罗尼姆二世及其随行人员。</p><p>在离开罗马前不久发布的一段视频中，教皇将自己描述为一个"朝圣者"，将会见 "所有人，而不仅仅是天主教徒"，在一个东正教占绝大多数人口的政教不分离的国家中，天主教徒是一个仅占1.2%的少数民族。</p><p>为教皇到访，雅典处于严密安保之下，首都有无人机、装甲车和道路封锁。在雅典市中心，所有的集会都被禁止。预计将有多达2000名警察在现场，以防东正教原教旨主义者的抗议。这些措施直到教皇周一晚离开之后才会解除。</p><p>希腊耶稣会会长Pierre Salembier告诉法新社，即使气氛比2001年首次教皇（约翰-保罗）访问希腊时要好，但希腊宗教会议内部仍有"一些著名的反天主教狂热分子"。</p><p>20年前，约翰-保罗二世在提到君士坦丁劫难时，要求"宽恕"天主教徒对东正教徒犯下的罪行。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
