<!--1637154901000-->
[中美同意考虑开展军备谈判 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20211117-%E4%B8%AD%E7%BE%8E%E5%90%8C%E6%84%8F%E8%80%83%E8%99%91%E5%BC%80%E5%B1%95%E5%86%9B%E5%A4%87%E8%B0%88%E5%88%A4)
------

<div>17/11/2021 - 13:56</div>Array<p><strong>俄罗斯进行反卫星导弹试验，置身于与美国的战略竞争之中，危及国际空间站安全：这是11月17日出版的绝大多数法国日报头版聚焦的话题；另外，法国总统马克龙拨款90亿欧元，发展有助于污染最严重的行业脱碳的关键技术-氢能源，则是受到媒体关注的另外一个焦点。此外，中美两国首脑举行视频峰会，继续成为法国各报集中关注的中国议题焦点。                </strong></p><div ><p>周二，美中两国领导人举行了长时间的视频会晤。双方在交谈中就两国存在的诸多分歧进行了讨论，却没有提及具体的解决办法。</p><p><strong>拜登与习近平同意考虑开展军备谈判</strong></p><p><strong>《</strong>费加罗报》披露：中美两国领导人举行视频会晤后，白宫方面披露：拜登与习近平同意考虑在双方之间展开军备控制的“战略性”谈判。美国国家安全顾问沙利文表示：两国领导人一致认为：将考虑就战略稳定问题举行会谈。</p><p>报道指出：五角大楼最近确认：北京在8月份进行了一次高超音速导弹试验，并发布公报称：中国加紧核计划的速度超出预期。自冷战以来，美国与俄罗斯就战略稳定问题进行了正式对话，并达成多项裁军协议，但与中国尚未展开此类谈判。美国前总统特朗普曾多次呼吁将北京纳入美俄谈判，却未能如愿。</p><p>就目前而言，美国现任总统拜登似乎更偏重于与中国展开非正式的双边讨论。沙利文指出：与俄罗斯展开战略稳定的正式对话有所不同的是，美中两国在此一方面的关系尚不成熟。</p><p><strong>没有做出任何决定的长时间对话</strong></p><p>《解放报<strong>》</strong>报道指出：拜登和习近平进行了长达三个半小时的会谈，但两国以台湾问题为主的争端却没有得到解决。</p><p>拜登向习近平表示：美国“强烈反对”单方面改变台海现状或破坏台湾和平稳定的任何企图。习近平则警告美国：不要在台湾问题上“玩火”。双方的表态与会议开始时表现出的善意形成反差。美国总统同时也针对中国在新疆、西藏、香港的做法以及人权问题表示“关注”。同时也批评了中国在贸易和经济领域的“不公平”做法。</p><p>报道指出：虽然拜登上台后，特朗普时代的激烈交锋模式有所改变，但华盛顿与北京的关系依旧极为紧张。</p><p><strong>习近平与拜登的竞争对手关系胜过以往</strong></p><p>《十字架报》在相关报道中指出：中美两国关系的缓解大概需要很长时间。中美首脑自年初以来已经进行过两次电话交流，在今次视频峰会上，双方在大量问题上以坚定的立场道出了所有的分歧，然而任何问题都未能得到解决。这次长时间的讨论表明，中美两国要缓解紧张局势，显然还有相当长的路要走。</p><p>《回声报》指出：美国总统和中国国家领导人承诺要加强两国合作，却没有达成重大突破。白宫形容本次会晤体现了“尊重”和“开放”，然而峰会却没有发布任何最终公报或达成任何妥协。澳新银行（ANZ）资深经济学家杨宇霆（Raymond Yeung）指出：本次视频峰会旨在缓和紧张局势。其目的并非是为了实现双边关系正常化。杨宇霆认为：本次峰会表明：中美两国希望继续专注于各自经济的复苏，并希望在迎来两个重要的政治日期之前，避免“不必要的外部风险”。这两个重要的政治日期分别为：2022年秋季的中共20大，和一年后美国的中期选举。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
