<!--1638537302000-->
[中国反对将“体育政治化” - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20211203-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%8F%8D%E5%AF%B9%E5%B0%86-%E4%BD%93%E8%82%B2%E6%94%BF%E6%B2%BB%E5%8C%96)
------

<div>03/12/2021 - 13:41</div>Array<p><strong>12月3日出版的法国各大日报头版主题不尽相同：左右两大倾向的《解放报》和《费加罗报》共同聚焦法国传统右翼共和党推举总统候选人活动，此一活动已进入最后阶段，决战将在法兰西岛大区主席瓦莱丽-贝卡斯（Valérie Pécresse）与滨海阿尔卑斯省议员埃里克-裘蒂（Éric Ciotti）之间展开；随着疫情的趋紧，欧洲加紧实施</strong></p><div ><p><strong>国际女子网球协会宣布停止在中国的所有赛事以回应彭帅事件</strong></p><p>国际女子网球协会（WTA）决定暂停在中国的所有赛事，作为对彭帅事件的回应。国际女子网球协会指责北京对揭露遭到中共前高官性侵的彭帅施压。《回声报》指出：国际女子网球协会的决定是一个强烈的信号，得到包括世界排名第一的网球运动员诺瓦克-乔科维奇（Novak Djokovic）在内的网球界多位著名冠军的支持。该协会主席西蒙（ Steve Simon）还呼吁“全球领导人”采取同样的抵制行动。他表示：因为“中国领导人没有给国际女子网球协会留下其他选择的余地”。</p><p>至年底，国际女子网球协会没有在中国举办赛事的计划，2022年的赛程尚未公布。2019年，女子网球巡回赛在中国举办了10场比赛，其中包括当年年底举办的女子大师赛，奖金达1400万美元，资金超过男子网球赛。切断在中国参加赛事的决定意味着该协会在电视转播权及合作伙伴方面可能蒙受数亿美元的损失。</p><p>国际女子网球协会的决定引发北京不满。北京表示：反对任何将“体育政治化”的做法。官媒《环球时报》主编则指责国际女子网球协会向彭帅施压，迫其支持“西方攻击”（中国）的做法。</p><p>《费加罗报》在报道相关消息时注意到：国际女子网球协会的决定在（中国）社交媒体平台受到严格审查。因此，绝大多数中国人并没有意识到彭帅事件引发的反响。不过，一些了解此一事件的中国网民周四在国际女子网球协会的官方微博账户上发表了不同立场的评论，有赞扬，也有反对。</p><p>该报指出：许多世界网球明星，以及包括法国和美国在内的多个西方国家，还有欧盟和联合国，都已发出呼声，要求北京阐明彭帅目前的处境。</p><p><strong>《</strong>费加罗报》同时披露了国际奥委会再次与彭帅视频通话的消息。该报指出：距北京冬奥会开幕仅两个月之际，因在处理彭帅事件问题上表现得过于温和而受到指责的国际奥委会，周四宣布：再次与彭帅进行了视频通话，不过没有公布相关的录音或影响。国际奥委会透过一份公报指出：我们与其他许多人和组织一样，对彭帅的健康和安全感到担忧。国际奥委会同时也表示了与中国展开谈判的意愿。</p><p><strong>拉米：世贸组织多边体系面临衰落</strong></p><p>此外，《解放报》刊出一篇对世贸组织前总干事帕斯卡尔-拉米的专访。拉米针对不利于世贸组织的紧张局势阐述了自己的看法。他表示：如果美国坚持保护主义，不愿重返谈判桌，那么我们就应该“设想一个没有美国、却有中国的体系”。</p><p>拉米在谈到国际贸易组织面临的体制危机问题时指出：危机十分严重。美国似乎不再希望见到一个维护多边规则、拥有共识、严格利益冲突规则、以及公共诉讼和上诉程序的机构。而这些恰恰是世贸组织有别于其他机构的关键。</p><p>美国视中国为眼中钉，希望能够不受世贸组织规则及上诉机构决定的约束，单方面“打击”中国。而美国的缺席导致多边体系衰落。各方都在打着自己的算盘。</p><p>与中国展开的较量以及共和党向极右翼方向的迈进，导致美国立场两级分化。受到在钢铁行业等旧的经济体制中具有强大影响力的工会组织影响，民主党更倾向于保护主义。共和党同样如此。</p><p>世贸组织自成立以来始终存在补贴规则薄弱的弱点。而在中国问题上，各成员国在听取律师意见时犯下了一个集体错误，当时未能预料到：20年后，中国的经济会变得非常强大，而该国三分之一的经济仍继续获得国库支持。“双赢”的提法如同一句空话。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
