<!--1638969301000-->
[法专家：欧盟很难就杯葛北京奥运统一立场 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20211208-%E6%B3%95%E4%B8%93%E5%AE%B6-%E6%AC%A7%E7%9B%9F%E5%BE%88%E9%9A%BE%E5%B0%B1%E6%9D%AF%E8%91%9B%E5%8C%97%E4%BA%AC%E5%A5%A5%E8%BF%90%E7%BB%9F%E4%B8%80%E7%AB%8B%E5%9C%BA)
------

<div>08/12/2021 - 14:01</div>Array<p><strong>美国政府周一宣布外交抵制北京冬季奥运会之后，澳大利亚也紧随其后宣布同样对奥运会进行外交抵制，英国政府也表示将进行部分外交抵制，英国媒体分析认为，英国政府很可能让英国驻北京大使代表政府出席奥运会。欧盟方面，同中国关系紧绷的立陶宛已经宣布将外交杯葛北京奥运，即将在2024年举行奥运会的法国则表示期待由欧盟统一做出决定。那么，欧盟是否会效仿美澳做出杯葛北京奥运的决定？此外，在今天举行的例行记者会上，中国外交部发言人汪文斌再度重申北京并没有邀请澳大利亚政府的意图，他还说没有人在意澳大利亚是否会出席奥运开幕式。如何评论中国外交部发言人上述颇失“外交礼节”的言论？中国官方几次三番谴责西方将体育政治化，如何梳理体育与政治之间的关系？法广就以上问题电话采访了法国东亚与中国问题研究专家，巴黎政治学院副教授彭达兹（Antoine Bondaz）先生。                </strong></p><div ><p><strong>法广：</strong>彭达兹先生，您好，非常感谢您接受法广的采访，首先您认为欧盟有可能对北京奥运采取共同立场吗？如果有，会是什么？</p><p><strong>Antoine Bondaz</strong><strong>：</strong>我认为欧盟即使就此问题进行协调也不会做出统一的决定，我认为是否对北京奥运进行外交杯葛，应该会由欧盟各成员国自行决定。因为，很明显，有多个欧盟成员国，比如说，意大利和法国，并不考虑做出类似的决定，原因很简单，因为法国将于2024年举办奥运会。所以，我认为，不要期待欧盟会在此问题上采取统一的立场。不过，有些欧盟成员国，尤其是一些东欧国家，例如立陶宛，已经做出了外交杯葛北京奥运的决定。或许别的欧盟国家也会做出上述决定。至于德国，杯葛并不是德国新总理舒尔茨所在的政党的立场，至于绿党与社民党是否能够推动杯葛还有待观察。必须指出的是，呼吁杯葛北京奥运的由跨党派成员组成的对华政策议会联盟IPAC的立场仅仅代表各国的议会，最终是否进行外交杯葛还需由各国政府决定。</p><p><strong>法广：</strong><strong></strong>中国外交部发言人汪文斌再度重申北京并没有邀请澳大利亚政府的意图，他还说没有人在意澳大利亚是否会出席奥运开幕式。您对此有何评论？</p><p><strong>Antoine Bondaz</strong><strong>：</strong><strong></strong>很明显这是中国外交的一大策略，而且，这种说法是十分自相矛盾的，这在最近几个月来已经成为惯例，一方面是威胁，倘若杯葛中方必将进行反制，而另一方面，又声称反正并不在乎，他们并没有被邀请，这当然很明显是自相矛盾的。可以肯定的是，这一外交杯葛对北京来说，并不是好消息，因为，奥运会历史上上一次杯葛是在1980年，当时莫斯科奥运会被完全杯葛。不过，北京今天的策略是要将这一外交杯葛作为政治资本来进一步激发中国民众的反美以及反对西方的情绪，试图再一次使中国民众相信有一些西方国家嫉妒中国的经济发展，因此试图采取一切措施来遏制中国的发展，这是中国外交近年来一贯使用的套话。</p><p><strong>法广：</strong>中国政府多次谴责西方国家尤其是美国将体育政治化。在美国与澳大利亚政府先后宣布外交杯葛北京奥运之后，两国的奥委会分别宣布将出席奥运，政治与体育似乎确实互不搭嘎，您如何梳理体育与政治之间的关系？</p><p><strong>Antoine Bondaz</strong><strong>：</strong>在这一点上必须十分明确，所谓的奥运会精神，倘若从一开始就被严格的遵守的话，那么，有多届奥运会都不会举行，因为他们曾经在侵犯人权严重的国家举行，例如莫斯科奥运会。今天值得提出的问题是，有些国家期待利用奥运发出一个明确的信息，这一信息与其说是针对被杯葛的国家，因为这对中国并不会有改变任何，还不如说是针对本国舆论，对美国，以及澳大利亚国内的舆论，我这么说，并没有任何批评的意思。</p><p><strong>法广：</strong><strong></strong>最后，本周五美国总统拜登牵头邀请全球一百多个国家举办世界民主峰会即将登场，此举严重刺激并未受到邀请的北京政府，北京日前发表中国民主白皮书，盛赞中国式民主的优越性。那么，民主是否有其确切的定义？</p><p><strong>Antoine Bondaz</strong><strong>：</strong>我认为民主当然是其相对明确的定义，他至少包括举行相对自由的选举，执政党的和平更替，尊重最基本的自由，比如说，结社自由，言论自由等等，而很明显，这些权力目前在中国并不存在。中国政府的目的，其实已经很明确，最近几年来，越来越显得清晰，那就是在中国国内，尤其是在国际组织夺取一些西方的，或者说是普世重要的概念，并且掏空他们本来的概念，比如说，人权，民主等等，中国政府认为他们在国内尊重人权，也就是f符合他们自己定义的人权的概念。我认为对民主国家来说，重要的是必须承认民主并不完美，所有人都明白有必要改善民主制度，这是民主峰会的一大关键，民主国家不应该仅仅庆幸自己是民主国家，而是应对认识到民主制度自身的问题，对自己进行自我批评，并且加于改善，只有这样，我们才能够使民主制度更加有效，同时也可以彰显中国政府的官方套话的虚伪性。</p><p><strong>感谢法国东亚与中国问题研究专家，巴黎政治学院副教授彭达兹（</strong><strong>Antoine Bondaz</strong><strong>）先生接受法广的专访。</strong><strong></strong></p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
