<!--1639260902000-->
[是否留在法国？新喀里多尼亚公投在即 - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20211211-%E6%98%AF%E5%90%A6%E7%95%99%E5%9C%A8%E6%B3%95%E5%9B%BD-%E6%96%B0%E5%96%80%E9%87%8C%E5%A4%9A%E5%B0%BC%E4%BA%9A%E5%85%AC%E6%8A%95%E5%9C%A8%E5%8D%B3)
------

<div>11/12/2021 - 22:57</div>Array<p><strong>12月12日，位于澳大利亚以东近1,500公里、土地面积接近17个香港的法国海外属地新喀里多尼亚（Nouvelle-Calédonie），举行3年多以来的第3次，也是最后一次公投，最后决定是要独立？还是留在法国？                </strong></p><div ><p>这场公投时值法国总统大选之前成为政坛焦点之一，也牵动欧中在印太地区战略部署等紧迫又长远的考虑。近年来中国在印太地区的海上扩张野心更加明显，许多法国政治人物担心，如果28万人口的新喀里多尼亚独立，很可能被中国的影响力吞噬。</p><p>法国自1853年以来统治新喀里多尼亚（NewCaledonia），岛内的卡纳克族在1960年代末起争取独立，冲突不断。两方于1998年签订“努美阿协定”（Noumea Accord），法国同意转移部分自治权，双方同意新喀里多尼亚人民在20年后举行两次公投决定是否独立。2018年11月第一次公投，56.7%选民表示不愿意独立；2020年10月第二次公投，不愿独立者为53.3%。</p><p>2021年12月12日的第三次公投本来应有最后终局和结果，但新冠疫情给面临失败的独立派一个良机，他们抱怨疫情让他们无法“公平地”宣传独立，要求延后公投不成后，便发起抵制拒投运动以示抗议，宣称不认可投票结果，而且还将诉诸联合国，再要求第四次公投。</p><p>新喀里多尼亚距离法国巴黎2万公里，已享有高度自治，但在防御和教育等议题上仍高度仰赖法国。法国“费加洛报”指出，由于新喀里多尼亚是欧洲联盟在太平洋地区活动的最后群岛，战略地位特殊，因此这场公民投票不只可能会成为解殖的最后一步，恐怕也是太平洋欧洲与中国角力战场的开端。早在几个月前，新喀里多尼亚独立议题已成为法国政界的辩论焦点。</p><p>一周前赢得代表右派角逐总统的大巴黎区主席贝凯思（Valerie Pecresse）表示，“如果失去新喀里多尼亚，法国就会在代表世界未来的印太地区消失”。另一个强硬右派的总统候选人泽木尔强烈希望新喀里多尼亚留在法国。</p><p>法国总理卡斯特克斯（Jean Castex）表示，“强烈希望新喀里多尼亚人民选择的是法国”。</p><p>法国总统马克龙在第三次公投前保持低调，他表示自己不会有立场，但也说：“法国若少了新喀里多尼亚，就不那么美了。”</p><p>马克龙总统在2018年5月首次新喀里多尼亚公投前造访首府努美阿时曾经指出：“在世界的这个区域，中国正一步步建立自己的霸权”。”他认为： “从法国所有的领土来看，就是一个印太地区的大国，”因此他强调并坚信捍卫“地缘政治的雄心”。他甚至指出， “存在一条巴黎-新德里-堪培拉轴线，但这条轴线是从帕皮提延伸到努美阿，并穿越我们所有的领土。 我相信这片领土的未来，我也相信这片领土占据了一个比我们在整个地区应拥有的战略位子更加广泛。”</p><p>不言而喻，新喀里多尼亚在印太战略中占有关键性地位，法国有意成为该战略的主要参与者之一。 新喀里多尼亚位于巴布亚新几内亚、所罗门群岛和瓦努阿图等国形成的美拉尼西亚弧线图的顶端,这弧形地区提供了约 150 万平方公里的”专属经济区“，而中国在这地区的影响已经很活跃。由于这经济区所蕴藏的丰富矿产，特别是镍和钴，使其成为这项矿产的世界主要生产国之一。</p><p>瑞典皇家海军学院院士暨法国前海军潜舰舰长奥德林（Hugues Eudeline）先前以“中国觊觎新喀里多尼亚”为题投书费加洛报，表示当地的独立党几年来被北京影响，使得新喀里多尼亚跟邻近海岛一样，因经济因素被中国掌控。奥德林认为，除了钴镍矿资和150万平方公里渔业丰富的专属海域，新喀里多尼亚还有深水港、空军、后勤建设与先进跨军种基地，这都是中国企图在太平洋拓展战略空间所缺乏的。</p><p>法国军事大学战略研究所于 9 月发表一份长篇报告强调中国在太平洋岛国 ，特别是对新喀里多尼亚的兴趣。 “鼓励独立运动、重新获得市场份额或削弱潜在对手，符合北京政府的利益。如果北京密切关注新喀里多尼亚独立运动，是因为一个独立的新喀里多尼亚实际上将受到中国的影响”。</p><p>作为这种强烈兴趣的体现，中国资助了位于瓦努阿图维拉港的美拉尼西亚先锋集团总部。 美拉尼西亚国家联盟目前由卡纳克和社会主义民族解放阵线 (FLNKS) 的发言人维克多·图图戈罗 (Victor Tutugoro) 担任主席。</p><p>海外亲北京媒体多维新闻从中国的角度发表意见说：如果我们打开地图一看，不难发现法国是欧洲唯一在美洲、太平洋和印度洋皆有主要属地的国家。在现实层面，这就把欧盟的领土扩开到世界各地，当中更包括了不少由岛屿延伸出去的领海和经济专属区。如果说美国的全球投射实力要由其他主权国家的允许来支持，法国属地的分布本身就为欧洲未来的全球战略部署提供了既有的发展潜力。</p><p>今年9月建立的“澳英美同盟”（AUKUS）突如其来的取代了法国与澳大利亚原有的潜艇合作，显示出美国几乎没有将欧盟的印太部署放在自身的考量之内，更突显了新喀里多尼亚对法国以至欧洲的重要性。</p><p>对于新喀里多尼亚的可能独立，一些法国媒体也特别留意到其与中国的关系。由于新喀里多尼亚拥有占全球超过一成的镍藏量，如今是全球第4大镍生产区，对电池产业有一定重要性。目前，其金属出口也是以中国为最大买家。</p><p>法新社就引述一位国际关系分析员的意见称，澳大利亚东北的美拉尼西亚（Melanesia）岛群上的大多国家，从巴布亚新几内亚、所罗门群岛，到瓦努阿图、斐济，都已成为“中国的卫星国”，“要完成其在澳大利亚门户前的珍珠项链，中国只差新喀里多尼亚”。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
