<!--1639469702000-->
[中国首现Omicron 香港累计七宗 港府决下月初让港人接种第三针疫苗作防备](https://www.rfi.fr/cn/%E6%B8%AF%E6%BE%B3%E5%8F%B0/20211214-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E9%A6%96%E7%8E%B0omicron-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E7%B4%AF%E8%AE%A1%E4%B8%83%E5%AE%97-%E6%B8%AF%E5%BA%9C%E5%86%B3%E4%B8%8B%E6%9C%88%E5%88%9D%E8%AE%A9%E6%B8%AF%E4%BA%BA%E6%8E%A5%E7%A7%8D%E7%AC%AC%E4%B8%89%E9%92%88%E7%96%AB%E8%8B%97%E4%BD%9C%E9%98%B2%E5%A4%87)
------

<div>14/12/2021 - 09:00</div>Array<p><strong>天津一名入境死循环管控人员发现感染Omicron变种病毒，是中国大陆首宗Omicron确诊个案。同日，香港新增两宗Omicron确诊病例，累计已有7人确诊Omicron病毒，全属输入个案，未有流入社区。香港大学感染及传染病中心总监何柏良今早在电台节目表示，以Omicron在南非已取代Delta病毒成为最流行的武汉肺炎变种病毒，而英国的Omicron传播亦十分之快，预料Omicron很快会取代Delta成为世界主流的武汉肺炎病毒。                </strong></p><div ><p>面对来势汹汹Omicron，港府决定为全港市民接种第三针疫苗。行政长官林郑月娥今早在出席会议前表示，计划在明年一月初开始扩大复必泰疫苗第三剂接种计划，让所有达至合资格年龄，以及已接种首两针复必泰而又相隔一段时间的人士打第三针，详细安排有待联合科学委员会下周四开会决定。</p><p>根据香港的中文大学和港大的联合研究，Omicron可大幅降低复必泰疫苗产生的中和抗体能力97%，令中和抗体跌至只有10个单位，远低于中和抗体水平要达到保护能力所需的25个单位。身兼港府顾问的中大教授许树昌引述辉瑞药厂报告指出，接种第三针复必泰后，中和抗体水平将可跳升25倍；另外，以色列和英国的研究亦显示，接种第三针可令抗体水平分别上升100倍和七成，呼吁市民接种第三针。</p><p>现时香港疫苗的接种率达到七成，但80岁以上长者的接种率只有两成左右，林郑月娥对此表示忧虑，再次呼吁未接种的市民尽快接种疫苗。</p><p>在中国，天津市疫情防控指挥部数据显示，中国大陆首宗Omicron确诊个案是上星期四(9日)一宗境外输入无症状感染者，他的呼吸样本对病毒呈阳性，现时在定点医院隔离治疗。Omicron自上月11日在非洲发现后，已迅速漫延至约三十个国家或地区，严防输入的中国最终亦沦陷。</p><p><strong>港大送Omicron</strong><strong>病毒株予中国开发新疫苗</strong><strong>欢迎各国分享病毒株</strong></p><p>中国昨天未再发现新的Omicron确诊个案，过去一日新增的76宗新冠肺炎个案，51宗属本土病例，最多的仍是浙江，有44例，令该省两日共计发现118宗病例，其中绝大部分在绍兴市，隐隐有疫情升温苗头。计及昨日的个案，中国累积确诊个案增至99856人，导致4636人死亡。</p><p>在香港，昨(13日)天新增的两名Omicron确诊患者，本月10日从英国乘坐国泰CX252航班抵港，在机场检测时呈阳性，当时并无病征，入院后检测对抗体呈阳性反应，经全基因组测序分析，确认是Omicron变异病毒株。病者分别是62岁男长者和50岁女子，二人在7月时已在香港完成接种两剂复必泰疫苗。卫生防护中心发言人表示，七宗Omicron个案都在机场禁区或指定检疫酒店确诊，没有出现社区传播。</p><p>与此同时，港大微生物学系研究团队昨(13日)公布，已于上周四(9日)将早前从临床样本中分离出来的Omicron变种病毒株送往中国疾控中心以及科兴生物和国药集团两家疫苗生产商，以开发针对性疫苗。团队续称，现正与其他地方的科研组织商讨运送Omicron变种病毒株往当地的具体安排，期望科学家可以尽快展开相应的科研工作。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
