<!--1637496902000-->
[中国宣布与立陶宛外交关系降至代办级 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20211121-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%AE%A3%E5%B8%83%E4%B8%8E%E7%AB%8B%E9%99%B6%E5%AE%9B%E5%A4%96%E4%BA%A4%E5%85%B3%E7%B3%BB%E9%99%8D%E8%87%B3%E4%BB%A3%E5%8A%9E%E7%BA%A7)
------

<div>21/11/2021 - 13:00</div>Array<p><strong>中国外交部11月21日发布声明，宣布决定将中国与立陶宛的外交关系降为代办级，以此抗议立陶宛允许台湾在其境内设立代表处的决定。台湾时隔18年后在欧洲国家设立了第一个代表处；而因此转为代办级的中国与立陶宛外交关系，在北京方面媒体的语境解释当中，是为了防止立陶宛此例造成其他国家效仿，引发示范效应。                </strong></p><div ><p>法新社北京站关注了中国与立陶宛外交关系等级的变动，回顾称：立陶宛允许台北在维尔纽斯开设以“台湾”为名的，实际意义上的使馆，本身就是一个重要的外交节点。这意味着立陶宛面对北京方面的施压，发出了清晰的反抗；而对于中国来说，台湾早晚要被收入囊中，一听到“台湾”这个词出现在任何官方表述当中，中国就会加以阻止，生怕这种行为给这一岛屿带来某种国际地位合理性的承认。由于台湾在立陶宛开设代表处，中国召回了驻立陶宛大使，并要维尔纽斯方面做同样的事，而维尔纽斯方面，后来也的确是这样做了。</p><p>中国外交部今日的与立陶宛外交降级声明再次对立陶宛允许台湾设立代表处表达了抗议，称此举制造一中一台，背弃了立陶宛在与中国的建交公报当中做出的政治承诺，损害了中国的主权和领土完整，是对中国内政的干涉，“在国际上制造恶劣先例”，“两国赖以建立大使级外交关系的政治基础遭到破坏”。对于台湾，中国外交部也在这一声明中警告其不要“挟洋自重”，进行“政治操弄”。</p><p>根据中央社的解释，“一些国家双边关系恶化，但未达断交程度时，会召回大使，将外交关系降至代办等级”。中国外交部也在“外交代表”一栏里，对代办级做了阐释：代办属于最低一级的外交代表，代办所受礼遇低于大使，公使，但所享有的外交特权和豁免权与两者相同；并回顾了上世纪50年代中国先后与英国，荷兰互派代办的经历，称“这是建立正常外交关系前的一种特殊做法”。</p><p>不同于上述的代办派遣，本次与立陶宛的外交关系降至代办级，环球时报21日引述中国国际问题研究院欧洲所所长崔洪建的评价，称“未来不排除中立两国断交的可能性”，本次降级事件也是“对于包括捷克，匈牙利和波兰”等欧洲其他国家的“震慑”，需“防止这样的事情在欧洲乃至全球范围内扩散”，“不能让立陶宛的行为”“构成示范效应”。环球时报分析认为，中立两国的外交关系降至代办级别，受影响最大的当属经济领域交流合作，立陶宛的经济领域将首当其冲受到打击。</p><p>对于北京降级外交关系级别的决定，立陶宛外交部21日表示“遗憾”，称“立陶宛重申秉持‘一个中国’的政策，但与此同时，立陶宛有权扩展与台湾的合作”。立陶宛外交部21日发布一则声明，题为“有关中国不送回大使的决定”，当中指出，立陶宛有权与台湾扩大的合作包括“接收与确立非外交性质的代表，以此来确保相关领域合作的实际发展，就像其他许多国家都在做的一样”，“台湾在立陶宛开设代表处，立陶宛予以接收，这是基于经济利益的考量”。</p><p>法新社评价称，以立陶宛为例，包括捷克在内，即便惹怒中国，波罗的海国家和中欧国家依旧在寻求与台湾开展更紧密的合作关系。尽管只有15个国家官方正式承认台北，但台湾在许多国家有着与使馆功能相仿的机构，另一些国家则与台北保持着类似水平的交流合作。自从2016年蔡英文上任以来，习近平正在“推动更加专制而肌肉大张的时代的来临”，“并猎取了诸如巴拿马，萨尔瓦多，多米尼加共和国等台湾的外交盟国”。除了外交，目前中方也正在从其他方面着手对立陶宛发出不满之声，包括叫停开往立陶宛的货运列车，停止发放食品出口的许可证等等。立陶宛方面也在今年5月宣布退出中国领衔牵头的“17+1”中国-中东欧合作机制。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
