<!--1639050302000-->
[法国外贸赤字祸首竟是：土豆出口太多 薯片太少 - 今日经济](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E4%BB%8A%E6%97%A5%E7%BB%8F%E6%B5%8E/20211209-%E6%B3%95%E5%9B%BD%E5%A4%96%E8%B4%B8%E8%B5%A4%E5%AD%97%E7%A5%B8%E9%A6%96%E7%AB%9F%E6%98%AF-%E5%9C%9F%E8%B1%86%E5%87%BA%E5%8F%A3%E5%A4%AA%E5%A4%9A-%E8%96%AF%E7%89%87%E5%A4%AA%E5%B0%91)
------

<div>09/12/2021 - 12:29</div>Array<p><strong>前所未闻！法国外贸赤字的祸首竟然是因为：法国土豆生产太多，而薯片生产太少，这是刚发布的经济部长签署的一项调查分析报告所指出。                 </strong></p><div ><p>也是法国前中间派民主运动党(MoDem)主席的现任法国经济未来健康规划部门高级专员，弗朗索瓦·贝鲁 (François Bayrou) 发表了一篇史无前例的裁决报告，详细分析列出导致法国对外贸易赤字的产品，结论目标：扭转这种赤字趋势。  </p><p>现在只有一个衡量法国经济在未来几年的健康状况的标准，那就是对外贸易平衡22年来不断地持续恶化。 这项判决书由经济和财政部长布鲁诺·勒梅尔 (Bruno Le Maire) 签署，但可由这项计划的高级专员弗朗索瓦·贝鲁签署。 他们两人均指出，法国外贸的复苏成为未来几年法国经济面对的主要挑战。 </p><p>为了准备这场战斗，贝鲁的团队对法国经济的弱点进行了前所未有的分析。 法国高级计划委员会审查了“统计暨对外贸易研究部 (DSECE) ”数据库中所列出的 9,304 个工作岗位或产品，而且在进出口方面最为详细。 在这个总数中，有逾三分之二(69%），是造成法国贸易逆差的原因。 </p><p>这项判决书的结论竟然是：造成法国外贸赤字的原因《土豆太多，薯片太少》 </p><p>这位高级专员还说，6500个工作岗位或产品以及2660亿欧元的赤字，是因为法国的产品无法满足国内的需求。在这些当中，高级专员查到了914个工作岗位或产品，他们当中的每个项目或产品都导致了逾5000万的赤字，也就是占了整体数字的10%。 唯独因为他们，就造成了80%的法国贸易赤字。   </p><p>接着，他们发现了法国的弱点，”弗朗索瓦·贝鲁在12月7日星期二出版的一项费心研究撰写报告的序言中解释道，用大约 40 页做了总结。 这位法国前民主运动党主席喜爱举两个震撼人心的产品例子，如：土豆和木材。 法国大量生产它们。 对于土豆马铃薯来说，法国甚至是世界第一出口大国，但它在生产薯片、捣碎的薄片食品土豆粉或是该领域衍生改制而成的其他加工产品却“严重短缺”，而且法国还从其他国家大量进口，特别是从比利时进口。另外， 尽管法国拥有大片森林地，但法国却必须大量进口家庭用的木制家具。 </p><p>报告还指出，难以想象普罗旺斯著名的料理蔬菜杂烩竟然也可以导致法国巨额的外贸赤字 ：高级委员会将这些产品分为七类，不包括碳氢化合物。导致2019 年220 亿欧元外贸赤字的产品包括了农产品和食品（鳄梨、猕猴桃、草莓、柑橘、西葫芦、黄瓜、辣椒、番茄酱、薯片等）。 </p><p>其他还有“家用和办公设备和物品”（吸尘器、牙刷、电饭锅）、车辆或运输设备、“机器、工具、专业设备” （例如挤奶机、光纤、印刷电路等）， “材料、原材料和化学品”， “纺织品、服装和配饰”，最后是“药品和医疗器械”（针头、导管、心脏起搏器等）。 </p><p>明显地，做法并不是仅仅要消除所有这些赤字。 例如，想在法国大规模生产咖啡是没有意义的，这会产生13 亿欧元的赤字。 高级委员会定义了启动对某些产品的“工业再征服”战略所必需的三个标准，也就是：国家需求和出口渠道的存在以及在法国相关领域的生产和创新资产的识别。 如果与我们可比拟的其他国家或地区，能够生产的产品，则表明我们有可能赢回这一区块的产品。  </p><p>贝鲁的团队引用了法国本身可以生产的猕猴桃的例子，而法国消费的猕猴桃却有 40% 是从新西兰进口的。 </p><p><strong>“蔬菜杂烩(la ratatouille)”教导了我们什么？</strong>    </p><p>另外，又或者例如“蔬菜杂烩(la ratatouille)”，贝鲁团队指出，为烹调这道著名的普罗旺斯和地中海菜肴所需的各项食材（例如：西红柿、西葫芦、辣椒、茄子、洋葱），都产生了贸易逆差，尽管有法国出口的蔬菜杂烩，但这区块所导致的赤字，2019年竟然累计达到 6.47 亿欧元。 </p><p>四只金鸡母： 根据这一观察，这名高级委员会现在打算在未来几周内深入开展工作，探讨如何在国内生产上，能与每个相关部门的行为者“加强或构建”合作。 </p><p>布经济部长鲁诺·勒梅尔经常感叹地说： “三十年来，我们生活在四个工业领域：航空、奢侈品、农产品和药品。 从那以后我们就没有创建出一个新的领域。 相反地，我们却失去了一些，例如：纺织品和小家电。 “弗朗索瓦·贝鲁想要阻止这种实际发生的情况，而同时，也不会陷入像极右派总统候选人泽沐尔(Zemmour) 那样地陷入保护主义战略。 因根据许多欧洲国家的例子，表明了要阻止这种情况，反攻夺回市场是可能的。 </p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
