<!--1637163901000-->
[Interpol选举前夕人权组织公布报告揭露北京滥权 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20211117-interpol%E9%80%89%E4%B8%BE%E5%89%8D%E5%A4%95%E4%BA%BA%E6%9D%83%E7%BB%84%E7%BB%87%E5%85%AC%E5%B8%83%E6%8A%A5%E5%91%8A%E6%8F%AD%E9%9C%B2%E5%8C%97%E4%BA%AC%E6%BB%A5%E6%9D%83)
------

<div>17/11/2021 - 16:29</div>Array<p><strong>国际刑警组织将于下周在土耳其的伊斯坦布尔举行大会，并且选举出新一届的执行委员会成员，中国公安部国际合作局副局长胡彬郴是亚洲区的候选人之一，包括人权观察在内的多个国际人权组织，对华政策跨国议员联盟（Inter-Parliamentary Alliance on China）近日纷纷发表呼吁，呼吁国际刑警组织成员国在下周的选举中杯葛中国候选人，总部设在马德里的人权组织保护卫士组织（Safeguarde Defenders）近日发表名为No Room to Run的调查报告，揭露了中国政府，尤其是在习近平上台之后，如何滥用国际刑警组织的权力，违规签发红色通缉令，对在海外的异议人士，西藏以及维吾尔活动人士严加迫害。                </strong></p><div ><p>保护卫士组织负责人彼得·达林先生（Peter Dahlin）就此接受了法广的采访。</p><p><strong>法广：</strong>您好，非常感谢您接受法广的采访，能否向听众介绍一下为何要发表此份报告？</p><p><strong>Peter Dahlin：</strong> 这是因为国家刑警组织将于下周选举新的执行委员会，而中国公安部国际合作局副局长胡彬郴的执委的候选人之一，因此，我们认为有必要将中国过去如何滥用国际刑警组织的权力镇压他们被认为是异议人士，尤其是在习近平上台之后尤为加剧。我们认为有必要让即将投票选举的各大成员国了解最基本的情况。中国候选人胡彬郴是中国公安部国际合作局副局长，他的工作就是要在全世界跟踪追捕被认为是犯了罪的逃犯，而这些被追捕的逃犯中其实有许多并不是真正的罪犯，而且，中国公安部经常通过不合法的渠道在海外操作，这一切都是十分危险的，所以，我们警告参加选举的各国政府代表不要推举来自中国的候选人。</p><p><strong>法广：</strong> 您能否介绍一些您们是如何从各国获得信息并且发表此份调查报告？</p><p><strong>Peter Dahlin</strong>：保护卫士组织在信息来源方面拥有优势，因为我们在中国工作了很长时间，与中国维权人士，人权捍卫者长期合作，所以，我们有幸可以获得来自中国的最基层的第一线的信息，我们往往是在媒体或者外国政府公布了解之前就已经获悉。我们可以从一开始就介绍事件的起源，所以，我们也可以迅速地做出反应，并且推演出事件可能地进展。我们也在跟踪中国在波兰，在西班牙，在土耳其，在瑞典以及摩洛哥等国的政治活动，我们拥有一个由活动分子，律师，记者等组成的信息网络，所以，我们可以不时地提供一些援助。</p><p><strong>法广：</strong> 保护卫士公布地这份长达16页地报告介绍了许多中国如何利用国际刑警组织的权力违规签发红色通缉令的例子，能否给我们介绍了一些个案？</p><p><strong>Peter Dahlin：</strong> 当然可以， 中国对国际刑警组织所造成的问题不仅仅是因为他滥发红色通缉令，不过，这是外界最容易看到的。中国经常因为政治原因对他的国民签发通缉令，而这是违反国际刑警组织的规定的，其中最有名的例子就是在摩洛哥被逮捕的维吾尔电脑专家伊德利斯·哈桑（Idriss Hasan），在我们得知他因通缉令而被逮捕之后，我们迅速向国际刑警组织指出了其中的问题，国际刑警组织立即撤回了对他的通缉令，但是，问题是他已经被摩洛哥当局逮捕，面临被遣返回中国威胁，他可能会被判处死刑。所以，类似的例子只是中国滥用国际刑警组织的权力之一。中国还在明知无法将其人引渡到中国的前提下依然签发通缉令，这是违背签发通缉令的规则的，中国的目的就是要对该人构成威慑，使他在跨越国界时胆战心惊，使他在与政府部门联系时不得不小心翼翼，此外，中国政府还会逮捕或者威胁骚扰他的家人，无论是在中国国内还是在国外，类似的例子早已屡见不鲜，所以，中国利用国际刑警组织举行打击的方式是多个层面的，而红色通缉令只是其中最邻人瞩目的一部分。</p><p>感谢保护卫士组织负责人Peter Dahlin先生接受法广的专访。</p><p>此外，由六十多个国家的议员组成的对华政策跨国议会联盟近日发表联名呼吁，呼吁国际刑警组织不要成为中国镇压的武器。他们向二十多个国家的内政部长，其中包括法国的内政部长送发了此份呼吁书。流亡海外的中国异见人士，流亡香港的罗冠聪，世界维吾尔大会主席伊萨·杜尔坤等人也向国际刑警组织递交了联署呼吁。</p><p>11月23日至25日在土耳其伊斯坦布尔举行的国际刑警组织大会将选举出国际刑警组织执委会，该执委会将由13位执委组成，负责监督秘书长和总秘书处的日常工作并协助制定工作计划和政策。</p><p>中国候选热届时是否能够当选？引发舆论瞩目，尤其是人们对2018年突然失踪的中国公安部前副部长，国际刑警组织主席孟宏伟依然记忆犹新，孟宏伟在任期中期就遭到中国警方的逮捕，并且在去年一月因受贿罪而被判处13年的监禁。孟宏伟事件将在多大程度上影响外界对中国官员的看法，下周的选举将会见分晓。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
