<!--1637592302000-->
[中国东盟峰会 杜特尔特罕见对菲中南海冲突表不满 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20211122-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E4%B8%9C%E7%9B%9F%E5%B3%B0%E4%BC%9A-%E6%9D%9C%E7%89%B9%E5%B0%94%E7%89%B9%E7%BD%95%E8%A7%81%E5%AF%B9%E8%8F%B2%E4%B8%AD%E5%8D%97%E6%B5%B7%E5%86%B2%E7%AA%81%E8%A1%A8%E4%B8%8D%E6%BB%A1)
------

<div>22/11/2021 - 15:35</div>Array<p><strong>东盟与中国周一(11月22日)举行中国-东盟建立对话关系30周年纪念峰会，中国国家主席习近平在北京出席并主持了此次以视频方式的峰会，习近平讲话承诺不称霸，称“中国过去是、现在是、将来也永远是东盟的好邻居、好朋友、好伙伴”。而出席峰会的菲律宾总统杜特尔特则态度罕见地讲话谴责最近在南海发生的船只冲突，表示国际法是唯一解决问题的唯一途径；此外报道也注意到，峰会没有缅甸代表参加。这是东盟在一个月内第二次将缅甸军方首领令敏昂莱排除在地区峰会之外。                </strong></p><div ><p>中国媒体普遍报道了此次中国东盟视频峰会及习近平在会上的讲话，中国东盟正式宣布建立全面战略伙伴关系。在题为《命运与共 共建家园》中，习近平强调了中国坚定不移以东盟为周边外交优先方向，支持东盟在区域架构中的中心地位，支持东盟在地区和国际事务中发挥更大作用。他说，“中国过去是、现在是、将来也永远是东盟的好邻居、好朋友、好伙伴“，他在提出未来双方关系的5点建议中说，”中国坚决反对霸权主义和强权政治“，“愿同周边邻国长期友好相处携手应对威胁破坏和平的各种负面因素。“</p><p>在中国领导人呼吁和平、承诺不称霸的同时，菲律宾总统在峰会上对南海冲突的谴责引发关注。 杜特尔特周一在峰会讲话说：“我们对阿勇金环礁最近发生的事件深表遗憾，并对其他类似事件的发展感到担忧。”，杜特尔特在此使用菲律宾语称呼发生冲突第二托马斯环礁，该环礁主权一直以来备受争议。</p><p> 杜特尔特说 “我们对最近的事件感到厌恶” ， “这对我们国家间的关系和我们的伙伴关系不公平” .</p><p> 路透报道指，每年数万亿美元的国际贸易经过南海水道，中国宣称对几乎所有南海海域拥有主权。而周边邻国文莱、马来西亚、菲律宾、台湾和越南也同时声称拥有该区域主权。北京无视 2016 年国际法庭的裁决，该裁决认为其历史性拥有的主张毫无根据。   </p><p>上周二的新冲突加剧了南中国海的紧张，中国海警船只向两艘前往第二托马斯礁的补给船发射水炮。马尼拉对此事件表示愤慨，但北京表示，菲律宾船只未经许可进入到其水域。</p><p>报道说，对于杜特尔特这位自 2016 年上台以来，就一直以经济合目的促进与北京改善关系的领导人而言，他此次的峰会发言态度显得异常强烈。报道提到， 习近平在峰会期间呼吁“共同维护南海稳定，使南海成为和平之海、友谊之海、合作之海”。</p><p>上周五美国警告，中国的武力行动将迫使美国根据美菲防御条约做出反应。而欧盟也就事件在此呼吁“各方尊重南海航行和飞越自由”。冲突发生后，菲律宾国防部长德尔芬·洛伦扎纳 (Delfin Lorenzana) 表示，在中国驻菲律宾大使保证不会实施阻碍后，菲律宾船只将恢复前往第二托马斯环礁运输补给的任务。</p><p> 周一峰会马来西亚总理雅科布也就南海议题警告不要采取任何可能“使局势进一步复杂化并加剧该地区紧张局势”的行动。 在就任曾一直搁置对中国南海争端 的杜特尔特则说，应“充分”利用《联合国海洋法公约》和 2016 年对中国的仲裁裁决。 他敦促中国“继续致力于在南海迅速实现有效和实质性的行为准则”。 并补充说：“除了尊重法律，没有其他办法可以解决这个巨大的问题。”</p><p>中国在 2012 年控制了位于菲律宾吕宋岛以西 240 公里 、包括斯卡伯勒在内的几个珊瑚礁， 一些岛礁已被改造成具有简易机场和港口设施的中国军事基地。</p><p>除了有关南海议题外，此次由中国主持的与东盟峰会，缅甸代表再次缺席也引发关注，有报道称，中方此前提出了邀请缅甸军方最高领导人参会的建议。但视频峰会22日举行时没有来自缅甸的代表参与。印尼、马来西亚、新加坡和文莱等国拒绝了中方的邀请建议。</p><p>这是东盟在一个月内第二次将缅甸军方最高指挥敏昂莱排除参加地区峰会。缅甸军方今年2月1日政变推翻了民选政府，并暴力镇压和平抗议者，导致国家滑向内战边缘。主导外交解决缅甸危机的东盟今年4月与敏昂莱达成协议，内容包括与被罢免=被拘留的文职领导人昂山素季举行会谈。但是缅甸军方未能履行协议，而东盟也以禁止敏昂莱出席峰会作为报复。对于历来强调不干涉他国内政东盟来说，该决定前所未有。报道引述分析认为，中国最初建议缅甸领导人敏昂莱出席此次视频峰会，并不就意味着中方对缅甸军统治态度有所升温。美国外交关系委员会东南亚问题研究员科兰齐克说，中国对缅甸局势非常不满，希望与东盟开展合作，争取最终恢复至缅甸政变之前的状态，而这种状态将对中国更为有利。”</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
