<!--1637846102000-->
[国际消除对妇女暴力行为日： 联合国悲观中存希望 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20211125-%E5%9B%BD%E9%99%85%E6%B6%88%E9%99%A4%E5%AF%B9%E5%A6%87%E5%A5%B3%E6%9A%B4%E5%8A%9B%E8%A1%8C%E4%B8%BA%E6%97%A5-%E8%81%94%E5%90%88%E5%9B%BD%E6%82%B2%E8%A7%82%E4%B8%AD%E5%AD%98%E5%B8%8C%E6%9C%9B)
------

<div>25/11/2021 - 13:45</div>Array<p><strong>11月25号是国际消除对妇女暴力行为日，与往年一样，联合国拉开了为期16天活动的序幕，于2020年12月10日国际人权日这一天结束。全球各地行动起来谴责针对妇女的暴力，并呼吁采取措施保护妇女和女童避免受到暴力侵害。联合国秘书长说目标是要在2030年前消除对妇女和女童的暴力，但这一目标或任重道远。                </strong></p><div ><p><strong>全球针对妇女的暴力波及面甚广</strong></p><p>联合国正在协调一些公共活动，联合国以 "橙色世界：立即结束对妇女的暴力！"为主题宣传这一国际日。橙色将被选为代表没有暴力侵害妇女和女孩的美好未来的颜色。世界各地的众多标志性建筑和地标将被染成 "橙色"，以提醒人们需要一个没有暴力的未来。结束针对妇女和女孩的性别暴力的 "16天行动 "是每年举行的国际运动的一部分。该运动自2008年起由联合国秘书长和联合国妇女署带头开展，旨在防止和消除世界各地针对妇女和女童的暴力行为，呼吁采取全球行动，提高对这一问题的认识和支持；并创造机会讨论各种挑战和解决方案。</p><p> 联合国提供的数据触目惊心，二十一世纪的今天，全球依然由近三分之一的妇女在其一生中经历过虐待，最严重的甚至丧命于施暴者的手下。在危机时期，这些数字会增加。联合国妇女署的一份新报告基于新冠疫情爆发以来13个国家的数据，显示每三名妇女中就有两名报告说她们或她们认识的一名妇女经历过某种形式的暴力，并且更有可能面临食品不安全问题。联合国认为，针对妇女和女孩的暴力是世界上最普遍、最持久和最具破坏性的侵犯人权行为之一。但由于围绕着这一问题的有罪不罚、沉默、耻辱和羞耻，都让它成为报告率最低的问题之一，比例高达七成的妇女是暴力受害者，受害者中只有十分之一会向警察求助。</p><p>尽管从新冠疫情以来，全球妇女遭受暴力数据没有大幅增加，但流行病的幽灵让无形的暴力成为可能。联合国妇女署的高级官员巴霍斯说，世界各个角落的暴力侵害妇女和女童问题热线的报告都在增加。</p><p>根据墨西哥官方数据，从1月到9月，人口1.28亿的墨西哥记录了736起杀害妇女事件，去年全年总共有975起。该国妇女今天上街游行呼吁捍卫自卫权力。根据联合国的最新数据，在暴力程度普遍很高的南非，杀害妇女的比率几乎是世界其他地区的五倍，该国在全球范围内对妇女的暴力行为方面排名靠前。过去的三个月，南非统计在案的就有至少一万起强奸案。</p><p><strong>暴力和歧视影响一生</strong></p><p>联合国大会1993年通过的《消除对妇女的暴力行为宣言》将对妇女的暴力行为定义为 "对妇女造成或可能造成身体、性或心理伤害或痛苦的任何基于性别的暴力行为，包括威胁进行这种行为、胁迫或任意剥夺自由，无论其发生在公共或私人生活中。对妇女的暴力被理解为包括但不限于身体、性和心理方面的暴力形式，暴力侵害妇女行为在心理、性和生殖方面的不良后果影响到妇女一生中的各个阶段。例如，早期的教育劣势不仅是普及入学和女孩受教育权利的主要障碍，而且也是限制接受高等教育的原因，并导致妇女在劳动力市场的机会有限。而尽管基于性别的暴力可能影响到任何地方的任何人，但妇女的某些特征，如性取向、残疾或种族，以及背景因素，如人道主义危机，包括冲突和冲突后局势，都可能增加妇女遭受暴力的可能性。</p><p><strong>联合国：暴力并非不能避免</strong></p><p>尽管现实残酷，如此，联合国妇女署的高级官员巴霍斯女士认为还是有希望的，新的机会正在打开，比如去年夏天，作为对世界妇女和女童承诺的一部分；联合国投入400亿美元资金让一代平等论坛发起了反对基于性别的暴力行动联盟，在激发集体行动，刺激投资上产生具体成果。</p><p>联合国秘书长安东尼奥-古特雷斯说，"针对妇女的暴力并非是不可避免的。他说，"好的政策和方案会带来结果"，包括解决暴力根源、保护妇女和女孩的权利，以及促进强大和有能力的妇女权利运动的长期战略。他认为："改变是可能的，现在是加倍努力的时候，目标是能够一起在2030年前消除对妇女和女童的暴力。</p><p><strong>“最严重的侵犯人权行为之一”</strong></p><p>诺贝尔和平奖得主，刚果妇科医生丹尼斯-穆克维格周三为"消除对妇女的暴力行为国际日 "发表声明，他呼吁 "结束对妇女暴力行为的有罪不罚现象"。他认为："对妇女的暴力是最严重的侵犯人权行为之一，在世界各地、所有社会和所有社会阶层中都很普遍。是真正的全球流行病，但这种暴力 "是可以预防的，现在必须停止"。  他说，"基于性别的暴力的主要起源是我们父权制社会中男女之间的不平等"。"他说，预防和消除的最佳工具是教育，由 "父母和教师 "提供，但也包括 "传统酋长 "和 "宗教领袖"。他补充说，"消除或改革所有助长性别歧视的立法也是 "当务之急"。</p><p><strong>法国采取的措施</strong></p><p>法国在反对暴力侵害妇女国际日（11月25日）之际公布的数字是惊人的。据法国全国妇女团结联合会（FNSF）称，热线3919处理的电话数量在2017年至2020年期间增加了114%。法国总理让-卡斯特斯周四决定在消除对妇女暴力日之际采取新措施， 总理办公室说打击对妇女的暴力行为是政府行动的核心，为"加强对受害者的保护和打击暴力"采取措施，包括"在2022年底，总共将有9000个场所专门用于接待暴力受害妇女"。2022年还要提供5,000部 "严重危险报警电话 "。从明年3月8日这一周开始在学校开展 "男女平等周（...）"活动等 。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
