<!--1639484101000-->
[德国《经济周刊》：新政府的强硬对华路线是个谎言？ - 柏林飞鸿](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%9F%8F%E6%9E%97%E9%A3%9E%E9%B8%BF/20211214-%E5%BE%B7%E5%9B%BD-%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E5%91%A8%E5%88%8A-%E6%96%B0%E6%94%BF%E5%BA%9C%E7%9A%84%E5%BC%BA%E7%A1%AC%E5%AF%B9%E5%8D%8E%E8%B7%AF%E7%BA%BF%E6%98%AF%E4%B8%AA%E8%B0%8E%E8%A8%80)
------

<div>14/12/2021 - 13:04</div>Array<p><strong>2月8日，德国红绿黄新政府正式上台，默克尔时代宣告结束。在默克尔时代担任副总理和财政部长的社民党籍肖尔茨宣誓成为德国新一任总理。来自绿党的贝尔博客出任外交部长，自民党领袖林德纳担任财政部长。这是德国首次出现三党执政的局面。德国媒体对新联盟有何看法？特别是对新政府的对华政策，媒体有什么说法？                 </strong></p><div ><p>《南德意志报》对新联盟的执政计划持积极态度。该报写道：联盟协议不是最低限度的共识，也不是懒惰妥协的集合。相反，他做出了一个有时是两个合作伙伴事先明确拒绝的决定。比如限制车速不会发生了，增加税务也不会出现了。债务刹车则继续保留。除此之外，新政府有一个更大的目标，就是要让世界第四大经济体的八千万人民以气候中和的方式来生活。这一计划方向是必要的。但这也将极大地改变几乎每个人的生活。迄今为止，还没有任何联邦政府做过这样的大工程。</p><p>《法兰克福评论报》则对新政府持批评态度。该报认为，任何相信现实存在的资本主义可以解决我们这个时代的问题的人，如果以为我们只要连接到一个新的电源上就没问题了，那么，他们就可以愉快并充满信心地相信红绿黄联盟的进步承诺。但是，任何有充分理由相信系统本身也需要进行深刻变革才能获得“生态-社会”称号的人，不应对本届政府期望过高。人们通常说，进步是锅牛，但问题在于，爬行也不是实现必要变化的速度。</p><p>就德国新政府的对华政策，虽然外交部长贝尔博客表示，要“对话和强硬”相结合。但贝尔博克能否如愿，值得怀疑，因为德国《经济周刊》发现，肖尔茨在候任总理时，就已向中国发出信号，表示会持续默克尔的对华务实政策。</p><p>《经济周刊》因此怀疑，写在联盟协议里的强硬对华政策可能是个谎言。该刊写道：三党在联盟协议中，同意对中国采取更强硬的立场。新总理也签署了这份协议。但他实际上却在推行自己的做法。红绿灯联盟开始执政之前，人们就严重怀疑，肖尔茨总理会对中国采取更严厉的做法。九月份，社民党秘书长克朗贝尔就曾表示，肖尔茨的对华政策将更多的承袭其前任的政策，而不是走美国的强硬路线。十月中旬，肖尔茨让欧盟理事会主席米歇尔向中国国家主席习近平转达，他将继续默克尔的对华务实政策。布鲁塞尔和柏林的外交官一致证实了这一点。当被问到此事时，肖尔茨上周二公开表示，他没有与习近平进行任何双边会谈。在《经济周刊》再次询问时，肖尔茨的发言人否认，他曾亲自或通过第三方向习近平发送信息。但欧盟理事会主席米歇尔没有撤回他提供给《经济周刊》的信息。当然，这位总理可能有充分的理由，维护对中国的务实政策。经济利益对他来说，可能比他喜欢公开描述的更为重要。但向中国承诺一条务实路线，然后签署基于原则的联盟协议，这简直是快要得精神分裂症了。上任之前就欺骗自己的盟友，这会得到报复的。</p><p>《时代周报》从另一个角度审视了德国对华政策。该报写道，反对中国的帝国主义，这是德国外交部长的责任。但欧盟的一致性教条却让人们瘫痪。德国新总理可能不得不继续只是轻声细语批评中国而已。德国外交部长贝尔博客第一天上任，就乘坐有140个座位，重70吨的空客A319，飞往巴黎。绿党籍农业部长是骑着自行车去宣誓就职农业部长的。贝尔博客在竞选期间曾表示，不应再有短途航班。她可能已经考虑过如何让政府发出类似的信号。但她还是立马飞到巴黎去了。在巴黎和布鲁塞尔逗留短暂片刻后，就又飞到华沙去了。但她能飞多远，也值得质疑。就在外交部长还在空中飞翔的时候，社民党议会党团主席穆策尼奇在德国宣布，特别是“外交和欧洲政策”，将由总理府来掌舵。一位绿党外交政策专家的解读是：这就是要建立“厨师和跑堂的关系”，就像当年社民党籍施罗德总理和他的绿党籍外交部长菲舍尔之间的关系一样。德国会抵制北京奥运会吗？鉴于新疆人权，香港民主等一系列问题，绿党多位政客对中国提出了严历批评，贝尔博客也是如此。但绝对不能肯定的是，肖尔茨总理是否会跟他们站一边。虽然联盟协议强调，特别是“在与威权国家的制度竞争”中，要“与那些分享我们民主价值观的国家进行密切联系”。但肖尔茨在担任副总理时，支持默克尔的对华路线。2015年，作为汉堡首席市长，肖尔茨推动了汉堡与中国主要航运公司中远集团的交易。其交易在德国大选前不久终于达成，并非巧合。现在，这家强大的中国国有公司只使用党员管理层。它拥有汉堡Tollerort集装箱码头35%的股份。汉堡已成为中国进口到欧洲的重要门户，并对中国非常依赖。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
