<!--1637275501000-->
[六中全会以后 习政权不安全感没减轻](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20211118-%E5%85%AD%E4%B8%AD%E5%85%A8%E4%BC%9A%E4%BB%A5%E5%90%8E-%E4%B9%A0%E6%94%BF%E6%9D%83%E4%B8%8D%E5%AE%89%E5%85%A8%E6%84%9F%E6%B2%A1%E5%87%8F%E8%BD%BB)
------

<div>18/11/2021 - 23:15</div>Array<p><strong>中共政治局周四召开审议『国家安全战略』会议，特别强调政治安全。分析指，这显示，在中共六中全会推出为习近平继续执政铺路的第三个“历史决议”，把习近平塑造为“伟人”后，北京当局的不安全感依旧没有减轻，公安部公布的最新版警察誓词似乎也显示了这一担忧。                </strong></p><div ><p>中共政治局六中全会之后首会：审议『国家安全战略』，开宗明义，把政治安全放在首位，所有观察中国的人士都知道，所谓政治安全，就是政权安全，考虑到党国一体的性质，政权安全也就是习近平为核心的党中央的安全，用习近平的话说，就是“保江山”。</p><p>新华社报道称，习近平在周四政治局会议上强调要“实现政治安全、人民安全、国家利益至上相统一”，要实现这样的安全的前提是：“必须坚持党的绝对领导，完善集中统一，高效权威的国家安全工作领导体制”。这里用“实现”一词，应该意味着习近平所要求的“绝对领导”还没有完全实现，因此，还存在着不安全感？</p><p>新华社通稿紧接着说，会议强调，“必须坚持把政治安全放在首要位置”，“要坚定维护国家政权安全、制度安全、意识形态安全，严密防范和坚决打击各种渗透颠覆破坏活动”，有分析人士认为，这段话是政治局会议最关键的要点，点明了政治安全就是政权安全，“制度安全”，就是保障中共绝对领导的党国一体的制度不变，“意识形态安全”，就是要让习近平新时代思想稳居人心。</p><p>习近平对政权安全的担心有一个明显的例子，就是不断地清洗政法系统，公安部长，副部长，司法部长，前中共政法王，落马的公安高官一个接着一个，不但把他们打倒了，还要清理前任部长们的“团团伙伙“。</p><p>涉及习近平个人安全的一个典型例子是，不久前，习近平更换了中南海警卫局局长，打破从警卫局选拔递升的惯例，直接从野战军调人进来。</p><p><strong>修订警察誓词</strong></p><p>公安部日前还修订了警察誓词，似乎也是一个强化习近平安全的佐证。为什么要修改呢？现任公安部高官解释是为了“深入学习贯彻中共中央总书记习近平相关讲话及训词精神，进一步加强“党对工作的绝对领导”，确保在思想上、政治上、行动上与“以习近平同志为核心的党中央保持高度一致“，</p><p>这个誓词从原来的“人民警察入警誓词“，改成”公安机关人民警察誓词“，与2017年6月旧版誓词比较发现，新版誓词将原版的”做到对党忠诚“，大修为”坚决拥护中国共产党的绝对领导“，并且将其提到誓词第一位置，把旧版的”为维护社会大局稳定“，改成新版的”捍卫政治安全“，”维护社会安定“在新版誓词则退居第二位。</p><p>这显然是出于维护政权安全的需要，有人认为，按誓词的精神，应该把“我是中国人民警察“，改为”我是中共警察“更为贴切，从誓词看，警察被规范得更像似私家保镖，作用就是为党的绝对领导和为政治安全服务。</p><p>周四的中共政治局会议还强调，“要毫不动摇坚持党对军队绝对领导的根本原则和制度”，“引导激励官兵坚定不移听党话，跟党走”。</p><p>在距离中共二十大召开不足一年之际，习氏政权对自身安全的关切似乎比以往更甚。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
