<!--1639093501000-->
[中国是如何冲击欧洲工业的 - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20211209-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E6%98%AF%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%86%B2%E5%87%BB%E6%AC%A7%E6%B4%B2%E5%B7%A5%E4%B8%9A%E7%9A%84)
------

<div>10/12/2021 - 00:30</div>Array<p><strong>周四出版的法国世界报刊出了《中国与世贸：全球化故事》的第二部分。玛丽·查雷尔(Marie Charrel)撰写的文章表示，在二十年的时间内，中国成为了全球第一大货物出口国，同时，中国也是欧盟出口的第三大目的地国。在中国和欧盟的相互依赖关系中，不净是输家。                </strong></p><div ><p><strong>欧盟传统行业里能幸存下来的，都是把宝押在高端市场的人</strong></p><p>文章首先从意大利穆拉诺岛上玻璃吹制工的命运变迁写起。文章指出，在这个意大利小岛上，13世纪以来就在这里吹制的玻璃工艺行业在2001年中国加入世界贸易组织后受到了残酷的冲击。在那里，卖给游客的玻璃制品中的70%都是在北京或上海仿制的廉价玻璃制品。自1990年代以来，意大利穆拉诺岛上该行业的工人人数已从6千人锐减至今天的700多人。那些幸存下来的人都是把宝押在高端市场的人。文章中采访的玻璃吹制工Berengo就是如此，Berengo越来越多的和知名的艺术家合作，比如和中国异议艺术家艾未未合作，生产无法被假冒的创意作品。</p><p>文章援引一位经济学家表示，“自2001年甚至更早以来，意大利经济就特别受到中国竞争的影响。”</p><p>特别受到中国竞争影响的国家不只意大利。在意大利穆拉诺岛，是玻璃制品业；在法国、西班牙、比利时甚至英国，众多的传统工业企业都难以和中国的同行竞争。尤其是那些产品处于周期下游的工业企业，或者像法国这样的自1970年代以来就面临去工业化的国家。</p><p><strong>“中国冲击波”对不同国家造成的后果是不同的，不都是输家</strong></p><p>根据欧盟统计局的数据，在短短二十年的时间内，中国成为了世界第一大商品出口国，成为了欧盟出口的第三大目的地国，仅次于美国和英国。欧盟进口货物的22.4%来自中国。</p><p>中国和欧盟相互依赖的这种关系在不同的欧盟国家、在不同的行业有着不同的表现。有些欧盟国家是处于盈利的位置的，比如说德国就是如此。德国的设备和机床是中国为了发展而需要进口的东西，结果：德国现在在欧盟对华出口中占比48.5%，是法国的4.6倍。</p><p>德国汽车制造商的表现尤其出色：德国汽车占中国汽车销量的30%，而法国汽车制造商在中国汽车市场的占比仅仅为1.3%。相比之下，法国出口到中国的，则是其航空产品及奢侈品。法国出口到中国的航空产品在法国对华出口中的占比达到30%。在新冠疫情爆发前的2019年，有三百万人次的的中国人到法国旅游。</p><p>法国的纺织业、意大利的制鞋业都在中国竞争面前完全沦陷了。很大的原因是，欧盟逐渐取消了对中国纺织品进口的限制。</p><p>欧盟国家受到冲击比较大的行业还包括那些北京没有遵守世贸组织定义的自由竞争规则的行业，比如钢铁行业就是如此。2008年至2015年，中国钢铁产能翻番，主要由政府补贴，从而碾压了欧洲的钢铁业。在2010年代，欧盟的太阳能电池板制造商遭受了同样的命运，尽管欧盟采取了反倾销措施，但还是无法面对产品售价只是欧盟企业三分之一的中国竞争对手。</p><p><strong>技术革命和创新</strong></p><p>一名德国经济学家表示，总体来说，经受住了中国冲击的公司都是投资于创新并提高了生产力的公司，这也强化了这一时期的技术革命。</p><p>世界报周四刊出的文章也指出，现在来自北京的竞争，和以前性质不同了。更多的是涉及创新。</p><p>为了应对中国的创新，欧盟寄希望于未来产业，比如欧盟在几个成员国发展电池生产行业。然而欧盟有很严重的缺陷：这就是：“要想取得成功，需要有长期的战略眼光，比如中国的十年计划、中国制造2025计划等等，可这是欧盟所缺乏的。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
