<!--1636980302000-->
[欧盟今商议强化制裁白罗斯，卢卡申科承诺“帮难民回家”，但“难民不想回家” - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20211115-%E6%AC%A7%E7%9B%9F%E4%BB%8A%E5%95%86%E8%AE%AE%E5%BC%BA%E5%8C%96%E5%88%B6%E8%A3%81%E7%99%BD%E7%BD%97%E6%96%AF%EF%BC%8C%E5%8D%A2%E5%8D%A1%E7%94%B3%E7%A7%91%E6%89%BF%E8%AF%BA-%E5%B8%AE%E9%9A%BE%E6%B0%91%E5%9B%9E%E5%AE%B6-%EF%BC%8C%E4%BD%86-%E9%9A%BE%E6%B0%91%E4%B8%8D%E6%83%B3%E5%9B%9E%E5%AE%B6)
------

<div>15/11/2021 - 13:22</div>Array<p><strong>11月15日星期一，欧盟成员国外长在布鲁塞尔商讨针对白罗斯的惩罚性措施。同一天，卢卡申科表示，白罗斯“愿意把这上千名难民运送回他们的国家”，“正在开展工作劝说他们”，“但怎么说呢，这些人非常顽固，不愿离开”。他还表示，如果德国愿意接受这些难民，白罗斯将予以协助，并称这一思路来自慕尼黑市政府。德国外长马斯愤怒警告：“卢卡申科呼吁欧盟停止制裁，今天欧盟给出的回应是：制裁将继续，且会更严厉”。                </strong></p><div ><p>根据法新社11月15日午间从波兰传来的消息，波兰边防和国防部的视频显示，大批难民正在波白边境集结，波国防部发推，称“越来越多的难民正在被白罗斯军方带往库兹尼卡边境处”，波内政部称难民人数有数千人之多，“波兰军队已经准备好，应对一切局面”。然而根据波兰边防负责人的消息，集结人数约有数百人，“也许会出现强力进入波兰的举动，目前我们所有可以调动的力量，都已经在赶往当地的路上了”。法新社强调，波方发布的消息真实性暂无法得到独立确认，因为波兰的紧急状态令禁止记者前往靠近该区域。根据波政府说法，难民数量约3000-4000人，大多来自中东国家。</p><p>前一天，11月14日，波兰警方宣布一群大约50人的难民成功越过了边境线，从白罗斯入境波兰的斯塔尔金纳村附近，之后不久“有22名伊拉克籍难民被抓”；另外13日晚间也有难民尝试入境波兰，难民投掷的石块砸到了一名波兰警卫的头盔，受伤警卫后入院治疗。波兰边防称，仅13日，难民就尝试入境223次。</p><p>波兰政府宣布，与立陶宛，拉托维亚一道，三国可能会启动北约第四条文本，寻求解决边境遭难民冲击的难题。据该条文本，所有成员国都可在认为自身领土完整，政治独立和安全遭受威胁的情况下，寻求开启咨询对话。波方强调，“公开表达担忧是远远不够的，波兰现在需要具体的行动和承诺”。</p><p>在欧盟压力下，11月14日白罗斯航空公司宣布，根据阿联酋政府的决定，叙利亚，伊拉克，阿富汗和也门籍乘客被禁止从迪拜登机飞往白罗斯；土耳其宣布，伊拉克，叙利亚和也门籍乘客不得再从土耳其飞往白罗斯；叙利亚私营航空公司Cham Wings Airlines暂停了飞往明斯克的航班；上周，伊拉克政府宣布开启撤侨航班，“在自愿的基础上”，接回困在白罗斯与波兰边境的伊拉克人。</p><p>自从难民冲击欧盟边界以来，与欧盟接洽的白罗斯方高层人士一直是白外交部长弗拉基米尔-马凯。与马凯进行沟通后，欧盟外交和安全政策高级代表博雷利11月15日表示，“有关难民大潮，事态已经重新可控”: "我向白方强调，情况现如今完全不可接受，需要人道主义援助，需要思考如何解决问题，解决问题的开端，就是要首先停止移民浪潮，叫停航班。这件事基本上已经做成了"。但立陶宛外长态度谨慎：“我没有任何理由相信卢卡申科（的承诺）是真的，因为自去年白罗斯大选被窃取以来，明斯克发出的消息基本上都是外宣”，“我们只能希望这次是真的”。</p><p>有关制裁，欧盟外交和安全政策高级代表博雷利表示：“现如今欧洲将准备一份新的一揽子方案，制裁此事背后的白罗斯责任人，并扩大制裁施加范围至航空公司，旅游公司等牵扯进向欧盟边境内非法输送移民的所有人士”。德国外长黑克-马斯当天也在抵达布鲁塞尔之际，誓言“对涉及贩运难民者更加严厉”，并认为“严厉的经济制裁已经不可避免”。黑克称，“卢卡申科要我们取消所有的制裁，我们今天的回答是：制裁将会更严厉”，“因为已经没有其他合理的选项了”。</p><p>2020年8月卢卡申科又一次当选白罗斯总统后，该国出现针对示威者和反对者的大规模强力压制，欧盟因此对白罗斯开展制裁措施，并认为本次的难民冲关危机是卢卡申科针对欧盟的报复行动。目前，欧盟对白制裁涉及166人，包括禁止其进入欧盟，和冻结资产等，经济制裁主要打击钾肥，石油，烟草等，白罗斯航空也被禁止进入欧盟空域与机场。如果欧盟本轮制裁生效，将会是针对白罗斯的第五轮制裁。</p><p>欧委会主席冯德来恩呼吁普京“运用俄罗斯之于白罗斯的影响力，帮助结束这一危机”。此前，卢卡申科威胁切断经白境内前往欧洲的俄罗斯燃气，但普京很快将卢卡申科的这一威胁力度做了淡化处理，并呼吁欧白双方对话。俄新社引述了白罗斯外交部的回应，称“欧洲针对明斯克的指控是荒唐的，因为明斯克强化了边境控制，且国营航空公司也并未曾运送任何非法移民”。克里姆林宫同一天表示，“将这场难民危机的责任全部扔给卢卡申科是一个错误”，发言人佩斯科夫谴责“欧盟无视数千名困在寒风中的难民，无视欧洲的人道主义理想精神”。</p><p>白罗斯方面，卢卡申科11月15日谴责“西方势力强加的新的制裁”，誓言反击，并解释说“白罗斯试图劝说被困住的难民离开，却并没能成功”。他解释道：“白罗斯不希望边境线出现冲突”，“但波兰却是需要这么一场边境危机，来转移其内部问题，和波兰与其他欧盟伙伴的紧张关系”。卢卡申科称，“白罗斯已经准备好把这些难民用飞机运走，我们也已经开展积极的工作来劝说他们离开，但没人愿意离开”，“这些人非常的倔强，很显然，他们已经无除可回了，没有家，没有任何可以养活孩子的办法”。他表示，“在慕尼黑市政府的建议”下，白罗斯准备好“帮助难民前往德国，前提是德国允准”。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
