<!--1637880302000-->
[尽管人权捍卫者抗议，但胡彬郴还是当选了 - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20211125-%E5%B0%BD%E7%AE%A1%E4%BA%BA%E6%9D%83%E6%8D%8D%E5%8D%AB%E8%80%85%E6%8A%97%E8%AE%AE%EF%BC%8C%E4%BD%86%E8%83%A1%E5%BD%AC%E9%83%B4%E8%BF%98%E6%98%AF%E5%BD%93%E9%80%89%E4%BA%86)
------

<div>25/11/2021 - 23:36</div>Array<p><strong>中国高级公安官员胡彬郴（Hu Binchen）进入国际刑警组织，成为该组织执行委员会13名成员中的一名，就此，法国世界报周四下午强调，尽管人权捍卫者就胡彬郴的候选人资格提出抗议，但他还是于周四当选了。                </strong></p><div ><p>娜塔莉·吉伯特和勒梅特联合署名的文章表示，国际刑警组织的执行委员会，是该组织的神经中枢部门，负责监督该组织总秘书处的工作。11月25日星期四，国际刑警组织大会选举中国人胡彬郴成为国际刑警组织执行委员会这一重要部门的成员。国际刑警组织的执行委员会有13个成员，中国的胡彬郴和印度的普拉文·辛哈（Praveen Sinha）一起成为了该委员会里的两个亚洲成员。根据胡彬郴在领英上的个人资料，来自中国的胡彬郴是中国公安部里的将军、是国际合作专家，他曾自2011年起担任中国驻华盛顿大使馆的武官，他拥有剑桥大学犯罪学哲学硕士学位。</p><p>人权活动家们曾经就胡彬郴这位候选人拉响警报，但没有起到作用。关注中国跨议会联盟（IPAC）认为，胡彬郴的当选，有可能“为中华人民共和国政府继续滥用国际刑警组织开绿灯”，因为“红色通缉令”可能会被盗用滥用，从而让中国政府有可能在世界各地逮捕其国民。</p><p>根据法国《解放报》，关注中国跨议会联盟的议员们于11月15日就此向18名西方内政部长提出质疑，因为他们担心会看到“生活在国外的数以万计的香港人、维吾尔人、西藏人、台湾人和中国持不同政见者被置于更加危险的境地”。</p><p>反对胡彬郴成为国际刑警组织执行委员会成员的人经常引用两个案例来说明其危险。1980年代维吾尔族学生领袖多尔坤·伊萨(Dolkun Isa)被北京描述为“恐怖分子”，他在近20年的时间内一直是“红色通缉令”通缉的对象，他于2017年在前往意大利参议院听证的途中被逮捕。同样，应中国的要求，维吾尔族活动人士伊德里斯·哈桑(Idris Hasan)于7月份在摩洛哥被逮捕。关注中国跨议会联盟（IPAC）称，目前，有28名在国外的反对中国政府的人成为“红色通缉令”通缉的目标。</p><p>北京当局于2016年11月获得了国际刑警组织主席的职位。被北京推上这一职位的，是自2004年起担任中国公安部副部长的孟宏伟。孟宏伟担任主席到2018年，尽管孟宏伟将国际刑警组织主席一职（非执行）转变为了具有更多操作功能的职位。当时，胡彬郴是孟宏伟的助理。</p><p>但是，在2018年9月，事情发生了戏剧性的变化。在前往中国进行工作旅行期间，孟宏伟失踪了，他给他在法国的妻子高歌和他的双胞胎寄去了意味着他遇到危险的一把菜刀这个表情符号。几天后，他的妻子通知法国当局并在法国寻求庇护。孟宏伟已于2019年供认他在2005至2017年期间贪污超过200万美元，并于2020年1月被判处十三年半的有期徒刑。</p><p>处于法国警方保护之下的高歌，11月18日决定露出面孔接受美联社的采访，以提醒公众注意她丈夫的失踪。这是高歌第一次向公众露出她的面孔。高歌说中国政权是吃自己孩子的怪兽，并说在过去的三年里，她学会了与中国政权这个怪兽共处。</p><p>在胡彬郴当选后，高歌对法国世界报说，她对国际刑警组织的未来感到担忧。她说，国际刑警组织需要成员国、国际社会和非政府组织的监督。高歌还表示，“应该有一个法院对国际刑警组织有司法权。”高歌说她不知道她的家人会有着怎样的命运。她说，“每个人都害怕怪兽的回归。现在他来了。我们必须找到解决办法。”</p><p>在巴黎，<strong>法国外交部重申，</strong>“国际刑警组织<strong>的</strong>主席的权力<strong>是</strong>受到<strong>其</strong>执行委员会<strong>的</strong>严格<strong>管理的</strong>”。执行委员会是不透明的<strong>，</strong><strong>胡彬郴</strong>的候选资格是在泄密后才被曝光的。国际刑警组织承诺<strong>，要让成为</strong>执行委员会<strong>成员的程序</strong>更<strong>加</strong>透明<strong>，并承诺</strong>将出台<strong>相关的</strong>“行为准则”。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
