<!--1638791101000-->
[费加罗报：中国实施开放40年后，再次回到关闭状态 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20211206-%E8%B4%B9%E5%8A%A0%E7%BD%97%E6%8A%A5-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%AE%9E%E6%96%BD%E5%BC%80%E6%94%BE40%E5%B9%B4%E5%90%8E%EF%BC%8C%E5%86%8D%E6%AC%A1%E5%9B%9E%E5%88%B0%E5%85%B3%E9%97%AD%E7%8A%B6%E6%80%81)
------

<div>06/12/2021 - 12:17</div>Array<p><strong>12 月6 日出版的法国各报头版关注的焦点各有侧重：有关下届总统大选的话题，是左右两大日报聚焦的焦点：《费加罗报》突出报道了刚刚在初选中赢得胜利的传统右翼共和党总统候选人瓦莱丽-贝卡斯（Valérie Pécresse）打响攻打爱丽舍宫之战的消息；《解放报》侧重关注各党派总统候选人的动向，他们纷纷摩拳擦掌、高调亮相，只有现总统马克龙暂时按兵不动；罗马教皇先后到访塞浦路斯和希腊，方济各针对欧洲在移民问题上的做法表示愤怒，揭露了欧洲的“民族主义”及对移民采取关闭门户的做法，这是《十字架报》突出的话题；《回声报》关注法国向阿联酋出售80 架阵风战机，从而实现法国签署的最大的出口武器合同；《人道报》则聚焦瓜德罗普的社会局势，当地民众地动员起来，周六举行了大规模的示威，抗议日益加剧的社会不平等现象。                </strong></p><div ><p>此外，《费加罗报》网站刊出一篇调查，揭示了中国为严防疫情输入采取的非同寻常措施。习近平关闭中国。</p><p>为了严防新冠病毒的传播，中国选择了清零政策。对外来人口实行极其严格的检测和隔离。《费加罗报》指出：在针对新冠疫情发起的“爱国战争”的激励下，习近平领导着一个重新关闭的国家，从而结束了该国40 年对外开放的局面。报道披露了广州市郊的隔离中心，描述了前往中国的商人、游客或其他人员抵达后需首先前往隔离的情况。所有入境人员直接从机场被转移到坐落在广州市郊、白云机场附近的隔离中心，隔离中心共有5000 个房间，占地面积相当于46 个足球场，由一排排三层楼房组成，像军营一样。各方游客一经落地，便直接被转入到这片建筑内的房间之一，在完全与世隔绝的条件下度过三个星期的隔离期。中心配备的设施可谓一流高科技：每个房间的墙壁上都配备整合了一键呼叫、快速测温等功能的智能面板，一日三餐由机器人送达至每个房间的门口。所有安排都是为了避免人与人的直接接触。机器人行走在空荡荡的走廊内，喷洒消毒液、乘坐电梯。处处都展现了中国的新技术。</p><p>《费加罗报》指出：这座修道院式的宿舍区，堪似奥威尔笔下的老大哥与大数据结合的产物，以无懈可击的“公共卫生”原则为名，将科技与人口监测结合在一起。新冠疫情大流行推进了独裁统治的梦想，面对习近平口中的“病毒恶魔”，中国正在以“爱国战争”的名义关闭边境以“对抗病毒”。</p><p>在邓小平的主持下，中国经历了40 年的快速腾飞和对外开放，如今的21 世纪，习近平却又将中国带回封闭时代。近两年以来，世界第二大强国处于关闭状态，民众被限定在闭锁的边境以及不断严格的检查制度之内，享受着不戴口罩生活的乐趣，催生了一个拥有14 亿人口的巨大泡沫，免受外来新冠病毒侵袭和颠覆性思想的影响。</p><p>面对新冠疫情，在边境实行严格的人员流动限制，以及与美国及其盟国在国际舞台上地缘政治紧张局势的背景下，中国切断了与世界其他地区的人文交流。2020 年，外国游客人数至少降低了80%，中国游客的流量也大大减少，曾在2019 年到世界各地旅游的1 亿5000 万中国游客，出于对感染病毒的担忧，在当局的禁令下躲在家中。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
