<!--1638881102000-->
[加拿大将重启与印度的自贸谈判 - 北美来鸿](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E5%8C%97%E7%BE%8E%E6%9D%A5%E9%B8%BF/20211207-%E5%8A%A0%E6%8B%BF%E5%A4%A7%E5%B0%86%E9%87%8D%E5%90%AF%E4%B8%8E%E5%8D%B0%E5%BA%A6%E7%9A%84%E8%87%AA%E8%B4%B8%E8%B0%88%E5%88%A4)
------

<div>07/12/2021 - 13:38</div>Array<p><strong>为摆脱对中国的依赖，加拿大正重新布局印太，以获得更加多元的亚洲市场。继今年11月16日加拿大宣布与东盟正式展开贸易谈判后，11月28日又传来与印度已举行四次“视频磋商会议”的消息，并宣布历时十多年的加拿大印度自贸谈判即将重启。                </strong></p><div ><p>在今年联邦大选期间，杜鲁多领导的自由党就承诺要实施新战略，深化与亚洲的经贸关系，包括签署新的贸易协议。加拿大通过跨太平洋伙伴全面进步协议 (CPTPP)“增加了6亿消费者”，优先进入了东盟十国中的四个：文莱、马来西亚、新加坡和越南。</p><p>另一方面，拥有13亿人口的印度也正实施一项名为“早期收获计划”（early harvest）的贸易政策，目标是与英国、欧盟、澳大利亚和阿联酋等国签订全面自由贸易协定，其中也包括加拿大。</p><p>十多年前哈珀政府开始的与印度贸易谈判在2018年中断，当时渥太华迫于特朗普的压力集中精力与美国谈判新的北美自贸协定，这一年加拿大总理杜鲁多对印度做了一次不成功的访问，在印度引起广泛批评。</p><p>印度是加拿大的第十大贸易国，两国年贸易额仅为128亿美元，与中加的982亿相比，相去甚远。在今年秋天罗马G20会议上，加印两国贸易部长讨论了重启自贸谈判的可能性，双方相信“绝对有机会深化商贸关系”，印度驻加拿大副高级专员高尔（Anshuman Gaur）在11月底接受加通社访问时透露两国贸易谈判代表在10月的会议中提交了提案草案。加拿大商业理事会（The Business Council of Canada）非常看好印度，但其贸易和国际政策主任特雷弗肯尼迪（Trevor Kennedy）认为印度是一个广泛的区域利益联盟，“国情复杂谈判难度高”。</p><p>拥有庞大市场和高水平增长的印度是加拿大印太战略的重点，但与习近平一样，印度总理莫迪也因侵犯人权而广受批评，《人权观察》9月的一份报告指责莫迪政府对批评者进行监视、政治起诉、骚扰和税务审查，并关闭他们的机构。加拿大国际贸易部部长伍凤仪强调“加拿大始终以价值观和利益为导向进行贸易”，不过高尔相信加强两国关系的基础是两国共同从英国继承的法律遗产，“议会民主国家对彼此的制度有更多的了解和信任，这是很多人将法治与民主的印度视为潜在贸易伙伴的强大动力”。</p><p>加拿大商界将印度视为其亚洲市场多元化的关键，加拿大铀是印度核反应堆的主要来源，除农产品和自然资源外，两国金融服务业的增长潜力很大，加拿大养老金计划和宏利金融集团（Manulife Financial）已增加了在印度的投资。今年11月，40家印度IT公司组团访问了多伦多、蒙特利尔、渥太华和安省滑铁卢，高尔认为“加拿大政府在人工智能和机器学习等领域投入了大量资金，现在是通过与印度IT公司合作扩大规模以获得收益的时候了”。</p><p>今年3月，温哥华西门菲沙大学（Simon Fraser University）的印加商贸投资研讨会指“印度向加拿大出口制药、珠宝、机械设备、工程产品、软件开发和钢铁，从加拿大采购木浆、电机设备、矿物燃料和化肥”。作为全球规模最大、增长最快的消费市场，印度基础设施薄弱，加印两国不仅优势互补，显著提高的印度制造的质量和能力已也可为加拿大企业充分利用，印度拥有全球第二大的创业生态系统，将为加拿大企业实现市场多元化提供绝佳机会。</p><p>拥有140万印度裔的加拿大是印度人在海外的第八大居住国，印度学生占加拿大留学生的34%，印度的宝莱坞、瑜伽和植物性食品深受加拿大人喜爱，两国间有着深厚的社会和文化联系。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
