<!--1637837101000-->
[政治献金成原罪台商何去何从](https://www.rfi.fr/cn/%E6%B8%AF%E6%BE%B3%E5%8F%B0/20211125-%E6%94%BF%E6%B2%BB%E7%8C%AE%E9%87%91%E6%88%90%E5%8E%9F%E7%BD%AA%E5%8F%B0%E5%95%86%E4%BD%95%E5%8E%BB%E4%BD%95%E4%BB%8E)
------

<div>25/11/2021 - 11:26</div>Array<p><strong>台湾远东集团在中国大陆投资设厂因违规遭到重罚一事，外界分析是对「台独金主」的处罚。台湾陆委会24日批评说，这是「以政治为由恫吓威胁台商」；晚上国台办则响应说，这是「民进党当局造谣诬蔑、混淆视听」！                </strong></p><div ><p>11月22日，大陆传来消息，台湾远东集团在中国大陆投资的化纤纺织、水泥企业等，因环保、税务、消防等方面违规，在五个省市遭到罚款及追缴税款，总金额已经达到四亿多人民币。由于国台办说，「绝不允许支持台独、破坏两岸关系的人在大陆赚钱，干吃饭砸锅的事。」台湾方面认为，这项处罚与政治有关，引起各方关切。</p><p>24日民进党秘书长林锡耀在中常会就这件事提出了报告。民进党主席蔡英文回应说，看到北京当局近期以台湾监察院的政治献金公开资料，意图干预台湾民主政治发展，这种做法无助于两岸经贸的正常交流，对两岸关系更将造成严重的伤害。</p><p>蔡英文说，长期以来，台商对于中国经济发展、社会就业，以及两岸交流有很大的贡献；在民主自由的台湾，支持哪一个政党、哪一个议题，都是台湾人民的选择自由，也都应该被尊重，这正是民主自由可贵之处。</p><p>她说，北京当局对台商在中国经营的事业，以选择性的执法进行恫吓，只会让两岸的距离愈走愈远，也更恶化中国投资环境，加速企业投资转向。</p><p>民进党中常委王定宇认为，中国大陆把远东集团董事长徐旭东当成台独金主，这是荒诞的笑话，徐旭东好或坏、是否无辜，是另一件事，但绝对不是所谓的「绿色金主」。</p><p>台湾陆委会也发布新闻稿说，北京当局以前就一再对台湾操作所谓「台独金主」的选边策略，企图分化台湾社会；最近更散布企业政治献金名单与资料、查处台商，意图恫吓破坏台湾的民主选举运作，这种专制政权运用的手法极端恶劣，只会让台湾人民极度反感。</p><p>陆委会要求对岸，立即撤除错误、非法的作为；并将评估相关事态的发展，研议适时采取必要的反制与防范作为。</p><p>同一天，大陆国台办举行记者会，发言人朱凤莲说，台湾在大陆涉及一系列违规违法行为，现在已经罚款和追税4亿7400万元人民币，并收回其中一家企业的闲置建设用地。</p><p>她并重申，大陆欢迎和支持台胞台企到大陆投资发展，依法保障台胞台企正当权益的立场和态度没有改变。希望台胞台企与「台独」势力划清界线。</p><p>针对陆委会批评大陆的做法是恫吓台商，并将提出「反制措施」。国台办说，大陆方面依法对极少数「台独顽固分子」实施惩戒，态度明确、立场坚定。「台湾一些势力公然为台独分子撑腰张目，必然遭到应有的打击」。</p><p>24日晚间，国台办又特别发新闻稿反驳陆委会说法，批评「民进党当局造谣诬蔑，混淆视听」。强调远东集团违法违规行为「事实清楚、证据确凿」。执法部门「坚持以事实为依据、法律为准绳」，依「有关法律法规和程序，对涉事企业进行了处罚」。</p><p>联合报社论分析指出，中共把远东集团列为「台独金主」或「台独企业」，当成打击对象，与一般台湾民众的认知其实相去甚远。至少，原本根源于上海、在台湾壮大的远东集团，和奇美集团创办人许文龙那样的本土深绿色彩，是截然不同的情况。</p><p>分析指出，在绿色执政时期，远东集团向民进党候选人的政治捐献比重明显偏多，基本上更像是企业负责人的「政治投资」，两边押宝，就像投保「政治灾害险」一样。因此，如果将远东集团当成「台独企业」，恐怕离事实很远。</p><p>社论并指出，台湾企业主真的很喜欢向政治人物捐款吗？恐怕未必。某类「铁杆金主」固然存在，但更多企业捐款不过是为自己讨个安心和保障。说穿了，政治献金就像企业向政治人物交「保护费」，才会有那么多企业在蓝绿之间「两边押宝」，目的就在求「两边都不得罪」。</p><p>社论指出，如今，企业在此岸的政治献金，竟变成他们在彼岸的原罪；那么，台湾蓝绿阵营是否可以革除这种「捐款表忠」的陋习了呢？#</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
