<!--1638143103000-->
[精神自由的残杀者宗教裁判所第二节 镇压异端的制度化——宗教裁判所的诞生 - 欧洲思想文化长廊](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%AC%A7%E6%B4%B2%E6%80%9D%E6%83%B3%E6%96%87%E5%8C%96%E9%95%BF%E5%BB%8A/20211128-%E7%B2%BE%E7%A5%9E%E8%87%AA%E7%94%B1%E7%9A%84%E6%AE%8B%E6%9D%80%E8%80%85%E5%AE%97%E6%95%99%E8%A3%81%E5%88%A4%E6%89%80%E7%AC%AC%E4%BA%8C%E8%8A%82-%E9%95%87%E5%8E%8B%E5%BC%82%E7%AB%AF%E7%9A%84%E5%88%B6%E5%BA%A6%E5%8C%96-%E5%AE%97%E6%95%99%E8%A3%81%E5%88%A4%E6%89%80%E7%9A%84%E8%AF%9E%E7%94%9F)
------

<div>29/11/2021 - 00:35</div>Array<p><strong>「提要」在镇压阿尔比派的过程中，教廷更真切地意识到异端的顽强生命力。因为异端也是一种信仰，它的信奉者甚至比正统派更虔诚。教廷意识到，对异端的镇压必须制度化，经常化，要把异端思想消灭在萌芽中。                </strong></p><div ><p>问：镇压阿尔比派，用了20年的时间，可见教廷想消灭异端并非轻而易举。</p><p>答：是这样。因为异端也是一种信仰，而且它的信徒往往更坚定、顽强。英诺森三世继位后，对镇压阿尔比派，下了死命令。因为他是一个绝不肯与任何人分享权力的人，也不肯宽容任何异端思想。他要牢牢控制宗教的神权和世俗的君权。听友们应该还记得他那著名的太阳月亮说，他命令：“要对异端使用开除出教的精神之剑，如果无济于事，那就对他们使用铁剑”。当时阿尔比城属图卢兹伯爵雷蒙管辖，而雷蒙伯爵同情阿尔比派，对英诺森三世的镇压行动不积极配合。于是这位教皇发布敕令，要对雷蒙伯爵的领地发动十字军讨伐。敕令中宣称，“基督的战士们，用神赋予我们的一切手段，消灭渎神行为。高举你们的双手，抖擞精神，打败异端的传播，要比对待伊斯兰教徒，更加残酷地对待他们，因为他们比伊斯兰教徒更坏。至于雷蒙伯爵，要把他和他的支持者赶出他们的城堡，夺取他们的土地，让真正的天主教徒占有异端者的领地”。听友们应该记得，我们上次谈到，那种要统一思想，一统天下的权力，整治内部异端比整治外部敌人要狠得多。研究宗教裁判所历史的董进泉先生指出：“经验向罗马教廷表明，异端者随时随地都有，但是教廷不可能保持一支常备的十字军，必须有一种系统的制度，必须有一个能够严密监视，并立即扑灭不论何时何地冒出来的异端者的强有力的机构”。</p><p>问：看来只要把镇压异端当作要务，就必须培养一个常备的鹰犬机构。</p><p>答：没错，这是一条定律。所以在第四次拉特兰会议上，就专门针对异端，作了以下规定，一，对任何反对天主教正统教义的异端，必须处以绝罚，并交给世俗政权审判。教士则撤职，财产则一律没收。二，对疑似异端者，如不能证明自己无辜，也要处以绝罚。若一年之内仍不能证明自己无辜，则等同异端，交付审判。三，支持异端的人，或给异端者提供住房、帮助者，开除教籍，不可担任公职，并失去遗嘱权和继承权。死后不准葬于教堂基督徒墓地。四，世俗政权要 配合教会惩治异端，若包庇异端，则教皇有权废除其附庸对其之义务。领地可由天主教徒占领。五，各级主教，若辖区内有异端未加清除，则予以撤职。各级教职皆须委派专门人员，调查教区内居民的思想状况，掌握居民中谁参加秘密聚会，谁行为不轨。</p><p>问：这些规定实际上已让所谓异端插翅难逃。</p><p>答：是的。这基本上能做到，你一有不同想法，便立即被察觉、监视和惩罚。为更有效地做到这一点，上次我们提到的多明我会和方济各会的成员，就成了最有效、最直接的执行者。所以房龙说他们是“真正的信仰的警犬”。但是在英诺森三世时，还把异端交给世俗法庭审判，而到了1252年，教皇英诺森四世，则成立了宗教法庭，至于什么时候被命名为宗教裁判所Inquisition，历史上有很多争论。但是，其起源应该来自英诺森四世的训谕《论连根拔起》，就是这个训谕，提出了组织宗教法庭的各个细节。自此，宗教法庭意味着，宗教的势力，可以动用行政手段，以法律的名义镇压异端。这是教会不宽容精神的制度化。不仅如此，建立一套异端审判制度，还必须有一套理由，来论证它的正当性。这个任务是由中世纪最重要的神学家托马斯·阿奎纳来完成的。我们在前面曾介绍过这个人，他学识渊博，思力极深，人称“天使博士”，但他在面对异端时，却毫无宽容心。他宣称，“败坏作为精神生活的宗教信仰，比起伪造维持世俗生活的货币来，问题要严重得多。所以如果说，货币伪造者和其他的坏人，由世俗当局毫不容情地处以死刑是公道的，那么异端分子一旦 被证明有相信异端的罪行时，就可以有充分得多的理由，不但将他开除教籍，而且判处死刑”。只是他认为教会不该直接行使处罚权，而应交给世俗机关去处理，这显得更虚伪。需要说一句的是，我们读托马斯·阿奎纳的著作，可以看到他竭力宣扬基督的慈悲，他最重要的理论贡献，是把“上帝面前，人人平等”当作自然法的要求，但面对异端时，他的理论就不能贯彻，以逻辑严密著称的阿奎纳，就会推导出完全不能自洽的结论。这看似一个悲剧，但却有深刻的道德哲学上的意义。</p><p>问：这恐怕要在人类精神进步的过程中来理解。</p><p>答：是的。宽容这个观念，直到启蒙时代才成为进步思想家的共识，但在当今世界上，它仍不能成为人们普遍的行动指南。大哲康德有一篇重要的文章，讨论人类是否不断改善前进。他认为，“如果要问人类整体是否不断地朝着改善前进，那么它这里所涉及的，就不是人类的自然史，而是道德史了”。好，我们接着谈宗教裁判所。宗教法庭自成立之始，就努力营造恐怖气氛，教廷深知，只要在无知信众的心中，植入恐惧的种子，他们就能轻易操纵信众。当时在欧洲，只有教廷能建立广泛的社会网络，因为在每一个城市、集镇，甚至在穷乡僻壤，都会有教堂，有教士在掌管人的生老病死。所以搜寻惩治异端的网络，能深入最基层。可以说当时的欧洲，只有教廷有长臂管辖权。研究中世纪宗教裁判所的亨利·查尔斯·李就指出，“宗教裁判所之手伸得长长的，它的记忆绝对正确，一方面由于围绕着它的活动的秘密性，另一方面由于它不可思议的警惕性。宗教裁判所引起了神秘的恐怖，一次对异端者成功的逮捕，会带来刑讯逼供得到的口供，能够揭露当时自以为安全的几百人的踪迹，而每一个新的受难者，会作出一系列新的揭发，异端者仿佛生活在任何时候都会爆发，并吞噬掉他们的火山上，因为在人们眼中，宗教裁判所是无所不知、无所不能、无处不在的”。李的这段话，说明了宗教裁判所的组织结构和运作手段，它的具体操作方式，我们下回再谈。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
