<!--1638695702000-->
[中美的气候承诺与中印依靠煤炭 - 环境与发展](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E7%8E%AF%E5%A2%83%E4%B8%8E%E5%8F%91%E5%B1%95/20211205-%E4%B8%AD%E7%BE%8E%E7%9A%84%E6%B0%94%E5%80%99%E6%89%BF%E8%AF%BA%E4%B8%8E%E4%B8%AD%E5%8D%B0%E5%AF%B9%E4%BE%9D%E9%9D%A0%E7%85%A4%E7%82%AD)
------

<div>05/12/2021 - 10:06</div>Array<p><strong>第26届格拉斯哥气候峰会上各国展示进一步控制温室气体的决心，中国与美国出人意料在峰会闭幕两天前发布进一步的气候承诺，同时中国支持印度继续依靠煤炭，缩小了减少使用煤炭的协议力度。                </strong></p><div ><p>中国排放的温室气体是美国的两倍，是印度的四倍，尽管中国与美国和印度这两个国家的地缘政治和经济关系都非常紧张，但在格拉斯哥第26届气候会议期间，中国却能够在这两个国家之间游走自由，分别靠近联手达成不同气候协议。 在11 月 10 日星期三，美国和中国通过“关于加强气候行动的联合声明”来强化气候负责的世界大国形象，两天后，北京也与德里一起捍卫自己的经济利益，来最终减少的控制煤炭使用协议的约束力。</p><p>《世界报》评论指出中国在气候问题的国际舞台上展览了一种特殊的模糊性，就是中国既是发达国家也是发展中国家。评论认为<strong>《</strong>格拉斯哥气候公约》远未达到能避免气候进一步急剧变暖的危险，对小国提供适应或弥补气候灾害所需援助有限，但是联合国的这份气候文件首次明确提及煤炭这一全球变暖的主要驱动因素，在中国的支持下印度反对下，导致公约文本最后将淘汰使用煤炭改成减少使用。</p><p><strong>淘汰煤炭变成减少</strong></p><p>在格拉斯哥气候峰会期间，由于欧美、中印和发展中国家在减少使用煤炭文本上的措辞和资金承诺等细节上争论激烈，会议延长了一天。而印度在中国和其他依赖煤炭的发展中国家支持下，坚决反对一项呼吁“逐步淘汰”燃煤发电的条款，导致中国、印度、美国和欧盟的特使在紧急磋商后，最终同意将该条款改为要求各国“逐步减少”使用煤炭。印度环境部长亚达夫的理由是协议“单独挑出”煤炭，却对石油和天然气保持沉默。</p><p>本届大会主席夏尔马对事态的发展“深感抱歉”，他也告诉与会代表们达成妥协，这对保护整个协议至关重要。分析指出这就根据巴黎气候协议的缔约国就建立全球碳市场，落实协议第六条谈判至关重要。</p><p>第26届联合国气候变化大会在最后一刻达成“妥协性”协议，就是《格拉斯哥气候公约》成果文件草案文本的措辞为“逐步减少有增无减的燃煤发电和化石燃料低效补贴”。</p><p>煤炭约占每年二氧化碳排放量的40%，使它成为实现1.5摄氏度目标的目标。要实现这个目标，到2030年全球排放量需要减少45%，到本世纪中要减少到接近零。</p><p>《格拉斯哥气候公约》呼吁所有缔约国家加速进行减排，在2022年提交新的国家减排计划，这比在巴黎商定的日期提前了三年。而且协议也要求富裕国家最迟在2025年，把它们为贫穷国家提供的气候融资，从2019年的水平“增加至少一倍”。</p><p>不过，在以美国和欧盟为首的国家反对下，协议没有提及设立特定融资机制来补偿与气候相关的损失，而只承诺未来就该课题进行“对话”。</p><p><strong>北京减排承诺</strong></p><p>就在格拉斯哥气候峰会开幕前，北京向联合国通报了其在应对全球变暖方面的国家贡献。 占全球温室气体排放量约四分之一的中国现在希望“在 2030 年之前”实现碳排放的峰值和“在 2060 年之前”实现碳中和。 此外，北京现在的目标是在 2030 年将其经济碳强度比 2005 年水平降低“65% 以上”，并希望到 2030 年实现无碳能源份额“约 25%”。</p><p>根据德国研究机构Merics发表的一份文件显示，在某些领域，中国承诺的减排目标比欧盟或美国的承诺更加具有雄心。 预计到 2030 年，中国的太阳能和风能装机容量将达到 1,200 GW吉瓦 ，而美国尚未公布任何数字，而欧盟仅致力于风能631 GW吉瓦。</p><p>同样，到 2060 年，中国的可再生能源必须提供超过 80% 的能源消耗。美国没有做出任何此类承诺，欧盟也为自己设定了一个不那么雄心勃勃的目标为32% 到40%。</p><p>但是中国在峰会期间在最后一刻支持印度，让最终的格拉斯哥公报只提到“减少”煤炭消费而不是“消除”煤炭消费，这显示中国对煤炭的巨大依赖程度，这让世界上受气候威胁严重，最脆弱的国家感到对气候协议的失望。评论指出本届气候峰会的总体结果“令人鼓舞”，但是发达国家没有履行对最贫困国家的进一步财政承诺。</p><p><strong>美中出人意料</strong><strong></strong><strong>声明共同加强气候合作</strong></p><p>值得关注的是美中出人意料于11月10日发表联合声明认同气候危机的严重性，承诺未来10年双方加强应对气候合作。联合国秘书长表示这向正确方向迈出的重要一步。就是美国和中国这两国世界上最大的二氧化碳排放国于11月10 在格拉斯哥气候峰会闭幕前两天发表声明，表示共同进一步努力，实现《巴黎协定》中设定的降低1.5摄氏度的目标。</p><p>在第26届气候峰会即将结束前，美中两国同意就系列气候相关问题加强合作，包括去碳化，减少甲烷排放，清洁能源逐渐过渡和投资贫困国家等。美中双方指出目前全球各国做出的减排努力与需要达到目标之间差距巨大。</p><p>美国气候谈判特使克里表示，美中存在分歧，但在气候问题上取得共识，特别是在未来10年内需要采取紧急措施，加大合作力度，每个进步都重要，因减排过程漫长。</p><p>中方最高气候谈判代表谢振华表示，中美在气候变化方面共识多于分歧，承诺进入可持续的绿色发展。</p><p><strong>各国反应</strong></p><p>联合国秘书长古特雷斯对美中两国发布共同气候声明表示欢迎，指出是在减排中的重要一步。另外古特雷斯秘书长在本届气候峰会结束时发布的视频声明中说:"我们必须加快气候行动，以实现将全球气温上升限制在1.5摄氏度的目标。</p><p>特别是，现在进入"紧急模式"，到了结束化石燃料补贴，逐步淘汰煤炭，为碳排放定价，保护弱势社区，并兑现1000亿美元的气候融资承诺的时候了。</p><p>欧盟表示这对全球减排发出积极信号，令人鼓舞，有助于气候谈判的进一步深入。</p><p>联合国气候专家欢迎美中共同气候声明，但是指出目前已有的行动措施难以到达减排目标。</p><p>环保人士则呼吁必须立刻采取具体行动实现气候承诺。</p><p>绿色和平指出美中联合声明避免了气候最坏的情况就是中美之间的脱钩但是两国的承诺距离拯救地球还很远，该组织警告美中两国需要在气候相关问题上做出更多承诺。</p><p>瑞典年轻的气候保护活动家通贝里则对格拉斯哥气候大会批评。她在推特上写道："COP26结束了。这场峰会简单总结起来就是一堆废话。"</p><p>另外100多位国家领导人在本届气候峰会上达成重要协议就是承诺到2030年停止砍伐森林，并减少强效温室气体甲烷的排放，以帮助减缓气候变化，100多个国家加入了由美国和欧盟领导的甲烷减排努力，计划到2030年时比2020年的排放水平减少30%，这可能是阻止地球过热的一步。</p><p>每5年召开一次的《联合国气候变化框架公约》缔约方会议最主要的成果是几十年来联合国协助避免气候紧急情况做努力。 第27届联合国气候变化大会将于2022年11月在埃及举行。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
