<!--1639471501000-->
[唐凤民主峰会演讲两岸地图不同色画面遭消失美称技术问题](https://www.rfi.fr/cn/%E6%B8%AF%E6%BE%B3%E5%8F%B0/20211214-%E5%94%90%E5%87%A4%E6%B0%91%E4%B8%BB%E5%B3%B0%E4%BC%9A%E6%BC%94%E8%AE%B2%E4%B8%A4%E5%B2%B8%E5%9C%B0%E5%9B%BE%E4%B8%8D%E5%90%8C%E8%89%B2%E7%94%BB%E9%9D%A2%E9%81%AD%E6%B6%88%E5%A4%B1%E7%BE%8E%E7%A7%B0%E6%8A%80%E6%9C%AF%E9%97%AE%E9%A2%98)
------

<div>14/12/2021 - 09:16</div>Array<p><strong>路透12日报导，美国总统拜登上周透过网络召开民主峰会期间，台湾行政院政务委员唐凤在会中简报的一张地图，将台湾与中国标示成「不一样颜色」，导致后续发言的画面被切掉，只剩声音。报导引述知情人士说，唐凤秀出的地图在美国官员当中引起「骚动」，白宫国家安全委员会更愤怒地联系国务院。                </strong></p><div ><p>报导指出，唐凤这张投影片出现大约一分钟后，引起美国官员的「惊愕」。据了解，唐凤演讲所使用的彩色地图是南非非政府组织「CIVICUS」根据世界各国公民权利开放程度进行排名，台湾在图上被涂成绿色，成为唯一被标示为「开放」的地区，其他国家或地区则被标为「压迫」、「阻碍」或「缩小」，中国、寮国、越南和北韩更被涂成红色、标示为「封闭」。</p><p>就在几分钟后，当主持人请唐凤发言时，画面已经消失，只剩下声音以及一张写着「台湾数字部长唐凤」的字卡，后来还出现免责声明，宣称「在此表达的任何意见都属于个人，不一定反映美国政府的观点」。一位消息人士告诉路透，唐凤秀出的地图在美国官员中引起「骚动」，白宫国家安全委员会更愤怒地联系国务院。</p><p>消息人士认为美国的举动是「反应过度」，因为地图本质上并不是关于国界的，但国家安全委员会也很生气，因为这张投影片没有出现在峰会前的文稿试行版中，消息人士谈到白宫的反应时还提到「他们窒息了」。</p><p>美国国务院说，屏幕分享的「混乱」导致画面被卡，是个「无心之过」，另一名消息来源说，画面控制室的操作人员按照白宫指示行动，「这是很清楚的政策考虑」，「这完全是内部反应过度」。</p><p>白宫国安会发言人则说路透报导不正确，强调「白宫没有指示切掉唐部长的画面」，说这件事是屏幕分享时发生的混乱。</p><p>台湾外交部发言人欧江安说，美方事后在第一时间已向台湾说明，美方说，这是因为峰会控制中心出现技术问题，导致屏幕分享功能无法使用。台美双方已经就这项技术问题充分沟通。会后美方已经在峰会官网公布唐凤发言的完整影片，唐凤也在他的网站及脸书上公布完整内容。</p><p>欧江安说，美方肯定唐凤的专业能力，以及推动透明与开放政府的重要贡献，并乐见唐凤在这次峰会分享信息。唐凤的简报数据，也按照主办单位的建议，在会前就先行提交，并非临时播出。</p><p>台湾前驻纽西兰代表介文汲则认为，蔡英文政府耍小动作被美国当场抓包，而美国把画面消失，其实是很严重的警告，也是极大的侮辱。他认为应该追究责任，给社会一个交代。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
