<!--1638272701000-->
[多国暗助台湾自造潜艇对抗中国威胁 引发关注 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20211130-%E5%A4%9A%E5%9B%BD%E6%9A%97%E5%8A%A9%E5%8F%B0%E6%B9%BE%E8%87%AA%E9%80%A0%E6%BD%9C%E8%89%87%E5%AF%B9%E6%8A%97%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%A8%81%E8%83%81-%E5%BC%95%E5%8F%91%E5%85%B3%E6%B3%A8)
------

<div>30/11/2021 - 12:42</div>Array<p><strong>路透社周一发表一篇有关台湾秘密潜艇国造计划进展，以及各国秘密提供或协助台湾研发关键技术的特别报导之后，引发热议。今天就来看看相关反应与后续报道。                </strong></p><div ><p><strong>北京、台湾国防部与造船公司如何回应？</strong></p><p>据悉，路透社曾为这篇台湾潜艇特别报导寻求北京官方评论，中国外交部一位发言人对此回应说，台湾当局在潜艇自造项目上「与境外势力勾连」，而相关国家应该避免参与台湾的潜艇自制项目，「停止与台湾的军事关系，停止支持『台独』分裂势力」。</p><p>台湾国防部则表示，潜艇自制项目对台湾军方发展不对称战力至关重要。而且这一项目面临的各种挑战正在逐一被「清除」，而且项目「正按计划在进行中」。</p><p>而台湾造船公司则不愿对路透社的报导发表评论。</p><p>据路透社引述两位直接了解潜艇项目的台湾人士的话说，为了降低北京可能对外国政府和公司施压的效力，台湾潜艇自制项目领导人制订了一项低调的策略。台湾潜艇自制团队会直接接触外国公司，而不是先寻求公司所在国家的核准。等这些公司拿到订单了，再由这些公司去向各自的政府申请出口许可。</p><p>依照上述知情人士的说法以及台湾官员的公开声明，台湾目前已经采购到潜艇建造所有的关键零件和技术，这些关键零件和技术中很多都与潜艇战斗系统有关。</p><p>路透社又指，由于担心北京的报复和制裁，仍有一些技术或装备的提供会在最后一刻出现状况。根据两位知情人士的说法，去年一家答应提供潜艇关键设备的德国公司突然终止这项交易。消息人士不愿提供这家德国公司的名称或所涉及的技术交易。但这家德国公司的经理事后向台湾透露，这笔交易被其母公司暂停，而这家母公司在中国拥有广泛的商业利益。</p><p>为了防止类似的意外，台湾潜艇自制团队对许多重要的技术和装备同时向 2、3 家不同的供货商订购，即使有某家供货商反悔，也不影响台湾潜艇的研制工作。</p><p><strong>从「出口许可证」看台湾外交</strong></p><p>据接受路透社采访的外国外交官表示，台湾成功采购潜艇自制所需的技术和装备，反映出西方国家对中国军力扩张以及北京对台军事压力越来越高的关切。</p><p>路透社强调，由于台湾与向其提供潜艇技术和装备的国家都没有正式的外交关系，因此台湾在潜艇自制项目上能够成功获得外援也被视为台湾的外交突破。</p><p>一位英国政府发言人在被问到台湾潜艇自制项目时向路透社表示，英国「长期的对台政策没有变化：我们与台湾没有外交关系，但是在强劲的商业、教育和文化基础上保持密切的非官方关系」。</p><p>另外，美国国务院一位发言人在回答路透社相关问题时表示「美国持续向台湾提供维持足够防卫能力所需的防卫装备和服务」；「这样做可以增加台海以及地区的稳定。」</p><p><strong>8 艘柴电潜艇将增强台湾自卫能力</strong></p><p>按照美国国防部的统计，中国目前部署 58 艘潜艇，其中包括 6 艘具备发射弹道导弹的核动力潜艇。而台湾目前只 4 艘现役潜艇。其中 2 艘是 1974 年开始在台湾服役的美军二战老旧潜艇，目前也只能用作训练；另 2 艘则是 1987 年服役的从荷兰采购的「海龙」级潜艇。</p><p>据路透社引述退役西方、日本和台湾潜艇将领的话说，台湾自制的 8 艘新型潜艇加上 2 艘目前已在服役的「海龙」级潜艇将对侵台海军舰队构成致命的威胁。这些潜艇配备高爆鱼雷和反舰导弹，可以对运送登陆部队的中国海军舰艇实施有效的攻击。</p><p>了解台湾潜艇自制项目的 2 位知情人士还向路透社表示，一旦两岸爆发冲突，这些新建的潜艇还可以布署在台湾东侧的深海水域，以便在战时协防台湾的东海岸，并维持台湾东海岸港口的正常运作，进行战时的运补作业。</p><p>值得注意有，分析人士认为，台湾自制新型潜艇服役正好可以利用解放军反潜能力远不如美军及其盟友这个短板。台湾潜艇部署在中国海岸线附近，将迫使解放军不得不持续进行反潜作业。</p><p><strong>其他专家说法、日本放弃参与</strong></p><p>不过，有些专家认为，台湾最需要投资建造的是小型、造价低廉但又致命的武器系统，例如机动的防空和反舰导弹。这些易于伪装的武器一旦部署在城市或山区，可以在解放军登陆部队登上台湾之前就将他们重创。</p><p>虽然台湾的潜艇自制项目得到多个国家的支持，也有一些与美国关系密切的国家尚未伸出援手。按路透社所说，与美国和台湾关系都很密切、而且柴电潜艇技术非常先进的日本曾经讨论过向台湾提供潜艇建造协助的问题，但是由于日中经贸关系和经贸利益太大，日本最终放弃了参与台湾潜艇自制计划。</p><p><strong>韩国暗助台建潜舰？青瓦台今称媒体报导并不属实</strong></p><p>对于外媒报导称韩美等至少7国暗助台湾建造潜艇的说法，韩国总统府青瓦台核心人士今天11月30日称报导并不属实，但官方正在调查是否有以个人身份向台湾非法提供情报的情况。</p><p>此前，路透社报导指出，除了提供作战系统零件、声纳等核心技术的美国外，韩国、澳洲、印度、西班牙、加拿大等至少5国工程师、技术人员、海军前军官正位于高雄的台湾国际造船股份有限公司（CSBC）协助建造潜艇。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
