<!--1636982102000-->
[习拜视频峰会：中美紧张关系将进入另一个阶段 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20211115-%E4%B9%A0%E6%8B%9C%E8%A7%86%E9%A2%91%E5%B3%B0%E4%BC%9A-%E4%B8%AD%E7%BE%8E%E7%B4%A7%E5%BC%A0%E5%85%B3%E7%B3%BB%E5%B0%86%E8%BF%9B%E5%85%A5%E5%8F%A6%E4%B8%80%E4%B8%AA%E9%98%B6%E6%AE%B5)
------

<div>15/11/2021 - 14:13</div>Array<p><strong>被看作是实现巴黎气候协定承诺“最后机会”的格拉斯哥联合国气候变化大会加时谈判后，终于在13日晚间达成一项共识。15日出版的法国全国性大报，除天主教报刊«十字架报»外，均以此作为开篇主题，以大版篇幅，从不同角度，梳理这次峰会的成败。 中共中央六中全会通过新历史决议，进一步巩固习近平个人地位之后，习近平与拜登首次视频峰会之前，«费加罗报»和«回声报»均刊登文章，介绍这次高峰会谈可能的焦点议题。«费加罗报»也刊登长篇文章，分析六中全会及其历史决议的意义。«回声报»观点版文章针对台海紧张关系，强调武力不能解决任何问题。                </strong></p><div ><p>关于习近平与拜登的首次视频峰会，«回声报»称这是平息双方紧张关系的一次至关重要的会议，是自拜登就任美国总统以来，中美最重要的一次会晤。美国总统原本希望双方线下会谈，但习近平自2020年3月起就没有与任何外国代表近距离会晤，也再没有走出过国门。关于峰会，两国政府都强调不必期待会取得重大进展，可能也不会有会后共同声明。文章引述白宫发言人指出，两国领导人将讨论如何负责任地管控竞争关系，如何在双方有共同利益的领域合作。文章简要回顾近年来导致两国关系紧张升级的事件，指出，在双边关系高度紧张背景下，周一这次会议符合华盛顿方面想要维持最高层沟通管道畅通的努力。此前双方部长层级的接触都不欢而散。</p><p style="text-align:center"><strong>中美紧张关系将进入另一个阶段</strong></p><p>«费加罗报»文章认为，此次峰会上，中美领导人将试图为彼此的竞争关系制定一个框架。这次峰会标志紧张的中美关系进入另一个阶段，在双方都毫不掩饰地在意识形态、经济、科技以及军事领域竞争的过程中，加入一些务实举措。上周，两国在格拉斯哥气候变化大会上出人意料地宣布将共同为气候议题努力，避免格拉斯哥大会失败。文章指出，双方外交关系自9月底就出现和缓迹象。幕后谈判取代了此前的聋子对话式接触。几周来，双方都在台湾问题上公开展示肌肉，但也都避免重拳出击。美国国家安全顾问苏利文应在10月推出的立场强硬的中国战略方案被推迟，凸显拜登政府内部，意见尚有分歧。美国企业也在游说，推动与北京重启贸易谈判。但尽管如此，各界对此次峰会的期望极低，因为双边关系已经跌至40年来的最低点。文章引述一家智库的分析指出，此次峰会目的首先是稳定双边关系，避免危机，而不是在根本问题上取得具体进展。包括台湾在内的大部分根本问题上，双方立场不可调和。峰会不是为取得实质成果，而是寻求在哪些领域有可能合作。</p><p>该报同时刊登文章，特别梳理两国贸易关系现状，认为，这种紧张关系与特朗普任内相比，并无改变。拜登政府10月做出的评估与特朗普政府在2019年做出的评估一样严厉。而白宫已经表示，不必期待周一的拜习会能带来即时的具体成果。</p><p style="text-align:center"><strong>亚太贸易伙伴关系围绕台湾议题出现紧张</strong></p><p>«回声报»则发表文章，综述本周末结束的亚太经合组织线上峰会，指出，峰会虽然得以达成一项最低限度的共识，但幕后谈判并不和谐。成员国被卷入中美围绕中国和台湾申请加入全面与进步跨太平洋伙伴关系协定议题的较量，该协议签署国将不得不谨慎审议相关议题。文章引述日本庆应义塾大学一名国际贸易问题专家指出，如果只考虑加入该协议的技术条件的话，台湾很可能比中国更早达到所需标准。台湾的经济体制与西方的自由经济模式十分接近，而中国如果确实想加入该协定，必须进行深度改革。</p><p>另外，«费加罗报»记者Sébastien Falletti发表长文，分五个问题，梳理中共六中全会的意义，指出，全会一致通过第三个历史决议确认了习近平对党国机器的独自掌控，没有任何人可能在下届中共党代会上挑战他。这是否意味着习近平将终身执政呢？文章引述一名音译名为陈道印的独立政治学者指出，没有任何迹象显示，习近平会让出他的各项职务。他应该会再次当选，继续执政十年。此后，他有可能会像邓小平那样，在幕后操作。习近平将可以长期执政对国际社会有何影响呢？一家智库的分析指出，中国与西方在意识形态领域的竞争可能将更加激烈，中国将对发展中国家展开魅力攻势，宣扬中国模式，寄望于新丝绸之路和基建项目吸引非洲、拉美或东南亚国家。中共誓言要建成一个强大的现代社会主义国家，挑战美国霸权。文章指出，习近平一手遮天在长期内提升了台海发生冲突的危险。</p><p style="text-align:center"><strong>历史教训：武力不能解决任何问题</strong></p><p>法国国际关系问题专家Dominique Moïsi在«回声报»一篇题为：“武力不能解决任何问题“ 的文章中指出，中国扩充军备，目标对准台湾。但近年已有例证显示，军事实力远不能保证胜利者预期的霸权。文章列举了阿富汗、埃塞俄比亚、也门、叙利亚、白俄罗斯等近期例证之后写道，好像所有这些警告都无济于事，中国好像决心要赴他们的后尘，投身一场军事冒险。中国要首先确立自己在当今亚洲第一大国的地位，其后确立自己的世界第一地位。中国为此不断努力，军费暴涨，好像看不到传统的军事行动的系统性局限。中国据说很快就有足够的海军实力，攻占台湾。但鉴于岛屿的地理环境，台湾岛内将会继续抵抗，并得到美国及其亚洲盟友的支持。中国经济是否足以支撑一场持久的、对其经济增长影响极其不利的冲突？中美两国领导人好像都在危险地触碰极限，好像双方都已经认定冲突不可避免。两国领导人的首要任务不是拯救地球，而是争取或维持自己在国际舞台的地位，好像他们没有从历史中接受任何教训，没有听懂历史的任何警告。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
