<!--1639478701000-->
[法德合作 重振欧洲经济 - 今日经济](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E4%BB%8A%E6%97%A5%E7%BB%8F%E6%B5%8E/20211214-%E6%B3%95%E5%BE%B7%E9%9B%84%E5%BF%83-%E9%87%8D%E6%8C%AF%E6%AC%A7%E6%B4%B2%E7%BB%8F%E6%B5%8E)
------

<div>14/12/2021 - 11:22</div>Array<p><strong>法国在明年上半年成为欧盟轮值主席国，总统马克龙将担任欧盟轮值主席。德国新当选总理朔尔茨上周五首次出访来法国，凸显法德合作的重要性，而欧盟核心国法德两国再次强调重振欧洲。                </strong></p><div ><p><strong>法德合作</strong></p><p>法国总统马克龙于10日在爱丽舍宫与首次到访的德国新总理朔尔茨共同探讨欧洲经济复苏议题，这也是朔尔茨在8日就任德国新一任总理后首次出访，显示法德合作关系的重要性。</p><p>两国领袖在会晤中讨论的议题包括欧盟经济复苏、对移民问题的共同反应、新能源、欧盟峰会筹备、欧盟外部边界管控、与非盟和与中国的关系，两国特别关注俄罗斯在乌克兰边境集结军队。</p><p>马克龙总统在会晤后的联合新闻发布会上表示，德国总理朔尔茨此访为加强两国合作、促进双边关系发展打下坚实基础，有助于两国在欧洲和国际重大问题上加强协调，这是两国共同的愿望。</p><p><strong>绿色和数字经济</strong></p><p>法国总统指出欧盟应大力发展绿色经济和数字经济，以创造就业机会和加强欧盟在经济和能源领域的战略主权。为此，欧盟各成员国需要在财政预算等方面加强协调。另一个关键问题涉及欧盟如何为向清洁能源生产的过渡提供资金，以及欧盟是否可以将核能和天然气视为可再生能源，从而获得补贴。法国总统马克龙想重启核电厂建设，而德国明年要关闭最后一个核电厂。</p><p>德国总理朔尔茨表示，欧盟需要借助经济复苏计划保持增长，同时要努力维持稳健的财政状况，</p><p>法国总统马克龙此前表示法国将在明年上半年担任欧盟理事会轮值主席国期间推动“欧洲战略主权”建设，并启动申根区改革等多项计划，包括重新考虑欧盟现行预算和赤字政策，以支持经济复苏。</p><p><strong>法国欧盟轮值主席国</strong></p><p>法国将在总统大选前4个月从明年 1 月 1 日开始担任欧盟轮值主席国，欧盟27个成员国每13年可以轮到一次。</p><p>分析认为马克龙会利用担任欧洲轮值主席要职之际进一步深化欧盟建设和重振经济来为其总统连选加分。马克龙总统在 2017 年当选法国总统之际显示其分享欧盟促进者米歇尔·罗卡尔的思想，马克龙也是从前左派总统密特朗以来最坚信欧洲价值观的总统，他会借助本次担任轮值国主席的机会凸显其欧洲价值的重要性。</p><p>评论认为法国有机会在欧盟事务中起到更重要的作用，而且马克龙总统会进一步推动欧盟在国际事务中的作用。</p><p>法国在接任欧盟轮值主席国之后，预计工作从重振、强大和归属感会成为欧盟行动重心。重振是旨在使欧盟成功实现生态和数字化转型；强大要捍卫和促进欧盟的价值观与利益；归属感是指通过欧盟的文化、共同的价值观和历史，构建和发展一个欧盟集体想象。特别要从数字化、气候和社会这三个领域展开，具体说在数字化领域要防止仇恨言论，通过数字市场立法和数字平台问责制定来处理。在气候和生态转型领域，欧盟边境将为进口产品制定碳价格。在社会领域法国推动在欧洲为最低工资立法。</p><p>需要关注的是在2022 年 1 月 19 日马克龙总统将斯特拉斯堡发表他的政策演讲，展示发展欧洲的雄心。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
