<!--1638895502000-->
[拜登在“战情室”与普京就乌克兰举行高风险视频会谈](https://www.rfi.fr/cn/%E5%9B%BD%E9%99%85/20211207-%E6%8B%9C%E7%99%BB%E5%9C%A8-%E6%88%98%E6%83%85%E5%AE%A4-%E4%B8%8E%E6%99%AE%E4%BA%AC%E5%B0%B1%E4%B9%8C%E5%85%8B%E5%85%B0%E4%B8%BE%E8%A1%8C%E9%AB%98%E9%A3%8E%E9%99%A9%E8%A7%86%E9%A2%91%E4%BC%9A%E8%B0%88)
------

<div>07/12/2021 - 17:25</div>Array<p><strong>美国总统乔-拜登和俄罗斯总统弗拉基米尔-普京12月7日周二举行一场高风险交流：华盛顿希望避免乌克兰军事升级，莫斯科则打算划定自己的战略"红线"。                </strong></p><div ><p>据俄罗斯新闻机构说，美俄总统的视频峰会在周二格林尼治标准时间15点左右开始。</p><p>俄罗斯国家通讯社塔斯社援引克里姆林宫发言人德米特里-佩斯科夫的话说，这次视频会议需要多长时间，就“将持续多长时间"。</p><p>在美国，乔-拜登已进入白宫的"战情室"。美国行政部门通常从这里控制敏感的军事干预措施。这次拜登选择这个超安全的房间，说明事件高度紧张。</p><p>新闻界没有机会接触到战情室。拜登也不会在记者面前拍照或寒暄，与最近他在白宫休息室和习近平举行虚拟峰会时候的情况不一样。</p><p>法新社说，拜登于6月在日内瓦与普京举行的面对面的峰会上，表达与俄罗斯建立"稳定"和"可预测"关系的雄心，至少目前看来已经实现了。</p><p>现在华盛顿、北约和基辅指责莫斯科在俄乌边境集结军队，准备攻击乌克兰。这一情景让人想起2014年，俄罗斯吞并克里米亚半岛，随后在乌克兰东部爆发武装冲突，造成1万3000多人死亡的情况。</p><p>克里姆林宫否认有任何入侵乌克兰的计划，并指责华盛顿忽视了俄罗斯方面的关切，那就是：北约国家在黑海的活动增加，乌克兰希望加入大西洋联盟，以及基辅希望用西方的武器武装自己的野心。</p><p>克里姆林宫发言人德米特里-佩斯科夫周一说：“俄罗斯从未打算攻击任何人，但我们有红线”。</p><p><strong>更多的制裁？</strong></p><p>欧美许多观察家认为，普京向乌克兰边境部署军队是在虚张声势，但很少有人会完全排除攻击的可能性。</p><p>一位白宫高级官员警告说，如果莫斯科采取行动，华盛顿将对增加美国在东欧的军事存在的要求作出 "积极回应"，并为乌克兰军队提供更多支持。</p><p>华盛顿也威胁要对俄罗斯政权进行经济制裁，并保证这些制裁会比2014年以来叠加起来的，力道不足的制裁，更让俄罗斯痛苦。</p><p>克里姆林宫发言人周二调侃说：“我们非常清楚，美国方面对制裁有瘾。”</p><p>法新社说，曾将普京描述为"杀手"的拜登必须巧妙地处理乌克兰危机，他已经因为从阿富汗的混乱撤出而激怒了美国的传统盟友。</p><p>美国总统拜登周一特意与包括法国和德国在内的欧洲领导人举行了会谈，他们强调了捍卫乌克兰主权的共同"决心"。</p><p>拜登将向乌克兰总统沃洛基米尔-泽伦斯基通报这次他与普京会谈的情况。近几个月来，西方国家拒绝加快乌克兰加入北约的步伐，让乌克兰总统非常恼火。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
