<!--1638895503000-->
[无国界记者最新报告：中国新闻业大跃退 - 特别节目](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E7%89%B9%E5%88%AB%E8%8A%82%E7%9B%AE/20211207-%E6%97%A0%E5%9B%BD%E7%95%8C%E8%AE%B0%E8%80%85%E6%9C%80%E6%96%B0%E6%8A%A5%E5%91%8A-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E6%96%B0%E9%97%BB%E4%B8%9A%E5%A4%A7%E8%B7%83%E9%80%80)
------

<div>07/12/2021 - 17:43</div>Array<p><strong>总部设在巴黎的监督新闻自由状况的非政府组织“无国界记者”12月7日推出最新调查报告：《中国新闻业大跃退》，详细介绍中国政府变本加厉地打压新闻业与各种知情权的形势，尤其是香港新闻自由自由落体般跌落恶化的状况。根据该组织2021年世界新闻自由指数排行榜，中国在180个国家和地区中，排名第177，目前至少有127名记者被关押，成为全球最大的记者监狱。无国界记者东亚办事处执行长艾玮昂（Cédric Alviani)先生，接受本台电话采访，介绍了相关情况。                </strong></p><div ><p><strong>警惕中国没有新闻自由的社会模式成为通行模式</strong></p><p><strong>艾玮昂：“</strong>两三年前，2019年3月，我们曾推出调查报告：《中国追求的世界传媒新秩序》。我们在那份报告中分析了中国如何在全球大规模部署政治宣传和新闻审查机制，如何在世界各地威胁着记者的工作。近三年之后，我们这份最新报告取名《中国新闻业大跃退》，拆解中国的新闻审查和新闻管制机制。因为如今，中国政府的目的已经不单单是阻止外国记者的中国报道与中国政府口径不同，而是要建立一种新闻完全由政府掌控的社会，就像朝鲜那样。十几年前，说中国像朝鲜，大家会觉得这种比喻很可笑。但是如今在习近平主席领导之下，这已经是事实：政府决心全面控制新闻，决心删除媒体的一些自主报道，决心删除一些网民可以自由发言、评论的可能性。我们希望通过今天发表的这份报告，来论证中国如何正在建立一种没有记者、一种新闻工作成为国家政治宣传的代名词的社会模式。这种情况非常危险，因为，以中国如今的实力，和它在国家舞台的地位，中国有能力将这种模式强加给世界，首先是将这种模式传输给那些专制国家，但逐渐地，这种模式也可能会潜移默化地影响到民主国家。如果听任中国这样做，如今大家还觉得不可接受的记者俨然政府发言人的做法，也许几十年后，就会变得习以为常了。我们发布这份报告，就是想提醒世界警惕这种中国近十年来建立的危险社会模式。”</p><p>“这份报告之所以说“中国新闻业大跃退”，是因为十几年前，中国还有调查记者，虽然他们的工作很不容易，当局经常会找他们的麻烦，但是发表一份调查报道、推出一份独家新闻，并不一定意味着这家媒体必须关门，或记者要去坐牢。但这却是如今的现实。截至2021年年末，中国有127名记者或报道新闻资讯的人被关押，是全球最大的记者监狱。这是一种可怕的局面。中国政府正把香港变成一座内地城市。在此之前，香港还有高质量的新闻媒体，但只一年半的时间， 情况就已经完全变了样。这份报告的目的，就是提醒世界警惕这种没有新闻业、没有记者、没有知情权的社会模式。习近平政权正利用非常先进的技术，完善这种模式。倘若我们听之任之，这种模式迟早会变成通行模式。“</p><p><strong>法广</strong>：几天前，无国界记者曾呼吁将前往北京报道冬奥会的媒体工作者提高警惕。无国界记者认为，去报道冬奥会外国记者也遇到安全问题吗？</p><p><strong>艾玮昂：”</strong>当然是这样。比如说，记者去中国时，下载某款中国软件，无论是微信，还是学习强国软件，他的手机就有可能会被监听。我们已经知道，有些软件其实就是当局的特洛伊木马，这些软件没有加密系统，当局可以监听、监督记者的活动：去那里，做什么，去见哪些人，等等。要知道，记者去中国报道时，通常不是只报道奥运的体育赛事，他们也会借机会做一些其它主题的报道，比如一些体育活动之外的社会话题。那这就很危险。尤其是倘若记者返回国后，不删除这些软件，他们有可能会继续受到监视。”</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
