<!--1637945102000-->
[美国资金流入中国激增 一份报告介绍“漏洞”](https://www.rfi.fr/cn/%E5%9B%BD%E9%99%85/20211126-%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E8%B5%84%E9%87%91%E6%B5%81%E5%85%A5%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E6%BF%80%E5%A2%9E-%E4%B8%80%E4%BB%BD%E6%8A%A5%E5%91%8A%E4%BB%8B%E7%BB%8D-%E6%BC%8F%E6%B4%9E)
------

<div>26/11/2021 - 17:14</div>Array<p><strong>美中关系持续紧张之际，习近平要求中国企业离开华尔街，但美国流入中国的资金反而激增。一份报告指出漏洞，并称，北京正吸引外国资本和基金经理在中国市场增仓，使其成为资助中共技术发展目标和其他政策目标的工具。                </strong></p><div ><p>据美中经济安全审查委员会向美国国会提交的最新年度报告强调，美国在中国市场投资的大幅增加，给美国带来的安全问题。</p><p>该报告指出，美国投资者对中国市场的参与量激增，超过了美国政府的防御能力。因此呼吁美国政府对流入中国市场的资金进行更严格的控制。</p><p>据金融时报今天11月26日的报道说，如果此举得到批准，将对资产管理公司和指数供应商产生深远影响。</p><p>这份提交给美国国会的报告说，"尽管美中关系持续紧张，但美国投资者、资产管理公司和共同基金正在增加他们对中国金融市场的参与。" 美国在中国股票和债务证券中的头寸，从2017年的7千650亿美元，跃升至2020年的12万亿美元，增长了57.5%。</p><p>该报告还说，"中国的政策制定者正在争取外国资本和基金经理，因为他们努力使中国的资本市场成为资助‘中国共产党’技术发展目标和其他政策目标的工具"。</p><p><strong>漏洞</strong></p><p>这个委员会建议扩大现有的政策范围，以便堵塞漏洞。这些漏洞包括，美国机构投资者可以通过“不在美国操作”并“只涉非美国公民”，继续购买、出售与中国军事有关的公司，并从中获利。</p><p>该报告说，"如果我们真有兴趣保护美国的国家安全，而不仅是表面上的保护，那么，这个漏洞就应该按照美中经济安全审查委员的建议被封上。</p><p>据金融时报说，美国外国资产控制办公室发布的最新制裁政策显示，不禁止实体向非美国人、外国基金或实体提供“与购买或销售证券有关的投资管理或咨询服务”，否则将违反投资禁令。</p><p>而6月份的这一声明似乎缓解了美国经理人的一些担忧，即他们在中国和香港的在岸业务可能受到美国政府政策的严重影响。</p><p>这个审查委员会的年度报告还瞄准中国政府向外国投资者开放资本市场的方式指出，"中国政府只有在符合其国家利益的情况下才允许外国公司和投资者参与中国市场"。因此，“中国名义上的金融'开放'实际上是一个精心管理的过程，旨在加强国家对资本市场的控制，并将外国资金用于实现中国政府的国家发展目标。"</p><p><strong>特殊问题</strong></p><p>该委员会还强调一个特殊问题，即资产管理者通过“被动管理”的基金配置中国资产，将中国债务逐步纳入某个投资指数。而中国证券被纳入投资指数的大幅增加，使美国投资者对中国公司的配置自动化，可以避开美国证券交易委员会的监管。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
