<!--1637529302000-->
[台海紧张 日本加强软硬实力 近邻来远邻往 - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20211121-%E5%8F%B0%E6%B5%B7%E7%B4%A7%E5%BC%A0-%E6%97%A5%E6%9C%AC%E5%8A%A0%E5%BC%BA%E8%BD%AF%E7%A1%AC%E5%AE%9E%E5%8A%9B-%E8%BF%91%E9%82%BB%E6%9D%A5%E8%BF%9C%E9%82%BB%E5%BE%80)
------

<div>21/11/2021 - 21:49</div>Array<p><strong>台湾海峡局势紧张之际，日本的国际地位迅速提升，使得近邻越南和远邻欧盟的领导人都相继来访。但日本更加注重立法加强硬实力。                </strong></p><div ><p><strong>越南欧盟相继来访</strong></p><p>越南总理范明正（Pham Minh Chinh）21日至25日之间访问日本，期间将与岸田举行会谈。共同社21日报导，岸田与范明正可能于24日举行会谈。日本政府发言人、内阁官房长官松野博一19日表示，越南是实现日本所倡议的“自由且开放的印度太平洋”的伙伴，期待藉由日越高峰会谈加强双边关係，并建立日越两国领袖的信赖关係。日越高峰会谈可能言及COVID-19（2019冠状病毒疾病）防疫对策、安全保障合作等。</p><p>另据共同社报导，日本政府相关人士透露，日本首相岸田文雄近期将与来访的欧盟理事会主席米歇尔举行面对面会谈，目前双方还在磋商时间，两人可能于本月29日举行会谈。讨论议题包括加强因对中国、台湾海峡局势等。欧洲的态度似乎比中国近邻越南的态度更加直接。</p><p>日本外务省表示，这将是米歇尔2019年12月就任欧盟理事会主席后首度访日。岸田与米歇尔举行会谈时将讨论到日本与欧盟加强合作，应对霸权主义行动扩大的中国。预料两人也将针对台湾海峡和平稳定的重要性进行讨论。</p><p><strong>经济振兴对策包括追加军费</strong></p><p>日本在11月19日宣布一项经济振兴对策，其中包括使国防支出达到空前规模的一笔追加预算。路透社前后两次报导，两名日本政府消息人士透露，日本计画拨款7000亿日圆，或者至少有7700亿日圆。不愿具名的消息人士并说，部分国防追加预算将用于採购巡逻机、运输机和水雷。以上作为国防追加预算，为首相岸田文雄政府今天所宣布经济振兴对策的一部分。</p><p>中央社转引日本经济新闻（Nikkei Business Daily）指出，就年度国防追加预算而言，此一金额比2018财年的上一次高点多出约50%。</p><p><strong>前首相安倍晋三不甘寂寞</strong></p><p>美国一直力促主要盟邦增加国防支出，日本前首相安倍晋三呼吁，将日本与盟邦澳洲的国防合作提升到“新高度”。安倍晋三今天在澳洲智库主办的线上座谈会中表示：“鉴于区域安全环境日益恶劣，日本-澳洲双边安全与防卫合作有必要提升到新高度。”</p><p>安倍晋三日前表示：“进行多层面努力以促进印太地区和平稳定，极为重要。我认为，日本应就网路能力、人工智慧和量子技术等领域，在澳英美联盟（AUKUS）内部展开合作。”</p><p>民调等迹象显示，日本公众情绪已从担心国家重新步上军国主义之路转为忧心中国在亚洲、尤其是对台湾的军事独断作为。</p><p><strong>制定新的国防採购审查程序</strong></p><p>日本经济新闻21日报导：日本政府考虑制订新法，提交明年的国会进行审议，最快2023年度实施，制定新的国防採购审查程序，在购买飞弹、船舰等国防设备时，将对供应商进行审查。对于已签署的国防採购合约若有所质疑，日本政府可更改合约。这主要是为了防止通过装在国防装备的零件或企业所使用的机器外洩机密。</p><p>中央社介绍：日本防卫省在採购国防装备时会将自卫队所要求的用途等重要资讯交付给飞机、弹药等装备的供应商，如果藉由国防装备中所安装的零件、通讯器材等将重要资讯外洩的话，国防设备的弱点或作战情报很可能外洩海外，网路攻击等的风险也大增。</p><p>根据新法，负责审查的机关是防卫省（相当于国防部）的主管，以取得国防合约的供应商为对象，将调查供应商所使用的零件、电脑等连结网路通讯回线。目前这类检查都是委由供应商进行自主管理。</p><p>该法的审查对象被认为是中国通讯设备大厂华为等。新法将被列为岸田内阁所重视的经济安保之一环</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
