<!--1636757102000-->
[六中全会闭幕，习近平得到了他想要的一切吗？ - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20211112-%E5%85%AD%E4%B8%AD%E5%85%A8%E4%BC%9A%E9%97%AD%E5%B9%95%EF%BC%8C%E4%B9%A0%E8%BF%91%E5%B9%B3%E5%BE%97%E5%88%B0%E4%BA%86%E4%BB%96%E6%83%B3%E8%A6%81%E7%9A%84%E4%B8%80%E5%88%87%E5%90%97)
------

<div>12/11/2021 - 23:42</div>Array<p><strong>中共19届6中全会闭幕，会后发布14页公报，这是法国世界报在华记者勒梅特周五撰写的一篇文章关注的焦点。相关文章在标题中写道，习近平为自己继续掌权铺平了道路。文章表示，中共6中全会结束时通过的决议称赞习近平思想是“最好的中国文化和精神的体现”。这使习近平能够在定于2022年举行的第20大上保住自己的位置。                </strong></p><div ><p>勒梅特指出，在6中全会结束时发表的十四页（英文）公报中，党的历史占了十二页左右。1921年至1976年的毛时代约占两页，1976年至2012年的邓小平、江泽民和胡锦涛时代大约也占两页。相比之下，不到十年的习近平时代则占七页以上。另外，习近平的名字在公报中出现了17次，远远超过毛（7次）、邓（5次）、江（1次）和胡（1次）的总和。</p><p>文章指出，和1945年毛时代的党历史决议和1981年邓小平时代的党历史决议不同的是，习近平的决议没有任何的自我批评。</p><p>这是从苏联解体中获得的教训。习近平认为，任何对党的批评，包括党内的批评，都是危险的潘多拉盒子。</p><p>勒梅特在文章中还表示，虽然邓小平进行的开放和改革使中国成为世界第二强国，但公报特别强调“习近平新时代中国特色社会主义思想”。公报称赞习近平思想是“最好的中国文化和精神的体现”。而且，根据公报，习近平不只是一个思想家。在他的领导下，中央“解决了许多多年来悬而未决的棘手问题，取得了别人想做却没有做成的伟大事业”。仍然根据公报，在习近平的带领下，“思想上、政治上和行动上有了更大的团结”，“扭转了党的管控松懈的趋势；反腐败斗争取得决定性的胜利”。</p><p>简而言之，根据公报，习近平的前任让国家得到了发展，但是不平等、贪腐和意识形态上的某种松懈威胁到了党的至高无上的地位。此外，根据公报，在经济上，是无法给习近平教训的，因为在习近平的领导下，中国的“经济发展更加平衡、更加和谐、更加可持续”。</p><p>然而，勒梅特指出，在阅读这十四页公报时，还是有疑问的。在此次六中全会结束时，习近平真的得到了他想要的一切吗？在接受法新社采访时，香港政治学家林和立指出，“终身主席”这个概念没有出现在公报中。虽然“中国梦”这个词出现了三次，但习近平提出的旨在减少不平等的“共同富裕”这个感念则只出现了一次。</p><p>习近平2013年发起的“一带一路”倡议也没有出现。也许此次与会的成员已经同意将国家的缰绳继续交给习近平这位承诺经济增长和社会稳定的领导人，但却没有给他开出空白支票。新加坡的中国问题专家高树超（Henry Gao）表示，“这一公报似乎是一种妥协：习近平得到了他想要的，条件是他不能打破现状。”</p><p>此外，本次6中全会开了四天，但在会后公报、有可能是不完全的会后公报发表之前，什么信息都没有泄漏。在11月10日到11日的晚间，中国和美国在苏格兰格拉斯哥制造了惊喜：在联合国气候大会上发表了联合气候声明。从华盛顿获得的消息还显示，拜登和习近平应该在未来几天内举行虚拟峰会，也许11月15日星期一就会进行。</p><p>不过，在中美关系似乎略有升温之际，习近平似乎并不想放松警惕。周四，在亚太经济合作组织虚拟峰会上，习近平也通过视频发表讲话，警告该地区领导人“冷战”会卷土重来。</p><p>此外，中共6中全会公报还提出“必须加快国防和军队现代化建设”，并对“香港已经恢复秩序”表示祝贺。在香港，一名31岁的送餐员周四被判处五年零九个月的监禁，罪名是“煽动分裂国家”，因为2020年他曾经挥舞标语牌、呼喊抗议的口号、并和记者们交谈。无论是对中国人还是对世界其他国家，习近平向同胞承诺的“新征程”可能不会是容易的。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
