<!--1639437302000-->
[精神自由的残杀者——宗教裁判所第四节 酷吏与文化专制 - 欧洲思想文化长廊](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%AC%A7%E6%B4%B2%E6%80%9D%E6%83%B3%E6%96%87%E5%8C%96%E9%95%BF%E5%BB%8A/20211213-%E7%B2%BE%E7%A5%9E%E8%87%AA%E7%94%B1%E7%9A%84%E6%AE%8B%E6%9D%80%E8%80%85-%E5%AE%97%E6%95%99%E8%A3%81%E5%88%A4%E6%89%80%E7%AC%AC%E5%9B%9B%E8%8A%82-%E9%85%B7%E5%90%8F%E4%B8%8E%E6%96%87%E5%8C%96%E4%B8%93%E5%88%B6)
------

<div>13/12/2021 - 23:58</div>Array<p><strong>「提要」宗教裁判所对异端的残酷迫害，必然会波及一切精神生活领域，这就形成以神圣之名实行的文化专制。迫害异端需要有干脏活的人，酷吏必然出场。扼杀精神与信仰自由，和利用酷吏实行人身迫害，这是一切专制主义的不二法门。                </strong></p><div ><p>问：上次你详细讲述了对待异端的各种酷刑，既然他们都号称信仰基督，什么人出面下狠手呢？</p><p>答：前面我们说过，宗教裁判所确切成立的时间有多种说法，伯曼的说法是比较确定的，它形成于格里高利九世任教皇的头六年，即1227-1233年间。但是，早期推动异端审判的，是那些狂热的修道会中的教士，其代表就是多明我会和方济各会。这两个修会的成员在加入修道会时就有一项义务，即寻找、告发、惩治他们所认为的异端。这恰恰回答了你的问题，虽然都是基督的信徒，但是凡和他们的观点不合的信众，便都是大逆不道的人。所以在《沃尔姆纪事》这部宗教文献中，编者说，“很奇怪，一些多明我和方济各会的会员，完全参与其中，他们从那些并未从教皇圣座获得执行令的人那里获得执行命令，火烧异端分子”。伯曼认为，“在头20年中举足轻重的，不是宗教裁判所，而是裁判所中的法官个人”。这就是在迫害异端时所必然出现的酷吏。听友们应该记住这样一个规律，凡是把打击异端（这个异端不止是宗教信仰，还可能是政治观点）当作重要任务的政权，一定会豢养一批酷吏当打手。在宗教裁判所历史中，就有这么几位臭名昭著的打手。在早期，最有名的是马尔堡的康拉德，在讨伐阿尔比派时，康拉德对所谓异端大肆屠杀，他是最早使用火刑来威逼信众招供的人。据说他烧死异端分子的疯狂劲儿，“使莱茵兰的君主和主教，都为自己的生命担忧”。结果，康拉德是恶有恶报，被他的敌手刺死在回家的路上。</p><p>问：似乎酷吏都没有好下场。</p><p>答：没错，但他们为非作歹时，不知多少人惨遭横祸。和康拉德同样出名的，还有号称“异端之锤”的罗伯特·布尔格，他是法国人，曾经一次就烧死183名卡塔尔派的信徒。但这和西班牙宗教裁判所的最高裁判员托马斯·托克马达相比，就是小巫见大巫了。这位托克马达人称“地狱之王”，他在任期间，共烧死10200名异端分子。在托克马达领导下的西班牙宗教裁判所，最鼓励告密者，他们宣称告密是上帝喜欢的事业，结果告密行为有了正当理由，告密者不以为耻，反以为荣。我们看看史书中记载的例子。居民阿尔东沙·德巴卡斯在有人提到贞洁处女玛丽亚时，她神秘地微笑起来，告密者指称她这种神秘的微笑亵渎了圣母。再有，冈萨雷斯·鲁伊斯在玩牌时说，“哪怕上帝帮您忙，您也赢不了这副牌”，结果输了牌的人告发，说他对上帝不敬。再有，一位丈夫向宗教裁判员坦白，他自己曾对妻子说，男女性交不是罪过，而他之所以去坦白，因为他害怕他妻子会去告发他。听友们可以看出，那时的社会气氛有多么恐怖，和如今的朝阳大妈很有一比。一些鸡毛蒜皮的小事，只要有人告发，都会上宗教法庭。现在被文明社会看作个人隐私的事，在不容异端的社会中，都可能成为罪名。而且严刑拷打，肉体折磨，是宗教法庭的平常手段。这充分说明，不受限制，以神圣为名的权力，会给普通人带来何等痛苦的结果。这种所谓神圣才是真正的邪恶。</p><p>问：前面 你提到迫害异端，必然要波及文化领域和精神生活的各个层面。</p><p>答：是的，这首先就表现为宗教法庭对书籍的禁制和毁灭。在宗教裁判所的早期，由于书籍还不普及，能识字读书的人不多，所以教廷对书籍的危害还不太在意，但尽管如此，教皇格里高利九世就已经下过焚书令，那时主要是搜集天主教之外的各种典籍，比如犹太教经典等等。据记载，在1248年，曾有20辆车的宗教典籍，在巴黎焚毁。可以说，焚书坑儒，是专制权力的一种痼疾，所有的暴虐统治，不管是神圣势力还是世俗势力，都要对书籍下手。这实际上是对自由思想下手。因为书籍是这些自由思想的载体。对书籍下手，顺带着就是对抱有不同观点的人下手。人类历史上有三次焚书 浩劫，臭名昭著。一次是宗教裁判所颁布的禁书目录，一次是纳粹在柏林大学广场的焚书狂欢，再一次就是文革中所谓破四旧运动中，烧毁和没收的大量书籍。这是我们的亲身经历，我自己就曾和外祖父一起，把家藏的古今中外典籍，送往废品站焚毁。所以听友们可以知道，一个政权只要对书下手，规定什么书可读，什么书不可读，那就是一个黑暗时代的降临。好，我们回来谈宗教裁判所的禁书。自印刷术发明之后，书籍大量流通，我们在前面讲过，宗教改革的许多文章就是因印刷便利而到处流传。</p><p>问：对，马丁·路德的95条论纲，就被印成传单，广为散发。</p><p>答：是的。所以1559年，教廷正式颁布了禁书目录，同时赋予宗教裁判所以书刊检查权。董进泉先生总结说，“从此，教皇领地内，未经宗教裁判所事先检查批准，不得印刷任何书刊。书商必须把一切新书，上报宗教裁判所。书店要受到宗教裁判员定期检查，连私人图书馆也不能例外。凡没收的一切书籍，都要在火刑宣判仪式上，隆重地焚毁”。我举一些例子，看看宗教裁判所禁止和焚毁的是什么人的著作。路德、加尔文、慈温利等人关于新教的一切著作，爱拉斯莫、萨夫纳罗拉、马基雅维利、薄伽丘、但丁的著作，哥白尼、布鲁诺、伽利略、开普勒的科学著作。我列举的这些人的著作，包含着人类科学、政治学、文学、宗教学，极其伟大的成果。没有这些人的自由的思考，人类就会永远处在黑暗与愚昧之中。但它们都被宗教裁判所严厉禁止。而且，宗教裁判所不仅禁书，还对文艺复兴以来的那些伟大艺术家的作品下手，比如威尼斯画派的大家委罗乃兹的名画《利未家的宴会》，他本来是以耶稣《最后的晚餐》为主题，但因为画上有几只狗，几个侏儒，和带血的剑，而被宗教裁判所认为是对教会礼仪的挑战，他们传唤委罗乃兹，指控他嘲弄谩骂神圣的天主教会。但委罗乃兹回答说，“我必须按照我先师的做法去做，米开兰基罗在教皇的教堂中画了我们的主耶稣基督，他的母亲、圣约翰、圣彼得，以及天主，他们都是裸体的，连童贞女玛丽也是”。经过争辩，宗教裁判所命令画家自己出钱修改画作，去掉那些他们认为不雅的东西。可画家想了个巧妙的办法，把画作改名为《利未家的宴会》，这就避开了宗教上的象征意义，而成为一幅世俗生活场景，挫败了宗教裁判所的无理要求。那么，针对所谓亵渎神圣的指控，许多大思想家有更深入的思考。下次我们再谈。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
