<!--1638699302000-->
[俄罗斯-东盟首次军演  泰媒：熊出没 - 曼谷专栏](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%9B%BC%E8%B0%B7%E4%B8%93%E6%A0%8F/20211205-%E4%BF%84%E7%BD%97%E6%96%AF-%E4%B8%9C%E7%9B%9F%E9%A6%96%E6%AC%A1%E5%86%9B%E6%BC%94-%E6%B3%B0%E5%AA%92-%E7%86%8A%E5%87%BA%E6%B2%A1)
------

<div>05/12/2021 - 11:07</div>Array<p><strong>在中美激烈竞争、大国关系紧张、中国就南海与台海问题对外宣示日愈强势的情况下，东南亚安全平衡的国际关系网中俨然出现了“北极熊”---俄罗斯的身影。                </strong></p><div ><p>泰国《经理人日报》（Manager Daily）12月4日报道，东盟-俄罗斯海军刚刚结束了在苏门答腊岛（Sumatra Island）的首次联合军事演练。这次军演旨在促进东盟成员国与俄罗斯海军在战略海域的军事合作。</p><p>据报道，为期三天的苏门答腊近海演习分两阶段进行，来自俄罗斯、印度尼西亚、马来西亚、泰国、越南、新加坡和文莱的八艘军舰和四架战机进行了海上军事合作训练。媒体透露其背景是世界大国在南海地区的活动日趋频繁，且多次呈现紧张态势。南海是国际交通要塞，自然资源丰富，具有重要的地缘政治意义。</p><p>俄罗斯海军上将“潘捷列夫号”舰长表示，他希望下一次东盟-俄罗斯演习能够在符拉迪沃斯托克举行。印尼军方官员表示：这次演习具有战略影响意义。它旨在促进印度尼西亚政府、东盟国家和俄罗斯之间建立友谊。印尼军方同时表示，南海地区正面临与中国关系日益紧张的态势。今年内中菲两国渔船多次爆发冲突，东南亚国家对此给予密切关注。泰国《曼谷商务报》（Bangkokbiznews）新视角专栏作家能罗（Nurengrop Muangmun）撰写文章标题为“中国是国际社会的新罪魁祸首吗？”文章内容指出，中国正遭受来自邻国和西方的信任危机。尽管对于东盟而言，西方国际社会对于中国治理西藏、新疆的指责有些遥远，但南海问题关系到东盟整体的切身利益。中国日益强势，无论这是舆论风向所致还是北京的真实态度，这都是引发周边警惕的动因所在。</p><p>今年正值俄罗斯与东盟十国建交30周年。俄罗斯和东南亚国家联盟领导人于今年 10 月举行了线上首脑峰会。此次峰会敲定了俄罗斯与东盟的首场联合军事演习。11月30日，越南国家主席阮春福（Nguyen Xuan Phuc）访问俄罗斯并跟俄罗斯总统普京（Vladimir Putin）举行高峰会谈。双方就2030年前加强越俄全面战略伙伴关系发表联合声明。越俄两国于2001年建立战略伙伴关系，2022年将进入越俄建立全面战略伙伴关系第十个年头。</p><p>根据越通社援引俄罗斯《独立报》近日刊登俄罗斯远东研究院东盟与越南研究中心高级研究员格里戈里（Grigory Lokshin）的评论指出，长期以来，跟越南开展合作一直是俄罗斯“向东看”计划的重要方向，这日益符合当前的国际形势。俄越关系是建立在平等、尊重、互不干涉内政、以及政治和军事互信基础上的一种“战略”关系，它是为长期未来而建立的。格里戈里建议俄罗斯重视发展海上交通，将俄罗斯远东地区的港口与越南连接起来，为越俄双方开展政府以及科学界合作注入新的动力。</p><p>综合曼谷媒体评论文章报道，俄罗斯日益凸显在印太地区所扮演的角色，俄罗斯与东盟自1996年以来建立对话伙伴关系，普京于2016 年在黑海沿岸举行的东盟-俄罗斯峰会上宣布了《索契合作宣言》（Sochi Declaration），索契精神旨在建立双方战略伙伴关系，制定五年行动计划，打击恐怖主义、搜剿毒品和犯罪网络，包括促进贸易和商业机会。俄罗斯与东盟拥有东盟地区论坛、东亚峰会等重要合作框架。随着国际局势的发展，越来越多的合作计划显得更加具体，譬如跟泰国军方合作的东盟军医合作项目；2017年向菲律宾捐赠了机枪、弹药和军用卡车。今年还交付了 Mi-17 运输直升机。此外还跟越南开展能源与经济合作，越南是第一个跟欧亚经济联盟签署自由贸易协定的东盟国家。越南军队当前部署的武器约有75%由俄罗斯提供，包括六艘基洛级潜艇、战斗机和大量军舰。</p><p>缅甸军人今年二月初夺权后，缅甸成为俄罗斯最感兴趣的国家。俄罗斯副防长福明（Alexander Fomin）于3月26日访问了缅甸，双方两个月后达成了一项军事协议，俄方将提供约20个现代武器项目并同意采用易货贸易方式（Barter Trade）支付武器费用。俄罗斯还将铠甲导弹系统交给了缅甸，一个月后，缅甸政府领导人敏昂莱（Min Aung Hlaing）访问了莫斯科。</p><p>能罗观察指出，老挝持续获得俄罗斯提供的援助，而且最近在安全方面发生了明显的变化。尤其是声称维护俄罗斯和老挝双边军事利益的香厝机场，这未来或将成为俄罗斯在东南亚地区的第一个军事基地。</p><p>评论认为，尽管越南不允许俄罗斯像冷战期间那样租用金兰湾军事基地（Cam Ranh），但俄罗斯继续与越南保持良好关系。由此可见俄罗斯已经在东南亚地区找到了合适的定位，普京静观中国和美国在东南亚地区争夺影响力，自己仿佛置身事外，无意加入成为东盟安全平衡的替代选项，不制造任何冲突或提出附加条件，未给东盟国家增添太多压力，俄罗斯俨然已在印太地区扮演了越来越重要的角色。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
