<!--1639131302000-->
[中国入世20年 西方加大合作应对 - 今日经济](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E4%BB%8A%E6%97%A5%E7%BB%8F%E6%B5%8E/20211210-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%85%A5%E4%B8%9620%E5%B9%B4-%E8%A5%BF%E6%96%B9%E5%8A%A0%E5%A4%A7%E5%90%88%E4%BD%9C%E5%BA%94%E5%AF%B9)
------

<div>10/12/2021 - 10:46</div>Array<p><strong>20年前的12月11日中国正式成为世贸组织的第143位成员，中国在20年的时间里经济飞速发展，在地缘政治上力量增加，而中国与西方关系紧张也日益加剧，中国正试图从世界的工厂向高科技转型，西方加大合作应对。                </strong></p><div ><p><strong>加入世贸</strong></p><p>西方担心中国的崛起在经过15年的谈判后，中国与美国和欧盟最后达成协议于2001年的12月11日正式加入世贸组织。</p><p>进入21世纪后西方国家逐渐开始清醒的意识到中国在经济上的崛起和在地缘政治关系上开始增加实力。</p><p>中国在20年的时间内中国GDP增长了8倍，成为全球第二大经济体，占世界经济比重从2001年的4%增至2020年的17.4%，中国的货物出口增长了7倍多，一跃成为全球第一大出口大国，从未有哪个国家能如此迅猛地扩张，仅在上海港口就运出了2.5万亿美元的货物，其进口在同期增长740 % ，中国成为世界上许多国家的第一个经济伙伴，占世界经济的13%，除了在矿产和农业产品外， 中国的外贸优势凸显，廉价的劳动力推动中国成为“世界工厂”。</p><p><strong>进入中国的代价</strong></p><p>但是对于外国企业来说，如果他们想进入中国市场享受中国便宜的人工成本，外企不得不按照中国政府的规定进行技术转让。而这些外国企业需要执行的中国政府的规定与世贸组织成员遵守的标准毫无关系，西方国家逐渐发现中国政府大量补贴国企。</p><p>经济《回声报》指出，外国对中国商贸行为批评不断增多，美国指责中国没有完全履行“入世”时的承诺，使用不公平竞争手段，但是不能说中国没有完全不遵守世贸的协定，只是中国会利用这些商贸协定。与但是西方20年前希望中国加入世贸后，能够让其逐渐成为自由的资本市场不同，中国现在是受政府控制的资本主义国家。</p><p>中国与亚太14国于2020年签署了全球规模最大的区域经贸协议，中国持续推进一带一路，以及在非洲扩展其影响力，来保护其能源供应的安全，与此同时，中国大力扩充军备显示其在太平洋地区的雄性，中国在经济和地缘政治上的足迹都在增加，导致与西方关系紧张。</p><p><strong>西方应对</strong></p><p>随着中国与西方的紧张关系加剧，特别是美国与中国对峙的加深，中美贸易战愈演愈烈，中美之间关税高悬，科技壁垒高筑。</p><p>现在，西方国家包括美国，欧盟，加拿大等国集结自己的影响力和资源，应对中国。</p><p>法国2022年担任欧盟轮值主席会进一步推动欧盟与印太地区国家战略合作，欧盟近期重启与印度自由贸易的谈判。</p><p>加拿大继今年11月16日与东盟正式展开贸易谈判后，11月28日与印度已举行四次“视频磋商会议”的消息，即将启动已经有十多年历史的加拿大印度自贸谈判。</p><p>如果说中国凭借在制造领域的优势赢得了第一轮的胜利，但不能保证赢得第二轮的优势，就是在数字时代成为技术霸主，在该领域中国与美国和欧盟的竞争已经开始。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
