<!--1636811102000-->
[夏明：历史表明：每当中共进入到一种狂热主义，就会给中国和中华民族及自身带来灾难 - 公民论坛](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E5%85%AC%E6%B0%91%E8%AE%BA%E5%9D%9B/20211113-%E5%A4%8F%E6%98%8E-%E5%8E%86%E5%8F%B2%E8%A1%A8%E6%98%8E-%E6%AF%8F%E5%BD%93%E4%B8%AD%E5%85%B1%E8%BF%9B%E5%85%A5%E5%88%B0%E4%B8%80%E7%A7%8D%E7%8B%82%E7%83%AD%E4%B8%BB%E4%B9%89%EF%BC%8C%E5%B0%B1%E4%BC%9A%E7%BB%99%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%92%8C%E4%B8%AD%E5%8D%8E%E6%B0%91%E6%97%8F%E5%8F%8A%E8%87%AA%E8%BA%AB%E5%B8%A6%E6%9D%A5%E7%81%BE%E9%9A%BE)
------

<div>13/11/2021 - 14:22</div>Array<p><strong>中共第十九届中央委员会第六次全体会议于11月8日至11日在北京举行。今年恰逢中共成立100周年，因此本届全会被普遍视为在历史时间节点下举行的一次具有全局性、历史性意义的重要会议。本次会议的最大看点应为《关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》的推出，这是中共以中央全会名义通过的第三个关于历史问题的决议。随着这项决议的出台，习近平引领中国“迈入历史新时代”的地位得到进一步确立，为其明年在中共“二十大”进入长期执政的第三任任期铺平了道路，并将其巩固为自毛泽东以来中国最具权势的领袖。针对中共第三次重大历史决议以及今后面临的挑战，我们请纽约市立大学研究生中心政治学教授夏明先生来阐述一下他的看法。                </strong></p><div ><p><strong>法广：</strong>中共六中全会推出了中共历史上第三个重大决议，首先请就此谈谈您的看法。</p><p><strong>夏明：</strong>是。为了了解中共当下的这么一个历史决议，我觉得作一个历史比较方法恐怕比较好。因为1945年，在毛泽东夺取政权之前，也就是在建政之前，他搞了一份历史决议；在1981年，邓小平出山以后不久、也就是在推动中国的现代化过程中，他搞了一个历史决议；今天，习近平搞了一个历史决议。这三者之间的比较，我们看到里边有差异或者一些共同性。</p><p>首先，第一个我们看它的共同性。第一次1945年，当时毛泽东在所谓的路线斗争过程中，跟所谓的教条主义、跟左倾冒进主义、尤其是共产国际的对中国共产党的控制、给中国共产党的发展带来了某些挫折，毛泽东用他的各种中国化的努力，使得中国共产党能够取得许多的胜利。在这样的情况下，尤其是共产国际后来解散以后，毛泽东通过这么一个历史决议，确定了毛泽东和毛泽东思想在中国的历史地位。同时从他的人员布局上，也可以看到毛泽东领袖地位得到确认。同时从他的未来发展的方向、战略,和毛泽东派系的人的各种安排，当然为毛泽东以后的几十年的这么一个政治生涯-直到1976年他去世-奠定了一个重大的历史基础。也就是从路线、政策、方针、人事和毛泽东思想的核心地位，进行了一个基本的定调。他当时的这个做法，其中有一个重要的需要就在于：因为蒋介石毕竟是在抗战胜利后、在全中国人的心目中，还是一个抗战英雄。如果中国共产党在未来的内战中，要跟蒋介石、要跟国民党较量，来最后夺取政权，当然，中国共产党是需要推出一个以毛泽东为核心的(领导层)，这样才能跟蒋介石能够进行一个比较和较量。所以这里边有一个历史需要。</p><p>邓小平在1981年出山以后，当然面临的是毛泽东的错误延伸到华国锋、华国锋的两个“凡是”。所以邓小平想通过这个历史决议，一方面有所谓的恢复到第一次历史决议的传统中去，也就是说，继承毛泽东的好的、要发扬毛泽东的思想里面的积极因素，也就是所谓的“实事求是”；因为第一次历史公告里面，就讲到“实事求是”，而且讲到“民主集中制”。邓小平就用这两个口号要恢复到实事求是，要抛弃华国锋的教条主义、或者洋冒进，同时要恢复民主集中制，也就是说，毛泽东和华国锋他们过度强调了民主集中制的“集中”，少了“民主”。邓小平当然通过民主集中制的平衡，把华国锋的权力给削弱掉了，最后把华国锋赶下台。然后对中国共产党进行了一个更分权化的这么一个调试。同样的，在反省实事求是的情况下，邓小平把毛泽东的、或者华国锋的这些所谓的革命的学说，尤其是“无产阶级专政下继续革命”还有“洋冒进”给废除掉，让中国走向比较务实的现代化的过程。同时在他的整个人员配备上，以邓小平的思想、邓小平的务实路线，对人员进行一个调试。所以你可以看到，从1981年直到今天，这份历史的文件对中国的影响，尤其是改革开放的影响是非常大的。</p><p>如果看今天习近平想干什么？他跟前面的两次有什么相同？有什么不同？跟前面相同的，当然是习近平要把他的“习近平思想”、“习近平领导核心”用历史决议的方式给定下来。而他是有一个长远目标，就让我们看到毛泽东的第一次历史决议、邓小平的第二次历史决议，都管了三十年到四十年。同样的，习近平今天也想用这个历史决议管30年到40年。也就是说，从今天2021到2049年，这是习近平最基本的一个目标，他为了使自己的任期终身化，他把他的突破宪法的限制，把宪法更改为长期执政奠定了一个法理性的基础以后，他现在想通过历史决议给他奠定一个党内的这么一个所谓的历史的认同。这个历史认同，也就是说，无产阶级政党-中国共产党要长期执政，而长期执政需要有个核心、需要有核心思想。这个核心，就是习近平，核心思想，就是习近平思想。所以他在这样的情况下，给习近平未来的几十年，习近平都可以保障他的路线、他的思想、他的人员配备能够掌握中国未来的大政方针。也就是说，中国共产党的长期执政，能够由他、他的人员配备来进行保障。当然他的一个重大的目标，就是要把中国要实现到完成现代化的进程，因为他已经完成了小康。在2049年要完成现代化的目标。我相信这点是跟前面两次比较相一致的。</p><p>但是跟前面两次有一点不一样，就在于：前面两次都是以实事求是为重要的基准线，同时也都在强调：党内的民主集中不能偏离，就是说也还是要有民主原则。但你可以看到习近平，这次我认为跟前面两次的一个重大差别，就在于：他偏离了实事求是。我认为，习近平进入了一种极端主义、一种狂热主义，而且党内的气氛非常的沉闷，而且这次历史决议和开会，基本上就是站队，对习近平，如果不是一条线的或者对他有不同意见的，恐怕都会遭到清洗。因为毕竟这次也会是组织上的一种调整。所以我认为对习近平来说，在他这次做得在“民主集中”的框架下，他更强化了“集中”，其实在消灭所谓的中国共产党党内的民主。所以如果我们这样进行一些的比较的话，这次其实习近平的做法，我认为，他是把毛泽东跟邓小平的两次决议的有一些的优点给缩小、甚至抛弃了；把他们的错可能给放大，尤其是毛泽东的一些错误。我相信这次历史决议的重大意义恐怕在这一点上。</p><p><strong>法广</strong>：中共步入百年，习近平也将完成两个任期，他在此时推出第三个历史决议的目的何在？</p><p><strong>夏明</strong>：如果我们看看，习近平当下他想干什么呢？当然他有他的蓝图、有他的目标。我认为这个历史决议就是要确立一个他描绘新蓝图，而且这个新蓝图要成为新正宗、新正统。他要用这个新正宗，新正统来调整整个中国共产党的思想、组织、目标。用他这个领袖的核心标准-所谓的团结、整合、统一整个中国共产党。所以我觉得，他的目标无非是想：一方面是强化习近平的个人的地位，在未来10年，甚至20年都不会受到党内的任何的异议和挑战，同时在这样的保证下，他的一个承诺-也就是习近平作为个人集权对中国共产党的承诺-就是要建立中国共产党的长期执政，也就是他们说的：现在我们只是一百年，我们是建千秋伟业，我们正当风华正茂，所以他给中国共产党的这么一个许诺，就是说：你支持我的终身执政，我就可以让中国共产党永远执政、执掌千秋伟业。当然如果这样实行下去的话，我相信下面要出现的，就像前第一次和邓小平的第二次所谓历史决议以后，都有一个思想整风运动。思想整风、尤其在延安时期，就变成了一种清洗。</p><p>同样我们可以也看到在邓小平的情况下，尽管他没有大量的采用清洗，但是对人员、尤其是对两个“凡是”派进行了调整。那么我相信，在习近平的这次历史决议以后，恐怕有一年的时间，就是要进行思想整风，就是全部要统一到这个历史决议中。在对普通的党员、对中国人进行某种洗脑。至于他的思想整风，多大程度上会出现一个大清洗？我们拭目以待。但是我的一个感觉不是很好，因为习近平在他执政的九年中，对党员、干部清理了和处理了403万。最近新华社的长篇报导说，在他执政的九年，开除的中共党员就有90多万人。那你可以想象，习近平的清洗规模是非常大的。他现在已经把胡锦涛的派系清理得非常干净了。他通过另外一个周永康和薄熙来的这么一个流毒，也清洗了很多干部。现在你可以看到他还会继续清洗，这个会走多远？会给中国的不仅是社会、而且给中国的干部带来怎样的冲击？我们还有待观望。</p><p><strong>法广</strong>：近年来，始终有关于习近平与毛泽东比肩的说法。从目前的情势看，您如何评判习近平的地位？</p><p><strong>夏明</strong>：对，我们是可以评判习近平的地位了。一方面，因为他已经任职九年了，现在已经最后一年，两届任期已经要结束了。而且同时我们可以看到，未来如果他要终身执政，他的理想和目标会是什么，我们也可以看出端倪了。另外我们也可以对习近平使用的手段跟他的目标是不是会匹配？他的手段会不会达到他想要达到的目标？我们也可以基本上进行某一种猜测和预估了。所以我们可以对习近平历史地位进行某些评价。</p><p>过去九年，习近平的记录是怎么样的？他的记录是超过了前面的领导人吗？习近平的执政、他给中国带来的整个成就和记录超过毛泽东和邓小平、或者超过江泽民、或者胡锦涛了吗？什么地方超过了他们？首先从经济成就来看：即使中共不断地玩数字游戏，它也说：在习近平的任期，平均只有6%（经济增长）。所以跟以前的中国领导人相比，当然中国的经济在下滑。这是毫无疑议的。不仅中国的经济在下滑，而且中国进入了许多的结构性的经济的这么一些瓶颈。这些瓶颈包括人口的变化、人口红利的消失。中国目前的在国际环境中的整个处境越来越艰难。中国发展的障碍也会越来越多。另外你也可以看到，中国在新冠疫情下-而这个新冠疫情是跟中国自己的政策失误是有关的-现在带来的损伤、不仅是全世界、给中国的经济带来的自我损伤，也是非常大的。那你再可以看到，整个跟资本的关系，中共的官方的文件或者社论说的，他绝不容许资本做大，他现在不断地允许权力在无限的做大、让资本对他根本就没有任何的监督的权力和遏制政治权力的任何的能力 ，当然就会让资本吓的都会到处逃窜。所以你可以看到，许多的资本变成公有化了、或者就逃到国、或者就逃到国外去了，许多资本家躺平了。这些带来中国的企业也出现了危机，尤其是私营企业和外资企业。这样的话，这种中国的经济预期又使得全球和投资方对中国的股市或者是公司债券也都不太看好。这些带来的全方位的经济大滑坡。我认为，习近平从这些成就来看，他没有真的给中国人带来多少成就，中国经济在过去有一种惯性，有邓小平和江泽民两届领导人，他们前人栽树、后人乘凉带来的这些后续效应。但是在习近平下面有没有达到任何新的目标？有没有给后面的、他的未来执政带来后期效应？我觉得这是难以看到的。所以我觉得他的任期，从他的业绩上来看，是非常糟糕的。当然，有人说：他有魄力、有胆量、有手段，对党内、尤其人们认为他的反腐、对过去的政出多门、九龙治水进行的清理。但是你可以看到， 他的反腐一直作为一种手段，其实是强化他自己的权力，他的目标是“不忘初心”，要回到所谓的共同富裕，要回到什么共产主义的“初级目标”。这些东西已经在20世纪证明：是一种乌托邦的狂热主义，是不可能实现的。习近平现在在用他的这种专制的手段、用他高度的个人崇拜、个人极权的手段，想达到他所谓的中国人民的共同富裕、中国民族的复兴，等等。我们知道，人类历史、政治、经济还是有些规律的。如果习近平以这样的手段能够成就这些目标的话，那么勃列日涅夫早就已经实现它们了，苏联也就不会崩溃了。纳粹德国和日本的军国主义、还有法西斯的意大利，恐怕也都会成为当下的政权的模式，而不会成为历史垃圾堆的堆放物了。我们也可以想象，如果习近平这些所谓的靠个人、靠个人核心的目标能够实现的话，那美国的川普总统恐怕也成为历史的伟人了。所以我认为，习近平现在的一切做法在多大程度上，使中国人失去了他们掌握历史和改变自己个人命运的机会？多大程度上，使每一个中国人变得更开心、更愉快？多大程度上，不是使这个中国共产党350个中央委员和候补中央委员在你的下面，就像小学生一样的在那儿失去了这种创造力？所以我觉得对习近平来说，他的历史地位当下来评价，他的成就是平平的。如果说，他未来会把中国带向什么方向的话，那我认为从历史、中国的历史和西方的历史、和全球的历史、共产主义运动的历史来看的话，每当中国共产党进入到一种狂热主义，中国共产党就会给中国和中华民族和自己带来灾难。从这样的情况来看，恐怕习近平成为一个历史罪人的概率是要高于他成为一个历史的伟人。我担心的是，他现在做出的伟大事业、伟大的斗争，最后会带来一个大的灾难。</p><p><strong>法广：</strong>中共六中全会召开前夕，爆出网球明星彭帅指控前副总理张高丽丑行的新闻，打乱了官方的宣传气氛。尽管在微信平台上出现的此一爆炸性帖文仅存在了20分钟，就被审查大军删除，造成的结果却不可小觑。您如何看待此一事件？这是一次偶发事件？还是背后另有隐情？</p><p><strong>夏明：</strong>是，我们知道在习近平的领导下，工、农、兵、学、商，党政全都在共产党的领导下，党要领导一切。所以宣传当然控制会更紧。当下，如果进行宣传的平台、尤其包括这些微信的平台，还有涉及到私营企业，他们在当下形势只会非常的谨慎、小心。如果在这种情况下，出现了这位的爆炸性的这么一个爆料，那么我相信，她一定是有动机，而且一定是得到了某些程序的支持才能出的来的。因为在中国，如果我们可以进行任何测试，如果你要发一个他不喜欢的（消息），基本上2分钟就给你搞定，你根本就出不来，或者你出来2秒钟、2分钟就全部给你删除。恐怕20分钟以后，网警就会到你的家门口来。这里边出现了这么一个删贴20分钟，我们就可以想象，对彭帅来说，爆料对她有什么好处？如果她爆料是（为了）从张高丽这边得到好处，显然是不大可能的。这里边有一点破罐子破摔（的意味），就说：我给你撕下面皮，就给你来个网破鱼死。这里面就会问：谁会支持彭帅？谁会给彭帅这么一个回报会高于张高丽私下给她私了呢？那你可以想象，这个后面，这么一个可以得利的人，当然是会比张高丽恐怕现在更有影响的人，或者是可以给彭帅、 给予张高丽没法给予的这些东西。所以当然我们就可以想象，这背后就会非常复杂了。张高丽是什么人呢？刚才我们讲到，习近平上台以后清洗了令计划的这条线路，把团派打得非常厉害，包括像李克强，恐怕也在政治中被边缘化，他的总理任期恐怕也到此就结束了，因为他两届任期已经到了。我们也看到，他对周永康的政法系，也打得非常厉害；他对薄熙来的一些跟班，也打得非常厉害。现在你可以看到张高丽是谁？张高丽，当然是江泽民主要的、在国务院里边、经济行业里边的主要的代理。所以他对张高丽的清洗，当然可以顺势、就像清理周永康，把江泽民在政法系里面的、在上海帮里面的很多人给清除掉一样。我相信张高丽暴露的这个丑闻，一定会被现任的、或者是习近平、或者是习近平下面的人，利用来清理张高丽和张高丽派系、尤其是国务院负责经济、各省市负责经济、 他们留下的张高丽的人马，这恐怕也是一次配合习近平的新的征程，配合他的人员的安排，要把习近平的习家军全面上位的一个小的这么一个部分。所以我不认为这只是一个偶发事件。我认为：在中国、尤其当下媒体高度控制的情况下，类似于这样的媒体的操作，一定是一个政治事件。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
