<!--1637417701000-->
[法国女权行动日，看中国被强权噤声的女性 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20211120-%E6%B3%95%E5%9B%BD%E5%A5%B3%E6%9D%83%E8%A1%8C%E5%8A%A8%E6%97%A5%EF%BC%8C%E7%9C%8B%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E8%A2%AB%E5%BC%BA%E6%9D%83%E5%99%A4%E5%A3%B0%E7%9A%84%E5%A5%B3%E6%80%A7)
------

<div>20/11/2021 - 14:51</div>Array<p><strong>距离11月25日的国际消除针对女性使用暴力日还有几天的时间，法国女权活动组织反对性暴力与性别暴力联合行动平台 NousToutes 20日在法国首都及各地发起集会行动，呼吁停止针对妇女、儿童以及跨性别人士的性暴力和性别暴力。而此时正值中国网球明星彭帅因为公开被政府高官性侵的消息而失踪在国际社会引发关注之际。一场声援彭帅的集会活动也将在巴黎市中心4区举行。如果说彭帅事件凸显“我也是”女权运动在中国政治语境下的困境的话，它也集中体现着当今中国政治体制下，个体的基本人权遭遇践踏的整体现实。                </strong></p><div ><p>现年35岁的中国网球明星彭帅自己一定不曾料想一则微博贴文可以让她自以为是飞蛾扑火般的绝望之举引发如此效应。11月2日，一则在其微博账号上发布的贴文曝光她曾被身居中国政权高位的前副总理张高丽强迫性行为。贴文是否确实彭帅本人发表，本台无法核实确认。但这则贴文20分钟后即被删除，彭帅本人此后也音讯皆无，令媒体效应因此而逐日扩大，走向国际。这是自美国影坛性侵丑闻曝光而在全球一发而不可收的“我也是”女权运动四年多以来，中国境内首次有触及如此权力高层的女权事件。在此之前，引起媒体广泛关注的周晓璇（弦子）起诉中国知名电视主持人朱军案被看作是在中国有里程碑意义的性侵犯指控事件。但司法程序拖延几年之后，在今年9月被法院以“证据不足”驳回。无论事实真相如何，相关司法程序凸显出双方权利的不对等。而这种不对等在彭帅事件中更加凸出。被认为是彭帅自述的贴文出现之后，不仅贴文迅速消失，原本拥有无数粉丝的彭帅本人犹如人间蒸发，在网络上不见了踪影。没有当事人出面承认，或反驳，当然更没有司法介入。但“我也是”全球性的女权运动使得彭帅迅速在国际上得到支持。法国体育报刊“队报“19日也加入了全球询问”彭帅在哪儿“ 的运动，在头版刊出她的照片。</p><p>但彭帅并不是中国女权运动唯一被噤声，甚至被失踪的女性。今年9月，独立记者黄雪琴也突然失踪，与她同时失踪的还有公益活动人士王建兵。长期关注中国性别、平权、官员贪污、企业污染、弱势群体等议题黄雪琴曾参与多起#MeToo“我也是“案件的报道和为性侵害性骚扰受害人提供帮助和支持。黄雪琴与王建兵两人被失踪近两个月后，他们的家人才收到广州公安局的逮捕通知书，得知他们涉嫌“煽动颠覆国家政权“！</p><p>事实上，近年来，女权运动本身在中国已不断面对各种形式的打压。2015年，李婷婷、韦婷婷、武嵘嵘、郑楚然和王曼五位女权行动派在三八国际妇女节前夜被捕，一个月以后才获得自由。不久前，“女权之声“等多个女权网络平台陆续被封号。彭帅的指控也就这样在中国网络的严密封锁下在中国国内消弭于无声。</p><p>中国女权运动的困境与中国人权形势的日益恶化密切相关。彭帅因为揭露政权高官性侵犯而失踪之际，因为实地报道武汉疫情真相的公民记者张展正在上海女子监狱，绝食抗议当局以“寻衅滋事“对她宣判的四年徒刑。张展因持续绝食抗议，健康状况已严重恶化，家人已经担心她可能无法活过眼前这个冬天。但无论家人提出的保外就医申请，还是国际社会的声援，到目前为止，中国当局都无动于衷。19日，中国驻联合国日内瓦代表团甚至严辞驳斥联合国人权高专署要求立即释放病危中的张展的呼吁，称该呼吁”不负责任“！</p><p>1995年联合国妇女大会在北京举行时，当时的美国第一夫人希拉里-克林顿在大会上发言提出女权即人权，希望以此呼吁国际社会重视人权的同时，不要轻视女权的重要性。但是在整体人权无法得到保障的情况下，女权何处安放？彭帅事件无意间成为“我也是“国际女权运动的延续，也是中国整体人权状况没有保障的情况下，个体的绝地反弹。</p><p>20日下午，在巴黎第四区Place Edmond Michelet声援彭帅的活动，与法国女权活动相呼应，也将与流亡藏人呼吁抵制北京冬奥会的集会活动汇合。无论彭帅，还是张展，无论是藏人，还是维吾尔人，需要的都是对个体基本人权的尊重和保护。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
