<!--1637937902000-->
[气候峰会承诺2030年停止砍伐森林和减排甲烷 - 环境与发展](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E7%8E%AF%E5%A2%83%E4%B8%8E%E5%8F%91%E5%B1%95/20211126-%E6%B0%94%E5%80%99%E5%B3%B0%E4%BC%9A%E6%89%BF%E8%AF%BA2030%E5%B9%B4%E5%81%9C%E6%AD%A2%E7%A0%8D%E4%BC%90%E6%A3%AE%E6%9E%97%E5%92%8C%E5%87%8F%E6%8E%92%E7%94%B2%E7%83%B7)
------

<div>26/11/2021 - 15:21</div>Array<p><strong>联合国第26次缔约方气候会议（COP26）11月2日结束为期两天的世界领袖峰会，英国宣布表示有100多位领袖承诺投资近200亿美元以便在2030年前终结森林滥伐，承诺在2030年前停止并扭转森林流失和土地退化危机。然而对于希望全球尽快行动以拯救森林的环保人士而言，这个时间已经太晚。                </strong></p><div ><p><strong>峰会宣布百多个国承诺</strong><strong>2030</strong><strong>年停止砍伐森林</strong></p><p>气候变迁危机迫在眉睫，在苏格兰格拉斯哥举办的2021联合国气候大会被视为是决定地球未来的关键时刻。</p><p>全球领袖于11月2日在格拉斯哥气候峰会上宣布到2030年停止砍伐森林，试图推出措施防止全球暖化带来破坏性冲击的国家行动计划 ，包括加拿大、巴西、俄罗斯和印度尼西亚在内的国家表示签署这份协议，就是坐落在加拿大北方的森林、巴西的亚马逊雨林和刚果盆地的热带森林备受关注，这些国家拥有世界上大约85%的森林。</p><p>除了美国、中国、澳大利亚和法国之外，值得关注的是巴西和俄罗斯这两个国家签署这项宣言，而这两个国家经常被指加速其土地上的森林砍伐。俄罗斯巨大的天然森林占地球树木五分之一以上，每年吸收超过15亿吨二氧化碳。</p><p>28个国家政府将承诺在全球食品和其他农产品，如棕榈油、大豆和可可的贸易中减少毁灭森林，就是减少到停止砍伐森林，如砍伐热带雨林来种植大豆、棕榈树和饲养牛来提供肉类，而这些生产活动排除的温室气体占据全球温室气体排放量的1/4。</p><p>担任本届峰会主席的英国首相约翰逊说，关于停止森林滥伐的协议对于将地球升温控制在摄氏1.5度以内至关重要。约翰逊指出在做出停止砍伐森林这个承诺之下，我们将有机会终结人类长久以来都是大自然征服者的历史，转而成为自然的守护者。</p><p>大家知道森林是巨大的充满生机的生态系统，也是地球上帮助吸收二氧化碳排放氧气重要组成部分，森林支撑了人类社会、生计、粮食供应以及吸收人类社会排放到大气的温室气体，因此森林对人类社会的生存至关重要。</p><p><strong>资金支持</strong></p><p>英国政府表示该停止砍伐森林承诺获得近200亿美元的公共与民间私人资金支持，这个用于恢复和保护森林项目，其中一些资金将用于发展中国家修复受损土地和支持土著人的社区。</p><p>超过30家全球最大公司承诺停止对毁林有关活动投资。欧盟政府已承诺到 2025 年投入 103 亿欧元以支持打击森林砍伐，另外还有超过 60 亿欧元的私人投资。</p><p>美国、挪威、德国、荷兰、英国这5个国家承诺到 2025 年与福特基金会、贝索斯地球基金等基金会支付给土著人社区的总额为 14 亿欧元。  这笔钱必须直接用于土著人民，以帮助他们确保对祖传土地的财产权。</p><p>美国总统拜登，巴西总统博索纳罗与俄罗斯总统普京都承诺停止砍伐森林，此前环保人士谴责博索纳罗与普京加速森林滥伐速率，尤其巴西拥有庞大森林资源。</p><p>印尼总统佐科维多多在峰会上表示，对于控制气候变迁而言，印尼的雨林、红树林、海洋与泥炭地是关键。他说我们承诺将为了下一代，好好保护这些重要的碳汇与自然资源，他呼吁所有国家可持续发展，加强各族群的生计，尤其是原住民、妇女与小农等。</p><p>专家指出保护森林和海洋等措施可以促进可持续发展和可持续商品生产和消费的贸易政策，以及承诺实施或鼓励可持续发展的农业政策。</p><p><strong>绿色和平需要立刻行动</strong></p><p>然而绿色和平组织批评这项停止砍伐森林的格拉斯哥倡议，说该项倡议没有让各国立刻采取行动，需要等到2030年开始停止砍伐森林这等同于允许“再滥伐10年”。</p><p>绿色和平的巴西执行董事帕斯奎尔（Carolina Pasquali）说：“原住民一直呼吁在2025年前保护80%的亚马逊雨林，他们是对的，这是必须要做的事，而且大自然已经无法等待这个如此晚才执行的协议。”他指出在2020年，在巴西总统博索纳罗领导下，地球上最大的雨林亚马逊森林砍伐速度加快至12年来的最高水平。</p><p>但是有关专家指出巴西签署停止砍伐森林协议非常重要，因为巴西拥有大片热带森林，但是必须保证气候资金流向那些能在实地开展工作的人。</p><p><strong>森林消失迅速</strong></p><p>目前的情况是，每分钟就有27个足球场那么大的森林面积消失，而且面积不断缩小的森林也会开始释放二氧化碳。科学家们担心，如砍伐太多的树木，地球气温将达到一个临界点，导致不可预测的气候变化。</p><p>根据联合国教科文组织、世界自然保护联盟和世界资源最新研究指出，森林面积减少导致控制气温变暖功能下降。</p><p>联合国教科文组织10月28日首次公布科学评估报告，关注世界遗产地森林的温室气体含量发现，这些森林每年从大气中吸收1.9亿吨二氧化碳，在减缓气候变化方面发挥着至关重要的作用。然而，由于人类活动和气候变化带来的压力，有10座森林释放的碳多于其吸收的碳。就是世界遗产地森林的总面积为6900万公顷，拥有生物多样性丰富的生态系统。在吸收大气中的二氧化碳的同时，它们还储存了大量的碳。</p><p>研究人员通过将卫星数据与实地监测信息相结合，估算了2001-2020年间教科文组织世界遗产地森林吸收和排放的碳总值和净值，并分析了部分排放原因。 </p><p>研究发现，这些分布于257个世界遗产地的森林每年总共从大气中吸收约1.9亿吨的二氧化碳，其中有10座森林由于各类干扰和压力致其碳排放量超过吸收量令人担忧。</p><p>究其原因有毁林开荒导致碳排放量大于封存量，而且山火规模和破坏程度不断扩大与发生严重干旱，以及飓风等其它极端天气现象让一些森林遗产地情况更坏。 专家们认为未来几年，由于森林日益缩减和退化，以及日趋频繁和严重的气候事件，全世界越来越多的森林遗产地的固碳和碳封存能力可能会受影响。 </p><p><strong>减少甲烷排放</strong></p><p>另外在本届格拉斯哥的气候峰会上，美国和欧盟共同启动了一项倡议，旨在推动全球行动减少甲烷排放，使得2030年排放水平比2020年低30%。</p><p>甲烷是另外一种温室气体，仅次于二氧化碳，主要来自化石燃料开采、畜牧业和石油开采等，甲烷气体虽然在空气中存在时间比二氧化碳短，但是其存热程度比二氧化碳要高出29倍，因此减少甲烷排放能对控制全球暖化产生快速影响。</p><p>有将近90个国家首脑将加入这一倡议，承诺各国到2030年比2020年减少30%的甲烷气体排放，全球第5大甲烷排放国巴西签署了该协议，但是如中国、俄罗斯和印度等世界甲烷排放大国没有加入。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
