<!--1639487702000-->
[太平洋弹丸小国所罗门反抗中国的控制 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20211214-%E5%A4%AA%E5%B9%B3%E6%B4%8B%E5%BC%B9%E4%B8%B8%E5%B0%8F%E5%9B%BD%E6%89%80%E7%BD%97%E9%97%A8%E5%8F%8D%E6%8A%97%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E7%9A%84%E6%8E%A7%E5%88%B6)
------

<div>14/12/2021 - 14:05</div>Array<p><strong>14日出版的法国全国性大报头版主题各有侧重。 «费加罗报»在头版凸出法国朝野围绕财政赤字及公共债务的辩论以及2024巴黎奥运会开幕式设计方案两大主题。«解放报»以大版篇幅，梳理和分析法国富裕阶层如何逃避税收以及左右政党围绕对富人征税问题的立场分歧。天主教报刊«十字架报»聚焦关于临终关怀和安乐死议题的讨论与思考。财经报刊«回声报»重点介绍法国政府继续对新冠病毒疫情压力下的企业提供帮助的措施。法国中小学校师资不足则是法共«人道报»在头版凸出的主题。关于中国，«人道报»简短介绍美国国务卿布林肯本周巡访东南亚国家，巩固对抗中国的联盟的努力。我们也借本次节目时间，简短介绍前解放报驻京记者韩石 (Pierre Haski) 在«新观察»周刊发表的文章，评论中美围绕民主议题的对峙。法国«快报»周刊上周也发表文章，透视太平洋岛国所罗门群岛骚乱背后的中国影响。                </strong></p><div ><p><strong>中俄的专制体制并不是一种替代模式</strong></p><p>美国总统拜登12月9日至10日与全球110个国家和地区举行线上民主峰会。台湾应邀参加，被迫流亡的香港前立法会议员罗冠聪也应邀在会上发言，此举引发未被邀请的中国政府的愤怒。韩石在新观察周刊发表的文章，以“中国与效率民主的挑战”为题，介绍中国的民主论述提出的挑战。文章指出，在冷战期间，东方阵营的国家都以“人民民主”自居，与西方的所谓“形式上的民主”对抗。这种论述随1989年柏林墙倒塌而过时。如今中国提出一个新理念：有效的民主，借此批评美国和欧洲国家的民主运作失灵，误入歧途。中国政府在民主峰会前发表的 “中国的民主” 白皮书中，自诩中国是“最广泛最真实最管用的” 民主。作者认为，中国在此时提出的民主论述并非偶然。美国民主此时确实不是一个吸引人的模式。美国政治体制虽然并没有因为特朗普任期的冲击而垮台，但仍有三分之一的选民认为拜登“盗取”了选举结果。冲击国会大厦的景象的记忆依然萦绕美国，拜登政府施政遇到的困难提醒人们：美国社会的两极分裂依然没有结束。此外还有金钱效应以及各种压力集团的运作。所有这一切都令美国模式，面对俄罗斯或中国模式，形象不再清晰。北京利用效率这一论据，一方面面对国内民众，另一方面也面向寻找发展模式的发展中国家。而缺少效率，恰恰是自由民主国家很多人对自己国家政治体制的一个主要批评，也是许多民调显示的民粹主义和专制主义倾向的原因之一。但作者指出，中俄的专制体制对于西方国家公民来说并不是一种替代模式，而只是放大了一种广泛的社会问题，专制体制毫不犹豫地以一面变形的镜子，去映照西方国家一些令人不安的现实。作者也因此提出问题：也许民主国家面对的最大挑战不是中国，也不是俄罗斯，而是要变得更有效、更公平、更具合法性？</p><p><strong>太平洋弹丸小国所罗门反抗中国的控制</strong></p><p>太平洋岛国所罗门近期发生严重政治危机。背后的原因之一是该国在2019年与台湾断交，转向北京。 «快报»周刊记者Cyrille Pluyette的文章针对此次政治危机的地缘政治因素指出，所罗门再次置身于大国竞争的核心，也就是中美围绕高度敏感的台湾问题的对立。自2019年这个岛国与台湾断交以来，岛内气氛开始恶化，因为该国最大岛屿的领导人反对中央政府亲善北京的选择。文章引述澳大利亚智库洛伊国际政策研究所一名专家指出，问题是，当地民众看到自己的国家可以创造财富，但却无法从中央政府与北京签署的合同中获益。法国军事学校战略研究所负责人Jean-Baptiste Jeangène Vilmer表示，在多个国家，中国越来越被当地民众看作是新的殖民者，攫取当地资源，与当地精英勾结。这篇文章介绍指出，在太平洋，一些国家开始意识到他们并不需要北京提议的超大型基础设施。瓦努阿图的大型会议中心就因为维修费用太高，而情况越来越糟。南太平洋岛国萨摩亚新总理也刚刚宣布取消其前任提出的修建新机场的计划。</p><p>美国国务卿本周重返东南亚。法共«人道报»的相关报道指出，布林肯利用东南亚地区各种竞争关系，巩固美国在该地区的部署。首要目的是面对中国在南海的挑衅，加强该地区的安全设施。</p><p>关于中国，«回声报»也刊登文章，简短介绍法国就其猪肉出口与中国达成的协议。«十字架报»介绍阿里巴巴集团一名女员工指控公司高管对其性侵犯行为之后被解雇的消息。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
