<!--1638281702000-->
[抢劫刚果系列调查：中国刚果建筑公司--世纪大丑闻 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20211130-%E6%8A%A2%E5%8A%AB%E5%88%9A%E6%9E%9C-%E7%B3%BB%E5%88%97%E8%B0%83%E6%9F%A5-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%88%9A%E6%9E%9C%E5%BB%BA%E7%AD%91%E5%85%AC%E5%8F%B8-%E4%B8%96%E7%BA%AA%E5%A4%A7%E4%B8%91%E9%97%BB)
------

<div>30/11/2021 - 15:02</div>Array<p><strong>就在中非论坛在达卡召开之际，法广法语部发表有关中国与刚果的长篇调查文章，该文是法国国际广播电台与彭博新闻社，欧洲调查合作网（EIC-European Investigative Collaborations）等十多家媒体共同展开的名为“抢劫刚果”的系列调查的内容之一。该调查的主要信息来源是被泄露的来自刚果金沙萨BGFI银行的350万份文件。                </strong></p><div ><p><a href="https://www.rfi.fr/fr/afrique/20211128-congo-hold-up-congo-construction-company-le-scandale-du-siècle" target="_self">法广法文网站的文章</a>具体披露了在刚果运作的中国企业及其负责人，以及来自中方的巨额资金是通过何种渠道转向刚果前总统约瑟夫·卡比拉的亲友。</p><p>主要内容涉及一家拥有矿产运输主干道的公司如何将大量收入转给一家由中国人控制的刚果建筑公司，然后这家建筑公司又如何把钱转向跟刚果前总统有密切关系的公司和个人，其间各个公司之间的关系错综复杂，大量资金通过现金的方式提取，很难查到后续的流向。</p><p>比如说，文章写道， 2018年7月5日，一位中国商人带着13624张一百美元元的大钞票、1万零1张50美元和4.3万张小额美元走出了BGFI银行在金沙萨（刚果民主共和国首都）的一家分行，尽管银行收到明确指示要防止这个账户提取现金。当时负责出帐的营业员惊讶得说不出话来，负责审计的工作人员也注意到，在这笔提款之后，这一账户被被清空了。</p><p>事实上，根据银行提供的记录，BGFI银行集团在刚果的合规部门在一个月前就已经冻结了这位商人的公司，即刚果建筑公司（Congo Construction Co.，简称CCC）的账户，因为客户档案中缺少关键文件，怀疑其中涉嫌不正当交易。</p><p>取走这最后250万现金的人就是刚果建筑公司简称为CCC公司的老板都伟，据披露，都伟所设立的CCC公司在五年内向前总统的家属转移了数千万美元的资金。</p><p>文章介绍说，都伟1979年出生于中国辽宁，他从21世纪初开始在非洲工作，曾经似乎是一位“有抱负”的青年，2018年8月，曾经在武汉大学国际问题研究院发表标题为“<a href="http://www.iis.whu.edu.cn/index.php?id=1794" target="_blank">中国工程类企业“走出去”恶性竞争根源分析及顶层解决方案建议”</a>的文章，他在文中哀叹中国公司“不择手段”来赢得重大项目。看来，他在“不择手段”方面是一位行家！</p><p>据介绍，都伟创建的刚果建筑公司似乎与建筑项目没有任何关系，该公司与他的创建人可能在中国与刚果的世纪大合同的谈判以及实施过程中起到了关键性的作用。2008年，刚果金与中国签署了金额高达六十二亿美元的世纪合同，这项以基础设施换取矿产开发权的合同被高调称赞为是一项双赢的合同，在这一框架下，刚果(金)华刚矿业SICOMINES，中国中铁集团与中国电力集团刚果分部应声而诞生。然而，十三年之后，矿业透明调查初期报告显示，由于基础设施建设迟迟难以启动，以及对矿业开采的可行性调查缺乏深入等种种因素，该世纪合同正对刚果的国家利益造成史无前例的损害。</p><p>文章继续就都伟的刚果建筑公司介绍说，2012年刚果建筑公司在金沙萨BGFI银行开设账户，开户不久，便取出了数百万美元的现金。2013年二月与七月，刚果建筑公司收到来自中国与香港注册在英属避税天堂英属维尔京群岛的1800万美元的资金，而这些公司之间似乎表面上并没有任何关联，但却在同一天转移了资金。资金转账的原因据称是建筑费用或其他费用，而事实上，刚果建筑公司并没有任何建筑计划。</p><p>都伟本人并未回应法国国际广播电台的信函，根据法广获得的信息，此人目前已经离开刚果民主共和国。</p><p>除了以上法广的独家报道之外，今天的巴黎人报等媒体都报道了中国台山核电站一号机组出现燃料棒破损事故的最新消息，一位在法国电力部门工作的工作人员向法国独立的核能安全组织法国核辐射独立研究与信息委员会（CRIIRAD）披露说事故原因很可能是核反应堆的锅炉设计问题，CRIIRAD因此致函法国核能安全署，呼吁核实这位吹哨人披露的信息，并且要求法国电力公司公布有关锅炉设计的数字，以平息外界的担忧，因为倘若，台山核反应堆锅炉确实存在设计问题，这就意味着正在修建中的芬兰以及法国的第三代核反应堆也存在同样的问题。</p><p>除了以上有关中国的报道与评论之外，周二各报的关注焦点是新冠疫情，今天将被送入巴黎先贤祠的法国黑人女歌星贝克（Josephine Baker）以及周二晚间法国传统右派五位总统候选人即将举行的电视辩论。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
