<!--1636744502000-->
[巴黎俄罗斯之家美食 库利比亚克多层夹心卷酥饼 - 法国美食](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E7%BE%8E%E9%A3%9F/20211112-%E5%B7%B4%E9%BB%8E%E4%BF%84%E7%BD%97%E6%96%AF%E4%B9%8B%E5%AE%B6%E7%BE%8E%E9%A3%9F-%E5%BA%93%E5%88%A9%E6%AF%94%E4%BA%9A%E5%85%8B%E5%A4%9A%E5%B1%82%E5%A4%B9%E5%BF%83%E5%8D%B7%E9%85%A5%E9%A5%BC)
------

<div>12/11/2021 - 20:13</div>Array<p><strong>巴黎的俄罗斯之家(Maison russe) ，这是巴黎社会集团(Paris Society)在16区的最新设立的一个店面地址，该集团的生活美食店面多元化地汇集了酒吧、餐厅和商店， 和一些能彰显沙皇生活艺术的美食和物品。其中特别值得一尝的特别美食就是以鲑鱼为主要肉馅夹层食材的库利比亚克肉馅卷酥饼(le coulibiac)；鲑鱼也称为三文鱼。                 </strong></p><div ><p><strong>鲑鱼多层夹心卷酥烤饼</strong></p><p>库利比亚克(le coulibiac)，这是一个经常被滥用的俄罗斯图腾，人们经常看到的有以各种调味料酱来做它，它远远并非总是好的。 做法如此之多，以至于让人认为，这道菜的做法比较值得保持其原本的烹调方式，而不是寻求原创性。重点杂志特别有幸碰到一个好机会去俄罗斯之家检视以下它烹调这道菜的方式。俄罗斯之家是这个巴黎社会集团最后一个创立的美食烹调之家；这是洛朗·德·古尔库夫与多米尼克·罗马诺联手 创立的。10月18日在巴黎16区的Raymond-Poincaré街58号开幕的美食店。这也是巴黎的一个神秘地址，这道鲑鱼酥皮美食也是名厨卢布松（Joël Robuchon）获得三颗星的餐盘。另一名米其林名厨亚兰杜卡斯（Alain Ducasse）也曾经掌厨这个家餐厅。</p><p>俄罗斯之家所在地 - - 古老的阿尔弗雷德·诺贝尔旅馆已经完全修复和重新装修，面积超过 1,000 平方米，营造出一座堪比沙皇宫殿的热闹而喜庆的庙宇。  </p><p>这个有五层楼的旅馆，让你被那些迷宫般的走廊和一些后门弄得头晕目眩，失去方向感。  </p><p>旅馆的最上面三层楼迎来七个包厢，可容纳2人至20人的包厢。二楼有三间沙龙，总共可以接待75人的餐厅。地面楼层是酒吧和商店。 </p><p>事实上，这家精品店拥有温暖的环境，有着无可挑剔的镶木地板和柔和的灯光，您可以尽情在那里享受对<strong>库利比亚</strong>克酥饼的热爱。 </p><p>这块达3.7公斤的肥厚鲑鱼（12人份的一整块要价180欧元）由巴黎社会集团执行总厨Julien Chicoisne制作，放在橱窗展示。 </p><p><strong>鲑鱼多层夹心酥皮烤饼</strong>的酥皮内有丰厚的五层可口诱人馅夹， 从上到下的馅夹分别为：菠菜馅、切筛过的水煮蛋、一大块挪威鲑鱼肉、葱蒜巴黎蘑菇炒，以及还有一夹层的荤炒烩饭。  </p><p>你一旦把它买回家后，只需要把这个传统馅饼一片片地放入烤箱（每一片售价15欧元），然后以180度C加热，约烤10分钟即可端上餐桌享用。 </p><p>这道鲑鱼多层夹心酥皮烤饼的第一个优点是，放入我们的盘子后，就轻易可用刀子顺利将这个类似一段木材形状变种的俄罗斯鲑鱼夹层酥皮肉馅饼顺利切成块。可以不掉一丝碎屑并且干净利落地切块，方便大快朵颐享受美食！ </p><p>经过激光加热煮熟、散发诱人威力的三文鱼完美地与带着植物香口感的菠菜、蘑菇和油烹烩饭成了完美搭配，所有这些都被那一层被筛过的碎鸡蛋的口感软化了。  </p><p>咬一口，先含在口里，停顿在舌上，让味蕾感受一下，然后才慢慢咀嚼，外层包裹的酥皮带来了对比鲜明的质地厚实面皮口感。一口接着一口，加上淡淡的香草酸奶油调味料，实在是一种享受，令老饕吃了一块还想再一块。 </p><p>属于巴黎美食店之一的《俄罗斯之家》，这一角落有很多美味佳肴，例如：鱼子酱，由于禁止进口野生鱼子酱，店里就有在法国本土索洛涅 （Sologne）地区自己研发养殖成功，并晋阶世界高档级的鱼子酱，以及来自伊朗或中国 (beluga) 的鱼子酱，挪威的烟熏三文鱼，鱼卵酱（白海胆，松露……），三文鱼卵、地中海特产鱼子酱 、三明治、法式小泡芙、茶、伏特加酒等的。除此之外，还有提供给饕客们学习鱼子酱带来丰富生活的艺术讲解。另外，我们还可看到一系列带有俄罗斯之家印章的陶器、一些丝绸睡衣、店里也陈列着精致异国风味的日本和服和其他许多可丰富生活的艺术产品。  </p><p>这间在巴黎的俄罗斯之家，藉着这么一道具特色的鲑鱼多层夹心酥皮烤饼的老饕美食餐盘，也让巴黎人从俄罗斯美食的慷慨富裕中，惊鸿一瞥其历史文化的辉煌、荣耀。 </p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
