<!--1637064902000-->
[法国寄圣诞包裹给远在国外执勤军人同袍的传统 - 法国风土人情](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E9%A3%8E%E5%9C%9F%E4%BA%BA%E6%83%85/20211116-%E6%B3%95%E5%9B%BD%E5%AF%84%E5%9C%A3%E8%AF%9E%E5%8C%85%E8%A3%B9%E7%BB%99%E8%BF%9C%E5%9C%A8%E5%9B%BD%E5%A4%96%E6%89%A7%E5%8B%A4%E5%86%9B%E4%BA%BA%E5%90%8C%E8%A2%8D%E7%9A%84%E4%BC%A0%E7%BB%9F)
------

<div>16/11/2021 - 12:58</div>Array<p><strong>《寄送圣诞包裹给远在国外执勤的法国军人同袍》这是一个传统，一项每年随着圣诞假期临近就会举行的活动。 13日的周六这一天，来自欧佩克斯退伍军人协会（Vétérans Opex） 的义工们，在位于巴黎北郊的克里奇市(Clichy)的战士之家（Combatant's House），为那些远在在国外出任务的法国战士同袍们准备了150 个食品包裹。 这是一项支持他们的国外战友的团结行动，同时也是退伍老兵们重新会面的一个好机会。                 </strong></p><div ><p>“<strong>我看到这些士兵哭了”：在克里奇市，法国退伍军人讲述了他们在国外收到圣诞包裹的回忆 </strong></p><p>在巴黎北边上塞纳省的克里奇的战士之家的主房大厅里，挂满装饰着旗帜和军用车辆模型，这些机械都上好了油。 </p><p>这个周六的早上，大约有 20 名欧佩克斯退伍军人协会的义工们正在努力为他们在国外服役的士兵同袍们打理准备150个圣诞包裹。 在准备工作台上，只见一大堆等待打包的食物，如：鸭鹅肝酱、肉酱、香肠、汤品、糖果、巧克力、饼干，甚至还有带有蜘蛛侠形象的肥皂和葫芦。 </p><p>曾经在军中服务了 25 年的理查文慈（Richard Vince）向记者说道： “一个小包裹，即使只是一小罐肉酱都能温暖人心。” 理查文慈现任克里奇市负责战士界事务与各种纪念活动的市府顾问代表。他还说：“我们向战友们展示，即使他们在天涯海角的另一端，我们思念着他们。 ”  </p><p>今年，藉着这协会强大的人脉网络，今年包裹主题是发送给特种部队士兵。 克里奇市府年轻人委员会遴选出来的4位青少年，甚至前来协会帮忙写圣诞卡片上的贺词。 </p><p>理查文慈还说：“那种打开包裹的感觉是无法言喻的，那是一种内心深处温暖感觉。”2014年成立的这个协会，4年前开始把办公室设立在克里奇市。这个协会已经连续7年发动这项送圣诞礼物给军中同袍的团结行动。 </p><p>54 岁的法布里斯是来自东欧的老兵，来自孚日的布鲁耶尔，他是与另外两名战友一起来参加这次行动。 他开玩笑说：“我们甚至把自己家里的糖果带来了。”在他多年的服役期间，法布里斯有一次曾收到一个圣诞包裹。 “我还记得那包汤的味道，它改变了我们日常的口粮盒。” 这位老兵感动地回忆说。 当时，他收到寄给他的圣诞包裹时的感觉是无法解释的，这是一种亲密温暖的感觉。 我还看到有人打开包裹时，哭了！ ”  </p><p>为了收集募款寄送这些食品包裹给在国外作战的士兵同袍，该协会筹划了一个在线抽奖游戏，并游说策动一些大超市和生产商来提供一些熟食冷盘或糖果零食。 </p><p>该协会在克里奇市的部门负责人洛伦.马伊亞说（ Laurent Maillard ）解释说，这是为了带给海外军人们“一小块祖国的芳香，以及带给他们那种当下的喜乐感”。欧佩克斯退伍军人协会在全法国境内和国外拥有 172 名成员。  </p><p>奥利维亞.马克(Olivier Macquet )向记者说，我们在德国的退伍军人每年都会送给我们 30 公斤的 Haribo 糖果。 </p><p>奥利维亞.马克是欧佩克斯退伍军人协会的总裁，他是曾经参加过第一次海湾战争和前南斯拉夫战场的老兵 。他说：这看起来也许很蠢，但却能带给他们真正的安慰。 </p><p>马克还表示，在海外士兵和这些退伍军人之间，“我们有彼此能沟通的语言”</p><p>这些国外的军人们所承受的离乡背井远距离、必须度过的每日煎熬，和肉体上的与心灵上所受到的痛苦，也是这些退伍军人老兵战士们所实际经历过的。  </p><p>对他们来说，带给他们在军中的战友一点乐趣，也是一种与他们保持联系的方式，而且经过多年军旅生涯的战士们，一旦退伍卸下军服后，重返平民生活绝非容易的事。  </p><p>奥利维马克透露心声地说：“刚开始，我们尝试离开军人的世界远一点，但是，当有一位军中兄弟受伤时，我们肯定就会回来靠近他们。它是这些士兵们遭受创伤的重要标志，出于一种被掩饰的内疚感，我们告诉自己：这可能本来应该是我受伤的，应该是我碰到这些危险的！ ”  </p><p>洛伦. 马伊亞说：替那些法国动员士兵们维护记忆工作的职责、对于他们表示认同，以及陪伴因其过去的经历而受损的同袍，这也是我们协会工作的角色。 他还说：“所有离开军队的那些军人都受到不同程度的多重创伤。马伊亞本人在军中服务18年，曾在伊拉克及阿富汗待过。他说，我们协会的角色就是：将那些很可能孤立的人带回法国已存在的体制系统 。因为我们自己不能代替医生。但我们同袍之间有彼此能沟通的语言，存在着一种真正的友谊，这让我们最终能够更自然的彼此交流。 </p><p>马伊亞也指出，但这些退伍军人不会活在过去，他们学会与它共存，继续向前走，俾能给自己一个归回平民的新生活。 </p><p>根据法国国防部称指出，目前全球有 30,000 名法国士兵被动员到世界各地。 对于他们当中的至少 150 人来说，年终圣诞假期将会更甜蜜一点。  </p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
