<!--1637945102000-->
[法新社：关于新变种毒株B.1.1.529的一些情况介绍](https://www.rfi.fr/cn/%E5%9B%BD%E9%99%85/20211126-%E6%B3%95%E6%96%B0%E7%A4%BE-%E5%85%B3%E4%BA%8E%E6%96%B0%E5%8F%98%E7%A7%8D%E6%AF%92%E6%A0%AAb-1-1-529%E7%9A%84%E4%B8%80%E4%BA%9B%E6%83%85%E5%86%B5%E4%BB%8B%E7%BB%8D)
------

<div>26/11/2021 - 17:14</div>Array<p><strong>自德尔塔DELTA以来，本周首先在南非检测到，被称为B.1.1.529新的变种毒株引发前所未有关注度和担忧，但目前尚有很多疑问和未知的因待解素。法新社介绍了关于这种变种毒株的情况。                </strong></p><div ><p><strong>为什么会引发担忧？</strong></p><p>法新社称，这种担忧部分源于它的遗传特征，部分源于在首次描述它的南非地区观察到的情况。 从遗传学上看，它有异常多的突变，包括尖峰蛋白中的大约30个突变，这是病毒进入人体的关键。 根据以往变种的经验，已经知道其中一些变种可能与传播性增加和疫苗效力降低有关。</p><p>英国病毒学家拉维·古普塔（Ravi Gupta）在推特上谈到这个名为B.1.1.529的变体时说："这个变体令人担忧，而这是我自德尔塔病毒出现以来第一次这么说。” </p><p> 巴黎巴斯德研究所的专家文森·埃努夫（Vincent Enouf）告诉法新社："从基因上来看，这确实是一种非常特别的东西，令人担忧。“但他认为，"我们必须保持理性，继续监测，不要完全让民众担惊受怕。“</p><p>  另一方面，在这种变体毒株首先出现的南非豪登省（包括比勒陀利亚和约翰内斯堡），源自该变体的病例数量正在非常迅速地增加，</p><p>  世卫组织周五说，将需要 "几周时间 "来更好地了解这种新的变体，然后才能确认它是否更具传播性、更危险和对疫苗更具抵抗性。</p><p>   美国病毒学家安吉拉-拉斯穆森（Angela Rasmussen）在推特上补充说，包括她自己在内的病毒学家都很担心。但她认为任何人都不能仅仅根据目前掌握的数据就断定之前的努力都白费。</p><p><strong>能否防止其蔓延？</strong></p><p>在南非当局提出该变体后不到24小时，周五在以色列和比利时已经发现了病例，几个欧洲国家暂停了来自南部非洲的航班。</p><p>但文森·埃努夫夫说 "几乎太晚了，他回顾了阿尔法和德尔塔的先例，补充说："这（停飞）是一项允许我们减缓 "高度传染性变体的传播的措施，但永远不会完全阻止它"。</p><p>许多专家还认为这种措施对南非和博茨瓦纳来说是一种耻辱，博茨瓦纳也记录了这种变体的出现。他们担心，禁飞的措施或将阻止其他国家在未来公开出现变种的情况。</p><p>世卫组织也建议暂时不要限制旅行。</p><p><strong>对疫苗有什么影响？</strong></p><p> 法新社指出， 同样，现在说这种新变体是否会降低疫苗的有效性还为时过早，尽管人们会有这样的担心。</p><p>文森·埃努夫解释说："我们需要检查我们目前的疫苗所产生的抗体是否仍在起作用，在什么水平上起作用，以及这是否仍能防止严重的病例"。</p><p>这些都需要以实验室的测试和有关国家的真实数据为基础的。</p><p>与美国辉瑞公司结盟的德国实验室BioNTech的一位女发言人告诉法新社，该实验室预计 "最迟在两周内 "获得初步结果。</p><p> 法国病毒学家埃蒂安·德克罗伊在Twitter上说："迫切需要使RNA疫苗和增强剂适应流通中的变体毒株。”</p><p>科学家们坚持认为，在任何情况下，疫苗接种仍然是至关重要的，贫困国家获得疫苗的机会也是如此。</p><p> 世卫组织官员玛丽亚·范克霍夫（Maria Van Kerkhove）警告说："病毒流通得越多，它就有越多机会进化，我们将看到更多的变异。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
