<!--1637189101000-->
[俄罗斯摧毁卫星 太空军备竞赛骤然加速 - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20211117-%E4%BF%84%E7%BD%97%E6%96%AF%E6%91%A7%E6%AF%81%E5%8D%AB%E6%98%9F-%E5%A4%AA%E7%A9%BA%E5%86%9B%E5%A4%87%E7%AB%9E%E8%B5%9B%E9%AA%A4%E7%84%B6%E5%8A%A0%E9%80%9F)
------

<div>17/11/2021 - 23:23</div>Array<p><strong>11月15日，国际空间站的正常工作突然被一团卫星碎片云扰乱，背后的主谋是俄罗斯。被摧毁的是一颗前苏联于1982年发射的监视卫星，2.2吨重，在我们头上465公里处周游。11月15日，突然从雷达屏幕消失，取而代之的是由1500快直径至少10厘米长的碎片云，在太空弥散。第一个后果是接近碎片云的高速飞行的国际空间站有可能与碎片撞击，幸亏并没有发生，更久远的危险则是对太空造成的污染，几个世纪都无法清除。从政治层面看，俄罗斯此举显示，大国之间的新一轮太空军备竞赛加速了。                </strong></p><div ><p>俄罗斯摧毁旧卫星之举，立即遭到美国和法国谴责，北约秘书长斯托尔滕贝格则指俄罗斯显示其武力的行动是“不负责任的行动”，“这显示，俄罗斯目前正在开发新一代可以摧毁卫星的武器系统。”</p><p>早在 2020 年 2 月，一位美国将军就曾披露过一个令人不安的消息：最近进入轨道的两颗俄罗斯卫星正在跟踪美国的一颗间谍卫星。</p><p>Cosmos 轨道导弹攻击美国侦察卫星 USA-245 的潜在能力尚不清楚。美国太空部队指挥官杰伊·雷蒙德将军说：“这可能会在太空中造成危险的局面”。</p><p>事件虽已过去，但却标志着太空军备竞赛的一个新阶段：可能装有炸弹的卫星和激光发射的航天器不再只是科幻小说中的想象。</p><p>太空军事化与太空竞赛同样古老，苏联于1957年发射成功史普尼克卫星后，华盛顿与莫斯科展开寻求摧毁敌对卫星的军事努力。</p><p>起初，核武器是最大的担忧。 1967年，超级大国和其他国家签署了《外层空间条约》，禁止发射大规模杀伤性武器。从那时起，俄罗斯、美国、中国，甚至印度，都在研究在条约之外进行太空作战的方法。今天，比赛的重点是摧毁敌对卫星，这对军队进行通信或监视越来越重要。</p><p>1970 年，莫斯科成功测试了一颗装满炸药的卫星，该卫星可以摧毁另一颗太空轨道飞行器。美国则在1983年予以反击，里根总统宣布了“星球大战”计划。这一计划中提到的许多技术一时无法实现，但在1985年，美国国防部使用一枚导弹摧毁卫星，试验成功。</p><p>从那时起，美国的对手显示他们拥有同样的能力，中国于2007年击落了早先发射的一颗老卫星，印度于2019年做了同样的事。</p><p>俄罗斯其实没有必要通过摧毁卫星显示其能力，分析人士认为，俄罗斯不过是要向美国显示，在必要的时候，俄罗斯不会让美国独家占有太空。</p><p>各国目前在太空的军事活动越来越神秘，2019年，五角大楼宣布成立太空军，美方认为中俄已具备潜在的在太空超过美国的军事能力。</p><p>竞争在不断升级和演化，从导弹摧毁卫星到发射自杀式卫星，再到开发损害对方卫星的超级强大的微型激光武器。</p><p>独立空间政策分析师布莱恩·周（Brian Chow）表示，俄罗斯和中国已经开发出可以被操纵以对他人进行物理干扰的卫星。通过使用机械臂，“他们可以追踪敌方卫星并移动它，或者弯曲敌方卫星天线，使其无法使用”。</p><p>这些卫星的数量仍然很少，但俄罗斯在 2020 年部署其中两颗以威胁美国的轨道航天器表明该技术已经存在。中国和美国也有可重复使用的有翼机器人小型航天器的绝密计划，可用于破坏竞争对手的卫星。</p><p>目前在地面开发的其他武器旨在干扰和破坏卫星信号。2019 年，美国国防情报机构警告说，中国在地面上有五个配备激光的基地，能够使敌方卫星失去能力。布莱恩·周表示：“每颗经过中国上空的卫星都容易受到攻击，”</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
