<!--1638746102000-->
[前香港支联会副主席邹幸彤荣获“中国杰出民主人士”奖](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20211205-%E5%89%8D%E9%A6%99%E6%B8%AF%E6%94%AF%E8%81%94%E4%BC%9A%E5%89%AF%E4%B8%BB%E5%B8%AD%E9%82%B9%E5%B9%B8%E5%BD%A4%E8%8D%A3%E8%8E%B7-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E6%9D%B0%E5%87%BA%E6%B0%91%E4%B8%BB%E4%BA%BA%E5%A3%AB-%E5%A5%96)
------

<div>06/12/2021 - 00:10</div>Array<p><strong>总部设于美国旧金山的“中国民主教育基金会”12月4日将第35届“中国杰出民主人士”奖授予前“香港市民支援爱国民主运动联合会”副主席邹幸彤女士。与她同时获奖的还有中国政治异议人陈云飞。                </strong></p><div ><p> </p><p>颁奖典礼在南加州洛杉矶郊区的“自由雕塑公园”举行。“中国民主教育基金会”会长方政向邹幸彤和陈云飞颁发奖牌和奖金。邹幸彤和陈云飞目前都被关押在香港和中国大陆监狱中，一位香港青年和一位大陆青年代表他们领奖。</p><p> </p><p> </p><p> </p><p>“中国民主教育基金会”授予邹幸彤为“中国杰出民主人士”的颁奖词中写道：邹幸彤是香港现代青年的杰出代表，是抗击中共摧毁香港“一国两制”，捍卫香港民主自由的无畏战士。作为香港出生和长大的美丽女性，他是香港的“民主女神”。</p><p> </p><p> </p><p> </p><p>邹幸彤出生于1985年1月24日，为香港的成为一名大律师，从事人权事业。邹幸彤2016担任香港支联会副主席，期间，他积极推动和举办每年维园纪念六四烛光晚会，当李卓人、何俊仁等香港民主前辈和支联会高层相继遭港府迫害身陷囹圄，邹幸彤勇敢的站出来，成为组织香港市民纪念六四活动的主要领导者。</p><p> </p><p> </p><p> </p><p>今年年6月4日，香港警方禁止支联会于维多利亚公园举行悼念六四烛光晚会，邹幸彤表示会以个人名义到场。6月5日，她被警方以“涉嫌宣传未经批准集结”为由拘捕。在法庭上，法官问她是否明白罪名时，她大声回答：“悼念六四无罪！”8月5日，邹幸彤获保释候审，9月8日因拒绝在限期内向香港国安处提交支联会的文件被警方拘捕。9月9日警方对邹幸彤的指控改为“煽动颠覆国家政权”，并和支联会主席李卓人、副主席何俊仁一起被正式起诉。本身是大律师的邹幸彤没有律师代表，她在法庭上自辩，她说自己面对的所有诉讼，都与支联会、六四有关，而这些控罪横陈叠加，反映政权正一步一步打压、消灭六四记忆。邹幸彤说：“做一个香港人想做的事，我无怨无悔。”</p><p> </p><p> </p><p> </p><p>颁奖词写道：邹幸彤和她的多位支联会战友被关押在香港监狱中，但和所有专制政权的监狱一样，香港监狱能剥夺邹幸彤的人身自由，却关不住她自由和高贵的灵魂。邹幸彤的名字为更多的港人、大陆人和海外华人熟悉，并获得国际人权组织的关注。</p><p> </p><p> </p><p> </p><p>香港已失陷在中共手中，香港人百多年来用他们的辛劳和智慧造就的世界金融中心、璀璨的东方明珠被中共毁灭。但香港人不会退缩，不会停止为香港而战。香港人有为自己的自由而献身的战士，香港人有自己心中的民主女神，邹幸彤便是为香港的自由而献身的战士，邹幸彤便是港人心中的民主女神。有邹幸彤和她的众多战友们，有邹幸彤和千千万万不屈不挠的香港青年，香港就仍然有未来，港人就不会失去希望。</p><p> </p><p> </p><p> </p><p>100多位各界人士出席了第35届“中国杰出民主人士”颁奖典礼。前香港《文汇报》副总编辑、新加坡《海峡时报》中国首席特派员程翔，中国民主党全国委员会主席王军涛，89民运学生领袖封从德，在颁奖典礼上致辞，赞扬邹幸彤和陈云飞对中国民主运动的坚持和贡献，和“中国民主教育基金会”35年来每年评选“中国杰出民主人士”为推进中国民主运动所做的努力。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
