<!--1637966701000-->
[所罗门群岛骚乱与台海两岸角力 - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20211126-%E6%89%80%E7%BD%97%E9%97%A8%E7%BE%A4%E5%B2%9B%E9%AA%9A%E4%B9%B1%E4%B8%8E%E5%8F%B0%E6%B5%B7%E4%B8%A4%E5%B2%B8%E8%A7%92%E5%8A%9B)
------

<div>26/11/2021 - 23:31</div>Array<p><strong>所罗门群岛经过三天三夜的骚乱后，首都星期五晚间进入宵禁状态，当日白天，中国城一座大仓库遭焚烧，引发爆炸导致周围居民四处逃散。警方被迫在日间向逼近总理官邸的示威民众鸣枪警告，但示威者至少点燃了附近一座大楼。当地警力严重不够，澳大利亚派遣的全副武装的军人和警察赶到后立即投入恢复秩序，并在需要保护的政府大楼周围部署，在首都大街展开巡逻。                </strong></p><div ><p>专家分析，所罗门群岛的骚乱与人口最多的马莱塔岛的居民与首都所在地的瓜达尔卡纳尔岛的不同种族之间长期的争斗有重大关系，也与中国、台湾之间的力量消长有某种关系。该国本来长期与台湾中华民国有外交关系，但新任总理2019年决定与台湾断交，与中华人民共和国建交。这种争执在2019年以来加剧，马莱塔岛的居民有种被新政府抛弃的感觉，北京当局在星期五严厉谴责骚乱，承诺将保证中国侨民利益及中国机构的权利和安全。</p><p>我们下面主要介绍一下有关该国的几件大事：</p><p><strong>种族紧张与政治暴力</strong></p><p>该群岛位于巴布亚新几内亚以东，主要位于所罗门海和珊瑚海，自 1978 年脱离英国独立以来，一直饱受种族间和政治紧张局势的困扰。</p><p>人口最多的马莱塔岛的居民与设在瓜达尔卡纳尔岛的中央政府之间的竞争经常导致争端。2009年为此成立真相与和解委员会，试图平息 1998 年至 2003 年间的种族冲突。</p><p>首都马莱塔的移民和瓜达尔卡纳尔岛的当地人之间的紧张对峙最为突出，后者认为自己在“首都”被边缘化，于是组建了一支民兵组织。他们的暴力行为迫使一些马莱塔人返回他们的岛屿，并组织一支武装于 2000 开战。</p><p>2003年，在无能处理局势的政府呼吁下，由澳大利亚领头的国际武装力量进行了干预。</p><p><strong>北京与台湾角力</strong></p><p>法新社评论说，这个由一小群中国移民组成的群岛已成为北京和台湾之间争夺影响力的战场。</p><p>与其他十几个太平洋岛屿一样，所罗门群岛直到 2019 年一直与台湾保持外交关系。同年，马纳西·索加瓦雷总理突然决定外交承认中华人民共和国。这一决定激怒了与台湾保持联系并继续接受台北和华盛顿援助的马莱塔岛。</p><p>据报道，本周首都发生的骚乱是由马莱塔的抗议者引发的。与之前的冲突一样，中国城是抢劫和烧砸的目标。</p><p>2006年，时任总理Snyder Rini刚当选，中国城爆发的骚乱迫使其很快辞职，他被指控在得到台湾财政支持下当选。</p><p><strong>太平洋上的凡尔登</strong></p><p>这座群岛16世纪被西班牙探险家发现，但由于没有准确定位，两个世纪几乎不存在。</p><p>英国人于1893年以保护国名义控制了该岛，1942-1943，为了控制所罗门这一太平洋的重要战略要地，尤其岛上具有降落飞机的跑道，盟军在瓜达尔卡纳尔岛发动了攻击日本侵略者最血腥的战役之一：“太平洋上的凡尔登之战”。</p><p>英国人于1978年同意所罗门群岛独立。作为君主立宪国，该国君主是英国女王伊丽莎白二世，所罗门群岛自 2009 年 7 月 7 日以来一直由总督大卫·武纳吉代表，并由2014年就位的总理马纳西·索加瓦雷领导。</p><p><strong>火山 地震 海啸</strong></p><p>所罗门群岛主要由六座岛屿和950座小岛组成，面积27500平方公里，大部分地区是陡峭的山脉和珊瑚礁。该国位于地震地带，1977，2007和2013年火山喷发，造成数十人死亡。</p><p>根据世界银行2020年统计，当地人口总数共有686878人，绝大部分由基督徒和美拉尼西亚人组成。美拉尼西亚语和英语是官方语言，但也存在着上百个方言。</p><p><strong>木料出口中国</strong></p><p>该国大部分居民依靠农业、渔业和林业生活。这个仍然覆盖着森林的国家向中国大规模出口木材。</p><p>该国虽然在沿海地区的捕捞量不大，但在专属经济区的金枪鱼捕捞量是法国的两倍。所罗门群岛给予日本人和美国人重要的捕鱼权。</p><p>根据世界银行，中国是该群岛最大的贸易伙伴，仅次于澳大利亚、新加坡和新西兰。在向中国出口木材的推动下，该群岛GDP 从 2005 年的人均 1014 美元上升到去年的 2258 美元。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
