<!--1637968502000-->
[彭帅性侵案中几个可疑的角色](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20211126-%E5%BD%AD%E5%B8%85%E6%80%A7%E4%BE%B5%E6%A1%88%E4%B8%AD%E5%87%A0%E4%B8%AA%E5%8F%AF%E7%96%91%E7%9A%84%E8%A7%92%E8%89%B2)
------

<div>27/11/2021 - 00:03</div>Array<p><strong>彭帅遭性侵事件继续发酵，在国际舆论把焦点对准被控性侵的前中共常委张高丽之后，这个星期五发生一件很诡异的事，一个号称是彭帅“友人”的男子在推特贴出一封据指是彭帅本人发给国际女子网球协会主席西蒙的电邮截图，并指责西蒙对彭帅的电邮没有回复。                </strong></p><div ><p>网球名将，世界女子双打冠军彭帅，11月2日以极大的勇气揭露自己遭遇前中共常委张高丽性侵后立即消失，中国称之为“社死”，但是在国际网球界和全球“我也是“女权运动的强烈关注下，彭帅又出来了，然而外界的担心并未减少，彭帅找到了，但是她真的有自由吗？一个自称是彭帅“友人”的人周五宣称她：“完全没有受到监视和压力，当然没有惩罚”，但为什么又要阻拦记者跟彭帅直接交谈呢？</p><p><strong>利用推特做局？</strong></p><p>彭帅“被消失“到”被出现“，有几个人的作为很受怀疑。其中一个是在外界名声很不佳，被称为“舆论打手”的环球时报总编胡锡进，他似乎得到了官方授权，至少是得到权势人物的委托，在彭帅消失十几天后，使用中国大众禁用的推特，用英语向外界发推，彭帅很快就要现身了，果不其然，彭帅现身了，而且像他所形容的“笑容灿烂”，但彭帅真的是自由之身吗？为什么每次出现，都有人陪伴，没有官人的情况下，也有号称“友人”或者身份不明的人陪伴，她为什么不能跟最关心她的处境，专门组织国际女子网球赛的协会主席西蒙面谈呢？为什么不能亲手接起西蒙多次打给她的了解她安危的电话呢？</p><p>有分析指，在彭帅背后做局的人终于做了一个大局，安排国际奥委会主席巴赫与彭帅视频对话， 彭帅对话中说她很好，希望外界尊重她的隐私。国际奥委会根据巴赫谈话，得出彭帅安全、自由，平安无事的结论，冬奥会可以无忧无虑举行了。但是，国际舆论对巴赫主席与彭帅对话时只字不提最核心的一个问题颇有怀疑，这就是全世界如此关心彭帅是为了什么的问题，是因为彭帅遭到最高权势者性侵，她以绝大的勇气向权力挑战，随时都有像她所说的“以卵击石，飞蛾扑火”，自取灭亡的危险，巴赫为什么不问问彭帅性侵的遭遇呢？巴赫与彭帅对话，彭帅那面陪同着中国体育协会的负责人，彭帅能够自由表达吗？</p><p>星期五，11月26日，一名自称彭帅“友人”、名叫丁力的男子在推特贴出据指是彭帅发给国际女子网球协会主席西蒙(Steve Simon)的邮件截图，在邮件中，彭帅表示自己“目前不想被打扰”。但这位据信是一家总部位于北京的体育器材公司总裁的丁力，在给BBC的一份电子邮件中写道：彭帅现在在自己家中，“活动自由”且没有受到惩罚，记者问丁力，彭帅为何不直接通过社交媒体发声，丁力称彭帅“只是希望自己在家中好好休息”。</p><p>丁力反转过来理直气壮指控西蒙对彭帅发给他的电邮没有回信：“我们需要西蒙一个解释：为什么他对彭帅的电子邮件视而不见! 为什么不回复她的电子邮件!” 从邮件截图看，时间是22日凌晨零时23分，寄件人与电邮位址被涂掉，收件人为西蒙，但电邮位址只能见到“SSimon”的字样。</p><p>根据电邮截图，彭帅用中文感谢西蒙对她的关系，称自己17日晚上用私人电邮回复了他的邮件，说“我目前不想被打扰，尤其不要拿我的个人隐私炒作，我希望可以安静的生活，再次感谢你的关心。”彭帅自己指控张高丽性侵，引起广泛的同情和关心，现在又让人尊重隐私，这是她发出的邮件吗，这是她的心里话吗？</p><p>新发截图提到的11月17日发出的私人电邮，指的是央视海外分部CGTN当日晚独家在推特公布的一个截图，截图的大致内容是：我很好，所有的关于性侵传言都是假的，但是那封电邮露出的马脚太多，其中一个正处在编辑状态的光标令人生疑，截图被怀疑或者是代笔伪造，或者是强迫所致，连几句话都写不完整就赶快发到全世界堵嘴。</p><p>丁力11月26日在推特贴出的这份截图照旧很可疑，旅美法律学者、人权律师滕彪发推表示：“彭帅给Steve Simon写了一封中文信？Steve Simon的名字是Steve ，称呼‘西蒙你好’太奇怪了。要么叫Steve ，要么叫Simon先生或Simon主席，满世界打比赛的彭帅还弄不清这个？”滕彪认为这不是写信的语气，逻辑完全不对，丁力他们在继续骗人。也有人质问，彭帅与西蒙之间的私人邮件怎么到了丁力手上，丁力又非当事任何一方，轮得到他来越俎代庖？</p><p>更可疑的是，丁力对BBC解释中国当局没有对彭帅的指控启动调查，也没有采取任何行动，原因是“彭帅本人之前给WTA的邮件中明确表示，不存在性侵问题”。但是，当BBC要求与彭帅直接交谈时，丁力称“她只是希望自己在家中好好休息”。</p><p>彭帅11月2日在微博认证账号，发布一篇1600多字的文章，指控前中共常委张高丽三年前强迫与她发生性关系，随即引爆轩然大波，彭帅的帖子和很多与她相关的页面全遭屏蔽，彭帅在公众视野消失，但是被存录的帖子传遍世界，彭帅的遭遇和勇气既让世人担心也赢得广泛的同情和钦佩。</p><p>胡锡进、丁力为什么鬼鬼祟祟仅仅通过推特向外界介绍相关事态，而不敢把彭帅的“真实情况”发在中国的社交网络上，他们害怕什么？</p><p><strong>为张高丽洗白造势</strong></p><p>彭帅自己不能直接跟外媒说话，可疑的中间人代言，前面是胡锡进，后来者是丁力。一些分析指丁力给人的感觉是要把彭帅遭张高丽性侵这件事洗白，怎么洗白，从否定彭帅自己写的文章做起，但这件事并不容易，至于17号截图所说的否定，更像是逼迫或者纯粹是伪造，有什么能比彭帅自己出来解释更好呢？</p><p>有人怀疑现在的路子似乎在朝“央视认罪”的路子走，“央视认罪”被视为中国版的『1984』，对彭帅这样一位全球知名的网坛名将很难逼迫她去“央视认罪”，而且，彭帅微博公布的揭露张高丽性侵的长信，提到事件的时间、地点、人物谈话的细节，张高丽妻子把门的过程，清晰、真实，逻辑。但是，让彭帅承认自己做错了的可能性存在不存在呢？</p><p>有人担心，当局为了陷害他人无所不用其极，他们会不会说彭帅那篇文章是盗号？但是在政论人士、『北京之春』荣誉主编胡平看来，当局现在已经不可能说彭帅那篇微博是被盗号了，他的理由有四：1，如果是盗号，彭帅早就该第一个出来辟谣澄清；2，如果是盗号，当外界问到当局，当局就该说明是盗号把这件事打发掉；3，CGTN发布了据称是彭帅给WTA的电邮，其中说道那篇微博讲的事情不实，这等于承认了那篇微博本身是真实的；4，如果是盗号，等于说压根就没有彭帅指控张高丽这回事，自然也就没有彭帅是否陷入危险、失去自由的忧虑，中国方面也就不会做出后来的一系列动作以证明彭帅一切如常，安然无虞。</p><p>一些在中国亲身遭遇当局迫害的人士对北京当局能做出什么手段有清醒的认识，中国环球电视网发出的那封来历不明光标在上的信件称，彭帅说自己之前在微博文章对张高丽作出的性侵指控不是真的，这一“自我否定”要么是捏造的？要么是逼迫彭帅作出的违心之论，后一种可能也不是绝对不存在。</p><p>曾经被几次秘密绑架、关押的滕彪发推举例说，2018年7月13日，柏林举行刘晓波逝世周年大型纪念会，但是已经抵达柏林的刘晓波妻子刘霞却不敢参加，因为她担心在中国的弟弟受难。“我想说的是，假如彭帅目前在中国可以自由行动、和WTA或其他机构视频通了话、开了记者会，甚至不久之后来到自由世界，她未必就敢谈张高丽性侵的事“。</p><p>滕彪解释，他在这里的表述没有丝毫抱怨和批评刘霞的意思。“我想说的当然是，中共制造的恐怖有多么强大。无论是酷刑、威胁还是把家人当人质，都非常有效。“</p><p>这种迫害人的手段，在中国早就有说法：“莫须有”。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
