<!--1638400501000-->
[新文件证实：在新疆的镇压中，习近平是起了作用的 - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20211201-%E6%96%B0%E6%96%87%E4%BB%B6%E8%AF%81%E5%AE%9E-%E5%9C%A8%E6%96%B0%E7%96%86%E7%9A%84%E9%95%87%E5%8E%8B%E4%B8%AD%EF%BC%8C%E4%B9%A0%E8%BF%91%E5%B9%B3%E6%98%AF%E8%B5%B7%E4%BA%86%E4%BD%9C%E7%94%A8%E7%9A%84)
------

<div>01/12/2021 - 23:56</div>Array<p><strong>周三的法国世界报刊出文章表示，一些文件证实，在新疆的镇压中，习近平是起了作用的。世界报在华记者勒梅特署名的文章指出，一个捍卫维吾尔穆斯林少数民族的组织收到的新信息提供了新的证据，显示中国国家主席参与了新疆的大规模拘禁以及新疆的强制绝育政策。                </strong></p><div ><p>相关的文章写道，11月29日星期一公布的新文件证实，中国国家主席习近平直接参与了对新疆维吾尔穆斯林少数民族的镇压活动，好几个西方国家的议会尤其是欧洲国家的议会称北京当局在新疆的镇压是“种族灭绝”。</p><p>这些文件由居住在美国的德国人类学家郑国恩又称阿德里安·曾兹(Adrian Zenz)公布，他在美国为“共产主义受害者”这一智库工作。这些文件来自未知的消息来源。这一未知的消息来源将信息传递给了“维吾尔法庭”，“维吾尔法庭”是一个由专家和律师组成的、位于伦敦的独立和非正式机构。然后，“维吾尔法庭”又将文件转发给了郑国恩。</p><p>根据郑国恩的说法，这317页的文件主要是给《纽约时报》于2019年11月通过“新疆文件”所做出的重大披露提供了更加详细的信息。对于郑国恩来说，这是第一次来自一位中国国家元首的绝对机密文件被公开。2019年11月，法国《世界报》也是成员的国际调查记者联盟披露了有关新疆的其他消息。</p><p>根据郑国恩给维吾尔法庭就317页文件所做出的、并在发表前提交给另外两名专家的详细分析，“这些材料提供了大量的证据显示，北京当局在新疆镇压的许多方面和中央政府成员2014年的声明和要求之间，是有联系的。比如通过再教育营进行大规模拘禁、通过强制劳动力转移来减少贫困、通过增加汉族人口来所谓的“优化”按民族划分的人口分布、将传统的宗教活动定性为刑事犯罪、让数十万汉族公务员成为少数民族的“家庭成员”，在中央化管理的寄宿地教授中文，等等。</p><p>这些文件的日期在2014年4月至2018年5月之间。习近平将宗教极端主义比作“强力迷幻药”，2014年下令“该抓就抓，该判刑就判刑”。同样，这些文件也显示，近300万维吾尔族农村劳动者被转移到劳动密集型产业，以便他们不是无所事事，不那么“容易地被恶人剥削”。这些工业企业可能位于新疆，但也不排除位于全国的其他地区。郑国恩说，“习近平本人曾呼吁新疆的（维吾尔）公民前往中国东部去学习、工作和生活。”</p><p>在国外，受到抗议最多的问题之一，是对维吾尔族妇女强制实施绝育。在这一点上，据说习近平亲自下令取消以前给予维吾尔人的以及给与其他少数民族的不受独生子女政策约束的特权。根据郑国恩，习近平要求“对所有种族群体采取相同的生育政策”，这导致了强制绝育。</p><p>郑国恩这位人类学家表示，正是在这项政策的要求下，新疆卫生健康委员会为自己设定了2019年的目标，这就是在维吾尔人聚居的新疆南部减少出生人数，至少千分之四，并提供包括“妇女绝育政策”在内的免费节育手术。北京当局于2017年12月发布的一项指令指出，“各民族要实行相同的计划生育政策”，以便“实现各民族人口的均等增长”。</p><p>如果说新疆的稳定对北京很重要，这显然既出于政治原因，也出于经济原因。新疆是习近平2013年发起的“一带一路”的重要一环。由于新疆的暴力已经波及其他省份，比如2014年3月1日云南昆明火车站曾发生持刀袭击事件，造成31人死亡，习近平于2014年5月底提出，要进行“一段痛苦的治疗期”。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
