<!--1637781302000-->
[巴黎一个满载拿破仑历史印记私密地址 薇薇安宫 - 文化遗产](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%96%87%E5%8C%96%E9%81%97%E4%BA%A7/20211124-%E5%B7%B4%E9%BB%8E%E4%B8%80%E4%B8%AA%E6%BB%A1%E8%BD%BD%E6%8B%BF%E7%A0%B4%E4%BB%91%E5%8E%86%E5%8F%B2%E5%8D%B0%E8%AE%B0%E7%A7%81%E5%AF%86%E5%9C%B0%E5%9D%80-%E8%96%87%E8%96%87%E5%AE%89%E5%AE%AB)
------

<div>24/11/2021 - 20:08</div>Array<p><strong>各位听众：今天要为大家介绍的是位于巴黎第二区历史悠久的薇薇安宫（Palais Vivienne），它也是法国首都巴黎最美丽、够气派的私人建筑物之一，位于历史悠久的巴黎市中心，靠近法国古老的股票宫殿，靠近 古老的股票宫Palais Brongniart 和巴黎第二区著名的 Passage des Panoramas。 这里也是典藏着拿破仑文物的历史古迹建筑物。                 </strong></p><div ><p> </p><p>面积约560平米的薇薇安宫是18 世纪初由法国财政总监建造的，是一座横跨这整个历史悠久街区的私人豪宅的一部分。薇薇安宫建筑物原本是法国最早的股市大殿堂，亦即当时的《财经宫殿》。 </p><p>可谓金碧辉煌的薇薇安宫，2015年底由拿破仑的疯狂粉丝比耶·让·夏朗松 （Pierre-Jean Chalençon ）购买下来。 本身是记者的商业家夏朗松就以这个建筑物所在的街道给它命名为《薇薇安宫 Palais Vivienne 》 。在这位法国著名的拿破仑文物收藏家精心修复装潢下，薇薇安宫就这样金碧辉煌地傲然呈现在世人眼前。夏朗松也在那里打造其私人的收藏品沙龙，所收藏的2000至3000件的拿破仑文物也就阿里巴巴式的琳琅满目陈列着，让人感觉：挤得满满的。 这个建筑经过装潢后，可说恢复了昔日全盛时期的光彩。其特点是精湛的装潢线条、原始风味宫殿门、华丽的镶木地板，以金箔纸黏贴上的墙壁，使得这座顶着6 米高宫殿天花板的薇薇安宫金碧辉煌、气派宏伟。 </p><p>插话：现在由一家名叫 Keys的公司接手经营，薇薇安宫提供 5 个出租空间，包括 3 个相邻的沙龙。 一个接待区和一个设备齐全的食品室完善了这 560 平方米的部署，旁边是一个长条形的阳台。 </p><p>薇薇安宫空间私有化的配置和模块化，让运营方能够在这里展开各种不同的活动，例如“ ' 一场时装秀、一场主题展示的展览、一个陈列室或一个大型鸡尾酒会等的活动。这是众多上流社会团体争相选择租用的一个独特且非常能带出其价值感的活动地点。 </p><p>继续收藏文物的话题：薇薇安宫的主人夏朗松，拿破仑文物经典收藏家，他经常会乐此不疲地口沫横飞的向私下邀约的记者或朋友讲述一，两个小时这些文物的历史典故。由于他的痴迷醉心于此道，因此鲜有其他的法国拿破仑文物研究者能望其项背，在佳士得等地的拿破仑文物拍卖场，他因此被人尊称为《皇帝先生》。 </p><p>在他收购、囤积拿破仑文物兴盛期，曾经私下展示其私密储藏沙龙。例如：一幅1848年完成的拿破仑肖像油画，上面的拿破仑，看起来不太高兴的样子。这里充满了各种不同表情的拿破肖像油画，有充满荣光的表情，有高兴模样的。 </p><p>走入薇薇安宫后，进入的第一个空间，可谓《皇帝的沙龙》，看官就可看到对面墙上挂着一幅巨型油画，画像里，拿破仑戴着王冠、手持国王的手杖。 </p><p>接着，夏朗松展示一幅拿破仑的半身肖像油画，这是拿破仑登基皇帝之初的肖像画，夏朗松说他 在23岁时买下的，当时他身无分文，只好协商采取5年的分期付款方式买下来。 </p><p>这个皇帝的沙龙里，还陈列着一个少见的拿破仑的荣誉勋章，接着可看到拿破仑儿子小时候的受洗穿的衣服，背心，拿破仑的内裤、袜子、内衣，一件上绣有N字母（代表拿破仑）的衣服。以及摆了一桌子印有各种不同人头像的拿破仑家族人物的杯子，例如其亲密伴侣约瑟芬或者其姐姐包琳娜等人头像图案的杯子。以及一根皇帝的细杖，手柄部分是用鲸鱼骨头镶嵌而成的。夏朗松端出一个由法国国家SEVRE陶瓷厂打造的一个椭圆形景泰蓝色泽陶瓷器碗盆，以及一个上面雕刻一只老鹰的木制文件柜子，全法国有3个，另外2个存放在罗浮宫等的博物馆。 </p><p>夏朗松的拿破仑文物收藏品中，还有一本墨绿色书皮的拿破仑法典(code civil)，以及经过裱框的一张泛黄的拿破仑与约瑟芬结婚证书。 </p><p>法国历史节目电视名主持人司提凡尼·贝尔纳观察指出，夏朗松对待这些收购来的拿破仑收藏品的态度很随性、很自然。例如拿破仑的沙发椅，他就毫无禁忌地一屁股坐上去，至于珠宝首饰，例如拿破仑登基皇帝宝座时所戴的戒指（大幅油画里依稀看得见），夏朗松平日就戴在自己的手指上。 </p><p>他还表示，自己喜欢向年轻学子展示这些收藏品，俾能带动激发学生们投身钻研并收藏拿破仑文物的工作行列。 </p><p>2019年7月，夏朗松决定把自己所有的拿破仑收藏品全部捐赠给法国国家博物馆。 </p><p>他还表示这些秘密收藏品，透过展示活动，估计至少有两百五十万名中国人看过这些拿破仑文物的收藏品。是的夏朗松曾经把拿破仑文物带到中国展出。另外，在美国，5年当中有500万名美国人观赏过，他经常往返巴黎纽约参加相关活动。 </p><p>不过，由于夏朗松的拿破仑文物收藏纯属个人兴趣，经营上采取随性作风，他的收购、转售、然后拿新资金再度出发寻找新收购目标，并不特意走商业盈利路线。钱花到最后，当然也有捉襟见肘的一天，再要调度资金头寸，难免有撞山的一天。不得已，他最后只好出租自己精心修复打造具王公贵族气派的薇薇安宫。如同上述所说，薇薇安宫目前交给一家名叫 Keys的公司接手经营，该宫提供 5 个出租空间，包括 3 个相邻的沙龙，平常可以做时装秀等的不同高展览活动。 </p><p>与此同时，夏朗松也被迫开始陆续出售自己的拿破仑文物精选收藏品。于是我们在佳士得等的各种国际知名拍卖场，就会看到这位薇薇安宫的主人，被人尊称为《皇帝先生》的夏朗松，高调穿梭在这些拍卖场。毕竟争，这些全球先夺后的收藏家们嗅觉灵敏：有夏朗松的地方，就有货真价实、奇货可居的拿破仑文物典藏品！ </p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
