<!--1638371701000-->
[安倍晋三借台湾智库视讯演讲呼吁北京不要误判形势 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20211201-%E5%AE%89%E5%80%8D%E6%99%8B%E4%B8%89%E5%80%9F%E5%8F%B0%E6%B9%BE%E6%99%BA%E5%BA%93%E8%A7%86%E8%AE%AF%E6%BC%94%E8%AE%B2%E5%91%BC%E5%90%81%E5%8C%97%E4%BA%AC%E4%B8%8D%E8%A6%81%E8%AF%AF%E5%88%A4%E5%BD%A2%E5%8A%BF)
------

<div>01/12/2021 - 15:48</div>Array<p><strong>受台湾民间智库“国策研究院”影响力论坛邀请，日本前首相安倍晋三12月1日台北时间上午，就”新时代台日关系“发表视讯演讲。就他对日本和台湾所处的环境以及如何敦促中国自我节制，阐述他的观察与分析。安倍晋三虽然已经辞任首相，但目前是执政大党自民党内最大派阀“清和政策研究会”会长，在日本政坛仍然有重要的影响力。周三这次视讯演讲因此也吸引特别关注。据参加活动的国策研究院执行长、台湾国立中山大学中国与亚太区域研究所教授郭育仁先生介绍，不仅台湾本地媒体，而且驻台外国媒体也都系数到场。而且，日方二十几名国会议员以及台湾六名立法院议员也都参加了活动。郭育仁教授特别注意到安倍晋三在讲话中一再提醒北京不要误判形势。                </strong></p><div ><p><strong>“台湾有事等同日本有事，等同日美同盟有事”</strong></p><p><strong>郭育仁</strong>：我觉得（演讲中）有一点值得特别注意，因为安倍首相今天（在演讲中）一共讲了三次：请习近平和中共高层不要误判。第一次是说不要误判美日共同协防台湾的决心。第二次提醒习近平和中共高层不要误判，是在提到东海，包括钓鱼台（中国大陆称“钓鱼岛“，日本称”尖阁诸岛“）。第三次呼吁中共高层和习近平不要误判，因为武力攻击台湾，等于是经济自杀。我相信他今天用词这么重、这么强烈，应该是日本那边有一些情资，判断中共有可能会误判形势。</p><p><strong>日美或明年修改防卫合作指针因应台海情势</strong></p><p><strong>法广</strong>：安倍晋三在讲话中特别提到：台湾有事等同于日本有事，甚至等同“日美同盟“有事。不久前，日本现任岸田文雄内阁中的防务大臣也曾有类似表态。安倍晋三此次是以前首相身份，接受参加台湾民间智库的活动，您觉得三此番讲话与现任岸田文雄政府的对华政策有什么关系呢？</p><p><strong>郭育仁</strong>：“我觉得，之前岸信夫或者菅义伟4月16日，在华府与拜登的峰会上，提到台海和平稳定的重要性。岸信夫有提到：台湾有事，就是日本有事。但说台湾有事，等于日本有事，等于日美同盟有事，这还是第一次。我觉得今天安倍首相特别这样表述，其实是呼应岸田文雄内阁为明年一月召开的美日2+2的准备。美日2+2的主要目的就是要因应台湾可能有事的情况，美日同盟必须修改双方在2015年的防卫合作指针。上一版的防卫合作指针于2015年4月27日制定，当时台海两岸的情况还没有这么紧张。所以，我觉得美国和日本自今年 6月以来已经举行过非常多的兵推，就是模拟在台湾 有事的情况下，美日同盟应该怎样因应。明年1月的美日2+2，双方会讨论如何具体修改美日防卫合作指针。如果没有意外，拜登会应该在明年三月份去东京国事访问，与岸田文雄签署新美日防卫合作指针。所以，安倍首相今天的谈话，完全不是空穴来风，不是没有根据。我相信他对日本政府内部状况有很好的掌握。”</p><p><strong>法广</strong>：您觉得他是在一定程度上想向岸田政府施加压力，还是在一定程度上是岸田政府路线的一种表述呢？</p><p><strong>郭育仁</strong>：“我觉得他是在预告岸田文雄内阁未来与美国之间的政治日程，不是安倍在对他施加压力，因为这是岸田文雄既定的政策。”</p><p><strong>法广</strong>：台湾方面今天与会的人员最关切的议题是什么？</p><p><strong>郭育仁</strong>：“今天情况蛮特殊。在视讯会议线上的有二十几位日本国会议员，在现场参加会议的台湾国会议员有六位。所以，换句话说，今天台湾与日本国会议员人数很多。我们自己当然是民间智库，可是非常多的官员和议员都非常关切这次活动，他们也在视讯系统上留言。”</p><p>“大家比较关切的议题当然首先是我们刚刚提到的“台湾有事”的部分。第二点是台湾加入CPTPP（全面与进步跨太平洋伙伴关系协定）的努力，日本已经表示欢迎。但是因为美国已经表态美国不会重返TPP（跨太平洋伙伴关系协定），拜登准备新建立一个印太经济架构，所以有台湾国会议员直接向安倍首相提问，未来美日共同主导的印太经济架构，台湾是否会被列为优先邀请加入的名单。第三个台日双方都非常关切的议题是经济和科技方面的合作，尤其是台日共同防范中共对台湾和日本的经济间谍活动。”</p><p><strong>钓鱼岛（钓鱼台）主权争议：搁置争议，共同面对更大威胁</strong></p><p><strong>法广</strong>：安倍晋三在讲话中将日方所称“尖阁诸岛”，北京所称“钓鱼岛”相提并论，称这些地点面临的挑衅与台湾面对的挑战没有两样。在这个问题上，台湾面对他所称的“钓鱼台”问题，立场是否有些微妙呢？</p><p><strong>郭育仁</strong>：“台湾与日本有关钓鱼台的争议，一直坚持“搁置争议，共同开发”。无论国民党执政，还是民进党执政，态度都是这样。马英九担任总统期间是这个立场，所以才会有2013年的“台日渔业协议”。民进党蔡英文政府执政以来，态度也一样。”</p><p>“安倍晋三是日本前任首相，今天的演讲当然是从日本的角度阐述安全问题，我们也不可能中途打断他，去表达我们的立场。台湾的立场没有变。钓鱼台的确存在主权争议，但是台日共同面对更大的威胁：中共。所以，我们把重心放在共同合作，以防堵中共的各种威胁为主要出发点 。”</p><p><strong>北京“严正抗议“</strong></p><p>安倍晋三在演讲中将美日同盟称作是“希望同盟”，希望它成为区域和平与稳定的基石。他也一再称赞台湾25年民主化运动取得的成就。不过，他关于“台湾有事，等同于日本有事”的表述引发北京抗议。中国外交部发言人汪文斌1日在北京的例行记者会上，指责日本前首相“妄议中国内政”，并已“通过外交渠道提出严正抗议”。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
