<!--1637968503000-->
[与北京交锋的澳大利亚总理莫里森派兵救援亲中国的所罗门群岛总理索加瓦雷 - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20211126-%E4%B8%8E%E5%8C%97%E4%BA%AC%E4%BA%A4%E9%94%8B%E7%9A%84%E6%BE%B3%E5%A4%A7%E5%88%A9%E4%BA%9A%E6%80%BB%E7%90%86%E8%8E%AB%E9%87%8C%E6%A3%AE%E6%B4%BE%E5%85%B5%E6%95%91%E6%8F%B4%E4%BA%B2%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E7%9A%84%E6%89%80%E7%BD%97%E9%97%A8%E7%BE%A4%E5%B2%9B%E6%80%BB%E7%90%86%E7%B4%A2%E5%8A%A0%E7%93%A6%E9%9B%B7)
------

<div>26/11/2021 - 23:58</div>Array<p><strong>澳大利亚前去救援发生暴力骚乱的所罗门群岛，是周五法国世界报上的一个内容。                </strong></p><div ><p>伊莎贝尔·德勒巴（Isabelle Dellerba）撰写的文章表示，在所罗门群岛发生两天的暴力骚乱之后，其亲中国的总理索加瓦雷(Manasseh Sogavare)于11月25日星期四请求澳大利亚当局帮助恢复秩序。与北京交锋的澳大利亚总理莫里森根据两国自2017年以来达成的安全协议，立即作出回应，当天已经派去100多名警察和军人，以帮助所罗门群岛部队“确保群岛的稳定和安全”。周四当天晚上，这第一批100多名警察和军人已经抵达所罗门群岛的首都霍尼亚拉。</p><p>就派遣警察和军队帮助所罗门群岛亲中国的总理维持秩序，澳大利亚总理莫里森表示，“澳大利亚政府无意干涉所罗门群岛的内政（……）。我们在那里的存在并不表明任何立场。”莫里森还坚称，他只是在安全协议的框架内行事，他派遣警察和军人的唯一目标是确保问题“可以以平静祥和的方式解决”。</p><p>法国世界报指出，周三，所罗门群岛的抗议者试图冲击议会，焚烧政府大楼并抢劫商店，尤其是华人居住地唐人街的商店。</p><p>法国世界报的文章指出，首都霍尼亚拉的大部分商业都是由华人拥有，华人成为所罗门人发泄愤怒的目标已经不是第一次了，部分所罗门人说受到了华人的入侵。</p><p>2006年，所罗门抗议者已经袭击过了唐人街。目前，所罗门人对中国人的怨恨更加强烈，因为在2019年，所罗门总理索加瓦雷在没有真正协商的情况下决定和台湾断交，和北京建交。几位民选官员随后提出抗议，抗议最激烈的是所罗门群岛中人口最多的马莱塔岛的政府首脑丹尼尔·苏达尼(Daniel Suidani)。丹尼尔·苏达尼甚至在2020年9月1日宣布，他将组织公投，决定马莱塔岛是否独立。</p><p>据说周三在首都抗议要求总理索加瓦雷辞职的大多数抗议者都来自马莱塔岛。虽然中国在该地区的影响力越来越大，但马莱塔继续与台湾和华盛顿保持有特殊的关系。</p><p><strong>一名中国博主在新疆寻找再教育营的踪迹</strong></p><p>一个名叫关关（guan guan）的中国网民最近走访新疆，实地勘察新疆集中营的存在并把自己的所见所闻记录下来做成视频在油管上发布，这是周五法国世界报上的一个内容。</p><p>法国世界报在华记者西蒙·勒普拉特写道，这名叫关关的中国网民亲自走访新疆，他的目标只有一个：依据美国媒体Buzzfeed调查列出的260个可能是拘留维吾尔人场所的GPS坐标，一个个的去核实GPS坐标定位的地方，是否有再教育营、拘留中心或者是监狱。</p><p>美国媒体Buzzfeed通过混合卫星图像和在线收集的信息，列出了260个有可能是关押维吾尔人的场所，而在中国的地图上，这260个场所中的很多都没有出现。这一美国媒体于2021年获得普利策奖。</p><p>关关根据自己的走访记录，在油管上发布了一段近20分钟的视频，在视频中他辨认了至少有15个地点都是关押维吾尔人的拘留场所。</p><p>勒普拉特指出，新疆与西藏不同，外国记者可以前往新疆，但是外国记者难以在新疆进行调查，因为，外国记者会受到中国警方的迅速限制。作为中国人的关关可以伪装成游客在新疆漫游。</p><p>不过，关关报告关押维吾尔人营地系统的证据，也是冒着特别大的风险的。中国政府以打击恐怖主义为名义，将1100万维吾尔人中的10%，通过营地系统，关押起来。在中国，即使是有证件的中国记者也是不敢报道这一最敏感的话题的。关关作为一个普通公民，披露这些情况是会让他因传播国家机密而入狱的。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
