<!--1638456301000-->
[体育人权焉能得兼？国际奥委会与国际女网协回答不一 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20211202-%E4%BD%93%E8%82%B2%E4%BA%BA%E6%9D%83%E7%84%89%E8%83%BD%E5%BE%97%E5%85%BC-%E5%9B%BD%E9%99%85%E5%A5%A5%E5%A7%94%E4%BC%9A%E4%B8%8E%E5%9B%BD%E9%99%85%E5%A5%B3%E7%BD%91%E5%8D%8F%E5%9B%9E%E7%AD%94%E4%B8%8D%E4%B8%80)
------

<div>02/12/2021 - 15:20</div>Array<p><strong>12月1日，或将在世界体育史上留下深刻的印记。这一天，由人权观察，欧洲足球支持者协会以及保护记者委员会在内的七大非政府组织组成的体育与人权联盟发表公开信，呼吁国际奥委会在体育活动中优先重视人而不是伙伴合作关系。公开信呼吁国际奥林匹克委员会立即停止配合中国政府的打压策略，开始以保护运动员为重，履行该会的人权义务。重新拟定国际奥委会的人权策略。公开信谴责国际奥委会在彭帅事件中与北京政府合作，呼吁奥委会运用其强大影响力，要求中国政府在彭帅同意之下对她疑遭性侵案件进行公开、独立且透明的调查。公开信特别指出，国际奥委会应当效仿国际女网协会，告诉中国，倘若彭帅和她的家人仍然受到胁迫而不能安全、自由地发言，那么，2022冬奥会就要在他国举办。                </strong></p><div ><p>就在体育与人权联盟发表上述公开信的同一天，国际女子网协（Women's Tennis Association，WTA）首席执行官史蒂夫·西蒙（Steve Simon）也发表声明，宣布暂停在中国的所有赛事，包括在香港的赛事。此举震惊国际体坛，标志着体育，商务与人权之间的错综复杂的关系已经发展到了必须清理的地步。</p><p>史蒂夫·西蒙在声明中写道：“在彭帅不能自由交流而且似乎受到压力要推翻她提出的性侵指控的情况下，我不知道我怎么能要求我们的运动员去那里比赛。他还说，“考虑到目前的事态，如果我们2022年在中国举办赛事，我会对我们所有的球员和工作人员可能面临的风险感到担忧，” 他说中国领导人使国际女子网协别无选择。</p><p>史蒂夫·西蒙或将使国家女子网协遭受数百万欧元的损失，据法国体育报团队报的介绍，目前国际女子网协的收入中有将近一半来自中国。不过，史蒂夫·西蒙的决定受到许多网球明星的支持，美国前网球明星比莉-金称赞国际女子网协站在历史的正确的一边，目前世界上排名第二的捷克女子网球明星玛蒂娜-纳芙拉蒂诺娃今天赞扬了国际女子网协的 "勇敢立场"，称赞史蒂夫·西蒙将原则放在美元之前的勇气，她还谴责国际奥林匹克委员会（IOC）的立场过于谨慎，几乎听不到他们的声音。</p><p>此前已经多次就彭帅事件表态的法国网球明星尼古拉·马玉与阿里慈·科内也赞成称赞史蒂夫·西蒙是一位真正的领导者，有法国体育媒体陈赞西蒙是一位正真的“绅士”。那么，被称为是“二十一世纪的唐吉可德” 史蒂夫·西蒙究竟是何许人也？他何来如此勇气胆敢挑战中国？</p><p>法国的体育大报“团队报”今天发表了对史蒂夫·西蒙的人物特写，指出，在彭帅事件中，史蒂夫·西蒙虽然并没有立即做出反应，但是，一旦他认为他做出了正确的选择他将不会有任何动摇。这位运动员出身的总裁平时行事十分低调，但是据与他长期共事的人介绍，他是一位坚守价值观，意志十分坚强的人，他会义无反顾地坚守原则。史蒂夫·西蒙本人几年前在接受美国媒体采访时曾经表示，以他直来直往的个性，他做好了重新寻找工作的准备。</p><p>中国外交部在多次回避就彭帅事件表态之后，又在一周前表示不要将体育事件政治化。不知中方所谓政治化具体含义是什么。因为就在北京呼吁不要将体育事件政治化的同时，在中国运营的美国企业近日收到来自中国政府的指令，要求他们就西方呼吁杯葛北京奥运的问题做出明确表态，英国卫报今天报道说，中国副总理谢峰在与美国中国商会等组织举行的视频会议上，呼吁在华的美国企业向美国政府游说，并且就杯葛北京奥运等议题公开发声。他说，杯葛奥运有损于运动员的利益，违背民众的意愿。</p><p>同样不愿意将体育运动政治化的国际奥委会今天再度发表与彭帅的视频对话，以回应来自外界的压力，国际奥委会就此发表公告声称同样对彭帅的安全与精神状况感到担忧，但是，他们选择了将注意力集中在彭帅其人的人道的方式。不过，同上一次一样，国际奥委会的公告并未提及彭帅涉嫌遭性侵事件，更没有提到事件的另一大主角，前总理张高丽。也没有呼吁中国官方多次展开调查。国际奥委会对此的回答是他们选择了低调外交，认为在目前的情况下这是最有效的方式。</p><p>国际奥委会所谓低调外交十多年来在中西方外交中曾经被广泛使用，不过，从今天中西方的关系的现状来看，此一策略似乎并非是最佳选择。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
