<!--1636825502000-->
[从国会山到华尔街 美中科技竞争角力激烈 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20211113-%E4%BB%8E%E5%9B%BD%E4%BC%9A%E5%B1%B1%E5%88%B0%E5%8D%8E%E5%B0%94%E8%A1%97-%E7%BE%8E%E4%B8%AD%E7%A7%91%E6%8A%80%E7%AB%9E%E4%BA%89%E8%A7%92%E5%8A%9B%E6%BF%80%E7%83%88)
------

<div>13/11/2021 - 18:12</div>Array<p><strong>美国总统拜登11月11日签署了此前经国会通过的《2021年安全设备法案》，使之正式成为法律。这项法律的目的是防止诸如中国通讯巨头华为和中兴公司等被认定对美国国家安全构成威胁的企业，获得美国监管机构颁发的新设备许可证。围绕美中在科技领域的竞争，路透社12日引述消息人士的话报导称，中国驻美大使馆近日持续通过致函和会议敦促美国商界，游说国会议员“停止推动与中国相关的负面法案”，并指美企将因此失去在中国的市场份额和收入。                </strong></p><div ><p>据悉，《2021年安全设备法》是美国政府针对中国通讯公司采取的新的限制措施。10月28日，美国国会参议院一致通过了该法案，众议院在月初以420比4的压倒性优势同样通过了对该法案的审议。这项法律要求美国联邦通讯委员会（FCC）不再审查或批准任何对国家安全构成不可接受风险的设备的授权申请。</p><p>美国联邦通讯委员会的共和党籍专员布伦丹·卡尔(Brendan Carr)介绍称，从2018年以来，该委员会已经批准了3000多份华为的申请。他指出，这项法律“将有助于确保华为和中兴等公司的不安全设备不再被安装入美国的通信网络。”</p><p>今年3月，美国联邦通讯委员会根据《2019年安全可信通信网络法》认定五家中国公司对美国国家安全构成威胁。这五家公司包括上文提到的华为和中兴，以及海能达通信、海康威视和大华。美国联邦通讯委员会今年6月还投票一致通过禁止在美国通信网络中批准来自这5家公司的设备。10月27日，该委员会还宣布吊销了中国电信美洲公司在美国提供州际和国际通信服务的授权，要求其在60天内停止相关营业。</p><p>面对来自美国国会的立法压力，据路透社12日引述4名消息人士的话报导，中国驻美外交官们最近几周一直在推动美国企业高管、公司和商业团体在国会反对与中国有关的法案立法。中国外交官们给美国商业界的广泛参与者写信并与他们会面。目的是通过这些美国商界人士和团体游说国会议员，以修改或放弃针对中国和增强美国竞争力的具体法案。</p><p>根据信件的内容，中国外交官们警告这些公司，如果相关法案成为法律，他们将面临失去在中国的市场份额或收入的风险。中国驻美大使馆方面并未回复路透社的置评请求。消息人士表示，中方官员的要求也让一些收到信函的人担心，如果他们今后就类似问题对美国的议员们进行游说，可能会被视为违反《外国代理人登记法》（Fara）。因此，这些消息人士都不愿意透露自己收到或看到信函的身份。</p><p>报导称，这些信中的语言明确要求收信方反对《美国创新与竞争法案》和《确保美国全球领导力与参与法案》（又称《老鹰法案》）。中国驻美大使馆在11月初发出的一封信中说，“我们诚挚地恳请您......发挥积极作用，敦促国会议员放弃零和思维和意识形态偏见，停止兜售与中国有关的负面法案，删除负面条款，以便在为时已晚之前为双边经贸合作创造有利条件。”</p><p>路透社证实了这4位消息人士在信中看到的共同语言。据称，信中说，“那些具有负面影响的涉华法案的结果不会是美国公司的利益得到保护而中国公司的利益受到影响。它只会伤害所有人”。信中的内容还包括，“促进去中国的供应链将不可避免地导致中国对美国产品的需求下降，美国公司在中国失去市场份额和收入。”报导引述2个消息来源说，他们在与中国外交官的会晤中也被传达了类似的信息。</p><p>其中一位消息人士表示，“这是一个外国政府的直截了当的要求。”其强调，《外国代理人登记法》则要求以“政治或准政治身份”代表外国利益的代理人向美国司法部公布其与外国政府的关系、相关活动和资金信息。第二个消息人士认为，这种做法似乎是为了让美国的企业们游说国会推迟相关立法进程，而不是完全阻止这些法案地通过。</p><p>值得一提的是，政治新闻网站POLTICO上月曾报导指，美国会参议院的民主党人正在就继续《美国创新和竞争法案》的立法程序向众议院的同僚们施压，要求他们在总统拜登最需要的时候迅速就具有明显政治利益的立法采取行动。他们希望该法案地通过能够消除共和党议员对美国供应链陷入瓶颈，导致的物价上涨和通货膨胀的批评，并帮助对抗日益咄咄逼人的北京。</p><p>美国会参议院情报委员会主席、民主党人马克·华纳（Mark Warner）是该法案中促进美国半导体生产的条款的共同起草人，他认为，即使将这一小部分作为一项独立的措施在国会中通过，也能起到一举两得的作用。民主党籍参议员蒂姆·凯恩（Tim Kaine）沮丧地说，“我们在8月休会前以两党的巨大优势通过了它。我以为众议院会迅速采取行动”。他在谈到《美国创新和竞争法案》时强调，“这对（保持）民主党的多数派有利，对白宫有利。”</p><p>同样就美中两国围绕科技领域的激烈竞争，经《华尔街日报》的一项调查发现，美国公司及其在华分支机构正在加大对中国半导体公司的投资力度，帮助中国政府争取芯片行业的主导地位，从而令华盛顿为保持美国在这一关键技术领域的领先地位所做的努力遭遇更复杂的局面。</p><p>根据荣鼎集团应该报的要求对交易数据进行的分析，从2017年到2020年，美国风投公司、芯片行业巨头和其他私人投资者参与了中国半导体行业的58项投资交易，比此前四年的数量多出一倍以上。《华尔街日报》发现，虽然许多交易的投资金额未经披露，但这些投资者参与的数轮融资总计为中国芯片初创企业筹资数以十亿计美元。</p><p>另据彭博社报导，拜登政府以安全疑虑为由，否决了英特尔公司（Intel）在中国增加产量的计划。彭博社引述知情人士指，这家世界最大芯片制造商曾提议使用成都的一家工厂生产硅片。由于讨论是私下进行，知情人士不愿透露姓名。在最近几周提出这一计划时，拜登政府官员强烈反对了这一举措。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
