<!--1637081102000-->
[台学者：习近平需要改善中美关系以解决国内问题 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20211116-%E5%8F%B0%E5%AD%A6%E8%80%85-%E4%B9%A0%E8%BF%91%E5%B9%B3%E9%9C%80%E8%A6%81%E6%94%B9%E5%96%84%E4%B8%AD%E7%BE%8E%E5%85%B3%E7%B3%BB%E4%BB%A5%E8%A7%A3%E5%86%B3%E5%9B%BD%E5%86%85%E9%97%AE%E9%A2%98)
------

<div>16/11/2021 - 17:23</div>Array<p><strong>中美最高领导人昨夜今晨举行视频会晤。这是自民主党人拜登就任美国总统10个月以来，这两个世界大国首次通过视频，面对面会谈。而此时，中美关系已经特朗普时代起的贸易战，扩大成为两国在多领域的全面竞争与较量。这种紧张关系更进一步推升了自民进党领导人蔡英文2016年就任台湾中华民国总统以来台海两岸的关系紧张。观察人士普遍认为，台海已经成为最可能发生冲突的一个热点地区。在本次中美最高领导人高峰会谈的众多争议议题中，台湾问题尤其是双方的利益攸关。台湾方面自然也密切关注这次会谈透漏出的信息。但从目前消息来看，双方显然都只是借这次峰会各自表明立场，划出自己的红线，并未取得任何具体的进展。台湾国立中山大学中国与亚太区域研究所郭育仁教授接受本台电话采访谈了他对此次中美高峰会谈的观察                </strong></p><div ><p><strong>美国明确对华战略态度</strong></p><p>郭育仁先生认为，整体来看， 美国这段时间其实已经确定了与中国战略竞争的策略，然后通过这次会谈，让习近平很清楚地了解美国目前对中国的态度。他特别强调在此次峰会之前，美方已经通过拜登10月20日接受美国媒体采访时关于协防台湾的表态，以及此后美国国安顾问苏利文和美国国务卿布林肯先后在临近峰会日期前的表态，这三段论，勾勒出对华政策轮廓。</p><p><strong>郭育仁</strong>："看目前传出的消息，以刚才我提到的三个专访为基础，美国方面基本上该提到的问题都提到了：香港问题，新疆问题，南海问题和台湾问题，尤其是台湾问题，应该说是两国红线中的红线。拜登也再次强调：台湾问题没得商量。对习近平或对中国的立场而言，在台湾问题上，他们不希望美国，这种所谓的外来势力介入。虽然中方在会谈中没有这样讲，可是，很清楚的是，在台湾问题上，两方都试着划出底线，但这两条底线基本上没有共识。所以，从这次的视讯峰会来看，我觉得，美国对中国（政策）的基调已经形成，而且应该会在年底的国安战略中写得非常清楚。从这次的会谈也可以看出来，美国已经非常正式地把中国看作是系统性的挑战，它具有综合性国立的系统性挑战。这一点其实在今年6月的北约组织峰会上也已经提到。"</p><p>"第二点， 从这次峰会也可以看出，拜登也有强调民主、自由这些共享价值（commun value）的重要性。所以，我认为美国对中国政策的基调应该也是强调这种共享价值和实力，例如经济、科技等实力。"</p><p>"第三点，正如布林肯此前受访时所讲（这一点拜登在就职前也有讲过）， 美国应该朝向多变机制化，去应对中国这种全面性的挑战。"</p><p>"美国对中国战略态度的第四个主轴就是关于台湾的定位。我觉得，从这次峰会可以看出，台湾对美国的确至关重要。这主要反应在四个方面。第一是台湾经济，第二是台湾的科技，第三是台湾的战略地缘位置，第四是台湾的这种全球共享价值和台湾的民主自由体制。这四点构成美国目前对中国的主要战略基调。如果没有意外，这些应该都会反映在年底的国安战略中。"</p><p><strong>习近平会强化对台施压，但无条件铤而走险</strong></p><p><strong>法广</strong>：从整体来看，这次高峰会谈虽然十分重要，但其实是双方各自阐述立场，各自划出红线。那这对中美关系下一步的整体走向会有什么意义？对台海目前的紧张关系会有什么影响么？</p><p><strong>郭育仁</strong>："其实，现在美国和中国各自国内的问题都相当严重。拜登的民调一直下探，美国经济也受到通货膨胀非常大的影响，而明年就有中期选举，包括民主党内部其实都已经开始挑战拜登。中国内部问题更多。但是必须认识到，美中各自有严重的内部问题，但最重要的是内部问题与美中关系的相连性。就是说，美国的内部问题，绝大部分就是纯粹的国内问题，但中国的国内问题很大程度上是因为美中交恶造成。所以，换句话说，虽然这次峰会说各自划底线，各自讲原则，但美国对中国的战略态势非常明确，而且，通过这次峰会，拜登也将此明确告知习近平。所以，我觉得接下来，如果没有意外的话，中国应该会适度地在一些项目上，对美国放软，原因非常简单，因为他必须通过适度地和美国改善关系，来解决中国现在的内部问题。但是，刚才我们提到，在这次美中峰会上，台湾问题是双方最不可能达成共识的热点议题。所以，我认为，虽然习近平在某些议题上，尤其是科技和贸易方面，有可能对美国妥协，可是在台湾问题上，习近平不会让步，而且反而会越来越硬"</p><p>"但我不认为习近平会在中共20大之前铤而走险，因为就像我们刚刚提到，他现在面对的内部问题太多。如果新开一个台湾战场的话，我认为他会没办法驾驭这么多问题。我也认为，他把内部压力转嫁到台湾问题上的可能性也蛮低。从这次中共十九届六中全会公报和后续消息来看，其中强调台湾问题时还是同一个基调，就是“一中”和“九二共识”，并没有更明确地阐述。其实台湾问题出现在六中全会公报里本来也就很奇怪。这其实从某种程度上反映出习近平处理台湾问题不力。我觉得这一点（关于台湾的论述）是被强加进（六种全会公报）。"</p><p>"综合这些因素来看，中国必须通过适度改善美中之间关系，来减缓内部压力，我觉得习近平在台湾问题上没有条件可以铤而走险，但强化对台湾施压是一定会做的。"</p><p>表示，</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
