<!--1638018902000-->
[WTA主席仍深切关注彭帅：在确认无审查前 不恢复电邮联系](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20211127-wta%E4%B8%BB%E5%B8%AD%E4%BB%8D%E6%B7%B1%E5%88%87%E5%85%B3%E6%B3%A8%E5%BD%AD%E5%B8%85-%E5%9C%A8%E7%A1%AE%E8%AE%A4%E6%97%A0%E5%AE%A1%E6%9F%A5%E5%89%8D-%E4%B8%8D%E6%81%A2%E5%A4%8D%E7%94%B5%E9%82%AE%E8%81%94%E7%B3%BB)
------

<div>27/11/2021 - 13:51</div>Array<p><strong>在彭帅公开露面一周后，负责管理女子网球赛事的国际女网协会（WTA）11月27日表示，仍然"深切关注"指控一名前高官对其性侵的中国球员彭帅是否实际享有自由。                </strong></p><div ><p>据国际女子网球协会一位女发言人今天周六告诉法新社，国际女网协会主席史蒂夫-西蒙（Steve Simon）仍对彭帅可能受到审查或胁迫“深表关切”。</p><p>史蒂夫-西蒙还决定，不再通过电子邮件恢复与她联系，直到确定彭帅的回应是个人的，而非审查者的。</p><p>这位发言人解释说，史蒂夫-西蒙之前通过不同沟通渠道与彭帅联系。他给她发了两封邮件，但很明显，她的那些回复都受到了其他人的影响。</p><p>该发言人不希望评论BBC根据彭帅的一名"朋友"的声明所做的报道。这位“朋友”的声明称，彭帅已向史蒂夫-西蒙发送了一封电子邮件，感谢他的关心，但要求他不要干预，以便让她"独自安静"。</p><p><strong>审查制度</strong></p><p>之前，这位35岁的女网选手，在中国社交网络微博上发布了一条关于她与前副总理张高丽关系的长篇信息后，于11月消失了几天。张高丽比她大40岁，已退休。</p><p>在这篇被中国互联网快速查封的文字中，她描述了张高丽如何在三年前强迫她发生性关系，然后让她成为他的情妇。</p><p>在被审查封锁之前，这一信息已在全世界公开，并在“彭帅在哪儿”（#WhereIsPengShuai）的口号下，引发了一系列反应。</p><p>从克里斯-埃弗特（Chris Evert）到诺瓦克-德约科维奇（Novak Djokovic），以及国际女网协会（WTA）和其男同行的职业网球联合会（ATP）等许多网球界大咖，都出面要求解释。除了体育界，政治界也参与其中，法国、美国、英国和联合国都要求北京作出澄清。</p><p>然后，彭帅终于重新露面，据官方媒体公布的视频，上周末她在北京一家餐厅和中国首都的一场网球比赛中重新出现在公众面前。</p><p><strong>可核实的证据 </strong></p><p>在上周日，她还通过视频会议与国际奥林匹克委员会（IOC）主席托马斯-巴赫进行了交谈。</p><p>据国际奥委会的说法，彭帅解释说，她"在北京的家中安然无恙，但希望她的隐私得到尊重"。</p><p>然而，由于这次会议的纯官方和礼貌性质，以及中国奥委会委员李玲蔚的参与，彭帅的声明及她的出现，并不足以让人们放心。所以，支持彭帅的运动继续进行。</p><p>周二，北京终于做出了正式反应，这是一个特殊的举动，因为之前中国外交部一直以“这不是一个外交问题”拒绝对该案发表任何评论。</p><p>然而，这次由中国外交部发言人赵立坚做出的正式反应，不但没有给出关于彭帅的消息，他反而呼吁"停止以敌对目的，刻意夸大这一问题，特别是使其成为政治问题"。</p><p>于是，第二天，欧盟要求中国当局为彭帅的行动自由提供“可核实的证据”，并对性侵指控进行"透明"的调查。</p><p>法新社说，在没有令人满意的答案的情况下，国际女子网球协会WTA继续想知道彭帅在哪里，以及她过得是否安好...</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
