<!--1639322102000-->
[白夏：中国式民主与民主无关！ - 特别节目](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E7%89%B9%E5%88%AB%E8%8A%82%E7%9B%AE/20211212-%E7%99%BD%E5%A4%8F-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%BC%8F%E6%B0%91%E4%B8%BB%E4%B8%8E%E6%B0%91%E4%B8%BB%E6%97%A0%E5%85%B3)
------

<div>12/12/2021 - 16:03</div>Array<p><strong>由美国总统拜登牵头举办的全球民主峰会刚刚落下帷幕，拜登总统在峰会上表示，目前全球的威权主义抬头，民主的道路越发艰辛。拜登承诺将拨款四亿多美元援助全球的独立媒体，支持世界各地的反腐败活动，以协助世界各地的民主活动。同样在此峰会上，美国财长叶伦（Janet Yellen ）表示美国财政部已经设立反贪腐基金，奖励那些提供有关贪腐外国领袖将“赃款”藏在美国的检举人。她批评美国诸多的金融机构为腐败提供庇护，财政部还在峰会期间宣布根据“全球马格尼茨基人权问责法”，对非洲以及中美洲的15个实体与个人实行制裁。                </strong></p><div ><p>此次峰会虽然并没有制定具体的目标，但却将有关民主制度的讨论推向舆论前台。此外，拜登总统邀请了全球一百多个国家但却将中国与俄罗斯等国拒之门外，引发并不以民主为敖的北京政府强烈反弹。不知是因为没有受到峰会邀请还是担心美国财政部的制裁措施后果，总之，北京对此次峰会作出的强烈反应使观察人士颇感意外。北京在峰会前夕发表中国民主白皮书，并且通过其驻外机构宣扬“中国式民主”的优越性，批评美国是假民主之名搞“意识形态”的分化工作。</p><p>那么，一向将民主等词汇当作敏感词封锁的北京政府何以突然大谈民主？中国式的民主与真正意义上的民主制度是否具有可比性？如何评论中美之间的民主口水战？</p><p>此外，在民主峰会召开的前夕，美国政府宣布对明年二月举行的北京冬奥会展开外交杯葛，华盛顿的决定不出意外地引发了多米诺效应，不过，即将在2024年举办奥运会的法国却并未追随美国，如何评论政治与体育之间的关系？曾经在1980年因政治原因杯葛莫斯科奥运的北京政府今天又如何能够自圆其说？</p><p>就以上问题，法广电话采访了法国巴黎政治学院教授，汉学家白夏先生。</p><p><strong>法广：</strong>白夏教授，您好，非常感谢您接受法广的专访，首先请您介绍一下您认为拜登为什么要举行这次民主峰会！</p><p><strong>白夏： </strong>拜登上台的时候就表示要同其他的盟国一同抵抗威权主义，当然，实际上就是要对抗中国，这当然也是为了显示同前总统特朗普完全不同的立场。这次峰会的举行意味着拜登兑现了他的承诺，类似的峰会当然并没有具体的目标，但他意味着美国又重新返回到历史舞台。这当然对美国的对手们非常不利，中国领导人当然也会作出反应。</p><p><strong>法广：</strong>对，中国政府这次的反应十分强烈，一方面是发表了中国民主白皮书，另一方面又批评美国民主。盛赞中国式民主的优越性，而民主等词语在中国国内都一向被列为敏感祠，您如何理解北京政府的立场转变，或者说是策略上的转变？</p><p><strong>白夏： </strong>我们都记得八九六四民运之后，中国政府也发表了一个民主白皮书，赞扬中国全面民主的实行，之后，中国政府也每年发表白皮书，批评美国人权，看上去，中共似乎又回到了以前这一套。这其实同前苏联的时候十分类似，斯大林那时候就总是说苏联的民主是最全面的，而美国的民主是最假的，是资产阶级的民主等等。我对这一切并不感到意外，特别是最近几年来战狼外交推行以来，中共的策略就是要主动进攻，避免陷入被动，所以，这一切其实也是意料之中的。</p><p><strong>法广：</strong>您是说中共目前正在追随前苏联的足迹......</p><p><strong>白夏： </strong>对，其实，我始终觉得习近平的政策与行为更加接近前苏联时代的斯大林，而并不象毛泽东。所以，我一点儿也不感到意外。</p><p><strong>法广：</strong>北京政府强调中国式民主的优越性，民主难道就没有一个确切的定义？任何国家都可以标榜自己是民主体制吗？</p><p><strong>白夏：</strong>民主制度当然不是千篇一律的，任何政治学者都知道这一点。不过，民主还是有一些最基本的标准，比如说，保障一些最基本的自由，包括游行自由，言论自由，结社自由，新闻自由等等。中国政府说，共产党领导下的民主是最能够反应人民的需要等等，但是，他对最基本的自由都是加以镇压的。在这种情况下，你就不能说这是一种民主制度，因为他不符合民主的最基本的定义。当然，中共可以把他称为是中国式的民主，但是，他与民主其实并没有什么关系。正好比中国特色的社会主义距离社会主义十分遥远一样，中国特色的民主，其实就是中共特色的民主，他的目的是要维护中共的特权，但他与一般意义上的民主并没有任何关系！</p><p><strong>白夏：既然奥运是体育赛事又何必派外交官</strong></p><p><strong>法广：</strong>我们再来看看是否应该杯葛北京奥运的事，美国政府宣布杯葛北京奥运之后，受到了澳大利亚，加拿大等国的响应，但是，法国政府已经作出表示不会杯葛北京奥运，您怎么看？</p><p><strong>白夏：</strong>我觉得在目前的背景下派外交官前往北京出席奥运会已经没有任何意义，因为，中国今天无论是人权还是对外政策上都是如此的糟糕。既然，奥运会从理论上仅仅是一次体育活动，那又何必派遣外交官前往呢？</p><p><strong>法广：</strong>说到体育，您对彭帅事件有何看法？</p><p><strong>白夏：</strong>我觉得这一事件很奇怪！彭帅为什么在事发多年之后才提出指控。所以，我觉得彭帅事件有两种可能性，一种可能是她被人利用，有政治目的。另一种可能，就是同其他失踪的异议人士一样，彭帅只是说了一些让中共难以接受的话，因而她就失踪了。但是，中共史料未及的是彭帅的事件会引发如此巨大的反响！这也说明中共的高层，中共的外交官依然在以过去的老办法来应对新的事务，相信事件闹到今天的地步，中共自己也一定懊悔！这件事情确实很有意思！必须指出的是，WTA （国际女子网协）的反应确实出人意外，因为一般而言，体育机构一般都会与政治保持距离。</p><p><strong>法广： </strong>说到体育与政治的关系，其实，1980年，中共杯葛莫斯科奥运的时候提出的原因就是政治原因，而今天，北京却又反过来说，体育是体育，政治是政治，您怎么看？</p><p><strong>白夏：</strong>这就是所谓的此一时彼一时也，当年是与北京反目的莫斯科举办奥运，北京当然要强调政治理由，而今天，在外交舞台处于孤立的北京自然希望将体育与政治脱钩，今天的状况同中共自己在2008年举行的奥运也不尽相同，当时，北京就利用奥运会来加强自己在国际上的影响。</p><p>非常感谢法国巴黎政治学院教授，汉学家百夏先生接受法广的专访。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
