<!--1638287102000-->
[法国延长一年限制外资并购关键企业 - 今日经济](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E4%BB%8A%E6%97%A5%E7%BB%8F%E6%B5%8E/20211130-%E6%B3%95%E5%9B%BD%E5%BB%B6%E9%95%BF%E4%B8%80%E5%B9%B4%E9%99%90%E5%88%B6%E5%A4%96%E8%B5%84%E5%B9%B6%E8%B4%AD%E5%85%B3%E9%94%AE%E4%BC%81%E4%B8%9A)
------

<div>30/11/2021 - 16:35</div>Array<p><strong>法国经济部长勒梅尔 11月29日宣布，法国政府继续控制外国资本投资法国关键企业，投资额从25% 降到10%，这是法国马克龙政府延长一年在疫情期间保护战略企业措施。美国依然是最活跃投资法国企业，而中国企业则更加谨慎且非常低调。                </strong></p><div ><p>法国政府在新冠疫情高峰期间，就是从2020年4月1日起，根据为“在公安或国防方面存在问题”的行业保留的筛选程序，法国要保护受到疫情影响的战略公司，如限制外国投资者对半导体行业的收购，其他投资必须获得法国经济部的授权。</p><p>法国经济部长勒梅尔本周一宣布，法国政府的这项保护本国企业的措施将再延长一年，将于明年12 月 31 日结束，而且对非欧洲公司投资法国上市公司投资限制已从 25% 降至 10%。</p><p><strong>战略部门</strong></p><p>这涉及许多战略部门，法国政府要保护例如能源、国防、运输或食品方面的企业。去年法国政府的出台的名单还扩展到了生物技术领域，特别是法国要保护与研究新冠疫苗的相关医药公司。在南非变异病毒再次肆虐之际，法国经济财政部在 2020 年 12 月第一次延期控制外国投资之后，在今年秋天第二次延长这项措施。</p><p>法国经济部长勒梅尔呼吁法国企业在新冠疫情期间和走出疫情之后都要小心，因为企业被削弱，而法国政府不希望由于技术和专利流失让法国企业的竞争力下降。</p><p><strong>来自美国投资活跃</strong></p><p>根据路孚特(Refinitiv)这一家全球的金融市场数据公司的数据显示，2021 年外国投资法国企业和进行收购仍然活跃，仅在1 月至 11 月期间在法国完成了约 580 项交易，总交易额为 350 亿美元， 这比 2020 年的476 项交易还要多，达到620 亿美元，虽然金额变小，但是数量猛增，其中美国人仍然非常活跃在法国投资，而中国投资者非常谨慎低调，仅进行了 8 次收购达到 6000 万美元，是 2013 年以来的最低水平。</p><p>法国经济部期望通过这一措施强化对外国措施的控制，迫使外国投资者只拥有法国关键企业10% 的股份，在实际操作上，就是法国政府在十天内做出反应，否则协议被接受，企业会被收购。</p><p><strong>多数欧洲国家采取类似措施</strong></p><p>经济《回升报》消息，大多数发达国家都出台了类似的措施，如在欧洲，欧盟委员会上周再次敦促 27 个成员国“保护自己”免受外国集团敌意收购的威胁，目前有11 个成员国仍然没有采取保护措施。</p><p>早在2019年春季，欧盟宣布建立加强审查机制，成员国有义务向欧盟报告任何对敏感技术的来自外国投资。目前欧洲审计院在2020年9月强调，仍然很难获得完整和最新的数据，因此很难掌握如美国和中国等在欧洲的投资情况。</p><p>法国经济部在今年 1 月阻止了家乐福和加拿大 Couche-Tard 之间的合并项目，因为该投资意向没有事先向法国财政部提出请求，法国财政部反对。</p><p><strong>欧洲政府补救干预</strong></p><p>目前欧洲政府也毫不犹豫地进行补救干预，取消已经签署但被认为构成威胁的收购协议。在法国政府方面加入大众汽车于2011 年对潜艇 Man Energy 柴油发动制造收购计划。在意大利，一家与北京当局有关联的中国集团在 2018 年对无人机制造商 Alpi Aviation 的收购被政府认为是非法的。</p><p>现在欧洲政府密切重视收购阶段的上游工作，以确定是否有外国资本通过绕过国家对欧洲投资进行投资控制，通过购买进行潜在技术转让。法国政府特别要保护法国初创企业不被外国资金吞并。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
