<!--1638663302000-->
[共和党初选佩克莱斯胜出 法国总统大选格局恐变 - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20211205-%E5%85%B1%E5%92%8C%E5%85%9A%E5%88%9D%E9%80%89%E4%BD%A9%E5%85%8B%E8%8E%B1%E6%96%AF%E8%83%9C%E5%87%BA-%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%80%BB%E7%BB%9F%E5%A4%A7%E9%80%89%E6%A0%BC%E5%B1%80%E6%81%90%E5%8F%98)
------

<div>05/12/2021 - 01:02</div>Array<p><strong>新一波新冠疫情袭击法国，似乎也无法减弱人们采购圣诞礼品迎接年末的繁忙景象。此刻，距离法国总统大选不足四月之际，法国政坛也显得异常活跃，现任总统马克龙尚未宣布竞选，其他各党派早已摩拳擦掌。星期六，法国右翼大党共和党初选揭晓，巴黎大区议会主席瓦莱丽·佩克莱斯（Valérie Pécresse）女士当选共和党总统候选人，佩克莱斯不无自豪地提醒众人：“史上第一次，这个戴高乐、蓬皮杜、希拉克、萨科齐的党，有了第一位女性总统候选人。”                </strong></p><div ><p>法国总统马克龙目前正在海湾国家访问，何时宣布再度竞选只是时间问题，四年多前总统大选，作为社会党奥朗德总统政府的财政部长的马克龙半路杀出，创建前进党，号称“既非左派也非右派”，走法国政坛历来走不通的“中间路线”，吞左吸右，一举颠覆两大传统执政党—法国社会党和法国共和党。左翼几乎被边缘，右翼也溃不成军，极右翼候选人玛琳娜.勒庞与马克龙决选，马克龙胜出。</p><p>仅仅数周以前，所有的民调还在预示着一个大体上是马克龙与勒庞第二轮决选的局面，但是情形最近发生了变化，左翼方面，虽然社会党候选人、巴黎女市长安妮-伊达尔戈竞选以来至今未有起色，上次第一轮大选成绩不菲的极左翼“不屈的法兰西”领袖梅郎雄似已失去过往的势头，率先推出总统候选人的绿党雅多希望能集合左翼，但尚未得到左翼响应；在极右翼一方，倒是冒出一个记者出身的泽穆尔，言必称法兰西，民调一度超过勒庞女士。但一个政论家如何转化成一个政客并非易事，无论如何，他的出台对多年占据极右翼舞台的勒庞构成相当威胁，星期日，泽穆尔将举行宣布竞选以来第一个“誓师大会”，号称已有近两万人登记到会，就在他召开大会前夕，法国共和党候选人出台了。</p><p>曾为前总统萨科齐部长的佩克莱斯胜选，右翼其他四名落选的男性候选人同台共贺，一定程度上显示了这个右翼大党在上次大选失败分裂后弥补创伤的努力。考虑到该党在法国省议会、市议会、大区议会拥有众多的民意代表，比起马克龙的前进党来基层势力雄厚得多，可以说，让佩克莱斯以高达百分之六十的得票胜过相当激进的埃里克·西奥蒂（Éric Ciotti），共和党躲过分裂暗礁，可以向总统竞选全速挺进了。佩克莱斯胜出后就已表示：“今天我有一个好消息，右翼共和党人重新回来了!”</p><p>共和党回来了，但却面临着严峻的挑战，首先，进一步团结右派阵营。右派阵营虽然通过本次高效率的初选部分弥补了上次惨败的创伤，但佩克莱斯能否得到其他失败的候选人的全力支持仍然需要观察，尤其是能否把共和党激进力量的代表埃里克·西奥蒂的人马纳入进来，仍然是一个很大的考验。世界报分析，埃里克·西奥蒂虽然初选失败，但是他的激进想法通过这次初选在共和党阵营扎根，这也是这次共和党初选所有候选人被逼得更加右倾的重大原因。</p><p>星期六，得知埃里克·西奥蒂败选后，泽穆尔立即向“老朋友”埃里克·西奥蒂发出召唤，呼吁其选民加入他的阵营。勒庞则讥讽：“共和党里最马克龙主义的候选人胜出了。”佩克莱斯胜选后特别向埃里克·西奥蒂的选民发出信息：她将“复兴法兰西的光荣，保护法国人的安全”，同时向那些有可能受到泽穆尔诱惑的选民释放信号：“我们没必要为了展示强硬而非要变成极端分子，兜售害怕的人在具体实施时从来都缺乏效率”。</p><p>佩克莱斯竞选时策略性偏离了属于自己的中右温和路线，吸收了部分西奥蒂的想法尤其有关移民问题的观点：她称面对暴力，面对伊斯兰分离主义，面对“移民失控”“她从心底感受到了无能为力的人民的愤怒”。当然，现年54岁、有着成为法兰西第一位女性总统雄心的佩克莱斯除了集合右翼阵营，应对极右翼挑战，最大的劲敌仍然是现任总统马克龙。她抨击马克龙是政治变色龙，“他唯一的想法就是讨好，而我唯一的喜好就是做事”。</p><p>法新社分析指，佩克莱斯成为共和党候选人对马克龙是最为不利的一个版本，共和党全党大会诞生的“二人转”，一个是以埃里克·西奥蒂为代表的“手不能软”的“法式关塔纳摩”，另一个则是以佩克莱斯为代表主张正统预算的朱培派，二合一有可能把转向马克龙派的中间党人以及受极右翼勒庞和泽穆尔诱惑的选民重新吸引过来。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
