<!--1639003501000-->
[成就了中国实力崛起的20年 - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20211208-%E6%88%90%E5%B0%B1%E4%BA%86%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%AE%9E%E5%8A%9B%E5%B4%9B%E8%B5%B7%E7%9A%8420%E5%B9%B4)
------

<div>08/12/2021 - 23:21</div>Array<p><strong>又一波新冠疫情来袭，欧盟各国仍然无法就是否强制居民接种新冠疫苗达成一致。这是8日下午出版的法国«世界报»在头版头条凸出的主题。该报在国际版特别关注的话题有：俄罗斯总统普京与美国总统拜登就乌克兰危机举行的视讯峰会、德国舒尔茨政府正式走马上任、智利议会通过同性婚姻法案等等。美国总统拜登倡议的首次全球民主峰会启动前夕，该报驻京记者发表文章，介绍中国政府近日推出的中国式民主白皮书和其中对民主内涵的解读。2021年是中国正式成为世界贸易组织成员20周年。该报自今天起推出五集系列报道。首篇报道回顾这20年如何成就了中国经济实力的崛起。                </strong></p><div ><p><strong>成就了中国实力崛起的</strong><strong>20</strong><strong>年</strong></p><p>20年前的12月11日，中国正式成为世界贸易组织的第143位成员。«世界报»驻京记者这篇文章写道，近半个世纪以前，中国还是全球最贫穷国家之一，而如今，中国已经被世界第一大国视作主要威胁。中国入世20周年的日子，拜登政府12月9日至10日，召集全球百余个国家，举行被广泛解读为针对中国的线上民主峰会，极好地体现出20年后世界格局的改变。20年前，没有人预料到这样一个人类历史上绝无仅有的变化。当时，中共党内不少人，以及很多学者，都认为加入世贸，是再次让成为西方列强的猎物。而在西方，大部分人都相信中国富裕起来后，必将走向民主。文章引述欧盟驻华商会主席，德国人伍德克(Joerg Wuttke)指出，变化确实发生了，但与此前预想到的相反，是我们变了，而不是中国。不过，文章注意到，中国并没有高调庆祝入世20周年。伍德克指出，事实上，自2005年起，中国就开始重新关起大门。中国不再考虑要兑现哪些承诺，而是考虑中国需要什么。文章指出，2012年习近平上台以来，情况更没有出现任何改变。尽管习近平2017年在达沃斯世界经济论坛上高调称赞全球化，但很多外国人都感觉中国正一步步关起大门。奥巴马任下提出美国战略重心向亚太地区转移之后，2013年，习近平提出的一带一路倡议是一个转折点，因为中国明确显示，它更倾向签署双边合同。而这些合同常常既不透明，也不公平。2016年，美国和欧盟均拒绝承认中国期望获得的市场经济地位。此后，特朗普任下，中美竞相针对对方推出制裁措施。2020年北京又对澳大利亚展开制裁，最近则是针对立陶宛，而所有这些作为，每一次都是因为政治分歧，显示多边主义已经过时。文章写道，20年前，中国担心自己成为西方狼犬的猎物，如今中国被看作是战狼。</p><p><strong>中国标榜自己是民主榜样</strong></p><p>西方认为他们预期的中国民主化没有到来，但中国政府近日推出的一份白皮书，认为“中国共产党劳动人民实现全过程人民民主”。«世界报»驻京记者以，“面对美国，中国标榜自己是民主榜样”为题发表文章，介绍中国国新办12月4日发表的这份白皮书的内容。文章注意到，虽然共产中国一向说自己民主，但这份白皮书中的不同之处是，2000年代，一些中国领导人话里话外还暗示，中国实现民主的时机还不成熟，但正在走向民主。赵紫阳以及后来的胡锦涛在政治上，还都主张某种程度上的开放。法国智库蒙田研究所亚洲议题顾问顾德蒙指出，相对于其前任，习近平的意识形态正反向而行。这就是为什么他会在2012年批评戈尔巴乔夫断送了苏联。文章最后写道，北京也许声明无意输出中国模式，但中国领导人自认成功控制了新冠疫情，避免了西方民主国家遇到的困难，坚信中国政治制度的优越性。</p><p>北京当局高调肯定中国的全过程民主之际，拜登政府将于9日至10日，与全球百余个国家的代表，在线上举行首届民主峰会。峰会前夕，白宫于6日公布美国首份美国反贪腐战略文件，将反贪腐提升到国家安全的高度。«世界报»驻华盛顿记者的文章认为，正如宣布外交抵制北京冬奥会，白宫在民主峰会前两天公布这份反贪战略文件，并非偶然。白宫深知美国的民主模式并非无懈可击。特朗普的支持者1月6日攻击国会事件就是最好的例证。重视打击贪腐是一个新气象。过去，在外交政策中，贪污腐败从来都被看作是不太重要的、也无法避免的痼疾。但如今拜登政府视它为民主阵营内部的严重威胁，因为它正破坏民主的支持者面对中俄两国，希望维护的模式。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
