<!--1637860501000-->
[中国国有企业限制使用腾讯的信息应用](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20211125-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%9B%BD%E6%9C%89%E4%BC%81%E4%B8%9A%E9%99%90%E5%88%B6%E4%BD%BF%E7%94%A8%E8%85%BE%E8%AE%AF%E7%9A%84%E4%BF%A1%E6%81%AF%E5%BA%94%E7%94%A8)
------

<div>25/11/2021 - 17:44</div>Array<p><strong>华尔街日报11月25日发自新加坡的报道，一些中国国营企业以安全问题为由，正在限制员工使用腾讯控股有限公司的国内流行的短信应用程序。                </strong></p><div ><p>这个消息说，至少有9家国有企业，括一些全国最大的公司，如中国移动、中国建设银行和中国石油天然气集团公司的经理告诉员工，在微信上为工作目的建立的任何聊天组可能包含敏感信息，应该被关闭和删除。</p><p>其中一些人说，他们还命令员工谨慎用微信进行与工作有关的通信。这些国有企业没有公开披露对微信的任何安全担忧。</p><p>该报说，此举是因为中国政府加强了对互联网巨头的审查，包括中国最有价值的公司腾讯，以及腾讯的数据收集做法。</p><p>腾讯在一份声明中说："世界各地的许多公司正在转向企业软件，以满足其内部通信需求，"并补充说，他们公司提供WeCom（一种办公协作应用程序）作为解决方案。</p><p>根据《华尔街日报》研究的一份部长通知，周三，中国工业和信息化部告诉应用程序商店，腾讯在更新现有应用程序或推出任何新的应用程序之前必须获得政府批准。腾讯周三表示，它定期与相关政府机构合作，以确保监管合规。中国工业和信息化部向《华尔街日报》提及早些时候的一份国家媒体报道，其中确认了通知中的信息。</p><p>该报说，中国移动、中国建设银行和中国石油没有立即回应他们征求意见的请求。</p><p>在过去的一年里，北京当局针中国强大的技术部门发起了一连串监管行动。腾讯是一家在线视频游戏巨头，它受到了政府对未成年人在线游戏时间的新限制。同时，监管机构在7月阻止了腾讯合并两个大型游戏流平台的计划。</p><p>腾讯总裁刘炽平（Martin Lau）在11月表示，中国更严厉的监管环境是新常态，而且会一直存在。</p><p>最近，中国政府对其本土互联网巨头的力量的担忧有所增加。这些公司的触角遍及中国人生活的各个方面，拥有大量的用户数据，在社会中具有独特的地位，可以挑战共产党垄断这些信息的愿望。</p><p>电子商务巨头阿里巴巴集团控股有限公司和移动服务公司美团网已被处以反垄断罚款，而金融科技公司蚂蚁金服集团有限公司的大宗上市在去年年底被否决。同时，打车服务滴滴全球股份有限公司一直在接受几个月的网络安全审查。</p><p>腾讯的微信在中国社交媒体中占主导地位，允许用户与联系人聊天，在feed上发布最新信息，支付账单和叫出租车。它还提供政府服务，如Covid-19疫苗接种记录和联系人追踪。</p><p>许多中国企业，包括公共和私营企业，都使用该应用程序进行内部和外部沟通。在大流行期间，许多用户依靠微信进行远程工作，在其智能手机或笔记本电脑等数字设备上使用。</p><p>熟悉此事的人士说，在一些国营公司，从微信向其他应用程序的过渡可能是逐步的。他们说，一些公司已经要求员工将与工作有关的对话转移到其他平台。他们说，这些平台包括公司的内部信息平台、阿里巴巴的聊天软件DingTalk（主要针对企业）和腾讯的WeCom。</p><p>据腾讯称，微信在全球拥有超过12亿月度活跃用户。该公司说，超过550万家企业使用微信，月活跃用户达1.3亿。</p><p> </p><p>今年早些时候的报道称，一名腾讯高管因涉嫌未经授权分享微信收集的个人信息而被当局拘留。腾讯随后证实了这一调查，但它表示该高管从未担任过高级管理人员或管理职位。它还表示，该案件与个人腐败的指控有关。</p><p>对工作中使用私人信息应用程序的担忧并不限于中国。许多全球银行禁止在工作中使用个人电话，并在工作设备上记录电话和短信。</p><p>同时，一些中国国有企业和军事人员被限制使用特斯拉公司的车辆，因为中国政府担心汽车收集的数据可能会成为国家安全信息泄露的来源。特斯拉公司的首席执行官埃隆-马斯克说，该公司绝不会向美国政府提供其车辆在中国或其他国家收集的数据。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
