<!--1637804702000-->
[历史留下来的文化舍利 ： 巴黎赛努奇亚洲艺术博物馆至乐楼明清和尚和文人画展 - 文化艺术](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%96%87%E5%8C%96%E8%89%BA%E6%9C%AF/20211125-%E5%8E%86%E5%8F%B2%E7%95%99%E4%B8%8B%E6%9D%A5%E7%9A%84%E6%96%87%E5%8C%96%E8%88%8D%E5%88%A9-%E5%B7%B4%E9%BB%8E%E8%B5%9B%E5%8A%AA%E5%A5%87%E4%BA%9A%E6%B4%B2%E8%89%BA%E6%9C%AF%E5%8D%9A%E7%89%A9%E9%A6%86%E8%87%B3%E4%B9%90%E6%A5%BC%E6%98%8E%E6%B8%85%E5%92%8C%E5%B0%9A%E5%92%8C%E6%96%87%E4%BA%BA%E7%94%BB%E5%B1%95)
------

<div>25/11/2021 - 02:29</div>Array<p><strong>巴黎赛努奇亚洲艺术博物馆的至乐楼明清和尚和文人画展以展品的高品质，研究的多角度为在法国的观众们提供了一个很难得的机会，在珍贵的历史遗迹面前，在最精湛的中国书画面前，领略明清时代中国文化人的情绪，思想，通过我们现有的研究和传播条件，尽可能地把这些艺术遗迹放在更多元更完整一点的历史，政治，哲学和自然条件，生活方式的线索里，了解这些被公认为艺术杰作的古美术作品能够传达给我们当代人的一些故事，一些观点，一些远去的审美。文明互鉴不仅是东西方的，更是前人和今人通过艺术作品来促成的，在世界观，政治观，和艺术观上的觉悟的分享。                </strong></p><div ><p>各位好，我是安东尼，欢迎收听文化艺术。巴黎赛努奇亚洲艺术博物馆正在举办一个很重要的中国明清时期的画展， 题目叫 “在世外桃园作画；明清和尚与文人画展”。作品来自大藏家何耀光捐赠给香港艺术馆的收藏，共50多件画作。何耀光的书斋有个雅号，“至乐楼”， 所以这批作品也被称作 “至乐楼”旧藏。</p><p> “至乐楼”旧藏来巴黎展览，对于法国社会接触和了解被当代艺术界， 尤其是艺术史界，公认的中国古典书法和绘画的精华提供了非常难得的机会。</p><p>巴黎赛努奇亚洲艺术博物馆的馆长 Eric Lefebvre 易凯介绍说，这次展览以沈周，文徵明，文伯任，仇英，陆治这些吴门画派的主要画家的作品开局，明末部分有董其昌， 蓝瑛， 清朝部分有王时敏， 王鑑， 王彚， 王原祁，石涛， 八大山人。展览还有一部分特别强调法和绘画的关系，展出了黄道周， 张瑞图， 鄒之麟， 傅山的作品。黄山绘画部分有梅清，弘仁和石涛的山水画作品。</p><p>“至乐楼”的这些旧藏非常有名，在中国很多专业画家甚至名家也只听说过，只通过印刷品看到过这些作品的面貌，但还从来没有机会近距离地欣赏原作。这次展览的消息通过口耳相传，通过网路，也引起了中国国画界的注意。远在杭州的著名中国画家，中国美术学院教授林海钟说，亲眼看到这些作品，墨和气息是直接的，就像你见到真人一样。不在巴黎，看到的只能是拍的照片。真羡慕能去看这个展览的观众。易凯也特别指出，面对原作是一个很具体的经验，能够面对这些中国艺术史上最有名的书画家艺术家的原作，就是这次展览的一个特点，真的非常难得。</p><p>“至乐楼”旧藏的艺术性很强。诗情和画意通过笔墨把明清特有的风貌和生活情趣展现了出来。易凯以石涛为例，提到石涛如何根据他的好朋友黄研旅的诗作画了册页。其中的形态的变化把石涛的想象表达得惟妙惟肖。这部册页很具体地展示了石涛惊人的创造力。易凯特别推崇石涛的海景图。林海钟从他在图片中看到的赛努奇亚洲艺术博物馆的“至乐楼”收藏里看到一幅石涛的江景图，赞不绝口。画面里大坡度的激流中冲下来的小船颇为传奇。</p><p>“至乐楼”旧藏的思想性更值得深入研究。从什么角度来研究，这是一个有意思的问题。在法国汉学界，法国的中国美术史学界，Cederic Laurent 从山中隐居作为一个切入点，来研究“至乐楼”收藏的明清中国画里通过山水表达的精神。而在亚洲，香港艺术馆的学者司徒元杰和邓庆燊的研究角度是明末清初面对新旧政权交替过渡画家们的态度和这种态度在画作中的表达，表现。美国学者Elisabeth Kindal 指出黄山就是忠于明朝的遗民心中合法主权的象征。</p><p>那么对不是专门研究汉学，不是专门研究中国绘画的法国普通观众，他们又有什么样的办法来欣赏和理解中国明清阶段最著名的书画家们的作品的呢 ？易凯说这些观众用自己对西方艺术，尤其是西方绘画的理解来对比着欣赏这次展览。 他就跟法国观众说，这次展览的重要性和时间跨度如果能用欧洲绘画来打个比方的话，就好比做了一个从Piero della Francesca 到 Antoine Watteau 的名家绘画展。</p><p>这次巴黎赛努奇亚洲艺术博物馆的至乐楼明清和尚和文人画展以展品的高品质，研究的多角度为在法国的观众们提供了一个很难得的机会，在珍贵的历史遗迹面前，在最精湛的中国书画面前，领略明清时代中国文化人的情绪，思想，通过我们现有的研究和传播条件，尽可能地把这些艺术遗迹放在更多元更完整一点的历史，政治，哲学和自然条件，生活方式的线索里，了解这些被公认为艺术杰作的古美术作品能够传达给我们当代人的一些故事，一些观点，一些远去的审美。文明互鉴不仅是东西方的，更是前人和今人通过艺术作品来促成的，在世界观，政治观，和艺术观上的觉悟的分享。</p><p><strong>巴黎赛</strong><strong>努奇</strong><strong>亚</strong><strong>洲</strong><strong>艺术博物馆至乐楼明清和尚和文人画展</strong></p><p><strong>2021年11月5日至2022年3月6日</strong></p><p><strong>Peindre hors du monde, Moines et lettrés des dynasties Ming et Qing</strong></p><p><strong>Collection Chih Lo Lou. </strong></p><p><strong>Du 5 novembre 2021 au 6 mars 2022</strong></p><p>地址</p><p>Musée Cernuschi</p><p>7 Av. Velasquez, 75008 Paris</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
