<!--1637019901000-->
[拜习虚拟对话将为中美双边关系奠定新基础 - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20211115-%E6%8B%9C%E4%B9%A0%E8%99%9A%E6%8B%9F%E5%AF%B9%E8%AF%9D%E5%B0%86%E4%B8%BA%E4%B8%AD%E7%BE%8E%E5%8F%8C%E8%BE%B9%E5%85%B3%E7%B3%BB%E5%A5%A0%E5%AE%9A%E6%96%B0%E5%9F%BA%E7%A1%80)
------

<div>16/11/2021 - 00:11</div>Array<p><strong>美国总统拜登和中国国家主席习近平周一晚上的虚拟对话在法国世界报上得到了很多的关注。世界报在华记者勒梅特（Frédéric Lemaître）和该报在华盛顿的记者斯莫拉（Piotr Smolar）联合撰文指出，这一虚拟对话将为中美双边关系奠定新的基础。                </strong></p><div ><p>相关的文章写道，中美两国领导人在此次虚拟对话之前，两人于9月9日进行了电话会谈。周一晚上的虚拟对话，预计不会立即有结果。但是，这场有可能会持续几个小时的对话旨在更清楚地奠定中美双边关系的基础。3月份，拜登政府与中国官员在阿拉斯加安克雷奇举行的首次高层会晤波折很多。当时美国国务卿布林肯和中共外交负责人杨洁篪在媒体镜头前的发言都非常尖锐。布林肯表达了华盛顿对台湾等几个敏感问题的“深切关注”。杨洁篪则说，“我们认为，重要的是美国要改变自己的形象，停止在世界上宣传自己的民主。”杨洁篪强调了美国内部存在的弱点。</p><p>从此之后，在华盛顿，“系统性竞争对手”这个词就让位给了“激烈竞争”这个词。法国世界报的文章表示，用词转变的背后，是美国希望与中国一起为这场竞争的参数做出定义，以避免一切误解或潜在的升级。中共的权力集中在习近平的手中、习近平在大流行期间拒绝出国旅行，这都增加了相互误解的风险。从美国方面来说，美国缺乏可靠途径，以便从内部来了解不透明的中国政治制度。因此，中美领导人之间直接对话是非常重要的。</p><p>法国世界报刊出的这篇文章继续写道，11月11日，在澳大利亚悉尼洛伊研究所的视频讲话和随后的问答环节中，拜登的国家安全顾问沙利文对美国的印太战略做了长时间的解释。他驳斥了所谓不可避免的“新冷战”或对抗的思维。他说，“我们可以选择在拜登总统所说的激烈竞争中前进。”他还说，我们将在许多领域展开激烈竞争，包括经济领域和技术领域。我们将捍卫我们的价值观，但我们也将认识到，在不久的将来，中国将成为国际体系中的一员，中国是要呆在那里的。”</p><p>让中美关系紧张的主题很明确：新疆维吾尔人的命运、台湾、香港，网络空间或核军备竞赛等战略风险领域，以及中国无视国际贸易规则对中国产业的支持。上星期六，美国国务卿布林肯与中国外长王毅进行了交谈。根据美国国务院，布林肯表达了“他对中华人民共和国向台湾持续施加军事、外交和经济压力的担忧”。</p><p>但是，拜登政府也热衷于和那些中美有可能达成共识的多边问题脱钩：比如气候变化和卫生健康问题。</p><p>在中国一边，中国似乎降低了中美领导人虚拟对话的重要性。中国称拜登和习近平的对话是“会晤”而不是“峰会”，而7月份就习近平与德国总理默克尔和法国总统马克龙举行的会议，中方则称是“虚拟峰会”。北京之所以对此次习拜会的结果表现出相对较少的乐观，那是因为，官方的说法是，中国领导人认为球在美国一边。</p><p><strong>北京希望继续对话</strong></p><p>在世界报网站上，还可以看到一篇标题为“和习近平对话”的社论文章。</p><p>文章表示，最近召开的中共中央六中全会进一步强化了习近平的权力，习近平借此机会就中美关系发出了两个积极的信号，暗示北京希望继续对话。</p><p>社论文章写道，在中共中央六中全会召开的4天时间内，外部发生了两个事件，一是，在11月10日到11日的夜间，出乎所有人的意料，美国和中国发表了一份关于应对全球变暖的联合声明。二是，美国媒体透露，拜登和习近平将在下周初举行虚拟峰会。这要么是习近平知道六中全会决议的通过不再成问题，就决定立即向华盛顿发出一个让华盛顿放心的信息；这要么是，为了安抚那些担心与美国紧张局势升级的中共领导人。不论是哪种情况，都显示：北京渴望继续对话。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
