<!--1638719102000-->
[美国防长奥斯汀：美国将如何应对中国挑战](https://www.rfi.fr/cn/%E5%9B%BD%E9%99%85/20211205-%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E9%98%B2%E9%95%BF%E5%A5%A5%E6%96%AF%E6%B1%80-%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E5%B0%86%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%BA%94%E5%AF%B9%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E6%8C%91%E6%88%98)
------

<div>05/12/2021 - 16:34</div>Array<p><strong>美国国防部长劳埃德-奥斯汀三世（Lloyd J. Austin III）12月4日在“里根国防论坛”阐述美国将如何应对中国的挑战。他透露，美国的“综合威慑”分两个部分。                </strong></p><div ><p>美国防长奥斯汀说，我们决心威慑遏制侵略，防止冲突，并建立常识性的护栏。我们的新举措是美国政府做法的一部分，它利用所有国家力量的工具来应对中国的挑战。</p><p>我们的中国问题工作部明确了该部的优先事项，并规划了一条更加专注和协调的道路。我们提出了该部有史以来最大的研究、开发、测试和评估预算申请。我们正在投资于新的能力，这将使我们在更远的地方更具杀伤力，更有能力操作隐身和无人平台，并在海洋、太空和网络空间中更具弹性。</p><p><strong>"综合威慑"</strong></p><p>奥斯汀说，我们还在追求一种在印太地区更加分散的力量态势--这将帮助我们加强威慑和反胁迫，并与我们信任的盟友和伙伴一起向前推进。</p><p>我们正在制定新的行动概念，将美国的战争方式带入21世纪，与我们无与伦比的全球伙伴和盟友网络紧密合作。</p><p>美国防长说，我所说的"综合威慑"将是我将在明年年初发布的新国防战略的基石概念。它意味着整合我们在各个领域和各种冲突中的努力，以确保美国军方与美国政府其他部门以及我们的盟友和伙伴密切合作，以便非常清楚地昭示“侵略的愚蠢”和要付出的代价。</p><p><strong>伙伴关系</strong></p><p>美国防长奥斯汀解释说，美国的“综合威慑”的两大关键因素是“伙伴关系”和“技术创新”。他作为防长的第一次旅行去了日本、韩国和印度。几个月前，他拜访了新加坡、越南和菲律宾的领导人。昨天，他在首尔，明年年初，他计划再次前往东南亚。</p><p>他还说，每次与美国的合作伙伴会面时，总是听到这些伙伴反复要求美国继续在印太地区发挥的稳定作用。</p><p>奥斯汀说，我们会的。这意味着举行联合演习，比如最近在亚洲进行的6国多航母的共同行动。这意味着深化我们与区域盟友和伙伴的R&D关系。这意味着鼓励我们的欧洲盟友在该地区发挥有益和不断增长的安全作用。</p><p>它还意味着加强印度-太平洋的安全架构。这当然以我们宝贵的联盟和东盟为中心，但它也被一系列新旧机制所加强，包括印太四国、AUKUS、五眼联盟以及美国、日本和韩国的三角关系。</p><p><strong>支持台湾自卫能力</strong></p><p>美国防长说，最后，我们仍然坚持我们的一个中国政策和我们根据《台湾关系法》作出的承诺，支持台湾的自卫能力，同时也保持我们的能力，抵制任何会危及台湾人民安全的武力手段。</p><p>现在，我们正在努力加强威慑力，而不是寻求改变现状。正如拜登总统上个月告诉习近平主席的那样，我们有重大的全球责任，那就是要"确保我们国家之间的竞争不会转向冲突，无论是有意的还是无意的"。</p><p>奥斯汀说，我们之间有真正的分歧，包括在利益和价值观上的分歧。但管理它们的方式很重要。</p><p><strong>防止误判</strong></p><p>我们将对中国的领导人采取开放和坦诚的态度。正如拜登总统所说，我们需要 "诚实地、直接地谈论我们的优先事项和我们的意图"。</p><p>而大国应该是透明和沟通的典范。因此，我们正在积极寻求与中国国防部领导人的公开沟通渠道--特别是在危机中。在我们的外交官和我们的军队之间，我们正在采取措施，以减少风险和防止误判。</p><p>因此，我们将在拜登总统与习主席的讨论，以及拜登总统推动制定管理战略风险的方法的基础上，努力围绕这一竞争建立强有力的、合理的护栏。</p><p><strong>创新</strong></p><p>奥斯汀说，“综合威慑”的第二要素是创新，其核心是美国在创新方面的独特竞争优势。他说，综合威慑要求我们把最先进的技术、作战概念和尖端能力编织在一起，以便无缝地遏止任何形式、领域或战场的侵略。</p><p>因此，这意味着，创新是美国安全的核心。</p><p>他说，现在，人工智能、边缘计算和纳米技术的巨大进步已经在美国展开。其中大部分就在加利福尼亚。没有人比美国的创新能力更强。但我们不能认为这些已经既得。在国防部，这意味着必须认真改变我们的一些业务方式。所以，让我们面对它。</p><p>不过，长期以来，创新者和企业家与国防部的合作太难了。而且，在国家安全方面与我们合作的这种努力的准入门槛往往太高--过分高。</p><p><strong>为企业铺路</strong></p><p>奥斯汀说，在我最近的旅行中，我看到了一些尖端技术的杰出例子--包括几周前在巴林，我在那里看到了无人驾驶、太阳能供电的海军舰艇，它们使用人工智能来建立一个周围海域的共同画面。</p><p>但是，我们的作战人员获得这种创新往往需要太长时间。假设加利福尼亚一家伟大的初创公司开发了一种令人眼花缭乱的方法，可更好地整合我们的能力。但很多时候，这个公司要费很大的力气将他们的构思转为样品，然后再被国防部批准接受。我们把这种综合症称为 "死亡之谷"，我知道你们在座的许多人对它都很熟悉它。一些公司困在"死亡之谷"里是很严重的事。而一些杰出的企业家和创新者甚至都不想尝试跨越它，与我们合作。</p><p>所以国防部要改善做法。...我们正在为美国创新者和企业家与我们合作铺设新的途径。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
