<!--1637664301000-->
[马云到彭帅 北京让这些名人被消失后复出 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20211123-%E9%A9%AC%E4%BA%91%E5%88%B0%E5%BD%AD%E5%B8%85-%E5%8C%97%E4%BA%AC%E8%AE%A9%E8%BF%99%E4%BA%9B%E5%90%8D%E4%BA%BA%E8%A2%AB%E6%B6%88%E5%A4%B1%E5%90%8E%E5%A4%8D%E5%87%BA)
------

<div>23/11/2021 - 11:18</div>Array<p><strong>法国报纸周二关注的中国消息有澳英美三国海军合作协议，加强应对中国在印太地区的实力上升。《回声报》报道从马云到彭帅，北京整治这些名人。关于法国内政方便的消息，法国报纸头版关注瓜德罗普因抗接种疫苗行动正在演变成有暴力行为的社会危机。                </strong></p><div ><p><strong>澳英美核潜艇合作 </strong></p><p>《费加罗报》和《回声报》报道澳大利亚与美国和英国于11月22日首次公开宣布正式签署了允许三国之间交流的海军核推进信息协议，进一步加强三国的共同防御，该协议在共享人工智能、水下核能力等方面进一步合作。 </p><p>《费加罗报》评论指出该协议属于近数十年来三个国家最重要的伙伴防卫机制，来联手应对中国在印太地区日益增长的军事实力，近期中国与美国在该地区的紧张关系升级。中国认为美国、英国和澳大利亚展开核潜艇合作严重破坏该地区稳定，加剧军备竞赛。 </p><p>《回声报》指出目前看来巴黎与放弃与法国潜艇合同的澳大利亚关系没有进一步改善，但是法国与美国关系有所缓解。 </p><p><strong>北京整治的中国名人 </strong></p><p>《回声报》载文关注近期中国网球明显彭帅在社交媒体上指控中共前高官张高丽对她性侵后，她的微博文章被删，她本人下落不明10多天，引发包括联合国人权组织在内的普遍关注，在国际舆论的压力下，中国外交部本周一说彭帅近期曾经参加公开活动。该报分析指出不幸的是彭帅不是第一位，也不是最后一位这样被中国政府惩罚的名人。 </p><p>近期中国名人从网络突然消失被禁声，甚至失联后一段时间，重新复出后特别低调，显示他们受到过威胁，承受巨大压力。如马云在批评中国经济模式后被消失2个月后复出，他开始赞扬习近平领导的中国消除了极端的贫困。两年前中国女星范冰冰也因为税务问题被消失了数月。该报指出不是所有被消失后的名人能够复出，如女影星赵薇从去年8月被消失后，她出演的影片也被下架，目前她本人去向不明，唯一可以肯定的是中国政府在大力整肃商业和文艺界等领域。 </p><p><strong>全球民主倒退 </strong></p><p>各报都分别报道坐落在瑞典斯德哥尔摩的国际民主及选举协助研究所公布最新的人权报告，该报告指出<a target="_blank" href="https://www.lefigaro.fr/flash-actu/les-etats-unis-democratie-en-recul-pour-la-premiere-fois-selon-un-rapport-20211122 ">全球民主状况正在倒退</a>，美国在特朗普当政期间民主后退，首度位列陷入 “倒退 ”的民主国家名单，还有更多国家走向专制，仅在5年的时间里民主国家数量从 104 个减少到 98 个，中国、沙特阿拉伯和伊朗等47国名列独裁政权国家。目前全球有1/4的居民生活在民主倒退的国家中。 </p><p><strong>瓜德罗普 </strong></p><p>法国瓜德罗普因反对接种疫苗和推行健康证持续抗议行动逐渐转变成城市暴力是今天法国各大报纸关注的焦点之一。《费加罗报》报道当地局势紧张，瓜德罗普最大的城市皮特尔角城的海关被烧，一些人偷走了手枪等武器。法国政府希望平息当地事态，马克龙总统呼吁恢复平静。 </p><p>《回声报》从是谁组织当地大罢工，为什么当地人如此反对接种疫苗和当地人的诉求等角度关注瓜德罗普紧张的局势，指出马克龙总统不得不做出回应，以防当地暴力升级，还有5个月法国进行总统选举，这对法国现任政府也是某种考验。 </p><p>《解放报》则报道虽然法国本土警力已经到达瓜德罗普，开始拆除当地的路障，但是当地学校关门，局势紧张。法国政府已经召开紧急会议研讨对策，防止危机持续。 </p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
