<!--1639169102000-->
[民主峰会美国祭出制裁 绕不过去的新疆人权案 - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20211210-%E6%B0%91%E4%B8%BB%E5%B3%B0%E4%BC%9A%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E7%A5%AD%E5%87%BA%E5%88%B6%E8%A3%81-%E7%BB%95%E4%B8%8D%E8%BF%87%E5%8E%BB%E7%9A%84%E6%96%B0%E7%96%86%E4%BA%BA%E6%9D%83%E6%A1%88)
------

<div>10/12/2021 - 21:21</div>Array<p><strong>新疆人权问题是美国等国对北京冬奥会进行外交抵制的主要理由，12月10日为国际人权日，此时举行的民主峰会继续关注新疆等地的人权问题。美国政府则选择这天宣布制裁2名新疆维吾尔族官员，和一个与新疆人权有关的中国高科技企业。无可置疑的是：新疆人权已经成为国际间关注的绕不过去的头号问题。                </strong></p><div ><p>美国财政部在一份声明中表示，中国新疆维吾尔自治区政府代主席艾尔肯-吐尼亚孜（Erken Tuniyaz），及前任主席雪克来提-扎克尔（Shohrat Zakir）列入制裁名單。</p><p>欧盟驻华代表团也在人权日发表声明抨击中国“系统性侵犯”公民和政治权利。针对在新疆大规模拘禁少数民族，以及据报从被拘禁者身上摘取器官等许多问题，代表团呼吁中国“彻底调查”相关指控并立即释放政治犯。</p><p>被美国财政部列入制裁名单的则是设计人脸与图像识别应用程序的公司“商汤科技”，因为该科技公司“提出识别留胡子，戴墨镜，戴面罩的维吾尔族人的技术能力”，而被美方认定服务于新疆警察对人群的监控与身份验证。</p><p>美国总统拜登今年6月签署一项行政命令，禁止美国人士投资黑名单上的公司。近日将于香港上市的中国商汤科技12月10日将截止招股并完成定价，而同日，美国财政部将它列入“中国军工複合企业”黑名单，禁止美企参与相关投资。</p><p>同时受到美国制裁的还有名为“SEK”de 一家朝鲜动画工作室，该工作室因参与制作“风中奇缘”和“狮子王”等经典动画片而被人知晓，其被制裁原因是“利用各种空壳公司来逃避针对朝鲜政府的制裁，并欺骗国际金融机构”。这是拜登上任以来对平壤的首次制裁，此外，朝鲜国防部长李勇吉（音）和朝鲜中央检察院也在受制裁之列，原因是“涉及不公平审判的司法程序裁决”。</p><p>一同受到美国制裁的，还有俄罗斯“欧洲法学研究所”和该研究所所长，原因与朝鲜有关，被控“为在俄罗斯就业的朝鲜工人提供数百份学生签证”。而这些朝鲜工人的“外汇收入”“被朝鲜政权用来支持其非法大规模杀伤性武器和弹道导弹的计划”。</p><p>美国本轮制裁，属于打击腐败和侵犯人权的“马格尼茨基”法框架，并于国际人权日宣布。总共有来自8个国家的15名个人和10个实体因与世界各地侵犯人权和镇压行为的联系而受到制裁。</p><p>位于日内瓦的联合国人权事务高级专员公署发言人柯维尔（Rupert Colville）也在国际人权日这天表示：联合国人权办公室即将完成对中国新疆地区情势评估。报告指控当地出现非法拘留、虐待和强迫劳动等情况。柯维尔表示，联合国人权事务高级专员巴舍莱（Michelle Bachelet）办公室希望在未来几周公布报告，但与中国官员就巴舍莱访问新疆的会谈则没有进展。</p><p>英国民间法院“维吾尔族法庭”9日表示，中国国家主席习近平对发生在新疆的种族灭绝、危害人类罪，以及对维吾尔族和其他少数民族的酷刑负有主要责任。去年6月间，总部位于慕尼黑，代表新疆和世界各地维吾尔人权益的世界维吾尔代表大会（World Uyghur Congress, WUC）吁请英国律师奈斯（Geoffrey Nice）成立公正第三方的人民法庭。中国外交部发言人则说：“这个所谓的‘法庭’没有法律依据，也没有任何可信度。”并说这个法庭呈堂的证词是假的，最终判决是“几个小丑上演的政治闹剧”。</p><p>联合国人权事务高级专员公署发言人柯维尔则表示，这些“令人深感不安”的发现仍在分析中，“但我们确实发现了各机构出现任意拘留、虐待和强迫劳动的类似行为模式，以及普遍对社会及文化权利的侵害”。</p><p>联合国专家和人权组织估计，主要是维吾尔族和其他穆斯林少数民族共100多万人，近年来被拘留在中国西部新疆地区的体系庞大集中营。中国起初否认当地有集中营，但之后改口说，不过是职业训练中心，并称用途是对抗极端主义，2019年，中国说，集中营裡所有人都已“结业”。</p><p>美国财政部长叶伦<strong>（</strong>Janet Yellen）9日在民主峰会上发言警告说，虽然一些小国，比如瑞士或开曼群岛（Cayman Islands）被视为是藏匿黑钱或洗钱的主要避风港，但其实“有无数的非法资金”最终都进入美国金融体系中。她说：现在有个说法，说藏匿不法所得和洗钱的最佳处所，事实上是在美国。</p><p>叶伦表示，大家都说贪腐或非法活动所得只送到那些“有着松散和秘密金融法历史的国家”，事实上这些钱可能改而“经过或落脚在我们的市场中。”</p><p>叶伦强调，总统拜登政府本周提出反贪腐策略，包括拟定规则揭露空壳公司负责人与房地产所有人。</p><p>叶伦说：美国有太多的金融黑暗处，为腐败提供掩护，我们必须聚焦在他们身上。她提到，美国有些州允许设立空壳公司，且不必揭露谁是真正的公司负责人。</p><p>美财政部本周根据国会去年通过的“企业透明法”（Corporate Transparency Act）提出施行细则，要针对这些大部分企业“受益”的负责人建立资料库，这些资讯可供执法部门和税捐稽徵人员使用。</p><p>类似法规将适用于房地产交易，叶伦说：“因为许多贪污者可将钱藏在迈阿密或纽约中央公园的摩天大楼中”，她称这是“81楼的自助洗钱店”。</p><p>叶伦说，这个“金融炼金术...正嘲讽我们自由且公平的制度。”</p><p>她也警示美国“破碎的税赋体制”也藏污纳垢，实际上让这国家高所得者和大企业能够逃漏税。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
