<!--1637585101000-->
[IDEA研究报告: 全球民主状况倒退 美国首度被列入倒退名单](https://www.rfi.fr/cn/%E5%9B%BD%E9%99%85/20211122-idea%E7%A0%94%E7%A9%B6%E6%8A%A5%E5%91%8A-%E5%85%A8%E7%90%83%E6%B0%91%E4%B8%BB%E7%8A%B6%E5%86%B5%E5%80%92%E9%80%80-%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E9%A6%96%E5%BA%A6%E8%A2%AB%E5%88%97%E5%85%A5%E5%80%92%E9%80%80%E5%90%8D%E5%8D%95)
------

<div>22/11/2021 - 13:20</div>Array<p><strong>总部位于瑞典斯德哥尔摩的国际民主及选举协助研究所（IDEA）周一（11月22日）公布最新报告指，全球民主状况正在倒退, 有更多国家走向专制，五年间民主国家数量从 104 个减少到 98 个，美国更首度位列陷入 “倒退 ”的民主国家名单。                </strong></p><div ><p>据这份名为“2021全球民主现况”的两年度报告指，自 2016 年以来，民主退化的趋势有增无减，全球范围内有超过四分之一的人口生活在民主倒退的国家，加上独裁主义或民主与独裁“混合型”政权，近 70%的人口被剥夺享有“真正民主”。</p><p>智库国际民主及选举协助研究所（IDEA）50年来根据多项民主指标对约160国进行评估，将国家分为3大类：民主国家（包括民主倒退的国家）、“混合型”政府以及独裁政权。</p><p>名单每年更新一次，出现倒退的民主国家名单已包括印度、巴西、菲律宾以及三个欧盟国家——波兰和匈牙利和斯洛文尼亚。</p><p>报告共同作者哈德逊告诉法新社，我们今年首度将美国列入倒退名单，然而据我们的资料显示，美国至少从2019年起就开始陷入；他说，即使美国仍然是“高度民主的国家”，但其“公民自由和政府控制”指标下降，表明民主在基本面存在严重问题。</p><p>报告特别提到特朗普对 2020 年 11 月总统大选的选举质疑挑战的“历史性转折点”，以及“2018 年至 2020 年间国会对总统作为的调查减少”。</p><p>民主后退的国家数量在近十年内翻了一番。目前共有7个，去年榜上有名的乌克兰和北马其顿因情况有所改善被移除。而马里和塞尔维亚已不再被视为民主国家。</p><p>此外，缅甸从民主国家降级为专制政权。阿富汗和马里从混合政权转向专制政权。</p><p>今年被归类为民主国家的赞比亚是唯一一个类别提升的国家。</p><p>报告指，2020年连续第五年走向威权主义方向的国家数量超过了民主化进程的国家数量。五年内，世界上民主国家的数量从 104 个减少到今年的 98 个，这是多年来的最低数字。俄罗斯、摩洛哥或土耳其等20个国家被列入“混合”政权；中国、沙特阿拉伯、埃塞俄比亚和伊朗等47国名列独裁政权国家。</p><p>非洲是民主衰退影响最严重的大陆，非洲在1990 年代初民主曾取得了显着进展后，其民主国家数量已从 2015 年的 22 个减少了 2020 年的 18 个，” 主要表现是国家权力过于集中，领导者在任期结束后仍继续掌权。 ”</p><p>报告指，新冠疫情导致政府独裁行为激增，但没有证据显示独裁政权在抗疫方面有更佳的表现。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
