<!--1638393301000-->
[“开放国会论坛“登场台湾 波罗的海三小国并不“廉价“ - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20211201-%E5%BC%80%E6%94%BE%E5%9B%BD%E4%BC%9A%E8%AE%BA%E5%9D%9B-%E7%99%BB%E5%9C%BA%E5%8F%B0%E6%B9%BE-%E6%B3%A2%E7%BD%97%E7%9A%84%E6%B5%B7%E4%B8%89%E5%B0%8F%E5%9B%BD%E5%B9%B6%E4%B8%8D-%E5%BB%89%E4%BB%B7)
------

<div>01/12/2021 - 22:03</div>Array<p><strong>“开放国会论坛“12月2日将首次在台湾登场，参与的20国议员中，要数波罗的海三小国立陶宛、拉脱维亚、爱沙尼亚的议员更引起瞩目。一直面对俄罗斯干涉影响的波罗的海三小国如今却成为有可能转动欧盟大机器的有力车轮，实属难得之举。                </strong></p><div ><p>据介绍：“开放国会论坛“由美国国际民主协会（NDI）发起，台湾立法院、外交部、台亚会等协办。NDI是对全球进行民主协助的组织，设有约50个办公室，台湾办公室今年设立。</p><p>今年该论坛主要有六个议题，包括“国会透明化、信任跟多元、Covid-19疫情因应、国会开放性、错假讯息应对、民主最前线、开放国会的机会与挑战等。”</p><p>没有相称国际地位的台湾过去主要举办台日、台美、台美日等双边或三方会议，现在却能举办全球性的”开放国会论坛“，说明台湾民主的成功受到了国际民主国家间的公认。</p><p>台湾总统蔡英文12月1日接见将出席2021开放国会论坛的访宾时指出，自从她2016年上任之后，以“开放政府”和“开放国会”作为努力方向。今年，立法院推出“开放国会行动方案”，行政院也启动“开放政府国家行动方案”，借以让公民社会更深入、更即时地参与各项政策及立法的讨论。</p><p>蔡英文强调：“我们推出的方案都是依照国际的Open Government Partnership (OGP) 标准设计，希望借此为加入‘开放政府伙伴联盟’打下良好的基础。我们也相信透过这次的‘开放国会论坛’，大家共襄盛举，可以让台湾跟与会者的国家，在民主等议题上有更多的合作交流。“</p><p>蔡英文周一接见首次组团访台的波罗的海三国国会议员，但却被中国官媒环球时报总编胡锡进呛评为“低廉的政治演员”，波罗的海三国议员团团长马玛窦则回敬：习近平派他的小丑来攻击，该称中国是“喜剧人民共和国”。</p><p>立陶宛国会议员萨卡利埃内（Dovilė Šakalienė），11月30日在推特发布与蔡英文合影并写下：“我们都是因为热爱自由和反对共产主义而遭中国政府讨厌而被制裁的女性。我昨天送给蔡总统的礼物就是立陶宛艺术家所创作的‘团结之树’。我非常荣幸能够成为波罗的海代表团的一员！”</p><p>几乎与此同时，立陶宛总统瑙塞达（Gitanas Nausėda）访问巴黎，法国总统马克龙11月30日会见立陶宛总统共进工作餐会，谈及波罗的海国家与莫斯科和北京的关系时，法国总统称赞立陶宛做了勇敢决定，表明在立陶宛对抗中国外交压力及与白俄罗斯边界的难民危机之际，法国完全与不变的支持。这当然指的是：立陶宛因允许台湾以“台湾”名义在立陶宛首都维尔纽斯（Vilnius）设立代表处而惹怒北京，中国不仅宣布将与立陶宛关系降为“代办级”，更多次在官媒中威胁立陶宛，表示将让立陶宛“付出代价”。</p><p>众所周知，明年上半年法国将成为欧盟轮值主席国，马克龙在欧盟政策方向上所能发挥的作用受到各方关注，这也是立陶宛总统到访巴黎的原因。两人会见后，在法国总统府外正式发表联合宣言。宣言中强调，在与中国、俄国等国际要角对话之外，法国总统马克龙更把欧洲团结视为优先要务。据爱丽舍宫官网公布的宣言内容，法国表示，“在立陶宛承受施压，尤其是在中国关系框架下进行勇敢抉择而带来压力或双边后果之际，法国和你们站在一起”。</p><p>对于白俄罗斯把难民作为“苦难的工具”，鼓励难民非法穿越欧盟领土，通过波兰和立陶宛边境，向欧盟启动“混合战”，马克龙表示，“我们应持续行动... 身为欧洲国家一员，我们不仅应该团结，也应该有统一的回应”，并重申法国对立陶宛“完全与不变的支持。”</p><p>此外，在法国国民议会通过挺台参与国际组织之后，荷兰众议院11月30日也以压倒性票数一天通过两项友台动议。这是荷兰众议院一周前以压倒性票数通过支持台湾参与国际刑警组织（INTERPOL）动议后，再度展现挺台力道，更创下一天内高票通过两项友好台湾动议的历史记录。除了吁请荷兰政府声明不接受中国片面改变台海现状动议”以外，还有 “敦促欧盟支持立陶宛加强与台湾发展关系”的动议。</p><p>12月1日欧盟公布一项“全球门户”（Global Gateway）计划，将自2021年至2027年间筹资3000亿欧元，将欧盟、成员国、欧洲金融机构和国家发展金融机构的资源整合成一个“欧盟团队”品牌展开投资。欧盟“全球门户”强调是欧洲促进民主价值观和高标准、良好治理和透明度、平等伙伴关係、绿色清洁、安全的基础设施，并促进私营部门投资的计画，欧盟计划明年举行欧盟-非洲联盟峰会，届时可能会宣布相关投资计画。由于中国“一带一路”倡议被国际批评助长环境破坏、侵犯人权以及让参与国陷入高负债陷阱等行为，欧盟这项计划被外界视为抗衡中国“一带一路”的倡议。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
