<!--1638229502000-->
[伊朗核谈判重启，中国利益攸关 - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20211129-%E4%BC%8A%E6%9C%97%E6%A0%B8%E8%B0%88%E5%88%A4%E9%87%8D%E5%90%AF%EF%BC%8C%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%88%A9%E7%9B%8A%E6%94%B8%E5%85%B3)
------

<div>30/11/2021 - 00:42</div>Array<p><strong>关于伊朗核问题的谈判29日周一在维也纳重新启动。在此之际，周一的法国世界报刊出相关文章表示，中国是对伊朗核协议非常感兴趣的谈判者，北京当局正在寻求深化与伊朗的合作，以便在中东能够更加强势。                </strong></p><div ><p>法国世界报在华记者勒梅特表示，就11月29日星期一在奥地利维也纳重新启动的伊朗核谈判，中国这个2015年伊朗核协议的签署国和西方一样，并不相信此次谈判会取得什么重大突破。上海大学中东研究所的牛松（音）教授在周一的《中国日报》和新华社发表的一篇长文中解释说，“这一轮讨论的结果首先将使人们能够对美国拜登政府和伊朗易卜拉欣·莱西政府的各自立场有更清楚的描述。”</p><p>北京更倾向于哪一边呢？这个问题要看到牛松（音）教授长文的最后一段才能看得出来。这篇长文的最后一段写道，“中国是会谈的最热心倡导者之一，中国在帮助伊朗保护其权利和合法利益的同时，将敦促美国和伊朗通过谈判解决分歧，有效管理双方的冲突。”</p><p>法国世界报刊出的文章指出，北京尤其反对美国对伊朗实施制裁。虽然华盛顿认为这是他们对付德黑兰的主要武器，但是，位于西安的中国西北大学中东研究院院长王进（音）告诉世界报说，“中国认为制裁只会让局势变得更糟”。此外，专家王进承认，尽管有禁运，中国还是购买了伊朗的石油，他表示，“我们别无选择，而且，不只是我们这样，土耳其和印度也在购买伊朗的石油。”此外王进还认为，“中国没有向伊朗施加压力的能力”。</p><p>不过，法国世界报刊出的文章表示，西方国家可不一定这么认为，即使没有人认为北京能够对德黑兰颐指气使。中国和伊朗两国反对“美帝国主义”，他们认为“美帝国主义”是中东和世界其他地区的“不稳定因素”。2009年以来，中国一直是伊朗的主要贸易伙伴，两国关系不断加强。尽管有禁运，两国还是在3月份签署了一项为期二十五年的贸易协议，协议的价值不低于4000亿美元。王进说，“这是习近平2016年访问伊朗的结果，但是由于美国的制裁，迄今为止几乎没有实质的效果。”</p><p>2016年，中国国家主席习近平先后访问了沙特、埃及和伊朗。这对中国国家元首来说，是一次史无前例的访问，他确认中国不希望和任何人独一地对话。和美国的竞争及中国对碳氢化合物的需求促使中国国家元首进行包容性的对话。结果是，中国既和以色列对话，也和德黑兰对话。</p><p>尽管如此，巴黎天主教学院的教授、《中国与伊斯兰土地》一书的作者伊曼纽尔·林科（Emmanuel Lincot）表示，“从根本上来说，虽然伊朗和中国两国政权在意识形态上存在差异，但它们还是有着很多的共同点的”。林科还写道，德黑兰和北京刚刚达成的协议“预示着重大的动荡，因为中国对黎巴嫩和叙利亚的双重控制可能证实中国在从伊朗进行逆转战略的部署，伊朗现在是其主要的支柱。</p><p>法国世界报的文章还表示，9月份，在中国、俄罗斯、印度、巴基斯坦和中亚国家是成员国的上海合作组织（SCO）峰会期间，习近平通过视频在峰会上发言，宣布将启动“让伊朗成为上合组织成员”的程序。自2008年以来伊朗一直在敲上合组织的大门，德黑兰当局说，一两年内就会看到自己的愿望成真。这证实了德黑兰希望将其外交重新定位于亚洲，这对华盛顿当局来说是北京和莫斯科精心策划的挫折。</p><p>根据路透社，中国每天继续进口超过50万桶石油，不过这些进口并没有出现在海关的统计数据中。德黑兰和华盛顿是主角的伊朗核协议是符合北京当局的利益的，这样，北京当局就可以光明正大地和毛拉政权合作，并让自己在中东的中心地带加强影响力。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
