<!--1638918901000-->
[苹果在中国何以如此成功 美媒曝库克曾与中方秘密签署2750亿美元协议](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20211207-%E8%8B%B9%E6%9E%9C%E5%9C%A8%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E4%BD%95%E4%BB%A5%E5%A6%82%E6%AD%A4%E6%88%90%E5%8A%9F-%E7%BE%8E%E5%AA%92%E6%9B%9D%E5%BA%93%E5%85%8B%E6%9B%BE%E4%B8%8E%E4%B8%AD%E6%96%B9%E7%A7%98%E5%AF%86%E7%AD%BE%E7%BD%B22750%E4%BA%BF%E7%BE%8E%E5%85%83%E5%8D%8F%E8%AE%AE)
------

<div>08/12/2021 - 00:01</div>Array<p><strong>美国媒体根据访谈和苹果内部文件报道指出，苹果首席执行官库克曾亲自游说中国高级官员，与中国签署价值高达2750亿美元协议，以化解可能会使苹果在中国的装置和服务陷入困境的威胁。报道称，此举为苹果在中国取得无与伦比的成功铺平了道路。                </strong></p><div ><p>美国媒体The Information 7日发表上述报道后，路透社也援引报道，苹果公司没有立即回应路透社置评要求，中国驻美大使馆也未回应The Information记者的置评要求。</p><p>报道指出，苹果Iphone最近在中国成为最畅销的手机，中国六年来首度成为苹果仅次于美国的第二大市场，而该公司首席执行官库克多年前与中方秘密签署的协议为这一成果奠定了基础。</p><p>中国官方原本认为苹果公司对当地的经济贡献不够，在当局的打压和伴随而来的种种不良宣传中，苹果智能手机销量在中国直线下降。根据苹果内部消息，为改变局面，库克2016年首次访问中国，挽救公司与中国官员的关系，库克亲自游说中国官员，以应对可能阻碍苹果支付、Icloud 和App Store等苹果设备和服务的威胁，库克与强大的中国政府机构签署巨额协议，为苹果的成功铺平了道路。</p><p>报道说，内部文件显示，一些苹果高管认为中国政府官员试图发出一个信息，即苹果需要更好地遵守中国法律，并停止在不符合当地法规的情况下运营其服务。例如，iTunes商店并不是苹果在法律灰色地带运营的唯一服务。根据内部文件，苹果还在没有本地许可证和合作伙伴的情况下，运营其数据存储和电子邮件服务iCloud和App Store。</p><p>为了应对来自监管机构的抨击，库克进入了外交模式。2016年，他三次飞往中国，与中国官员建立友好关系。库克在5月的首次访问中签署了谅解备忘录。根据内部文件、中国国家媒体和两位熟悉这些访问的人士，他在三个月后的第二次访问中会见了中国当时的第七号官员，即排名第一的副总理张高丽。</p><p>报道说，苹果内部文件显示，上述交易帮助苹果公司恢复了与中国政府的脆弱关系，库克10月份第三次访问中国，受到中国二号人物李克强总理的个人邀请，于当年晚些时候在深圳会面，据内部文件和一位知情人士透露，此次邀请加强了苹果与中国监管机构的谈判能力。</p><p>报道称，由于专制政权的不透明性质以及公司对保密的嗜好，苹果与中国政府的许多交易都被掩盖起来。The Information通过对熟悉苹果与中国官员互动人士的访谈，以及对苹果内部文件的分析研究，试图理清苹果这家全球最有价值的公司是如何驾驭其复杂的政府关系，又如何通过向北京让步，从而赢得中国监管机构的关键性法律豁免，从而获得巨大成功。</p><p>报道称，苹果“必须继续遵守中国法律”，这导致其 App Store 在新闻、虚拟专用网络和 LGBTQ 相关应用程序等领域受到更多审查，并拒绝中国用户提供新的隐私功能。根据发给中国用户的一封电子邮件，苹果在今年 10 月下旬表示将遵守新的中国数据安全法，这一法律要求外国公司在该国存储更多有关中国用户的数据，以便当地执法官员可以访问这些数据。信息审查。微软的 LinkedIn 和雅虎在法律生效前后停止了在中国的业务。</p><p>报道称，苹果在中国的一些举措在美国遭到批评，反映出该公司仍在走钢丝。报道还称，苹果的经历也为其他进入中国的外国公司提供了教训，包括特斯拉，随着这家公司在中国的销售繁荣，它在多个方面遇到了监管机构的挑战，与苹果在2016年经历的情况类似。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
