<!--1638641702000-->
[欧盟-美国高级别磋商讨论印太及全球热点](https://www.rfi.fr/cn/%E5%9B%BD%E9%99%85/20211204-%E6%AC%A7%E7%9B%9F-%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E9%AB%98%E7%BA%A7%E5%88%AB%E7%A3%8B%E5%95%86%E8%AE%A8%E8%AE%BA%E5%8D%B0%E5%A4%AA%E5%8F%8A%E5%85%A8%E7%90%83%E7%83%AD%E7%82%B9)
------

<div>04/12/2021 - 19:00</div>Array<p><strong>美国副卿谢尔曼（Wendy Ruth Sherman又译舍曼）与欧洲对外行动署秘书长桑尼诺（Stefano Sannino）12 月 3 日在华盛顿举行了首次欧美高级别磋商，讨论推动印太合作及国际热点议题，并发布声明。                </strong></p><div ><p>根据声明，双方回顾了各自的印太参与和战略。双方重申打算与合作伙伴共同努力，支持一个自由开放的印太地区。推动印太地区具有包容性，以法治和民主价值观为基础，并有助于该地区的稳定、安全和可持续发展。</p><p><strong>东盟</strong></p><p>声明说，美国和欧盟在基​​于共同价值观和利益的基础上，加强与印太地区合作伙伴的合作，并支持基于规则的多边框架的共同战略利益。双方重申东盟中心地位的重要性，支持一个强大和独立的东盟。</p><p>双方确认了在印太参与方面进行协调的共同目标，并确定了可能的优先合作领域和近期合作主题，例如应对气候危机（包括预防和快速应对自然灾害）、公共卫生和流行病应对和准备（包括支持 COVAX、推进全球卫生安全和支持国家卫生保健系统）、航行自由和海上安全、人权、国际劳工组织定义的核心劳工标准（包括解决童工问题的标准）、良好治理、基础设施、关键和新兴技术、网络安全和打击虚假信息。</p><p><strong>台海</strong></p><p>美国和欧盟在该地区的安全、稳定和可预测性方面有着共同利益，包括根据 1982 年《海洋法公约》所反映的国际法的航行和飞越自由。双方重申对台海稳定和现状的关注，并指出双方在按照各自的“一个中国”政策深化与台湾的合作方面有着共同利益。</p><p>美国副国务卿谢尔曼和秘书长桑尼诺认识到，印太地区合作伙伴的重大基础设施发展需求。他们回顾了拜登总统、欧盟委员会主席冯德莱恩和欧盟理事会主席米歇尔在 2021 年美欧峰会和地26届气候大会（ COP 26） 期间表达的意图，以加强在可持续互联互通、优质基础设施方面的合作，并通过基础设施建设发展，应对气候危机。</p><p><strong>全球门户</strong></p><p>他们重申了美国和欧盟促进包括数字基础设施在内的基础设施发展的目标，即高标准、透明、有弹性和可持续的，并促进绿色转型。作为该目标的一部分，他们重申了美国和欧盟在吸引私人和公共投资的印度-太平洋地区透明、可持续和公平的监管和政策环境方面的共同利益。他们表示打算交流最佳实践，并确定现有美国、欧盟、区域和多边基础设施倡议，包括“重建更美好世界”倡议和欧盟全球门户倡议之间的互补领域。双方同意酌情继续这些磋商。</p><p><strong>东欧</strong></p><p>关于欧盟与白俄罗斯边境的局势，欧洲对外行动署秘书长桑尼诺和美国副卿谢尔曼谴责卢卡申卡政权剥削包括寻求庇护者的移民，无视基本人权，并强调指出白俄罗斯政权应对这些虐待行为负责。</p><p>关于俄罗斯和乌克兰，欧美还对俄罗斯最近在乌克兰边境的军事集结表示担忧。他们确认欧盟和美国坚定不移地支持和承诺乌克兰在国际公认的边界内（包括克里米亚半岛）的独立、主权和领土完整。他们重申乌克兰做出自己的外交和安全政策选择的主权权利，并讨论了继续磋商和美国的重要性。</p><p><strong>冠状病毒</strong></p><p>他们讨论了对新的冠状病毒（COVID-19）及变体Omicron的担忧。他们强调为了对抗这种变体和未来的变异，迅速和公平增加全球疫苗接种的紧迫性，各国加强全球疫苗贡献的必要性，以及美国和欧盟在这个问题上的密切合作。</p><p>他们还讨论了委内瑞拉当前的危机以及恢复全面谈判以解决该危机的重要性。他们就全球能源价格以及欧盟和美国最近为解决能源价格高企对家庭和企业的负面影响所做的努力交换了意见。</p><p><strong>阿富汗</strong></p><p>双方讨论了阿富汗局势，强调需要提供紧急和不受阻碍的人道主义援助，并确保直接向民众提供基本社会支持的服务。他们强调必须维护对人权的尊重，特别是尊重妇女和女童及少数群体成员的人权，强调打击恐怖主义和建立包容性政府以增强阿富汗稳定与和解前景的重要性。</p><p><strong>非洲</strong></p><p>对埃塞俄比亚不断恶化的局势双方表示了严重关切，并承诺紧急共同努力，以停止敌对行动、和平谈判和不受阻碍的人道主义准入。在苏丹问题上，他们承认阿卜杜拉·哈姆多克博士恢复担任过渡时期总理，谴责自 10 月 25 日以来针对和平抗议者的暴力行为，并敦促采取可信的行动加快该国向民主过渡。他们对萨赫勒中部地区日益恶化的安全和人道主义局势表示关切，呼吁该地区的国家与国际行为体，保持共同努力，以解决该地区不稳定的根源问题。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
