<!--1639307701000-->
[《世界报》：世贸组织-中国在全球贸易的跳板 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20211212-%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5-%E4%B8%96%E8%B4%B8%E7%BB%84%E7%BB%87-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%9C%A8%E5%85%A8%E7%90%83%E8%B4%B8%E6%98%93%E7%9A%84%E8%B7%B3%E6%9D%BF)
------

<div>12/12/2021 - 11:57</div>Array<p><strong>周日（12月12日）面市的法国主要全国性报纸有多篇有关中国的文章，在中国加入世贸组织20周年之际，《世界报》发自日内瓦特约记者布依索（Julien Bouissou）的报道，讲述“中国与世贸，一个全球化的故事”，标题是”世贸组织：中国在全球贸易的跳板”                </strong></p><div ><p>报道从位于日内瓦世贸总部的“姑苏园”写起，中国2012年捐建这个中式园林表达出对世贸多边体系的信心，而园内大理石上镶金石刻的“安宁” 字样，在中国入世数年后世界经济格局的巨变下也只能止步于美好祈愿：全球多边主义面临动荡，世卫组织正重新寻觅未来。该组织曾是规范和和平全球化的象征，但却被指责在短短20年内让中国占据了世界贸易的14%，而加速了富裕国家的去工业化。美国前总统特朗普批评世贸 "让中国逍遥法外"，损害美国就业，并阻止世贸上诉机构成员更新，使其事实上无法运行。而拜登上任后尽管有更多言辞的和解，但局面并无多大改善。美国驻世贸大使职位仍然空缺。在美国似乎正在抛弃世贸时，中国则在快速前进。中国提出的倡议越来越多，越来越突出，如中国最新的倡议是雄心解决塑料污染问题。中国甚至暗示准备放弃其 "发展中国家 "地位，以推进渔业补贴谈判。报道说，毫无疑问，中国代表在谈判已变得越来越自信，与他们20年前拘谨低调形象今非昔比。</p><p>世贸组织现在有一位中国副总干事张向晨，曾参与当年中国争取加入世贸谈判的他将中国迅速崛起归功于几个因素："对内经济自由化改革和对外向世界开放、中国自身体量规模可使其建立起全球生产中心、以及一个相对平静的国际环境。 但他拒绝中国应对西方去工业化承责，认为是全球化导致发达国家的去工业化，而非中国。</p><p>北京是否履行了其入世所有承诺？报道引述欧盟常驻世贸组织代表团副团长希多·赫本（Hiddo Houben）说："世贸的运行有点类似一个高尔夫俱乐部，有很多潜规则。中国并不是唯一利用这种模糊性的国家“。世贸副总干事波冈（Jean-Marie Paugam）也承认，二十年前，世贸对于企业国家补贴并未有详细规定，至于对中国国有企业体量扭曲竞争的批评，如果世贸要通过任何针对性的新条规，则都会遇到如何定义国有企业的问题，而就此甚至在欧美之间也无法达成共识。</p><p>最后，几位谈判代表承认北京有能力规避某些监管限制，或者是钻限制的漏洞，比如国家对企业的补贴，如果通过公共银行以低于市场利率提供融资的方式，就几乎不会被觉察，而当北京被控对其出口进行补贴时，造成何种伤害可能需要多年的艰苦调查才能证明。报道最后提到世贸的改革，由于成员国众多（164个），获得协商一致的决定很难，这有利于贸易大国规避被强加规则。在此共识下，如ONG所指的，令人不舒服的如人权或新疆劳动集中营问题从未被敢于提出，因为现状对所有人都有利，除了那些失去工作的制造业工人。</p><p><strong>尼加拉瓜与台湾断交，向北京靠拢</strong></p><p>《世界报》国际版评析尼加拉瓜宣布与台湾断交，指因人权和选举争议在国际上被孤立的奥尔特加正在寻求北京和莫斯科的政治经济支持，以期获得保护对抗美国，别是在联合国内。面对美洲国家组织威胁要取消其成员资格，尼加拉瓜表示将在2023年11月前退出该组织。报道指，这是奥尔特加政权第二次与台湾断交，在其1990年败选后德查莫罗就任期内，尼加拉瓜恢复与台北外交，台湾此后成为该国最大的双边捐助方，双边贸易平衡发展。专家分析指，中俄的经济支持将无法弥补尼加拉瓜在国际援助上的损失，中尼目前无签署重大合同，而三年多的政治危机已严重影响该国经济，26%的居民面临食物不足，因此尼加拉瓜这一断交台湾的押注非常危险，报道指就如同2013年该国给中国商人王晶特许权，在该国建设一个巨大跨洋运河，但此后这一500亿美元的项目就一直停顿，对外并没有解释任何原因。</p><p><strong>柬埔寨因拉近对中国关系而受美国制裁</strong></p><p>“柬埔寨因靠近中国而被美国制裁”。《世界报》国际版报道美国12月9日宣布对柬埔寨实施武器禁运，理由是该国最近的发展 "违背了美国的国家安全和外交利益"，美国所针对的是柬埔寨与中国的关系以及在过去两年中该国民间社会代表及反对派被诉控数量不断增加。美国商务部在其声明说，敦促柬埔寨在反贪腐及人权方面有更多进展，并努力减少中国在柬埔寨的影响，因为这“威胁到地区和全球安全。”中国在柬埔寨泰国湾沿岸省份大量投资，包括旅游及基础设施项目等以及获得50至99年的特许权引起美国的关注，华盛顿怀疑北京试图将之作为一旦发生冲突时的战略立足点，同时美国还指责柬埔寨向中国开放莱姆海军基地，对中国公司在该基地的工作缺乏透明。美国在2010年代初为其在该基地建的两栋建筑去年被拆，而美方并不知情。这一问题导致美国助理国务卿谢尔曼6月要求柬方作出澄清，并要求美国驻金边的武官做实地考察。而当意识到柬方并未向他展示全部设施时，这名武官中断了他对于该基地的考察。就此柬埔寨皇家学院国际关系研究所所长Kin Phea曾向《世界报》表示认为，"柬埔寨受到了压力，感到对其的批评不公平，因为此事关乎柬埔寨的国家主权。试想如果我们访问他们的一个基地，或CIA，或五角大楼，美国人会向我们展示一切吗？” 报道指，11月，美国财政部宣布对两名柬埔寨军方高官进行制裁，因为他们夸大莱姆海军基地的一个建设项目成本，并将资金中饱私囊。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
