<!--1637615702000-->
[国际刑警组织选举前 中国官员胡彬郴候选资格遭反对 - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20211122-%E5%9B%BD%E9%99%85%E5%88%91%E8%AD%A6%E7%BB%84%E7%BB%87%E9%80%89%E4%B8%BE%E5%89%8D-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%AE%98%E5%91%98%E8%83%A1%E5%BD%AC%E9%83%B4%E5%80%99%E9%80%89%E8%B5%84%E6%A0%BC%E9%81%AD%E5%8F%8D%E5%AF%B9)
------

<div>22/11/2021 - 22:08</div>Array<p><strong>国际刑警组织将于11月23日至25日在土耳其举行大会并选举新一届执行委员会成员。在孟宏伟被抓被判后，中国推出公安部国际合作局副局长、一级督察胡彬郴参选该组织执委会委员之职，但胡的候选资格遭到“对华政策跨国议会联盟”（IPAC）等一些国际人权组织的反对。                </strong></p><div ><p>据介绍，作为亚洲区执委的候选人之一，胡彬郴将与来自新加坡、印度的候选人，共同竞逐两个席位。如果成功当选，胡彬郴将成为监督国际刑警组织的13名成员之一。执委会拥有制定国际刑警组织总体政策之权，并确定每年大会的性质，负责监督秘书长和总秘书处的日常工作并协助制定工作计划和政策。</p><p>来自20个国家的50名“对华政策跨国议会联盟”IPAC成员在连署信中表示，强烈反对胡彬郴的参选。理由是中国一再滥用国际刑警组织的红色通缉令，系统迫害流亡异见人士。他们担忧：国际刑警大会可能会为北京继续滥用这个世界组织“开绿灯”，将包括维吾尔人和藏人在内的海外持不同政见者推向“更大的风险”。</p><p>“对华政策跨国议会联盟”成员、加拿大资深国会议员、前任司法部长、总检察长欧文‧考特勒（Irwin Cotler）18日表示：“中国政府一再滥用国际刑警组织的红色通缉令，引渡持不同政见者后，任意拘留、酷刑和监禁这些受害者。”他以维吾尔族领导人多里坤‧艾沙（Dolkun Isa）为例说明。在中国发布红色通缉令后，艾沙在意大利参议院发表讲话途中被捕，该通缉令持续了近20年。</p><p>考特勒说：“由于中国一再利用和滥用国际刑警组织作为其在国外进行跨国镇压的借口和掩护，胡彬郴当选国际刑警组织执行委员只会加剧中国本已存在的不当和有害影响。这样的选举只会进一步破坏已经受到中国攻击的基于规则的国际秩序。”</p><p>港加联会长冯玉兰（Gloria Fung）在接受大纪元采访时说，胡彬郴迫害人权的记录非常恶劣。她称胡是负责天网系统（使用先进技术密切监控包括香港在内的中国公民社会）和猎狐活动的组织者之一。她说：“一旦胡进入国际刑警的执行委员会，我们可以预料，所有的国际社会的大数据，还有高度敏感的资料，也会落在中共的手里，但中共从来不尊重法制。”“你永远不知道我们的秘密或数据什么时候会被中共知道，或中共采取什么行动来逮捕中国境外的数千名持不同政见者。”</p><p>冯玉兰强调：胡彬郴参选会对海外人权团体和异议人士造成严重威胁。她说：“一旦胡彬郴进入国际刑警的执行委员会，我们可以预料，所有的国际社会的大数据，还有高度敏感的资料，也会落在中共的手里，但中共从来不尊重法制。你永远不知道我们的秘密或数据什么时候会被中共知道，或中共采取什么行动来逮捕中国境外的数千名持不同政见者。”</p><p>国际刑警组织据说拥有19个数据库，其中收录了数百万条信息，包括生物识别记录，被盗财产的详细信息，如护照、车辆和武器。而有流亡活动人士透露，胡彬郴从2014年起担任中国公安部国际合作司副司长。在任期间，他在巩固中国与驱逐维吾尔人出境的国家（马来西亚、土耳其和柬埔寨等）的关系方面起带头作用。</p><p>中国争夺国际刑警组织执委职位之际，正在中国服刑的国际刑警组织前主席孟宏伟的妻子高歌则接受了美联社的独家采访，她指责中共是吞噬自己孩子的魔鬼，是怪兽。前国际刑警主席孟宏伟2020年以贪腐罪被中国司法判刑十三年半。</p><p>关于胡彬郴的候选问题，高歌表示胡彬郴是她非常熟悉的一个人，他曾经是孟宏伟的属下，大概一起工作了将近20年。高歌认识胡彬郴也大概有10年了。</p><p>高歌估计：胡彬郴如果到国际刑警组织任职，可能前途未卜。在人性和党性之间，胡彬郴很难两全。高歌说：现在中国正在肃清孟宏伟的流毒，进行政治清洗。如果胡彬郴同情我们或者帮助我们，或者向我们表达善意，那么就意味着他会违反党的纪律。如果要遵守党的纪律的话，那他就违背了人性基本的善良。所以这是一个问题。</p><p>高歌甚至怀疑：胡彬郴会不会有一天也像孟宏伟那样被消失。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
