<!--1638360903000-->
[伦敦终于松口 雅典帕特农神庙大理石浮雕或将完璧归赵 - 文化遗产](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%96%87%E5%8C%96%E9%81%97%E4%BA%A7/20211201-%E9%9B%85%E5%85%B8%E7%A5%9E%E5%BA%99%E7%9A%84%E5%A4%A7%E7%90%86%E7%9F%B3%E6%B5%AE%E9%9B%95%E7%BB%88%E4%BA%8E%E6%9C%89%E6%9C%9B%E5%AE%8C%E7%92%A7%E5%BD%92%E8%B5%B5)
------

<div>01/12/2021 - 12:49</div>Array<p><strong>法国政府11月初终于兑现了总统马克龙刚刚上任之后作出的承诺，将法国博物馆中的二十多件文物交还给了非洲的贝宁，法国因而成为首个向殖民地国家归还文物的西方国家。正如外界所预测的那样，法国此举确实引发了多米诺效应，德国与比利时分别同尼日利亚与刚果启动了各自的文物归还程序，就连始终拒绝归还文物的殖民大国英国似乎也开始出现了松动。希腊历届政府呼吁了数十年的雅典女神庙帕特浓神庙的大理石浮雕或将有可能完璧归赵。                </strong></p><div ><p>11月中旬，希腊总理与英国首相在唐宁街会谈之后，英国方面终于松口表示理解希腊人民的感受，不再反对归还大理石浮雕，并且将最终的决定权下放给伦敦大英博物馆，大英博物馆同法国巴黎的卢浮宫一样，是世界上文物储藏最丰富的博物馆之一，不过，到目前为止博物馆大英尚未就是否归还希腊大理石浮雕作出明确表态。</p><p>希腊雅典的帕特农神庙建成于公元前447-432年，神庙修建时墙壁四周拥有长达16O米的大理石浮雕，如今，这些浮雕早已四分五裂并且分布在世界各地，希腊博物馆仅仅拥有拼凑起来大约六十米长的浮雕，其他绝大部分都被珍藏在大英博物馆，另外极少部分储藏在巴黎的卢浮宫和罗马的梵蒂冈，巴黎方面早已表示，一旦英国作出决定，必将剩下的最后部分归还给希腊。</p><p><strong>大英博物馆为何拥有雅典神庙的大部分大理石石雕？</strong></p><p>帕德农神庙在两千多年的历史中饱经沧桑，建造时的初衷是为了祭奠女神雅典娜，雅典娜被认为是雅典之神，但之后帕德农神庙又曾经成为天主教教堂，清真寺，在十七世纪时甚至被土耳其人用来当作火药库。1687年，威尼斯将军莫罗希尼与奥斯曼帝国交战时下令炮轰被土耳其人占领的雅典，将神庙的大部分化为一片废墟，也开启了帕特农神庙的文物被大肆掠夺的篇章。</p><p>十九世纪初浪漫主义思潮掀起了欧洲的考古热，英国驻君士坦丁堡大使埃尔金公爵支付了大量的酬劳从当时位于苏丹的土耳其皇帝获得诏书，将大批收购的大理石浮雕运送回英国。之后，1816年，英国政府用三万五千英镑买下这些古迹，并将它们永久性移交给大英博物馆，这就是为什么大英博物馆将这些大理石浮雕称为是埃尔金浮雕。</p><p>事实上，早在十九世纪末，英国政府内部就有人开始呼吁，只要希腊政府要求归还，英国政府就应该将这些古迹物归原主。不过，上述呼声从一开始就遭到了英国政府的坚决反对，也并未引发英国舆论足够的关注，而希腊政府也迟迟未做出反应。一直到上个世纪的八十年代，希腊政府才逐渐开始发出呼吁，呼吁英国方面归还大理石浮雕，但是，却遭到列届英国政府的拒绝，伦敦方面提出的理由首先是这些大理石浮雕来路正当，倘若当初没有运到英国，很可能会被拿破仑带走，再就是希腊的污染严重，雅典并没有条件接受这些珍贵的文物。</p><p>希腊方面在发动外交攻势赢得教科文组织的援助的同时，也加紧修建规模宏大的雅典博物馆，如今，雅典古社庙博物馆早已建成，并且专门为大理石浮雕留下了位置，然而，伦敦却始终对雅典的呼吁充耳不闻。</p><p>希腊政府在二十多年前甚至有意对伦敦提出起诉，不过，最近几年来，希腊政府着重外交谈判，试图动之以情<em>晓之</em>以理，今年是希腊独立两百周年，英国现任首相约翰逊早期学习欧洲古典文学，对古代希腊罗马拥有特殊的感情，雅典方面因而认为今年应该是希腊收回大理石浮雕的最佳时机，两年前，希腊方面已经向伦敦提出租借这些大理石浮雕，用来纪念希腊独立两百周年，雅典方面特别提到曾经为希腊独立战争而献身的英国十九世纪著名诗人拜伦。</p><p>希腊政府的上述努力似乎正在取得一定的成果，根据英国民调机构的最新统计，三分之二的受访英国人认为大英博物馆的大理石浮雕的所有权归属于希腊，认为英国政府理应将这些浮雕归还给雅典。希腊总理也因此发表推文呼吁说，帕特农神庙的浮雕破镜重圆完整无缺的时候来到了，这是英国人民的意愿。</p><p>尽管今天民意普遍倾向于归还殖民时期夺回或者通过其他不正当手段收购的文物，博物馆以及文物收藏界对各国收回本国文物的做法颇有争议，认为这对促进世界各国之间的文化交流无疑会起到相反的作用。</p><p>确实，法国人都记得正是巴黎吉美东方艺术博物馆熏陶前总统希拉克对亚洲文化的兴趣，从而促使他在任时推动中法之间的友好关系。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
