<!--1637880301000-->
[国际刑警组织全球警察网络会不会落入威权政府手中 - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20211125-%E5%9B%BD%E9%99%85%E5%88%91%E8%AD%A6%E7%BB%84%E7%BB%87%E5%85%A8%E7%90%83%E8%AD%A6%E5%AF%9F%E7%BD%91%E7%BB%9C%E4%BC%9A%E4%B8%8D%E4%BC%9A%E8%90%BD%E5%85%A5%E5%A8%81%E6%9D%83%E6%94%BF%E5%BA%9C%E6%89%8B%E4%B8%AD)
------

<div>25/11/2021 - 23:29</div>Array<p><strong>位于法国里昂的国际刑警组织在中国广为人知的一个原因是它的前任主席是孟宏伟，孟宏伟以中国公安部副部长身份当选该机构主席，2018年有一天被中方以开会名义叫到北京后人间蒸发了，妻子高歌在法国报警，中方只好承认逮捕了孟宏伟，北京如此抓捕一个联合国机构的负责人让世人吃惊，该组织因此形象严重受损。孟宏伟被怀疑是前任中共常委周永康的余党，抓捕孟宏伟再次被视为是习近平“选择性反腐”，只要被视为忠诚度不够，就以反腐名义清除的又一个典型例子。孟妻高歌近日也在法国公开露面为丈夫辩护，称中共是吞噬自己孩子的“魔鬼”。                </strong></p><div ><p>出资国阿联酋的安全总督阿希莱的当选仍然引起人权组织的强烈担心。专家认为，他们的当选等于向专制国家发出一个信号：以国际刑警组织名义在国际追捕反对派将不是一个问题。</p><p>名单一出台，“波斯湾人权中心”指控阿希莱过去曾虐待嫌疑人，对自2017年起被关在阿拉伯酋长国的记者曼苏尔采取“虐待与野蛮的行动”，四平方米的牢房内没有床垫和御寒物品，也没有医疗、水等卫生设施，此案还在审理中。至于胡彬郴，“对华政策跨国议会联盟”IPAC在其当选后随即发表声明说，此举形同给中国共产党政府继续滥用国际刑警组织的许可，置上万名香港、维吾尔、西藏、台湾与中国海外异议人士于更严峻的危险状态，该组织呼吁各国政府撤销与中国和香港的引渡协议。</p><p>法国『世界报』在题为“避免国际刑警组织沉没”的社评中指出，在集体想象中，国际刑警组织是一个受人尊敬的机构，致力于与世界各地的警察力量合作逮捕罪犯。事实上，这个连接194个国家警察部门的平台资金不足，运作不透明，结果也不确定。似乎这还不够，专制政权越来越多地利用其以追捕他们的政治对手。阿联酋，俄罗斯，中国常常出于政治目的盗用国际刑警组织的名义发出“红色通缉令”。</p><p>这一在国际刑警组织选出新主席前夜发表的世界报社评认为，如果因酷刑行为而受指控，一个以缺乏民主和侵犯人权而闻名的国家的高级警官阿希莱将军被任命为负责管理通缉犯档案的组织，那将是一个灾难。随着国际刑警组织百年庆典临近，以及在该组织遭遇其前任主席孟宏伟突然失踪、自2018年起被关押在中国的创伤之后，这将更是一个灾难性的象征。</p><p>社评认为，与阿联酋关系良好，在该国拥有一个军事基地，并希望向该国出售阵风战斗机的法国拥有不可推卸的特殊责任，巴黎不能助长国际组织被利用。捍卫国家人权典范的马克龙必须竭尽全力避免国际刑警组织的沉没。</p><p>现在，阿希莱当选主席，胡彬郴当选执委，国际刑警组织会不会沉没？</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
