<!--1638746102000-->
[如何看默克尔的政治遗产 - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20211205-%E5%A6%82%E4%BD%95%E7%9C%8B%E9%BB%98%E5%85%8B%E5%B0%94%E7%9A%84%E6%94%BF%E6%B2%BB%E9%81%97%E4%BA%A7)
------

<div>05/12/2021 - 23:48</div>Array<p><strong>执政长达16年，人气一直很旺的德国总理默克尔将于这个星期三告别政坛，给这个世界留下巨大的空白，她被视为体现了价值和妥协意识，同时也被批评缺乏愿景。现年67岁，在经过5860天的执政后，默克尔将把权力交给应在星期三当选的社民党总理肖尔茨。                </strong></p><div ><p>如何看默克尔的政治遗产，法新社发表长篇评论，认为默克尔既是一位无与伦比的管理危机的领袖，同时也缺乏愿景，没有准备好接班，政治遗产评价不一。</p><p><strong>处理危机</strong></p><p>默克尔7月22日概括性总结自己的理念：生活没有危机自然很容易，但是当危机出现，必须勇敢面对。默克尔自己列举了她所应对的五场危机：从2008年的金融危机到后来的新冠疫情，以及在这两场危机之间发生的拯救欧元、2015年爆发的叙利亚伊拉克难民潮，还有气候危机。</p><p>接待难民应是默克尔时代最具标志性的决定，她当时作出的决定无疑体现出大无畏的勇气。处理新冠疫情危机也为默克尔赢得了无数赞扬。</p><p>处理其他危机的方式得到的更多的是批评，尤其是2011年希腊经济危机爆发，默克尔领导的德国拒绝向雅典让步，把希腊推向破产边缘，这使得她在欧洲招致强烈的敌意。</p><p><strong>外交政策问题重重</strong></p><p>在默克尔执政16年的时间里，德国在国际舞台的角色发生了明显转变。在民粹主义强力上升时期，默克尔甚至被『纽约时报』评价为“自由世界的新领袖”。</p><p>德国在亚洲、在非洲的影响力也日趋强大，默克尔对非洲大陆的访问远远超过她的前任。不过，她的外交政策导致的结果引起许多争论。从地缘政治角度看，德国的分量远远低于其经济的影响力。</p><p>默克尔不惜一切与俄罗斯合作的战略，尤以建造北溪二号油气管道为代表，丝毫未阻挡克里姆林宫不断加深和激化俄乌冲突。</p><p>尽管中国人权恶劣，默克尔仍然奉行与中国优先做买卖的策略，遭到越来越多的批评。默克尔在其担任欧盟轮值主席期间致力于推动通过中欧投资协定，在欧洲也引起广泛的批评。</p><p>在大西洋两岸关系方面，德国再也不能像过往那样指望美国保护伞，同时也没有制定出一个新的安全战略。</p><p><strong>欧洲经济火车头</strong></p><p>2000年代初期曾经被视为“欧洲病夫”，德国通过巨额外贸红利以及严格的预算政策，成为欧洲大陆第一个经济强国。德国的失业率在默克尔统治的16年间大减，从11.2%减少到今年七月份的5.7%。</p><p>不过，东西德之间的严重差距并未完全去除，一些前东德州似乎被排除在德国经济奇迹之外，收入较低的临时工作占比仍然不低。</p><p><strong>令人失望的“气候总理”</strong></p><p>默克尔7月22日承认：从2005年以来，在对抗气候转暖问题上，“并未做足够的事”。但她深信为气候问题 “付出很大的精力”。</p><p>2011年日本福岛发生核灾难后，默克尔突然令人吃惊地决定德国将终止使用核能。</p><p>默克尔曾经是科尔前总理的环境部长，一度被称之为“气候总理”，在宪法法院施压下，她被迫于春季提高德国应对气候的战略目标。</p><p><strong>欧盟建设 未竟大业</strong></p><p>『明镜周刊』批评默克尔缺乏远见，列举的主要问题是：“欧盟的状况比默克尔2005年上台时更糟”，“南北金融问题上的差距加深”，英国脱欧和欧洲非自由民主国家的兴起。</p><p>2020年默克尔转而同意联合化解债务政策，但她并没有在三年前法国总统提出相关改革建议时抓住时机采取行动，这种观望政策在德国深受批评。</p><p><strong>极右势力壮大</strong></p><p>2017年，默克尔第四次当选总理，但那次选举最为突出的事件却是德国极右政党另类选择党异军突起进入国会。</p><p>这一仇视穆斯林，其中最极端的一翼出自新纳粹运动，利用德国2015年大举接纳难民引发的疑惑和害怕发展壮大，在前东德地区更扮演了关键角色。</p><p>最令人担忧的是，德国近来发生的数起血腥恐怖事件显示，极右恐怖势力的威胁从今以后取代了圣战分子的恐怖威胁。另外，反犹活动也在增长。</p><p><strong>忽视继承</strong></p><p>在担任政府首脑16年之后，她出身的基督教民主党遭到反对派的摒弃，这一方面可归咎于权力磨损和老化，同样也应归咎于默克尔缺乏为她的继任做好准备的能力。</p><p>在有条不紊地排除了可能给她蒙上阴影的保守派大佬，例如弗里德里希·梅尔茨 (Friedrich Merz) 或诺伯特·罗特根 (Norbert Röttgen)之后，默克尔有一段时间押注乌苏拉·冯德莱恩 (Ursula von der Leyen)，然后又转向安妮格雷特·克兰普，最后不得已为笨拙的拉舍特铺平了道路。</p><p>作为联邦第一任女总理，默克尔也没有提升德国政坛女性化程度，目前德国国会女性议员的比例仅34%，比其2005年上任时的32.5%略高。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
