<!--1638832502000-->
[法国右翼历史上第一位女性总统候选人面临什么样的挑战？ - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20211206-%E6%B3%95%E5%9B%BD%E5%8F%B3%E7%BF%BC%E5%8E%86%E5%8F%B2%E4%B8%8A%E7%AC%AC%E4%B8%80%E4%BD%8D%E5%A5%B3%E6%80%A7%E6%80%BB%E7%BB%9F%E5%80%99%E9%80%89%E4%BA%BA%E9%9D%A2%E4%B8%B4%E4%BB%80%E4%B9%88%E6%A0%B7%E7%9A%84%E6%8C%91%E6%88%98)
------

<div>06/12/2021 - 23:56</div>Array<p><strong>法国右翼政党共和党上星期六刚提名的该党2022年法国总统选举的候选人瓦莱丽-佩克雷斯（Valérie Pécresse）将面临什么样的挑战？这是周一下午出版的法国世界报的头版头条内容。                </strong></p><div ><p>世界报的相关文章表示，佩克雷斯刚成为共和党的总统候选人，就已经面临着要将共和党人团结在一起的挑战。</p><p>相关的文章写道，在经过几个月的拖延、犹豫和怀疑之后，法国共和党（LR）终于有了自己的候选人。佩克雷斯成为法国右翼历史上第一位女性总统候选人。上星期六，在大约11万4千名共和党的支持者投票后，瓦莱丽-佩克雷斯获得60.95%的选票，被提名为该党的总统候选人。另一位决赛选手、滨海阿尔卑斯省的国会议员埃里克·西奥蒂(Eric Ciotti)赢得了39.05%的选票。</p><p>世界报的文章表示，在今年9月份暑假结束复工复课的时候，还很少有人把宝压在佩克雷斯的身上。佩克雷斯给人的印象是，她是一个好学生，但恐怕很难在一堆男性竞争者中脱颖而出。周六在佩克雷斯获得提名后，其他的几位败北的对手，开始围着新候选人，展示了共和党终于团结起来的形象。</p><p>但是，第二天星期天，败北的决赛选手埃里克·西奥蒂就宣布要成立自己的政党，并就佩克雷斯前一天在电视上接受采访时没有提及他的成立“法国式关塔那摩”的主张，而指责佩克雷斯没有发出“正确的信息”。</p><p>佩克雷斯对她所面临的挑战是很清醒的，她从作为总统候选人的第一次演讲开始，就把在共和党初选中败北的每个竞争对手的主张都提了一下。把右翼中的各个倾向的派别都团结在她的身边，这确实是佩克雷斯面临的第一个挑战，也是她面临的最复杂的挑战。</p><p>佩克雷斯已经决定于本周前往她初选时的每个竞争对手的大本营去游说团结的重要性。周一，佩克雷斯已经去了埃里克·西奥蒂的滨海阿尔卑斯省。周二应该是去朱文（Philippe Juvin）那里，周四应该是去巴尼耶那里，最后周五，佩克雷斯应该前往格扎维埃·贝特朗（Xavier Bertrand）的上法兰西大区。</p><p><strong>法国政府希望在不实施新限制措施的情况下撑下去</strong></p><p>法国正在遭遇的第五波新冠疫情及法国政府将采取的措施，也是周一法国世界报的一个重点内容。</p><p>该报表示，在描述第五波疫情的严重程度时，法国政府成员使用的是“令人眼花缭乱”、“令人担忧”、“令人不安”、“令人眩晕”等等这些令人震惊的词汇。</p><p>总理卡斯泰12月2日星期四在访问昂古莱姆的一家医院时承认，第五波疫情由具有高度传染性的德尔塔变异株主导，已经比第四波疫情“更强”了。上个星期，平均每天的新感染人数是4万1千人。</p><p>周一上午，法国政府内阁就如何应对第五波疫情召开了卫生国防会议。周一晚上19点，法国总理卡斯泰宣布了新措施。在法国总理卡斯泰正式宣布之前，新措施的大框架已经在媒体上泄露。在卡斯泰19点正式宣布之前，大家基本就已经知道，新措施既不会把学校圣诞假期提前，也不会强制企业大范围实施居家办公，更不会实施封锁，也不会实施宵禁。</p><p>就法国政府应对第五波疫情的措施，法国世界报表示：政府希望在不实施新限制措施的情况下撑下去，政府特别期望的是，通过民众施打疫苗加强针来改善疫情。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
