<!--1638227701000-->
[法专家：欧盟印太战略的成功取决于其决心有多大 - 国际纵横](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E5%9B%BD%E9%99%85%E7%BA%B5%E6%A8%AA/20211129-%E6%B3%95%E4%B8%93%E5%AE%B6-%E6%AC%A7%E7%9B%9F%E5%8D%B0%E5%A4%AA%E6%88%98%E7%95%A5%E7%9A%84%E6%88%90%E5%8A%9F%E5%8F%96%E5%86%B3%E4%BA%8E%E5%85%B6%E5%86%B3%E5%BF%83%E6%9C%89%E5%A4%9A%E5%A4%A7)
------

<div>30/11/2021 - 00:06</div>Array<p><strong>法国在印太地区一直坚持自己的战略，但已经被澳大利亚放弃购买法国潜艇的大型合同打破，也被澳大利亚、美国和英国在与中国的关系日益紧张的情况下宣布建立名为奥库斯（AUKUS）的战略联盟所动摇。 在这次挫折之后，巴黎希望加强与老伙伴日本和印度的联盟，也希望与印度尼西亚、马来西亚、越南、韩国、新西兰等国家加强联盟。法国外长勒德里昂11月24-25日刚刚对印尼进行了访问。                </strong></p><div ><p>法国外长之所以先到雅加达 ，原因之一是因为印度尼西亚将在12月接任20国集团主席国，届时其外交影响力将得到加强，而法国则在明年1月准备在2022年上半年担任欧盟主席国的职务，勒德里昂说："法国希望在欧洲和印度洋-太平洋之间发挥联系作用。“</p><p>如何看法国及欧盟在印太地区发展的前景，以及在目前有中美主导的局势中找到平衡点？我们专访了法国雷恩商学院地缘政治学讲师，国际冲突问题专家Thomas Flichy de la Neuville ，他首先回顾了法国在印太地区发展的历史：</p><p><strong>T</strong><strong>．</strong><strong>Flichy de la Neuville</strong> : 从历史上看，法国在18世纪就进入了印太地区，法国航海家是最早发现太平洋群岛的国家之一，当时在这个地区占有优势，但遗憾的是法国进入 "大洋 "的这一盛举只是昙花一现。大革命，然后是帝国等原因让法国转身离开了大洋洲。但在十九世纪时被英国赶去出了， 法国真正有一个印太战略开始于19世纪，但法国的存在既断断续续又很谨慎。经过19世纪后期的植入，法国最终通过确定一个连贯的政策，在战时组织了其分散的属地，然而，第二次世界大战的冲击结束了法国影响该地区的尝试。在上世纪两次世界大战之间，三十年代的时候，法国就已经在英美国家的影响下了。英国、美国、新西兰等英语国之间有一个更加坚固的构架，也有一个分享情报的联盟机构——五眼联盟，法国虽然和这个团体有些联系，但流于表面化，这个联盟通过其战斗和商业船队结合的方式征服了世界，法国试图在这个联盟中找到一个位置，但却只能担任配角，法国更是一个陆地强国，因其历史的原因，与中欧这些地区的强国联系更加密切。</p><p>这是历史，也是背景铺垫，法国外交部长这次前往印度尼西亚目的是试图在印太地区获得更多的能动性，但我认为结果可能具有很大局限性。</p><p><strong>法广</strong>：勒德里昂前去亚洲访问，从某种方面看，是不是澳大利亚的潜艇合同危机唤醒了法国在印太地区的战略意识，毕竟在历史上，法国也曾有过辉煌的……</p><p><strong>T</strong><strong>．</strong><strong>Flichy de la Neuville</strong> ：有这种可能，但这和法国在亚太地区和其他地区的殖民地一样，实际上，法国在印太地区存在的意识一直是断断续续的.在1905 和1940年之间通过法国的大洋洲委员会才得以建构成型，事实上，法国在这个地区的意识不仅不连贯，而且也具有隐秘性，当然，法国在这个地区有自己的经济特区和战略利益，但这都需要法国拥有强大的海军力量来进行战略保护，现在我们知道一些属于法国的捕渔区被其他的渔民掠夺，原因很简单，就是因为法国没有足够的海上力量来进行保护。</p><p><strong>法广</strong>：既然法国在这个地区有不容忽视的势力存在，为什么澳英美三国建立奥库斯联盟机制时没有考虑到和法国的结盟，反而毫不留情都直接撕毁了潜舰合同，造成前所未有的外交危机？</p><p><strong>T</strong><strong>．</strong><strong>Flichy de la Neuville</strong> : 我想原因非常深刻，从文化因素上看，英国，荷兰和美国都是倡导自由贸易的强国，他们在海上力量方面倾注了大量的资金，尤其是美国在十九世纪后期，但是另一种大陆的，贵族式的，军事的国家从历史上看都不是贸易共和国的对手， 这是一个很深的鸿沟。尽管法国与美国和英国都有协议，尤其是第二次世界大战之后，但是这个文化鸿沟难以逾越，所以双方之间缺乏信任，尤其英语系的国家，比如五眼联盟就不和法国分享情报，我们在阿富汗战争期间就清楚地看到了这一点，虽然也有一定的合作，但是英语系国家俱乐部依然非常封闭，可以说他们与法国的合作具有不信任性。</p><p><strong>法广</strong>：印太地区已经毫无疑问成为了世界上的最热点，美国建立联盟对抗崛起的中国，欧盟也都希望在这里占据一定的战略空间，但在欧洲的国家中，法国可能是目前最有实力的国家，如果欧盟希望在这个地区的分量有待进一步的发掘，法国是否略显势单力薄？</p><p><strong>T</strong><strong>．</strong><strong>Flichy de la Neuville</strong> : 是的，这个地区已经变得非常敏感，美国和中国在此进行抗衡， 太平洋成为对抗的区域，中国采取渐进和隐蔽的战略，目的是保证在周边的海域的存在。反对的力量在海上，紧张局势主要在中国海军和美国海军之间展开，如果超出海上竞争的范围，两国之间的竞争也还反映在商业上，主要表现在货币上，去美元化已经提上议事日程，中国正在迅速发展数字化人民币，未来数字元可以让中国政府进行金融操作，而不受美国在一些国家设置的制裁体制限制，所以可以说竞争存在于货币和地缘政治两方面。</p><p>矛盾的是，中国和俄罗斯这样的强国可以通过操纵元和购买黄金和欧元来弱化美元的影响力，但法国也还是有支撑点的。法国之前有其战略，但从上世纪30年代开始，就丧失了在太平洋的视野，法国政府也公布了修复在印太地区的战略 ，包括马克龙总统的相关讲话，但问题时，法国是否真的有留在这个地区的野心，是否愿意拥有相对独立的外交能力，因为无论如何法国和它自己的盟友在一些观点上无疑会产生分歧……</p><p><strong>法广</strong>：是欧盟内部，还是美国英国等国家的盟友呢？</p><p><strong>T</strong><strong>．</strong><strong>Flichy de la Neuville</strong> :我想可能更是也美国在一些问题上的分歧。实际上，应该说欧洲曾经是印太地区的强国，德国在第一次世界大战前就在这个区域拥有宽阔的海域，但第一次世界大战之后，都被日本拿走了，德国的影响力从此消失，所以，法国在这个地区没有真正的欧洲盟友，或许有曾经拥有强大海上势力的国家，包括葡萄牙或荷兰这些曾经利用海上贸易发展起来的国家。欧洲可以考虑利用在这个地区的历史遗产，但这和美国在二战后出现在这个地区的情况完全不同。</p><p><strong>法广</strong>：不可否认的现实是，中国和美国主宰着印太地区，欧洲现在才有所意识，才开始采取行动，是否已经有点晚了？</p><p><strong>T</strong><strong>．</strong><strong>Flichy de la Neuville</strong> : 这就是欧盟的大问题，欧盟本身是一个大国的金融联盟，但它没有通过集体思考奠定其文化基础。因为它没有就其身份根基进行思考，所以也无法预测和展望未来，但是从地缘政治和技术层面说，欧洲海上力量总和可以说与美国相当，所以，如果欧洲愿意的话，也有能力成为印太地区的一股平衡力量，唯一的问题就是欧洲是否真的希望在该地区出现，我们都知道地缘政治的力量取决于人口，创造力和文明程度，尤其是对其自身的评价，所以对欧洲来说，并不是能力或物力的问题，而是是否有在这个地区存在的决心。</p><p><strong>法广</strong>：谈到决心，我们就要回到这个地区的另一个热点，就是台海局势，因为中国一直坚称有收复台湾的决心，北京提到了武力与和平两种方式，您如何看这个问题？</p><p><strong>T</strong><strong>．</strong><strong>Flichy de la Neuville</strong> : 是的，有关地缘政治的问题，只是问题的表皮或者是泡沫，看看海上的局势，可以看到中国国和日本之间的张力，但是我认为这种张力并不是真正的力量对比的体现，首先这还是一个地缘经济的问题，所以在中国和台湾之间，首先并不是海上实力的展示，也不是突发事故，而更是台湾经济在中国的融入，有很多台湾公司搬迁到中国，经济融入城增长趋势，所以，是否可以说台湾经济与中国的融合或许能够缓解紧张局势？</p><p>我也想谈谈美国如何在这个地区投射的问题，在最新的美国中央情报局的报告——2040年全球趋势中，对中国和美国之间未来的 经济关系上的表达耐人寻味，  我们知道美国近几十年的经济增长得益于搬迁到中国的工厂，美国的部分增长来源于中国的低劳动成本，在这个最新的报告中说，“在2040年，美国和中国有可能将经济增长作为优先事项，重建了牢固的经贸关系”，在另一个段落，也可以看到报告中提到： 一个共同的价值共同体，在政治制度有冲突的同时共同竞争市场准入和资源。这份报告2021年三月份公布，仔细分析字里行间的涵义，就可以从另一层面更加细微地分析目前海上的紧张局势。</p><p><strong>法广</strong>：这就是美国定义与中国的关系时一直强调竞争和合作并存的原因？</p><p><strong>T</strong><strong>．</strong><strong>Flichy de la Neuville</strong> ：对中国和美国来说，对面有一个强大的对手，可以让它们继续发展壮大。欧盟是一个非常薄弱的地缘政治结构， 在欧洲历史上，意大利半岛最强大之时也是半岛最分裂之际。所以有时候分裂成相互竞争的国家，比统一更有活力，有时政治统一是软弱的表现。从历史上看，帝国消亡往往在在经历了过度扩张后发生，我们也可以提出这样的问题，美国目前是否也正在进入过度扩张的阶段？这是否是崩溃的前奏？美国现在进行帝国式的军事扩展，而巨大的外部扩张可能伴随着内部塌陷……</p><p>台海局势的确有军事压力，甚至有人说冲突的可能性，但我认为，挑起一场正面的冲突并不符合中国的利益，至少这与中国希望展示出来的和平，和谐和倡导多边主义的形象相反，但这是一个需要密切关注的地区。</p><p>感谢Thomas Flichy de la Neuville 先生接受法广专访。<strong>T．</strong><strong>Flichy de la Neuville</strong> 先生即将出版一本介绍法国在太平洋发展历史的书：法国在太平洋 ——谨慎的存在史。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
