<!--1637684102000-->
[国际刑警组织年会开幕  新主席及执委人选受争议 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20211123-%E5%9B%BD%E9%99%85%E5%88%91%E8%AD%A6%E7%BB%84%E7%BB%87%E5%B9%B4%E4%BC%9A%E5%8F%AC%E5%BC%80-%E6%96%B0%E4%B8%BB%E5%B8%AD%E5%8F%8A%E6%89%A7%E5%A7%94%E4%BA%BA%E9%80%89%E5%8F%97%E4%BA%89%E8%AE%AE)
------

<div>23/11/2021 - 16:59</div>Array<p><strong>总部设于法国里昂的国际刑警组织周二（11月23日）开始在土耳其伊斯坦布尔举行第89届大会，三天的年会将选举新的主席和执委，但来自中国 阿联酋等人权纪录不佳国家的候选人引发争议，人权团体和一些西方国家议员警告，这一拥有巨大信息资源协调打击全球犯罪的国际性组织或被专制政权滥用于加强控制、打击政治异己的工具。                </strong></p><div ><p>此次年度会议召开之际，国际刑警组织正在经历一场触及各方的危机，首先是会议将选举出新的主席和执行委员会成员，但候选人有的来自专制政权及人权记录糟糕的国家，引发众多的质疑，其中两位候选人尤其受到批评，他们分别是竞选国际刑警组织主席一职的阿联酋内政部总监察长阿尔-莱希（Ahmed Nasser Al-Raisi）和竞选执委的中国公安部国际合作局副局长胡彬郴。</p><p>国际刑警组织主席和由13名成员组成的执委会每3年一届任期，由194个成员国的代表投票产生，具有的职责包括制定该组织总体政策，确定每年大会的性质，负责监督秘书长和总秘书处的日常工作并协助制定工作计划和政策等。现任秘书长是德国人斯托克（Juergen Stock）。</p><p>据法国媒体的报道，阿尔-莱希是目前竞逐主席的唯一人选 。然而，作为阿联酋内政部总监察长，阿尔-莱希被指控对政治反对派和人权活动人士严酷镇压。因被指控在其政府监狱中使用酷刑他目前在5个国家面临刑事指控，其中包括国际刑警组织所在的法国以及国际刑警组织即将召开大会的土耳其。</p><p>阿尔-莱希周六在领英上贴文说，阿联酋优先“在国内外保护人权”。但是总部设于日内瓦的MENA人权团体却在最近公布的一份报告中指出，阿联酋一些律师、记者和活动人士因为和平要求基本的权利和自由而遭到安全部队的强制被消失、拷打、任意逮捕和恐吓。</p><p>根据代表非政府组织海湾人权中心在法国对阿尔-莱希提起诉讼的律师威廉·布尔登 (William Bourdon) 表示，一名网络博主艾哈迈德·曼苏尔就因在网上发布几个批评帖子，就被阿联酋警方关押在 4 平方米的牢房中整整5年，并遭受了最严酷的虐待。</p><p>同时阿尔-莱希也被怀疑是对两名前往阿联酋的英国公民实施酷刑的幕后黑手。在11 月 16 日他们应英国议员邀请在在议会向媒体作证。其中的伊萨阿赫迈德 （Ali Issa Ahmad ）仅仅是到阿联酋看亚洲杯比赛的英国足球迷。但因为穿着来自当时阿联酋对手卡塔尔的 T 恤球衣，就遭遇被关押折磨。他说自己被带着手铐关在汽车后备箱里，有人拿出小刀，割下他穿 的T 恤，说这里卡塔尔国旗不被允许。他一直被关押，遭受“电击等恐怖折磨”，直到三周后获释。</p><p>另一位是一个英国博士学马修∙赫吉斯（Matthew Hedges），2018年他因为被指控为英国间谍在阿联酋被关了7个月。他说警方对他“施加了极大的压力”，导致他签署了一份强迫供词，他在几个月的时间内被单独监禁，见不到律师，现在虽然获特赦自由了，但仍然对这段可怕的经历心有余悸。</p><p>鉴于阿尔-莱希的人权恶劣记录，人权组织一致谴责他竞选国际刑警组织主席候选，表示如果他当选，不啻为对该组织荣誉的侵犯。国际人权联合会 FIDH 名誉主席博杜安 (Patrick Baudoin)说，如果让阿尔-莱希当选“这个刽子手可以继续从事他的肮脏工作，而且是在全世界范围内，都会被授予某种合法性，这将是一个彻底的丑闻”。</p><p>而竞选执委的胡彬郴所在的中国，人权纪录同样不佳。美国等西方国家近来强力抨击中国在香港和新疆等地践踏人权，甚至在新疆对维吾尔族等少数民族实施种族灭绝。</p><p>一个由多个人权团体和不同国家议会不同党派组成的“对华跨国议会联盟”（IPAC）日前公开发声，强烈反对胡彬郴参选国际刑警组织执委，在他们的连署信中说，“选举胡彬郴进入执委会，大会就是向中国政府继续滥用国际刑警组织的行为大开绿灯，并让成千上万生活在国外的香港、维吾尔、西藏、台湾和中国异议人士身处更大的危险之中。”</p><p>根据中国公安部信息，中国每年通过国际刑警组织渠道发出协查案件约有3000起，每年发布的“红色通缉令”也有五六百起。而人权团体"保护卫士"组织11月15日的报告指，自2000年至2020年间，中国发布的"红色通缉令"增加了10倍。</p><p>此外，曾经担任国际刑警组织主席的孟宏伟的命运可能也会影响到胡彬郴竞选的前景。2016年，时任中国公安部副部长孟宏伟当选国际刑警组织主席，但任期过半时就在一次回国期间失踪。次年，他被宣布开除党籍并在2020年1月被以受贿罪判刑13年零6个月。</p><p>有关选举的结果将在周四国际刑警组织大会年度大会结束时揭晓。</p><p>除了有关对选举的争议，此次大会另一项受到关注的议题涉及该组织在法国里昂总部的未来。事实上，国际刑警组织由计划扩建其办公大楼，以便能更好地容纳所有员工。如果说计划获得了法国政府的支持，同意为这项预估 5000 万欧元的工程提供部分资金，但里昂市及大区政府并未表示赞成。此外，此次大会也受到国际刑警组织与大会召开所在的土耳其关系阴影的影响，由于该组织拒绝转发埃尔多安政权发出的红色通缉令，该组织和土耳其之间关系最近异常紧张。三天会议期间，如何处理以上议题，都将都到各方的密切关注。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
