<!--1637833502000-->
[复苏旅游业  法国倾注重资 - 法国风光](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E9%A3%8E%E5%85%89/20211125-%E5%A4%8D%E8%8B%8F%E6%97%85%E6%B8%B8%E4%B8%9A-%E6%B3%95%E5%9B%BD%E5%80%BE%E6%B3%A8%E9%87%8D%E8%B5%84)
------

<div>25/11/2021 - 10:22</div>Array<p><strong>新冠疫情严重打击世界旅游界，旅游大国法国也不例外。法国总理卡斯泰于11月20日推出10年计划振兴法国旅游业，政府斥资近20亿欧元向可持续旅游方向发展，来巩固法国世界旅游大国地位。                 </strong></p><div ><p><strong>丰富的法国旅游资源</strong><strong> </strong></p><p>法国总理让·卡斯泰于11月20日在昂布瓦兹（Indre-et-Loire）宣布了一项名叫目的地法国，<a href="https://www.gouvernement.fr/destination-france-le-plan-de-reconquete-et-de-transformation-du-tourisme" target="_blank">投资近20亿欧元重振法国旅游业的计划。</a> 受到新冠疫情大流行的打击法国旅游业损失尤为严重，现任政府目标明确要巩固法国作为世界第一旅游目的地大国地位。 </p><p>新冠危机前，法国在2019年就有9千万外国游客入境，年增长率为4%，也是法国重要的经济组成部分，法国以579亿欧元旅游经济收入占经济生产总值的8  %，排行世界第三，在美国和西班牙之后，旅游行业占法国就业人口9,5%。</p><p>法国总理卡斯泰强调，法国有49处自然景观被列入联合国需要保护的遗产录，法国境内的9个山脉中有350个天然滑雪场形成欧洲最大的滑雪圣地，国土上8千个博物馆向民众开放，每年有6千个形式多样的艺术节和4万5千个纪念活动，这些都组成了法国丰富多彩的旅游资源。 </p><p>法国政府认为如果要继续保存法国在旅游行业的领先地位，法国需要投资建设和进行可持续旅游的转型，需要银行的长期借款。</p><p><strong>重要的经济组成</strong> </p><p>根据统计显示，由于新冠疫情持续法国旅游行业的200 万个工作岗位受到威胁，因此法国政府推出10年发展计划，就是到 2030 年使法国成为第一个可持续旅游目的地，具体工作领域有加大培训力度，吸引从事旅游专员的人材，对现有旅游设施机构进行分类，从一到五颗星，帮助整合法国旅游基础设施并且进行可持续发展，同时加大服务数字化力度，同时不忘对保护法国的文化遗产。</p><p>旅游行业的专业人士希望优先考虑的是，法国政府的计划规定 10 至 12 年的国家担保贷款的偿还期，而目前为四年，如果能够延长偿还期这对于允许企业继续经营和投资度过难关至关重要。酒店和餐饮业的主要雇主工会表示希望政府进一步加大投资力度。 经济部长布鲁诺·勒梅尔承诺对餐馆的补偿将延迟到2022 年 3 月。 </p><p>最后，法国总理表示希望法国旅游成为一个可持续发展的绿色旅游，就是旅游不仅是可以展示法国的魅力，而且是创造保护环境和自然资源还能够创造就业机会的强大领头行业， 目前在法国，现在有 200 万个工作岗位直接和间接与旅游有关。 </p><p><strong>游客持续增加</strong> </p><p>对于法国酒店行业来说，进入年底圣诞节和新年假期是个旅游旺季，如南法露营地、酒店的季节性预定出租都明显上升，而由于出国旅游受不同限制，法国人开始选择在国内旅游。</p><p>根据法国国家统计局的数字显示，虽然去年受到疫情限行影响，法国游客在住宿、餐饮和消闲方面的支出普遍高于2019年的平均水平， 另外外国游客特别是欧洲游客逐渐返回法国。</p><p>目前的情况是法国旅游联盟如雅高、巴黎飞机场集团、老佛爷百货和阿尔卑斯山集团等正在计划准备具体方案。 </p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
