<!--1638960301000-->
[无国界记者揭露中国新闻业大倒退 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20211208-%E6%97%A0%E5%9B%BD%E7%95%8C%E8%AE%B0%E8%80%85%E6%8F%AD%E9%9C%B2%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E6%96%B0%E9%97%BB%E4%B8%9A%E5%A4%A7%E5%80%92%E9%80%80)
------

<div>08/12/2021 - 11:38</div>Array<p><strong>德国社民党总理正式就职，联合政府面临新的挑战；这是12月8日出版的绝大多数法国全国性大报头版关注的新闻话题；其他新闻焦点内容还有：疫苗接种运动展开一年后的今天，发达国家平均接种率已达６５％，而最贫穷国家却仅为８％，极端不平等现象引发忧虑；美俄两国首脑就乌克兰局势举行视频会晤；此外，无国界记者组织最新报告揭露中国新闻业大倒退、以及美国宣布抵制北京冬奥会的消息，是关于中国话题的报道。                </strong></p><div ><p><strong>中国新闻业大倒退</strong></p><p>就在拜登召集全球民主峰会的前夕，无国界记者组织周二就中国媒体现状发布报告，报告取名为“中国新闻业大倒退”。报告揭露中国在新闻自由方面创下令人震惊的记录，在全球180个国家和地区的新闻自由年度排行榜上，中国位列第177位，仅比朝鲜高出两位。《费加罗报》和《解放报》分别对此进行了报道。</p><p>《费加罗报》引述无国界记者报告指出：近年来，中国政府对新闻业和全球的信息权展开了空前的镇压。目前中国至少有127名记者受到拘押，其中包括71名维吾尔族记者。北京近年对新疆穆斯林进行大规模拘禁，超过百万维吾尔族人被关进政治再教育营。</p><p>无国界记者组织秘书长德洛瓦（Christophe Deloire）认为：习近平“粗暴地终结”了改善中国新闻自由的希望。去年，18名外国记者被迫离开中国，为中国电视台工作的澳大利亚记者程磊被捕。另有至少十名记者（或非专业记者）在2020年初报道了武汉疫情后被捕，其中包括获刑四年的公民记者张展。</p><p>无国界记者亚洲部主任认为：从现在起五至十年，中国可能变成“信息黑洞”。</p><p>《解放报》回顾了2020年香港实施国安法以来，记者、媒体以及所有捍卫信息、言论自由的人士的处境大大恶化的现实，香港 1997年回归后成为中国一种榜样的期待很快破灭。2003年，香港特区曾首次尝试通过国安法，但在民众的压力下立即让步，然而，当时动员的人数远远低于2020年。无国界记者于2017年在台北开设了办事处，直至2019年，情况似乎相对正常。记者们通常可以谈论所有主题。随后，情况就发生了较大变化。自国安法实施以来，当局可以随心所欲地解读法律，并采取一切压制手段。</p><p>无国界记者驻台北办事处执行长、报告起草人之一-艾玮昂（Cédric Alviani）指出：中国正在重新自我封闭，并正在建立一个没有新闻的社会模式。此种做法颇令人担忧。</p><p><strong>美国正式宣布外交制裁北京冬奥</strong></p><p>美国政府周一正式宣布对2022北京冬奥会进行外交制裁，作为对中国在新疆地区“正在进行的种族灭绝”以及“不断限制言论自由”的回应，美国将不派出官员出席北京冬奥。澳大利亚随后也做出了相同的决定：宣布将不会派官员前往北京出席冬季奥运会。并称此项决定并不妨碍运动员参加比赛。</p><p>《解放报》指出：奥运会是一项体育赛事，但也是一项政治赛事，因此，抵制奥运远非首次。虽然拒绝向奥运会主办国派出外交代表是一项相对较新的举措，但威胁和抵制却早有先例。尽管国际奥委会不断重申：奥运会与政治绝无关联，但实际上，这项全球的体育赛事却是一场重大的外交活动。举办奥运会，可以让东道国在两个星期的时间内，吸引来自世界各地的聚光灯，充分展示该国在政治、经济和社会领域的优势；但是，拒绝参加或派代表参加奥运会，则凸显了东道国的问题以及与其他国家之间的基本政治分歧。因此，“抵制”被视为一种主要的外交武器。</p><p>《费加罗报》在报道相关消息时指出：美国总统拜登与中国国家主席习近平上个月举行视频峰会时，没有提及北京冬奥会的话题。不过，拜登对人权、台湾以及贸易问题表示关注。今年年初，美国政府曾宣布：禁止进口中国企业的太阳能电池板的某些材料，以打击中国在新疆地区太阳能板生产供应链中的强迫劳动。</p><p>中国揭露美国抵制北京冬奥会凸显了“意识形态偏见”和“恶意企图”。外交部发言人赵立坚指责美国政客实施煽动，并称抵制行动为“赤裸裸的政治挑衅”。</p><p>《十字架报》则注意到：中国官方《环球时报》在推特上表示：坦率地说，中国人听到这个消息松了一口气，因为美国官员越少，病毒就越少“。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
