<!--1638618301000-->
[世界报：新一波疫情给法国本已疲软的医院系统带来压力 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20211204-%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5-%E6%96%B0%E4%B8%80%E6%B3%A2%E7%96%AB%E6%83%85%E7%BB%99%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%9C%AC%E5%B7%B2%E7%96%B2%E8%BD%AF%E7%9A%84%E5%8C%BB%E9%99%A2%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E5%B8%A6%E6%9D%A5%E5%8E%8B%E5%8A%9B)
------

<div>04/12/2021 - 12:36</div>Array<p><strong>周六12月4日，法国报纸关注焦点几乎都围绕在如何应对新变种病毒Omicron和新一波疫情！世界报报道说，新一波疫情正在给本已疲软的医院系统带来压力；解放报与十字架报称，在法国总统大选候选人迟迟不处理公卫机构问题的政治背景下，医护人员本周六将回到街头要求制定应急计划。                </strong></p><div ><p>费加罗报则报道，法国今起允许来自10个非洲南部国家的航班起降，但将实施严格限制，仅法国和欧盟居民以及外交官和机组人员可以下机。来自非洲南部的乘客须于抵达时提交冠状病毒筛检证明，如为阴性，入境后须隔离7天，阳性者则须隔离10天。此前，南非发现Omicron新型病毒，政府从11月26日暂停了往返非洲的航班。另外，基于圣诞节的返乡潮，从欧盟外部飞抵法国的旅客，不论是否已接种疫苗，一律必须提出48小时内筛检阴性证明；而来自欧盟内部的未接种疫苗旅客，将必须提出24小时内采检阴性证明。</p><p>报道续称，目前离圣诞节只有三周的时间了，法国总统马克龙周五在迪拜说：“我们将一如既往地，本着务实、成比例和同样的理念，对疫情形势进行评估并提出应对措施。” 两天前解除隔离的法国总理卡斯泰也已表示，将于下周一举行卫生国防会议，“看是否有必要采取进一步的措施”。</p><p><strong>新一波疫情正在给本已疲软的医院系统带来压力</strong></p><p>据世界报报道，自9月开学以来，超过四​​分之三的重症监护患者没有接种疫苗。与此同时，第五波新冠疫情在法国继续发展，并且在过去两周加快速度；病例倍增时间现在是10天，平均每天检测到 30,000 多个新病例。所有的年龄层都受到影响，可以观察到9岁以下的进展速度最快（+ 80%），30-39岁仍然是病毒传播最多的族群，每100,000名居民的发病率为467例。</p><p>世界报接着写道，法国第五波疫情的指标近来明显恶化。周四的新增感染人数是48416例，过去7天的日均新增感染人数是36700，而一个月前，每日新增感染人数不到6000。</p><p>法国医疗体系承受的压力也在快速增加。目前，法国约有10790名新冠患者在住院治疗，其中的1934人是重症，而一个月前，这两个数字分别为6600和1000人。</p><p>对医院的影响很明显：12月3日星期五，有11,103 名 Covid-19 患者住院（与前一周相比增加了19%），其中包括 2,058 名重症监护服务（+ 26%）。法国公共卫生部的流行病学家帕特里克·罗兰在周五的新闻发布会上说：“我们处于令人担忧的境地。在13个大区中的10个地区，每周住院人数已经超过了第四波的峰值”。世界报又指，与前一周相比，医院和疗养院的死亡人数也增加了38%。</p><p>世界报强调出，现在也很难看清当前的流行程度。来自土伦医院中心的 Clarisse Audigier-Valette 观察到“由于未接种疫苗的人无法报销筛查检测费用，因此我们有点不知所措”，该部门是发病率分布最集中的地区的一部分。医生们同时也表示：“坦率地说，有很多病人回到了医院，主要是没有接种疫苗的病人。我们已经厌倦了看到本可以接种疫苗却未接种疫苗的患者。”</p><p>至于国际版的重点有：马克龙总统中东之行传出佳音，阿联酋与法国签署购买80架阵风（Rafale）战机，外加12架狞猫（Caracal）直升机的协议。教宗方济各星期天将造访莱斯沃斯难民营，2000多难民表示热切期待。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
