<!--1637703902000-->
[莫迪、莫里森和安倍齐聚悉尼对话：探讨印太地区走向和新兴技术发展 - 印太纵览](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E5%8D%B0%E5%A4%AA%E7%BA%B5%E8%A7%88/20211123-%E8%8E%AB%E8%BF%AA-%E8%8E%AB%E9%87%8C%E6%A3%AE%E5%92%8C%E5%AE%89%E5%80%8D%E9%BD%90%E8%81%9A%E6%82%89%E5%B0%BC%E5%AF%B9%E8%AF%9D-%E6%8E%A2%E8%AE%A8%E5%8D%B0%E5%A4%AA%E5%9C%B0%E5%8C%BA%E8%B5%B0%E5%90%91%E5%92%8C%E6%96%B0%E5%85%B4%E6%8A%80%E6%9C%AF%E5%8F%91%E5%B1%95)
------

<div>23/11/2021 - 22:20</div>Array<p><strong>澳大利亚著名智库“澳大利亚战略政策研究所”(ASPI)11月17日至19日举行了首届“悉尼对话”论坛活动(Sydney Dialogue)。“悉尼对话”主要关注于新兴、关键和网络技术，该活动以印太地区为重点，意图把企业、政府和技术领导人与世界上最好的战略思想家聚集在一起，就新技术带来的挑战进行辩论，产生想法并努力达成共识。澳大利亚总理莫里森、印度总理莫迪和日本前首相安倍晋三作为特邀嘉宾于本次活动中分别发表了线上主旨演讲。作为美日印澳四方安全对话（Quad）中三个成员国的政要，他们的讲话内容也是本期节目关注的重点话题。                </strong></p><div ><p><a href="https://www.youtube.com/watch?v=Z8WqhwyH2IQ" target="_blank">作为东道主的莫里森在发表开场白中说</a>，“很高兴能参加首届‘悉尼对话’。悉尼，我的家乡，是澳大利亚最大的城市，也是卡地哥人（Cadigal）的古老家园。他们是澳大利亚众多原住民中的一员，6万多年来一直关心着这片大陆。”莫里森说，“我向他们过去、现在和正在出现的长老们表示敬意。我也感谢加入我们中的所有男女军人和退伍军人，包括那些在我们的盟友和伙伴那里服务的人，我非常感谢他们的服务。”</p><p>莫里森说，“首先，请允许我赞扬‘澳大利亚战略政策研究所’（ASPI）在开设这次‘悉尼对话’方面的举措，并为这个有望成为世界上最重要的关于新兴技术、关键技术和网络技术及其战略意义的年度峰会提供一个家”。他说，“我想特别表扬自2012年以来担任ASPI执行主任的彼得·詹宁斯（Peter Jennings）的领导和管理能力。”他谈到，“我们都知道，技术变革帮助实现了巨大的人类进步：在更好的健康、更长的预期寿命、更广泛的学习、更多的休闲和更大的繁荣方面。然而，经验也告诉我们，它带来了新的挑战、意料之外的后果和更大的风险。我们这个快速技术变革的时代也不例外。”</p><p><strong>莫里森：我们需要强大和持久的伙伴关系，现在比以往任何时候都更需要</strong></p><p>莫里森说，“我们这个快速技术变革的时代与深刻的全球挑战相对应--从新冠病毒和相关的经济破坏所带来的直接威胁，到气候变化和地缘战略竞争。”他说，“技术是我们现在如何应对所有这些挑战的核心。一个简单的事实是，处于技术前沿的国家拥有更大的经济、政治和军事力量。反过来，也有更大的能力来影响未来几年塑造技术发展的规范和价值观。这一点在印太地区，这一世界的战略重心得到了更有力的说明。因此，这次首届‘悉尼对话’的开幕是非常及时的。”</p><p>莫里森说，“澳大利亚知道，我们未来的安全和繁荣取决于我们能否成为塑造世界的技术革命的一部分。”他说，“我相信这次对话将激发新的想法，建立更紧密的伙伴关系，并加深我们对关键技术、新兴技术和网络技术的机遇和挑战的共同理解”。他续称，“这就是为什么澳大利亚政府很高兴与ASPI合作，以这种虚拟形式将最好的战略思想家聚集在一起，探讨未来几年的关键问题。伙伴关系的确非常重要。”</p><p>莫里森说，“澳大利亚人本能地认识到，为了保持一个自由、开放、主权和繁荣的国家，我们需要强大和持久的伙伴关系，现在比以往任何时候都更需要。”他称，“今年9月，我与拜登总统和约翰逊总理一起宣布了新的奥库斯协议，即强化三边安全伙伴关系。这是一个从根本上基于信任和共同利益的伙伴关系。”他说，“在这种伙伴关系中，在我们持久的理想和对基于规则的国际秩序以及民主自由的共同承诺的指导下，我们决心深化我们在印太地区的外交、安全和防务合作。”</p><p>莫里森指出，“很显然的表明，奥库斯协议（AUKUS）的意义远不止于建造核动力潜艇。通过奥库斯协议将看到澳大利亚、英国和美国促进更深入的信息共享；促进安全和国防相关的科学、技术、工业基地和供应链的更大整合；并加强我们在先进和关键技术和能力方面的合作。”他说，“正如ASPI敏锐地写道：奥库斯协议的真正潜力在于如何长期利用这个新的集团来帮助澳大利亚应对即将席卷全球的深刻的技术颠覆。”</p><p>莫里森说，“我们在奥库斯协议中的三边努力将加强我们的联合（军事）能力和互操作性，最初的重点是网络能力、人工智能、量子技术和额外的海底能力。我们的官员将在我们宣布（达成该协议）后90天内向（三国）领导人汇报，并提出一个拟议的奥库斯协议工作计划。”他指出，“这项工作计划将涉及信息、人员、先进技术和能力的交流；联合规划、（军事）能力开发和采购；科学和技术方面的联合协作；以及发展共同和互补的安全和国防相关科学和工业基地。这是一个很厚重的议程。”</p><p>莫里森说，“奥库斯协议是一个广泛的、适应性强的伙伴关系，将推动我们的技术和能力合作，以应对我们地区，即印太地区的21世纪的挑战。”他说，“我们也在通过四方安全对话（Quad）深化我们的技术伙伴关系。澳大利亚正与印度、日本和美国一起，努力利用我们各自国家的能力来提高印太地区供应链的复原力，并促进一个开放、可使用和安全的技术生态系统。”</p><p>莫里森说，“在9月于华盛顿举行的第一次四方安全对话领导人峰会上，我们同意在一些非常重要的领域加强努力，其中包括：技术标准设定，最初的重点是先进的通信和人工智能领域；5G的部署和多样化；详细的前景扫描和绘图，立即关注半导体及其重要部件的供应链安全，以及探索先进生物技术的合作机会。”他说，“我们还在四方安全对话内部开展工作，以国际最佳做法为基准，加强关键基础设施对网络威胁的抵御能力。”</p><p>莫里森说，“在国内，我们的供应链复原力办公室正在监测供应链的脆弱性，并协调整个政府的应对措施，以确保基本货物的供应。”他说，“作为一个拥有约2500万人口的国家，在一个拥有约78亿人口的世界里，我们的大部分技术是，并将继续是进口的。这是有道理的。”他表示，“在大多数情况下，拥有多样化的运作良好的市场可以满足我们的技术需求，但在某些情况下，对于关键技术，我们需要确保我们能够在顺境和逆境中可靠而安全地获得和使用这些技术。”</p><p>莫里森说，“从更广泛的角度来看，澳大利亚政府已经制定了一系列政策，以确保我们最大限度地利用新技术和新兴技术提供的机会，并最大限度地减少它们带来的风险。我们的《数字经济战略》设定了一个目标，即通过投资支持和扶持新兴技术的基础设施、技能、法规和系统，使澳大利亚在2030年成为领先的数字经济体。”他称，“我们的《人工智能行动计划》提出了澳大利亚成为开发和采用人工智能的全球领导者的愿景。我们的《现代制造业战略》是要让科学技术为工业服务，并鼓励更高水平的技术投资，特别是在国防工业，这是我们的关键战略部门之一。六分之一。”</p><p>莫里森说，“我们的《网络安全战略》提出了一个框架，以保护我们的国家免受网络威胁，包括针对关键基础设施的威胁，并提高我们的网络意识和能力。”他续称，“我们的《低排放技术声明》使澳大利亚成为全球低排放技术的领导者，使我们在2050年达到净零排放：包括清洁氢气、绿色钢铁和铝、碳捕获和储存、长期能源储存、土壤碳测量和超低价太阳能。正如我所说，这对在2050年达到净零排放至关重要。”他说，“这也是我们建立一个强大的经济和一个更安全、更有复原力的澳大利亚计划的一部分。今天，我很高兴发布该计划的另一个关键部分，即《澳大利亚的关键技术蓝图》。”</p><p>莫里森介绍说，“该蓝图为保护和促进符合我们国家利益的关键技术提出了一个愿景。它旨在平衡关键技术的经济机会和其国家安全风险。它为我们提供了一个正确的框架，以便在国内并与志同道合的国家合作，支持这些技术的进一步发展。”</p><p>莫里森指出，“该蓝图提出了四个关键目标：第一，确保我们有机会获得并选择安全、可靠和具有成本效益的关键技术和系统；第二，促进澳大利亚成为投资、研究、创新、合作和采用关键技术的可靠和安全的合作伙伴；第三，保持我们的研究、科学、思想、信息和能力的完整性--使澳大利亚的工业能够蓬勃发展，并最大限度地提高我们的主权知识产权；第四，支持区域复原力，塑造一个国际环境，使开放的、多样化的和有竞争力的市场以及安全和可信赖的技术创新成为可能。”</p><p>莫里森说，“《澳大利亚的关键技术蓝图》得到了《人工智能行动计划》的支持，该计划概述了澳大利亚为保护和促进关键技术以实现我们的国家利益所采取的措施。它还规定了我国有史以来的第一份《关键技术清单》。”他说，“你必须确定优先事项。这份清单向政府、工业界和学术界发出信号，表明目前被定为对澳大利亚至关重要的技术或预计在未来十年内会成为至关重要的技术。通过这一信号，我们打算推动决策的一致性和重点投资。一个任务重点。”</p><p>莫里森介绍说，“这份清单上列有63项关键技术--但我们最初的重点，非常明确，只有9项。”他说，“让我只简单地关注其中一项：量子技术--应用量子物理学来探索获取、传输和处理大量信息的方法。”他说，“量子科学和技术有可能彻底改变一系列行业，包括金融、通信、能源、卫生、农业、制造、运输和采矿。例如，量子传感器可以改善有价值的矿藏的发现，并使地下水监测更加有效；而量子通信可以提供安全的信息交流，以更好地保障金融交易。量子技术还将有国防方面的应用，比如在无法使用全球定位系统（GPS）的环境中实现导航，并帮助保护我们免受先进的网络攻击。”</p><p>莫里森称，“澳大利亚在量子技术的几个方面已经处于全球领先地位。我们拥有一些世界级的研究能力和科学家， 并为繁荣的量子产业奠定了坚实的基础。他说，“现在，我们需要把它提升到一个新的水平。政府已要求澳大利亚首席科学家凯茜·弗利（Cathy Foley） 博士领导制定我国首个《国家量子战略》。”他补充说，“该战略将以‘联邦科学与工业研究组织’(CSIRO)的量子技术路线图的建议为基础，旨在更好地整合产业和政府活动。该战略将由‘国家量子委员会’提供信息，该委员会将由首席科学家主持，拥有商业、研究和国家安全方面的专业知识。”</p><p>莫里森说，“我相信，新战略将帮助澳大利亚成为印太地区的量子技术领导者。我今天还高兴地宣布，政府将在未来十年内投资7000万澳元用于量子商业化中心，旨在将澳大利亚的量子研究商业化并与全球市场和供应链建立联系。”他称，“这是在利用我们的竞争优势，将我们的研究推向世界。该中心将旨在吸引私人共同投资，并与志同道合的国家的同等机构合作。第一步是政府已经与美国签署了一项联合合作协议。我们也期待着与其他国家合作。”</p><p>莫里森说，“女士们，先生们，技术并不是在真空中发展的。技术的发展反映了创造和使用它的社会的价值观。以及他们如何使用这项技术。”他强调，“就澳大利亚而言，我们以我们作为一个自由民主国家的价值观为指导--基于对法治、人权、经济和宗教自由、性别平等和独立机构的尊重。我们希望技术能够保护我们公民的自主权、隐私和数据。但你知道，并非所有政府都以同样的方式看待技术。他们并不这样看待技术。”</p><p>莫里森说，“正如拜登总统所言：‘我们也面临着一个新时代--一个拥有新技术和新可能性的时代，这些新技术和可能性有可能释放和重塑人类存在的方方面面。这取决于我们所有人来确定这些技术是一种赋予人们权力的力量，还是一种加深压迫的力量’。”他表示，“澳大利亚和美国一样，致力于发挥我们的作用，使围绕技术的规则和规范反映我们开放社会的价值。我们的国际网络和关键技术参与战略提供了一个框架，以指导我们的国际参与。”</p><p>莫里森说，“我们大量参与国际标准化组织和国际电信联盟等标准制定机构的工作。我们还通过经合组织、东盟、北约、七国集团和二十国集团等论坛开展工作。”他提及，“澳大利亚是人工智能全球合作（GPAI）组织仅有的15个创始成员之一，该联盟致力于确保人工智能的使用是负责任的，并尊重人权和民主价值观。”他说，“我们一直在与英国合作，为人类增强技术制定伦理原则，这些原则将在本月晚些时候的未来科技论坛（Future Tech Forum）上得到推进。我们不能回避新技术的伦理影响。我们需要问自己应该用技术做什么，而不仅仅是可以做什么。”</p><p>莫里森说，“确保我们的公民了解技术是安全可靠的，并为他们的利益工作，这对于提供支持部署所需的有利环境至关重要。”他说，“在结束之前，我应该指出，我今天还在班加罗尔技术峰会（Bengaluru Tech Summit）上发言，这是印度最大的技术峰会。在这个领域，我们可以与印度一起做很多事情--其中一些我今天已经谈到了，包括作为我们四方安全对话伙伴关系的一部分。”莫里森说，“作为我们与印度全面战略伙伴关系的一部分，我们两国已在网络安全、关键和新兴技术、关键矿产、数字经济等方面开展合作。我将在峰会上详细介绍与印度的一些互补性倡议。”</p><p>演讲最后，莫里森说，“朋友们，在这个技术转型和战略竞争的时代，我们都面临着巨大的挑战。我们的目标很明确：维护我们的自由民主传统，保持澳大利亚的繁荣，并保持她的强大和安全。我们将通过共同努力，投资于反映我们利益和价值观的研究和能力来实现这一目标。”他表示，“我想向所有将参加这次‘悉尼对话’的人送上我最美好的祝愿。特别是我的伟大朋友纳伦德拉·莫迪总理、前首相安倍晋三和前总理约翰·霍华德。我期待着我们有机会在明年亲自再参加一次这一切。非常感谢你们的关注。”</p><p><strong>莫迪：我们正处于一个时代所特有的变化时期</strong></p><p><a href="https://www.youtube.com/watch?v=WMZvFYMUz0g" target="_blank">同样受邀出席此次活动的莫迪在线上发表讲话说道</a>，“我亲爱的朋友，斯科特·莫里森总理，朋友们，你们好！你们邀请我在首届‘悉尼对话’上发表主旨演讲，这是印度人民的巨大荣幸。我认为这是对印度在印太地区和新兴数字世界中的核心作用的认可。这也是对我们两国之间的全面战略伙伴关系的赞扬，这是一股对该地区和世界有益的力量。我祝贺‘悉尼对话’对新兴、关键和网络技术的关注。”</p><p>莫迪说，“朋友们，我们正处于一个时代所特有的变化时期。数字时代正在改变我们周围的一切。它重新定义了政治、经济和社会。它提出了关于主权、治理、道德、法律、权利和安全的新问题。它正在重塑国际竞争、权力和领导力。它迎来了一个充满进步和繁荣机会的新时代。”莫迪说，“但是，我们也面临着新的风险和新的冲突形式，包括从海床到网络到太空的各种威胁。技术已经成为全球竞争的主要工具和塑造未来国际秩序的关键。”他强调，“技术和数据正在成为新的武器。”</p><p>莫迪说，“朋友们，作为一个民主国家和数字领袖，印度准备与合作伙伴一起为我们的共同繁荣和安全而努力。”他说，“印度的数字革命植根于我们的民主、我们的人口和我们的经济规模，它由我们年轻人的进取和创新所推动。我们正在将过去的挑战转化为向未来飞跃的机会。”他指出，“超过13亿印度人拥有一个独特的数字身份。我们正在用宽带连接60万个村庄的路上。我们已经建立了世界上最高效的支付基础设--印度统一支付接口（UPI）。超过8亿印度人使用互联网；7.5亿印度人使用智能手机。我们是最大的人均数据消费者之一，也是世界上最便宜的数据之一。”</p><p>莫迪说，“第二，我们正在通过使用数字技术来改变人民的生活，用于治理、包容、赋权、连接、提供福利和社会保障。每个人都听说过印度的金融包容性、银行业和数字支付革命。”他说，“最近，我们使用技术在印度的广大地区使用Arogya Setu和Cowin平台提供超过11亿剂量的新冠疫苗。我们还在建立一个国家数字健康计划，为我们十几亿人口提供负担得起的全民医疗保健。我们的‘一国一卡’（One Nation, One Card）将为全国各地数以亿计的工人提供福利。”</p><p>莫迪说，“第三，印度拥有世界上第三大和增长最快的创业生态系统。每隔几周就有新的独角兽公司出现，它们为从健康和教育到国家安全的一切提供解决方案。”他说，“第四，印度的工业和服务业，甚至农业，都在进行大规模的数字化转型。我们也在利用数字技术进行清洁能源转型，转换资源和保护生物多样性。第五，有很大的努力为印度的未来做准备。我们正在投资发展电信技术的本土能力，如5G和6G领域。印度是人工智能和机器学习的领先国家之一，特别是在以人为本和道德使用人工智能方面。我们正在发展云平台和云计算的强大能力。”</p><p>莫迪说，“这是对复原力和数字主权的关键。我们正在建立量子计算方面的世界级能力”。他说，“印度的太空计划是我们经济和安全的一个重要组成部分。它现在向私营部门的创新和投资开放。”他补充说，“印度已经是一个向世界各地的企业提供网络安全解决方案和服务的主要中心。我们已经与我们的行业成立了一个工作组，使印度成为全球网络安全中心。我们有我们的技能和全球信任的好处。而现在，我们正专注于硬件。我们正在准备一揽子激励措施，以成为半导体的主要制造商。我们在电子和电信领域的生产挂钩激励计划已经吸引了本土和全球的企业在印度建立基地。”</p><p>莫迪说，“朋友们，在印度，我们已经创建了一个强大的数据保护、隐私和安全框架。同时，我们将数据作为赋予人民权力的来源。印度在民主框架内这样做的经验无可比拟，对个人权利有强有力的保障。”他续称，“朋友们。一个国家如何使用技术，与这个国家的价值观和愿景息息相关。印度的民主传统是古老的；她的现代机构是强大的。而且，我们一直相信世界是一个大家庭。”</p><p>莫迪说，“印度的IT人才帮助创建了全球数字经济。它帮助应对了‘千年虫问题’。它为我们日常生活中使用的技术和服务的发展做出了贡献。”他说，“今天，我们将我们的CoWin平台免费提供给整个世界，并使其成为开源软件。印度在利用技术和政策促进公益、包容性发展和社会赋权方面的丰富经验可以为发展中国家提供巨大帮助。这与我们自己的国家安全和繁荣一样重要。”</p><p>莫迪说，“朋友们，因此，民主国家必须共同努力：共同投资于未来技术的研究和开发；发展可信的制造基地和可信的供应链；深化网络安全的情报和业务合作，保护关键的信息基础设施；防止操纵公众意见；制定符合我们民主价值观的技术和治理标准和规范；以及，为数据治理和跨境流动建立保护和保障数据的标准和规范。它还应该承认国家权利，同时促进贸易、投资和更大的公共利益。”他称，“以加密货币或比特币为例。重要的是，所有民主国家在这方面共同努力，并确保它们不会落入坏人手中，这可能会糟蹋我们的青年。”</p><p>莫迪表示，“朋友们，我们正处于一个历史性的选择时刻。我们这个时代所有奇妙的技术力量是否会成为合作或冲突、胁迫或选择、支配或发展、压迫或机会的工具。印度、澳大利亚和我们在印太地区及其他地区的伙伴听到了我们时代的召唤。谢谢你们。”</p><p><strong>安倍晋三：日本与奥库斯协议合作极为重要</strong></p><p>安倍晋三是多年来呼吁强化美日印澳四国合作，及提出印太地区这一地缘政治概念的主要倡导者。<a href="https://www.youtube.com/watch?v=hvRDeLrI4Lg" target="_blank">他在出席论坛期间发言表示</a>，日本应寻求与奥库斯协议的成员国，美英澳三国在网络安全和人工智能方面进行合作。他指出希望看到日本与奥库斯协议集团“参与这些领域的合作”。他说，“日本与奥库斯协议合作极为重要，以促进印太地区的和平与稳定的多层次努力。”</p><p>安倍晋三谈到，“我的感觉是，在未来几个月里，日本可能会在奥库斯协议或美欧贸易和技术委员会（TTC） （平台）下与科学和技术领域的努力相协调。”澳大利亚外交部长佩恩（Marise Payne）则在论坛上强调，奥库斯协议“不具有排他性”。她说，“我们欢迎奥库斯协议和其他伙伴在人工智能、量子和网络等关键技术方面的合作，包括与日本的合作，因为这符合我们所有的利益。”她指出，日本和澳大利亚已经在包括科学、技术和网络在内的许多领域开展了强有力的双边合作。</p><p>安倍晋三在发表主旨演讲中没有明确提到中国，但他指出，他长期以来一直倡导“自由和开放的印度-太平洋”概念。他说，印太地区的安全环境已经变得“越来越严峻”。安倍晋三重申，他在担任日本首相时倡导的“自由和开放的印度-太平洋”概念只有在志同道合的国家长期参与该地区事务时才能实现。他续称，“从这个角度来看，我欢迎创建奥库斯协议。”</p><p>安倍晋三在演讲中还强调，“毫无疑问，印太地区一直是并将继续是世界经济的全球经济增长的来源。”但他也描述了这一地区国家面临的最大挑战是“在未来数年内保持自由和开放的秩序，如自由、民主、法治和自由贸易。”安倍晋三认为，日本和澳大利亚应将双边安全和防务合作提升到一个新的水平，包括提高联合演习的复杂性和精密度。他说，“鉴于日益严峻的地区安全环境，有必要将日澳双边安全和防务合作提升到一个新的水平......以期为印太地区及其他地区的和平、稳定和繁荣作出贡献。”</p><p>安倍晋三表示，四方安全对话机制还应该努力建立可靠的供应链。他说，“半导体和关键矿物是作为一个国家的支柱的关键基地，我们应该防止和减少在这些材料的供应上过度依赖某个国家的风险。”他称，“从这个角度来看，日本有必要通过提高双边演习和行动的复杂性和精密度，进一步促进日本自卫队和澳大利亚国防军合作，货物、服务和关键矿产的供应链，空间和网络问题，以及数字和关键技术等经济安全领域的合作。”</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
