<!--1639439101000-->
[因参加被禁的八九六四纪念集会，黎智英等人再被判刑 - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20211213-%E5%9B%A0%E5%8F%82%E5%8A%A0%E8%A2%AB%E7%A6%81%E7%9A%84%E5%85%AB%E4%B9%9D%E5%85%AD%E5%9B%9B%E7%BA%AA%E5%BF%B5%E9%9B%86%E4%BC%9A%EF%BC%8C%E9%BB%8E%E6%99%BA%E8%8B%B1%E7%AD%89%E4%BA%BA%E5%86%8D%E8%A2%AB%E5%88%A4%E5%88%91)
------

<div>14/12/2021 - 00:36</div>Array<p><strong>香港壹传媒创始人黎智英周一再被判刑，这在周一的法国世界报上很快就得到了报道。                </strong></p><div ><p>12月13日星期一，香港壹传媒创始人黎智英因涉2020年“六四”非法集结案被香港湾仔区法院判刑13个月，但在结合其他案件后，他的总刑期保持不变，为20个月。</p><p>除了黎智英，还有7人周一也因同一案件被法院判处不同的刑期，其中前香港支联会副主席邹幸彤入狱12个月、立场新闻前记者何桂蓝6个月、前支联会主席李卓人14个月、前常委蔡耀昌12个月、前常委梁耀忠及梁锦威各入狱9个月、民主党前主席胡志伟4个月零两周。李卓人此前也曾因为类似非法集结罪被判入狱，刑期也像黎智英一样是同期执行。</p><p>香港去年2020年6月的天安门六四纪念集会未获警方批准举行，多名民主派人士出席后被捕并被指控“煽惑他人参与未经批准的集结”或“明知而参与一个未经批准集结”等罪。该案共有26名被告，此前已有16人认罪并被判刑4个月至10个月不等，另有两名被告罗冠聪及张昆阳已离开香港。</p><p><strong>香港司法的穷追猛打</strong></p><p>就这一判决，法国世界报在香港的记者陈翡在其文章中首先写了香港司法对香港泛民主派人士的穷追猛打。</p><p>文章表示，自从1989年六四之后，每年六四，香港支联会都在同一个地方组织六四纪念晚会。</p><p>但是，在2020年的6月1日，香港警方三十年来第一次通知支联会，在新冠大流行期间，由于疫情警方拒绝所申请的许可。2021年香港警方也以同样的理由拒绝了支联会举办六四纪念晚会的申请。</p><p>可是，辩方的律师认为，法院本应在审理案件之前就结案的：在香港疫情得到很好控制的情况下，以疫情为理由禁止六四纪念活动是不合法的，何况当时学校、商店、公共交通甚至夜总会和卡拉OK俱乐部都是开放的。此外，活动是露天举行的，所有的人自始至终都戴着口罩。晚会非常平静而有秩序，警察也没有介入。</p><p><strong>黎智英的员工们对他一如既往的支持</strong></p><p>法国世界报周一刊出的相关文章也描写了黎智英的员工们对他一如既往的支持。文章写道，当黎智英来到被告席时，响起了雷鸣般的喊声：“老板，生日快乐！”原来，黎智英前一天刚满74岁，这是他入狱后的第二个生日，因为黎智英此前已经因各种罪行被判入狱。黎智英最忠诚的员工们早在法庭开庭之前就排起了长队，以确保能够进入法庭、在里面有一个位置，从而可以利用法庭这个宝贵的机会，看一眼他们的站在玻璃隔板后面的被告席上的老板，并且能够与老板交换一些手势或递给老板他们团结支持的眼神......</p><p><strong>具有明显政治意义的审判</strong></p><p>世界报刊出的相关文章还写道，一名叫Zoé的香港记者自己请了一天的假以个人的名义前来法庭，这名记者很失望，她说，“几年前，参加非法集会，最糟糕的结果是罚款1500港元和做几天的社区服务”。这一次的案件事关的是一九八九六四纪念活动，但法庭却打着惩罚一个普通“非法集会”的幌子，使得这次审判具有明显的政治意义。香港大律师、前支联会副主席邹幸彤在最后的陈词中说，“我们留下了印记，留下了一个纪念天安门的故事。”她说，“法庭是否听取我们的理由是次要的，重要的是他们无法让我们沉默。”至于黎智英，他通过律师坚定地表示：“如果记住那些死去的人和不公正的受害者是一种罪行的话，让我为这罪行付出代价吧，让我为这些在1989年6月4日流洒鲜血的年轻人背负吧。”</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
