<!--1638058501000-->
[气难平 中俄驻美大使合击民主峰会 - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20211127-%E6%B0%94%E9%9A%BE%E5%B9%B3-%E4%B8%AD%E4%BF%84%E9%A9%BB%E7%BE%8E%E5%A4%A7%E4%BD%BF%E5%90%88%E5%87%BB%E6%B0%91%E4%B8%BB%E5%B3%B0%E4%BC%9A)
------

<div>28/11/2021 - 00:51</div>Array<p><strong>拜登的“民主峰会”不邀请中俄参加，中国驻美大使秦刚和俄罗斯驻美大使安东诺夫周六合写文章，抨击美国民主，赞美各自国家的优越制度。中国官媒讽刺拜登“假借‘民主’之名，裹挟美国盟邦，吹响集结号，共商对敌大计。                </strong></p><div ><p>拜登邀请110个国家和地区于12月9-10日举行“民主峰会”，彰显民主、促进人权，本次是虚拟，下次是各国领袖代表现身，讲讲一年来本国在民主化、促进人权方面的进展。拜登一入主白宫，就把民主与以中俄为代表的“专制政权”的斗争作为美国外交路线的核心，“民主峰会“有备而来。</p><p>拜登邀请了台湾，但没有邀请中国和普京统治的俄罗斯等国。原因北京应该清楚，习近平在不久前中共6中全会上称，中国实施的是中共领导下的全过程民主制度，这个名词很新，但还是党国一体的独裁制度，永远在一党领导下，岂能有民主，有民主，就有多党竞争，竞选投票，轮流执政，全过程民主，不需要这些“过程”。</p><p>拜登不邀请北京参加，北京应心安理得才是，习近平一统之下的中共一直在诅咒“宪政”，诅咒“普世价值”，何必去参加这个“民主峰会”，“去蹚这个浑水“？自己搞自己一套“全过程民主”，多么地“乐在其中”!</p><p>然而北京不甘心，这当然一部分有拜登邀请了被中国视为一个省的台湾参加峰会的原因，另外一个原因，恐怕很深，北京担心拜登在民主旗号下集结起一个庞大的联盟对抗专制，西方民主联盟自不用讲，拜登还在试图扩大这一民主联盟，这对想向世界推行中国特色的“道路”的中共政权长期而言是有危险的。</p><p>北京现在想方设法消解拜登尚未召开的 “民主峰会”可能会发出的某种力？其中一个手段，光靠外交部发言人每天说几个四六句子抨击，已经远远不够，北京也要扩大自己的联盟，但真正愿意加入“专制联盟”的不多，目前情况下，因侵略乌克兰，并吞克里米亚而遭西方抵制的俄罗斯是“同路人”，这个“同路人”能同路多久，北京也顾不上想那么多了。</p><p>星期六，中国和俄罗斯驻华盛顿大使秦刚与安东诺夫合写文章在美国『国家利益』刊出，两人抨击美国“民主峰会”把两个大国排斥在外，文章以攻为守，指美国擅自定义谁是民主国家，谁够不上资格，这完全是一种“冷战的精神状态”。</p><p>两位大使警告美国这样做“将激化意识形态对抗，加深全球分裂”，其实他们这是在重申本国政府的立场，拜登周二宣布将在12月举办线上“民主峰会”后，没有被邀请的中俄当局就已表达了各自的愤怒。</p><p>两位大使抛弃民主存在单一模式的想法，称颂他们各自的国家的制度，一个建立在中国的“现实基础上”，一个建立在俄罗斯“深厚的传统上”，都是很优秀的制度。</p><p>两位大使说：为中国和俄罗斯的民主担心是多余的。然后枪口掉转，不点名对准拜登：一些外国政府最好睁大眼睛看看在他们本国发生的事情，一边嘴上说民主，一边用橡皮子弹和催泪弹驱散示威民众？</p><p>两位更没有忘记西方，他们呼吁西方不要以倡导民主价值的名义“干预他国事务”，中俄尊崇的是联合国主导下的“真正的多边主义”。</p><p>光光大使在华盛顿发起攻势还不够，官媒新华社旗下的『参考消息』发了一篇“美国冲着中国设局，却先坑了自己”的文章，文章走的是传统套路，“广征博引”，以外国人之矛刺外国人之盾：“在‘民主’这一问题上，美国一直觉得自己就是代言人，自己说了算，并不停打着‘民主’的幌子打压他国、分裂世界，披着“民主”的外衣推行集团政治、挑动阵营对抗，煽动冷战思维。“</p><p>还讽刺“拜登之心，路人皆知”，“假借‘民主’之名，裹挟美国盟邦，吹响集结号，共商‘对敌大计’，好似那毒枭帮派争夺地盘的行径！问题是，搞个线上会议，彼此吹嘘，就真能促进人权了？你信吗，我是不信的！”</p><p>习近平政权不相信民主、人权，这点看看他们在自己国内如何打压自己的人民便一目了然。不过，北京当局看起来比较着急，又要拒绝民主和人权，又讨厌别人促进民主和人权，怕什么呢？</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
