<!--1637919902000-->
[大选年的法国“美食大餐”活动增进凝聚力 - 法国美食](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E7%BE%8E%E9%A3%9F/20211126-%E5%A4%A7%E9%80%89%E5%B9%B4%E7%9A%84%E6%B3%95%E5%9B%BD-%E7%BE%8E%E9%A3%9F%E5%A4%A7%E9%A4%90-%E6%B4%BB%E5%8A%A8%E5%A2%9E%E8%BF%9B%E5%87%9D%E8%81%9A%E5%8A%9B)
------

<div>26/11/2021 - 10:23</div>Array<p><strong>如果您想感受法国生活的真谛，可以从参加围绕美食的约会开始，与法国人同桌共饮可是了解法国社会的最好的选项，更何况法国已经进入总统大选年，参加“美食大餐日“（Le Grand Repas）等活动，也是观察法国人讨论时政的好机会。另外11月23日法国厨师布吕德（Daniel Boulud）获得成为全球最佳餐厅主厨的殊荣，再次显示法式美食的魅力。                </strong></p><div ><p><strong>美食大餐活动</strong></p><p>相聚、分享、好奇、快乐是法国“美食大餐日“（Le Grand Repas）活动推崇的价值。这个邀请法国各界参与的分享美食行动于2016年由伊曼纽尔·赫维（Emmanuel Hervé） 与法国星级著名厨师蒂埃里•玛科斯（Thierry Marx）共同在法国都兰（Touraine）开始筹备，于2019年在全法国举行首次活动，取得了成功。去年因为新冠疫情中断了一年后，今年2021年再次举行，有多达23个省参加了第二届法国“美食大餐日”活动。</p><p>组织人赫维表示当时我们的想法是让国家机构的餐厅，私人餐馆在内的所有法国公民参与，这个美食活动概念很简单，在同一天每个参加地区，一名当地厨师使用该地区的应季食材烹饪一份具有地方特色的套餐。每个地区还有一名当地厨师陪同，大家共同分享特色套餐。</p><p>2021年，活动大使是米其林三星厨师安娜-索菲.皮克（Anne-Sophie Pic）让法国人进一步重视在不同季节、使用不同的当地食材，不浪费食品，提高饮食品味，特别关注青年人要饮食平衡。</p><p>法国“美食大餐”活动为增进社会沟通和凝聚力进行努力，就是大家用一些时间共同用餐，分享美食和新闻，也是一种生活的艺术，用餐的时候最好坐下来讨论而不因为不同政见而进行高声争论，这对还有5个月法国将举行总统大选尤为重要，更何况持有不同政见的人进行讨论是法国民主社会的基础，大家生活在同一个社会，需要互相尊重，进行沟通。</p><p>本次烹饪法餐随后聚餐的活动，也是法国传承法国美食的精华，展现烹饪的创新，大家随意可以在传统市场、美食博览会或星级餐厅里分享的美好时光。</p><p><strong>法国名厨获得殊荣</strong></p><p>从1982年开始在美国纽约工作的法国菜名厨布吕德于本月23日从来自25个国家的评委中脱颖而出，获得“世界顶级餐厅联盟”颁发的全球最佳餐厅主厨荣誉。</p><p>今年66岁的布吕德在里昂出生，他表示自己烹饪的法式美食注重使用美国当地食材，同时注重美式风味因此获得当地人的偏爱。布吕德在美国的餐厅获得两星米其林，他在美国其他地区还有加拿大、新加坡等地都有连锁店。</p><p>对于获得“世界顶级餐厅联盟”评为全球最佳餐厅主厨殊荣布吕德非常开心，他表示是他的100多人组成的团队每个人都专职敬业，同事之间互相支持合作的结果。</p><p>纽约新冠疫情严重，给包括布吕德的餐厅带来严重打击，他的餐馆利用推出露天用餐区为客人提供美食。</p><p>布吕德认为法国美食可以在美国一枝独秀主要得益于悠久的法国美食传统，特别是厨师们从未停止创新。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
