<!--1638107102000-->
[“中非关系严重不对称” 达喀尔论坛焦点 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20211128-%E4%B8%AD%E9%9D%9E%E5%85%B3%E7%B3%BB%E4%B8%A5%E9%87%8D%E4%B8%8D%E5%AF%B9%E7%A7%B0-%E8%BE%BE%E5%96%80%E5%B0%94%E8%AE%BA%E5%9D%9B%E7%84%A6%E7%82%B9)
------

<div>28/11/2021 - 14:32</div>Array<p><strong>中非关系研究专家蒂埃里·佩罗 (Thierry Pairault) 向法国世界报表示，中国与非洲的关系严重不对称。正因如此，双方为了重新审视彼此间的这种关系而于28日起举行为期三天的“达喀尔中非合作论坛 (Focac)” 。                 </strong></p><div ><p>“中国在非洲现象” 的研究专家蒂埃里·佩罗，是《法国国家科学研究中心 (CNRS/EHESS) 》汉学家暨社会经济学家，也是研究部的名誉主任。 他刚与查维耶（Xavier Richet ）共同出版了《中国经济在地中海的现况》（Harmattan / Iremmo 出版社）。 </p><p>中非关系研究专家佩罗在接受法国世界报的《非洲世界》论坛采访时解释说，11 月 28 日星期日至 30 日星期二在达喀尔举行的中非合作论坛 (Focac) ，敲响了一项 “幻想终结”的 警钟，也就是现在非洲国家察觉到：在中国多年对非洲的资助后，它对非洲的发展影响有限，于是停止幻想。 </p><p><strong>被询及达喀尔中非合作论坛 (Focac) 是在什么气氛下展开的呢 ？</strong>佩罗指出， 对于中国人和非洲人来说，这有一点是幻想的终结。 每个人都意识到花钱并不足以激发发展。 尤其是现在非洲人意识到：对于中国人所提供的大量资金，最终要付出相当昂贵的利率代价，而且还款期限很短，不足以带给非洲经济刺激和所寻求的发展。 </p><p>间接地，这也让世界银行和国际货币基金组织 (IMF) 的战略显得有道理，也就是采取的比较是放缓脚踏板策略，以保留那些最常考虑审视的项目。 这种意识在非洲还是新近才有的。 但中国也此表示同意此看法：他们自己也承认，他们没有进行使项目成为可行性所必需做的准备工作。 </p><p>中国自己也承认，他们没有先做好投资成本效益的研究。 因此，他们在贷款上的条件变得更加严厉。达喀尔论坛是北京和非洲双方为了审查彼此间的关系而举行的。 </p><p><strong>世界报继续提问：如何界定中非之间的共同利益呢？  </strong>佩罗指出，这种关系是非常不对称的。 中国对非洲来说是非常的重要。 中国人的到来，以及他们的项目和资金，使非洲人能够摆脱与前殖民列强面对面的独白。这为非洲提供一种让自己能够脱离西方的方式，也就是以另一种方式来看待世界的组织。 </p><p>从另一方面来说，也就是中国在非洲的利益，我们必须把经济和政治利益分开来。 </p><p>在经济层面上来看，非洲绝不是中国的优先考虑。 在中国输出货物商品的对外贸易来说，非洲所占的地位与其在世界贸易中的地位完全相同（占了3%）。 </p><p>从这个角度来看，我们必须超越词语地来看中国的“丝绸之路”。中国对非洲感兴趣，只是因为非洲是让它能连接上欧洲所需经过的海上航线。非洲之角当然也在其中，但中国真正的目标是为了进入欧洲市场。 </p><p><strong>然而，说这么多，还是要讨论中国在非洲的投资这话题。</strong> 佩罗指出，要小心的是，我们必须要好好区分在建筑领域和基础设施领域（如：体育场、机场、道路、房地产等）上在服务业的实际投资，它们可能高出十到二十倍。 </p><p>2019年，实际在非洲投入挹注的资金为27亿美元（约24亿欧元），而在基础建设方面的投资为440亿美元。现实情况是，中国在非洲所提供的是服务业、是商品，而不是提供非洲真正的投资资金。 </p><p>相比之下，今年来，中国在老挝这个仅有 700 万人口小国的投资，与中国在拥有 12 亿人口的整个非洲大陆的总投资相比，就占其金额的30% 至40%。 </p><p>中国在非洲的活动更多提供的是服务业、商品，而不是投资工业生产。对外贸易额部分又多出了两倍。 </p><p>我们可以清楚地看到，商业部分比实际的投资重大得多。 中国在非洲大陆的工业化进程中的参与度不高。 </p><p>特别是因为中国的这些投资是集中在劳动密集型方面，而不是非常属于资本密集型的产业，例如比较集中在采矿业或皮革制造业，而且几乎不涉及技术转让的产业。 </p><p><strong>矿产方面：</strong></p><p>既然提到了矿业，佩罗指出，矿产方面，中国绝不是完全靠着非洲来提供其所需的矿产品。中国在供应商层面，理性地打出一张多元化的牌面。我们在澳大利亚此前与中国爆发危机时看到了这一点。：几内亚立即取代澳大利亚成为中国的铁和铝土矿供应商。对于所有这些产品，中国都有代替方案，例如在石油方面，满足中国 7% 需求的安哥拉，刚刚失去了对中国市场大约20%的份额。 </p><p>中国因此给自己留下了很大的灵活性。 在原材料方面，相反地，非洲供应商更多依赖中国客户。 </p><p><strong>那么，中国在非洲追求的，仅是政治利益吗？ </strong> </p><p>佩罗对此指出：每次只要中国投资一小笔金额来造作买入或卖出，这样就能让它能留住一个非洲客户，然后中国接着可以在联合国的运作上讨回《利息》，也就是在联合国大会各项议案投票时，获得非洲国家的选票。 </p><p>也就是这样，当今的中国能够获得4个联合国机构的领导权，例如：联合国粮农组织、国际民航组织、工业发展组织、国际电信联盟。 </p><p>无论是欧洲人还是美国人，都从未有过在联合国同一时间领导如此多的机构。而中国只有在非洲各国票数的支持下才能获得这些地位，这种成本算是低的了。 </p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
