<!--1637275502000-->
[不论是毛主义还是冷战，都没有卷土重来 - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20211118-%E4%B8%8D%E8%AE%BA%E6%98%AF%E6%AF%9B%E4%B8%BB%E4%B9%89%E8%BF%98%E6%98%AF%E5%86%B7%E6%88%98%EF%BC%8C%E9%83%BD%E6%B2%A1%E6%9C%89%E5%8D%B7%E5%9C%9F%E9%87%8D%E6%9D%A5)
------

<div>18/11/2021 - 23:25</div>Array<p><strong>法国要重启核能及其引发的辩论，是周四出版的法国世界报的头版头条内容。在国际版面上，世界报在华记者勒梅特(Frédéric Lemaître)对中美紧张局势进行了分析。勒梅特认为，不论是毛主义还是冷战，都没有卷土重来。他表示，用毛主义和冷战卷土重来来定义中美之间的竞争局势，具有误导性，因为它们提供的解释是过时的。                </strong></p><div ><p>勒梅特撰写的文章首先写道，习近平将于2022年迈向第三个任期，这是否足以让他成为“新的毛泽东”呢？美中之间的紧张局势是否就是“新冷战”的征兆呢？这些说法是很诱人，但却具有误导性，因此是很危险的，因为它们提供的解释是过时的。</p><p>确实，习近平于2018年结束了邓小平于1982年为避免任何权力失控而确立的两届国家主席任期的限制，习近平正在步毛泽东的后尘。除此之外，习近平和毛泽东这两位领导人的另一个共同特点，是他们都搞个人崇拜。甚至，我们几乎可以说，习近平行使权力的方式比毛泽东更专制。至少，毛泽东还得时不时听听总理周恩来的意见，特别是在外交政策方面。可是，就现在的总理李克强，您要是想找到他自2013年以来做过什么重大决定的话，您将是白费力气。</p><p>但是，毛泽东是革命者、是资本主义的敌人、是阶级斗争的坚定支持者，是一个可以毫不犹豫地发动群众反对精英、助长混乱以维持政权的民粹主义者，他发动文化大革命就是一个例证。</p><p>可是，这一切都和习近平没有关系。习近平确实是一个民族主义的独裁者，但他既不搞阶级斗争，也厌恶混乱。在中共中央六中全会结束几天后的11月16日发表的六中全会历史决议中，文化大革命被形容为是“一场灾难”。共产党是一个日益精英化并以此为骄傲的组织。毛泽东关了大学的门，可习近平相反，习近平梦想将中国人都变成工程师和科学家，他毫不犹豫地对政治局成员进行量子物理学等困难学科的培训。</p><p>另外，“共同富裕”是习近平的新的经济指南针，“共同富裕”有着明确的目标，是让每个人都变富。习近平这位马克思主义者意识到中国的经济增长速度将不再是两位数，意识到中国的社会电梯已经运行得不太好了，他非常认真地对待中国因不平等加剧而导致的民粹主义抬头。六中全会的决议称，中国近年来所拥有的社会稳定是“奇迹”。</p><p>勒梅特撰写的文章还表示，毛确实是死了。甚至连共产党对人民的控制也与毛时代完全不一样了。确实，监控摄像头无处不在、社交媒体都要受到审查，以抗疫为名民众的行动都被管控，老大哥比以往任何时候都更加经常地出现在中国人的生活中。中国人可能感觉不像他们想要的那样自由，但他们知道他们比他们的长辈自由得多。与毛泽东时代不同的是，中国人现在可以随心所欲地结婚，随心所欲地工作，随心所欲地生活，并可以尽可能多的旅行，包括出国旅行。</p><p>另外，中国不是苏联，没有铁幕将中国与世界其他地区隔开，没有真正的集团形成。尽管中国与普京的俄罗斯关系良好，但中国没有盟友。就拜登来说，他没有让特朗普给欧洲人造成的创伤消失。最后还有，许多国家尤其是亚洲和太平洋地区的国家，都有一个执念：不想选择其中的一方反对另一方。</p><p>让好的民主人士与恶的共产党人对立起来的冷战已经成为了过去。虽然中国让人担心，但除了台湾，中国并没有构成真正的威胁；美国虽然仍然是世界第一强国，但它既不诱人，也不让人放心。当习近平和拜登说他们担心发生新的冷战时，他们更多指的是军事紧张升级或者是混合战争的风险。但是，中美这世界两大强国之间的竞争不再只是意识形态和军事上的竞争，现在的竞争是多维度的：地缘战略竞争、技术竞争、经济竞争、文化竞争……</p><p>勒梅特撰写的文章最后指出，像毛主义一样，冷战也属于过去了的时代。重提冷战这个词，更多显示的是掌控当前局势的困难，而不是对当前局势的描述。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
