<!--1638621902000-->
[欧洲不祥的战争信号 : 俄17万5千兵力明年或入侵乌克兰 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20211204-%E6%AC%A7%E6%B4%B2%E4%B8%8D%E7%A5%A5%E7%9A%84%E6%88%98%E4%BA%89%E4%BF%A1%E5%8F%B7-%E4%BF%8417%E4%B8%875%E5%8D%83%E5%85%B5%E5%8A%9B%E6%98%8E%E5%B9%B4%E6%88%96%E5%85%A5%E4%BE%B5%E4%B9%8C%E5%85%8B%E5%85%B0)
------

<div>04/12/2021 - 13:42</div>Array<p><strong>俄罗斯从乌克兰取走克里米亚一事已过去了7年，乌克兰东部落入亲俄分裂主义者手中也早已成为一个事实。但鉴于12月3日华盛顿邮报报道称俄罗斯以17万5千兵力准备明年袭击乌克兰；美国总统拜登同一天称若乌克兰遭到入侵，美国将准备捍卫乌克兰；加之俄白两国日前在乌克兰附近开启联合军演；乌克兰派兵（约8500人）严密驻守可能遭难民冲击的边界线，并担忧俄罗斯或将使用白罗斯过境入侵乌克兰，这一地缘政治的高危地带再次引发了世界对于该处是否会引爆战争的忧虑。                </strong></p><div ><p>华盛顿邮报对俄罗斯或将武力攻击乌克兰的报道引述了一名保持匿名的美方高级官员，称“莫斯科正在准备投入100个战斗营，预计由17万5千人组成，配备坦克，炮火等装备”，“俄罗斯包括50个战术作战群的军力正在4个地点逐渐集结”。美联社称“这17万5千人当中几乎已经有一半已经在靠近乌克兰的边境地带部署完毕”。</p><p>法新社在这篇报道刊发的次日，即12月4日，就此事询问五角大楼，五角大楼拒绝对这一情报包含的信息置评，但同时指出，“就目前掌握的俄罗斯针对乌克兰正在酝酿的武力攻击计划证据感到十分忧虑”。五角大楼发言人托尼-塞梅尔罗斯强调，“美国继续支持该区域紧张局势的缓解，支持通过外交途径解决乌克兰东部的冲突”。</p><p>乌克兰情报机构分析认为，“俄罗斯完成为大规模军事行动所做准备的时间，最有可能是在2022年的1月底”。乌克兰国防部长莱茨尼科夫在乌克兰议会宣布了这一分析，并指出 “军事冲突升级可能会出现，但并非是无可避免。乌克兰的任务是防止这种场景出现”。他强调，“俄罗斯已经开始在距离乌克兰不远处进行军事演习，正在测试其通信能力”。莱茨尼科夫在12月3日进一步称，俄罗斯在边境地带和克里米亚的士兵数量预计已有94300人，而美联社引述美国情报机构消息，称这个数字应该在7万左右。</p><p>美国方面，12月3日，拜登再度对俄罗斯施压，他表示，“如果乌克兰遭到入侵，美国将准备采取措施，捍卫乌克兰”。他指出，“我认为，我正在做的准备，是最全面，最恰当的一系列行动，来大力增加普京先生做人们担忧的事情的难度”。白宫发言人普萨基也没有透露更具体的消息，只是说“美国掌握一系列方式，当然经济制裁是其中的一个”，但没有回应美国是否会动用军事制裁。</p><p>美国国务卿布林肯则在12月2日斯德哥尔摩与俄罗斯外长拉夫罗夫的一场见面会上，表示“美国深切担忧俄罗斯为袭击乌克兰所做的计划”。布林肯在这场见面会的前一天，第一次公开提到了“俄罗斯准备入侵乌克兰的证据”。他指出，“如果俄罗斯决定继续走对抗的道路，那么将遭受严重的后果”。</p><p>美联社指出，美国可能动用的经济制裁手段包括切断俄罗斯的国际支付SWIFT系统。事实上，欧洲议会已经在4月通过了一项并不具约束力的提议：若俄罗斯进军乌克兰，欧盟将切断俄罗斯的SWIFT系统。美联社称早在2014-2015年俄乌冲突时，就考虑过对俄采取这一制裁。时任俄罗斯总理梅德韦杰夫称，“若这么做，无异于宣战”。</p><p>拜登和普京将在不久后直接对话，讨论围绕在乌克兰上空的紧张局势。但这场对话以何种方式进行，具体何时进行，现在仍不明朗。拜登和普京两人上次见面是在6月的日内瓦，之后拜登的外交努力，主要集中在美国与中国的角力上。然而当华盛顿和基辅均指控俄罗斯大量屯兵在与乌克兰边界时，普京无疑重新引起了拜登的大量注意。对于减少区域紧张度的呼声，莫斯科方面宣称，自己需要“拿到安全保证”，其中包括来自北约的承诺，例如“北约不得再继续朝东边发展”，尤其是“不能继续展望乌克兰加入北约的可能性”。基辅一直拒绝放弃加入北约的计划，事实上加入北约的计划自从2008年就正式摆上了基辅领导人的办公桌。不过，这个可能性十分渺茫，毕竟加入北约，意味着北约其他成员国，尤其是美国，需要在乌克兰遭遇攻击的时候，出面军事介入。12月3日，当克里姆林宫宣布普京将在与拜登见面时向美方“要求安全保证”后，拜登称，“我不接受任何人划的红线”。</p><p>不过也有一些美国政府官员认为，普京这样做可能并无意真正入侵乌克兰，而是用不断升级的军事冲突来吸引美国的注意力，把俄罗斯重新带回国际舞台高光点，好比苏联时期那样。一名美国前任驻乌大使对美联社表示，“俄罗斯非常想重获超级大国的地位，重获冷战时代与美国抗衡的能力…这就是现在整件事的原由”，“虽然入侵乌克兰是有可能的，但更有可能的是，俄罗斯挑起危机，然后得到美国的让步，然后俄罗斯再缓解危机。不是吗？我认为这才是他们的真正目标”。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
