<!--1637586904000-->
[法媒：中国官媒在彭帅事件的拙劣表现 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20211122-%E6%B3%95%E5%AA%92-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%AE%98%E5%AA%92%E5%9C%A8%E5%BD%AD%E5%B8%85%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E7%9A%84%E6%8B%99%E5%8A%A3%E8%A1%A8%E7%8E%B0)
------

<div>22/11/2021 - 13:47</div>Array<p><strong>彭帅事件越来越引发法国媒体的关注，法国的体育大报团队报周六在头版发表彭帅的巨幅照片并且高声追问“彭帅在哪里”之后，周日又在其网站刊登了对法国男子网球明星尼古拉马玉（Nicolas Mahut）的采访，刚刚在一场国际比赛中胜出并且将成功奉献给彭帅的马玉向记者表示，期待国际男子网球协会也能够效仿女子网协发表立场明确的声明，他说，倘若彭帅事件缺乏公开透明的解释，他本人不排除杯葛北京奥运，不过，他也表示，期待这将是一个集体的决定，期待网球界，体育界能够就此达成共识。                </strong></p><div ><p>法国解放报周一刊登了三篇与彭帅有关的文章，其一是彭帅在微博上被删除的指控张高丽性侵的博文的法文译本，其二是解放报记者对中国官媒近日来欲盖弥彰的宣传手法的评论，其三是解放报驻北京记者撰写的介绍中国女权运动的文章。</p><p>解放报文章评论说，刘晓波事件以来，西方面对中国在维权律师，记者，公民活动分子遭受打压而保持沉默，北京对此开始习以为常，然而，随着新疆维吾尔遭到大规模拘押现象的逐渐被披露，随着女权运动的发展，彭帅失踪事件在国际社会引发强烈反响，这是北京始料未及的。不仅国际体育界迅速行动起来，美国白宫与法国外交部都对此公开表示关注。作者指出，中国的指定居所监视居住的非人道运作方式众所周知，这一从2013年起实施的拘押方式就是所谓的黑监狱，被拘押者往往会遭受残酷的酷刑，被迫在电视上作公开认罪，被迫配合当局作出一些公开的虚假的活动，作者引述曾经亲自体验过该待遇的瑞典人权活动人士彼得达林指出，彭帅很可能就被关在类似的黑监狱中，正如之前被失踪的影星范冰冰一样，阿里巴巴的总裁的马云也很可能遭受了同样的待遇。而中国官媒，中央电视台全程配合，完全执行中国官方的指令。</p><p>解放报介绍说，这并不是彭帅首次与体制做较量，2008年，她曾经与中国另一位网球明星李娜一同打破网球运动员不能自己确定锻炼时间表并且自己选择教练的禁令，并且拒绝将她们的奖金收入的60 %上缴给国家。不过，今天她所面对的是中国庞大的政治体制，虽然中共历代领导人都嫔妃成群，毛泽东就曾经毫无限制地挑选美女送上他的专列，但是，表面上，中共领导人都是道貌岸然，不会发生“不正当的男女关系”。为了避免彭帅事件引发多米诺效应，中共必将极尽全力使彭帅闭嘴。不过，此事发生在北京奥运举行前三个月，尽管中国外交部拒绝回应，以此试图消除外界对此事的关注，国际女子网球协会却公开打破禁区，并且一发不可收拾；威胁不排除因此而退出中国市场。作者评论说，这在金钱之上的体育界是十分罕见的。</p><p>法国解放报前驻京记者，如今是法国收听率最高的公营电台France Inter 的专栏评论员Pierre Haski周一也在节目中指出，彭帅事件中最令人意外的并不是彭帅本人的失踪，因为这在中国早已司空见惯，而是国际社会的反应，彭帅涉嫌被性侵为何会引发全世界的共鸣，正是因为类似的事件在全球各地都发生，每个人都可以是彭帅。国际网球界，国际体坛的反应也是出乎北京政府的预料。北京试图息事宁人，然而，却已经是为时过晚，中共政权的国际形象再度蒙上阴影，中国官媒近日来的表现只不过是欲盖弥彰，此地无银三百量而已。</p><p>费加罗报也在国际版刊登了彭帅在北京露面的照片，相关文章的标题是彭帅出现在照片与视频上，国际体坛共同寻找被北京消失的网球明星。</p><p>此外，解放报驻京记者发表了长篇报道文章，介绍了一年前在北京开庭审理的中国女权运动的标志性事件，弦子指控央视记者朱军的性侵案件。记者介绍了当时法庭庭内庭外的状况，现场声援弦子的女子无人敢于用真名作证，因为她们担心因此而遭受打压。今年九月，法庭宣布因缺乏证据而作出无罪裁决时，弦子无奈地规劝那些有意向法院状告性侵者的女子必须三思而后行。作者引述流亡美国的中国女权之声创办人吕频的话评论说，女权运动今天在中国并不受到官方的许可，她说，在过去，警察是在你有所行动之后才来找你的麻烦，而今天，是还没有行动就已经有警察光顾。解放报最后评论说，虽然毛泽东当初强调妇女能顶半边天，然而，今天中共政治局25名委员中仅有一人为妇女，而在最高的权力机构政治局常委的七人却均为六十岁以上的老男人。</p><p>除了以上有关中国的报道与评论之外，周一法国各报的头版开篇各有侧重，解放报关注法国的通货膨胀趋势，费加罗报则谴责各级政府出台的越来越多的限制与禁令使驾车运行步履维艰。天主教的十字架报重点突出非洲又一个陷入严重危机的国家埃塞俄比亚。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
