<!--1637061302000-->
[习近平与拜登为难以实现的和解举行视频峰会 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20211116-%E4%B9%A0%E8%BF%91%E5%B9%B3%E4%B8%8E%E6%8B%9C%E7%99%BB%E4%B8%BA%E9%9A%BE%E4%BB%A5%E5%AE%9E%E7%8E%B0%E7%9A%84%E5%92%8C%E8%A7%A3%E4%B8%BE%E8%A1%8C%E8%A7%86%E9%A2%91%E5%B3%B0%E4%BC%9A)
------

<div>16/11/2021 - 11:49</div>Array<p><strong>美国总统拜登与中国国家主席习近平举行视频会晤，这是今年以来两国领导人进行的第三次交流。各方对两国局势处于紧张状态下举行的本次峰会期待并不高。《十字架报》和《解放报》分别载文，报道了美中本次视频峰会的相关情况和分析。                </strong></p><div ><p><strong>习拜会难以达成和解</strong></p><p>《十字架报》发表分析文章，解析了中美本次高峰会议的意义。该报指出：华盛顿与北京围绕贸易、台湾和人权问题龃龉不断，但是对立并不妨碍对话。拜登与习近平打算通过本次视频会议更好地管理两国之间的诸多分歧，以达到避免冲突的目的。</p><p>不过，没有人期待本次峰会能为美中关系带来巨大转机。中国将为和解做出努力。报道指出：中共在上周召开了六中全会，习近平思想被誉为“中国文化和灵魂的缩影”。</p><p>最近数周来，中美两国在台湾问题上的紧张局势进一步升级，中国自认为处于强势地位。拜登曾在上个月做出表述：如果中国攻打台湾，美国将进行军事干预；但是美国外交却希望通过坚持“劝阻”北京采取任何军事行动，以平息事态。尽管拜登拒绝使用“冷战”一词来形容两国关系，却继续视与北京的对抗为其外交政策的核心。</p><p>报道引述宾夕法尼亚大学中国项目主任Scott Moore向英国《卫报》表述的观点指出：无论对北京还是对华盛顿，双方融合的希望从一开始就不存在。这种关系更像是一种永久性的交易，一边是不愿留下太多让步印象的拜登；另一边则是在贸易问题上绝不愿屈服于美国的习近平。</p><p>报道认为：两国的敌意将会持续下去，因为在涉及台湾、新疆、西藏、香港或人权等议题上，没有一方会做出让步。美国国务卿布林肯做出了非常到位的总结：合作、竞争和对抗有多个层面，我们将同时在这三个方面采取行动。</p><p><strong>北京与华盛顿之间的主要分歧 </strong></p><p>《解放报》刊出一篇对法国国际关系研究院（Ifri）研究员马克-朱利安 （Marc Julienne） 的采访，朱利安在习近平与拜登会晤的前夕，针对北京与华盛顿之间的主要分歧进行了分析。</p><p>朱利安视美中本次高峰会晤可能为双边关系缓解的第一步。他表示：即使双方会晤后不发表任何公报，也向全世界发出了积极信号，这便是：两国首脑可能愿意重返谈判，此后就具体问题开启部际层面的讨论。</p><p>双方的首要分歧是台湾问题。紧张局势的缓解，取决于能否就减少中国的空中行动以及结束美国的军演达成协议。不过，本次视频峰会达成此一目标的可能性较小，否则则意味着中国的重大让步。</p><p>贸易问题也是美中关注的重大议题，美国发动贸易战，试图施压中国，但美国企业因此无法向中国出口，从而也承受了严重的后果。美中本次峰会就贸易问题达成协议的可能也微乎其微。</p><p>谈到美中关系，朱利安指出：拜登政府延续了特朗普视中国为美国第一大危险的立场。美国的第一对手、主要的竞争对象、必须付出极大努力才不至被卷入国际战略竞争的对手，就是中国！特朗普推出了制裁，拜登不仅没有撤回，反而加紧制裁，特别是对数字公司。另外，拜登与习近平的最初关系也凸显了矛盾。美国可能打算通过这次视频峰会，与中国建立一种较为平和的关系。</p><p>尽管如此，北京仍有人认为：美国打算推翻中国政府，并且在每一次要建立资本主义民主的示威活动的背后都有美国人的操作。多年来，中国人反复重申：美国处于冷战逻辑，对此，美国官员却矢口否认。</p><p><strong>中国零售业销售加快复苏</strong></p><p>尽管中国爆发零星疫情，零售业销售却加快复苏迹象，１０月份零售销售增长高出预期。工业生产也高出预期。《回声报》指出：就国内消费方面，中国经济释放出积极信号。国家统计局周一宣布：作为家庭支出主要指标的社会消费品零售总额出人意料地增长了4.9%，高出９月份的增长比率，也高出经济分析师的预期。</p><p>面对中国近来出现新冠疫情零星感染现象，一些经济学家持悲观态度。最近数周，中国２０多个地区出现新冠感染病例，迫使政府决定对数百万人口实施禁足，并加强了检测以及限制命中跨省旅行。自健康危机爆发以来，这一战略对中国消费造成直接影响。不知将持续多久的“清零政策”引发家庭担忧，许多民众采取放缓消费、倾向于储蓄的做法。另外，中国的消费者也没有像欧洲或美国那样，从政府为支持购买力而出台的措施中受益。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
