<!--1639559701000-->
[当中国瞄准拉丁美洲时 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20211215-%E5%BD%93%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E7%9E%84%E5%87%86%E6%8B%89%E4%B8%81%E7%BE%8E%E6%B4%B2%E6%97%B6)
------

<div>15/12/2021 - 09:40</div>Array<p><strong>这是法国玛丽安娜杂志网站文章的标题，文章指出，尼加拉瓜近日宣布与台湾断交彰显了北京试图在国际舞台上孤立台湾的意图，不过，这并不意味着台湾与美国，欧盟等大国的关系的减弱。当然，台湾又因此而遭受一大挫折，台湾总统蔡英文对此表示十分失望，不过，她表示并不会因此而动摇对自由，人权以及法治的追求。刚刚发生的一幕显示台湾不惜一切代价维护与他国的外交关系的道路已经走到了尽头。今天世界上与台湾建交的国家仅仅只有13个，而且都是一些微小的国家。而且，从人权以及法治的角度来看，尼加拉瓜并不是一个理想的合作国。而尼加拉瓜转向北京之后，能够获得联合国安理会常任历史国的支持，这显然是一个影响重大的选择。而且，就在尼加拉瓜作出声明之后，中国制造的新冠疫苗便大量的涌入尼加拉瓜。                </strong></p><div ><p>至于加拉瓜与北京建交究竟会获得何等利益？文章指出，到目前为止尚不明朗，根据北京一贯推行的双管齐下的策略，首先是以援助或者贷款的方式提供经济援助，其次，便是私营企业的投资，而到目前为止，北京尚未作出正式的宣布。2013年由香港一家公司提出的修建类似巴拿马运河的尼加拉瓜运河的计划今天看来已经无影无踪，而该计划曾经被评论认为是中国进入中美洲地区的特洛伊战马。</p><p><strong>台湾艺人试图摆脱大陆的封杀</strong></p><p>中国大陆与台湾的紧张关系也使台湾文艺界的从业人员重新审视自己的职业生涯，一名台湾导演向解放报台北特约记者表示，金钱是台湾艺人前往大陆市场工作的主要动力，对他们来说，中国大陆代表着无穷的资源和广阔的市场，十年前她刚刚在中国大陆起步时，感觉在那里到处都是机会，而今天她却再也不愿意到大陆去冒险，因为，今天在中国大陆，什么事都有可能发生！研究台湾电影的法国学者Mathieu Kolatte向记者表示，在过去台湾艺人只要表明不支持台独就可以在大陆站稳脚跟，而今天可能跌入的陷阱越来越多，最近台湾艺人小S就因为在网络盛赞台湾选手获得奥运金牌而遭到中国网民炮轰，尽管她一再表示不支持台独都无济于事。类似的例子举不胜举。同样，公开支持台独的台湾演员的影片在中国大陆也遭到封锁，Laurence KO是台湾著名导演侯孝贤主导的影片失踪的Jonny （Missing Jonny）影片的主演，台湾一家媒体在报道中声称他支持台独，由于他本人拒绝就此公开否认，因而他主演的电影在中国大陆遭到全面封杀，以致于今天他今天受到台湾的电影商的聘请。文章表示，对新一代台湾艺人来说，手脚被大陆捆绑的时代已经一去不复返，香港已经失去了艺术创作自由，作为台湾人，他们应该更加珍惜这一宝贵的自由，并且试图开拓国际市场。</p><p><strong>为什么彭帅事件是中国米兔运动遭到镇压的象征？</strong></p><p>法国的观察家网站刊登文章，介绍了中国米兔运动的成员们的遭遇，列举了玄子等女子遭性侵的事件，指出，彭帅胆敢站出来公开指控中共高官，虽然，在外界的压力下，她在失踪之后又再度复出，但是，可以肯定的是，彭帅不仅不可能继续到国外参赛，而且，很可能将停止参与网球比赛，她的前景将是一片黑暗。</p><p><strong>法国各大早报的头版焦点新闻：</strong></p><p>右翼费加罗报关注法国明年即将举行的总统选举，介绍现总统马克龙如何将右翼传统党派共和党候选人倍克莱斯当作是主要竞争对手；左翼解放报聚焦法国媒体近日披露的多名妇女起诉遭到前著名电视节目主持人达夫奥尔性侵事件；天主教报十字教报关注法国司法行业职工今天举行的大规模的示威活动。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
