<!--1637016302000-->
[彭帅失踪 网球名将和全球男女职业网协均表震惊](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20211115-%E5%BD%AD%E5%B8%85%E5%A4%B1%E8%B8%AA-%E7%BD%91%E7%90%83%E5%90%8D%E5%B0%86%E5%92%8C%E5%85%A8%E7%90%83%E7%94%B7%E5%A5%B3%E8%81%8C%E4%B8%9A%E7%BD%91%E5%8D%8F%E5%9D%87%E8%A1%A8%E9%9C%87%E6%83%8A)
------

<div>15/11/2021 - 23:36</div>Array<p><strong>公开揭露中共前常委张高丽性侵的中国网球名将彭帅十余日来下落不明，职业网球联合会ATP，国际女子网球协会WTA，全球排名第一的塞尔维亚网球健将诺瓦克·德约科维奇，18次夺得网球大满贯女子单打冠军、美国选手克里斯·埃弗特一致担心的是：彭帅在哪里？她是否安全？WTA呼吁调查性侵事件，否则，不仅是对球员的侮辱，也是对所有女性的侮辱。                </strong></p><div ><p>中国网球选手彭帅到底在哪里？国际女子网球协会主席史蒂夫·西蒙对纽约时报表示，该协会从中国网球协会等处得到的信息是，“她是安全的，没有受到任何人身威胁”，但这位负责人同时表示，包括赛事官员与现役球员在内，与WTA巡回赛相关的任何人都无法直接与彭帅本人取得联系，确认她的状况。西蒙说：“我的理解是，她目前在北京，但我无法证实这一点，因为我没有直接与她交谈。”</p><p>他呼吁：“现在，我们希望此事能进入全面和透明的调查阶段。若非如此，我认为那将不仅是对我们球员的侮辱，也是对所有女性的侮辱。”</p><p>全球负责男子职业网球选手赛事的职业网球联合会主席安德烈亚·高丹兹周一发布声明表示，国际女子网球协会不久前得到的有关彭帅人身安全的保证让我们松了一口气，但我们仍会严密关注彭帅的处境。他补充说，“ 我们对球员眼前安全和下落的不确定性深感担忧”，他强调，职业网球联合会坚决支持国际女子网球协会要求对彭帅指控张高丽性侵事件进行透明、深入而公正的调查。</p><p>世界排名第一的德约科维奇周一在都灵大师赛夺冠后的新闻发布会上对彭帅下落不明表示“令人震惊”：“我听到这件事有一周了，关于这件事我没有多少信息，老实说，她失踪了，令人震惊。”他补充说：“我希望她能被找到，人身安全。这件事太可怕了，我能想象她的家人会有什么样的感受。”</p><p>18次夺得网球大满贯的女子单打冠军的美国人埃弗特也加入了为彭帅担心的行列，她在推特#WhereIsPengShuai (彭帅在哪里)主题标签下面发文说，对彭帅失踪“非常不安”，“我从彭14岁的时候就认识她。这件事很严重，我们无法不担心，她在哪里？她安全吗？任何相关信息都非常欢迎。”</p><p>法国女将柯尔妮（Alize Cornet）也表示：“我们不能装聋作哑”，达维斯杯（Davis Cup）的英国参赛选手布罗迪（Liam Broady）表示：“我难以相信这种事居然发生在21世纪。”</p><p>彭帅，现年35岁，前世界女子网球双打冠军，于11月2日在微博发文指控前中共常委、国务院副总理张高丽迫使她与其发生性关系，她在文中说：“那天下午我原本没同意一直哭”，“既然你根本不打算负责，为何还要回来找我，带我去你家逼我和你发生关系？“</p><p>上述帖子公布大约20分钟左右，就被屏蔽，彭帅账号被关闭。随后，所有与彭帅相关的信息都遭到封堵。</p><p>彭帅在指控张高丽的帖中表示：“我知道对于您位高权重的张高丽副总理来说，你说过你不配。但即使是以卵击石，飞蛾扑火自取灭亡的我也会说出和你的事实”。</p><p>彭帅失踪后，尽管中国网络严密封锁相关信息，仍然有不少人透过社交网络渠道发声，一个名叫『女权留言墙』的网页集结了众多女性留言。在“彭帅加油”的标志词下，一位对彭帅遭遇感同身受的女性表示：“我只能以我曾经的绝望与痛苦，去想象你的绝望与痛苦。以我不曾拥有的勇气与力量，去赞叹你的勇气与力量。以我停止流血逐渐结痂的伤口，去祈求你的平安与自由。”</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
