<!--1639572302000-->
[日本探讨采取“骑墙”的办法对应北京冬奥会 - 东京专栏](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E4%B8%9C%E4%BA%AC%E4%B8%93%E6%A0%8F/20211215-%E6%97%A5%E6%9C%AC%E6%8E%A2%E8%AE%A8%E9%87%87%E5%8F%96-%E9%AA%91%E5%A2%99-%E7%9A%84%E5%8A%9E%E6%B3%95%E5%AF%B9%E5%BA%94%E5%8C%97%E4%BA%AC%E5%86%AC%E5%A5%A5%E4%BC%9A)
------

<div>15/12/2021 - 13:16</div>Array<p><strong>北京冬奥会将在明年2月4日开幕，2月20日闭幕。美国和澳大利亚宣布了对北京冬奥会进行外交抵制，英国和加拿大也宣布了加入外交抵制。                </strong></p><div ><p>12月12日，英国外交大臣特拉斯发表七国集团外长会主席国声明称，各方讨论了香港、涉疆的人权问题及东海、南海以及台海和平稳定等一系列涉华问题。</p><p>北京冬奥会是在新冠横行中的第二次奥运会，上届是东京夏季奥运会，中国积极支持了今年夏季的东京奥运会，而且明年是日中邦交正常化50周年，日本政府目前面临艰难的选择。</p><p>目前自民党内对北京冬奥运会进行外交抵制的声音越来越强，以安倍晋三为首的自民党内保守派要求政府早日表态参加对北京冬奥会的外交抵制。自民党政调会长高市早苗12月10日晚在网络节目《言论 TV》中，谈及不派政府代表团参加北京冬奥会的外交抵制。她指出：她自己任会长的自民党的“支持南蒙古议员联盟”和超党派议员联盟“日本维吾尔国会议员联盟”合作，将共同向日本政府提出对北京东京奥运会进行外交抵制的倡议书。</p><p>高市早苗在这一节目中谈及要求日本政府对北京冬奥会进行外交抵制的原因时指出：“（在中国）明显地进行了人权侵犯，应该无所畏惧地表达自己的观点。” 对于未表态的日本政府，她指出：“我认为应该早点表态，应该在美国表态的同一天或比美国更早表态。”</p><p>在野党也纷纷发出要求政府参加对北京冬奥会进行外交抵制的声音。在野党国民民党代表玉木雄一郎12月7日在推特上表示，“如果岸田内阁也标榜人权外交，就不要自始至终都含糊其辞，日本应该表示正在研究外交抵制。”日本共产党委员长志位和夫13日发表声明，呼吁日本政府对北京冬奥会进行外交抵制。 他说：“派政府代表参加北京冬季奥运会的开闭幕式可能是对中国压制人权的默许。日本政府不应该派政府代表出席是理所当然的。”</p><p>而日本政府一直探讨能在美国等国和中国之间两方都不得罪的“骑墙”方法。</p><p>在政府内部，有一些看起来可以两边都不得罪的策略。 其一就是派遣体育厅长官室伏广治出席的想法。</p><p>一位政府官员说：“我们需要回馈北京支持东京奥运会，因为在东京奥运会上来自中国的是国家体育总局局长，派室伏广治出席，他们是同样的级别。室伏不是阁僚，也不是政治家，但是是奥运会金牌得主，这样可以对中国方面说：感谢你们支援了东京的奥运会，我们派遣体育厅长官参加了北京冬奥会，同时也可以向美国说：我们没有派遣政治家和或阁僚参加北京冬奥会。</p><p>政府还在考虑另一项方案，就是不派阁僚等高级政府官员参加北京冬奥会，而是派东京奥运会和残奥会组委会主席、参议院议员桥本圣子和日本奥委会（JOC）主席山下泰裕出席。</p><p>目前这两个方案尚未做出决定，在12月13日召开的众议院预算委员会上，对于高市早苗有关政府对于北京冬奥会的对应的咨询，岸田首相指出：</p><p>“我们会在适当的时期，从奥运会和残奥会的宗旨及精神等多种因素进行综合性考虑，从国家利益出发，做出自己独自的决定。” 岸田文雄首相将在评估美中冲突和七国集团（G7）首脑峰会的动向后做出最后决定， 大约在年内可以决定。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
