<!--1637169302000-->
[法国人65%并不真了解自己每月一堆订阅的经常性费用 - 今日经济](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E4%BB%8A%E6%97%A5%E7%BB%8F%E6%B5%8E/20211117-%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%BA%BA65-%E5%B9%B6%E4%B8%8D%E7%9C%9F%E4%BA%86%E8%A7%A3%E8%87%AA%E5%B7%B1%E6%AF%8F%E6%9C%88%E4%B8%80%E5%A0%86%E8%AE%A2%E9%98%85%E7%9A%84%E7%BB%8F%E5%B8%B8%E6%80%A7%E8%B4%B9%E7%94%A8)
------

<div>17/11/2021 - 17:42</div>Array<p><strong>对于日常生活中在水电能源、交通、电话、及因特网流媒体等的开支……您知道如何妥善管理关于这些琳琅满目的个人各种使用项目开支每月订户费用吗？ 根据民调结果，法国人65%有时被商家的免费试用、试听、试看期限的手法被搞得糊里糊涂，结果并不真了解自己每月一堆订阅的经常性费用。                </strong></p><div ><p>根据伊弗普民调Ifop 接受帕佩内斯特(Papernest)新创公司委托所做的一项调研结果显示，65%的法国人并不确切了解自己与这些每月订阅服务相关的经常性费用，而这些费用对他们的每月预算构成压力。 根据巴黎人报指出，现在有如帕佩内斯特的一些初创公司愿意代替您来管理、解决这个问题。 </p><p>谁从未一时冲动而购买订阅一项产品？许多民众跃跃一试利用其所提供的免费试用期来观看卫星连线的连续剧、电影或足球比赛，然后在几天或几周后忘记了不再免费而被扣除月费呢？ </p><p>根据益普索替帕佩内斯特的这项调查发现，六成五的法国人不确切清楚知道再次这种免费效期的结束与每月订阅相关的费用，这会影响加重他们每月的预算负担。 </p><p>这项调查是益普索九月份透过互联网针对 1,000 名全法国具代表性8岁及以上法国人所获得的结果。 </p><p>帕佩内斯特公司 Papernest（公司名前称 Souscritoo）是一家法国初创公司，由 德拉谢瓦内里(Philippe de la Chevasnerie )和 法伯赫(Benoît Fabre) 于 2015 年创立。 </p><p>2017 年 10 月，这家初创公司拥有 100,000 名用户和 130 名员工。 平台更名，变成了 Papernest。帕佩内斯特2018 年 11 月 在西班牙推出并在巴塞罗那开设办事处。 它在加泰罗尼亚首都拥有 50 名员工。 该初创公司于 2019 年在意大利启动，然后于 2020 年在英国启动。2020 年初，它加入了 法国政府开启的辅导创建新企业形态方案的第一版，专门用于那些处于高速增长阶段的初创公司，并寄望这些初创公司应该能够成为世界级的技术领导者。 </p><p>继续刚才提到的帕佩内斯特公司替顾客在各种月费订单上下功夫而能省钱的新业务，例如在各种保险、电力、天然气、互联网盒子、流媒体平台（Netflix、Prime Video……）、音乐（Spotify、Apple Music、Deezer……）、手机月份套餐、交通方面，近三分之二的受访者估计他们平均拥有十种不同的合同和月费订阅。是在容易就被搞糊涂了。 </p><p>然而，这些代表每月支出数十欧元甚至数百欧元！ 最可惜的是，有些甚至已经不使用了。 </p><p>新创公司“帕佩内斯特的发言人马赫夏（Charlotte Marchal）女士说：但不幸的是，有些根本没有用到，这些订户没有解除订阅，因为他们已经忘记了有这些订阅项目。 </p><p>18 % 的受调者表示是因为没时间，所以没有取消订阅。</p><p>这个新创企业，起初是专门处理住房与搬家事务，向顾客推荐替他们处理这方面的订阅事务。通过汇总您的银行帐户，该应用程序会扫描一遍您的所有费用并突出显示你所有的订阅花了你多少钱。其他金融科技公司，如 Origame 或 Ideel，也提供客户这方面的服务。马赫夏女士很得意的说：“然后您可以要求终止订阅它们，我们会免费为您处理” </p><p>如果您更改合同，透过他们去接受另一家的个合同，帕佩内斯特将通过这样，他就可取得新商家的佣金来当做他的报酬，例如你采纳这家新创公司的建议，选择了另一家公司来供应你家电力或天然气，或是选择换了另一家的居住保险合同。 </p><p><strong>因为有市场 所以出现了这类公司 </strong></p><p>根据这项研究，63% 的受访者认为他们可以通过更好地管理经常性费用而达到省钱的目的。 </p><p>根据帕佩内斯特公司评估，经过更佳的管理经营后，可以达到“平均每年节省 400 欧元”！ </p><p>马赫夏女士还说：“有时商家提供的订阅金额比比已订阅的优惠更便宜，但问题是，订户个人真正的去研究商家新推出的这些配套优惠价格。 ” </p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
