<!--1639235701000-->
[十字架报：台湾不断丢失邦交国，却赢得更多盟友 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20211211-%E5%8D%81%E5%AD%97%E6%9E%B6%E6%8A%A5-%E5%8F%B0%E6%B9%BE%E4%B8%8D%E6%96%AD%E4%B8%A2%E5%A4%B1%E9%82%A6%E4%BA%A4%E5%9B%BD%EF%BC%8C%E5%8D%B4%E8%B5%A2%E5%BE%97%E6%9B%B4%E5%A4%9A%E7%9B%9F%E5%8F%8B)
------

<div>11/12/2021 - 16:00</div>Array<p><strong>中美洲国家尼加拉瓜与台湾断交，从而令台北再次丢失邦交国，但是，台湾在国际社会的声望并没有因此而减弱；法属新喀里多尼亚周日举行独立公投，引发中国格外关注，这是周末受到法国媒体关注的中国话题。                </strong></p><div ><p><strong>台湾再次痛失邦交国</strong></p><p>中美洲国家尼加拉瓜周四宣布与台湾断交，转而与中国建交，从而令台北在国际社会的外交盟国进一步减少。目前，仍与台湾保有外交关系的国家仅剩下14个。</p><p>《回声报》指出：对台湾而言，尼加拉瓜的决定无疑是沉重打击。近月来，台湾承受着来自中国日益高涨的军事干预的威胁。</p><p>华盛顿与北京的紧张关系持续不断，美国与尼加拉瓜再次当选总统的丹尼尔·奥尔特加关系也日趋紧张，就在上个月，美国决定禁止奥尔特加及其内阁成员和亲属进入美国领土。美国近月来还加紧表示支持台湾。针对尼加拉瓜的决定，美国立即做出反应。华盛顿呼吁“民主国家“加强与台北的关系。台北与北京也分别作出反响。台北外交部表达了“发自内心的痛苦和遗憾”；而北京则认为：尼加拉瓜做出了“一个很好的选择，符合大的趋势以及人民的愿望”。</p><p><strong>台湾丢失外交关系，却赢得更多盟友</strong></p><p>《十字架报》在报道相关消息时指出：虽然台湾不断丢失外交关系，却赢得更多盟友。尤其最近数月来，各国对台北展开高层外交访问的次数有所增加，包括美国的内阁部长、欧洲议员、及法国的参议员等，他们到访台北并与蔡英文会晤，颇令北京不快。蔡英文在2016年当选以来，北京就不断对台湾盟国施压。此后，有8个国家先后与台湾断交。</p><p>对此，法国战略研究基金会(FRS)台湾问题负责人邦达兹（Antoine Bondaz）发表看法指出：外交关系的数量并不重要，关键的是与世界各国关系的牢固性和多样性。如：台湾受邀参加了12月9日和10日由美国总统拜登主持的民主峰会，凸显了台湾以及台湾民主在全球范围的存在和作用，这一点胜过官方使馆的增加。</p><p><strong>对习近平而言，统一台湾为当务之急</strong></p><p>《十字架报》还刊出对欧盟安全研究所汉学家爱丽丝-艾克曼（Alice Ekman）的一篇专访（之一），艾克曼指出：通过损害台湾利益<strong>、</strong>与尼加拉瓜建立外交关系的做法，中国继续其外交扼杀台湾民主的战略；而台湾则拒绝成为继香港之后北京的下一个目标。</p><p>在谈到台海两岸目前局势时，艾克曼认为：自10月份中国军机扰台以来，台湾对战争风险直言不讳，甚至提到至2025年“大规模”入侵的假设。不过，尽管部分民众对此一前景表示担忧，但总体上似乎并不特别强烈，绝大多数台湾人继续正常生活，没有改变生活习惯。</p><p>中国还有其他比军事、空中或海上入侵更有效的办法。例如采用互联网攻击以及实施影响力的技术手段，尤其在2024年台湾下届总统大选前夕；另外，可以使用法律工具来影响台湾民众或企业；北京也可能会继续尽可能地利用经济杠杆，将中国市场作为推动台湾经济增长的动力。</p><p>关于北京对香港的镇压将对台湾产生怎样的影响，艾克曼指出：香港局势在很大程度上引发了台湾对北京的不信任。台北和大部分台湾民众认为：习近平捍卫的“一国两制”原则是行不通的。在实现“统一”的情况下，中共绝不会保留台湾现有的自由。</p><p>从外交层面看，最近数月来，国际社会支持台湾的姿态不断增多。无论是七国集团峰会、还是欧盟与美日峰会以及其他一些重要会议，都在各种联合公报中提到台湾。另外，越来越多的政治人物呼呼支持台湾，并接受这个民主体参与多边组织。</p><p>此外，艾克曼认为：习近平强化对台立场，并不是为了转移国内视线，而是因为在习近平以及中国共产党眼中，“统一”台湾为当务之急“。</p><p><strong>中国将目光瞄向新喀里多尼亚独立公投</strong></p><p>法属新喀里多尼亚周日（12月12日）举行独立公投，受到中国的密切关注。《十字架报》刊出报道指出：如果新喀里多尼亚今次公投选择独立，将会成为中国施加影响的又一个国家。因为多年来，北京持续扩大其在太平洋地区的影响力，尤其在美拉尼西亚。包括所罗门、斐济、马绍尔群岛、巴布亚新几内亚、瓦努阿图在内的所有美拉尼西亚的国家都变成了中国的卫星国。中国打算在其影响范围起主导作用。在这样的背景下，新喀里多尼亚将为中国开辟通往太平洋的通道，并将为中国提供以镍为主的原材料。</p><p>法国早已意识到中国的此一战略，因此一直拒绝北京在努美阿开设领事馆以及孔子学院。中国方面则始终否认任何干涉行动，尽管中国官员或组织与喀里多尼亚独立派保持着相当多的接触。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
