<!--1638868502000-->
[法国共和党的佩克雷斯 极右的泽穆尔  谁将挑战总统马克龙 - 法国风土人情](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E9%A3%8E%E5%9C%9F%E4%BA%BA%E6%83%85/20211207-%E6%B3%95%E5%9B%BD%E5%85%B1%E5%92%8C%E5%85%9A%E7%9A%84%E4%BD%A9%E5%85%8B%E9%9B%B7%E6%96%AF-%E6%9E%81%E5%8F%B3%E7%9A%84%E6%B3%BD%E7%A9%86%E5%B0%94-%E8%B0%81%E5%B0%86%E6%8C%91%E6%88%98%E6%80%BB%E7%BB%9F%E9%A9%AC%E5%85%8B%E9%BE%99)
------

<div>07/12/2021 - 10:06</div>Array<p><strong>上周末法国共和党推选出首位女总统候选人佩克雷斯，极右的泽穆尔和极左的梅郎雄分别举行总统参选人造势大会，距离法国2022年总统大选还有不到四个月之际，法国不同党派摩拳擦掌，竞选造势活动紧锣密鼓的举行。本届法国总统大选出现数位女性总统候选人值得关注。                </strong></p><div ><p><strong>候选人造势大会</strong></p><p>新冠疫情第五次高峰席卷欧洲，法国政府本周一召开紧急会议讨论应对疫情措施，肆虐的新冠疫情没有阻止法国总统候选人举行竞选造势活动，追随者戴着口罩积极的参与。</p><p>在刚刚过去的周日法国极右的政治记者出身的名嘴泽穆尔在巴黎东北部的Villepinte展览中心举行首场造势活动，面对数千支持者讲话，他继续发表其反移民言论。现场爆发支持和反对者的肢体冲突，引发法国政界的普遍谴责。</p><p>同样在上周日，法国老牌极左的政治人物梅郎雄在拉德芳斯举行总统竞选造势大会，其规模比本次总统大选的黑马候选人泽穆尔要小7倍，梅郎雄这位极左翼“不屈的法兰西”候选人毫不示弱，他表示法国不是极右的，法国有社会保障，是进步的和分享的，他呼吁追随者们停止抱怨，鉴定信念积极参与。</p><p><strong>多位女性总统候选人</strong></p><p>就在上周六法国右翼大党共和党第二轮党内投票的初选揭晓，巴黎大区议会主席佩克雷斯当选该党总统候选人，成为该党历史上的首位女性总统候选人，与她同台祝贺的不仅有其他四名男性该党候选人，而且还有共和党主席和参议院主席等右派重量级政治人物，为她站台，并且鼓掌表示支持。</p><p>法国前左派社会党人，2007年总统候选人塞戈莱纳·罗亚尔接受《巴黎人报》采访，罗亚尔回忆说当时社会党人没有做好心理准备接受她这位女性能够超过他们，因此她没有获得大多数社会党中政治大佬的支持。罗亚尔指出佩克雷斯获得其党内的男性政治人物的普遍支持非常重要，她祝贺佩克雷斯成功的从政经历。</p><p>佩克雷斯现年54岁，曾经是巴黎政治学院教师，后来成为前总统希拉克的顾问，在2002年佩克雷斯当选国会议员并在2007年获得连任。2007年进入萨科齐内阁后，曾经出任高等教育部长，预算、公共财政和国家改革部部长及政府发言人等职位，她还在分别在2015年和2021年两次当选法兰西大区议会主席。</p><p>《费加罗报》的分析指出，法国共和党在法国大区、省议会、市议会拥有众多民选代表，比起马克龙新创建的共和国前进党，有更多的基层基础。佩克雷斯作为传统右翼，还吸收了部分极右翼观点，或将对马克龙连选连任形成挑战。</p><p>法国近期的民调显示马克龙总统会选择何时宣布开始总统竞选，目前民意支持率排行为马克龙的支持率仍居第一之后分别为勒庞、泽穆尔、佩克雷斯和梅朗雄。</p><p>分析指出从极右派的候选人玛琳娜.勒庞，右派共和党的候选人佩克雷斯，和左翼社会党候选人伊达尔戈这三位法国女性政治家进入法国总统初选排行榜，非常值得关注，而从现在的民调来看，目前法国民意偏向右。</p><p>马克龙被认为是中间偏右的政治家，他会继续吸取左翼，甚至极左，右翼，甚至极右的一些政治需求和纲领，来扩大选民的支持。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
