<!--1637835301000-->
[解放报：外国裔女性在法国面对家暴的双重困境 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20211125-%E8%A7%A3%E6%94%BE%E6%8A%A5-%E5%A4%96%E5%9B%BD%E8%A3%94%E5%A5%B3%E6%80%A7%E5%9C%A8%E6%B3%95%E5%9B%BD%E9%9D%A2%E5%AF%B9%E5%AE%B6%E6%9A%B4%E7%9A%84%E5%8F%8C%E9%87%8D%E5%9B%B0%E5%A2%83)
------

<div>25/11/2021 - 11:11</div>Array<p><strong>周四（11月25日）面市的法国全国性报纸头版关注的主要议题有：密切面对第五波新冠疫情，法国政府周四将公布强化防疫措施；英吉利海峡发生罕见移民海难，至少31人遇难；德国三党就组建新政府达成协议，确立能源、气候、薪资及欧洲发展的未来四年施政优先；尽管波兰等欧洲多国面临移民潮涌入压力，边界建铁丝网“围墙“不再是话题禁忌，但欧洲在边界保护议题仍有分歧，布鲁塞尔拒绝为边界建”墙“出资；法国电信集团Orange总裁涉塔皮案共谋挪用公款被判罪成，周三提交辞呈引发集团震荡。天主教《十字架报》关注马克龙周五即将与教宗方济格的会晤，总结他四年半任内以来处理与天主教的关系。                </strong></p><div ><p><strong>英吉利海峡移民海难，31人丧生，英国施压法国行动阻止移民偷渡</strong></p><p>英吉利海峡周三发生移民海难，至少 31人在乘船从法国敦刻尔克试图前往前往英国途中丧生，死者中有五名妇女和一名小女孩，这是英吉利海峡罕见发生如此惨重的悲剧，各报头版纷纷聚焦，法国总统马克龙表示法国不会让“海峡成为墓地”，呼吁要立即行动，加强欧洲边界管理，尽一切努力寻找惩治造成悲剧的责任者。《回声报》报道，自2018 年去英国的移民偷渡常利用的加来港和海峡隧道被强化管控封锁后，移民乘船横渡海峡的数量猛增。英吉利海峡移民问题历来是法英两国间经常性争议的主题，此次海难发生在英国脱欧后法英两国关系紧张、尤其因渔业捕捞争议背景下，可能使双方的关系进一步复杂化。伦敦指责巴黎阻止移民偷渡去英国努力不够。周三英国首相约翰逊在海难危机会议后说，说服巴黎“应对形势采取行动”方面存在“困难”。</p><p><strong>外国裔女性在法国面对家庭暴力的双重困境</strong></p><p>周四11月25日是 " 制止暴力侵害妇女行为国际日"，《解放报刊》登一篇署名亚历山大理查德的调查报道，关注原籍外国的女性在法国遭遇配偶暴力时的困境，语言障碍、经济和行政上的依赖、孤立无援、5名女性亲身讲述了她们在投诉及寻求救助时的困难遭遇。其中来自香港的伊芙琳杨Evelyn Yeung向记者说，当她来巴黎工作、遇到其丈夫时 ，以为生活在一个“童话故事”中，但当女儿出生她从产房出来第一次被打后，这个童话破灭了，尤其是在她在警察局投诉时遭遇。她说，警察不理会她说自己只会说粤语和英语，却找了一个普通话翻译，让她很难说清楚所受到的暴力，而警方并没有把她的投诉当回事，她说，当时她状态极差，但警察却和周围的同事聊天开着玩笑，当着她的面用法语和翻译笑着说了三遍“没什么”。她因为害怕报复而要求警方做备案时，警方虽然最终备可案可却指责她在浪费时间。伊芙琳说她感觉这不仅仅是语言的关系，还与种族歧视有关：她说“感受到了对亚裔的仇视”。和其他几位女性一样，她们在寻求司法协助时非常困难，因为这意味着要有很多额外的付出。伊芙琳说 “日常生活中不会说法语已经很困难，而面临司法程序更是障碍重重”，“听证会必须要聘请专业翻译，费用每小时要 100 欧元左右，而且不知道听证要持续多久” 她说， “谴责暴力对于外国人来说成本更高......我还要抚养两个孩子，没法再付这些费用了”。</p><p><strong>中国老龄化日趋严重 老龄化进程加速</strong></p><p>各报今天均没有有关中国的报道，只有《十字架报》在网站刊出一篇中国老龄化日益严重并进程加速的文章，指根据周三发布的最新中国人口统计数据，中国出生率处于四十多年来的最低水平，老龄化和劳动人口减少加剧，是中国面临的一大艰巨挑战。文章说，即使对中国的统计数据需非常谨慎，但这一趋势也只能得到证实：出生率下降、老龄化加剧、婚姻减少，年轻劳动力数量降低。文章说，显然，在实施了几十年计划生育政策后，中国2016 年开放生育二胎及从去年开始允许生育三胎为时已晚，2020年的出生率每千人仅出生 8.52个婴儿，这是自 1978 年有该统计以来的最低，也可能是自1949年建国以来的最低。由于生活成本上涨，尤其是住房和教育费用高昂，政府推出的产假、小额补贴等激励措施成效不彰，年轻夫妇不愿意生二胎，此外婚姻数量在 2020 年急剧下降，为 17 年来的最低，而离婚率居高，分居人数超过 400 万人。与此同时，由于卫生医疗及营养水平的提高，居民寿命延长。联合国预测，目前60岁以上人口已经占中国人口的20%，近3亿人。尽管自80年代以来就有许多专家对老龄化发出警告，北京取消了计划生育政策，但并未优先重视老龄化问题，法国国家人口研究所 (INED) 人口学家和汉学家阿塔尼( May Isabelle Attané)今年稍早预测 “到2040年，中国60岁以上人口占比将达到30%”，老龄化现象将更加严重, 对于人口平衡和国家整体经济都将将带来巨大压力。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
