<!--1639518302000-->
[美国强化印太联盟北京怒指煽动对抗 - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20211214-%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E5%BC%BA%E5%8C%96%E5%8D%B0%E5%A4%AA%E8%81%94%E7%9B%9F%E5%8C%97%E4%BA%AC%E6%80%92%E6%8C%87%E7%85%BD%E5%8A%A8%E5%AF%B9%E6%8A%97)
------

<div>14/12/2021 - 22:43</div>Array<p><strong>美国希望建设一个自由且开放的印太地区，那么，中国必须停止对这一地区的“挑衅行动”，正在东南亚访问的美国国务卿布林肯发出呼吁后，北京方面立即指称“美方挑动分裂隔阂，煽动对立对抗”。                </strong></p><div ><p>布林肯周一启动了上任以来首次东南亚之行，第一站，印度尼西亚。美国官员表示，印尼是全球第三大民主国家，美国和印尼的战略伙伴关系，基于许多共享的核心价值。</p><p>布林肯周二在印尼大学发表演说时表示：美国决心捍卫南中国海的自由航行，但是他指出，在这里，中国的挑衅行动正在威胁每年30000亿美元的贸易交流。</p><p>布林肯随后将前往泰国和马来西亚访问，他在演说中同时表示，美国重视台湾海峡的和平和安全。台湾问题，比以往任何时候都位于全球最大的两大经济体极其紧张关系的核心。布林肯毫不掩饰地表示，美国希望建设一个自由且开放的印太地区，首要的任务是将强化与该地区相关国家的军事和情报联盟。</p><p>布林肯强调，美国承诺强化与印太地区国家的联盟，保护该地区所有选择走自己道路，免于任何恐吓和压力的国家的权利。但他解释说，“我们所做的这一切不是为了引发冲突，而是为了防止冲突。 外交将继续成为我们履行这一责任的首要优先工具，以减少、管控并最终阻止亚太地区发生冲突的可能性。”</p><p>但是布林肯指责中国却把这一开放的海域宣称为自己的领土，通过补贴国家企业破坏市场自由的规则，并且因为不满对方国家的政策而随意撤销双边协约：“但是，这一地区的国家希望改变这一做法，我们也一样”。</p><p>中国外交部发言人汪文斌12月14日则对布林肯批评中国在亚洲采取挑衅行动予以反驳，汪文斌称，美方一方面渲染鼓吹所谓的中国威胁，一方面又表示无意同中国冲突，这种自相矛盾的做法同中美元首会晤的精神不符，也难以得到地区国家的认同。中方奉劝美国尊重以东盟为中心的区域合作架构，“而不是以意识形态划线，拼凑小圈子，调动集体对抗。”</p><p>近年来，由于中国对南中国海绝大部分地区宣示拥有主权，导致地区紧张不断升级。南海是国际商贸大通道，文莱、马来西亚、菲律宾、越南以及台湾均声称对这一地区拥有不同程度的主权。布林肯表示，为了巩固地区联盟，美国寻求发展“一个印太地区经济框架”，并寻求强化地区军事联盟。</p><p>布林肯还表示美国将向缅甸军人政权施加压力，促使其“放弃盲目暴力，释放所有遭不公拒押的人，让国家重回民主之路”。缅甸自从昂山素季政府被军事政变推翻后，陷入空前的危机。</p><p>凑巧还是有意挑战，普京安全顾问帕特鲁舍夫也赶来印尼进行“战略合作伙伴关系”谈判，根据印尼消息，双方应在明年签署这一条约。印尼外长表示，美国如同俄罗斯，都是印尼的好合作伙伴。俄罗斯似乎借此向正在东南亚访问的布林肯发出警告，但是布林肯希望全力集中于美国的优先任务：与中国对抗。</p><p>布林肯认为北京在国际舞台日益增长的野心构成21世纪地缘政治的最大挑战，希望在竞争与对抗之间寻求最佳平衡。但是从夏天以来，阿富汗危机、伊朗核谈判僵局，以及俄罗斯在乌克兰边境集结大规模兵力等等，占据了拜登的大部分时间。</p><p>法新社评论指出，美国民主党总统的外交战略与前任特朗普没有根本的区别：强化地区联盟，使得印太地区摆脱中国“威胁”，继续并且永远是一个“自由而开放”的区域。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
