<!--1636825501000-->
[习近平的核心地位空前凸显 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20211113-%E4%B9%A0%E8%BF%91%E5%B9%B3%E7%9A%84%E6%A0%B8%E5%BF%83%E5%9C%B0%E4%BD%8D%E7%A9%BA%E5%89%8D%E5%87%B8%E6%98%BE)
------

<div>13/11/2021 - 18:26</div>Array<p><strong>欧洲与白俄罗斯之间爆发的难民危机继续加剧，欧盟委员会副主席席纳斯（Margaritis </strong></p><div ><p>中共六中全会闭幕。中国领导人习近平的核心地位得到进一步确立。《十字架报》刊出一篇分析文章，披露了习近平利用六中全会进一步确立自己领导地位的做法。</p><p>报道指出：中共在北京举行了四天的闭门会议，在周四发布的一份公报中，大力赞扬了中国共产党百年来取得的巨大成就，并宣布迎来习近平领导下的一个灿烂辉煌的新世纪。新华社在１１月１１日六中全会结束时发布的官方报道的第一行开始，就定下了基调，新华社指出：党和人民百年奋斗，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。</p><p>中国领导人习近平在这次秘密会议上发表的讲话内容将在未来数日公布。该报指出：距中共第二十次代表大会一年之际，六中全会公报披露了笼罩在中共最高级别的政治气氛。</p><p>这份长达１０页的公报颂扬了中国共产党成立１００年的历史，称其为“恢宏的史诗”。与会的３５０名中央委员一致通过了这项关于党的“伟大成就”的决议。</p><p>然而，这份公报却丝毫没有提及毛泽东造成的悲剧，例如：大跃进以及随后造成４０００万人死亡的１９６０年的大饥荒，或在１９６６－１９７６年间夺走数百万条生灵的文化大革命。１９８９年６月４日，在邓小平领导下对北京天安门广场进行的军事镇压，造成上千人死亡的“六四”天安门事件，也被遗忘。</p><p>《十字架报》指出：在一个传统上为顺应形势而改写历史、使其服务于权利合法化和清除“反革命”的国度，现任领导人习近平利用这次重要会议，空前地突出了自己的核心地位，表明自己是共产党政权无可争议的继承人。</p><p>自２０１２年掌权以来，习近平不断将所有权利集中在自己手中，甚至在２０１８年修改宪法，以便能够在两个五年任期之后继续执政。另外，“习近平思想”也像毛泽东一样被载入宪法。习近平将在２０２２年连任第三个任期。</p><p>新华社在公报中指出：习近平被视为是“恢复香港秩序”并战胜新冠病毒的领导人。《十字架报》引述华盛顿伍德罗－威尔逊国际学者中心（Wilson Center à Washington）中国问题专家Joseph Torigian的观点指出：这次全会为习近平提供了合法性和权威性，从而令其载入史册。公报再次确立：习近平是党的核心，是唯一能够维护政权稳定的人物。</p><p>尽管习近平刚刚达到传统规定的６８岁的年龄限制，但毫无疑问的是，他将在一年后的中共二十大会议上，连任第三个任期，这是毛泽东时代以来的首次。生活在香港的法国政治学家和远东政治问题专家高敬文（Jean-Pierre Cabestan）则表示：自从取消了两届任期限制后，习近平在党内引发争议。大概正因如此，最终公报中没有提及“终身领导者”。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
