<!--1639080901000-->
[围绕美国“民主峰会”的国际大较量 - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20211209-%E5%9B%B4%E7%BB%95%E7%BE%8E%E5%9B%BD-%E6%B0%91%E4%B8%BB%E5%B3%B0%E4%BC%9A-%E7%9A%84%E5%9B%BD%E9%99%85%E5%A4%A7%E8%BE%83%E9%87%8F)
------

<div>09/12/2021 - 20:52</div>Array<p><strong>为期两天的美国民主峰会周四（12月9日）拉开帷幕。围绕该会，会前会后，会内会外，出现一场国际范围的大较量。                </strong></p><div ><p>这次线上民主峰会的三大主题分别是加强民主、对抗专制独裁、打击腐败和促进对人权的尊重。拜登总统在开幕词中表示：“面对民主、普世人权和世界各地面临的持续和令人震惊的挑战，民主需要拥护者。”拜登宣布启动“复兴民主总统倡议” (Presidential Initiative for Democratic Renewal)，计划投资4.244亿美元，用于“支持透明和负责任的治理，包括支持媒体自由，打击国际腐败，与民主改革者站在一起，促进推动民主的技术，并定义和捍卫什么是公平的选举。”</p><p>诚然，这次活动是美国政府打击国际威权政权努力的一部分。路透社指出，尽管拜登没有点名任何国家，但嘉宾名单中没有中国和俄罗斯两个威权主义大国。美国邀请了包括台湾在内的110个国家和地区参加这次峰会，也有很多社会活动人士、私营部门领袖以及记者参加会议。香港民主活动人士罗冠聪将于峰会的第二天（12月10日）就香港的民主状况发表讲话。美国将与其它与会国家一起，在峰会上宣布新的制裁措施，旨在惩罚侵犯人权和腐败行为。美国财政部当天对中美洲、非洲和欧洲多个国家的 15 名个人和实体实施制裁。美国财政部长耶伦在一份声明中说：“腐败行为从公民那里夺走了资源，破坏了公众信任，并威胁到那些争取民主的人的进步。”</p><p>台湾外交部发言人欧江安证实，台湾政务委员唐凤将与美国国际开发总署（USAID）署长鲍尔（Samantha Power）等领袖同台，讨论如何透过科技与数位民主强化政府治理，并分享台湾运用科技对抗疫情、建立信任与透明及对抗国家策动假讯息攻势的成功经验。美国白宫资深官员日前在电话简报中强调，台湾参与民主峰会是基于《台湾关系法》、美中三项公报与六项保证为指引的一个中国政策。美方认为台湾可以对峰会的防范威权主义、打击贪腐与促进国内外人权目标作出有意义承诺，“这就是台湾的角色”。</p><p>在美国举行“全球民主峰会”之际，中国政府开动宣动机器全力反击。声称自己是“全过程人民民主”的中共官媒新华社批评美国民主峰会是“打着民主旗号的美式闹剧”。中国外交部发言人汪文斌在周四（9日）的新闻会上说民主峰会是“美方将民主政治化、工具化、武器化的又一例证”。香港中联办及外交部驻港特派员公署周四（9日）举行讲座，力斥“峰会”属制造世界分裂的“政治闹剧”，并再度攻击罗冠聪是“抺黑香港、诋毁国家的跳梁小丑”。</p><p>而在美国的原中共中央党校教授、旅美学者蔡霞就中共内部民主议题指出：中共内部其实一直都有追求“民主的声音”，可惜这个声音一再被淹没，现在党内“一滩死水”，让人无法表达任何意见。蔡霞教授将中共历史分为六个时期，认为“第六阶段是2012年习近平上台后的“反民主时期”。目前中共党内仍保有两股民主动力，一股动力来自始终怀抱希望的政府官员，他们希望借鉴台湾的民主化和苏联的解体经验，来推动中国的改变，另一股动力则来自被习近平打压的一群人，他们希望制约习近平的权力扩张或追求法治，以保自己平安。</p><p>据报道，上周中俄驻美大使曾经共同撰写了一篇文章，指责美国及其支持的国际准则“明显反民主”，谴责美国举行这次民主峰会是在搞分裂。对此，白宫在上周举行的新闻会上回应说，“我们召开峰会的目的是将110个政府聚集在一起，代表世界各地不同的民主经验，以及民间社会和私营部门的领导人，讨论我们如何能够共同努力，保护世界各地的民主、支持世界各地的民主。我们没有什么要道歉的，不管世界上任何国家的批评是什么。”</p><p>在民主峰会开幕的同一天12月9日，在曾经被视为“自由乐土”的香港，去年在纪念六四集会现场出现的三位知名民主派活动人士被法庭犯有参与未经批准的集结罪，并非法煽惑他人参与。这三人分别是壹传媒创办人黎智英、前支联会副主席邹幸彤以及前新闻记者和立法会参选人何桂蓝。</p><p>人权组织“国际特赦”在法庭作出判决后发表声明说，“香港政府再次公然藐视国际法将这些活动人士定罪，而他们只是以和平、保持社交距离的方式悼念1989年6月4日遭到中国军人杀害的人。”声明说，“人们应该能自由和平地哀悼和纪念天安门镇压行动的死难者。对这些人提出检控是对自由表达和自由集会权利极为严重的攻击。”</p><p>在美国民主峰会和联合国国际人权日前夕，美国人权组织“对华援助协会”12月7日在华盛顿召开大会，将2020和2021年度的“林昭自由奖”颁给中国民主人士高智晟和张展，并呼吁国际社会行动起来，敦促中国政府改善人权状况。”代表仍在狱中的张展领奖的“改变中国”网站创办人曹雅学在大会上说：“张展在铁窗下正生命垂危，就是上海女子监狱。我相信这或许是巧合，这个监狱正是几十年前关押林昭的监狱。”</p><p>另一位获奖人是因用法律手段维护信仰自由而长年被中国政府迫害，并至今已失联四年多的中国律师高智晟，他的妻子耿和在会上强调高智晟所追求的自由价值说：“争取人权自由是人之本性，生生不息，代代不止，不自由，毋宁死，这便是高智晟在困境中仍然不屈不饶坚持的伟大价值所在。”</p><p>多位近几年中国政府迫害人权的代表性案例当事人或家属也参加“对华援助协会”的颁奖会，包括“长沙富能”案三名受害者之一程渊的妻子施明磊与女儿，新疆异见人士张海涛的妻子李爱杰与儿子，人权律师丁家喜的妻子罗胜春，成都秋雨圣约教会任瑞婷与丈夫彭然等人。</p><p>会议组织者对华援助协会负责人傅希秋对自由亚洲表示，中国事实上存在人权危机，“在中共的统治下，目前中国的人权、宗教自由和法治状况已经处于文革以来最恶化的危机水平上。”他强调，这次颁奖不仅是向外界讲述中国人权危机的事实，“更重要的是国际社会如何在这个人权危机中，采取有效、有力的行动，敦促中共改弦更张。”</p><p>就民主峰会的深远意义和影响，《纽约时报》12月9日发表评论文章说，从本质上讲，这次民主峰会不仅仅是保护国内外的民主。这也是关于开放社会将如何在未来保护自己免受事关存亡的技术威胁。随着中国和俄罗斯等国大力投资人工智能和量子计算并对数据实施广泛的国家控制，美国及其盟国需要一个战略计划。应采用哪些规则来管理人工智能、量子计算和太空旅行的应用？美国如何确保这些技术不会成为针对美国的武器？</p><p>文章还说，拜登政府正试图与欧洲和亚洲的盟友建立在技术、经济和军事领域方面的共同战线，为技术竞争时代做准备，这个时代将与世界上任何地缘政治竞争都大不相同。民主则是将拜登政府的努力串在一起的共同主线。这是美国的联盟成员的代名词。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
