<!--1638814502000-->
[巴黎东京宫美术馆非洲主题冬季展览开幕 - 法国文艺欣赏](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%96%87%E8%89%BA%E6%AC%A3%E8%B5%8F/20211206-%E5%B7%B4%E9%BB%8E%E4%B8%9C%E4%BA%AC%E5%AE%AB%E7%BE%8E%E6%9C%AF%E9%A6%86%E9%9D%9E%E6%B4%B2%E4%B8%BB%E9%A2%98%E5%86%AC%E5%AD%A3%E5%B1%95%E8%A7%88%E5%BC%80%E5%B9%95)
------

<div>06/12/2021 - 19:08</div>Array<p><strong>巴黎的东京宫美术馆 (Palais de Tokyo)本季开幕推出命名为《 Six continents ou plus 》的展览，亦即主题为《六大洲或更多洲》的展览；这个能照亮人们这个寒冬季节的六个展览。                 </strong></p><div ><p>对于塞内加尔哲学家迪亚尼来说（Souleymane Bachir Diagne）用一个概念：“使人类团结在一起” ，或甚至：“我是，因为我们是”，可以用来对“Ubuntu (乌本图)” 的这个术语概念进行多种解释.这个 “Ubuntu”概念，激发了艺术家野门斯 Marie-Ann Yemsi挥洒出以《 Un rêve lucide 》为主题的创作。 </p><p>尼尔逊·曼德拉和图图在南非种族隔离后的和解工作中，特别重新提到了这个词《乌本图》，它来自南部非洲的班图语，并在许多非洲语言中出现，以表示生存者之间的相互依存。  </p><p>为引导参观者发掘这个名为“六大洲或更多洲”的本季东京宫展览，要重点指出，非洲主题占据了本次冬展的引以为豪地位，所以自然就很有道理地悬挂打着佩索阿 (Pessoa) 的精彩金句，然后配上艺术家乔尔Joe的应景主题艺术创作。佩索阿是早已过世的长期旅居南非的葡萄牙著名作家、诗人。 </p><p>我们从东京宫殿的正面就立刻可看到突出显这个非洲色彩主题的佩索阿曾经的精句： “这里我们承载着世界的所有梦想”，另外还加上了这位诗人作家的另一个句子：“你必须以梦想把东西制作在一起”。这可能就是这个超棒季节的口号了。 </p><p>在东京宫，我们如果再深入走远一点，可以看到席武海与马夏波拉， </p><p>（Kudzanai Chiurai) 与 (Khanya Mashabela) 两人携手合作出来的档案工作，我们可在一堵墙上，看到布满了黑胶唱片封面，它唤起了一场以解放斗争的无形历史为主题的旅程，标题写着：“这个我们忘记去记住的事物之图书馆。 ” </p><p>在一个牢房造型空间里，放映着一些格拉达·基隆巴 (Grada Kilomba) 的电影。这些受到希腊神话启发制作成的电影，带领我们重新阅读殖民历史，只要你觉得能获得启发，就可继续停留在那里，一部接着一部地反复去看。 然后我们应该停住脚步，来看看这些 19 位具有非凡创造力的男女艺术家当中的每一位，来把人类所做的，有美感的部分，但也具危险的部分联系起来。 </p><p>就此，我们在拉各斯 Lagos 的避难所里，可看到摄影师穆蓝杰尼沉浸于摄影的工作，他每日观察探索而呈现出 LGBTQI 的人群：也就是这名摄影师针对那些男女同性恋者、双性恋者与跨性别人群观察所拍摄的作品。 </p><p>莎拉·玛尔多罗( Sarah Maldoror) 来自法属瓜德路普岛的非洲电影及安提耶丝电影的前锋之一，本次展览也展示她的人生与争战。 </p><p>在东京宫参观一天行程中，可以发现，在这个乌本图的展览，乌本图就是参观此次东京宫“六大洲或更多大洲”展览的交响乐开场曲，这个交响曲在五个不同比例的展览中继续进行，流程和谐。 其中，深入参观莎拉.马尔多罗的传记与世界里至关重要的，马尔多罗是电影制片人和摄影师，争取非洲独立运动的活动家（特别是在讲葡萄牙语的非洲）。这也是法国第一次对这位于 2020 年去世的非洲独立运动风云人物致敬的展览。 </p><p>本次巴黎东京宫非洲艺术作品主题展，直至2022年2月20日截止。 </p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
