<!--1639129502000-->
[欧洲2019年空气微粒污染死亡率30年来最低 - 环境与发展](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E7%8E%AF%E5%A2%83%E4%B8%8E%E5%8F%91%E5%B1%95/20211210-%E6%AC%A7%E6%B4%B22019%E5%B9%B4%E7%A9%BA%E6%B0%94%E5%BE%AE%E7%B2%92%E6%B1%A1%E6%9F%93%E6%AD%BB%E4%BA%A1%E7%8E%8730%E5%B9%B4%E6%9D%A5%E6%9C%80%E4%BD%8E)
------

<div>10/12/2021 - 10:24</div>Array<p><strong>欧洲环境署于11月15日周一发布最新报告指出，空气微粒污染于2019年在欧盟27国导致超过30万人过早死亡，这个数字已经是30年来最低，显示欧盟持续改善空气质量取得效果。世卫组织于11月26日公布新的《全球空气质量指南》进一步证明空气污染有害人体健康，且甚至可在低于以往所知的浓度水平依然损害人体健康。                </strong></p><div ><p><strong>30</strong><strong>年来欧洲死亡率逐渐下降</strong></p><p>欧洲环境署于11月15日发布最新报告指出，空气中微粒污染对欧洲人的健康威胁最大，仅在2019年空气污染在欧盟导致超过30万人过早死亡，这个数字令人担忧，但已经在一年内下降10%，也是30年来最低。</p><p>这份报告指出如果欧盟27国遵守世界卫生组织的空气质量标准，至少可以让欧盟由于空气污染引发的死亡人数减半。</p><p>欧洲环境署指出死于空气微粒污染人数下降的主要原因，不仅得益于良好的天气条件更是各国持续改善空气质量的结果。</p><p>另外在欧盟空气污染物质如臭氧导致死亡率下降13%，而主要由汽车和火电厂排放的二氧化碳导致死亡人数下降约1/4。</p><p>空气污染是引发心脏病和中风死亡的主要原因，其次是肺病和肺癌。而且空气污染会阻碍儿童肺部发育，导致呼吸道感染加重，引发哮喘病等。</p><p>欧洲环境署指出30年来欧洲空气质量持续好转部分原因是欧洲各国政府持续推出的减排措施产生良好效果。</p><p>根据欧盟统计数据显示，在 1990 年代初期，渗透到肺部深处的空气污染细颗粒在 27 个欧盟国家造成了近 100 万人过早死亡。 这个数字在 2005 年已经下降到 45万 左右。</p><p>虽然欧盟空气污染有所下降但是不少欧盟国家空气污染超过欧盟和世卫组织规定健康标准。</p><p><strong>臭氧和</strong><strong>P M2.5</strong><strong>污染</strong></p><p>空气污染造成具体数字如下，2019年德国有5万3千8百人死亡，意大利有4万9千9百人，法国有2万9千8百人。2018年因空气污染在欧洲造成的死亡人数约为34万6千人。</p><p>首先，对于臭氧颗粒 (O3)，2019 年的趋势也呈下降趋势，有 16,800 人过早死亡，一年内下降了 13%。</p><p>那么什么是臭氧(O3)呢 ? 这是一种有鱼腥味的淡蓝色气体，通常存在于距离地面30公里左右的高层大气中漂浮，有阻挡紫外线功能，保护人类健康。但当人类生活区周边的臭氧浓度超过一定限值，就将造成如光化学烟雾等污染，影响人体健康。</p><p>消息显示如在中国近年雾霾污染天数相较以往有明显减少，而臭氧污染则悄然成为大气治理的新问题。如挥发性臭氧在生活中随处可见，存在于社会生活的方方面面，从喷涂作业、纺织塑料生产、石化生产到家庭装修、汽车排放、餐饮油烟等都会产生，污染源数量种类多，排放环节也多，减排和控制难度较大，就是臭氧污染前体物与公众日常吃、穿、住、行都有关联。因此如少开一天车，家居装修多选择水性环保涂料，都能为减少空气污染有利。</p><p>不可忽视的是PM2.5污染形势依然严峻和臭氧污染继续是控制空气污染的主要问题。</p><p>其次，对于主要由车辆和火力发电厂产生的气体二氧化氮 (NO2)，2018 年至 2019 年期间导致过早死亡人数下降了四分之一，降至 4万4百 人。</p><p>欧洲环境署的报告再次强调，心脏病和中风是空气污染导致过早死亡的最常见原因，其次是肺病和肺癌。 在儿童中，空气污染可能会阻碍肺部发育，导致呼吸道感染并加重哮喘。</p><p><strong>世界空气污染死亡情况</strong></p><p>世卫组织最新报告指出，2019年，全球90%以上人口居住的地区颗粒物浓度超过2005年世卫组织空气质量指南规定的水平，空气污染在世界上导致7百万人过早死亡，并导致损失数百万健康寿命，接近由于营养不良和抽烟导致过早死亡的人数。</p><p>在儿童中，这可能阻碍肺发育，限制肺功能，导致呼吸道感染和加重哮喘。在成年人中，缺血性心脏病和中风是可归因于室外空气污染的最常见过早死亡原因，此外还有新出现的证据表明存在其他后果，如糖尿病和神经退行性疾病等。</p><p>欧洲环境署指出即使情况正在逐渐好转，但是欧洲经济区在 9 月份警告说，大多数欧洲国家仍然超出了欧盟和世卫组织的建议限制水平。</p><p>欧洲环境署执行负责人汉斯·布鲁宁克（Hans Bruyninckx）表示，欧盟各国政府开始行动起来，投资于更清洁的供暖、交通、农业和工业来进一步改善所有欧洲人的生活，尤其是保护最弱势群体的健康和生活质量。</p><p>欧洲承诺到2050年实现碳中和，并在2030年之前将温室气体排放量至少减少55%。 如何欧盟按照目前的减排速度预计岛2032年才能达到控制温室气体排放的目标。而且需要关注的是随着欧洲各国城市发展和人口继续老龄化，还会给该目标带来变数。</p><p>欧盟环境署的报告指出老年人对空气污染更加敏感，而都市会是空气污染集中的地方，因此欧盟呼吁各国政府继续加大减排和控制污染的力度。</p><p><strong>世卫全球空气新指南</strong></p><p>世卫组织于11月26日公布新的《全球空气质量指南》，刊登证据证明空气污染有害人类健康，且甚至可在低于以往所知的浓度水平依然损害人体健康。该指南建议了新的空气质量水平，以便通过降低主要空气污染物的水平来保护人体健康，其中一些污染物还会加剧气候变化。</p><p>世卫组织的报告指出，空气污染是人类健康面临的最大环境威胁之一，与气候变化并列。改善空气质量可以加强减缓气候变化的努力，而且进一步减排也可改善空气质量。如能力争达到新的减排指南规定的水平，各国将既能保护健康又能减缓全球气候变化。</p><p>世卫组织这份新指南对六种主要空气污染物，它们导致的健康负面影响最多，这些所谓的传统污染物，即颗粒物(PM)、臭氧（O₃）、二氧化氮（NO₂）、二氧化硫（SO₂）甲烷（CH4）和一氧化碳（CO）。</p><p>世卫组织总干事谭德塞表示，空气污染是所有国家都面临的一项健康威胁，但其对低收入和中等收入国家人群的影响最大。世卫组织的新《空气质量指南》是实用工具，可帮助改善人类赖以生存的空气质量。他促请所有国家保护人类赖以生存的环境。</p><p>世卫组织欧洲区域负责人（Hans Henri P. Kluge）说：据世卫组织估计，每年有数百万人死于空气污染的后果，主要是死于非传染性疾病。清洁的空气应该是一项基本人权，也是社会健康和生产力的必要条件。</p><p>然而，尽管过去三十年空气质量有所改善，但仍有数百万人过早死亡，且往往是最脆弱和最边缘化的人群。我们知道问题的严重性，也知道如何解决。更新后的指南为决策者提供了坚实的证据和必要的工具来应对这一长期健康负担。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
