<!--1638528302000-->
[如何复制双城论坛的效益 - 台北一周](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E5%8F%B0%E5%8C%97%E4%B8%80%E5%91%A8/20211203-%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%A4%8D%E5%88%B6%E5%8F%8C%E5%9F%8E%E8%AE%BA%E5%9D%9B%E7%9A%84%E6%95%88%E7%9B%8A)
------

<div>03/12/2021 - 11:20</div>Array<p><strong>今年台北市及上海市的「双城论坛」于12月1日以视讯方式举行，上海市长龚正再度提到「两岸一家亲」；台北市长柯文哲则重提「五个互相」，但没有再提「两岸一家亲」。事后被媒体问到时，他说，避免擦枪走火，他换了个方式讲！                </strong></p><div ><p>台北市和上海市的「双城论坛」从2010年开始举办到现在已经12年，过去几年由台北、上海轮流主办，除了「主论坛」之外，还有各个「子论坛」，同时安排晚宴交流，还前往对方城市互相访问。不过从去年开始，因为受到疫情影响，这两届都采取视讯方式办理，整体规模也缩小了很多。即使如此，但在两岸关系疲弱不振之际，活动仍受到瞩目！</p><p>今年的双城论坛在前天(12月1日)举行，台北市长柯文哲致词时说，两岸在历史、地理、语言和文化相近，经济往来密切，但因为政治隔阂，产生不同的理念和制度；可是疫情不会一直存在，两岸也不可能一直僵持下去，他主张两岸交流要基于「五个互相」，也就是「互相认识、互相了解、互相尊重、互相合作、互相谅解」。</p><p>上海市长龚正致词则说，两岸同胞都是中国人、都是一家人、血脉相连、骨肉天亲，期待两地携手努力，合谱双城合作新篇章，同创美好生活新未来，共圆中华民族伟大复兴的中国梦。</p><p>龚正并说，将继续秉持「两岸一家亲」的理念，关心和支持台胞台企在上海的发展。甚至还发出了邀请，期待台北市代表团在条件合适的情况下，能够到上海访问。</p><p>今年双城论坛，台北市及上海市签署了三项合作备忘录，分别是动物园、国乐团及创新科技三个领域的交流与合作。柯文哲说，两岸一定有隔阂争议，就从没有争议的开始走，包括两岸国乐团互访；猫熊等野生动物圈养的经验；台北上海新创产业怎么发展，就是聚焦两边的民生议题。</p><p>柯文哲过去在双城论坛曾说过「两岸一家亲」，被绿营不断攻击，这次他不再提「两岸一家亲」，事后有媒体问他，为什么不提「两岸一家亲」了？柯文哲说，他最担心恶意螺旋，目的是要避免擦枪走火，他说，「如果你们在国内有人要抓住这五个字、污名化，那就不要讲就好，换个方式讲。」所以这次柯文哲换了个方式，他说「交流比断流好，对话比对抗好，友善比仇恨好」。但也可以看出，台湾绿营对「两岸一家亲」的排斥，和这句话对台湾政治人物的压力。</p><p>由于明年将是柯文哲最后一次举办双城论坛，有媒体问到，明年还会继续办理吗？柯文哲说，扮什么角色就做什么事，现在他是台北市长，之前去拜会陆委会主委邱太三，大家都有共识，就是双城论坛定位在两岸城市交流，解决民生问题。换句话说，只要不触及敏感的政治话题，城市之间搞搞民生议题，民进党政府不会有意见。</p><p>但民生议题以外的，民进党政府就十分敏感了。上海市长龚正在论坛致词时提到「两岸一家亲」以及「两岸同胞都是中国人，都是一家人」，以及「共圆中华民族伟大复兴的中国梦」等，台湾陆委会当天晚上就呼吁中共当局，正视两岸现实、尊重台湾民意，停止任何的政治胁迫与操作，务实理性推展和平稳定的互动关系。</p><p>陆委会说，两岸政策是中央职权，政府对两岸交流的立场一贯，支持合于规范、秉持对等尊严、不预设任何政治前提的交流。并强调，两岸城市交流应聚焦市政本质，以增进相互理解。</p><p>此外，陆委会主委邱太三当天下午出席台湾一项活动后受访则说，双城论坛的举办和内容，只要符合政府的政策和法规，都可以接受跟鼓励，也认为它会带来两岸一定程度的健康互动。</p><p>此外，台湾舆论界盛传，台北市副市长黄珊珊因为日前在脸书上写到「台湾是一个独立自主的国家」，导致大陆方面不满，因此今年黄珊珊无法出席双城论坛。去年，黄珊珊是代表台北市在双城论坛发表专题演讲，今年则改由另一位副市长蔡炳坤发表演讲。</p><p>对这个疑问，柯文哲的解释是，今年因为场地的限制，人数也有限制，双方就讲好对等，各派出一位副市长，一位秘书长，所以台北市三位副市长只有一位参加，也不要太奇怪。不过，其实柯文哲有点避重就轻，并没有解释为什么换了一位副市长参加。</p><p>由于柯文哲现在是「台湾民众党」的主席，台湾有媒体质疑，举办「双城论坛」其实是台湾民众党要抢走两岸话语权。关于这一点，当初推动「双城论坛」的国民党主席朱立伦说，不要用这么狭隘的眼光看待，他一向对于两岸交流，尤其是针对非政治性的交流、民间的交流、城市的交流，都正面以对，积极的欢迎。朱立伦还说，他也期待台湾各个城市跟大陆各个城市的交流，也都应该赶快恢复，多一些对话，少一些冲突；多一些正向，少一些恶意。</p><p>没错，如果疫情持续缓解，两岸各大城市积极推动互访及交流，拉近距离，消除隔阂，递出友善的橄榄枝，化解有心人士建立起的仇恨高墙，对两岸关系的未来发展，说不定能开展正面效益！</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
