<!--1638695702000-->
[一次巨大的失业潮正在涌来，行政干预加速经济崩塌 - 微言微语](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E5%BE%AE%E8%A8%80%E5%BE%AE%E8%AF%AD/20211205-%E4%B8%80%E6%AC%A1%E5%B7%A8%E5%A4%A7%E7%9A%84%E5%A4%B1%E4%B8%9A%E6%BD%AE%E6%AD%A3%E5%9C%A8%E6%B6%8C%E6%9D%A5%EF%BC%8C%E8%A1%8C%E6%94%BF%E5%B9%B2%E9%A2%84%E5%8A%A0%E9%80%9F%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E5%B4%A9%E5%A1%8C)
------

<div>05/12/2021 - 10:09</div>Array<p><strong>在美国召集的世界民主峰会召开之前，中共外交战狼再度出征，12月2号，中国外交部副部长乐玉成在出席“临甲7号沙龙——中外学者谈民主”高端对话会的发言中，铿锵有力地说：“中国才是当之无愧的民主国家”。这种口号式的颠倒黑白，哪壶不开提哪壶，与其说是荒唐，不如说是高级黑，故意在世人面前戳穿羞辱高调集权的中共总书记习近平，所能达到的效果，只能是对习近平一党专政，一人控党的所谓全过程民主模式的吊打与捧杀。乐玉成的讲话视频也在墙内社交平台广泛转发，引发墙内网友的爆笑。                </strong></p><div ><p>网友@乐于鱼在藻发帖说: 大哥 喝忒多了。网友@才尽就沉默跟帖说: 上盘花生米吧。网友@Dry2021-3跟帖说: 上嘴唇挨着天，下嘴唇挨着地——没有脸了。网友@无法改变就躺平跟帖说: 睁眼说瞎话除了朝鲜就是我们了吧？</p><p>网友Jack_Wang2010跟帖说: （一个）不让人说话的民主国家。网友@蛊块链跟帖说: 让说话，只是不保证你说话后的安全。网友@极悲净土02709跟帖说: 这个发言人有问题，居心叵测。网友@曹孟德斯鸠山姆跟帖说: 那是当然地了，只是，把这个事实讲出来是何居心？当之无愧的事儿，从来不需要刻意表白。网友@高谦发帖说：政府可以限制你批評它，這永遠不能稱為民主。</p><p>本周，墙内社交平台关注最多的还是互联网企业大幅裁员问题。12月1号，据多家媒体报道，国内长视频龙头企业爱奇艺正在裁员，裁员比例在20%至40%，大约3000人要下岗，裁员的大背景是政府整顿娱乐业，视频数量大减，且题材越来越受限。</p><p>其实，传出裁员消息的互联网企业何止爱奇艺，网友@奶茶要减肥发帖说：字节跳动某些部门开始找应届生谈话，估计是先从应届生开始优化。滴滴年终奖年后发，高管里10%不合格的直接淘汰。携程上海总部裁员30%，年终奖2月底发。神州优车已经开始裁员。瓜子年底预计裁员30%，租车，车后等个别部门裁员比例50%。苏宁北京研发中心裁员，有的部门裁员比例达到70%。</p><p>新浪阅读业务线裁员90%，产品、测试、审核等部门连锅端。马蜂窝裁员40%，且没有年终奖。唯品会裁员，大部分没年终奖。去哪儿从应届生下手，花式裁员，不给赔偿。宜信12月已经开始裁员，门店是重灾区，外包技术被优先砍掉，总体比例25%，今年也没有年终奖。蔚来汽车发薪日调整，延后8天。且已经裁员千人。快手、360都传出裁员消息，比例不详。字节跳动两个月前已经开始裁员，最大比例70％。地产业也普遍裁员，很多比例达一半。</p><p>一篇题为<一次巨大的失业浪潮正在涌来 中国迎来艰难十年？>的网文这样写道：清华大学社会学系教授孙立平日前在一则短视频中说，一次巨大的失业浪潮正在向我们涌来，构成这次失业浪潮的源头大体来自五个方面：首先是陷于困境的房地产在大量裁员；其二是外商外资企业纷纷撤离中国；其三是中小企业的不景气、倒闭潮；其四是教育双减引发的对于教培行业的整顿，波及千万人的生计；最后是跨国电商的整顿，比如亚马逊平台整顿电商秩序，出现批量封店、封号情况，一批中国跨境电商巨头陷入困境。</p><p>围绕可能到来的失业潮，孙立平提到的这五方面，目前的确影响范围很大。比如房地产方面，单就恒大的倒掉，牵扯上下游合作单位、企业以及员工就数量庞大。数据显示，恒大资金链断裂牵连8,441家企业；恒大目前有14万员工，317万相关岗位。这里面还不包括牵扯其中的128家银行等金融机构，以及掏空了家底的庞大购房群体和投资者。</p><p>再如教育“双减”引发的教培行业的集体性失业潮。7月24日，义务教育阶段双减政策发布，国内教培机构自此一蹶不振。裁员成了各大机构的集体选择。</p><p>在疫情爆发前，孙立平就撰文发出担忧：中国会不会迎来艰难十年？2019年，孙立平发表题为《民生不是用来折腾的》文章，文中写道，“芸芸众生的日常生活，衣食住行，真的不是能够随便拿来折腾的东西。这当中的每一件事情，你用宏大的眼光去看，好像都是琐事，都是小事，但是对于每个老百姓来说，这就是他们天大的事情。</p><p>对于社会来说，这就是社会的基础，社会的根基。如果老是在这样的问题上折腾，今天这样，明天那样，就等于把一个社会最根本的东西、最基础的东西动摇了。”</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
