<!--1638897301000-->
[潘永忠：德国新政府与中国的交往，将是“对话”与“强硬”双管齐下的合力 - 公民论坛](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E5%85%AC%E6%B0%91%E8%AE%BA%E5%9D%9B/20211207-%E6%BD%98%E6%B0%B8%E5%BF%A0-%E5%BE%B7%E5%9B%BD%E6%96%B0%E6%94%BF%E5%BA%9C%E4%B8%8E%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E7%9A%84%E4%BA%A4%E5%BE%80%EF%BC%8C%E5%B0%86%E6%98%AF-%E5%AF%B9%E8%AF%9D-%E4%B8%8E-%E5%BC%BA%E7%A1%AC-%E5%8F%8C%E7%AE%A1%E9%BD%90%E4%B8%8B%E7%9A%84%E5%90%88%E5%8A%9B)
------

<div>07/12/2021 - 18:08</div>Array<p><strong>德国于9月大选后启动的新一届政府组阁成功，社民党、绿党和自民党日前（11月24日）公布了联合执政协议内容，从而在结束了默克尔执政16年后，迎来了一个崭新的时代。德国新政府公布的组阁协议中，颇为引人关注的焦点之一是：德国未来对华关系的立场和策略将发生怎样的变化？观察人士注意到：联合执政协议中有关对外关系的章节里，中国占据了重要的篇幅。作为德国重要的贸易伙伴，中国在德国新政府的对外政策中将占居怎样的地位？默克尔长期执政后，德国将开启怎样的新时代？我们请民主中国阵线秘书长、欧洲之声主编潘永忠先生来谈谈他的看法。                </strong></p><div ><p><strong>法广</strong>：  德国新一届政府组阁成功后，是否将延续默克尔时代的对华政策，受到格外关注。从目前公布的联合执政协议内容看，新一届政府在对华关系的表述上，是否有变化？您对这些变化做怎样的解读？</p><p><strong>潘永忠</strong>：对于这个问题，我从3层意思上来回答：</p><p>1、德国社民党、绿党、自民党三党组阁，称「红绿灯」联合政府，用新政府自己的语言表述：「不是改变、变更，而只是调整」，即：没有计划完全改变对华政策，但将呈现比「红黑」联合政府更加自信、更开放、更直接的姿态。默克尔时代的对华政策是否能延续？显然不再是直通车，可能是定向的曲径之道。</p><p>2、通常来说，一国外长的言论与姿态，就是展现一国的风向标，表达一国的外交政策。德国绿党主席之一、德国的准外长安娜莱娜·贝尔博克(Annalena Baerbock)，新近成为媒体追踪采访的对象，她的一言一行自然是德国新政府外交政策的晴雨表。12月2日，德国每日新闻报道，准外长贝尔博克接受采访时，宣布对威权国家採取更强硬的态度（自然指向北京政府）。她这样表述：「对话是国际政治的核心部分。但这并不意味著你必须掩盖事情或保持沉默，」巴尔博克还说：「对我而言，基于价值观的外交政策，始终是对话和严谨的相互作用。」对于中国的一些问题，她明确表述了不满，表达了坚持价值观的外交政策。她说：「从长远来看，无语的沉默不是一种外交形式，即便近年来有些人是这么看的。」此话不言而喻，明里暗里批评的就是默克尔的对华绥靖隐忍政策。换句话说：未来德国新政府与中国的交往，将是「『对话』与『强硬』双管齐下的合力」。这应该是「红绿灯」联合政府的外交方略和对华政策。</p><p>3、不言自明，矛盾的焦点，也是中国政府与西方民主国家长期存在的根本性问题，用新政府执政协议的语言表述：「中国是合作伙伴，也是制度性对手」。这个「结」，无疑是结在「制度性」对峙、及普世价值与人权意识上，通俗来说，是民主与专制的博弈与对决。</p><p><strong>法广</strong><strong>：</strong>德国新政府的组阁协议中，在关涉台湾、香港和新疆问题时，都做出了明确地表态。您认为，未来德国将如何平衡与中国和台湾的关系？在涉港和涉疆问题上，又将如何定位？</p><p><strong>潘永忠</strong>：新政府的联合执政协议有九个章节、含序言在内共177页，提出了一系列核心的施政目标。在表述涉华政策部分，明确了涉台、涉港和涉疆问题上的态度与立场，一是「支持『民主台湾』实际参与国际组织」，台湾衝突只能和平解决；二是批评与谴责中国在新疆地区「侵犯人权」；三是「一国两制」在香港需要得到全面恢复等。</p><p>正如新政府明确表达的那样，面对中国政府时，将使用更自信、更开放、更直接、更勇敢的语言——少一些外交花哨与含糊遮掩。应该说，新政府确实在对华外交政策上，提出了清晰而指标性的合作基础，可说是直言不讳。</p><p>据德国每日新闻的报道，中国外交部即刻警告德国未来的新政府，「不要干涉内政」。新政府应该预知北京这样的反应，因为共产党国家和中共领导层始终禁止外国干涉这些问题。</p><p>问题的症结在哪里呢？</p><p>北京的中共政府历来视新疆问题、香港问题、台湾问题等为一国的内政，不容他国触碰与干涉。</p><p>新政府的协议强调：寻求与争取在「基于人权的前提下」与中国合作。这也是美国政府一再重申的「基于规则的国际秩序」。</p><p>民主国家向来遵循「人权高于主权」的原则。联合国人权宣言有这样的表述：「人人生而自由，在尊严和权利上一律平等。」「……不分种族、肤色、性别、语言、宗教、政治或其他见解、国籍或社会出身、财产、出生或其他身份等任何区别。」「并且不得因一人所属的国家或领土的政治的、行政的或者国际的地位之不同而有所区别，无论该领土是独立领土、托管领土、非自治领土或者处于其他任何主权受限制的情况之下。」</p><p>新政府的外交政策坚持「遵循普世价值观」，正视与直面「人权问题」。</p><p><strong>法广</strong><strong>：</strong>无论从国内、还是国际角度看，德国新一届政府面临的都将是空前的危机局势。新政府的最大挑战是什么？</p><p><strong>潘永忠</strong>：在当下世人的眼里，整个世界面临的最大困境与难题是持续两年世界性的「新冠疫情」，它直接威胁到人类的健康生存、经济生产与未来发展等，德国新政府面临的主要挑战与矛盾同样如此。</p><p>不过世人皆知，在默克尔总理领导下的16年，德国具备了强大和雄厚的国本，还是经得起这次国际性危机的折腾。新任总理、社民党的奥拉夫·朔尔茨（Olaf Scholz），我从2017年二十国集团汉堡峰会时就关注他了，后来他担任默克尔总理的副手兼财政部长，已经表现出承担责任和解决难题的长袖善舞。眼下朔尔茨特别强调，德国目前新冠疫情形势非常严峻，他呼吁民众团结一致，积极接种疫苗，共同抗击疫情。德国也将尽快组建「疫情危机小组」。我想朔尔茨总理也懂得「纲举目张」的道理，治理与解决好疫情困局，等于舒缓了社会情绪，释放了生产力，从而为恢复经济健康发展奠定了基础。</p><p>朔尔茨总理希望「新内阁能够为德国的未来发挥开创性作用。」新政协议指出，德国将会提高最低工资，同时保持养老金和儿童福利的稳定，每年还将新建40万套公寓，为此德国将进行大规模的投资，但债务刹车原则不会改变。显然新总理比较侧重于民生方面。</p><p>有人说，德意志民族是一个严谨的民族，为人处世，彰显理性、客观和认真的风范。无论是哪一党派执政，基本上会承上启下，追求持续而稳定的发展。尽管新政府由三党组阁，但是德国人的严谨与规范表现突出，三党签署了联合执政的协议，就是典型的例证。</p><p>眼下，尽管面临疫情与经济双重危机，但这危情在整个世界比比皆是，德国已算是矮子里的高个子，或者说，依然是骄傲的鹤立鸡群，我仍然相信德国新政府的组织与管理能力。</p><p>同时，德国新政府对华政策的调整，在美中之间「民主与专制」的博弈与对决中，会发生力量的改变，德国会带动欧盟国家站到美国一边，也就是说，国际民主联盟将会取得最终的胜利。</p><p>法广：默克尔执政的16年中，德国在欧盟一直发挥着欧洲大国的责任担当和领导角色。随着默克尔时代的结束，德国能否继续发挥这种领军作用？</p><p>潘永忠：德国、法国是欧盟之首。从经济上来说，德国的GDP是世界第4位，欧盟之首；从德国的科技与制造业技术来说，可称之国际前茅；从人口来说，是欧洲之冠；从疆域来说，德国只是逊于法国；从欧盟的政治格局来说，从欧元区的经济掌控来说，在这些硬实力方面，德国都占了得天独厚。从软实力来说，德意志民族是一个严谨的民族，是一个哲学的民族、思辨的民族，德国的古典哲学传遍整个世界，影响深远。默克尔总理在欧盟一直发挥着欧洲大国的作用，是责任担当和领导角色，应该是基于她个人的智慧魅力与德意志优秀民族风范的兼而有之。</p><p>不过，除了默克尔的个人智慧魅力以外，德意志民族的软实力、硬实力，应该不会因为默克尔的卸任而消失。</p><p>这么说吧，对时下朔尔茨的新政府来说，只是万事开头难，朔尔茨在担任副总理兼财政部长时，在欧盟处理「英国脱欧」、「意大利与欧盟预算纠纷」、欧洲大企业避税的「跨国企业税」方面，都有出色表现。</p><p>总而言之，朔尔茨并不是欧洲的「菜鸟」政治家，对他来说，千里之行，始于足下，我相信朔尔茨总理会展现出「万丈高楼平地起」的风范。时间会告诉天下人：随着默克尔时代的结束，朔尔茨总理将发挥出他的智慧与能力，继续保持德国在欧洲的领军作用。</p><p><strong>法广</strong><strong>：</strong>您如何评判默克尔执政的16年？</p><p><strong>潘永忠</strong>：整个世界对默克尔的好评，可说是汹涌如潮，真不缺我这样的人恭维与夸奖。反正每一次德国的投票选举，我都是义无反顾的选择联盟党（CDU/CSU），对她的领导投下信任而神圣的一票，可说是始终如一。</p><p>至于说到默克尔的对华政策，「过于依赖中国」，且未能在「人权问题」上对中国「提出批评与谴责」，对于她的「人权务虚、经贸务实」，采倾向性与怂恿的「绥靖政策」等，笔者也时常写文章批评。但我也能理解，默克尔总理出于国家利益，采用偏向和倾向性政策，恐怕也是无可奈何吧……。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
