<!--1638789302000-->
[中国民运一面不倒的旗帜——旧金山“中国民主教育基金会”35周年 - 美国专栏](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E4%B8%93%E6%A0%8F/20211206-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E6%B0%91%E8%BF%90%E4%B8%80%E9%9D%A2%E4%B8%8D%E5%80%92%E7%9A%84%E6%97%97%E5%B8%9C-%E6%97%A7%E9%87%91%E5%B1%B1-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E6%B0%91%E4%B8%BB%E6%95%99%E8%82%B2%E5%9F%BA%E9%87%91%E4%BC%9A-35%E5%91%A8%E5%B9%B4)
------

<div>06/12/2021 - 12:14</div>Array<p><strong>12月4日，“中国民主教育基金会”举行颁奖典礼，授予前“香港市民支援爱国民主运动联合会”副主席邹幸彤女士和政治异议人士陈云飞以2021年度“中国杰出民主人士”奖。总部设于美国旧金山的“中国民主教育基金会”，成立于1985年，从1986年开始每年评选“中国杰出民主人士”，35年来从未间断，成为中国民主运动一面不倒的旗帜。                </strong></p><div ><p>邹幸彤2016年担任香港支联会副主席。今年6月，邹幸彤被香港警方逮捕；9月，她又被香港当局以“煽动颠覆国家政权”罪名逮捕。“中国民主教育基金会”授予邹幸彤为“中国杰出民主人士”的颁奖词中写道：邹幸彤是香港现代青年的杰出代表，是抗击中共摧毁香港“一国两制”，捍卫香港民主自由的无畏战士。作为香港出生和长大的美丽女性，他是香港的“民主女神”。</p><p>陈云飞是89民运的参与者。2015年六四期间，他因在四川新津县为六四死难者扫墓，被当局以“寻衅滋事、煽动颠覆国家政权”的罪名刑事拘留，后被以“寻衅滋事罪”判刑四年。陈云飞出狱后，又在今年3月被警方带走；4月，被以“寻衅滋事”罪名正式逮捕。“中国民主教育基金会”的颁奖词写道：陈云飞身为八九一代，顺从良知坚持本心，俯仰无愧天地良心。他在尽心尽力不懈抗争的同时，在黑暗之中完成了自我救赎，也把自己当成活祭，替我们这些依然苟活的人们，微笑着实行救赎。</p><p>在海外，有多个基金会和民运组织举行评选活动，表彰对中国民主和人权事业做出重大贡献的海内外人士，“中国民主教育基金会”评选“中国杰出民主人士”是其中历史最悠久、最具权威的奖项。该会每年举行的“中国杰出民主人士”颁奖典礼，为中国民主运动的一件盛事。其影响力也可以从中共方面得到印证，2013年中共军方制作的大型电视片《较量无声》，称“中国民主教育基金会”为对中国进行“精准演变”的敌对势力。</p><p>35年来，“中国民主教育基金会”共评选出“中国杰出民主人士”个人与集体共100个，其中包括对中国民主人权事业做出贡献的国际人士。100人中，有老一辈也有新一代，这100个获奖者的事迹，就是一部中国近代民主运动的光辉历史，“中国民主教育基金会”是这部历史的书写者。</p><p>每年的“中国杰出民主人士”颁奖典礼都在北加州的旧金山举行，今年选择在南加州洛杉矶郊区的“自由雕塑公园”举行。这个公园由著名雕塑家陈维明等人创建，公园中有大型《六四》纪念雕塑，有表现港人抗击中共的《时代革命》雕像，有以89六四阻挡解放军坦克的王维林为原型的《坦克人》雕像。来自加州和美国各地及香港的人士出席了今年的颁奖典礼。</p><p>“中国民主教育基金会”理事会成员，大部分是旧金山华人中的普通民众，近些年有流亡海外的中国民运人士加入，他们都是基金会的义工；基金会的“评选委员会”由20名海内外著名学者组成，也都是义工。用今年去世的评委、史学大师余英时的话来讲：“中国民主教育基金会”理事会和评委会的每一位成员，都有着宗教般的奉献精神。</p><p>“中国民主教育基金会”由已故华人知识分子黄雨川创办，目前担任该会会长的是89民运学生、在六四屠杀中为救助一位撤离天安门广场的女同学，被解放军坦克碾断双腿的方政。“中国民主教育基金会”曾于1994年六四屠杀5周年之际，冲破中国领事馆的重重阻挠，成功的在旧金山中国城矗立起一尊中国民主女神像，这是在89“六四”天安门广场中国民主女神像被解放军坦克车推到后，海外重新矗立的第一尊中国民主女神像。</p><p>35年过去，“中国民主教育基金会”的旗帜继续在旧金山的蓝天下飘扬。方政表示，待到中共暴政被推翻、中国实现了自由民主、“中国民主教育基金会”完成了使命那一天，中国民主女神像将重回在天安门广场，最后一届“中国杰出民主人士”颁奖典礼将回到北京举行。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
