<!--1637190901000-->
[美中重又开谈是件好事](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20211117-%E7%BE%8E%E4%B8%AD%E9%87%8D%E5%8F%88%E5%BC%80%E8%B0%88%E6%98%AF%E4%BB%B6%E5%A5%BD%E4%BA%8B)
------

<div>18/11/2021 - 00:14</div>Array<p><strong>德语媒体就拜习视频会谈发表了一些看法。多份媒体表示，美中重又开谈是件好事。                </strong></p><div ><p>德国《明镜》周刊表示，数月来，美国和中国在修辞和军事上都一直在军备。但美国总统拜登现在和中国国家主席习近平开始会谈了。鉴于面临的危险，对手能够会谈，这是件好事。</p><p> </p><p>《时代》周报也认为，中美冲突不容易解决，但也许可以对之进行管理。会谈朝这个方向迈出了第一步。两国已累积了一系列冲突，其中包括两国都在扩大军备。美国与其印太盟国和伙伴之间的军事合作正在增长，反过来，中国则在扩大其海军和核武库。另外，世界上没有哪个地方比台湾更面临战争风险风险。美国曾一再声明，如果中国发动袭击，美国将“保卫”这个岛国。在中方看来，这是对中国内政的无耻干涉。共产党视国家统一为神圣职责。但恰恰是这两国的竞争和对峙，将打造未来几十年的全球政治。否认无济于事。用拜登的话来说，人们只能负责任地管理它。因此，美中两国首脑的交谈永远不会过多。</p><p> </p><p>瑞士《新苏黎世报》表示，就台湾问题，双方在峰会上主要使用了外交语调。拜登纠正了之前的言论，承认美国的传统台湾政策里没有对台湾的保护担保，习近平也回归到传统路线，谈到台湾与大陆的和平统一，并以耐心为格言。按照习近平的说法，只有在这个岛国实行分裂主义时，才会踏上北京的红线。按照这个标准，美国人可以生活得很好。</p><p> </p><p>慕尼黑《墨丘利报》报道说，核裁军和应对可怕的油价 — 这是拜习峰会后透露出来的首批会谈细节。起初，美中峰会最好的一点似乎是，习近平和拜登终于能够相互交谈了。现在很明显，他们还谈到了具体问题，比如石油和核武器。中美希望定期讨论核裁军问题。据中国媒体报道说，双方还讨论了可能释放战略石油储备的问题。这一措施应有助于抑制全球快速上涨的油价。美中两国以前没有在核武器、核裁军方面合作过。因此，拜登和习近平现在就核裁军达成了一系列高调的对话，令人非常惊讶。根据拜登的国家安全顾问沙利文的消息， 拜登已经把这个问题提上了议程。美国对中国迅速增长的核武库感到担忧。美国国防部最近警告说，到2030年，中国随时可能拥有约1000枚核弹头。令两国担忧的一件事是油价飙升，中国是世界上最大的石油进口国。美国是最大的消费者之一。据中国媒体报道，两国元首讨论了可能释放战略石油储备的问题。《南华早报》援引一名消息人士的话说，鉴于油价上涨，拜登要求习近平与美国一起将石油储备投放市场，抑制价格的增长。该报消息人士称，中国对这个想法持开放态度，但尚未决定采取任何具体措施。面对美国的高通胀，拜登面临压力。另外，峰会结束后仅几个小时后，中国媒体就报道了峰会前夕谈判达成的一项框架协议。协议恢复了美国驻华记者的权利。与此同时，美国会让经过验证的中国记者回到美国。美国政府发言人证实了这些报道</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
