<!--1639068301000-->
[拜登召集“全球民主峰会”的意义和看点 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20211209-%E6%8B%9C%E7%99%BB%E5%8F%AC%E9%9B%86-%E5%85%A8%E7%90%83%E6%B0%91%E4%B8%BB%E5%B3%B0%E4%BC%9A-%E7%9A%84%E6%84%8F%E4%B9%89%E5%92%8C%E7%9C%8B%E7%82%B9)
------

<div>09/12/2021 - 16:46</div>Array<p><strong>美国总统拜登召集的 "全球民主峰会"本周四（12月9日）开幕，为期两天的线上峰会汇集了110多个国家出席。在全球民主状况下降背景下，举办此次峰会被视作是宣布“美国回来了”的拜登外交政策的核心，但受邀参会名单的选择也让峰会受到质疑，旅美政治学者王军涛先生向本台谈他对举办此次峰会的观察。                </strong></p><div ><p><strong>首先就美国举办此次民主峰会的意义，王军涛表示：</strong>峰会的意义就在于在全球出现民主退潮的时候（召开），我们知道亨廷顿写过一本名为《第三波民主化浪潮》的书，（介绍）在上世纪七十年度后期，人类掀起了新一轮民主化浪潮，全世界有几十个国家至近一百个国家和地区进行了民主化进程，但这个进程在21世纪的时候开始有了退潮，许多新兴民主国家开始出现了专制的情况。后来在全球化、在经济危机时、特别到疫情之后，世界上包括一些民主国家也出现了一些退潮，民主制度好像在解决问题的时候已经不是那么有效，显得不像那些威权国家那么有效。拜登总统就觉得有必要美国作为世界领袖，应当联合民主国家采取些措施一个是对抗专制政权，一个就是要保卫民主国家的民主，要解决一些问题，这是一个；第二个，是因为在新一轮对民主的挑战中，现在实际上是形成了一个专制阵营，这个专制阵营当然首当其冲就是俄罗斯和中国，所以这个民主峰会就是民主国家阵营要对抗中俄，这是我觉得的峰会的两个目的。当然对中国，它邀请了台湾而没有邀请大陆政权，中国人可能更关注这个问题，但民主峰会不是为这个来的，但中国的确是它聚焦的一个话题。</p><p><strong>这次一共有110多个国家参加此次峰会，如何看峰会对邀请国家的选择？是否具有地缘政治联盟的作用？</strong></p><p><strong>王军涛：</strong>不是，我觉得这个阵营基本上还是一个意识形态和政治制度的选择，这个阵营中倒不是所有国家都是民主的，中间也有非民主国家。但是这次峰会，我刚才说了，实际上阵营的意识很强烈，它实际上是全球范围内你支持还是不支持民主(的划分)，虽然有些国家不是民主的，但是他们基本上不是反对民主国家这个阵营的。而像中国和俄罗斯等国没有在邀请之列，他们不仅不是民主的国家，而且他们本身是反民主阵营的。</p><p>其实美国历史上召开峰会的时候都是超越意识形态的，一般只是在一个领域中专门解决一个问题。比如奥巴马任总统时期，美国作为全球领袖，召开过核峰会，召开过气候峰会，这些峰会都是把所有国家找来，超越意识形态。那么拜登这次做了一件事，他以意识形态和政治制度的理由来召开一个峰会，而这个峰会客观地说不再是传统意义上的峰会了，实际上是把世界分成两个阵营，他要团结一个阵营，反对另一个阵营，对抗另一个阵营。</p><p><strong>在峰会召开前夕，中国公布《 美国情况报告》，批评美国民主的缺陷，此后又发布中国的民主白皮书，自夸中国是“全过程人民民主”，您如何解读北京近期的这一系列反应？</strong></p><p><strong>王军涛</strong>：对于民主峰会其实很多中国人并不当回事，觉得好像是意识形态不实际，不如经济战、贸易战、科技战更管用。但实际上你从北京的反应可以看出来，它这个反应非常强烈，说明什么呢？说明拜登总统的这一招几乎把北京逼疯了，所说的话已经到了语无伦次、颠三倒四了。你想想，中国怎么能算是一个民主国家？他们开始捏造了关于民主的概念，对着这些这么成熟的民主国家来谈民主，教育他们民主是什么。 什么叫全过程民主？我觉得北京首先是不懂民主，因为即使按照他们对全过程民主的解释，西方也是全过程民主国家。北京不仅没有真正的选举，而且也没有这个全过程民主中的任何一项东西。前一段时间美国川普总统有很多争议，从这个角度上说，川普好像是一个很霸道的人，他当选总统后可以为所欲为，但是我们恰恰可以看到，川普总统能够成为话题的一个重要原因就在于川普总统并不是一个可以为所欲为的人。比如他一上台搞了一个对穆斯林七国的禁令，就被一个联邦法官给否决了。在他当选之后， 在美国的各个大城市、比如现在在川普大厦前，还有一个裸体的川普像，标题叫“总统没有蛋蛋”。像这样对他个人甚至是人身侮辱都可以。而且在他2020年选举后，川普他说那个选举是偷来的，在后来的一百多场官司中间，包括他任命的多数法官（负责审理的案件）中，他都输掉了官司，就说明美国才符合这个全过程民主的概念。</p><p>而中国的荒唐在于，中国不仅没有真正的选举，而且老百姓甚至连议政都不行：“不得妄议中央”，还有“定于一尊”、“四个意识”、“两个维护”。“四个意识”就是政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，看齐了你还怎么议政？还有“两个维护”, 维护党中央、维护习近平，最近19届六中全会又出来“两个确立”，所谓牢牢确立习近平的政治绝对领导地位，牢牢确立习近平思想的绝地指导地位，像这些你还有什么议政的空间？ 那所谓的全过程民主，就是一个全过程歌颂他、歌颂一个万民之主，根本没有任何一个能够批评的空间，或者能够提意见、能够提建议的空间，这就说明跟民主是完全背道而驰的。</p><p><strong>您如何看这次峰会聚焦的三大主题：对抗极权、打击贪腐、和促进人权的保障？ 是否是有所针对？</strong></p><p><strong>王军涛：</strong>我觉得三大主题不一定针对中国，只是中国首当其重，而且只有中国做出这种强烈反应，别的国家没搞这种效果。俄罗斯知道自己是这样的，所以俄罗斯不说什么，但是就中国编制了这些东西出来，搞得很搞笑。但是我觉得这不是看点，看点还在于这次我觉得拜登总统提出了要把马格尼茨基法案提到峰会上，要在全球推广。我们知道现在有四个国家已经背书了这个法案，同时还有五个地方、包括欧洲仍然在讨论要不要这样做，但趋势是在往这个方向走。但他（拜登）要明确提出来。 我觉得这次不仅是要有目标，而且要有手段，这个手段就是要在全球范围内对非民主的这些责任人和责任组织要进行制裁，这是一个。还有一个就是建立全球的围剿非民主的阵营，我觉得这才是一个值得看的看点。至于所说的三个主题，即对抗威权、加强人权等，我觉得这都是民主国家一直在做的，事实上有没有这个峰会，民主国家的高层领导一直都在协调。如果要说更实质性的，就是刚才我没有接你提到的有关政治地缘话题，在地缘政治上它已经打造了几个包围圈，一个是美日印澳的四方对话，后来又打造出英国 澳大利亚和美国的同盟，为什么有了四方对话还要搞三方同盟呢？原因就在它要进行一个军事上的围剿，就是说，真正西方与其它地方发生冲突的话，最可怕的是大英帝国内部原来这些国家的同盟，所以才军事上搞出这个来。当然还有争取东南亚国家，东南亚国家首鼠两端，不过明显可以看出经济上他们要吃大陆，但政治上和军事上他们倾向于和西方结盟。</p><p><strong>对于峰会成果的预期，王军涛先生表示：</strong>我估计这个峰会只是一个开端，后面还会有跟进很多东西，因为这些国家多数也是首鼠两端，他们都有很多现实利益和中国有关，但是能够跟进的国家重，我觉得跟得最近的可能是“五眼联盟”，然后是欧盟，还有一些中小民主国家；多数国家可能会若即若离，但是只要美国持续做下去，特别是如果把制裁手段提到日程上来，哪个国家不跟进就连哪个国家一块制裁、哪个公司不跟进就连哪个公司制裁，就像他们制裁伊朗一样的话，我觉得就好办了，这事最终是要跟进的。</p><p>有些人不重视这个峰会，我就曾对他们讲，现在其实已经提升到了当年对苏联的人权战，对苏联你看到美国在军备控制、核控制等各方面，是跟苏联合作谈判，但另一方面在人权方面调子非常高，就是也对它进行制裁，我觉得将来拜登和美国就准备对中共已经提升到像过去对苏联的一个方式。而在过去，他们是在哄着中共改革，为了让你改革，虽然意识形态上高调宣示，但基本上是姿态性的，没有什么实质性措施。这次可能要有实质措施出台。所以这次峰会更多的是要看他准备采取什么手段来推进、来对抗。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
