<!--1638033302000-->
[近10万俄军压境俄乌边境 乌总统指控俄支持政变图谋 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20211127-%E8%BF%9110%E4%B8%87%E4%BF%84%E5%86%9B%E5%8E%8B%E5%A2%83%E4%BF%84%E4%B9%8C%E8%BE%B9%E5%A2%83-%E4%B9%8C%E6%80%BB%E7%BB%9F%E6%83%8A%E7%88%86%E4%BF%84%E6%94%AF%E6%8C%81%E6%94%BF%E5%8F%98%E5%9B%BE%E8%B0%8B)
------

<div>27/11/2021 - 18:09</div>Array<p><strong>综合多方消息显示，俄罗斯军队近期再次于俄乌两国边境大规模集结，乌克兰总统泽连斯基（Volodymyr Zelensky）11月26日在记者会上向媒体透露了一个惊人的消息。他称，乌克兰情报机构发现俄罗斯支持的乌克兰政变计划于下周在该国进行。泽连斯基还点名指控一名乌克兰寡头参与其中。俄总统新闻秘书则对相关指控予以了否认。                </strong></p><div ><p>据乌克兰国家通讯社报导，泽连斯基周五在基辅召开的记者招待会上表示，据他通过乌克兰安全部门得到的信息显示，12月1日至2日期间将会发生政变。他说，乌克兰政府拥有情报以及截获的音频录音来对这一消息加以证实。</p><p>泽连斯基说，从截获的音频中可以听到来自俄乌两国的同谋者在讨论乌克兰最富有的寡头阿克梅托夫（Rinat Akhmetov）可能参与这一阴谋。泽连斯基说，“他们建议将分配10亿美元，等等。”泽连斯基还将矛头直指阿克梅托夫称，“他被拖入了针对乌克兰政府的战争。我认为是他发起的。我认为这对他来说将是一个很大的错误，因为你不能与你的人民、与乌克兰人民选出的总统对抗。”</p><p>泽连斯基表示，他已邀请阿克梅托夫当面举行会谈，并听取后者对此事的解释，但这位乌克兰总统拒绝向记者透露更多的细节。阿克梅托夫的发言人没有立即回应记者就泽连斯基对他的指控发表评论的请求。据了解，近年来，他们二人的关系很不稳定，因为泽连斯基一直在寻求减少寡头们对乌克兰整个国家的影响。泽连斯基在2019年乌克兰总统选举中获胜，而阿克梅托夫等寡头们则从上世纪90年代乌克兰独立以来划分了该国的大量国有资产。</p><p>俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫(Dmitry Peskov)周五否定了关于俄方参与针对乌克兰政府发动政变计划的指控。他称，“俄罗斯绝没有任何参与（政变）的意图，顺便提一下，俄罗斯从未做过这样的事情”。值得注意的是，在泽连斯基发表上述惊人指控之际，美国和北约官员近日接连警告说，俄罗斯军队最近在乌克兰东部边境的大规模集结可能是莫斯科计划入侵该国的前奏。</p><p>据美国、乌克兰和北约官员的介绍，俄军士兵在俄乌边境地带的活动不同寻常。泽连斯基曾于本月中旬介绍称，乌克兰边境附近集结了近10万名俄军事人员。乌克兰军事情报部门主管近日告诉《军事时报》说，俄军在俄乌边境集结超过9.2万名军事人员，计划在明年1月底、2月初前后发起军事行动。该官员称，俄军可能会采取“空袭、炮击和装甲攻击”，然后是空降和两栖攻击，以及对邻国白俄罗斯的小规模陆地入侵。</p><p>克里姆林宫则否认俄方有这样的计划，并指责华盛顿煽动紧张局势，破坏该地区的稳定。而据彭博社报导，在美国评估“普京可能在衡量明年初的入侵”之后，美国的欧洲盟友一直在与普京进行“日益狂热的外交努力”，以阻止这种入侵的发生。</p><p>就乌克兰东部紧张局势，美国国务卿布林肯本周表示，美方正在与欧洲盟友就这一局势进行密切会谈，并重申华盛顿对“俄罗斯在与乌克兰边境的不寻常军事活动存有真切的担忧”。据悉，布林肯定于下周出访拉脱维亚和瑞典，将分别参加北约和欧洲安全与合作组织（OSCE）举行的会议。</p><p>美国国务院负责欧洲和欧亚事务的助理国务卿唐弗里德（Karen Donfried）周五还告诉记者称，北约联盟将于下周就其应对俄罗斯在乌克兰边境附近“大规模和不寻常”的部队集结的下一步行动进行磋商。</p><p>唐弗里德说，“现在是由联盟来决定北约想要采取的下一步行动；下周，我们将谈论我们对俄罗斯与乌克兰边境发生的事情的评估，我们将开始这一对话，即有哪些选项摆在桌面上，以及北约作为一个联盟希望一起做什么。”此外，美国总统拜登当天告诉记者说，他对乌克兰局势感到担忧。拜登重申华盛顿对乌克兰领土完整的支持，并指计划“尽可能的”与普京和泽连斯基通话。</p><p>对此，泽连斯基周五向记者强调，普京必须公开宣布没有准备全面入侵乌克兰。乌克兰媒体援引泽连斯基的话说，“我认为这个信号现在非常重要。”自2014年俄罗斯从乌克兰吞并克里米亚以来，美国承诺向乌克兰军队提供25亿美元的支持。</p><p>欧盟官员透露，俄罗斯除了在乌克兰边境部署士兵、坦克及其他武器，近日开始建造战地医院及其他支援设施，这是此前未曾见过的俄军部署行动。乌克兰25日在东部顿涅茨克举行坦克演练，以威慑俄罗斯。乌克兰外长库列巴警告俄对乌发动任何攻击都会造成政治、经济以及人命损失，付出惨痛代价，所以最好不要这样做。</p><p>在地区局势紧张之际，美国海军向黑海派出了一艘驱逐舰。美国第六舰队在一份声明中说，美国海军的“阿利·伯克”级驱逐舰“阿利·伯克”号当天途径博斯普鲁斯海峡进入黑海，执行例行巡逻任务，为北约盟国和合作伙伴提供支持。该舰指挥官帕特里克·查普曼（Patrick Chapman）表示，“现在，我们比以往任何时候都更加坚定地与我们在黑海地区的北约盟友和合作伙伴们站在一起。”</p><p>北约秘书长斯托尔滕贝格（Jens Stoltenberg）25日会见了同样受到俄方压力的波兰总统杜达（Andrzej Duda），二人并出席联合记者会。杜达建议斯托尔滕贝格加强北约东翼力量的战备。后者则强调，“波兰与北约站在一起，而北约也与波兰站在一起。”斯托尔滕贝格说，“我们看到（在俄乌边境的）大规模和不寻常的力量集中，加上莫斯科的侵略性言论和虚假信息。”他说，“因此，我们呼吁俄罗斯保持透明，减少紧张局势并缓和局势。”</p><p>斯托尔滕贝格表示，“北约仍然保持警惕。我们继续向乌克兰提供政治和实际支持。”他指出，“这并不是对俄罗斯的威胁。而且它有助于乌克兰保护自己免受侵略。”斯托尔滕贝介绍称，“北约外交部长将于下周在里加举行会议。他们将评估安全局势。并与他们的乌克兰和格鲁吉亚的同行会面。这是我们支持的另一个强烈信号。”</p><p>针对东欧北约盟国及伙伴与俄罗斯的紧张局势，斯托尔滕贝格强调，“我们准备与俄罗斯会面，坐下来，北约-俄罗斯理事会也与他们讨论与乌克兰境内及周边的这种局势有关的困难和敏感问题。因为我们相信，这是处理这些问题的最佳方式。”他续称，“我们感到遗憾的是，俄罗斯到目前为止没有作出积极的回应，而是实际上暂停了他们在北约的使团任务。”</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
