<!--1639577701000-->
[美国专栏：民主峰会的两大亮点 - 美国专栏](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E4%B8%93%E6%A0%8F/20211213-%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E4%B8%93%E6%A0%8F-%E6%B0%91%E4%B8%BB%E5%B3%B0%E4%BC%9A%E7%9A%84%E4%B8%A4%E5%A4%A7%E4%BA%AE%E7%82%B9)
------

<div>13/12/2021 - 15:17</div>Array<p><strong>美国总统拜登12月9日、10日以视频方式召开民主峰会，有110个国家的政府与社会领袖参加。民主峰会聚焦对抗极权、打击贪腐、保障人权三大主题。峰会将中国等国家排除在外，舆论认为，这次峰会是为围堵中国而召开。据此观察峰会：白宫的大荧屏上，110个方块，每位与会者拥有一个；其中的两个方块，台湾政府的代表唐凤和香港人的代表罗冠聪，是这次峰会的两大亮点。                </strong></p><div ><p>民主峰会非常重要，它表明民主国家联合起来对抗专制国家。但两天的峰会，没有发表声明，没有形成决议，没有设立工作机构，没有就落实峰会宗旨采取措施，当前民主国家的一个重要议题抵制北京冬奥会也未能在会上讨论，因此只能说峰会的象征意义大于实质意义。在峰会上，拜登总统承诺支持开放互联网、援助独立媒体，财长耶伦鼓励举报外国贪腐领导人来美国洗黑钱，美国宣布在制裁名单上增加了几位新疆领导人，但那只是美国的决定，而不是峰会的决定。</p><p>作为关注峰会的华人，从媒体的报道，倒是清晰的听到唐凤与罗冠聪在峰会上发出的声音。</p><p>唐凤以台湾政府行政院政务委员的身份发表题为《国家声明》（National Statement）的发言，宣示台湾作为主权独立的国家，虽然饱受中共政权的打压，但毫无疑问已经成为民主社会的一员，扮演越来越重要的角色，赢得越来越多朋友。唐凤在致词中提到：台湾从1996年在经过十年的稳定民主化进程后，进行史上首次总统直选。到了 2014年，台湾的民主已臻成熟，和平占领国会的行动，奠定了后续政治改革的基础，同时也掀起青年行动及公民参政的浪潮。台湾舆论在解读唐凤发表的《国家声明》指出，这表明在民主峰会上台湾与各民主国家平起平坐，台湾的国际地位显著的提升。</p><p>流亡英国的前香港立法会议员罗冠聪并不是以个人名义，而是代表目前在香港抗击中共和流亡海外的港人在民主峰会上发言。罗冠聪指出：香港在中共治下正由世界最自由城市之一，沦为专制警察城市。罗冠聪穿着印有香港抗争者标志性图案的黑色T恤现身民主峰会，T恤上的图案有头盔及防毒面罩，头盔上写着“光复香港，时代革命”。罗冠聪说：长久以来，世界在没有建立问责机制之下让中国崛起，所以政治家和公民社会领袖必须共同努力，利用我们所拥有的一切，来确保民主复兴。他说：也许你们中的一些人害怕惹恼习近平，也许你们中的一些人不想失去中国市场，也许你们中的一些人没有认识到中共对民主价值观的威胁。而这就是我们失败的原因，这也是我们必须改变的原因。</p><p>为期两天的民主峰会，虽然其结果与人们的期望有落差，但这毕竟是世界民主国家规模最大的峰会，并且有耀眼的亮点。110个民主国家的政府与社会领袖与会，其规模仅次于联合国大会。美国政府和民间都曾有组建世界民主同盟，取代逐渐被中共操控的联合国的意向。明年将举行第二届民主峰会，人们可对民主峰会的抱有新的期望，可望看到新的亮点，那也许是一个不包括中国在内的世界民主同盟的诞生。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
