<!--1636973101000-->
[超越不同风格的画家乔治亚·欧姬芙 - 法国文艺欣赏](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%96%87%E8%89%BA%E6%AC%A3%E8%B5%8F/20211115-%E8%B6%85%E8%B6%8A%E4%B8%8D%E5%90%8C%E9%A3%8E%E6%A0%BC%E7%9A%84%E7%94%BB%E5%AE%B6%E4%B9%94%E6%B2%BB%E4%BA%9A%C2%B7%E6%AC%A7%E5%A7%AC%E8%8A%99)
------

<div>15/11/2021 - 11:30</div>Array<p><strong>巴黎蓬皮杜艺术中心一直到12月6日首次为被称为美国最伟大的现代艺术家之一欧姬芙(Georgia O’Keeffe 1887-1986)举行大型艺术回顾展，这位美国女画家一直生游走在抽象或具象艺术表现手法间，她以全世界画花最贵的艺术家著称，她的花卉作品被解读有“性暗示”，但欧姬芙本人拒绝承认，无论如何她的一件件作品让人惊喜感动。                </strong></p><div ><p><strong>绽放的花朵</strong></p><p>进入巴黎蓬皮杜中心的特展厅，欧姬芙画笔下的牵牛花，罂粟和山茶花等系列花卉在她画布上绽放，如同被照相机拍下的特写镜头被放大，花朵纯净、明亮、散发着热情和某种诱惑。让人感受到画家欧姬芙对于花芯、花蕊内部的“放大式”描绘里，看出她对于女性生殖、生命周期、繁衍后代等话题的关注。</p><p>欧姬芙生前当人们就她的花卉作品是否有性暗示问及，她曾经这么回答，我将每朵花对于我的意义全都画在了里面，我将花朵画得足够大，如此一来他人便能感受到我所见的花了。</p><p>本次个人作品回顾展还有欧姬芙绘制系列动物骨头、高楼建筑和风景绘画，风景画中以荒凉的美国内陆景观为主，如她长期居住的新墨西哥州的幽灵牧场，秃鹰在沙漠的天空中盘旋，大角鹿、牛、马等动物的残骸散落在地，或被晒干，被暴晒下闪闪发光的动物骨架成为她绘画的主题。</p><p><strong>艺术绘画追求</strong></p><p>出生在美国威斯康辛州的欧姬芙从12岁开始，便在心中暗自决定要成为一名画家，她曾经学习传统绘画，受到法国雕刻艺术家罗丹等人的影响，随后她辗转于家乡芝加哥和纽约等地，在20世纪初一名如欧姬芙这样的年轻女性想要实现成为绘画艺术的理想谈何容易。</p><p>到了27岁时，欧姬芙仍然独来独往，她在弗吉尼亚州的夏洛茨维尔市当美术老师。欧姬芙37岁就是在1924年，她与比自己大23岁的摄影家兼画廊主人阿尔弗雷德·斯蒂格里茨（Alfred Stieglitz）成婚，先生也成为她绘画艺术事业上的伯乐，欧姬芙则成为他镜头中的模特，而且在欧姬芙初到纽约时她先生给与了坚强支持。两人在短暂同居4年后，开启了二人长期分居状态，欧姬芙大部分时间在新墨西哥州生活和作画。</p><p>而欧姬芙在新墨西哥州的这段将近40年的时间成为她绘画的巅峰。新墨西哥州沙漠的花草，动物骷髅和山川地貌全都成了欧姬芙绘画创作的源泉，而且一幅又一幅沙漠里的花作也成了她的代表作。</p><p>欧姬芙的绘画风格更是遊走在魔幻与写实之间，她偏爱以抽象的手法來绘制大自然之美，把当时美国的现代画帶向了一个新方向，她也被称为是美国现代画派之母。</p><p>本次在蓬皮杜中心展出了系列作品有如她在1918年至1928年期间曾经在她先生斯蒂格里茨在纽约州乔治湖系类油画，展示的湖畔度假的一年四季的自然风光。</p><p><strong>巴黎特展</strong></p><p>那么为什么法国蓬皮杜艺术中心要等欧姬芙逝世35年后才首次举行她个人作品回顾展 ? 对此分析指出在艺术界男性曾经占主导地位的世界中，欧姬芙这位美国女性脱颖而出，大家有幸欣赏到她的画作早在1920年成为美国艺术的经典代表，她用半抽象和半写实的艺术表现手法形成具有装饰的绘画风格，体现出这位美国女画家独具的特质。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
