<!--1639048502000-->
[科特迪瓦——十年来全球繁荣增长最强劲国家 - 聚焦非洲](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%81%9A%E7%84%A6%E9%9D%9E%E6%B4%B2/20211209-%E7%A7%91%E7%89%B9%E8%BF%AA%E7%93%A6-%E5%8D%81%E5%B9%B4%E6%9D%A5%E5%85%A8%E7%90%83%E7%B9%81%E8%8D%A3%E5%A2%9E%E9%95%BF%E6%9C%80%E5%BC%BA%E5%8A%B2%E5%9B%BD%E5%AE%B6)
------

<div>09/12/2021 - 12:02</div>Array<p><strong>据英国知名智库列格坦研究院(Legatum Institute)日前发布的 2021 年世界繁荣指数报告显示，科特迪瓦是十年来全球繁荣增长最强劲的国家，在2021年撒哈拉以南非洲地区排名第15位，在撒哈拉以南法语圈国家排名第三位。                </strong></p><div ><p>非洲财经信息通讯社本月初援引这份报告时指出，该研究报告通过比较各国在三个领域的表现来评估全球 167 个国家的繁荣程度：1，社会的包容性；2，经济的开放性；3，人民的自治权。这三个领域的衡量标准取决于12 个基本方面的成效，它们是：安全和安保；个人自由；政府治理；社会资本； 投资环境；企业经营状况；基础设施和市场准入；经济素质；生活水平；健康； 教育；以及自然环境。而这十二个方面又取决于67 个独立的评估要素。通过对这些基本要素的分析，发现在 2011 年至 2021 年间，非洲大象王国科特迪瓦的各项指标改善幅度都超过了世界上任何其他国家。</p><p>报告显示，科特迪瓦在除个人自由和自然环境之外的所有评估方面都取得了重大改善。最显着的进步出现在经济质量领域。自 2011 年以来，该国上升了 54 位，与总出口相比，高科技制成品的出口增加了一倍多。总体而言，该国从 2011 年世界最繁荣国家的第 144 位上升到 2021 年的第 120 位。</p><p>需要指出的是，这一表现与该国过去10年宏观经济指标改善情况相符。科特迪瓦曾在2011 年遭遇经济衰退，那年经济增长 4.9% ，但第二年2012 年，就实现了 10.9% 的非凡增长。根据国际货币基金组织发布的数据，科特迪瓦随后在2013年至2019年间平均经济增涨为7.8%，成为世界上增长最快的国家之一，甚至进入了三大国际评级机构的“双B”类评级圈.</p><p>据联合国称，科特迪瓦是地球上增长最快的 12 个国家之一。在非洲，这个名单上还有另外五个国家，即：埃塞俄比亚、莫桑比克、坦桑尼亚、刚果民主共和国和卢旺达。 银行、电信和基础设施是非洲当前经济增长的引擎。</p><p>值得注意的是，在撒哈拉以南非洲，科特迪瓦是 2021 年繁荣指数排名仅次于塞内加尔和贝宁的第三个法语国家。</p><p>非洲经济新闻网上个月发表了一份来自法语世界研究与反思中心（CERMF）的分析报告。报告指出，尽管新冠疫情大流行，撒哈拉以南非洲22个法语圈国家仍然是非洲经济增长的引擎，它们连续七年实现了非洲大陆最佳经济表现，也是公共负债率相对最低的群体。</p><p>在新冠疫情大流行之前，撒哈拉以南法语圈国家连续八年间的平均年经济增长率为 4.2%，非法语圈地区为2.8%。具体来看，西非经济货币联盟成员国（UEMOA）多年来一直是非洲大陆最大的经济增长区，从 2012 年到 2020 年的九年间，该联盟成员国国内生产总值整体年均增长率为 5.6%。</p><p>在西非法语区，科特迪瓦 2012-2019 年间的平均增长率为 8.1%，这是这八年中世界第二高的增长率（也是人均国内生产总值增长率最高的国家之一）。科特迪瓦于2012 年初实现人均生产总值超过 1,000 美元，2021年成为该地区最富有国家之一，成功超越了英语区大国尼日利亚。尼日利亚石油产量是科特迪瓦的50 倍，但人均生产总值2021年初为2097美元，低于科特迪瓦的 2326 美元。与此同时，科特迪瓦正在不断拉大与东非另一个英语区国家肯尼亚的距离，肯尼亚目前人均GDP1838美元，是继法语国家吉布提之后东非大陆最繁荣的国家。科特迪瓦最近还成为非洲历史上第一个非再生原材料产量总体保持低位的国家。</p><p>在债务方面，撒哈拉以南法语圈国家一直是非洲大陆低负债率区域，而自疫情爆发以来，差距不断扩大。 2021 年初，撒哈拉以南 22 个法语国家的总体公共负债率为国民生产总值的 47.7%，比上一年上升了 4.1 个百分点；这个比率在撒哈拉以南非法语圈国为 64.3%，比上一年上升了 8.3 个百分点。如果把北非法语圈国家算在内，整个非洲法语圈国家公共负债率为57%，远低于大多数发达国家。而非法语圈国家公共负债率为69.1%。</p><p>最后，法语圈国家的不平等程度普遍较低。根据世界银行提供的基尼指数排行，在十个最不平等的非洲国家中，中非共和国是唯一一个讲法语的国家。</p><p>然而，要确保财富的公平分配，各国仍需作出许多努力。根据世界银行提供的数据，尽管科特迪瓦的贫困率从 2015 年的 46.3% 下降到 2020 年的 39.4%，但农村地区的贫困人数同期增长了 2 % 到4%。科特迪瓦政府已经意识到这一点，并宣布了一个新的五年计划，希望通过对卫生、教育就业等关键社会部门的大手笔投资来扭转这一趋势。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
