<!--1636893903000-->
[学者观察：历史性决议后做什么？ - 曼谷专栏](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%9B%BC%E8%B0%B7%E4%B8%93%E6%A0%8F/20211114-%E5%AD%A6%E8%80%85%E8%A7%82%E5%AF%9F-%E5%8E%86%E5%8F%B2%E6%80%A7%E5%86%B3%E8%AE%AE%E5%90%8E%E5%81%9A%E4%BB%80%E4%B9%88)
------

<div>14/11/2021 - 13:40</div>Array<p><strong>各界瞩目的中共第三份历史性决议上周公布，引发了外界对中共体制的多方解读。新加坡媒体称，重大是非问题已经由前两次决议解决，此决议就中共百年历史经验和教训进行总结。泰国学者认为当今年中国正需要强而有力的领导者，习近平无疑最有信心“进京赶考”。                </strong></p><div ><p>泰国《家国报》（BANMUANG）以“中国特色”的醒目字眼作为副标题报道--中共通过历史性决议，强调“具有中国特色的社会主义”。这次为期四天的会议做出了中共第三份“历史性决议”，即《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，总结中共建党百年成就，指出中共未来发展方向。换言之，继毛泽东、邓小平之后，将坚持“习近平新时代中国特色社会主义”的理念为治国方针。这次会议在中共成立两个世纪交汇的关键时刻召开，预示中国未来百年的发展方向。《泰邮报》（THAIPOST）打出评论性标题--“历史性决议”为习近平长期掌权铺路。文章分别引述法新社、新华社消息来源进行报道。论述内容认为这次决议为习近平明年二十大后进入第三届任期奠定了基础；以“习愿景”指出中国未来发展方向，相对淡化了习以前两届国家领导人的作用；周四的决议似乎否定了文化大革命的严重性。这是毛政权造成巨大社会动荡的十年，在全中国人民心中留下了集体创伤，但决议选择将那个时期称为社会主义革命和创造的过渡时期。如今习近平大刀阔斧进行社会改革，监督范围覆盖工商、流行文化、教育、商业、技术部门乃至亿万富翁，因此亟待中共对其个人领导力进行加持，决议公告中17次提到习近平，这个概率应符合习的预期。文章引述香港分析人士林和立教授（Willie Lam）的意见指出，正如预期的那样，近半决议内容肯定了习近平的执政成就，令人们普遍认为习近平将在他的余生中继续担任中国领导人。之所以没有提到“终身领袖”这个字眼，主要是出于避免激发异议的考量。林和立也表示，习确实做到了在执政期间使中国从发展中国家向超级大国迈进了一步的政绩。</p><p>新加坡《联合早报》标题称，重大是非问题前两决议已解决，内容引述中宣部讲话称，第三份历史决议总结中共百年成就和经验。泰国清迈大学讲师、脸书网页“AiZhong”主编帕功观察认为六中全会公报在阐述历史时并未提及文化大革命、1989年“天安门事件”等中共在历史上所犯过的错误。帕功接受视频媒体今日工作点（workpointTODAY）采访时围绕历史性决议的出笼详细介绍了中共中央委员会的会议机制，令不少人对原本并不关心的中共议题有所了解。帕功个人认为习近平获得广泛支持的原因在于能够准确掌握社会脉络，了解民众需求并且精准解决社会问题，此源于习近平领导班子深入了解中国社会的痛点（Pain Point）所在并且采取了有效的痛点营销策略。</p><p>泰国新媒体集团《标准》（The Standard）打出提问式标题--“中共历史性决议的意义何在？习近平还能执政多久？” 文章引述泰国朱拉隆功大学亚洲研究院主任陈安（Arm Tangnirundorn）与西方分析有所不同的意见指出，习在提升自身地位与毛泽东和邓小平比肩的同时，透过最新公告向江泽民、胡锦涛等前领导人致敬，认同前中国领导人在过去 100 年中为党的成功发挥了重要作用。对比各个不同的历史时期，当今中国正需要一个强而有力的领导者，解决各种内忧外患问题，内部应对新冠疫情带来的经济萧条，随着人口结构老龄化，需要改变原本依赖出口和投资的经济模式；外部要与美国这样的超级大国进行较量，在经贸、科技和安全等面向展开竞争，同时妥善处理台湾、南海等问题，并且改善对中国崛起不友好的国际政治环境。因此可以说，习连任第三届中国国家主席其实是挑起了一副充满挑战的重担。</p><p>陈安还提出更加值得观察的问题，就是历史性决议后的发展步骤以及明年中共二十大后出笼的执政团体，如果全员都是“习家军”的话，可见习近平掌控了绝对权力，届时无疑出现“个人崇拜”和“一言堂”的风险。反之如果尚有其他派系大员入阁，尚可反映出中共党内存在一定程度的权力平衡。毕竟任何缺乏监督的权力机制都容易走向极端或产生异化。习或者中共究竟能在多大程度上纠正自己的错误，这无疑也是一个新的挑战。此外另一个引人注目的焦点是习近平究竟有没有政治继承人。观察中共中央委员名单，从年龄角度衡量习之后的权力接班人尚未浮出水面。倘若习执政10年尚未就接班人选进行布局，便会给未来的中国政治带来动荡的风险。</p><p>对于如何理解中共政治体制下“具有中国特色的社会主义”，泰国资深汉学家林运熙教授简单总结称，中共治国之道有三条脉络可供梳理，分别是以西方共产思想进行本土化转型的政治纲领；以儒家思想的终极目标构建社会，透过实现小康生活、共同富裕逐步迈向大同社会；同时运用法家思想作为实施国家管理的政治工具。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
