<!--1638549902000-->
[法国米其林名厨纽约经营餐厅获颁世界“最佳餐厅老板” - 法国美食](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E7%BE%8E%E9%A3%9F/20211203-%E6%B3%95%E5%9B%BD%E7%B1%B3%E5%85%B6%E6%9E%97%E5%90%8D%E5%8E%A8%E7%BA%BD%E7%BA%A6%E7%BB%8F%E8%90%A5%E9%A4%90%E5%8E%85%E8%8E%B7%E9%A2%81%E4%B8%96%E7%95%8C-%E6%9C%80%E4%BD%B3%E9%A4%90%E5%8E%85%E8%80%81%E6%9D%BF)
------

<div>03/12/2021 - 17:17</div>Array<p><strong>法国三星名厨丹尼尔·布鲁德 (Daniel Boulud) 因其在纽约开的餐馆，近日被一个历史悠久的美食协会评为世界“最佳餐厅老板”。                 </strong></p><div ><p>创立于 1954 年的《世界伟大餐桌( Les Grandes Tables du Monde)》美食协会，因布鲁德在纽约经营餐厅《丹尼尔 (Daniel) 》所提供菜肴品质的优良而颁这个奖项给他。丹尼尔餐厅也曾替布鲁德摘过米其林两颗星。 </p><p>来自法国里昂的布鲁德是一位快乐的厨师。他1982年来到纽约，后来开了法国餐馆，将近30年。周一，他因所经营掌厨的餐厅《丹尼尔》，而被这个世界伟大餐桌协会给与佳评，册封为：全球最佳餐厅老板。 </p><p>法国大厨布鲁德“对于许多北美人士来说，他代表了法国美食，甚至就是美食本身”，布鲁德将自己的美食定义为：法国菜的烹调和质感，但使用美国当地出产的食材并添加了美国风味。 </p><p>除了这家名为丹尼尔的餐厅，布鲁德现今还在美国、加拿大、迪拜、新加坡和巴哈马等地拥有其他的餐厅。 </p><p><strong>布鲁德称自己是纽约大厨中“最法式的”：</strong> </p><p>如今称得上国际美食明星及成功企业家的布鲁德称赞纽约这个城市，刚从新冠疫情大爆发中恢复过来的这个世界最大的多元文化城市其烹饪艺术的韧性。人们很难评估这位热情而谨慎的 66 岁里昂人经营的事务和拥有的荣誉，可谓《家大业大》。他自1982 年抵达曼哈顿上东区后，从未离开纽约这个高档区，如今已成为北美名人。 </p><p><strong>“纽约的佩里格”：</strong>  </p><p>布鲁德的获奖对于其餐厅“团队”和一些对于未来憧憬的年轻人来说也深感荣幸。对于“所有梦想有一天成为能成为 Daniel Boulud 或另一曼哈顿法国名厨 Eric Ripert 或米其林三星级名厨Guy Savoy 的这些一起工作年轻人”来说，他们均表示同样感到荣幸，并且也不会忘记告诉法新社记者他们如何在这家丹尼尔餐厅遇见这位伟大厨师的经历。 </p><p>这家丹尼尔餐厅位于曼哈顿第 65 街，是一家介于非常别致的纽约公园和麦迪逊大道之间的餐厅。 自 1998 年以来，布鲁德就和他的一百名员工一直在那里，每周有六个晚上，在一座美丽的纽约建筑中为老饕食客服务，端献出150个餐盘，该建筑具有装饰艺术风格的室内装置和威尼斯宫殿。 与所有纽约人一样，丹尼尔·布鲁德 在新冠疫情大流行期间经历了苦难，该流行病在这个2020年可说瘫痪的城市中至少造成 34,000 人死亡。 </p><p>纽约的某些餐厅及一些场所因此已关闭，但“丹尼尔”在人行道上保留了一个棚屋露台，“冬天有暖气，夏天有空调和音乐”，供一些顽强不屈服人士使用。 摆脱新冠大流行后，布鲁德 认为，纽约仍将是“世界上最具吸引力的五个城市之一”，并在法国美食界始终占据突出地位。 </p><p>根据法国总领事馆和 183 名法国餐馆老板的说法，美国的经济和文化之都、850 万居民的令人难以置信的文化马赛克和巨大的非常不平等的社会。 “爱上”纽约，现在已入美国籍的布鲁德仍然自豪说，自己是“美国所有法国厨师中最法国的”，这要归功于“有法国风格的菜肴”但却“不会停止创新”。 </p><p>例如：雉鸡砂锅撒上珍贵西西里漆树红浆果烹调粉，鹿肉淋上甜菜根酱，主厨做法是“经典的法国菜，但有许多美国产品，调味料，技术和成分”借鉴了亚洲、拉丁美洲、中东。 布鲁德的煎鹅肝很受老饕欢迎，他热情洋溢地说，“感觉就像在法国的佩里格(Périgord)，但我们却身处于纽约， 一个非常多元文化的世界。” </p><p>在这家丹尼尔餐厅吃一顿饭的要价属于“奢侈品”和“特别晚餐”档次吗？ 据老板说，每人一餐花费约 300 美元，包括葡萄酒和服务。 布鲁德告诉记者说：“顾客想要玩得开心，他们会在葡萄酒上花钱，他们经常外出吃餐馆。 我们发现他们的规律性和忠诚度让我们放心。”他现在指望着来自亚洲和欧洲的游客的回归。 通过奖励他，世界伟大餐桌协会向这位“对许多北美人来说体现了法国美食，甚至是代表美食”的人致敬。 </p><p>与他同龄的人也认为布鲁德“一个睿智而尽责的商人”。 事实上，这位庆幸自己没有“债务”的老板，五月份在可在曼哈顿的心脏地带，牵动全球金融经济的范德比尔特一号 One Vanderbilt, 摩天大楼脚下，又开张了一家极其时尚，比较不那么沉稳风格的法国餐厅。看来，已经《家大业大》的布鲁德，在拉斯维加斯、棕榈海滩、迈阿密、蒙特利尔亚都-希尔顿酒店等地开张的酒店、餐厅似乎仍无法满足深藏他内心令人无法测度的美食王国雄心大志。 </p><p>颁世界“最佳餐厅老板” 奖项给布鲁德的《世界伟大餐桌( Les Grandes Tables du Monde)》美食协会，创立于1954 年，可说历史悠久。如今该协会麾下汇集了五大洲 25 个国家/地区的184 家餐厅。 </p><p>世界伟大餐桌协会主张通过推广《既严苛又豪迈》的现代高级美食，来奖励“独特的美食和感官体验”。本次所颁发奖项，除了布鲁德的全球最佳餐厅老板奖，还有世界最佳侍酒师奖、最佳糕点厨师奖、最佳餐厅大堂经理人奖。 </p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
