<!--1639001702000-->
[抵制北京冬奥+民主峰会：糟糕的中国人权永远的被告 - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20211208-%E6%8A%B5%E5%88%B6%E5%8C%97%E4%BA%AC%E5%86%AC%E5%A5%A5%E5%92%8C%E6%B0%91%E4%B8%BB%E5%B3%B0%E4%BC%9A-%E7%B3%9F%E7%B3%95%E7%9A%84%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E4%BA%BA%E6%9D%83%E6%B0%B8%E8%BF%9C%E7%9A%84%E8%A2%AB%E5%91%8A)
------

<div>08/12/2021 - 22:54</div>Array<p><strong>继美国宣布对北京冬奥会的外交抵制之后，澳大利亚、英国、加拿大、苏格兰相继宣布将不派任何官方代表团。将即将举行的“民主峰会“则把自称“全过程民主”的中国排除在外，而邀请台湾参加。众所周知，这其中的一个原因就是中国的人权纪录在习近平任内越来越差。                </strong></p><div ><p><strong>外交抵制北京冬奥</strong></p><p>新疆的“侵犯人权行为”是美国外交抵制北京冬奥的具体理由，不管是否采用美国的用语“种族灭绝”，提出外交抵制北京冬奥的国家都认定新疆的人权问题严重。尚未作出决定的大多数欧盟和亚洲国家，也大多认定中国新疆的人权状况恶劣。但北京一直否认新疆发生了种族灭绝事件，称这是西方国家试图压制中国发展的“世纪谎言”。</p><p><strong>美国众议院三项有关中国人权的议案</strong></p><p>美国国会众议院议长佩洛西宣布她已经安排院会星期三（2021年12月8日）就三项有关中国人权的议案进行辩论和表决。其中一项是“防止强迫维吾尔人劳动法”(The Uyghur Forced Labor Prevention Act)，旨在确保中国新疆强迫劳动制造的商品不得进入美国市场。该法案今年7月获得了国会参议院两党议员一致通过。另一项法案谴责中国继续针对维吾尔人和其他宗教和少数民族实施的种族灭绝和犯罪行为。第三项法案是国会众议院认为国际奥林匹克运动会未能遵守自身对人权的承诺。</p><p>佩洛西星期二在一份声明中说，“通过这三项法案，众议院发出一个清晰和直接的信息：中华人民共和国针对维吾尔人的犯罪行为构成种族灭绝罪，必须立即停止。”美国国会此前已经通过了2020年维吾尔人权政策法、支持西藏人政策法和2019年香港人权与民主法。佩洛西说，将这些法案加在一起，众议院会继续要求北京对其践踏和压制人权行为负责。她还说，“如果美国因为商业利益不为中国的人权发声，我们将失去为世界任何地方的人权发声的道德权威。”</p><p><strong>法国德国欧盟态度</strong></p><p>法国总统马克龙的办公室周二表示，法国将在北京冬奥问题上“在欧洲层面进行协调”。法国将是明年欧盟的轮值主席国，马克龙寄希望在明年初再讨论该问题，但欧盟委员会却并不想给他更多时间，也未支持美国的立场，而是曲折地表示：奥运会这样的大型体育赛事拥有普遍的观众，“可以有助于在全球范围内传播积极的价值观，促进自由和人权。我们已准备好为此做出贡献。 但是，此类平台不应用于政治宣传。”</p><p>德国与中国经贸关系紧密，当德国新外长表示不排除抵制北京奥运选项后，北京表示不满的同时，大打默克尔牌，使得德国新总理肖尔茨不敢直接回答抵制问题，他虽然强调了德国与美国的密切关系，但表示柏林尚未决定如何处理奥运会等“具体情况”。</p><p>虽然许多欧洲国家与北京有着广泛的贸易关系，他们不想破坏这些关系。但在今年7 月，欧洲议会曾经以压倒性多数通过了一项不具约束力的决议，呼吁外交官员抵制冬奥会，“除非中国政府证明香港、新疆维吾尔地区、西藏、内蒙古和中国其他地方人的人权状况出现可验证的改善。”</p><p><strong>上百国家举行民主峰会</strong></p><p>美国将邀请上百个国家一同召开民主峰会（summit for democracy），白宫资深官员7日（周二）说，这次峰会的三大主题聚焦对抗极权、打击贪腐与促进人权保障，更预告美国会在支持自由和独立的媒体及善用科技、推动民主革新等方面提出新举措。美国并未指名道姓针对中国，但未获邀的中国政府除了公布题为《美国民主情况》的报告，抹黑美国的民主制度，还发布《中国的民主》白皮书，自夸中国的“全过程人民民主”是最广泛、最真实、最管用的“社会主义民主”。</p><p>白宫资深官员周二没有直接评论中国的这番媒体战，而是表示“没有一种民主体制是完美的，包括我们美国自己。” “这也就是为什么民主国家要采取集体行动，因为面对专制独裁政权的各种作为，民主国家需要团结推动更多更积极议程，“这个目标比针对任何一个特定政府都来得重要。”</p><p>据报道，这次民主峰会还会聚焦滥用科技对人权的迫害。白宫官员也预告，美国会在推动独立与自由的媒体上提出新倡议。</p><p><strong>美国参议院“</strong><strong>21世纪民主法案”</strong></p><p>美国参议院两党议员本周一12月6日）提出“21世纪民主法案”（Democracy in the 21st Century Act），要求大幅增加投资，利用现代化工具在海外促进并捍卫民主和人权。</p><p>议案授权把美国全球民主援助资金从目前的24亿2000万美元增加到30亿美元，增幅25%，并成立四个灵活基金，重振全球民主资源，对海外民主面临的新兴威胁做出反应，尤其是数字和科技领域面临的威胁。新基金包括“全球捍卫民主基金”（Fund to Defend Democracy Globally）、“打击腐败和盗贼统治基金”（Fund to Combat Corruption and Kleptocracy）和“民主研发基金”（Democracy Research and Development Fund）等。</p><p>议案并要求建立一个框架和新的资源，对付专制政权努力破坏并干预民主过程的行径，包括虚假信息、电子干预、数字专制主义、腐败以及对独立媒体和公民社会构成的直接威胁，为在世界各地捍卫民主的活动人士增加资源和保护。”</p><p>美国参议员格雷厄姆表示：“这个额外的资助将对抗中国、俄罗斯和很多其它寻求摧毁新兴民主并威胁世界秩序的专制政权的努力。”</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
