<!--1639574101000-->
[俄媒: 习近平感谢普京反对在中俄之间“打楔子”](https://www.rfi.fr/cn/%E5%9B%BD%E9%99%85/20211215-%E4%BF%84%E5%AA%92-%E4%B9%A0%E8%BF%91%E5%B9%B3%E6%84%9F%E8%B0%A2%E6%99%AE%E4%BA%AC%E5%8F%8D%E5%AF%B9%E5%9C%A8%E4%B8%AD%E4%BF%84%E4%B9%8B%E9%97%B4-%E6%89%93%E6%A5%94%E5%AD%90)
------

<div>15/12/2021 - 14:08</div>Array<p><strong>俄罗斯总统弗拉基米尔-普京与中国领导人习近平12月15日举行了视频峰会，据俄媒说，习近平感谢普京反对在中俄之间“打楔子”。                </strong></p><div ><p>普京与习近平的视频峰会持续了1小时30分钟，法新社说，双方在与西方的紧张关系中，互相表示理解。有关习近平的发言，中国官媒稍慢于俄媒，据俄卫星通讯社说，习近平感谢普京反对在中俄之间“打楔子”。</p><p>俄媒在第一时间报道普京与习近平举行视频峰会，习近平告诉普京说，“您坚决反对在我们两国之间打楔子的企图，对此，我表示高度赞赏。” </p><p>而据中国官媒新华社稍后发布的文稿，习近平对普京说，“你在多个场合称赞中俄关系是“21世纪国家间协作的典范”，“坚定支持中方捍卫本国核心利益，反对离间中俄的企图。”</p><p>习近平承诺与普京共同为中俄关系“把舵领航”。他还提到双方正式宣布《中俄睦邻友好合作条约》延期，并赋予其新的时代内涵…。并提到“中俄科技创新年圆满闭幕”和共建“一带一路”…。</p><p>习近平还把明年中共开二十大与俄罗斯进入落实《2030年前国家发展目标》的关键时期放在一起，表示，双方应该共享开放机遇，为建设新型国际关系、构建人类命运共同体发挥作用。</p><p>习近平特别赞扬普京同意参加北京冬奥会是以“实际行动”展示对中方的支持。</p><p>此外，习近平还特别提到中共十九届六中全会“胜利召开”，通过历史决议，总结中共百年成就和经验。他似乎在向普京表白说中共的执政目标是让中国人民过上好日子。然后，他转而抨击“国际上某些势力打着“民主”、“人权”的幌子对中俄两国内政横加干涉，“粗暴践踏国际法”和“公认的国际关系准则”。但他却同时表示，坚决反对披着“多边主义”和“规则”外衣的“霸权行径”和“冷战思维”。</p><p>据法新社的报道说，中国谴责美国、英国、加拿大和澳大利亚最近决定因北京侵犯人权，特别是在新疆，将不派政治代表参加北京冬奥会。莫斯科认为这种 "外交抵制"是将奥运会政治化的企图。</p><p>而莫斯科则认为，多年来破坏俄罗斯体育信誉的大规模兴奋剂丑闻，被西方对手用于政治目的。自2015年以来，俄罗斯因被指控建立了一个机构性的兴奋剂系统，而被暂停参加主要国际比赛，直到2022年。</p><p>不过，那些"干净的"俄罗斯运动员被允许作为中立运动员，参加国际比赛，因此明年二月他们将在北京参赛。</p><p>但包括普京在内的俄罗斯官员都被禁止出席国际比赛，“除非他们受到东道国国家元首的邀请”。对于明年2月4日至20日举行的北京冬奥会，俄罗斯总统就是这种情况。</p><p>多年来，莫斯科和北京看到各自与西方的关系不断恶化，希望塑造两国联合的形象来制衡对手。</p><p>作为联合国安理会的常任理事国，莫斯科和北京加强了经济、国防和能源方面的联系。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
