<!--1639322103000-->
[国际人权日，法国驻华使馆微博引热议 - 微言微语](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E5%BE%AE%E8%A8%80%E5%BE%AE%E8%AF%AD/20211212-%E5%9B%BD%E9%99%85%E4%BA%BA%E6%9D%83%E6%97%A5%EF%BC%8C%E6%B3%95%E5%9B%BD%E9%A9%BB%E5%8D%8E%E4%BD%BF%E9%A6%86%E5%BE%AE%E5%8D%9A%E5%BC%95%E7%83%AD%E8%AE%AE)
------

<div>12/12/2021 - 16:00</div>Array<p><strong>12月10号国际人权日当天，法国驻华大使馆官方微博刊登了欧盟驻华代表团关于国际人权日的声明，声明首先对人权的天赋性普世性予强调，指出：欧洲联盟以人权的普世性、相互依存性和不可剥夺性为指导，人权是所有人类、所有文化无论何时何地都固有的权利。正如《世界人权宣言》所载的，思想、良心、宗教的自由权，言论自由、和平集会自由和结社自由权，都是不可剥夺和普世的权利。无论在世界何处或者什么文化中，这些权利是不可分割的。                </strong></p><div ><p>声明对中国政府近几年来在减贫、医疗、教育等公共领域的改善投入予以充分肯定，同时指出，中国人民的公民和政治权利并未受到保障，而且在某些案例中这些权利受到系统性侵犯。声明对中国大量处决死刑犯，司法不透明，强行摘取人体器官，对新疆维吾尔人大规模任意拘留、广泛监控，强迫劳动，强制计划生育，性暴力，对宗教信仰自由的系统性限制予以批评，并呼吁中国政府尊重和保护属于中国所有民族和宗教群体人的权利。声明接下来指出：欧盟对人权捍卫者、律师和知识分子遭受任意拘留、不公平的审判和不公正的判决，表示严重关切。特别是：常玮平、陈建芳、陈云飞、程渊、丁家喜、高智晟、郭泉、黄琦、李翘楚、李昱函、刘飞跃、秦永敏、覃永沛、塔西甫拉提・特依拜（Tiyip Tashpolat）、伊力哈木·土赫提（Ilham Tohti）、王怡牧师、王藏、吴淦、吴葛健雄、许志永、余文生以及欧盟公民桂敏海等许多其他被不公正地定罪、被任意拘留或被强迫失踪的人，欧盟要求立即、无条件释放他们，释放良心犯。</p><p>声明还指出：在中国，通过对记者和媒体工作者进行审查、恐吓和监视的方式，言论自由和获取信息的自由越来越严重地被压制。中国记者或公民因勇敢、真实地报道新冠疫情而失踪、拘留或被骚扰的案</p><p>例尤其值得关注。欧盟希望张展、黄雪琴（Sophia）、方斌等立即被释放。被拘留者理应享有接触自己选择的律师、获得医疗援助和联系家属的权利。欧盟同时要求中国政府对网球选手彭帅遭性侵案例展开调查。声明最后指出，香港国安法是对香港基本法的破坏，而中国曾承诺尊重基本法直到2047年。</p><p>欧盟在国际人权日针对中国人权状况的声明在法国驻华大使馆官微一经发出，就引发全网关注和转发，网友惊讶地发现声明内容充斥汉语词典新晋敏感词以及被官方忌惮的人名和事件，但没有被删帖，评论区也没有被关闭，正如网友@最討厭的搖滾樂发帖所说：竟然能发得出来，有些名字根本是打出来账号就秒没了的。</p><p>网友@海东真汉子发帖说：字字珠玑！谢谢替中国老百姓发声！</p><p>网友@DINGYu2021发帖说：房间里看不见的大象一览。</p><p>网友@宝丫丫吖发帖说：“劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人”送给你们，我的朋友，在国际人权日这一天你们冒着被销号的风险发出此声明，意义非凡，我能感受到你们的真切和关心，谢谢你们，祝人权与你我同在。</p><p>网友@X21162发帖说：死刑和新疆的方面不太支持你的观点，新疆没有更好的方式去改变他们的极端思想了，只能快准狠解决。其他几个方面支持你的观点，审查制度，尤其是舆论环境一直在恶化。</p><p>网友@抛掷前生如故发帖说：联合国五常美中俄英法，二战时英国坚守孤岛，苏联极限翻盘，美国收割残局，中国抗战十四年，个个都是这场世界大战的中流砥柱。唯独法国诠释了“你可能不知道用六个星期从欧陆第一强国输到投降是什么概念”，并且附赠一条“坚不可摧马奇诺”的历史名梗。</p><p>网友@no千年颖魔是猪咪根的荣誉铲屎官发帖说：那些法国天主教神职人员性侵了21万儿童的事件，你们都处理好了吗？</p><p>网友@秋雨声寒发帖说：1961年10月17日，阿尔及利亚战争期间</p><p>。在巴黎警察局局长帕蓬的命令下，法国警察袭击了亲民族解放阵线的约3万名阿尔及利亚人的示威，至少120人被屠杀。132年的殖民统治中被屠杀的阿尔及利亚人不计其数，标榜人权的法国政府从未道歉。</p><p>网友@寒草莫默发帖说：人类对某些事物的认知永远避免不了带有不同层度的主观偏见，但彼此知道自己在别人眼中的样子也未尝不是一件好事。</p><p>网友@虞朝一品带刀刺猬发帖说：你一说现实，就来了一堆考古学家。</p><p>网友@cuckoo9532发帖说：最悲痛的事实莫过于，每当有人指责我们的卑劣的时候，我们是通过指责对方也并不高尚来保护我们脆弱的自尊心，然后就可以继续安稳过着自己鸡零狗碎的日子，而不用受到良心的谴责。我们失去了最基本的自我反省、自我批判的能力，与其说是自大，不如说是自卑。网友@请勿回望发帖说：谢谢你们，这份名单总有一天会成为最荣耀的勋章。</p><p>@饼脸侠：民主和人权是相辅相成的！身在中国，虽然感受到了发展和进步！但数不清的贪官污吏无视党纪国法，欺压残害人民，群众连基本的权益都得不到法律的保护。这是事实，必须批评！知耻的话，就尽快改正！凤凰卫视诈骗集团坑骗人民100多亿，海南省贪官污吏包庇纵容，人民无处申冤，可悲！依法治国的污点！</p><p>@阶漆：你若看不见房间里的大象，你就要承受大象的重量。我们大多数人还在欺骗自己。</p><p>最后让我们用法国驻华使馆微博发布的世界人权日名言来结束今天的节目，法国阿尔及利亚裔作家，诺贝尔文学奖得主加缪说：</p><p>"如果人不能调和正义与自由，那么他就会在一切方面失败"。—— 加缪</p><p>« Si l’homme échoue à concilier la justice et la liberté, alors il échoue à tout » Albert Camus</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
