<!--1636980302000-->
[拜习高峰会，看习近平怎样为中美关系“指明方向” - 美国专栏](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E4%B8%93%E6%A0%8F/20211115-%E6%8B%9C%E4%B9%A0%E9%AB%98%E5%B3%B0%E4%BC%9A%EF%BC%8C%E7%9C%8B%E4%B9%A0%E8%BF%91%E5%B9%B3%E6%80%8E%E6%A0%B7%E4%B8%BA%E4%B8%AD%E7%BE%8E%E5%85%B3%E7%B3%BB-%E6%8C%87%E6%98%8E%E6%96%B9%E5%90%91)
------

<div>15/11/2021 - 13:35</div>Array<p><strong>拜登上台以来美中第一次高峰会，将采取视讯的方式，于美国东部时间15日晚间举行。美中之间要谈的，无非是台湾、南海、香港、新疆、人权、贸易、气候、新冠疫情溯源这些老问题。会谈之前，中国外交部就台湾问题发出警告，要美国不要向台独发出错误信号，也是老生常谈；美国方面表明，无意改变中国，进而表示不寻求达成重大成果；拜登则表示将在会谈中坦率的表达对中国的关切，他上台之初围堵中国的凌云壮志已不复存在。                </strong></p><div ><p>因此这次拜习会，没有热点，也没有看点。只有一条惹人关注：中共刚刚举行了19届6中全会，通过了中共第三次历史决议，习近平成为比肩毛泽东，俯视邓小平、江泽民、胡锦涛，开创中国特色社会主义新时代的伟大领袖，他会不会凭借中共19届6中全会的威势，在与拜登的会谈中对未来的中美关系“指明方向”？就像他手下的两只外交战狼，今年3月19日杨洁篪在阿拉斯加训斥美国国务卿布林肯，说“中国人不吃这一套”，今年8月2日谢峰在天津训斥美国副国务卿谢尔曼，交给美国一份改正错误的清单一样。</p><p>当然，习近平不会像杨洁篪、谢峰那样朝着拜登嘶吼。但据美国中文网站《中国数字时代》一篇《习近平不厌其烦地为全人类指明方向》的文章统计，2020年以来，中共官媒除了连篇累牍的称颂习近平为中国指明了方向，在国际事务和国与国关系的报道中，还十几次以“习近平为世界指明方向”作为标题，其中包括：习近平在联合国成立75周年纪念峰会上发表讲话为联合国的未来指明了方向，新冠疫情爆发后为全球防疫指明方向，为中非抗疫合作指明方向，为上合组织指明方向，为“一带一路”指明方向，在APEC演讲为世界发展指明方向，国际航海日为世界海洋经济指明方向，为经济全球化指明方向，为中国特色大国外交指明方向，为中欧全面伙伴关系指明方向，为世界经济和全球治理指明方向，为地球家园指明方向，为全球环境治理指明方向，为人类高质量发展新征程指明方向，为人类命运共同体指明方向，习近平外交思想为中国与世界发展指明新方向，等等。</p><p>杨洁篪与谢峰的战狼外交，迷倒了中国数以亿计的小粉红、大粉红，国人相信习近平领导下的中国已经取代美国，习近平思想正指引全世界。有一篇在海外流传的网文写道：今天的国人远比晚清国民愚昧，试问：晚清有人高呼“坚持西太后思想”吗？有人相信“大清动荡是因为西方国家敌对势力捣乱”吗？有人意淫“大清炮舰把美帝吓尿了”吗？而习近平需要的就是中国人的愚昧。</p><p>拜习会不会有重大成果，只可能在休斯敦、成都领事馆重启，放松签证限制等小事情上达成协议。拜习会后，人们会看见，中共官媒出现习近平为中美关系“指明方向”或类似的表达，拜习会为习近平愚弄中国人又提供了一个舞台。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
