<!--1638440103000-->
[第八届中非论坛结束，非洲媒体关注中非经贸关系再平衡 - 聚焦非洲](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%81%9A%E7%84%A6%E9%9D%9E%E6%B4%B2/20211202-%E7%AC%AC%E5%85%AB%E5%B1%8A%E4%B8%AD%E9%9D%9E%E8%AE%BA%E5%9D%9B%E7%BB%93%E6%9D%9F%EF%BC%8C%E9%9D%9E%E6%B4%B2%E5%AA%92%E4%BD%93%E5%85%B3%E6%B3%A8%E4%B8%AD%E9%9D%9E%E7%BB%8F%E8%B4%B8%E5%85%B3%E7%B3%BB%E5%86%8D%E5%B9%B3%E8%A1%A1)
------

<div>02/12/2021 - 11:06</div>Array<p><strong>为期两天的第八届中非合作论坛部长级会议周二在塞内加尔首都达喀尔圆满结束。本次论坛主题是“深化中非伙伴关系，促进可持续发展，构建新时代中非命运共同体”，规划未来三年及更长一段时间中非关系发展方向。                </strong></p><div ><p>据塞内加尔主流媒体<日报>周三的报道，塞内加尔外长艾萨塔 萨尔（Aïssata Tall Sall）在周二与中国外长王毅共同主持的记者会上表示，达喀尔标志着中非论坛从形式到实质及创新机制上的转折。与会成员进行了非常严肃自由的辩论，并以协商方式达成结果。她同时宣布， 中方已接受将中非论坛议程与非盟 2063 议程对接，为非洲提供一个推进区域一体化平衡发展的框架。</p><p>此次中非论坛是在美国，欧洲，俄罗斯，土耳其各自发力欲与非洲最大贸易伙伴国中国争夺对非影响力的大背景下召开的。峰会召开前，美国国务卿布林肯刚刚结束了他上任以来的首度非洲之行，标志美国即将重返非洲。峰会结束当天，欧盟委员会宣布将向发展中国家（也就是非洲国家）发起一个三千亿欧元的基建投资项目。而对非洲这个绿色能源资源储量大陆跃跃欲试的国家还应该包括印度，日本，伊朗和海湾国家。因此，此次峰会受到国际媒体广泛关注。</p><p>那么非洲国家媒体是如何看待中国对非洲日益增长的影响力呢？非洲大陆最大的本地金主之一摩洛哥王国360新闻网日前刊登了一篇题为“一次旨在重新思考非中经贸关系的超级峰会“的文章。文章直指中非经贸关系失衡才是非洲媒体关注的焦点。</p><p>文章写道：“不得不说，尽管疫情严重，但中非经贸关系依然牢固。根据中国商务部副部长钱克明的说法，在 2021 年 1 月至 9 月期间，中非贸易额达到了创纪录的水平。与去年同期相比，贸易额增长了38.2%，达到 1852 亿美元，这是 9 个月以来前所未有的水平；中国连续12 年成为非洲大陆的主要贸易伙伴。同期中国对非直接投资26亿美元，增长9.9%。中国企业继续获得非洲市场份额。今年前9个月，中国企业在非洲新签合同535亿美元。金额增长22.2%，实现营业额269亿美元，增长11.6%。</p><p>如果这些数字是为了证明中国企业对非洲未来发展的信心，提供对中非贸易的动态认知，那么这些数字同样说明了一个不可否认的事实，即中非贸易存在严重失衡，中国获利大于非洲。对中非贸易失衡的批评恰恰来自对中非贸易性质的不满。的确，如果钱克明提出的数字表明，长期贸易关系在价值上是相对平衡的，中国从非洲进口的商品为12亿美元，向非洲大陆出口的产品为12.7亿美元，那么这种不平衡是在交换的性质中被体现出来的。中国以低成本进口原材料，向全球出口高附加值的制成品。这种交易是后殖民时期的延伸，对非洲的发展毫无益处。</p><p>总体而言，中国从非洲进口工业原材料，然后将制成品出口到非洲大陆。但是，如果这种倾向于使非洲成为中国原材料供应商的模式不改变，非洲将不会从贸易中受益，也不会获得发展。非洲各国独立后与前殖民大国的经贸关系正是以这种模式盛行至今，现在又被中国发扬传承。中国在几年内成为世界第二大经济体，对非洲原材料愈发贪婪地觊觎，这种模式，除了将非洲限制在没有任何附加值的原材（钴、铁、铂等）供应商的角色之外，中国公司在非洲的存在也因为另外几个原因引发越来越多的敌视，比如合同虚高报价；中国劳务进口损害当地劳动力；在多国矿山中剥削当地劳工；尤其是在不透明的条件下获得采矿许可证。比如中非资源大国刚果民主共和国就昭示了中国企业与非洲关系的本质。 他们在前总统卡比拉的统治下控制了该国大部分电动汽车所需的钴矿，而中国是电动汽车制造的世界领军者。</p><p>正因为此，刚果（金）总统出台了新政，审计对刚果（金）毫无益处且无助于该国实现工业化的所有采矿合同。此外，中国向许多非洲国家开闸放水提供无苛刻条件的贷款，这些国家毫无节制地借贷，今天发现自己对中国负债累累。 .</p><p>中国不拒绝为基础设施（公路、港口、铁路、机场、发电站、水坝等）提供资金，有时还会进行毫无意义的巨额投资，例如安哥拉新城基兰巴港，由中国国企中国国际信托投资公司（CITIC）建设，总投资额超过35亿美元，中方控制新城运营权。为了获得贷款，一些非洲国家甚至以本国资源作为抵押（矿石、石油等），最后发现自己为了债权人的利益而不得不交出资源。</p><p>面对中非经贸关系的隐蔽面，非洲国家希望着手落实原材料本地精炼计划，扭转中非经贸关系的严重失衡。</p><p>文章最后写道，中非合作论坛启动21年来，中非之间的贸易额增长了20倍，投资额增长了100倍。非洲渴望从这个合作伙伴那里获得更多。技术转让和原材料本地精炼这两项就是推动中非关系走向双赢的关键。不幸的是，这一代非洲领导人注重基建融资更甚于经济转型。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
