<!--1637061302000-->
[COP26：&quot;气候适应&quot;--企业在行动 - 今日经济](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E4%BB%8A%E6%97%A5%E7%BB%8F%E6%B5%8E/20211116-cop26-%E6%B0%94%E5%80%99%E9%80%82%E5%BA%94-%E4%BC%81%E4%B8%9A%E5%9C%A8%E8%A1%8C%E5%8A%A8)
------

<div>16/11/2021 - 12:07</div>Array<p><strong>如果说联合国的气候谈判经常因各国政府之间的重大分歧而裹足不前的话，在气候行动方面，各国的公民社会却似乎走在政府的前面，各国的企业正在迅速帮助遭受气候灾难的民众如何应对新的挑战。                </strong></p><div ><p>在格拉斯哥气候峰会的第二周，法国展馆展开了一个建筑行业气候适应的讨论会，对组织此次会议的法国环境部气候办公室的负责人梅耶尔先生（Régis Meyer）来说，年复一年的气候峰会所取得的进展是显而易见的。</p><p>他向法广介绍说： “在这次气候峰会上建筑行业的所有的企业都做好了一起合作的准备，接受使用统一的标准来计算建筑工程的排碳量？所有的建筑工程都以排碳量作为衡量的标准，无论是直接的建筑行业，还是与建筑行业星光的行业。这不仅仅涉及法国的额企业，而且涉及所有发达国家的企业。法国在巴黎气候峰会的时候设立了一个名叫Global ABC （Alliance for Building and Construction ）的组织，Global ABC 今天已经有来自全球所有的国家的企业的参与，下一步的目标是要提高各自的减排指标，为了达到此一目的，我们制定了一个统一的框架，以便每年进行减排统计，其次，我们根据各个不同的地区，不同的国家来制定减排路线图，所以，我们在每一个国家都拥有公共与私营企业的合作者，以便落实上述所说的系统标准。所以，合作对我们来说是十分重要的。”</p><p>接下来我们再来请参加会议的企业代表向大家介绍一下具体落实的情况：</p><p>“我叫卡辛姆·塞鲁阿呐 （Karim Selouane），我是Resallience研究办公室的主任，我们是万喜<em>集团</em>（<em>Vinci</em> Group）气候适应项目的负责人，我们的研究项目是如何按照不同的地区，设计出可以应对气候变化的不同的建筑类型，与此同时，我也是Global ABC（Adaptation for Building and  Construction ）委员会的成员。我们的研究范围是如何根据气候变化所导致的各种可能性来设计出最适应的建筑，同时和i必须将不确定性纳入设计的范围。在此基础上，再考虑如何能够最大程度上延长建筑的使用期，使他在保障基础使用设备完善的前提下能够尽可能地减低他受到破损地威胁。所谓保障基础使用设备，指的是房屋的供水，供电，通信，等各方面的性能都运行良好。之后，再根据地区，资金等因素的不同而作出不同的设计，因为，很明显，在新加坡，在非洲，在沙漠，或者在亚马逊森林地区，设计适应气候变化的住房优先考虑的因素自然不同。因此，这是我们必须优先考虑的内容。之后，还必须计算倘若不采取行动，座儿观望所可能付出的代价，也就是我所说的“不作为的代价”，说到这一点，我们经常会同新冠疫情相对比，很长时间以来，我们为了节约，减少了许多投资，医院减少了许多床位，今天；我们突然发现了不作为的代价，疫情爆发之后，我们临时抱佛脚，投入了大量的资金，而倘若，我们年年有序地投资的话，就不会落到今天的措手不及的地步。所以，适应气候变化说到底其实是一回事。“</p><p>至于，设计气候适应的资金来自何处？卡辛姆·塞鲁阿呐 先生回答说：</p><p>”到目前为止，为应对气候变化提供资金的绿色基金，绿色银行，主要注重于为气候缓解（attenuation）提供资金，也就是减低碳排放，长期以来，气候适应在融资方面并没有获得重视，但是，最近几年来的气候灾难，尤其是加利福尼亚地区，亚洲，非洲的气候灾难，使大家意识到不作为的严重后果，这就是为什么在今年一月份，联合国秘书长宣布必须将气候方面投资的50 %应该转向气候适应，人们越来越意识到气候适应的重要性，气候适应也是此次峰会的第二周的讨论焦点。“</p><p>感谢法国环境部气候办公室的负责人Régis Meyer先生与法国万喜集团气候适应项目负责人卡辛姆塞鲁阿呐 （Karim Selouane）先生接受法广的专访，本次节目是由杨眉采播，感谢各位的收听。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
