<!--1639309501000-->
[新喀里多尼亚投票率低下的最后一次独立公投 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20211212-%E6%96%B0%E5%96%80%E9%87%8C%E5%A4%9A%E5%B0%BC%E4%BA%9A%E6%8A%95%E7%A5%A8%E7%8E%87%E4%BD%8E%E4%B8%8B%E7%9A%84%E6%9C%80%E5%90%8E%E4%B8%80%E6%AC%A1%E7%8B%AC%E7%AB%8B%E5%85%AC%E6%8A%95)
------

<div>12/12/2021 - 12:28</div>Array<p><strong>法属新喀里多尼亚今天（12月12日）举办第三次、也是最后一次独立公投，本次公投事关是否维持该岛的法属地位。在2018年和2020年举行的前两次公投中，选民投票不支持独立，选择继续留在法兰西共和国；而在今次投票中，分离主义者发出呼吁，要求选民不参与投票。与前两次相比，今次参选的比率低下。                </strong></p><div ><p>在前两次公投中，反对独立的意愿分别为56.7%和53.3%。但是今次投票，选民表现相对消极，至当地时间17时，距投票结束仅一小时之际，投票率仅达41,6%。</p><p>在拥有2218名居民的蒂奥（Thio）镇设立的四个投票站中，至下午14点，只有84名选民前往投票，而在不远处的另外两个投票站，分别只见到两名和四名选民。</p><p>首都努美阿的情况则不尽相同：有些区域的选民积极参选，另外一些地区则门庭冷落。一名前往投票的选民向媒体表示：今次全民公投意义不大，因为一半人口决定不参与投票。他本人之所以选择投票，完全出于公民责任。他感兴趣的是以后将要建立的社会。在新喀里多尼亚自9月以来深受疫情困扰的背景下，主张独立的分离主义者以无法组织“公平选举”为由，宣布不参加投票活动。他们曾主张将本次公投推至2022年举行。</p><p>9月份开始，新冠病毒在当地蔓延，已造成280人死亡，其中多为卡纳克族人。习惯法参议院议长伊冯-科纳（Yvon Kona）周四发出呼吁，要求卡纳克族公民和新喀里多尼亚的进步人士不要前往投票，而在公投日当天，12月12日为卡纳克族举行全国悼念日。</p><p>为了今天的投票活动得以顺利展开，当局动员了大批警力：部署了2000多名警察和宪兵，出动了130辆警车，30辆装甲车以及空中资源。</p><p>新喀里多尼亚约有人口28万，推动独立的卡纳克族约占4成，属美拉尼西亚（Melanesians）族群，还有27%的欧洲移民后代及玻里尼西亚（Polynesian）人等其他族群。</p><p>1960年代末以来，卡纳克族发出独立的呼声，1980年代冲突不断，终于在1998年与法国签订“努美阿协定”，法国同意转移部分自治权，并让新喀里多尼亚自2018年起举行3次独立公投，每次间隔2年。</p><p>新喀里多尼亚是法国最大的海外属地之一，拥有丰富的矿产，尤其有约占全球10%的镍矿，可用来制作不锈钢、电池和手机<strong>。</strong></p><p>岛上四分之一民营企业工作与镍有关，今年10月，新喀里多尼亚矿业公司Prony Resources与电动车制造商特斯拉签署了一项为期多年的镍供应合同。</p><p>分析人士认为，如果新喀里多尼亚选择独立，可能更有利于中国的发展。目前中国是新喀里多尼亚金属出口的最大客户。</p><p>新喀里多尼亚是欧盟在太平洋地区活动的最后群岛，战略地位特殊，因此，今次公投不仅关涉该岛是否彻底摆脱法国的统治，更可能成为欧洲与中国在太平洋展开角力的开端。法国一些政治人物担心，新喀里多尼亚一旦独立，将可能被中国的影响力吞噬。<费加罗报>引述瑞典皇家海军学院院士暨法国前海军潜艇艇长奥德林（Hugues Eudeline）表述的观点指出：新喀里多尼亚的独立政党近年来受到北京的影响，令该岛与临近岛屿一样，因经济因素受到中国的控制。奥德林认为：当地不仅有丰富的矿藏资源，以及150万平方公里渔获丰富的专属海域，还有深水港口、空军、后勤建设与先进的跨军种基地，这都是中国企图在太平洋拓展战略空间所需要的。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
