<!--1635549304000-->
[中国提交减排新承诺，但并没有让人信服 - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20211029-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E6%8F%90%E4%BA%A4%E5%87%8F%E6%8E%92%E6%96%B0%E6%89%BF%E8%AF%BA%EF%BC%8C%E4%BD%86%E5%B9%B6%E6%B2%A1%E6%9C%89%E8%AE%A9%E4%BA%BA%E4%BF%A1%E6%9C%8D)
------

<div>30/10/2021 - 01:05</div>Array<div ><p>相关的文章表示，世界上最大的温室气体(GHG)排放国-中国，在距离应对全球变暖至关重要的第26届联合国气候大会(COP26)开幕前三天，于10月28日星期四正式对期待已久的世界各国详细说明了中国对地球的新承诺。</p><p>文章强调，中国刚刚提交的国家自主贡献（NDCs）实际上是照搬了中国国家主席习近平的主要承诺，这就是：在2030年之前达到碳排放峰值，在2060年之前实现碳中和。</p><p>相关文章表示，发布在联合国气候变化框架公约(UNFCCC)网站上的这些中国新承诺说，与2005年相比，碳强度（二氧化碳排放量与国内生产总值之比）的减少要超过65%。而在中国之前的国家自主贡献中，中国则是承诺到2030年将其碳强度降低60%至65%，并在“2030年左右”达到碳排放峰值。文章强调，中国现在有了更大的雄心，但这更大的雄心壮志并没有让所有观察家信服。</p><p>根据2015年签署的巴黎协议，签署国必须每五年提交一次向上修订的国家自主贡献方案。</p><p>在联合国气候大会周日于苏格兰格拉斯哥正式开幕之前，大家都在热切期待的中国新国家自主贡献于星期四更新了。北京在其新贡献方案中回顾说，发达国家必须“承担起历史责任，继续带头减排”。</p><p>中国还承诺将非化石能源在其消费中的份额从之前的国家自主贡献的20%提高到25%，特别是“到2030年将太阳能和风能装机容量增加到12亿千瓦”，与2005年相比，要增加60亿立方米的森林“存量”。</p><p>然而，在许多观察家看来，北京的新贡献似乎不够那么雄心勃勃。“绿色和平”中国的李硕（音译）在推特上写道，“它给全球的气候努力投下了阴影。鉴于内部经济的不确定性，中国似乎不愿接受更强大的短期目标，并错过了展示雄心的机会。…北京必须制定实施计划，以确保到2025年达到排放峰值。”</p><p>对于能源与清洁空气研究中心(CREA)的分析师劳里·米利维尔塔(Lauri Myllyvirta)来说，新的中国国家自主贡献将习近平的承诺给固定下来了，但它“并没有阐明未来十年碳排放的演变轨迹”。</p><p>世界资源研究所副所长海伦·芒特福德（Helen Mountford）认为，这是一个“小幅度的进步”。她说，“…中国和其他主要排放国一样，必须要从小步伐政策转变到巨人的飞跃。”</p><p>联合国气候变化框架公约（UNCCCC）的执行秘书帕特里夏·埃斯皮诺萨(Patricia Espinosa)周四晚上在网上新闻发布会上拒绝就中国的国家自主承诺发表评论，称她还没有时间详细研究。不过，她说，“一段时间以来，很清楚”中国打算“将习主席的政治声明转化为国家自主贡献”。</p><p>她觉得现在有必要“尽快”实现碳中和的目标，并要像对待其他国家一样对中国说，“这一切都很好，但到底你要怎么做呢？”</p><p><strong>主权主义成为法国总统竞选的话题</strong></p><p>主权主义成为法国总统竞选的一个话题，这是周五下午出版的法国世界报的头版头条内容。</p><p>该报指出，欧盟司法对波兰的判决，在法国引发很大的回响。法国右翼共和党的三名主要候选人都对欧盟指令高于法国国内法提出质疑。法国极右翼的候选人则都把自己的立场向匈牙利总理欧尔班看齐。</p><p>法国总统马克龙则认为这是一个可以让他和他的竞争对手区分开来的好机会。法国不久将担任欧盟轮值主席国，马克龙希望利用这个机会来展示他的欧盟愿景。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
