<!--1636209903000-->
[六中全会: 习近平将改写党史巩固权威](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20211106-%E5%85%AD%E4%B8%AD%E5%85%A8%E4%BC%9A-%E4%B9%A0%E8%BF%91%E5%B9%B3%E5%B0%86%E6%94%B9%E5%86%99%E5%85%9A%E5%8F%B2%E5%B7%A9%E5%9B%BA%E6%9D%83%E5%A8%81)
------

<div>06/11/2021 - 15:21</div>Array<p><strong>中共19届6中全会预定11月8-11日在北京召开。法新社说，这场中共最高权力机构的会议，可望为习近平在明年20大进入长期执政的第3任任期铺路，并将其巩固为自毛泽东以来中国最具权势的领袖。                </strong></p><div ><p>约400名中共中央委员下周将在北京举行不公开的中共19届6中全会。据中国官媒新华社的报导，下周的六中全会，将讨论“建党百年奋斗”的“重大成就”和“历史经验”的“重要论述”。法新社说，这个全会已经铁腕统治中国72年。</p><p><strong>三段论</strong></p><p>据港媒报导，六中全会将突出总书记习近平的功绩，确立中共百年“三段论”，令习近平与毛泽东和邓小平并列，为习近平继续掌舵中国扫清障碍。</p><p>此前，中共中央政治局宣布，这次会议将审议“关于（中共）党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议”，这是继1945年和1981年之后，中共百年党史的第三个“历史决议”。</p><p>法新社引述北京知情人士说，新决议将首次以“毛泽东、邓江胡、习近平”划分中共百年“三段论”，进一步突出习近平的功绩。</p><p><strong>毛习比肩？</strong></p><p>法新社11月6日的电稿说，“习近平要与毛泽东比肩？” 他在北京巨大的天安门广场身着毛装庆祝建党100周年4个月后，将再次利用历史来增加自己的影响力，并将自己提升到与其杰出前辈相同的地位。</p><p>据美国智囊团外交关系委员会的汉学家卡尔-明茨纳表示，六中全会即将通过的中共第三个历史决议的语气和内容，可能会显示出习近平希望与谁比：是与毛泽东和邓小平相提并论，还是跟毛泽东一个人比。</p><p>该报道说，自2012年成为中共总书记，并于第二年成为中华人民共和国主席以来，习近平不断将权力集中在自己手中。他经常被称为自中共政权创始人毛泽东以来的最强大的中国领导人。</p><p>哈佛大学政治学家安东尼-赛奇说，中国共产党在其存在的一个世纪里，只通过了两项“历史性”决议，每次都是在关键时刻：第一次是在1945年，在共产党上台的前四年，那个决议加强了毛泽东的权威。第二次是在1981年，那次决议给了邓小平一个机会，让他在启动经济改革时，承认伟大舵手毛泽东的"错误"，从而翻过毛泽东主义的一页。</p><p>赛奇先生预测，这一次的决议对毛泽东的批评应该会"减少"。现任政府正在远离经济自由主义的过度行为，近几个月来一直在打击房地产和互联网等行业。</p><p><strong>3-7千万人命</strong></p><p>北京清华大学校友、持不同政见的政治学者吴强（音译）预计说，"我们正朝着回归受控的计划经济的方向发展。</p><p>据安东尼-赛奇预计，通过综合毛泽东思想和改革，该决议应该 "表明习近平是中共光辉历史的自然继承人"。</p><p>法新社说，西方专家普遍估计毛泽东政策的后果是3千万到7千万人死亡。但这位已故的前主席在中国仍是一个受人尊敬的人物。</p><p><strong>思想入宪</strong></p><p>习近平在2018年让中国人民代表大会修改了宪法，以便他可在两届任期的限制之外继续任职。而且，他的"思想"也如同“毛泽东思想”一样，被写进了中华人民共和国宪法。而现在，习近平更拥有中国"战胜"冠状病毒的荣耀，尽管中国在2019年底首先爆发了疫情，现在仍有零星爆发。</p><p><strong>5人政治局?</strong></p><p>在下届中共中央政治局的新领导班子上任前一年，这次六中全会也可能会让外界看到一些幕后交易。</p><p>毫无疑问，习近平将在2022年秋季（20大）第3次当选（这是自毛泽东时代结束以来第一次出现这种情况），尽管他刚刚达到传统上对中共领导人规定的68岁的退休年龄限制。</p><p>一些领导人预计将会退休。据吴强推测，在明年的20大，中共政治局常委可能会从7人减少到5人。他说，"这将进一步提高习近平在这个实权中心的权威"。</p><p>法新社说，中央委员会的全体会议在远离外国媒体的目光下举行，全会的结论预计要到下个星期四晚上，工作结束后，才会披露出来。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
