<!--1635948901000-->
[欧洲议会首个官方代表团访台  团长：支持台湾民主的重要信号 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20211103-%E6%AC%A7%E6%B4%B2%E8%AE%AE%E4%BC%9A%E9%A6%96%E4%B8%AA%E5%AE%98%E6%96%B9%E4%BB%A3%E8%A1%A8%E5%9B%A2%E8%AE%BF%E5%8F%B0-%E5%9B%A2%E9%95%BF-%E6%94%AF%E6%8C%81%E5%8F%B0%E6%B9%BE%E6%B0%91%E4%B8%BB%E7%9A%84%E9%87%8D%E8%A6%81%E4%BF%A1%E5%8F%B7)
------

<div>03/11/2021 - 15:11</div>Array<div ><p>除了古斯曼外，访问团成员还包括其它来自立陶宛，捷克，奥地利，希腊和意大利的共7位跨党团欧洲议会议员、欧洲议会秘书总处官员以及相关党团政策顾问，访问团共有13人。台湾外交部指出，此次访团是欧洲议会史上首次派遣官方代表团访问台湾，意义重大。访团成员希望就假讯息、网路攻击等复合式威胁议题，与台湾政府机关官员及专家深入交换意见。</p><p>除了象征意义外，此次访问团的行程也非常紧凑，内容相当丰富。据台湾外交部和欧洲议会网站相关通告都显示，在短短的三天行程期间，代表团将与台湾蔡英文总统，行政院长苏贞昌、立法院长游锡堃等高阶层的官员会面；该代表团将讨论台湾在打击虚假信息方面的经验，对台湾民主、媒体、文化和教育的干预企图，以及台湾为加强其网络复原能力所做的努力。</p><p>欧洲议会网站在此次出访台湾的访问团背景介绍中指出，最近通过了关于欧盟与台湾关系的建议，研究外国干涉欧盟民主进程虚假信息特别委员会（INGE）的任务是提供一个长期的方法来解决外国干涉欧盟及其成员国的民主机构和进程的事件。而台湾使用创新的工具，并让整个台湾社会参与进来，在不限制言论和媒体自由的情况下解决对其民主的各种干预。这些讨论都将为议会的外国干涉欧盟所有民主进程，包括虚假信息特别委员会（INGE）的工作提供参考。</p><p><strong>古斯曼：永远不惧怕威胁和制裁  支持台湾民主</strong></p><p>今年三月份以来，欧洲议会就新疆香港等人权议题对相关地方官员进行制裁后，中国外交部发言人宣布中方对欧盟有关机构和人员实施制裁，此次访台代表团的团长古斯曼名列受到中国制裁的名单上。欧洲议会搁置了对欧中双边投资协议的讨论，欧中关系陷入僵局，但欧中与台湾的关系再各种因素的催动下不断前进。古斯曼在出发前发出的一系列六个推特中指出。他永远不会被威胁或制裁所打倒。而且，他将继续，永远支持那些为民主和人权而战的人。因此他将去台湾。他还表示，"台湾通过动员其整个社会，在不限制其民主的情况下，应对反复和复杂的攻击，其经验是独一无二的。在外国干涉欧盟民主进程（含虚假信息）特别委员会的工作中，可以从台湾的合作伙伴那里学到很多东西"， 他指出此次访问“是支持台湾民主的一个强有力的信号。“</p><p>古斯曼也指出，台湾的2300万公民生活在政治干预、混合攻击、数字虚假信息运动和来自中国政权的持续军事威胁之下。仅在2021年就有破纪录的超过500架中国军机进入该台湾的防空识别区。而自1990年代以来，台湾已经确立了自己作为亚洲民主模式的地位。言论自由、媒体多元化、自由选举、捍卫宗教和性少数群体......台湾是中国独裁政权的反面。但是，因此，北京希望结束台湾的实验。因此，欧洲人需要帮助这个民主国家生存下去。战斗还在继续!</p><p><strong>欧台近期互动频繁 </strong></p><p>台湾外交部还指出，近来欧洲议会帮助台湾力道空前。实际上，欧洲国家与台湾的互动非常频繁，法国参议院代表团一行于10月初对台湾进行了访问，台湾外交部长吴钊燮上周出访欧盟成员国斯洛伐克和捷克，也到欧盟总部所在地布鲁塞尔与友台欧洲议员会面，就台海安全现况与台湾参与联合国等议题交换意见。欧洲议会上个月通过首份对台关系协议，"欧盟-台湾政治关系与合作"决议。指出欧盟应该深化与台湾的伙伴关系，着眼于双边投资协议，并提议给欧盟驻台机构更名在台湾议题上很少明确表态的欧洲理事会主席米歇尔和欧盟委员会主席冯德莱恩近日联名复信欧洲议会和欧盟国家议会部分议员，就立陶宛宣布同台当局互设代表处遭中国批评表达关切，称此举没有违反欧盟的一个中国政策，针对欧盟成员国的施压不可接受。北京方面自然也提出了抗议。呼吁立陶宛不要作出不可挽回的错误决定。欧方应当采取正确立场，防止干扰中欧关系健康发展。</p><p><strong>美国智库：”一个中国政策”仍在，但“不再让中国决定内以及能说和不能说什么”</strong></p><p>对于欧台关系的紧张，中央社引述台湾欧洲联盟中心执行长郑家庆表示，近年来台欧关系因访团互访而能见度明显上升，也代表双边关系更加密切。台欧共同关注的议题更加广泛，深化与台交流是必然趋势，未来几年将维持这样的发展。</p><p>就欧洲议会首度派官方代表团访台。美国智库“德国马歇尔基金会”学者分析说，欧盟关切台湾事务的程度比过去更主动，预料德国新政府也可望发声支持台湾。巴尔金在智库发行的电子报引述一名德国资深外交官说，不久前，德国连“台湾”这个字都说不出口，现在接受现实，这样的想法已不再。不仅柏林，整个欧洲讨论和关切台湾事务的方式有很大的改变，比过去更主动。</p><p>这名外交官还说，“一个中国政策”仍在，但“我们不再让中国决定内容、以及能说和不能说什么。”</p><p>欧洲议会代表团这次访问也受到北京方面的反对和抗议，北京指出此次议员访台活动严重违反了欧方台湾将严重违反欧方对奉行一个中国政策的承诺，不仅损害中国核心利益，也破坏中欧关系健康发展。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
