<!--1635241503000-->
[驻华大使鲍达民在加拿大引发争议 - 北美来鸿](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E5%8C%97%E7%BE%8E%E6%9D%A5%E9%B8%BF/20211026-%E9%A9%BB%E5%8D%8E%E5%A4%A7%E4%BD%BF%E9%B2%8D%E8%BE%BE%E6%B0%91%E5%9C%A8%E5%8A%A0%E6%8B%BF%E5%A4%A7%E5%BC%95%E5%8F%91%E4%BA%89%E8%AE%AE)
------

<div>26/10/2021 - 11:39</div>Array<div ><p>鲍达民被曝光9月28日在加中贸易委员会关于中国第14个五年计划（2021至2025）研讨会上作视频发言，他鼓励加拿大企业研究这一新的五年计划、挖掘在华潜力。他说“任何与中国有业务往来的公司都将从该计划中受益”，“中国经济增长对加拿大经济繁荣有重大影响，无论人们看法如何，中国都不容忽视...加拿大企业需要在忠于加拿大价值观的同时支持加拿大的经济利益，利用中国经济崛起的机会至关重要”。2020年加拿大对华出口增长8%达250亿加元，鲍达民指在两国关系紧张之际“贸易进展非常显著，中国仍是加拿大第二大贸易伙伴和重要市场”。</p><p>商界领袖出身的鲍达民在2019年9月临危受命成为驻华大使，在人质危机的僵局中仍对加中关系前景保持乐观。2020年2月他对加拿大《国家邮报》表示如果两位迈克尔获释，加拿大就有在中国发挥更大作用的空间，“无论喜欢还是不喜欢中国，中国都将在未来扮演非常重要的角色，中国在很多方面需要加拿大，加拿大需要增强自己的实力，以便在未来发挥重要作用”。同年9月他在阿尔伯塔大学加中经济政策论坛上指“世界重心正转移至亚洲，拥有自然资源、金融监管和人工智能优势的加拿大在中国将更有作为。”</p><p>今次加拿大《国家邮报》在曝光鲍达民讲话时强调“在北京日益专制的同时，鲍达民呼吁加拿大企业与中国接触，令批评者失望”。  </p><p>资深媒体人特里·克雷文（Terry Glavin）10月13日在《国家邮报》直言“加拿大需要一位新的驻华大使”，称“如果杜鲁多真想恢复加拿大在世界舞台上的声誉并抵抗中国威胁，那就首先要让鲍达民走人”。克雷文历数了鲍达民与中国的渊源，指他担任麦肯锡公司驻华顾问期间忽视中国的碳排放、操纵货币和国家监控等问题，在担任麦肯锡高层的9 年间，为中国百大国企中的至少 22 家提供服务，其中包括在南海非法建造军事化岛屿的公司。在他任麦肯锡大老板的最后一年，还在新疆举办盛大的年度国际盛会，距维吾尔集中营仅几步之遥。克雷文指鲍达民任大使后观点没变，只是更加微妙。两位迈克尔被囚禁，鲍达民担忧的是北京伤害自己的国家利益，2020年5月他在加拿大国际委员会一次私人聚会上说，习近平的好战与霸凌正削弱中国的全球“软实力”。克雷文还引用加拿大前驻俄及驻英大使金斯曼(Jeremy Kinsman)的观点，认为两位迈克尔获释是由鲍达民精心策划，与1979 年伊朗人质危机时《加拿大逃亡》（Canadian Caper）的行为相当。</p><p>加拿大亚洲风险咨询公司（Access Asia ）合伙人乔治·麦克劳德（George McLeod）10月18 日也在《国家邮报》撰文，指鲍达民“抓住中国机遇”之说谬误，加拿大应选择经济增长势头强劲且地缘政治风险很小的越南、泰国和孟加拉国，他称孟加拉是新兴世界发展最快的经济体，加孟贸易过去15年间增长两倍多，该国1.65 亿人口日渐富裕，为加拿大公司提供了消费市场。越南正取代中国成为西方投资、贸易和生产目的地，与中国基本饱和的市场相比，越南消费者财富和购买力都在增长。泰国尽管经常发表亲中言论，但它以阻止从云南修建一条走廊及由中国出资修建连接泰国湾和安达曼海的运河来抵制中国影响。他建议加拿大协调本国企业离开中国，并逐步增加对华贸易壁垒，收紧签证限制，阻止加拿大人访问中国。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
