<!--1636461901000-->
[法国宇航员佩斯凯完成第二次太空任务返回地球](https://www.rfi.fr/cn/%E5%9B%BD%E9%99%85/20211109-%E6%B3%95%E5%9B%BD%E5%AE%87%E8%88%AA%E5%91%98%E4%BD%A9%E6%96%AF%E5%87%AF%E5%AE%8C%E6%88%90%E7%AC%AC%E4%BA%8C%E6%AC%A1%E5%A4%AA%E7%A9%BA%E4%BB%BB%E5%8A%A1%E8%BF%94%E5%9B%9E%E5%9C%B0%E7%90%83)
------

<div>09/11/2021 - 13:33</div>Array<p><strong>结束在国际太空站为期6个月的NASA科学任务，法国宇航员托马斯 佩斯凯（Thomas Pesquet ）等4人团队（crew-2）乘SpaceX乘龙号太空船周一(11月8日 )晚间返回地球，在美国佛罗里达海岸附近的墨西哥湾成功着陆。                </strong></p><div ><p>这是佩斯凯职业生涯的第二次太空任务，与他同乘SpaceX乘龙号返回的还有两名美国太空署宇航员金布罗（Shane Kimbrough）、 麦克阿瑟（Megan McArthur）及一名日本宇航员星出彰彥。经过近9个小时的返航，他们最终于国际标准时间周二3:33成功降落在墨西哥湾，之后被后援船只接应，四名宇航员先后被抬出舱门，最后出舱的佩斯凯向着拍摄镜头竖起大拇指，表达对成功完成使命的喜悦。</p><p>美国国家航空及太空总署（NASA）网络直播了乘龙号返航穿越大气层的过程，在直播中可听见美国宇航员金布罗在降落后直呼“回到地球真好”。</p><p>此次太空任务，43岁的佩斯凯和其它三名宇航员在国际太空站共度过了 199 天时间。佩斯凯在出发前几小时曾发推文说“再次代表法国进入太空感到自豪！”， “下一次，是否是月亮？”。</p><p>与四名宇航员一同返航的还有 240 公斤的科学用品和实验设备。</p><p>返航之旅分为几个阶段。首先是太空舱在国际标准时间周一19:05 开始脱离与太空站的对接，此后宇航员在乘龙号围绕空间站盘旋了约一个半小时，对其外部进行了详细拍摄。在 NASA 的直播中，人们可以看到佩斯凯脱下宇航服、通过舷窗拍摄太空站的样子。之后便开始下降返回地球，整个下降过程大约持续了八个半小时。</p><p>此次NASA crew-2太空任务，4名宇航员在太空从事了多项科学实验，还在太空尝试种植首批智利辣椒、穿太空服走出太空站工作，完成异常检修等。佩斯凯此前已有过两次出舱太空的经验，此次任务他又进行了四次出舱在太空的工作，安装更新太阳能电池板及进行科学实验等。</p><p>这是佩斯凯首次海上着陆。在 2016 年- 2017 年的上一次任务中，他乘坐俄罗斯联盟号是在哈萨克草原着陆。四名宇航员在着陆离开太空舱后，被用直升机带回陆地。而佩斯凯则将首先在美国接受必须的医学检查，之后才能飞回位于德国科隆的欧洲宇航员中心，并在那里接受为期三周的一系列详细科学测试，以研究长时间太空停留对人体的影响。报道说，在那里他将可以会见家人，在完成数月紧张太空任务后首次享受一个短暂的假期。</p><p>法新社报道，佩斯凯参加的此次Crew-2是SpaceX公司乘龙号第二次执行NASA向国际太空站常规太空任务。4人机组在太空轨道共绕行了地球 3000 多圈，在他们返回地球后，第三组4人宇航员Crew-3将乘SpaceX公司的猎鹰9号运载火箭（Falcon 9）前往国际空间站，但由于天气等多种原因影响，起飞被多次推迟，最终Crew-3将于当地时间周三晚上从佛州肯尼迪航天中心启程。而于此同时，国际太空站上始终有人值守，目前在国际太空站的是两名俄罗斯宇航员和一名美国宇航员。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
