<!--1635252302000-->
[美中在军事、经济、太空、人口。。。展开的较量中，谁起主导作用？ - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20211026-%E7%BE%8E%E4%B8%AD%E5%9C%A8%E5%86%9B%E4%BA%8B-%E7%BB%8F%E6%B5%8E-%E5%A4%AA%E7%A9%BA-%E4%BA%BA%E5%8F%A3-%E5%B1%95%E5%BC%80%E7%9A%84%E8%BE%83%E9%87%8F%E4%B8%AD%EF%BC%8C%E8%B0%81%E8%B5%B7%E4%B8%BB%E5%AF%BC%E4%BD%9C%E7%94%A8)
------

<div>26/10/2021 - 14:22</div>Array<div ><p><strong>美国与中国：军事</strong><strong>、经济、太空、人口</strong><strong>。。。谁起主导作用？</strong></p><p>这是《费加罗报》的报道标题。该报指出：今年9月21日，美国总统拜登虽然在联合国明确表示：不希望与北京展开“新冷战”，但实际上，“新冷战”已在进行。北京在50年前取代台湾、进入联合国时，中华人民共和国尚远远不能与冷战中的两个超级大国竞争。如今，美国找到了新的“战略对手”，已是不争的事实。无论中美两个超级大国之间发生何种形式的冲突，都将成为21世纪的国际大事。</p><p>该报对两个超级大国在包括经济、军事、科技、人口、外交、太空、体育等各个领域展开的竞争和较量与上一次冷战的情况进行了对比和详细的分析。</p><p>《回声报》则刊出：“中国在联合国50年寻求影响力”的报道标题。该报指出：中国在全球治理道路上展开的长征，最终令其获得在众多重要机构中进行干预的成果。不过，它采用的方法和想要达到的目的，却引发越来越多的反感和忧虑。</p><p>该报回顾了中国在联合国及国际舞台上日益增长的影响力，随后指出：中国的国际地位随着其非凡的经济发展以及与美国的竞争而日益增长。如今，在联合国15个专门机构中，有四个机构是由中国人出任总干事。而法国、英国和美国则分别只管理着一个机构。</p><p>中国在安理会的表现最初持谨慎立场。随着时间的推移，中国逐渐参与国际维和行动，随后便较为积极地使用否决权。</p><p>在联合国之外，中国在其控制的结构内追求积极的多边主义，包括：<em>亚洲</em>基础设施投资银行(BAII)，上合组织或与中东欧国家的“17+1”合作机制。这些举措的背后，凸显了其重塑全球治理模式的雄心。</p><p><strong>在国安法压力下，国际特赦决定关闭在港分支机构</strong></p><p>另外，在香港国安法的压力下，知名的国际特赦组织10月25日星期一宣布：决定关闭在香港设立的分支机构。</p><p>《解放报》指出：在香港运作了40年之后，国际特赦组织将先后关闭其在香港和在该地区的两个办事处。</p><p>北京于2020年7月1日推出的《国家安全法》，标志着香港半自治局面的结束，开启了以“危害公共秩序”、“颠覆政权”等罪名展开任意逮捕的严峻时期，并以“拒绝配合警方调查”或其他“危害国家安全”的指控，对遭到逮捕的人员处以重刑。</p><p>近月来，在所有的反对之声均遭镇压的背景下，60多家民间组织、工会、政党、协会组织或报刊纷纷宣布关闭或解散。作为一个拥有上千万成员、由私人捐款资助、全球重量级捍卫人权组织，国际特赦也被迫选择撤离香港，因为继续留在香港，不仅意味着在港30多名员工的安全受到威胁，也将危及信息来源和证人的安危。</p><p>另外，仅仅作为一个国际组织本身，就足以令其在当地的领导人面临“勾结外国势力”的指控，从而被判处重刑。</p><p>报道指出：国际特赦的离开凸显了香港日益孤立的地位。短短数月，这个昔日繁荣和自由的岛屿就演变为一个警察国家，律师、学者、记者和民主活动人士纷纷在黎明时分被武装人员带走。</p><p>除了警察的镇压之外，还有一个超现实版的“新冠清零”政策，包括已接种疫苗或检测呈阴性在内的所有入境人员，均需接受21天的隔离。这阻碍了旅行，也削弱了商届的业务往来。</p><p>《十字架报》则在报道相关消息时指出：在北京眼中，2020年6月通过的《国家安全法》令经过了2019年大规模、有时甚至充满暴力的抗争活动后的香港恢复了稳定。但实际上，却彻底改变了香港的政治、文化和法律格局。</p><p>该法严厉惩处中国认为构成分裂国家、颠覆政权、勾结外国势力或恐怖主义的所有罪行。但包括国际特赦组织在内的人权组织纷纷谴责这些定罪缺乏透明。国际特赦指出：《国家安全法》造成的压制和永久不确定的环境，使得人们无法了解哪些活动可能导致刑事制裁<em>。</em></p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
