<!--1635887701000-->
[习近平不现身让拜登力推西方“B3W”计划 抨击“一带一路”？ - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20211102-%E4%B9%A0%E8%BF%91%E5%B9%B3%E4%B8%8D%E7%8E%B0%E8%BA%AB%E7%9A%84%E4%BB%A3%E4%BB%B7-%E6%8B%9C%E7%99%BB%E5%8A%9B%E6%8E%A8%E8%A5%BF%E6%96%B9-b3w-%E8%AE%A1%E5%88%92-%E6%8A%A8%E5%87%BB-%E4%B8%80%E5%B8%A6%E4%B8%80%E8%B7%AF)
------

<div>02/11/2021 - 21:56</div>Array<div ><p>拜登已经在罗马和格拉斯哥待了五天，参加了早些时候的20国集团会议和在苏格兰最大城市格拉斯哥举行的第26届联合国气候变化大会（COP26）。在举行第二次新闻发布会后，美国总统于周二晚间离开苏格兰返回华盛顿。</p><p>就在周二这天的联合国气候变化大会上，拜登与欧盟委员会主席冯德莱恩共同举办了“建设更美好世界”（Build Back Better World, B3W)）基础建设计划倡议的促进活动。</p><p>众所周知，为了替代中北京的“一带一路”倡议，在四个多月前的6月G7峰会中，与会领袖宣布通过一个全新计划“重建更好世界”，计划在2035年前协助发展中国家，兴建价值四十万亿美元的基础建设工程。</p><p>西方国家希望推行该计划的方式会有比中国“一带一路”有更大的透明度，更加环保，并可以避免重犯中国“一带一路”倡议对发展中国家造成的债务等问题。美国总统认为，西方国家应齐心协力，支持发展中国家基础设施，这将是一个证明民主有望实现目标的机会。</p><p>美国总统拜登在周二表示：“我们为债务陷阱和腐败提供了一个积极的替代方案。如果我们不这样做，就会拖所有国家的后腿。透明度是极其重要的。”我们要“通过协助和回应发展中国家的需求，而不是从远处对项目发号施令，我们可以为最需要的人带来最大影响。”</p><p>拜登补充说：“各国迫切需要发展基础设施……从铲子入土那一刻起就优先考虑应对气候变化，并启动绿色经济增长。”“通过团结起来改变全世界人民的生活，我们必须表明，我认为我们将表明：民主仍然是取得成果的最佳方式。”</p><p>关于中国“一带一路”的规模和存在的弊端，美国威廉玛丽学院（College of William and Mary）的AidData研究实验室在今年9月29日发布的报告显示：中国每年在海外开发方面的平均支出是850亿美元，而美国每年的平均支出仅370亿美元。截至目前为止，中国在165个国家拥有13,427个项目，价值8,430亿美元。有42个国家的对华债务达到本国GDP的10%以上。</p><p>由于担心腐败、债务和定价过高，或者由于新冠疫情，一些参与“一带一路”的国家取消或暂停有关项目。比如马来西亚取消了由中国资助的价值116亿美元的基础设施项目。其中包括东海岸的一条铁路线和两条天然气管道。哈萨克斯坦和玻利维亚分别取消了15亿美元和10亿美元的项目；哥斯达黎加、苏丹、埃塞俄比亚、厄瓜多尔、赞比亚和喀麦隆暂停或取消了总共33亿美元的项目。</p><p>中国“一带一路”项目贷款常常要求借款人承诺通过出售自然资源来交易现金借贷。例如，与委内瑞拉的一项交易要求委内瑞拉的借款人将出售石油所得的外汇直接存入由中国控制的银行账户。如果不偿还债务，中国贷款人可以立即提取账户中的现金。</p><p>中国和邻国老挝之间的铁路项目大部分由中国主导的铁路集团拥有，但根据模糊的交易条款，老挝政府最终要对该铁路的债务负责。2020年9月，在破产的边缘，老挝向中国出售了一项重要资产，以6亿美元的价格交出部分能源网络，以寻求中国债权人的债务减免。</p><p>“一带一路”项目还涉嫌腐败。根据AidData的报告，涉及10个国家，总价值412亿美元的至少47个专案，被指涉嫌腐败或侵权。在所有“一带一路”项目中，有35%卷入腐败丑闻、劳工违规、环境危害和公众抗议。</p><p>有分析指出：中国以经济利益笼络世界各地欠发达国家甚至美国盟友 ，落后的美国急起直追提出新计划抗衡中国无可厚非。重要的是应重建更加环保透明清廉的国际规则，这也是美国等七大工业国家集团预期“重建更好世界”计划的初衷，相信会比美国前总统奥巴马年代的外交政策重心“转向亚洲”(Pivot to Asia)更进取，也比《跨太平洋伙伴关系协定》（TPP）更精细。国际社会寄望这一新计划汲取教训，不要成为“一带一路2.0”，不要为了经济增长而牺牲环境利益。西方国家在推行计划时，透明度会比中国更高，避免重犯中国“一带一路”倡议对发展中国家造成的各种问题，同时尊重发展中国家的选择。</p><p>大部分发展中国家一般都想和美中两国保持良好关系，不想成为美中竞争的战场，也不会选边站。面对这个巨大的“群体”，相信“东升西降”的习近平选择不出席不现身，只发表一份书面发言，但美国总统拜登抓住联合国气候大会之机进推广宣传“重建更好世界”这一计划。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
