<!--1635630303000-->
[G20为全球税改开绿灯 应对气候变化有疑问 - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20211030-g20%E4%B8%BA%E5%85%A8%E7%90%83%E7%A8%8E%E6%94%B9%E5%BC%80%E7%BB%BF%E7%81%AF-%E5%BA%94%E5%AF%B9%E6%B0%94%E5%80%99%E5%8F%98%E5%8C%96%E6%9C%89%E7%96%91%E9%97%AE)
------

<div>30/10/2021 - 23:33</div>Array<div ><p>在经合组织的支持下，占全球 GDP 90% 以上的 136 个国家于 10 月初承诺更公平地向跨国公司征税，并从 2023 年起实行 15% 的最低全球税率。</p><p>出席会议的美国财长耶伦宣布，“今天，所有 G20 国家元首批准了一项关于新的国际税收规则的历史性协议，包括全球最低税，”这一共识将在周日的 G20 最终新闻稿中正式确定。</p><p>法国总统马克龙发推说，“四年来，我一直为跨国公司征收至少 15% 的国际税努力。今晚，我们成功了！”即将卸任的德国总理默克尔表示：“最低公司税是一项巨大的成功，这是公平的明确信号。 ”</p><p>但是涉及严重的气候变化问题，情形显得相当复杂。峰会开始前，各界向大会呼吁，希望20国集团为即将在苏格兰格拉斯哥召开的联合国第26届气候变化大会发出一个强有力的信号，为气候大会达致一个雄心勃勃的目标铺路。联合国这个周一指出，根据目前已知的气候承诺，气候升温仍然无可挽救地逼近“灾难性的2.7度”。</p><p>20国集团既包括如美国、欧盟成员国这样的发达国家，也包括如同中国、俄罗斯、巴西以及印度这样的新兴经济体，温室气体排放量占了全球的百分之八十。</p><p>周六下午，罗马街头的示威者开始集结，他们的核心要求也是“保护环境”，各种不同的组织，包括一些工会组织和极左翼组织，希望能够集结起更多示威者，敦促20国集团峰会在应对气候变化上取得进展。</p><p>英国首相约翰逊对意大利电视台表示，G20峰会是一个落实巴黎气候协定承诺以及采取更坚实、快速的措施来减少温室效应的良好机会。而欧盟执委会主席米歇尔表示，这是一个非常重要的时刻，我们应该有更大的雄心，但他同时承认这对主要依赖煤炭能源的国家可能比较困难。</p><p>开幕前夕，联合国秘书长古特雷斯再次就“气候灾难危险”敲响警钟，并指出20国集团应对气候变化负有重大责任。</p><p>出席G20的国家元首和政府首脑会议结束后，便立即奔赴格拉斯哥出席气候峰会，但谁也无法保障他们能在这个周末达成重要共识。何况，全球第一大污染国中国领导人习近平既缺席G20，又缺席格拉斯哥气候峰会。</p><p>中国一如许多新兴经济体，仍然对这一化石燃料有着巨大的需求，尤其在能源危机的背景下，燃煤主要用于发电。</p><p>中国国家主席习近平与俄罗斯总统普京的缺席使相关讨论变得更加复杂，普京和习近平周六分别通过视频提出各国应互相承认现有的疫苗。中国和俄罗斯的疫苗目前仍未在欧盟成员国得到确认。</p><p>普京抨击“保护主义”，抨击一些国家至今不准备承认别国的新冠疫苗。中国国家主席习近平同样要求“公平对待各种疫苗，以世界卫生组织疫苗紧急使用清单为依据推进疫苗互认”。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
