<!--1635930902000-->
[诺贝尔物理学奖得主警告面临气候巨大威胁 - 环境与发展](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E7%8E%AF%E5%A2%83%E4%B8%8E%E5%8F%91%E5%B1%95/20211103-%E8%AF%BA%E8%B4%9D%E5%B0%94%E7%89%A9%E7%90%86%E5%AD%A6%E5%A5%96%E5%BE%97%E4%B8%BB%E8%AD%A6%E5%91%8A%E9%9D%A2%E4%B8%B4%E6%B0%94%E5%80%99%E5%B7%A8%E5%A4%A7%E5%A8%81%E8%83%81)
------

<div>03/11/2021 - 10:05</div>Array<div ><p>2021年颁发诺贝尔物理学奖，由日裔美籍学者真锅淑郎、德国科学家哈斯曼及意大利学者帕里西获奖，他们分别是两位气候专家及一位理论学家，他们因为气候模型及对物理系统的理解而获表扬，获奖的意大利科学家帕里西警告，气候变迁是人类面临的巨大威胁。</p><p>今年诺贝尔物理学奖颁布，适逢联合国气候变化公约第26次缔约方会议（COP26）于11月在苏格兰格拉斯哥登场前夕，全球暖化是本次峰会关注的首要议题。</p><p><strong>真锅淑郎气候研究的先驱</strong></p><p>现年90岁的真锅淑郎(Syukuro Manabe)目前任职美国普林斯顿大学高级研究员，他于1950年离开战败，满目疮痍和废墟的日本来到美国的新泽西州。</p><p>真锅淑郎于1960年代在普林斯顿从事研究工作时，通过计算机推出天气与气候关系模型，他想找到一个长久可以使用的关注气候变化的模型。</p><p>真锅淑郎的多年的研究工作成功的阐释大气层二氧化碳浓度上升与地球表面温度升高的相互关系 。真锅淑郎在地球气候物理模型的发展上有重要的影响力，他还致力于研究地球从太阳接收的热能，如何以辐射传回大气。</p><p>1975 年真锅淑郎发表重要报告，这一次他成功地把海洋和大气的行为结合起来，再一次证明全球正在系统的升温。</p><p>皮埃尔-西蒙拉普拉斯研究所的气候学家( Hervé Le Treut )说：“我一直深受真锅淑郎研究的启发，因为他连续提出所有这些问题观点清晰性。如果与连环画相比的话，有点像比利时著名连环画家埃尔热那绘画线条清晰，绘制出了亮点，而且真锅淑郎领导的团队领先于其它国家在该领域的研究。 ”</p><p>美国白宫早在1979年根据真锅淑郎等科学家在1970年发表的研究报告指出，空气中二氧化碳加倍会导致气温升高1,5 °C 到4,5 °C。这与随后在1903年获得诺贝尔化学奖的 阿伦尼乌斯 (Svante Arrhenius) 的推论相似。</p><p><strong>科学家们</strong><strong>50</strong><strong>年来的呼吁</strong></p><p>今年同时获得诺贝尔物理学奖的哈斯曼表示将近50年来我们一直呼吁全球气温变暖。</p><p>现年89岁的哈斯曼目前任职德国汉堡马克斯普朗克气象学研究所。尽管天气趋势时而有混乱变化，他的研究因为解决气候模型如何维持可靠而获得赞誉。诺贝尔委员会赞扬他辨识出自然及人类活动共同引起的气候指纹，以及气候变迁能在多大程度完全归咎于人为排放。哈斯曼表示对于科学家来说非常困难，就是要说服大家20年甚至30年后才会发生的事情。</p><p>科学家哈斯曼经常去美国工作，他说可以在气候系统的自然波动之外建立可以归咎于人类活动导致变化的部分，人类活动对气候的变化影响当时还不像现在这样明显。</p><p><strong>瑞典皇家科学院</strong></p><p>瑞典皇家科学院今年在评奖理由中表示，三名科学家"为我们理解复杂的物理体系做出了奠定基础的贡献"。其中，美国普林斯顿大学的日裔气象学家真锅淑郎今年90岁与89岁的德国马克斯-普朗克研究院汉堡气象学研究所的学者哈斯曼因"建立地球气候的物理模型、量化其可变性、可靠地预测全球变暖"而共同获得本年度的一半奖金。</p><p>诺贝尔评奖委员会在其新闻稿中进一步指出，复杂系统具有随机、无序之特点，难以理解，而地球气候则是对人类至关重要的复杂物理系统。获奖的三名科学家开发了描述并长期预测复杂物理系统的方法。具体而言，真锅淑郎和哈斯曼的研究奠定了对地球气候以及人类影响气候的知识基础，帕里西则对无序材料以及随机过程的理论做出了革命性贡献。</p><p>诺贝尔物理学奖委员会主席汉森（Thors Hans Hansson）表示，今年获得表彰说，我们关于气候的认知建立在坚实的科学基础之上，基于对观察结果的严格分析。</p><p><strong>气候委员会</strong><strong>2007年获奖</strong></p><p>气候问题越来越受到政府和民间社会的关注，政府间气候变化专门委员会和美国前副总统戈尔曾经在2007年获得诺贝尔和平奖，嘉奖他们努力增加和传播有关人类引起的气候变化的知识，并奠定基础，推出措施来抵消气候变化对人类社会的影响。今年2021年的诺贝尔物理奖来奖励具体的科学研究，用数据和模型证明人类活动对气候的影响。</p><p>另外，2021年获得物理学家的第三人是意大利人乔治·帕里西 (Giorgio Parisi) ，他对复杂系统感兴趣，包括玻璃、人工智能程序的数十亿参数、森林火灾等前沿问题。</p><p><strong>为气候基金募捐</strong></p><p>就在瑞典颁发诺贝尔物理奖的同时，美国气候特使克里于10月4日到访法国，参加法国总统马克龙在总统府主持的“一个星球”主权财富基金年度视频会议。约 43 家主权基金和其他资产管理公司参与，总共募捐达 36 万亿美元，与会者分享在各国进行生态转型和可持续发展方面的工作。</p><p>早在2017年12月法国总统马克龙推动下创建了“一个星球”主权财富基金，有国家主权基金也有私人主权基金，旨在加快支持政府推出的减排措施，为可持续发展做努力。</p><p>“一个星球”主权财富基金首先由阿布扎比、科威特、新西兰和沙特阿拉伯四国主权基金发起，目前已经有43个基金参与。</p><p>法国的非政府组织回收资金负责人露西·平森 (Lucie Pinson)指出法国政府多次与不同主权基金进行会晤，但是目前很难看到金融支持如何帮助脱碳并且取得的成果。这位非政府组织负责人敦促不仅要脱碳，而且还有停止投资开采化石燃料，达到发电行业在2040年能够全面脱碳。这位负责人同时期望本次在巴黎举行的“一个星球”主权财富基金会议能够为今年11月在英国格拉斯哥举行的COP26届峰会上宣布更具体的行动措施打下基础。</p><p>而与会的43个基金表示已经逐步行动起来，如阿布扎比投资素肉的研制，开发绿色氢气等大约近百个项目。</p><p>印度国家投资和基础设施基金 (NIIF) 正与英国开发银行 CDC 合作，该银行也是新兴国家最大的投资银行之一，旨在向印度创新脱碳或卫生项目投资 9.4 亿美元。其董事总经理白色(Sujoy Bose) 高兴地表示，我们为此感到特别自豪。 在这些投资中，污水处理厂能够帮助印度政府把排放到恒河的未经处理的污水减少 15%。</p><p>这些绿色基金投资者表示与同行交流的重要性，就是参与“一个星球”主权财富基金会，帮助我们了解世界不同地区的投资者如何考虑解决气候问题，环境因素可能对其投资组合产生的深远影响，如确保未来投资策略的可持续性，只有通过共同努力，我们可以产生强大的影响，因为没有一个国家可以单独转变为成可持续的生产和消费。</p><p>但是在公共领域缺乏信息，如关于不同公司如何管理和应对气候变化，因此合作推出具有国际性的金融出版物也非常重要。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
