<!--1636026303000-->
[非洲多国环境部长呼吁保护“地球第二肺”刚果盆地热带雨林 - 聚焦非洲](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%81%9A%E7%84%A6%E9%9D%9E%E6%B4%B2/20211104-%E9%9D%9E%E6%B4%B2%E5%A4%9A%E5%9B%BD%E7%8E%AF%E5%A2%83%E9%83%A8%E9%95%BF%E5%91%BC%E5%90%81%E4%BF%9D%E6%8A%A4-%E5%9C%B0%E7%90%83%E7%AC%AC%E4%BA%8C%E8%82%BA-%E5%88%9A%E6%9E%9C%E7%9B%86%E5%9C%B0%E7%83%AD%E5%B8%A6%E9%9B%A8%E6%9E%97)
------

<div>04/11/2021 - 12:30</div>Array<p><strong>《联合国气候变化框架公约》第26次缔约方大会正在英国格拉斯哥举行，11月1号，近百名国家领导人通过《格拉斯哥宣言》，承诺在十年内停止和扭转森林砍伐和土地退化现象，并投入190亿美元以保护和恢复森林。包括英国在内的12个国家承诺在2021年至2025年期间，提供120亿美元的公共资金，帮助发展中国家缓解土地退化及应对森林大火等自然灾害。超过30家世界级公司承诺停止投资与森林砍伐相关的活动，包括英杰华（Aviva）、施罗德（Schroders），亚马逊和安盛（AXA）在内的私营投资者还将提供至少72亿美元，以保护并恢复森林。这是本次会议达成的第一项重要协议，包括加拿大、巴西、俄罗斯，刚果民主共和国，印度尼西亚和中国在内的国家签署了这项协议，这些国家的森林覆盖面积约占全球森林总面积的85%。                </strong></p><div ><p>同一天，刚果民主共和国总统齐塞克迪和英国首相约翰逊代表中非森林协议董事会签署了一项为期10年的保护刚果金森林承诺。中非森林倡议由六个非洲国家与欧洲捐款国于2015年9月发起，旨在重启刚果盆地的保护机制，应对棕櫚油种植园的扩张。</p><p>人们习惯将南美巴西亚马逊热带雨林比作“地球之肺”，并对亚马逊森林砍伐屡创新高给予高度关注，但人们可能并不知道地球的第二肺叶也同样面临威胁，它处在非洲刚果盆地。大刚果盆地橫跨八个国家，覆盖着约2.4 亿公頃的连片森林。每年棲息在刚果盆地热带雨林的植物品种吸收了全球約 4% 的大氣二氧化碳排放量。這片热带雨林的 60% 位於刚果金，并橫跨中非刚果布、中非共和國、加蓬、赤道几内亚和喀麦隆等国。这片森林是 1万种热带植物的家园，其中 30% 是該地区独有的，是抵御全球变暖的主要堡垒。</p><p>就在格拉斯哥气候峰会召开前夜，来自加蓬，刚果金，喀麦隆，刚果布等国多位环境部长及科学家联名在《青年非洲》网发表署名文章，呼吁国际社会斥资1亿五千万美元保护刚果盆地非洲热带雨林。</p><p>这篇文章这样写道：地球上第二大热带雨林位於中非的刚果盆地。它养活了在这里生活的约 8千万人，其森林产生的降雨，远至萨赫勒地区和埃塞尔比亚高原，使 3 亿多非洲农民得以生存。這些森林是各种动物物种的家园，包括森林大象、低地大猩猩、黑猩猩等，刚果盆地热带雨林对调节地球气候发挥着至关重要的作用。</p><p>伴随全球气候变化和地区经济增长的加速，热帶雨林吸收二氧化碳的能力随着气温的升高而降低。尽管速度比其他热带雨林地区慢，但仅 2019 年，森林砍伐就导致超过 50万公顷的原始森林消失。如果不考虑新政策，这种趋势必会加剧。与南美亚马逊森林及东南亚热带雨林相比，科学界和公共管理部门对非洲热带雨林关注相对较少。因此，在 2008 年至 2017 年期間，刚果盆地获得的热带雨林保护资金仅占国际资金总量的 11%，而东南亚为 55%，亚马逊为 34%。</p><p>据全球森林观察2019 年报告披露，刚果金处在世界森林砍伐的第二前沿地带，十五年來，该国的森林覆盖面积减少了 6%。而根据联合国提供的数据，在过去十年里，那里的森林砍伐翻了一番，部分原因来自该国对木柴和木炭的依赖以及棕櫚油种植园需求的猛增。根据国际林业研究中心(Cifor) 和刚果（金）国家林业基金 (FFN) 提供的数据，木材是刚果金 90% 城市人口的主要能源來源。根据法国开发署提供的数据，刚果金木材年产量近20万立方米，年平均出口木材 12万立方米。根据美国保护组织森林趋势 （Forest Trends）提供的数据，2018 年，刚果木材的最大买家是越南、欧盟国家和中国。</p><p>在格拉斯哥世界气候峰会召开期間，金沙萨进一步强化反森林砍伐措施，宣布禁止出口原木。刚果金总统齐塞克迪 10 月初已下令对所有生效的伐木合同进行审计。这是该国继宣布对所有采矿业合同全面审计后宣布的另一项重磅审计行动。早在2020 年 3 月，该国环境部长巴扎伊巴已经发起了一场反森林砍伐行动，沒收所有非法原木並禁止在港口进行锯木活动，承諾在該行业实现真正的原木可追溯性。巴扎伊巴表示，刚果金不再希望与野蛮砍伐森林的合作伙伴签订合同。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
