<!--1636443902000-->
[保安局长批许智峯海外吁投白票坏选举　许称义无反顾 更扩大抵制行动](https://www.rfi.fr/cn/%E6%B8%AF%E6%BE%B3%E5%8F%B0/20211109-%E4%BF%9D%E5%AE%89%E5%B1%80%E9%95%BF%E6%89%B9%E8%AE%B8%E6%99%BA%E5%B3%AF%E6%B5%B7%E5%A4%96%E5%90%81%E6%8A%95%E7%99%BD%E7%A5%A8%E5%9D%8F%E9%80%89%E4%B8%BE-%E8%AE%B8%E7%A7%B0%E4%B9%89%E6%97%A0%E5%8F%8D%E9%A1%BE-%E6%9B%B4%E6%89%A9%E5%A4%A7%E6%8A%B5%E5%88%B6%E8%A1%8C%E5%8A%A8)
------

<div>09/11/2021 - 08:23</div>Array<p><strong>香港下月19日举行由北京改革后的立法会选举，流亡海外的前立法会民主派议员许智峯上月底在脸书上撰文，呼吁港人「投白票以反制不义的选举制度」，「无论认同或实践与否，欢迎广传转载」。保安局长邓炳强事隔十天后发文批评，指抵制选举可能已触犯选举条例，敦促港人勿以身试法。许智峯随即回应，直认是要破坏不义选举，更由呼吁「投白票」扩大至「无论白票、废票或不投票，我都呼吁，我均支持」。                </strong></p><div ><p>许智峯昨(8日)晚在帖子中表示，「清晰听到香港人的声音」，故把针对选举的「投白票」扩大至所有抵制行动。事实上，有关声音在他原来的呼吁下的评论可见。他名为「如水计划」的原帖子在上月29日发出后，有八百六十多个回应，当中过半数是表明不去投票的，单是「唔投好过啦，入票站俾人换票嘅风险好大呢」的说法便有308人赞好；其次是声称投废票的，例如「(投)废(票)好过(投)白(票)，以免被填充」的帖子有261人赞好；第三多人赞好的帖子则是「好天真，乜你而家仲信政府所讲嘅数字？ ？」有186人赞好。</p><p>他其后在本月1日回应廉政公署要求删帖时继续呼吁，指「若它(政权)不怕白、废票，又为何要急于选举前立法禁止『煽惑』？」为免新选举出现破坏，港府在4月中提交修订草案，而立法会则在5月27日通过草案，将煽惑他人不投票或投无效票定为刑事罪行。一般评论认为，当局此举是尽量令投票率不要因抵制而变得太低，又或出现大量废票或白票的尴尬局面。</p><p>保安局长昨早在其网志上载文章狠批许智峯，形容他是「走佬」外国的通缉犯和「反中乱港」分子，批评他发帖煽动港人抵制抵制立法会换届选举，行为或已触犯《选举（舞弊及非法行为）条例》。因为根据条例，「任何人在选举期间藉公开活动煽惑另一人不投票或投无效票，……，不论该行为是在香港境内或在其他地方作出，皆属违法，可判处监禁 3 年及罚款20万元」。他接着又说，这些破坏选举的违法行为，亦有可能干犯《香港国安法》相关条文。但他没有解释如何及可能触犯国安法那些条文。</p><p>邓续称，若许认为投白票以反制立法会选举是合法合理，为何自己不回港「抗争」，「反而卑鄙地煽动市民违法？正所谓『叫人冲、自己松』，行为卑劣」。呼吁市民「切勿参与不法呼吁或转载相关违法内容，否则很可能需要承担法律责任」，并在投票日踊跃投票。</p><p>许智峯由于身处海外，新修订的选举条例可能难以对他执行，但建制派的资深大律师汤家骅指出，转载呼吁投白票的帖子有可能触犯条例，但仍须视乎有否犯罪意图。</p><p>许智峯昨晚在社交网站回应邓炳强，对于被指煽动抵制及破坏选举，「我直认不讳，磊落之举，义无反顾」，声言下月举行的立法会选举是一场「反民主、剥夺人权的虚假选举，是暴政利益分赃的丑陋平台」，摧毁它的认受性是港人应有之义。</p><p>他强调，无论在选举中投白票、废票、甚至完全抵制不投票，均属合法，行为本身不涉法律风险，是市民的基本权利，质疑何来「叫人冲」。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
