<!--1635772503000-->
[提醒李云迪：美国也有“朝阳群众” - 美国专栏](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E4%B8%93%E6%A0%8F/20211101-%E6%8F%90%E9%86%92%E6%9D%8E%E4%BA%91%E8%BF%AA-%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E4%B9%9F%E6%9C%89-%E6%9C%9D%E9%98%B3%E7%BE%A4%E4%BC%97)
------

<div>01/11/2021 - 13:45</div>Array<div ><p>李云迪嫖妓，是屁大点事，却成为超过外交内政、国计民生的中国头等大事。事情首先由“朝阳群众”向官方举报，由官媒《人民日报》和《中央电视台》发动，“小粉红”们一拥而上，疯狂撕咬，非要把钢琴王子李云迪毁灭不可。</p><p>“朝阳群众”（BJCYQZ）的前身是中共六四屠杀后戴着红袖章监控和举报政治异议人士的“朝阳大妈”。官方将“朝阳大妈”改称“朝阳群众”，表明其成员已不限于大妈，而是全民性的监控举报组织，其监控范围也不仅仅是国内政治异议人士，而是全体中国人，包括海外华人。所以它被称为与美国中央情报局（CIA）、英国军情六处（MI6）、前苏联克格勃（KGB）、以色列摩萨德（MOSSAD）并列的世界第五大情报机构。</p><p>在美国，“朝阳群众”丝毫不比中国的“朝阳群众”逊色。它由“爱国侨团”和大学的“中国学生会”成员组成。这个群体担负的任务，主要是监控所有美国华人、尤其是华人中的政治异议人士，向中国使领馆举报；此外这是迎来送往访美的中共领导人、挂五星红旗、唱红歌、庆祝十一国庆和党的生日、集会游行支持中共反美政策。</p><p>中国使领馆，根据“朝阳群众”的举报，以及汇集各方面情报，已经完成监控美国华人的“数据库”，550万美国华人的任何动向，包括他们在国内亲人的动向，都在这个数据库中，这个数据库并且与国内安全部门的数据库联网。新移民到达美国，一举一动便要进入“朝阳群众”的视线，从而进入使领馆的数据库。李云迪来美，当然毫无例外。</p><p>2014年9月香港发生学生和市民“占中，要求真普选”运动，旧金山一位中国留学生，出于对香港的关心，也出于对摄影的爱好，到香港拍摄了一些“占中”的照片。时隔七年，中共取缔香港民主派组织和《苹果日报》等媒体，国安约谈这位留学生在国内的父母，对留学生发出警告。可见这位留学生七年前的香港之行已被美国的“朝阳群众”举报，列入领事馆的数据库。</p><p>2017年8月1日，中国驻洛杉矶领事馆发生枪击案，一位名叫张新的华人男子向领事馆开枪，然后自杀。原因是张新因为在美国参加过几场华人政治集会，被“朝阳群众”举报列入领事馆数据库黑名单，他回国探望父母的申请都被拒绝。</p><p>美国的“朝阳群众”无所不在，使得众多美国华人生活在随时被“朝阳群众”举报的恐惧中。华人每年六四纪念集会，每次抗议中共侵犯人权的集会，都有人拍照；如果你与朋友到中餐馆吃饭，边吃边谈论国是，被人认出，你就有可能被“朝阳群众”举报；美国的大学更是“朝阳群众”最活跃的地方，中国留学生必须争当“朝阳群众”积极分子，他在国内的家人才能安全，他毕业后回国才能找一份好工作。如果李云迪来美国，他稍有差池，就会被“朝阳群众”举报，只要党一声令下，美国的“小粉红”加上中国的“小粉红”，照样一拥而上，把他撕咬得粉碎。</p><p>李云迪要是能来美国，首先祝贺他；同时也提醒他：别忘了美国也有“朝阳群众”。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
