<!--1636227902000-->
[台湾——中国大陆:对立的兄弟 - 特别节目](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E7%89%B9%E5%88%AB%E8%8A%82%E7%9B%AE/20211106-%E5%8F%B0%E6%B9%BE-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%A4%A7%E9%99%86-%E5%AF%B9%E7%AB%8B%E7%9A%84%E5%85%84%E5%BC%9F)
------

<div>06/11/2021 - 20:17</div>Array<p><strong>近期来台海之间的关系越来越紧张，中国空军战机更是频繁进入台湾防空识别区，直接威慑台湾。那么台海双方是否会发生重大冲突呢？和法广同属法国世界媒体集团的法国电视二十四台的专栏节目“世界万象”，日前采访了法国战略研究基金会（FRS）研究员，中国问题专家安托万-邦达兹（Antoine Bondaz），他就此问题给出了回答和解释。今天的特别节目就详细介绍这次采访。欢迎收听。                </strong></p><div ><p>“世界万象”：安托万-邦达兹看到这些中国战机频繁进入台湾防空识别区，双方会不会发生重大冲突呢？</p><p>安托万-邦达兹：我的结论是发生冲突的可能性很小，紧张确实存在，可这在中国和台湾之间由来已久，要知道，台湾海峡的第一次危机发生在上世纪50年代初，第二次在50年代末，最近的一次是在90年代中期，当时，中国共产党频繁展示武力，尤其是在台湾进行总统选举前，进行弹道导弹试射，自此进入了紧张的新阶段。但目前，尽管中方的挑衅规模非常大，非常引人注目，可还是有分寸的。中国（战机）进入了台湾防空识别区，但不是领空，这是最新的动态，前几年中国没有这样做，现在开始做得非常明显，且获得了称颂，因为在十月一日中国国庆时，中国官媒宣称：今年的军事游行没有在北京举行，而是在台湾海峡展示。</p><p>“世界万象”：最近的（台海）紧张还有台湾申请正式加入"全面与进步跨太平洋伙伴关系协定"，且就在北京递交同样的申请之后几天，这对北京来说的是宣战的理由吗？</p><p>安托万-邦达兹：申请本身并没有被视为宣战的理由，要知道台湾是世贸组织成员，2008，2009和2016年期间还在一些国际组织拥有观察员身份，如世卫组织或是国际民航组织（ICAO），所以并不是这一点引人瞩目，一方面是中国的国力上升，最近几年可以看得很清楚，中国的军费以六倍的速度增长，中国占领台湾这一目标是非常明确的，中国共产党从未掌控台湾，台湾在清朝末年属于大清，之后被日本占领了50年，直到1945年中华民国重新拿回了台湾，而且至今，台湾政权还是这一名称。1949年，国民党人避到台湾，且只掌控台湾。现今很重要的是，在台湾方面，现任总统蔡英文并不是象人们所说的那样亲台独，她属于“亲自治”，现在在台湾没有像十五年前那样的辩论了，例如正式加入联合国的要求，现在已经被束之高阁，人们最想要的是维持现状，保持他们的自治模式，政治和社会制度等等……</p><p>“世界万象”：刚刚谈到台湾现在由一位女性——蔡英文领导，她非常担心台湾，不一定（担心的）是台湾的独立，而是它的自治。相对北京而言，规则是否改变了呢？</p><p>安托万-邦达兹：对北京来说规则是改变了，这显然是个问题。目前，从中共角度来看 ，蔡英文不承认中共和当时执政的国民党达成的“92共识”。现在，蔡英文的立场和她的前任略有不同，她认为台湾自治已经是既成事实，台湾从未隶属于中华人民共和国，台湾有宪法，有军队，有外交政策，令台湾与大陆不同，就是这一自治，台湾人想保留住这种特别。拿台湾的民调看一下，目前台湾有百分之二的民众希望和大陆统一，他们大部分是老年人，台湾的青年人中，很多人自认为是台湾人，自认是台湾华人的人越来越少；他们想要的是维持他们的生活方式，宪政体制的运作等等 ……</p><p>“世界万象”：美国国务院重申了对台湾安全的承诺，美国1977年的法案允许华盛顿向台湾提供军事帮助，那美军从阿富汗撤军就不让台湾人担心吗？</p><p>安托万-邦达兹：无论如何这是北京想要传递的信息，可从台湾的角度来看，或是角度更广，从日本，韩国，澳大利亚方面来看，感觉当然是很不同的。美国从阿富汗撤军被视为是件非常积极的事情，因为美国人现在可以重新专注印太地区，特别是应对中国或中国的某些挑衅行为。从美国的角度来看，非常重要的是，即使精确地说台湾和美国之间没有联盟，也要保证台湾的安全。这些安全保证可以追溯到上世纪70年代末，从45年到79年，美国和台湾的中华民国有外交关系，而不是和北京的中华人民共和国。当时美国改变其外交方针，和北京建立了外交关系，且在此后保留了对台湾的安全保证承诺，并试图解释说我们将帮助你保护自己，不仅通过出售武器给你，而且在发生冲突时可能会进行干预，直到现在，美国人还保持着一种战略的模糊性。不明确说明如果中国武力攻台时，他会怎么做，可台湾方面，目前确信美国会有所行动。</p><p>“世界万象”：无论如何，日益加剧的紧张局势以及北京和台北之间正在进行的宣传战中，从找到的视频游戏里，可以看到双方的军队已经展开了虚拟战，这是否令你惊讶呢？还是说这在两岸的流行文化中，就已经大量存在了？</p><p>安托万-邦达兹：在台湾流行文化里是没有的，要知道台湾在任何情况下都不会对中国构成军事威胁。反而是中国大陆对台湾构成威胁。目前在中国，民族主义言论越来越多，试图激起“爱国热情”，可以看到视频游戏，一些电影，甚至越来越多与中国官媒有关的绘画，信息制图，来庆祝可能对台湾的攻击，甚至审判的画面，判处包括蔡英文在内的某些台湾领导人死刑，这样做的目地是什么呢？是北京一直以来的宗旨，不是说明天就要武力统一台湾，而是试图威吓，试图让台湾民众畏惧，满足自尊心，以及属于中国民众中很大一部分的民主主义者。</p><p>“世界万象”：那新闻界在这个游戏中扮演了什么角色吗？它是可以作为这些紧张局势的工具的。</p><p>安托万-邦达兹：目前中国的新闻界是国营媒体，当然扮演了重要角色，抬高这种民族主义情绪，但也传播虚假信息，试图操纵台湾人，我们看到近年来，中国对台湾选举过程的干预特别多，这显然是非常严重的……</p><p>“世界万象”：接下来谈谈台湾的经济，是在这次新冠危机期间，才意识到台湾在全球经济中的份量么？</p><p>安托万-邦达兹：在很大程度上是的。台湾的面积可能只有荷兰那么大，可在这么小的地区上拥有的却是和土耳其一样大的经济实力。更重要的是台湾经济，在某些有价值的生产链中占有极其重要的地位。例如在半导体行业。新冠疫情凸显了台湾，台湾在聚光灯下显现出两点非常耀眼：对疫情的良好管理，尽管在疫情早期感染人数很高，但是之后很好地控制了疫情的发展，现在基本上在台湾，没有感染病例的出现；另一方面是提醒大家，在制造汽车，风力发电机和智能手机的过程中，半导体是如此重要，今天台湾和韩国一样，都具有根本作用，而正是美国的知识、欧洲生产的硅板以及今天台湾半导体制造的结合，使台湾成为国际经济中不可缺少的一环。</p><p>“世界万象”：让世界经济中的这一重要环节脱离中国的轨道，就是我们听说的美澳英之间著名的印太伙伴关系的原因所在，事实上，我们也在台湾海峡看到各国军舰的游弋，包括美国和加拿大的军舰。</p><p>安托万-邦达兹：我不认为半导体本身是原因。目前，美国和欧洲必须非常低调，没有人告诉台湾人他们的未来应该是什么，对台湾人的未来指手划脚。确切地说，美国，日本，澳大利亚，欧洲传递出的信息是台湾人的未来由他们自己决定，而不是由中国人说了算。因此，这个著名的军事联盟，或至少是美澳英之间的这种密切合作，是应对中国的威胁，尤其是从澳大利亚的角度来看，威胁越来越多，而中国的能力以及中国在区域内的一些行为，不兑现承诺，更是加剧了对这种威胁的（担心）。如对南海小岛的人工化和军事化，在2015年时，习近平曾承诺不会将它们军事化，在台湾周围的行为则更具攻击性，而最重要的是，今天中国越来越多地意图将经济武器用于政治目的，正如在过去几年中看到的，对澳大利亚实施的经济制裁那样。</p><p>“世界万象”：说起统一，就不得不谈谈之前的例子——香港的近况，北京本应在英国移交主权后，给予香港特别行政区为期50年的高度自治权，直到2047年，可事实上，这只是一厢情愿。自从去年香港新国安法颁布以来，台湾有可能遭遇同样的命运吗？</p><p>安托万-邦达兹：情况是完全不同的，首先香港是中华人民共和国的一部分。从没有人说过香港不是（中国的）一部分，总之在欧美或日本，从没有人这么说过；台湾目前不是中华人民共和国的一部分，台湾拥有自己的体制，在过去的三十年里，社会已经民主化，所以，情况极其不同。而这对北京来说是个问题，因为北京对台湾没有像对香港那样的影响力。台湾对中国来说是个真正的难题。我们谈到了政治问题，就是实现习近平所说的中华民族的复兴。二是台湾是共产党的反面典型。一个极其强大的反面典型。台湾是一个中华文化的社会，越来越趋于多元文化。它从内部实现了民主化。而当今，中国共产党人提出中国传统价值，使共产党权威合法化时，可以看到，台湾是个反面教材，在某些方面愈加成为共产党的克星，这对共产党来说是巨大的麻烦。</p><p>“世界万象”：是无害的反面教材，还是中国没法吞下去的一块大蛋糕呢？台湾有办法自卫吗？</p><p>安托万-邦达兹：台湾当然有办法自卫，台湾并非孤立无援，这里需要再次把美国过加进来。此外，重要的问题不在于中国能否在短期或长期内，赢得军事冲突的胜利。双方的实力对比对台湾越来越不利，几年后极有可能会发生冲突，届时 中国会赢，但并不是说中国能赢，就会挑起冲突。原因有两个：首先，中国的利益显然是要不战而屈人之兵，征服台湾，是通过打击台湾民众的信心，影响他们，这一点天天都能看到；此外，对中国大陆来说，征服台湾是有成本的。真正要提出的问题是中国是否准备付出代价来征服台湾，而台湾人现在越来越利用这一点，就是要让攻打台湾的代价太大。且最重要的是要让中国社会没法消化掉台湾社会。</p><p>“世界万象”：自1950年代以来，中国和台湾之间的实力对比发生了重大变化。</p><p>安托万-邦达兹：当然了，在50年代，蒋介石继承了当时中国大量的军事装备，而毛泽东的中国正处于建设的阵痛期，50至53年又陷入了朝鲜战争，毛泽东没有办法武力占领台湾，今天，有两件事改变了。一是在台湾，没人想重新征服中国大陆，然后在另一边，中国大陆现在能够攻击台湾，特别是拥有越来越多的弹道导弹能力，且从长远来看，也能够登陆台湾。这是力量的展示，特别是随着能力的发展。</p><p>“世界万象”：台湾防长最近曾说：北京将在2025年具有全面攻台的能力，为什么是2025年呢？</p><p>安托万-邦达兹：这就是一个加了引号的数字，是防长随意说的，意思就是说台海双方的实力对比，对台湾愈加不利。目前越来越重要的是，刚刚我也说了，要增加中国在这类行动中的成本。更广义地说，就是要维持现状，在这一点上，美国人、日本人和欧洲人在防止台湾海峡发生冲突方面可以发挥作用。必须相信的是，如果明天在台湾周围发生冲突，那将对全球产生影响，包括对欧洲人，目前有超过15000名欧洲人生活在台湾。我们说了，台湾在国际经济中具有关键作用，是不可或缺的一环，这显然会影响到其他问题。</p><p>“世界万象”：谢谢你的回答解析。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
