<!--1635592503000-->
[僵硬粗暴的疫情管控是否可持续？ - 微言微语](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E5%BE%AE%E8%A8%80%E5%BE%AE%E8%AF%AD/20211030-%E5%83%B5%E7%A1%AC%E7%B2%97%E6%9A%B4%E7%9A%84%E7%96%AB%E6%83%85%E7%AE%A1%E6%8E%A7%E6%98%AF%E5%90%A6%E5%8F%AF%E6%8C%81%E7%BB%AD)
------

<div>30/10/2021 - 13:10</div>Array<div ><p>让很多人在希望中等待，又在等待中感受着无尽的折磨和煎熬。无情的病毒，一次次袭来，五次封城，已经让这个城市自然与人文、历史和现实、边疆和内地、中国和缅甸，发生了无数的错位。一次封城，就有一次严重的情感和物质的失去，一次抗疫经历，就有一次怨气层层的叠加。公务人员习惯了长期的边疆线上的坚守，也在这种劳累中经受了更加严酷的一轮又一轮磨难；老百姓也在一次次的折磨里耗尽了维持生活的所需。…铁丝网挡不住求生的欲望，到位的防护才是救济之本。长期的封城，形成了这个城市发展的死结。恢复生产和必要的经营显得十分急切。政府应该总结经验教训，兼顾大局和局部、民生和管控，综合考虑治理方案。</p><p>戴荣里的长文虽然说的是瑞丽，但从侧面描述了全国各地疫情管控的生硬，国家财政支援的不到位，行政管理的粗暴给民众制造的生存危机。许多瑞丽网友留言诉说自己的经历；</p><p>@卜nanana: 我儿子现在两岁，做了不下100次的核酸（检测），看到医生就自动张嘴，看着懂事得很不是滋昧。</p><p>@来自土坯房的独行者：几个月的婴儿做了三四十次核酸，交了近两千的隔离费，终于离瑞了，看到这条信息泪目，感同身受！</p><p>@极品中的极品：8个月的封城，大部分企业停工停产，大部分人收入基本为零，支出依然不少，物价居高不下，这样再继续下去会出现很多的社会问题，什么样的群众可以在没有收入的情况支持8个月，如果疫情长期存在，难道让瑞丽的老百姓去做抗疫的烈士？</p><p>@勤奋哥：封城大半年了，居民快跑完了，有人跳楼了，引发网友舆论关注了， 这才想起来求救。早干嘛去 了？?？</p><p>@李蜜澜：不是没说，往上级反应没人理，发文被和谐掉了，微信上不敢说，随时被监控，泛亚小区八百多户被拉去碗盯和缅北回来的诈骗犯隔离，吃的住的都没有得到保障，还担心缅北的大炮会不会飞来。</p><p>@潜心笃志：几次疫情都会有尽心尽职的干部被免职处理，这难道不是上面懒政？</p><p>一篇题为《长太息以掩涕兮》的网文这样写道：“一个城市变相封城七个月那是什么概念？经济停摆，民生艰难，孩 子不能上学，病人患病得不到及时医治，太多人有家不能回，但问题是，有人会在乎民生吗？没人在乎。如果有人在乎，不至于这个城市的真实情况需要一个前副市长在北京发声才得以被外界所熟知。试想一下：你开了个工厂，七个月不能开工，你的损失有多大？你开了个饭店，七个月不能堂食只能做外卖，你怎么坚持下去？现在不可以做生意你怎么面对店租？你半年没收入，忽然叫你自费隔离，你想打欠条都不行，你怎么办？政府为什么面对老百姓长期没有收入而无动于衷？”</p><p>网上求救的不止来自瑞丽，一位来自上海被困在新疆伊犁的网友@小小玫瑰子发帖说：快要崩溃了，什么时候才能放我们离开啊！我要回上海啊，真的没法想象我们生活在2021年，连起码的自由和尊严都不能被给予的2021年！我只是来旅游做错了什么？凭什么关我29天？！实在没办法我只能去外网求助了， 国内的媒体屁用都没有。我一个健康人被强迫喝了25天药， 被强迫关了29天！我经历过武汉隔离上海隔离，都没有伊犁 这样变态的，真的要疯了，这辈子都不会再来新疆了！为了 官员的乌纱帽，各种欺上瞒下，罔顾法律，没有人权！</p><p>@关洪导演发帖说：</p><p>伊犁，</p><p>前年没有过冬天</p><p>出门便是春天；</p><p>去年没有过夏天</p><p>出门成了秋天；</p><p>今年没有过秋天</p><p>出门成了冬天。</p><p>今天， 已经第二十五天……</p><p>在家里待的时间久了，</p><p>才发现我喜欢的</p><p>不是拌面、黄面、蒸面……</p><p>而是―外面。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
