<!--1635507903000-->
[三中案追杀卸任总统16年马英九一审无罪 - 台北一周](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E5%8F%B0%E5%8C%97%E4%B8%80%E5%91%A8/20211029-%E4%B8%89%E4%B8%AD%E6%A1%88%E8%BF%BD%E6%9D%80%E5%8D%B8%E4%BB%BB%E6%80%BB%E7%BB%9F16%E5%B9%B4%E9%A9%AC%E8%8B%B1%E4%B9%9D%E4%B8%80%E5%AE%A1%E6%97%A0%E7%BD%AA)
------

<div>29/10/2021 - 13:43</div>Array<div ><p>台湾前总统马英九2005年担任国民党主席时，依据广电法「政党不能拥有和经营媒体」的新规定，完成了国民党旗下中央电影公司、中国电视公司、中国广播公司这三家公司的股权交易案，也就是说，依法把这三家公司全部卖掉了。</p><p>但第二年，2006年，民进党游锡堃和柯建铭向当时的高检署查黑中心告发，认为马英九等人贱卖党产，造成国民党的损失，损害国民党的利益。2007年，特侦组成立，接手这个案子，整整调查了7年，到2014年没有查到有任何不法，于是签结。</p><p>本来案子已经结束，但蔡英文在2016年首度当选总统，导致「三中案」出现重大转折。台北地检署在2017年针对三中的出售案重新展开调查，2018年，起诉马英九等六个人，罪名是违反证券交易法「特别背信罪」、「非常规交易罪」、和刑法「背信罪」。到今年10月27日，三中案前后历经16年，台北地方法院终于初审判决，除了当时的中影董事长蔡正元被依业务侵占罪判刑3年6个月，其余包括党主席马英九等五个人都获判无罪。</p><p>台北地检署起诉的理由是，中影、中视、中广交易案，以及国民党原党部大楼交易案，总共造成国民党损失72亿9千万元。</p><p>但台北地方法院传唤买方，也就是前中时集团董事长余建新、中影董事长郭台强、中广董事长赵少康、长荣集团法律顾问等人作证，他们的证词都有利于马英九，赵少康甚至批检方「没有法律常识」。</p><p>台北地检署2017年第一次传讯卸任的马英九，总共侦讯超过14个小时，2018年第二次和第三次传讯马英九，马英九都行使缄默权，一言不发。今年8月在地方法院最后一庭辩论中，马英九当庭批判检方「非常规论告、非常规起诉」，还说，他身为党主席，依照广电法规定让政党退出媒体，却被指控违法，「难道人民守法错了吗？」这等于是指控检方「政治起诉」。</p><p>台北地方法院的判决理由是，中央投资公司交易前有评估程序，并接洽会计师，就交易价格合理性表示意见，再经董事会追认，并没有违反公开发行公司取得或处分资产的准则；另外律师的意见认为，当时国民党如果没有在广电法规定退出媒体的期限前退出，中影、中视、中广的执照恐怕有被废止的可能，中投在当时只有余建新一个买主情况下，根据商业决策出售三中，并没有违反营业常规。</p><p>法院认为，检察官所提的证据无法证明董事长张哲琛、总经理汪海清有违反证券交易法等罪；马英九党主席的身分更不是「特别背信罪」规范的范围，出售旧党部大楼也没造成损害，判决三人无罪。等于是打脸起诉的检察官。</p><p>台湾媒体评论指出，当初「三中案」的交易时空环境，有两党暗斗的政治背景。当时国民党经营的媒体，就好像即期下架前的食品，卖价会变得便宜；快熟透的水果，再不抛售就会烂掉；马英九把握最后机会出售党营媒体，让政党退出媒体经营，以符合广电法规定，检察官却认为马英九造成国民党几十亿元的损失。</p><p>评论更指出，马英九出售党营媒体，兑现政治承诺，彰显政媒脱钩的「民主价值」，检察官拿做生意盈亏的「商场价钱」控诉犯罪，不但无法说服法官，也让「选择性办案、政治追杀」的质疑挥之不去。</p><p>马英九办公室则发表声明说，马英九一向清廉自持，民进党追打多年也证明马英九清白，没有一毛钱流入自己口袋，国民党身为当事人也不认为利益受损，北检却还是强行起诉没有拿一毛钱的人。</p><p>马英九在2016年5月从总统职位卸任之后官司缠身，绿营采用「讼海战术」，希望为卸任后被判刑确定的陈水扁扳回一城，总共告发了马英九三百多案，因此卸任后的马英九，三天两头都要跑法院，大部份都是罗织的罪名，让台湾所谓的「民主」受到很大的质疑。</p><p>马英九27日针对判决发表声明说，他非常欣慰，感谢司法公正，还他清白，并呼吁国人看清蔡政府利用司法进行政治追杀的技俩，在未来公投、县市长选举和总统选举，用人民力量，让「东厂」下架。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
