<!--1636497901000-->
[打击撒哈拉以南非洲采矿业中的避税行为 - 今日经济](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E4%BB%8A%E6%97%A5%E7%BB%8F%E6%B5%8E/20211109-%E6%89%93%E5%87%BB%E6%92%92%E5%93%88%E6%8B%89%E4%BB%A5%E5%8D%97%E9%9D%9E%E6%B4%B2%E9%87%87%E7%9F%BF%E4%B8%9A%E4%B8%AD%E7%9A%84%E9%81%BF%E7%A8%8E%E8%A1%8C%E4%B8%BA)
------

<div>09/11/2021 - 23:35</div>Array<p><strong>撒哈拉以南非洲国家需要实施有针对性的政策措施，以减少采矿业的利润转移，避免税收收入的重大损失。据估计，撒哈拉以南非洲的矿产储量达到全球的30%， 是这个地区的一个重大机遇。 但一项新的分析发现：许多跨国企业都在从事避税活动。国际货币基金组织专家 Giorgia Albertin、Dan Devlin和Boriana Yontcheva 根据国际货币基金组织工作人员的一项全新研究撰文指出，由于跨国企业开展转移利润，撒哈拉以南非洲各国政府每年会损失4.5亿至7.3亿美元的采矿业企业所得税收入——而这些国家正面临着提高公共支出以应对新冠疫情的巨大压力。采取有针对性的政策措施来减少避税，可以帮助政府重新获得一部分急需的税收，以此促进经济复苏并实现其“可持续发展目标”。                </strong></p><div ><p>国际货币基金组织的研究突出显示：在撒哈拉以南非洲的15个资源密集型经济体中，只有3国的采矿业企业所得税法定税率水平较低，而6国的税率水平较高。但在单个采矿项目的合同中，通过谈判降低企业所得税税率的做法十分普遍。至少有9个国家在与投资者签订的至少一份资源合同中临时降低了企业所得税的税率，作为一种激励措施。这导致采矿业的有效企业税率低于其法定税率水平。</p><p>研究还表明，国际利润转移对征缴收入产生了巨大的影响。跨国企业利用其全球影响力，通过将利润转移到低税率国家来减少其在高税率国家的税收负担。一个例子是跨国企业使用其内部不同实体之间的计息贷款。跨国企业在高税率国（非洲）为利息支出申请抵税，并将利息收入分配至离岸的低税率国家。其他例子则包括：通过压低矿产价格或利用分包商，将利润转移到海外。</p><p>Giorgia Albertin、Dan Devlin和Boriana Yontcheva 说，他们分析了相关的支付数据、“采掘业透明度倡议”报告、IMF的一项内部资源收入数据集以及600多家跨国企业的财务信息。结果显示，当一个矿产生产国（税率较高）和一个平均水平的离岸国家（税率较低）的税率差上升1个百分点时，前者的采矿业报告利润就会下降3.5%。</p><p>根据这项研究，由于采矿业的跨国企业开展避税活动，非洲国家平均每年损失的企业所得税收入在4.5亿至7.3亿美元左右。</p><p>建议可采取以下措施：加强和简化转让定价保护、限制利息抵税、完善税收协定、减少税收优惠、加强投资谈判等。我们的研究显示，若对利息抵税规则做出限制，那么跨国企业因国际税率差异而开展的利润分配规模将减少一半。</p><p>一些国家已经在应对采矿业利润转移的问题上取得了进展。塞拉利昂实施了新的财政制度，使塞拉利昂不再需要根据每一个采矿项目逐一协商财政条款；几内亚、利比里亚和马里加强了转让定价保护；南非和尼日利亚对利息抵税设定了限制；在15个资源密集型经济体中，有9个实施了替代性的最低税率，这可以确保企业每年都至少会缴纳一定的企业税；肯尼亚在其税收协定政策中引入了一个条款，用来防止企业挑选对自身有利的税收协定。</p><p>这些措施有望为撒哈拉以南非洲的采矿业带来更多的税收收入。全球最低税率安排很可能将减少利润转移，降低各国面临的税收竞争压力。要完善税收政策、解决避税问题，既需要精心筹划，又需提升当局的能力——这些都需要时间、资源和政治承诺。但最近各方在国际税收上的进展表明：改变是可能的。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
