<!--1636483501000-->
[法国邮购老祖母集团3Suisses新老板新主张《慢慢送货》 - 法国风土人情](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E9%A3%8E%E5%9C%9F%E4%BA%BA%E6%83%85/20211109-%E6%B3%95%E5%9B%BD%E9%82%AE%E8%B4%AD%E8%80%81%E7%A5%96%E6%AF%8D%E9%9B%86%E5%9B%A23suisses%E6%96%B0%E8%80%81%E6%9D%BF%E6%96%B0%E4%B8%BB%E5%BC%A0-%E6%85%A2%E6%85%A2%E9%80%81%E8%B4%A7)
------

<div>09/11/2021 - 19:20</div>Array<p><strong>上个月，法国著名的老牌邮购公司3 Suisses 的现任首席执行官卡琳·施伦泽尔（Karine Schrenzel）向她的职业社交网领英(Linkedin) 群组提出了一个在当今电子商务时代令人侧目的新兴趋势，也就是一种针对网购或邮购商品运送的《交付缓慢( le slow delivery) 》模式概念 。卡琳主掌的法国电子商务风险投资公司于2018年收购了历史悠久的法国老祖母们热捧的3 Suisses邮购集团，将其改造成与时俱进的电商经营模式。她也向“法国经济资讯网站JDN”解释了这个《慢慢送货》，不再商业竞争地追求快速送货的新潮流计划的目标。                </strong></p><div ><p>JDN：请问这项新型的《交货缓慢》模式的重点是什么？</p><p>卡琳表示，我在阅读一篇文章时发现了《交付缓慢》的点子，即使名称不言自明，但我并不真正了解它的内容。 我发现这个想法很有趣，因为亚马逊集团投资无人机俾能更快地交付货品。 所以现今存在这两种不同的货流走向。 一方面，我们非常了解消费者想要快速发货，但另一方面，《交付缓慢、慢速发货》回应了两个挑战，（两大诉求）。 首先，它采取了生态方法，希望将同一集税区的订单组合在一起，以限制 二氧化碳的排放。 然后是，这种缓慢交付是让消费者能够重新连接等待订单乐趣的一种方式，他们不会永远处于《立刻、即时》的紧张状态。 </p><p>JDN：你在领英群组上的帖子，获得哪些教训和想法？</p><p>卡琳说，总共有近 110,000 人查看了我的帖子，3,600 人投票。似乎有 71% 的人表示他们准备以更负责任的方式等待他们的包裹。 当我们重新启动 3 Suisses 时，我们与客户开展了一个名为“Imagine 3 Suisses”的合作项目。 我在领英上的帖子没有可比性，但它带来了第一个结果。 我们可能会通过直接询问我们的客户来继续反思，因为消费者的意见很重要。 </p><p>JDN：你怎么能在 3 Suisses 集团当今的电子商务形态下，申请慢速交货的做法呢？ </p><p>卡琳指出，在意见调查的反馈中，有人提请我们注意货品送递路线的优化问题，亦即把包裹重新组合，同时确保送达交货时，客户能在家中。 此外，我们还可以考虑为那些愿意等待包裹的消费者提供一些优势待遇或赠送一个礼物。 我们必须考虑它可能会是什么，但最优先考虑的是与《等待是值得的》概念有关。 这仍然是我们反思的开始，但我们的目标是调和承诺与创新，以及《缓慢交付》能满足这项双重目标。 </p><p>在物流方面呢？ 我们已经确定了市场上大约有四种解决方案，但尚未高度开发。 他们需要像 3 Suisses 这样的行动者可以提供的流量。 目标是促进那些希望与我们围绕慢速交货概念合作的法国物流公司的业务活动。 </p><p>JDN：你在多大程度上优先考虑货品的《慢速交付》？ </p><p>卡琳说，这是一条非常有趣的赛道，我相信《慢速交付》并不排除我们都已知道和欣赏的《快速交付》。 不可否认，《紧急订单》将永远存在，但其他订单则不然。 有两个互补的需求，例如 3 Suisses 网站和目录，或实体店和电子商务。 当然，我们不会停止在 24 小时内交货的服务，否则这会在满足消费者的需求上出现一个漏洞，但永远可以优先选择《慢速交货》。 这是我们在今年当中的优先选项，但这也是一个需要假以时日经营的主题，因为我们必须动员物流的参与者。  </p><p>慢速交付的实施成本是多少？ 一开始，考虑到《慢速交货》的参与者仍然很少，无论是对于发货厂商还是客户，我认为节省成本并不是最重要的。 此外，我们希望向选择慢速交货的消费者们支付点赔偿金，经济上也不划算。 但如果一开始我们不亏本，甚至做法更加环保，那将是所获得的第一个满足。 最终，其他电子商同行将加入这股潮流，这将可带来成本的减省。 一目前来说，我们还在对这项计划所代表的投资力度进行评估。</p><p>卡琳·施伦泽尔（Karine Schrenzel）在咨询行业（麦肯锡）和金融行业（高盛和 英国私募股权基Cinven）开始职业生涯后，成为了一名企业家，并于 2007 年创立了男士化妆品网站 MenCorner。 2011 年，她与也是其丈夫的 Olivier Gensburger 联手创办了 潜力巨大的一家法国电商公司ShopInvest：这是一个由 10 家时尚、装饰及高科技网站组成的团体，其中包括 了法国著名老牌邮购商3 Suisses (公司改组后于2018年加入) 和 Rue Du Commerce (改组后于2020加入)。</p><p>卡琳·施伦泽尔的《慢速交货》物流新路线也为法国电商及邮购物流开启了一项新潮流，属于一种《缓慢下》的《创新》。让人脑海中不由自主地浮现古老的一景：某个法国乡村的一角落，一名老祖母正耐性地等待她两周前填写寄发的邮购订货单的一件圣诞节套装的到来。这还真能给现代急躁的生活带来一番《复古风味》呢！</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
