<!--1636461902000-->
[加拿大为何迟迟不投身印太？ - 北美来鸿](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E5%8C%97%E7%BE%8E%E6%9D%A5%E9%B8%BF/20211109-%E5%8A%A0%E6%8B%BF%E5%A4%A7%E4%B8%BA%E4%BD%95%E8%BF%9F%E8%BF%9F%E4%B8%8D%E6%8A%95%E8%BA%AB%E5%8D%B0%E5%A4%AA)
------

<div>09/11/2021 - 13:34</div>Array<p><strong>2021年9月澳英美宣布成立军事联盟奥库斯（AUKUS）后，澳大利亚环境安全、海洋治理专家史蒂夫·雷梅克斯（Steve Raaymakers）10月底在美国《外交家》网站发问比中等强国澳大利亚经济实力更强的另一个“盎格鲁-撒克逊国家加拿大哪儿去了？”                </strong></p><div ><p>曾担任澳大利亚皇家海军预备役军官的雷梅克斯指“英美加澳新英语五眼联盟国家 ，不仅历史文化、政治法律和价值观相似，还都是充满活力的多元社会，且有军事结盟的传统，在两次世界大战、朝鲜战争和阿富汗战争中并肩作战。但加拿大的国防义务仅限于以欧洲为重点的北约组织和北美防空司令部，而不是印太。”</p><p>加拿大在太平洋有25000 公里海岸线，仅比澳大利亚少8000公里。加拿大的谷物、矿石、煤炭、石油和天然气大量出口亚洲，也从亚洲大量进口工业品。太平洋的航行自由以及基于规则的海洋治理和航运安全对加拿大至关重要，面对中俄在太平洋的军事集结，加拿大远比英国更脆弱。</p><p>加拿大与澳大利亚相比，前者陆地面积一千万平方公里、海岸线24万公里、人口4千万、GDP1.7万亿美元，而后者分别只有770万平方公里、59000 公里、2500万人和1.4 万亿美元，加拿大的综合国力强于澳大利亚，但在军事上，加拿大仅列世界第21，澳大利亚第19，2020 年加拿大国防预算228亿美元，占GDP的1.4%，澳大利亚324 亿美元，占GDP的2%强。</p><p>加拿大武装部队有107000人，其中现役72000 人，澳大利亚国防军有8万人，现役6万。加拿大皇家空军有377 架飞机，没有F-35，澳大利亚皇家空军有300多架飞机，不仅有F-35，还有仅次于美英空军的最先进电子战、情报、监视和指挥控制系统。加拿大皇家海军64艘舰艇中有12 艘旧护卫舰和4艘旧常规潜艇，没有驱逐舰和两栖攻击舰。而澳大利亚皇家海军有50艘舰艇，其中8艘护卫舰、3艘驱逐舰、3艘两栖攻击舰和6艘常规潜艇，奥库斯还将为澳大利亚带来8艘核潜艇。加拿大陆军装甲机动性不足，没有攻击直升机，澳大利亚陆军正更新主战坦克，新增装甲侦察车、步兵战车、自动火炮和导弹系统。</p><p>两国最大的不同在于，澳大利亚积极构建印太安全联盟，如奥库斯、印日美澳四国机制、澳纽美安全条约（ANZUS）、澳马新纽英五国防卫安排、与印尼日菲韩及太平洋岛国的双边防务等，而加拿大在印太“缺乏行动”。在援助太平洋岛国方面，2019年澳大利亚支出8.65 亿美元，新西兰2.53 亿美元，中国1.69 亿美元，加拿大仅1186万美元。</p><p>加拿大只派出少数军力参加了美国主导的环太平洋军事演习、澳大利亚主导的护身军刀演习和美国牵头的关岛海龙演习，偶尔也参加航行自由行动，和新西兰国防军开展小型交流，还与印尼、马来西亚、蒙古、尼泊尔、巴基斯坦、菲律宾、新加坡和韩国等亚洲国家开展军事训练与合作，重点是维和行动和军事人员英语课程培训，而不是高端作战，且这些参与都是临时性的，没有正式条约或联盟协议。</p><p>过去面对加入澳纽美安全条约，令五个核心盎格鲁-撒克逊国家结盟成一个基于条约的、具有共同防御义务的全面军事联盟的呼吁，加拿大未曾积极响应。雷梅克斯认为这是“因为加拿大人口、工业和政府都集中在大西洋畔的东部，缺乏作为太平洋国家的认识”，他相信“现在是澳大利亚人、新西兰人、美国佬和英国人敦促我们的加拿大表亲挺身而出，在印太地区展开充分合作的时候了”。雷梅克斯未曾提及的是，加拿大迟迟没有像美英澳纽一样投身印太，是否也与这个国家一半盎格鲁-撒克逊一半法兰西的特性有关。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
