<!--1635592502000-->
[拜登：我们没有比法国更古老、更忠诚、更体面的盟友 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E5%8D%B0%E5%A4%AA%E7%BA%B5%E8%A7%88/20211030-%E6%8B%9C%E7%99%BB-%E6%88%91%E4%BB%AC%E6%B2%A1%E6%9C%89%E6%AF%94%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%9B%B4%E5%8F%A4%E8%80%81-%E6%9B%B4%E5%BF%A0%E8%AF%9A-%E6%9B%B4%E4%BD%93%E9%9D%A2%E7%9A%84%E7%9B%9F%E5%8F%8B)
------

<div>30/10/2021 - 12:53</div>Array<div ><p>在二人会前的媒体见面会上，马克龙率先发言说，“过去几周开展的工作以及我们今天将要讨论的内容，首先能够澄清--这也是非常需要的--什么是欧洲主权和欧洲防务本身—其给全球安全带来什么。”他指出，“而且，我们一起非常希望加强这种合作，加强北约和欧盟之间的战略伙伴关系。当然，我们都是北约的成员。”马克龙表示，“至于我们讨论的重要性，我们还想强调在印太地区合作的重要性，以及我们在这一地区合作的意愿。”他补充说，“第三，在这方面，我非常想感谢拜登总统已经作出的决定。这是关于我们在打击恐怖主义方面的协调，特别是法国与我们许多欧洲和国际伙伴一起在萨赫勒地区的（军事）存在。”</p><p><strong>马克龙：很大程度上是一个重建信任、信心的过程的开始</strong></p><p>马克龙续指，“而且，在过去几周里，拜登总统作出了一些基本决定，这对我们的军队有利。这些都是，这是他所表达的支持的体现。”他谈到，“然后，我们承认在军备出口、核领域、太空工业，当然还有最先进的技术方面的一些双边伙伴关系。而且我们也希望在法规方面有一些扩展的合作。”马克龙说，“我们将继续就主要的国际问题：气候变化、数字领域、健康进行合作，这些问题将被列入本次20国集团的议程。我们还将提升我们关于军备控制的讨论，这仍然是一个关键问题。”</p><p>马克龙说，“简而言之，这就是我们过去几周工作的核心内容，我们今天要讨论的内容。这些是正在作出的非常具体的决定，以支持一些倡议，一些联合倡议，关于所有这些问题的联合行动。”他强调，“而且，对我来说，这在很大程度上是一个信任、信心的过程的开始，我们正在一起建立。”在随后的发言中，拜登强调，“请允许我陈述一个明显的事实：我们没有比法国更古老、更忠诚、更体面的盟友。你们从一开始就和我们站在一起。你们是我们成为一个独立国家的部分原因。”</p><p><strong>拜登：我们把法国视为无比宝贵、严肃的伙伴</strong></p><p>拜登说，“法国无论在哪里都是增值的，这就是我们的看法。无论是萨赫勒地区，我们在那里一起工作，你们在世界的那个地方承担着应对恐怖主义的重任，还是我们对在其他地区发生的事情的态度，从我们一起在阿富汗时的伙伴关系到今天。”他并重申，“因此，我想在所有媒体面前明确一些事情。我们把你们视为无比宝贵、严肃的伙伴。 《北大西洋公约》第五条对我们来说意味着一切。 你们曾在那里支持我们；我们将在那里支持你们。我们还有很多工作可以一起做，保证。”</p><p>随后记者提问说，“（法美关系）关系是否得到了修复？”拜登回答说，“答案是：我认为发生的事情是；用一个英语短语来说，我们所做的事情是‘笨拙的’，没有做得很优雅。我的印象是某些事情已经发生了，但并没有发生。”他补充说，“但我想明确一点：法国是一个极其、极其有价值的伙伴，而且本身就是一个大国。因此，我不知道有什么理由--我们有相同的价值观。”记者追问拜登，“你认为发生了什么事而没有发生呢？”</p><p>拜登回答说，“我以为，法国很早以前就被告知这笔交易不会成功。我，对天发誓，不知道你们没有被如此告知。”他说，“但话虽如此，听着，我们一起做了太多的事情，一起经历过苦难，一起庆祝过，一起珍惜过，没有什么能真正打破这一切。”拜登强调，“看，我们正处于世界历史上的一个拐点；事情正在发生变化，棋盘上的棋子正在移动。（这样的情形）每隔50到75年就会发生一次。它正在发生。我想和法国同舟共济。”</p><p><strong>马克龙：现在真正重要的是我们在未来几周、几个月、几年将一起做什么</strong></p><p>随后记者问马克龙，如何回应拜登刚刚的讲话，并是否对两国关系的修复感到满意。对此，马克龙回答说，“我们一起澄清了我们必须澄清的东西。正如总统刚才所说，美国并不是唯一涉事的一方。而现在重要的正是要确保我们的未来不可能出现这样的情况。更强的协调，更强的合作。”他说，“但是，对我来说，重要的是，在过去几周里，我们建立了一些非常具体的行动，以加强在萨赫勒地区的伙伴关系。澄清欧洲防务的含义以及这与北约完全兼容，欧洲主权的含义以及它对全球安全的重要性。” 马克龙称，“而这对我来说，是一个重要的澄清。此外，正如我提到的，我们发起了一系列合作。”他指出，“因此，对我来说，现在真正重要的是我们在未来几周、未来几个月、未来几年将一起做什么。”</p><p><strong>美法两国发表联合声明：加强双边和跨大西洋合作</strong></p><p>会后，美法两国还发表了联合声明。声明写道，“今天，美国总统和法兰西共和国总统在20国集团首脑会议期间在罗马举行会晤，重申他们致力于在追求全球和平、安全和繁荣的过程中加强双边和跨大西洋合作。”声明称，“这次会议建立在他们9月22日联合声明中宣布的深入磋商的基础上，旨在为确保信任创造条件。”声明表示，两国领导人“强调了美国和法国之间长期和历史性关系的力量，其基础是我们共同的民主价值观、经济联系以及国防和安全合作。他们还重申了一个共同的承诺，即根据全球趋势和我们纽带的深度、共同价值观和共同利益，调整我们的跨大西洋联盟和伙伴关系并使之现代化。他们决心确保民主为他们的公民带来好处，维护法治和善治，捍卫所有个人的人权和尊严，并打击不公正和不平等现象。”</p><p>声明续指，“在此基础上，两国总统打算紧密合作，双边合作以及与世界各地的其他盟友和伙伴合作，以应对持久的和新的威胁。他们共同致力于系统和深入的磋商和协调，以确保在双边和多边论坛上，包括与北约盟国和欧盟伙伴，就各自感兴趣和具有战略意义的政策和倡议的透明度。”声明称，“随着法国在2022年上半年担任欧盟轮值主席国，法方将向美国密切通报其优先事项。”声明强调，“美国和法国承认我们有共同的责任，领导制定全球解决方案，以应对集体挑战，包括继续开展美国-欧盟合作，以加强多边的、基于规则的秩序。”</p><p>法美领导人表示，“我们两国将努力加强全球健康和卫生安全，包括努力结束新冠病毒大流行并建立对未来大流行病的复原力。”声明称，“我们将继续紧急处理气候危机，包括支持《联合国气候变化框架公约》缔约方大会第二十六次会议（COP26）的目标，加速全球净零排放的转型。”声明指，“总统们欢迎在今年年底前启动‘美法双边清洁能源伙伴关系’的计划。我们将在公平、包容和基于规则的全球经济基础上，追求可持续的全球经济复苏。”声明提及，“随着新技术的出现，我们将寻求确保规范其使用的准则和标准反映我们共同的民主价值观，同时尊重我们各自的监管自主权。在这方面，两国总统欢迎美欧贸易和技术委员会的启动，它是一个使美国和欧盟能够更新21世纪经济道路规则的重要论坛。”</p><p>声明补充说，“他们还支持就新兴技术对我们经济和社会的影响进行双边对话。美国和法国打算加强在空间问题上的合作，这将在哈里斯副总统即将对巴黎的访问中进一步讨论。”声明指出，“两国总统决心维护我们的集体防御和安全，培养我们的复原力，加强他们的团结，并确保国际稳定以应对各种现代威胁。美国和法国的共同目标是继续加强威慑力，作为我们集体防御的核心要素，并为北约联盟不可分割的安全作出贡献。”</p><p>声明续指，“北约核能力的根本目的是维护和平、防止胁迫和遏制侵略。鉴于欧洲安全环境的恶化，我们重申，一个可信的、团结的核联盟是至关重要的。鉴于这种安全环境，盟国应继续就核和军备控制事项进行密切磋商，特别是在北约内部。我们将共同努力，加强军备控制、裁军和不扩散，作为欧洲-大西洋安全的一个关键因素。”</p><p><strong>声明强调：美国认识到一个更强大和更有能力的欧洲防务对北约形成补充</strong></p><p>声明强调，“正如两位总统在9月22日的联合声明中所指出的，美国认识到一个更强大和更有能力的欧洲防务的重要性，它对全球和跨大西洋安全作出积极贡献，并对北约形成补充。”声明称，“鉴于更强大的欧洲军事能力和更坚定的欧洲伙伴对跨大西洋安全的好处，美国支持欧洲盟国和伙伴在实现我们共同防御的军事能力方面不断增加投资。欧洲领导的任务和行动，如在萨赫勒和波斯尼亚的任务和行动，正在为跨大西洋安全作出积极贡献。”</p><p>声明指出，“两国总统重申支持加强北约-欧盟的战略伙伴关系，这种关系对于我们各国和欧洲-大西洋地区的安全和繁荣是独一无二的，也是必不可少的。他们支持欧盟和其他合作伙伴邀请他们参加即将于2022年在马德里举行的北约领导人峰会。两位总统还重申支持美国-欧盟关于安全和防务的对话，并按照6月美国-欧盟峰会的决定，努力为美国与欧洲防务机构达成行政安排。”声明补充说，“两位总统肯定了在欧洲和美国建立更强大和可相互操作的国防工业基地的重要性，这将提供更好的军事能力，使联盟受益。两位总统打算启动美国-法国国防贸易战略对话，以促进对国防市场准入和出口问题的共同看法。在此背景下，两国政府将确定提高国防出口授权的效率和效力的步骤。”</p><p><strong>声明表示：两国总统认识到在印太地区开展有力合作的重要性</strong></p><p>声明表示，“两国总统认识到在印太地区开展有力合作的重要性，特别是考虑到那里日益增长的经济和战略挑战。美国欢迎法国作为印太伙伴的持久作用，法国的长期承诺、地理环境和在整个地区的军事能力使其成为自由和开放的印太地区的关键贡献者和安全提供者。”声明称，“美国也欢迎欧盟的印太战略，并打算继续就其自身的战略进行有力的磋商。他们支持与印太地区的伙伴进行进一步的对话和实际合作，指出共同努力支持基于规则的国际秩序和确定应对全球挑战的共同方法的重要性。随着法国和其他欧洲国家增加其在该地区的空中和海上（军事）部署，美国打算增加其对这些部署的支持和物质贡献。”</p><p>声明谈到，“正如两国总统在9月22日的联合声明中所传达的那样，美国和法国将加强其在萨赫勒地区的合作。因此，美国已承诺在萨赫勒地区增加（军事）资产，以支持法国和其他欧洲国家领导的反恐努力。两位总统已责成他们的团队加强双边磋商--辅之以他们各自与非洲国家和组织以及其他欧洲伙伴正在进行的合作，以期支持对该地区采取一种全面和可持续的方法。此外，法国和美国将寻求加强对萨赫勒五国集团、其成员国和马里稳定团的多边支持。”</p><p>声明指出，“两位总统赞扬击败恐怖组织‘伊斯兰国’全球联盟的历史性努力。他们打算加强双边和与联盟伙伴的协调与合作，以保持对‘伊斯兰国’网络的全球压力，包括继续在伊拉克和叙利亚的相关军事努力，以确保持久击败‘伊斯兰国’。”声明表示，“两位总统理解减少暴力极端主义团体或任何国家威胁我们的公民和盟友的能力的重要性。他们支持黎巴嫩的基本改革，同意需要确保伊朗永远不会发展或获得核武器，强调11月12日的利比亚问题巴黎国际会议的重要性，因为那里将于12月24日举行全国选举，并支持伊拉克的主权和独立，同时确保它永远不会为暴力极端主义团体提供庇护所。”</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
