<!--1636218902000-->
[阿富汗4名妇女被杀 塔利班证实](https://www.rfi.fr/cn/%E5%9B%BD%E9%99%85/20211106-%E9%98%BF%E5%AF%8C%E6%B1%974%E5%90%8D%E5%A6%87%E5%A5%B3%E8%A2%AB%E6%9D%80-%E5%A1%94%E5%88%A9%E7%8F%AD%E8%AF%81%E5%AE%9E)
------

<div>06/11/2021 - 18:05</div>Array<p><strong>阿富汗最近传出多起女权活动人士被杀害的消息。周六塔利班一名发言人证实有4名阿富汗妇女被杀害。这些妇女的尸体在北部城市马扎里沙里夫被发现，其中至少一人据法新社了解到是女权活动人士。                </strong></p><div ><p>法新社联系了马扎里沙里夫的一名妇女权利活动家。她说自己“认识被害者之一弗罗赞-桑菲（ Frozan Sanfi）。并说，弗罗赞-桑菲是这个城市知名的妇女权利活动家。</p><p>塔利班政权内政部发言人卡里-赛义德-霍斯提（Qari Sayed Khosti）在一段视频中说，在一所房子里发现四具尸体后，两名嫌疑人被逮捕。</p><p>这名发言人还说："被逮捕的男子在审讯中承认了邀请妇女进屋的事实。他表示，案件已交给法院，正在进行调查。" 但是该发言人没有说明受害者的身份。</p><p>据法新社联系的那位活动人士说，她听说，受害者原以为某人联系她们，是要帮助她们离开这个国家，她们上了一辆据称是送她们机场的车，然而，两天后，她们尸体才被发现。</p><p>这位女权活动人士告诉法新社说，"当我听到（谋杀的）消息时，非常害怕。她忍着泪水补充道，这些天我的心理健康状况不好，总担心有人会找上门来，把我带到某个地方，然后杀了我。”这位活动人士还说，三周前，她也接到过一个类似的电话，打电话的男人“知道我的一切，他要求我寄送文件并填写问卷，声称是我办公室负责联络的人，负责将我的资料寄往美国，帮助我撤离。"这位妇女活动人士还说，她感到可疑，就拒绝了打电话者的帮助。</p><p>法新社在马扎里沙里夫联系的另一个消息来源也说，在4名受害的妇女中，至少有一名是妇女权利活动家。但是，这位遇害妇女的家人不希望对媒体发言。</p><p>第三个消息来源说，受害者接到了一个电话，以为对方是邀请她们加入一个撤离的航班，结果被车接走，后来被发现已经死亡了。</p><p>法新社联系的这三名阿富汗妇女出于安全考虑都要求匿名。</p><p>自塔利班在8月中旬夺取政权以来，恐惧在阿富汗蔓延，特别是在妇女中间，许多活动家已经逃离该国。</p><p>法新社说，在塔利班这个极端保守集团的前任政权统治时期，阿富汗妇女被排除在公共领域之外，大多数人不被允许工作，更不用说批评政府了。</p><p>而这一期塔利班接掌权以来，妇女们一直在包括喀布尔在内的阿富汗主要城市的街头示威，要求尊重她们的权利，并允许年轻女孩返回高中上学。</p><p>塔利班战士驱散了其中的一些示威活动，塔利班政府则威胁要逮捕那些报道未经批准的集会的记者。</p><p>不过，对于这4名女权活动人士被杀，塔利班否认是他们干的。新政府的高官坚称，他们的人，在任何情况下，都“无权杀害活动分子”，并承诺“将惩罚任何杀人者”。</p><p>然而，据最新一期法国《巴黎竞赛画报》刊出阿富汗的实地照片显示，一些尸体被吊挂在施工的吊车上示众。该报道说，自塔利班接管政权后，几乎每天都有人“被处决”。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
