<!--1635281102000-->
[美国国务卿布林肯：“支持台湾有意义参与联合国” - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20211026-%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E5%9B%BD%E5%8A%A1%E5%8D%BF%E5%B8%83%E6%9E%97%E8%82%AF-%E6%94%AF%E6%8C%81%E5%8F%B0%E6%B9%BE%E6%9C%89%E6%84%8F%E4%B9%89%E5%8F%82%E4%B8%8E%E8%81%94%E5%90%88%E5%9B%BD)
------

<div>26/10/2021 - 21:47</div>Array<div ><p>联合国大会第2758号决议50周年前夕，美国国务院亚太副助卿华自强（Rick Waters）就罕见公开批评中国“误用”（misuse）联大2758号决议来排除台湾，多位美国国会重量级议员也发表声明，指控北京长年曲解2758号决议。</p><p>10月23日，美国国务院发表声明说，美国与台湾官员就如何让台湾可能“有意义”参与联合国事务进行了讨论。显示美国对台湾的支持还在升级。在过去，美国只是利用台湾的防疫成绩而单一提到台湾加入世卫组织的议题，之后开始支持台湾进入气候领域的国际合作。</p><p>美国国务卿布林肯26日的声明则更加明确地指出：排除台湾有损联合国与相关组织工作，美国鼓励所有联合国会员国，支持台湾有意义参与。美国是众多视台湾为价值伙伴、可信赖友人的联合国会员国之一。在国际社会面对前所未有数量的复杂全球议题之际，所有利益相关者都能协助解决问题十分关键，“这包含2400万名住在台湾的人们”。</p><p>布林肯强调：“台湾有意义参与联合国体系不是政治议题，而是务实议题”。布林肯回顾：过去50年绝大部分时间，台湾强健参与特定联合国专门机构，证明国际社会认为台湾贡献有其价值，但台湾近来却不被允许对联合国工作做出贡献。布林肯举例，每年有数千万名乘客行经台湾机场，台湾在国际民航组织（ICAO）大会却没有代表；外界虽有许多能向台湾“世界级”防疫学习之处，台湾却未参与世界卫生大会（WHA）。</p><p>布林肯进一步指出，全球公民社会成员每天在联合国活动互动交流，但台湾科学家、技术专家、商界人士、艺术家、教育家、学生、人权工作者等，却仅因他们所持的护照，被禁止进入，不得参与这些活动。</p><p>布林肯认为：台湾贡献能让这些机构受惠良多。世界需要利用所有利益相关者的贡献，解决彼此共同挑战。这就是为什么我们鼓励所有联合国会员国，加入美国行列，支持台湾强健、有意义参与联合国体系及国际组织。</p><p>联合国大会第2758号决议通过满50年之前，<strong>华盛顿智库“德国马歇尔基金会”（</strong><strong>GMF）亚洲计画主任葛来仪</strong>（Bonnie Glaser）举办线上活动，探讨联大2758号决议对台湾造成的影响。葛来仪指出，联大2758号决议仅决定“中国”在联合国代表权议题，台湾参与问题仍未解决。美国长年立场是台湾主权未在“旧金山和约”有定论，美方认知（acknowledge）中华人民共和国所称“台湾是中国一部分”的立场，但并未接受（accept）。葛来仪批评，中国长年扭曲2758号决议内涵。比如中国外交部发言人近日宣称，台湾参与国际组织应依循“一中原则”处理，指2758号决议奠定了“一中原则”；去年有中国官员更宣称，美国支持台湾参与联合国严重违反2758号决议。葛来仪呼吁：“世上支持台湾有意义参与联合国及其专门机构的国家，都该挑战这一说法。”</p><p><strong>美国主管中国、台湾与蒙古事务的亚太副助卿华自强（</strong><strong>Rick Waters）也在会中表示</strong>，过去50年来，台湾走出戒严，成为全球最蓬勃民主政体之一，置身全球科技经济中心，作为旅游、文化与教育枢纽，这些发展令人感到振奋。但台湾却被排除在几乎所有联合国活动之外。在美国看来，“中华人民共和国错误使用（misuse）联大2758号决议，阻止台湾有意义参与。”</p><p>联合国秘书长古特瑞斯（Antonio Guterres）在“我们的共同议程”中指出，全球挑战相互关联，跨越国界和其他界线，须靠各界採取相互关联对策才能因应。对此，华自强表示：“若要达成这项愿景，要靠联合国会员国加入美国行列，支持台湾强健、有意义参与联合国体系及国际社会。”</p><p>华自强说，中国错误使用联大2758号决议，阻止台湾有意义参与，但参与有许多形式，例如个人参观、出席会议或成为观察员等。这显示美方现阶段政策还不到支持台湾加入联合国的程度。对于以国家为入会资格的国际组织，美国仍是支持台湾有意义地参与，或是成为联合国专门组织的观察员。</p><p>中央社最近分析说：葛来仪不认为这是美国官员首次点出美国“一中政策”不同于北京“一中原则”，或是首次说明美国认知（acknowledge）、但不承认（recognize）台湾是中国一部分。但她坦承，美国鲜少公开做出类似声明。也就是说，华自强批评中国“误用”2758号决议展现的是美国政策的“不变”，而变的是美方从避讳转大方，且提升发言表态官员的层级。</p><p>葛来仪分析，这代表美国总统拜登（Joe Biden）政府决定要坚决抵抗中国阻止台湾参与联合国，并让北京无法利用2758号决议达成目的。但她提醒，华自强的发言不代表美国会支持台湾入联，美国政策是支持台湾有意义参与需要主权的国际组织，她不预期这项政策会改变。</p><p>中央社发表历史回顾文章指出：中华民国前总统李登辉任内推动务实外交，从1993年起展开“重返”联合国行动，政府每年请邦交国在联合国发言，支持中华民国重返联合国。尽管联大第2758号决议全文未提及“中华民国”或“台湾”，仅称“蒋介石的代表”，但形势比人强，决议被扩大解释，重返联合国行动年年受阻。</p><p>2007年陈水扁总统任内，改以台湾名义申请加入联合国，当台湾将“消除对妇女一切形式歧视公约”批准书交付时任联合国祕书长潘基文时，潘基文拒收，并说2758号决议已处理中国代表权的问题，且根据这项决议，联合国认为台湾是中国不可分割的一部分。对此，美国及加拿大当时发布政策声明，向联合国表达无法接受这项说法，而有消息说潘基文默认自己讲得“太超过”。</p><p>蔡英文上任后近年来采用多元参与联合国的形式，争取有意义参与国际组织，尽管国际舆论逐渐有利于台湾，不仅友邦，包括美日等主要国家都声援台湾，但在中国阻扰下，像是世界卫生大会（WHA）已经连续5年未邀请台湾参加。</p><p>在中国一再阻挠打压下，台湾叩关联合国仍是一条漫长的路。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
