<!--1636326902000-->
[20个月之后 美国重开边界 - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20211107-20%E4%B8%AA%E6%9C%88%E4%B9%8B%E5%90%8E-%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E9%87%8D%E5%BC%80%E8%BE%B9%E7%95%8C)
------

<div>08/11/2021 - 00:06</div>Array<p><strong>在经过长达20个月的严格限制之后，美国在这个星期一向已接种的多国旅客开放陆地和空中边境。美国长时间封锁边境，最让欧洲以及邻国墨西哥和加拿大难以承受，这一消息让跨大西洋两岸期待已久的家庭兴奋。                </strong></p><div ><p>航空公司蓄势以待，周一起接待来自33国已经接种的旅客。通常严重依赖跨大西洋和跨太平洋航线的法航、英航以及美国联合航空公司临时决定增加航班、选择更大的飞机，确保有足够的员工飞行。显然，取消旅行禁令给陷入危机的航空业带来了活力。</p><p>家庭被迫分开，商业旅行严重紊乱，职业雄心受挫，美国前总统特朗普去年年初下令封锁边境，拜登担任总统后继续执行禁令。美国封锁陆空边境，成为世界被新冠大流行严重打乱的最具象征性的标志之一。</p><p>为了防止美国遭受新冠病毒感染，特朗普很快在2020年2月下令限制来美的中国旅客。3月13日，限令扩展到欧盟申根区，几天之后再扩大到英国和爱尔兰，同时，美国关闭面对墨西哥和加拿大的大部分陆地边境。这意味着，地球上强度最大的人员和经济交流陷于停滞。</p><p>美国宣布重开陆空边境让许多游客长出一口气。一名63岁的英国女游客艾丽森星期一飞往纽约与儿子团聚，她对法新社说：“我整整等了20个月，真是难以忍受”。</p><p>许多分离在跨大西洋两岸已久的家庭成员即将团聚，大家都很兴奋。从夏天开始，虽然从美国到欧洲旅行是可能的，但在美国定居并持有某些签证的外国人并不能保证出国后能够顺利重返美国。</p><p>美墨边境线一带，加利福尼亚和得克萨斯的众多城市因为旅行限制严重影响贸易和经济活动，这些城市急不可待地等待着一切重归正常。</p><p>取消空中旅游限制涉及30多国，但进入美国本土并非没有条件，边境当局将严格监督旅客接种的情况，同时还要求旅客持有检测阴性证明。对于乘飞机抵达的旅客，美国将要求从周一开始，除提供疫苗接种证明和出发前三天内的检测证明外，还要求航空公司建立联系跟踪系统。</p><p>对于从陆地抵达的游客，取消限制将分两阶段进行，星期一开始，加拿大、墨西哥可以以非必要理由，比如家庭和旅游的理由进入美国，但条件是已经接种，但拥有必要理由的比如长途卡车司机则免于限制。但是从1月份开始，不管任何理由，所有从陆地进入美国的人必须持有已经接种的证明。</p><p>美国卫生当局也表示，世界卫生组织批准的所有疫苗都将被接受。包括阿斯利康、强生、莫德纳、辉瑞，印度的Covaxin，以及中国的国药和科兴疫苗。</p><p>欧洲疫情又有回潮趋势，但美国当局暂时未作任何表示。世界卫生组织则对欧洲新冠疫情重新升高表示担忧。“第四波疫情”正大规模袭击着德国。</p><p>不过，美国医务总监维维克·穆尔蒂对ABC电视台说，他对美国目前的疫情形势“谨慎乐观”。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
