<!--1635810302000-->
[罗马G20会场外，一个反北京的跨国议会联盟在行动 - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20211101-%E7%BD%97%E9%A9%ACg20%E4%BC%9A%E5%9C%BA%E5%A4%96%EF%BC%8C%E4%B8%80%E4%B8%AA%E5%8F%8D%E5%8C%97%E4%BA%AC%E7%9A%84%E8%B7%A8%E5%9B%BD%E8%AE%AE%E4%BC%9A%E8%81%94%E7%9B%9F%E5%9C%A8%E8%A1%8C%E5%8A%A8)
------

<div>02/11/2021 - 00:16</div>Array<div ><p>娜塔莉·吉伯特表示，对华政策跨国议会联盟由来自各派别政党和许多国家的大约200名国会议员和参议员组成，它诞生于2020年6月4日天安门镇压周年纪念日。在10月29日星期五在罗马举行的第一次会议上，对华政策跨国议会联盟(IPAC)一出手就很重。</p><p>在此次会议上，一切引起北京愤怒的话题都得到了提及和讨论。自由被践踏的香港、被占领的西藏、中国对维吾尔族穆斯林的迫害、中国对民主台湾的威胁，任何让北京愤怒的话题都没有被遗忘。</p><p>相关的文章写道，周五，对华政策跨国议会联盟得到了台湾外交部长吴钊燮的支持。吴钊燮说，“对华政策跨国议会联盟正朝着正确的方向前进”。他还说，“欧盟致力于加强与台湾的政治关系，这是历史性的一步。欧盟委员会也（对台湾）表示支持。要继续下去。”</p><p>台湾外交部长还回顾了中国军队今年对台湾防卫识别区的创纪录的军事入侵以及无情的政治压力。吴钊燮说，“中国正试图摧毁民主。台湾位于第一线。我们不能让这种情况发生。我敦促议员们来（台湾）。”</p><p>法国世界报的文章还指出，本周，捷克在接待台湾外交部长的同时，还接待了另外两名台湾部长和商界领袖。台湾外交部长强调，台湾政府正在鼓励对欧洲的投资，特别是自欧盟-中国贸易协定被冻结以来。在欧盟对维吾尔人表达支持后，中国对一些欧盟议员采取了制裁措施，因而影响了欧盟-中国贸易协定的命运。遭到北京制裁的比利时国会议员塞缪尔·科戈拉蒂(Samuel Cogolati)表示说，“中国这样做，只会强化我们在人权问题上的决心。”</p><p>法国世界报刊出的这篇文章还写道，这个年轻的跨议会联盟足以激怒习近平的共产主义政权。狂热的北京特工试图破坏跨议会联盟的罗马会议，他们使用让人认为是对华政策跨国议会联盟协调员的电子邮件，告诉成员们会议被取消或者是被推迟。对华政策跨国议会联盟有21个国家的议员，有美国的，有日本的，有澳大利亚的，有丹麦的，有比利时的，有马来西亚的，等等。对华政策跨国议会联盟认为自己是一个能够有所作为的团体。乌干达民主变革论坛的议员露西·阿克洛(Lucy Akello)说，“我们的会议传达了团结的信息。”上星期五，印度也宣布加入这一联盟，印度有4名议员参加。</p><p>捷克参议院外交委员会主席、独立议员帕维尔·费舍尔（Pavel Fischer）认为，“对华政策跨国议会联盟显现了中国所构成的危险的现实。他说，我们的社会束手无策，我们的政府正在捍卫他们的经济利益，议会要采取行动。中国政权不支持民主讨论。”</p><p>立陶宛社会民主党议员多维尔·萨卡列内(Dovile Sakaliene)则表示，对华政策跨国议会联盟的优势在于它把大国以及像立陶宛这样的小国给聚集在了一起。他说“这是我们的力量，我们的工作从而可以是一致的。正因为如此，我们的议会才通过了决议，谴责维吾尔人遭种族灭绝。”</p><p>英国有大约30名议员参与。英国保守派伊恩·邓肯·史密斯(Iain Duncan Smith)指出，对华政策跨国议会联盟受益于本周末在意大利首都举行的G20峰会，虽然他也很清楚这一联盟的声音能够被G20领导人听进去多少。</p><p>伊恩·邓肯·史密斯是英国脱欧的头面人物，他是鲍里斯·约翰逊2019年竞选活动的设计师，他对中国“大规模侵犯人权，但仍像G20中的一个正常国家一样被对待”感到遗憾。对参加G20峰会的各国领导人，他说：“你不想谈论这些问题，并不意味着这些问题会消失！”</p><p>伊恩·邓肯·史密斯认为，英国首相鲍里斯·约翰逊“对中国没有明确的想法，就像在许多其他问题上一样。但鲍里斯关于核电的决定：将中国投资者排除在未来民用核项目之外，是好的。”他还说，我们的职责是提高政府的意识，这是我们的目的。”</p><p>法国共和前进党籍的参议员安德烈·加托林(André Gattolin)表示，“我们经常交流，我们推动决策。”</p><p>法国世界报刊出的文章还指出，上周五，对华政策跨国议会联盟宣布将发起一场运动，反对60多个国家与中国签署引渡协议，因为这样的引渡协议可以让中国起诉身在国外的反对者。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
