<!--1636668908000-->
[中共六中全会：“无我”习近平自我加冕向终身制冲刺 - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20211111-%E4%B8%AD%E5%85%B1%E5%85%AD%E4%B8%AD%E5%85%A8%E4%BC%9A-%E6%97%A0%E6%88%91-%E4%B9%A0%E8%BF%91%E5%B9%B3%E8%87%AA%E6%88%91%E5%8A%A0%E5%86%95%E5%BC%80%E5%88%9B%E4%B9%A0%E5%BC%8F%E7%BB%88%E8%BA%AB%E5%88%B6)
------

<div>11/11/2021 - 22:49</div>Array<p><strong>为期四天的中共六中全会于11月11日闭幕，中共总书记习近平代表中央政治局向全会作了工作报告。所谓“第三个历史决议“给习近平搭建了一个上演法国200年前拿破仑自我加冕戏码的神坛，使其成为“中共新时代第1代领导人”。当年拿破仑是为了给手中权力以合法性，习近平也无非如此，并兴师动众连篇累牍写出一部习式中共百年历史。真正开启习近平新时代地位和无限期执政的伸展台，则是2022年下半年的中共20大。                </strong></p><div ><p>早在2018年初，中共掌控的全国人大通过宪法修改草案，就删除了国家正、副主席连任期不得超过两届的规定，对这一举措的广泛解读是试图为习近平“无限期”执政扫清了障碍。</p><p>因此在中共六中全会之前，许多史学家和政治分析人士就已经认为所谓“第三个历史决议“在理论上不可能有什么突破，历史意义非常有限，就是为习近平一个人定制的。中央党校退休教授、党史专家蔡霞对英国广播公司表示：只能将这份新决议比作是民国初期为当时的“临时大总统”袁世凯专门创办的《顺天时报》。“所以说，这份决议还没有出台就失去民心，更别说认同，”蔡霞认为，中共第三个决议会继承第二个决议的缺陷，并且可能会在第三个决议里变本加厉地放大毛的位置。“ 这个国家进步不容易，倒退却是一步就回去了。”</p><p>知名自媒体人唐靖远在“远见时评”节目中评论说，中共第三个历史决议的“三段论”内容，再次暗示了习近平已经基本摆平了连任的障碍，甚至暗示他与党内其它主要的派系达成某种交易。江、胡二人将作为邓小平这个曾经的“新时代”的一部分，作为对党有功的一部分，作为中共党内的历史定论，将在六中全会获得通过并公诸于众。</p><p>唐靖远认为，新历史决议肯定了江、胡尤其是江泽民的所谓党内贡献，就等于承认了江泽民掌权时期大部分的所作所为的合法性。这就涉及到一个重大的历史事件，就是江泽民从1999年开始对上亿法轮功学员开启延续至今仍未停止的残酷迫害。这个交易是地地道道的与魔鬼的交易，或者说，是典型的与虎谋皮。</p><p>中共六中全会闭幕后，中央社评论说：习近平不甘于只被列为“中共第5代领导人”，藉由这份历史决议，他自我加冕为“中共新时代第1代领导人”。至于中共在习近平执政9年来的成就，被定调为“中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃”。也就是说，透过中共，习近平成了让中华民族“强起来”的领路人兼“飞跃的推手”。</p><p>中央社评论问道：但邓小平在文革后确立的“集体领导”原则呢？就形同决议摘要的会议公报内容来看，虽然还是强调“以习近平同志为核心的党中央”、“习近平同志为主要代表的中国共产党人”等看似并非一人独治的字眼。但在整份文件中，习近平的意志仍然贯穿全文，看不到集体领导的半点踪影。</p><p>评论指出：公报中，中共百年党史被分为“新民主主义革命时期”、“社会主义革命和建设时期”、“改革开放和社会主义现代化建设新时期”，并给予总结。接著便进入了习近平执政以来的“中国特色社会主义新时代”。也就是说，毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛等前4名领导人，带领中共渡过了91年的3大时期。而从习近平开始，3大时期便告结束，进入了他自我定义的“中国特色社会主义新时代”。</p><p>如果“中国特色社会主义新时代”果真被写进第3份历史决议，那么毛、邓、江、胡4人及他们的时期，可说被正式宣告“俱往矣”。习近平从此成为带领中共承先启后、继往开来的领导人。而且不只是“中共第5代领导人”，还是“中共新时代第1代领导人”。</p><p>纽约时报刊登储百亮的评论文章说：通过改写历史，中共预计将于本周为习近平带来一项重大进展，这有助于确保他未来的政治地位。将习近平奉为中国历史伟人的决定将巩固他的叙事，即他是唯一有能力在动荡时期引领中国成为超级大国的领袖。中国相对较好地控制了新冠疫情，但面临来自美国和其他西方国家越来越多的不信任、由负债企业和地方政府导致的经济风险，以及人口老龄化带来的社会压力。</p><p>习近平已经面临了一系列危机，但他往往能将之转化为对自己强硬路线的辩护。他通过实施严厉的国安法来回应香港持续数月的民主动乱。他采取了全面的封锁措施来限制新冠病毒在中国的传播。在加拿大当局释放一家中国电信公司的高管孟晚舟之后，北京宣布胜利，与此同时悄悄释放了被其逮捕的两名加拿大人。</p><p>习近平预计将在明年获得中共领导人的第三任期，这将打破其前任设定的两届任期限制。2018年，习近平大胆弄权，取消国家主席任期限制，为他无限期连任中国领导人铺平了道路。此举推翻了外界的普遍预期，即中共已将十年上限的领导人任期设为常规。</p><p>颂扬习近平的成就，让他与毛邓比肩，将有助于习近平抵御任何对其执政记录的挑战。这一决议必然将成为狂热宣传运动的中心，以及对党内官员进行灌输的焦点。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
