<!--1636371901000-->
[习近平强化其“终身领袖”权力制 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20211108-%E4%B9%A0%E8%BF%91%E5%B9%B3%E5%BC%BA%E5%8C%96%E5%85%B6-%E7%BB%88%E8%BA%AB%E9%A2%86%E8%A2%96-%E6%9D%83%E5%8A%9B%E5%88%B6)
------

<div>08/11/2021 - 11:46</div>Array<p><strong>11月8日出版的法国各报头版主题各有侧重。《费加罗报》关注法国教师行业面临的严峻挑战：工资待遇低下、社会认同度不足、校园暴力增加。。。导致教师招聘工作严重受阻；脸书吹哨人郝根周一出席欧洲议员主持的听证会；吹哨人到访欧洲之际，脸书的严控内部问题经受着来自大洋两岸的空前质疑；这是《解放报》和《十字架报》分别关注的焦点；《回声报》突出报道了法国电信公司布依格扩大企业规模的消息。此外，中共六中全会在北京举行以及北京向台独分子发出严正警告的消息，则是关于中国话题的报道。                </strong></p><div ><p><strong>中共六中全会在北京召开</strong></p><p>《十字架报》和《回声报》分别对此进行了报道。《十字架报》指出：11月8日至11日，中共六中全会在北京举行。中国领导人习近平将提出“历史性决议”。这是中国共产党成立以来的第三次“历史性决议”。这项决议应确立习近平与毛泽东比肩的地位，带领中国在未来数十年进入“共同繁荣的新时代”。</p><p>习近平在中国共产党和国家的“核心”地位比以往任何时候都更为突出。中共中央六中全会在这样的基调下在北京举行。300多名高官将批准通过国家主席提出的关于“党在百年斗争中取得胜利的历史性决议”。报道引述法国政治学家和远东政治专家高敬文的观点指出：相关决议将是对中国共产党的过去、现在和未来的历史的重读，旨在加强习近平权利的合法性。</p><p>法国智库蒙田研究所亚洲计划主任杜懋之（Mathieu Duchâtel）也发表看法指出：尽管尚不知晓这个极其重要的决议的具体内容，但是这项决议将十分清楚地勾勒出习近平将如何在新时代展示其权利。</p><p>《回声报》在报道中指出：作为中国共产党成立100周年的年份，今年是重写历史的一年。官方在二月份推出的新版党史中，删除了大跃进导致饥荒的内容，缩减了文化大革命的有关章节，强调的则是经济成果。习近平打算通过重写历史，严格地掌控局势，以更好地规划未来。</p><p><strong>北京严词警告台独分子</strong></p><p>《费加罗报》网站刊出一篇报道，披露了北京向台独分子发出严正警告的消息。该报指出：周五，北京发出警告指出：中国将依法追究“台独”分子的刑事责任，终身有效。北京与台北近年来的紧张局势升至高点，在这样的背景下，北京将通过禁止到访等措施严惩支持台独的政客。</p><p>国台办发言人朱凤莲透过一份公报，将台湾行政院长苏贞昌、立法院院长游锡堃、以及外交部长吴钊燮称作“少数支持台独的“分子。指责他们与“企图挑起两岸对抗，恶意攻击、诽谤大陆（。。。），严重破坏两岸关系。北京已禁止他们及其家人进入中国大陆、香港和澳门。朱凤莲还表示：忘记祖先、背叛祖国、分裂国家的人不会有好下场。</p><p>《费加罗报》指出：这番表述是在率领欧洲议会代表团到访台湾的代表团团长格鲁克思曼（Raphaël Glucksmann）在台北称“台湾民主是需要保护的“宝藏”、并承诺继续支持台湾后做出的。面对北京的威胁，台湾行政院长苏贞昌表示“不会被吓倒”，他揭露“北京从来没有统治过台湾，却想扮演“小老板”的角色“。台湾陆委会则指出：独裁政权的恐吓和威胁令人“无法接受”。台湾是法治的民主社会，不受对方管辖。台湾人民决不妥协。</p><p><strong>全球气候大会在高压气氛下进入第二周议程</strong></p><p>联合国第26届全球气候大会继续在格拉斯哥展开。《回声报》指出：全球气候大会在高压的气氛下进入第二周议程。周一开始，各方谈判将围绕国际碳市场的监管、富裕国家对贫穷国家的</p><p>财政支持等更多涉及技术和政治层面的话题展开。各方继续面临着多个棘手问题，其中包括技术性问题，但对应对气候危机却至关重要。参与谈判的各方代表尤其希望能够就国际碳市场的监管框架达成一致。为此，必须成功敲定汇集执行“巴黎协定”的规则手册。这将事关格拉斯哥会议的成败。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
