<!--1635858901000-->
[COP26：拯救地球之肺 一百多国承诺2030前终结森林滥伐 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20211102-cop26-%E6%8B%AF%E6%95%91%E5%9C%B0%E7%90%83%E4%B9%8B%E8%82%BA-%E4%B8%80%E7%99%BE%E5%A4%9A%E5%9B%BD%E6%89%BF%E8%AF%BA2030%E7%BB%88%E7%BB%93%E6%A3%AE%E6%9E%97%E6%BB%A5%E4%BC%90)
------

<div>02/11/2021 - 14:03</div>Array<div ><p><strong>“停止做大自然的征服者，改做大自然的守护者”</strong></p><p>法新社报导，全球领袖今天将在COP26大会上宣布这项承诺。主办大会的英国政府在声明中说，这将是对世界保护森林方面我们这一代所能取得的最大进步，超过100个国家的领袖将加入签署这一联合承诺，这些签署国家拥有世界上85%的森林，其中包括加拿大、俄罗斯、巴西及刚果民主共和国等森林面积大国。</p><p>担任高峰会主席的英国首相约翰逊表示，关于停止森林滥伐的协议对于将地球升温控制在摄氏1.5度以内的雄心目标至关重要。这项承诺获得近200亿美元的公共与民间资金支持，</p><p>据英国首相府声明指，首相周二将在峰会的一项活动上正式宣布这项承诺，他将表示，“今天，在COP26，领袖们签署周一具有象征意义的协议，保护和修复地球的雨林，这些庞大的、丰富的生态系统 、这些大自然的教堂， 是我们星球的肺”，森林吸收着排放到大气中的大部分的二氧化碳。支持着社群、 生计和食物供应 “对我们的生存至关重要”。然而，全球的森林面积却正在以每分钟相当于27 个足球场面积的“惊人速度”在减少。</p><p>除了停止过度开发雨林外，覆盖全球85%的森林面积的国家的领导人也承诺，将提供120亿美元的公共资金进行保护、 修复工作，此外包括英杰华集团  、 施罗德投资、  Axa 等 30 多家全球私营金融机构也将赞助72亿美元，并承诺不再投资于与任何森林砍伐有关的活动。</p><p>约翰逊说，“做出这一前所未见的承诺，我们将有机会终结人类长久以来作为大自然征服者的悠久历史，转而成为自然的守护者。”</p><p>报道特别指出，除美国、中国、澳大利亚和法国之外，另外两个国家巴西和俄罗斯也加入签署这项宣言，而这两个国家经常被指控加速其境内的森林砍伐。而亚马逊热带雨林的60%在巴西。  </p><p><strong>巴西、印度提出气候新承诺 </strong></p><p>因其环境政策而备受普遍批评的巴西政府，在周一的 COP26峰会上则宣布了有关减排和打击森林砍伐更为雄心勃勃的目标。巴西环境部长若莱特说：“我们提出了一个更具雄心气候目标，即到 2030 年将温室气体排放量从 43% 减少到 50%”和“到 2050 年实现碳中和”。</p><p>峰会首日，印度提出的新承诺同样受到关注，印度总理莫迪在峰会宣布到 2070 年实现净零碳排放的目标。可以说印度的这一宣布备受外界期待，印度是仅次于中国、美国和欧盟的全球第四大温室气体排放国。</p><p>报道指，签署保护全球森林协议及印度、巴西等国提出新的减排目标呼应了著名的18 岁环保活动家格蕾塔·图恩伯格此前敦促峰会不要沉迷于“空谈”的呼吁，报道指，尽管此次峰会并没有邀请她与会，但这名年轻的环保人士目前已和数千名其他抗议者一起身处格拉斯哥，她的出现备受媒体关注，预计她也将出席预定6日的大型示威游行。</p><p><strong>环保组织: 2030年太迟，为“又一个十年森林砍伐”开了绿灯</strong></p><p>气候变化危机迫在眉睫，此次格拉斯哥2021联合国气候变化大会被视为是决定地球未来的关键，英国首相约翰逊说，“这是最后的机会，我们必须立即采取行动”，如果峰会未能实现预期目标，将可能“无法遏制”民众的愤怒情绪，而我们的几代后辈也“绝不会原谅我们”。</p><p>报道指，全球温室气体排放的近四分之一 (23%) 来自农业及林业等活动。保护森林对控制气候变迁至关重要，而此次通过的反对砍伐森林新承诺与2014 年的《纽约森林宣言》相呼应，当时许多国家承诺到 2020 年将森林砍伐减半，并在 2030 年终结森林滥发。</p><p>但对于绿色和平组织这样的非政府组织来说，提出2030 年的目标太过遥远，他们认为这是为“又一个十年的森林砍伐”开了绿灯。</p><p><strong>美欧牵头、90国参加的甲烷减排合作周二启动</strong></p><p>周二峰会之际另一受关注的气候行动是涉及一个由美国与欧盟牵头 近90个国家加入的减少甲烷排放量的合作，该合作将正式于周二展开。</p><p>甲烷是主要温室气体，对于全球变暖的影响仅次于二氧化碳。报道指这一全球甲烷减排承诺于今年9月首度公布，计划在2030年将排放水平比2020年降低30%。目前参加项目的国家包括了全球前30个甲烷排放大国的半数，经济体量占全球经济的三分之二。但同为全球五大甲烷排放国的中国、俄罗斯与印度并未在签署国之列。</p><p>报道指，尽管该协议并非属于联合国正式协议的一部份，但因其对延缓灾难性气候变化具有的潜在影响力，因此评论该项甲烷减排承诺也可能是此次COP26大会又一最具意义的成果之一。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
