<!--1636670702000-->
[发生了不幸？彭帅在指控政府高官强奸后失踪了 - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20211111-%E5%8F%91%E7%94%9F%E4%BA%86%E4%B8%8D%E5%B9%B8-%E5%BD%AD%E5%B8%85%E5%9C%A8%E6%8C%87%E6%8E%A7%E6%94%BF%E5%BA%9C%E9%AB%98%E5%AE%98%E5%BC%BA%E5%A5%B8%E5%90%8E%E5%A4%B1%E8%B8%AA%E4%BA%86)
------

<div>11/11/2021 - 23:41</div>Array<p><strong>中国网球运动员彭帅在指控政府高级官员强奸后失踪了，这在周四傍晚的法国世界报网站上，是阅读量最高的内容。                </strong></p><div ><p>该报在华记者西蒙·勒普拉特撰写的文章指出，自从35岁的彭帅爆料自己被75岁的前副总理张高丽强奸之后，这个话题在中国网络上就被屏蔽，现在，这位前网球冠军再也没有消息了。</p><p>文章写道，今年35岁的彭帅曾经在2014年赢得法网公开赛双打冠军，她于11月2日指责前副总理张高丽三年前强迫她发生性关系。</p><p>虽文章指出，然中国在米兔（MeToo）浪潮中也曾出现过几起丑闻，但近年来，中国共产党（CCP）对司法的审查和监控制止了这一运动的扩大。涉及中共内部如此高级别领导人的强奸指控还是第一次。自从事件公开以来，彭帅这位年轻女子就完全寂静无声，让人担忧她是不是发生了什么不幸。</p><p>彭帅的相关长篇叙述在微博上出现了大约20分钟，时间虽然不长，但足以让成千上万的网民们有时间把它截图并分享出去。从此以后，这位前职业网球运动员的账号就再也没有发布任何新的内容了。评论也被关闭，这一话题在中国社交媒体上受到严格的审查。在彭帅爆料的当天，连“网球”这个词都被微博封禁。</p><p>法国世界报刊出的文章指出，中国的网络审查工具经过多年的改进，现在已经能够识别暗示某种情况或暗示某个人的屏幕截图或者是图像。在豆瓣社交网络上，一个女权讨论组的负责人要求成员不要谈论这个话题，以防止该小组被关闭。</p><p>在11月3日的每日例行新闻发布会上，中国外交部发言人拒绝提及这一事件，他说：“我没有听说过，这不是外交问题。”世界报的文章表示，这一事件发生在一个微妙的时刻，距离中共六中全会不到一周的时间，距离更新部分领导人的二十大还有一年的时间。</p><p>世界报刊出的文章还写道，彭帅用1500多个字讲述了一段开始于七年前的、张高丽就任副总理兼中共中央政治局常委前不久的混乱关系。三年前，刚退休的张高丽再次联系她打网球。下午，张高丽邀请彭帅到他家，张高丽的妻子也在家，并强迫她彭帅和张高丽发生性关系。彭帅写道，“我好害怕。那天下午，我起初拒绝了。我忍不住哭了。在恐惧和困惑（...）下，我屈服了，我们发生了性关系。张高丽的妻子“在外面站岗”。一段关系又恢复了，直到彭帅揭露这一关系前一个星期两人发生争吵。</p><p>法国世界报刊出的文章表示，中国共产党禁止党员有婚外情，“嫖妓”或者是“包养小三”是中共纪委追究起诉官员时的非常常见的指控。过去，网民和活动斗士们传播的一些信息，有时会曝光一些官员的腐败行为，并让这些官员被定罪，比如一些官员手腕上戴着豪华手表的照片，有时会导致他们被定罪。但自2010年代以来，随着社交媒体审查的收紧，在习近平担任主席期间更是如此，这使得现在几乎不可能有此类信息被披露。近年来，妇女权利组织一直受到警察的镇压，成为捍卫重男轻女社会观的中国民族主义者网络攻击的目标。</p><p>世界报刊出的文章也写道，彭帅不是不知道散布对前领导人的指控会有什么风险，她承认没有证据支持她的说法，她并指出，张高丽经常担心她会给他们的谈话录音。她说“我知道，因你副总理的高位，你说你不怕，但是，就算是把鸡蛋砸在石头上，即使这样做对我不好，我也会说出有关你的真相的。”在海外，华人网友纷纷在推特上猜测：彭帅是生活在北京呢，还是已经逃到美国才爆料的？彭帅在指控张高丽之后的沉默无声令人担忧。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
