<!--1636719303000-->
[台湾国防部向美参众议员秘密简报共军威慑现况 - 台北一周](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E5%8F%B0%E5%8C%97%E4%B8%80%E5%91%A8/20211112-%E5%8F%B0%E6%B9%BE%E5%9B%BD%E9%98%B2%E9%83%A8%E5%90%91%E7%BE%8E%E5%8F%82%E4%BC%97%E8%AE%AE%E5%91%98%E7%A7%98%E5%AF%86%E7%AE%80%E6%8A%A5%E5%85%B1%E5%86%9B%E5%A8%81%E6%85%91%E7%8E%B0%E5%86%B5)
------

<div>12/11/2021 - 12:50</div>Array<p><strong>虽然过去美国参众议员也曾搭乘军机访台，但这次台美双方的反应却是极度低调，和过去的大张旗鼓明显不同。据消息人士透露，访团此行并非单纯议员来台交流，而是有其他业务，具相当程度机敏性，多聚焦国防与印太区域安全；且台湾仅是这个访团访问亚洲的其中一站。                </strong></p><div ><p>美国联邦参议员柯宁（John Cornyn）等国会议员与美军人士这次访台行程可以说神秘而低调，台美双方事前都没有公布消息，访问团抵达台湾之后，台湾外交部与美国在台协会(AIT)也没有提供细节。而大陆外交部、国台办更是措辞严厉地批评美国参众议员与「台独」一起玩火，终将引火烧身。并向美国提出了交涉，让整个事件更加敏感。</p><p>访团成员主要是共和党籍议员，包括柯宁、克雷波（Mike Crapo）、图博维尔（Tommy Tuberville）、李麦克（Mike Lee）四位参议员，以及两位众议员。另外有两位美军人士和议员助理等总共十几人。</p><p>柯宁一行10日上午到台湾总统府，会见了总统蔡英文；下午在黑色勤务车引导下，约2时30分进入台湾国防部，在国防部长邱国正陪同下，由参谋本部简报了共军近期对台湾威慑的现况。美国国会议员前往台湾国防部听取简报是近年来仅见，但台湾国防部发言人只是低调地说「没有评论」。</p><p>联合报分析指出，这个访问团访台会见蔡英文并到国防部听取简报的目的非常特殊。因为共和党参议员才刚在这个月4日提出「台湾威慑法」（Taiwan Deterrence Act），希望每年向台湾提供20亿美元和其他援助，加强台湾防务，直到2032年。</p><p>这每年20亿美元的援助是在「外国军事融资」项目之下，这个项目的拨款是美国政府的赠款和贷款，使其他国家能够购买美国生产的武器和国防设备。换句话说，虽然没有正式外交关系，但台湾将跻身「非北约」的美国盟邦之列。</p><p>「台湾威慑法」的提案人都是赫赫有名的大牌参议员，由参议院外交委员会共和党领袖芮胥领衔，共同发起人包括共和党参议员柯宁、克雷波、海格提、罗姆尼和鲁比欧，而柯宁与克雷波这次就率团到了台北。</p><p>但每年20亿美元的援助是有附带条件的，包括台湾的承诺必需与美国的支出相匹配，台湾还必须对改进抵御中国的防务战略进行年度评估，包括是不是要恢复征兵制等。</p><p>换句话说，美国对台湾没有信心，要直接介入台湾防务，这也就是为什么美国这个访问团除了拜会蔡英文，要再拜会国防部，听取共军威慑台海简报的原因。</p><p>不过联合报的分析也指出，这个法案如果通过，除了对台湾政府产生直接压力，对拜登政府也会产生政治压力，同时更会打乱美国国防部自己从去年开始力推的「太平洋威慑法案」。</p><p>这又是一个什么法案呢？美军印太司令部去年依据国会通过的「太平洋威慑计划」特别编列预算，而且从2021财政年度的22亿美元，今年倍增到46亿美元，未来五年中，「太平洋威慑法案」还将投入273亿美元。</p><p>美军印太司令部计划利用这项专款，在西太平洋第一岛链分散建立能禁受敌人攻击的精准打击作战网络：包括在关岛部署陆基神盾飞弹防御系统，在帛琉部署战术多功能雷达，并在区域各处建立多个作战训练基地，以便美军和盟军可以一起训练、共同作战。这台湾当然也会受惠，但这不是专为台湾，而是在区域内全面加强对中国的威慑。</p><p>联合报分析指出，对美国国防部来说，并不希望专门拨笔经费给台湾，而是对整体东亚区域防卫做出规画设计，美国国防部希望说服美国议员们，能够将临时起意的「台湾威慑法」，融入由国防部规画的「太平洋威慑法案」之中，这就解释了为什么访问团还有两位军官随行，而且据了解，他们的行程不只到台湾，还将拜会亚太地区的其他国家。</p><p>知情人士透露，访台期间，美国一直不断关切台湾的自我防卫能力，尤其美方长期希望台湾成立「全民防卫动员署」，增强台湾整体防御作战的能力，因此台美双方为「全动署」频繁交换意见，是近期交流的重点。</p><p>据了解，台湾的「全民防卫动员署」已经确定明年一月正式挂牌，台湾国防部甚至已经编列了赴美考察的预算，期望透过美方专家建议、双方互访及小部队驻训等，汲取美方后备部队的建军经验。</p><p>整体看来，虽然这次美国六位参众议员访台行程神秘而低调，但美台关系日益密切，台湾对美国日益依赖，甚至不惜摆出站在美国阵营对抗中国的姿态，似乎愈来愈明显了！</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
