<!--1635286502000-->
[宗教改革的集大成者约翰·加尔文第七节 塞维特斯的挑战 - 欧洲思想文化长廊](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%AC%A7%E6%B4%B2%E6%80%9D%E6%83%B3%E6%96%87%E5%8C%96%E9%95%BF%E5%BB%8A/20211026-%E5%AE%97%E6%95%99%E6%94%B9%E9%9D%A9%E7%9A%84%E9%9B%86%E5%A4%A7%E6%88%90%E8%80%85%E7%BA%A6%E7%BF%B0%C2%B7%E5%8A%A0%E5%B0%94%E6%96%87%E7%AC%AC%E4%B8%83%E8%8A%82-%E5%A1%9E%E7%BB%B4%E7%89%B9%E6%96%AF%E7%9A%84%E6%8C%91%E6%88%98)
------

<div>27/10/2021 - 00:01</div>Array<div ><p><strong>问：上次你讲到，加尔文是个极自信的人。一旦面</strong><strong>对</strong><strong>挑</strong><strong>战</strong><strong>，他又如何反</strong><strong>应</strong><strong>呢</strong><strong>？</strong></p><p> </p><p>答：很不幸，他立刻表现出不容异端的态度。他似乎忘了，宗教改革的思想，在正统天主教看来，根本就是异端。他似乎也忘了，路德在沃尔姆斯会议上被查理五世宣判为异端，而他在巴黎也曾被索邦大学的教授判为异端，不得不落荒而逃。现在，出现在他面前的这个塞维特斯，却要被他判为异端。这个现象反映出人类认识史上的一个关键问题，那就是真理问题。如何认识真理，如何判定何为真理，权力在认识真理问题上的作用，这个命题久远而日新。我们当前仍需面对它。因为，现实中那些不接受普世价值，不与人类文明接轨的专制国家，仍把真理当作极权统治者手中的玩物。为探求真理挺身而出的人，仍然面对着严酷的迫害。</p><p> </p><p>好，我得先给听友们介绍一个塞维特斯这个人，他可实在是个人物。米盖尔·塞维特斯是一位西班牙教士，他是个有极强求知欲的人，对那时出现的各种引人探求的领域，都有兴趣。他读书极为广泛，而且有强烈的问题意识。也就是说，他不管接触到什么领域，不管读到什么著作，都要在其中寻找他所认为的漏洞，用我们常说的话，他是个专爱挑刺的人。从正面上说，他时刻准备寻求无懈可击的真理，从反面上说，他是个吹毛求疵、自以为是的人。我们在前面提到，他早在加尔文在巴黎刚刚发表作品时，就曾约加尔文见面，要和他讨论神学问题。加尔文当时还真是化了妆去赴约会，而这位塞维特斯居然没露面，放了加尔文鸽子。从做学问的角度讲，塞维特斯是兴趣广泛，却很难在某一专门领域深耕下去，所以他总是灵光一闪，妙想叠出，然后就撂在一旁。他对哲学、神学、医学、天文学、地理学、药物学，都有涉猎，他的最大成就是发现了人肺部的血液循环现象。</p><p> </p><p><strong>问</strong><strong>：他的</strong><strong>这</strong><strong>个</strong><strong>发现</strong><strong>，在医学史上倒是留下了位置。</strong></p><p> </p><p>答：是的，现在人们仍称肺循环为塞维特斯循环。可是他在其他方面提出的见解，往往是与人陷入无休止的争论，而他又是个绝不认输的人。茨威格对塞维特斯有一段评价很中肯。他说，“他有许多天赋，多种多样的才能，但它们却杂乱无章地编排在一起。他有一个有力、机敏、好奇而顽固的头脑，却很容易从一个问题游移到另一个问题。他有要求把真理公诸于众的强烈愿望，却常由于缺乏清晰的创造力而减弱。虽然他无书不读，但他那浮士德式的智力，使他无法彻底了解任何一门科学”。听友们要是看到塞维特斯的画像，一定会联想到另一位大名鼎鼎的西班牙骑士，那就是塞万提斯笔下的堂吉诃德。我猜堂吉诃德小说中的插图，可能就是画家照着塞维特斯画像而创造的。堂吉诃德大战风车，而塞维特斯却大战加尔文。所以茨威格说他。“这样一个自高自大、趾高气昂，永远准备战斗的人物，所到之处，必然四面树敌”。这位堂吉诃德式的人物，偏偏选中了一个基督教神学中最敏感的题目，“三位一体论”，向整个基督教世界宣战。他的敌人不仅是罗马天主教会，而且他认为路德、加尔文这些宗教改革的大人物，没有一个解决了这个问题。他专找新教的大人物去辩论，结果兹温格利说，“这个罪恶的西班牙人，他虚伪和邪恶的教条，如果任其得逞，将横扫我们整个基督教世界”。</p><p> </p><p><strong>问</strong><strong>：</strong><strong>为</strong><strong>什么</strong><strong>这</strong><strong>个三位一体</strong><strong>论</strong><strong>，会成</strong><strong>为</strong><strong>基督教的核心</strong><strong>问题</strong><strong>呢</strong><strong>？</strong></p><p> </p><p>答：这是个纯粹的神学问题。我简单地介绍一下，否则听友们不明白，加尔文和塞维特斯为何会有一场生死搏斗。三位一体trinite，是基督教定义上帝性质的理论，所以又称“上帝论”。它要回答的问题是，上帝与耶稣基督的关系，是什么性质的关系。耶稣基督以圣灵的形式，存在于每一位信徒的心中，这圣灵和耶稣的关系是什么性质的关系。使徒们所见的唯一肉身，是神之子耶稣，这是道成肉身，但这一显形，与神道，与圣灵是什么关系。三位一体论的回答是：神之道体现为圣父、圣子、圣灵，这三个位格person 是神道的本体。信徒们崇拜上帝，基督现身，以圣子的身份，使圣徒们认识到圣父，又以圣灵入心，而成为宗教生活的指导。实际上，这说的是同一本质。这个解释让基督教的崇拜对象同一化，它的核心是，三个位格同一个实体。而反三位一体论则认为，圣子的位格低于圣父，因为圣子是被造者，耶稣基督的神性低于他的人性。这就把崇拜对象变成分立和有高低的。其实质是回到了多神崇拜。关于三位一体，自基督教创立之始就争论不休，直到君士坦丁大帝召集尼西亚宗教会议，确立三位一体是上帝论唯一正确的认知，以后凡反对三位一体的观点，皆为异端。神学家奥尔森一句话道出了争论的实质。他说，“神既是神圣的，也是绝对完满的，不可能有任何改变。因为改变若不是变得更好，就是更坏。并且如果能改变，无论变好变坏，神也就不再是神了”。</p><p> </p><p><strong>问</strong><strong>：</strong><strong>这</strong><strong>个神学概念似乎和希腊哲学有关。</strong></p><p> </p><p>答：对，可以说它是出自古希腊本体论哲学的逻辑。希腊大哲巴门尼德早就说过，“存在是一，它是完整的，完美的，不变的，统一的”。这个存在的绝对性质，恰恰可以拿来证明一个完美的最高存在。在基督教神学中，这个最高存在就是上帝。所以，耶稣基督和圣灵必须和上帝同质。而塞维特斯却要挑战这个上帝论的基础。这样一来，他挑战的对象就不只是罗马教廷，同时把宗教改革的领袖也一锅烩了。他认为，这些领袖根本没有什么贡献，因为他们谁都没有驳倒三位一体论。他出版了一本书《三位一体论的错误》，公开向基督教的神学基础发动进攻。这下子，他就成了天主教和新教的共同敌人，在整个基督教世界都不可能有立足之地。比如加尔文的战友布塞就认为，塞维特斯是个流氓。他说，“应该把肠子从他身体里活活抽出来”。塞维特斯成了公敌，他只得隐名埋姓，藏了起来，沉默了几年，在维也纳靠行医为生。但这位先生相信真理在握，忍不住要表现自己。这次，他选中了加尔文作他的辩论对象。他没想到，这一次他把自己送上了绝路。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
