<!--1636413302000-->
[和毛泽东、邓小平并肩：习近平把自己的名字写入中共历史 - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20211108-%E5%92%8C%E6%AF%9B%E6%B3%BD%E4%B8%9C-%E9%82%93%E5%B0%8F%E5%B9%B3%E5%B9%B6%E8%82%A9-%E4%B9%A0%E8%BF%91%E5%B9%B3%E6%8A%8A%E8%87%AA%E5%B7%B1%E7%9A%84%E5%90%8D%E5%AD%97%E5%86%99%E5%85%A5%E4%B8%AD%E5%85%B1%E5%8E%86%E5%8F%B2)
------

<div>09/11/2021 - 00:11</div>Array<p><strong>中共第19届6中全会周一在北京召开。围绕这一会议，法国世界报在华记者勒梅特周一在世界报上刊发文章表示，习近平将自己的名字写入中国共产党的历史，和毛泽东、邓小平并肩。相关的文章表示，在中共的两届党代会之间的五年期间，中共要举行七次全会。传统上，第六次全会是专门讨论意识形态问题的。但是这一次，习近平将要通过一项关于中共历史的决议。                </strong></p><div ><p>文章写道，一切都表明，习近平与毛泽东之后的其他前任不同，执掌政权的时间只有十年对习近平来说是不够的，因此他谋求的是2022年能够连任。自2012年以来，习近平一直担任中共总书记、国家主席以及中央军委主席的职务，现在的问题是，他是否会在2022年重新恢复并担任于1982年被废除的党主席这一职务。1982年，在毛泽东过世六年后，在邓小平的领导下，中共领导层认为应该废除党主席这个职位，以防止任何领导人像大舵手毛泽东那样拥有过高的权力并将自己置于党之上。</p><p>同意文章继续表示，在此次6中全会上，习近平将通过一项关于中共历史的决议。在习近平之前，只有毛泽东在1945年的中央全会上和邓小平在1981年的中央全会上通过了关于中共历史的决议。这两次中央全会研究历史问题，分别产生两个对中共具有重大影响的“历史决议”。这次，将是中共以中央全会名义通过的第三个关于历史问题的决议。</p><p>1945年4月，中共六届七中全会通过《关于若干历史问题的决议》。决议对1921年中共建党以来历次路线斗争进行了总结，号召全党团结在以毛泽东为首的中共中央周围。决议通过后不久，中共召开七大，确立了毛泽东思想在全党的指导地位。也就是说，在迈向北京取得最后胜利之前，毛泽东确立了自己的合法性并排除了对自己的一切批评。</p><p>1981年6月，在邓小平的领导下，中共十一届六中全会通过《关于建国以来若干历史问题的决议》。决议分析和总结了1949年中共建国后一系列重大历史问题，其中最重要的是彻底否定了文革，将毛泽东晚年错误与毛泽东思想分开，维护毛泽东思想在中共的指导地位。通过这一决议，邓小平对他的前任毛泽东进行了评估，以便更好地翻过毛主义的这一页，对国家进行现代化建设。</p><p>勒梅特撰写的文章表示，习近平提出的要通过的决议尚没有正式公开，但大致内容已经为人所知。与前两个历史决议不同的是，习近平的决议不是关于过去的，而是关于未来的。不是要承认任何错误的，而是打算在过去成就的基础上再接再厉，为未来做出更好的准备。</p><p>8月份时，中共中央政治局为提出这一历史决议给出了以下这些理由：全面建设现代化的社会主义，必须回顾党的百年奋斗的主要成就（……），（……）还要支持习近平总书记的中心地位。（……）全党应该按照唯物史观的原则，正确看待中共的历史，理解过去百年中共成功的原因，以及如何保证未来的成功。</p><p>因此，此次的中央全会，绝不是进行自我批评的时间。</p><p>在2021年实现第一个百年奋斗目标--全面建成小康社会之后，习近平曾说，中国共产党正在“满怀信心地朝着第二个百年奋斗目标即2035年建成社会主义现代化强国”迈进。届时，中国的富裕程度应该是2020年的两倍。2049年，不论是“在全球实力还是国际影响力方面”，中国都要处于世界的前列”。也就是说，要超过美国。</p><p>因此，就像英国前外交官查尔斯·帕顿（Charles Parton）在地缘战略委员会11月3日发表的一份报告中所说：“六中全会既是一次庆祝活动，也是一次鼓舞人心的活动。同时，它也提醒我们，习近平对中国共产党和中华人民共和国的愿景是什么。”</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
