<!--1636726502000-->
[寇健文：新决议强化习近平合法性也强化中共执政合法性 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20211112-%E5%AF%87%E5%81%A5%E6%96%87-%E6%96%B0%E5%86%B3%E8%AE%AE%E5%BC%BA%E5%8C%96%E4%B9%A0%E8%BF%91%E5%B9%B3%E5%90%88%E6%B3%95%E6%80%A7%E4%B9%9F%E5%BC%BA%E5%8C%96%E4%B8%AD%E5%85%B1%E6%89%A7%E6%94%BF%E5%90%88%E6%B3%95%E6%80%A7)
------

<div>12/11/2021 - 14:59</div>Array<p><strong>中共中央第19届六中全会11日闭幕。不出外界预料，全会通过了这份《关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》。虽然是对中共百年历史的总结，但从目前全会公报以及12日上午，中共中央组织的新闻发布会来看，这次总结只讲成绩，不讲错误，重中之重就是所谓两个“确立”：确立“习近平党中央的核心、全党的核心“地位，确立习近平思想的“指导地位”。这明确为习近平在明年的中共20大上再次连任铺路。这是中共百年历史上的第三份历史决议，意义当然非比寻常。台湾国立政治大学国际关系研究中心主任寇健文先生接受本台电话采访时表示，决议在强化习近平个人的合法性，也是在强化中国共产党的执政合法性。未来人们会看到一个强国家、弱社会的治理形态。                </strong></p><div ><p><strong>寇健文</strong>：“据我们观察，这次决议与前两次决议相比，有相同的地方，也有相异的地方。相同之处是总结经验，定于一尊，迈向未来。这是三项决议的共同之处。第三个历史文件和前两个历史文件的差别在于，第三个历史文件没有去清算前任及前任的政治路线。呈现出来的是百年以来历史，这也是为什么其中会提到江泽民和胡锦涛，这两位前任的贡献在其中也得到承认。至少从目前公报内容看，基本上对历任领导人都是正面表述，要强调的是历史上的成就。而这种百年历史上的成就，一方面当然是进一步强化了习近平个人的统治合法性，另外一点也很重要的是，这也强化了中国共产党执政的合法性。改革开放以来，大家越来越觉得，经济发展、经济表现才是政权合法性的重要来源，但现在习近平又把意识形态、历史任务或历史成就等重新拉回来。我想，这其中的一个目的，对于这个党，这个政权来说，也是在强调自己的合法性。“</p><p><strong>走向父权意识的“强国家</strong>、<strong>弱社会”治理模式？</strong></p><p><strong>法广</strong>：六中全会公报指出，中国又踏上了第二个百年奋斗目标的“赶考之路“。那么这份历史决议是否对未来，至少是明年三月的人大、政协两会以及秋季的中共20大指引出某种方向呢？</p><p><strong>寇健文</strong>：“由于这次六中全会的主题是讨论第三个历史决议，主要是回顾和总结过去百年、中共建党以来的经验和成就，对未来展望谈得比较少。不像其它比如讨论十四五规划等议题的中全会那样，未来性比较强。这次会议对未来谈得比较少。但总体来说，我们还是可以看到，通过这次历史决议，中共总结百年经验，然后让习近平更定于一尊。他当然本身已经就是“核心”，但这次他作为最高“核心”领导人的地位被进一步强化，并且是三个历史断代的三位领导人之一。接下来，统一党内思想之后，后面一定会有这项历史决议的政治学习。统一思想之后，其实是要面对新的国内外环境。之后，我们陆陆续续会看到，尤其到2022年的20大的时候，我觉得会更明显。当然最重要的是美中关系，但这种竞逐关系是长期的，不是短期的。但通过这样一个决议，统一内部思想，才能面对新的环境。这个新环境除了国际环境，实际上也包括国内，范围实际上比较广。我们最近也看到中国官方甚至开始管小朋友玩电玩的时间，管艺人等等，管的幅度是越来越大。这在某种程度上大概也透露出来，在未来我们可能会看到一个强国家、弱社会的治理形态，社会正在被弱化，社会的自主性（autonomy）、公民社会的自主性会弱化的更加严重，国家会展示出来一种更像是父权意识的治理形态，好像是父母在管一个未成年的小孩，各种细节统统要管。我觉得这是未来值得关注的一点。“</p><p>六中全会之前，舆论各界纷纷猜测这份决议将着力让习近平地位与毛泽东和邓小平并列，成为中共百年历史上最重要的三代领导人之一。寇健文先生认为，尽管从全会公报来看，决议也提及了江泽民、胡锦涛两位前任的成绩，但仍然是将百年历史三断代。的确，从公报来看，毛泽东主政是的社会主义革命和建设时期，邓小平、江泽民和胡锦涛主持的是改革开放和社会主义现代化建设新时期，而习近平则是中国特色社会主义的新时代。从目前公布的消息来看，本届全会也没有涉及外界预期的人事安排。但寇健文教授表示，这并不意味着20大前的人事布局没有开始，而且有些人事调动其实也并不需要中共中央全体会议通过，2020年全国人大扩大了人大常委会的人事权。因此，每两个月都有可能做出一些人事上的调整。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
