<!--1636236902000-->
[拜登成功了一半 - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20211106-%E6%8B%9C%E7%99%BB%E6%88%90%E5%8A%9F%E4%BA%86%E4%B8%80%E5%8D%8A)
------

<div>06/11/2021 - 22:57</div>Array<p><strong>在美国国会民主党议员搁置争执后，1.2万亿美元基础设施法案获得通过，美国总统拜登周六称赞这是国家改革计划取得的一个巨大进展。但可以说拜登只成功了一半，他还必须克服民主党内部分歧，才有可能通过全面扩大社会安全网和应对气候变化法案、这一法案预算高达1.75万亿美元。                </strong></p><div ><p>周五晚些时候美国国会以228对206票通过基础设施法案，这一最终表决对拜登所属的民主党来说是一次重大胜利。几项数额巨大的支出法案涵盖了拜登大部分的国内政策议程，民主党人几个月来在围绕法案分歧严重，发生激烈争执。</p><p>星期六，拜登面对媒体明显放松，除称赞这是其改革计划取得的重大进展外，他表示将很快签署颁布法令。这一涉及1.2万亿美元的计划将用于改善高速公路、网络宽带和其他基础设施。在众议院表决时，绝大多数民主党议员投了赞成票，也有13名共和党议员投票支持。</p><p>拜登表示，在一个经济变化迅猛的时代，所有那些感觉自己被边缘化被抛弃的人，这一法律是为他们制定的。他称这一改革计划主要是为了创造成千上万并不要求大学文凭的就业岗位。拜登还说，这一计划的效应将会在未来两至三个月内感觉到。</p><p>这一胜利对拜登极为重要。在关键州弗吉尼亚选举民主党败北后，拜登民意指数急跌，在距离美国国会中期选举还有一年的时刻，许多分析估计，民主党人明年有可能失去对国会的控制。拜登急需国会通过他的改革计划来提升民意。</p><p>拜登在当选总统前是民主党资深参议员，他自认特别善于谈判化解内部分歧，但是担任总统后，直至目前，他尚未能够化解美国国会民主党议员中的进步派和中间派在法案上的严重分歧。</p><p>拜登改革计划总预算高达3万亿美元，因此刚刚通过的方案只是其中的一半，拜登尚未说服民主党温和派议员投票支持预算高达1.75万亿美元的全面扩大社会安全网和应对气候变化方案，这项口号为“重建更好”的一揽子计划包括有关儿童保育、学前教育、老年护理、医疗保健、处方药定价和移民等议题的条款，以及通过大量投资来减少温室效应。能否通过仍然是一个未知数。</p><p>美国工商会发表声明一面对周五通过的1.2万亿美元基础设施法案表示称赞，一面也为另一方案被迫搁置叫好，认为那是“社会主义的敲诈性花费”。</p><p>拜登周六在白宫再次表示，他一定设法说服国会通过第二项改革方案，他说这一方案将是一个“历史性投资”，既不会增加通膨，也不会增加公共赤字，仅会提升富人税。</p><p>众议院预计将于11月15日那一周审理法案，但拜登至今未能确定最终通过的日期，如果法案11月中旬获得众议院通过，在参议院能否通过，民主党温和派议员、西弗吉尼亚州的乔·曼钦的一票至关重要。目前，乔·曼钦继续表示反对这一计划，他担心这一法案将加重公共债务和刺激通货膨胀。</p><p>对在参议院拥有极微弱多数的民主党而言，乔·曼钦形同拥有否决权。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
