<!--1635288303000-->
[法国参议员Olivier Cavic谈台湾行及民主：台湾并不孤单 - 国际纵横](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E5%9B%BD%E9%99%85%E7%BA%B5%E6%A8%AA/20211026-%E6%B3%95%E5%9B%BD%E5%8F%82%E8%AE%AE%E5%91%98olivier-cavic%E8%B0%88%E5%8F%B0%E6%B9%BE%E8%A1%8C%E5%8F%8A%E6%B0%91%E4%B8%BB-%E5%8F%B0%E6%B9%BE%E5%B9%B6%E4%B8%8D%E5%AD%A4%E5%8D%95)
------

<div>27/10/2021 - 00:27</div>Array<div ><p>卡维奇先生接受法广专访。</p><p><strong>法广：这次台湾行期间，台湾参议院代表团与包括总统蔡英文，行政院长苏贞昌在内的几乎所有台湾重要领导人见了面，最深刻的感受是什么？</strong></p><p><strong>卡维奇：</strong>给我印象最深的是，台湾如何实现民主、倡导言论自由，令我这个法国人也耳目一新。我在台湾看到一个年轻的民主国家——也许是整个地区的民主典范——一些人站出来强调民主带来了什么以及为什么要捍卫它。台湾人很有创意，带来了让我们思考的新鲜感。他们渴望在民主领域取得进步，希望可以各个领域都顾到, 在这个领域不惜向我们求教经验，我们也希望可以帮助他们。</p><p>他们希望展示这种模式能其更快地发展。也正因此，台湾的经济发展非常迅速。我曾说过，台湾是其巨大的邻居中国的对应面，北京试图让所有人相信，民主对人类进步，对社会发展并不是好的模式，台湾就是这种说法的反面例证，现在台湾发展比中国大陆快，台湾也向全世界证明，好的模式在这里，在台湾。</p><p><strong>法广：您刚才提到台湾的言论自由让您震惊，但是在台湾问题上，有很多中国界定的红线，对您来说，这是一个问题吗？</strong></p><p><strong>卡维奇：</strong>这个问题关键点是，您自己有没有言论自由（的意识），如果有的话，就可以说出所有想法，如果没有言论自由，那就不是民主国家了；而中国大陆不是民主体制，这是一个独裁，甚至专制体制。这现在不是、永远也不会是我们的制度。如果因为不想冒犯北京就在台湾问题上禁言，就意味着我们接受不再拥有言论自由，这是不可能的！当然可以说台湾的确是存在的，有超过2千万民众为民主体制奋斗， 这个体制和法国的一样，如果开始设下套子，禁止说出事实，是不严肃的，因为这意味着我们接受一个极权体制决定我们能讲什么，不能讲什么，这怎么可能？</p><p>其次，我也在参议院讲了，北京也隐形地承认台湾的主权，因为当中国禁止十位欧洲人入境中国，香港和澳门，但并没有禁止他们去台湾，这就是北京隐形承认台湾主权的例证 。我必须要说这是事实。的确，北京对台湾发出的声明非常强硬，威胁说有必要不放弃武力收复台湾，这在全球看来无疑就是侵略。现在台湾这个岛上实现了民主体制，而一个极权体制要将其拿到手中，阻止岛上人按照他们的意愿生活，全世界都在看着中国，而中国大陆当然不是一个好的体制，这是民主体制现在必须要斗争的体制，因为中国到处说民主不是好模式，而与民主斗争。</p><p><strong>法广： 在您与蔡英文总统和行政院长苏贞昌见面时，他们是否表达了对中国威胁的担心？</strong></p><p><strong>卡维奇：</strong> 首先，我觉得他们都非常平静，非常有弹性，尽管他们知道家门口就有一个武器更多、船舰更多、人更多的强权在虎视眈眈，但他们也知道自己代表的是选择了他们的人民，而且与其所代表的人民很协调。尽管知道对面有威胁，但能坚守自由的愿望，让我想到自己年轻时候，冷战期间也有苏联直接威胁着我们，他们的装甲车几个小时就可以抵达法国，他们的导弹对着我们，但实际上我们也并不害怕。</p><p>在台湾我也有同样的感受，他们不害怕！因为他们捍卫的是一个 理想，超越了其他的因素。正是这个理想让我们每次在面对更强大，武器更精良的强权时都会胜利。捍卫这个理想赋予我们难以估量的力量，这个信息我们感受到了，也理解了我们所处的境况。</p><p>台湾人很清楚，对欧洲而言台湾很远，但台湾并不只代表岛上的2千多万居民，今天的台湾代表的是普世的理想，不要忘记这一点，因为我们也在其中。所以，我们距离遥远，但因理念而接近。这就是现在传递出来的信息，我在台湾的时候也告诉他们“你们并不孤单“， 台湾对我们而言非常重要，对欧洲 ，对法国，台湾不远，很近，也要让他们明白尽管我们位于地球上不同的地方，但我们像一个钱币的两面。这就是他们传递出来的信息，我想我们领悟了。我们的援助可以有多种形式，首先是道义上的支持，随后可以有更多的合作互相帮助。9 *</p><p><strong>法广：您在一个采访中说巴黎的台北代表处可以改名为“台湾代表处”，这是一个未来可行的方案？</strong></p><p><strong>卡维奇</strong>： 并不是我们要为代表处改名字，需要台湾提出要求来，我们会支持这个要求，因为我们不能否认“台湾”名叫“台湾”这个事实吧？当一个国家拒绝一个岛在国际上用自己的名字，别的国家也接受这一点时，这些国家还有什么自由意志可言。台湾就是台湾，为什么叫“台北“？我认为这是旨在降低台湾形象的做法。所以， 他们提出要求改名为”台湾代表处“，按照逻辑我们是会同意的，因为他们代表的就是整个台湾岛。</p><p><strong>法广：这样可能会让北京十分愤怒……</strong></p><p><strong>卡维奇：</strong> :  我想说的是，如果北京不想被人激怒，他就应该停止激怒别人，北京的一些做法令人难以接受，老实说完全不是我们了解的中国了。我想这可能并不代表所有中国人希望的政策，中国人可以自由选择他们的领导人的时候，我们可以再来谈谈。今天有一小群人有权像在自己的国家那样在外国为所欲为的做法完全令人难以接受：法国不是中国，法国是一个民主国家，我们有民选代表，这些代表永远也不会接受外国人指挥我们的行动，尤其是那些没有被人民投票选出来的人。</p><p><strong>法广：面对中美围绕台海不断升级的紧张局势，以及台湾海峡可能会发生的武力冲突，法国和欧洲有哪些应对的准备方案吗？</strong></p><p><strong>卡维奇：</strong> 我想法国希望成为一种平衡的力量，希望维持台海现状，我们不能干预大陆，但台湾人民选出了领导人，实现了民主，台湾经济在全球排名第21位，努力一下的话，台湾可以进入前20国。台湾正在成为一个全球性的力量，法国希望维持现状，并在这个方面推进努力，虽然我们看到中美之间紧张升级，但我们没有要和中国发生冲突的问题，但是，很清楚的一点是，中国这几年的所做作为可能会让民主国家，比如欧盟 团结起来直面中国来捍卫民主，因为中国的做法与我们的权益，甚至与我们的价值观背道而驰。</p><p><strong>法广：在印太地区呢，法国的战略是什么？</strong></p><p><strong>卡维奇：</strong> 我们正在为此工作，很清楚的是，我们现在做的事要维持平衡，不让局势分裂，中国对台湾采取武力的话，现状就遭破坏，法国也将不得不采取立场。</p><p>开始一场冲突很简单，但终结它就很复杂 ，有人采取行动就会导致反应，但现在没有行动的情况下空谈也没有用，鉴于北京攻击性很强的声明和非常激进的操作，希望成为全球第一大强国，让其他国家依赖它。这就要求其他国家在未来明确自己的立场，这也是我们现在在做的，目前，很多人都意识到在共产党的领导下，北京的运作方式，现在人们已经意识到很多事情，因此需要再度审视自己的定位，以及面对中国时的行为方式。</p><p><strong>法广：法国一定也会高度关注中国内部的事务，政治上，习近平谋求明年连任，甚至有可能终身执政，但高层内斗可能很激烈；中国经济在第三季度增长明显下滑，缺电危机，恒大等房地产巨头债务问题也可能给中国经济带来连锁性的负面效应……</strong></p><p><strong>卡维奇： </strong>我们当然很担心，因为如果中国内部局势恶化，中国国家主席或许会采取对外强势或攻击性来找回光芒，我们深知这是一种可能性，习近平希望继续担任领导人，或许会向台湾施加更大的压力，利用台湾来解决中国内部的问题。我们现在都要应对中国这个巨大的国家，由一个群体或一个人领导，这让一切都变得非常不确定了，因为如果一个人拥有权力可以带领整个地球进入巨大的混乱局面，这就让我们现在特别留心，而现在北京权利高度集中，甚至与中国体制最初的模式不相符，不确定因素也增加了，我经常说，这个人会是21世界的希特勒？还是那个在一个星期前都没有意识到政权正在他的脚下崩溃的东德领导人？这只有历史会给出一个答案来。</p><p>我们注意到，在中国内部，大家也没有按照一个人的意愿行事，我们对此也高度关注。我的梦想是中国真正醒过来，中国可以像台湾那样，拥有一个民主的制度，台湾的成功显示出中国文化与民主制度是相容 的，让其更加强大，所以我想，如果中国拥有了这个制度经济发展也将更加强劲 ，我遇到过很多优秀的中国人，我坚信这个国家一定会更加强大如果它是自由的话。</p><p><strong>法广：在支持台湾方面，欧洲的国家中走在最前面的捷克和立陶宛，但他们也受到来自中国的巨大压力，据您所知，法国货欧洲是否会帮助他们一起面对中国？</strong></p><p><strong>卡维奇：</strong> 我想这是政府可以谈论的事，参议院议员们释出的信号在就是向台湾派出参访团，议员们的角色就是让公众知情，至于行政部门，总统或政府如何做，是他们的角色，我是民选议员，我做职位分内的事，在我的位置上，我尽我所能捍卫民主制度，我也能感到来自政府的鼓励，因为他们总是做出严厉的声明。昨天我和一些到访巴黎的土耳其议会代表见面，我们谈到人权问题，我建议他们共同发表一个有关中国新疆维吾尔人的共同声明。我的对象是议员，没有到达政府的层面，我认为政府在这个问题上还算有勇气，不愿意过于依赖中国，中国政府是一个极权体制，采取一些值得谴责的行为，在宗教自由领域，有些神父遭到监禁，一些人在压力下自杀，教堂里有监控录像，从人权领域看这些都是不可接受的行为，我们批评时中国说我们干涉它的内政，但现实是在中国发生的这些都是不允许的，这些都要予以批评和谴责。我们不是孤军奋战，和土耳其的议员的谈话表明，这个话题超越了欧洲的界限，我们可以共同为尊重人类的自由努力，包括宗教自由等。</p><p><strong>法广：说到对人权和自由的捍卫，有一个令很多人不理解的问题关系到香港，为什么法国和欧洲的其他国家在港人争取他们的自由和运动中没有予以明确的支持，而香港的局面令人悲哀。</strong></p><p><strong>卡维奇：</strong>我可以说自己一直关心香港的局势；2019年年底还去了香港，香港发生的时让所有人目瞪口呆，如此出其不意，因为他们的手段非常粗暴，中国显示自己在香港问题上不尊重诺言，我想我们当时大家都对中国公开违背承诺深感震惊，台湾正在唤醒所有的人，也就是说不能再这样继续下去了，香港发生的事让大家清醒了，台湾向香港的民主派伸出了援手，显示出非常负责任的态度，我认为这对全球来说都是一个教训，所以，我们当时不是沉默，而是被惊呆了，中国可以如此镇定地违反自己的承诺，也显示这是一个极权政府，而我们不能和极权国家做生意，这也是变化的开始，我们要提出疑问，能否与集权国家做生意？</p><p>我们看到北京这样的政权不能接受香港公民表达自己的观点，认为人的权益就是所有人思想一致，这是令人难以接受的，这个政权不能与我们的体制相容, 这也是他们寻求摧毁我们的原因，现在大家都意识到北京试图摧毁民主体制，我们要阻止他们，这就是所有的斗争方向。</p><p>非常感谢法国参议员奥利维埃·卡维奇接受法广专访。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
