<!--1636044302000-->
[中国女网冠军指控前副总理强奸后 “彭帅”与“张高丽”被屏蔽 - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20211104-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%A5%B3%E7%BD%91%E5%86%A0%E5%86%9B%E6%8C%87%E6%8E%A7%E5%89%8D%E5%89%AF%E6%80%BB%E7%90%86%E5%BC%BA%E5%A5%B8%E5%90%8E-%E5%BD%AD%E5%B8%85-%E4%B8%8E-%E5%BC%A0%E9%AB%98%E4%B8%BD-%E8%A2%AB%E5%B1%8F%E8%94%BD)
------

<div>04/11/2021 - 17:18</div>Array<p><strong>周四11月4日，法国世界报摘要，有关中国方面报道聚焦于：“中国网球冠军彭帅指控前副总理张高丽强奸”！她的证词发布在社交网络微博上，尽管很快底就被中国网管删除了，但对这个话题的反应却像野火一样蔓延开来。                </strong></p><div ><p>世界报以法新社报道为本指出，这是中国自2018年以来众所周知的“MeToo”运动的全新版本。11月2日星期二，中国女子网球冠军彭帅在中国社交网络微博上，指责前副总理张高丽强奸了她，然后让她成为情妇。</p><p>中国的审查制度自然迅速删除这份证词，截至周四，有关彭帅和张高丽的搜索在微博和百度的搜索引擎上也依旧被屏蔽。</p><p>“在恐惧和困惑中（...）我屈服了”</p><p>35岁的彭帅在微博留言中说，3年前，75岁的张先生打玩网球后，在她已经和他睡过七年后，在他家里强迫她发生性关系。据她介绍，张先生的妻子知道这件事并“在外面守着”。</p><p>这位2014年法国公开赛的双打冠军说：“我好害怕。那天下午，我起初拒绝了。我忍不住哭了”；“在害怕和困惑下（......）我屈服了，我们发生了性关系。”</p><p>75岁的张高丽直到2018年初一直是中共中央政治局常委，因此是中国七位最有权势的人之一。他被认为与总理李克强关系密切。</p><p>彭帅表示，她后来成了上述前领导人的情妇，直到过去一周发生争执。她补充说，她没有证据支持她的说法。她对张先生写道：“你总是害怕我会把录音机藏起来”，“你也肯定会否认，甚至会攻击我。”</p><p>世界报说，前女子双打世界第一，彭帅目前在WTA排名中排名第189位。2018年，她因试图强迫她的女双搭档退出前一年的温布尔登网球公开赛而被禁赛六个月并被罚款10,000美元（约合8,600欧元）。</p><p>报道总结，2021年8月，中国的几起强奸案——零售巨头阿里巴巴的一名员工被她的老板强奸，以及被几名粉丝指控的歌手吴亦凡的强奸案——引发了民众愤怒，但抗议活动难以在中国这种严控言论自由的环境中进行。</p><p><strong>COP26上，包括美国和加拿大在内的多个国家承诺停止资助国外的化石燃料</strong></p><p>同一天，据世界报的国际版报道，至少有十九个国家宣布，他们承诺到2022年底结束化石能源项目的海外融资，其中包括美国和加拿大等大型投资者，但不包括法国。</p><p>报道称，签署方在格拉斯哥COP26上发布的联合声明中写道：“投资没有碳捕获系统的化石燃料项目会带来越来越多的社会和经济风险。”</p><p>二十国集团最近同意在2021年底前结束对新建燃煤电厂的境外公共资金资助。周四，在苏格兰宣布的计划在伦敦的倡议下首先包括天然气和石油，并承诺将将这笔钱用于可再生能源。</p><p>此外，美国也刚在周三宣布支持新的资本市场机制，发行投资级债券并筹集大量新资金，以扩大新兴经济体的清洁能源和可持续基础设施。</p><p>美国财长叶伦在格拉斯哥COP26气候峰会上宣布，美国将与英国一起支持气候投资基金(CIF)的新资本市场机制，强调采取行动抑制全球变暖的紧迫性。</p><p><strong>Covid-19：据世卫组织称，欧洲，尤其是德国的传播速度“非常令人担忧</strong></p><p>世界报首页还关注了，世界卫生组织周四表示，对新冠病毒以“令人非常担忧”的速度在欧洲传播，感到吃惊！换言之，从现在起到明年2月在欧洲大陆可能新增50 万人死亡。 据德国政府称，德国极有可能遭受“第四波大流行”的打击。</p><p>法新社 引述官方消息来源的一份报告，自世界卫生组织驻华办事处于 2019 年12月底报告疫情爆发以来，截至11月4日为止，新冠病毒大流行已导致全球超过500万（至少 5,020,845 人）死亡。其中光在欧洲就有超过140万人死亡。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
