<!--1635336902000-->
[中国拉闸限电导致欧洲工业面对缺镁危机 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20211027-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E6%8B%89%E9%97%B8%E9%99%90%E7%94%B5%E5%AF%BC%E8%87%B4%E6%AC%A7%E6%B4%B2%E5%B7%A5%E4%B8%9A%E9%9D%A2%E5%AF%B9%E7%BC%BA%E9%95%81%E5%8D%B1%E6%9C%BA)
------

<div>27/10/2021 - 14:03</div>Array<div ><p><strong>中国拉闸限电导致欧洲工业面对缺镁危机</strong></p><p>后疫情时代，世界经济强劲反弹，却面对多种供不应求的难题。铝业生产所必须的金属镁就是其中之一。 一年之内，镁的价格从每吨两千美元猛增到了一万美元。更糟糕的还不是价格，而是欧洲汽车工业和冶炼厂近日发表公报，称11月底，欧洲金属镁的库存很可能告罄。«费加罗报»文章写道，金属镁虽然并非稀缺物质，但工业生产需要的镁的生产集中在中国，尤其是在陕西榆林。报道引述相关数据指出，全球金属镁的初级产品生产87%在中国，欧洲93%的需求来自中国。之所以如此，是因为相关生产需要大量电能供应，中国的批量生产能力以及廉价成本将欧洲生产商挤出了市场。欧洲最后一家生产商十年前关闭。眼前的供不应求局面主要源自中国近期的电荒。榆林50家生产商中，三分之二因拉闸限电措施而停产。文章形容说：榆林咳嗽，欧洲汽车业就高烧。金属镁缺货的另一个原因是该物质易于氧化，因此不易储藏。文章认为走出危机在一定程度上要走外交路线。中欧正密集磋商。欧洲开始考虑对策。文章写道，无论是金属镁，还是其它生产元素，重要的是让供应源多样化。而如果想在欧洲重新开始金属镁生产，首先要让能源有竞争力。</p><p><strong>北欧国家试图遏制俄罗斯的北极雄心</strong></p><p>对原材料的需求，同时也是出于战略考量，北欧国家正密切关注俄罗斯在北极的活动。 «回声报»今天发表文章，介绍在气候变化挑战背景下，北欧国家与俄罗斯在地缘政治以及商业利益间的竞争与合作。 该报驻莫斯科记者的文章介绍指出，无论是从原材料需求的角度，还是从海上航道的的角度，北极都已经成为普京政权一个重点关注的区域。 今年5月，俄罗斯外长拉夫罗夫在与美国国务卿布林肯在冰岛首都会晤时曾表示：北极，那是我们的土地。文章介绍说，俄罗斯已经在那里开设基地，加强了军事部署，向沿岸八国显示，无论是占地面积，还是原材料，俄罗斯在那里都拥有优势。 事实上，俄罗斯超过80%的天然气已经来自这一地区，其中包括俄罗斯向欧洲提供的天然气。总体而言，俄罗斯五分之一的原材料出口都来自北极，在国民生产总值中占比达到10%。而冰川融化更让俄罗斯意识到这一地区的重要性，希望沿俄罗斯北冰洋海岸，打通一条商业通道，进一步扩大其矿藏开发。近些年来，沿岸地区的矿区和海港建设已经越来越多。这条新的“北方之路”象征着普京北极方案的政治经济战略。没有多少环保考量，地缘政治野心显而易见，俄罗斯将可以在白令海峡到卡拉海之间，打通一条长4000公里的、连接欧亚的繁荣商道。俄罗斯为这条北方之路设定了很高的目标，预计在2025年货运量从2020年的每年3300万吨提升到每年8000万吨，2035年达到1亿6000万吨。报道指出，北欧国家努力遏制俄罗斯的野心，但也决心在地缘政治紧张关系背景下，保持双方对话渠道畅通。 文章引述奥斯陆一名专家指出，双方都努力将在北极圈的合作与国际紧张关系区隔开来。挪威外长本周一表示，北极地区紧张关系以及军事活动频繁背景下，与俄罗斯对话与合作尤其显得重要。但当地丰富的自然资源也吸引越来越多的关注。俄罗斯想在北极圈扮演重要角色，不惜与中国合作。中国也正越来越多的涉足这一地区。 欧洲联盟认为，巴伦支欧洲北极理事会是一个有战略意义的平台，并推出了北极战略。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
