<!--1636031702000-->
[美最新中国军力报告看点：核扩张 、生化研究、建军百年雄心和台海危机 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20211104-%E7%BE%8E%E6%9C%80%E6%96%B0%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%86%9B%E5%8A%9B%E6%8A%A5%E5%91%8A%E7%9C%8B%E7%82%B9-%E6%A0%B8%E6%89%A9%E5%BC%A0-%E7%94%9F%E5%8C%96%E7%A0%94%E7%A9%B6-%E5%BB%BA%E5%86%9B%E7%99%BE%E5%B9%B4%E9%9B%84%E5%BF%83%E5%92%8C%E5%8F%B0%E6%B5%B7%E5%8D%B1%E6%9C%BA)
------

<div>04/11/2021 - 13:59</div>Array<p><strong>美国国防部周三（11月3号）发布了涉及中国的军事和安全发展的年度报告，通常称其为《中国军力报告》。该报告提供了关于中国国家战略、外交政策目标、经济计划和军事发展的背景。几个受到关注和分析的焦点包括：大幅提高了对中国核弹头数量的估计，质疑中国解放军进行生物研究的用意，同时聚焦台海安全局势，特别指出中国迅速推动军事现代化目标是在2027年时，具有在印太地区对抗美军的能力，并迫使台湾领导层依北京条件进行谈判。                </strong></p><div ><p><strong>核扩张速度超过预期 </strong><strong>2030</strong><strong>年或达千枚</strong></p><p>一位美国国防部官员指出，报告内容包括中国解放军发展跨领域的联合远程精确打击的能力；日益复杂的空间、反空间和网络能力；以及解放军核力量的加速扩张。而报告中的一个关键启示是中国在其核能力方面的进步，包括其核扩张速度的加快可能使中国在2027年之前拥有多达700枚可交付的核弹头。</p><p>报告指，中国可能打算在2030年之前拥有至少1000枚核弹头，这个数据超过美国在2020年中国军力报告中预测的速度和规模。"也缩小了与美国的差距。路透社报导，上述数量的核弹头仍远少于美国目前的储备，却远多于美国国防部去年报告所预估的数字；五角大厦当时预警，到了2020年代尾声，中国的核弹头数量将达400枚。</p><p>报告还显示，报告说："中国可能已经建立了一个新生的'核三合一'，开发了具有核能力的空射弹道导弹，并提高了其地基和海基核能力。</p><p><strong>中国军队的生化研究</strong></p><p>今年的这份报告中新的内容是特别关注中国军队的化学和生物研究工作。报告指出，中国参与了具有潜在双重用途的生物活动，这引起了对中国遵守《生物和毒素武器公约》和《化学武器公约》的关注。报告说：中国军方医疗机构的研究，探讨了如何辨识、测试和描述多种具有双重用途的强效毒素的特征。</p><p><strong>2027年建军百年计划目标与台海危机</strong></p><p>五角大厦在这份年度中国军力报告中针对台海安全局势、中国对台军事施压、中国可能对台采取的军事行动，以及两岸军力发展等做出完整详细评估。</p><p>报告指出，2020年，中国对台湾外交、政治与军事施压加剧，在台湾海峡周围进行类似岛屿侵占行动演习，也多次侵扰台湾防空识别区（ADIZ），两岸紧张局势升高。解放据也持续为台海突发可能做准备，同时威吓、延迟或拒绝任何像是美国与其他理念相近伙伴的第三方干预。报告引述中国媒体的军方消息指出，中国持续推动军事现代化，目标是在2027年时，能具备在印太地区与美军对抗的能力，并迫使台湾领导层依北京条件进行谈判。</p><p>10月29日，中共十九届五中全会公报公布。在“加快国防和军队现代化，实现富国和强军相统一”部分，最引人注目的表述就是“全面加强练兵备战，提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力，确保二〇二七年实现建军百年奋斗目标。《南华早报》相关报道曾引用军事消息人士和分 析家的观点，点出中共计划在 2027 年前完成军事转型，打造出 3 支 能够作战的航空母舰战斗群，在太平洋地区与美国并驾齐驱，遏阻美 国驰援台湾。</p><p><strong>台湾防卫能力与美国的承诺</strong></p><p>美国报告指出，中国从未放弃对台使用武力，共军持续强化的能力也使其有一系列得以胁迫台湾的选项，从对台湾进行海空封锁到大规模两栖入侵，也可能透过公开与秘密的经济与政治活动，塑造或削弱台湾政府的有效性或合法性，包括网路攻击或针对台湾的政治、军事与经济基础设施进行有限攻击，引发台湾民众恐慌并削弱对领导层的信心。</p><p>在分析台湾防卫能力方面，报告指出，中国持续的军事现代化扩大与台湾军力的差距，为了因应中国不断提升的军力，台湾正致力开发新概念与不对称战力，包括建立战争储备力量、发展国防工业、提高联合行动与危机应对能力。</p><p>报告也重申，美国格守以台湾关系法、美中三公报与六项保证为指引的一个中国政策，美方致力深化与台湾关系，台湾是先进民主政体，也是关键经济与安全伙伴。美方持续支持以符合台湾人民意愿与最大利益的方式，和平解决两岸关系，也持续对台军售，使台湾得以维持足够的自我防卫能力，并反对任何危及台湾人民安全、社会或经济体制的诉诸武力或其他形式胁迫。</p><p>据法新社，  周三在一次会议上被问及中国攻击台湾的短期风险时，美国参谋长马克-米利将军说，在未来24个月内 "不太可能"。但他说，美国 "绝对有能力 "保卫这个离中国海岸不到200公里的岛屿。"这一点是毫无疑问的。</p><p><strong>中国与美国竞争的决心</strong></p><p>据美国国防部网站，美国官员说，该报告的结论是，中国继续明确其与世界级军事强国竞争的雄心。他指出，"解放军不断发展的能力和概念继续加强其打仗和赢得战争的能力，用中国自己的话说，是针对中国所说的'强大的敌人' 而 '强敌'很可能是对美国的委婉说法，"</p><p>根据该报告，中国为匹配 "强敌 "的实力所做的努力的很大一部分涉及中国军队内部的重大现代化和改革努力。这些努力包括正在进行的实现 "机械化 "的努力，报告将其描述为中国军队努力将其武器和装备现代化，使之成为一个 "系统的系统"，并利用适合 "信息化 "和 "智能化 "战争的更先进技术。</p><p>中国今天周四也对这个报告做出了回应，中国外交部发言人批评美国国防部的报告具有操纵性，夸大，并且充满了偏见。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
