<!--1635426902000-->
[全球能源市场波动让经济前景更加不确定 - 今日经济](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E4%BB%8A%E6%97%A5%E7%BB%8F%E6%B5%8E/20211028-%E5%85%A8%E7%90%83%E8%83%BD%E6%BA%90%E5%B8%82%E5%9C%BA%E6%B3%A2%E5%8A%A8%E8%AE%A9%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E5%89%8D%E6%99%AF%E6%9B%B4%E5%8A%A0%E4%B8%8D%E7%A1%AE%E5%AE%9A)
------

<div>28/10/2021 - 14:59</div>Array<div ><p>天然气价格飙升的连锁反应也正波及煤炭和石油市场。作为全球原油价格基准的布伦特油价近期已达到7年来的高位，高于每桶85美元，这是因为在供应本已紧张的情况下，更多买家为供暖和发电寻找天然气的各种替代能源。煤炭是最接近的替代能源，随着发电厂更多使用煤炭发电，煤炭的需求量已变得很大。煤炭价格因此被推升至2001年以来的最高位，促使欧洲碳排放权成本上升。</p><p>尽管煤炭可帮助缓解天然气短缺，但其部分供给也受到了干扰。从澳大利亚到南非的多个国家，物流和天气因素影响了煤炭生产；而作为全球最大的煤炭生产国和消费国，中国的煤炭产量也有所下降，这是因为其减排目标不鼓励使用和生产煤炭，而是支持使用和生产可再生能源或天然气。</p><p>事实上，中国的煤炭库存处于历史低位，这加剧了发电厂冬季燃料供给短缺的威胁。而在欧洲，早在冬季到来之前，天然气的储存量就已低于往年平均水平，而公用事业企业在寒冬到来前会争夺稀缺资源，这增加了价格进一步上涨的风险。</p><p>相较油价而言，煤炭和天然气价格对消费者价格的影响较小，这是因为家庭用电用气通常受到监管，价格更为刚性。即便如此，在工业部门，天然气价格的上涨也会让依赖天然气来制造化学品或化肥的生产商面临困境。这些情况尤其令人担忧，因为在供应链扰动、食品价格上涨和需求企稳的情况下，其影响了本已不确定的通胀前景。</p><p>如果能源价格能维持在目前水平，今年全球化石燃料的产出额将从全球GDP的4.1%（我们7月预测的数据）增至4.7%。对于明年而言，这一比例可能高达4.8%，较7月预测的3.75%有所上升。假设石油、天然气和煤炭成本增加的一半是由于供给减少造成的，那么这意味着今年全球经济增速将下降0.3个百分点，明年会下降约0.5个百分点。</p><p>国际货币基金组织的专家们预计，由于欧洲和亚洲冬季结束后季节性压力会得到缓解，天然气价格将在第二季度回归正常，期货市场也表明如此。煤炭和原油价格也很可能将下跌。但不确定性仍然很高，小的需求冲击可能触发新一轮价格激增。</p><p>这意味着，中央银行应不囿于短暂能源供应冲击带来的价格压力，且应做好提前采取行动的准备（尤其是那些货币政策框架较弱的央行），以应对通胀预期脱锚的风险成为现实。</p><p>Andrea Pescatori ， Martin Stuermer， Nico Valckx 表示，如果公用事业企业因无利可图而减少发电量，那么政府就应该采取行动防止断电。停电（尤其是在中国）会影响化工、钢铁和制造业活动，导致在消费品销售旺季出现严重的全球供应链扰动。最后，由于水电费的上涨具有累退性，对低收入家庭提供支持能帮助减轻能源冲击对最脆弱群体的影响。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
