<!--1636469103000-->
[中共六中全会：众口一词背后权力斗争激烈 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20211109-%E4%B8%AD%E5%85%B1%E5%85%AD%E4%B8%AD%E5%85%A8%E4%BC%9A-%E4%BC%97%E5%8F%A3%E4%B8%80%E8%AF%8D%E8%83%8C%E5%90%8E%E6%9D%83%E5%8A%9B%E6%96%97%E4%BA%89%E6%BF%80%E7%83%88)
------

<div>09/11/2021 - 15:18</div>Array<p><strong>继独立调查揭露法国天主教会内严重的对未成年人性侵犯现象之后，法国天主教会做出回应。日前的主教会议决定以教会资产或借款，赔偿受害人。这是9日出版的法国全国性大报重点关注的一个国内话题。«费加罗报»和天主教报刊«十字架报»均以此作为开篇主题。在国际版，«费加罗报»刊登长文，介绍8日开幕的中共中央十九届六中全会和中国国家主席习近平走向绝对权力的努力。                </strong></p><div ><p>文章指出，周一在北京召开的这次会议将决定习近平作为中国这个世界第二大国领导人的前途。但记者Sébastien Falleti 注意到，这次缺少透明的中共高层权贵会议有一种异乎寻常的丑闻气息，有权谋，有悬念。网球明星彭帅打乱了中共的宣传。11月2日，彭帅指控前副总理张高丽对她的强迫性行为，这是从未有过的针对位于中共权力顶峰的政治局常委的指控。彭帅在社交平台微信上披露的消息引发震惊，但她的爆炸性贴文二十分钟后就被审查大军删除，彭帅本人在网络平台上的资讯也不复存在。什么也不能扰乱本周在北京召开的六中全会的庄严气氛。400多名位高权重的中共官僚，闭门在北京某酒店里，审议习近平推动的新历史决议，让习近平的地位与毛泽东、邓小平等同，并在2022年后，继续独自掌握这个人口大国的权力。文章写道，新华社称，这次全会将审议“关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议”，但一如中共的保密传统，新华社没有披露决议文本。专注中国精英政治咨询的 Cercius Group研究中心的创始人兼首席执行官亚历克斯•帕耶 向«费加罗报»表示，这次会议，意义重大，这项决议的意义与法国共和国改号相当。«费加罗报»回顾指出，中共历史上只有两项此类决议，一次是1945年毛泽东针对其接近斯大林的对手推出的若干历史问题决议，另一次是1981年邓小平翻过毛时代血腥的文革历史一页，启动改革开放，而推出的决议。如今习近平想与他的两位前任比肩，要宣布一个新时代，这个新时代专制、民族主义、而且坚决以社会主义，挑战西方民主政体。北京独立政治学者吴强向该报表示，全会将确立新版毛主义以及习近平的绝对权威。经过十年稳固政权的努力，习近平将掌控国家以及中共为自己加冕，建立一种新型的极权体制。文章写道，这种新秩序将在明年秋季的中共20大上确定下来，习近平将像此前的毛邓一样高高在上，统领中国政治生活。习近平将从中国头号领导人变成“最高领袖”。中国官方媒体正在为此铺路，不断发表高调称赞领袖英明决策的文章，呼吁全党团结。但是，在宣传机器营造的众口一词背后，权力斗争激烈，抵抗左转弯的的努力出现。那些在近四十年的经济起飞中获益颇丰的投资人以及党内权贵对习近平重新控制国家经济机器感到不安。亚历克斯•帕耶向«费加罗报»表示，习近平需要通过这项决议摆脱邓小平遗产，但遭遇阻力，不得不做出一些让步。文章写道，最近几周，政府通过刘鹤之口，重申市场之重要，引发富裕阶层不安的财产税方案因此被推后至少五年。此前成为当局打压目标的阿里巴巴创始人马云也得以飞往西班牙。 六中全会将在11日宣布决定，人们将可以从中看到距离中共20大还有一年之际的权力格局。虽然历史决议案预计会全票通过，但亚历克斯•帕耶认为没有什么是百分之百确定的。倘若决议无法通过，对习近平来说将是一次严重挫折，意味着党内的分歧，也预示未来一年的权力斗争将非常激烈。</p><p>«解放报»也刊登文章介绍中共这次六中全会，文章利用文字游戏，借用新丝绸之路，称这次会议是习近平的新自我道路，指出，六中全会开幕之际，中国官方媒体对习近平的个人崇拜宣传达到了自毛泽东之后从未有过的巅峰。习近平的目的毫无疑问是要稳固他上任以来的各项决定，诸如新丝绸之路，诸如重新掌控网络、地产、娱乐企业巨头，持续镇压维吾尔人，在国际舞台上偏执表现，等等。改写历史则已经开始。500页的中共最新版官方历史概述中，习近平占据了四分之一的篇幅，而关于多少人家破人亡的文革历史则几乎被抹消。</p><p>在六中全会之外，«费加罗报»也刊登短文，介绍卫星图片显示中国新疆沙漠地带出现类似美国在太平洋部署的战舰模型的消息。这些模型可能是用于军队演练。文章引述美国五角大楼报告指出，北京正在全力实现军备现代化，配备在发生地区冲突的情况下，具有可以控制美军战舰能力的武器。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
