<!--1636550102000-->
[受拜登之托，美国副总统抵法修补双边关系 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20211110-%E5%8F%97%E6%8B%9C%E7%99%BB%E4%B9%8B%E6%89%98%EF%BC%8C%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E5%89%AF%E6%80%BB%E7%BB%9F%E6%8A%B5%E6%B3%95%E4%BF%AE%E8%A1%A5%E5%8F%8C%E8%BE%B9%E5%85%B3%E7%B3%BB)
------

<div>10/11/2021 - 13:49</div>Array<p><strong>法国总统马克龙发表电视讲话，内容涉及新冠疫情、就业、核电等广受关注的话题</strong></p><div ><p><strong>法国总统再次发表电视讲话</strong></p><p>随着下届总统大选的临近，法国总统马克龙周二发表的电视讲话吸引了各方的关注。这是20个月以来，法国总统的第九次讲话。讲话核心围绕健康与经济话题展开。面对再次升高的疫情，马克龙首先表示要推进疫苗加强剂：至12月中旬， 65岁以上人群需完成第三针新冠疫苗加强针接种，其健康通行证才继续有效。疫苗加强剂接种计划随后扩展至50岁以上人群。</p><p>法国总统表示将推迟养老金改革计划；同时，失业保险的下一阶段改革将从12月1日起实施。届时，领取失业补助的资格将从过去连续工作4个月提升至6个月，补助金额的递减将从过去连续领取8个月降至6个月。马克龙还在讲话中宣布：法国将在本土建立新的核电站，并将继续推动再生能源发展。</p><p><strong>五分之一的法国人没有能力为取暖买单</strong></p><p>这反映了法国社会的一个侧面。在法国多个协会组织的倡议下，今天（11月10日）法国首次为能源紧缺拉响警钟。《十字架报》发表社评指出：年初开始，各种燃料价格飙升。电费也将在明年年初重新调整。燃料价格上涨有多种原因，其中不仅包括经济活动的恢复，也体现了转向更多再生能源的集体愿望。本周在格拉斯哥全球气候大会上，有20个国家做出承诺表示：不再支持海外新化石能源项目的开发，这对地球来说，是好消息，但也预示着未来能源的高位价格。我们必须意识到：能源是法国家庭必须的主要开支之一。我们面临的挑战是，如何找到一种既符合可持续发展要求、又适用于贫困家庭的设备。通过对建筑物进行改造来提升隔热效果，以减少能源消费开支的做法十分必要，但应该避免将压力放在那些需要能源的贫困家庭身上。</p><p><strong>受拜登之托</strong><strong>，美国副总统抵法修补双边关系</strong></p><p>法美两国因澳大利亚潜舰合约争议产生不和，美国副总统贺锦丽（Kamala Harris）肩负着修补两国关系的使命于周二抵达巴黎展开为期四天的访问。《费加罗报》<strong>、</strong>《解放报》和《回声报》分别报道了相关消息。</p><p>据报道<strong>，</strong>贺锦丽在法期间，将与法国总统马克龙会晤并将出席11月11日的一战<em>停战</em>纪念日活动；还在周二当天到访了巴斯德研究所：在那里，法国的科学家们正在努力探索与新冠大流行病作斗争的办法；那里也是贺锦丽高级研究员的母亲曾在1980年代工作过的地方。</p><p>《费加罗报》指出：贺锦丽此行的真正使命，是修复美法之间的关系。今年9月，澳大利亚突然宣布撕毁与法国建造潜艇巨额合同，转而向美英定购<em>核动力</em>潜艇计划，引发巴黎愤慨，导致法美外交危机。上个月，在２０国集团峰会期间，拜登向马克龙表达了歉意，公开表示：美国在澳大利亚潜舰问题上的处理方式“笨拙”。《解放报》指出：贺锦丽的到访，凸显了白宫希望翻过与法国因澳大利亚潜舰问题引发不快的这一页。实际上，在贺锦丽之前，美国国务卿布林肯和国家安全顾问沙利文均前来巴黎缓解关系。总统拜登也以自己的方式踏上了法国领土：十天前，拜登选择在法国驻罗马大使馆与法国总统马克龙会面。《回声报》则在报道相关消息时强调：贺锦丽到访法国，是其在国际舞台上展示自己的机会。随着拜登面临的困难日益增多，作为副总统的贺锦丽应表现出对总统的忠诚。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
