<!--1636110901000-->
[蔡英文再派张忠谋任APEC领袖峰会代表 - 台北一周](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E5%8F%B0%E5%8C%97%E4%B8%80%E5%91%A8/20211105-%E8%94%A1%E8%8B%B1%E6%96%87%E5%86%8D%E6%B4%BE%E5%BC%A0%E5%BF%A0%E8%B0%8B%E4%BB%BBapec%E9%A2%86%E8%A2%96%E5%B3%B0%E4%BC%9A%E4%BB%A3%E8%A1%A8)
------

<div>05/11/2021 - 11:45</div>Array<p><strong>亚太经济合作会议(APEC)即将于11月12日举行在线峰会，今年由新西兰主办，台湾总统蔡英文2日宣布，将由台积电创办人张忠谋担任领袖会议代表。这将是张忠谋第五度代表蔡英文出席APEC的领袖会议，他这次最重要的任务是，争取更多成员支持台湾加入「跨太平洋伙伴全面进步协议」(CPTPP)。                </strong></p><div ><p>今年的亚太经济合作会议(APEC)由新西兰举办，由于疫情的关系，定在11月12日举行在线峰会。台湾总统蔡英文2日在总统府宣布，今年仍将由台积电创办人张忠谋担任领袖会议代表。这将是张忠谋第五度代表蔡英文出席APEC的领袖会议，他这次最重要的任务是，争取更多APEC会员国支持台湾加入「跨太平洋伙伴全面进步协议」(CPTPP)。</p><p>蔡英文说，台湾已经在今年9月申请加入「跨太平洋伙伴全面进步协议」(CPTPP)，台湾如果能够加入，将可以促进成员之间的产业链接，强化区域经济安全，因此要请张忠谋藉由这次会议，争取更多APEC会员国支持。</p><p>蔡英文说，张忠谋非常关心后疫情时代的边境管制松绑，而最重要的关键是疫苗，她也非常同意，因此她也要呼吁APEC应该做出努力，让各国以更公平、迅速的方式，取得安全、有效的疫苗。</p><p>张忠谋则表示，他很荣幸接受这一次担任总统代表，很可惜这次又是在线会议，在在线会议里头，跟别的领袖互动的机会可以说是没有，但每一个领袖或领袖代表都还是有几分钟的时间来说明理念。</p><p>关于后疫情时代的经济复苏，张忠谋说，第一，商务旅游要恢复，这个需要大家都打疫苗，现在疫苗分配还是有点问题，所以分配的情形要改善；除了开放国界，还是要有自由贸易精神，他在上次APEC加开的七月特别会议里头已经提到，这次会再强调。</p><p>被问到要如何具体说服会员国让台湾加入CPTPP？张忠谋说，每个代表有六分钟讲话机会，目前他会表达两件事，把台湾加入的实力进行陈述，首先，台湾的贸易总额占CPTPP会员国满大比例；更重要是，CPTPP是非常高标准的国际多边协议，台湾也已距离其标准「相当接近」。他将尽力说服各会员国支持台湾加入。</p><p>其次，本周台湾社会最关切的另一个议题就是，为了部份水果被禁止输入，台湾把中国大陆告进WTO的后续状况。</p><p>今年以来，中国大陆陆续宣布禁止台湾生产的菠萝、释迦、莲雾输往大陆，原因是因为，多次发现有害生物介壳虫，而台湾方面一直没有改善。由于两岸间已经几乎没有对话管道，于是台湾向WTO的「食品安全检验与动植物防疫检疫措施委员会」(SPS)提出「特定贸易关切」。</p><p>北京时间4日凌晨0时3分，SPS召开例会讨论这个案子，台湾驻WTO代表团大使罗昌发在会上要求中国，依据WTO的SPS协议与相关国际标准，尽快恢复台湾三项水果输往大陆。</p><p>他强调，从去年3月到4月间接到中方不合格通报表之后，已经执行两阶段强化源头管理与强化输出检疫措施，台湾农民都积极配合，成效良好。</p><p>他说，其实中国宣称在台湾释迦与莲雾所查获的「太平洋臀纹粉介壳虫」等3种昆虫或真菌，在中国也有。并指出，国际间如果在进口水果发现这种介壳虫，通常可以经过简易处理后通关，并没有采取暂停贸易的必要。</p><p>这次，中国方面并没有亲自派人出席，而是透过视讯的方式参与会议。中方代表说，多次在台湾水果中截获介壳虫与其他病菌，已经通报台湾相关不合格情况，但一直未得到改善，为了保护大陆的农业生产环境，采取暂停进口措施，并要求台湾做好产地源头管控。双方仍是各说各话。</p><p>台湾方面提出，希望与中国就病虫害的技术与科学层面展开对话，但中国并没有回应。</p><p>台湾农委会官员日前曾表示，4日的会议如果无法解决，就会进入下一阶段争端解决小组会议(DSM)；如果需要WTO秘书长伊卫拉协助，也会出面调停。</p><p>不过台湾大学农经系教授徐世勋指出，这个例会上的讨论，不会进入解决争端机制，也无所谓输赢，各国防检疫依旧「各唱各的调」。</p><p>中经院区域发展研究中心主任刘大年则指出，告别人之前，也要想想自己也对中国大陆设下的特别限制是否符合WTO的规定。</p><p>对于WTO会议这种「没有结果的结果」，台湾官方表示，将在内部展开跨部会讨论，未来如何利用WTO相关机制或会议场合，并向WTO提出贸易仲裁，以维护台湾的权益。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
