<!--1636638301000-->
[七末祭 ：那个让黄雀飞向自由的义者](https://www.rfi.fr/cn/%E6%B3%95%E5%9B%BD/20211111-%E4%B8%83%E6%9C%AB%E7%A5%AD-%E9%82%A3%E4%B8%AA%E8%AE%A9%E9%BB%84%E9%9B%80%E9%A3%9E%E5%90%91%E8%87%AA%E7%94%B1%E7%9A%84%E4%B9%89%E8%80%85)
------

<div>11/11/2021 - 14:12</div>Array<p><strong></strong></p><div ><p> </p><hr /><p>是时，社会党党魁密特朗统领的法国，在国际社会颇具大国风范。刚刚三十出头的燕保罗（逝于2014年），作为一 名忠实的社会党员，是外交部副部长的内阁成员。因了这个“便利”，保罗接应了港支联转到法国驻港副总领事孟飞龙那里，再由孟飞龙送往法国的流亡者。据说支持这一切的，还有一个重要的幕后人物，就是时任法国外交部亚洲司司长的马腾（C. Martin）。1989年6月3日，他正好在中国旅行，住在比邻天安门广场的北京饭店，与“六四”屠杀擦肩而过。他们三人的共同点是，喜欢中国，热爱中国传统文明和文化，都讲一口流利的中文。</p><p>同年7月14日，法国政府邀请首批抵达巴黎的中国流亡者参加法国国庆200周年大典，赋予这一行动以正义性和合法性，充分彰显了自由、平等、博爱的理念。</p><p>当时中国流亡者中的大多数，可能并没有完全理解，法国的人道关怀是具普世价值的一种姿态，并不倾向于某个国家、某个流亡组织或者个人。（摘自安琪「天若有情天亦老」<a href="https://www.rfi.fr/cn/首页/20141107-“黄雀行动”与燕保罗的人道情怀及其它" target="_self">天若有情天亦老—“黄雀行动”与燕保罗的人道情怀及其它</a>）</p><p>三十年后有人问孟飞龙：“当时你为何那么勇敢，发签证让他们走，你有没有问过上级？”孟回答说：“要救一个人的生命，你会问谁？那应该及时救他吧。”问者敬意肃然。</p><p>曹植《野田黄雀行》诗曰：“拔剑捎罗网，黄雀得飞飞”。</p><p>今天是孟飞龙先生逝世七周（49天）忌日，谨此缅怀这位让黄雀飞向自由的义人</p><p>（安琪  2021年11月9日于巴黎）</p><p> </p><p><em>附录：</em></p><p><em>                   孟飞龙先生永远活在我们和中国人民心中</em></p><p><em>                                        严家祺  高皋</em></p><p><em>      读到安琪纪念孟飞龙先生逝世七周的文章，深感悲痛。</em></p><p><em>我们一大批在六四后逃往香港的人，人生历程首先因孟飞龙而改变。我总以为，未来的路不论怎样曲折，六四的真相一定会恢复，正义的阳光一定会照耀中国大地。在那一天，我们要与孟飞龙、马腾（Martin）、马赫雅娜（Marianne  Bujard）、燕保罗（Paul Jean-Ortiz）、傅磊（Pierre  Fournier）、谭三山（Doan）、白夏（  Beja ）、潘鸣啸（Michel  Bonnin）等人一起高兴、庆祝。32年的漫长岁月，法国友人、燕保罗、孟飞龙一个一个离开了这个世界，从中国逃亡到法国的老木、锺敬文、张健和陈一谘，也一个一个离去。想到天安门母亲32年的苦难，这是说不尽的无尽悲痛。孟飞龙先生永远活在我们和中国人民心中。</em></p><p><em>                 （2021-11-9写于Washington DC近郊）</em></p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
