<!--1636631103000-->
[冷战、大势、对立、割裂：当习近平发出警告 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20211111-%E5%86%B7%E6%88%98-%E5%A4%A7%E5%8A%BF-%E5%AF%B9%E7%AB%8B-%E5%89%B2%E8%A3%82-%E5%BD%93%E4%B9%A0%E8%BF%91%E5%B9%B3%E5%8F%91%E5%87%BA%E8%AD%A6%E5%91%8A)
------

<div>11/11/2021 - 12:18</div>Array<p><strong>11月11日的亚太经合组织工商领导人峰会上，习近平通过视频，发出了防范“亚太地区重回冷战”的警讯。这一警讯发出前几小时，中美在格拉斯哥气候峰会上宣布达成了加速采取行动的联合宣言。习近平并未直接提到这份联合宣言，但称“要共同走绿色低碳，可持续发展之路”。美国方面，气候议题也是拜登政府手中一张可以与中国进行合作的关键牌面，但两国之间的温度，在亚太地区，特别是台湾等问题上骤然下降。                </strong></p><div ><p>路透社撰文称，习近平本次发布的视频信息，似乎指向“美国及其盟友抵制北京强力经济军事影响”的活动。法新社的分析，也具体把习近平在视频中有关防范“亚太地区重回冷战”的警告和围绕台湾安全问题的中美紧张程度相关联。在展望亚太地区从新冠疫情与经济创伤中复苏重振，呼吁亚太成员科技创新协作，推进亚太经济发展，打造绿色发展，合作共赢等等美好的词汇当中，最引起重视的是那句“亚太地区不能，也不应该回到冷战时期的对立和割裂状态”。习近平提请“各方把握大势”，“主动扩大开放”…“要坚持向前看，朝前走”。法新社特别引述其以下一段话：“以意识形态划线，搞地缘政治小圈子，终究是没有前途的”。</p><p>有关"重回冷战"，拜登的国家安全顾问苏利文做了如下的分析：“中国有着（与美国不同）的价值观体系，中国有着不同的利益所在，这些都将是现阶段正在进行的两国竞争的部分内容”，“然而这种竞争，没有理由变成一种冲突，或者对峙，这也是接下来这些年间，需要我们集体以负责任的态度来共同处理的问题”。</p><p>刚刚过去的周三，美国国务卿布林肯对美国予以台湾的军事支持做了重点声明。他在纽约时报主持的一场活动上解释道：“我们将确保台湾有能力捍卫自身，目的在于，永远不要让任何人强力打破既定现实情况”。法新社回顾称，就在十月初，北京方面在台湾附近的军事活动大增，北京派遣的进入台湾防空识别区的飞机数量创下历史新高。</p><p>根据台湾国立政治大学近期的一份统计，自认为是中国人的台湾人占比少于3%，超过63%的受访者自认为是台湾人，不是中国人，而认为自己既是中国人也是台湾人的受访者，占比为31%。1992年，这三组数字分别为：自认为是中国人的台湾人占比26%，自认为自己是台湾人的占比18%，自认为自己同时是中国人和台湾人的，占比46%。</p><p>就此，11月11日法新社从台北站发来消息，对北京方压力之下，台湾当地民众的反应做了随机调查。一些二三十岁的受访民众发声称，明确认为自己的身份是台湾人，而非中国人，且台湾与中国是两个不同的，平等的国家；另有五十岁左右的受访民众认为，自己既是台湾人，也是中国人：“在血缘和文化上是中国人，从出生地和成长经历来说则是台湾人”，“虽然两方的政治体系不同，但政治是可以随时快速发生变化的”。“血脉上来自中国”这一点，也激发了一些受访民众的愤慨。一名年轻受访者谴责称：“中国一直向台湾人强调，‘你们的祖先来自中国，所以你们就是中国人，所以你们就必须听从当今中国政府的话’，这太荒谬了”。</p><p>除却台湾，中国还宣称对南中国海拥有几乎全部的主权。对于这个每年有数万亿美元的航运贸易通过的地方，文莱，马来西亚，菲律宾，台湾和越南也各有主张。在此背景下，美国，英国和澳大利亚于9月宣布结成新联盟AUKUS，在此框架内，澳大利亚将使用美国技术，采购核动力潜艇。尽管交付需要数年时间，且并未指名道姓针对何人，这一声明仍然激怒了北京。沙利文表示，“重要的是，我们相信，综合集体能力，我们可以在印太地区产生更大的稳定，安全，与威慑”。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
