<!--1635606904000-->
[马克龙与拜登会谈：作为区域大国我们的印太战略不会发生改变 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20211030-%E4%B8%8E%E6%8B%9C%E7%99%BB%E4%BC%9A%E9%9D%A2%E5%90%8E-%E9%A9%AC%E5%85%8B%E9%BE%99-%E4%BD%9C%E4%B8%BA%E4%B8%80%E4%B8%AA%E5%8C%BA%E5%9F%9F%E5%A4%A7%E5%9B%BD%E6%88%91%E4%BB%AC%E7%9A%84%E5%8D%B0%E5%A4%AA%E6%88%98%E7%95%A5%E4%B8%8D%E4%BC%9A%E5%8F%91%E7%94%9F%E6%94%B9%E5%8F%98)
------

<div>30/10/2021 - 16:59</div>Array<div ><p>就由澳英美三边安全协议，即奥库斯协议（AUKUS）和澳洲潜艇事件造成的美法外交分歧，报导指出，在奥库斯协议事件的高峰期，马克龙让拜登等了七天才和他通电话。10月29日在罗马，美国总统允许自己在与法国总统会面前推迟一个半小时，希望结束因9月中旬宣布达成该协议而引发的争吵。报导提及，奥库斯协议是在不利于法国的情况下秘密谈判达成的。</p><p>就周五的美法首脑会谈是否应被看作是两人之间关系进步的标志？拜登在发言中没有道歉，他在两人会谈前的简短公开交流中承认，他的伙伴们做事的方式“笨拙”，对巴黎“缺乏优雅的态度”。这位民主党总统说，他对法国有“极大的感情”，“法国是美国最古老的盟友......感谢他的存在”。握手之后，马克龙仍然比较清醒，他呼吁两国关系“着眼于未来”，并只谈到“信任过程的开始”。</p><p>报导指，为了使两位领导人之间的关系更加顺畅，双方已经做了一切努力。在这次会议之前，最近几周法方与拜登政府进行了紧张的谈判，以化解因盎格鲁-撒克逊三方联盟而在巴黎引起的愤怒，该联盟破坏了向堪培拉出售法国常规动力潜艇而支持美国核动力潜艇的计划。法国外交官曾坚持认为，由于无法欢迎拜登来到巴黎，两国领导人重逢将在周六20国集团峰会开幕前于意大利首都的“法国前哨”举行。</p><p>此次美法首脑会议在一个最宁静的环境中举行，即罗马的波拿巴别墅，其也是法国驻圣座大使馆所在地。这座18世纪的别墅曾为波拿巴家族所拥有，被一个树木环绕的宜人花园所包围。在简短地出现在媒体面前后，马克龙和拜登在别墅的“大画廊”中进行了交谈，随后在相邻的“餐厅”举行了工作会议，双方的外交部长和财政部长也到场出席。这一交流过程持续了九十分钟。会后，两国发表了一份内容广泛的联合声明，比美法总统9月22日发表的声明更详细，那是他们在澳洲潜艇争端后第一次通话的日期。</p><p>当然，这是在筹备性磋商中概述的三个主要议题。首先，就欧洲防务问题，声明指出，“美国认识到一个更强大和更具操作性的欧洲防务的重要性，它为全球和跨大西洋安全作出了积极贡献，并且是对北约的补充。”声明然后呼吁“加强欧盟和北约之间的战略伙伴关系”。马克龙在与拜登会晤后对记者说，“这场危机加强了法国制定的议程”。他打算在2022年上半年法国担任欧盟轮值主席国期间发挥优势，尽管许多国家的首都，特别是中东欧国家的首都，仍然对法国在这一领域的野心保持警惕。</p><p>美法联合声明随后谈到了法国和欧洲在印太地区的作用，尽管奥库斯协议对此造成了挫折，但马克龙现在希望看到法国和欧洲的作用得到拜登的认可。他坚持强调，“作为一个印太地区大国我们的战略不会发生改变”。他继续捍卫，“像该地区的许多国家一样”，采取比华盛顿对中国的对抗性更小的方法。最后，声明涉及到美法承诺加强在萨赫勒地区的反恐合作。马克龙说，这 “已经在产生具体的结果”，并使法国及其欧洲伙伴在面对圣战分子时“更加有效”。美国将提供额外的直升机和无人机等物资支持。</p><p>此外，两位总统顺便同意深化在各领域的双边合作，包括在可再生能源、核能，以及太空领域。他们还宣布，美法打算就武器出口问题开展“战略对话”。在巴黎看来，其目的是放松美国的出口限制。马克龙还指出，在与俄罗斯的军备控制谈判中应征求欧洲方面的意见。联合声明说，“我们将共同努力，包括在北约内部，以加强军备控制、裁军和不扩散，这是欧洲-大西洋安全的核心要素。”</p><p>文章认为，在法美公开和睦关系之后，实际工作将在20国集团峰会上就多边问题展开。在中国国家主席习近平和俄罗斯总统普京缺席峰会的情况下，西方人有一个很好的机会来展示他们的团结。拜登将于周六会见德国总理默克尔、英国首相约翰逊和马克龙。在不确定恢复伊朗核问题的谈判之前，所有四个国家都希望相互协商。</p><p>在气候问题上，这是20国集团作为地球上主要经济体之间讨论的核心，美国重返《巴黎协定》令欧洲人感到高兴。但欧洲方面并不打算将这一领域的领导权让给美国。在《联合国气候变化框架公约》缔约方大会第二十六次会议（COP26）会议前夕，欧盟甚至期待华盛顿承诺对贫困国家提供更多的财政支持，以说服这些国家加强对全球变暖的斗争。</p><p>报导指，现在是就气候问题团结队伍的时候了。20国集团与COP26会议一样，有可能变成以中国、印度和巴西为首的新兴国家和发达国家之间的自由竞争。这三个当局在与全球变暖作斗争的过程中，在澄清其立场方面一直很缓慢，或者说仍在缓慢过程中。发达国家正在敦促北京承诺逐步淘汰煤炭。一位外交官说，“这将需要20国集团东道主（意大利总理）德拉吉的所有技巧，以确保相关讨论不会堕落。”</p><p>更糟糕的是，奥库斯协议事件造成的创伤并没有全部愈合。马克龙同意在周四前往罗马之前与澳大利亚总理莫里森通话。到目前为止，马克龙一直拒绝接听后者的电话。但在见到拜登后，马克龙继续质疑澳大利亚的选择。他说，“奥库斯是一个名字，是一项为期18个月的研究”；其含义是，堪培拉在打破与巴黎签署的合同后不准备更新其潜艇舰队。此外，马克龙将于31日与约翰逊进行首次“面对面”的解释，在英国脱欧十个月后，他与约翰逊就北爱尔兰、捕鱼或移民问题上的争论正在堆积。</p><p>从官方的说法来说，这将主要是一个英法领导人谈论气候合作的问题，但气氛可能会是“暴风雨般的”。马克龙表示，伦敦的“信誉”正处于危险之中。约翰逊周五在前往罗马的飞机上警告说，“我们将做必要的事情来捍卫英国的利益。”英国外交部早些时候召见了法国驻英大使凯瑟琳·科隆纳，要求她解释巴黎因未能在英国水域为法国渔民获得更多许可证而采取的报复性措施。</p><p>文章称，最后，法国领导人仍未从英国对奥库斯协议的“背叛”中走出来。马克龙认为拜登周五的表态是“真诚的”，因为后者在当天坦言，他认为法国很早就被澳大利亚告知潜艇合同不会继续进行。拜登说，“我向你保证，我不知道你没有得到通知。”马克龙稍后表示，“信任和爱情是一样的，声明是好的，证明是更好的。”</p><p>此外，“对华政策跨国议会联盟”（IPAC）周五在罗马举行了首场面对面会议，台湾外交部长吴钊燮应邀在线发言。吴钊燮说，“IPAC正朝着正确的方向发展”。他指出，“另外，欧盟已经承诺加强与台湾的政治联系，这是一个历史性的步骤。欧盟委员会也表示支持。我们需要继续。”IPAC正在利用本周末在罗马举行的20国集团峰会期间，呼吁国际社会对中国人权等问题的关注。正如英国保守党议员伊恩·邓肯·史密斯所说，他遗憾地看到中国“在20国集团论坛上被当作一个正常的国家，尽管其大规模地实施侵犯人权行为。”他对各国元首补充说，“你们不想谈论它，并不意味着这些问题会消失！”</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
