<!--1636283702000-->
[泰学者：中共历史地位亟待巩固 - 曼谷专栏](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%9B%BC%E8%B0%B7%E4%B8%93%E6%A0%8F/20211107-%E6%B3%B0%E5%AD%A6%E8%80%85-%E4%B8%AD%E5%85%B1%E5%8E%86%E5%8F%B2%E5%9C%B0%E4%BD%8D%E4%BA%9F%E5%BE%85%E5%B7%A9%E5%9B%BA)
------

<div>07/11/2021 - 11:56</div>Array<p><strong>中共中央第十九届六中全会前夕，恰逢新冠疫情横扫全球，中美关系前景不容乐观，明年秋天中共二十大面临高层换届的关键节点，泰国学者观察此次会议或将巩固中共“两个一百年”的思想目标，同时加持习近平作为中共领导人的核心地位。                </strong></p><div ><p>泰通社报道，继今年7月1日中共成立百年庆典后，第十九届中央委员会第六次全体会议将于11月8日至11日在北京召开，届时将对中共百年历史经验和教训进行总结。消息称即将提出审议第三份历史性议案引发各界关注。</p><p>泰国媒体预测，这次会议或将从历史定位和思想统一方面对中共领导人习近平的领导地位进行强化。明年秋天中共二十大面临传统的高层换届，预料会议结果将为习近平继续执政铺路。毕竟中共领导核心的稳定是中国政治、经济乃至国际地位稳固的关键所在。</p><p>泰国朱拉大学中国问题研究专家利德森教授（Dr.Worasak Mahatthanobol）将中国共产党放在中国数千年历史发展长河中进行审视后认为，中共当前的历史地位亟待巩固。观察中共成立迄今所处的历史地位相当于一支取得绝大部分胜利的农民起义军。时值2021年中共成立百年，作为中国最大执政党，围绕先前推出“两个一百年”的政策目标，如何确定中共发展历史以支持其正当性理应是值得思考的问题。</p><p>学者研究中共党史发现，中共一大召开的会议时间、与会代表和会议成果迄今仍是学界争论的话题。譬如中国官方宣布每年7月1日为建党纪念日，而前苏联或俄罗斯方面的文件一致证明中共一大召开日期是1921年7月23日。追溯系列历史事件证明，当时中共组织的成立形式相当于一个秘密的民间社团，此后多年遭到蒋介石国民政府的追剿和镇压，后来全国统一对外抗日，1947年国共内战爆发并以1949年中共胜利告终，中国共产党自此统治中国至今。尽管当今中国宣称推翻了两千多年的帝制，但历史发展的惯性尚未发生结构性转变，建立新中国的中共领导人跟过去发动起义成功得以建立新王朝的封建帝王并不二致。因此，中共领导人的历史定位有必要获得新的评估。此次六中全会值得观察的是政治风向球---中共此前针对“毛泽东时代站起来、邓小平时代富起来、习近平时代强起来”的既定基调是否给予进一步肯定。这意味着习近平思想以及领导地位获得稳固性加持与否。</p><p>利德森还举例以往中共党员以全职为党效力的方式赖以生存并从事政党活动，由党负责筹措资金并安排经济运作，这种方式近似旧时代秘密社团的资金管理模式。值得思考的是，中共所推崇的“职业革命者”和民主自由社会自掏腰包投身政治的所谓“政治人士”，哪一个更有利于国家政治的发展？尤其对于落后的发展中国家而言。</p><p>利德森观察认为中共治国理念的出处跟国父孙中山采纳西方共和主义的治国原则相似，中共自成立来始终宣称秉持马克思和列宁主义作为革命意识形态。而在中国这片东方土地上实施从西方引进的政治理念，无疑是一个具有历史意义的崭新尝试。时值中共成立一百周年，当局依旧坚持新自由主义(Neo-Liberalism)和软实力（Soft Power）相结合的中国特色社会主义治国道路。尽管在某种程度上中共也看到了中国儒家的本土政治思想，却并未赋予它重要的政治内涵。在新旧思想交织的道路上，中共期盼引领新中国进入2049百年纪年，前方无疑是一条充满挑战的道路。</p><p>时值当前新冠肺炎肆虐全球带来经济萧条，亚洲国家纷纷调整应对策略，准备“与病毒共存”，唯有中国不惜高成本坚守“零感染”底线，令外界倍感质疑。泰国朱拉隆功大学亚洲研究院主任陈安（Arm Tangnirundorn）对此分析指出：中美竞争对北京当局的对外政策具有重大影响。目前中美竞争定位在经贸、科技和安全三个面向。观察北京当局坚持政策开放，但迄今国门半掩的做法，其实是将“维稳”的安全考量放在首位，同时尝试推动市场内卷保持经济活力。学者认为，习近平时代中国强起来的政策，其着眼角度侧重中国在国际关系中的大战略，不得不承认这给中国内部以及未来的地缘政治角色带来诸多挑战。相信北京看到了这些挑战的存在，并且试图寻找应对策略。观察中国政府应对新冠疫情的政策，可见北京当局正在有意探测自身国力在对抗中美交恶发展到极致的承受力所在。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
