<!--1636573503000-->
[承载千条璀璨生命史迹的巴黎兰巴勒酒店 - 文化遗产](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%96%87%E5%8C%96%E9%81%97%E4%BA%A7/20211110-%E6%89%BF%E8%BD%BD%E5%8D%83%E6%9D%A1%E7%92%80%E7%92%A8%E7%94%9F%E5%91%BD%E5%8F%B2%E8%BF%B9%E7%9A%84%E5%B7%B4%E9%BB%8E%E5%85%B0%E5%B7%B4%E5%8B%92%E9%85%92%E5%BA%97)
------

<div>10/11/2021 - 19:49</div>Array<p><strong>各位听众，今天要介绍的是位于巴黎16区，原本是土耳其大使官邸的兰巴勒酒店（ Hôtel de Lamballe）。 其悠久的历史不但可追溯到17世纪的法国王室贵族，同也承载着千条文艺史暨人类命运史上璀璨生命的踪迹。                 </strong></p><div ><p>17世纪的巴黎，位于帕西（Passy）地铁站附近的这街区还只是巴黎市附近的一个村庄。 一些属于贵族或富有的资产阶级的疯狂建筑物纷纷在那里打造而成。这座最初建于法国重大世纪的兰巴勒酒店就是这种背景下打造的。这座房子伴随着一个橘园、露台和一个大花园，1653 年它是属于法国国王的顾问克劳德·查胡 (Claude Chahu)。然后，著名的劳尊公爵（Lauzun）于 1703 年买下它，并居住于此（1703 年至 1733 年）。并于1783 年，被上了断头台的法国王后玛丽-安托瓦内特的密友- -兰巴勒公主 (Lamballe )购得它，并以她的名字命名为：兰巴勒酒店 。 1792 年 9 月，兰巴勒公主被法国大革命民众屠杀，并将其头颅用一根长矛刺挂着游街示众。  </p><p> </p><p>兰巴勒酒店1846 年被布兰奇医生改造成一间豪华的精神病诊所。 许多著名艺术家都曾经疗住在那里：法国诗人暨新小说家的热拉尔·德·内瓦尔（ Gérard de Nerval ）、《浮士德》歌剧的法国作曲家夏尔-弗朗索瓦·古诺（ Charles Gounod） ，另外还有法国著名小说家莫泊桑（Guy de Maupassant），他在那里住了两年，并于 1893 年就在那里去世。  </p><p>1922 年，兰巴勒酒店被一名战争飞行员和外交官李牧（ Limur） 伯爵买下。 这座房子濒临倒塌，然后它被夷为平地，接着按照与建筑的前身相同的设计规划，采用原建筑所采用那些切割成块的大石头重新打造（过去有过砖块和石头砌成）。  </p><p>只有里面的有一座美丽的花园楼梯环绕着一个假山洞建筑，是在原建筑物时代打造存留至今。1946年，这所房子最终被土耳其人租了下来，之后也就买下来，并在那里设立了大使馆。 兰巴勒酒店就成了土耳其大使的官邸，土耳其的大使馆就设立在官邸旁边。 </p><p>就这样，在巴黎第 16区，隐藏着这么一个令人惊叹的住所，在那里相继住过的有贵为公主的人物、也经常举行过上流社会舞会、有过咖啡馆音乐会、以及成为电影拍摄地点。不但有前述的内瓦德、古诺和莫泊桑，也住过一些疯子人物如梵高的哥哥在弟弟死后也抑郁不振入院治疗。</p><p>这栋建筑的外观：一面红旗飘扬在一座古老的建筑上。 在这面国旗上，有星星、新月，这显然是土耳其国旗。 它位于法国国家广播电台（ Maison de la Radio）和巴尔扎克之家（Maison de Balzac）， 以及兰巴勒街（avenue de Lamballe ）之间。 在安卡拉大使馆的花园后面，还有一条古色古香散发着魅力的小街- - 伯顿街( la rue Berton) 。 </p><p>法国著名诗人兼剧作家的阿波利奈尔（Apollinaire）,根据他在著作《两河流域的浪子》中的描述，已认定这里是巴黎最风景如画的地点之一。 他想象着巴尔扎克用他的那双短腿逃离债权人，穿过一扇后门，通往这条满是石头和车辙痕迹的道路。 美丽风景依旧，巴尔扎克的气息漂浮在空中。 </p><p>历史上，有几位土耳其名人，被位于巴黎 16 区的这个宁静岛屿上的居民所尊敬。他们是于 1946 年抵达这里的。回顾历史，这得感谢一位 23 岁的年轻女子尼凡（Nevin Menemencioglu），她来到巴黎的目的是为她的叔叔 努曼（Numan Menemencioglu）找一个气派足够作为大使馆的地址；努曼于1942 年至 1944 年期间担任土耳其的外交部长。几个月后，大战中的巴黎被解放了，以亲西方友谊而闻名的努曼重新开放了土耳其大使馆，该使馆在 1943 年之前的三年时间里，将数百名土耳其裔犹太人从纳粹占领者的手中解救出来。当他在 1944 年底搬到首都时，旧居已不再可用：他不得不和他的侄女在布里斯托尔酒店住了好几个月。当时他的侄女正在巴黎漫游，寻找一个值得代表其国家尊荣的建筑物。据悉，她碰巧推开了一位著名军人刚刚搬离的 兰巴勒酒店的大门：此人就是赫赫有名的艾森豪威尔将军；他在巴黎时将这里作为他的军事总部。于是就这样，在巴黎的帕西，藉着兰巴勒酒店，就连上了新鲜活络的法土外交关系的历史。 </p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
