<!--1635673503000-->
[专家谈COP26峰会成败看点与中国角色 - 环境与发展](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E7%8E%AF%E5%A2%83%E4%B8%8E%E5%8F%91%E5%B1%95/20211031-%E4%B8%93%E5%AE%B6%E8%B0%88cop26%E5%B3%B0%E4%BC%9A%E6%88%90%E8%B4%A5%E7%9C%8B%E7%82%B9%E4%B8%8E%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E8%A7%92%E8%89%B2)
------

<div>31/10/2021 - 10:34</div>Array<div ><p>由此可见，此次峰会任务艰巨，难怪今年峰会的东道国，英国的商业、能源和产业战略大臣夏玛（Alok Sharma）日前会向英国媒体表示，格拉斯哥峰会的许多细节的落实要比巴黎峰会更加困难，他对峰会最终是否能够取得成功似乎持有怀疑。</p><p>那么，各国对此次峰会的具体期待是什么？第26届气候峰会必须到达什么样的具体目标才可以算是一次成功的峰会？气候谈判专家对世界排碳大国，尤其是中国有什么特殊的期待？就以上问题我们电话采访了法国可持续发展与国家关系学院负责人 塞巴斯蒂安·特里耶先生（Sébastien Treyer）。</p><p>法广：特里耶先生，您好，非常感谢您接受法广的专访，首先请您谈谈您觉得今天开幕的格拉斯哥峰会与刚刚在昆明结束的联合国生物多样性第15届峰会有何关联？</p><p>Sébastien Treyer： 第26届气候峰会主席国英国将保护自然放在峰会的优先关注点，以此强调，应对气候变化与保护大自然是相辅相成的，我们必须十分谨慎，应对气候不能够以损害生物多样性作为代价，比如说，有提案认为可以以种植树木的方式来吸收多排放的二氧化碳，类似的应对措施其实是十分危险的。因为如果在大面积的范围内实施的话，不仅会摧毁生物多样性，而且也可能会对世界的粮食供应造成威胁。这一点是我们可持续发展与国际关系学院在此次气候峰会中所要重点关注的要点，这一点十分重要：因为这里涉及通过什么样的手段达到碳中和，如果许多企业为了兑现承诺都开始大规模植树，而且都种植同一种类的所谓吸碳性能高的树种，这将对地球的生物多样性构成重大的威胁，我们认为这一点到目前为止尚未引发足够的重视。今年IPCC（联合国政府间气候变化专家小组）与IPBES（联合国生物多样性和生态系统服务政府间科学政策平台）联合报告就提出了这一警告，必须警惕不要顾此失彼，在应对气候变化的同时损害地球的生物多样性。”</p><p>法广：今年的第26届气候峰会应该具体达到什么样的目标？ 每次气候峰会举办前夕舆论都会评论说是最后一次机会，此次峰会是否是最后一次机会？</p><p>Sébastien Treyer：我认为说COP26是最后一次机会并不恰当。我们对此次峰会主要有两大期待：首先我们期待26届峰会能够进一步确定巴黎协定的落实细则，尤其是其中有关完善碳排放抵消机制的运行细则，我感觉各国就此正在达成协议。抵消机制指的是当一个国家，或者一个企业没有完成自己的指标时，可以寻找别的方式来弥补，抵消自己的碳排放，比如说，可以以植树等方式来吸收过多的排放。在这一点上，必须非常具体地明确各个国家以及各大企业作出什么样的承诺。在这一问题上，巴西等国曾经是十分反对的，因为他们期待获得新的保障，但是，这些保障他们在巴黎峰会期间已经获得。我的感觉是在外交上各国已经达成了协议，所以，此次峰会将会具体明确碳抵消机制的运作规章。在这方面是有可能取得成功的。其次，就要看这次峰会是否有可能促使那些排碳大国作出更多的承诺：而这一点，到目前为止，欧盟的表态可能是最积极的，欧盟基本完成了巴黎协定的指标，欧盟成员国也在司法层面都通过了能源过渡法，对各国的能源转型制定了时间表，我们期待，其他排碳大国，比如说，中国与印度尼西亚等国，能够有所动作，能够显示巴黎协定下催生的各国之间的互相推动作用能够起到作用。我并不绝望，我相信中国政府完全有可能在此次峰会上有所表示。此外，检验此次峰会是否成功的另一大标准，那就是发达国家对发展中国家的援助资金问题，这是哥本哈根峰会就提出的有关每年一千亿美元的承诺，这一资金迟迟不能到位，今天的统计数字显示，这一资金的金额规模在八百亿美元左右，这是一个十分严重的问题，因为到2025年，我们还必须重新制定这一援助金额的数据。此次峰会的召开正值新冠疫苗将国际互助问题推向舆论的风口浪尖之际，发达国家如何援助发展中国家，这是问题的关键所在，类似中国这样的新兴国家应该在其中扮演什么样的角色，中国虽然确实不应该对温室气体的排放承担历史责任，但这是一个全球性的互相援助问题，作为新兴的经济大国，应该在援助贫困国际问题上如何站边备受关注。我认为此次峰会在这一点上会遇到重重阻力。</p><p>法广： 作为气候谈判领域的专家，您对中美这两大排放国，尤其是对中国有哪些特别的期待？</p><p>Sébastien Treyer：人们对中国的第一大期待首先是增加减排承诺，并且兑现此前作出的减排承诺，并且在第14个五年计划中明确制定出路线图。其次，我们期待中国能够在国际援助方面起到积极的作用，比如说，在G20峰会上，巴黎俱乐部有关减低贫困国家的债务问题，中国政府能够接受减低贫困国间债务的可能性这是一个十分积极的信号，这就为会议带来新的可能性。我个人期待中国能够在COP26峰会上扮演一个促使发达国家资金转向发展中国家的积极的中介的角色，而不是同往年那样继续把责任推向发达国家。因此，倘若中国能够方便南北之间的对话，那么，中国政府将在G20和气候峰会上起到积极的作用。”</p><p>法广： 作出承诺之后的关键还在于是否兑现！如何监督各国是否遵守自己的减排承诺？巴黎气候谈判时所确定的监督机制是否投入运作？</p><p>Sébastien Treyer：这是一个十分重要的问题，但是，明确的回答是目前并不存在有效的监督机制，有一些信息透明方面的规则，但是，并不存在监督，而且也不存在制裁措施。许多国家对此都持有保留。不过，值得庆幸的是在今天的社会已经很难在外界不知情的前提下偷偷地修建煤炭发电厂 。目前，可以说，各国的碳排放量上可以说基本上做到了消息透明，但是，我们所缺乏的，是一种制裁机制。目前国际社会唯一存在的制裁机制是涉及安全问题的国际原子能机构。而在环境问题，并不存在制裁制度，唯一可能的制裁就是通过经济贸易措施，再就是各国之间的互相监督，我认为一个象中国那样的大国，希望在国际社会保持一定的地位，中国人要保留面子，应该会遵守自己的承诺。但这一做法的效率十分有限。其次，就是公民社会的监督，包括国际以及国内的公民社会，最近一段时间以来，多个国家的政府都被民间组织状告法庭，也就是说，可以通过司法手段向政府进行有效的施压。所以，我们还是拥有一系列的经贸，司法层面的措施来强迫某些国家来兑现自己的承诺，当然，倘若一个国家的政府决定要无视自己的国际承诺，特立独行，那就目前而言，并不存在经济，贸易或者军事上的强制性措施来迫使他们兑现承诺。</p><p>此外，特里耶先生在访谈中特别称赞了中国上个月在联合国大会做出的停止对海外煤电开发提供信贷的决定，他认为这一点是至关重要的，当然，他同时也指出，外界都注意到，由于电力供应供不应求，中国近期不断增加煤电产能引发外界担忧，担忧长此以往，中国是否有能力兑现自己所做出的承诺。他说，各界对此必须十分谨慎地观察，尤其是中国的公民社会必须严密监督，而且，他认为，虽然短期内的电力需求难以难以获得缓解，中国政府或许可以求助于天然气等排放较低的化石燃料，而从长远来看，中国拥有开发可再生能源的巨大潜力。</p><p>感谢法国可持续发展与国家关系学院负责人 塞巴斯蒂安·特里耶先生（Sébastien Treyer）接受法广的专访。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
