<!--1636629301000-->
[能源转型是“绿色金属”储量大国的福音 - 聚焦非洲](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%81%9A%E7%84%A6%E9%9D%9E%E6%B4%B2/20211111-%E8%83%BD%E6%BA%90%E8%BD%AC%E5%9E%8B%E6%98%AF-%E7%BB%BF%E8%89%B2%E9%87%91%E5%B1%9E-%E5%82%A8%E9%87%8F%E5%A4%A7%E5%9B%BD%E7%9A%84%E7%A6%8F%E9%9F%B3)
------

<div>11/11/2021 - 11:46</div>Array<p><strong>非洲开发银行在格拉斯哥全球气候峰会期间发布了一份关于非洲国家自主贡献现状和气候融资创新必要性的指导报告。报告向非洲国家提供了履行巴黎气候协议所需的行动指南及融资渠道，报告传达了一个重要信息，即在能源转型的未来趋势中，非洲是具有巨大潜力的大陆。                </strong></p><div ><p>早在今年 7 月，作为更广泛的欧洲绿色协议 (EGD) 的一部分，欧盟委员会通过了一系列中间提案，以完成到 2030 年将温室气体排放量从 1990 年的水平减少 55%的目标。 欧洲绿色协议是一套长期政策规划，定义了欧盟到 2050 年实现零排放的气候战略。为实现这一目标，欧洲绿色协议为社会生态向低碳未来的转型提供了路线图，并为绿色经济增长战略奠定了基础。它对非洲的影响是多方面的。 最突出的是，欧洲对化石燃料需求的下降，对能源转型关键矿物资源需求的增加，将极大地影响全球市场，并为关键原材料储量大国提供前所未有的机遇。</p><p>在人类漫长的发展史中，对金属的掌握及使用始终是人类发展进程的标志，以致人们用金属为文明史分段，如铁器时代、青铜时代。 有人说，能源转换以金属开场以金属结束，下一个文明史分段也许需用绿色金属来命名，因为人类为抵御气候变化正在步入一场生产方式与生活方式的变革，而支撑这场变革的物质就是那些能参与能源储存与传输的金属。</p><p>欧洲绿色协议列出了30种能源转型必不可少绿色金属，其中包括铜、钴、锂、锰、镍、钕等，这些材料将用于未来的环境技术、消费电子、健康、炼钢、国防、太空探索和航空制造业，它们将左右人类未来的生存环境，生产方式和能源转型的成功。举个例子，为实现 《巴黎气候协定》目标，未来用于电动汽车和电池存储所需的矿物将至少增长 30 倍。对关键原材料锂的需求将增长 40 多倍，对石墨、钴和镍的需求将增长约 20 至 25 倍。电网的扩张也意味着铜需求量将增加一倍以上。</p><p>在欧盟列出的 30 种绿色金属列表中， 非洲国家的储量占很大比重。 欧盟目前 28% 的重晶石和 24% 的磷矿需求来自摩洛哥，64% 的铝土矿来自几内亚，68% 的钴和 36%的钽来自刚果民主共和国，约 90% 的铂金来自南非。加纳、赞比亚和津巴布韦也具有向欧盟供应铜、铂金和铝土矿的潜力。到 2030 年，欧盟在可再生能源和电动汽车中用于电池、燃料电池、风力涡轮机和光伏生产的关键金属消耗量将增加 4 倍，钴需求量增加 5 倍，锂需求量增加 18 倍，石墨需求量增加 13 倍，到 2050，钴需求量将增加14倍，锂需求量增加近 60倍。</p><p>欧洲绿色协议中描述的通往净零碳排放未来之路对非洲国家意义重大。欧盟是仅次于中国和美国的世界第三大经济体，国际贸易的三大参与者之一，欧洲对化石燃料的需求减少可能会压低全球商品价格，减少依赖石油的非洲国家的收入。与此同时，欧洲向绿色未来的过渡会使拥有巨大“绿色金属”储藏的非洲国家受益。由于欧盟是非洲最大的贸易伙伴之一——在非洲大陆的进出口中占比 28% ，同时是非洲大陆的重要投资方，因此绿色经济将在很大程度上重塑未来非洲能源版图。</p><p>国际货币基金组织今年十月份在《世界经济展望》中，预测了大宗商品价格尤其是绿色金属价格的发展趋势。</p><p>绿色能源转换预示着金属价格的剧变。包括太阳能、风能、电力驱动和燃料电池在内的绿色能源将使铜、镍、锰、钴和锂成为贵重金属，它们的价格将在未来呈爆炸式上涨，与2011年相比增长6倍，然后在2030年达到峰值。南非、喀麦隆、加蓬、赞比亚，尤其是刚果民主共和国将吸引全球的投资者进入采矿业。</p><p> 4 月初，高盛发表了一份题为“铜是新石油”的研究报告，在这份长达 30 页的报告中，高盛认为，如果没有铜 ，就不可能实现能源转型，高盛预测伦敦铜价2025年会达到每吨 1万5千美元左右。</p><p>目前，处于非洲铜矿带的两个主要国家刚果民主共和国和赞比亚，年产铜分别为 120 万吨和 80 万吨铜，是世界第五和第七大铜矿生产国，约占全球市场的 11%，发展潜力巨大。</p><p>刚果民主共和国被誉为绿色金属储量的沙特阿拉伯，将顺理成章地成为绿色金属竞赛的最大受益国，这个中非国家的政府目前也在利用这种“主导地位”重新审查以往的采矿合同。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
