<!--1635437702000-->
[世界报：习近平和马克龙不顾制裁寻求重振中欧合作](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20211028-%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5-%E4%B9%A0%E8%BF%91%E5%B9%B3%E5%92%8C%E9%A9%AC%E5%85%8B%E9%BE%99%E4%B8%8D%E9%A1%BE%E5%88%B6%E8%A3%81%E5%AF%BB%E6%B1%82%E9%87%8D%E6%8C%AF%E4%B8%AD%E6%AC%A7%E5%90%88%E4%BD%9C)
------

<div>28/10/2021 - 17:47</div>Array<div ><p>根据中国通告，习近平表示，"中国高度重视发展与法国的关系"。《世界报》驻北京记者勒梅特尔和菲利普· 雷卡德联合撰写的文章指出，中国的通告文本开头就说可以加强双边在民用核电、航空，但也包括人工智能、生物制药和海洋事务合作的领域，同时也主张发展 "非洲和其他地区的三方合作"。</p><p>爱丽舍宫的通告则从欧洲问题入手："总统呼吁继续重新平衡欧中关系，以实现更大的互惠，特别是在市场准入方面。" 马克龙 "还呼吁中国采取建设性态度，取消对欧盟成员国以及欧洲机构和议会代表采取的制裁措施，并履行在批准国际劳工组织公约和打击强迫劳动方面的承诺。</p><p>然而，在德国总理安格拉·默克尔即将卸任、法国将在2022年上半年接任欧盟（EU）轮值主席国之际，中国的主要目标是改善与欧洲的关系，这种关系自今年3月以来一直在恶化。布鲁塞尔制裁了镇压维吾尔族的中国驻新疆官员，而北京则将欧洲外交官、议员和研究人员作为报复目标。习近平也轻描淡写地提到了法美关于向澳大利亚出售核动力潜艇的争端，他说，"最近一段时间的许多重大国际事件再次表明，法国促进欧盟的战略自主权是正确的"。</p><p>文章认为，尽管中国和欧盟之间已经恢复了最高级别的对话，但制裁仍然是一个主要的症结所在。10月15日，欧洲理事会主席查尔斯-米歇尔与习近平进行了电话交谈。他同意未来举行中欧峰会，但没有说明日期。在这次讨论中，这位欧洲领导人明确提出了人权问题。</p><p>欧洲理事会主席主席不同，马克龙在电话中显然没有提出最敏感的问题，如香港和新疆局势。但双方讨论了阿富汗问题：法国国家元首坚持 "在打击恐怖主义，尤其是对妇女权利的尊重方面对塔利班提出特别的要求"，而北京则将该国的稳定作为优先事项，即使这意味着与新政权接触。</p><p>文章指出，面对声称捍卫多边主义的中国，法国总统提出了一份具体的要求清单：除了批准国际劳工组织的公约，法国公报指出，在经济问题上，"法国对猪的分区——以便在法国领土上发生当地动物疫情时继续出口猪、发放新的批准书以及更广泛地开放中国市场的期望。" 他还 "鼓励中国公布其[应对全球变暖]的国家决定性贡献，并通过提高其目标水平和在退出煤炭方面取得具体进展来发出决定性的信号"。</p><p>由于Covid-19，习近平既不会出席本周末在罗马举行的20国集团会议，也不会出席格拉斯哥气候大会，但他正在增加与他的外国同行们的电话和视频交流的次数。勒梅特尔在另一篇文章中分析指出，这象征着中国的孤立。</p><p>在台湾局势紧张的背景下，中国国家主席和美国总统拜登计划在 "年底前 "举行一次视频会议。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
