<!--1635290102000-->
[自疫情爆发以来，中国管理疫情的方法一直是一系列的激进措施 - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20211026-%E8%87%AA%E7%96%AB%E6%83%85%E7%88%86%E5%8F%91%E4%BB%A5%E6%9D%A5%EF%BC%8C%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E7%AE%A1%E7%90%86%E7%96%AB%E6%83%85%E7%9A%84%E6%96%B9%E6%B3%95%E4%B8%80%E7%9B%B4%E6%98%AF%E4%B8%80%E7%B3%BB%E5%88%97%E7%9A%84%E6%BF%80%E8%BF%9B%E6%8E%AA%E6%96%BD)
------

<div>27/10/2021 - 01:06</div>Array<div ><p>相关的文章指出，造成人口400万的兰州被封锁的新冠病例数和很多国家相比，是微不足道的。中国当局周二报告说，前一天，全国范围内，出现了29例本土新病例。大多数病例都与一个旅游团的行动轨迹有关。虽然中国的日增病例数和世界其他地区的数字相比似乎微不足道，但随着中国举办2022年2月4日开始的冬季奥运会的临近，这些数字让当局加倍警惕。原定于周日举行的北京马拉松赛已经被无限期推迟，包括首都在内的成千上万的居民被封闭在家中。新冠疫情爆发已经有一年半的时间了，但自疫情爆发以来，中国官员管理新冠疫情的方法一直是一系列激进的措施，比如：大规模筛查、通过移动应用程序追踪人们的行程、强制封锁和隔离、对入境人员进行严格的筛查。</p><p><strong>中国试图让“一带一路”变得绿一些</strong></p><p>在联合国气候大会第二十六次会议(COP26)在格拉斯哥召开之前，北京正在展示自己对低碳能源的支持。</p><p>世界报在华记者勒梅特撰写的文章表示，随着格拉斯哥联合国气候大会10月31日开幕日的临近，中国强调“一带一路”的“绿色转变”。文章表示，“一带一路”“绿色转变”的最引人注目的迹象是：习近平主席9月23日宣布，北京将停止在国外资助建设新的煤电厂。在此之后，中方多次就此给出解释。10月18日星期一，在与参与“一带一路”倡议的国家的能源部长举行的视频会议上，韩正副总理呼吁各国“加入到绿色低碳转型中去”，并希望在“包括核领域”在内的某些领域“深化合作”。10月21日，北京在江苏省连云港举办了有大约15名外国外交官参加的研讨会，重点介绍“良好的实务”，这些外交官分别来自埃及、巴基斯坦、科特迪瓦、加纳、孟加拉国、斯里兰卡、泰国、和白俄罗斯等国。</p><p>10月24日星期日，中国又发布了一份官方文件，进一步完善了自己的绿色战略。这份文件承诺逐步将中国的非化石能源消耗占比“到2025年时提高到约20%，到2030年时提高到约30%，到2060年时，提高到80%以上”。文件明确指出，“煤炭消费将加速下降”。</p><p>中国对可再生能源的支持是在哈萨克斯坦正式开始的，中国国家电力投资集团6月份在哈萨克斯坦启动了一个100兆瓦(MW)的风力发电厂；在巴基斯坦，中国的中兴能源（Zonergy）正在开发一个占地不少于2000公顷的9000兆瓦的光伏项目。</p><p>在加纳，正在建设集装箱港口的中国港湾工程公司在强调自己遵守社会和环境标准。在埃及，中国天津的开发商强调自己“对环境负责”...</p><p>世界报刊出的文章也表示，当然，我们是不能心存梦想的：一带一路是不会一夜之间“变绿”的。2018年，一带一路下能源领域的投资中有42%的投资都是与煤炭有关。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
