<!--1635974101000-->
[只有中美关系升温了，才能指望抗击气候变暖 - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20211103-%E5%8F%AA%E6%9C%89%E4%B8%AD%E7%BE%8E%E5%85%B3%E7%B3%BB%E5%8D%87%E6%B8%A9%E4%BA%86%EF%BC%8C%E6%89%8D%E8%83%BD%E6%8C%87%E6%9C%9B%E6%8A%97%E5%87%BB%E6%B0%94%E5%80%99%E5%8F%98%E6%9A%96)
------

<div>03/11/2021 - 21:59</div>Array<div ><p>不要说改善中美之间关系，10月30日和31日在罗马举行的G20峰会和在格拉斯哥举行的联合国气候峰会，看来都加深了中国和美国这两个世界主要经济体之间的分歧。法国世界报说，很明显，中国国家主席习近平不是很愿意和美国总统拜登出现在一起。</p><p>报纸说，习近平寄给G20 峰会一个视频讲话，给格拉斯哥气候峰会去了一封信，简约到不能再简约了。美国总统拜登星期天从罗马开始一直到星期二在格拉斯哥都没少数落习近平的缺席。他在苏格兰的记者会上说，中国非常失策，因为全世界都盯着中国，想知道中国带来了什么样的附加值。现在中国已经丧失了在全球范围内发挥影响， 对在气候峰会会场上的人发挥影响的能力。我们也是这么评价俄罗斯的，现在中国也一样了。</p><p>那世界报对中国的回应又是怎么看的呢？ 报纸说，中国抓住这次机会把自己放在各发展中国家的代言人的位置上，表达了针锋相对的观点。在北京看来，是西方国家自己没有履行诺言。习近平在他的视频讲话中说，发达经济体要履行官方发展援助承诺，为发展中国家提供更多资源。在他联合国哥本哈根气候峰会的书面致辞中说，发达国家不仅自己要做得更多，还要为发展中国家做得更好提供支持。世界报解释了背景，7大工业国在2009年承诺， 为帮助发展中国家应对气候变暖问题，从当年起一直到2020年每年提供1000亿美元的资助。但是这个承诺事实上从来没有兑现过。</p><p>法国世界报对习近平在视频讲话中强调的第二层意思作了解读。报纸认为，习近平讲的是，和气候变暖抗争要靠大笔投资，G20 应该促进科技革新与交流。但是美国做的正好相反。报纸引用习近平的讲话说，人为搞小圈子，甚至以意识形态划线，只会制造隔阂、增加障碍，对科技创新有百害而无一益。世界报说，这是暗指华盛顿试图在对华技术出口方面制造障碍。</p><p>报纸说，北京要把气候问题的谈判与解决美中之间其他纠纷挂起钩来。这是拜登总统的气候问题特使克里9月初去中国出差时察觉的。中国方面7月底在天津接待了塔利班的领导人，可是克里在中国却没能和他会谈的人面对面开会，而是通过视频开会。法国世界报说，在美国人面前，中国外长王毅表现得没得商量。</p><p>王毅说，抗击气候变暖不能和其他地缘政治问题分开处理。美方希望气变合作成为中美关系的“绿洲”，但如“绿洲”周围都是“荒漠”，“绿洲”迟早会被沙化。</p><p>报纸注意到，11月2日星期二，中国外交部发言人汪文斌的讲话延续了同样的逻辑。他说“不能一方面要求中方减煤，一方面又制裁中国光伏企业”。而中国的光伏业在新疆特别发达，但是新疆的光伏业又被美国以各种践踏人群使维吾尔族穆斯林受到伤害为理由制裁。</p><p>法国世界报说，拜登和习近平的视频通话预计在年底之前进行。报纸认为在离下一届中国共产党全会只有一年的时间里，中国国家主席会觉得，在目前的条件下，和美国总统一起出现，还要对气候问题作出更多的承诺，弊大于利。世界报总结说，只有中美关系升温了，才能指望抗击气候变暖。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
