<!--1636638302000-->
[«新观察»周刊：中美在太平洋海底深处的较量 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20211111-%E6%96%B0%E8%A7%82%E5%AF%9F-%E5%91%A8%E5%88%8A-%E4%B8%AD%E7%BE%8E%E5%9C%A8%E5%A4%AA%E5%B9%B3%E6%B4%8B%E6%B5%B7%E5%BA%95%E6%B7%B1%E5%A4%84%E7%9A%84%E8%BE%83%E9%87%8F)
------

<div>11/11/2021 - 14:29</div>Array<p><strong>11月11日，一战停战纪念日，是法国的公休日。法国全国性大报除 « 费加罗报 » 外均没有纸板发行。«费加罗报»的头版头条是法国政治人物、二战中的抵抗运动人士Hubert Germain的葬礼。Hubert Germain 是最后一位去世的二战抵抗运动人士。«费加罗报»以大版篇幅介绍他的生平，头版社评文章呼吁国人延续抵抗运动英雄的精神。该报也刊文，介绍了中美在格拉斯哥气候大会上达成的一项合作共识。认为这项在中美紧张关系背景下出人意料的共识可能是此次气候大会的一个积极信号。中美战略竞争正导致台海地区火药味越来越浓。11日出版的«观点»周刊和«新观察»周刊均刊登文章，介绍中美两国紧张备战的情势。                </strong></p><div ><p><strong>21</strong><strong>世纪的中美对抗是在太平洋海底深处</strong></p><p>«新观察»周刊文章将南中国海视作中美新冷战的战场，集中介绍双方的潜艇装备竞赛。文章以10月2日，美国海军一艘海狼级核潜艇在南海被不明物撞击受损、被迫返回最近的关岛基地停靠事件入手。观察人士纷纷猜测事故原因。报道指出，不少专家认为，所谓不明物可能是中国海军的新型水下武器：无人潜艇，并有可能是中共建政70年阅兵中展示的最新版：HSU-001。也有人猜测美国潜艇可能是与中国的海狼级潜艇相撞。但美军参谋部立即出面否认。文章认为，无论事实如何，这起事件暴露出当今地缘政治中最鲜为人知、最神秘的一面。文章引述美国智库布鲁金斯研究院外交政策系负责人指出，21世纪的中美对抗是在太平洋海底深处。文章就此指出，这场抵抗的关键之处当然是习近平要或和平或武力“统一”的台湾岛。近年来，中美展开了激烈水下军备竞赛。两个超级大国已经拥有规模空前的武器库。但这种水下较量也伴随着太空竞赛。美国在印太上空，尤其是南中国海上空部署了许多可以侦测到潜水物的红外线卫星。中方也不甘落后，部署了«水下长城»。所有这些努力，都是因为潜水武器在军事专家担心的台湾之战中的作用至关重要。文章引述美国乔治敦大学战略问题专家指出，要想阻断针对台湾的攻击，必须能在72小时以内彻底摧毁中国战船的作战能力，攻击性潜水艇是最能有效击沉攻击性舰船或其它运兵装备的武器。这也是为什么澳大利亚不久前撕毁了与法国的常规潜艇建造合同，转向核动力潜艇的一个原因。美国保证说，有了美国核动力潜艇，澳大利亚海军可以一天之内就赶到中国海，有效参加护卫台湾。中国国家主席习近平则在今年3月下令军队加速建设先进战略威慑能力，也就是要更快建设新一代战略弹道导弹核潜艇。这些潜艇无需离开中国海，只需要在深海巡弋，就可以威胁到美洲大陆。这些新一代核潜艇预计在2030年时即可服役。届时，再没有什么可以阻止习近平实现攻打台湾的梦想。</p><p><strong>“台湾的最大弱项，是民众的动员不足”</strong></p><p>«观点»周刊记者Jérémy André发自台湾的报道针对台海近期紧张升级的情势写道：此前认为大陆进攻台湾的可能性是夸大其词的分析人士，现在也开始相信这种可能性，甚至认为很可能就在2030年以前。台湾国防部长邱国正不久前在立法院听证会上甚至提出了中共会在2025年攻台的可能性。台湾深知需要依靠自己的力量，梦想能武装到牙齿，变成一个中共无法消化的“刺猬” 。但台湾是否足以与如今拥有全球最大海军的解放军抗衡呢？法国中国问题专家高敬文向«观点»周刊指出，台湾的最大弱项，是民众的动员不足。这篇文章引述布鲁金斯研究院的一项最新调查指出，尽管79%的台湾受访者表示意识到最近半年，中国军方活动频繁，但只有57.6%的人认为两岸有可能发生战争，只有30%的人对眼前形势感到不安。最常见的解释是，台湾三代人都不断面对来自对岸的敌意，人们已经开始倦怠。文章引述一名美国的台湾问题专家指出，台湾人好像没有意识到中国经历了40年的高速发展，2020年时两岸的力量对比已经危险地失衡。但台湾内政部副部长认为，频繁发生的天灾令台湾人可以冷静面对对岸的虚张声势，而且每年的汉光军演也都有涉及到百姓。 这篇文章也介绍了一些来自台湾民间的试图唤醒国民国防安全意识的活动。民进党新星吴怡农开始汇总台北的防空洞资料，强化这些设施的功能，以备发生空袭时的需要。一名50岁的艺术家几年前在这些在冷战后被遗弃的地下设施周围组织展览，希望提醒人们不要放松警惕。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
