<!--1636616702000-->
[货机机师德国返港确诊 忧影响通关 研剔除货机人员豁免地位](https://www.rfi.fr/cn/%E6%B8%AF%E6%BE%B3%E5%8F%B0/20211111-%E8%B4%A7%E6%9C%BA%E6%9C%BA%E5%B8%88%E5%BE%B7%E5%9B%BD%E8%BF%94%E6%B8%AF%E7%A1%AE%E8%AF%8A-%E5%BF%A7%E5%BD%B1%E5%93%8D%E9%80%9A%E5%85%B3-%E7%A0%94%E5%89%94%E9%99%A4%E8%B4%A7%E6%9C%BA%E4%BA%BA%E5%91%98%E8%B1%81%E5%85%8D%E5%9C%B0%E4%BD%8D)
------

<div>11/11/2021 - 08:30</div>Array<p><strong>正当中港两地商讨通关之际，两名由德国法兰克福返港的货机机师确诊武汉肺炎，病毒量高且带L452R的Delta变种病毒株，加上二人属豁免群组，经过医学监察便可在小区自由活动，以致当局要强制检测30处地点，近200人须隔离检疫。豁免群组可能成为外防输入途径是中国卫生官员考虑是否通关的问题，香港不少专家亦认为，这确是漏洞，促请港府考虑要求机组人员加强限制甚至要检疫，而隔离时间至少一周。                </strong></p><div ><p>香港昨(10日)天新增5宗输入确诊，令香港累积个案增至12374人。确诊个案分别是两名国泰航空公司外籍货机机师、一名于检疫酒店确诊的机组人员，以及已完成检疫的外佣和15岁女童。</p><p>两名机师在本月6日乘坐航班CX2066由德国法兰克福抵港，于机场通过核酸检测便返回寓所，其后证明染疫。卫生防护中心传染病处首席医生欧家荣指出，两人病毒量高，相信属近期感染，不排除于德国染疫。他续称，其中的29岁机师曾在法兰克福接触没佩戴口罩的外地地勤人员，与对方交收文件及填写表格，不排除因此染疫。当局正分析两机师病毒基因排序，但目前最大风险是两人回港后的社区活动，当局会留意未来一、两星期会否出现源头不明个案。</p><p>根据资料，57岁机师是在回港后第三天强检验出阳性，其妻任教学校和儿子就读班上学生共120人被列为密切接触者而须检疫3日，学校要停课。29岁机师抵港翌日曾到食肆用餐，又曾到游乐场等地，共60人须接受检疫。卫生防护中心指出，是次强制检测地点达30个，形容算是近期的大型行动，中心会联同警方继续调查，包括翻查闭路电视和八达通纪录，不排除强检地点会有所增加。</p><p>中文大学呼吸系统科讲座教授许树昌和香港大学感染及传染病中心总监何柏良均认为，豁免检疫措施存在风险，属漏洞，亦对遵守社交距离等措施的市民不公平，须收紧安排。许指出，Delta变种病毒潜伏期较短，而若要求机组人员检疫21天，航空公司或会因人手不足而难以营运，平衡之下，建议进行7天检疫。另外，何柏良指出，欧美实施与病毒共存策略，机组人员在当地感染风险增加，但抵港后却可豁免检疫，做法难以令中国放心与港通关，建议货机人员须在检疫酒店隔离一定日子后才可进入社区。</p><p>运输及房屋局表示，即使疫情持续，香港去年货运总量仍达450万公吨，对社会及经济以至全球供应链至关重要，当局有必要在制订机组人员检疫要求时有相应考虑，会与防护中心及航空公司保持沟通。国泰航空发言人回复时表示，倘收紧货机机组人员的免检安排，将「严重影响公司运作重要货运航班的能力」，亦严重影响供应链及香港出入口的货流。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
