<!--1636496102000-->
[台海局势持续受国际舆论关注 拜登两提对台承诺引发热议 - 国际纵横](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E5%9B%BD%E9%99%85%E7%BA%B5%E6%A8%AA/20211109-%E5%8F%B0%E6%B5%B7%E5%B1%80%E5%8A%BF%E6%8C%81%E7%BB%AD%E5%8F%97%E5%88%B0%E5%9B%BD%E9%99%85%E8%88%86%E8%AE%BA%E5%85%B3%E6%B3%A8-%E6%8B%9C%E7%99%BB%E4%B8%A4%E5%BA%A6%E5%AF%B9%E5%8F%B0%E6%89%BF%E8%AF%BA%E5%BC%95%E5%8F%91%E7%83%AD%E8%AE%AE)
------

<div>09/11/2021 - 23:06</div>Array<p><strong>10月1日至4日，解放军累计出动149架次的军机进入台湾防空识别区（ADIZ），并曾创下单日出动军机56架次的历史纪录，台海紧张局势近来持续成为了美欧各国媒体关注的主要话题之一。                </strong></p><div ><p>尽管白宫多次出面澄清美国对台政策并未改变，但拜登总统却在近日两度表示，美国对台湾有着“坚如磐石”的承诺。10月21日，拜登在参加美国有线电视新闻网（CNN）举办的公民大会节目中，被主持人问到若台湾遭中国攻击时，美国是否会防卫台湾，当时拜登肯定响应，并表示美国对此有所承诺。他还强调，人们不应担心美国的军事实力，因为“中国、俄罗斯和世界上其他国家都知道，我们是有史以来最强大的国家。”拜登谈到，“你要担心的是，他们（中国）是否会从事一些行动，使他们陷入可能犯下严重错误的处境。”</p><p>10月27日，拜登随即在出席东亚峰会时向与会的亚太18国领导人表示，美国对中国在台湾海峡的“胁迫”行为深感关切，称这是对地区和平与稳定的威胁。他在这个中国总理李克强和其他地区领导人同样出席了的视频会上重申，美国对台湾有着“坚如磐石”的承诺。拜登说，“我们对中国的胁迫行为深感关切”。他称，这些行动“威胁地区和平与稳定”。就此次会议，白宫的声明表示，“拜登总统重申了美国对印太地区的持久承诺，并概述了他对该地区的愿景，即寻求一个开放、连接、繁荣、有韧性和安全的地区。”</p><p>声明说，“总统还重申了美国对基于规则的国际秩序的承诺，并对该秩序受到的威胁表示关切。他明确表示，美国将继续与盟友和伙伴站在一起，支持民主、人权、法治和海洋自由。”拜登接连两次的公开涉台发言引发了媒体和学界的高度关注，因为其触及了美国长期以来在台湾若受到中国攻击时，是否进行军事干预的“战略模糊”政策。美国国务卿布林肯则在随后的采访中强调，对台政策并未发生改变。同样就台海紧张局势，曾担任美国前总统特朗普的国家安全顾问的奥布莱恩近日接受了《日经亚洲》的线上专访，报导于11月2日面世。</p><p>采访中，奥布莱恩预测称，中国不会做任何危害将于明年2月份举行的北京东奥会的事情。但他认为，北京担心像特朗普或前国务卿蓬佩奥这样的鹰派人士会在2024年赢得美国总统大选。奥布莱恩说，“奥运会和下届（美国）总统选举之间的那个窗口可能是习主席认为他有机会在涉及台湾问题上寻衅（create mischief）的一个窗口。”</p><p>1979年成为美国法律的《台湾关系法》规定，“美国的政策是，美国将向台湾提供必要数量的防卫物资及防卫服务，以使台湾能够维持足够的自卫能力。”该法律还规定，“美国的政策是，任何以和平手段以外的方式，包括抵制或禁运来决定台湾前途的努力，都是对西太平洋地区的和平与安全的威胁，也是美国的严重关切。”就拜登罕见地对台承诺的两次公开表态，奥布莱恩认为，这位美国总统可能有意扰乱中国，为了让北京不再认为他就中方对台动武的问题上立场软弱。</p><p>奥布莱恩称，“（拜登）说一次，可能是口误。但说了两次，看来他似乎有个计划，试图让中国领导层产生疑虑。”奥布莱恩提出，拜登政府可能获知机密情报，担忧北京对台行动的计划，进而促成拜登的这些公开发言。他指出，“我认为非常重要的是，盟国，即日本、美国、印度、英国、欧盟，向中国非常清楚地表明，入侵台湾的后果将是非常严重的。”他补充说，“不仅在军事上，而且在经济上，对中国人民来说也是如此。”奥布莱恩向《日经亚洲》强调，日本有特别强烈的理由支持台湾海峡的和平与稳定。</p><p>奥布莱恩称，“如果中国和共产党掌握了台湾，那就把日本与太平洋的其他国家，南部的所有国家：澳大利亚、新西兰、菲律宾”，以及东盟的其他国家分割开来。他续称，“日本将被台湾这块地缘政治的石头切断了与所有这些国家的联系。”奥布莱恩认为，在这一情况下，台湾将使解放军在“第一岛链”之外的太平洋行动中获得一个强有力的立足点，“第一岛链”通过日本的冲绳群岛延伸到菲律宾，这反过来又会切断日本的关键贸易路线。</p><p>采访中，奥布莱恩还鼓励企业也为台湾海峡的潜在危机和由此产生的对华制裁作好准备。他说，在中国做生意的中小型公司，“需要制定计划，a）如何使他们的供应链多样化或如何使他们的客户群多样化，以及b）如果出现突发事件会发生什么。”此外，曾与奥布莱恩在特朗普政府时期共事的美国最高军官、参谋长联席会议主席马克·米利（Mark Milley）11月3日在出席论坛活动时也被主持人就台湾问题加以质询。</p><p>米利上周受邀参加了为期两天的2021年阿斯本安全论坛。就台海紧张局势，面对支持人提问“你是否认为中国将在近期内对台湾采取行动？”米利回答说，这取决于对近期一词的定义。他指出自己对猜测未来持保留态度，“因为任何事情都可能发生，有许多可能发生的情况。”米利补充指，“但我想说，根据我对中国的分析，我认为它不可能在不久的将来发生，即6、12或24个月这样的（时间）窗口。”</p><p>米利表示，“不过，尽管如此，中国人正在明确和毫不含糊地建设（军事）能力，如果他们选择在未来的某个时候向国家领导人提供这些选择。”当被问及五角大楼是否有能力保卫台湾时，米利回答说，毫无疑问美军可以。他谈到，“我们绝对有能力在世界范围内做各种事情，包括如果需要的话。”他强调，“我们绝对有这个能力。这一点是毫无疑问的。”米利称，如果中国军队试图夺取对台控制权，就美方将如何回应，美国理所当然地坚持“战略模糊”的政策。他补充说，美国认为海峡两岸之间的分歧应该在双方人民的意愿基础上和平解决。“我们只是对一个和平的结果感兴趣，”米利说。</p><p>会上，米利还谈到，在俄罗斯和美国这两个核超级大国之间竞争了七十年之后，中国在核规模和技术能力方面的迅速扩张，造成了三极竞争的复杂性增加。他说，中国在8月试射了一枚具有核能力的高超音速导弹，该导弹以相对较低的高度和超过五倍音速的速度绕地球一周，其意义几乎与俄罗斯在1957年令人震惊地发射“斯普特尼克”卫星一样，后者是有史以来第一颗被送入太空的人造卫星。由于世界上的不稳定因素增加，米利指出，赞成与中国军方和政府加强沟通。他解释说，“威慑的一部分，是拥有对你的对手施加代价的能力，并确保你有实际使用它的政治意愿，但同时威慑的第三部分真的很重要，是双方之间清晰、明确的沟通。”</p><p>刚刚结束上任后对印太地区首次访问的美国海军部长卡洛斯·德尔·托罗（Carlos Del Toro）继米利后，4日同样出席了阿斯本安全论坛。德尔·托罗在活动上回答了现场主持人的多个提问。作为古巴难民出身的德尔·托罗表示，自己不同的家庭背景和对共产主义国家的亲身见解使他对理解美中、美俄和美国与其他国家的关系颇具教育意义。就任美国海军部长近三个月的他，在谈论自己的移民背景身份如何影响履行新职位的责任时举例称，拜登总统和奥斯汀国防部长明确地将中国视为美国的“步步紧逼的威胁”。</p><p>德尔·托罗称，“生在共产主义国家，确实给你一个不同的角度，你的确会失去所有的自由，并会使你得到这样的体会，共产主义国家总的来说都有一个主要的目标，即权力的自我保护，以让他们自己的共产党持续掌权及控制他们自己的人民。”发言中，德尔·托罗重申，中国是美国“最重要的步步紧逼的威胁”。他强调，“中国希望有朝一日通过和平方式或军事手段接管台湾的意图，会对美国的经济安全造成最严重的影响，也会对全球经济造成不稳定。”说完此话，他再度指出，中国是美国必须注意的“第一威胁”。德尔·托罗补充说，但美国并不会忽视俄罗斯、伊朗、朝鲜和其他许多威胁，以及在全球各地长期存在的恐怖主义等威胁，但“中国毫无疑问是是最重要的。”</p><p>德尔·托罗还回答了现场主持人提出的有关海军造舰的问题，他表达出了对中国海军快速发展的“担忧”。他谈到，“中国有17个造船厂。去年他们建造了20艘军舰，今年他们正在建造另外20艘。我担心我们需要建造更多的船只。”他续指，“我们需要在通货膨胀的基础上增加3%到5%的资源。 我们正在（向国会）发出警报。”德尔·托罗称，相信国会正在认识到中国海上扩张给美国带来的挑战，并会批准增加拨款，包括建造更多驱逐舰和改装当前的朱姆沃尔特级驱逐舰以携带高超音速武器，“将对中国在未来5到6年里具有强大的威慑力”。</p><p>针对国际舆论持续不断地对台海紧张局势和中国军力快速强化的关注，台湾国防部长邱国正5日罕见地在《华尔街日报》发表了题为“台湾不会向中国投降”的署名文章。他在文中提及，“台湾海峡正吸引着全球大量的关注，主要是因为国际社会对中国的崛起感到震惊。”他称，“中国人民解放军不断扩大其在印太地区的军力投射能力，其在东海和南海的活动使许多人感到不安。中国正在通过在台湾海峡周围的‘灰色地带’的活动侵扰台湾。”</p><p>邱国正称，“我是中华民国，也就是台湾的捍卫者，也是抵抗解放军威胁经验丰富的士兵。1996年台海飞弹危机期间，我担任师指挥部主任，我从40年前参军以来，现在的局势最具挑战性的时刻，中国从未放弃吞并台湾的野心。”他称，“准备反击中国一切可能的军事行动，已成为国军的日常训练。”邱国正表示，“我可以自豪地说，我们的军队向来保护国家，我们用最高的忠诚度为国效力，捍卫自由与民主，让台湾人能够维持现有的生活与政治制度。”</p><p>《华尔街日报》日前报导许多台湾年轻人服完兵役后自认是“草莓兵”，质疑台湾军备不足。报导采访一名去年才服完役的26岁萧男（Xiao，音译），指出台湾现行仅实施四个月的义务役，许多年轻人服完兵役后自认是“草莓兵”，透露在这4个月期间仅接受相当基础的训练，主要的内容是扫落叶、除草、移动轮胎等，仅有射击培训与当兵较为相关。此外，也有人分享自己在服役时可以看美国电影、阅读书籍或画画，原因是“没有其他事做”，但许多人却不认为这样不严谨的训练会构成问题，因为大多数人都认为若台湾真的被中国攻击，“美国会在适当的时间点介入。”</p><p>邱国正的文章也是对该报导的间接回应。他指出，“但不能保证和平会永远持续下去。残酷的现实是，台湾在资源、人力与军事技术上，都无法与中国抗衡。”他随后在文中详细介绍了就这一现实台湾军方正在采取的相关应对和军改措施。文章最后，邱国正表示，“台湾军方人员知道和平是靠争取来的。我们不会向中国投降。我们有决心和能力克服挑战，秉持地区和平与安全的理念，我们决心为中华民国的生存与繁荣，为台湾全体人民的安全与福祉而战。”</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
