<!--1635943503000-->
[第二届岸田内阁如何对应日中邦交正常化50周年? - 东京专栏](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E4%B8%9C%E4%BA%AC%E4%B8%93%E6%A0%8F/20211103-%E7%AC%AC%E4%BA%8C%E5%B1%8A%E5%B2%B8%E7%94%B0%E5%86%85%E9%98%81%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%AF%B9%E5%BA%94%E6%97%A5%E4%B8%AD%E9%82%A6%E4%BA%A4%E6%AD%A3%E5%B8%B8%E5%8C%9650%E5%91%A8%E5%B9%B4)
------

<div>03/11/2021 - 13:37</div>Array<div ><p>第二届岸田内阁将是一个较长期执政的政权，而在日中关系，将面临一个重要的节点，就是明年， 也就是2022年，日中迎来关系正常50周年。</p><p>1972年9月25日至29日，日本新任首相田中角荣访华，毛泽东主席会见了日本客人，周恩来总理同田中角荣首相举行了会谈，9月29日，日中双方签署建立外交关系的《日中联合声明》，宣告日中之间的不正常状态结束，实现邦交正常化。在声明中，日本政府承认中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府。中国政府重申：台湾是中国领土不可分割的一部分；日本政府充分理解和尊重中国政府的这一立场，日中邦交正常化结束了两国长期敌对的历史，打开了两国睦邻友好的新篇章。</p><p>但是在日中观正常化40周年之际，日本政府将钓鱼岛“国有化”， 日中关系陷入僵局。原定于2012年9月27日在北京举行的日中邦交正常化40周年庆典被取消。中国方面于2012年9月23日通知了日本。</p><p>而岸田担任首相以后，中方对他一直充满期待，他所率领的自民党派阀“岸田派”，本是2012年岸田文雄从古贺诚手中接任会长一职的自民党历史悠久的重要派阀--“宏池会”，具有强烈的亲华传统，岸田文雄10月4日就任第一届岸田内阁首相一职以后，10月4日，中国国家主席习近平和中国国务院总理李克强以罕见的速度，致电岸田文雄，祝贺他当选日本首相。</p><p>李克强表示：双方应该维护政治共识，加强交流合作，推动两国关系沿着正确轨道健康稳定发展，共同迎接明年中日邦交正常化50周年。</p><p>2021年10月8日，2021年10月8日，岸田文雄首相与中国国家主席习近平同通电话。习近平指出：</p><p>明年是中日邦交正常化50周年，希望双方重温初心，相向而行，共同迎接这一重要历史节点，开辟两国关系新的发展前景。</p><p>岸田表示，在当前国际和地区形势下，日中关系正在迈入新时代。日方愿同中方一道，从日中关系历史中汲取重要启示，以明年日中邦交正常化50周年为契机，共同努力构建契合新时代要求的建设性的、稳定的日中关系。</p><p>但是现在中美关系对立气氛浓厚，台湾问题非常严峻，10月11日晚，岸田文雄首相在东京电视台的节目中强调，应对台湾日益紧张的局势而进行准备和立法是十分必要的， 随着中国战机每天进入台湾防空识别区（ADIZ），压力越来越大，做好应急准备是当务之急。</p><p>岸田指出：“可能会有各种各样的动态，所以我们必须有一个可以应对任何情况的态势和立法。”</p><p>岸田首相10月27日在线上参加了东盟和中韩领导人出席的一系列会议，岸田文雄在会上指出：在东海仍有侵犯日本主权的活动。岸田首相明确说明了日本在东海和南海问题上的立场，会后他他指出：“我们提到了香港和新疆维吾尔自治区的人权状况，以及台海和平稳定的重要性。”</p><p>岸田文雄谈到，将印太变成"自由开放的和平海域"是各国共同利益，日本"强烈反对挑战基于法治的自由开放海洋秩序"。</p><p>岸田呼吁东盟国家合作，一同实现日美等国所追求的"自由开放的印度太平洋"（FOIP）的目标。他强调，对于自由开放的印度洋-太平洋所共享的开放性、透明性、包容性、法治等本质性原则，日本期盼与东盟具体合作、推动。</p><p>对此，中国方面做出严词回应。中国外交部发言人汪文斌在10月27日的例行记者会上回答有关问题时称，日本领导人在多边场合“公然罔顾事实，搞‘抹黑外交’，无理干涉中国内政，对中日关系健康稳定发展与地区和平稳定不具建设性”。中方已就此向日方提出严正交涉。</p><p>在菅义伟政权下，日中关系处于停滞与倒退阶段，而岸田新政权，在中美关系日益严峻，大陆与台湾剑拔弩张之时，也面临严峻考验。</p><p>在日中邦交正常40周年之际，两国政府策定了“日中国民友好交流年”，日中政府共同策划组办，以“～新的相遇，心的纽带～”为主题的2012“日中国民友好交流年”，2012年2月16日在北京盛大开幕，到日本购买钓鱼岛之前，日中双方举行了一系列大型交流活动，如相继在中国三大城市（北京、上海、香港）举办的“活力日本”展、日方在北京朝阳公园盛大举行“中日友好夏日盛典”等等。</p><p>而在严峻的国际形势下，岸田新政权面对迎来日中关系正常化50周年这个节点，将怎样展开纪念和庆祝活动，会像2012年9月日本将钓鱼岛“国有化”之前那样，和中国一起举办一系列大型庆祝活动，并挽回日中邦交正常化40周年时庆典半途而废，气氛由盛夏突然进入严冬的历史的尴尬吗？岸田政权怎样面对复交50周年的日中关系，十分引人注目。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
