<!--1635950704000-->
[遭窃玛雅古文明石碑残片被无意识购入的法国收藏家归还危地马拉 - 文化遗产](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%96%87%E5%8C%96%E9%81%97%E4%BA%A7/20211103-%E9%81%AD%E7%AA%83%E7%8E%9B%E9%9B%85%E5%8F%A4%E6%96%87%E6%98%8E%E7%9F%B3%E7%A2%91%E6%AE%8B%E7%89%87%E8%A2%AB%E6%97%A0%E6%84%8F%E8%AF%86%E8%B4%AD%E5%85%A5%E7%9A%84%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%94%B6%E8%97%8F%E5%AE%B6%E5%BD%92%E8%BF%98%E5%8D%B1%E5%9C%B0%E9%A9%AC%E6%8B%89)
------

<div>03/11/2021 - 15:20</div>Array<div ><p>联合国教科文组织总部为此次活动举办了一场仪式，并担任古物现今持有物主所在地的法国和出土地国家的危地马拉之间的调解人；法国和危地马拉都是 1970 年出炉的《禁止进口、非法出口和运输文化财产公约》的两签署国。 </p><p>10月25日当天，这位女收藏家向外界解释说，她于 1960 年代，与丈夫在巴黎的一家古董商处购买了这块石碑碎片；她的丈夫如今已去世。 她向媒体保证说，他们两人“完全不知道”这是一个被剽窃的古物。 她发表声明说：“我最大的愿望是让这个古物碎片能够找到它原本的壁画，补回原本残缺的部分。” </p><p>这块玛雅古文物残片被交还给危地马拉驻法国大使赫南德兹（Franciso R.Gross Hernandez）。这名大使表示很高兴寻回一个“它可告诉我们更多关于 1300 年前在我们的土地上所发生的事情”的物体。”他感谢联合国教科文组织在其中所扮演的角色，但也呼吁各国和教科文组织采取更多行动。他并向法新社解释说，在该国所声索的古文物当中，只收回了约 5% 的归还物。 </p><p>这块石碑残片代表的是最后一个玛雅王朝的其中一位国王。 玛雅文化考古学家多米尼克·米什莱 (Dominique Michelet) 提醒说，它不仅构成了一个“雕塑杰作”，而且“首先它也是一份令人生畏的历史文献”。 这块古物残片现在将加入危地马拉考古博物馆的收藏系列。 </p><p>2019 年，在出售 100 多件（主要来自 Manichak 和 Jean Aurance 夫妇的私人收藏）期间，危地马拉当局肯定指出，一块石碑碎片来自临近美国边界的科阿韋拉州城市的彼德拉斯·内格拉斯市（Piedras Negras），一个著名的玛雅考古遗址被洗劫。所谓的这块石碑曾在19世纪末被考古学家在现场对它进行了拍摄，从而能证明了它的来源。 </p><p>这件作品的所有者奥兰斯夫人随后决定从拍卖场撤出该物品，并开始与该国协商谈判。 </p><p>另外，同样是玛雅文明古物，地理杂志也曾报道过，在危地马拉，一块石碑揭示了玛雅文字的起源 。一个考古团队透露，在危地马拉发现的这个雕刻石碑表明其历史可追溯到大约 2,000 年前。也对于玛雅文化文字的诞生提供了资讯线索。玛雅文化曾经主导了墨西哥南部和中美洲部分地区的文化。 </p><p>玛雅文明在所谓的古典时期（也就是西元 250-900 年之间）在中美洲达到顶峰，该地区包括了墨西哥南部、危地马拉、萨尔瓦多、洪都拉斯和伯利兹 。 </p><p>危地马拉当局肯定指出，这一块石碑碎片来自彼德拉斯·内格拉斯市，考古地址在在1960年代初期遭洗劫盗窃。 这个出于玛雅古城de Yo'ki'b的第九号石碑的碎片，终于在10月25日，在巴黎的联合国教科文组织总部，重新交还给危地马拉政府。 </p><p>这块自 1963 年以来由法国收藏家拥有的属于玛雅文化遗产的古文物碎片，在中美洲金字塔脚下被洗劫掠夺一度消失无踪的古文物碎片，在其上面的羽毛图案中，铭刻着一段备受赞誉的古老历史。  </p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
