<!--1635527703000-->
[蔡英文对美国保卫台湾抱有“信心” - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20211029-%E8%94%A1%E8%8B%B1%E6%96%87%E5%AF%B9%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E4%BF%9D%E5%8D%AB%E5%8F%B0%E6%B9%BE%E6%8A%B1%E6%9C%89-%E4%BF%A1%E5%BF%83)
------

<div>29/10/2021 - 19:02</div>Array<div ><p><strong>中国承诺在2060年之前实现碳中和</strong></p><p>第26届联合国气候变化大会召开在即，中国于10月28日星期四正式提交了新的气候承诺。北京表示：其二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，并努力在2060年之前实现碳中和的目标。《解放报》报道指出：距格拉斯哥联合国气候变化大会召开仅三天之际，全球最大的气体排放国做出了人们热切期待着的 承诺。中国在联合国气候变化框架公约网站上发布的这份新的文本中做出承诺，要在 2030 年之前，”实现其峰值排放、并“在 2060 年之前”实现碳中和。根据最新承诺，中国还计划至2030年，将二氧化碳排放量比2005年水平降低65%以上。中国此前曾承诺，将此一数字降至60%至65%，并在2030年左右达到排放峰值。因此最新承诺有所提高。不过，中国同时强调：发达国家“必须担负历史责任，并继续率先减排”。</p><p>实际上，中国做出的承诺，遵循了中国国家主席习近平在2020年9月发布的公告精神。当年，习近平在联合国大会上的发言中出乎世人意料地承诺：中国将于2060年实现碳中和目标。这是北京首次为自己定下这样的目标。此前，中国始终强调它仍为一个发展中国家，因此拒绝设立相关目标。</p><p><strong>蔡英文对美国保卫台湾抱有“信心”</strong></p><p>台湾总统蔡英文本周三接受美国CNN访谈<strong>，</strong>证实了目前却有美军驻守在台湾的消息，同时强调，她对美国协防台湾抱有信心。《十字架报》对此进行了报道。报道指出：近月来，台湾承受着来自中国日增的压力。上周，美国总统拜登步出“战略模糊”，明确表示：在中国入侵的情况下，美国将支持台湾。</p><p>台湾总统蔡英文在接受CNN访谈时表示：台湾与美国有着长期的关系，而且美国政府、国会及其人民也都对台湾表达了支持。蔡英文同时强调：台湾与美国有着广泛的合作，旨在提升台湾的防御能力。</p><p>《十字架报》指出：近日来，中美两国围绕台湾未来命运问题剑拔弩张。异常微妙的台湾议题可能进一步加剧已陷入近年来最低谷的美中关系。上周，美国国务卿布林肯似乎向北京发出了新的强硬信号。美国总统拜登也以肯定的口吻，回应了关于中国攻击台湾美国是否协防的提问。此番表态似乎与美国长期以来推行的所谓“战略模糊”政策相矛盾。此前，华盛顿帮助台湾建立并加强防御，却没有明确承诺：在遭遇袭击时提供帮助。</p><p>拜登的立场引发北京不满，华盛顿随后谨慎地表示；其对台政策没有改变：美国于1979年与中国正式建交，这虽然对台湾不利，但美国国会却要求美国向台湾提供武器以进行防御。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
