<!--1636110901000-->
[无国界记者呼吁中国立即释放“公民记者”张展 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20211105-%E6%97%A0%E5%9B%BD%E7%95%8C%E8%AE%B0%E8%80%85%E5%91%BC%E5%90%81%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E7%AB%8B%E5%8D%B3%E9%87%8A%E6%94%BE-%E5%85%AC%E6%B0%91%E8%AE%B0%E8%80%85-%E5%BC%A0%E5%B1%95)
------

<div>05/11/2021 - 11:46</div>Array<p><strong>无国界记者组织呼吁国际社会施压中国，立即释放因报道武汉疫情而获刑的 “公民记者”张展；陕西人权律师常玮平之妻陈紫鹃披露他们夫妻二人经历着地狱般的遭遇；中国著名职业网球运动员实名举报前国务院副总理性侵丑闻遭封杀。这是受到法国媒体关注的中国新闻话题。                </strong></p><div ><p><strong>中国“公民记者”张展生命堪忧</strong></p><p>无国界记者组织披露：因在2020年报道武汉疫情而被判处四年监禁的中国公民记者张展，目前生命堪忧，该组织为其获释发出紧急呼吁。</p><p>《十字架报》指出：无国界记者组织周三呼吁国际社会向中国政府施压，立即释放张展，否则将为时过晚，张展将面临死亡。 无国界记者驻亚洲办事处负责人艾维昂（Cédric Alviani）指出：张展只在履行记者职责，根本不应该被捕，更不应该被判处4年监禁</p><p>报道指出：最近数周来，张展的家人和部分亲属提请捍卫人权组织关注张展的情况：自夏季开始采取绝食行动后，张展的健康状况岌岌可危，体重不足40公斤，无法正常行走，甚至无法抬起头。今年8月，张展被送进医院接受了11天的治疗。9月17日，包括国际特赦、人权观察或国际人权联合会在内的44家非政府组织签署了一封公开信，要求中国领导人习近平为张展正名并立即释放这位公民记者。</p><p>2020年2月，陷入疫情的武汉局势混乱。这座拥有1100万人口的城市处于封城状态。张展得以进入武汉以履行其“公民记者”的职责。她穿梭于不同街区，并在几个社交网络上发布了关于武汉疫情及医院不堪重负的画面</p><p>她的行动引发了公安部门的注意，5月14起便遭到拘留，11月6日，以“散布虚假信息”和“扰乱公共秩序”的罪名受到正式指控。</p><p>无国界记者组织同时披露：除了张展，中国在押的至少有10名新闻自由捍卫者的生命也岌岌可危，其中包括调查记者黄琦、瑞典出版商桂敏海以及维吾尔族记者、萨哈罗夫奖得主伊力哈木-土赫提</p><p><strong>一名遭遇酷刑的律师妻子的绝望呼唤</strong></p><p>《解放报》在一篇长篇报道中，刊出陕西人权律师常玮平妻子陈紫鹃发出的绝望呼声。陈紫鹃向《解放报》详细地描述了常玮平的遭遇，以及2020年1月以来，他们夫妻二人经历的地狱般的煎熬。常玮平在关押期间遭遇酷刑，她个人则不断承受着来自当局的巨大压力。</p><p>现年37岁的常玮平受到“煽动颠覆国家政权”的指控，先后两次被捕。第二次被捕后，只有他的父亲在2020年11月16日获准探视10分钟。此后，家人所有会面的请求均遭拒，至今他关押的地点以及其他一切信息均不明了。陈紫鹃为常玮平的境遇深表担忧。</p><p>《解放报》在另外一篇报道中，披露了中国对维权人士惯用的手法：在指定地点监视居住。该报指出：2013年开始，约有27000至57000人遭遇了这种任意拘留。这些人常常被关押在秘密地点，与外界失去所有联系，关押期可达6个月之久，可能遭遇身心折磨。</p><p><strong>#MeToo在中国：职业网球运动员实名举报前国务院副总理 </strong></p><p>职业网球运动员、前法网双打冠军彭帅，周二发表一封充满绝望的公开信，揭露了比她年长40岁的中共最高级别官员之一、国务院前总理张高丽对她的性侵事件。信息披露后，立即遭到审查封杀。《解放报》指出：周二晚间开始，微博上所有包含“网球”</p><p>一词或相关符号的消息一经发布，就会立即从社交平台上被删除。在微博上输入彭帅或张高丽等关键字时，都不会出现与彭帅披露丑闻的相关内容。</p><p>报道指出：周二晚间，著名网球运动员发表相关帖子后，中国政权庞大的审查机器便以惊人的速度启动，并在数分钟内删除了这条在社交媒体上疯传的帖子。在#MeToo运动展开三年后，这次指控是首次触及中共最高权力阶层。</p><p>尽管这是#MeToo运动展开以来，在中国最具爆炸性的事件，但是周三，所有受到严密控制的中国媒体均未提及此事。在外国记者会上被问及此事时，中国外交部发言人表示：没听说过。</p><p>自周二以来，没有任何记者能够联系到彭帅，也没有任何关于她的消息。她的微博账户依然在线，但留言功能似已被屏蔽，自1月以来的所有信息均被清除。一位名叫吴晓慧（音译：Xiaohui Wu）的中国记者在其推特上表示：由于她提到彭帅的名字，她的社交媒体账号被暂停使用1个月。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
