<!--1636154101000-->
[台湾愈行愈远 北京急了 - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20211105-%E5%8F%B0%E6%B9%BE%E6%84%88%E8%A1%8C%E6%84%88%E8%BF%9C-%E5%8C%97%E4%BA%AC%E6%80%A5%E4%BA%86)
------

<div>05/11/2021 - 23:45</div>Array<p><strong>北京在这个周末祭出“杀手锏”，“依法”对“清单在列的台独顽固分子”实施惩戒，点名三人，台湾行政院长苏贞昌，立法院长游锡堃，外长吴钊燮，“禁止本人及家属进入大陆和港澳地区”，“绝不允许关联企业和金主在大陆谋利”，并称“追究刑事责任，终身有效”。                </strong></p><div ><p>台湾行政院长苏贞昌回应：他为台湾打拼，是应该做的事，不受恐吓。台湾大陆委员会也于当晚发表声明，明确表示，台湾是民主法治社会，更非对岸管辖，“我方不接受专制威权的恫吓威胁”。并表示将针对中共对台恶意举措，“研议适时采取必要反制与防范措施”。</p><p>观察人士普遍注意到，被北京几乎逼到墙角的台湾，近来在国际上尤其在西方国家渐渐打开局面，外长吴钊燮在欧盟成员国发起魅力攻势，直至访问欧盟总部布鲁塞尔，这都是从前罕见的。而欧洲访台的，除了立陶宛，捷克等成员国的议会代表团，欧洲议会的一个代表团也刚去了台湾，与此同时，年年频频出国的中国国家主席习近平近两年闭门不出，有分析指，中国和许多西方国家都闹对立了，见不如不见，法国媒体评论，这是中国日趋孤立的表现。</p><p>美国对台表态似乎也从来没有像现在这样明显，拜登10月21日被追问时，表示一旦台湾遭入侵，美国会出兵协防，后来白宫把调子调低了一点，但是国务卿布林肯过了几天又说，美国鼓励联合国成员国支持台湾参与联合国系统，这在以前，美国国务卿说这样的话是不可想象的。</p><p>海峡两岸关系，发展到今天这种地步，远则与习近平政权误判国际形势，推行战狼外交，推销“中国模式”，与西方国家形成对立有重大关系。近则与香港一国两制名存实亡，以国安法推行白色恐怖，还要逼台湾接受一国两制有关系，结果，台湾中华民国总统蔡英文在今年双十节明确表述了两岸关系：“中华民国与中华人民共和国互不隶属”。</p><p>美国有『对台关系法』，向台湾军售，政界人物访台，北京无法阻止，但一向在两岸关系谨慎从事的欧盟如何动作却让北京十分担心。包括法国在内的西方国家议员代表团尤其欧洲议会代表团近日访台，意味着台湾问题愈来愈国际化，北京在强硬的外表下，已难以掩饰内部的不安。11月5日，中国国台办发言人点名要惩戒“台独顽固分子”，并且直接点名三人，欲通过强力恐吓“止血”。</p><p>官媒引述“特约评论员”刘和平对这份名单的评论就透露出官方的愤怒和“心虚”，为什么惩戒名单上未列出台湾总统蔡英文与副总统赖清德，“是要留有余地，给未来的两岸关系发展留下转圜的空间”，如果对方“不引以为戒”，“未来被列入黑名单指日可待”。</p><p>从官媒评论中可以看出，北京最担心的是欧盟的“介入”，因此要设法预防，一是要防止“内政问题外交化的趋势进一步扩散”；二是要防止欧盟最终跟美国在台湾问题上“同声同气，穿同一条裤子”；三是要防止其他国家仿效美欧，也来介入台湾问题。而在欧盟内部，要防止几个趋向：一是要防止欧洲“干涉”台湾问题的趋势，“由立法机关向行政机关蔓延，也就是由欧洲议会向欧盟执委会蔓延”；二要防止中东欧小国干涉中国内政的现象“向包括法国德国在内的欧洲大国蔓延”。还特别强调欧洲议会虽然只是一个民意机构，但“成事不足败事有余”，无限期地冻结了『中欧投资协定』，“而且从长远来看，欧洲议会还可以挟持民意而左右欧盟的行政力量”。</p><p>上述官媒评论显然带有谏言性质，在某种程度上反映出北京官方的焦急心态，民主台湾愈来愈走向世界，而专制的中国大陆在政治上愈来愈闭关锁国，统一？如何统一，威吓的效力越来越弱，武统？习近平政权自身也将冒着与世隔绝的巨大风险。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
