<!--1636145102000-->
[美国国防部报告称中国加强核武器计划 - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20211105-%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E5%9B%BD%E9%98%B2%E9%83%A8%E6%8A%A5%E5%91%8A%E7%A7%B0%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%8A%A0%E5%BC%BA%E6%A0%B8%E6%AD%A6%E5%99%A8%E8%AE%A1%E5%88%92)
------

<div>05/11/2021 - 21:25</div>Array<p><strong>法国世界报有关中国报道聚焦于中国加强战略核武库建设。这篇由Nathalie Guibert的文章称，据美国国防部的年度报告估计，到2030年，中国将拥有1000枚核弹头。                </strong></p><div ><p>美国国防部在周三（11月3日）发布的年度人民解放军能力报告中表示，中国在其核武器计划上的进展超出预期。</p><p>北京希望在2049年拥有一支“世界一流”的军队，以期与美国的军事实力相当，这并不是什么新鲜事。 华盛顿表示，中国军力现代化虽在一些常规领域落后，但在核领域的加速努力将是显着的。 报告估计，“中国在 2027 年将拥有多达 700 枚可操作的核弹头”——2020 年时，2027年其实已被标识为中国共产党改革解放军的新阶段。</p><p>因此，解放军“可能计划到 2030 年至少拥有1,000枚核弹头，超过美国国防部在 2020 年预测的速度和规模”。 一年前，同一份报告估计解放军拥有200枚核弹头，并将在2030年把这一数字最少扩充一倍。然而，战略研究基金会的本杰明·豪特库维图尔（Benjamin Hautecouverture）向世界报解释说：根据可靠且公开消息估计，目前中国核弹头数量应在 220 至 320 枚之间。</p><p>文章援引五角大楼的分析说，为表“有限威慑”，北京希望维持一支“能够在第一次打击中幸存下来并以足够的力量进行多次反击”的核武力。在这种情况下，“它选择让冲突降级并回到常规冲突”。但由于中国缺乏透明度，如何评估分歧仍大。如果美国公布拥有3,800枚、俄罗斯4,495枚或法国290枚核弹头，这种情况就不适用于中国。另一方面，北京认为五角大楼的报告“充满偏见”，并称提及中国军事威胁是有意“操纵”。</p><p><strong>据说有300个储存筒仓正在建设中</strong></p><p>报告警告，“随着具有核能力的空射弹道导弹的开发以及陆基和海基核能力的提高，中国可能已经建立了‘新核三位一体’。” 2020年，中国发射了250多枚弹道导弹进行测试或演习“超过世界其他地区”。并补充说，中国“正在开发新的洲际弹道导弹（ICBM），这将需要增加核弹头的生产”。数百个导弹发射井的发展将进一步表明，北京打算“通过戒备状态的发射，提高其核力量和平时期的战备状态”，一旦发现敌方导弹就能够发动报复性打击。</p><p>世界报文章指出，自今年夏天以来，在中国新疆、甘肃和内蒙古等地发现的潜在导弹发射井一直困惑着核武专家。因此，美国科学家联合会(FAS)于11月初对新的卫星图像进行了分析。北京既没有证实也没有否认疑似设施是孤岛，但这些研究人员“越来越确信”中国北方出现的硬基础设施与解放军的核计划有关。马特·科尔达（Matt Korda）和汉斯·克里斯滕森（Hans Kristensen）写道：“操作中远程导弹发射井需要多种支持的基础设施，例如充气机库、挖掘机、隧道、后勤和总部。在哈密、玉门和鄂尔多斯的三个可疑地点，以及吉兰台培训地点正在进行的许多建设似乎专门用于此类功能。”</p><p>据说中国大约有300个储存筒仓正在建设中，比俄罗斯还多，另外还有100个移动发射器。对于美国科学家联合会FAS专家来说，尽管但北京拒绝加入军备控制谈判，称其核武库远小于世界两个主要核大国的核武库（俄罗斯和美国），并指美俄两国在核裁军方面负有特殊和主要的责任。但“若把中国导弹发射井的规模与中国核现代化等要素相结合，应该在不久的将来，将其归入同一类别。”</p><p>世界报文章最后强调，在与台湾发生冲突时，中国拿什么来遏阻美国？美国国防部年度报告称：“解放军火箭部队的核部队可能会被部署到执行威慑行动的位置，并且在必要时为快速核反击做好准备。”</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
