<!--1635691502000-->
[G20峰会：应对气候变化唱主角 美中外长会面 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20211031-g20%E5%B3%B0%E4%BC%9A-%E5%BA%94%E5%AF%B9%E6%B0%94%E5%80%99%E5%8F%98%E5%8C%96%E5%94%B1%E4%B8%BB%E8%A7%92-%E7%BE%8E%E4%B8%AD%E5%A4%96%E9%95%BF%E4%BC%9A%E9%9D%A2)
------

<div>31/10/2021 - 15:22</div>Array<div ><p>美中作为世界上最大的两个经济体之间的关系非常紧张。华盛顿和北京在诸多领域对抗，包括贸易、人权、台湾和新冠病毒大流行等系列问题。这些都是布林肯和王毅在10月31日于罗马举行的20国集团会议期间可能讨论的主题。文章介绍称，美国国务院宣布，与中国外长的这次会议已列入布林肯的周日议程。这只是两个人之间在拜登政府上台后的第二次会面。上一次会议于今年3月在阿拉斯加举行，当时中方代表团在电视镜头前训斥了美方。</p><p>本周早些时候，美国联邦通信委员会（FCC）给予中国电信美洲公司60天的时间来关闭其在美国的服务，这家中国公司已经在美国运营了近20年。北京的反应是谴责“恶意打压”，并称美方的措施“损害了两国之间的合作气氛”。文章指出，此外，中国和美国之间近日就台湾的命运进行了越来越多的交锋，台湾是一个享有民主制度的岛屿，拥有自己的政府、货币和军队。然而，该领土还没有宣布独立。北京威胁说，如果台方这样做，将对台使用武力。</p><p>台湾总统蔡英文在本周确认有少量美国士兵在台训练国军，并说她对美国保卫台湾不受中国侵犯心存信心。布林肯还激怒了北京，他在周二呼吁所有联合国成员国加入美方，“支持台湾在所有联合国系统及国际社会的大力和有意义的参与”。他强调此举符合美国在《台湾关系法》、三个联合公报和“六项保证”指导下的“一个中国”政策。</p><p>值得一提的是，美国总统拜登周三在东亚峰会上表示，美国对中国的“胁迫”行为深感关切，称这是对地区和平与稳定的威胁。拜登还在这个中国总理李克强和其他地区领导人也参加了的视频会上重申，美国对台湾有着“坚如磐石”的承诺。他说，“美国对台湾有承诺。事实上，这一承诺坚如磐石而且贯穿于各届政府。它继续是维护台湾海峡和地区的和平与稳定。”</p><p>此前，拜登21日在出席由美国有线电视新闻网（CNN）举行的市民大会活动时被问及，如果台湾受到中国的攻击，美国是否会去保卫台湾，他回答说， “是的，我们承诺要这样做。”隔天，白宫新闻发言人则澄清说，美国对台政策没有改变。因此，拜登随后在东亚峰会的表态也是再次强调美国对台承诺。</p><p>就布林肯与王毅的会谈，美国国务院周日稍后发表声明称，“布林肯国务卿强调了保持开放的沟通渠道以负责任地管理美国和中华人民共和国（PRC）之间竞争的重要性。国务卿肯定了我们利益相交的领域和我们可以一起工作的领域，包括朝鲜、缅甸、伊朗、阿富汗和气候危机。 他还对中国的一系列行动表示关切，这些行动破坏了基于规则的国际秩序，违背了我们以及我们的盟友和伙伴的价值观和利益，包括与人权、新疆、西藏、香港、东中国海和南中国海以及台湾有关的行动。”</p><p>《世界报》周日同样对本届罗马20国集团峰会上发达国家和新兴经济体国家就应对气候问题承诺的分歧。周六和周日，世界20个最大经济体的国家元首和政府首脑之间的长夜谈判未能缩小分歧，而中国、印度和巴西正面临着加大应对全球变暖努力的国际压力。这是本周末在罗马举行的20国集团峰会之前的一个风险。峰会结束后在英国格拉斯哥举行的联合国气候变化框架公约缔约方大会第二十六次会议（COP26）上，情况可能仍然如此。</p><p>在这两个接踵而至的主要的多变主义峰会上，气候谈判有可能退化为发达国和新兴经济体国家之间的对抗。预计处于转折点的三个国家是中国、印度和巴西，这三国的强权领导人急于发展经济，尤其是在新冠疫情之后，在捍卫自己的利益时迅速将主权放在首位。</p><p>一位熟悉讨论情况的西方外交官说，“存在这样的可能性：他们会去发动‘圣战’，充当最贫穷国家的发言人，特别是在非洲。必须尽一切努力避免这种类型的分裂。” 报导指，这也是法国总统马克龙周六匆忙会见印度总理莫迪的原因之一，以便将印度与气候谈判“结合起来”，正如爱丽舍宫在20国集团峰会前解释的那样。周六晚上，各国首脑之间进行了长时间的谈判，在没有解决各种分歧点的情况下结束了第一天的峰会议程。</p><p>如何应对气候问题对于全球20个最大经济体的峰会来说更加重要，因为会议将于周日结束，正好是COP26大会开始的时候。来自196个国家的近3万名参与者将于10月31日至11月12日聚集在苏格兰第一大城市格拉斯哥，参加加速应对气候变化的关键谈判。20国集团峰会一结束，世界主要大国的领导人将从罗马飞往格拉斯哥，预计下周一和周二将有120位国家元首和政府首脑到场。中俄领导人将缺席会议，但他们将通过视频会议的方式参会。</p><p>法国生态转型部表示，“这种同质化是非常重要的，这就是平衡可以具体化的地方。”智库E3G专家、气候谈判问题行家迈耶（Alden Meyer）同意地说，“一个积极的结果将使我们带着动力和成功遏制全球变暖的希望抵达格拉斯哥。”为使20国集团峰会真正成为COP26大会的助推器，预计峰会将需要解决多个问题，因为相关的谈判就像一个巨大的拼图，其碎片仍然分散。首先，需要将全球变暖限制在比工业化前水平高1.5°C。这是2015年签署的《巴黎协定》中最雄心勃勃的目标，该协定还呼吁将全球气温上升限制在“远低于”2℃。本届COP26大会主席国英国已将这一目标作为其优先事项，即“保持1.5°C”。</p><p>欧洲气候基金会首席执行官、《巴黎协定》的设计师图比亚纳（Laurence Tubiana）指出，“我们在将其视为核心目标方面取得了进展，但在20国集团内部有很多阻力。”她说，“1.5°C的目标不是天方夜谭，对于许多国家，如小岛国家，这是一个关乎生存的问题，政府间气候变化专门委员会（IPCC）已经指出，（全球气温上升）1.5°C的影响将比2°C的影响要小。”</p><p>大国也必须增加他们的气候承诺。在COP26大会上，预计所有国家都将提出更加雄心勃勃的气候计划，正如《巴黎协定》所承诺的那样，但人们对占全球温室气体排放近80%的20国集团的期望更高。COP26大会主席夏尔马（Alok Sharma）说，“他们的反应将对保持1.5°C目标的实现具有决定性意义。”世界资源研究所和气候分析公司的一项研究发现，仅20国集团国家就可以将全球变暖限制在1.7°C，前提是它们在2030年前采取志向宏大的行动，并在2050年前实现碳中和。然而，印度、土耳其和沙特阿拉伯没有为2030年做出任何新的承诺，而澳大利亚、俄罗斯、巴西、印度尼西亚和墨西哥提交的新计划与之前的计划相同，甚至没有那么踌躇满志。</p><p>此外，联合国秘书长古特雷斯（Antonio Guterres）呼吁主要工业化国家停止补贴化石燃料。根据彭博新能源财经（Bloomberg NEF）的一项研究，这20个国家在2015年至2019年期间为煤炭、石油和天然气提供了超过3.3万亿美元的补贴。但是，由于世界一些地区从新冠疫情中经济强劲复苏，能源成本上升，使这种承诺变得复杂。</p><p>最后，预计20国集团将讨论气候努力的融资问题，这是谈判的神经中枢。发达国家没有兑现他们在12年前作出的承诺，即从2020年起每年调动1000亿美元，帮助发展中国家应对气候变化。这个问题重新点燃了“南北”之间的紧张关系，并有可能影响到应对气候变化的进展。因此，南方（发展中国家）期待着北方（发达国家）能够站出来。经过周六晚的谈判，在这个问题上达成了妥协，承诺将每年的财政支持增加到“1000亿美元及以上”。这将仍然是由发达国家出钱，首先是美国，来明确他们各自的贡献份额。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
