<!--1636469102000-->
[移民危机：波兰白俄罗斯边境紧张 欧盟谴责明斯克利用移民施压 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20211109-%E7%A7%BB%E6%B0%91%E5%8D%B1%E6%9C%BA-%E6%B3%A2%E5%85%B0%E7%99%BD%E4%BF%84%E7%BD%97%E6%96%AF%E8%BE%B9%E5%A2%83%E7%B4%A7%E5%BC%A0-%E6%AC%A7%E7%9B%9F%E8%B0%B4%E8%B4%A3%E6%98%8E%E6%96%AF%E5%85%8B%E5%88%A9%E7%94%A8%E7%A7%BB%E6%B0%91%E6%96%BD%E5%8E%8B)
------

<div>09/11/2021 - 15:29</div>Array<p><strong>白俄罗斯和波兰边境移民紧张局势升级，来自白俄罗斯境内数以千计的移民聚集在波兰边境试图涌入欧盟，华沙担心局势再升级，波兰总理周二表示 ，对白俄罗斯接壤边境的移民危机威胁到整个欧洲的稳定和安全。欧盟谴责明斯克利用移民施压的伎俩“不可接受“，呼吁成员国对白俄罗斯采取新制裁。                 </strong></p><div ><p>波兰政府发言人穆勒当天表示，共有 3000 至 4000 名移民聚集在白俄罗斯一侧的边境地区。另有约一万五千人仍分散在该国各地。报道指，这些人主要是伊拉克库尔德人和叙利亚人。他们用剪刀、铁锹、树木老捣毁边境屏障，试图非法越境，而波兰警卫则在警察和军队的支持下使用催泪瓦斯。穆勒说：“我们担心，移民在边境的此类行动不久后可能还会升级，并带有武装性质，”他再次指责“与白俄罗斯特工部门有关联”的人是这些移民非法越境活动幕后推手。</p><p>面对大批聚集的移民，波兰已向边境加派军队。该国目前在该边境地区派驻了12000名士兵，比此前增加了2000人。波兰在边境地区的后备役军人也进入了全面戒备状态。波兰国防部长周一在推特表示，“内政部警察部队和军队已成功阻止了第一批移民集体越境的企图”。他说   “移民在库兹尼察附近建立了一个营地。白俄罗斯的服务机构持续看守该营地，”。</p><p> 波兰边防警察在推特上发布的视频显示，以中东人为主的移民手持刀具和树枝，试图强行穿越布设有锋利铁丝网的边境，而另一边是身着制服的波兰警察和防暴警察高度警戒。</p><p>波兰政府为此紧急成立了一个危机处理小组。周一稍早危机小组与总理莫拉维茨基以及内政部长 国防部长举行会议。内政部长马里卡明斯基在推特表示说 “我们正在为出现所有的情况做准备，”</p><p>世界报报道据一些目击者说，白俄罗斯边防军向空中开枪，迫使移民前进。在一些视频中，可以看到蒙面和武装人员向移民难民提供后勤援助和工具。波兰一侧边境地区被定“紧急区域”。记者及非政府组织均不得进入，因此信息主要来自于波兰或白俄罗斯当局录制的视频，或少数设法到那里的人士。</p><p>报道指，白俄罗斯卢卡申科政府今年 8 月中旬启动了一条从中东通往欧盟的庞大移民走廊，意图破坏立陶宛和波兰的稳定，近日这一走廊更扩大。此前，在波兰边防卫队的强力阻止下，移民穿过茂密丛林“绿色走廊“尤其困难，而随着冬天临近，出现移民在过境点周围大规模集结聚集。波兰当局表示，他们有证据表明这些人的活动是由白俄罗斯当局组织的。</p><p>面对这一波非法移民潮，欧盟指责白俄罗斯总统卢卡申科在幕后的精心策划，目的是回应欧洲因白俄罗斯政府对残酷镇压反对派而决定对其实施的制裁。欧盟委员会主席冯·德莱恩周一呼吁欧盟成员国白俄罗斯实施新的制裁。她在一份声明中说，   “出于政治目的将移民工具化是不可接受的”，她呼吁除了延长对明斯克政权的制裁外，欧盟还“将研究如何对将移民运送到白俄罗斯的第三国的航空公司进行制裁”，</p><p>美国也做出反应，美国外交发言人Price声明 “强烈谴责白俄罗斯政权对弱势群体的政治剥削和操纵”。在北约方面，北约呼吁白俄罗斯“尊重国际法”，警告  “卢卡申科政权使用移民作为一种掺和策略是不可接受的。”</p><p>德国周二呼吁欧盟“统一行动”应对当前的危机，德国内政部长西霍费尔说，“波兰或德国自己无法应对这种情况 ”。 “我们必须帮助波兰政府保障边境安全。这应该是欧盟委员会的职责。我呼吁欧盟现在就采取行动，”</p><p>据德国媒体报道，德国是这些移民的目的地之一，过去几个月以来，越来越多的移民借道白俄罗斯进入波兰，然后越过德波边界进入德国。地处德国东部的勃兰登堡州已经有大批难民涌入。德国联邦内政部长泽霍费尔就曾表示，此次难民潮的起因是"由白俄罗斯政府组织参与、至少是提供过支持的蛇头行动，由此"移民成了政治施压的武器，这是双重威胁的新形式"。   </p><p>但白俄罗斯当局驳回了这些指控。白俄罗斯一名边防负责人反驳说， “所有这些移民，包括妇女和儿童，都没有构成安全威胁，也没有侵略性”    白俄罗斯边防部队此前声明说，“一大群难民正沿着高速公路向波兰边境移动。”   “据这些难民说，他们之所以很多人聚集是防止被波兰强制驱逐，并引起国际社会对波兰不尊重人权行为的关注“。但据波兰媒体对移民的采访却有不同的说法，这些移民说白俄罗斯人正强迫他们进行越境。</p><p>白俄罗斯周二警告波兰不要在两国边界上进行“挑衅”，白俄外交部在一份新闻稿中说，我们“提前警告波兰不要对白俄罗斯进行任何挑衅”，以便“为其可能对移民采取武力行动”进行辩护。明斯克再次否认对其操控移民的指控，转而谴责华沙“长期以来无视客观现实，不解决严重问题的鸵鸟式方法”，“将边境移民危机的责任推给白俄罗斯”。白俄罗斯国防部周二也批驳华沙的指控“毫无根据和未经证实”，反过来指责波兰“故意”加剧紧张局势。</p><p>据德新社报道，目前在白波边境线上已经出现多起移民死亡案例。</p><p>波兰于白俄罗斯紧张持续，非政府组织对当地的人道局势感到担忧。一个由十几个关注移民问题非政府组织组成的“边境小组”呼吁波兰和国际机构向该地区派遣独立观察员。并立即允许人道救援进入该地区。波兰方面已宣布关闭库兹尼察过境点，禁止所有的车辆及人员通行。波兰议会已于 10 月 29 日批准修建波兰-白俄罗斯边境隔离墙，隔离墙总长 183 公里、高 5.5 米。但同时，外界也对中东城市和明斯克之间在近几个月来增加开通的空中航线感到担忧，特别是一周前大马士革和明斯克刚刚开通了每日直飞的航线，同时由五个白俄罗斯机场新获得了开通国际航班的授权。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
