<!--1636026302000-->
[孔子学院的魅力使命在法国北部阿拉斯市畅行无阻 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20211104-%E5%AD%94%E5%AD%90%E5%AD%A6%E9%99%A2%E7%9A%84%E9%AD%85%E5%8A%9B%E4%BD%BF%E5%91%BD%E5%9C%A8%E6%B3%95%E5%9B%BD%E5%8C%97%E9%83%A8%E9%98%BF%E6%8B%89%E6%96%AF%E5%B8%82%E7%95%85%E8%A1%8C%E6%97%A0%E9%98%BB)
------

<div>04/11/2021 - 12:42</div>Array<p><strong>4日出版的法国全国性大报关注的国际话题主要有：联合国气候大会商讨应对气候升温对策之际的大国游戏以及受新冠疫情影响，全球温室效应气体排放再度走高的趋势、美国弗吉尼亚州州长选举结果凸显出的拜登民意跌落压力、非洲埃塞俄比亚持续的内战、黎巴嫩的内政外交危机、涵盖15个亚洲国家的区域全面经济伙伴关系协定，等等。关于中国，« 十字架报»刊登短文，介绍中国如何变成了非洲国家的银行。 «费加罗报»刊登长篇报道，介绍法国北部城市阿拉斯（Arras）的孔子学院如何低调但有效地影响着阿尔多瓦大学的教学方向。                </strong></p><div ><p><strong>孔子学院的魅力使命在法国北部阿拉斯市畅行无阻</strong></p><p>«费加罗报»这篇报道称如今法国大学生和老师都无法绕过的孔子学院是中国推动软实力的武器。它低调但却十分有效地侵入大学生活，将阿尔多瓦大学的中文系带向了一个令人不安的、向北京看齐的方向。文章写道，新学年开始，这个中国软实力机构开设的讲座或讨论表面上看是中国文化入门，从30年代的中国电影，到太极拳，到美食等等。但事实上，其中的正能量表述，都绕过或改写了从台湾，到香港的各种抗争运动，从西藏到新疆的镇压政策等议题的陈述，凸出一个成功而且历史悠久的中国形象。文章对中国文化打上了双引号。孔子学院与阿尔多瓦大学合作如此密切，以至于两者间的界限不再清晰。一部分大学的教学安排也会在孔子学院的教室进行。一种自我审查的气氛逐渐形成。音译名为靳斯燕（Jin Siyan）的孔子学院负责人曾多年同时兼任中文系主任。她否认孔子学院渗透阿尔多瓦大学中文系，表示自己从不避讳讨论台湾或西藏问题。 但该校教授Sandrine Marchand则表示，教学大纲中关于台湾的部分大幅压缩，而且仅限于文学角度。在台海两岸关系紧张升级的背景下，文学课如果不与其它学科结合，学生如何能了解文学主题背后的复杂背景？文章介绍说，2008年Sandrine Marchand 教授主持的台湾历史课只实践了一年就没有任何解释地被取消。学生的论文也开始避免敏感主题。新冠病毒溯源调查引发国际舆论关注，来自中国官方媒体的关于新冠疫情的表述也进入课堂。报道指出，种种行为叠加，使得孔子学院得以传播一种妥协让步和审查的思维。汉学界有传闻说，阿拉斯孔子学院开设之初，临近的里尔大学曾坚决拒绝接纳这个宣传机器。里尔一名中文教师向«费加罗报»记者表示，孔子学院在以温水洗脑。去年，孔子学院的一项跨文化课程文凭进入阿拉斯大学的正式文凭行列。这篇文章指出，在阿拉斯，孔子学院的魅力使命畅行无阻。</p><p><strong>中国掌握撒哈拉以南非洲国家三分之二的双边外债</strong></p><p>20年间，中国已经成为非洲国家第一大银行，掌握着撒哈拉以南非洲国家近三分之二的双边外债。这是«十字架报»经济版中国报道的主题。文章引述法国国库署的一份最新文件指出，非洲国家是中国公共发展援助资金的主要接收国，2000年至2017年间，中国42%的发展援助资金流向非洲，亚洲国家尾随其后，占这笔资金的38%。这期间，中国向非洲国家贷款总额达到1210亿欧元，相当于发达国家在该地区发展援助资金的总和。这些贷款协议在双边框架下，在非常不透明的条件下签署。其中一半的贷款没有向国际货币基金组织或世界银行申报。这些资金被广泛用于为中国企业赢得大型基建合同打开大门。根据国库署这份文件，30%的双边贷款合同要求受款国另开一个账户，作为贷款担保，必须将资助项目的盈利所得输入该账户，账户在受款国外开设，由中国控制。如果借款国有所谓“违背中国利益”的行为，贷款合同允许中国要求借款国立即全部偿还贷款。但文章写道，尽管如此，2020年的一项调查显示，18个非洲国家23%的居民肯定这种“中国发展模式”，32%的人赞同“美国模式”，而只有11%的人赞同前殖民大国的方式。</p><p><strong>RCEP启动在即：中国的一项政治胜利</strong></p><p>澳大利亚和新西兰两国近日通过了由亚洲15国组成的区域全面经济伙伴关系协定。该协定自明年即可开始执行。文章引述总部设在华盛顿的研究机构，彼得森国际经济研究所的研究指出，这项伙伴关系将可以在2030年以前，给签署国每年增添1860亿美元的收入，远超过由日本等11国组成的跨太平洋伙伴全面进步协定可能带来的增值，相当于国民生产总值的0.2%。但这些利好大部分将流向中国、日本和韩国。文章认为，在中美贸易紧张关系背景下，区域全面经济伙伴关系生效执行在即，确实是北京的一次政治上的胜利。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
