<!--1635804902000-->
[各界持续关注狱中绝食抗争的中国公民记者张展 - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20211101-%E5%90%84%E7%95%8C%E6%8C%81%E7%BB%AD%E5%85%B3%E6%B3%A8%E7%8B%B1%E4%B8%AD%E7%BB%9D%E9%A3%9F%E6%8A%97%E4%BA%89%E7%9A%84%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%85%AC%E6%B0%91%E8%AE%B0%E8%80%85%E5%BC%A0%E5%B1%95)
------

<div>01/11/2021 - 22:48</div>Array<div ><p>长期呼吁释放张展的人权活动人士王剑虹10月30日在社群平台脸书中发出微信对话内容，指张展的母亲10月29日终于获得允许通过视讯与狱中的张展通话，看到张展身体状况更加虚弱，“要人扶着走路，说话时连头都无力扬着，再不保外就医，很危险！”</p><p>为救亲妹妹，过去一直低调的张展哥哥张举，突然从周六(10月30日)起打破沉默，在推特上连发多则中英文帖文，披露张展的最新情况。张举说，张展身高177公分，目前体重不到40公斤。他觉得妹妹可能活不了太久了，“在即将到来的冷冬，如果她没有坚持过去，我希望世界能记住她原来的样子”。</p><p>张举贴出妹妹张展2007年的照片，身穿粉红上衣微笑的张展脸庞圆润，正是哥哥张举口中，妹妹“原来的样子”。但他形容张展现在的情况很糟糕，“可以说奄奄一息”，和照片中的女生形成强烈对比。</p><p>张举在推文中反问，“如果张展因为记录、评论了2020年有关武汉疫情的几件真实的事件，就被抓捕、判刑四年，行将因饥饿而死去，那么微博上这么多为云南瑞丽疫情呼救的人，也都要被抓起来吗？”</p><p>张展的倔强，也让她的家人惊讶。她哥哥张举在推文中提到，妹妹小时候总是笑眯眯，与世无争，不知为何棱角愈来愈多，想法愈发坚韧。他甚至说：从没有见过任何人比他妹妹更纯净，也没有见过比他妹妹更坚定的人。</p><p>据介绍，目前在请愿网站Change.org上进行的“报导武汉肺炎疫情无罪，释放公民记者张展”，已有近3000人连署。王剑虹希望能在年底张展被判刑一周年前有5000人签名，呼吁让她尽快保外就医。</p><p>王剑虹说，张展在狱中持续绝食，奄奄一息还要“坚持这最后的抗议方式”。她强调张展不但无罪，而且是中国少有的敢揭真相、敢说真话、拒绝屈服的英雄。</p><p>墙外互联网近几天再次呼吁中国当局释放张展让其就医。在张展哥哥这个推文下面有许多跟贴为张展祈祷，希望她能活下去。</p><p>前中共党校教授蔡霞说，“习当局但凡还有一丁点人性恻隐心，就该立即让张展保外就医！她呼吁国际社会都来关注张展，呼吁更多的非政府组织联合起来向习当局要求放张展一条生路！”</p><p>清华大学社会学系教师郭于华在推特上写道：“生命至上，立即让张展保外就医！”</p><p>《中国之春》与《北京之春》杂志主编，中国人权执行理事胡平转发张展的信息说，“关注张展。密切关注。”</p><p>@lone3445写道：勇敢和顽强是人最稀缺的品质。张展妹妹不仅具备这两项品质，而且兼具善良和正直。为张展妹妹祷告，求主行公义，施怜悯，保守张展妹妹！</p><p>信天游写道：如果一个社会中只有权力的声音，权力之外的人都成了政治哑巴，那么，这样的社会只能是动物世界。</p><p>维权网要求中共当局立即予以张展保外就医，不要继续制造曹顺利、刘晓波这样的惨剧。</p><p>张展生于1983年，毕业于中国西南财经大学本科，并获金融学硕士，2010年作为人才引进上海；曾任律师，后因参加维权活动，参与“修订律师管理办法”的签名活动，被注销律师执业证。张展从2020年2月起，以公民记者身份，前往武汉追踪报导新冠肺炎疫情，因此在5月遭逮捕，被以“寻衅滋事罪”判刑4年；张展表示自己报道的都是真实情况，没做任何违法的事情。她拒绝认罪，并在狱中绝食抗议。2021年张展在狱中荣获比利时自由大学“言论自由荣誉奖”、2020年度“林昭自由奖”，2021年第21届“青年中国人权奖”。</p><p>今年8月17日，“勿忘张展”关注组发起人王剑虹女士接受法广专访时介绍说： 张展被判刑后，曾有过短短两次机会见律师，就对律师非常坚决地表示， 她只要一天被非法拘禁失去自由，就会继续绝食抗议；她也说插管灌食非常痛苦，也想避免，因为接下来要面对很长的刑期，所以也做了些让步，吃少量食物来维持身体最基本的需求，不至于晕倒被强迫插管。她的半绝食状态已经持续了超过半年的时间，没有停止过，对她的身体造成进一步的摧残。现在传出来的消息是，她患有胃溃疡，食管炎，因严重营养不良手脚浮肿，无法独自站立……但外界无法准确知道她的健康状况，她的母亲和家人都非常焦虑。监狱方没有给张展的家人提供她身体状况的完整报告，只是释放出了些碎片的信息。她的家人一直没有被允许探望她。当局对待张展的残忍和无人道已经到了极限，即使到了她生命危殆的情况下，还是不让她的家人见，每次通知家人时，就是告诉他们张展情况很不好，施压家人让她正常进食，但却不保障她应有的会见家人和通信的权利。所以我们所知道的张展的消息非常有限，她的家人也非常着急。</p><p>张展坚信公民报道无罪，政治迫害是邪恶的，并用生命在抗议一切邪恶和不公正的对待。记者无疆界和其它44个非政府人权组织在一份今年9月17日发表的联署信中，呼吁中国领导人习近平释放公民记者张展。 该组织东亚办公室负责人埃维亚尼（ Cédric Alviani ）表示，张展没有犯下任何刑事罪行，“而是勇敢地冒着生命危险向公众提供有关公共卫生危机的信息，她根本不应该被拘捕，更不应该被判刑监禁”。他呼吁习近平主席介入，尽快释放张展。 参与联署此信的非政府组织还包括国际特赦组织、国际笔会、自由之家（Freedom House）、台湾外国记者俱乐部等。 </p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
