<!--1635956101000-->
[回声报：中国在全球减排浪潮中逆流而行 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20211103-%E5%9B%9E%E5%A3%B0%E6%8A%A5-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%9C%A8%E5%85%A8%E7%90%83%E5%87%8F%E6%8E%92%E6%B5%AA%E6%BD%AE%E4%B8%AD%E9%80%86%E6%B5%81%E8%80%8C%E8%A1%8C)
------

<div>03/11/2021 - 16:51</div>Array<div ><p><strong>中国增加煤炭生产</strong></p><p>联合国气候大会正在紧锣密鼓地进行中，世界各国领导人为拯救地球免受全球变暖“灾难性”的影响，正在展开艰难的谈判，苦苦寻求解决办法，试图制定一个更加雄心勃勃的全球温室气体减排目标。与此同时，中国煤炭日均产量却增加了100万吨以上。主要原因是原材料、特别是煤炭成本飙升所致。《回声报》指出：与9月份相比，10月中旬以来，中国的煤炭日产量增加了110万吨。中国目前仍然十分依赖煤炭，煤炭占其能源结构的60%。</p><p>为了缓解压力，最近数周，中国政府批准重新开采煤矿。此举与习近平关于在2030年达到排放峰值的承诺相矛盾<strong>。</strong></p><p>中国既是全球最大的煤炭生产国，也是最大的污染国。同时也是清洁能源第一大投资国。</p><p><strong>解振华将与克里重逢</strong></p><p>《十字架报》刊出一篇人物特写，介绍了中国气候变化事务特别代表解振华。解振华从事气候变化领域工作十余载，将代表中国参加格拉斯哥气候大会，并与相识的美国气候特使，前国务卿克里重逢。 解振华自<em>1993年起担任国家环境保护局局长，</em><em>率领中国代表团先后参加了在巴厘岛</em>（COP13）、波兹南（COP14）<em>、</em>哥本哈根（COP15)<em>、</em>以及巴黎 (COP21) 举行的全球气候谈判<em>。</em><em>2014年，与美国时任国务卿克里举行了长时间的会谈</em>，中美这两个全球最大的二氧化碳排放国最终做出减排承诺。</p><p>作为两国的气候特使，解振华与克里今次将在格拉斯哥再次会面。报道指出：美中两国目前无论在外交<em>、</em>经济<em>、</em>还是军事领域均处于空前紧张局面，但面对气候挑战，两国的谈判似乎为友好相处提供了机会。</p><p><strong>雅虎撤离中国</strong></p><p>此外，《解放报》报道了雅虎撤离中国的消息。雅虎在宣布撤离中国的消息时指出：由于严格的数据保护法，以及“越来越困难的商业和法律环境”，雅虎决定停止其在中国大陆的服务。</p><p>11月1日星期一，中国开始实施《个人信息保护法》，此法被视为是全球个人数据安全方面最严格的法案之一<strong>。</strong></p><p>随着《个人信息保护法》的实施，以及2017年5月开始生效的《网络安全法》和另外一项《数据安全法》，中国采取的一系列措施，极大地限制了跨境数据流动并加强了它们的定位。</p><p>雅虎方面指出：周一以来，中国互联网用户无法再按照他们认为合适的方式浏览雅虎。不过，该公司“依旧致力于维护用户权利和自由开放的互联网”，并对“用户的支持表示感谢”。</p><p>雅虎是继微软旗下的专业网络平台“领英（LinkedIn）”和国际最流行的网络游戏之一“堡垒之夜（Fortnite）”之后，最近几周宣布停止在中国运营的第三家美国科技公司。</p><p><strong>中国要求民众储存生活必需品</strong></p><p>另外，新冠感染病例在中国多个省份再现，引发当局高度关注。各相关地区加强检测、禁足等措施。商务部周一下发通知，鼓励民众根据需要储存一定数量的生活必需品，满足日常生活和突发情况的需要。《回声报》在报道相关消息时，提出“如何理解官方此一号召”的疑问。该报注意到：商务部周一晚间发布的通知中，并未提及粮食短缺或其他任何原因。但鼓励各地方当局促进农业生产和供应流通，确保肉类和蔬菜的储备及价格稳定。</p><h3><strong>中国是全球最大的食品进口国，此一局面令其极易受到外交紧张局势影响，例如：近来与美国、加拿大或澳大利亚等主要食品供应国的紧张外交关系，导致食品价格上涨。根据中国媒体周一披露的官方数据，10月份，28中食品价格一个月内上涨了16%。</strong></h3><p>中国曾经历过数次饥荒，尤其在上个世纪50年代末和60年代初，毛泽东实施的农业集体化政策在农村造成上千万人死亡。去年，中国国家主席习近平发出呼吁，要求广大同胞节约粮食，反对浪费。</p><p>报道指出：距北京冬奥会不足100天之际，政府担心新冠疫情再次爆发，最近数周，在出现零星感染病例的北部地区采取了极为严厉的防控措施。至少对600万人口实施了禁足，尤其在距北京以西1700公里的大型城市-兰州。</p><p>《回声报》还刊出报道，披露了一年半以来，中国因疫情而关闭边境等措施，为西方国家外派人员的工作和生活带来诸多困难的消息。</p><p><strong>距冬奥会94天之际，中国严防新冠病毒</strong></p><p><strong>《</strong>十字架报》也报道了中国严防新冠病毒感染采取的严厉措施。该报指出：自10月31日星期日检测出一例新冠感染病例后，上海迪斯尼始终处于关闭状态。中国卫生官员不愿在即将迎来北京冬奥会之前冒任何风险。</p><p>中国是第一个受新冠病毒影响的国家，也是在采取了异常严格的措施后，最早控制疫情的国家。自习近平当年提出“抗击病毒”的号召后，卫生部门始终没有松懈，继续坚持“清零”政策。</p><p>报道披露了中国近来出现零星新冠感染病例以及政府当局如临大敌，采取严格措施的消息，也报道了疫苗的效应以及接种疫苗的大致情况。随后指出：中国著名病毒学家钟南山强调：目前病毒传播可“在一个月内”得到控制，不过他同时表示：病毒在“短期内无法根除”。最后提出“中国将在多长时间内维持其“清零”政策并继续保持与世界隔绝的状态？“的疑问。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
