<!--1636127104000-->
[终见分晓 美国众议院周五将对拜登巨额支出法案投票 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20211105-%E7%BB%88%E8%A7%81%E5%88%86%E6%99%93-%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E4%BC%97%E8%AE%AE%E9%99%A2%E5%91%A8%E4%BA%94%E5%B0%86%E5%AF%B9%E6%8B%9C%E7%99%BB%E5%B7%A8%E9%A2%9D%E6%94%AF%E5%87%BA%E6%B3%95%E6%A1%88%E6%8A%95%E7%A5%A8)
------

<div>05/11/2021 - 16:23</div>Array<p><strong>经过数月激烈谈判和民主党内部的持续纷争，美国众议院最终将于本周五（10月5日）对拜登施政的巨额投资法案进行投票。刚刚经历地方选举的历史性失败，拜登及所在民主党迫切希望法案获得通过，提振支持以推进其施政目标。                </strong></p><div ><p>民主党领导人在周四晚间表示，众议院将于周五上午 8 点开会，对总统的万亿美元基建法案和1.75万亿美元经济法案全体投票，其巨额提案的目标旨在“重建”美国。</p><p>白宫发言人让-皮埃尔稍早时候表示，这是一个“历史性”和“变革性”法案</p><p>在刚刚结束的美国地方选举中，美国民主党遭遇羞辱性的挫败，痛失弗吉尼亚州，对拜登来说是一个沉重的打击。民主党被批评懈怠和内讧，亟需在压力下做出调整，协调获得国会对拜登两大标志性的法案地地通过，以提振支持。报道指，在紧张激烈的11个小时的谈判后，美国众议院民主党议长佩罗西似乎解决了党派内的部分固有分歧，众议院计划在周五对拜登总统的1.75万亿美元提案和单独的基础设施法案进行投票。佩罗西承诺说“我们将通过这两个法案。”</p><p>对于拜登来说，时间紧迫，民主党党内左翼与温和派议员持续地分歧纷争正在削弱他旨在改善美国基础设施、实现社会改革、应对气候变化地议程，影响他所迫切需要获得的政治胜利，以便为其施政注入新的活力。白宫发言人让-皮埃尔就称（法案的通过）“相当紧迫”。</p><p>法新社报道指，民意调查结果显示美国民众对拜登政府提出的巨额支出计划持欢迎态度。据国际评级公司穆迪周四发表的一项研究指，该投资计划将可以在十年内为美国创造 150 万个工作岗位。</p><p>但本身曾长期担任参议员、并在竞选总统期间经常自诩善长于谈判的拜登，此次却因本党内的持续分歧无法达成一致，而无奈眼看着自己的民意支持度因此而持续下滑。</p><p>上周拜登在出发前往欧洲参加G20 和 COP26全球气候峰会之前，就已经两次到国会山进行说服，直接参与国会民主党人的谈判，以加快对他的任期攸关重要两大法案的通过。这两大法案之一，是价值1.2万亿美元，用于改造国家陈旧的道路、桥梁和交通计划的基建支出计划，其规模相当于西班牙的国内生产总值。该计划得到民主党人和部分共和党人的支持。但另一项名为“重建更好”巨额法案，涉及社会和气候，内容包括计划降低儿童保育成本、投资 5500 亿美元以实现到2030年显着减少气体排放和温室效应的气候目标等。该法案被被共和党议员所反对，因此要推动法案在众议院的通过，考虑到民主党与共和党席位差异的微软，民主党的本党议员反对者最多不能超过3票，而目前已有3位民主党众议员称，如果不解决有关移民问题，就不会投票支持。</p><p>报道指，拜登从欧洲返回美国后，对此一状况已显然感到不耐烦，敦促其党内加速进程。参议院民主党领袖查克舒默周四回应表示：“到目前为止，民主党从未如此接近于敲定和通过”该法案。</p><p>但法案最终的命运实际上是掌握在一位到目前为止还暂时拒绝支持他们的议员手中，这位议员就是西弗吉尼亚州的参议员乔曼钦（Joe Manchin）。在周四上午，乔曼钦仍然重申了他对于美国公共债务和通胀影响的担忧。他向CNN 表示，在他所在的州，美国最贫穷的州之一的西弗吉尼亚州，“人们对汽油、食品和公共服务价格的上涨感到恐惧”。正是对民主党过度支出的批评，以及不能真正把握国家民生的脉搏需要，使得该党在周二失去了对弗吉尼亚的控制，而在2020年总统选举时，西弗吉尼亚州大多选民投票支持了拜登。</p><p>舆论批评拜登对此次民主党在地方选举的历史性失利富有直接的责任，几周来拜登连续受到打击，推进新冠疫苗接种的不利、美军从阿富汗混乱撤军、以及巨额立法议程无法在民主党内得到解决等，都使得其在上任一年后民意支持下降，上周一项民调显示，只有42%的美国人认可拜登履行的总统职责，较今年8月下降了7个百分点。与此同时，近71%的美国人表示，他们认为这个国家正朝着错误的方向前进。</p><p>而民主党此次地方选举的失利也增加了对其在2022年美国中期选举前景悲观的担忧，总统的支持率已经下降至不足50%，加之弗吉尼亚州民主党候选人的失利，似乎都在拉响民主党在即将举行的国会选举中的失败前奏。而共和党人只需在明年选举中赢得5个席位，就能夺回众议院多数席位，从而让拜登失去对两院的控制，进一步扰乱拜登的议程，让其任内推行任何改革都更加复杂。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
