<!--1636668921000-->
[法国国防参谋长战略愿景：赢得战争前的战争 - 印太纵览](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E5%8D%B0%E5%A4%AA%E7%BA%B5%E8%A7%88/20211111-%E6%B3%95%E5%9B%BD%E5%9B%BD%E9%98%B2%E5%8F%82%E8%B0%8B%E9%95%BF%E6%88%98%E7%95%A5%E6%84%BF%E6%99%AF-%E8%B5%A2%E5%BE%97%E6%88%98%E5%89%8D%E7%9A%84%E6%88%98%E4%BA%89)
------

<div>11/11/2021 - 23:00</div>Array<p><strong>我们在之前的节目中为您介绍了法国国防部2019年5月发布的《法国印太防务战略》报告和《法国与印太安全》手册，以及法国外交部今年7月发布的2021年版《法国印太战略》报告。此后，法国国防参谋长蒂埃里·布尔卡德（Thierry Burkhard）11月4日发布了自他于今年7月上任后制定的《国防参谋长战略愿景》文件。我们也将在本期的节目中就该文件内容为您加以介绍。                </strong></p><div ><p>布尔卡德在文件中表示，“作为我们的公民、领土和机构的国防和安全系统的核心，武装部队为法国的平衡大国战略作出了贡献。”他指出，“我希望法国武装部队永远准备好面对重大冲突，在所有的环境和对抗领域采取行动，从竞争的层面上实现‘赢得战争前的战争’（gagner la guerre avant la guerre/win the war before the war），这是一个基于法治的国际秩序的世界正常状态。”他补充说，“法国武装部队将尊重驱动他们的价值观和道德观，将致力于为法国人民服务，并在行动中表现出色。他们准备在国际争端的情况下坚决参与，必要时通过在各种环境和对抗领域施加有利的实力比，通过聚合或整合到机构间，及机制或联盟的行动中来参与对抗。”</p><p><strong>在过去的十年中，国际环境已经严重恶化</strong></p><p>首先，就致力于为法国的雄心服务方面，文件指出，“在过去的十年中，国际环境已经严重恶化”。文件称，“这一恶化的特点是大国之间的竞争加剧，多边主义和国际法受到质疑：一些地区大国变得不受约束，正在重新武装起来--危机中心成倍增加。”文件认为，“这一现象的必然结果是移民潮的增加，以及恐怖主义威胁的扩大。”文件表示，“面对这种根本性的趋势，需要不断地采取最敏捷的行动：拥抱那些我们可以采取行动受限的变化，并抓住一切机会来捍卫法国和欧洲的战略利益。”</p><p>文件指出，“法国在这个持续动荡的国际环境中承担起平衡大国的地位”。文件提及，“法国（的军事）存在于各大洲，是一个核大国，是联合国安全理事会的常任理事国，也是北约组织和欧盟的创始国，法国仍然致力于建立一个基于法律和尊重人类尊严的国际秩序。虽然其受到压力，但这一秩序必须继续作为我们行动的参考。”文件表示，“法国的外交政策依赖于与拥有相同价值观、战略利益和世界观的国家建立联盟和伙伴关系。作为一种务实的做法，它依赖于最适合的合作框架。法国支持欧洲战略自主的雄心，使欧洲人与他们的盟友一起，将他们的安全更多地掌握在自己手中，在新的全球平衡中进行权衡，并实施反映我们价值观的权力政策。”</p><p>声明续指，“法国的核军事力量和常规军事力量将不断合作，以捍卫我们在世界各地的主权利益。法国武装部队还依靠海外部队和预先部署在伙伴国的部队。”文件提及，“军事力量是法国国际权力和影响力政策的关键因素之一。因此，我们需要对冲突的演变采取更具战略性的方法。”文件认为，“最近的军事干预表明，我们需要不断地重新思考其作用和性质。危机管理尤其如此，我们需要非常密切地关注（军事干预的）规模、持续时间和所选择的目标，以便在我们的竞争对手发挥越来越大的破坏性作用的时候，保持我们的行动自由。”</p><p><strong>在考虑和准备军事战略时牢记三个概念：竞争、争端和对抗</strong></p><p>第二，就权力游戏的更新和弱势风险的持续存在，文件表示，“对于法国武装部队来说，‘和平--危机--战争’：这一有助于解释冷战结束后的世界秩序的连续体，已经不足以理解（现今）冲突的所有复杂性了。”文件提出，“我们现在需要在考虑和准备我们的军事战略时牢记三个概念：竞争--争端--对抗。”对此，文件解释说，“竞争--争端--对抗，这三个概念是紧密联系的。因此，两个利益相关者可能会发现自己同时在一个领域中竞争，在另一个领域中争端。他们也可能只在某个特定的地理区域存在争端，而在世界上的其他地方相互竞争。”</p><p>就这一所谓竞争--争端--对抗的三联体，文件补充说，“国家之间的竞争是表达权力的正常方式。这是一种‘战前战争’的形式，其发生在所有领域：外交 信息、军事、经济、法律、技术、工业和文化。”文件称，“在从本质上来说，监管和控制不力的公共空间有利于侵略性的立场，这种竞争会加剧。面对越来越不受约束的竞争者，当法律不是有效的补救措施时，有必要能够强加一个有利的权力平衡。”文件表示，“在竞争激烈的背景下，法国可以依靠法国武装部队在统一的全球战略框架内展示其决心。”</p><p>文件称，“这一目标是‘赢得战争前的战争’，在所有或部分领域和环境中根据需要采取行动。”文件指出，“对法国武装部队来说，承担这一角色意味着，除其他外，要帮助了解各种竞争者的能力和意图，并不断向政治决策者提出相关的军事选择。我们所有的行动都有助于说明我们的决心：与我们的一些竞争者和对手的互动（诸如：军事行动部署、空中警戒、水下探测等）以及在国内或与我们的盟友和伙伴的行动训练活动。”</p><p>文件谈到，“当一个行为者决定违反公认的规则时，竞争就变成了争端。这是在战争‘即将发生之前’的战争。在这种权力关系模式下，法国武装部队必须为消除不确定性和防止强加既成事实作出贡献。”文件称，“要做到这一点，他们依靠的是高度的反应能力和适应能力。与其他权力的战略工具一起，法国武装部队还必须能够理解各利益相关者的意图，确定国家目标，阻止对手，并在控制暴力程度的同时强制恢复对国际法的遵守。”</p><p>文件补充说，“当一个行为者决定推动他的优势并坚持使用武力来实现他的目标时，就会激起至少是同等程度的反应，对抗就会发生。它可以发生在一个或多个冲突地区，取决于参与者的能力。”文件称，“对抗的主要目的是使对手服从自己的要求，特别是通过破坏其意志。法国武装部队需要能够检测到对抗的低度预警，从而能够预测到向对抗的转变。”文件表示，“我们的军事战略现在必须从三要素的角度来看待：竞争--争端--对抗。”</p><p><strong>各国权力战略在越来越多的地区和领域得到体现</strong></p><p>就冲突的延伸方面，文件提及，“各国权力战略在越来越多的地区和领域得到了体现。”文件说，“随着人类活动扩展到新的领域，这些国家权力战略被部署在越来越大的范围内，从而增加了对抗的空间。长期以来，冲突一直以陆地、海洋和空中环境为中心，现在已经扩展到外气层、网络环境、深海以及电磁和信息领域。”文件强调，“这种对抗领域的倍增有利于混合和规避战略的实施：这些战略结合了军事和非军事、直接和间接、常规和非常规的行动模式，往往难以归属，但总是旨在保持在估计（对方）的反应或公开冲突的门槛之下。特别是，它们可能会通过攻击目标国的国家凝聚力来寻求其内部的削弱。”</p><p>文件续指，“我们的竞争对手、我们的对手和我们的敌人很容易采用混合战略，所以我们必须有能力反击他们。除此之外，我们必须学会掌握这些策略，同时尊重我们行动所依据的原则。”文件称，“这些发展有两个主要后果。首先是有义务加强我们评估局势的能力：更好地了解各种行为者的意图，以便在国家层面并与我们的盟友和伙伴一起为权力战略的定义和实施作出贡献。第二是扩大我们的能力要求范围。”</p><p>文件表示，“临界值的概念是通过竞争、争端和对抗表达的对话的核心：可接受性的临界值、对抗的临界值和引发反击的临界值，无论是在军事领域还是其他领域。不同门槛的定义可能会被战略性地传达或保密；它们可能因不同的情况而有所不同。这种动态的主要挑战是确保维护国家战略利益，同时保持对事态升级的控制，必要时甚至包括升级到对抗。”</p><p><strong>法国国防参谋长为法军的发展定下了以下的目标</strong></p><p>作为法国国防参谋长的布尔卡德设定下了以下的雄心壮志。他指出，“（法国武装部队）要‘赢得战争前的战争’，同时能够进行高强度的对抗”。布尔卡德说，“我想要法国武装部队通过联盟、伙伴关系和合作，为行使职责和法国成为平衡大国的雄心作出贡献，能够整合或领导联盟行动或部门间危机安排；有组织地应对战略上的突发事件，在核威慑、安全和保护的唯一永久性态势之外具有韧性，长期能够参与应对任何威胁法国及其利益的情况，必要时进行高强度的对抗。”</p><p>布尔卡德说，“我想要法国武装部队从竞争阶段就积极参与国家权力战略，在这个阶段，各个参与者的利益已经在相互对抗，特别是通过间接或混合战略；向共和国总统提出非常广泛的军事选择，结合所有环境和对抗领域的可控效果，特别注意在外气层和网络环境以及信息领域的行动，以便通过施加有利的权力关系影响我们对手的决心。”文件指出，“要做到这一点，（法国武装部队）沿着2017年以来所做的工作，在一个较长的时间内设计我们的机动性和深度，同时不断培养大胆和冒险的精神......。”</p><p>文件称，“世界的复杂性和快速变化的特点要求我们有更大的灵活性。这要求我们定期审查我们的程序和组织的相关性。从总部到一线，我们必须促进一种精神状态，使我们能够赢得思想斗争，预测更多，甚至更多的反应，并确定倡议的步伐。热情，我们的演示质量和信念的力量也必须使我们能够赢得我们对话者的支持。”文件指出，“这种 智慧的敏捷性必须首先激发整个指挥链，并在所有领域推动军队：行动、支持、作战准备、军事能力发展等。”</p><p>文件称，“作为国防参谋长要发挥战略层面的作用，传播明显的授权文化和公认的责任文化，使得分布式和敏捷的决策过程得以实施，从而保证我们的复原力。”文件补充说，“为了完成这种辅助性工作，国防参谋长必须与军备总局和行政总秘书处，以及所有与法国武装部队共同行动或为其服务的组织充分信任地合作。”文件还谈到，“法国武装部队的数字化转型是工作方法重组的一个主要催化剂”。</p><p>对此，文件介绍说，“数字化转型提出了提高组织绩效和简化流程的挑战，但也提出了保留工作人员的挑战。在这方面，重要的是缩小私人和专业数字环境之间的差距，因为数字技术在我们的日常工作和支持中仍然相对缺乏。在这样做的时候，也必须在各个层面上考虑到数字化带来的新的脆弱性。”文件说，“数字化转型必须在（法国武装部队的）所有组织中以坚决和协调的方式进行思考和实施。它必须允许发展一个数字战斗系统，利用现有的大量数据来指挥作战和知识预测功能。它还提供了日常支持、运营维护、人力资源管理或人事状况等领域的众多视角。”</p><p>文件表示，“创新必须允许保持（法国武装部队在）概念上、组织上和技术上的优势。为了实现这一目标，有必要动员国防创新的所有行为者为法国武装部队的目的，即行动作战服务。”文件提及，“兵棋推演式的演练和情景假设提供了多种机会，特别是在以下方面：准备我们的行动作战；培训和教育；评估我们的能力需求；测试概念和组织；确保整体复原力；以及创新。”文件提出，“在这种敢于冒险的文化的推动下，我们的努力必须围绕以下三个主轴展开。”</p><p><strong>相应的努力必须围绕以下三个主轴展开</strong></p><p>主轴一，文件称，“加强和支持法国武装部队的人员社区，其复原力，其技能，其丰富性。”文件表示，“凭借他们的决心和技能，法国武装部队的男女们是我们最大的资产；无论是军事人员和文职人员，还是现役和后备役人员，以及他们的家人，构成了法国武装部队的人员社区。其目的是提高这个社区的复原力，培养其道德力量。这尤其转化为一种永久的承诺：保持对我们死者的记忆，照顾我们的伤员，陪伴丧亲者和受打击的家庭。”</p><p>文件补充说，“此外，军人的意志得到了武装部队和国家之间的联系的滋养，这种联系必须得到维持和加强。”文件强调，“法国武装部队是国家的产物，他们反映和促进了国家的丰富性、活力和多样性，因此，法国武装部队非常需要国家的支持。要做到这一点，法国武装部队必须忠实于作为其力量的、为大多数法国人民所认同的价值观。”文件称，“法国武装部队参加了为国家团结，特别是为青年所开展的项目，因为青年是国家的未来。他们已经为许多旨在向所有公众和所有地区传播共和国价值观的方案作出了积极贡献。他们可以依靠退役军事人员来支持这些方案。”</p><p>就募兵、培训、保留和再培训的持续挑战，文件续称，“必须通过我们的业务需求和社会发展的棱镜来考虑我们人员的未来。它们意味着要捍卫我们人员的年轻化，保持军事人员和文职人员之间的适当平衡，提高技术专长的数量和质量，特别是在数字领域，最后是个性化的职业道路，从而使男女们在法国武装部队中实现完整的职业生涯。”文件称，“行动预备队注定要在法国武装部队的行动合同中发挥越来越大的作用”。文件介绍说，“除了安保功能外，行动预备队还必须有助于考虑复原力和部队数量问题。它也是一种资源，可以在人力资源稀缺的专业领域提供专业知识。”</p><p>文件称，“最后，法国武装部队必须确认其正面的单一性，这是行动效率的保证，并确认制约其复原力、反应力、可用性和为法国服务的效率的特殊性。一般来说，我们必须反对任何轻视军事人员地位的行为，反对通过规范和法律进行单方面裁军。”</p><p>主轴二，文件指出，“发展能力并调整军队的组织，以实现多环境和多领域的优势。”文件称，“法国必须有一个可靠、平衡和协调的军队模式，以保证我们有能力在竞争中获胜并参与高强度的情况。”文件补充说，“指挥系统的卓越性是基于其组织的可塑性和反应性，以及在一个非常广泛的领域内，特别是依靠网络和人工智能提供的可能性，对情况进行判断、快速和准确地作出决定并同步进行效果的能力。简化必须使我们能够在各个层面重新获得有用的时间，从而有助于日常行动的自由，并鼓励预期。”</p><p>文件称，“要满足法国武装部队的行动需要，就必须把装备的性能水平和对质量的追求联系起来，并考虑到复原力、耐用性和补给的需要。”文件续指，“预测性和概念性思考应不断纳入冲突的演变，以确定法国武装部队转型的轴心和能力努力的方向。”文件表示，“为了做到这一点，它整合了--除其他外--威胁演变动态以及现实的作战假设。特别是，主要作战的假设，包括在所有或某些环境和领域的高强度阶段，应该能够确定我们要持有的能力。这种反思也必须利用潜在的干扰，特别是那些越来越多地源自民用世界的技术创新所造成的干扰。”</p><p>文件称，“最后，敏捷的程序将允许识别和解决新出现的能力缺陷，在分配资源方面提出良好的平衡。它们还应该能够现实地定义需求，抓住合作机会，缩短采购周期，促进发展，减少计划的长度和成本。”</p><p>主轴三，文件称，“要将培训变成与我们的合作伙伴一起进行的新的战斗层面。”文件表示，“行动训练直接有助于提高法国武装部队的信誉。它必须使法国武装部队的人员和指挥系统作好准备，以应对激烈的作战，应对混合行动的多样性和模糊性，应对日益复杂的装备的实施，应对在多个领域和环境中的同步效应，应对与我们的盟友和合作伙伴的联盟部署。”文件续称，“我们的部署，我们的演习，以及更广泛地说，我们的活动是展示我们能力的可信度，传达战略信息，并向我们的盟友、我们的竞争者和我们的对手通报我们的决心，即战略沟通的一种方式。”</p><p>文件称，“如果法国武装部队保留了其单独行动的能力，那么其正常参与框架就是集体行动的框架。特别是依靠国际军事关系的工具，法国武装部队的目标是在我们的盟友中发挥主导作用，并在全世界范围内发展伙伴关系。这涉及到我们整合联盟的能力或承担框架国家的责任。”文件续指，“法国武装部队需要对欧盟和北约内部开展的工作进行更多的投资和权衡；重点是要更好地预测我们盟友的战略和能力对我们环境的影响。我们还必须继续促进欧洲自主战略意识的发展，特别是通过寻求发展我们的集体效力。”</p><p>文件表示，“鉴于针对法国的威胁，法国武装部队参与了国家评估局势的能力，并为政府部门间的反应作出了贡献。在国家领土上，法国武装部队在危机或灾难发生时，在其职责范围内和适当的水平上进行干预，以补充其他部门的资产。”</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
