<!--1635461102000-->
[中国最新减排承诺被指缺乏雄心 - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20211028-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E6%9C%80%E6%96%B0%E5%87%8F%E6%8E%92%E6%89%BF%E8%AF%BA%E8%A2%AB%E6%8C%87%E7%BC%BA%E4%B9%8F%E9%9B%84%E5%BF%83)
------

<div>29/10/2021 - 00:20</div>Array<div ><p>大火，酷暑，洪水不时发生，气候异常，情况紧急，各方对本届格拉斯哥联合国气候变化大会期望很高。中国作为全球第一大污染国，如何向大会交出一份最新减排计划，尤为各方期待。一些观察人士甚至希望北京通过其最新承诺来推动本届大会达致一个雄心勃勃的减排目标。</p><p>北京交付的最新减排计划不出所料，重述中国国家主席习近平之前所作的主要承诺：2030年前碳排放达峰，2060年前实现碳中和。</p><p>在联合国气候变化框架公约 (UNFCCC) 公布的这些新承诺还规定，与 2005 年相比，碳强度（二氧化碳排放量与 GDP 相比）将降至 65% 以上。上次中国政府提出的减排计划承诺将碳强度在2030年前，降至60-65%，在2030年左右碳排放达峰。</p><p>中国应对全球四分之一的排碳量负责，但中方仍在最新减排计划提醒，发达国家“应承担历史责任，继续在减排方面起带头作用”。</p><p>中方还保证，把非化石燃料消费由上次提出的20%提升至25%，从现在到2030年，“将太阳能和风能装机容量增加到 12 亿千瓦”，同时，与 2005 年相比，增加 60 亿立方米的森林“存量”。</p><p>根据2015年签署的巴黎气候协定，与前工业时代相比，将努力把气候升温控制在2度以下尽可能控制在1.5度，因此，所有签署国每隔五年应增加“国家贡献份额”。</p><p>对众多观察人士，面对严重的气候变化，北京的最新减排承诺雄心不足。联合国这个周一还表示，根据目前已知的气候承诺，气候升温仍然无可挽救地逼近“灾难性的2.7度”。</p><p>中国最新减排承诺，对于中国绿色和平组织的气候专家李硕来说，“它给全球气候努力投下了阴影。（......）该国似乎不愿意接受更强大的短期目标，并错过了展示雄心的机会......这不应是最后的承诺。”</p><p>对于清洁空气与能源研究中心 (CREA) 的劳里·米利维尔塔 (Lauri Myllyvirta) 而言，中国把习主席的承诺一成不变刻在大理石上，但“并没有阐明未来十年如何减排的轨迹”。</p><p>世界资源研究所副所长海伦·芒特福德认为北京新的承诺是一个“微小的改善”，她表示，“如果世界想要有机会应对气候危机，中国和其他主要排放国一样，必须改变小步走政策，迈出巨人的步伐”。</p><p>联合国气候变化框架公约负责人帕特里夏·埃斯皮诺萨 (Patricia Espinosa) 周四晚上拒绝对中国 的新承诺发表评论，称还没有时间详细研究。但她认为现在有必要“尽快”实现其碳中和目标。并且鼓励中国和其他国家“不断地向上修改他们的 减排承诺”。</p><p>全球最大的煤炭出口国澳大利亚也在这个星期四提交了最新减排计划，一贯支持采矿和天然气行业的总理莫里森本周早些时候表示，澳洲提交的新计划增加了在2050年实现零排放目标。但文本没有提供有关如何实现目标的具体细节。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
