<!--1636283701000-->
[中国加速核武发展 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20211107-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%8A%A0%E9%80%9F%E6%A0%B8%E6%AD%A6%E5%8F%91%E5%B1%95)
------

<div>07/11/2021 - 11:43</div>Array<p><strong>法国《世界报》报道美国国防部发布最新中国军力报告，警告说中国的核弹头数量比之前预想还多，预计能在2030年增加至1000枚。《回声报》关注中国继续关闭而世界其他国家正在逐步开放 。《费加罗报》头版报道德国护卫舰抵达日本进行联合训练。                </strong></p><div ><p>《世界报》周末版报道美国11月3日公布的《中国军事与安全态势发展报告》，美国国防部的这份最新评估报告中指出，中国正在扩大其核武库中的核弹头数量，其速度远远超过美国国防部一年前的预测。</p><p>美国国防年度报告指出北京希望在 2049 年拥有一支“世界级”军队，从而能够接近类似美国的军事实力。该报告指出中国在军事现代化中发展常规武器放慢速度，但是在核武领域的加速发展，就是中国在 2027 年预计将拥有多达 700 枚的核弹头，能在2030年增加至1000枚，而2027 年被认为是解放军改革进入军事现代化的一个新阶段。</p><p>五角大楼的这份报告说，仅在2020年北京就进行了250次洲际导弹的测试，北京执行其有核武威慑力的政策，希望打造一个能够在首先受到攻击后，有能力进行多次反击的核武力量。</p><p>中国外交部发言人汪文斌随后在记者会上表示美国国防年度报告不符合事实，充满偏见，说美国炒作中国核威胁，美国才是全球最大的核威胁来源。该报指出目前俄罗斯拥有4495枚核弹头，美国拥有3800枚，法国拥有290枚。</p><p>分析指出北京打算提高其核武能力并在和平时期备战，积极发展够在探测到敌方导弹接近时发动报复性打击技术。</p><p>美国国防部估计中国已经从事能够从地面、海上和空中三位一体进行反击的核武能力。《世界报》引述美国科学家根据图像的分析推测中国西部的新疆，甘肃和内蒙古三个地方可能有洲际导弹发射场，目前有大约300个导弹发射井，相关的发生基地正在兴建中，北京对此不置可否。</p><p>专家们认为中国不想限制其核力量，其三位一体导弹发射规模，加上中国军事现代化发展，会让北京在不久的将来成为具有综合核武打击能力的大国。</p><p><strong>中国紧闭大门</strong></p><p>《回声报》关注北京继续执行零新冠病毒措施，实行控制发放签证和对入境者实行严格隔离措施，与此形成鲜明对比的是美国，澳大利亚，日本向接种疫苗游客开放，中国在世界上进一步孤立，该报指出习近平领导下的中国缩小外国企业生存空间缩小，导致如雅虎，领英等美国企业撤离。</p><p>美国拜登总统在英国格拉斯哥举行气候峰会上公开批评中国和俄罗斯没有在控制减排上采取积极行动。北京已经承诺减少建设采煤厂，但是就在上周中国政府宣布增进煤炭产量。</p><p>《回声报》报道随着在中国，越南等地纺织工厂逐渐恢复生产，导致国际棉花价格暴涨40%，达到10年来最高，特别是中国大量进口棉花更是让国际市场棉花价格居高不下，中国和印度是棉花出口大国，同时中国是棉花第一进口大国。</p><p>另外，《费加罗报》头版报道德国军舰在时隔20年再靠日本港后与日本海上自卫队进行了联合训练，扩大两国的防卫合作，该舰随后还与日本、美国、加拿大和澳大利亚海军一道，举行印太联合军演。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
