<!--1636645501000-->
[逝世200周年 走上拿破仑之路 - 法国风光](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E9%A3%8E%E5%85%89/20211111-%E9%80%9D%E4%B8%96200%E5%91%A8%E5%B9%B4-%E8%B5%B0%E4%B8%8A%E6%8B%BF%E7%A0%B4%E4%BB%91%E4%B9%8B%E8%B7%AF)
------

<div>11/11/2021 - 16:27</div>Array<p><strong>法国官方今年举行纪念拿破仑逝世200周年活动，法国总统呼吁民众客观看待拿破仑留下的遗产。有关专家指出拿破仑这位备受争议的重要历史人物已经成为吸引游客的代名词。跟随他的脚步从法国的戈尔夫胡安（Golfe Juan）到格勒诺布尔（Grenoble），这300多公里的拿破仑之路风景秀丽，讲述众多皇家轶事。                </strong></p><div ><p><strong>具有争议重要历史人物</strong></p><p>拿破仑是位创造法国历史的伟人和军事奇才还是进行独裁统治，对外侵略同时恢复了奴隶制的暴君呢 ?</p><p>拿破仑生前曾经是欧洲王室的难题，200多年来法国人对他的是非功过争论不休，如今如何看待这位法兰西皇帝依然众说纷纭。法国政府于5月5日举行了拿破仑逝世200周年纪念活动，</p><p><strong>历史背景</strong></p><p>大家知道在1812—14年拿破仑对俄罗斯的攻势造成灾难后果，他的军队节节败退，拿破仑本人被迫退位，随后被流放至意大利厄尔巴岛。在部下的帮助下拿破仑于1815年 3月1日逃离，企图重掌法国的政权大权。</p><p>这是拿破仑雄心勃勃的“百日”修复计划的开始，他带领部下从法国南部的滨海城市戈尔夫胡安登陆，为了避开波尔多周边的保皇党，他选择山路一路北上，骑着驴而不是骑马翻越阿尔卑斯山脉，到达格勒诺布尔。</p><p>但是随后拿破仑在与英国和普鲁士军队作战，于6月18日败于滑铁卢，随后被流放至英属圣赫勒拿岛，直到1821年 在圣赫勒拿岛上拿破仑逝世。</p><p><strong>跟随拿破仑北上</strong></p><p>拿破仑北上这条路GR406基本上与经过山中的N85公路并行，沿途有棕色的旅游标志和顶部有拿破仑帝国鹰的基座装饰，3/4的行程属于法国自然风景保护区。这330公里需要6个小时的车程，如果花两三天的时间来慢慢欣赏沿途的风景也非常值得。</p><p>具体的旅游路线从法国戈尔夫胡安开始，随后拿破仑向西进军到戛纳，在那里的海滩上休息，然后转向内陆的格拉斯，现在这里享誉世界的法国重要的香水工业中心。可以在格拉斯停留一晚，美丽格拉斯中心有保存完好的中世纪古城，拱门和喧闹的咖啡馆，路边的橘子花香扑鼻。</p><p>拿破仑当年是在格拉西遗弃了马车，更换了骡子进入阿尔卑斯山脉，以避开对他的追捕。现在的山路狭窄崎岖，一直到海拔1169米的Col de Valferriere。大家可以居高临下放眼地中海的海岸的风景。沿路上有纪念拿破仑的雕像，有纪念拿破仑的石雕，在戛纳还有一条用拿破仑命名的大街，在格拉斯一家香水店还推出名叫拿破仑1815香水。</p><p>跟随拿破仑的行程在格勒诺布尔结束，这里是法国阿尔卑斯山脉的首府，座城市中每条街道的尽头都可以看到山景。拿破仑当时在蒙托日街的一家旅馆住过，现在改建成一家名叫拿破仑奥贝格的餐厅，大家可以在镀金的镜子和拿破仑的画像下用餐。</p><p>拿破仑百日复辟后，虽然最后在滑铁卢失败了，但是法国著名小说家司汤达说这是“拿破仑进行了现代最浪漫、最美丽行动”。</p><p>专门研究拿破仑的历史学家让-菲利普·雷伊表示拿破仑的名字已经成为一个真正的旅游品牌，拿破仑之路代表着充满争议拿破仑百日复辟，让拿破仑的形象深入民间，现在与拿破仑相关的旅游行程，博物馆和故居都吸引着来自世界各地的游客。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
