<!--1635432302000-->
[台湾在欧洲展开魅力外交攻势 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20211028-%E5%8F%B0%E6%B9%BE%E5%9C%A8%E6%AC%A7%E6%B4%B2%E5%B1%95%E5%BC%80%E9%AD%85%E5%8A%9B%E5%A4%96%E4%BA%A4%E6%94%BB%E5%8A%BF)
------

<div>28/10/2021 - 16:34</div>Array<div ><p>与此同时，美国为首的国际社会对台湾的同情和支持力度不断增加，台湾与中国在外交上的攻防态势日益凸显。吴钊燮本周稍早出访了捷克、斯洛伐克和立陶宛，出访捷、斯为公开行程，但布鲁塞尔之行则未公开，且目前还不清楚他将拜会哪些官员。欧洲议会对中关系代表团团长包瑞翰告诉Politico，他已收到证实吴钊燮来访的讯息。</p><p><strong>外交和经贸两个代表团同时访欧</strong></p><p>法新社报道，除了吴钊燮的访问外，台湾国家发展委员会主任委员龚明鑫率领的一个经贸投资考察团已经展开了对斯洛伐克、捷克和立陶宛的访问，在这三个国家共签署了18项合作议定书。台湾在这三个曾经被苏联共产主义压迫的地区的魅力攻势主要集中在工业创新、研究和开发、航天工业和互联网安全。</p><p>法新社指出，台湾访问团之行让北京感到尴尬和愤怒。 比如，  "中国驻布拉格大使馆周二对此发出了抗议："中国......对捷克一些机构和官员与台湾当局不假思索地建立联系并粗暴干涉中国内政表示极大的不满和强烈的反对。但对中方抗议，曾经访问台湾的捷克参议院议长维特齐表示，推动自由民主是所有人的义务，他与吴钊燮的会晤证明捷克是一个主权独立国家。</p><p>在台湾和北京之间的紧张局势不断加剧的情况下，台湾代表团在欧洲国家的访问激怒了中国政府。立陶宛今年早些时候决定退出中国与该地区国家之间的17+1合作论坛，然后又允许台湾代表处开业，这已经让中国政府感到非常愤怒，甚至驱逐了该国驻北京的大使作为报复。</p><p>立陶宛国会外交委员会主席帕维里欧尼斯今天在华盛顿智库“欧洲政策分析中心”举办的“美国、亚洲与欧洲：迈向共同的民主议程”视讯研讨会，表示“台湾团结所有人”。他说，要找到将所有欧洲人、美洲人与全世界其他所有爱好自由的国家团结在一起的议题十分困难，但要找到产生分歧的议题却有很多，但台湾让大家团结在一起。</p><p>台湾科技部周五表示，旗下国家实验研究院国家太空中心跟立陶宛太空公司NanoAvionics签署合作备忘录，开启太空科技合作的起点。台湾、立陶宛双方会在合作备忘录架构下，进行以商业发展为目标的先导型计划。</p><p><strong>中国和台湾在东欧角力</strong></p><p>中央社报道认为，捷克、斯洛伐克与台关系升温，开启台欧交往新页。</p><p>对吴钊燮欧洲行，法新社引述 "维尔纽斯大学的分析家康斯坦丁纳斯-安德里亚乌斯卡斯（Konstantinas Andrijauskas）分析说："该地区许多国家的政治精英（已经）从苏维埃共产主义解放出来后就与台湾有了联系。  他认为，在北京和台湾在该地区的 "地缘政治竞争 "的背景下，台湾的投资更可预测，不受政治意愿的影响。安德里亚乌斯卡斯告诉法新社，北京是一个更富有的投资者，但 "希望投资于大多数北约国家认为对国家安全敏感的部门"。在2016年习近平主席访问布拉格期间，他的捷克总统和盟友米洛斯-泽曼，承诺在其拥有1070万人口的国家进行大规模中国投资。</p><p>捷克工业联合会的卢卡斯 马丁（Lukas Martin）告诉法新社："中国承诺了很多，但带来的却少得多。他说，"与来自台湾的投资相比，中国的投资更多地集中在非工业部门、运动队、房地产，而且它们创造的就业机会和附加值较少"。中国公司目前控制着布拉格斯拉维亚足球俱乐部、一家媒体集团、布拉格的几座建筑和少数企业。</p><p>另一方面，台湾以工业为目标--特别是以富士康的电子工厂为目标--并创造就业机会。吴钊燮在斯洛伐克的一次演讲中谈到了在汽车行业--斯洛伐克经济的支柱--的合作潜力。</p><p>捷克工业联合会的马丁说，捷克投资机构CzechInvest作为中间调解人，已经在2019年让台湾和中国的投资项目达到平衡——双方各约30个。他说，"但台湾的投资创造了大约8倍的就业机会，比中国的投资价值高出约60%，"他补充说，台湾的工厂也为捷克的小型分包商创造了利润。</p><p> 然而，政治领导人和分析家们都坚持认为，切断与中国的关系是不明智的。  "这个国家对我们的投资者很重要......所以我们不能忽视它，"马丁说。但另一方面，我们也不应该过分强调这一点" 。</p><p><strong>欧洲议会代表团将到访台湾  领队人在北京制裁名单上</strong></p><p>就在成员国加强与台湾的联系之际，法新社也指出了欧盟的沉默，认为随着台湾计划将公司从中国转移到包括欧洲在内的更安全的地区，欧盟方面却似乎很少理会这种声明。</p><p>分析还指出，尽管欧盟作为一个整体遵守 "一个中国政策"，只承认北京，但欧洲议会周10月21号高票通过首份"欧盟－台湾政治关系与合作"报告，报告呼吁欧盟提升与台湾关系，包括将台湾的欧洲经贸办事处更名为"欧盟驻台湾办事处"及启动投资协定程序等。除了呼吁欧盟和台湾之间加强联系，同时批评北京对待该岛的做法。据《南华早报》10月27日独家报导，欧洲议会多名议员将在下周前往台湾访问，正值欧洲议会议员希望推动与台湾的合作。领队的法国欧洲议会议员格鲁克斯曼列长期关注维吾尔族人权问题，被列在中国对欧盟实体和个人的制裁名单上。法国参议员本月早些时候访问了台湾，而一个斯洛伐克代表团将于12月访问。</p><p>在此背景下，对于吴钊燮访问布鲁塞尔，欧盟一名发言人仅说她“知道有这趟访问”，但坚称这场会面是“非政治性质”，暗示吴钊燮不会见到诸如欧盟外交和安全政策高级代表博莱尔（Josep Borrell）等政治高层。或许吴钊燮布鲁塞尔之行更具重大的象征意义。</p><p>中国驻欧盟使团发布声明说，北京“坚决反对台湾地区与和中国有外交关係的各国进行任何形式的官方接触。中方在这方面的立场很清楚”。</p><p><strong>美国助力台湾</strong></p><p>除了吴钊燮等成功出访欧洲外，美国也加强了帮助台湾更多国际参与度的行动，美国总统拜登今天在东亚高峰会（East Asia Summit）上，批评中国在台湾海峡采取胁迫行动，威胁区域和平与稳定，再次重申美国对台湾的承诺“坚若磐石“。国务卿布林肯几天前刚刚说过希望台湾有意义地参与联合国，20国集团（G20）峰会30、31日将在罗马举行，美国众议员今天致函G20轮值主席德拉吉表示，台湾在全球经济扮演重要角色，也是国际社会负责任一员，邀台参与G20峰会关乎全球利益。</p><p>美国总统拜登12月将邀集全球民主政体领袖举办首届民主峰会。参议员史考特周三致函拜登表示，距离峰会仅剩一个多月，他应迅速、公开邀请台湾与会，展现美国对自由民主的承诺。</p><p>白宫8月宣布，拜登（Joe Biden）12月9日至10日将召开虚拟领袖民主峰会，邀请国家元首、公民社会、慈善事业与私部门成员共同谈论民主挑战，一年后会再召开实体峰会。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
