<!--1635677101000-->
[东盟平衡再平衡 印度东进更积极 - 曼谷专栏](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%9B%BC%E8%B0%B7%E4%B8%93%E6%A0%8F/20211031-%E4%B8%9C%E7%9B%9F%E5%B9%B3%E8%A1%A1%E5%86%8D%E5%B9%B3%E8%A1%A1-%E5%8D%B0%E5%BA%A6%E4%B8%9C%E8%BF%9B%E6%9B%B4%E7%A7%AF%E6%9E%81)
------

<div>31/10/2021 - 11:36</div>Array<div ><p>东盟（ASEAN）峰会以及跟系列对话伙伴国会议于上周陆续闭幕，东盟轮值主席文莱会后宣布先后跟澳大利亚、中国升级为全面战略伙伴关系。据了解，美国、英国和澳大利亚上月宣布达成三方安全协定《AUKUS》，亚洲媒体随即聚焦英美向澳大利亚转让核动力潜艇技术，多个地区国家表达出唯恐挑起这一地区军备竞赛的担忧。专家认为，美国在联合印度、日本、澳大利亚加强“四方安全对话机制” （The Quad）的前提下再推三方安全协定，旨在强化美国及其盟国在印度洋-太平洋地区的军事存在。泰国法政大学东亚问题研究员敦亚帕（Dulyapak Preecharush）认为，中国和美国都是东盟无从回避的国际关系，当前东盟的选择是不选边站队。假若东盟想提升在国际舞台上的安全谈判话语权，除非各成员国齐心协力组建“联合军队”，创造与大国平起平坐的议价能力。否则只能采取妥协而温和的平衡策略。</p><p>不久前病故的泰国法政大学美国问题专家巴帕教授 (Prof.Dr.Prapat Thepchatree) 在“美国东亚战略研究报告”中分析，美国的东亚地区布局侧重三大战略。首先是保持霸权，其次是遏制中国影响力扩张，其三是发动反恐战争。一直以来，美国透过2个渠道实现以上战略，首先是双边关系渠道。自二战后至今，美国与泰国、菲律宾、日本、韩国、澳大利亚等东亚国家建立军事合作关系，打造了一个轴辐射（HUB & SPOKE）的枢纽型战略联盟网，借此向东亚地区传输美国政策。其次是多边关系渠道，美国始终在主导亚太经济合作组织（APEC）方面付出努力。不过在中国近年来保持积极拓展的态势下，美国在东亚地区的影响力受到折损，除了军事领域外，其它领域空间逐步被中国所取代，诸如政治、经济、外交、社会文化等等。当前情况下，美国力求动员盟国力量实现既定战略，而在东亚政策中扮演关键角色的东盟则亟待在秉持互利共赢的前提下进行多方面再平衡，譬如如何应对美国对华拦截封锁战略、如何与美国合作反恐但同时不把战争引入自家门户，如何不敌视穆斯林世界以避免成为恐怖主义袭击目标等议题。</p><p>综合泰国媒体报道，最近两个月来，南北朝鲜，俄罗斯、中国、美国、印度先后进行导弹试射，中美两个大国更在具有重新定义战争输赢的超高音速导弹（Hypersonic Cruise Missile）领域展开竞赛。尽管中国官方给予否认，还是引起舆论哗然。泰国军迷评论，在相互保证毁灭的核战争中，拥有超高音速飞弹精准打击能力的一方占据绝对优势。尽管这是源于冷战时期的旧思维模式，但随着当今国际情势日趋紧张，世界似乎正朝着采用杀伤性武器相互毁灭的方向快速倒退。稍不谨慎的话，印度洋-太平洋地区或将变成硝烟弥漫的战场。</p><p>印度近期动作频频引起东南亚媒体密切关注。印度军方两个月前宣布第一艘自制航空母舰“维克兰特号”（INS Vikrant）首次下海，这艘搭载多型战斗机的航母不久前二度试航成功，可望于明年8月正式服役。此外，印度还公布俄罗斯即将交付一艘名为“图希尔号”（Tushil）的新型飞弹驱逐舰，这艘可装载飞弹发射系统并具有海上打击能力的军舰，未来可执行近海巡逻和远洋巡弋任务。泰国军方媒体评论，印度独立研发并自制航空母舰意味着印度正在尝试走向自主研制战略武器的道路。印度以往多向欧美国家和俄罗斯采购军事武器，造成了武器装备复杂多样，反而限制战斗力的问题现状。</p><p>继中印边境问题第13次军长级会谈本月10日不欢而散后，中印边境再度传出各自增兵的消息。印度媒体透露近期成功试射“烈火-5”（Agni-V）洲际飞弹，该款自2008年研发的导弹可携带核弹头，射程达5，000公里。消息称印度正在研制的“烈火-6”（Agni-VI）飞弹射程可达6，000 - 12，000公里，印度媒体称打击范围涵盖中国主要城市。泰国媒体评论，印度正积极联合安全盟友加大对太空科技的研发力度。印度在独立研发和制造火箭、卫星发射器方面拥有鲜为人知的成功经验，此外印度培养的电脑运算和人工智能人才同样跻身国际一流水平。</p><p>另悉印度近期在中印边境加强军事部署，其中包括美式战斗机。印度今年底还拟向美国采购价值30亿美元的军事武器，包括MQ-9无人机等。种种迹象引发东南亚媒体不同猜测，有意见认为印度不甘于南亚霸主地位，有意配合美国主导的“印太战略”以强化印度的军事实力。据悉为了支持印度盟友扩充军力，美国联邦参议员最新提出豁免四方成员国免受制裁为期10年的议案。美国2017年制订的反制俄罗斯法案（CAATSA）规定，制裁对象除俄罗斯军工产业外，也将向俄罗斯购买军事装备的国家包括在内。另一角度意见则认为，由于美军撤出阿富汗，中国跟不丹达成加快边境谈判共识，进一步加深了印度关于南亚霸主地位不保的危机感，所以加快了既定的“东进战略”（Act East Policy ）步伐，争取在东亚地区扮演更为积极的大国角色。印度总理莫迪（Narendra Modi）上周透过视讯在东盟-印度峰会上重申维护南海和平稳定与海空航行自由的重要性。莫迪还希望跟东盟继续加深在商贸、文化、数位连接和供应链等领域的合作。</p><p>在大国军备竞赛加剧，小国被动担忧的现状下，泰国朱拉大学亚洲研究中心穆斯林问题研究员萨拉武（Srawut Aree）提出警讯称，人类社会在强调生命价值的今天，针对无人机军用功能的研究价值却鲜少有人提及，事实是这种正投入普遍制造并且纳入军备交易的自动飞行设备，其在侦讯和收集情报方面的功用远远抵不上斩首袭击的超高效率。令人感到悲哀的是，在此之前，这种攻击型无人机的使用对象往往是穆斯林人口集中地带。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
