<!--1636550103000-->
[岸田文雄“钦任”的下届外相林芳正是一个什么样的人物？ - 东京专栏](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E4%B8%9C%E4%BA%AC%E4%B8%93%E6%A0%8F/20211110-%E5%B2%B8%E7%94%B0%E6%96%87%E9%9B%84-%E9%92%A6%E4%BB%BB-%E7%9A%84%E4%B8%8B%E5%B1%8A%E5%A4%96%E7%9B%B8%E6%9E%97%E8%8A%B3%E6%AD%A3%E6%98%AF%E4%B8%80%E4%B8%AA%E4%BB%80%E4%B9%88%E6%A0%B7%E7%9A%84%E4%BA%BA%E7%89%A9)
------

<div>10/11/2021 - 13:52</div>Array<p><strong>11月4日，日本自民党在党总部召开总务会会议正式决定，由外相茂木敏充接替甘利明出任干事长，而外相由首相岸田文雄兼任，而目前岸田首相已决定下届内阁外相由前文部科学大臣林芳正担任，并已通知了执政党高层，将在10日的第二届岸田内阁开始时正式任命。                </strong></p><div ><p>现年60岁的林芳正（1961年1月19日－），出自政治世家，林芳正在父亲林义郎任通产生官僚的时代，出生于东京。1969年，由于其父从原山口第一区出马竞选第32届众议院议员，全家迁往山口县下关市，他转学入下关市文关小学读书。 1973年毕业于下关市文关小学，1976年毕业于下关市日新中学，1979年毕业于山口县立下关西高中。1984年在东京大学法学部2类（公法学科）毕业。后赴美留学，拥有哈佛肯尼迪政治学院硕士学位。</p><p>1992年12月，其父林义郎就任宫泽改造内阁财务大臣，林芳正因此休学，回日本任父亲的秘书。1994年2月回到肯尼迪学院复学，1994年6月完成学业，1994年8月再任林义郎秘书。</p><p>1995年，他作为自由民主党公认候补从山口县选区出马，参加参议院议员选举并当选，以后又当选四次。历任防卫大臣、内阁府特命担当大臣（经济财政担当大臣）、农林水产大臣、文部科学大臣等要职，在自民党内属于岸田派（宏池会）。</p><p>2012年，作为日本自民党代理政务调查会会长的林芳正，9月13日正式宣布竞选党总裁。与前外相町村信孝、前政务调查会长石破茂、干事长石原伸晃和前首相安倍晋三展开了竞争，结果安倍晋三当选。</p><p>在日本，作为参议院议员，竞选自民党总裁并担任首相是很困难的，有很大的制度上的障碍。因此参议院是不解散的，而众议院到了议员四年任期期满必须解散，而且首相有随时解散众议院的权利，参议院议员身处不能解散的参议院去解散众议院，自己不去参加解散后的众议院议员选举，问信于民，就会与其他众议院议员产生一种民意与制度上的乖离。日本战后的首相，也都是众议院议员，林芳正作为参议院议员参选自民党总裁选举，也是战后首次有参议院议员竞选自民党总裁。</p><p>今年8月16日，他向日本参议院议长山东昭子提出辞去参议院议员职务的申请，获准批准，并从山口三区出马竞选10月31日投计票的众议院议员选举，当选。</p><p>其父林义郎是著名的亲中政治家,前日本政治家和贸易官僚， 自民党前众议院议员， 曾任中曾根第一届内阁厚生大臣、宫泽改造内阁财务大臣， 他还担任过日中友好议员联盟会长等职。</p><p>2001年9月13日，当时的中国国家主席江泽民在人民大会堂会见正在中国访问的日中友好议 员联盟会长林义郎，并强调，中日友好是两国关系的主流，我一直主张要明确一个思想，就是要“以史为鉴，面向未来”，根据 这个原则来发展两国关系。</p><p>2003年7月，身为中共总书记、国家主席的胡锦涛在人民大会堂会见由日本日中友好议员联盟会长、自民党众议员林义郎率领的日中友好议员联盟代表团。</p><p>林义郎在中国人脉广阔，作为日中友好议员联盟会长等，多次访华，他的亲华传统也传给了林芳正，林方正现为日中友好议员联盟会长，因此被认为是亲中派议员。</p><p>林芳正被日本的一些右倾人士视为比前自民党干事长二阶俊博更亲中，二阶俊博因为亲中色彩浓厚引发党内右倾人士的不满。</p><p>2001年12月，林方正作为自民党政调会长代理率领，民主、公明、共产、社民各党议员组成的跨党派议员团体“日中友好议员联盟”的中青年议员共10人左右访华，从这一年的12月22日起对中国进行为期5天的访问。</p><p>访华期间，议员们除了在北京与中组部长李源潮、前国务委员唐家璇会谈外，还前往湖南和内蒙古，与湖南省委书记周强、内蒙古自治区党委书记胡春华等交换了意见。</p><p>2017年12月12日，日本跨党派国会议员组成的日中友好议员联盟召开全体会议，选出了会长高村正彦（自民党副总裁）的后任，时为文部科学相的林芳正。林芳正当时称：“日中关系打开展望颇有难度，但希望能集思广益，收获友好的果实。”</p><p>2018年5月，林芳正率日本跨党派的日中友好议员联盟访华，与中国全国人大常委会委员长栗战书等举行会谈。2019年5月，再次率领日本跨党派日中友好议员联盟访华，在北京人民大会堂与中国全国政协主席汪洋举行会谈。</p><p>自1991年9月，他曾担任美国众议院议员斯蒂芬·尼尔（Stephen Neal）的银行委员会的成员。 1991年11月退职后，担任美国参议员议员威廉·罗斯的（William Roth）的国际事务助理。</p><p>岸田文雄让自己派系内值得信任的盟友林芳正担任外务大臣，就是想利用林芳正父子两代的广泛人脉，改善和推进日中关係，同时进一步巩固日美同盟。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
