<!--1635464701000-->
[习近平缺席G20峰会和联合国气候大会，是中国孤立的象征 - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20211028-%E4%B9%A0%E8%BF%91%E5%B9%B3%E7%BC%BA%E5%B8%ADg20%E5%B3%B0%E4%BC%9A%E5%92%8C%E8%81%94%E5%90%88%E5%9B%BD%E6%B0%94%E5%80%99%E5%A4%A7%E4%BC%9A%EF%BC%8C%E6%98%AF%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%AD%A4%E7%AB%8B%E7%9A%84%E8%B1%A1%E5%BE%81)
------

<div>29/10/2021 - 01:40</div>Array<div ><p>习近平不现身国际舞台，这是周四下午出版的法国世界报的头版头条内容。</p><p>法国世界报在华记者勒梅特撰写的文章表示，习近平缺席G20峰会和联合国气候大会，是中国孤立的象征。</p><p>相关的文章表示，世界在重新开放，中国却在重新关闭。习近平既不会参加10月30日星期六和10月31日星期天在罗马召开的G20峰会，也不会参加11月1日至12日在格拉斯哥举行的世界气候大会（COP26），而且有可能习近平也不会参加定于11月底在塞内加尔举行的第三届中国-非洲峰会。就在欧洲举行的会议，预计将是中国外交部长王毅代表习近平参加。中共总书记习近平自2020年1月18日从缅甸回国后就一直没有走出过中国的国门，一切都表明，习近平不打算在2022年2月20日冬奥会结束前出国。在两年的时间内，从不现身国际舞台，这对于一位20国集团的领导人来说，是前所未有的。</p><p>勒梅特指出，习近平在两年的时间内缺席国际舞台，这和具有中国特色的新冠疫情管理政策不是没有关系的。2020年1月，经过三周的拖延和谎言，中国将疫情中心武汉隔离了76天，令世界震惊。随后，当世界其他地方逐渐因疫情实施封锁时，中国正在摆脱危机并采取零容忍政策。只要一发现病例，中国就对数百万人进行检测并隔离整个整个的社区，甚至是隔离整个城市。这样的政策的直接后果是：自2020年3月27日以来，中国实际上是生活在一个泡泡中。中国人不再能够获得签发新的护照，国际航班减少了97%以上，即使是那些接种了中国疫苗的少数入境人员，也要在酒店接受两到三周的严格隔离。罕见的前往中国的外国领导人，包括美国总统拜登的“气候先生”约翰·克里，也只能是在北京以外的其他地方呆着。</p><p>但问题是，在离2022年2月4日北京冬奥会开幕不到100天的今天，新病例不断涌现。中国的新冠病例数是很少的：10月27日有39例，但是，因为是零容忍，所以有居民数百万的城市再次受到封锁且公共交通停运。当局要求北京居民不要离开首都。数月以来，数以百万计的公务员事实上是被封锁在北京，至于那些想要走出北京的父母们，他们则被警告，这可能会给孩子的上学带来不幸的后果。</p><p>相关文章表示，零容忍政策是不会很快结束的。每个大城市都在建造住宿中心，（每1万名居民要建20张床位），以便系统性地对入境人员进行隔离。数千个一摸一样的像牢房一样的小房间正在建设中，这些房间都有摄像头监控，在那里送餐的将是机器人。对许多外交官甚至是对中国人来说，零容忍战略既是卫生防疫的需要，也是政治的需要。习近平在2020年9月宣布“中国人民战胜了病毒”，当然是不能够有任何东西来和习近平唱反调的。</p><p>零容忍政策的同时，中国的民族主义复苏，当局明确希望减少中国对外国的依赖。这就是中国所说的“双循环”。“北京确信美国正在推行遏制中国的政策。因此，外国公司仍然可以在中国运营，但仅仅局限于非战略领域，同时，外国公司的数据管理等还需要中国本土化。</p><p>法国世界报刊出的文章表示，虽然习近平一直与外国领导人保持联系，比如说在10月26日星期二一天，习近平就和法国总统马克龙以及巴基斯坦和巴布亚新几内亚的总理通电话，但是，他本人没有旅行，这只能促进中国的孤立。G20峰会本应该可以是中国国家主席会见美国总统的机会的。</p><p>与此同时，争议的事情在不断增加，尤其是围绕台湾的地位问题，争议越来越多。美国和欧洲都认为，台湾应该在联合国内“发挥更大的作用”。近日，台湾外交部长吴钊燮访问了斯洛伐克和布拉格，受到了捷克参议院议长的接见。有消息说，台湾外交部长甚至有可能对布鲁塞尔进行“非政治性”的访问。</p><p>另外，台湾国家发展委员会负责人龚明鑫刚刚率领商务代表团访问了斯洛伐克、布拉格和立陶宛。几位欧洲议会议员表示，他们将在下周前往台北。如此之多的外交行动是会让北京非常愤怒的。</p><p>虽然中国正在加强与俄罗斯的关系，加强与土耳其和伊朗的关系，但是，中国与几乎所有西方国家的关系都在恶化。当习近平重新开始出国访问时，习近平会有太多的事情要做。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
