<!--1636686902000-->
[沙利文：美中关系可选择在激烈竞争中向前迈进 - 国际纵横](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E5%9B%BD%E9%99%85%E7%BA%B5%E6%A8%AA/20211112-%E6%B2%99%E5%88%A9%E6%96%87-%E7%BE%8E%E4%B8%AD%E5%85%B3%E7%B3%BB%E5%8F%AF%E9%80%89%E6%8B%A9%E5%9C%A8%E6%BF%80%E7%83%88%E7%AB%9E%E4%BA%89%E4%B8%AD%E5%90%91%E5%89%8D%E8%BF%88%E8%BF%9B)
------

<div>12/11/2021 - 04:05</div>Array<p><strong>美国国家安全顾问杰克·沙利文（Jake Sullivan）11月11日应邀在线上参加，并发表了澳大利亚智库洛伊研究所（Lowy Institute）的年度“洛伊讲座”。沙利文讲话的内容和随后与讲座主持人就国际局势和拜登政府对策的互动内容将是本期节目关注的焦点。                </strong></p><div ><p>沙利文在演讲开头时发言说，“四年前，我实际上亲自去了澳洲--正如迈克尔（讲座主持人，洛伊研究所执行主任）在介绍中提到的那样，在洛伊研究所--并发表了一系列讲话，我希望你们都不必受制于此。”沙利文说，“但在这些发言中，我向听众提出了几个关键问题。我当时正沉浸在离开政府的喜悦中，因此只是处于能够提出问题而不是作为决策者必须回答问题的地位。而现在我回到了政府，这些问题仍然和以前一样难。”他说，“但我的工作是帮助拜登总统对这些问题提出有效的答案。在我当时在洛伊研究所发表的讲话中，我确实试图把重点放在特朗普之后的世界以及特朗普担任总统之后的几年里，我们会看到什么样的影响，对我们的联盟；对我们在世界上的经济影响力；对我们的价值观。”</p><p>沙利文说，“当我今天早些时候重读我之前发表的这些言论时，我反思的不是这些言论想象的东西，而是它们没有想象到的东西。它们没有想到，在过去的几年里，整个世界不得不努力应对新冠疫情带来的双重健康和经济危机，以及这双重危机将如何重塑世界上的事件、趋势和最终结构。”他说，“因此，拜登在今年1月--2021年1月20日--上任时面临的世界，与我2017年在悉尼的讲话中充分设想的世界不同。”他续指，“新冠病毒在全球范围内猖獗，相关病例、住院和死亡人数都在增加，经济仍在衰退，供应链已经破裂。”</p><p>沙利文说，“无论你身处何方，都受到疫情随之而来的干扰：从我所在的半球，即拉丁美洲的移民危机，由我们地区的健康和经济挑战所驱动；到各地领导人对为他们的公民提供疫苗的关注和紧张感。”他谈到，“对于白宫和我们这些在（拜登政府）第一天报到的人来说，这是一个无情的灭火期。但是，我们不能只关注泛滥成灾、相当令人生畏的收件箱。我们必须考虑；用你们中的一些人可能以前从我的老板那里听到的一句话：我们将如何‘重建的更好’（Build Back Better）。”沙利文指出，“不仅仅是在美国国内，而且在我们的外交政策和国家安全战略中，使美国有能力应对我们面临的世界和即将到来的世界。”</p><p>沙利文说，“因此，从执政第一天开始，拜登总统就一直专注于建立一个坚实的基础，在此基础上为美国积极定位。不仅仅是为了应对眼前的危机。而是要自信地、有效地战胜我们在未来几年和几十年将面临的各种挑战。”他说，“你知道，这很有趣。在美国，战略界一直在讨论美国应该如何平衡努力，一方面应对地缘政治挑战和地缘政治竞争，另一方面应对跨国挑战和威胁，包括从新冠病毒、气候到网络。”他说，“拜登总统上任时提出了一个非常简单的主张，那就是我们已经进入了外交政策的一个阶段，在这个阶段，美国必须有效地用力量和活力来应对这两组挑战。而这不是一项小任务。另一方面，应对地缘政治竞争和我们这个时代的重大跨国挑战的基本秘诀，从根本上说是共同的。”</p><p>对此，沙利文解释说，“这是一个类似的秘诀。它基本上可以归结为（杜鲁门总统时期的美国国务卿，Dean Acheson）迪安·艾奇逊在第二次世界大战后，当战后秩序正在构建时所说的话。”他说，“艾奇逊当时审视了美国外交政策的基本目的和项目，并提出我们必须考虑和关注的是建立他所谓的‘实力情境’(situations of strength)。”沙利文说，“如何建立一个坚实的基础和实力地位，以便能够处理--就我们今天在这里，在2021年--我们所面临的地缘政治竞争的重要因素，以及从新兴技术的范围到与核扩散有关的问题的广泛的跨国挑战。”</p><p>沙利文补充说，“因此，拜登总统的基本见解，以及他对我们这些负责管理美国外交政策和国家安全的人的嘱托，就是着手建立这些‘实力情境’。随着时间的推移，使美国处于一种地位，我们将积极地与朋友和伙伴一起，并作为重要机构的一部分，处理中国崛起的艰巨挑战和俄罗斯构成的持久威胁，以及处理我们作为一个国际社会必须共同面对的大量问题，没有一个国家可以单独解决（这些问题）。”他说，“现在，我们建立这些‘实力情境’的基本方法基本上可以归结为五个步骤。这些步骤听起来相当简单明了。它们很难执行。但它们是我们在外交政策中试图实现的一切的试金石。即使我们不得不在世界各地不同的大陆上，在某一天应对政变，在第二天应对危机。”</p><p>沙利文介绍说，“其中第一个步骤，也是拜登政府第一年工作中最深刻的核心是努力补充美国本土的力量储备。特别是，投资于那些我们在过去几年和几十年里看到的投资不足或投资减少的领域。在我们的基础设施，在我们的创新，在我们的人力资本。使美国再次成为世界上包容性增长的引擎。”他说，“使我们的经济和社会的基本构件现代化和全面改革并使其具有复原力。”他指出，“就在过去的几天里，总统在这个方向上迈出了重要的一步，通过了一项两党合作的1.2万亿美元的基础设施法案，这不仅仅是使我们的港口和机场、道路和桥梁现代化，而且将大量投资于一个更清洁、更有弹性、更有活力的经济基础，在此基础上建立未来的产业和就业。”</p><p>沙利文表示，“我们现在正转向一个‘重建的更好’的框架，其着眼于基本的人力资本，从普及学前教育，到减少儿童贫困，到世界历史上最大的气候投资。该法案目前正在通过众议院，最终进入参议院，然后提交给总统的办公桌。”他说，“现在，你可能会问：为什么一个美国国家安全顾问在开始发言时，如此专注和积极地谈论国内立法。那就是，到头来，我们拥有的影响世界事件的最大能力是美国活力的力量和引擎，即美国所有形式的能力。这就是为什么这些投资不仅对我们的经济繁荣，而且对我们的国家安全具有如此深远的意义。”</p><p>沙利文说，“我试图在美国国家安全委员会建立的是一个综合结构，将外交和国内拉在一起，思考税收政策等问题，并推动实现我们刚刚在20国集团所做的承诺，即全球最低企业税率，作为帮助填补我们集体国家的国库的一种方式；阻止企业向底线竞争；并产生更大的投资，用于创造就业机会和为我们的公民提供基本社会安全网的各种生产性追求。”他说，“但是，无论是税收政策、供应链还是勒索软件，无论是国际经济网络技术还是气候，我们都希望建立一个美国国家安全委员会，从根本上推动外交政策和国内政策的交汇。我们相信，这不仅是美国的蓝图，也是世界各国的蓝图。”</p><p>沙利文说，“在建立这些‘实力情境’的道路上，第二个主要因素是在全球范围内建立一个适合21世纪的联盟和伙伴关系网架。这不仅仅是翻修旧的双边联盟，或翻修北约和跨大西洋伙伴关系，而是使网架结构的这些要素现代化，并随着我们的发展增加新的组成部分。”他指出，“将四方安全对话（Quad）机制从以前的位置提升到领导人级别，拜登总统于9月在华盛顿这里亲自主持了第一次四国集团峰会。还有达成三边安全协议，即奥库斯协议（AUKUS），这是一项激动人心的工作，不仅是为了提供核动力潜艇这一关键技术，而且还因为它在英国、澳大利亚和美国等重要盟友之间的许多其他新兴技术方面所带来的希望。”</p><p>沙利文续称，“与欧盟建立的美欧贸易和技术委员会（TTC），我们正在与志同道合的伙伴合作，帮助制定关于新兴技术和新兴市场经济做法的道路规则，作为建立一个积极愿景的手段，也是为了反击像中国这样的国家的非市场经济做法。”他说，“当然，把北约完全和坚定地带入21世纪。从更广泛的角度思考安全的含义，无论是气候方面，还是网络方面或其他方面。”沙利文说；“而在我们自己的半球，总统一直专注于深化我们的伙伴关系和提升像太平洋联盟这样的努力--我们半球的一组市场经济体，专注于试图推动实现与美国类似的包容性经济增长愿景。”他说，“因此，这一直是一个非凡的努力和投资，并建设这个综合的、可操纵的、可互操作的一系列联盟和伙伴关系，围绕我们所处的21世纪的安全、经济和技术环境而设计。”</p><p>沙利文说，“第三个主要步骤是美国重新加入并帮助重塑世界上的关键机构。在政府执政的最初几周，我们重新加入了《巴黎气候协定》，我们重新加入了世卫组织，但我们并不仅仅停留在这里。在前国务卿克里的领导下，我们在推动世界向第26届联合国气候变化大会（COP26）迈进方面发挥了主导作用。”他补充说，“无论是全球甲烷承诺，还是上周各国领导人围绕的砍伐森林承诺。拜登总统亲自主持了新冠疫情峰会，以激励和动员集体行动，在明年秋天之前实现全球70%的人接种疫苗的宏伟目标。”</p><p>沙利文说，“而在其他（国际）机构。思考在我们进入世贸组织的下一届部长级会议时，我们如何能够使世贸组织从关注挑战，过去的经济挑战，转向现在和未来的挑战。看看与产业政策有关的问题，与供应链有关的问题，与知识产权有关的问题，与腐败有关的问题，与国有企业有关的问题，我们渴望在该会议上占有一席之地，在我们前进的过程中发挥关键作用。”他表示，“第四个要素是，翻过过度强调军事参与和战争，而对世界关键地区的外交强调不足的这一页。”他举例说，“结束阿富汗战争。尽管结束美国最长的战争，这一长达20年的冲突带来了困难、创伤和人命的代价，但我们坚信，从战略上讲是正确的，从美国国家利益的角度讲，结束美国对这场冲突的参与是正确的。”</p><p>沙利文说，“并且能够专注于恐怖主义的威胁和我们在世界上面临的其他主要挑战，正如我们在2021年面对它们，而不是我们在2001年发现它们时的情形。”他说，“但实际上，在整个中东地区，我们经常将军事作为第一手段，而将外交作为最后手段，我们又回来了，试图通过外交手段将伊朗的核计划纳入一个盒子。我们正在寻求支持各种努力：通过威慑、外交和缓和的结合，为整个中东地区带来更大的稳定，减少混乱和危机。”</p><p>沙利文说，“最后是为与中国进行有效和健康的竞争设定条件。拜登总统9月在联合国大会上说，我们不寻求一场新的冷战，我们不寻求冲突，我们所寻求的是有效的竞争，并有护栏和减少风险的措施，以确保事情不偏向冲突。”他续称，“同时也有能力与中国合作，在符合我们国家的共同利益和世界利益的地方这样做。无论是在气候变化、核扩散、宏观经济稳定，还是在其他问题上。”沙利文谈到，“现在，人们对拜登政府的外交政策中印太地区的地位日益提高做出了很多评价。这种说法很正确。因为我们正在大力强调这个对经济增长、对处理气候危机以及对必须最小化、管理和最终阻止的潜在冲突最有活力和最有影响的地区。”</p><p>沙利文说，“但是，我想真正强调的一点是，我们认为这种零和观念，即关注印度-太平洋必然意味着远离或背弃世界其他地区--这已经完全失去了意义。”他说，“因为到头来，整个世界的焦点越来越多地转向印度-太平洋。而且，一个强大的、有力的、动态的、充满活力的跨大西洋关系--我们对这种关系充满热情--也将转化为与我们的欧洲朋友的更大的共同目标，以应对在印太地区出现的一系列挑战。”他说，“例如，你们所有人都看到，欧盟就在几个月前发布了其印太战略，表明他们也在该地区增加了参与。”</p><p>沙利文强调，“当然，我们不能忽视欧洲大陆上非常真实的安全威胁和挑战。我们一直在努力与俄罗斯建立更稳定、更可预测的关系，在这种关系中，我们明确地站在我们的利益、我们的价值观和我们的朋友的立场上。但我们也寻求与俄罗斯合作，在持续的基础上尽可能建设性地管理分歧。”就美澳联盟关系，沙利文说，“因为七十年过去了，美澳联盟对我们的愿景绝对是至关重要的。不仅仅是一个自由和开放的印度-太平洋，而且对我刚才描述的战略的每一个要素都是如此。”</p><p>沙利文补充说，“要思考我们如何解决供应链等共同的综合经济挑战。思考我们将如何应对全世界对民主的威胁和攻击；作为强大的、充满活力的民主国家，共同努力证明民主可以为我们的公民提供服务。”他续称，“思考印太地区军事战略环境的变化所带来的不稳定影响，以及我们如何通过奥库斯协议和其他方式共同努力，确保我们在未来几年里在印太地区肩并肩地站在一起，正如我们在过去几十年里肩并肩地站在一起一样。”他提及，“拜登总统有许多名言，经常很难决定哪句话是最突出或最相关的。”</p><p>沙利文说，“但我想说，为了今天的目的，我不断想起的一个是，拜登引用了美国著名政治家蒂普·奥尼尔（Tip O'Neill）的话，奥尼尔说，所有政治都是地方性的。他还说，所有的外交政策最终都是个人的。这是关于人际关系。不仅仅是领导人之间的关系--虽然，这些关系是至关重要的。而是人民之间的关系。”他称，“了解是什么让对方作为一个人，或作为一个集体，一个政治体而感到兴奋。思考我们的政策决定对世界各地人类的影响。这就是拜登为外交政策带来的深刻感受和同理心。”</p><p>沙利文谈到，“这种感觉和同情不应该被误解为任何其他东西，因为他认为，最终美国的外交政策在达到以下情况时则处于最佳状态，即当它有深厚的价值观和愿景，在我们试图在世界上创造‘实力情境’时，将国家利益的艰苦计算烘托出来，使我们既能应对我们今天面临的重大地缘政治竞争，又能使我们应对困扰我们所有国家的跨国挑战。”他称，“而这需要我们大家一起努力工作，在我们前进的过程中激发的那种集体行动和集体目标。”沙利文说，“所以我就说到这里。我认识到这是泛泛而谈。但我认为，设定一个框架，使人们能够理解我们在努力处理地球上一系列极其复杂的重叠挑战和威胁时，我们在什么范围内运作。”</p><p>稍后的问答环节中，主持人问，“让我问你关于奥库斯协议的问题。显然，在澳大利亚，我们有很多观众对奥库斯协议感兴趣。这是总统和美国的一个大赌注。这是总统做出的一个重大选择。这是60多年来美国第一次同意与另一个国家分享核推进技术。拜登政府为什么签署了奥库斯协议？”沙利文回答说，“因为这是一个大赌注。总统不仅想对澳大利亚，而且想对全世界说，如果你是一个强大的朋友、盟友和伙伴，并且你与我们下赌注，我们将与你一起下赌注。”</p><p>沙利文说，“我们将用我们拥有的最先进、最敏感的技术与你们下赌注。因为我们信任你们，我们相信你们。而且，更重要的是，我们相信我们集体的、联合的能力，在印太地区产生更大的稳定、安全和威慑。从总统的角度来看，这是关于潜艇交易本身。它是关于更广泛的伙伴关系，但它也是关于更大的东西。”沙利文说，“当涉及到围绕联盟的言论时，这是关于以行动说话的声明。美国的好盟友应该得到美国的好盟友的回报。这就是导致美国在1958年由艾森豪威尔向（英国前首相）哈罗德·麦克米伦提供这种核推进技术的原因。”</p><p>沙利文说，“也正是这一点导致拜登站出来说他想和澳大利亚一起走这条路。这是一条我们将共同走过的路，实际上是未来几十年的路。我认为这一意义是我们非常认真对待的。我们现在正坚定地致力于开展实际工作，以实现我们的领导人在9月共同举办的虚拟活动中提出的愿景。”主持人说，“正如你所说的，奥库斯协议是非常雄心勃勃的。这不仅仅是一个军火交易，不仅仅是关于核潜艇。它是关于技术共享。这是关于网络能力。这是关于人工智能。从根本上说，这是关于信任。”</p><p>主持人说，“这让我想起丘吉尔在1940年说过的话，当时美国向英国提供驱逐舰，以换取进入海军基地的机会，丘吉尔说，美国和英国这两个国家，‘为了相互和普遍的利益，在一些事务上必须有点混合起来’。让我问你，杰克，面对新的挑战，你认为我们会看到更多这样的情况--盟友和志同道合的国家为了相互和普遍的利益而更加‘混合’在一起吗？”沙利文说，“你知道吗，这很有趣，你总是可以用引语比我更胜一筹。因为在我看来，‘混合在一起’比‘实力情境’更能概括这种网格结构概念中对未来的展望。因此，我现在将自己借用这句话。你在澳大利亚很远的地方。因此，我将在美国这里使用它，并且不给你任何功劳。”</p><p>沙利文说，“我认为你绝对是一针见血。我认为‘混合在一起’的维度跨越了双边联盟，诸如美澳联盟；三边--奥库斯协议；四方安全对话机制；四方安全对话机制与其他国家的关系；最终其他重要的欧洲国家如何在共同努力中发挥作用，无论是在技术、经济复原力、气候解决方案，还是军事互操作性方面。”他说，“我确实认为我们将看到这种程度的大幅提高，因为各国认识到有必要投资于我们自己的力量来源，并建立一定程度的自给自足和能力，但到头来，真正的复原力需要那种‘混合的团结’。我认为这很好地捕捉到了拜登的外交政策和国家安全方针与特朗普的外交政策和国家安全方针之间的深刻差异。这就是，拜登总统非常重视丘吉尔的这一核心观点。”</p><p>采访中，主持人还问道，“澳大利亚的一些人认为，美国不是亚洲的常驻大国，因此他不会有与中国竞争的持久力量。您如何回应澳大利亚人和其他对奥库斯协议对澳大利亚安全的意义持悲观态度的人的这种批评？”沙利文说，“首先，我们是印太地区的一个常驻大国。你知道，就实际的美国领土而言，我们在关岛以西都是驻地。我们在日本、韩国和澳大利亚都有大量长期驻军。我们今年刚刚与菲律宾续签了《访问部队协定》。”他说，“我们在新加坡进行轮流部署。在任何特定时刻，美国的水面和水下军事资产都在工作，执行航行自由，参与演习，参与人道主义援助和灾难应对工作。因此，几十年来，我们一直是印太地区的一个常驻大国。”</p><p>沙利文说，“这是我们作为一个地缘政治行为体的核心。这是我们身份的根本。拜登总统对我们的盟友，就像对我们的竞争对手一样非常清楚，美国是一个太平洋国家，一直是一个太平洋国家，并将永远是一个太平洋国家。”他说，“而且，你知道，我们只是加倍强调这一点，以及奥库斯协议所代表和提供的东西，这表明，方向箭头指向更密集的接触，而不是更少。此外，随着我们结束过去20年伊拉克和阿富汗战争的篇章，我们的部分想法是美国有能力将更多的注意力、努力和资源投入到印太地区。我们早在2011年就开始了这项工作，即‘再平衡战略’。今天，我们在拜登政府的领导下继续这项工作。”</p><p>主持人问，“让我简单地问一下涉及美国、印度、日本和澳大利亚的四方安全对话。正如你所提到的，总统于9月在白宫主持了第一次四国领导人亲自会晤。为什么总统是四方安全对话的信徒？”沙利文说，“首先，也许是最核心的，这是关于四个强大的国家--也是民主国家--能够走到一起并代表印太地区地理和文化上的不同元素的机会。”他说，“但有一个深刻的共同事业：那就是证明民主国家可以实现，推进共同安全，深化我们的技术、经济和气候合作。”他表示，“我的意思是，在某种程度上，四方安全对话恰恰代表了一种新的伙伴关系形式，将从根本上为我们每个国家在我们所面临的一系列问题上提供帮助。”</p><p>沙利文说，“而且它从根本上说也是积极的。可能没有比这更好的具体例子了，配合我刚才提供的所有华丽的语言，就是四方安全对话疫苗伙伴关系。因此，四方安全对话疫苗伙伴关系基本上是将一些四国成员的融资、其他四国成员的疫苗制造能力、其他四国成员的疫苗分配和终结能力结合起来，把这些都放在一起。”他说，“在处理我们今天面临的最严峻的挑战之一时，你已经得到了四个国家的共同努力，他们可以真正提供一个国家本身无法轻易提供的东西。而且，其他国家的组合也不可能像四方安全对话中的四个国家那样出色地完成任务。”</p><p>沙利文续称，“因此，从总统的角度来看，这是他希望的一系列具体努力中的一项，以表明这不仅仅是我们走到一起，在广泛的层面上取得战略一致。它实际上是在影响我们国家和整个印太地区公民生活的艰难问题上取得真正的实质性进展。”主持人问，“让我问你，杰克，关于美中关系，这是我们一直在讨论的新格局的背景。你在上周末说，你希望美中共存的条件，对美国的利益和价值观有利。你能不能再谈一谈这个问题？”沙利文说，“基本上，从我的角度来看，所有这些关于美国和中国进入新冷战的谈话，或者我们正在走向冲突，或者修昔底德陷阱。我们可以选择不这样做。相反，我们可以选择在拜登总统所说的在激烈竞争中向前迈进。”</p><p>沙利文说，“我们将在包括经济和技术在内的多个层面展开激烈的竞争。在那里我们将坚持我们的价值观。但我们也认识到，在可预见的未来，中国将是国际体系中的一个因素，不会消失。”他说，“美国哪里都不会去，我们也不会离开印太地区。因此，我们将不得不学习如何应对这一现实。”他补充说，“但是，在竞争中，你想以一种对你认为对你的国家的人民和世界各地的国家的正确愿景有利的方式来处理这一现实。而这，归结为几个字，就是一个自由和开放的印度-太平洋。”</p><p>沙利文说，“这就是我们想要生产的东西。我们相信这没有什么不一致的地方。并承认我们将不得不处理与中国的关系，并在某些问题上与中国合作。”他说，“但毫不含糊地说，我们希望在所有影响我们公民的问题上的道路规则从根本上促进我们的利益，并在最大程度上反映我们的价值观。中国有一个不同的价值体系，有不同的利益。这也是正在进行的竞争的一部分。但没有理由这种竞争必须变成冲突或对抗。而这正是我们在未来几年的工作中需要负责任地集体处理的问题。”</p><p>主持人说，“我可以问你，美国将如何在经济和贸易方面与中国竞争？如你所知，当特朗普总统退出《跨太平洋伙伴关系协定》（TPP）时，他做了很多事情来破坏美国在世界这一地区的信誉。对于东南亚和更广泛的印太地区的许多国家来说，他们在安全方面喜欢美国的存在，但他们发现中国是更重要的经济伙伴。你能做什么来与中国经济的磁场效应竞争？你谈到了印太框架？那会是什么样子的，杰克？”沙利文说，“好吧，我可以说的是，我们在过去几个月一直在努力工作，并将继续到今年年底和明年年初。”</p><p>沙利文补充说，“把我们认为是美国在该地区的经济参与的愿景放在一起，用一个框架来解决新冠病毒所暴露的各种现代挑战，以及我们都在处理的问题。无论是在供应链领域，还是在气候和贸易的交叉点，或数字，或投资筛选和出口管制。跨越一些传统上不属于贸易协定的领域。”他说，“我们相信，有可能把一个全面的愿景放在一起，并让一大批国家围绕这个愿景保持一致。因此，在未来的几个月里，我们将推进这一努力。”</p><p>沙利文说，“但我们不打算这样做，有点像在我们自己的小政策厨房里烘烤这一议程，你知道。我们将进行紧张的磋商，戴大使和雷蒙多部长将在未来几周在该地区与我们的伙伴：包括澳大利亚和新西兰，以及东南亚和东北亚的伙伴讨论这可能是什么元素和组成部分，以及我们如何能够有一个全面、强大、有吸引力的经济议程来配合我们在印度-太平洋的安全和地缘政治议程。”</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
