<!--1636127104000-->
[卢瓦尔河畔尝鲜灵感来自世界各地的美食 - 法国美食](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E7%BE%8E%E9%A3%9F/20211105-%E5%8D%A2%E7%93%A6%E5%B0%94%E6%B2%B3%E7%95%94%E5%B0%9D%E9%B2%9C%E7%81%B5%E6%84%9F%E6%9D%A5%E8%87%AA%E4%B8%96%E7%95%8C%E5%90%84%E5%9C%B0%E7%9A%84%E7%BE%8E%E9%A3%9F)
------

<div>05/11/2021 - 16:22</div>Array<p><strong>各位听众，今天为大家介绍卢瓦尔沿岸从布卢瓦 (Blois)到图尔(Tours)，走一段意想不到、充满异国情调的辛辣美食之旅，来看看能为我们带来一项完美河流美食课程的三个尝鲜地点。                </strong></p><div ><p>乍看之下，你会以为充满异国情调的卢瓦尔河似乎是一种对法国美食的冲撞矛盾现象，但皇家河上内陆水路运输的历史表明，事实并非如此。 以前，用于运输货物的那种叫“toues” 的卢瓦尔河特有平底船，从南特行驶运输到奥尔良，从遥远的目的地运来不易腐的食品。 当然也包括了香料！ 这个潜意识的过去，重新出现在几个地址中，这些地址愉快地结合了来自世界各地的灵感美食。 那些美食饕客最喜欢的三个，何不前往探访一下！</p><p>首先我们来看卢瓦尔河承载的辣椒和香料部分： 《Terre Exotique 》品牌安装在卢瓦尔河畔一座 18 世纪的豪宅中，就在图尔旁边，它找到了一个美丽的环境来展示其大约 400 种香料参考。这是 Breton Erwann de Kerros 于 1998 年创作，自从他在喀麦隆 Penja 的一个种植园呆了四年以来一直在追踪辣椒。 作为一名出色的旅行家和航海家，他刚刚启动了一项罕见的计划，该计划允许在 Imoca 国际竞赛的帆船上运输 5 吨货物。 预定下一次交付也就是今年秋天在圣纳泽尔，然后把成捆的香料装上第二艘帆船，象征性地登上卢瓦尔河航行到图尔。 在等待船船只的到来，也就是这个《Comptoir Terre Exotique》在公园的附属建筑中开放了一个据点，这是一个品尝当地特产葡萄酒和小吃的理想场所。 一个好天气，有露台，加上美食，令人不禁赞叹：真是太完美了！</p><p>接着在图尔，卢瓦尔河流的上游 60 公里处，我们可以看到由 Anthony 和 Fumiko Maubert 两人在所经营的美食餐厅《 Assa》 提供的另一种口感风味的变化。 自 2014 年以来，曾与法国《帽子美食名厨》Marc Veyrat 和眼镜男名厨 Michel Bras 合作过的这位来自马延的餐馆主人，以及其在日本出生的营养师妻子巧妙地将区域土产和日本料理（高汤、香菇、抹茶绿茶），法国食谱和亚洲风味结合起来。因此而荣获法国美食最高荣誉的米其林徽章，甚至是绿星级的奖励。米其林指南因其采用合乎环保可持续性的烹调方式而颁给这奖项，以资鼓励。</p><p>在俯瞰着卢瓦尔河的凸窗、开放式厨房和精致多彩的装饰组成的华丽盘子之间，流水潺潺。这时，卢瓦尔河就具有截然不同的魅力了。</p><p>然后现在我们来到距离河流下游 30 公里处的图尔，又有另一个惊喜出现了，那就是《La Cabane à Matelot》美食餐厅。五年前，这个《水手小屋》，由两位才华横溢的年轻人开设：一位叫Romain Gadais，他是自 2014 年起成为卢瓦尔河上的专业渔民，以及另一位是环游世界的厨师，名叫 Ambroise Voreux。他头顶上紧扎着一绺头发，造型很东洋味。今年冬天，他没办法像往常一样地旅行，他研究日本的发酵和技术。 除了口味和成分的混合（通常是本地的有机食材）外，这两人组成的团队还推广新鲜桃子，这些桃子来自流经这家迷人餐厅下方的河流，该餐厅的前身是一家海员酒店。 每道菜都以一种鱼来命名例如：鲷鱼、海门鱼、鲶鱼、鲻鱼、鲤鱼等等，并通过原创和精心来华丽地烹调一番。</p><p>这一天Romain Gadais 和他的淡水河上的水手们在卢瓦尔河畔种植的田园小屋（质朴的室内装饰、花园家具、从鸡蛋型窗户外看的景色）与他们心爱的河流中最好的鱼（鲻鱼、鲶鱼、黑鲈、鲷鱼……）作斗争：钓鱼啦！ 正如维基百科上许多令人新奇的动物一样，厨师 Ambroise Voreux 根据当天的捞鱼捕获量，加上装满一篮子的当天采摘到的蔬菜，挽袖热情地烹饪。 这天他准备的菜肴有：用苹果姜果冻、一些榛子和青草泡沫增强的薄饼上腌制的鲷鱼； 香脆的天妇罗和番茄鞑靼配柠檬奶油； 精美的涂漆鲶鱼、马铃薯尼酱、炒香菇和花园采摘来的紫苏铺垫着餐盘； 在一个看来像是非法猎杀的“海狸尾巴”之前，其实它只是一种松脆的奶油蛋卷，配上马鞭草冰淇淋和白奶酪慕斯。哇！天上人间，哪里去找令老饕食指大动的这顿美食料理！</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
