<!--1635417901000-->
[武汉病毒研究所可能确曾进行冠状病毒基因改变研究 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20211028-%E6%AD%A6%E6%B1%89%E7%97%85%E6%AF%92%E7%A0%94%E7%A9%B6%E6%89%80%E5%8F%AF%E8%83%BD%E7%A1%AE%E6%9B%BE%E8%BF%9B%E8%A1%8C%E5%86%A0%E7%8A%B6%E7%97%85%E6%AF%92%E5%9F%BA%E5%9B%A0%E6%94%B9%E5%8F%98%E7%A0%94%E7%A9%B6)
------

<div>28/10/2021 - 12:14</div>Array<div ><p><strong>«费加罗报»：</strong><strong>武汉病毒研究所可能确实进行具有潜在危险的研究</strong></p><p>关于2019新冠病毒溯源， 28日出版的 «费加罗报»根据美国国立卫生研究院（NIH）最新公布的文件指出，这些文件部分证实了各界此前的怀疑，就是说，武汉病毒研究所可能确实进行了超出正式允许范围的研究，尤其是可能进行了改变冠状病毒基因的研究。但这些文件似乎也显示，利用公共资金部分资助了武汉研究所的美国非政府组织-生态健康联盟-在这个问题上明显缺乏透明度。而这些最新资料也令目前作为拜登总统主要健康问题顾问，并担任国立过敏及传染病研究所领导人的福奇处境有些尴尬，因为他此前曾向参议院表示，国立卫生研究院没有资助包括冠状病毒基因改变在内的研究项目。但国立卫生研究院上周在一份写给国会的信函中，承认生态健康联盟确实曾向武汉病毒研究所蝙蝠冠状病毒功能增强研究提供资金。相关研究的目的是对病毒实行变异，使它有可能感染人类。很多研究人员都表示反对，认为这项研究太危险。而且，生态健康联盟违反了接受卫生研究院资金的规定条件，没有说明研究结果将大幅提升致病病毒的感染能力。卫生研究院在写给国会的信函中没有使用“功能增强“的表述，只说这些研究有”意想不到“的结果。这篇报道指出，在此之前，美国新闻调查网站«拦截»9月初曾公布根据美国政府信息公开法获得的文件。其中一份是生态健康联盟向国立卫生研究院递交的资金申请，其中详细介绍了武汉病毒研究所对蝙蝠冠状病毒进行的具有潜在危险性的研究。但在«拦截»网站当时获得的文件中，尚没有生态健康联盟2019年底资金项目到期时应当提交的研究进展报告。 目前，这份日期标注为2021年8月的研究进展报告已经递交国会。报告形容是对实验室老鼠进行了”有限度的实验“，发现感染了改变基因病毒的老鼠比感染了自然病毒的老鼠病情严重。 另外，由独立调查人员组成团体Drastic9月20日公布了一项生态健康联盟及其领导人达萨克2018年向一个美国国防部下属部门Darpa申请1千4百万美元的资金的文件。生态健康联盟在申请中提议与武汉病毒研究所合作研究冠状病毒功能增强研究。但Darpa拒绝拨款，认为这项研究申请没有充分意识到相关研究的危险性。</p><p>«费加罗报»这篇文章写道，关于新冠病毒大流行源头的艰难调查目前还没有定论。中国对此设下的禁区使得研究人员和调查人员都无法在中国获得任何数据。拜登政府8月底公布的的溯源调查也没有就病毒是通过动物传染给人类，还是由于实验室泄露而流行，给出明确答案。 美国国立卫生研究院新公布的文件也无法证明哪一种假设成立，但至少暴露出美国联邦机构向中国病毒研究提供资金缺少透明度。</p><p><strong>华盛顿在联合国挑战北京</strong></p><p>北京庆祝成为联合国成员50周年之际，美国国务卿布林肯重提台湾参与国际组织活动的重要性，引发北京抗议，强调台湾“无权”参与联合国活动。«费加罗报»文章指出，此时正值中美围绕台湾议题博弈。中国大陆威胁以武力收复台湾，而美国自1979年起就在台湾问题上采取“战略模糊“，既不正式承认，但又向台湾防务提供武器。 文章引述国际危机组织一名研究员指出，拜登政府改变了特朗普任内对中国带有攻击性的言辞表述，但始终倾向强硬立场。整体战略是显示美国始终把握在联合国的外交游戏。特朗普时代美国退出中国影响力增强的国际组织，拜登则在明确表示，美国要重新拿回主动权。这名研究员表示，华盛顿方面目前的共识是，中国在联合国获得了太大的影响力。很多国家，甚至包括非西方国家，也认同这种分析。</p><p><strong>全国性大报头版主题</strong></p><p>28日出版的法国全国性大报在头版头条凸出的不同主题有：新一届联合国气候大会启动前夕盘点全球应对气候变暖的努力与困难，法国就业情况大幅好转的迹象，法国天主教会在关于对未成年人的性侵犯现象调查报告之后，对信徒信心的调查等等。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
