<!--1636017302000-->
[美国指中国悄然加扩核武器库近千枚 北京批夸大与偏见](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20211104-%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E6%8C%87%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E6%82%84%E7%84%B6%E5%8A%A0%E6%89%A9%E6%A0%B8%E6%AD%A6%E5%99%A8%E5%BA%93%E8%BF%91%E5%8D%83%E6%9E%9A-%E5%8C%97%E4%BA%AC%E6%89%B9%E5%A4%B8%E5%A4%A7%E4%B8%8E%E5%81%8F%E8%A7%81)
------

<div>04/11/2021 - 10:09</div>Array<div ><p>在美国国防部公布了一份关于中国的核计划比预期加速的报告后，中国今天周四谴责了美国的 "操纵 "行为。中国外交部发言人批评美国国防部的报告具有操纵，夸大，并且充满了偏见。</p><p>据法新社说，根据美国国防部昨天发布的一项中国军力报告指出，美中的敌对状态，提高了双方爆发冲突的可能性，尤其是为了台湾。美国国防部最新报告指出，中国军队现代化速度之快，用意就是要在2027年之前克服所有阻挠中国以施压或武力重新拿下台湾的企图。</p><p>报告说，中国意图在2027年之前「具备于印太地区对抗美军、并把台湾领导阶层依北京条件逼上谈判桌的能力」。</p><p>五角大楼周三大幅提高了其对中国未来几年核武器库计划的预估，称北京到2027年可能拥有700枚核弹头，到2030年可能拥有1,000枚。</p><p>据路透社说，虽然这一规模仍将明显小于美国目前的核武库，但代表着美国的预测与去年相比发生了重大变化，当时五角大楼警告说，中国的核弹头数量到2030年将达到400枚。</p><p>华盛顿一再呼吁中国加入美国和俄罗斯的军备控制新条约。</p><p>在提交给国会有关中国军事的全面年度报告中，五角大楼重申了对台湾压力渐增、中国化学生物计划和技术进步的关切。</p><p>路透社说，美国国防部该报告特别强调了中国不断增长的核武库。</p><p>报告称：“未来十年中国的目标是使其核力量现代化、多样化并予以扩大。”</p><p>报告补充说，中国已经开始建造至少三个洲际弹道导弹发射井。</p><p>据军备控制协会的执行主管Daryl Kimball说，“中国是否像美国估计的那样推进其计划，将在很大程度上取决于美国的政策和行动，” 据Kimball补充说：“中国将其核武库提高到这种水平的可能性，凸显出进行务实的双边或多边会谈以降低核风险的迫切必要性。”</p><p>中国称，它的核武库与美国和俄罗斯相比相形见绌，而且中国愿意进行对话，但前提是美国将其核武库降到与中国一样的水平。</p><p>该报道称，美国拥有3,750枚核弹头，截至9月1日，已经部署1,389枚。</p><p>据法新社指，美国国防部发布的报告指出，中国扩张核武的速度远快于预估，缩小了与美国的差距。</p><p>美国国防部报告直指，北京拥有的核弹头可能于2027年之前达到700枚，到了2030年可能多达1000枚。这个数字远高于五角大厦去年的预估，当时认为，到了2020年代尾声，中国的核弹头数量将达400枚。</p><p>美国国防部报告还提到，中国「持续投资及扩张其陆基、海基和机载的核运载平台数量，并打造必要基础建设来支援这项主要核武扩张」。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
