<!--1635977702000-->
[爆张高丽丑闻为斩江前奏? 习近平权力并非固若金汤 - 要闻分析](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E5%88%86%E6%9E%90/20211103-%E7%88%86%E5%BC%A0%E9%AB%98%E4%B8%BD%E4%B8%91%E9%97%BB%E4%B8%BA%E6%96%A9%E6%B1%9F%E5%89%8D%E5%A5%8F-%E4%B9%A0%E8%BF%91%E5%B9%B3%E6%9D%83%E5%8A%9B%E5%B9%B6%E9%9D%9E%E5%9B%BA%E8%8B%A5%E9%87%91%E6%B1%A4)
------

<div>03/11/2021 - 22:54</div>Array<div ><p>“上报”报道说：距离中共十九大六中全会开幕倒数5天，前中共中央政治局常委张高丽突然被爆出婚外情丑闻。虽然中国媒体全面噤声，中共官方更毫无回应，中共中央纪律委员会却突然在3日上午公布天津违规案件，部分案情涉及张高丽任职天津市委书记期间大力推动的房地产开发。虽然尚无法确定中纪委此举是否调查矛头指向张高丽，但由于天津长期为江派天津帮势力重要据点，张高丽也被认为江派人马，此时通报天津纪律案件，也使婚外情丑闻因此蒙上中共派系斗争疑云。虽然中共官方不可能对此一丑闻及相关的斗争传言公开表态，但中纪委却选在3日上午发布，天津通报8起“违反中央八项规定精神典型问题”，时机与案件内容引发张高丽已遭中共高层锁定为下一个整肃对象的联想。</p><p>“上报评论说：彭帅是中国体育明星，其发文用语朴拙，又提及许多外界无法得知的细节，大多数人相信其指控的真实性，唯一存疑的是为何选在此时出面控诉。由于中共十九大六中全会将在8日登场，此时爆发罕见国家领导人层级的丑闻，加上张高丽仕途一路受到前中共总书记江泽民提拔，外界不免朝政治斗争方向解读。</p><p>“上报“指出：去年底中共总书记习近平将习派人马廖国勋调往天津主政之后，天津政法、纪检、交通等多个系统高官陆续遭调查落马，现任市委书记、隶属江派的李鸿忠遭架空，更被点名为整肃“高风险”对象。当时北京政坛已传言，习近平有意清洗江派天津帮势力据点，张高丽更已被锁定。</p><p>“张高丽丑闻爆发后，过去他一路攀附江泽民势力，包括在山东省委书记任内为江泽民封闭泰山，不惜得罪已接班的胡锦涛，甚至参与江泽民密谋暗杀胡锦涛行动等传言，也随之再成话题。然而张高丽之所以被视为江派重要人物，他在天津主政期间大搞贪腐敛财，并趁机壮大政法势力等作法，才是关键因素。</p><p>也因为如此，张高丽虽因江、习两派的政治交易，于习近平的第一个任期内仍担任政治局常委兼国务院副总理，但已无实权，更名列习近平整肃优先对象。时任中纪委书记的王岐山自2014年便逐步调查张高丽相关案件，遍及他曾主政的天津、山东及深圳，犯行包括地产开发、私募诈骗，以及收受贿赂等。</p><p>据称，经历多年调查所搜集的相关事证，习派并未直接发动中纪委进行监察调查，而是做为政治要胁的筹码。如今六中全会在即，张高丽卷入婚外情丑闻，个人无法翻身之外，是否可能升高为下一波整肃江派的行动，意外成为六中全会新焦点。</p><p>另据三立新闻的报道：中国海外民运人士王丹质疑：中国前副总理张高丽被网球明星爆出不伦恋。事情本身并不出奇，中共高官不贪淫才出奇呢。但有两点比较耐人寻味：一、实名举报前政治局常委，需要极大的勇气和底气，是谁给了彭帅这么大的胆子？二、在中共十九届六中全会即将召开的前夕爆出这段绯闻，时间点实在太过巧合。</p><p>王丹还问，张高丽是谁？他是江泽民的亲信，江派大将。明瞭这一点，此案的醉翁之意，就不难想像了。更耐人寻味的是：为什么习近平掌权至今，还需要大动作敲打江派人马？事情很清楚：习近平绝对不像外界以为的那样权力稳固。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
