<!--1636398901000-->
[尼加拉瓜大选：奥尔特加连任为啥被指“闹剧”](https://www.rfi.fr/cn/%E5%9B%BD%E9%99%85/20211108-%E5%B0%BC%E5%8A%A0%E6%8B%89%E7%93%9C%E5%A4%A7%E9%80%89-%E5%A5%A5%E5%B0%94%E7%89%B9%E5%8A%A0%E8%BF%9E%E4%BB%BB%E4%B8%BA%E5%95%A5%E8%A2%AB%E6%8C%87-%E9%97%B9%E5%89%A7)
------

<div>08/11/2021 - 20:03</div>Array<p><strong>尼加拉瓜总统丹尼尔-奥尔特加周日以75%得票率连任第四个五年任期。这次选举受到华盛顿、欧盟和西班牙的谴责，因为所有强有力的竞选对手都被监禁。                </strong></p><div ><p>法新社马那瓜11月8日电，据官方初步统计，尼加拉瓜总统丹尼尔-奥尔特加周日以75%的选票连任第四个五年任期，据选举法院院长布伦达-罗沙宣布，第二名是沃尔特-埃斯皮诺萨（自由党），他只获得14.4%的选票。反对派指控埃斯皮诺萨是奥尔特加的盟友。</p><p>这次选举受到华盛顿、欧盟和西班牙的谴责，因为奥尔特加的所有重要竞争对手都被监禁起来。</p><p><strong>投票率成谜</strong></p><p>法新社说，只有真实的投票率才能说明问题，才能显示尼加拉瓜选民对76岁的丹尼尔-奥尔特加和其妻罗萨里奥-穆里略（Rosario Murillo）（自2017年起担任副总统）组合的支持情况。</p><p>选举法庭给出的投票率为65.34%，而与反对派关系密切的观察站Urnas Abiertas（"公开投票"）根据563个投票中心的1450名未经授权的观察员提供的数据，得出的弃权率为81.5%。也就是说，投票率可能不足20%。</p><p>奥尔特加的支持者在马那瓜的街道上庆祝，高呼 "我们成功了，丹尼尔，丹尼尔！"。</p><p><strong>美欧 西班牙谴责</strong></p><p>美国总统拜登在白宫发布的一份声明中说："尼加拉瓜总统和他的妻子、副总统罗萨里奥-穆里略所策划的是一场闹剧，这是一场既不自由也不公平，当然也不民主的选举。</p><p>西班牙外长何塞-曼努埃尔-阿尔巴雷斯（José Manuel Albares）表示，这次选举是"一场（强加给）尼加拉瓜人民和国际社会，尤其是强加给民主制度的闹剧"。</p><p>欧盟外交部长何塞普-博雷尔（Josep Borrell）表示，欧盟认为这次选举是在"没有民主保障的情况下"进行的，它让这个国家完成了向"专制政权"的转变。</p><p>相反，委内瑞拉总统尼古拉-马杜罗不等选举结果出来，就向他的同行奥尔特加表示了祝贺。他在电视讲话中说："帝国主义及其在欧洲的爬行盟友将矛头指向尼加拉瓜，但也有人热爱尼加拉瓜。</p><p>奥尔特加总统指控反对他的人"选择暴力的恶魔（......）"。他宣称被他逮捕的候选人“当时正在搞阴谋”。他说，反对派不希望这些选举发生，因为他们早已将自己的灵魂出卖给了北美帝国"。</p><p>包括美国CNN和华盛顿邮报在内的几家国际媒体的记者被禁止进入该国，政府拒绝允许独立观察员进入。</p><p>据"公开投票"（Urnas Abiertas）观察站报道，当局周六批准了大约200名精心挑选的"选举陪同员"和记者，即外国"桑地诺主义活动家"报道和观看选举活动。</p><p>该国反对派领导人或被拘或流亡。有超过10万名尼加拉瓜人在哥斯达黎加避难。哥斯达黎加首都圣何塞有大约一千人参加抗议尼加拉瓜选举的活动。示威者呼吁选民"呆在家里"不要去投票。</p><p><strong>民调19%支持现任</strong></p><p>据介绍，在这次选举中与总统奥尔特加“竞争”的5名登记候选人，都被该国的反对派认为是向权力妥协的傀儡。</p><p>尼加拉瓜有440万登记选民，根据Cid-Gallup的民意调查，如果有选择的话，其中65%的选民会投票给反对派候选人，只有19%的选民会投票给现任者。</p><p>78岁的何塞谴责说，“这很可怕：你不能说出来，否则他们会把你关进监狱”。我为什么要投票？“只有桑地诺分子才会去投票。” 他几十年来一直支持桑地诺阵线。</p><p>36岁的玛丽娜-阿吉雷决心投票，她说："我们有免费的学校和医院（......）（丹尼尔-奥尔特加）确保每个孩子每年都有玩具"。</p><p><strong>追杀反对派</strong></p><p>尼加拉瓜2018年春季发生要求丹尼尔-奥尔特加辞职的示威运动，当局的镇压造成了300多人死亡。三年后，自今年6月以来，已有39名政治人物、商人、农民、学生和记者被捕，其中有7位是可能对现任总统连任构成威胁的潜在候选人。</p><p>67岁的克里斯蒂安娜-查莫罗（Cristiana Chamorro）是在民调中最受欢迎的反对派候选人，她今年6月2日被捕并被软禁。她是前总统维奥莱塔-查莫罗（1990-1997）的女儿，也是第一个被逮捕的反对派候选人。</p><p>根据议会在2020年底通过的法律，这些反对者分别被指控“破坏国家主权”，“支持国际社会对尼加拉瓜当局制裁”，"背叛祖国"或"洗钱"。</p><p>恐惧感弥漫在这个拥有650万居民国家。自2018年动乱以来，该国一直受到通货膨胀、失业和冠状病毒大流行的困扰。当局则否认这一问题的严重性。</p><p>曾是“革命英雄”和“前游击队员”的丹尼尔-奥尔特加总统1979年参了推翻独裁者阿纳斯塔西奥-索摩查的行动。但他现在被反对派指责与那名独裁者的行为一样。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
