<!--1635855301000-->
[电视片现“九段线”地图，部分剧集下架 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20211102-%E7%94%B5%E8%A7%86%E7%89%87%E7%8E%B0-%E4%B9%9D%E6%AE%B5%E7%BA%BF-%E5%9C%B0%E5%9B%BE%EF%BC%8C%E9%83%A8%E5%88%86%E5%89%A7%E9%9B%86%E4%B8%8B%E6%9E%B6)
------

<div>02/11/2021 - 13:12</div>Array<div ><p><strong>联合国气候大会开幕</strong></p><p>联合国第26届全球气候大会，在与会各国领导人相继发表充满祝福的讲话中正式开幕，各方纷纷期待本届会议取得成功。尽管各方重申：至本世纪中叶，努力将全球升温限制在1.5°以内目标的重要性，以及向发展中国家每年提供1000亿美元资金用于减排承诺，非政府组织和南部国家仍对缺乏新的具体措施、以推动实现此一目标表示遗憾。各方关注地球未来的活跃人士要求世界领导人采取切实行动，而不是漂亮的词语。</p><p><strong>英法两国渔业纠纷加剧</strong></p><p>自英国脱欧全面生效后，部分法国渔船迟迟未获英国政府及相关行政区核发捕鱼执照，颇令法方不满。近来，英法两国围绕捕鱼权展开的争议导致双方关系紧张。10月31日，法国总统马克龙与英国首相约翰逊在20国集团峰会期间会面，但会晤结束后双方仍各执一词。《回声报》指出：马克龙与约翰逊之间的亲切会面并没有消除分歧。双方不惜采用最后通牒、警告、威胁等各种手段，导致在捕鱼问题上的冲突明显升级。法国要求英国对更多进入英国水域的法国渔船发放捕捞许可证，否则，禁止英国渔船在法国多数港口停泊，并加强检查进入法国、载有英国货物的货车等措施，应在周一午夜起生效。英国则发出最后通牒，要求法国在48小时内做出让步，并威胁要将此一纠纷提交专门解决争端的欧洲相关机构。</p><p>报道指出：早在数十年前，英法两国就产生了捕鱼区域的纠纷。但从去年9月开始，紧张关系恶化，巴黎指责伦敦只为部分法国船只发放了许可证。相关指责遭到英国当局驳斥。</p><p>法国将与英国的渔业之争提升至欧盟与英国发生争议的高度。伦敦则对法国近天来的立场表示担忧。</p><p>《十字架报》在报道相关消息时指出：在法国渔民眼中，他们是英国脱欧协议的主要受害者。按照脱欧协议，欧洲渔民在获得许可证的前提下，应可继续在英国海域捕鱼。然而，许多法国渔民却未能获得许可证。主要是一些不具备地理定位系统的小型渔船，无法证明他们通常在英国水域作业的事实。法国政府认为：捕鱼问题应被视为脱欧协议实施的测试剂。总理卡斯泰致函欧盟委员会指出：必须向欧洲公众舆论明确表明：必须严格遵守承诺，没有商量的余地。</p><p>《解放报》则认为：约翰逊的态度加剧了法英两国围绕捕鱼许可证引发的外交紧张局势，令马克龙卷入一场高危游戏，并威胁两国关系陷入长久恶化的局面。</p><p><strong>电视片现“九段线”地图，部分剧集下架</strong></p><p>此外，《解放报》刊出报道，披露了美国流媒体服务巨头“网飞” （Netflix）出品的电视剧《松树谷》(Pine Gap)，因出现中国标示南中国海主权范围的“九段线”地图，引发相关国家不满，导致多个剧集在一些国家下架的消息。</p><p>据报道：出于相同原因，继越南之后，《松树谷》的两个剧集星期一在菲律宾下架。</p><p>当天，菲律宾外交部宣布，已就此投诉菲律宾广播局。网飞公司立即做出道歉，并宣布撤除两个剧集。今年早些时候，越南就相关话题提出申诉指出：该电视剧内容侵犯越南海洋和岛屿主权，要求下架，网飞公司随后全部撤除了这部共有6集的电视剧。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
