<!--1636197301000-->
[气候峰会继续 北京雾霾严重 - 法国报纸摘要](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E6%8A%A5%E7%BA%B8%E6%91%98%E8%A6%81/20211106-%E6%B0%94%E5%80%99%E5%B3%B0%E4%BC%9A%E7%BB%A7%E7%BB%AD-%E5%8C%97%E4%BA%AC%E9%9B%BE%E9%9C%BE%E4%B8%A5%E9%87%8D)
------

<div>06/11/2021 - 12:07</div>Array<p><strong>法国重要报纸周六头版关注焦点有包括法国在内的一些欧洲国家新冠感染人数再次上升，法国议会批准延长使用健康通行证 ，法国总统马克龙下周二晚8点发表电视讲话。关于中国方面的消息《解放报》报道正在联合国气候峰会举行之际，北京和新德里经受严重雾霾困扰。《回声报》报道中国政府毫不手软控制高科技网络领域。                </strong></p><div ><p><strong>疫情缓慢回升</strong></p><p>法国新冠感染人数一个月来一直上升，经济《回声报》报道虽然出现回升但是感染率相对较低就是每10万人中有50人感染，法国政府关注疫情发展。</p><p>另外法国国民议会5日最终投票通过，法国政府使用“健康通行证”措施一直延续到明年7月31日。并且在这一期限之前，法国政府可以根据新冠疫情防控需要采取相应措施，学校方面则被授权知道学生接种新冠疫苗的情况，进一步提升接种疫苗人数，此举受到左派和右派政党的批评</p><p>法国各报报道法国总统马克龙下周二晚8点将进行电视讲话，指出法国6个月后进行总统选举投票，总统将就疫情、法国经济复苏以及政府推动的改革发表讲话。</p><p><strong>北京本周末严重雾霾</strong></p><p>《解放报》报道北京从周五开始被厚重的雾霾笼罩，一些地段能见度减少在2百米内，当局发出空气污染严重污染黄色预警，严重雾霾天气一直到周日，随后出现寒潮，而寒冷的天气进一步加大燃煤取暖的使用。同样世界上另外一个温室气体排放大国印度新德里也发生雾霾，空气中PM 2.5含量超过400，而联合国卫生组织规定为15。</p><p>与此同时，联合国第26届气候峰会在英国格拉斯哥进行，与会的包括波兰等主要用煤国家在内的40个中小国家承诺逐步淘汰使用燃煤和开采煤炭，但包括中国、美国、澳大利亚、印度在内的几个产煤和用煤大国目前没有加入该协议，受到批评。该报指出煤炭使用和开放是温室气体的主要来源，全球主要经济体承诺在2030年使用煤炭达到峰值后随后减少。</p><p>中国和其煤炭使用导致温室气体排放大国没有承诺停止增加国内煤炭使用量，在逐步淘汰石油和天然气谈判上也没有任何进展。</p><p><strong>中共加大对高科技领域控制</strong></p><p>《回声报》报道中国政府分别在9月1日出台《数据安全法》和在11月1日《个人信息法》，该报指出中国网络高科技企业被进一步管理，显示在中国营运和相关法律环境越来越困难，而在中国外国企业感到运营空间缩小不得不撤出，一些外国企业认为如果接受北京当局对内容监管会让公司名誉和形象受损，因此如美国企业领英和谷歌放弃在中国业务。</p><p>另外，北京还加强对网络游戏的控制。分析指出10多年前北京确定新科技领域的重要性，鼓励发展网络平台，让百度、阿里巴巴和腾讯等公司在中国迅速崛起，现在是收紧的时候了。</p><p>特别是网络平台领域高度集中的财富和巨大的影响力让中国政府选择了直截了当的强硬干预手段，中国政府担心高科技网络领域让中国已经日益增加的贫富差距和地区差距继续加大，一些青年人开始用躺平对待。美国和欧洲同样寻找如何处理何规范网络企业问题。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
