<!--1636551902000-->
[陈奎德：新历史决议事实上是否定邓小平路线 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20211110-%E9%99%88%E5%A5%8E%E5%BE%B7-%E6%96%B0%E5%8E%86%E5%8F%B2%E5%86%B3%E8%AE%AE%E4%BA%8B%E5%AE%9E%E4%B8%8A%E6%98%AF%E5%90%A6%E5%AE%9A%E9%82%93%E5%B0%8F%E5%B9%B3%E8%B7%AF%E7%BA%BF)
------

<div>10/11/2021 - 14:11</div>Array<p><strong>自11月8日起在北京闭门举行的十九届六中全会将审议通过《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》。目前，这份决议有何具体内容并未对外公布。中共历史上只有过两次历史决议，一次是中共1945年在延安制定的《关于若干历史问题的决议》，另一次则是1981年作为中国改革开放转折点的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》。新决议的提出距离中共20大只有一年的时间。即将完成两届党主席任期的习近平预计将在20大上谋求第三任期。这项审议中的新历史决议因此格外引人关注。旅美中国学者、普林斯顿中国学社执行主席陈奎德先生接受本台电话采访，谈了他的看法。                </strong></p><div ><p><strong>法广</strong>：习近平为什么需要制定一个新的历史决议？</p><p><strong>陈奎德</strong>：“我想，他需要这个历史决议，是因为他想确立他在中国共产党一百年历史上三个主要阶段的领导者地位，就是说，他对中国共产党百年历史断代，划分成毛泽东领导中国共产党的阶段，邓小平主持中国共产党阶段，现在是习近平。他要把这种断代清清楚楚地通告全党，甚至全中国人，表示他是作为和毛泽东、邓小平平列的第三位主持中国共产党的、所谓中华民族复兴道路上的领导人。他是要确立自己的这种历史地位。同时也表示，他延续了中国共产党的道统、正统。”</p><p>“当然从长远的历史定位来说，这是对他有利的。更近期的目标，是为明年在中共20大党代会上，连任最高领导人，做铺垫，打基础。因为自邓小平确立了所谓的任期制以后，无论江泽民还是胡锦涛，实际上每一任最高党主席、党的领袖，不会超过两任。他（习近平）现在为了能让自己连任，确立他作为第三代（领导人）的核心地位，是他连任的逻辑上的基础。”</p><p style="text-align:center"><strong>新历史决议事实上否定邓小平路线</strong></p><p><strong>法广</strong>：那么这项新历史决议想要评判哪些历史问题呢？</p><p><strong>陈奎德</strong>：“他是想把过去那两代人(毛泽东和邓小平)的两个历史决议，来一个类似三段式的正反合。所谓正，是第一段，（1945的决议）确立毛泽东在中国共产党核心的最高领袖地位，确立毛泽东功绩。第二代，邓小平主政的时候，1981年的历史决议在相当程度上，对毛泽东时代做了某种否定。虽然不是全盘否定，但是对毛泽东的文化革命彻底否定，而且对毛泽东的整个执政生涯也做了相当多的否定和批评。也就是第二个历史决议是对第一个决议或第一个执政阶段的某种程度上的否定。现在习近平要保证自己的正统性，要把前两代的肯定与否定抹平。但实际上，他这种做法就是对第二代，也就是邓小平执政时期路线的一种静悄悄的、不出声的否定。借用黑格尔的正反合三段式来形容，就是正题、反题，然后现在习近平要达到合题，对之前做否定之否定。这实际上是某种程度上回到毛泽东时代基本的路线方针上去，这是他（习近平）的一个基本目标，同时，他这样划分的目的，也使他具有更高层次的领导地位，甚至将来如果他做更多的事情，比如解决台湾问题，他更是要超越毛泽东、邓小平。”</p><p>“当然，他是不是能完全达到这个目的？从中共传出的信息整体来看，他还是把邓小平、江泽民和胡锦涛三个人的名字都列入了（决议）。就是说他并不能抹杀掉江泽民和胡锦涛的历史地位，虽然他把江泽民和胡锦涛放在邓小平主政阶段，好像这两位领导人是邓小平作为核心的阶段的延续，他们是邓小平时代的领导人，而没有开创一个新时代，而习近平则是开创了一个新时代。但是，在事实上他不能把这两个人的名字抹掉本身，说明<strong>他的力量、他的实力，还不足以完全排除江泽民和胡锦涛。”</strong></p><p style="text-align:center"><strong>习近平政绩乏善可陈</strong></p><p>陈奎德先生认为，预计11日出台的新历史决议应当与不久前中共中央宣传部组织编撰出版的《中国共产党简史》）的定调不会相差很远。在这部新版党史中，关于习近平的部分占据近四分之一篇幅，多是赞美之词，陈奎德先生就此指出，习近平任内其实没有什么看得见的政绩，在很多方面都是败绩：经济上，自2008年以后，中国经济就一再下行，增速越来越慢。更重要的是，外交政策完全失败，受到主流国际社会的围堵和孤立。因此相关的称赞多是空话，没有任何实实在在的政绩，来支撑他的地位。</p><p>这项新的历史决议是否能通过、具体会有怎样内容，全会11日结束时即可见分晓。</p><p>2021年是1981年的中共第二份历史决议推出40年。这份《关于建国以来党的若干历史问题的决议》为中国走出文革阴影迈出了重要的一步，随之而来的改革开放更为中国如今跃居世界第二大经济体奠定了基础。然而，海内外观察人士均注意到，自习近平就任国家主席以来，中国的发展方向，正与自80年代以来的方向背道而驰。邓小平时代为避免重蹈毛时代专制独裁覆辙而制定的领导人任期制也在2018年3月被取消。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
