<!--1635871504000-->
[为何法国等的欧洲国家取消冬夏季变换时间需要等这么久？ - 法国风土人情](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E9%A3%8E%E5%9C%9F%E4%BA%BA%E6%83%85/20211102-%E4%B8%BA%E4%BD%95%E6%B3%95%E5%9B%BD%E7%AD%89%E7%9A%84%E6%AC%A7%E6%B4%B2%E5%9B%BD%E5%AE%B6%E5%8F%96%E6%B6%88%E5%86%AC%E5%A4%8F%E5%AD%A3%E5%8F%98%E6%8D%A2%E6%97%B6%E9%97%B4%E9%9C%80%E8%A6%81%E7%AD%89%E8%BF%99%E4%B9%88%E4%B9%85)
------

<div>02/11/2021 - 17:17</div>Array<div ><p>今年在10 月 31 日周日的凌晨 3 点，实际上只是凌晨 2 点。 因此，当您醒来时，您将不得不调整您的手表和生理时钟。 虽然这意味着可多睡一个小时，但这种在冬季时间的更换也成为欧洲公民的一个问题来源。 请记住：这是在2018 年 9 月，欧盟委员会就已提议《2019年取消这种变更时间的做法》。但为何取消这项更换时间制度似乎拖延的很久呢？</p><p>法国广播暨电视台 Franceinfo 回溯当时情况：早在1980 年，在欧盟内部兴起推广冬夏令更换时间，这是为了能够通过增加一小时的日照，来节省能源（当时能源通常由燃料油产生），因此更换时间将再次破坏您的生活习惯。 但为何2018 年 9 月欧委会已经提议结束欧盟每年实施日光节约冬夏更换时间的做法，却似乎拖的很久迟迟未取消呢？</p><p>什么事情导致终结更换时间的行动被推迟呢？ </p><p>欧盟投票表决结果，通过了取消每年日光节约更换时间的做法： </p><p>第一次导致这项提议落实的推迟发生在 2019 年 3 月，当时欧洲议会议员以绝大多数的票数支持欧盟委员会的指令提案，同时主张让成员国有2年的时间自行筹划落实。 当时，按照行事历，那些希望保持实施夏令时的国家将在 2021 年 3 月的最后一个星期日做其最后一次的时间更换，而那些希望保持冬令时的国家将可在2021 年 10 月的最后一个星期日做最后一次的更换时间。 </p><p>法国倾向于第一种选项：国民议会的欧洲事务委员会于 2019 年组织的一次在线咨询收到了超过 200 万份回复，绝大多数 (83.74%) 支持结束这一更换时间的做法。 超过 60% 的参与者声称对更换时间有过“负面或非常负面的经历”。 至于法国民众希望全年停留在哪一种时间制，59%的受调者、参与者更喜欢生活在夏令制时间。 </p><p>一项“不再提上议事日程”的措施 ：正常来说，该指令应在 2020 年底由欧洲理事会通过，然后由成员国自行转换时间，但平地一声雷，新冠病毒疫情造成国际外交和卫生现况的突然，导致更换时间的问题紧急性降级沦落到二十七国的优先处理事项清单的底部。 三月，也是德尔-卢瓦尔省 LREM政党成员的国民议会欧洲事务委员会主席 Sabine Thillaye向 franceinfo新闻台如此解释说。 </p><p>由于政治优先顺序的变化，这项取消更换的改革受阻：当然是因当前疫情造成的健康危机，还有英国退欧问题。 应该记住，上一次欧洲部长就这个话题开会是在 2019 年 12 月 2 日。 这是国民议会欧洲事务委员会主席 Sabine Thillaye 法国向媒体指出的。 </p><p>根据 Vie-publique.fr 网站的说法，“季节更换时间的结束的文本不再出现在议程上，也不应该会在最近来讨论它”。 </p><p>根据瑞典相关机构 MEP负责人，玛丽塔（ Marita Ulvskog ）的说法，这个文件重新返回议事日程的假设也可能就意味着：对于欧盟27国来说将会是复杂的讨论；27国希望避免在欧洲大陆建立一个“不同时间的拼凑”。也就是这名瑞典欧洲议员两年半前将这项提议文本交给欧洲议会。 </p><p>对于那些日常跨境通勤的民众来说，情况确实可能变得特别复杂。 例如，想象一下，德国选择保持冬季时间，而法国决定明确地切换到夏令时：当法国的时间是晚上 8 点，而我们位于东部的邻居的时间仅为晚上 7 点。  </p><p>这类的纠结多少解释了为什么法国等的欧盟国家想终结冬夏季节变换时间制度需要推延这么久。  </p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
