<!--1635673503000-->
[宗教改革的集大成者约翰·加尔文第八节 加尔文置塞维特斯于死地 - 欧洲思想文化长廊](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%AC%A7%E6%B4%B2%E6%80%9D%E6%83%B3%E6%96%87%E5%8C%96%E9%95%BF%E5%BB%8A/20211031-%E5%AE%97%E6%95%99%E6%94%B9%E9%9D%A9%E7%9A%84%E9%9B%86%E5%A4%A7%E6%88%90%E8%80%85-%E7%BA%A6%E7%BF%B0%C2%B7%E5%8A%A0%E5%B0%94%E6%96%87%E7%AC%AC%E5%85%AB%E8%8A%82-%E5%8A%A0%E5%B0%94%E6%96%87%E7%BD%AE%E5%A1%9E%E7%BB%B4%E7%89%B9%E6%96%AF%E4%BA%8E%E6%AD%BB%E5%9C%B0)
------

<div>31/10/2021 - 10:39</div>Array<div ><p><strong>问：塞维特斯为何选中加尔文来挑战呢？</strong></p><p>答：我想这有两方面的原因，其一就是我们在前面曾经提到过的，他和加尔文曾经有过交往。当加尔文还在巴黎读书，在神学领域展露头角时，塞维特斯就曾约加尔文见面，辩论神学问题。但当时加尔文如期赴约，他反而爽约未去。其二，加尔文的著作《基督教要义》在宗教改革阵营中，有近乎教科书的地位。而一般挑战者的心理是要找最出名的人下手。况且，塞维特斯自视极高，认为只有他才懂基督教的真义。而路德、加尔文这种大人物，对圣经的解释，完全不得要领。除这两个原因之外，他激怒加尔文的是，他寄给加尔文一本《基督教要义》，在书的天头地角，密密麻麻写满批语，而且口气狂妄，直指加尔文狗屁不通。这种公开的羞辱，你想加尔文怎能咽得下这口气？但是在一开始的时候，塞维特斯来信，加尔文还回信，把他当作是个迷途的学生。</p><p>加尔文在回信中对他说，“我已一再向你指出，你因无视三个神圣之同一实质的巨大问题而走上邪路”。这当然是指塞维特斯反对“三位一体论”，这是基督教信仰，不论天主教还是新教共同认可的异端行为。加上他看到，塞维特斯对自己的著作大肆侮辱，心中的愤怒可想而知。他给法雷尔去信说，“塞维特斯攫取了我的著作，用侮辱性的评论玷污了它，像一条狗叼了块石头，啃个没完”。面对加尔文的指责，塞维特斯反而更来劲。他把自己的著作《基督教之恢复》寄给了加尔文，这是一部对抗加尔文《基督教要义》的书。这促使加尔文下定除掉塞维特斯的决心。他给法雷尔写信说，“塞维特斯最近写信给我，他破口大骂我，他以难以置信的放肆，说我将会明白一些了不起的和闻所未闻之事。他准备来这里，如果他真的来了，只要我还在这城里掌权，就定要使他不能活着离开”。</p><p><strong>问：难道只因教义之争，就要人命？</strong></p><p>答：是的。在那个时代，甚至那些最伟大的宗教学者，比如圣奥古斯丁，圣托马斯阿奎纳，都同意，对那些坚持异端思想，坚决不悔改的人，要给予惩罚，直至处死。而且，反对“三位一体”，是天主教规则中可处火刑的罪过。人类文明史，是一个极有趣儿的过程，看人们对思想宽容态度的变化，就可以看出文明发展的轨迹。我们衡量一个社会的文明程度，只需看看这个社会中，对个人言论的态度，就可以判定。我下面会专门给听友们讲讲宗教裁判所的历史，那真是一部发人深省的历史。好，我们回来说加尔文。塞维特斯见加尔文不再给他回信，对他的挑战开始沉默，他预感到恐怕冒犯了这位日内瓦的无冕之王。他给加尔文写信说，“你已经说我是撒旦，我就不打算再说什么了。把我的手稿还给我吧。</p><p>如果你真相信罗马教皇是反基督的，你一定也相信三位一体和婴儿受洗，是罗马天主教义的一部分。因此，同样是魔鬼的教条”。加尔文始终保持沉默，但他做了一件事儿，他不还给塞维特斯手稿，而是把它收藏起来，他知道这些手稿一旦公开，就是罪证，足可以送塞维特斯上火刑架。塞维特斯好像预感到这一点，他给一位朋友写信说，“现在我非常清楚，我注定要死在这个案件上。但这并不能动摇我的勇气，作为耶稣的一个信徒，我将循着我主的脚步前进”。加尔文不理会塞维特斯要回手稿的请求，而把这些手稿收藏起来，这个行为在历史上引起争论。批评加尔文的人认为，他这是为加害塞维特斯作准备。因为他们认为加尔文是那种睚眦必报的人，他意志坚韧，又很冷酷，而且记仇，特别是他对捍卫基督教真理极为狂热，他认为基督教真理，尽在他的掌握之中。</p><p>应该说，加尔文的自信并不空洞，他极聪明，是个天才，几十年来刻苦钻研基督教的文献，对它们极为熟悉。我们常说，那些愚蠢，愚而自用的专制暴君是可怕的灾星，但一个天才，若走极端，也会带来灾难。批评加尔文的人很多，角度各自不同，其中最不留情的，就是茨威格。因为在他看来，塞维特斯的命运，是由加尔文不动声色地操纵着，证据是，向宗教法庭告发塞维特斯的人，吉拉米·特里，恰恰是加尔文的人。茨威格认为，加尔文在有人怀疑他的教义，使他的事业处于危机时，他会变得冷酷无情。那些告发材料，恰恰是塞维特斯给加尔文的亲笔信和书稿，就是塞维特斯要加尔文还给他，而加尔文收起来的那些手稿。这些手稿只有加尔文有。结果，塞维特斯被捕了。不过，他在维也纳，那个城市不在加尔文的控制下，所以对他看管很松，他很轻易地就逃跑了。可是，鬼使神差，他却去了日内瓦。</p><p><strong>问：这不是自投罗网吗？</strong></p><p>答：没错，这才叫出了狼窝，又进虎穴。到了日内瓦，他还偏要大摇大摆地去圣皮埃尔教堂，听加尔文讲道。据茨威格的记述，“在一个人人皆为密探的城市里，陌生人不可避免地会引起注意。加尔文一眼就看出，那贪食的狼正混在他虔诚的羊群中。于是他不动声色地下命令，塞韦特斯刚离开教堂，就被逮捕”。塞韦斯特被送交日内瓦行政议会，这其实就是日内瓦的法庭去审判。应该说，在头几场审讯中，塞韦特斯表现得不错，他逐条驳回对他的指控，以至法庭的气氛渐渐对他有利。加尔文一直在密切观察着审判，此刻，他出手了。他要求亲自参加审判。两人一交手，塞韦特斯便败下阵来。</p><p>因为加尔文不从法律的角度，而是从神学的角度向他发问。以加尔文的逻辑训练和神学根底，塞维特斯哪里是对手。加尔文的策略就是要从神学上证明，塞维特斯是异端。只要这个罪名成立，那就一定要上火刑架。塞维特斯明白了加尔文的用心，他愤怒，一愤怒就失态，他在法庭上大骂加尔文，“你能否认你是个谋杀者吗？复仇的欲望焚烧着你，你不断说谎，你是个愚蠢的诽谤者”。这还不算，塞维特斯公然面对日内瓦议会呼喊，要他们把加尔文赶出日内瓦，因为加尔文是个魔鬼。出席审判的人吓呆了。加尔文在日内瓦有定于一尊之位，无人敢于妄议，更别说是当面怒斥了。结果可想而知。10月26日，日内瓦小行政议会以多数票通过判决，塞维特斯被处以火刑。塞维特斯被残酷地烧死了，但他表现得极为勇敢，至死坚持他的信念。几年之后，加尔文为自己辩解，说他曾替塞维特斯求情，改为砍头，而不是火刑处死。</p><p>这有多么地虚伪！在启蒙时代，伏尔泰谴责加尔文，说，“烧死塞维特斯是宗教改革运动所干的第一件虐杀”。今天，在烧死塞维特斯的山坡上，加尔文宗的追随者立了一块石碑，上面写道，“我们是改教者加尔文的忠实感恩之后裔，特批判他的这一错误。这是那个时代的错误，但我们根据宗教改革运动与福音的真正教义，相信良心自由超越一切。特立此碑，以示和好之意”。这是加尔文宗的后人，为他们的宗师所犯的错误，表示的忏悔。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
