<!--1635520502000-->
[见方济各 会马克龙 G20前拜登重燃盟友关系 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20211029-%E8%A7%81%E6%96%B9%E6%B5%8E%E5%90%84-%E4%BC%9A%E9%A9%AC%E5%85%8B%E9%BE%99-g20%E5%89%8D%E6%8B%9C%E7%99%BB%E9%87%8D%E7%87%83%E7%9B%9F%E5%8F%8B%E5%85%B3%E7%B3%BB)
------

<div>29/10/2021 - 16:53</div>Array<div ><p><strong>国内通过“历史性”支出案顺利与否攸关拜登国际动员效果</strong></p><p>法新社的报道指，拜登此次出访，希望以民主代言人的身份，向世界表明，民主国家可以努力应对21世纪的挑战。但他准备在两场全球峰会上宣誓这一信息时，可能也要取决于美国国内对通过其“历史性”投资计划的成功与否。拜登在离开华盛顿前，向众议院民主党人提出了这一缩减的1.75万亿美元计划“框架”，尽管民主党内已就该案进行了数周无休止的讨论和让步，但国会能否如拜登所愿最终投票通过仍无定数。</p><p>评论认为如果美国人拒绝完全接受这一就环境、税收、基础设施和社会的目标计划，那么拜登要让世界认同他所提出的既定目标可能就会更加困难，这是拜登选择将其国内政策和外交政策结合的风险之一。</p><p><strong>会晤教皇方济各不提敏感堕胎权议题</strong></p><p>拜登周五与夫人吉儿一同前往梵蒂冈与教皇方济各会面开启他此次在欧洲行程的首个重要会晤，报道指这是拜登第四次与方济各见面，但是他就任总统后与教皇的首次会晤。拜登是美国第二个天主教徒当选的总统，他信仰虔诚，据指只要他在华盛顿，就几乎不会错过每一个周末的教堂弥撒，他也经常谈到在面对多次失去亲人家庭变故时信仰对自己的安慰。</p><p>因此报道称他与此次将与教皇“热情”会面，会谈议题据官方公布，将包括双方共同关心的：贫困、气候变化和及对新冠疫情的应对等，但没有提及敏感的堕胎权议题。</p><p>据指此次会面将不对记者开放，不进行活动视频直播，这引发媒体对美方和梵蒂冈的不满。</p><p><strong>潜艇危机后拜登首次与马克龙会晤 重燃美国对盟国关系</strong></p><p>此后拜登还计划在下午会晤意大利总理德拉吉，报道指美国重视与这位前欧洲央行行长、此次 G20峰会东道主的会晤，倡导推动欧洲改革的德拉吉被视为是欧洲政坛新星。而拜登因美国在阿富汗混乱撤军让失去光环，此次他出席 G20 和 COP26，必须在言辞表明与特朗普的截然不同外，也必须在行动中表达美国不再奉行单边主义的决心。</p><p>拜登的国家安全顾问沙利文飞机上向媒体说，“美国将以一种受到国际社会广泛欢迎的方式重新回归气候议题的领导地位”。</p><p>法新社报道说，在中俄领导人缺席此次G20和CPOP26的情况下，拜登希望重燃与美国盟友的关系，其中首先就是与法国总统马克龙在罗马的会晤。这是自澳大利亚潜艇危机以来法美领导人的首次会面，双方希望加强双边关系，让跨大西洋关系重回正轨。</p><p>此外  周六，拜登和马克龙还将在在一个小委员会中再次会晤，他们将与德国总理默克尔、英国首相约翰逊一道做协调一致的商讨。</p><p>就周五拜登与马克龙的会面，法新社报道，在罗马G20峰会召开前夕，双方于下午4点15分在法国驻罗马教廷大使馆波拿巴别墅举行会晤。法国总统府爱丽舍宫强调："这将是马克龙总统接待拜登总统的访问，具有重要的政治含义。”对巴黎来说，这是美国政府在承认对潜艇危机负有一定责任而做出弥补之后，向法国发出的又一个信号。</p><p>美英澳三国9月中旬宣布建立新的印太伙伴联盟，签署“奥库斯”（AUKUS）三边安全协议。澳大利亚并取消与法国达成巨额潜艇订单，引发法国的强烈不满。而让法国更加难堪的是，马克龙等了一周，才于9月22日与拜登通话，双方关系得以缓和。两国领导人随后启动了“深入磋商”，以恢复两个盟友间久经考验的信任。</p><p>法国总统的一名顾问表示，此次罗马会面“恰逢其时”，“表明我们已经能够就重要的合作要素进行谈判”，这“使得我们能够确立未来的法美关系”。 华盛顿战略与国际研究中心 (CSIS) 的专家莫科斯 (Pierre Morcos) 表示，“奥库斯Aukus 将留下痕迹”，但“两国似乎渴望向前迈进，并将这场外交危机转化为加强双边伙伴关系和重新平衡跨大西洋关系”的契机。</p><p><strong>巴黎看重美国的实际承诺</strong></p><p>对于巴黎，重要的是在承诺外，获得华盛顿的具体的支持。特别是在欧洲建立真正得防卫系统方面寻求美国人的支持。这一法国特别重视的项目在启动 30 年后目前仍尚未成型。爱丽舍宫说，“最重要得是让所有方都同意，欧洲防务和保持大西洋联盟之间没有矛盾”。 “能够以这样一种方式分配角色，使欧洲人成为一个更有能力、更忠诚、更强大是有益的，而美国人始终是可靠的盟友。”</p><p>马克龙看中得“欧洲主权”概念被一些欧盟成员国，甚至美国不信任。此外，马克龙也希望在打击非洲萨赫勒地区圣战组织方面美国强化其支持。美国多年在该区始终行动谨慎，让法国及当地国家充当一线，但在尼日尔北部通过无人机提供物资援助。而根据拜登与马克龙 9 月 22 日通话后的联合声明，美国迄今尚未详细说明将计划如何“加强对这一反恐行动的支持”。</p><p>在法美修复关系之际，美国副总统哈里斯将于11月11-12日出席巴黎就利比亚国际和平会议之际访问巴黎，届时将与马克龙在爱丽舍宫会面。更进一步增近法美得联系。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
