<!--1635632101000-->
[瑞丽不需要援助？居民字字血泪斑斑](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20211030-%E7%91%9E%E4%B8%BD%E4%B8%8D%E9%9C%80%E8%A6%81%E6%8F%B4%E5%8A%A9-%E5%B1%85%E6%B0%91%E5%AD%97%E5%AD%97%E8%A1%80%E6%B3%AA%E6%96%91%E6%96%91)
------

<div>31/10/2021 - 00:08</div>Array<div ><p>戴荣里在文章中实际上讲一个过度防疫，为追求清零不惜一切，结果导致民众活不下去的悲惨故事。他在28日发布的文章说，瑞丽曾是美丽的城市，如今却成为一个让生活中其中的生命感到恐惧的城市，民众在一次次的折磨里耗尽了维持生活的所需，“当有一次疫情来临时，这个城市的百姓，终于再一次无奈地成为被动生活的接收者。”</p><p>戴荣里的文章发出后，引发许多共鸣。澎湃新闻在10月30日的报道中引述瑞丽一名做翡翠买卖的商人说，自己一岁多的孩子已经做了74次核酸检测，平均两天一次，而他另一个孩子还在上幼儿园，因疫情从今年6月停课至今。他还表示，疫情管控对当地餐饮等行业打击很大，自己的积蓄也维持不了多久，长期封控，大家都承受不住。他还说，他想带家人离开瑞丽，但每个小区只有两个“离瑞名额”，排队的大有人在。</p><p>凤凰星写的另外一个故事，刘利民是瑞丽一名快递员，去年4月来瑞丽打工，今年“别说赚钱了，吃饭都成问题了。”他说，今年以来自己所在的快递站只正常工作了两个月。他做快递挣的两万元已在管控中耗尽，倒贴进去一万多元积蓄，维持最基本的生活需要，“天天都是要用的钱，没有进的钱。”</p><p>刘利民证实，核酸成了日常，从3月起，自己做核酸的次数， “数都数不清了，核酸差不多有100次了吧。”他一直申请离开瑞丽，至今没有结果。</p><p>据报道，瑞丽市要求，除因公、因病、因学、因丧四种情形外，离瑞人员需先申请自费集中隔离，时间为7-21天不等。隔离后要马上到政务大厅办离瑞证明，并于24小时内持证明离开瑞丽，不然就走不了了。</p><p>还有一位在瑞丽做玉石生意的创业者在社交网络写道：“到现在半年多了我们都没有工作……前些日子更是菜市场都关了，搞得大街小巷小摊贩随处窜，想离开更是难上加难……政府一刀切的管理让这个曾经繁荣的美丽城市萧条落寞，人民生活都困难，不少人精神状态都出了问题……心情真的好沮丧”。</p><p>作家慕容雪村评论：北京常常赞赏自己的“体制优势”，认为正是这种体制优势让它赢得了‘抗疫战争的伟大胜利’，但很少有人知道，这伟大胜利究竟摧毁了多少人的生活。这些血泪斑斑的文字，这些艰难、挫折和泥涂中的号哭，正是这伟大胜利的殉葬。</p><p>瑞丽前副市长戴荣里抱着“为民请命”的愿望，揭露实情，“百姓的抱怨，随时而起，政府的谨慎，越加小心，恶梦和虚幻此起彼伏，这个小城，正承受着千载难遇的大劫难。” 呼吁“救救瑞丽”。</p><p>文章发表后引发强烈反响，却遭瑞丽市长尚腊边指“不代表组织”，指文中内容“是四五年前的一些资料”。并称瑞丽“现在暂时还不需要援助”，瑞丽市委29日召开新闻发布会，要求大家“自觉抵制谣言”，“打赢疫情防控狙击战”。</p><p>戴荣里随后发表声明，表明自己写“瑞丽需要祖国的关爱”一文，是“希望瑞丽市民的真实生活情况，除得到当地政府的深入体察之外，希望得到全国人民和社会各界的关心支持”，根据凤凰网报道，戴荣里看到瑞丽当局说自己文章信息陈旧，瑞丽无需外援，促使他又连发两文回应，并表示，“如以各种名义想阻止我发相应文章的，请免开尊口!!!”他反驳说，“瑞丽不需要支援，不需要帮助，人民不需要吗？说你文章的资料过期暂时不用支援，你说是不是胡扯？”</p><p>戴荣里说，“说实话，如果市长不作那种回应，我今天就不发言了”，他再发声，是因为对方回应“起码与事实不符”。他说，“我为我的文章负责，也为我本人的声誉负责，我不会轻易说每一句话的，我写的就是老百姓的正常诉求”。</p><p>他强调要有道德良心，“假如那里的老百姓就是我们的爹娘，你会无动于衷吗？或者你是一个平民百姓，你是不是也感同身受？”</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
