<!--1636386301000-->
[王军涛：19届6中全会的“决议“是画蛇添足 - 要闻解说](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E8%A6%81%E9%97%BB%E8%A7%A3%E8%AF%B4/20211108-%E7%8E%8B%E5%86%9B%E6%B6%9B-19%E5%B1%8A6%E4%B8%AD%E5%85%A8%E4%BC%9A%E7%9A%84-%E5%86%B3%E8%AE%AE-%E6%98%AF%E7%94%BB%E8%9B%87%E6%B7%BB%E8%B6%B3)
------

<div>08/11/2021 - 16:37</div>Array<p><strong>中国共产党11月8号至11号召开今年最重要的会议——19届6中全会，约四百名中共最高权力机构中央委员会委员参加，会议闭门进行。中新社报道，会议已于周一上午开始。习近平代表中央政治局进行工作报告，并就《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》讨论稿向全会说明。                </strong></p><div ><p>这个《决议》是中共建党以来的第三个，第一个是在1945年，即毛泽东掌权前四年，另一个是在1981年，即邓小平发起改革，使中国成为世界第二大经济体的时候。分析猜测习近平可能利用该决议 "清理他不喜欢的历史部分"，不仅要奠定自己的权威和历史地位，或将影响到中国十四亿人民未来三十年的命运。另外，执政已经执政九年的习近平在明年的共产党20大上要寻求第三个任期，若成功他就能成为中国共产党政权创始人之一毛泽东以来最强大领导人的地位。习近平2018年已经通过修改宪法都为自己连任总书记铺平了道路，他的连任成功也意味着打破了邓小平以来的领导人只能连任一届的惯例，甚至终身执政成为可能，但一个领导人人对权力的执着迷恋将对中共和中国未来的政局都将带来不小的影响 。</p><p>本次要闻解说节目请旅美的异见人士，政论学者王军涛认为，习近平20大连任几乎没有悬念，但独裁者都可能面临被推翻的可能性。</p><p><strong>中共第三个决议不能统一全党思想 是“画蛇添足”</strong></p><p><strong>法广：</strong>这时出台共产党的第三个历史决议在多大程度上能提高习近平的地位问题？</p><p><strong>王军涛</strong>：“习近平的地位得到多大的提高这个问题可以通过前几天新华社发布的万字长文上看出来，已经把他提到了跟毛泽东媲美，比邓小平地位还高的位置。邓小平时期不搞个人崇拜，对邓小平的肯定在八九之后虽然还有，但主要还是出于政治需要，邓小平自己也说需要明确全党统一，保持稳定。但邓小平基本不搞“政治崇拜“。所以这次对习近平的评价可以说是达到了和毛泽东差不多的水平。</p><p>这个决议我认为是画蛇添足的东西，因为很多人认为习近平想通过这个决议让自己牢牢掌握共产党的权力，要继续连任。但我认为如果看看他现在对实际权力的控制，即使没有这个协议也可以做到， 而有了这个决议也不能帮他什么。</p><p>历史上，共产党通过的两个历史决议实际上都是为了统一全党的思想，毛泽东通过”延安整风“把那些绝对不向他倾斜的人都清洗了，最后其他人都能跟他步调一致，他建立了绝对权威，所以这个决议也反映了党的基本共识 。邓小平那个决议实际上也是从79年开始，到1981年进行，用了两年，期间共产党对很多问题进行了讨论，而且对领导干部也进行了调整，到决议拿出来的时候，全党也已经统一了思想，关于围绕对毛泽东的评价，要不要彻底予以否定的问题，最后由邓小平拍板不彻底否定，但在有关主要的历史决议的问题上大家有共识的。</p><p>之所以习近平的这个决议是画蛇添足，我认为他根本不可能统一全党的思想，他现在完全依靠的是在党内的清洗制造的恐怖情绪让大家暂时接受他的一些说法。习近平喜欢说“新时期“，”中国进入小康“等，邓小平也说过让一小部分人先富起来，但是在共产党的主要文件上，还是一直说中国是发展中国家，处于社会主义的初级阶段，这就说明在大的问题上，并没有统一全党的思想，在共产党 的主要文件上还是继续沿用邓小平的提法。所以可以说这个文件是画蛇添足。首先，他巩固权力不需要这个决议，其次，作为统一全党思想的工具他现在也没有办法做到这一点。而且，其中最大的一个问题是，邓小平和毛泽东都是从“否定什么“来看要”肯定什么“，比如，45年的决议是把王明这些人的教条主义否定了，强调的是要与中国革命的实际经验结合，进而提出毛泽东的这套理论；邓小平是把毛建国以来包括文化大革命都否定了以后，提出了他的新时期的三点论——一个中心两个基本点，加上”摸论“和”猫论“。但是现在大家普遍认为他不敢否定什么，他虽然要否定继承毛泽东或继承邓小平，如果这样做的话，这个决议会是什么东西呢？只能通过淡化一些说法，重新表述一些说法来阐释？ 那么这个决议还是画蛇添足，因为不明确。现在看来他也不能完全否定邓小平的东西。“</p><p><strong>人事布局非常重要</strong></p><p><strong>法广：</strong>这是习近平通往20大继续连任的重要环节？</p><p><strong>王军涛</strong>： “这是肯定的，但要害在人士布局上。如果他要违章作业，不仅仅要寻求20大连任，而且他也要对共产党的规矩做出修正，他实际上也已经做出了一些，比如胡春华在19大上没有入常，这本身是和共产党之前的规矩不相符的。七个常委中好像有两个应该退了，另外几个可以连任，是否让他们连任也是一个问题。关于接班问题，文革之后，由邓小平提出，陈云等人都同意不搞“火箭式干部“，干部要顺着台阶一步步往上走，但现在没法这样做，所以才出现了西部战区的司令火箭式上升，一个台阶就过渡上去了。一般来说，共产党干部的一个台阶要走五年，但是习近平把这些都打乱了，但即使他想打乱，也只是对他自己想特殊照顾的人。庞大的干部队伍，基本还是认同邓小平的，所以他现在也面临下一步怎么走的难题。</p><p>今年也决定20大中央委员以上的名单，但并不是今年要拿出一个名单，而是说要在全会上把省委书记这些人要搞定，  因为省委书记和大的部长的名额都是分好的，他们在这些地方的排序已经决定了20大是谁，到20大如果有人要退休，就要看他后面要继任的人，依次排下来的人是谁就能基本确定下来，少数人可能要空降，大多数20大的中央委员现在基本上都可以算出来了。“</p><p><strong>独裁要面临可能被推翻的命运</strong></p><p><strong>法广</strong>： 习近平明年的20大连任还有悬念吗？</p><p><strong>王军涛</strong>：你可以说没有悬念，他就一直独裁下去， 这是毫无疑问的；但另一方面，又有很大的悬念。因为这种体制下，独裁者要被推翻的政变都是突发事件，是事先想不到，看不到的，因为能看见的部分都被独裁者事先采取措施消灭掉了，而且，事先看这个事件发生的概率很小，但独裁者在历史上被推翻的又很多；事后看，这又是个大概率事件，所以，独裁者很不安全的原因在此。</p><p>我觉得现在从事前概率看，习近平的连任几乎是铁板钉钉，但如果这是必然结果的话，那么历史上的独裁者也不会被推翻了，历史上确实又独裁者被突发事件或政变被推翻。所以我认为巨大的悬念可能就是他随时会被推翻，但我们目前不清楚 何时，何地或被谁推翻。</p><p><strong>党内分成“习派“和”非习派”</strong></p><p><strong>法广</strong>：那么从共产党内部看，习近平目前领导下，高层的内斗程度与之前相比是处于什么样的水平？</p><p><strong> 王军涛</strong>： 我觉得从几个不同的时期看，。毛泽东时期不反毛，但底下的斗争很厉害，邓小平时期由于允许大家说不同的意见，包括批评他，89以后不能批评他了，但底下还是可以说很多他的话，相对来说，那时候有一定的自由空间，不像今天这样， 表面上没有权斗，但内部基本分成“习派“和”非习派“，”非习派“还是占多数，他们也恨习近平，因为习动了他们的奶酪，重的搞得家破人亡，轻的也搞得没有什么好处可捞了了。现在不仅老百姓躺平，当官的也都在躺平。</p><p>非常感谢王军涛接受法广专访。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
