<!--1636029902000-->
[南法魅力小镇——卡西斯 - 法国风光](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E9%A3%8E%E5%85%89/20211104-%E5%8D%97%E6%B3%95%E9%AD%85%E5%8A%9B%E5%B0%8F%E9%95%87-%E5%8D%A1%E8%A5%BF%E6%96%AF)
------

<div>04/11/2021 - 13:16</div>Array<p><strong>南法的魅力小镇卡西斯距离法国南部大城市马赛仅仅24公里，位于地中海峡湾国家公园(Parc national des Calanques)的一片自然保护区内。卡西斯的发源地是个小渔港，人们围绕着那里繁衍生息，小小的渔村逐渐发展成了今天的规模， 自然，多彩，真实是这里的个性和魅力。                </strong></p><div ><p>位于卡西斯西部海岸边是著名的酒店——白岩（Les Roches Blanches），接待过众多名流，如英国前首相丘吉尔、法国二十世纪著名艺术家科克托、歌坛巨星皮亚芙等等。必须说，这家五星大酒店所处的位置得天独厚，物有所值! 它面向卡奈尔角（Cap Canaille），傍晚时分，住客可以欣赏日落，余晖撒在卡奈尔角的白色岩石上，闪闪发光。经过大修后，酒店一共有45个房间，其中一些客房是在原来酒店业主的旧别墅里，在庄园的边上还有一座别墅，共注重私密的富豪入住。</p><p>当南部的阳光依然灿烂的时候，人们可以在露台上看到那些不顾疫情限制远道而来的美国退休游客，以及正在度蜜月假期的情侣......周末，酒店下属的三家餐厅很受马赛和普罗旺斯地区小资人士的欢迎，呼朋唤友来这里小聚。</p><p>如果想离开房间出去走一走，换换气，酒店的花园就近在咫尺，那里种着当地的象征性树木——树形完美的伞形松；各种各样的多肉植物在闪闪发光的白色石灰岩上绽放，可食用的有海茴香，或尖锐刺手的如龙舌兰。</p><p>如果想游泳，选择是多种多样的：酒店里既有温水游泳池、也有不加温的......当然还可以去海里去畅游一番。</p><p style="text-align:center"><strong>首选公共海滩</strong></p><p>离酒店不远的贝斯图昂（Bestouan）海滩，是卡西斯居民最喜欢的地方，那里可以避开南法冬季干冷的密史脱拉强风。有人一年四季都喜欢在那里游泳，海水清可见底......但常常冷的让人打寒颤，这是因为这片海水下有冷水泉眼。游完泳后，可以在鹅卵石海滩上的两家餐厅中的一家小酌一杯，或吃上一顿午餐。</p><p style="text-align:center"><strong>享受港口的气氛</strong></p><p>如果不想在这里停留，那就多走几步去卡西斯风景入画的小渔港，渔港周围众多的店家都设有露天座，总能选一家符合心水的小店。如老旅店（La Vieille Auberge），自1978年开张以来，就一直在提供慷慨的普罗旺斯美食，各种海鱼的料理，配上一杯当地产的白葡萄酒，同时还可以看着在港口里进进出出的船只，以及停靠在岸的游艇。每天早上，渔船刚刚捕获的海鲜，就在稍远处博克斯码头（quai des Baux）的摊位上出售。</p><p style="text-align:center"><strong>用原创香水犒劳自己</strong></p><p>品尝完普罗旺斯的美食，可以去不远的商业街走一走，消食的同时，顺便购物，说不定还能找到一处与众不同的景点。而法布里斯-西科（Fabrice Cicot）的香水博物馆就是这样的去处，他的曾祖父是皮埃蒙特的一位闻香师，就是他让卡西斯香水重获新生：这是一种老式的古龙水，很是精致优雅，具有麝香的味道，是在1851年为马赛富有阶层的一位太太首创的。今天，这座精品博物馆的纪念品商店里提供各种各样的香水出售，香水的灵感通常来自于地中海地区植物群的气味。圆形的灰色香皂让人联想到贝斯图昂海滩的鹅卵石。而且这里古老的氛围，让人恍惚回到了从前!</p><p style="text-align:center"><strong>前往峡湾</strong></p><p>如果想去地中海著名的峡湾景区，又不想在海边岩间的碎石路上走得太久，那么可以在港口上船，游船会直接将游客带到峡湾。在那里，一天中不同的时间段，海水的颜色也是不同的，时而钴蓝时而绿松。在垂直的岩石上，阿勒颇松树危险地生长着。在盛夏时节，游船会暂时停下来，让游客下海潜水。但这是在卡奈尔角附近才行，而不是在狭窄的峡湾里，因为那里不再允许船只抛锚。过多的游客已经威胁到了海洋环境，必须要得到保护。</p><p style="text-align:center"><strong>卡西斯的美酒佳酿</strong></p><p> 卡西斯还是个葡萄酒产区：有10家酒庄，全部在镇行政区内，主要生产白葡萄酒、桃红葡萄酒和少数拥有原产地保护（AOC）标签的红葡萄酒。Clos Sainte-Magdeleine酒庄的白葡萄酒是最富盛名的当地葡萄酒之一，那里的葡萄园就位于悬崖边上。曾在巴黎著名餐馆银塔（Tour d'Argent）任侍酒师的菲利普-贝勒克（Philippe Bellec）在港口后面的一条小巷里，开了一家品酒屋Divino，提供当地佳酿，如Bandols或Coteaux-d'Aix-en-Provence，供人细品，佐酒的是西班牙餐前小吃tapas。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
