<!--1636712102000-->
[联合国教科文组织成立75周年 - 特别节目](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E7%89%B9%E5%88%AB%E8%8A%82%E7%9B%AE/20211112-%E8%81%94%E5%90%88%E5%9B%BD%E6%95%99%E7%A7%91%E6%96%87%E7%BB%84%E7%BB%87%E6%88%90%E7%AB%8B75%E5%91%A8%E5%B9%B4)
------

<div>12/11/2021 - 11:07</div>Array<p><strong>坐落在法国巴黎的联合国教科文组织(UNESCO)于11月9日召开第41届大会，随后一直到12日庆祝成立75周年的活动。在本次由 193 个会员国参加的大会上就与遗产保护、环境和教育相关的问题做出几项重要决定。另外法国人阿祖莱 (Audrey Azoulay) 再次当选教科文组织总干事，她表示教育和环保是教科文组织未来的工作重点。                </strong></p><div ><p>2021年11 月 12 日坐落在巴黎的在联合国教科文组织举行庆祝其成立75 周活动，有 20 多位国家元首和政府首脑以及大约 50 位部长参加庆祝活动。重新再次当选的教科文总干事阿祖莱表示75周年不仅仅是为了庆祝，而是更是为了行动，她呼吁启动新的社会教育和环境契约，为重建更美好家园做努力。</p><p><strong>教育</strong></p><p>教育，尤其是对女孩的教育，仍然是联合国教科文组织行动的核心。 在全球经受因新冠疫情关闭学校期间，联合国教科文组织这个国际机构投资支持远程教育，同时帮助教师们使用数字平台的培训。</p><p>在联合国教科文组织举行年会之际，该组织呼吁进一步关注世界各国的教育问题，根据题为《一起重新思考我们的未来：新的教育社会契约》报告显示，目前的情况是虽然世界上 95% 的居民都上过学，但是教科文组织观察到从1990年开始年轻人和成年人文盲比例依然上升，而且贫穷国家仍然存在歧视问题，特别是在非洲等贫困地区1/4的青年人和2/5的女性是文盲。即使在最富裕的国家，很大一部分 15 岁在校学生的阅读和写作能力也非常有限。其中主要原因之一是教师水平明显下降，经济压力导致辍学率上升。</p><p>该报告为2050年世界教育设定了发展方向，一个有利于教育的新的社会教育契约，使我们能够在彼此之间、与环境和技术之间建立新的关系。</p><p>联合国教科文组织还呼吁审查学校评估并考虑国际排名，呼吁各国重视教育，特别是在新冠疫情后各国如何继续持续投资教育。教科文组织表全球有70%的国家没有遵守联合国的规定，就是没有用国内生产总值的4%到6%用于投资教育。</p><p>教科文组织指出面对诸多挑战如许多国家的民主倒退、气候危机、新技术和人工智能日益重要的地位，联合国教科文组织认为必须从合作、协作和团结的原则组织教育，来取代个人主义的排斥模式和竞争模式。</p><p><strong>科技领域</strong></p><p>近年来，联合国教科文组织侧重未来的主题，即技术变革。 教科文组织在今年11 月 9 日至 24 日大会期间提交关于人工智能伦理或开放科学研究的建议，期望在75周年之际达成关于人工智能和开放科学的历史性全球协议。</p><p>分析指出当今世界局势动荡，人类社会的经济活动加剧全球气温上升，给人类以及其他数以百万计物种的生存带来威胁，而不断涌现的新技术的发明会彻底改变我们的生活、工作和交际方式，同时随着财富的积累和寿命的延长，各种相关挑战也接踵而至，这与1945年联合国创立之初相似，当时的人们可能无法想象我们今天所面临的种种事态。</p><p><strong>保护遗产的可持续发展</strong></p><p>第26届气候峰会在格拉斯哥进行，联合国教科文组织近期还启动环境DNA项目，为生物多样性保护提供“解锁”知识，进一步研究海洋世界中生物的多样性。</p><p>在教科文组织的这项目中，科学家和当地居民将从选定的海洋世界遗产地的废弃物、鱼类粘液或细胞中收集遗传物质，以监测鱼类物种情况，包括对被列入国际自然保护联盟濒危物种红色名录的物种。</p><p>该科研项目将帮助衡量气候变化对海洋生物多样性的冲击，及其对海洋世界遗产地海洋生物分布和迁徙模式的影响。</p><p><strong>历史背景</strong></p><p>二战结束后联合国诞生于1945年10月24日，随后同年 11 月16日联合国教科文组织正式成立，就是在饱经战争苦难的法国和英国这两个国家的推动下，决定成立一个以建立真正推动和平文化为宗旨的组织，设想这个新的组织推动“人类智力上和道义上的团结”，从而防止爆发新的世界大战。</p><p>因此联合国教科文组织的理念是要在男人和女人的思想中构建和平，具体说就是联合国教科文组织致力于推动各国在教育、科学和文化领域开展国际合作，以此共筑和平。随后联合国教科文组织在其主管的教育、科学、文化、传播与信息等范围内设立了十多个政府间机构及大型合作计划，如国际教育局和世界文化遗产委员会等，以推动国际间文化合作。</p><p><strong>回顾几个重要阶段</strong></p><p>在1949年联合国教科文组织执行《世界人权宣言》反对种族歧视，就是联合国推出的《世界人权宣言》第一条申明“人人生而自由，在尊严和权利上一律平等。 教科文组织一直在为捍卫和促进这一基本理念而不懈努力。联合国教科文组织写道在世界各大设立不同的科研中心，并在意大利、朝鲜和阿富汗开展大规模扫盲运动。</p><p>从1972年开始设立世界自然和文化遗产委员会，负责《保护世界文化和自然遗产公约》的实施。隶属教科文组织的世界自然和文化遗产委员会每年召开一次会议，主要决定哪些遗产可以录入《世界遗产名录》。</p><p>另外各位可以收听本台与教科文组织共同制作的节目，倾听参与编辑《世界人权宣言》的勒内·卡辛 (René Cassin)充满活力的话语，还有刚刚被释放随后担任前南非总统曼德拉和前印度总理甘地 (Indira Gandhi) 呼吁将教育带动发展的重要因素，让大家了解保护人类有形和无形遗产的具体故事。</p><p><strong>未来工作重点</strong></p><p>成立于1946年的联合国教科文组织成其宗旨是通过教育、科学和文化来促进各国之间的合作，并对世界和平与安全作贡献。再次当选的总干事法国人阿祖莱表示教育和环保是教科文组织未来的工作重点。</p><p>法国前文化部长奥黛丽·阿祖莱在本次教科文组织大会期间以绝对多数选票重新当选，她再次担任联合国教科文组织总干事一职4年。</p><p>在总干事阿祖莱第一届任期内她成功外交斡旋下平息了中东国家与以色列之间的紧张关系，当时在2017年由于接受巴勒斯坦进入联合国而导致以色列的退出，随后美国特朗普政府于2018年退出了联合国教科文组织。在阿祖莱的努力下美国政府不反对重归教科文组织，但是问题是拜登政府需要缴纳相当于十年未付的会费，即 6.2 亿美元。</p><p>需要关注的是联合国教科文组织的预算，根据规定预算的 47% 来自 193个成员国的捐款，其余来自政府、基金会、私营部门或公众提供的自愿捐款，中国目前成为捐款最多的国家。</p><p>人工智能 也是联合国教科文组织总干事阿祖莱的未来几年工作重点之一。 其中一个一个核心问题：人工智能将如何改变我们的教学和教育实践？ 联合国教科文组织总干事希望与所有国家组织一场关于人工智能伦理的辩论。 一份汇集了来自世界各地的有关专家的观点的报告将于 11 月发布。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
