<!--1636496102000-->
[中国的沙漠中出现了一个航空母舰 - 法国世界报](https://www.rfi.fr/cn/%E4%B8%93%E6%A0%8F%E6%A3%80%E7%B4%A2/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%8A%A5/20211109-%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E7%9A%84%E6%B2%99%E6%BC%A0%E4%B8%AD%E5%87%BA%E7%8E%B0%E4%BA%86%E4%B8%80%E4%B8%AA%E8%88%AA%E7%A9%BA%E6%AF%8D%E8%88%B0)
------

<div>09/11/2021 - 23:04</div>Array<p><strong>中国的沙漠中出现了一个航空母舰，这是周二法国世界报上的一个标题。娜塔莉·吉伯特（Nathalie Guibert）撰写的文章指出，根据卫星图像，北京可能建造了部署在太平洋的美国军舰的模型，并将美国军舰的模型用作训练的目标。                </strong></p><div ><p>相关的文章写道，一艘10万吨级的美国航母出现在中国的沙漠中，虽然这只是一个模型，一个蓝色的放置在轨道上的模型，但这已经足以在观察家们那里引起了广泛的评论。显示中国的沙漠里有美国军舰模型的，是由Maxar Technologies公司处理的欧洲卫星图像，它们于11月7日星期日被发布。根据著名海军军事专家沙顿（H.I. Sutton）的说法，此次从卫星图像上发现的装置是“新东西”，与之前的装置相比，此次发现的装置“要复杂得多得多”。</p><p>在中国西北部的新疆地区，在塔克拉玛干沙漠的平坦土地上，是一个以机动靶船为中心的军事基地，专门进行反舰导弹试验。除了福特级航空母舰的模型外，还可以看到两艘阿利·伯克级（Arleigh Burke）驱逐舰模型。</p><p><strong>“移动目标”</strong></p><p>这些装置是否真的能够让中国军队测试导弹飞行的微妙阶段吗？能够让导弹精确击中以每小时30公里航行的船只吗？能够引导和最终对准目标并影响敌舰的发射吗？这一切还有待观察。但无论如何，用制作得非常真实的目标物进行训练，这是大家都用的军事做法。虽然法国没有权让船舰沉没，但美国仍然是在朝海上的目标物射击的。2015年，伊朗革命卫队也在训练打击美国航母，一个小一些的模型曾于2020年被看到，当时模型的一半沉没在阿巴斯港（Bandar Abbas Port）。</p><p>美国国防部在其2021年有关中国人民解放军的报告中表示，中国在2019年7月首次实弹发射DF-21D--所谓的“航母杀手”导弹后，“在2020年又向南海的移动目标发射了弹道导弹，但中国没有承认。”对于中国人民解放军来说，反舰武器是优先事项。在台湾发生军事危机时，为阻止美国舰队赶来支援，反舰武器将是至关重要的。</p><p><strong>西方对中国记者张展的健康状况表示严重关切</strong></p><p>西方对一名被监禁的中国记者的健康状况表示严重关切，这是周二的法国世界报上有关中国的另一个内容。该报在华记者勒梅特指出，身为前律师的张展因所谓的“制造麻烦”被判处四年的徒刑，她的绝食使她的身体变得非常虚弱。</p><p>相关的文章写道，虽然有些人说中国国家主席习近平和美国总统拜登会在在11月25日之前举行虚拟会面，但是，据称生命处于危险状态的中国记者张展被拘押，导致北京和华盛顿之间出现新的紧张局势。11月8日星期一，在中国是“记者日”，当天，美国国务院发言人内德·普莱斯表示，“美国非常关注张展健康状况的恶化”，美国政府已经“就她被任意拘留以及在此期间遭受的虐待表示严重关切。”</p><p>文章写道，张展今年38岁，是一名前律师，她于2020年2月前往武汉寻找新冠疫情严重程度的真相。在三个多月的时间内，她以“言论自由权”为理由，在油管、推特和微信上发布了120多个视频，直到2020年5月被逮捕。之后到她于2020年12月受审期间，张展断断续续地进行绝食，以抗议她认为对她的“非法拘留和起诉”。</p><p>2020年12月在受审时，张展是坐在轮椅上出庭的。此后12月28日，张展被判处四年有期徒刑。欧洲联盟以及联合国人权事务高级专员办事处当时呼吁“立即释放”张展。</p><p>近日，张展的病情似乎明显恶化。她的哥哥说，关押她的上海监狱的医生8月份承认，1米77高的张展体重只有40公斤，她“可能会死”。8月，她不得不住院11天。</p><p>10月份和张展视频通了话的张展母亲说，张展的健康状况进一步恶化，令人担忧。张展的家人认为“她的生命处于危险之中”，并担心“她过不了冬天”。</p><p>似乎张展是被监狱当局强行灌食的。根据无国界记者组织（RSF），在没有帮助的情况下，张展甚至连头都抬不起来。</p><div data-selfpromo-newsletter></div><div data-selfpromo-app></div></div>
