<!--1602489295000-->
[人民币持续升值条件并不成熟 敏感时期应审慎管理汇率和资本流动--专家](https://cn.reuters.com/article/yuan-expert-view-1012-mon-idCNKBS26X0TH)
------

<div><i>2020-10-12T07:37:00Z</i></div><p>路透北京10月12日 - 中国植信投资研究院院长连平在最新报告中指出，人民币持续升值的条件并不成熟，人民币是否进入升值周期取决于中国和美国两方面因素的影响；当前和未来一个时期，并非是人民币汇率实现完全自由浮动的最佳时机，值此敏感时期应审慎管理汇率和资本流动。</p><p>他并认为，现在就确定美元已经进入较长的弱势周期，可能为时尚早，中国未来应保持人民币汇率基本稳定的策略基调，而不应该从非实体经济需求出发考量，鼓励或纵容汇率出现大幅度升值。保留合适的升值空间有助于在未来中美相关谈判中处在较为主动的态势。</p><p>同时，允许汇率阶段性较大幅度地双向波动，避免汇率出现趋势性的单边走势，通过汇率波动和弹性加大来减缓外部政策溢出效应的冲击和压力。不到迫不得已时，货币当局不应开展外汇市场干预。</p><p>“事实上，（二季度以来）人民币名义汇率对美元的升值幅度大大小于欧元等货币对美元升值的幅度，前者升值5%多一些，后者则升值10%以上，其中主要原因是市场受到了不小的心理预期压力。”报告称。</p><p>这种压力来自于美国持续不断地打压中资企业，挑战中美关系的底线，制造地区紧张气氛，从而给市场投资者心理上蒙上了一层阴影。如果按中国经济基本面看，则人民币对美元升值的幅度应大于欧元等货币才对。</p><p>“鉴于美国打压中国的态势未来不会轻易改变，当前和未来一个阶段，人民币不大可能呈现趋势性大幅升值，而在区间内双向较大幅度波动的可能性较大，其状态可能类似于2018-2020年人民币汇率走势，”报告称。</p><p>连平认为，中美经济的基本面和货币政策的差异，为未来一个时期美元进入贬值周期和人民币进入升值周期提供了重要条件，但这种局面的真正形成还需要其他相关条件的配合，目前看后者并不完全具备。</p><p>此外，未来五到十年中国面临的外部挑战和严峻环境将持续存在，以内循环为主的双循环格局构建正处在关键阶段，“应该看到，当前汇率完全自由浮动的相关和配套的基础和条件尚欠完备。”</p><p>利率市场化正处在攻坚阶段，最终完成仍需假以时日，而汇率市场化与利率市场化通常是协同推进。资本和金融账户可兑换的关键项目仍有一定管制，在极其复杂的国际环境下，宏观审慎管理仍有存在的必要。</p><p>他认为，未来一个时期，中国仍应坚持以市场供求为基础、参考一篮子货币的有管理的浮动汇率制度，坚持市场化改革方向，逐步扩大汇率弹性，与其他相关改革开放举措同步协调推进，在条件成熟时最终实现汇率自由浮动目标。</p><p>“考虑到汇率的大幅震荡和资本大规模的外逃是未来我国可能面临的重要现实风险，在国际变局之下有关政策应更加审慎，否则这一领域就有可能成为别人攻击的软肋。”连平称，未来一个时期对居民部门资本流出和货币兑换仍有必要保持严格的管理。</p><p>**现在就确定美元进入贬值周期为时尚早**</p><p>连平认为，本轮美元走弱始于3月美国新冠疫情爆发，美元指数由102.68下跌至近期的93，其跌幅尚未超过2017年至2018年，所以还不能断定已经形成了弱势周期，不能排除美元汇率仍在区间震荡的可能性。</p><p>“美元走强或走弱并不完全取决于美国自身，还要比较美国与其他经济体的运行情况。从美元周期的历史经验来看，虽然美元已经露出疲软之势，特别在短期内走弱是大概率事件，但现在就确定其已经进入较长的弱势周期，可能为时尚早。”他表示。</p><p>而且进入三季度后，美国和欧洲的疫情蔓延都有所缓解，经济循环似乎进入了复苏阶段。但相对而言，欧洲较美国恢复得似乎更好一点。</p><p>“虽然当前状况尚不足以判断美元已经进入趋势性弱周期，未来一个阶段仍有可能阶段性地区间大幅震荡，但长期趋势走弱的可能性依然较大，”连平称。</p><p>他认为，如果美元指数持续走弱，加上量化宽松和零利率政策的扩大化和长期化的溢出效应，在中国经济增长表现良好、金融市场开放程度不断扩大的条件下，国际资本会通过多种渠道进入中国金融市场，从而会增加货币投放的压力，对国内物价上涨可能会带来一定的影响，但这种影响可以在很大程度被货币政策的针对性调节抵消掉。</p><p>不过美元泛滥和零利率水平对国际大宗商品价格将产生推升作用，未来一个时期，国际输入型通胀压力不可轻视。</p><p>在人民币兑美元近期快速升值并创出逾15年最大单日涨幅后，中国央行宣布将远期售汇外汇风险准备金率调降至零。分析人士指出，近期人民币升值速度较快，此时调降外汇风险准备金率，将降低企业远期购汇成本，有利于增加购汇需求，缓和人民币升势。（完）</p>
