<!--1602561270000-->
[独家：欧洲央行决策者不愿效仿美联储设定平均通胀目标的做法--消息](https://cn.reuters.com/article/ecb-us-fed-inflation-target-1012-idCNKBS26Y0D9)
------

<div><i>2020-10-13T03:53:29Z</i></div><p>路透法兰克福10月12日 - 参与欧洲央行政策调整的消息人士对路透表示，部分政策制定者不愿效仿美国联邦储备委员会(美联储/FED)设定平均通胀率目标的做法，担心这可能会束缚他们的手脚。</p><p>包括欧洲央行负责制定政策的管理委员会中的鹰派和鸽派成员在内的四位消息人士，也对正统通胀理论是否仍适用于那些尽管利率接近或低于零，但物价增长仍长期停滞的经济体表示怀疑。</p><p>在过去10年均未能实现“低于但接近2%”的通胀目标后，欧洲央行正在对其策略进行评估，美联储此前也进行了一次类似的评估，且大流行引发的经济衰退正将欧元区通胀推入负值区域。</p><p>人们一直预计欧元区央行将效仿美联储的做法，美联储在8月表示，将致力于在未来一段未指明的时期内实现2%的平均通胀目标，以让物价上涨过慢时期的影响和通胀超过目标时期的影响互相中和。</p><p>不过，接受路透采访的政策制定者担心，采取这种做法，可能会鼓励金融市场仅仅基于在某一特定时点的平均通胀水平，就对未来的政策决策得出错误的结论。</p><p>相反，他们希望保留根据每一个阶段的具体情况来做出判断的灵活性，例如，淡化油价波动导致通胀暂时变化的重要性。</p><p>其中一位消息人士表示：“我们想要灵活性，因此，平均目标不会真正让我们受益。”</p><p>欧洲央行发言人拒绝置评。</p><p>由于欧元区过去十年的平均通胀率为1.3%，且目前为负值，他们还担心，通过明确承诺让通胀在足够长的时间内超过2%，以中和低于目标时间的影响，他们把门槛设定的太高了。</p><p>另一位消息人士称，“你不想引起无法实现的期望。”</p><p>此外，一些消息人士指出，美联储在新策略沟通方面也面临困难，联邦公开市场委员会(FOMC)委员在如何落实这一策略上存在分歧，这让一些投资者和更广泛的公众感到困惑。</p><p>** 对称性目标 **</p><p>接受路透采访的欧洲央行政策制定者大多倾向于一个更笼统的定义，即将未明确具体年限的中期通胀目标设定在2%</p><p>这将取消“低于，但接近”的措辞，这种措辞曾让欧洲央行观察者认为，央行更愿意看到通胀低于2%，而不是高于2%。</p><p>消息人士称，央行同时将重新承诺“对称性”，也就是说，对于任何低于目标和升穿目标的情况都将同样认真对待。</p><p>消息人士还称，在他们看来，这将继续表明央行对通胀目标的承诺，同时给予利率制定者更大的自由裁量权，以根据自己认为合适的方式对每种情况做出反应。</p><p>消息人士表示，以上只是他们自己的看法，央行管委会还未正式讨论这件事，这意味着距达成任何共识还很远。第五位消息人士对美联储的做法持更为开放的态度，称这是一个选项。</p><p>欧洲央行希望在今年年底前公布第一批结论，但一些参与评估的人质疑届时是否能准备好相关报告。</p><p>到目前为止，利率制定者已经解决了初步问题，比如财政政策在帮助欧洲央行实现自身目标方面发挥了什么作用，以及全球化、数字化程度提高和人口老龄化在多大程度上影响了价格动态。</p><p>其中一个问题是，这些趋势是否正在破坏所谓的菲利普斯曲线(Phillips Curve)的有效性，菲利普斯曲线是20世纪50年代末发展起来的一种被广泛使用的理论，该理论声称通胀和失业率之间存在反向关系。</p><p>政策制定者在迄今为止的讨论中承认，由于央行官员无法控制的因素，比如全球供应链导致从全球采购更便宜的产品，价格上涨与失业率变化的关联性比过去有所减弱。</p><p>人们普遍认为，与2010-12年主权债务危机期间公共资金紧张时相比，此次欧盟在支出方面的意愿提高，比如建立了7,500亿欧元的复苏基金(Next Generation)，给欧洲央行提供了帮助。(完)</p>
