<!--1600228473000-->
[缓解人民币升值压力无最好的答案 新挑战下仍需未雨绸缪--原外管局官员](https://cn.reuters.com/article/china-safe-guantao-yuan-fx-0916-idCNKBS2670E4)
------

<div><i>2020-09-16T03:38:39Z</i></div><p>路透上海9月16日 - 中国中银证券全球首席经济学家、国外管局原国际收支司司长管涛表示，目前境内外市场人民币汇率升值趋势尚未确立，但在全球大放水背景下，中国可能面临新一轮资本流入以及由此带来的人民币升值压力。</p><p>朱启兵和管涛在中银证券的最新报告中指出，与十多年前相比，中国最大的变化之一是汇率机制的灵活性明显提高。如果新一轮资本流入中国，人民币汇率有可能出现较快升值，且空间有多大并不确定。</p><p>“上次金融危机，我们见证了人民币汇率缺乏弹性造成的一系列问题，之后也为之付出了一些代价。这次我们却可能要经受汇率弹性增加带来的一系列挑战，...，如果出现此种情形，将是老问题、新挑战，需要未雨绸缪。”报告称。</p><p>中银证券称，在灵活汇率机制下，如果容忍汇率升值，可能会出现汇率超调风险，1980年代上半期的美元泡沫就是前车之鉴；但如果阻止汇率升值，则又可能会出现资产泡沫风险，1990年代以来日本经济停滞就殷鉴不远。“在灵活汇率机制下，缓解汇率升值压力没有好的答案。”</p><p>结合中国当前的特点，管涛和朱启兵在报告中称，在中国资本市场开放程度不断扩大的背景下，国际短期资本流动日益频繁。这种顺周期的短期资本流动会加剧人民币汇率波动。</p><p>如果坚持正常的货币政策空间，维持高利率，容忍汇率过快升值，可能会打击中国出口，促使国内需求向外转换，并加速国内产业转移；如果随大流采取低利率政策，阻止汇率过快升值，又可能会带来信贷膨胀、资产泡沫甚至通货膨胀的风险。这些都是本轮全球大放水可能对中国带来的挑战。</p><p>为此，管涛和朱启兵建议，应对人民币可能再次面临的升值压力，需要采取一揽子措施，包括坚持制度型对外开放，深化汇率市场化改革，推进金融双向开放，加快国内资本市场建设，健全宏观调控机制，以及加快经济转型升级。</p><p>“虽然上述举措不一定能够完全消除汇率升值带来的冲击，但有助于增强中国经济和金融体系韧性，延长我们的战略机遇期。”</p><p>随着人民币国际化程度不断提高，未来人民币汇率更加灵活也是大势所趋。在深化汇率市场化改革方面，管涛和朱启兵提出三点建议：</p><p>一是改进汇率调控机制。现行的中间价报价模型由上日收盘价、篮子货币汇率变化和逆周期因子三部分构成。当前人民币汇率中间价的确定主要基于美元汇率走势，并不反映中国经济基本面情况。在模型中引入逆周期因子，虽然增强了汇率调控能力，但同时也影响了汇率政策的透明度。并且，中间价报价公式不利于市场自主定价。未来可以继续优化中间价形成机制，并研究适时进一步扩大乃至取消汇率浮动区间。此外，还需要改进央行与市场的沟通，增加汇率政策透明度，以合理引导市场预期。</p><p>二是加快外汇市场建设。在交易主体方面，可以通过引入更多境内非银行金融机构、符合条件的非金融机构、货币经纪公司以及境外机构参与外汇市场交易，以提高外汇市场交易流动性，完善外汇市场价格发现功能。在交易规则方面，可以适时适度放宽实需原则（即人民币外汇市场交易必须有真实、合规的贸易或者投融资背景），按照先即期后衍生、先场外市场后场内市场的顺序分步推进。在交易产品方面，可以开发“一带一路”沿线国家货币的ETF或者汇率指数产品，开发人民币外汇期货，支持符合条件的金融机构开发与汇率波动性挂钩的产品等，提升投资者参与外汇市场的积极性，增加外汇市场深度和广度。</p><p>三是加强市场风险教育。汇率市场化程度提高，需要越来越成熟的外汇市场参与者。引导市场增加对汇率波动的容忍度，增强对汇率涨跌的利弊认识，这样有助于促进市场形成汇率双向波动预期。引导市场树立风险中性意识，对汇率双向波动风险都要管理。</p><p>当然管涛和朱启兵在报告中也指出，这一系列举措不一定能够完全消除汇率升值带来的冲击，但有助于增强中国经济和金融体系的韧性，延长中国的战略机遇期，虽不能消除所有风险，不过也有助于防患未然。（完）</p>
