<!--1599461720000-->
[特别报导：澳洲硬刚中国 贸易不再是决定两国关系唯一因素 | 路透](https://cn.reuters.com/article/special-report-china-australia-0904-fri-idCNKBS25Y0HT)
------

<div><i></i></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">路透堪培拉9月4日 - 澳洲正在直面中国。仔细观察：这可能预示未来会出现的情形，世界较小的国家对日益强硬的亚洲经济超级大国的回应。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">多年来，澳洲政治和商业界的首要目标是：维护和扩大这个自然资源大国对快速增长的中国的出口势头，它向这个全球第二大经济体出口铁矿石、煤炭、天然气和葡萄酒等。在新冠疫情暴发之前，澳洲连续29年没有出现任何衰退。堪培拉的外交重点在于平衡与中国的贸易关系以及与美国之间的防务同盟关系，这两种关系同等重要。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">但澳洲政府内部人士告诉路透，总理莫里森政府现在对中国的看法发生了巨大变化，两国关系不再仅仅由贸易决定。</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="ad_mpu"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">两名政府消息人士告诉路透，现在莫里森内阁内部关于中国的讨论围绕维护主权和抵制中国对澳洲政治的影响力。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">澳洲总理最近采取的措施似乎反映了这种想法。他警告澳洲公众有关网络攻击活动的大幅增加，对外国投资进行国家安全测试，并宣布对印度太平洋地区的国防开支大幅度增长。莫里森在宣布这些举动时并未提及中国，但政府官员表示，这些措施是回应北京的行动。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">在香港国安法实施后，澳洲中止了与香港的引渡条约；并向联合国提交了一项声明，拒绝中国在南中国海的领海主张。</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="mpu_native"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">不过，在澳洲最近几个月采取的所有行动中，最令北京愤怒的是澳洲政府4月游说世界各国领导人要求调查新冠病毒疫情的起源。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">中国对澳洲实施了贸易制裁。因技术性问题暂停了部分牛肉进口，并对澳洲进口产品征收80.5%的关税，这实际上封杀了4.39亿美元的大麦贸易。中国还对澳洲葡萄酒进口发起了反倾销调查。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">中国外交部表示，北京从未干预澳洲事务或加以胁迫。外交部回应路透的问题时还呼吁澳洲“放弃冷战思维”，为“增进互信”多做工作，而不是“在涉及中国核心利益的问题上制造麻烦”。 外交部称，稳定的关系符合两国利益。(完)</p><div><div class="Attribution-attribution-Y5JpY"><p>编译 张涛；审校 屈桂娟</p><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.xyz" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.xyz</a><br></div>
