<!--1599459804000-->
[焦点：不悲观 中国8月出口再度亮眼凸显产业链韧性 | 路透](https://cn.reuters.com/article/china-aug-trade-export-0907-idCNKBS25Y0FD)
------

<div><i></i></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">采写 路透北京中文部；撰写 乔艳红</p><figure class="WithCaption-container-Aau3d WithCaption-outside-2Jvzs"><div><button type="button" class="FullscreenOverlay-button-1FTU6 Slideshow-inline-image-container-1dktB" aria-label="image"><figure><div class="Slideshow-inline-image-1uoB6"><div class="BackdropImage-container-2S9Qf" style="height:0;padding-bottom:65.88%"><div class="BackdropImage-backdrop-14yhl AutoSizeImage-container-19DRs" role="img" aria-label="资料图片：2013年9月，上海，洋山港集装箱码头。REUTERS/Carlos Barria" title="资料图片：2013年9月，上海，洋山港集装箱码头。REUTERS/Carlos Barria"></div><div class="BackdropImage-image-a7Ah5 AutoSizeImage-container-19DRs" role="img" aria-label="资料图片：2013年9月，上海，洋山港集装箱码头。REUTERS/Carlos Barria" title="资料图片：2013年9月，上海，洋山港集装箱码头。REUTERS/Carlos Barria"></div></div></div><div class="Slideshow-expand-button-2c_q7"></div></figure></button></div><div class="WithCaption-caption-container-Y-li-"><figcaption>资料图片：2013年9月，上海，洋山港集装箱码头。REUTERS/Carlos Barria</figcaption></div></figure><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">路透北京9月7日 - 中国8月出口再度亮眼，同比增速远高预期并创近一年半新高，这主要得益于全球经济从疫情中逐渐复苏带动外需回暖，以及防疫物资相关需求的高速增长，同时也进一步证明率先从疫情中脱身的中国，作为“世界工厂”在产业链供应链方面具有的韧性，对未来出口不悲观。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">尽管中美摩擦和全球保护主义升温势必将带来产业链在全球范围内的迁移重整，但这个过程肯定不是一蹴而就。分析人士认为，叠加中国吸引外商投资等数据表明，原本担心的外资大规模撤出中国并没有发生，而中国眼下一再强调稳外资稳外资优化营商环境，也是为了留住外商和外资。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">不过8月进口同比却持续负增且降幅较上月扩大，其中固然有当月南方多地出现洪涝灾害的季节性因素，也说明内需恢复不如外需，需求改善赶不上供给扩张，企业对扩大生产持谨慎态度。分析人士认为，未来国内经济的持续回暖还需要稳增长扩内需政策的进一步落地。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">“8月海外经济继续加速修复带动国内出口增速维持扩张态势，预计今年三四季度海外会持续处于经济修复期，带动国内出口继续维持稳定增长格局，”国信证券宏观固收团队首席分析师董德志称。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">至于进口，他指出，随着海外前期积累的进口订单逐渐消化，进口同比增速继续回落，不过从进口产品来看，铁矿砂及其精矿、初级形状的塑料、钢材、铜材等的进口数量同比增速有所回落但仍然处于较高的水平；未来内循环或驱动国内消费继续修复，带动国内进口也维持平稳增长格局。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">中国海关总署周一公布，8月以美元计价出口同比增长9.5%，高于路透调查预估中值7.1%和上月的7.2%，连续增长三个月并创2019年3月以来最高增速；进口同比降幅扩大至2.1%，而路透调查预估中值为微增0.1%，上月为降1.4%。</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="ad_mpu"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">当月贸易顺差为589.3亿美元，高于路透预估中值的顺差505亿美元。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">“供应链的韧性和防疫物资需求是推动近期出口持续超预期的主要因素，7月份以来，显然供应链的韧性占据了上风。考虑到其他国际疫情仍然未见到缓和的迹象，未来出口仍有可能超预期，”中海晟融首席经济学家张一称。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">他指出，一直以来市场担心的就是随着内外环境的变化，外资将大规模撤出中国，外贸的韧性辅之以相关FDI（外商直接投资）数据，说明短期来看这一担心并无必要。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">“但是也应未雨绸缪，利用好疫情带来的短暂窗口期，进一步营造更好的营商环境，留住这些企业，应该是决策者下一步应考虑的重点，”他表示。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">工银国际首席经济学家程实和资深经济学家钱智俊日前在报告中指出，面向内外“双循环”新格局，中国内外价值链结构有望迎来新一轮变革，国内价值链料将加速发展，形成更具深度和效率的垂直分工体系。中国经济有望从“以环入链”转向“以链入链”，与全球体系缔结更为多元的纽带。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">美国是中国第三大贸易伙伴，1-8月累计，中国对美国以美元计价出口同比下降3.6%，进口下降2.9%。路透根据海关数据并测算，中国8月对美国贸易顺差342.4亿美元，1-8月累计顺差1,878.2亿美元。</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="mpu_native"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">美国和中国的高级贸易官员8月下旬重申了他们落实第一阶段贸易协议的承诺，并讨论了如何增加中国对美国商品的购买，这给金融市场带去了支持。中国目前对美国商品的购买速度远远较目标落后。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">**分化的“内需”和“外需”**</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">8月出口延续快速修复，从制造业采购经理人指数（PMI）的新出口订单分项也可窥得端倪。此前公布的中国官方制造业PMI新出口订单指数连涨四个月并创下年内高位，财新PMI新出口订单则为年内首次站上荣枯线。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">不过官方PMI中原材料库存和采购量指数均有下降，表明企业对进一步扩大生产趋于谨慎。而且尽管8月新订单指数触及五个月高位显示需求持续复苏，但仍有逾半数企业反映市场需求不足。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">“8月出口增速进一步加快，整体出口在持续好转。二季度之后全球经济的复苏带动了外需的改善，防疫物资相关的出口延续快速增长。”交通银行金融研究中心高级研究员刘学智称。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">他指出，进口略差一些主要是企业生产还是偏谨慎，特别是制造业对未来的预期比较差一些，官方制造业PMI分项数据表明说明企业经营较为谨慎，补库存意愿降低，导致了整个进口的需求偏弱一些。</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="mpu_lower"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">海关详细数据显示，1-8月中国纺织纱线、织物及制品出口同比增长33.4%，医疗仪器及器械出口增长46.1%，集成电路和家用电器出口分别增长11.3%和10.5%。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">进口方面，8月进口大豆环比下降4.8%至960.4万吨，1-8月累计进口量同比增长15%至6,473.9万吨。另外8月铁矿石、原油、煤炭和铜的进口量环比都出现下降。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">“8月出口超出市场预期，表明尽管疫情已经呈常态化，但国际市场的需求依旧旺盛，而进口持续下降，突现后疫情时代企业经营困境没有明显改善，居民对收入预期欠佳，导致国内需求不旺，”中原银行首席经济学家王军称。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">他认为，总体来看，尽管今年受疫情影响，但从下半年情况看，外需的恢复明显好于内需，至少出口目前没有拖后腿，但因中美之间的争执仍在持续，贸易协议仍在执行中，后续不确定性仍然很大，贸易前景也存在很大变数。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">中国8月中旬再推出稳外贸稳外资措施，聚焦中小微企业信贷支持以及外部不确定的长线应对。后续政策将更重细化并兼顾中小微企业，不断调整外贸结构“慢调养”。（完）</p><div><div class="Attribution-attribution-Y5JpY"><p>审校 张喜良</p>
