<!--1599470596000-->
[中国外交部称美官员说法是“倒打一耙” CNN等美媒记者证延期正在受理中 | 路透](https://cn.reuters.com/article/china-mofa-us-cnn-visa-0907-idCNKBS25Y0WU)
------

<div><i></i></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">路透北京9月7日 - 对于美国媒体驻华记者的签证延期事宜，中国外交部发言人赵立坚周一称，包括CNN在内的有关美国媒体记者的记者证延期都在受理过程中，获发新记者证之前，有关记者在华采访报导及生活不会受到任何影响。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">他在外交部例行记者会上表示，美国国务院发言人有关的说法完全不符合事实，是“倒打一耙”。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">此前，美国国务院发言人Morgan Ortagus在一份声明中表示，中国外交部最近告诉美国驻北京大使馆，拒绝为外国记者续办记者证，并拒绝办理延签。</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="ad_mpu"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">赵立坚指出，中方始终表示愿在平等和相互尊重的基础上，同美方解决两国媒体记者问题，一直在同美方保持沟通和商谈。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">他表示，部分中国驻美记者的签证于8月6日已经到期，他们早就按要求向美方递交了签证延期申请，但美方迄今还没有给任何一名中方记者延期签证。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">“我再次敦促美方要与中方相向而行，展现诚意，本着相互尊重，平等互惠的原则，尽快对中方正常合理要求作出回应，特别是尽快为所有中方驻美记者正常延期签证，”赵立坚称。</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="mpu_native"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">他说，“中方所有选项都在桌面上，美方是十方清楚的，如果美方一意孤行，错上加错，中方只能被迫作出必要正当反应，坚定的维护自身正当权利。”</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">中国外交部发言人华春莹周一在推特上表示，“如果中国记者在美国受到公平对待，我们很高兴继续与美国记者保持良好合作。”（完）</p><div><div class="Attribution-attribution-Y5JpY"><p>发稿 乔艳红；审校 屈桂娟</p>
