<!--1601446996000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-glance-china-finnews-0930-idCNKBS26L0RC)
------

<div><i>2020-09-30T06:13:30Z</i></div><p>以下为路透中文新闻为您整理的一周(9月28日-30日)中国重要财经新闻：</p><p>【政经】</p><p>--中国政治：十九届五中全会定于10月26-29日召开，将审议十四五规划</p><p>中国中共中央政治局召开会议，决定中共第十九届中央委员会第五次全体会议于10月26日至29日在北京召开。会议并研究制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标重大问题，决定根据会议讨论的意见进行修改后将文件稿提请十九届五中全会审议。</p><p>--《焦点》中国预计将设定一个较低的2021-2025经济增长目标--消息人士</p><p>政策消息人士称，中国领导人准备批准在下一个五年计划中设定一个较2016-2020年更低的经济增长目标，当局正在应对因与美国的分歧日益加深而引发的越来越多的挑战。</p><p>--《焦点》美国对中芯国际实施出口限制，称产品可能被用于军事用途</p><p>美国向中国最大芯片生产商中芯国际实施出口限制，因认定对中芯国际的出口可能会被用于军事用途上，会构成“不可接受的风险”。</p><p>--《焦点》TikTok暂时免下架，美国法官叫停特朗普政府下载禁令</p><p>美国华盛顿的一位法官周日晚间暂时阻止了特朗普政府的一项行政令生效。该项命令禁止苹果和Alphabet旗下谷歌提供中资拥有的短视频分享应用TikTok的下载服务，原定于周日美国当地时间11:59分生效。</p><p>--美国政府对TikTok和WeChat的禁令将面临持续的法律挑战</p><p>特朗普政府要求美国应用商店停止提供TikTok或WeChat(微信)下载的命令在法律层面受挫后，接下来将面临持续不断的法庭交锋。</p><p>--中国央行：进一步扩大金融高水平双向开放，对民企支持要与其贡献相匹配</p><p>中国央行货币政策委员会近日召开第三季度例会表示，将进一步扩大金融高水平双向开放，提高开放条件下经济金融管理能力和防控风险能力；同时，要努力做到金融对民营企业的支持与民营企业对经济社会发展的贡献相适应。</p><p>--中国数据：9月官方和财新制造业PMI高位稳健扩张，三季度经济稳中加快</p><p>中国9月经济继续全面恢复，官方制造业PMI创半年高点，非制造业PMI创近七年最高位。随着供需持续恢复和传统生产旺季的来临，企业采购意愿增强，需求恢复速率加快，当月新出口订单和进口指数均为年内首次升至荣枯线上方。中国三季度经济有望在二季度复苏基础上进一步稳中加快。</p><p>--中国商务部：四季度乃至明年稳外资形势仍严峻，将发布外商投资指引</p><p>为落实外商投资法有关规定，中国商务部外资司司长宗长青表示，近期将发布中国外商投资指引，包括中国投资环境、法律法规及外商投资企业设立流程等内容；尽管中国稳外资成效总体好于预期，今年四季度乃至明年，稳外资形势依然严峻复杂。</p><p>--中国央行副行长：开展重点领域宏观审慎管理，将更多金融活动纳入政策框架</p><p>中国央行副行长潘功胜最新撰文指出，将持续健全宏观审慎政策框架，建立逆周期资本缓冲机制，缓解系统性金融风险周期波动的冲击；开展重点领域宏观审慎管理，探索将更多金融活动、金融机构、金融市场和金融基础设施纳入宏观审慎政策框架。</p><p>--中国国务委员王毅称中国将继续全面推进更高水平的对外开放</p><p>中国国务委员兼外交部长王毅表示，中国将继续全面推进更高水平的对外开放，加强建设开放型世界经济的决心。</p><p>--中美贸易：中国常驻WTO大使称裁定美国加征关税违反规则“客观公正”</p><p>中国常驻世界贸易组织(WTO)大使张向晨表示，WTO本月做出的一项专家组裁决是“客观公正的”。该裁决认定，美国对中国加征的数十亿美元关税不符合世贸规则。</p><p>--约3,500家美国企业对特朗普政府征收中国商品关税提告</p><p>过去两周来，包括特斯拉汽车(Tesla)、福特汽车、塔吉特(Target)、沃博联和家得宝(Home Depot)在内的约3,500家美国企业控告特朗普政府，因其对逾3,000亿美元中国制商品征收关税。</p><p>--中国副总理刘鹤：通过国企改革三年行动，在关键核心技术等方面有更大作为</p><p>中国国务院副总理刘鹤指出，要通过实施国有企业改革三年行动，在创新引领方面发挥更大作用。创新决定命运，硬实力畅通大循环，要以创新为突破口，进行大胆充分的激励，在关键核心技术攻关、高端人才引进、科研成果转化应用等方面有更大作为。</p><p>--中日关系：中国国务委员王毅可能最早10月访问日本--消息人士</p><p>政府消息人士表示，中国国务委员兼外交部长王毅最早可能10月访问日本。此前中日两国领导人就寻求高层接触以促进地区和国际稳定达成一致。</p><p>--习近平：发展是新疆长治久安的重要基础，坚持新疆伊斯兰教中国化方向</p><p>中国国家主席习近平表示，发展是新疆长治久安的重要基础，要发挥新疆区位优势，以推进丝绸之路经济带核心区建设为驱动，把新疆自身的区域性开放战略纳入国家向西开放的总体布局中。要坚持新疆伊斯兰教中国化方向，实现宗教健康发展。</p><p>--实现“双循环”发展战略，中国需要进行大量改革--政府顾问</p><p>中国7月底中央政治局会议正式提出内外“双循环”发展战略。中国政府顾问称，如果中国希望转向重点依赖内需的新发展战略，就需要进行大量改革。</p><p>--中国数据：8月工业利润同比增速小幅回落，盈利持续稳定增长仍有压力</p><p>中国国家统计局公布，8月规模以上工业企业利润同比增长19.1%，增速较7月回落0.5个百分点，仍录得连续第四个月正增长；1-8月工业企业利润同比下降4.4%，降幅较1-7月收窄3.7个百分点。</p><p>--中国货币政策空间仍十分充足，要持续推进汇率利率市场化改革--专家</p><p>中国国家金融与发展实验室理事长李扬指出，中国货币政策的空间仍然十分充足，工具箱也有足够的储备，能够应对可能出现的风险挑战；而要提升金融资源配置效率，首先要持续推动汇率、利率和国债收益率曲线等金融价格的市场化改革。</p><p>--路透调查：中国楼市加速升温但政策收紧助踩刹车，今年房价涨幅料收至4.8%</p><p>后疫情时期中国经济保持向好之势，房地产市场运行亦强于预期，但7月以来中央频发从严调控之声，并推出针对房企的融资新规，将在一定程度上抑制楼市表现，参与路透最新调查的分析人士预计，今年房价涨幅有所收窄，明年上半年续放缓，房地产成交基本持平于去年。</p><p>--孟晚舟再度为引渡案出庭，华为律师团提出美国滥用程序的新指控</p><p>华为首席财务官(CFO)孟晚舟周一再度于加拿大出庭，为避免被引渡到美国抗争。她的律师团在法庭宣称，孟晚舟只需要出示支持性证据，增添一项对美国在本案中滥用司法程序的新指控。</p><p>--中国驻英使馆：共建“一带一路”中方从不强加于人，各项目是平等协商结果</p><p>针对英国官员称中国通过与巴巴多斯等加勒比海国家开展合作，排挤英国在当地地位的说法，中国驻英国使馆发言人称，在与有关国家共建“一带一路”进程中，中方从不强加于人，每一个项目都是有关各方平等协商的结果。</p><p>--中国失业率调查覆盖农民工，与经济非简单同步同向关系--统计局副局长</p><p>中国国家统计局副局长李晓超撰文称，中国在开展失业率调查时，根据本国情况作了一些符合实际的处理，包括覆盖外来常住人口，对农业和非农业人口采用一致的就业失业标准，就业和失业人口没有年龄上限等。</p><p>【金融】</p><p>--中国银行家三季度宏观热度指数大幅回暖，过半企业家认为宏观经济“正常”--央行调查</p><p>中国央行三季度银行家问卷调查结果显示，宏观经济热度指数为25.6%，比上季上升12.6个百分点；对下季度，银行家宏观经济热度预期指数为34.9%，高于本季9.3个百分点。</p><p>--中国拟出台全球系统性重要银行TLAC监管办法，标普称四大行资金缺口巨大</p><p>中国央行和银保监会发布“全球系统重要性银行总损失吸收能力管理办法（征求意见稿）”，对全球系统性重要银行的外部总损失吸收能力（TLAC）达标期限做出规定。标普近期发布报告称，若不进行新的资金募集，中国四大国有银行面临数万亿资金缺口。</p><p>--中国发布QFII、RQFII新规，拓宽投资范围吸引外资</p><p>中国证监会、中国央行和外汇管理局联合发布新规，将QFII、RQFII资格和制度规则合二为一并取消委托中介机构数量限制，以降低准入门槛；同时，新增允许QFII、RQFII投资全国中小企业股份转让系统挂牌证券、私募投资基金等交易。</p><p>--中国证监会：完全有希望提前完成公司类信用债新增净融资同比增加1万亿目标</p><p>中国证监会称，今年以来非金融公司债券净融资同比大幅增长，前八个月实现净融资1.47万亿元人民币，较去年同期增加0.94万亿元，完全有希望提前完成年初国常会制定的公司类信用债新增净融资额较上年增加1万亿元的目标。</p><p>--中国银保监拟加强互联网保险监管，非持牌机构不得提供保险产品服务</p><p>中国银保监会就“互联网保险业务监管办法（征求意见稿）”公开征求意见。办法规定，互联网保险业务应由依法设立的保险机构开展，其他机构和个人不得开展互联网保险业务。</p><p>【固定收益】</p><p>--中国公开市场：跨季无虞本周转为净回笼，长假后首日到期逾5,000亿压力大</p><p>中国央行公开市场本周转为净回笼，终结此前连三周净投放。在央行持续扶助后市场流动性总量亦有保证，跨季无虞的情况下公开市场操作亦随之减力，不过长假后首日逆回购到期规模逾5,000亿元人民币，若央行对冲力度有限，即便是月初资金面亦难很宽松。</p><p>--中国财政部四季度附息国债发行期数与去年相同，发行节奏亦变化不大</p><p>中国财政部发布四季度国债发行计划，当期将共发行22期记账附息国债，总期数和具体期限品种与去年同期完全相同，各月招标次数发行节奏亦变化不大。</p><p>--中国银行间市场熊猫债累计已发2,591亿元，今年前八月同比增64%--NAFMII</p><p>中国熊猫债市场稳步发展。中国银行间市场交易商协会（NAFMII）的最新数据显示，截至8月末，累计支持52家境外发行人（经NAFMII注册）发行熊猫债2,591亿元人民币；今年1-8月熊猫债发行量则同比增长64%。</p><p>【外汇】</p><p>--中国外管局副局长：正研究资本项目开放关键环节，更高水平开放打破围堵风险</p><p>中国国家外汇管理局副局长陆磊表示，稳妥有序推进以金融市场开放为核心的资本与金融项目开放是既定的改革取向，央行及外管局正在研究未来五年推动资本项目开放的主要内容和关键环节，寄望以更高水平的开放打破封锁和围堵的风险，积极融入世界金融体系。</p><p>--中国外汇：8月服务贸易逆差创五个月新高，旅行逆差规模续升--外管局</p><p>中国国家外汇管理局公布，8月服务贸易逆差135亿美元，逆差规模较上月的108亿美元增25.3%，为3月以来新高；其中旅行差额为逆差88亿美元，亦为3月来新高，占比则为65.2%。</p><p>--中国外管局称将加强跨境资本流动宏观审慎管理，外债规模合理风险仍可控</p><p>随着中国金融市场稳步对外开放，跨境资本流动波动性明显增加。国家外管局在最新发布的“2020年上半年国际收支报告”中称，将强化跨境资金流动双向监测，加强跨境资本流动宏观审慎管理，市场化调控外汇市场顺周期行为。</p><p>--全球流动性宽松之际，中资行下调外币存款利率或提升市场结汇意愿</p><p>面对全球主要央行持续宽松、利率中枢不断下降，近期中国主要银行纷纷下调外币存款利率，涵盖美元、英镑、欧元、日圆和港币等主要币种。市场人士认为，这凸显了人民币资产的吸引力，并有利于提升市场主体的结汇意愿。</p><p>【证券/行业】</p><p>--《焦点》中国恒大上书求助引发股债血洗，千亿战投回购压顶上演极限生存</p><p>一页截图和随后出现的一封函件引发了金融市场一起“股债双杀”惨剧。中国第二大房地产开发商--中国恒大系公司上周五股债齐遭血洗。在戴上“三条红线”紧箍咒后，恒大全线七折促销自救尚未见得实效，却已因四年前筑下的“回A梦”即将梦醒，而不得不进入“极限求生”模式。</p><p>--中国恒大公开最新数据并称财务稳健，分拆物管业务、恒大汽车上市有新进展</p><p>市场对中国恒大资金链情况惴惴不安之际，公司及其同系企业密集发出多份公告，向市场派“定心丸”。恒大表示，公司经营“正常健康、财务稳健”；而物业管理业务的建议分拆亦已获香港联交所批准。</p><p>--中国恒大称与持有恒大地产863亿元战略投资者签订协议，后者不会要求回购</p><p>中国恒大宣布有关持有恒大地产总额1,300亿元人民币的战略投资者的最新安排，公司今天与持有其中约三分之二的战略投资者签订补充协议，明确这批投资者不会要求进行回购并继续持有恒大地产权益。</p><p>--《焦点》华为加大对中国科技业投资，力图摆脱美国制裁桎梏</p><p>全球最大电信设备制造商华为在面临来自美国压力之际，已在增持中国半导体及其他科技企业的股份，藉以增强其供应链。</p><p>--ADIA和GIC等多家全球主权财富基金欲参与中国蚂蚁集团IPO配售--中证报</p><p>中国金融科技巨头蚂蚁集团超级IPO计划吸引多家全球顶级主权财富基金关注。中国证券报援引知情人士称，目前阿布扎比投资局（ADIA）、新加坡政府投资公司（GIC）、加拿大养老基金投资公司（CPPIB）等全球主权基金已明确表达了希望参与A股战略配售的意向。</p><p>--中国证监会将对上市公司再融资分类审核，信披评价结果连两次A可快速审核</p><p>中国证监会发布公告称，将对上市公司再融资实施分类审核，在审核主板（中小板）上市公司非公开发行股票申请时，对新受理的最近连续两个信息披露工作考评期评价结果为A的上市公司予以快速审核。</p><p>--中国互联网公司新浪将被私有化，交易规模为26亿美元</p><p>中国互联网公司新浪宣布，公司首席执行官曹国伟控制的一家控股公司将对新浪进行私有化，交易规模为26亿美元。新浪拥有中国社交媒体平台微博。</p><p>--中国新股：吉利汽车A股IPO获科创板上市委通过，问询内容涉及新能源汽车</p><p>上海证券交易所审议同意吉利汽车控股有限公司发行上市（首发），上市委会议提出问询的主要问题包括说明新能源汽车板块的发展前景和发行人对该板块的战略定位等。</p><p>--中国平安增持汇丰控股至8%，成后者最大单一股东</p><p>香港联交所资料显示，中国平安上周三（23日）于场内斥资约3.05亿港元买入1,080万股汇丰控股，持股比例由7.95%升至8%；并取代全球最大资产管理公司贝莱德（BlackRock），成为汇控最大单一股东。（完）</p>
