<!--1600057394000-->
[中国8月70城房价指数加速上涨 楼市热度升各地政策料续加码（更新版）](https://cn.reuters.com/article/china-housing-prices-updates-0914-mon-idCNKBS2650C2)
------

<div><i>2020-09-14T04:08:27Z</i></div><p>(新增更多评论)</p><p>路透北京9月14日 - 中国8月的房价数据印证楼市热度有所上升，房价环比涨幅在前月短暂回落后重又扩大，亦解释了中央为何在8月频释政策收紧信号。分析师预计金九银十楼市整体仍延续升势，但各地陆续加码调控有助于平抑涨幅。</p><p>路透根据中国国家统计局周一公布数据测算，8月70个大中城市新建商品住宅价格指数同比升4.8%，与上月涨幅一致，涨势延续59个月；环比上升0.6%，涨幅较上月的0.5%扩大。</p><p>“整体趋势看，金九银十房价上涨的趋势依然持续，但越来越加码的调控政策有望平稳市场。”中原地产首席分析师张大伟表示，预计后续有逾30个城市会收紧房地产政策，力度不一。</p><p>经测算，8月70个大中城市中，新建住宅价格指数环比上涨的有59个（上月59个），持平的有两个（上月五个），下跌为九个（上月六个）。</p><p>8月新建住宅环比涨幅居前的城市有惠州（1.9%）、银川（1.8%）、锦州（1.4%）、唐山（1.3%）、温州（1.3%）、济宁（1.2%）、沈阳（1.1%）等；二手房价涨幅居前的城市有广州（1.7%）、成都（1.2%）、金华（1.2%）、深圳（1.1%）、唐山（1.1%）等。</p><p>涨幅领先的城市中有不少参与了8月底与住建部的会商。住建部召开部分城市房地产工作会指出，要切实落实城市主体责任，确保实现稳地价、稳房价、稳预期目标；高度重视当前房地产市场存在的突出问题，始终绷紧房地产市场调控这根弦。沈阳、长春、成都、银川、唐山、常州等城市参加了该会议。</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3iw7OXl">tmsnrt.rs/3iw7OXl</a></p><p>统计局城市司首席统计师孔鹏在解读中称，8月70个大中城市房地产市场运行总体平稳，价格略涨。</p><p>具体来看，各线城市新建商品住宅销售价格环比涨幅略微扩大，初步测算，四个一线城市新建商品住宅销售价格环比上涨0.6%，涨幅比上月扩大0.1个百分点；二手住宅销售价格环比上涨1.0%，涨幅比上月扩大0.3个百分点。</p><p>31个二线新建价格环比上涨0.6%，涨幅比上月扩大0.1个百分点；二手环比上涨0.4%，涨幅比上月回落0.1个百分点。35个三线城市新建和二手环比分别上涨1.0%和0.6%，涨幅比上月分别扩大0.2和0.1个百分点。</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/2FDnw4f">tmsnrt.rs/2FDnw4f</a></p><p>同比来看，一线城市新建和二手价格同比涨幅有所扩大，二三线城市同比涨幅回落或与上月相同。</p><p>**大湾区楼市热度不减**</p><p>贝壳研究院首席市场分析师许小乐指出，需求在3-5月持续释放后，在6-8月进入平台期，住房销售价格不具备大幅上涨的动力，涨幅温和。8月指数环比涨幅的微幅扩大，系正常波动。</p><p>他并称，总体平稳中，局部房价有异动。一线中，近两月广州二手住宅销售价格环比涨幅持续处在70城首位，涨幅均在1.5%以上。今年广州二手房市场需求韧性较强，市场预期走高，进而导致近两月价格表现较为突出。同时7月以来深圳调控政策加码也有一定的需求溢出。</p><p>张大伟亦指出，从8月房价数据看，新建住宅的惠州、二手房的广州、深圳等城市房价依然明显上涨。核心原因还是大湾区的经济恢复相对较好，投资属性相对较高，而执行各地落地的调控政策力度还未抑制住市场升温。</p><p>月初由中国指数研究院发布的百城房价指数显示，8月全国100个城市新建住宅平均价格为15,605元/平方米，环比上涨0.50%，涨幅较上月扩大0.07个百分点。从涨跌城市个数看，89个城市环比上涨（上月80个），10城市环比下跌（上月19个），1个城市与上月持平。</p><p>中指院表示，预计未来，各地坚持房住不炒、不将房地产作为短期刺激经济的手段，因城施策，稳地价、稳房价、稳预期，稳妥实施房地产长效机制，确保房地产市场平稳健康发展。同时，随着防范房地产系统性金融风险监管的收紧，预计未来房地产市场走势将更趋平稳。</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/35xNZLv">tmsnrt.rs/35xNZLv</a></p><p>房地产调控在7、8月释放明显的收紧信号，中央多次召开会议，并形成房企融资新规，此后杭州、银川、沈阳等多地收紧楼市调控。</p><p>中国央行和住建部8月20日联合召开重点房地产企业座谈会，形成重点房地产企业资金监测和融资管理规则，通过三道负债率相关的红线将房企分为四类进行监管。据官方媒体报导，12家重点房企参加了此次会议并纳入试点，且方案将于明年1月1日起向全行业推行该规则。</p><p>住建部8月底召开部分城市房地产工作会指出，要切实落实城市主体责任，确保实现稳地价、稳房价、稳预期目标；高度重视当前房地产市场存在的突出问题，始终绷紧房地产市场调控这根弦。</p><p>自2018年1月起，国家统计局取消保障性住房销售价格统计指标，只编发新建商品住宅销售价格指数，不再编发新建住宅销售价格指数。（完）</p>
