<!--1601281395000-->
[三季度中国GDP料增5.1%四季度为5.6% 警惕金融领域风险点--中行](https://cn.reuters.com/article/research-alert-china-economy-0928-mon-idCNKBS26J0X4)
------

<div><i>2020-09-28T07:32:24Z</i></div><p>路透北京9月28日 - 中国银行研究院周一发布报告预计，预计三季度中国GDP（国内生产总值）增长5.1%左右，随后经济将进入复苏的平台期，增长动能将有所放缓，四季度GDP增速为5.6%左右；宏观政策要提前关注和应对经济金融领域存在的多种风险，在稳增长和防风险之间取得平衡。</p><p>该团队在2020年四季度经济金融展望报告中指出，尽管经济复苏逐步接近正常水平，但经济金融领域存在的诸多风险点值得特别关注，如新冠疫情倒灌、政经格局巨变和全球经济复苏艰难等外部风险，国内逆周期调节政策效应衰减、高杠杆风险，以及地方债务、银行贷款和债券违约等信用风险。</p><p>“宽松货币政策能够在短期内迅速见效，推动经济尽快走出困境，但经济的行稳致远不能仅依赖货币政策刺激，需要市场化行为推动才能确保经济复苏后的可持续增长。”报告称。</p><p>报告强调，从长远看，全球疫情“大流行”何时减弱和消除，全球经济内生动力不足，中美关系受经贸摩擦、美国大选及其他非经济因素的影响程度等，都为中国经济带来了变数。</p><p>考虑到稳增长仍是未来较长时期内经济工作的重点，报告建议，把握降准、降息节奏，继续推动企业融资成本下行；合理利用法定存款准备金率等货币政策工具，通过控制操作频率，根据经济复苏及企业融资情况择机降准、降息，推动企业综合融资成本继续下降。</p><p>“当前，适度宽松的货币政策不宜退出，为避免市场误解政策取向，政策制定部门和监管部门需建立更高频次的沟通机制或常态化的沟通渠道，”报告称，政策部门应及时回应市场关切，对流动性投放信息提前向市场“吹风”。</p><p>要增加国债发行规模，适度提高中央政府杠杆率，拓宽财政资金来源；加大长期限流动性供给，确保国债平稳发行，建议央行根据国债发行规模和期限，通过滚动续期的方式加大流动性，尤其是MLF等。</p><p>**中美利差大概率再扩大**</p><p>为应对疫情冲击，主要经济体央行相继推出了低利率+量化宽松政策，全球资产收益率迅速走低，中外利差不断扩大。报告指出，二季度以来，中国经济复苏速度加快，若美国经济不能尽快反弹，将导致内外利差进一步扩大，外部资本流入速度加快可能会对中国的金融稳定带来影响。</p><p>由于全球疫情尚未得到有效控制，今年8月美联储宣布将采用更具弹性的通胀目标，这意味着美联储货币政策后续可能仍有大幅阶段性放松的空间，中美利差再次扩大是大概率事件。</p><p>报告建议加强资本流动监测，防控资本套利，灵活引导汇率波动，要加强资本流动管理，避免套利资金大幅流入。在中国金融开放加速背景下，资本与金融项目可兑换速度也将加快，但自由可兑换并不等于不管理。</p><p>“中国要采取适当的资本流动管理政策，建立更为完善的监控体系，加强对资本流入的甄别，避免投机性资本的过度涌入，催生金融市场泡沫。”报告称。</p><p>其次，要采取对称性的汇率管理机制，防范汇率持续升值。汇率持续快速升值会影响中国出口，不利于经济恢复。报告建议对汇率采取对称性的管理措施，适时启动逆周期调节因子，防范市场羊群效应，稳定中国出口增速，助力经济复苏。（完）</p>
