<!--1601434470000-->
[中国9月官方制造业PMI创半年高点 供需持续恢复尤其需求恢复速率加快（更新版）](https://cn.reuters.com/article/china-sept-pmi-update-0930-idCNKBS26L08T)
------

<div><i>2020-09-30T02:23:12Z</i></div><p>(新增更多细节和评论)</p><p>路透北京9月30日 - 中国9月经济继续全面恢复，官方制造业PMI创半年高点，非制造业PMI创近七年最高位。随着供需持续恢复和传统生产旺季的来临，企业采购意愿增强，需求恢复速率加快，当月新出口订单和进口指数均为年内首次升至荣枯线上方。</p><p>“9月份PMI指数继续回升，表明经济继续全面恢复。需求类指数回升幅度高于生产和供给，表明需求恢复速率有所加快，对生产和供给的拉动作用开始显现，”物流与采购联合会特约分析师张立群评价称。</p><p>中国国家统计局和物流与采购联合会(CFLP)周三联合公布，宏观经济先行指标--9月官方制造业采购经理人指数(PMI)升至51.5，高于路透调查预估中值51.2和8月份的51，为六个月最高。这也是官方制造业PMI连续七个月处于扩张区间。</p><p>其中，生产指数和新订单指数为54.0和52.8，分别高于上月0.5和0.8个百分点；新出口订单指数和进口指数为50.8和50.4，分别高于上月1.7和1.4个百分点，今年以来首次升至荣枯线以上。</p><p>国家统计局服务业调查中心高级统计师赵庆河解读称，部分重点行业景气回升加快。高技术制造业和装备制造业PMI为54.5和53.0，分别高于上月1.7和0.3个百分点，产业升级步伐加快，新动能带动作用有所增强。</p><p>另外，随着国庆、中秋双节临近，假日消费效应有所显现，消费品行业PMI升至52.1，高于上月1.7个百分点，其中新订单指数为53.7，比上月上升2.9个百分点，表明相关企业产品订货量增长加快。</p><p>“同时也要看到，虽然制造业总体需求有所改善，但行业恢复并不均衡。调查结果显示，本月纺织及服装服饰、木材加工等制造业反映市场需求不足的企业占比均超过五成，高于制造业总体水平，复苏动力仍显不足，”赵庆河称。</p><p>此外，全球疫情尚未得到全面有效控制，中国进出口依然存在不稳定不确定因素。</p><p>张立群也指出，企业出厂价格指数下降，仍然有46.8%的企业反映需求不足仍是最突出困难等，反映需求不足的矛盾仍然存在，需求恢复步伐相对迟缓仍然是制约国内经济大循环加快畅通的突出矛盾。</p><p>“要进一步抓好补短板和提振投资、扩大消费的相关政策落实工作，切实增强政策效果。切实在今年内在补短板、扩内需、畅通国内经济大循环方面见到显著成效。”他表示。</p><p>9月从企业规模看，大型企业PMI为52.5，比上月上升0.5个百分点；中型企业PMI为50.7，比上月回落0.9个百分点；小型企业PMI为50.1，比上月上升2.4个百分点，为6月份以来首次升至荣枯线以上。</p><p>受制造业和非制造业双双加速恢复带动，9月中国综合PMI产出指数升至55.1。</p><p>**非制造业PMI创近七年高点**</p><p>中国9月官方非制造业商务活动指数环比上升0.7个百分点至55.9，为连续第七个月位于扩张区间，并创下2013年11月以来最高水准，当时为56。</p><p>物流与采购联合会副会长蔡进指出，三季度非制造业商务活动指数均值为55.1，较二季度上升1.4个百分点，表明建筑业与服务业经济恢复增长的趋势进一步增强。特别是新订单指数较上月上升1.7个百分点至54，创出年内新高，环比连续上升，表明需求端进一步向好转变。</p><p>分行业看，9月当月，建筑业商务活动指数为60.2，与上月持平。服务业商务活动指数为55.2，比上月上升0.9个百分点，为连续两个月上升。</p><p>“服务业恢复有所加快。各地促消费政策效果显现，居民消费意愿不断增强，市场需求有效释放，”赵庆河称。</p><p>建筑业PMI保持高位运行，则表明随着国内基建投资力度加大，新型基础设施建设加快推进，行业生产保持较快增长。”</p><p>从行业大类看，铁路运输、航空运输、住宿、餐饮、电信广播电视卫星传输服务、租赁及商务服务等行业商务活动指数位于60.0及以上，只有资本市场服务商务活动指数位于临界点以下。 （完）</p><p>欲览更多细节，请点击统计局网站链接 <a href="http://www.stats.gov.cn/tjsj/zxfb/index.html">here</a></p>
