<!--1600169009000-->
[中国央行称LPR更适合作为贷款利率定价基准 改革后政策传导效率明显增强](https://cn.reuters.com/article/pboc-lpr-rate-benchmark-0915-tues-idCNKBS2661NO)
------

<div><i>2020-09-15T11:15:05Z</i></div><p>路透北京9月15日 - 中国央行周二发表了主题为“有序推进贷款市场报价利率改革”的货币政策执行报告增刊，指出贷款市场报价利率（LPR）较国债收益率更适宜作为贷款定价参考基准，未来将继续深化LPR改革，完善货币政策调控和传导机制，健全基准利率和市场化利率体系，推动实现利率“两轨合一轨”。</p><p>央行网站刊登的全文并称，LPR报价逐步下行，发挥了方向性和指导性作用，央行货币政策操作向贷款利率传导的效率明显增强，贷款利率隐性下限被完全打破，企业贷款利率明显下行。</p><p>“中国金融体系以银行为主导，与美国存在较大区别，因此更不宜以国债收益作为贷款利率参考基准，而以LPR作为贷款定价参考基准较为适宜。”央行并在增刊报告中提到。</p><p>央行并称，改革完善后的LPR，可更好发挥对贷款利率的引导作用。相比国债收益率而言，LPR基于贷款市场实际利率报出，能更好地反映贷款供求状况，银行可直接参照其确定贷款利率。</p><p>报告亦援引数据指出，LPR已经成为银行贷款利率的定价基准。金融机构绝大部分新发放贷款已将LPR作为基准定价，存量浮动利率贷款定价基准转换已于今年8月末顺利完成，转换率超过92%。</p><p>其中，存量企业贷款累计转换35.5万亿元，转换比例90.3%；存量个人房贷累计转换28.3万亿元，转换比例98.8%。转换过程中，存量个人房贷利率保持平稳；存量企业贷款利率有所下降，可直接减少企业存量贷款利息支出。</p><p>央行并表示，虽然经过多年的持续推进，中国利率市场化改革仍存在利率双轨问题，改革进入“攻坚战”阶段。无论是从提高货币政策有效性的角度，还是从深化金融改革的角度考虑，都需要通过深化改革的方式，疏通利率传导渠道，推动贷款利率“两轨合一轨”，并以此推动降低贷款利率。</p><p>**LPR改革成效显著**</p><p>报告认为，LPR改革在一年时间内稳步推进，有效疏通利率传导机制，用改革办法促进降低贷款实际利率成效显著，金融支持实体经济效果明显，有力地支持了疫情冲击背景下中国经济企稳复苏。</p><p>同时，LPR改革完全打破贷款利率隐性下限，增强贷款市场竞争性，促进优化金融结构，促使银行主动加大对小微企业的支持力度，小微企业融资实现“量增、面扩、价降”，有效缓解了小微企业融资难融资贵问题。</p><p>报告指出，LPR充分体现了市场化特征，央行货币政策操作向贷款利率传导的效率明显增强。贷款利率隐性下限被完全打破，银行内部定价和传导机制的市场化程度显著提高。</p><p>“以改革的办法促进降低贷款利率成效显著。企业贷款利率明显下行，银行对中小微企业的支持力度持续加大，金融结构进一步优化。”报告并称，LPR改革对促进降低贷款利率有显著效应，贷款利率在LPR改革前后有明显下降，市场利率向贷款利率的传导效率得到显著提升。</p><p>具体来看，期限方面，各期限贷款利率在LPR改革后均有显著下降，但中长期贷款利率对改革的敏感性略高于短期贷款。企业规模上，各种规模企业贷款利率在LPR改革后均有所下降，而且大中企业贷款利率的下降更加显著，体现了打破贷款利率隐性下限的效果，小微企业贷款利率也会由于贷款供给增加、市场竞争性增强而有所下降。</p><p>报告援引的数据显示，2018年初至改革前的2019年7月，货币市场利率DR007中枢下行约 0.4个百分点，而同期一般贷款加权平均利率没有明显变化。2019年8月至2020年8月，DR007中枢进一步下行了约0.5个百分点，一般贷款加权平均利率中枢下降了0.65个百分点，市场利率向贷款利率的传导效率明显提升。</p><p>展望来看，报告表示，下一步，央行将稳妥有序推进利率市场化改革，持续完善货币政策调控和传导机制，建设现代化中央银行制度。</p><p>“发挥利率作为资金价格的重要作用，优化资源配置效率，进一步深化金融供给侧结构性改革，形成金融体系和实体经济相互促进、共同发展的良性循环，推动经济高质量发展。”报告称。</p><p>中国央行2019年8月推出LPR新机制，截至今年8月，一年期品种已自4.25%下调至了3.85%，幅度累计达40个基点（bp）；新增的五年期以上品种2019年8月首次报在4.85%，目前最新为4.65%，下调幅度在20bp。（完）</p>
