<!--1599470596000-->
[分析：美联储转变策略 给亚欧央行带来挑战 | 路透](https://cn.reuters.com/article/us-fed-inflation-cen-challenges-0907-idCNKBS25Y0W7)
------

<div><i></i></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">路透法兰克福9月7日 - 美国联邦储备委员会(美联储/FED)对通胀采取更容忍立场，这一里程碑式的转变未来数年将拖累美元，而且还将引发有关美联储职能的尖锐问题，并挑战从法兰克福到东京的决策者。</p><figure class="WithCaption-container-Aau3d WithCaption-outside-2Jvzs"><div><button type="button" class="FullscreenOverlay-button-1FTU6 Slideshow-inline-image-container-1dktB" aria-label="image"><figure><div class="Slideshow-inline-image-1uoB6"><div class="BackdropImage-container-2S9Qf" style="height:0;padding-bottom:65.88%"><div class="BackdropImage-backdrop-14yhl AutoSizeImage-container-19DRs" role="img" aria-label="资料图片：2017年6月，美元纸币。REUTERS/Thomas White" title="资料图片：2017年6月，美元纸币。REUTERS/Thomas White"></div><div class="BackdropImage-image-a7Ah5 AutoSizeImage-container-19DRs" role="img" aria-label="资料图片：2017年6月，美元纸币。REUTERS/Thomas White" title="资料图片：2017年6月，美元纸币。REUTERS/Thomas White"></div></div></div><div class="Slideshow-expand-button-2c_q7"></div></figure></button></div><div class="WithCaption-caption-container-Y-li-"><figcaption>资料图片：2017年6月，美元纸币。REUTERS/Thomas White</figcaption></div></figure><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">表面上看，美联储8月27日公布的政策调整似乎是为助力经济而量身定制。转向平均通胀率目标将使美联储允许通胀率在经济低迷过后超过目标，表明加息会来得晚一些，也允许就业市场更热络些，这对低收入家庭来说是个福音。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">但这给全球央行带来两个令人头疼的问题。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">对美联储使命的这种重新解读可能被视为对社会政策的一次尝试，在其他国家实施数年非传统政策已然影响财富和收入分配、如今在重新检视自身所扮演的角色之际，美联储此举是个至关重要的先例。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x"><span>第二项更为直接的担忧将是美元的疲势，这伤害到从欧洲到亚洲的出口商。这一点将在欧洲央行周四的政策会议上明显体现出来，因为强势欧元</span><span><a href="/quote/EURUSD">EUR=</a></span><span>将导致欧元区出口国更难摆脱史上最严重衰退。</span></p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">德国、法国或日本等国传统上通过净出口来实现增长，本币走强令这些国家的经济受到冲击。而且本币走强会使它们的问题更加复杂，因为美国和一些关键贸易伙伴之间的贸易战已经令出口承压。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">美元指数自3月中旬以来已经下跌逾10%，至两年多低点，促使欧洲央行首席经济学家连恩上周警告称，汇率十分重要，尽管欧洲央行并不以此为目标。</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="ad_mpu"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">“如果有一些因素影响欧元/美元汇率，就会影响到我们的全球和欧洲经济预测，以及我们的货币政策决定，”连恩称。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">确实，一些分析师称当前汇率可能已经导致欧元区经济增长减少0.2-0.4个百分点，接受路透访查的分析师预计美元将进一步走软。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">正常情况下，应对这种情况不会太难，但欧洲央行和日本央行都已经接近宽松政策的极限。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">两者都已经将利率下调至负值，收益率曲线大部分处于负值。这两家央行也面临国内/区内一些反对进一步放宽政策的声音，使得进一步宽松措施的政治阻力更大。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">“如果美联储打算推迟升息，会对日圆兑美元产生上行压力，”前日本央行官员、第一生命经济研究所主任研究员熊野英生表示。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">“只要美联储政策令美元更难升值，日本央行就不得不担心日圆可能升值到需要包括采取加深负利率在内的政策回应，”他说。</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="mpu_native"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">一些经济学家坚持认为，作为当前政策检讨的一部分，欧洲央行应该转而采用同样灵活的目标。但市场预期拉加德担任欧洲央行总裁的八年任期内都不会升息，因此任何收紧政策的暗示将会让央行的信誉更成问题。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">“新兴市场经济体主要是以美元融资，它们将会受益，至少在初期会是如此，”前欧洲央行执委科尔说。“而欧洲面临美国长期持续的低利率，可能需要寻找新的方式来支撑经济。”</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">**社会政策？**</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">现在美联储以帮助低收入家庭作为明确目的，也让局面更加复杂，因为这提升了美联储在社会政策中的作用，而且可能被视作对其政策使命的重新诠释。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">“一些人呼吁货币政策应该更加侧重于就业和收入问题，我个人也觉得这个想法值得考虑，”日本央行副总裁若田部昌澄说。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">欧洲央行似也很想重新阐释使命，拉加德就主张称，气候变化带来巨大风险，央行不可等闲视之。</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="mpu_lower"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">但央行官员都是未经选举产生的官僚，他们为气候变化或不平等现象抗争，是在涉足政治，而这有可能令他们所在的央行遭到政治攻击，从而损及央行的独立性。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">欧洲央行认为，它的职责已经要求它支持欧盟的“整体经济政策”，但这样的解读仍然代表着一种转变，因为该央行目前的重点完全放在了通胀方面。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">不过，仍有部分人认为美联储的转变将会是良性的。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">美元利率下降将会降低新兴市场的融资成本，加快经济增长，并提供一个更大的出口市场。现在容许美国通胀率上升，将会提高长期利率和通胀预期，在超宽松政策实施多年之后，那将令政策正常化变得更加容易。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">这些或许会被证明是对的，但要明确看到，还要数年时间。到那个时候，各大央行将必须应对弱势美元的问题。(完)</p><div><div class="Attribution-attribution-Y5JpY"><p>编译 李爽/王灿/杜明霞/李婷仪/白云; 审校 艾茂林/张荻/蔡美珍/郑茵/孙茉莉</p>
