<!--1601033006000-->
[中国外债规模合理风险总体可控 主要安全性指标在安全线内--外管局报告](https://cn.reuters.com/article/china-cen-foreign-debt-0925-idCNKCS26G1O9)
------

<div><i>2020-09-25T11:13:09Z</i></div><p>路透北京9月25日 - 中国国家外管局周五发布上半年国际收支报告指出，当前中国外债规模合理，结构持续优化，主要安全性指标均在国际公认的安全线内，外债风险总体可控。</p><p>外管局网站刊登的报告全文并称，外债增速整体平稳，今年前两个季度环比增幅均为1.8%；而且外债结构持续优化，债券和货币存款余额增加是外债增长的主要表现形式。</p><p>以下为国际收支报告中题为“我国外债平稳增长，企业跨境融资更加便利”的专栏全文：</p><p>2020 年6月末，我国全口径外债余额21,324亿美元，较2019年末增长751亿美元，增幅为3.7%。外债平稳增长是我国经济发展的客观需要，体现了中国经济持续对外开放、外债便利化政策的效果以及国际投资者对我国市场的认可。当前，外债规模合理，结构持续优化，主要安全性指标均在国际公认的安全线内，外债风险总体可控。</p><p>一、上半年外债增速稳定，结构持续优化</p><p>外债增速整体平稳。2020年第一季度和第二季度，全口径外债分别增长373亿美元和 378亿美元，季度环比增幅均为1.8%。2019年季度增幅依次为0.3%、1.3%、1.7%、0.4%，增速整体平稳。</p><p>外债结构持续优化。与2019年末相比，外债币种结构和期限结构均有所改善。在币种结构上，外币外债为13,287亿美元，占62%；本币外债为8,037亿美元，占38%，占比较2019 年末提高3个百分点。在期限结构上，中长期外债为9,090亿美元，占43%；短期外债为 12,234 亿美元，占57%，占比较2019年末下降2个百分点。</p><p>债券和货币存款余额增加是外债增长的主要表现形式。2020 年上半年，债券和货币与存款余额分别增加374亿美元和306亿美元，对外债余额增长贡献率分别为50%和41%。在全球负利率环境下，我国经济持续稳定恢复，债券市场持续开放，人民币债券受到外国投资者青睐。此外，随着中美利差持续走阔，非居民在境内银行存款规模增加。</p><p>二、推进跨境融资便利化改革，扩大企业融资空间和范围</p><p>2020年上半年，境外疫情和世界经济形势更趋复杂，外部环境不确定因素增多。人民银行和外汇局持续推进跨境融资便利化改革，为实体经济发展、推动企业复工复产提供了有力支持。</p><p>一是提高境内机构跨境融资宏观审慎调节参数，为企业到境外融资提供更大空间。</p><p>2020年3月，人民银行、外汇局将跨境融资宏观审慎调节参数由1上调至1.25。政策调整后，企业跨境融资风险加权余额上限由原来净资产的2倍提高至2.5倍，除政府融资平台和房地产企业以外的境内机构借用外债空间进一步扩大。在当前境外市场的利率水平普遍处于低位的大环境下，此次政策调整可为企业到境外融资提供更大空间。</p><p>二是扩大外债便利化额度试点范围，切实支持高新技术企业利用境外资金。</p><p>为定向支持“轻资产、高成长”的高新技术企业跨境融资需求，提高跨境融资的灵活性和便利性，降低企业财务成本，在总结北京中关村外债便利化额度试点经验的基础上，外汇局将外债便利化额度试点范围扩大至上海（自由贸易试验区）、湖北（自由贸易试验区及武汉东湖新技术开发区）、广东及深圳（粤港澳大湾区）等地，允许符合条件的高新技术企业在不超过等值 500 万美元内自主借用外债。同时，进一步提高北京市中关村科学城海淀园区的外债便利化水平，将外债便利化额度由500万美元提高到1,000 万美元。</p><p>三是开展一次性外债登记试点，节约企业成本。</p><p>为深入推进“放管服”改革，促进跨境贸易融资便利化，2020年1月起，外汇局在广东及深圳（粤港澳大湾区）、海南、湖北（自由贸易试验区及武汉东湖新技术开发区）、北京（中关村科学城海淀园区）、上海（自由贸易试验区临港新片区）等区域先后开展一次性外债登记试点。试点取消了企业外债逐笔登记管理要求，试点企业可到所在地外汇局办理一次性外债登记，在登记金额内自行借入外债资金。一次性外债登记简化试点企业办理外债业务流程，为试点企业节约了时间、人力、财务等成本。</p><p>二季度以来，外债便利化改革政策效果逐步显现，企业部门外债稳中有升。总体看，外债便利化改革扩大了市场主体的融资空间，未来企业可以根据自身意愿和需要，充分利用国际国内两种资源、两个市场，丰富融资渠道，降低融资成本，更高效地开展各项生产经营活动。（完）</p><p>欲览更多报告细节，请点击 <a href="http://www.safe.gov.cn/safe/2020/0925/17215.html">here</a></p>
