<!--1601256195000-->
[中国外管局副局长：正研究资本项目开放关键环节 更高水平开放打破围堵风险](https://cn.reuters.com/article/china-safe-capital-item-open-0927-idCNKBS26J02N)
------

<div><i>2020-09-28T01:11:54Z</i></div><p>路透北京9月27日 - 中国国家外汇管理局副局长陆磊周六表示，稳妥有序推进以金融市场开放为核心的资本与金融项目开放是既定的改革取向，央行及外管局正在研究未来五年推动资本项目开放的主要内容和关键环节，寄望以更高水平的开放打破封锁和围堵的风险，积极融入世界金融体系。</p><p>他在全球财富管理论坛上发言并指出，要建设以人民币金融资产为核心资产的国际金融中心，稳步审慎推进利率和汇率的市场化改革，建立与更高水平开放相适应的金融监管体系等，以应对进一步开放金融市场的挑战。</p><p>“以往的经验证明，开放是一盘棋，必须通盘思考，不可以孤军独进，底层的机构能力、制度建设、市场效能是相互关联的决定性因素。”他称。</p><p>他并指出，只有通过金融市场开放，制度变革和机构能力提升才可以成为可能，“当今人民币国际化会面临种种风险，但是推进国际化的进程是历史必然。”</p><p>陆磊谈到，理论界对金融市场进一步开放的争议在于：金融市场的开放时机是否成熟，开放是否对货币政策自主权和汇率稳定构成冲击。</p><p>针对上述挑战，面向全球高水平的金融市场开放是统筹推进改革和防风险的关键，为此央行和外管局拿出的战略包括：要建设以人民币金融资产为核心资产的国际金融中心，推动离岸和在岸市场的规则与国际接轨，促进中国和全球金融市场的互联互通，培育全球交易市场。</p><p>同时，要稳步审慎推进利率和汇率的市场化改革，完善货币调控体系，培育市场基准的利率和收益率曲线，逐步形成市场化利率调控体系，增强汇率弹性，发挥汇率调节宏观经济和国际收支的自动稳定器作用，用改革的办法疏导货币政策传导。</p><p>此外，要建立与更高水平开放相适应的金融监管体系，完善跨境资金流动的宏观审慎和微观合规两位一体的管理框架，保持微观政策的跨周期的稳定性、一致性，可预期性。</p><p>**构建金融市场开放新格局的关键期**</p><p>陆磊表示，短期看，全球“宽货币、低利率”为中国提供以人民币为基础的金融市场的发展优势，主要经济体维持零利率或者是负利率，中国和主要的发达经济体维持了较高的息差，决定了近期人民币资产的吸引力。同时，中国经济发展的基本面和改革红利对全球资本形成了强大的吸引力。</p><p>他认为，目前是构建金融市场开放新格局的关键期，经过30年的发展，由于实体经济部门融资渠道的多元化，金融机构跨境设置分支机构的机构开放模式逐步为金融资产跨境双向持有的资产跨境配置取代。</p><p>一方面，人民币国际化进入离岸和在岸市场互动的关键期；另一方面，资本与金融项目可持续开放进入了机制变革的关键期。</p><p>他并指出，为了更好支持实体经济、拓展投融资渠道，在股权直接投资层面，外管局在研究修订QFLP（合格境外有限合伙人）和QDLP（合格境内有限合伙人）规则，大力发展私募股权投资的国际化路径，逐渐形成全球投资基金发展和管理的新模式。</p><p>中国证监会、中国央行和外汇管理局周五晚间联合发布新规，将QFII（合格境外机构投资者）、RQFII（人民币合格境外机构投资者）资格和制度规则合二为一并取消委托中介机构数量限制，以降低准入门槛；同时，新增允许QFII、RQFII投资全国中小企业股份转让系统挂牌证券、私募投资基金等交易。（完）</p>
