<!--1600842196000-->
[中国“双循环”下要更大力度拓内需 预防风险胜高质量增长--经济学人智库](https://cn.reuters.com/article/china-thinktank-economy-0923-wedn-idCNKCS26E0S6)
------

<div><i>2020-09-23T06:09:58Z</i></div><p>路透香港9月23日 - 经济学人智库发表报告称，受地缘政治紧张局势和安全考虑驱动，亚洲主要新兴经济体均转向内在发展。其中中国因与美国外交和贸易关系恶化，加深了其经济自给自足的需要，并提出“双循环”促进内需。</p><p>然而，中国在2008-09年金融危机时亦提出过增内需，但过去10年私人消费占GDP比重仅轻微增加，显示在新目标下扩大内需的努力更要加大。</p><p>报告表示，金融危机期间中国政府提出致力扩大内需，因当时由出口推动的增长模式显示出其局限性。然而，尽管随后投资大增，但家庭支出的增长则缓慢。去年内地私人消费占GDP的比重为38.8%，仅略高于10年前。今年疫情大流行，私人消费更将成为经济表现最差的部分。</p><p>经济学人智库指出，对中国而言，私人消费是实现可持续经济增长的最佳渠道，这也源于政府感到外部环境有重大变化。中美贸易战及一些国家希望减少对中国供应链的依赖表明，未来中国进入海外市场的机会将会减少。</p><p>双循环的另一个关键因素将是减少与进口依赖相关的风险。因中国的国际关系恶化趋势，当局关注国际粮食、能源和技术供应的安全。即使这样做会影响到某些经济效率下降，但预防风险和国家安全的必要性将胜过“高质量增长”。</p><p>至于双循环在中国将如何发挥作用，报告认为，在产业政策方面，预计政策目标是使国内供应链更符合国内需求的结构。这与备受争议的“中国制造2025”倡议的更大范围目标相反，该倡议旨在确保多个新兴板块的全球市场份额。双循环下的产业政策和支持并不着眼于促进出口，而是把重点放在中国被视为严重依赖进口的瓶颈上。</p><p>在所有板块中，技术板块应会是在实现自我供给方面获得最大支持的领域，其中半导体或集成电路（IC）最受关注，因美国通过出口管制限制中国取得全球技术，这对华为及其他中国科技公司带来压力。</p><p>报告称，尽管内地通过启动投资、为IC生产企业提供税优惠、加强科研等政策支持产业发展，但对中国公司来说，要赶上台湾、韩国和美国等竞争对手仍将是一大挑战。因要在这领域取得进展，就需要发展产业生态并培养广泛人才基础，通过海外并购加速国内技术板块升级，亦因更严格的监督而变更具挑战性。</p><p>**能源与粮食**</p><p>在能源方面，经济学人智库指出，去年中国石油消费量近85%来自进口，沙特阿拉伯和俄罗斯是其最大的石油供应国，中国较少依赖美国及其同盟国。然而，人们担心可能的运输中断，包括经过地缘政治紧张局势加剧的南中国海航道。</p><p>培育中国国内能源最有希望的途径仍然是可再生能源，这占去年能源消耗近20%。中国在可再生能源的回报率相对于其他国家仍然较高，而管网连通性的问题也正稳步改善。</p><p>在可再生能源领域中，报告认为风能和核能将会优先考虑。目前海上风电仍未开发，未来可能会获得沿海省份的投资。在核能领域，中国在建或正待批的12家电厂将使用本地技术，而非美国或其他地区的技术。</p><p>在粮食方面，报告称中国目前依赖进口大豆满足国内需求，但中国社会科学院预测到2025年，内地小麦、玉米和大米的产量短缺将达2,500万吨。粮食供应直接影响消费者价格，有可能影响社会稳定。</p><p>不过报告认为，中国仍有很大的余地扩大粮食生产以弥补缺口，中国的农业仍为劳动密集生产，因此通过现代化和技术提高产量的空间很大。</p><p>然而，农村土地改革缓慢窒碍了进展，故此对进口依赖将继续存在。根据今年初的中美贸易协议，美国农民短期仍将享有一些机会，但长远而言，中国希望保持供应多元化，这将为欧洲、拉丁美洲和“一带一路”沿线的农业带来机会。</p><p>经济学人智库并表示，亚洲经济体转向内在发展这一转折表示全球一体化程度的回落，但区内国家仍将为外国投资者提供巨大的商业机会。随着运营本地化的趋势加剧，对全球投资者来说，管理其本土市场的政治压力并同时把握亚洲机遇，将愈来愈具挑战性。（完）</p><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.xyz" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.xyz</a><br></div>
