<!--1599807195000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-glance-news-china-0911-idCNKBS2620NV)
------

<div><i>2020-09-11T06:24:18Z</i></div><p>以下为路透中文新闻为您整理的一周(9月7日-9月11日)中国重要财经新闻：</p><p>【政经】</p><p>--《焦点》美国取消逾千名中国公民签证，称他们与中国军方有关</p><p>美国国务院发言人表示，截至本周，美国已经取消了1,000多名中国公民的美国签证，这是特朗普政府阻止据信与中国军方有关联的中国学生和研究人员入境美国的举措之一。</p><p>--《焦点》美国正在阻止部分中国研究生和研究人员获得美国签证</p><p>美国国土安全部代理部长Chad Wolf表示，美国正在阻止某些中国研究生和研究人员获得美国签证，以防止他们窃取敏感研究。</p><p>--中国外交部指责美国取消逾千名中国公民签证是政治迫害和种族歧视</p><p>针对美国表示已经取消1,000多名中国公民的美国签证，中国回应称，美方举动是粗暴的政治迫害和种族歧视。</p><p>--《焦点》美国务卿敦促东南亚国家对抗中国，不与中国国企做生意</p><p>美国国务卿蓬佩奥敦促东南亚国家站出来对抗中国的海上霸凌，并重新评估与中国国有企业的商业交易，给中美两个大国为争夺该地区影响力而展开的唇枪舌剑火上浇油。</p><p>--《焦点》中印同意缓和边境紧张局势，双方边防部队应尽快脱离接触</p><p>中国和印度表示，双方已同意缓和两国在有争议的喜马拉雅边境重新出现的紧张局势，并采取措施恢复“和平与安宁”。此前双方在莫斯科举行了高层外交会谈。</p><p>--中央财经委：中国要推进现代流通体系建设，为双循环新格局提供支撑</p><p>中国国家主席习近平主持召开中央财经委员会第八次会议指出，中国要统筹推进现代流通体系硬件和软件建设，加快完善国内统一大市场，形成统一开放的交通运输市场；要提供更多直达各流通环节经营主体的金融产品。</p><p>--中国国常会：加快5G等新型消费基础设施建设，推动新型消费扩容提质</p><p>受疫情冲击以及疫情防控常态化的影响，消费成为中国后疫情时代经济复苏的薄弱环节。中国总理李克强主持召开常务会议指出，要加快新型消费基础设施建设，推动5G网络、物联网等优先覆盖核心商圈、交通枢纽，建设千兆城市。</p><p>--中国总理聚焦新型消费，要求更多解决其中存在的‘卡脖子’问题</p><p>中国总理李克强指出，今年中国能够成功应对新冠肺炎疫情冲击，并实现经济增速二季度由负转正，与近年来新业态新模式支撑的新型消费蓬勃发展密不可分。下一步要更加聚焦新型消费，更多解决其中存在的‘卡脖子’问题。</p><p>--中国商务部：全年外贸形势“有支撑、有压力”，面临形势依然严峻复杂</p><p>中国商务部新闻发言人高峰表示，中国今年全年外贸形势在政策效应持续释放下“有支撑”，但当前全球疫情尚未得到全面有效控制，国际市场需求严重萎缩，中国外贸发展面临的形势依然严峻复杂“有压力”。</p><p>--《独家新闻》美国政府正在考虑将中芯国际列入贸易黑名单</p><p>一名美国国防部官员表示，特朗普政府正在考虑是否将中国最大的芯片制造商中芯国际列入贸易黑名单，因美国将升级对中国企业的打击。</p><p>--中芯国际否认与中国军方有关，称将与美国相关部门沟通以化解可能的误解</p><p>对于美国政府考虑将公司列入贸易黑名单的报导，中芯国际发布声明称，公司与中国军方无关，愿与美国各相关政府部门沟通交流，以化解可能的歧见和误解。</p><p>--美国考虑制裁中芯国际，中国外交部称坚决反对美“赤裸裸的霸权行径”</p><p>对于美国政府考虑制裁中国最大芯片生产商--中芯国际，中国外交部新闻发言人赵立坚周一回应称，一段时间以来，美方在拿不出任何真凭实据的情况下，泛化国家安全概念，滥用国家力量，对中国企业采取各种限制措施，“这是赤裸裸的霸权行径，中方对此坚决反对。”</p><p>--习近平：坚持扩大内需，做好较长时间应对外部环境变化的准备</p><p>中国国家主席习近平表示，重大危机面前没有任何一个国家可以独善其身，面对突如其来的严重疫情，中国本着公开透明负责任的态度，积极履行国际义务，毫无保留同各方分享防控和救治经验。中国将继续推进疫情防控国际合作，支持世卫组织发挥全球抗疫的领导作用。</p><p>--中美关系：特朗普再谈中美经济脱钩，攻击拜登对华软弱</p><p>随着美国大选临近，美国总统特朗普再次提出中美经济脱钩的观点，暗示如果中美两国不再做生意，美国将不会蒙受损失。</p><p>--《分析》中国着眼“内循环”，新经济模式带来改革希望</p><p>中国的改革派希望，国家主席习近平提出的新经济模式能够带来加快改革的机遇，刺激国内需求并解决结构性难题。新经济模式预计将是下个月中共中央委员会会议的关键议题。</p><p>--《分析》中国经济再审视：内需没预期那么强劲，外需也没想像那么脆弱</p><p>尽管中国是本轮疫情中率先走出的国家，并一直强调内需对经济的拉动作用，但从近几个月的经济数据看，内需似乎并没预期那么强劲，外需也没想像那么脆弱：这从连续五个月正增长的出口和持续为负的社会消费品零售总额等一系列数据中可略见一斑。</p><p>--中国发起全球数据安全倡议，反对把数据安全问题政治化--王毅</p><p>中国国务委员兼外长王毅在全球数字治理研讨会上表示，为应对新问题新挑战，中国愿发起《全球数据安全倡议》，欢迎各方积极参与。并提出应对数据安全风险应遵循三项原则：秉持多边主义、兼顾安全发展和坚守公平正义。</p><p>--特朗普称不会延长出售TikTok的期限</p><p>美国总统特朗普表示，字节跳动出售旗下短视频应用TikTok美国资产的最后期限不会延长。</p><p>--字节跳动未来三年将在新加坡投资数十亿美元，招聘数百名员工--消息</p><p>一名熟知内情的消息人士对路透表示，字节跳动计划未来三年将在新加坡投资数以十亿美元计资金，并招聘数百名员工。字节跳动旗下拥有备受欢迎的短视频应用TikTok。</p><p>--《焦点》不悲观，中国8月出口再度亮眼凸显产业链韧性</p><p>中国8月出口再度亮眼，同比增速远高预期并创近一年半新高，这主要得益于全球经济从疫情中逐渐复苏带动外需回暖，以及防疫物资相关需求的高速增长，同时也进一步证明率先从疫情中脱身的中国，作为“世界工厂”在产业链供应链方面具有的韧性，对未来出口不悲观。</p><p>--《焦点》中国CPI向下、PPI向上，通缩忧虑不散货币政策难收紧</p><p>受高温及降雨天气影响鲜菜价格维持涨势，但鲜果和猪肉等肉类价格涨幅回落，带动中国8月CPI同比涨幅自上月触及的三个月高位回落。未来随着南方洪灾影响的季节性因素进一步消退，CPI将重回下降通道，而PPI随着需求的改善，未来会进一步向上修复。</p><p>--《焦点》美国将禁止新疆产棉花和番茄制品进口，指生产过程涉及强迫劳动</p><p>美国海关和边境保护局(CBP)官员准备下令禁止进口中国新疆地区的棉花和番茄，称因这些产品的生产过程涉及强迫劳动。不过正式宣布时间被推迟。</p><p>--美国拟禁止进口新疆棉花和番茄制品，中国外交部称美方借机施压</p><p>对于美国准备下令禁止进口新疆棉花和番茄制品的报导，中国外交部发言人赵立坚表示，美国籍此施压中国客户并扰乱新疆，美国没有权利也没有资格干涉。</p><p>--《焦点》美国家安全顾问称中国拥有规模最大的干预美国大选的计划</p><p>美国国家安全顾问奥布莱恩周五表示，在所有寻求干预美国大选的国家中，中国最为积极，并拥有能够影响美国国内政治的最大规模计划，但他并未提供任何细节。</p><p>--美国防部长指“中国军事威胁”，中国国防部称完全是无稽之谈</p><p>针对美国国防部长埃斯珀近日《美国防部已做好准备应对中国》的文章，中国国防部新闻发言人任国强表示，其充斥冷战思维与意识形态偏见，毫无根据地歪曲中国人民解放军，渲染所谓“中国军事威胁”，完全是无稽之谈，中方对此表示坚决反对。</p><p>--中国外长：单边霸凌严峻挑战国际秩序，威胁广大中小国家安身立命之本</p><p>中国国务委员兼外长王毅在金砖国家外长视频会晤作发言时指出，单边霸凌行径对国际秩序构成严峻挑战。个别国家在单边主义歧路上越走越远，不断“退群”“毁约”，严重冲击以联合国为核心的国际体系，威胁广大中小国家安身立命之本。</p><p>--《分析》拜登如当选或将保留特朗普对华关税政策，以平衡各方利益</p><p>拜登在论及特朗普对盟国和对手实施的的关税时，曾经用过“有害的”(damaging)、“鲁莽的”(reckless)、“灾难性的”(disastrous)等等形容词。如果他在11月当选美国总统，他或许会至少保留一些关税。</p><p>--上海美国商会：美在华企业多预计中美贸易紧张会持续多年甚至无限期延续</p><p>上海美国商会最新调查结果显示，有26.9%的受访美国在华企业认为目前的美中贸易紧张局势将“无限期延续”，较去年的16.9%有所增加；认为这一局势“将持续三至五年”的企业比例也从去年的12.7%上升至22.5%。</p><p>--中国将在渤海和黄海举行军事演习</p><p>中国政府表示，周一起将在渤海和黄海举行进一步军事演习。在地区紧张局势升级的背景下，中国非同寻常地接连举行一连串军事演习。</p><p>--中国外交部：美国官员说法是“倒打一耙”，CNN等美媒记者证延期正在受理中</p><p>对于美国媒体驻华记者的签证延期事宜，中国外交部发言人赵立坚称，包括CNN在内的有关美国媒体记者的记者证延期都在受理过程中，获发新记者证之前，有关记者在华采访报导及生活不会受到任何影响。</p><p>--中国西部战区发言人：印军再次越线并鸣枪是严重军事挑衅，极易造成误解误判</p><p>中国人民解放军西部战区新闻发言人张水利表示，周一（7日）印军越线进入中印边境西段班公湖南岸神炮山地域，并对中国边防人员鸣枪威胁。这严重违反了中印双方有关协议协定，推高地区紧张局势，极易造成误解误判，是严重的军事挑衅行为。</p><p>--中印边境45年来首传枪声，中国外交部称已通过外交和军事渠道提出严正交涉</p><p>针对中印边境最新冲突事件，中国外交部发言人赵立坚表示，中方已经通过外交和军事渠道向印方就此提出严正交涉，要求印方立即停止危险行为，立即撤回越线人员，严格约束一线部队，严肃查处鸣枪挑衅人员，确保不再发生类似事件。</p><p>--《特别报导》澳洲硬刚中国，贸易不再是决定两国关系唯一因素</p><p>澳洲正在直面中国。仔细观察：这可能预示未来会出现的情形，世界较小的国家对日益强硬的亚洲经济超级大国的回应。</p><p>--对于澳洲两名记者离开中国，中国外交部称澳使馆干扰中方正常执法</p><p>针对近日两名澳洲记者离开中国，中国外交部回应称，澳大利亚驻华使馆容留有关记者逃避中方审查，对中方正常执法行为横加阻挠和干扰，与澳驻华使馆的地位和身份不相符，“完全超出了领事保护的范畴”。</p><p>--澳洲媒体撤离两名驻华记者，中国外交部称中方对其调查询问属正常执法</p><p>针对澳洲两家媒体撤离两名驻华记者，中国外交部表示，中方有关部门在办案过程中依法对两位记者展开调查询问，属于正常执法行为并在执法过程中严格依法办事；希望澳方同中方相向而行，以实际行动推动中澳关系的改善和发展。</p><p>--中国外交部：澳洲应停止以任何借口对在澳中方人员骚扰打压</p><p>针对澳洲情报部门搜查中国记者住所，中国外交部发言人赵立坚称，澳方6月下旬对四名中国记者进行突击搜查和询问，迄今仍未对此给出合理解释，亦未归还全部被扣押物品；中方要求澳方“立即停止野蛮无理行径，停止以任何借口对在澳中方人员骚扰打压”。</p><p>--捷克总统试图平息中国怒火，称参议长访台是“幼稚的挑衅”</p><p>捷克参议院院长维斯特奇尔到访台湾，引发中国怒火，捷克总统泽曼(Milos Zeman)周日寻求平息事件，称维斯特奇尔此行是“幼稚的挑衅”。</p><p>--《独家新闻》新疆争议惹祸，中国禁止媒体报导迪士尼“花木兰”--消息</p><p>四位知情人士向路透表示，迪士尼新片《花木兰》与新疆地区的关连在海外引发争议后，中国当局下令国内主要媒体不得报导此部电影发行的新闻。</p><p>--港澳办与中联办指香港“三权分立”说法必须纠正，反对派混淆视听挑战宪制秩序</p><p>就近日有关香港“三权分立”（即行政、立法、司法）的争议，港澳办及中联办分别发表声明，其中港澳办指出香港特区的政治体制不可能实行建立在主权国家完整权力基础上的三权分立，因此三权分立在香港从未存在过。香港特区行政机关、立法机关既相互制约又相互配合，且重在配合。</p><p>【金融】</p><p>--《分析》中国理财整改殃及池鱼，银行永续债遭“嫌弃”翻身不易</p><p>虽然近日因流动性缓和令债市有所回暖，但对银行永续债而言其估值恐难随着未来流动性趋好而明显改善，因主要需求方--银行理财在资管新规整改中承接能力大幅下降、互持难以为继，而险资配置兴致亦寥寥，在潜在供给规模维持高位的背景下，永续债供需料持续失衡。</p><p>--中国央行副行长：金融业准入负面清单已清零,逐步扩大宏观审慎政策覆盖范围</p><p>中国央行副行长陈雨露称，在今年发布的外商投资准入特别管理措施负面清单之中，金融业准入的负面清单已经清零，更多的外资和外资机构正在有序的进入中国金融市场。</p><p>--中国银保监：险资可投AIC债转股投资计划，投资同一产品规模不可高于50%。</p><p>中国银保监会发布通知称，保险资金可以投资金融资产投资公司(AIC)设立的债转股投资计划，并要求保险公司等投资同一债转股投资计划的投资金额，合计不得高于该产品规模的50%。</p><p>--中国银保监副主席：防止房地产市场过度金融化，引导中长期资金入资本市场</p><p>中国银保监会副主席周亮称，将稳妥的处置高风险中小金融机构，严格遵循房住不炒的定位，规范房地产贷款业务，防止房地产市场过度金融化，同时还要落实资管新规的要求，防止影子银行反弹，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线。</p><p>--《市场洞察》中国外储8月五连升至近四年新高，因人民币偏强得以固本培元</p><p>中国8月外汇储备环增102亿美元，为连续五个月回升，外储余额已达2016年9月以来高点；8月美元续跌，且美欧日等债市收益率均小幅回落，有利于外储规模回升。</p><p>【固定收益】</p><p>--《分析》中国央行张弛有度稳资金，公开市场仍是调节主力降准概率小 中国央行公开市场本周连续四日净投放后，周五转为小幅净回笼，不过全周仍净投放2,300亿元人民币。业内人士认为，本周操作仍契合了流动性形势由紧到松的转变，央行重点依然在于平抑短期资金波动，从“填谷”到“削峰”的操作节奏也表明了近期以来的货币中性姿态未变。</p><p>--中国1-8月新增债券发行完成全年计划的近八成，其中专项债完成77%--财政部</p><p>中国财政部公告称，截至8月底，今年新增债券发行37,499亿元人民币，完成全年发行计划（47,300亿元）的79.3%；其中，一般债券发行8,530亿元，完成全年计划的87%；专项债券发行28,969亿元，完成全年计划的77.3%。</p><p>--中国国债若纳入富时罗素WGBI，可能触发1,400亿美元资金流入--高盛</p><p>中国国债预计将被纳入一个主要全球指数，高盛估计，这可能会额外吸引1,400亿美元资金流入中国债券，在中国开放资本市场之际可能进一步提振人民币汇率。</p><p>--北大方正确认不担保17亿美元债，推高930亿美元维好协议债的再融资风险</p><p>中国大型校企--北大方正集团发布公告称，已向海外债权人发出债权确认通知，对方正集团此前提供维好协议（Keepwell Deed）的五只合计规模为17亿美元的海外债券，全额不予确认为普通债权；这意味着此前处于模糊地带的维好协议担保功能正式“破功”，并将推升高达930亿美元的中国维好协议债的再融资风险。</p><p>【外汇】</p><p>--中国外汇：深圳启动银行专项外债结汇试点，便利小微企业用境外低成本资金</p><p>为进一步便利中国境内中小微实体经济企业使用境外低成本资金，深圳启动银行专项外债结汇试点；该项试点工作可借助银行的专业化优势，替企业寻找境外低成本资金，替企业办理外债登记手续，替企业管理汇率风险。</p><p>【证券/行业】</p><p>--《焦点》根深方能枝繁叶茂，华为推出鸿蒙2.0呼吁构建中国“基础软件的根”</p><p>正经历美国第三轮制裁困难时期的中国华为，在新冠疫情全球蔓延和美国制裁导致“缺芯”的情况下，依然实现了全球智能手机市场份额第一的成绩，并正式宣布推出鸿蒙OS 2.0系统，期待通过硬件生态和应用生态支撑的鸿蒙OS和HMS，打造软硬件协同的双轮驱动的全场景智慧生态。</p><p>--《焦点》恒大地产“全线七折”激起千层浪，碧桂园等开发商权衡是否跟进</p><p>多位分析师和一名消息人士表示，自恒大地产宣布对旗下楼盘实行该公司迄今以来最大幅度折扣之后，中国大型房地产企业碧桂园以及一众较小的地产商都在权衡是否加大折扣予以跟进。</p><p>--《焦点》中国房企融资“三条红线”压顶，恒大率先降价促销拉开金九序幕</p><p>后疫情时期中国房地产市场向好势头不减，但在中央上月密集开会后，房企和地方政府都被套上了紧箍咒。房企融资“三条红线”新规压顶，头部企业中国恒大高调打折促销，拉开“金九银十”序幕；与此同时，地方楼市谁冒头谁挨打的“打地鼠”游戏再一次开启。</p><p>--中央约谈后中国地方楼市调控频出招，沈阳二套房首付比例上调至50%</p><p>在中国住建部召开部分城市房地产工作会之后，辽宁省沈阳市将第二套商品住房首付比例从40%提高到50%，首付款须一次性支付，禁止分期支付和“首付贷”，并将个人住房转让增值税免征年限由两年调整到五年。</p><p>--社科院预计中国房价两三年内高位盘整，今年住宅销售均价将年增2.4%</p><p>中国社科院发布年度房地产蓝皮书，称近两三年内中国房价总体上将维持高位盘整态势，除少数三、四线城市和个别地段、个别楼盘外，整体上的房价大涨大落都是小概率事件，并预计住宅销售均价年增长2.4%，小于去年的8.7%。</p><p>--《综述》内外夹击中国民企“骑虎难下”，未来应往全球独到性上使劲</p><p>内有经济增速放缓、新冠疫情干扰，外有中美摩擦阴云不散，中国民企面临骑虎难下的困境，最新发布的民企500强报告显示，民企营业收入、税后净利润等部分经营指标增幅继续放缓，成本高企盈利面临更多挑战，投融资活动趋谨慎，“大而不强”的问题依然突出。</p><p>--《分析》美拟将中芯国际列入出口黑名单，恐全面打击中国芯片供应链</p><p>美国拟对中芯国际实施出口限制，可能导致中国刚刚起步但正不断发展壮大的本土半导体供应链脱轨，并打击把这家中国芯片制造商视为重要客户的美国和日本公司。</p><p>--路透专访：中美已走到科技脱钩，中国应自主创新转危为机--原华为高管</p><p>中国科技巨头华为原副总裁张俊表示，中美贸易摩擦已经走到了科学技术脱钩，至少是部分脱钩，之后就是经济部分脱钩，接下来就是冷战；不过这对中国也是一个机遇，应该转危为机，抓住这个机会尽可能地自主创新，同时加大力度改革开放。</p><p>--《热点聚焦》TikTok危机拉近字节跳动创办人张一鸣与北京当局距离</p><p>字节跳动创办人张一鸣一向将自己定位为全球化的互联网创业家，尽量避免中国官方的介入，但美国施压张一鸣卖掉旗下核心业务TikTok的要求，正在测试他与北京当局之间的界线。</p><p>--中国证监会副主席：强化跨境上市公司审计监管合作，扩大沪深股通投资范围</p><p>中国证监会副主席方星海称，要加强与境外资本市场监管机构的沟通和政策协调，强化跨境上市公司审计监管合作，严厉打击财务造假行为；健全跨境资本监测和风险预警机制，做好输入性风险防范应对，不断提高开放环境下资本市场运行的活力和韧性。</p><p>--《独家新闻》沙特主权基金PIF考虑投资蚂蚁集团IPO--消息人士</p><p>两位知情人士称，沙特主权基金--公共投资基金(PIF)正在考虑投资中国金融科技公司蚂蚁集团的首次公开发行(IPO)。</p><p>--上海证交所将于9月18日审核蚂蚁集团在科创板上市申请</p><p>上海证交所表示，中国金融科技企业蚂蚁集团在科创板进行首次公开招股(IPO)的申请将于9月18日审核，让该公司距离最高规模达300亿美元的两地上市更进一步。</p><p>--蚂蚁集团：与腾讯微信支付不具有可比性，同阿里巴巴不存在实质性竞争</p><p>行将上市的中国最大独角兽--蚂蚁集团表示，在中国以及全球范围内暂无直接可比公司，在数字支付与商业服务领域，其模式与腾讯的微信支付并不具有可比性；同时，公司与阿里巴巴集团不存在实质性竞争。</p><p>--高盛将以联合主承销商的身份参与蚂蚁集团IPO--消息人士</p><p>两位知情消息人士表示，高盛已加入负责中国蚂蚁集团上市事宜的投行团队。这家中国金融科技企业的首次公开发行(IPO)筹资规模将高达300亿美元。</p><p>--美国对华鹰派参议员要求对哈药集团收购GNC的计划进行国家安全审查</p><p>美国共和党籍参议员、对华鹰派人士鲁比奥(Marco Rubio)要求对哈药集团收购GNC的计划进行国家安全审查。</p><p>--《独家新闻》中国科兴生物90%的员工及家属已接种自研新冠疫苗--CEO</p><p>中国科兴控股生物技术有限公司尹卫东表示，该公司约90%的员工及家属已按中国的紧急使用方案接种自主研发的实验性新冠疫苗。</p><p>--肺炎疫情：试验结果显示中国科兴生物候选新冠疫苗对老年人似乎安全</p><p>中国科兴控股生物技术有限公司表示，根据早期至中期试验的初步结果，该公司的新冠病毒候选疫苗似乎对老年人是安全的，疫苗引发的免疫反应略弱于年轻人。</p><p>--《独家新闻》百度与投资者洽谈为生物科技初创公司融资20亿美元--消息</p><p>据一位直接知情的消息人士透露，中国科技巨头百度正与投资者洽谈，计划在未来三年内为一家生物科技初创公司融资至多20亿美元，该公司将利用人工智能技术发现新药和诊断疾病。</p><p>--《分析》中国航空业祭出低价机票促销，成功激活乘客回流</p><p>打算从北京前往杭州吗？最低只要花180元人民币(26美元)就能买到这段航班的机票，类似这样的低价促销不断推出，推动了中国航空旅客人数强劲回升，也可能为全球各地陷于困境的航空业者提供一个仿效范本。</p><p>--“三条红线”新规对内地低评级开发商影响较大，非并表营运方式风险增--标普</p><p>评级机构标准普尔称，若内地房企融资“三条红线”新规正式落地，对获“B”和“BB”评级的开发商未来的影响较大；另一方面，对那些债务稳健的龙头开发商而言，它们未来在增加市占率方面将有更大的空间和竞争力。</p><p>--韩国个股：三星电子将在11月底关闭在华唯一一座电视工厂</p><p>韩国三星电子的一位发言人称，该公司已决定在11月底关闭其在中国唯一座电视生产厂，这是该公司将生产撤出中国的一系列举措之一。（完）</p>
