<!--1597058599000-->
[中国大豆压榨企业第四季将加大进口美国大豆--贸易商](https://cn.reuters.com/article/usa-trade-china-soybeans-0810-idCNKCS256158)
------

<div><i>2020-08-10T10:49:38</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透北京/新加坡8月10日 - 中国大豆压榨企业第四季将增加美国大豆进口量，以满足饲料需求，同时在现有的巴西大豆供应接近枯竭之后，最大限度地利用美国刚刚开始的大豆收获季。 </p><p>据四家贸易商和大豆压榨企业匿名透露，10-12月中国平均每月料将进口大约800万吨大豆，其中主要来自美国。中国是全球最大的大豆进口国。 </p><p>而目前根据1月签署的中美第一阶段贸易协议，中国购买的美国商品数量距离目标还差得很远。 </p><p>“我们很高兴在第四季大量购买美国大豆，因为压榨利润率非常高，”一家大型贸易公司驻中国的交易员表示。 </p><p>“需求远远好于预期，不管是养猪业还是家禽业。” </p><p>近几周来，中国加大了对包括大豆在内的美国农产品的进口，尽力履行第一阶段协议中的承诺。不过交易商和分析师称，需要“爆炸式”购买才能完成目标。 </p><p>交易商称，这些购买将受到商业利益的驱使。 </p><p>“现在没有多少人太关心第一阶段贸易协议，因为(美国大豆的)压榨利润率很高，而第四季剩下的巴西大豆旧作已经不多了。我们无论如何都会买，”一家大型压榨厂的消息人士说。 </p><p>下图：中国大豆压榨市场vs大豆进口 </p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3a2nCxu">tmsnrt.rs/3a2nCxu</a> </p><p>在中国的大豆主要加工中心山东省，本周压榨利润约为每吨289元(41.48美元)。这与7月创下的每吨367元的三个多月高位相去不远。 </p><p>交易商曾担心，创纪录的巴西出口量将导致库存膨胀，抑制压榨利润率。 </p><p>但家禽行业正在迅速消化大量库存。在非洲猪瘟爆发导致中国生猪大批死亡后，消费者寻求猪肉替代品，家禽行业迅速扩张。而生猪产量回升也在消耗大豆库存。 </p><p>交易商表示，由于部分进口商等待美国大豆收获季价格走软再来锁定采购，因此后续美国大豆进口甚至可能还会更多。 </p><p>在此同时，国有公司可能受托扩大买进，因中国试图增加国家储备以防新冠疫情造成供应不顺。 </p><p>“我们11月和12月档期很空，由于需求极佳，只要我们能够消化，会尽可能地多买美国大豆，”上述大型压榨厂的消息人士表示。(完) </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 李春喜/孙茉莉/艾茂林/张明钧;审校 白云/王颖/汪红英</p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
