<!--1597382596000-->
[调查：疫情对日本经济的打击料超过先前预期 中美争端雪上加霜](https://cn.reuters.com/article/japan-poll-economy-0814-fri-idCNKCS25A0F8)
------

<div><i>2020-08-14T04:34:07</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透东京8月14日 - 分析师预测，本财年日本经济收缩幅度将超过先前的预期，并且将出现温和通缩，凸显从新冠病毒大流行中复苏的脆弱性。 </p><p>路透周五公布的调查结果显示，分析师还认为，中美紧张关系再度升级，给日本这个全球第三大经济体平添额外担忧。日本严重依赖出口。 </p><p>NLI基础研究所经济研究总监齐藤太郎表示，“经济活动将继续面临社交隔离措施的限制”，这是防止病毒传播所必需的。 </p><p>他说：“日本经济在下一个财政年度可能会反弹，但不会弥补今年蒙受的巨大损失。” </p><p>这次对32位经济学家的调查显示，预计在截至明年3月的当前财政年度，日本经济将萎缩5.6%，比上月预计的萎缩5.3%严重。在最坏情况下，经济恐将萎缩8.0%。 </p><p>路透对18位分析师的调查结果显示，4-6月GDP环比年率料为萎缩27.2%，这将是连续第三个季度萎缩，也将是自1980年有可比数据以来的最大跌幅。 </p><p>内阁府将于日本时间8月17日周一上午8:50(周日2350GMT)公布第二季GDP数据。 </p><p>8月4-13日调查显示，从2021年4月开始的下一年，日本经济将仅增长3.3%，较7月调查持平。 </p><p>据调查，今年财政年度的核心CPI将下滑0.3%，明年料仅反弹0.2%。 </p><p>多数受访者说，随着日本经济陷入通缩，2%的通胀目标越来越难以实现，日本央行的下一步举措将是扩大刺激力度。 </p><p>“抗疫是一场漫长的战斗。在可得到有效疫苗之前，各国政府和央行不能停止对抗疫情的措施，”大和证券首席市场分析师岩下真理表示。 </p><p>**日本面临着中美矛盾** </p><p>最近中美关系急剧恶化可能使前景恶化。中美在贸易、科技和疫情等问题方面存在分歧。 </p><p>被问及中美摩擦将对日本经济有何影响时，约90%的受访分析师表示，将会有负面影响。 </p><p>逾80%的受访者还表示，如果华盛顿和北京着手建立自己的经济区，标志着全球化的倒退，则日本企业将面对不利影响。 </p><p>“由这两个国家引领的经济区，或去全球化，将降低全球生产率的增长。这会对日本潜在增长和日本企业的生产率增长产生负面影响，”摩根大通证券驻日本首席分析师Hiroshi Ugai表示。(完)     </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 张涛/孙茉莉/杜明霞；审校 徐文焰/陈宗琦/张若琪 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
