<!--1597193720000-->
[美元小幅上涨 因美国新一轮援助计划磋商仍处于僵局](https://cn.reuters.com/article/forex-close-0811-tues-idCNKCS25801B)
------

<div><i>2020-08-12T00:26:15</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透8月11日 - 美元周二小幅走高，而欧元在震荡交投中回吐了盘中稍早录得的涨幅，在美国参议院一名高级官员表示，国会就针对新一轮大流行援助计划的磋商没有取得进展后，风险偏好恶化。 </p><p>其他避险资产，如日圆和瑞郎，也吸引了一些买盘，缩减了兑美元的跌幅。 </p><p>美国参议院共和党领袖麦康奈尔(Mitch McConnell)表示，白宫谈判代表周二并未与国会民主党人就新一轮疫情援助计划进行磋商。相关磋商于上周五破裂。 </p><p>麦康奈尔发表讲话后，华尔街股市走低，而美债价格收复了失地。 </p><p>Bannockburn Forex首席市场策略师Marc Chandler在评论僵局时表示：“我们将在一段时间内处于僵局。这是一个大问题。” </p><p>尾盘，美元指数升0.1%，报93.709，触及盘中稍早创下的一周高位。 </p><p>欧元兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=EUR&destCurr=USD">EUR=EBS</a>下滑至1.1733美元，盘中稍早一度升穿1.18美元，因此前智库ZEW经济研究院表示，德国8月经济景气指数从前月的59.3升至71.5，远高于路透调查经济分析师预估的58.0。 </p><p>美元兑日圆<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=JPY&destCurr=USD">JPY=EBS</a>盘中一度触及三周高位106.68日圆，因美国10年期公债收益率升至四周高位。美元兑日圆盘尾报106.53日圆，当日上涨0.5%.。 </p><p>分析师表示，在财政刺激磋商陷入僵局以及美中紧张局势加剧的情况下，美元作为避险货币目前仍受到支撑。 </p><p>在美国当局宣布对中国和香港官员进行制裁后，中国对包括共和党议员在内的11名美国人进行制裁。 </p><p>美国财长努钦周一表示，到2021年底，不遵守会计标准的中国或其他国家的企业，将会被美国证券交易所摘牌。 </p><p>尽管市场对中美最新一轮冲突反应有限，但分析师表示，这种对抗具有更长期的影响。 </p><p>澳大利亚元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=AUD&destCurr=USD">AUD=D3</a>和新西兰元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=NZD&destCurr=USD">NZD=D3</a>兑美元涨势逆转。 </p><p>英镑兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=GBP&destCurr=USD">GBP=D3</a>也回吐涨幅，盘尾下跌0.2%，报1.3041美元，此前英国央行副总裁拉姆斯登(David Ramsden)表示，如果英国经济再次举步维艰，央行将加大量化宽松力度，该消息一度提振英镑上涨。（完） </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 高思佳；审校 刘静</p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
