<!--1597922594000-->
[中国央行称要运用多种工具保持流动性合理充裕 加大制造业中长期融资支持](https://cn.reuters.com/article/china-cen-liquidity-support-0820-idCNKBS25G12G)
------

<div><i>2020-08-20T10:20:53</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透北京8月20日 - 中国央行周四称，稳健的货币政策更加灵活适度、精准导向，要综合运用多种货币政策工具保持流动性合理充裕，保持货币供应量和社会融资规模合理增长，继续深化LPR改革，增强LPR的方向性和指导性；加强金融政策与产业政策的协调配合，及时向金融机构提供重点企业、重点项目信息，推动加大制造业中长期融资支持。 </p><p>央行下午在主题为“金融保市场主体” 新闻发布会上提供的新闻稿并称，金融支持稳企业保就业政策初见成效，市场主体经营状况趋于向好，7月末普惠小微贷款余额13.7万亿元人民币，同比增长27.5%，连续五个月创有统计以来的新高。 </p><p>同时，贷款利率持续下降，7月份新发放小微企业贷款贷款平均利率5.27%，较去年同期下降0.91个百分点。 </p><p>从再贷款、再贴现使用情况看，3,000亿元专项再贷款已基本投放完毕，支持防疫保供企业7,600余家；1.5万亿再贷款、再贴现已投放超1万亿元，支持企业等市场主体超140万户。 </p><p>“（下一步）坚持把支持实体经济恢复发展与可持续发展放到更加突出的位置，有效发挥结构性货币政策工具的精准滴灌作用，支持中小微企业等各类市场主体渡过难关、平稳发展。”央行称。 </p><p>今年前七个月累计，普惠小微贷款增加2.2万亿元，同比多增8,811亿元；支持小微经营主体3,007万户，同比增长21.7%。     </p><p>央行表示，要积极发挥相关政策工具牵引带动作用。继续实施好1万亿元再贷款再贴现政策，对涉农、小微企业、民营企业和受疫情影响较重行业提供普惠性的、持续性的资金支持。 </p><p>进一步优化债券发行管理制度，继续引导公司信用类债券净融资稳步增加。简化商业银行小微专项金融债券申请手续，对疫情防控用途及疫情较重地区金融机构开辟绿色通道，支持商业银行募集低成本的长期可用资金。 </p><p>督促金融机构加快转变经营理念，优化完善长期性、制度性内部资源配置和政策安排，真正敢贷、能贷、会贷、愿贷。 </p><p>同时，提升金融体系对科技创新需求的适配性。实施好创业担保贷款政策，加大重点群体创业就业金融支持。创新发展供应链金融，推动应收账款票据化。 </p><p>央行武汉分行新闻稿称，今年1-7月湖北省新增贷款4,659亿元，自3月份以来连续5个月同比多增。央行广东分行新闻稿则表示，广东省今年前七个月新增本外币贷款1.9万亿元。 </p><p>建设银行新闻稿显示，目前该行延期续贷服务惠及小微企业超8万户、逾460亿元；该行对普惠小微企业贷款利率先后两次实施利率优惠，累计下调0.75个百分点（完）  </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">发稿 马蓉；撰写 乔艳红/黄斌；审校 杨淑祯 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
