<!--1597625727000-->
[中国银保监主席称今年坏账可能大幅增加 需防止高风险影子银行反弹回潮](https://cn.reuters.com/article/china-shadow-banking-risk-0817-mon-idCNKCS25D01S)
------

<div><i>2020-08-17T00:43:12</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透北京8月17日 - 中国银保监会主席郭树清撰文表示，新冠肺炎疫情发生后金融领域出现新的重大挑战，预计今年总体杠杆率和分部门杠杆率都会出现较大反弹，金融机构的坏账可能大幅增加。 </p><p>最新一期《求是》杂志刊登的其署名文章并称，高风险影子银行生存的土壤尚未完全铲除，稍一放松监管，极可能全面回潮，导致前功尽弃。 </p><p>郭树清指出，2019年银行业新形成2.7万亿元人民币不良贷款，出现疫情“黑天鹅”后，资产质量加倍劣变不可避免。由于金融财务反应存在时滞，目前的资产分类尚未准确反映真实风险，银行即期账面利润具有较大虚增成分，不良资产将陆续暴露。 </p><p>“金融机构要采取更审慎的财务会计制度，做实资产分类，充分暴露不良资产。日常监管上，不简单将不良率上升作为评判标准。”他说。 </p><p>要利用拨备监管要求下调腾出的财务空间，加大不良资产处置。制定切合实际的收入和利润计划，增加拨备计提和资本补充。疏通不良资产处置的政策堵点，为提高金融体系稳健性创造更有利条件。 </p><p>郭树清还表示，利率下行一致性预期强化后，有可能助长杠杆交易和投机行为，催生新一轮资产泡沫；金融资源有可能再次向高风险领域集中；结构复杂的高风险影子银行也容易卷土重来。 </p><p>“要保持战略定力，对高风险业务保持高压态势。”他称，要规范交叉金融产品，做到公募产品与私募产品边界清晰，表内业务与表外业务风险隔离，委托业务与自营业务分账经营，储蓄产品和投资产品泾渭分明。 </p><p>“努力实现股票市场、债券市场、信贷市场与货币市场职责清晰、分工有序。同时，持续整治互联网金融风险，严厉打击非法集资等违法违规金融活动。”郭树清强调。 </p><p>银保监会此前发布的主要监管指标数据显示，截至二季度末，中国大型商业银行的不良贷款余额为10,240亿元，首次突破“万亿”大关；郭树清上周接受中央电视台（CCTV）采访时表示，银保监会、央行研究了一些储备性的政策，进一步支持经济的发展。 </p><p>他在接受新华社采访时并指出，预计今年全年银行业将处置不良贷款3.4万亿元，比去年的2.3万亿元加大了力度；明年的处置力度会更大，因为很多贷款延期了，一些问题明年才会暴露出来。（完） </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">发稿 黄斌；审校 张喜良 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
