<!--1598187349000-->
[中国7月已正式启动新冠疫苗紧急使用 疫苗Ⅲ期临床试验入组超2万人](https://cn.reuters.com/article/china-july-covid-vaccine-trial-0823-idCNKBS25J0FG)
------

<div><i>2020-08-23T12:40:08</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透北京8月23日 - 中国国家卫生健康委科技发展中心主任、国务院联防联控机制科研攻关组疫苗研发专班工作组组长郑忠伟表示，中国已于7月22日正式启动新冠疫苗的紧急使用，新冠疫苗Ⅲ期临床试验入组超2万人。 </p><p>“中国生物”微信公众号援引他在周六晚的央视栏目中表示，新冠疫苗Ⅲ期临床试验入组超2万人Ⅲ期临床研究，是关乎疫苗能否上市进行大规模人群接种的重要一步。 </p><p>中国《疫苗管理法》规定，当出现特别重大公共卫生事件，由国家卫生健康委提出紧急使用疫苗的申请，由国家药监局组织专家论证并同意，由国家卫生健康委在一定范围、一定时限内紧急使用疫苗。目的是在医务人员、防疫人员、边检人员以及保障城市基本运行人员等特殊人群中，先建立起免疫屏障，整个城市的运行就会有稳定的保障。 </p><p>国药集团中国生物董事长、国家“863”计划疫苗项目首席科学家杨晓明表示，6月23日，中国生物新冠灭活疫苗国际临床（Ⅲ期）阿拉伯联合酋长国启动仪式在中国北京、武汉、阿联酋阿布扎比三地，以视频会议方式同步举行。 </p><p>他指出，截至目前，入组接种人数已超过2万人，并创造了多个全球第一：安全性非常好，有效性正在进一步观察中；入组速度好于预期，非常值得期待。 </p><p>目前，中国有包括国药集团中国生物杨晓明挂帅的科研攻关领导小组、军事科学院军事医学研究院陈薇院士团队在内的多个团队的新冠疫苗进入临床试验阶段。 </p><p>8月20日，光明日报援引中国医药集团有限公司董事长刘敬桢介绍，“灭活疫苗上市后，价格不会很高，预计几百块钱一针。如果打两针的话，价格应在1,000块钱以内。” </p><p>国药集团中国生物8月5日披露，北京生物制品研究所新冠灭活疫苗生产车间已通过国家相关部门组织的生物安全联合检查，具备了使用条件。此前，该生产设施也刚刚取得了新冠疫苗的生产许可证。 </p><p>8月19日，国家知识产权局确认，有关“军科院军事医学研究院陈薇院士团队及康希诺生物联合申报的新冠疫苗专利申请已被授予专利权”的情况属实。该发明专利申请享有优先审查政策。 </p><p>俄罗斯总统普京曾在8月11日表示，经过不到两个月的人体试验，俄罗斯成为全球第一个给予一款新冠肺炎疫苗监管批准的国家。莫斯科方面称赞这证明了俄罗斯的科学实力。（完）     </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">发稿 沈燕;审校 屈桂娟 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
