<!--1597290369000-->
[亚股上涨美元下跌 因美国通胀率意外上升提振市场信心](https://cn.reuters.com/article/global-market-asia-stocks-0813-idCNKCS2590BE)
------

<div><i>2020-08-13T03:29:31</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透新加坡/波士顿8月13日 - 亚洲股市周四上涨，追随美股涨势，投资者重新买入科技股和黄金，卖出美元，因美国新冠病例数趋稳及通胀率意外上升提振了市场信心。 </p><p>MSCI明晟亚太地区(除日本)指数上涨0.2%，半导体类股上涨推动日经指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.N225">.N225</a>大涨1.9%至六个月高位。 </p><p>美国股市周三在科技股带领下普涨，标普500指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.SPX">.SPX</a>收盘仅略低于2月创下的纪录收盘高位。当前的市场氛围甚至是坏消息也会被当成好消息，只要是出台更多刺激措施的可能性得以增大。 </p><p>“过去几天，我们看到价值型股票的表现优于市场，但这种情况在昨晚改变了，”墨尔本经纪公司Pepperstone的研究主管Chris Weston表示，他指出由于通胀预期上升，美国的实际收益率将下降。 </p><p>“或许这足以让人们重新开始做空美元，做多贵金属，做多科技股，”他说。 </p><p>受燃料成本增加推动，美国7月消费者物价指数(CPI)较前月上涨0.6%，高于预估的0.3%；核心CPI较上年同期上涨1.6%。 </p><p>与此同时，美国每日新增新冠感染病例似乎在5.5万人水平企稳。标普500指数期货持平。 </p><p>债券市场持稳，此前的巨额公债标售和整体积极的人气推动债市隔夜下跌，指标10年期公债收益率报0.6622%。 </p><p>美元下跌推动金价稳步上涨，上涨1%至每盎司1,937美元，隔夜在1,900美元上下徘徊。 </p><p>澳洲股市与地区股市不一致。通信巨头澳洲电讯 (<span id="symbol_TLS.AX_2"><a href="//www.reuters.com/companies/TLS.AX">TLS.AX</a></span>)获利骤降导致其股价下跌，拖累澳洲股市。 </p><p>市场仍迫切等待美国下一份救助计划的谈判取得突破，尽管鲜有迹象显示谈判有所进展。美国和中国贸易官员周末还将进行关键会晤。 </p><p>“美国股市繁荣引发下列问题：市场是否屈从于夸大的乐观情绪，而不是对通胀和些许乐观情绪做出反映，”瑞穗驻新加坡分析师Vishnu Varathan表示。他警告称通胀反弹似乎脆弱。 </p><p>“市场V型反弹似乎脱离了实体经济难以复苏的现实，”他表示。 </p><p>**美元下滑** </p><p>除了华尔街股市上涨外，整体人气也促使投资者将矛头转向美元。 </p><p>美元指数在7月挫跌4%后，8月持稳，但周四承压，因美联储决策者隔夜的谨慎论调，强化了利率将长时间维持低位的预期。 </p><p>美元兑欧元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=EUR&destCurr=USD">EUR=EBS</a>最新下跌0.2%至1.1806，英镑<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=GBP&destCurr=USD">GBP=</a>脱离了隔夜在残忍的经济增长数据后触及的一周低位。 </p><p>周三公布的官方数据显示，英国4-6月经济萎缩幅度达到20.4%的创纪录水平，当时正值执行最严格的新冠封锁措施，这是迄今为止主要经济体公布的最大经济萎缩幅度。 </p><p>澳元兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=AUD&destCurr=USD">AUD=D3</a>在优于预期的就业数据公布后短暂上涨，目前持稳在0.7168美元。 </p><p>数据显示，澳洲7月就业人数进一步大增，轻松超出预期，但就业人数增加仍不足以抵消不断增长的求职者数量，7月失业率升至22年高点。 </p><p>“可能出现的情况是，未来几个月实现就业增长要难得多，”ING分析师Rob Carnell表示。“经济运行仍远未回归正常。” </p><p>大宗商品方面，油价基本守住隔夜强劲涨幅，当时美国原油库存下降激发了对燃油需求复苏的希望。 </p><p>布兰特原油期货最新跌0.3%至每桶45.28美元。美国原油期货也下跌0.3%，至每桶42.54美元。(完)  </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 汪红英/王兴亚/王灿/杜明霞/戴素萍/王颖；审校 张若琪/孙茉莉/艾茂林/陈宗琦/张明钧/白云 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
