<!--1598325798000-->
[亚股大多上涨 美中贸易积极迹象和新冠治疗憧憬提振人气](https://cn.reuters.com/article/global-market-asia-us-trade-0825-idCNKBS25L09N)
------

<div><i>2020-08-25T03:14:56</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透新加坡/香港8月25日 - 亚洲股市周二大多上涨，美中贸易磋商取得进展的迹象令投资者受到鼓舞，且美股隔夜再创新高。 </p><p>MSCI明晟亚太地区(除日本)指数上涨0.32%至1月初以来最高，仅略低于两年高位。 </p><p>日股日经指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.N225">.N225</a>上涨1.5%，银行类股引领澳股走高0.58%。 </p><p>香港股市恒生指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.HSI">.HSI</a>早盘逆势下跌0.27%，沪综指<a href="/investing/markets/index?symbol=.SSEC">.SSEC</a>则上涨0.15%。 </p><p>美国监管当局周日批准新冠肺炎血浆疗法后，全球市场获得提振，标普500指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.SPX">.SPX</a>隔夜上涨1%并刷新纪录收盘高位。 </p><p>亚洲市场周二人气普遍乐观，此前中美两国官员通话，乐观评价第一阶段贸易协议进展。 </p><p>Ord Minnett投资顾问John Milroy表示，股票市场人气仍受到全球偏高流动性水准驱动。 </p><p>“市场强劲反弹，持续受到各国政府及央行向金融体系大量注资推动，”Milroy称。 </p><p>“尽管全球经济活动水准下滑，没有理由预期市场将在短时间内停下来。在市场市盈率(本益比)远高于历史水准之际，投资人持续向前看。” </p><p>美国食品药物管理局(FDA)批准新冠病毒血浆疗法，总统特朗普加以赞赏。阿斯利康(AstraZeneca)(<span id="symbol_AZN.L_5"><a href="//www.reuters.com/companies/AZN.L">AZN.L</a></span>)股价上涨，此前金融时报报导美国政府正考虑快速批准其处于试验阶段的新冠疫苗。 </p><p>这似乎盖过了欧洲新冠确诊病例数上升，以及香港发现首例有记录的新冠病毒感染者复阳的消息。 </p><p>同样是在周一，美国国家过敏暨传染病研究所所长福奇(Anthony Fauci)对路透表示，急着推出疫苗可能影响到其他有希望药品的试验。 </p><p>外汇市场，曾经对股市人气十分敏感的美元走高，无视股市上涨带来的压力。股市上涨经常促使投资者抛售美元买入风险货币。 </p><p>投资者正在等待周四美国联邦储备委员会(美联储/FED)主席鲍威尔的讲话，预期他可能谈及未来央行的通胀政策，允许通胀率高于2%，对多年来低于目标水平的情况进行弥补。 </p><p>美元也从隔夜的收益率上涨中寻获支撑，周二收益率小幅续涨，指标10年期美债收益率小幅升至0.6590%。亚洲盘欧元报1.18美元，澳元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=AUD&destCurr=USD">AUD=D3</a>报0.7179美元。 </p><p>大宗商品市场，油价守住隔夜涨幅，此前热带风暴破坏美国原油生产。布兰特原油期货亚洲早盘走强，报每桶45.21美元，美国原油期货跌至每桶42.55美元。 </p><p>现货金报每盎司1,933美元。亚洲市场经济数据不多，投资者关注将于0800GMT公布的德国IFO企业景气指数和1400GMT公布的美国消费者信心指数。(完) </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 汪红英/王兴亚/张明钧/郑茵/王灿；审校 张若琪/白云/汪红英/王颖/李婷仪 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
