<!--1598599404000-->
[安倍晋三辞职消息冲击日本市场 股市大幅震荡](https://cn.reuters.com/article/asia-financial-markets-0828-fri-afternoo-idCNKBS25O0O1)
------

<div><i>2020-08-28T06:36:35</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透东京/华盛顿8月28日 - 日本金融市场周五下午动荡不安，此前有消息称日本首相安倍晋三今日稍晚将因健康原因辞职。 </p><p>在投资者仍在消化隔夜美联储的举措之际，此消息冲击市场。美联储调整政策框架，将更加重视提振经济增长，同时降低对通胀过高担忧的重视程度。 </p><p>美联储此举推升了美国长债收益率，也大致支撑了股市，而在安倍准备辞职消息传出后，日股急跌，日圆上扬。 </p><p>10年期美债收益率升至0.7870%，为6月10日以来最高，收益率曲线因而陡化。 </p><p>受美联储新政策框架影响，美元兑多数主要货币下跌。金价回吐盘初涨幅，呈现小升。 </p><p>日圆/美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=JPY&destCurr=USD">JPY=D3</a>由两周低点回升，涨至106.36日圆。 </p><p>MSCI明晟亚太地区(除日本)指数上涨0.25%，美股期指涨0.6%。 </p><p>澳洲股市下跌0.62%。中国沪深300指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.CSI300">.CSI300</a>上涨1.04%。日本股市日经指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.N225">.N225</a>削减稍早跌幅，下跌1.14%。 </p><p>欧洲Eurostoxx 50股指期货上涨0.54%，德国股指期货上涨0.6%，富时股指期货上涨0.49%。 </p><p>美国石油期货下跌，市场对席卷美国石油产业腹地的飓风所造成破坏的担忧消退，但布兰特原油期货略微上涨。 </p><p>市场走势震荡，此前美联储周四宣布，将全面调整其在实现就业最大化和稳定物价这两大目标上的策略，寻求让一段时间内的平均通胀率维持在2%。  </p><p>鲍威尔的讲话符合市场普遍预期，但美联储没有透露有关新框架将如何运作的更多细节，也没有就下次政策会议将采取何种行动提供任何线索，这令一些亚洲交易商感到失望。 </p><p>“平均通胀率已经被谈论了很多，所以我们原本就知道这会到来，”大和证券的外汇策略师Yukio Ishizuki说。 </p><p>“但鲍威尔除此之外并没有透露太多。原本期待政策会更加明确，或者对债券收益率设定某种上限的那些人便感到失望了。” </p><p>达拉斯联邦储备银行总裁柯普朗后来表示，新政策框架并不是对未来行动的承诺。大和的Ishizuki说，这令人对新框架如何运作产生困惑。 </p><p>美国股市道琼斯工业指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.DJI">.DJI</a>周四收涨0.57%，标普500指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.SPX">.SPX</a>涨0.17%，两个股指均创下盘中高位。 </p><p>纳斯达克指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.IXIC">.IXIC</a>跌0.34%。 </p><p>另外有消息称，雅培(<span id="symbol_ABT.N_6"><a href="//www.reuters.com/companies/ABT.N">ABT.N</a></span>)获得了美国政府的批准，可以销售一种便携的新冠抗原检测产品，能够在15分钟内得出结果，售价5美元。雅培股价上涨7.9%。 </p><p>日圆上涨，受一轮避险情绪支撑，因有关安倍辞职的报导令交易员感到不安。 </p><p>据日本放送协会(NHK)周五称，日本首相安倍晋三将辞职，他希望避免因自己的慢性健康状况恶化而给政府带来麻烦。随后一位消息人士告诉路透，安倍已决定辞职。 </p><p>关于安倍健康状况的臆测传了一整个星期。 </p><p>“这对日本股市不利，因为这引发了对未来政策的疑问。我们确实看到了股市下跌推高日圆的熟悉模式，但重要的一点是美国股指期货仍为上涨，显示市场人气保持良好，”东京IG Securities的资深外汇策略师Junichi Ishikawa说。 </p><p>现货金涨0.72%至每盎司1,942.71美元，交易员在消化美联储在通胀问题上的新立场。 </p><p>美国原油期货跌0.14%至每桶42.98美元，此前美国炼油厂避开了美国墨西哥湾风暴的最严重袭击。布兰特原油期货涨0.2%至每桶45.10美元。(完) </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译/审校 艾茂林/蔡美珍/李春喜/张涛/汪红英/白云/孙茉莉 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
