<!--1598586905000-->
[美债收益率和美元均上涨 此前美联储调整政策框架](https://cn.reuters.com/article/asia-financial-markets-0828-fri-idCNKBS25O0B8)
------

<div><i>2020-08-28T03:34:54</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透东京/华盛顿8月28日 - 较长期美国公债收益率和美元周五在亚洲时段上涨，此前美国联邦储备委员会(美联储/FED)调整政策框架，将更加重视提振经济增长，同时降低对通胀过高担忧的重视程度。 </p><p>美国10年期公债收益率涨至0.7870%，为6月10日以来最高位，这导致收益率曲线趋于陡峭，反映美联储容忍通胀上升。 </p><p>美元兑日圆<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=JPY&destCurr=USD">JPY=D3</a>触及两周高点，但兑多数其他主要货币持稳。现货金回吐稍早涨幅，略微上涨。 </p><p>MSCI明晟亚太地区(除日本)指数走势震荡，在平盘上下游走。美国股指期货上涨0.25%。 </p><p>澳洲股市下跌0.85%，中国沪深300指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.CSI300">.CSI300</a>上涨0.33%，日本股市日经指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.N225">.N225</a>上涨0.16%。 </p><p>石油期货下跌，市场对席卷美国石油产业腹地的飓风所造成破坏的担忧消退。 </p><p>市场走势震荡，此前美联储周四宣布，将全面调整其在实现就业最大化和稳定物价这两大目标上的策略，寻求让一段时间内的平均通胀率维持在2%。 </p><p>鲍威尔的讲话符合市场普遍预期，但美联储没有透露有关新框架将如何运作的更多细节，也没有就下次政策会议将采取何种行动提供任何线索，这令一些亚洲交易商感到失望。 </p><p>“平均通胀率已经被谈论了很多，所以我们原本就知道这会到来，”大和证券的外汇策略师Yukio Ishizuki说。 </p><p>“但鲍威尔除此之外并没有透露太多。原本期待政策会更加明确，或者对债券收益率设定某种上限的那些人便感到失望了。” </p><p>达拉斯联邦储备银行总裁柯普朗后来表示，新政策框架并不是对未来行动的承诺。大和的Ishizuki说，这令人对新框架如何运作产生困惑。 </p><p>美国股市道琼斯工业指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.DJI">.DJI</a>周四收涨0.57%，标普500指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.SPX">.SPX</a>涨0.17%，两个股指均创下盘中高位。 </p><p>纳斯达克指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.IXIC">.IXIC</a>跌0.34%。 </p><p>另外有消息称，雅培(<span id="symbol_ABT.N_6"><a href="//www.reuters.com/companies/ABT.N">ABT.N</a></span>)获得了美国政府的批准，可以销售一种便携的新冠抗原检测产品，能够在15分钟内得出结果，售价5美元。雅培股价上涨7.9%。 </p><p>美元兑日圆上涨，但兑澳元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=AUD&destCurr=USD">AUD=D3</a>、英镑<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=GBP&destCurr=USD">GBP=D3</a>和人民币<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=CNY&destCurr=USD">CNY=CFXS</a>小幅走软。 </p><p>现货金涨0.32%至每盎司1,935.07美元，交易员考虑美联储在通胀问题上的新立场。 </p><p>美国原油期货跌0.1%至每桶42.98美元。布兰特原油期货跌至每桶45.07美元，此前美国炼油商避开了袭击墨西哥湾的严重风暴。(完) </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 白云/李春喜/汪红英/王灿；审校 孙茉莉/王兴亚/蔡美珍/张若琪 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
