<!--1599441793000-->
[数据观测：中国8月出口料延续高个位数增长7.1% 进口微幅转正增长0.1% | 路透](https://cn.reuters.com/article/poll-china-aug-export-import-0904-idCNKBS25Y01V)
------

<div><i></i></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">* 公布内容：中国8月进出口数据</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">* 公布时间：9月7日（周一）</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--调查结果:</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">指标 8月预估中值 预估区间 前值 上年同期 参与预测机构数</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="ad_mpu"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">出口(%) 7.1 3.0 ~ 16.2 7.2 2.6 23</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">进口(%) 0.1 -3.7 ~ 3.0 -1.4 -2.5 22</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">贸易顺差(亿美元) 505 385 ~ 713 623.3 238.1 19</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">路透综合逾20家机构预测中值显示，中国8月出口继续修复、延续高个位数增长，主因全球经济有所改善带动的外需回升，预计8月以美元计价出口同比增长7.1%，仅略低于上月创下的年内高位7.2%，且为连续第三个月实现正增长。</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="mpu_native"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">与此同时，稳增长政策支持下国内需求好转，以及大宗商品价格上涨、去年同期基数下降等，有望助力8月以美元计价进口同比亦微幅正增0.1%。若果真如此，将为年内第二次进口转正，上次是6月的增长2.7%。上月为-1.4%。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">“进出口压力最大时期已经过去。8月出口继续修复实现高个位数增长，主要原因是海外复产复工生产景气向上带动国内传统出口需求回升，而医疗物资等出口需求回落，预计该趋势还将持续，”中信证券首席经济学家诸建芳称，“由于传统出口商品在出口中占比较大，因此该部分需求的回升对整体出口的带动较为显著。”</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">他指出，近期中国出口集装箱运价明显攀升，尤其是对美出口运价增长较快，一定程度显示了贸易景气的持续向好。进口方面，国内生产景气8月仍然处于扩张区间，且大宗商品价格呈现不同程度的改善，总体利好进口修复实现正增长。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">他预计8月出口增速为8%左右，进口增速为2%左右。</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="mpu_lower"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">8月出口将延续快速修复，从制造业采购经理人指数（PMI）的新出口订单分项也可窥得端倪。此前公布的中国官方制造业PMI新出口订单指数连涨四个月并创下年内高位，财新PMI新出口订单则为年内首次站上荣枯线。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">瑞银证券中国首席经济学家汪涛认为，近期全球主要经济体对人员和货物流动的限制有所放松、外需环比也有所改善，8月前20天韩国进出口同比跌幅分别收窄至13%和8%。不过，其他国家地区生产恢复可能令中国出口表现承压。再考虑到去年同期基数较低，预计出口继续温和增长。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">她预计8月出口继续温和增长6%；而进口受益于内需持续改善，8月同比增速可能反弹至1%，贸易顺差收窄至460亿美元。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">今年1月底、2月初中国爆发新冠肺炎疫情，出口2月受到明显冲击，但3月中国已经努力推进复工复产的时候，疫情在欧美和新兴市场国家开始加速蔓延，市场普遍预期中国出口会大幅减少，稳外资稳外贸一度成为中国经济的高频词。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">尽管近几月的中国外贸外资数据正在向好，但下行隐忧犹存，政策篮子仍需不断充实。中国8月中旬再推出稳外贸稳外资措施，聚焦中小微企业信贷支持以及外部不确定的长线应对。后续政策将更重细化并兼顾中小微企业，不断调整外贸结构“慢调养”。（完）</p><div><div class="Attribution-attribution-Y5JpY"><p>发稿 乔艳红；审校 杨淑祯</p>
