<!--1597450994000-->
[美元下跌 录得10年来最长周线连跌](https://cn.reuters.com/article/global-fx-ny-0815-idCNKCS25B00Y)
------

<div><i>2020-08-15T00:18:59</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透纽约8月14日 - 美元周五走低，周线连续八周下跌，投资者将目光投向了目前在控制大流行方面的表现优于美国的其他国家货币。 </p><p>美国政界迟迟未能就新一轮援助计划达成一致也未帮助美元。 </p><p>路孚特数据显示，美元连续八周下跌，创下10年来最长周线连跌，周五公布的一批不错的美国经济数据未能提振美元。 </p><p>“由于美国确诊病例激增，可能导致限制措施实施时间延长，”Monex Europe的市场分析主管Ranko Berich表示，“这有可能对人们的活动造成更长时间的拖累，从而意味着美国的复苏速度比其他发达经济体要慢。” </p><p>目前美国累计确诊病例数达501万例，病亡数超过16万，比任何国家都多。 </p><p>随着周五参众两院休会，且没有安排与美国总统特朗普的谈判代表举行新会谈的时间，新一轮刺激措施的希望变得渺茫。 </p><p>不过在国会援助法案磋商停滞之际，特朗普在周五的新闻发布会上表示，他准备好向美国人直接发钱，以及提供租金援助和向小企业、州和地方政府提供资金。 </p><p>不过，市场并未对上述发言做出太大反应。 </p><p>午后交易中，美元指数下滑0.1%，至93.124。美元指数连续八周周线下跌，为2010年6月来最长周线跌势。 </p><p>美国7月零售销售较前月增加1.2%，接受路透调查的经济学家此前预测，7月零售销售增长1.9%，美元未对该数据做出反应。 </p><p>当日出炉的美国消费者信心和工业生产等其他数据也几乎未对美元产生影响。 </p><p>美元兑日圆本周创下两个月来最大周线百分比涨幅。美元兑日圆尾盘跌0.3%，报106.60日圆。 </p><p>欧元兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=EUR&destCurr=USD">EUR=EBS</a>延续升势，上涨0.2%，报1.1835美元，周线连续第八周上涨。 </p><p>对欧洲复苏的信心与日俱增，对美国应对病毒蔓延的担忧，以及美国政界在下一轮援助计划问题上仍僵持不下，这些因素都提振了欧元。 </p><p>Tempus交易副总裁John Doyle表示：“我们上周看到欧元兑美元触及1.19美元，但未能再次升至该水平。” </p><p>“人们一直预期的美元牛市终结尚未实现。美元下跌背后的巨大动能可能会有所放缓。” </p><p>本周最大的输家是新西兰元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=NZD&destCurr=USD">NZD=D3</a>，新西兰元兑美元周线下跌0.8%，为6月中以来的最大跌幅。 </p><p>新西兰央行本周暗示将扩大购债规模，且再度提及实施负利率的可能性。（完） </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 高思佳；审校 母红</p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
