<!--1599296050000-->
[日本海上保安厅仍在搜寻东海翻覆货轮的40多名失踪船员 | 路透](https://cn.reuters.com/article/japan-cattle-ship-capsize-0904-idCNKBS25V0DE)
------

<div><i></i></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">路透东京9月4日 - 日本海上保安厅周五表示，仍在搜寻一艘翻覆船只上的40多名失踪船员。这艘从新西兰开往中国的运牛船在东海遭遇暴风雨而沉没。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">这艘名为Gulf Livestock 1的巴拿马籍运牛船于周三失踪，目前为止已有一名船员获救。海上保安厅称，目前有三艘船、四架飞机和两名潜水员参加搜救。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">阿联酋的Gulf Navigation发布声明称，这艘船归他们所有。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">该艘船只周三在日本西南方向的奄美大岛以西海域遭遇台风美莎克带来的狂风暴雨，并发出求救信号。船上运有近6,000头牛。</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="ad_mpu"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">海上保安厅称，现年45岁的菲律宾籍大副Sareno Edvarodo在周三夜间获救。周五海岸自卫队表示又救上一人，看起来也是该艘船上的船员，证实了此前共同社的报导。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">海上保安厅表示，船上43人中有39人来自菲律宾，其余为新西兰和澳洲各两人。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">海上保安厅引述Edvarodo的话称，该船只在遇到巨浪倾覆前，有一台发动机失灵了。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">该船8月14日从新西兰的Napier启航前往中国唐山的京唐港，装有5,867头牛。新西兰外交部官员告诉路透，全部行程预计为17天左右。</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="mpu_native"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">这些幼牛的出口方为总部在澳洲的Australasian Global Exports(AGE)，该公司专门从事活畜出口，在中国有自己的隔离检疫设施。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">AGE下属Beijing Muhuayuan International Trade Co一位经理称，每头牛价值约2万元人民币。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">Gulf Livestock 1活畜运输船的航线：</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x"><a href="https://tmsnrt.rs/3by2eRP">tmsnrt.rs/3by2eRP</a></p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">(完)</p><div><div class="Attribution-attribution-Y5JpY"><p>编译 徐文焰/郑茵 审校 陈宗琦/戴素萍</p>
