<!--1597364594000-->
[油价下滑 此前国际能源署下调今年石油需求预测](https://cn.reuters.com/article/oil-close-0813-thur-idCNKCS25A00E)
------

<div><i>2020-08-14T00:11:04</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透纽约8月13日 - 油价周四回落，此前国际能源署(IEA)下调了2020年石油需求预测，因各地为抗击新冠疫情而实施了前所未有的旅行限制，但股市的韧性和疲软的美元限制了油价跌幅。 </p><p>布兰特原油收盘下跌0.47美元，或1%，报每桶44.96美元，美国原油结算价下跌0.43美元，或1%，报每桶42.24美元。 </p><p>国际能源署(IEA)周四下调2020年石油需求预估，警告称新冠病毒大流行导致航空旅行减少，将使今年的全球石油需求减少810万桶/日。 </p><p>石油输出国组织(OPEC)在月度报告中表示，今年全球石油需求将下降906万桶/日，一个月前预测的降幅为895万桶/日。 </p><p>Ritterbusch and Associates的Jim Ritterbusch表示：“总体而言，无论是昨天的OPEC月报还是今天IEA的消息，似乎都没有对石油市场产生太大影响，油市仍主要关注风险偏好的持续增强，对美国援助计划缺乏进展也不太在意。” </p><p>华尔街股市已经收复了大流行早期损失的数万亿市值的大部分，标普500指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.SPX">.SPX</a>周四盘中短暂突破纪录收盘高位。 </p><p>美元兑一篮子货币跌至一周最低。美元走弱使得石油对持有其他货币的投资者来说更便宜。 </p><p>各资产类别的投资者都在等待美国新一轮援助计划磋商取得突破，并在8月15日贸易会谈之前密切关注紧张的美中关系。 </p><p>根据俄罗斯多家新闻机构周四报导，俄罗斯能源部长诺瓦克(Alexander Novak)认为由于油市已经稳定下来，本月稍后将举行的OPEC+联合部长级监督委员会(JMMC)会议不会就减产做出任何“变动很大的”决定。 </p><p>美国能源信息署(EIA)周三称，上周美国原油、汽油和馏分油库存下降，因炼厂加大产量且需求改善。该消息给了油价一些支撑。 </p><p>自6月中以来，油价一直在区间波动，布兰特原油交投区间为每桶40-46美元，美国原油的交投区间为37-43美元。(完) </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 高思佳；审校 刘静</p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
