<!--1599296050000-->
[随着中美紧张关系加剧 中国可能抛售美债--环球时报 | 路透](https://cn.reuters.com/article/globaltimes-china-usa-relations-treasury-idCNKBS25V1E8)
------

<div><i></i></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">路透上海9月4日 - 中国政府支持的环球时报援引专家的话说，鉴于北京和华盛顿之间的紧张关系不断加剧，中国可能会逐渐减持美国公债。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">随着中美关系因冠状病毒、贸易和技术等各种问题而恶化，全球金融市场越来越担心中国是否会以抛售美国公债作为应对美国压力的武器。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">“在正常情况下，中国将逐步将其持有的美国公债降至8,000亿美元左右，”环球时报援引上海财经大学教授奚君羊的话说。但报导没有给出详细的时间表。</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="ad_mpu"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">“但是，当然，在极端情况下，比如发生军事冲突 ，中国可能会出售其全部美国债券。”</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">根据最新官方数据，中国6月持有1.074万亿美元美债，略微低于5月时的1.083万亿美元。中国是除美国之外的第二大美债持有国。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">今年中国稳步削减所持有的美债，不过一些市场观察人士怀疑中国并不一定卖出了美债，因为中国可能通过其他托管机构购买美债。</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="mpu_native"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">若将美债持仓从当前水平缩减至8,000亿美元，意味着降幅超过25%。分析师们称，中国大规模抛售美债常被认为是“核选项”，这么做可能引发全球金融市场动荡。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">环球时报援引的另一个原因是美国的潜在违约风险，这个全球最大经济体的债务已经激增至与其GDP相近的规模，这是自二战结束以来从未见过的水平，且远高于国际公认的60%安全线。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">中国持有大量的美元及美元计价资产曝险，截止7月底中国的官方外汇储备规模为3.154万亿美元。（完）</p><div><div class="Attribution-attribution-Y5JpY"><p>编译 张涛/李春喜 审校 汪红英/白云</p>
