<!--1597712119000-->
[美元下跌 因冒险意愿提振股市](https://cn.reuters.com/article/global-forex-0817-mon-idCNKCS25E02N)
------

<div><i>2020-08-18T00:45:47</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透纽约8月17日 - 美元周一走低，因风险偏好打压避险资产买兴，提振美股，令纳斯达克指数升至纪录高位。 </p><p>除了纳斯达克指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.IXIC">.IXIC</a>创新高外，标普500指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.SPX">.SPX</a>也距纪录高位仅一步之遥，因英伟达(<span id="symbol_NVDA.O_2"><a href="//www.reuters.com/companies/NVDA.O">NVDA.O</a></span>)等科技公司给这两个股指带去提振。 </p><p>股市的冒险人气推动美元指数下跌，日内挫0.21%，报92.817。但避险日圆<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=JPY&destCurr=USD">JPY=</a>未走低，尾盘上涨0.56%至一周高位105.98日圆。 </p><p>Manulife Investment Management投资组合经理Chuck Tomes表示:“你今天看到的是美元在风险意愿打压下走势的延续，在这种走势下，美元一直遭抛售。”他指出，交投淡静放大了今日的走势。 </p><p>周一早盘美元小幅走低，午盘进一步下跌，此前公布的地区制造业调查结果疲弱，增加了对美国经济复苏根基不稳的疑虑。 </p><p>纽约联储制造业指数从7月的17.2骤降至3.7，远低于路透调查分析师预估的15。该数据显示制造业放缓，不过周一稍早公布的强劲楼市数据部分抵消了该数据的影响。 </p><p>周一公布的数据显示，美国房屋建筑商信心在8月连续第三个月上升，追平纪录高位，因利率处于纪录低位刺激看房客流量激增，特别是在郊区的房屋，由于新冠大流行，越来越受到购房者的青睐。 </p><p>投资者本周将关注美国联邦储备委员会(FED/美联储)公布最近一次政策会议记录，以及美国民主党的总统候选人提名大会。 </p><p>"由于市场对美国政治和美联储政策的关注，美元走势偏弱，" Western Union Business Solutions高级市场分析师Joe Manimbo表示。 </p><p>市场正密切关注定于周三公布的美联储会议记录，以寻找预期的政策前景转变的任何线索。外界普遍猜测，美联储将采取一个平均通胀目标，即寻求在一段时间内将通胀率推高至2%以上，以弥补多年来通胀率一直低于2%。（完）                                      </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 刘静；审校 高思佳/母红</p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
