<!--1597404196000-->
[中国稳步推进人民币国际化 自贸区和大湾区将成跨境支付新增长点--央行](https://cn.reuters.com/article/china-cen-yuan-free-trade-0814-idCNKCS25A1FZ)
------

<div><i>2020-08-14T11:17:42</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透北京8月14日 - 中国央行周五发布“2020年人民币国际化报告”称，未来将继续以服务实体经济为导向，坚持市场化原则，稳步推进人民币国际化；并预计人民币支付货币功能将不断增强，自贸区、粤港澳大湾区将成为使用人民币跨境支付新的增长点。 </p><p>央行网站刊登的报告全文并称，人民币计价货币功能也将有更多发展，原油、铁矿石等大宗商品贸易中更多使用人民币计价结算，以人民币计价的金融产品种类和规模进一步扩大。 </p><p>报告指出，将探索推进更高水平的贸易投资便利化，不断消除境内外限制人民币使用的障碍，为人民币与其他主要可兑换货币创造公平竞争的环境。继续推动国内金融市场开放和基础设施互联互通。进一步便利境外投资者使用人民币投资境内债券和股票。 </p><p>引导离岸人民币市场健康发展。提升人民币可自由使用水平，促进离岸与在岸市场良性互动、深度整合。 </p><p>当然，此外也要完善宏观审慎管理。加强对跨境资金流动的监测、分析和预警，做好逆周期调节，防范跨境资金流动风险。  </p><p>“人民币国际化是市场驱动下水到渠成的过程。近年来，人民币跨境使用保持快速增长，特别是今年以来在新冠疫情冲击全球贸易、金融及经济的背景下，人民币跨境使用仍保持韧性并呈现增长，”报告称。     </p><p>报告在趋势展望部分指出： </p><p>--人民币支付货币功能将不断增强 </p><p>在当前国内企业向周边国家转移产能的背景下，随着跨境人民币政策进一步优化，各项改革不断推进，将有更多的市场主体，特别是周边和“一带一路”沿线国家的市场主体，接受以人民币进行支付结算。自贸区、粤港澳大湾区将成为使用人民币跨境支付新的增长点。 </p><p>--人民币投融资货币功能将持续深化  </p><p>随着中国金融市场双向开放的广度和深度不断拓展，不同开放渠道进一步整合，金融市场基础设施对外联通持续完善，境外投资者配置人民币资产将进一步便利，参与境内金融市场交易有望继续快速增长。 </p><p>--人民币储备货币功能将进一步显现  </p><p>人民币加入SDR后，人民币国际地位不断提升。中国对外货币合作持续加深，境外央行类机构投资中国金融市场渠道继续拓宽，投资代理服务不断优化，入市流程和周期大幅缩减，各国央行和货币当局持有人民币储备资产的意愿有望进一步上升。 </p><p>--人民币计价货币功能将有更多发展 </p><p>人民币在政府涉外统计、核算、管理中的计价职能进一步增强，发展成熟的期货市场陆续引入境外交易者，原油、铁矿石等大宗商品贸易中更多使用人民币计价结算，以人民币计价的金融产品种类和规模进一步扩大。 </p><p>--双边货币合作将稳步推进  </p><p>央行将继续稳步推进与全球其他央行或货币当局的货币合作，优化货币合作框架，进一步发挥双边货币合作在便利双边贸易和投资、维护金融稳定方面的积极作用。 </p><p>此外，报告还称，人民币加入SDR后，人民币国际地位不断提升。 </p><p>“境外央行类机构投资中国金融市场渠道继续拓宽，投资代理服务不断优化，入市流程和周期大幅缩减，各国央行和货币当局持有人民币储备资产的意愿有望进一步上升。”报告称。（完） </p><p>欲览报告全文，请点击：<a href="http://www.pbc.gov.cn/goutongjiaoliu/113456/113469/4071737/index.html">here</a>  </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">发稿 黄斌；审校 乔艳红/吴云凌 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
