<!--1597105400000-->
[美元兑欧元和瑞郎均升至一周高位 投资者关注美国援助计划](https://cn.reuters.com/article/forex-close-0810-mon-1-idCNKCS2562TE)
------

<div><i>2020-08-10T23:52:45</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透纽约8月10日 - 美元周一上涨，兑欧元和瑞郎均走高，投资者关注美国财政刺激措施，以及8月15日关键贸易协商前的美中紧张关系。 </p><p>美元兑欧元和瑞郎均升至一周高位。 </p><p>美元指数也收复了7月以来的部分失地，该指数7月跌幅达4%。上周五公布的非农就业报告数据平息了对美国劳动力市场的担忧，但美元仍周线连续第七周下跌。 </p><p>美国华盛顿围绕下一轮财政刺激的协商破裂后，总统特朗普周六签署行政令，部分恢复了对数以千万计失业美国人的提高后的失业补助金。 </p><p>“我们上周没有在国会山达成协议，但特朗普总统签署了那些行政令。所以我们正在得到一些刺激，但还不够，”OANDA该季市场分析师Ed Moya表示。 </p><p>他补充称：“目前，本周你可能会看到外汇市场进一步整固，但较长期前景仍继续看好欧元，因此你将看到人们进行低吸买盘。” </p><p>午后交易中，欧元兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=EUR&destCurr=USD">EUR=EBS</a>跌0.3%，报1.1746美元，美元兑瑞郎<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=CHF&destCurr=USD">CHF=EBS</a>升0.3%，报0.9152瑞郎。 </p><p>美元兑日圆<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=JPY&destCurr=USD">JPY=EBS</a>几无变动，报105.93日圆。 </p><p>整体而言，美元指数升0.2%，报93.56。 </p><p>加拿大丰业银行首席外汇策略师Shaun Osborne表示，他认为美元中期内将保持疲软，但不会崩盘。他看到了短期回调的可能性，或者至少是温和回调的可能性。 </p><p>“我们认为，过去两年为美元提供支撑的基本面背景正在变得更加不利，未来几个月投资者将继续在非美元市场寻求更好的经济前景或回报，”他在最新研究报告中写道。 </p><p>根据周五公布的期货市场数据，投机客最近一周增持美元净空仓。 </p><p>美元上周末走强也是因为美中紧张局势升级，美国宣布对香港和中国高层官员实施制裁。 </p><p>这继续推动投资者周一转向避险美元。中国外交部发言人赵立坚周一表示，中方决定从即日起，对在涉港问题上表现恶劣的美国联邦参议员卢比奥和克鲁兹、联邦众议员史密斯等11人实施制裁。 </p><p>美国和中国高级官员将于周六召开电话会议，评估第一阶段贸易协议的执行情况，并可能表达对彼此的不满。（完） </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 高思佳；审校 刘静</p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
