<!--1598003600000-->
[中国金融市场一周走势回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-glance-china-fin-market-0821-idCNKBS25H13C)
------

<div><i>2020-08-21T09:45:00</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>以下为路透中文新闻为您整理的8月17日-21日当周中国金融市场摘要: </p><p>汇市:   </p><p>--人民币兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=CNY&destCurr=USD">CNY=CFXS</a>当周升0.52%，为连续第四周上升。本周人民币汇率继续受美元整体偏弱和中美关系持续紧张的双重牵制；一方面美元前景黯淡，人民币被动升值，并多次触及近七个月新高，回到武汉封城前的水平；另一方面中美贸易协议阶段评估会议起伏不定，人民币升幅明显偏小，不过随着前景日渐明朗，市场风险偏好也有所回升。后续仍需关注美元走向以及中美关系进展。 </p><p>公开市场操作: </p><p>--中国央行公开市场周五逆回购规模增至2,000亿元人民币，其中14天期品种为时隔近两个月重启，且已连续第10日净投放。业内人士认为，近期地方债密集发行导致资金占用规模较大，而地方财政投放速度滞后，银行间流动性一直处于紧平衡状态，央行操作有助于稳定短期流动性预期。考虑MLF（中期借贷便利）在内后，当周全口径净投放4,600亿元。   </p><p>央行周一对本月到期中期借贷便利（MLF）超额续做，一改此前连续多月缩量续做态势，7,000亿元的操作规模亦令市场大感意外。分析人士指出，让行特别国债后，8月以来地方债发行节奏加快，流动性压力与日俱增，央行“稳货币”阶段适时全面开启。 </p><p>他们并认为，宏观数据表明中国经济复苏动力依然虚弱，面临国内外不利环境双重压力，央行宽松政策全面转向的可能性不大；不过在“精准导向”政策重点引导下，降准的概率在下降，以直达工具为代表的结构性货币政策将是主要发力点。     </p><p>此外在新机制运行一周年之际，中国8月LPR（贷款市场报价利率）一如预期连续第四个月持平。分析人士认为，本月MLF（中期借贷便利）续做利率维持不变，同时在疫情冲击下银行息差缩窄，所以不论是从政策引导还是报价行下调动力来看，LPR报价继续持稳都在情理之中。 </p><p>债市: </p><p>--中国银行间债市当周震荡走弱，周一央行意外超量续做全月到期的MLF，但对市场推动仅昙花一现，受股市强劲以及资金预期偏谨慎压制，此外虽然MLF超量续做，不过与银行负债端压力不断增加相比，政策并无放松意味。 </p><p>此外新债供给源源不断，缺乏稳定负债的银行配置能力又有所减弱，央行连续净投放后，资金反而更趋紧张，这导致流动性预期愈发谨慎，周二至周四债市持续调整，即便股市下滑，债券也依旧低迷。周五央行净投放再度加力，同时重启了14天逆回购投放跨月资金，一定程度上暂时稳定了市场情绪，现券和国债期货有所回暖。 </p><p>不过债市虽暂获喘息，但难言调整结束，下周公开市场逆回购到期量进一步增加，流动性压力依然不小，央行态度仍将左右市场情绪，还要特别关注10年国债3%附近的争夺。 </p><p>票据： </p><p>--中国票据市场转贴利率本周窄幅波动，足年国有和股份制银行承兑（国股）电票成交价维持在2.73%-2.77%区间。交易员称，本周资金整体紧平衡限制转贴利率下行，不过部分大行收票热情仍在，多空因素交织令票价维持区间震荡；后市来看，受规模因素影响，转贴利率下行空间料有限。 </p><p>股市: </p><p>--中国股市沪综指<a href="/investing/markets/index?symbol=.SSEC">.SSEC</a>当周冲高回落，全周微升0.6%，周一受央行超量续做MLF的激提振，大盘高开高走，金融地产板块全面走强，券商股领涨，沪综指逼近7月中旬创下的阶段高点3,458点，但前高附近阻力较为明显，反复冲击未果后股指掉头向下，今年以来的明星板块医药股和科技股调整幅度明显加大，挫伤短线人气，周三和周四沪综指连两日跌幅超1%，周五虽尝试反弹，但上冲仍稍显乏力。 </p><p>疫情缓和后，数月来经济回暖势头总体不错，不过股市对此也已较为充分地反映，而7月经济数据似有显弱迹象，后续经济能否延续向好趋势仍有不确定性，股市短期料有整固需要，等待后续基本面给出更多指引。（完） </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">整理 侯向明/边竞/张金栋；审校 杨淑祯</p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
