<!--1597983795000-->
[亚股反弹但周线可能表现疲软 美就业数据不佳打击美元](https://cn.reuters.com/article/asia-financial-markets-0821-fri-idCNKBS25H0AV)
------

<div><i>2020-08-21T03:48:58</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透新加坡/纽约8月21日 - 亚洲股市周五反弹，追随美股涨势，但可能创下约一个月以来最疲软的周度表现，因在股市大幅上涨收复疫情导致的失地后，投资者苦于应对不温不火的经济数据和过高的估值。 </p><p>MSCI明晟亚太地区(除日本)指数周五涨0.6%，但周线可能小幅下滑，从而结束连续四周上涨的走势。 </p><p>日股日经指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.N225">.N225</a>小升0.3%，但周线将下跌1.5%；债市近几日的跌幅也温和，因在标普500指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.SPX">.SPX</a>再创盘中纪录新高后，谨慎情绪及夏季清淡市况打压人气。 </p><p>科技股再度大涨，推动美股纳斯达克指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.IXIC">.IXIC</a>创出纪录收盘新高。 </p><p>“一旦那发生，要找出事情的发展方向总会变得有点更难，”ING美国股市亚洲研究主管Rob Carnell。 </p><p>他表示，在没有灾难的情况下，向上走可能是最有可能的方向，不过相比推动MSCI明晟全球市场指数较3月低位大涨50%的那波动力，确信程度可能没那么强。 </p><p>“现在各种消息好坏不一，并非全然是灾难性、末日般的坏消息。所以(投资者)会谨慎地继续增加持仓，股市会继续上涨，这样的情况将持续很长一段时间。” </p><p>标普500指数期货上涨0.2%，富时指数期货持稳，欧洲股指期货上升0.3%。 </p><p>隔夜，美国就业市场前景再度笼罩阴云，上周初请失业金人数意外回升至100万人以上，领取失业救助的总人数达到2,800万人。 </p><p>费城联邦储备银行的制造业指数也逊于预期，疲弱数据推低美国名义收益率，并拖累美元。指标10年期美债收益率最新持稳于0.6558%。 </p><p>投资人已将焦点转移至即将公布的欧洲、英国及美国采购经理人指数(PMI)调查，以取得经济复苏进展的下道线索。市场预期PMI数据料为持稳或小幅上升。 </p><p>一项民间企业调查显示，日本8月制造业活动为连续第16个月下滑，为制造业者对经济迅速复苏的期望投下阴影。 </p><p>**美元忧郁** </p><p>汇市方面，美元似乎无法摆脱下行压力。 </p><p>美国联邦储备委员会(美联储/FED)会议记录鸽派程度不如预期后，美元反弹，但涨势快速衰竭，美元指数看来将连续第九周录得下跌。 </p><p>英镑兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=GBP&destCurr=USD">GBP=</a>隔夜逆转跌势，报1.3122美元，澳元/美元重返0.72美元上方。欧元/美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=EUR&destCurr=USD">EUR=EBS</a>持稳报1.1864美元。 </p><p>汇市交易员益发关注下周四美联储主席鲍威尔的演说，看他会否透露预期中的政策重心调整的具体细节，尤其是围绕通胀的部分。 </p><p>日圆兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=JPY&destCurr=USD">JPY=</a>小幅上涨至105.67，此前一通胀数据未达标对实质收益率构成支撑。泰铢<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=THB&destCurr=USD">THB=</a> 周线势将录得一个月最差表现，因投资者开始对政局不安感到忧心。 </p><p>另外，美国没有马上反驳中国商务部所说的双方已商定将于“近日”进行通话一事，市场将此正面解读，人民币兑美元创七个月高点6.8935，这或许也反映出交易员心中的低门槛。 </p><p>石油减产的前景使油价有望连续第三周上涨。布兰特原油期货最新上涨0.4%，报每桶45.06美元，美国原油期货涨0.2%，报42.90美元。 </p><p>金价持稳，报每盎司1,947.66美元。(完) </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 汪红英/戴素萍/王兴亚/蔡美珍/李婷仪 审校 徐文焰/白云/陈宗琦/杜明霞/王颖 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
