<!--1597125199000-->
[中国驻欧盟使团称坚决反对欧盟公然干涉香港事务和中国内政（更新版）](https://cn.reuters.com/article/china-eu-hk-security-legislation-0811-idCNKCS2570J4)
------

<div><i>2020-08-11T05:38:23</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p> (新增驻欧盟使团发言人和驻港公署评论) </p><p>路透上海/北京8月11日 - 欧盟对外行动署发言人就香港壹传媒创办人黎智英被捕发表声明，对此中国驻欧盟使团发言人周二回应称，欧方对香港特别行政区执法机构依法履行职责说三道四，公然干涉香港事务和中国内政，中方对此坚决反对。 </p><p>该发言人称，世界上100多个国家的宪法都规定，行使基本权利和自由不得危害国家安全，《欧洲人权公约》也有类似规定，“欧方应当正视客观事实，不应采取双重标准、包庇和支持违法犯罪分子。” </p><p>英国和欧盟此前表示对黎智英等人被捕深感关切，呼吁中方尊重新闻自由。香港壹传媒(<span id="symbol_0282.HK_0"><a href="//www.reuters.com/companies/0282.HK">0282.HK</a></span>)创办人兼集团主席黎智英，因涉嫌违反国安法下的勾结外国或境外势力周一被警方上门拘捕，为自港区国安法于6月30日生效以来，根据该法例而被捕的最知名人士。 </p><p>针对香港外国记者会就黎智英等发表声明，外交部驻港公署发言人周一晚亦表示强烈不满和坚决反对。     </p><p>发言人表示，有法必依，违法必究，任何人都没有法外特权。在中国香港特区土地上，就必须遵守包括香港国安法在内的中国和香港特区的法律法规。坚决支持香港警方严正执法，坚决反对任何外部势力干预香港事务。 </p><p>“香港外国记者会应该尊重事实，认清是非，停止打着新闻自由的幌子，诋毁香港国安法的实施。”驻港公署发言人称。     </p><p>稍早，就英国官员对黎智英等人被捕发表的言论，中国驻英国大使馆发言人已称，香港是法治社会，任何人都没有法外特权，黎智英等被依法逮捕系香港特区执法机构依法履职尽责；敦促英方认清现实和大势，立即停止打着新闻自由的幌子诋毁香港国安法。 </p><p>中国驻英使馆网站周二发布发言人答记者问称，英方不顾中方严正立场，就黎智英等7人被依法逮捕指手画脚，再次干涉香港司法和中国内政。中方对此表示强烈不满和坚决反对。 　 </p><p>该发言人并指出，“黎智英等一小撮反中乱港分子，勾结外部势力实施危害中国国家安全的行为和活动，触碰了法律底线，被依法逮捕。此举系香港特区执法机构依法履职尽责。” </p><p>香港国安法明确规定，依法保护香港民众根据基本法等适用于香港有关规定享有的新闻、言论、出版、结社、集会、游行、示威等权利和自由。但任何权利和自由都有法律规定的明确界限，要充分行使权利自由，就必须遵守法律要求，越过了这个底线和范围，就要受到法律的制裁。 　 </p><p>该发言人并称，香港是中国的香港，香港事务纯属中国内政。敦促英方认清现实和大势，立即停止打着新闻自由的幌子诋毁香港国安法，停止为香港反中乱港分子撑腰打气，停止干预香港事务和司法独立，停止以任何方式干涉中国内政，否则必将搬起石头砸自己的脚。（完） </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">发稿 边竞/宿泱韫；审校 杨淑祯/张喜良 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
