<!--1598576115000-->
[美元上涨 此前美联储一如预期调整通胀目标](https://cn.reuters.com/article/global-forex-0827-thur-idCNKBS25O02A)
------

<div><i>2020-08-28T00:47:23</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透纽约8月27日 - 美元周四上扬，此前美国联邦储备委员会(FED/美联储)主席鲍威尔如市场普遍预期的那样表示，美联储将推出一项积极的新策略，以提振美国就业和通胀。 </p><p>根据新的策略，美联储将寻求在一段时间内实现平均2%的通胀率，即通胀在“一段时间内”高于2%来中和通胀在一段时间内低于2%的影响，确保就业水平不会低于就业最大化目标。 </p><p>Bannockburn Global Forex驻纽约首席市场策略师Marc Chandler表示，“市场在很大程度上预期到了这一点。” </p><p>尽管有了新的目标，但人们仍怀疑美联储是否有能力提高通胀。 </p><p>他说:“自2012年以来，美联储就没有实现过通胀目标，所以现在他们说，‘现在我们要认真对待这个问题……我不认为这是导致通胀，或者提高通胀预期的原因。 </p><p>美元指数在声明发布后一度下跌，随后反弹，当日上涨0.20%，至93.00。 </p><p>自7月份下跌4%录得10年来月度最大跌幅以来，美元一直处于盘整状态。 </p><p>欧元兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=EUR&destCurr=USD">EUR=</a>下跌0.07%，至1.1821美元。 </p><p>较长期而言，如果美联储能够增加物价压力，但仍将利率维持在近零水准较长时间，该政策将对美元不利。 </p><p>纽约OANDA高级市场分析师Edward Moya称，“将会发生的情况是，当其他所有央行开始撤出刺激措施，开始显示收紧的迹象时，美联储将会落后。” </p><p>“你会看到这种利差对美元不利。这只是为美元提供了较长期的看跌前景，" Moya表示。 </p><p>在经济数据方面，美国上周初请失业金人数一如预期徘徊在100万人左右，暗示随着新冠疫情持续，以及政府的财政援助枯竭，就业市场复苏正陷入停滞。 </p><p>英镑兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=GBP&destCurr=USD">GBP=</a>周四稍早触及八个月高位1.3283美元，之后回落至1.3202美元。（完）     </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 刘静；审校 李军</p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
