<!--1598415795000-->
[亚股自两年高位回落 因全球经济面临的压力加大](https://cn.reuters.com/article/asia-financial-markets-0826-wedn-idCNKBS25M09P)
------

<div><i>2020-08-26T03:42:34</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透新加坡/华盛顿8月26日 - 亚洲股市周三从两年高位回落，经济数据好坏不一使得投资者对全球复苏的看法变得更为谨慎了一点。油价跳涨至五个月高位，因飓风来袭打断了美国墨西哥湾的原油生产。 </p><p>MSCI明晟亚太地区(除日本)指数小跌0.1%，周二曾触及2018年中期以来最高位。日股日经指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.N225">.N225</a>下滑0.1%。 </p><p>美元小跌后进行整理，但在周四美联储主席鲍威尔发表重要演说之前，波动不大。鲍威尔料在演说中勾勒美联储未来动向。 </p><p>上日，美中贸易关系取得进展或至少没有恶化的迹象，令投资人感到振奋。但随着企业财报季接近尾声，焦点回到经济数据，展望变得更加不明朗。 </p><p>周二数据显示，美国8月消费者信心跌至逾六年低点，盖过了7月新屋销售加速至逾13年半高位的影响。 </p><p>“如果仔细看宏观数据，第二季许多改善的部份似乎动能都在减弱，”摩根资产管理亚洲首席市场策略师许长泰称。 </p><p>“各国央行和政府并没有真正宣布任何新消息，因此市场此时正处于盘整走势。” </p><p>大宗商品市场方面，油价守住隔夜涨势，因随着飓风劳拉逼近墨西哥湾，美国石油生产商关闭了海上石油生产。 </p><p>石油生产商疏散了310个海上设施，并关闭156万桶/日的原油产能，占墨西哥湾海上产能的84%--接近15年前飓风卡崔娜来袭时关闭的90%。 </p><p>布兰特原油期货位于周二触及的五个月高位每桶45.95美元，美国原油期货也持稳于每桶43.31美元，但分析师认为飓风带来的提振是暂时的。 </p><p>“随着飓风劳拉消退，油市将再度回到黯淡现实之中，面临具有挑战性的需求增长状况和严重的产能过剩，”澳洲联邦银行(CBA)分析师在一份报告中写到。 </p><p>“尽管预计全球石油需求将从当前水平上升，但整体石油消费预计要到2022年才能恢复至疫情前的水平。” </p><p>**关注鲍威尔讲话** </p><p>今日余下时间数据稀少，外汇和债券市场主要关注鲍威尔周四的讲话。 </p><p>德国周二公布的企业信心数据强于预期，强化了市场对于欧洲从疫情中恢复的速度可能快于美国的观点，再度支撑欧元。 </p><p>欧元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=EUR&destCurr=USD">EUR=EBS</a>最新报1.1824美元，但下行风险积聚，因仓位过高，而且鲍威尔的表态可能没有投资者预期的那样鸽派--尤其是在通胀目标问题上。 </p><p>“对于此一事件的预期看来严重偏向鸽派，如果鲍威尔令鸽派人士失望，则美元可能弹升，”华侨银行汇率策略师Terence Wu表示。 </p><p>上日500亿美元的两年期美国公债标售获得投资人热烈需求，但长天期收益率曲线趋陡，因部分人士为通胀可能上升做准备。 </p><p>指标美国10年期公债收益率纽约收盘后在亚洲盘中攀升，来到0.6949%，此举令日圆承压，因美债报酬升高往往会吸引日本投资人。 </p><p>美元兑日圆<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=JPY&destCurr=USD">JPY=</a>最新报106.45。现货金持平于每盎司1.930.80美元。标普500指数期货亚洲盘中持平。(完) </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 白云/蔡美珍/汪红英/王灿/张明钧;审校 孙茉莉/艾茂林/李爽/王兴亚/王颖 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
