<!--1597031599000-->
[中国7月CPI涨幅创三个月新高但核心CPI回落明显 有望重回下降通道（更新版）](https://cn.reuters.com/article/china-july-cpi-updates-0810-mon-idCNKCS25607E)
------

<div><i>2020-08-10T03:23:57</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>(新增数据细节和评论) </p><p>路透北京8月10日 - 受南方洪涝灾害和局部疫情反弹等偶发性因素影响，中国7月猪肉和鲜菜等食品价格涨幅扩大，带动当月7月CPI同比升幅扩至三个月新高。不过扣除食品和能源价格的核心CPI涨幅明显回落，表明真实需求仍偏弱；随着临时性扰动因素消除，后续物价预计将重回下降通道。    </p><p>与此同时，得益于国内复工复产加快以及大宗商品价格回升，7月PPI同比降幅续收窄。未来随着生产的加快，PPI降幅料进一步收窄，且不排除四季度转正的可能性。分析人士认为，整体温和的通胀不会给货币政策带来掣肘，且近期官方密集表态确认货币政策已回归常态，下半年结构性货币政策仍是着力焦点。 </p><p>“核心CPI涨幅在明显回落，反映出当前真实需求还是偏弱的，”交通银行金融研究中心高级研究员刘学智称，未来随着季节因素导致的食品价格波动减弱，预计8月份特别是三季度之后CPI仍会回落。 </p><p>上海证券首席宏观分析师胡月晓亦认为，CPI超预期回升主要受洪灾等偶发因素扰动，未来价格波动将恢复正常，当前的价格回升趋势并不能延续。 </p><p>他并指出，CPI超预期上涨也会坚定货币当局政策正常化的决心，市场对流动性环境从抗疫临时性宽松中恢复正常中性的预期也更趋一致，受此影响，中国债市短期或临压，股市则平稳中结构性机会行情有望延续。 </p><p>中国国家统计局周一公布，7月居民消费价格指数(CPI)同比上涨2.7%，高于路透调查预估中值2.6%，且为三个月高位；不过当月扣除食品和能源的核心CPI同比上涨0.5%，涨幅比上月回落0.4个百分点。 </p><p>统计局并公布，7月CPI环比上升0.6%。7月CPI中的食品价格同比上涨13.2%，非食品价格同比持平。 </p><p>7月工业生产者出厂价格指数(PPI)同比下降2.4%，路透调查预估中值为下降2.5%；环比上涨0.4%。 </p><p>国家统计局城市司高级统计师董莉娟解读称，随着餐饮服务等逐步恢复，猪肉消费需求持续增加，而多地洪涝灾害对生猪调运产生了一定影响，供给仍然偏紧，猪肉价格7月同比上涨85.7%，涨幅比上月扩大4.1个百分点。 </p><p>与此同时，受不利天气影响，鲜菜价格同比上涨7.9%，涨幅扩大3.7个百分点。 </p><p>7月工业生产持续回升，市场需求逐步回暖，国际大宗商品价格继续上行。环比来看，调查的40个工业行业大类中，价格上涨的有21个，比上月减少1个；下降的15个，增加3个；持平的4个，减少2个。受国际原油价格持续反弹影响，石油相关行业价格继续上涨；其他主要行业中，价格涨幅扩大的有有色金属冶炼和压延加工业。 </p><p>价格涨幅回落的有黑色金属矿采选业、黑色金属冶炼和压延加工业。此外，煤炭开采和洗选业、汽车制造业价格均由降转涨。 </p><p>中国央行行长易纲周日接受新华社采访称，总的看中国经济潜力大、韧性足的特点并没有改变，下半年经济增长将延续复苏的态势，全年有望实现正增长；货币政策要更加灵活适度、精准导向，切实抓好已经出台的稳企业保就业各项政策落实见效。 </p><p>以下为7月数据详情（同比%）：         </p><p>           指标                          7月实际值       预估中值        区间         上月     上年同期           </p><p>           居民消费价格指数(CPI)(同比，%)           2.7       2.6       2.2~2.9     2.5      2.8           </p><p>           工业生产者出厂价格指数(PPI)(同比，%)        -2.4      -2.5     -3.6~-2.1    -3.0    -0.3           </p><p>（完） </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">发稿 宿泱韫/韩笑；审校 张喜良/乔艳红</p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
