<!--1598835316000-->
[深圳证交所将对高风险上市公司重点配置监管资源 进行年度报告双重审查](https://cn.reuters.com/article/shenzhen-stock-exchange-rules-0831-mon-idCNKBS25R01P)
------

<div><i>2020-08-31T00:30:16</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透上海8月31日 - 为推进分类监管、精准监管、科技监管，健全风险防控制度，中国深圳证券交易所周一发布“上市公司风险分类管理办法”，明确对不同类别公司实施差异化监管安排，对高风险类及次高风险类上市公司重点配置监管资源，进行年度报告双重审查等。 </p><p>深交所官方微信指出，分类办法明确对不同类别公司实施差异化监管安排，优化监管资源分配，提升监管工作的精准性；明确对财务造假、资金占用、违规担保等违法违规行为“零容忍”，对高风险类及次高风险类上市公司的信息披露、并购重组、再融资等事项予以重点关注。 </p><p>规定高风险类公司信息披露考评不得为A、取消信息披露直通车资格、年度报告双重审查、公开年度报告问询函及回复等。分类方法进一步压紧压实中介机构责任，督促中介机构勤勉尽责。同时聚焦实际控制人和董监高等“关键少数”，增加相关人员合规培训频次，督促其明规则、守底线、知敬畏。 </p><p>深交所指出，进一步完善风险分类监管制度，是构建“人工+科技”监管新模式的积极探索。风险监测智能平台汇集了财务数据、股价走势、股权明细、股份质押、重大投资、违规处分等多维度信息，构建的风险分类评级模型实现了对上市公司的“全面体检”，为分析评估研判公司风险提供智能辅助。 </p><p>通过分类评级模块识别风险、风险台账模块全程跟踪风险、风险动态监测模块实时监控风险，风险监测智能平台打造了多层次、立体化、全链条的风险监测体系，有效支持风险早发现、常跟踪、快处置。 </p><p>分类办法还明确了有效使用分类监管信息的工作机制。一是完善与证监会及其派出机构的分类监管沟通协作机制，共享监管资源，推进监管协作，合力化解上市公司风险，推动提高上市公司质量。 </p><p>二是向地方政府通报有关情况，配合地方政府共同防范化解公司风险。三是向高风险类公司通报其评级情况，强化分类评级结果对上市公司的督促警示作用，提升上市公司规范运作的自觉性和主动性。 </p><p>中国国务院副总理刘鹤上周表示，逐步把上市公司的优胜劣汰交给市场，更重视形势研判和主要关联因素分析，创造良性发展预期；“建制度、不干预、零容忍”，做好完善资本市场基础性制度各项工作。（完）  </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">发稿 边竞； 审校 林高丽 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
