<!--1597625727000-->
[担忧美国大选邮寄选票延误 民主党人要求邮政局长至国会作证](https://cn.reuters.com/article/usa-politics-electionconcerns-0816-idCNKCS25D00T)
------

<div><i>2020-08-17T00:23:28</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透华盛顿8月16日 - 美国民主党人周日加强对总统特朗普任命的美国邮政局长的施压力度，以阻止其削减成本的举措；美国邮政的举措引发大选前对邮寄选票延误的疑虑。 </p><p>民主党国会领袖要求美国邮政局长Louis DeJoy与另一名邮政最高官员本月出席国会听证会，就导致全国邮件投递速度变慢的降低成本措施提供证词。在11月3日大选前，这些措施令国会议员感到担忧，因为届时最多可能会有半数选民透过邮寄方式投票。 </p><p>华盛顿邮报引述对多名检察长进行的访谈表示，至少六位民主党州检察长讨论了可能采取哪些手段，以阻止美国邮政这些可能影响选举结果的变更举措。 </p><p>国会民主党人已要求DeJoy与美国邮政主席Robert Duncan出席8月24日众议院监督与改革委员会的听证会。    </p><p>“总统曾明确表示，他计划干预邮局，阻止符合资格的选民邮寄投票，”美国众议院议长佩洛希(Nancy Pelosi)、参议院民主党领袖舒默(Chuck Schumer)、众议院监督与改革委员会主席Carolyn Maloney等民主党发表联合声明称。“邮政局长和邮政部门高层官员必须回答国会和美国人民，他们为何在大选前几个月推进这些危险的新政策，这些政策可能令数百万美国人无法发声。” </p><p>DeJoy没有回应置评请求。 </p><p>舒默在一份声明中呼吁美国邮政理事会罢免DeJoy，如果他“拒绝前往国会”。 </p><p>另外Meadows对CNN的State of the Union节目称，白宫担心大量的邮寄选票会推迟选举结果的公布，导致众议院议长代理总统职位。 </p><p>美国众议院议长佩洛希致信议员称，本周稍晚她将召集众议院复会，就保护邮政服务的法案进行投票。众议院目前正处于夏季休会期。 </p><p>佩洛希在信中称，美国众议院将表决一项法案，以禁止邮政部门对2020年1月1日以来的业务情况做出任何调整。 </p><p>美国民主党高级助手称，可能的计划是众议院周六复会，进行有关邮政服务的立法工作。(完) </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 陈宗琦/王灿；审校 张荻/李婷仪 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
