<!--1597627398000-->
[原中证监会主席肖钢称应严禁资金违规流入股市 蓝筹股可率先试点T+0](https://cn.reuters.com/article/csrc-foremer-head-0817-comments-idCNKCS25D038)
------

<div><i>2020-08-17T01:10:30</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透北京8月17日 - 原中国证监会主席肖钢表示，中国从来没有像今天这样需要资本市场，中国资本市场将会成为全球人民币资产配置中心，当前应重点防范杠杆资金带来的风险和冲击，严格禁止银行资金违规或者绕道流入股市，建立长期投资者制度。 </p><p>证券时报周一援引对其的采访称，“T+0”交易是境外资本市场普遍采用的一种基础性制度，但也存在一些弊端，国内市场蓝筹股盘子大，估值稳定，波动较小，抗操纵性强，率先试点“T+0”交易风险可控。 </p><p>“从某种意义上来理解，中国从来没有像今天这样需要资本市场，这是我国进入工业化后期实现经济创新驱动、产业转型升级和高质量发展的必然选择。”肖钢说。 </p><p>但他同时也指出，股市属于虚拟经济形态，也是一个风险市场，当前应重点防范杠杆资金带来的风险和冲击，严格禁止银行资金违规或者绕道流入股市；必须回归监管本位，“监管姓监”，对违法违规行为“零容忍”。 </p><p>“中国资本市场并不缺少资金，但缺少足够的真正做长期投资的‘长钱’，必须从长期视角切入，建立长期投资者制度。”他指出。 </p><p>他称，随着国内金融市场积极稳妥对外开放，全球投资者对中国宏观经济长期向好的信心不断提升，会进一步加大对中国资本市场的配置。 </p><p>不过他也表示，中国资本市场发育先天不足，市场波动过大，需要有序扩大场外交易，从侧重融资功能到更多重视投资者权益保护，大力发展私募市场；加大市场双向开放力度，从管制到竞争，适当放松管制，鼓励竞争与创新，加强事中事后监管。 </p><p>针对呼声很高的“T+0”交易制度会否回归，肖钢认为，从长远来看，在A股市场实施“T+0”交易是交易制度未来改革的一个方向。但“T+0”交易也存在一些弊端，比如，容易诱发投机炒作行为，在特定的情况下可能会引发暴涨暴跌。 </p><p>他称，在国内目前个人投资者占比极高的情况下，何时实施、怎样实施“T+0”交易必须慎之又慎。蓝筹股盘子大，估值稳定，波动较小，抗操纵性强，率先试点“T+0”交易风险可控。 </p><p>“随着注册制深入推进，A股投资者结构发生变化应该是大概率事件。”他并表示，随着国内资本市场逐渐走向成熟，对投资的专业性要求不断提高，机构投资者的比例应该会逐渐增加。（完）  </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">发稿 侯向明； 审校 屈桂娟 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
