<!--1596511395000-->
[亚洲股市上扬 美国利好制造业数据提振信心](https://cn.reuters.com/article/asia-financial-markets-0804-tues-idCNKCS2500AO)
------

<div><i>2020-08-04T03:11:40</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透东京/华盛顿8月4日 - 亚洲股市周二上涨，此前美国强劲的制造业数据以及科技股涨势让投资人忽略围绕疫情和全球经济的担忧。 </p><p>MSCI明晟亚太地区(除日本)指数上涨0.9%，中国沪深300指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.CSI300">.CSI300</a>上涨0.1%。澳洲股市上涨2%，创下7月21日以来盘中最大涨幅。日本股市日经指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.N225">.N225</a>跳涨逾1%。 </p><p>原油期货回吐隔夜涨幅，在亚洲时段下跌，因担忧供应增加。美国股指期货在亚洲时段涨0.02%。 </p><p>美国供应管理协会(ISM)美国7月制造业指数强于预期，帮助华尔街股市周一上涨。 </p><p>但是，由于担心冠状病毒疫情加剧以及有关中国科技公司在美国业务的外交争执，一些投资者仍然保持谨慎。 </p><p>“美国交易时段很乐观，亚洲将相应地跟进，”Pepperstone研究部主管Chris Weston在一份市场报告中表示。 </p><p>受制造业数据提振，道琼斯工业指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.DJI">.DJI</a>周一收盘上涨0.89%，标普500指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.SPX">.SPX</a>上涨0.72%，纳斯达克指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.IXIC">.IXIC</a>上涨1.47%，收于纪录高位。 </p><p>该数据也令美国公债收益率曲线趋陡，表明投资者人气改善。 </p><p>微软(<span id="symbol_MSFT.O_6"><a href="//www.reuters.com/companies/MSFT.O">MSFT.O</a></span>)股价上涨5.6%，此前该公司表示，将推进收购中国字节跳动旗下TikTok美国业务的磋商。这也提振了美股。 </p><p>美国总统特朗普威胁称，除非字节跳动出售TikTok美国业务，否则将禁止TikTok在美国的服务。 </p><p>华盛顿还准备对那些可能与北京分享用户信息的中国软件公司采取行动，可能引发进一步冲突。 </p><p>美元兑其他货币持稳，交易商等待美国进一步经济刺激方案的谈判取得进展。 </p><p>美国众议院议长佩洛希(Nancy Pelosi)周二将与美国财长努钦(Steven Mnuchin)和白宫幕僚长Mark Meadows会面继续磋商，加大了尽快取得突破的希望。 </p><p>“关于美国政治僵局，唯一可以称作好消息的是谈判还在继续，”澳洲国民银行(NAB)分析师在一份市场报告中表示。 </p><p>美国芝加哥联邦储备银行总裁埃文斯周一强烈呼吁美国政府加大支出以支持经济，称由于现有的纾困政策到期，“需求灾难正在酝酿中”。 </p><p>现货金周二跌0.09%，但仍接近周一创下的纪录高点1,984.66美元，疫情忧虑依然提供支持。 </p><p>美国原油跌0.61%至每桶40.76美元，布兰特原油跌0.59%至每桶43.89美元，因市场忧虑供应将出现过剩。 </p><p>一位消息人士告诉路透，俄罗斯已开始增加油气产量。其他石油生产国预计本月也将增产，此前OPEC及其盟友同意放宽限产。(完) </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 李春喜/张涛/汪红英/王灿/郑茵 审校 张若琪/陈宗琦/艾茂林/孙茉莉/李婷仪 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
