<!--1598415795000-->
[科技龙头股现金充裕估值拉前2-4年 但不是与经济脱钩--百达](https://cn.reuters.com/article/fund-view-tech-shares-0826-wedn-idCNKBS25M0B9)
------

<div><i>2020-08-26T04:13:07</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透香港8月26日 - 随着苹果公司(<span id="symbol_AAPL.O_0"><a href="//www.reuters.com/companies/AAPL.O">AAPL.O</a></span>)最近成为首家市值超过2万亿美元的美国上市公司，市场再度掀起关于股票与经济脱钩的讨论。瑞士百达资产管理认为，科技龙头股现金充裕，折现现金流估值被向前拉了2-4年，但不是与经济脱钩。 </p><p>该行国际多元资产部门高级投资经理黄思远在周三的一份评论中指出，很多声音质疑苹果市值飙升，只是宽松货币政策引起的泡沫，这些都是错误的说法。 </p><p>“市场出现是质素上的分化，不是非理性脱钩。”他说。 </p><p>他指出，截至8月20日，很大部分股票自年初累计仍然录得负回报，如果仍然录得负回报的股票，包括邮轮、航空运营商、传统零售商和能源股，今年以来的表现都录得正回报，那么股市就真正与经济脱钩了。但事实并非如此。 </p><p>录得正回报的往往是一些受长期结构增长推动的科技龙头，它们现金充裕，在2-4个月的时间里实现了2-4年的增长，换言之折现现金流估值被向前拉了2-4年，投资者今天应该使用2023/2024年或更远的目标价，因为目标价与业务增长速度大致相同。 </p><p>“这些真正的市场领导者比以往任何时候都更有优势，盈利能力更强，资产负债表也较强。”他说。 </p><p>他认为，不看好科技龙头企业的投资者，应该提供更加有力的证据去支持看淡科技股的原因，而不应单纯引述“板块已经上升很多”这个因素。 </p><p>据该行的统计，今年以来，标普500<a href="/investing/markets/index?symbol=.SPX">.SPX</a>、纳近达克<a href="/investing/markets/index?symbol=.IXIC">.IXIC</a>和道琼斯<a href="/investing/markets/index?symbol=.DJI">.DJI</a>指数中，成分股录得正回报的占比分别大约41%、69%及33%，录得负回报的占比为59%、31%及67%。 </p><p>美国股市自3月下旬以来呈上行格局，苹果等科技龙头股功不可没。本周一，苹果史上首次收在500美元上方，并带动标普500指数和纳斯达克指数刷新纪录收盘高位；不过，该股周二下跌。（完） </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">记者 雷美珍；审校 林高丽 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
