<!--1597026205000-->
[中国推进资本账户双向开放迎良机 人民币应境内外“双循环”--原央行官员](https://cn.reuters.com/article/china-yuan-capital-item-open-0810-idCNKCS25602R)
------

<div><i>2020-08-10T01:17:40</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透上海8月10日 - 中国央行调查统计司原司长盛松成日前表示，目前迎来继续推进资本账户双向开放的较好时机，人民币国际化将推动双循环新发展格局的形成。稳步推进资本账户的双向开放，将有助于中国继续融入世界经济，为双循环新发展格局奠定货币金融基础。 　 </p><p>中国证券报周一引述其指出，近年来，中国利率、汇率市场化改革取得长足进步，国内金融市场总体稳定，金融对外开放进一步扩大，中国利率水平也远高于海外各国，外资投资中国的热情较高。 </p><p>同时，外国投资者也关心资金流出和利润汇回，国内投资者也希望有更多机会投资海外，这些都有利于中国进一步融入世界经济体系。所以，应不断推动合理的资本账户双向开放，允许资金在合法合规条件下自由流动。 </p><p>盛松成指出，人民币国际化需要世界级的金融中心相配合。除中国香港外，中国内地也应拥有辐射全球的国际金融中心。要鼓励境外居民增持以人民币计价的金融资产，实现人民币境内境外“双循环”。这将使人民币国际化具有广泛内涵和发展前景。 　 </p><p>其次，稳步推进资本账户双向开放。例如，积极开展自贸区金融先行先试，试点建立本外币一体化的账户体系，统一本外币跨境资金池管理政策，实施更加便利的跨境资金管理制度；进一步支持科创板健康发展，在上海常态化试点合格境内有限合伙人（QDLP）制度等。 </p><p>他认为，美元短期内可能仍有贬值压力，但目前全球疫情形势和国外主要经济体的复苏仍有较大不确定性，因此美元资产的避险属性依然突出。 </p><p>对于中美货币政策走向的对比，盛松成谈到，目前中国已经率先成功控制了疫情，稳健的货币政策更加灵活适度，这与美国等西方国家形成鲜明对照。现在全球主要经济体货币政策离转向还比较远，但可以预见的是，中美不同的货币政策措施，将使未来货币政策回归常态的模式也不同。 　 </p><p>他指出，美联储除了加息，只能缩表，而很难提高存款准备金率，因为这会受到两万多家商业银行的强烈反对。如果美联储实施大规模激进缩表，则会对金融和经济稳定产生巨大冲击，并受到政界、商界等多方面制约。而中国央行可以提高存款准备金率和引导市场利率上行，所以中国有更多的政策储备，使货币政策恢复常态。 </p><p>中国央行上周四发布二季度货币政策执行报告称，下半年中国经济增速有望回到潜在增长水平，物价涨幅总体下行，不存在长期通胀或通缩的基础。下一阶段，稳健的货币政策更加灵活适度、精准导向，保持货币供应量和社会融资规模合理增长。 </p><p>报告并强调，要增强政策针对性和时效性，根据疫情防控和经济金融形势把握货币政策操作的力度、节奏和重点，综合运用并创新多种货币政策工具，保持流动性合理充裕，疏通货币政策传导机制，提高政策的“直达性”。（完）  </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">发稿 李宏薇；审校 张喜良 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
