<!--1599452606000-->
[《图表新闻》五大主题：欧洲央行处境艰难 | 路透](https://cn.reuters.com/article/graphic-market-themes-ecb-0907-idCNKBS25Y0B4)
------

<div><i></i></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">路透伦敦9月4日 - 以下为未来一周可能主导投资者和交易员想法的五大主题，以及与这些主题相关的路透报导：</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">1/关注欧元走势</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">欧洲央行周四的会议将有许多需要讨论的问题。欧元兑美元自2018年以来首次触及1.20美元--如果这反映了对未来的乐观看法，也不是什么大不了的事，在欧盟财长未来几日讨论实施7,500亿欧元复苏基金时，或令这种情绪得到强化。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">但贸易加权欧元汇率接近六年高位，令物价走势承压。欧元区8月通胀率自2016年以来首次转为负值，对于把维持通胀率在2%附近作为使命的欧洲央行而言，这是一个危险信号。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">应对新冠疫情冲击而实施的大规模刺激举措争取了时间，预计欧洲央行不会有重大行动。然而通缩警报及欧元坚挺表明，欧洲央行用不了多久就会再次采取行动。市场将寻觅有关行动时间的线索。</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="ad_mpu"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x"><a href="https://tmsnrt.rs/33jgutZ">tmsnrt.rs/33jgutZ</a></p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">2/出口数据料为中国经济锦上添花</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">中国经济已经点燃数个引擎，8月出口数据料锦上添花。被压抑的消费需求、大量外资流入人民币债券和人民币升值，都证明中国是从全球疫情中复苏最快的国家。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">民族主义以及中国对科技自给自足的追求，推动了IPO热潮和股市繁荣。即将发布的贷款和货币供应数据可能会证实债券投资者的押注：中国不会仓促放松或收紧政策。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">中国7月进口下滑1.4%，但7月铜进口激增至创纪录水平，并自2009年以来首次成为铝净进口国，显示进口势头增强。</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="mpu_native"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x"><a href="https://tmsnrt.rs/3lUoBFD">tmsnrt.rs/3lUoBFD</a></p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">3/关键是就业</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">更少关注通胀，更多关注就业市场：这是美联储主席鲍威尔在上个月的杰克森霍尔峰会中发出的信息。实际上这意味着目前着眼于平均通胀水平的美联储不会担心通胀率超过2%目标，这被认为提供了在尽可能长的时间内维持低利率的余地。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">这对股市、楼市和其他从低成本资金中受益的行业来说是好消息。通胀率短期内达到2%的可能性似乎很小，尽管最近通胀预期上升。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">预计周五公布的8月通胀数据将显示，核心消费者物价指数(CPI)较前月上升0.2%，7月为上升0.6%。预计8月核心CPI较上年同期上升1.2%，上月为上升1%。美联储更看重的指标--剔除食品和能源的个人消费支出价格指数(PCE)--7月上升1.3%。按这样的物价上涨速度，资产价格通胀可能给美联储带来更大的难题。</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="flex"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x"><a href="https://tmsnrt.rs/3jP8Qht">tmsnrt.rs/3jP8Qht</a></p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">4/快速消退</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">英国政府显然认为，英国与欧盟达成脱欧后贸易协议的可能性只有30%-40%。因此，在9月8日谈判恢复之前，人们对此不太乐观。前几轮谈判都陷入僵局，双方都指责对方不愿在2020年底过渡时期结束前达成妥协。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">双方围绕几个议题存在争议，包括捕鱼配额以及英国希望利用国家援助来建设科技部门等。双方必须在10月2日前达成协议，以便该协议在10月中旬的欧盟峰会上得到批准，目前距离这一最后期限还有不到一个月的时间。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">鉴于事关双方每年高达数万亿美元的贸易，达不成协议的前景令人恐惧。谈判若不能取得进展，临近最后期限之际情况将变动非常危险。英国股市情绪紧张，今年迄今表现较欧洲股市落后10%，英国经济萎缩程度可能高于其他所有发达国家。英镑曾因美元疲势受益，但它的好日子可能屈指可数了。</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="mpu_lower"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x"><a href="https://tmsnrt.rs/2R0w73z">tmsnrt.rs/2R0w73z</a></p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">5/ 菅义伟需要决断力</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">日本内阁官房长官菅义伟出身自本州北部多雪的农家，他从到东京的纸箱工厂就职，然后到横滨投入地方政治，现在他距离日本首相大位仅有咫尺，有望赢得9月14日的自民党党魁选举，并接任首相。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">然而他作为副手而不是领导人的声誉，让投资者怀疑是否有足够的决断力凝聚民众的支持，避免日本首相频繁更迭。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">周五的调查显示，菅义伟超越前防卫大臣石破茂、成为最受青睐的人选，这是一个利多迹象。但是随着2021年选举的到来，以及日圆尚未从安倍晋三离任的冲击中完全恢复元气，菅义伟必须努力迅速赢得人心。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x"><a href="https://tmsnrt.rs/3i1iVHw">tmsnrt.rs/3i1iVHw</a></p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">(完)</p><div><div class="Attribution-attribution-Y5JpY"><p>编译 李爽/杜明霞/王灿/戴素萍 审校 李婷仪/张涛/张若琪/汪红英</p>
