<!--1599454444000-->
[即时观点：中国8月出口增速创近一年半高位 进口低迷显示内需不旺 | 路透](https://cn.reuters.com/article/instant-view-china-trade-figures-0907-mo-idCNKBS25Y0BW)
------

<div><i></i></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">路透北京9月7日 - 中国海关总署周一公布，以美元计价8月出口同比增长9.5%，连续第三个月正增长，高于路透调查预估中值7.1%，并创2019年3月以来最高增速；进口同比下降2.1%，而路透调查预估中值原本为微增0.1%。当月贸易顺差为589.3亿美元，路透预估中值的顺差505亿美元。</p><figure class="WithCaption-container-Aau3d WithCaption-outside-2Jvzs"><div><button type="button" class="FullscreenOverlay-button-1FTU6 Slideshow-inline-image-container-1dktB" aria-label="image"><figure><div class="Slideshow-inline-image-1uoB6"><div class="BackdropImage-container-2S9Qf" style="height:0;padding-bottom:65.88%"><div class="BackdropImage-backdrop-14yhl AutoSizeImage-container-19DRs" role="img" aria-label="资料图片：2019年8月6日，中国上海，洋山深水港。REUTERS/Aly Song" title="资料图片：2019年8月6日，中国上海，洋山深水港。REUTERS/Aly Song"></div><div class="BackdropImage-image-a7Ah5 AutoSizeImage-container-19DRs" role="img" aria-label="资料图片：2019年8月6日，中国上海，洋山深水港。REUTERS/Aly Song" title="资料图片：2019年8月6日，中国上海，洋山深水港。REUTERS/Aly Song"></div></div></div><div class="Slideshow-expand-button-2c_q7"></div></figure></button></div><div class="WithCaption-caption-container-Y-li-"><figcaption>资料图片：2019年8月6日，中国上海，洋山深水港。REUTERS/Aly Song</figcaption></div></figure><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">1-8月累计，中国对美国以美元计价出口同比下降3.6%，进口下降2.9%。路透根据海关数据测算，中国8月对美国贸易顺差342.4亿美元，1-8月累计顺差1,878.2亿美元。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">分析人士认为，国际市场的需求依旧旺盛推动中国8月出口超预期增长，而进口的低迷则由于后疫情时代企业经营困境没有明显改善，国内需求不旺。预计下半年外需的恢复明显好于内需，但因中美争执仍在持续，后续不确定性仍然很大。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">主要数据：</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">* 8月美元计价出口同比增长9.5%（路透调查中值为7.1%）</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">* 8月美元计价进口同比下降2.1%（路透调查中值为0.1%）</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="ad_mpu"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">* 8月贸易顺差为589.3亿美元（路透调查中值为顺差505亿美元）</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">* 8月以人民币计价出口同比增长11.6%，进口下降0.5%</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">* 8月贸易顺差4,165.9亿元人民币</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">以下为分析师评论摘要：</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--中海晟融首席经济学家 张一：</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="mpu_native"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">供应链的韧性和防疫物资需求是推动近期出口持续超预期的主要因素，7月份以来，供应链的韧性占据了上风，考虑到其他国家疫情仍然未见到缓和的迹象，未来出口仍有可能超预期，这在一定程度上缓解了需求尤其是消费需求不足对经济带来的压力，货币政策正常化的步伐将继续推进，再度大规模降准的概率不大。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">一直以来市场担心的就是随着内外环境的变化，外资将大规模撤出中国，但外贸的韧性辅之以相关FDI数据，说明短期来看这一担心并无必要。但是也应未雨绸缪，利用好疫情带来的短暂窗口期，进一步营造更好的营商环境，留住这些企业，应该是决策者下一步应考虑的重点。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--中原银行首席经济学家王军：</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">8月份的出口超出市场预期，表明尽管疫情已经呈常态化，但国际市场的需求依旧旺盛，而进口持续下降，凸显现后疫情时代企业经营困境没有明显改善，居民对收入预期欠佳，导致国内需求不旺。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">总体来看，尽管今年受疫情影响，但从下半年情况看，外需的恢复明显好于内需，至少出口目前没有拖后腿，但因中美之间的争执仍在持续，贸易协定仍在执行中，后续不确定性仍然很大，贸易前景也存在很大变数。</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="flex"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--上海证券宏观分析师 胡月晓：</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">外贸形势维持了良好发展势头。海外疫情控制远未见效，生产全面恢复正常还需要较长时间，放眼全球，只有中国的能开足马力为全球提供抗疫和经济正常运行的各类商品，因而中国出口在疫情后保持了高速增长态势；在进口方面，受美国“断链”影响，以及大宗商品价格的相对低迷态势，进口价值增长不明显。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">预期全面的外贸形势都将保持高出口、高顺差组合状态，资本项的资金流入也将持续，中国货币政策将维持正常化态势，人民币汇率的上行态势还未结束，至年底仍可能再升值2%。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">相关背景：</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--中国8月官方和财新制造业PMI(采购经理人指数)走势虽然再度“打架”，但两者有一个共同点极其瞩目：新出口订单指数大增--前者连涨四个月并创下年内高位，后者则为年内首次站上荣枯线。业内人士预计，伴随着海外需求逐渐修复带动非防疫物资需求增加，未来中国出口增速中枢有望上移。</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="mpu_lower"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--中国8月中旬再推出稳外贸稳外资措施，聚焦中小微企业信贷支持以及外部不确定的长线应对。后续政策将更重细化并兼顾中小微企业，不断调整外贸结构“慢调养”。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--中国商务部8月底召开全国稳外贸工作会议指出，疫情仍在全球持续蔓延，世界经济严重衰退，国际贸易急剧萎缩，贸易壁垒明显增多，产业链供应链风险上升，中国外贸发展面临的形势更加复杂严峻；要推动国内国际双循环相互促进，全力以赴稳外贸。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--中国总理李克强上周三主持召开国务院常务会议，要求稳健的货币政策灵活适度，着眼服务实体经济，要保持政策力度和可持续性，不搞大水漫灌，引导资金更多流向实体。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--中国国家主席习近平上周二主持召开深改委会议指出，推动更深层次改革实行更高水平开放，善于运用改革思维和改革办法，统筹考虑短期应对和中长期发展。既要在战略上布好局，也要在关键处落好子。（完）</p><div><div class="Attribution-attribution-Y5JpY"><p>采写 路透中文新闻部；整理 许菁；审校 吴云凌</p>
