<!--1599296050000-->
[《图表新闻》变好、变差还是原地不动：一份美国经济数据的选民指南 | 路透](https://cn.reuters.com/article/graphic-us-election-economy-0904-idCNKBS25V041)
------

<div><i></i></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">路透9月3日 - 11月3日美国大选已进入倒计时，美国的经济形势是许多选民关注的一个关键问题。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">美国将会有一连串数据公布，从本周五的月度非农就业报告，到大选前仅五天出炉、很有可能是一枚巨型炸弹的经济活动数据。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">由于新冠病毒大流行，美国受到极为严重的经济衰退冲击。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">而总统特朗普表示，他很有希望将刚刚显露的复苏迹象，转化成经济的康复。与此同时，民主党提名的总统候选人拜登认为，特朗普缺乏领导能力，在疫情防控方面尤为明显，导致经济的下滑愈加恶化。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">现在距离大选只剩下两个月时间，如果算上邮寄选票，留给选民观察经济的时间更短。以下是一份选民指南，提示一些值得关注的最重量级经济数据。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">**就业**</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">最受期待的当属劳工部每月发布的劳动力市场状况报告。该数据在11月3日大选前还将公布两次。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">公布时间：9月4日和10月2日</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">应该关注什么：路透调查的分析师表示，美国企业上月或许创造了140万个就业岗位。的确增幅不小，但实际上这样的增幅只是5月初经济开始反弹以来的最小月度增幅。而且与2月相比，美国经济仍缺少约1,100万个就业岗位。</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="ad_mpu"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">“如果我们在10月2日公布9月就业报告前继续看到就业岗位增长减速，那么我们可能陷于长期缓慢复苏的信息就可能开始为人所理解，”摩根大通分析师Jesse Edgerton表示。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">可以忽略什么：就业报告中的每周平均薪资已大幅上升。通常这是就业市场强劲的一个迹象，但这次只是反映了低薪人口失业多于高薪者，使均值偏向上行。随着低薪岗位恢复，预计薪资增长会下降。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">额外数据：每周四公布的数据显示，获得失业保险的人数目前约为2,700万，最近两周每周经季节调整的初请失业金人数超过100万人。这些数据仍比危机前正常水准高出许多倍。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">**支出**</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">受3月-7月间每周额外600美元失业保险津贴的支撑，零售销售回到危机前的水平。但这项补助现已降到300美元，经济分析师预期8月支出会下降。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">公布时间：9月16日、10月16日。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">关注点：商务部数据显示零售销售持续增长，这暗示消费者的意外支撑力道，消费者采购约占经济活动的三分之二。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">额外关注数据：世界大型企业研究会公布的每月消费者信心指数8月跌至六年低点，暗示支出可能开始趋弱。选前数据公布时间：9月29日和10月27日。</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="mpu_native"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">**通胀**</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">由于数以百万计的美国人失去工作，短期内物价出现可持续性大涨的可能性微乎其微。实际上，美联储忧心通胀过于低迷，目前正维持低借贷成本以帮助推升通胀。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">公布时间：9月11日、10月13日</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">关注点：消费者物价指数(CPI)。它追踪一篮子商品和服务的价格，是一项广泛采用的通货膨胀指标。牛津经济研究院首席美国经济分析师Gregory Daco说：“我们发现，与普通家庭息息相关的商品通胀出现增长，”比如杂货、租金。他表示，如果人们觉得自己的购买力下降，这种情况通常不利于执政党。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">**制造业**</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">美国工厂活动在疫情期间的表现比许多行业要好，部分原因是制造业工作场所能够遵循保持社交距离指引和其他阻止病毒传播的措施。虽然工厂活动仅占美国经济产出的11%，但对民众对经济的信心状况带来很大影响。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">公布时间：10月1日和11月2日</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="flex"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">关注点：若美国供应管理协会(ISM)制造业指数高于50，意味着工厂产出在增加，反之则代表产出下滑。最新报告显示，工厂8月产出处于21个月高位。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">额外关注数据：在该报告中还包括新订单指数，能够预示未来商品需求的变动方向。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">**住房**</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">尽管许多人快要缴不出房租，但全美不动产协会(NAR)公布的7月数据显示，美国成屋价格中位数已经突破30万美元，为史上首见。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">公布时间：9月22日及10月22日。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">关注点：房价进一步上涨可望提振屋主的财务稳定性及消费能力。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">**国内生产总值(GDP)**</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="mpu_lower"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">尽管美国经济第二季度环比年率为萎缩31.7%--创二战以来最差表现--但预计第三季将反弹。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">公布时间：10月29日</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">关注点：很难忽略这项重磅数据。共和党和民主党无疑将对该数据做出不同的解读。特朗普可能会指出这是美国经济有史以来最大的季度增幅，拜登则会说美国经济产出仍远远低于去年的水平。他们两个人的说法也都是正确的。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">**新冠感染病例**</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">可以说是影响经济前景的最重要数据。美国的每日新增病例已经放缓，但如果秋季反弹，可能引发新的经济活动限制措施。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">下次公布时间：每天</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">(完)</p><div><div class="Attribution-attribution-Y5JpY"><p>编译 郑茵/李爽/张若琪/李婷仪/徐文焰/张明钧/王灿；审校 徐文焰/张涛/陈宗琦/汪红英/孙茉莉/戴素萍/王颖</p>
