<!--1599296050000-->
[中国银保监会对民生银行等五机构开3.2亿罚单 剑指房地产融资和影子银行 | 路透](https://cn.reuters.com/article/china-banking-regulators-0904-fri-idCNKBS25V1FZ)
------

<div><i></i></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x"><span>路透北京9月4日 - 中国银保监会周五宣布，对民生银行</span><span><a href="/companies/600016.SS">600016.SS</a></span><span>、浙商银行</span><span><a href="/companies/2016.HK">2016.HK</a></span><span>、广发银行、华夏银行</span><span><a href="/companies/600015.SS">600015.SS</a></span><span>和中国华融</span><span><a href="/companies/2799.HK">2799.HK</a></span><span>五家金融机构合计开出3.2亿元人民币的罚单；多名相关责任人被处以5-30万元的罚款，其中一人被终身禁业。</span></p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">发布在银保监会官网的通报并称，这些案件是银保监会“针对房地产融资、影子银行和交叉金融业务等金融风险重点领域精准发力，督促相关机构完善公司治理、补齐内控短板、填补合规漏洞。”</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">据通报，民生银行违规事项包括：为房地产企业缴纳土地出让金提供融资、为“四证”不全的房地产项目提供融资等。民生银行被罚金额10,782.94万元，八名责任人员被给予警告并处罚款5万元的行政处罚。</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="ad_mpu"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">浙商银行违规事项包括：违规发售理财产品实现本行资产虚假出表、同业投资接受金融机构回购承诺等。罚款金额10,120万元，七名责任人员被给予警告直至警告并处罚款30万元的行政处罚。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">广发银行主要是面向不合格个人投资者发行理财产品投资权益性资产、向关系人发放信用贷款等。罚款金额9,283.06万元，一名责任人员被给予警告并处罚款5万元的行政处罚。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">华夏银行主要存在内控制度执行不到位、生产系统存在重大风险隐患并引发较为严重后果等多项违法违规行为。被罚金额110万元，一名责任人员（已被判处刑罚）被给予终身禁业的行政处罚，并有六名责任人员被给予警告直至警告并处罚款10万元的行政处罚。</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="mpu_native"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">四大资产管理公司（AMC）之一的华融公司，则因为违规收购个人贷款、违规收购金融机构非不良资产等，被银保监会罚款2,040万元；两名责任人员给予警告并处罚款5万元的行政处罚。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">银保监会还特别补充称，本次行政处罚主要基于前期对华融公司部分商业化业务现场检查发现的违法违规行为，赖小民严重违法违纪案涉及的相关事实由有权机关另案处理。（完）</p><div><div class="Attribution-attribution-Y5JpY"><p>发稿 黄斌；审校 张喜良</p>
