<!--1598523796000-->
[人民币收盘逾七个月首次跨过6.88关口 无惧军事摩擦缓慢升值或成常态](https://cn.reuters.com/article/china-yuan-fx-0827-idCNKBS25N17F)
------

<div><i>2020-08-27T09:18:46</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透上海/北京8月27日 - 人民币兑美元即期<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=CNY&destCurr=USD">CNY=CFXS</a>周四收盘升逾120点并破6.88元关口，为逾七个月来首次跨过6.88元关口。交易员称，美指延续偏弱走势，加上中美贸易协议相关的风险出清，均对人民币构成支撑；考虑到中美利差较阔及中国经济持续从疫情中恢复，短期人民币料延续缓慢升值态势。 </p><p>他们并指出，中美第一阶段协议评估后市场风险偏好明显回升，这种关键不确定风险出清，料会逐渐改变此前整体偏弱表现，后续表现或更为强势；中美军事摩擦未来或将成为常态，只要不擦枪走火，对汇率的影响料有限。 </p><p>“当前人民币的位置不算特别高，再升的可能性还是有的。”一中资行交易员对路透称，而中美军事领域的摩擦只要不走火，对汇价都不会有实质性影响。 </p><p>该交易员并指出，目前人民币只是升至春节前的水平，当时美联储还未降息，中美利差与现在相比也较窄；当前中国市场利率水平较高，外资对中国债券仍有配置需求，中国经济从疫情中恢复也未完全反应到汇价中。 “现在市场争议的焦点不是（人民币）是不是会升值，而是以怎样的形式升值，”他称，“目前看，人民币一天100多点的升值可能会成为常态，如果有负面消息爆出遭遇突然性贬值，也会在消化后再慢慢升回来。” </p><p>另一位中资行交易员称，中美贸易评估不确定风险出清之前，在交易层面市场较为谨慎，现在看人民币可能有一个补升的可能，不论是经济基本面、利差还是美元宽松的逻辑，都支持人民币；如果因为事件因素导致人民币快速调整，是更好的入场机会。 </p><p>德商银行亚洲经济学家周浩最新点评指出，人民币CFETS指数并未显示出强劲升值的动能，近期人民币走升可能反映出美元疲弱背景下的追赶效应。 </p><p>中国央行货币政策司青年课题组撰文称，人民币汇率形成机制改革将继续坚持市场化方向，坚持市场在人民币汇率形成中起决定性作用，继续保持人民币汇率弹性，更好发挥汇率调节宏观经济和国际收支自动稳定器作用。 </p><p>美联储(FED)理事鲍曼(Michelle Bowman)周三表示，美国经济已“明显”从新冠疫情引发的衰退最严重时期反弹，但仍远未恢复正常，需要一段时间才能完全复苏。 </p><p>中美在地缘方面的摩擦持续升级，美国周三将24家中国公司列入黑名单，并针对一些个人采取了行动，称他们参与了与南海有争议岛礁有关的建设和军事行动。这是美国首次就这一有争议的战略航道对北京采取此类制裁措施。 </p><p>中国国防部新闻发言人吴谦周四表示，中国军队组织例行性军事演习，不针对任何国家；至于“近期美方加大对华挑衅施压力度”，中方“一是反对，二是不怕”。 </p><p>全球汇市方面，美元仍处于周四稍早触及的一周低点附近，稍晚美联储主席鲍威尔将发表演说，当中料将暗示美联储将调整政策架构以协助推升通胀。 </p><p>以下为今日在岸市场人民币兑美元收盘价、中间价，以及离岸市场人民币的主要报价：  </p><p>           在岸市场人民币兑美元                         今日             上日             升贬           </p><p>                                即期官方收盘价     6.8794         6.8919             0.18%           </p><p>                                    中间价     6.8903         6.9079             0.26%           </p><p>                                  即期成交额    327.81亿美元      320.47亿美元                     </p><p>                           日内波动幅度(pips)       182         日低6.8926       日高6.8744           </p><p>                               今年以来升贬幅度                                       1.26%           </p><p>                                         2005年汇改以来升贬幅度                       20.31%           </p><p>                            一年期美元/人民币掉期           1381           1370                   </p><p>           离岸人民币市场                            今日             上日                               </p><p>                                  CNH即期     6.8751         6.8796             0.07%           </p><p>                            一年期美元/CNH掉期     1549.3         1577.5                             </p><p>                                 一年期NDF      7.031         7.0358             0.07%           </p><p>(完) </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">发稿 张金栋/马蓉；审校 林高丽</p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
