<!--1596684201000-->
[调查：英镑今年余下时间料下跌 难以摆脱英退不确定性的纠缠](https://cn.reuters.com/article/poll-pound-brexit-uncertainty-0806-idCNKCS25209D)
------

<div><i>2020-08-06T03:10:47</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透伦敦8月6日 - 路透调查显示，在英国退欧与疫情疑虑围绕下，预计英镑将会回吐今年的一些涨幅，然后在2021年反弹。周三英镑逼近五个月高点。 </p><p>7月英镑<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=GBP&destCurr=USD">GBP=</a>录得超过十年来的最大单月涨幅，不过其升值主要是因为美元疲软，美国新冠病例数激增以及即将到来的总统大选刺激不安情绪，导致美元下跌。 </p><p>然而，对英国出现第二波疫情的担忧限制了英镑涨势，而且根据周二公布的一项最新研究，疫情卷土重来的程度可能比第一波严重一倍。 </p><p>压抑英镑走强的因素还包括经济疲弱，以及在12月底过渡期结束前敲定英退贸易协议的压力逐渐升高，让交易员与投资者对英镑前景看法谨慎。 </p><p>在7月31日至8月5日间参与这项调查的约60位汇市策略师表示，英镑一个月后将跌至1.29美元，三个月后料跌至1.28美元，一年后重新回到当前水平。英镑/美元周三报1.31美元左右。 </p><p>“英镑下跌是因为，似乎围绕英退的不确定性将持续至9月或10月，所以在形势明朗前英镑走势不会很好，”野村的Jordan Rochester表示。 </p><p>“我倾向于认为会达成协议，但这并不意味着英镑会像过去那样受到追捧。该协议将只是梗概--第一季我们可能仍将调整以适应新的贸易协议，而且预期中的英退边境乱局确实将出现。” </p><p>对于英镑12个月后水准的预估值相差很大，从1.18至1.44美元不等，凸显出前景的不确定。 </p><p>2016年6月英国脱欧公投以来的路透调查均显示，双方最终将达成自由贸易协议，但谈判一直麻烦不断。 </p><p>如果不能达成协议，英国和欧盟之间的贸易和金融联系将在一夜之间崩塌，并在市场和企业中引起恐慌。 </p><p>预计英镑兑欧元EURGBP=基本持平。周三欧元报0.903英镑，调查显示一个月和一年后欧元分别报0.90英镑和0.89英镑。(完) </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 陈宗琦/王灿；审校 郑茵/统筹兼顾 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
