<!--1597636512000-->
[上半年中资企业境外发债逾千亿美元 房地产和城投企业发行量下降](https://cn.reuters.com/article/ndrc-chinese-compnaies-offshore-bonds-08-idCNKCS25D08T)
------

<div><i>2020-08-17T03:45:54</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透北京8月17日 - 中国今年上半年中资企业境外发债逾千亿美元，6-7月规模明显回升。据国家发改委介绍，上半年境外发债的中资发行主体涉及41个行业，其中信息技术、工业和能源企业债券发行量均同比上升，金融机构发行量同比略降，房地产和城投类企业发行量同比均下降。 </p><p>发改委新闻发言人孟玮在月度例行发布会上并称，虽然境外发债总规模受国际资本市场动荡影响同比有所减少，但呈现出“韧性强、成本低、类型多、结构优”的特点；下半年将积极引导外债资金服务经济高质量发展，促进中资企业境外债券市场持续健康发展。 </p><p>据她介绍，上半年共有164家中资企业境外发行中长期债券264笔，共计1,033.1亿美元。其中，信息技术企业发行量同比上升10.9%，工业企业发行量同比上升24%，能源企业发行量同比上升超过200%，金融机构发行量同比略降。 </p><p>“募集资金主要用于支持实体经济发展，房地产和城投类企业发行量同比均下降，调控效果持续显现，在满足企业合理资金需求的同时，合理把握了外债规模。”孟玮称。 </p><p>从6、7月份的情况看，共有84家中资企业境外发行中长期债券125笔，金额合计459.2亿美元，包括工业、金融、房地产、城投、互联网、信息技术等行业。其中，工业企业发行123.3亿美元，同比上升30%；房地产企业发行124亿美元，同比下降24%；金融企业发行142.8亿美元，同比上升25%，金融企业发债主要用于支持实体经济发展。 </p><p>“6、7月份外债发行规模回升，根本原因还是由于中国疫情防控取得重大战略成果，复工复产逐月好转，经济秩序有序恢复，国外资本对中国经济和中国企业的信心在不断增强，”孟玮称。 </p><p>此外，直接原因还有三个方面：一是主要发达国家持续量化宽松，美元流动性快速释放，海外资金加速回流新兴市场。二是投资者避险情绪进一步修复，中资境外债券市场整体买入兴趣较为浓厚，二级市场交易活跃，带动一级市场发行规模上升。 </p><p>三是此前受疫情影响，很多中资发行人推迟发行计划，把握近期较好的市场窗口，集中完成发行。 </p><p>孟玮表示，二季度以来，中资美元债市场表现出较快且持续的复苏态势，截至6月底，彭博巴克莱中资美元债指数达到201.85点，同比上涨6.21%，创历史新高。 </p><p>而除了“韧性强”，成本也低。据市场机构统计，今年上半年中资境外中长期债券加权平均成本为4.94%，同比下降1.3个百分点。五年期以上债券发行量和占比均大幅上升，期限结构得到优化。 </p><p>上半年中资企业新发外债包含高级固息债券、可转债、永续债、二级资本债、优先股等多种类型，且整体债券资质进一步提升，投资级债券占比达58%，同比上升11%。（完） </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">发稿 乔艳红；审校 张喜良/吴云凌 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
