<!--1596601395000-->
[金价突破2000美元关口 疫情成本担忧拖累亚股下跌](https://cn.reuters.com/article/global-market-asia-stocks-gold-0805-idCNKCS2510CS)
------

<div><i>2020-08-05T04:04:43</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透悉尼8月5日 - 金价周三涨至纪录新高，因美元走软和债券收益率下跌提升了黄金的避险魅力；股市多数下跌，因新冠疫情的成本激增，让投资人望而却步。 </p><p>最近几个月风险资产在全球各地央行和政府大规模刺激政策的推动下急剧上涨，但这场全球卫生危机所产生长期影响的不确定性升高，也提振金价上涨。 </p><p>债券收益率触及新低之际，现货金周三跳涨至每盎司2,030.72美元的纪录高点；今年以来金价已经上涨33%。 </p><p>投资人目前正指望着美国扩大支出，白宫协商人员誓言将“分秒必争”，争取在周末前达成协议。 </p><p>市场也留意到旧金山联邦储备银行总裁戴利(Mary Daly)的评论，她称美国经济所需的援助比原先设想的要多，这导致美国长天期公债收益率急坠。 </p><p>澳洲国民银行(NAB)分析师Tapas Strickland表示，“若未能就新一轮刺激政策达成协议，将会重创美国经济，因目前高频率数据显示美国经济正在丧失动能。” </p><p>美国报告新冠感染病例逾470万人，死亡逾15.7万人，为全球最高。 </p><p>MSCI明晟亚太地区(除日本)指数周三在六个半月高点附近持平，报560.35点。 </p><p>日经指数跌0.86%，澳洲股市下滑1%。中国股市也下跌，沪深300指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.CSI300">.CSI300</a>跌0.8%，不过距离最近所及五年高位仍不远。 </p><p>韩国综合股价指数.KSII逆势上扬，触及2018年10月以来高点。 </p><p>E-迷你标普500指数期货跌0.1%。 </p><p>道琼工业指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.DJI">.DJI</a>周二收升0.6%，标普500指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.SPX">.SPX</a>涨0.4%，纳斯达克指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.IXIC">.IXIC</a>亦涨0.4%。 </p><p>瑞穗分析师在一份报告中写到，美国联邦储备委员会(美联储/FED)推出更多货币刺激措施的“可能性大增”，是股市的主要驱动因素，但估值过高限制了涨势。 </p><p>他们补充说，更多央行支持行动也拖低美债收益率，长债收益率领跌，促使“黄金更添光彩”。 </p><p>**美元再次承压** </p><p>美元承压，避险货币日圆<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=JPY&destCurr=USD">JPY=</a>升至105.66，债市对美国复苏的低迷看法推动实质收益率进一步跌入负值区间，名义收益率也接近纪录低位。 </p><p>风险敏感货币澳元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=AUD&destCurr=USD">AUD=D3</a>今年迄今已上涨逾2%，欧元兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=EUR&destCurr=USD">EUR=</a>上涨逾5%。 </p><p>澳元最新上涨0.3%至0.7184美元，欧元小步升向两年高点，报在1.1812美元，受美国经济反弹落后于欧洲的看法支撑。 </p><p>投资者现在等待8月15日中美高级官员之间的视频会议。消息人士说，中美官员将在会议上审查美中第一阶段贸易协议的执行情况，可能在两国关系益发紧张之际，相互表达不满。 </p><p>中国驻美大使崔天凯周二表示，中国不希望看到北京和华盛顿之间的紧张局势进一步升级。 </p><p>大宗商品方面，油价略微走软，布兰特原油期货下跌0.08美元至每桶44.35美元，美国原油跌0.11美元至41.59美元。(完) </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译/审校 李春喜/张明钧/李爽/王灿/王兴亚/张涛/张荻/孙茉莉 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
