<!--1597899327000-->
[调查：英国经济至少两年内不会恢复到疫情前水平](https://cn.reuters.com/article/britain-poll-economy-0820-thur-idCNKCS25G0D0)
------

<div><i>2020-08-20T04:17:05</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透伦敦8月20日 - 路透对分析师的调查显示，英国经济至少在两年内都将无法从目前的历史性滑坡中完全恢复，但英国央行使用负利率来提振经济的可能性微乎其微。 </p><p>英国是欧洲新冠病毒死亡病例最多的国家，这导致了人们对政府应对疫情的批评。 </p><p>英国4-6月经济萎缩幅度达到20.4%的创纪录水平，当时正值执行最严格的新冠封锁措施。路透在8月14-19日进行的调查显示，由于许多限制措施已被解除，预计本季度英国经济将增长15.1%。 </p><p>“经济滑坡的严重性主要是英国实施长时间封锁的副产品，是政府在疫情早期采取放任主义态度所导致的，这造成病毒比其他国家传播得更广泛。”Pantheon Macroeconomics的Samuel Tombs表示。 </p><p>本月早前英国央行称，直到2021年底之前，英国经济都不会恢复到疫情前的规模。但回答了一个额外问题的23位分析师中，有20位表示，要实现那点至少要两年过后。只有三位分析师认为，两年内有望实现。 </p><p>对近70位分析师的调查预测，英国经济今年萎缩9.7%之后，2021年有望扩张6.2%。最差情景下，英国经济将萎缩14.2%。英国经济今年9.7%的萎缩幅度要高于其他多数国家，也高于上月预测的萎缩9.1%。 </p><p>“不像英国央行首席经济学家霍尔丹认为的那样：现在经济杯子是‘半满’的，近期数据让我们对持续的经济冲击变得更为悲观，”汇控的Elizabeth Martins说。 </p><p><a href="https://tmsnrt.rs/2E8VMnR">tmsnrt.rs/2E8VMnR</a> </p><p>为了支持经济，英国政府将支出规模提高至纪录高位，其中的核心部分是，如果企业员工被安排休假而不是离职，那政府将支付员工工资的80%。 </p><p>但该计划将在10月底结束，回覆一项额外问题的受访者全部都表示，就业市场在今年结束前将大幅恶化的风险偏高或者非常高。 </p><p>“岗位流失的证据越来越多，而新冠疫情工作保留计划已经打算在秋季分阶段结束，这将使事情变得更糟糕，”德国商业银行的Peter Dixon说。 </p><p>经济下滑促使企业裁撤数以千计岗位。调查显示，6月失业率虽意外守在3.9%，但预计第四季失业率将在8.0%触顶。 </p><p>**保持积极** </p><p>英国央行方面，则是将借贷成本削减至0.10%，并且重启资产购买。 </p><p>英国央行总裁贝利(Andrew Bailey)称负利率是央行政策工具之一，但暂时没有任何动用负利率的计划。 </p><p>调查显示，英国指标利率预计至少在2023年之前将保持在0.10%，而被问及负利率的可能性时，分析师给出的预估中值只有22.5%。在受访分析师中，只有两位将负利率作为他们预测范围内的基本情景预测。 </p><p>与此同时，英国还面临着另一项任务，即在今年年底脱离欧盟后的过渡期结束之前，努力与欧盟达成一项贸易协议。 </p><p>路透调查一直预测双方将达成协议，最新的调查显示，在过渡期结束之前，双方无法达成协议的可能性只有30%。 </p><p>“今年冬天，英国经济面临三重风险，包括可能重新实施防疫限制措施、给经济带来困难的英国退欧，以及劳动力市场明显疲弱。”荷兰合作银行(Rabobank)的Stefan Koopman表示。(完) </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 王兴亚/白云/李婷仪；审校 王颖/戴素萍/李春喜/张若琪 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
