<!--1596675330000-->
[美元跌至逾两年低位 强劲季报和援助计划希望提振风险偏好](https://cn.reuters.com/article/global-fx-ny-0806-idCNKCS25200S)
------

<div><i>2020-08-06T00:25:46</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透纽约8月5日 - 美元兑一篮子货币周三下跌，因强劲的企业财报和对将出台更多刺激措施支持受大流行打击的全球经济的预期，提振投资者风险偏好改善。 </p><p>美国和欧洲投资者周三大举买入股票，这两个地区均发布了一批乐观的企业财报。 </p><p>美元是一种避险货币，当投资者愈发愿意持有风险更高的资产时，美元通常会走软。 </p><p>衡量美元兑六种主要货币的美元指数尾盘下跌0.334%，至92.84点，盘中稍早一度接近上周触及的逾两年低位92.593。 </p><p>Cambridge Global Payments首席市场策略师Karl Schamotta表示：“显然，我们看到全球市场的风险偏好改善，美国表现不及其他国家的题材在某种程度上又回来了。” </p><p>美国股市对海外投资者也变得更具吸引力，因为最近几周美元承压，受累于担忧美国经济在大流行期间下滑。 </p><p>美元延续跌势，ADP周三公布的全国就业报告显示，美国7月民间就业岗位增幅远低于预期，支持了这样一种观点，即萌芽中的经济复苏步履蹒跚。 </p><p>“今早疲弱的ADP数据暗示，当周五非农就业报告出炉时，我们可能会看到进一步的疲软，”他说，“这令美元相对于其他主要货币的前景承压。” </p><p>美元兑瑞郎<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=CHF&destCurr=USD">CHF=EBS</a>盘中一度跌至逾五年最低，盘尾下跌0.6%，至0.9082瑞郎。 </p><p>周三公布的调查显示，随着部分防疫限制措施获得解除，欧元区7月企业活动回复温和增长，但服务业的反弹幅度未如预期强劲。 同时，欧盟统计局的数据显示，与5月份相比，6月份零售销售增长了5.7%。 </p><p>投资者也在关注白宫和国会民主党人试图就援助计划达成协议而展开的磋商。经过一周多的讨论，一些官员周三表示，他们认为周五是达成协议或放弃磋商的最后期限。 </p><p>澳元兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=AUD&destCurr=USD">AUD=D3</a>尾盘上扬0.47%，报0.7194美元，澳元在风险偏好改善时往往会上涨。（完） </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 高思佳；审校 母红</p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
