<!--1597204486000-->
[亚股下跌 因美国新一轮经济刺激计划不确定性上升](https://cn.reuters.com/article/global-market-asia-us-covid-0812-idCNKCS2580BC)
------

<div><i>2020-08-12T03:36:39</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透东京/波士顿8月12日 - 亚洲股市周三下跌，因围绕美国议会是否将就新一轮大规模经济刺激财政措施达成协议的不确定性升高。 </p><p>然而，对疫苗研发的期望促使一些投资者减持黄金和公债等避险资产，并买回遭受疫情打击最严重的公司股票。 </p><p>这种喜忧参半的情绪导致亚洲市场交易波动，MSCI明晟亚太地区(除日本)指数跌0.76%，日本股市日经指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.N225">.N225</a>涨0.2%。 </p><p>华尔街方面，标普500指数结束七日连涨走势，此前非常接近2月全球疫情爆发之前触及的纪录高位。 </p><p>与此同时，美国共和党和民主党在新冠疫情救助方案方面的谈判僵局持续四天，两党都指责对方不妥协。 </p><p>专家称，美国总统特朗普周末试图绕开陷入僵局的国会新冠救助法案谈判，这无助于提振经济。 </p><p>“我们面临着巨大的不确定性。随着选举的临近，双方妥协似乎越来越难...特朗普的提议将比市场预期的要小。这些提议是否可行也存在疑问，”百达集团(Pictet)策略师Junpei Tanaka表示。 </p><p>在民主党总统候选人拜登选择参议员贺锦丽(Kamala Harris)作为副总统候选人之后，美国的竞选活动看来将更加激烈。 </p><p>E-迷你标普500指数期货在该消息公布后基本持平。 </p><p>美国10年期公债收益率在亚洲盘下跌2个基点至0.636%，上日纽约盘曾触及一个月高点0.661%。 </p><p>除了日内晚些时候最大规模10年期公债标售前的对冲卖盘，新冠疫苗相关希望升温也导致债券失去部分避险吸引力。 </p><p>俄罗斯总统普京周二表示，经过不到两个月的人体试验，俄罗斯成为全球第一个批准新冠肺炎疫苗的国家。 </p><p>尽管莫斯科的决定引发质疑，但该消息增强了部分研发中疫苗上市时间将早于预期的希望。 </p><p>投资者重新买入酒店类股和其他价值导向股票，引领道琼斯工业指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.DJI">.DJI</a>表现强于纳斯达克指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.IXIC">.IXIC</a>。 </p><p>本周迄今，MSCI价值股指数上涨1.5%，MSCI成长股指数跌1.3%。 </p><p>“全球各国寻求支持经济的同时不希望采取封锁这样的激烈措施，投资者正在评估是否能够继续低配价值股，”三井住友信托资产管理公司的资深经济学家Naoya Oshikubo说。 </p><p>最大的动荡发生在金市，现货金周二录得七年来最大单日跌幅，周三再跌1%至1,891美元。 </p><p>不过，德意志银行驻纽约的大宗商品暨外汇策略师Michael Hsueh表示，本周下跌吸引新买家入场的可能性很大。 </p><p>“从今日状况来看，疫苗消息可能不足以改变宏观经济状况，某种程度这被视为是医疗上的错误，因测试过程进展太快，”他说道，他指的是俄罗斯的疫苗。 </p><p>主要货币没有太大变动，欧元兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=EUR&destCurr=USD">EUR=</a>近持平，报1.1728，日圆兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=JPY&destCurr=USD">JPY=</a>也波动不大，报107.27。 </p><p>新西兰元兑美元下跌0.4%，此前奥克兰新增四名新病例之后实施限制措施，同时新西兰央行采取鸽派立场。 </p><p>石油价格几无变动，布兰特原油上涨0.2%至每桶44.60美元，美国原油上涨0.1%至每桶41.66美元。(完) </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 徐文焰/杜明霞/王兴亚/王灿/郑茵/张明钧；审校 孙茉莉/王颖/李春喜/张荻/戴素萍 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
