<!--1599441793000-->
[汇市一周综述：美国经济向好美元暂翻身 欧元升势能否延续？ | 路透](https://cn.reuters.com/article/wrapup-weekly-global-fx-0907-idCNKBS25Y01X)
------

<div><i></i></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">路透9月4日 - 美元本周先抑后扬，在美联储重就业、容忍通胀偏高的新政策框架影响下，美元兑主要货币接近多年低点，后受美国制造业数据向好提振，止跌上扬。</p><figure class="WithCaption-container-Aau3d WithCaption-outside-2Jvzs"><div><button type="button" class="FullscreenOverlay-button-1FTU6 Slideshow-inline-image-container-1dktB" aria-label="image"><figure><div class="Slideshow-inline-image-1uoB6"><div class="BackdropImage-container-2S9Qf" style="height:0;padding-bottom:65.88%"><div class="BackdropImage-backdrop-14yhl AutoSizeImage-container-19DRs" role="img" aria-label="资料图片：2015年3月，美元和欧元纸币。REUTERS/Dado Ruvic" title="资料图片：2015年3月，美元和欧元纸币。REUTERS/Dado Ruvic"></div><div class="BackdropImage-image-a7Ah5 AutoSizeImage-container-19DRs" role="img" aria-label="资料图片：2015年3月，美元和欧元纸币。REUTERS/Dado Ruvic" title="资料图片：2015年3月，美元和欧元纸币。REUTERS/Dado Ruvic"></div></div></div><div class="Slideshow-expand-button-2c_q7"></div></figure></button></div><div class="WithCaption-caption-container-Y-li-"><figcaption>资料图片：2015年3月，美元和欧元纸币。REUTERS/Dado Ruvic</figcaption></div></figure><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">但分析师警告称，美联储将长期维持低利率的预期不减，美元人气依然低迷。路透调查显示美元跌势将持续至明年，除美联储政策外，11月总统大选前美国政治的不确定性与对美国经济复苏的担忧，均是拖累。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">美元下跌的最大受益者欧元本周节节攀升，突破1.20美元关口并触及两年多高位，迅猛涨势令欧洲央行深感不安。央行首席经济学家连恩出言干预，强调欧元兑美元汇率对货币政策“确实很重要”，欧元旋即掉头下跌。不过路透调查仍预期欧元兑美元上涨，12个月后料将较周四汇价1.18上涨约2.5%至1.21美元。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">人民币3月触及年内低点后已反弹5%，分析师预计将有所回落，兑美元12个月后料下滑约0.5%至6.87。交易员称近期美元指数止跌回升，且人民币多头止盈较多，继续升值动能有所减弱，短期汇价料盘整。另外美国大选临近，中美紧张关系持续，可能加剧人民币波动。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">未来一周重要经济数据纷至沓来，中美两国都将公布CPI和PPI数据，此外还有中国贸易收支，欧元区、日本和英国的GDP数据登场。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">美元本周稍早在多年低点附近徘徊，因美联储新政策框架持续引发外界押注美国利率维持于低点的时间将比其他国家更久。但周三数据显示美国8月制造业活动提速至近两年高位，鼓舞美元反弹脱离两年低点。</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="ad_mpu"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">周五时美元兑主要货币持稳，兑欧元报1.1851，继续从周二触及的两年低点反弹。交易员静候关键的美国就业数据出炉，该数据可能令人对经济从新冠疫情中复苏的力道产生疑问。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">虽然美元勉力止住近期跌势，但分析师警告人气仍脆弱，因对美国经济增长力道存在担忧且美联储可能会在相当长的时期维持低利率。“美元兑欧元反弹，可能会进一步上涨，”IG Securities资深分析师Junichi Ishikawa表示。“但我的基本预期是美元将下跌，股市将上涨，收益率将下跌，因美联储预计将维持低 利率。”</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">周五稍晚出炉的数据料将显示美国8月非农就业岗位增加140万个，增速比前一个月的新增 176.3万个放缓。越来越多迹象显示，就业市场在深受疫情打击后的复苏迟滞，政府提供的财政援助差不多已经耗尽。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">美联储上周宣布宣布，将容忍通胀在一段时期内偏高，并更多地关注就业。芝加哥联储总裁埃文斯周四表示，美联储可能承诺维持利率在近零水准直至通胀率达到 2.5%，远超当前低点，且略高于美联储通胀目标2%。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">**美元跌势将持续至明年**</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="mpu_native"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">路透于8月28日-9月3日对80多名汇率策略师的访查显示，受美联储货币政策前景影响，美元跌势料将持续至明年，未来一年料小幅走软。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">“过去四、五个月美元如此弱势的主要原因，就是被美联储政策行动所带动，”三菱日联汇市分析师Lee Hardman表示。“因此他们基本上就是把利率大幅调降至零，美国与世界其他国家收益率之差受到压缩，这让过去几年显然帮助美元维持在如此强劲水平的因素，如今已不复存在。”</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">尽管11月总统大选前美国政治的不确定性与对美国经济复苏的担忧，也导致美元走弱，但多数具有此看法的策略师表示，美联储最新的政策转变，将是今年余下时间美元走势的最大推动因素。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">**欧元兑美元升破1.20后回落；人民币料下调**</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">美联储最新政策调整鼓励交易员抛售美元，这轮抛售的主要受益者是欧元。欧元兑美元周二早盘突破1.20大关，升至1.2011，创2018年5月以来最高。</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="mpu_lower"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">欧洲央行很快对欧元的迅猛涨势感到不安，央行首席经济学家连恩表示，欧元兑美元汇率对货币政策“确实很重要”，多位管理委员会成员忧心欧元升势可能打压欧洲经济增长。欧元涨势由此逆转，从1.20上方回落，周四跌至一周低点1.1787。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">但路透调查仍预期欧元后市上涨，欧元兑美元一年后料将较周四汇价1.18上涨约2.5%至1.21美元。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">澳洲国民银行(NAB)资深外汇策略师Gavin Friend称，“欧洲央行下周将重申计划采取一切必要的货币政策措施...但这不足以扭转因美国货币政策变化而持续展开的美元跌势。”</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">此外路透调查还显示，外汇分析师预计人民币兑美元即期12个月后料下滑约0.5%至6.87，因在3月触及年内低点后已反弹5%。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">人民币兑美元即期周五早盘跌逾百点，中间价亦下跌。交易员称近期美元指数止跌回升，且人民币多头止盈较多，继续升值动能有所减弱，短期汇价料盘整。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">“我们已经上调人民币汇率预估，但鉴于美国总统大选前夕中国面临的政治言论和压力，短期内我们仍偏保守，”澳新银行(ANZ)亚洲研究主管Khoon Goh说。(完)</p><div><div class="Attribution-attribution-Y5JpY"><p>审校 屈桂娟</p>
