<!--1596677029000-->
[白宫和民主党对疫情救助方案态度强硬 截止日逼近但无谈妥迹象](https://cn.reuters.com/article/us-covid-aid-plan-0806-idCNKCS252038)
------

<div><i>2020-08-06T01:05:04</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透华盛顿8月5日 - 国会重要民主党人士和白宫周三对新冠疫情救助立法的立场似乎变得强硬；随着本周结束前完成谈判的截止日期逼近，却没有达成协议的迹象。 </p><p>美国众议院议长佩洛希(Nancy Pelosi)在近两个小时的谈判后对记者表示，民主党人士决心就一项立法方案达成协议，但前提是该方案满足了美国民众的需求。为阻止疫情扩散而实施数月的限制举措冲击了美国民众的生活。 </p><p>另一位重要谈判人员--白宫幕僚长Mark Meadows对CNN表示，如果民主党和共和党无法达成协议，特朗普总统准备好对失业救济金和暂停驱逐房客采取单方面的行动。 </p><p>“如果国会无法做到，美国总统会做到”，他对CNN表示。     </p><p>佩洛希、Meadows、财长努钦、参议院民主党领袖舒默经过一周以上的讨论，双边阵营各自坚持的协商立场仍然有数万亿美元的差距。 </p><p>参议院共和党人曾被告知，谈判人员周五前需达成协议。“如果到周五时没有协议，将不会有任何协议，”共和党籍参议员Roy Blunt对记者说。 </p><p>佩洛希暗示她不接受这个时间表。 </p><p>“我乐观认为隧道尽头存在亮光，但隧道有多长还有待观察，”佩洛希说。 </p><p>谈判人员已经错失一个期限：上周五。在疫情中失去工作的数千万名美国人，其每周600美元的额外失业津贴措施上周五已到期。   </p><p>特朗普表示，他正在考虑采取单方面行动，允许纳税人推迟缴纳工资税，以刺激经济。这一提议在两党议员中都没有得到任何支持。 </p><p>“我有权决定暂停，我自己可能也会这么做。”他在接受Fox News采访时说，“我绝对有权暂停工资税。” </p><p>努钦曾警告说，特朗普政府不会接受任何与民主党寻求的3.4万亿美元新援助“相近的方案”。但他提出将暂停驱逐无力支付房租者的规定延长到今年年底。 </p><p>参议院共和党领袖麦康奈尔没有参加谈判，他的立场没有努钦或其他共和党参议员那么强硬。 </p><p>“我们下周肯定会回来的。我们将拭目以待之后会发生什么，”麦康奈尔说道。即使白宫和民主党在谈判中达成协议，起草立法和召集议员投票也需要时间。 </p><p>纽约州州长科莫代表美国所有州长发表讲话，敦促国会将5,000亿美元不受限制的对各州资金援助纳入协议。(完) </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 戴素萍/李婷仪/王兴亚；审校 陈宗琦/张若琪/王灿 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
