<!--1598239394000-->
[亚股上涨 受新冠肺炎治疗方案希望推动](https://cn.reuters.com/article/global-market-asia-stocks-oil-0824-idCNKBS25K0A2)
------

<div><i>2020-08-24T03:09:46</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透悉尼8月24日 - 亚洲股市周一连续第二日上涨，受新冠肺炎治疗方案希望支撑，此前美国食品药物管理局(FDA)批准使用康复患者的血浆治疗新冠肺炎。 </p><p>FDA宣布“紧急使用批准”上述治疗方案之时，正值共和党全国大会即将举行之际，届时特朗普将被提名再领导该党四年。 </p><p>E-迷你标普500指数期货上涨0.3%。 </p><p>MSCI明晟亚太地区(除日本)指数跳涨0.65%，迈向上周触及的六个月高点。 </p><p>日经指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.N225">.N225</a>扳回稍早跌幅，最新上涨0.4%。中国股市亦上涨，沪深300指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.CSI300">.CSI300</a>涨0.8%。 </p><p>韩国股市综合股价指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.KS11">.KS11</a>盘中上涨0.9%，本月稍早触及逾两年高点之后回落。 </p><p>金融时报报导指出，特朗普政府正考虑绕过正常的美国监管标准，在总统大选之前快速批准来自英国的一项实验性新冠疫苗，供美国使用，此一消息亦令人气获得支撑。 </p><p>“美国食品药物管理局(FDA)批准使用COVID-19幸存者的血浆治疗患者后，市场今天上午开盘后对治疗方面的乐观情绪高涨，”AxiCorp首席全球市场策略师Stephen Innes表示。 </p><p>“这并不是全世界所期望的COVID-19的治愈方式，但这是帮助患者恢复并加快恢复的另一个积极步骤。” </p><p>尽管全球经济难以从百年不遇的疫情中复苏，但华尔街股指已升至纪录高位，分析师仍敦促投资者保持谨慎。 </p><p>“由于风险有所上升，而9月整个月将有大量政策消息出炉，因此夏末是再次检查估值、并考虑威胁和机遇的好时机，”摩根士丹利跨资产分析师John Normand说。 </p><p>Normand指出，美国国会围绕财政刺激方案的谈判、美联储下个月的政策审议会议和美国大选选战升温，是未来几周市场面临的风险事件。 </p><p>本周市场则重点关注美联储主席鲍威尔将在堪萨斯城联储主办的杰克逊霍尔全球央行虚拟年会上的讲话，他将谈到美联储的货币政策框架审视。 </p><p>“在市场上周明显感到失望的情况下，鲍威尔的讲话分量变得更大，”澳洲国民银行外汇策略主管Ray Attrill表示。 </p><p>Attrill补充称，上周公布的美联储7月会议记录几乎没有提到政策展望，也“没有支持外界的预期”，即联储将在9月会议上正式承诺，会采用以结果为导向的新前瞻性政策指引。 </p><p>在汇市方面，美元/日圆<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=JPY&destCurr=USD">JPY=</a>略走软至105.74日圆。 </p><p>英镑<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=GBP&destCurr=USD">GBP=</a>整理跌幅，上周五跌0.9%，因英国与欧盟的贸易谈判没有进展。英镑最新报1.3092美元。 </p><p>周五公布的官方数据显示，由于政府加大公共支出应对新冠疫情，且税收下滑，英国公共债务7月首次突破2万亿英镑(2.65万亿美元)。 </p><p>欧元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=EUR&destCurr=USD">EUR=</a>在1.1800美元呈守势，上周五下跌0.5%，受令人失望的制造业活动数据影响。 </p><p>美元指数持平，报93.154。 </p><p>大宗商品市场方面，油价周一上涨。布兰特原油期货涨0.14美元，至每桶44.49美元。布兰特原油期货上涨0.11美元，至每桶42.45美元。 </p><p>现货金存在一些抛压，跌0.4%至每盎司1,931.54美元。(完) </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 白云/张明钧/汪红英/徐文焰/王灿；审校 杜明霞/艾茂林/孙茉莉/王颖/李婷仪 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
