<!--1599296050000-->
[热点聚焦：安倍得力助手借力党内大佬 铺就通往首相大位之路 | 路透](https://cn.reuters.com/article/japan-ldp-leadership-race-0904-fri-wapup-idCNKBS25V0DG)
------

<div><i></i></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">路透东京9月4日 - 就在安倍晋三上个月意外辞职的几天之前，有关他身体抱恙的传言在日本已是满天飞；而他的得力助手--内阁官房长官菅义伟正在争取一位自民党大佬的支持，这位大佬的支持对他来说举足轻重。</p><figure class="WithCaption-container-Aau3d WithCaption-outside-2Jvzs"><div><button type="button" class="FullscreenOverlay-button-1FTU6 Slideshow-inline-image-container-1dktB" aria-label="image"><figure><div class="Slideshow-inline-image-1uoB6"><div class="BackdropImage-container-2S9Qf" style="height:0;padding-bottom:65.88%"><div class="BackdropImage-backdrop-14yhl AutoSizeImage-container-19DRs" role="img" aria-label="2020年9月2日，日本东京，内阁官房长官菅义伟召开记者会。REUTERS/Issei Kato" title="2020年9月2日，日本东京，内阁官房长官菅义伟召开记者会。REUTERS/Issei Kato"></div><div class="BackdropImage-image-a7Ah5 AutoSizeImage-container-19DRs" role="img" aria-label="2020年9月2日，日本东京，内阁官房长官菅义伟召开记者会。REUTERS/Issei Kato" title="2020年9月2日，日本东京，内阁官房长官菅义伟召开记者会。REUTERS/Issei Kato"></div></div></div><div class="Slideshow-expand-button-2c_q7"></div></figure></button></div><div class="WithCaption-caption-container-Y-li-"><figcaption>2020年9月2日，日本东京，内阁官房长官菅义伟召开记者会。REUTERS/Issei Kato</figcaption></div></figure><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">菅义伟在东京一家高档酒店一间对外隔绝的餐厅中，与自民党干事长二阶俊博享用了一顿传统的日式料理。据参加聚餐的政治专栏作家Fumiya Shinohara称，他们彼此分享了年轻时二人分别担任重量级政治人士秘书时期的故事。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">这是二阶俊博在三个月中与菅义伟第三度共同用餐，而且一周多以后安倍晋三就辞任首相，凸显出菅义伟这种与重量级人物结盟的做法已令其成为接替安倍的最热门人选。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">Shinohara称，在用餐期间，菅义伟感谢二阶俊博牢牢掌控住了自民党，称这让安倍政府能够相对轻松地执行各项政策。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">两周后，自民党中二阶俊博为首的派系第一个站出来支持菅义伟接班。有了这一支持，菅义伟几乎肯定能够成为下任首相。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">“在人际关系至关重要的环境中，这一直是菅义伟最好的武器。”Shinohara表示。他补充说，他们在晚餐上的交流巩固了一个现在可以掌控执政党的联盟。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">菅义伟办公室并未立即回覆有关晚餐的置评请求。菅义伟在电视台被问到有关他们的讨论时表示，他和二阶俊博背景相似，后者将他介绍给了许多人。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">无法立即联系二阶俊博进行评论。</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="ad_mpu"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">过去八年来，现年71岁、作为安倍晋三政府首席发言人的菅义伟经常公开露面，但长期以来一直保持相对低调。去年他公布了日本新年号令和而变得更加家喻户晓，也使得他被昵称为“令和大叔”。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">同事和分析师私下表示，菅义伟在把决策要素从日本庞大的官僚机构转移到日本首相办公室，缓和执政党内部的派系之争发挥了作用。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">外界普遍预期菅义伟将会萧规曹随，维持安倍经济学支持成长的刺激政策，目标是让日本脱离通缩并让经济在新冠疫情期间持续繁荣。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">“菅义伟将会继承安倍的愿景，”一位时政分析师Takashi Ryuzaki认为。“因此他不需要有自己的愿景。”这位分析师曾是一名电视记者。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">**不引人注目的人**</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">和出身于日本政治世家的安倍不一样，菅义伟在步入政界之初并无根基，是从地方上一步步脱颖而出的。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">在周三正式宣布他参选的记者会上，菅义伟谈及他是在日本北部秋田县农村长大的。</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="mpu_native"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">“他非常安静，”他的高中同学Hiroshi Kawai说。“他就是那种在不在你都不会注意的人。”Kawai目前仍生活在菅义伟的家乡汤沢，是当地的一名导游。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">菅义伟高中毕业不久即离开家乡，在东京一家纸板厂工作，赚取上大学的费用。大学毕业后他为一名来自横滨的知名国会议员当秘书。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">2016年曾出版过菅义伟传记的作家Isao Mori称，菅义伟在地方从政时期曾推动一项雄心勃勃的计划，要重新开发横滨的海滨。在市议会的八年里，菅义伟声望日隆，逐渐变成了横滨的“影子市长”，Mori说。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">**“舞台上的演员”**</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">菅义伟曾表示，大多数时候他的一天从早上5点开始，先看新闻，然后做100个仰卧起坐，散步40分钟。在习惯了政界繁重日程表的工作人员看来，菅义伟也以他一丝不苟的职业操守而显得与众不同。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">2004年第一次见到菅义伟时，Daisuke Yusa还是一家垃圾公司的销售人员。菅义伟很快把Yusa招到麾下当秘书。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">“他曾经说，想象你自己是舞台上的演员，对你现在的处境进行客观思考，”Yusa说。他感觉菅义伟更像一位副手，而不是领导人。</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="flex"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">Yusa目前在地方政府任职，他说菅义伟总是强调无论任何工作都要全力以赴的重要性。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">“我认为他能够不靠校友关系或政治派系而留在这个位置，是因为他不会努力出风头，”他说。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">2006年安倍首次组阁，菅义伟担任总务大臣，他引入了故乡纳税计划，为那些向地方捐款的人获得减税。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">曾在菅义伟手下担任内阁官房副长官的大野松茂表示，这个计划面临一些幕僚的强烈抵制，他们反对在没有前例的情形下实施新税制。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">“他持续主张他的看法，因他认为这会对乡下社群有很大帮助，”大野松茂称。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">**调和鼎鼐**</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">当安倍晋三2012年底再度担任首相时，他又一次起用菅义伟。</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="mpu_lower"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">2016年在面临日圆大幅走强之时，菅义伟创办了一个日本央行、财务省以及银行监管机构的联席会议，向投资人发出政府对于日圆急升保持警戒的讯号。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">多年来官员们一直想要创造类似的架构，但各部会间的摩擦使之难以执行。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">大和总研首席经济学家熊谷亮丸表示，菅义伟特别有能力应对日本复杂的官僚体系。熊谷亮丸经常与菅义伟谈话。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">熊谷亮丸称，“他知道谁才是一个部门的关键人物，知道如何通过发挥这个人的作用来推动组织发展。”</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">今年，因新冠病毒肆虐打击了本已放缓的经济，导致政府支持率急剧下降。当安倍的健康状况开始明显出现问题时，对菅义伟接替首相一职的猜测越来越多。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">参加菅义伟和二阶俊博8月晚餐的Shinohara称，这两人因为相似的背景而结缘。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">“能发表很好的演讲的政治家大有人在，官僚机构中亦不乏能够管理政策的人才，不过他就是那种敏锐度独具一格的专业政治家。”</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">晚餐后，这两人分别离开酒店，被记者拍到了照片。一天过后，菅义伟在一个电视节目中被问及是否有兴趣竞选首相一职。他笑着说:“一点也没有。”(完)</p><div><div class="Attribution-attribution-Y5JpY"><p>编译 徐文焰/戴素萍/郑茵/王灿/张明钧/孙茉莉; 审校 张若琪/张荻/汪红英/王兴亚/李婷仪</p><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.xyz" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.xyz</a><br></div>
