<!--1599296050000-->
[独家：白宫要求美国各机构提供详细的与中国相关支出信息 | 路透](https://cn.reuters.com/article/usa-china-budgets-agencies-0904-fri-idCNKBS25V1G5)
------

<div><i></i></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">路透华盛顿9月4日 - 美国白宫已经要求政府机构提交所有与中国相关的支出细节，这些支出可能用于对抗中国在全球的影响力和商业作法，也可能用于支持中国。目前中美两国之间的关系已经变得愈发紧张。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">路透看到的8月27日的美国白宫行政管理和预算办公室(OMB)文件显示，OMB要求美国各个机构提交“跨部门的联邦资金数据，这些资金用于援助或支持中国，或用于直接或间接对抗中国在全球的不公平竞争行为、恶意活动或影响力。”</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">中国否认从事不公平的竞争行为。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">这份文件名为“与中国的战略竞争纵览”，文件未说明将如何使用这些信息，只是说该信息将“让决策者了解”美国政府涉及中国的错综纷繁的支出。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">美国与中国之间已经变得愈发对立，双方的争议从持续两年之久的贸易战，到特朗普政府指责中国对新冠疫情的传播不公开透明等等。</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="ad_mpu"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">这份详尽的预算数据要求将用于帮助决策者，并指出在应对中国时，所有资金应当“反映出战略优先性”。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">部分接受审查的美国项目及支出的日期上溯至10年前或者更久。该文件指示联邦机构必须在9月21日前回复。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">OMB一位发言人向路透证实了这项行动，并称“为了确保美国在与像中国这样的竞争国家相抗衡时保持强大与优势地位，OMB已要求联邦机构详细交代所有其用来对抗中国、或者可能援助中国的资金。”</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">这项备忘录包括了如何提交机密和非机密美国支出细节的指示，并且寻求巨细无遗地厘清所有直接用于中国境内的美国政府资金。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">这项白宫文件要求清楚说明所有涉及用在“对抗恶意的中国影响或者不符合美国人利益的行为”的美国政府资金数据。</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="mpu_native"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">它举出的例子包括“对抗一带一路倡议的计划的资金；为军方行动、设备和基建项目提供融资，旨在遏制咄咄逼人的中国行为的资金。”</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">它也要求就美国针对中国的“次要”行动详细说明资金用途，比如“在关键国际组织中，为了保持美国的表决权胜过中国而做出必要的小额捐赠”，以及为其他美国行动提供的资助。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">这份文件要求提供有关美国政府为一些项目提供资金的数据，这些项目主要目的是为了打压中国在一些关键行业的科技实力。这些行业包括5G和无线通信、半导体、人工智能和机器学习、量子计算、网络和系统安全、先进制造和机器人、自动驾驶和电动汽车、生物科技、先进能源以及空间技术等。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">白宫希望详细收集美国政府专家提供技术帮助的支出、对美中清洁能源研究中心的双边拨款以及其它美国双边经济支持项目的情况。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">白宫还要求调取美国卫生及公共服务部(HHS)对疾病控制与预防中心(CDS)和国立卫生研究院(NIH)等机构在华项目的拨款数据。</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="mpu_lower"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">此外要求提供的细节还包括一切“整体上对中国GDP或科技实力有贡献的”支出，以及美国支持的国际组织的拨款和贷款。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">机构必须提交的数据涉及2019年和2020年已立法的预算、2021年特朗普预算提案以及2022年机构预算申请。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">本次预算审查是美国方面的最新动作，后续可能会有更多针对中国的行动。(完)</p><div><div class="Attribution-attribution-Y5JpY"><p>编译 李春喜/李婷仪/郑茵；审校 张荻/王灿/徐文焰</p>
