<!--1598610199000-->
[日本首相安倍辞职之后 谁有可能继任？](https://cn.reuters.com/article/japan-pm-candidates-0828-fri-idCNKBS25O19F)
------

<div><i>2020-08-28T09:53:19</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透东京8月28日 - 日本任期最长的首相安倍晋三将因健康状况恶化而辞职的意外消息，在周五引发了人们对日本这个全球第三大经济体未来道路的关注。 </p><p>安倍表示，已决定辞去首相职务。这触发其所属的自民党选举代替他的新党魁，之后国会将投票选举新任首相。 </p><p>安倍晋三和他的内阁将继续执政直到新首相选出，但不能采行新政策。自民党内选举的获胜者将担任党魁，直到2021年9月安倍的党魁任期结束为止。 </p><p>新任党魁几乎可以确保获得首相职位，因为该党在国会众议院拥有多数席位。 </p><p>通常，该党必须提前一个月宣布领导人选举，国会议员与基层党员一起投票。但是，在遇到突然辞职的情况下，必须“尽快”进行特别选举，参与者仅限于国会议员和该党地方分支的代表。 </p><p>以下是一些可能的竞争者。 </p><p>**麻生太郎** </p><p>现年79岁的日本副首相兼财务大臣麻生太郎一直是安倍政府的核心成员。由于在接替安倍的问题上没有明确共识，自民党议员可能会推举麻生为临时领导人。 </p><p>**石破茂** </p><p>鹰派前日本防卫大臣石破茂今年63岁，是自民党中少有的对安倍持批评态度的人。他在民意调查中经常名列议员榜首，选民希望看到他成为下一任首相，但在自民党议员中则不那么受欢迎。 </p><p>**岸田文雄** </p><p>现年63岁的岸田文雄曾在2012年至2017年担任安倍政府的外务大臣，但外交事务仍主要由首相掌控。 </p><p>**河野太郎** </p><p>日本防卫大臣河野太郎今年56岁，一向以特立独行着称，但在安倍的关键政策上还是听从安倍的意见，包括在与韩国的战争历史争端中采取强硬立场。 </p><p>**菅义伟** </p><p>现年71岁的菅义伟是靠着自身努力崛起的政治人物，在安倍在2006及2007年担任首相陷入困境时，就忠诚地担任安倍的得力助手。他也是推动安倍晋三2012年再度出马角逐首相位置的盟友之一。 </p><p>**小泉进次郎** </p><p>现任环境大臣小泉进次郎39岁，是深具魅力的前首相小泉纯一郎的儿子，经常有人讨论他成为未来首相的可能，但许多人认为他过于年轻。 </p><p>**茂木敏充** </p><p>目前担任日本外相的茂木敏充现年64岁，先前曾经担任经济大臣，曾和美国贸易代表莱特希泽在艰困的谈判中交锋。 </p><p>**加藤胜信、西村康稔** </p><p>现年64岁的厚生劳动大臣加藤胜信在日本新冠疫情爆发的初期是焦点人物，不过后来57岁的经济再生大臣西村康稔成为疫情政策的重要人物。西村康稔先前曾担任贸易官员。 </p><p>**野田圣子** </p><p>现年59岁的野田圣子从不掩饰她有意成为日本首位女首相的意图。作为安倍的批评者，这位前任总务省大臣在2018年没有获得足够的支持来加入对党魁位置的角逐。(完) </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 张涛/孙茉莉/张明钧;审校 艾茂林/白云/张涛 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
