<!--1597895684000-->
[调查：欧元区经济前景持稳 但就业复苏面临较高风险](https://cn.reuters.com/article/poll-eurozone-0820-thur-economy-idCNKCS25G09O)
------

<div><i>2020-08-20T03:20:10</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透班加罗尔8月20日 - 路透对分析师调查显示，欧元区经济从纪录最严重衰退中全面反弹将需要至少两年的时间，分析师们还表示，目前的就业复苏在2020年年底前出现逆转的风险较高。 </p><p>目前全球已有超过2,200万人感染新冠病毒，这场疫情今年稍早使欧洲严重受创。但严格封锁和密切接触追踪帮助降低了感染病例，使得经济迅速重启。 </p><p>再加上欧洲央行推出数万亿欧元的刺激举措以及明年启动7,500亿欧元欧盟复苏基金，经济信心已有所改善，欧元区经济与欧元一道反弹。 </p><p>8月14-19日进行的路透调查显示，本季欧元区经济较前季增长8.1%，创下纪录最高增速，这与7月调查的预估中值持平。欧元区第二季经济萎缩12.1%，创纪录最大降幅。 </p><p>5月时对第三季经济的预估为增长7.2%，当时正值多数欧元区国家解除封锁。 </p><p>第四季经济增长将大幅减缓至3.0%，略好于上月预估的增长2.8%，以历史标准衡量仍比较强劲。 </p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3hniHtO">tmsnrt.rs/3hniHtO</a> </p><p>不过，额外回答一个问题的35位受访分析师当中有25位，也就是超过70%表示，欧元区GDP想要回到新冠疫情前的水准，将需要两年或更久时间。10名受访者认为两年内可以回到疫情前水平。 </p><p>“尽管近期经济指标有所回升、就业市场表现比原本担心的情况要好，针对复苏基金最近也达成协议，但我们仍认为经济复苏存在诸多下行风险，”荷兰合作银行宏观策略主管Elwin de Groot表示。 </p><p>“虽然一直有令人鼓舞的报导表示潜在的新冠疫苗可能在2021年初问世，但只要有效的疫苗一天不出现，限制举措就必须继续维持下去。第二波部分封锁举措可能对经济造成一些严重影响。” </p><p>在本月和上月都回复调查的受访者中，约四分之三的分析师要么下调其上月对今年余下时间的GDP预测，要么维持不变。 </p><p>当被问及本季最糟糕的情况时，预估中值为增长4.0%，这比上月调查预测值增长2.0%好很多。但对第四季最糟糕的预测为萎缩2.0%，是迄今对该季度的最悲观预测。 </p><p>今年全年经济预计将萎缩8.2%，之后在明年增长5.5%。最糟糕情境为今年萎缩10.3%，明年零增长。 </p><p>经济很大程度上将取决于就业市场从今以后的表现。 </p><p>受惠于政府广泛的无薪休假计划帮助企业保住员工岗位，欧元区失业率7月仅较2月的7.2%微升至7.8%。 </p><p>但33位回答了一个额外问题的分析师中有28位，也就是大约85%认为年底前就业复苏逆转的风险高，其中有四位认为非常高。 </p><p>“欧元区失业情况几乎就像一个灰姑娘的故事。鉴于失业率几乎没有任何上升，欧元区就是目前全球劳动力市场中的美少女，至少与许多其它发达经济体相比是如此。”荷兰国际集团(ING)首席经济学家、宏观经济部门的欧元区和全球宏观主管Carsten Brzeski表示。 </p><p>“然而，当午夜钟声敲响，短期工作计划结束时，童话故事不太可能继续下去。我们预计到今年年底和2021年年初会出现第二波失业潮。” </p><p>据路透7月的一项调查，预计2020年失业率升至8.9%，2021年升至9.3%。 </p><p>根据8月的最新调查，直到2022年通胀率预计都不会触及欧洲央行的低于但接近2%的目标。在给出预测的期间内，预计欧洲央行的关键利率将保持不变。(完) </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 李爽/陈宗琦/李婷仪/王兴亚；审校 张荻/徐文焰 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
