<!--1598664195000-->
[美元因美联储政策调整而下跌 日圆在安倍宣布辞职后跳涨](https://cn.reuters.com/article/forex-close-0828-fri-idCNKBS25P01Q)
------

<div><i>2020-08-29T01:17:36</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透纽约8月28日 - 美元周五下跌，因此前美国联邦储备委员会(美联储/FED)的新政策框架暗示利率将维持在低位，而日圆在日本首相安倍宣布辞职后飙升。 </p><p>日圆兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=JPY&destCurr=USD">JPY=EBS</a>大幅走高，此前日本历史上任职时间最长的首相安倍宣布因健康状况恶化辞职。 </p><p>投资者表示，对安倍扩张性经济政策、即所谓的安倍经济学可能发生逆转的担忧，推动了避险日圆的走势。 </p><p>美元兑日圆尾盘下跌1.1%，报105.38日圆。 </p><p>“由于存在一些不确定性，你看到日圆走强，”DRW Trading策略师Lou Brien表示，“安倍经济学一直是影响较大的经济策略之一。” </p><p>美元兑一篮子货币重启跌势，此前美联储主席鲍威尔在杰克森霍尔线上会议上发表讲话。鲍威尔称，美联储将寻求让一段时间内的平均通胀率维持在2%，即通胀在“一段时间内”高于2%来中和通胀在一段时间内低于2%的影响。 </p><p>实际上，市场人士预期这意味着，当前极低的利率水平将保持在较低水平更长时间，这将给美元带来压力。美元周四一度从鲍威尔讲话导致的最初跌势中恢复，但随后在隔夜重拾跌势。 </p><p>美元指数尾盘跌0.7%，报92.325。 </p><p>BK Asset Management外汇策略部董事总经理Boris Schlossberg表示，美联储的鸽派政策和美国经济复苏乏力都帮助压低美元。下月充足的美债发行也可能使美元走低，Schlossberg补充说。 </p><p>“汇市对美国经济复苏的长期影响将信将疑，”Schlossberg说，“因此，汇市一直在青睐非美国资产。” </p><p>由于美元走软，欧元兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=EUR&destCurr=USD">EUR=EBS</a>攀升0.63%，报1.1896美元。 </p><p>投资者称，欧元上涨使其更接近1.19美元附近的一个技术水平，过去一个月欧元曾多次上探这一水平。 </p><p>汇市整体存在冒险意愿，新西兰元兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=NZD&destCurr=USD">NZD=D3</a>触及1月以来最高，澳元兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=AUD&destCurr=USD">AUD=D3</a>升至2018年12月以来最高。（完） </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 高思佳；审校 母红</p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
