<!--1596677029000-->
[中国央行将深化金融改革创新 进一步便利境外投资者进入境内债市--上海总部](https://cn.reuters.com/article/china-cen-fin-reform-innovation-0806-idCNKCS25202X)
------

<div><i>2020-08-06T00:59:26</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透上海8月6日 - 中国央行上海总部周三召开下半年工作会议，会议指出要深化金融改革创新，进一步便利境外投资者进入境内债券市场。同时加快落实金融支持稳企业保就业各项政策举措；并切实维护区域金融稳定防范金融风险。 </p><p>会议新闻稿称，要按照时间节点坚定不移深化金融改革创新。积极推动金融支持临港新片区重点产业发展。大力发展金融科技，组织做好金融科技创新监管试点。依托科创金融、绿色金融、普惠金融，加快推动长三角高质量一体化发展，积极推动科创金融试点落地。 </p><p>继续提升个人外汇业务管理和服务效率。进一步优化跨国公司本外币一体化资金池管理。依托自由贸易账户支持跨境投资、跨境保险等创新业务发展，加快跨境人民币贸易融资资产转让服务平台建设。 </p><p>会议指出，要结合上海实际落实好金融支持稳企业保就业的18项政策举措，确保普惠小微信贷、制造业中长期信贷、公司信用类债券融资、应收账款融资等结构性政策落实到位。 </p><p>重点抓好1万亿再贷款再贴现政策和两项直达性货币政策工具的落实。加大再贴现工具支持涉农、小微、民营企业的力度，引导金融机构进一步服务长三角其他地区的企业票据贴现业务。推动供应链信息平台与上海票交所互联，提升中小微企业商业汇票融资效率。 </p><p>同时积极助力提升上海金融营商环境。继续推动上海国际金融中心与国际金融市场法律制度有效对接。深化移动支付便民工程建设，推动云闪付电子健康卡、医保电子凭证、境外游客境内移动支付服务便利化在上海落地。 </p><p>会议强调，依托金融委办公室地方协调机制（上海市），统筹做好区域金融风险研判，继续配合做好重点金融机构风险处置有关工作。持续做好ICO与虚拟货币交易、P2P网贷等互联网金融风险监测和处置。 </p><p>中国央行周一召开2020年下半年工作会议表示，货币政策要更加灵活适度、精准导向，切实抓好已出台稳企业保就业各项政策落实见效；会议要求下半年综合运用多种货币政策工具，引导广义货币供应量和社会融资规模增速明显高于去年，同时注意把握好节奏，优化结构，促进普惠型小微企业贷款、制造业中长期贷款大幅增长。（完）  </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">发稿 边竞; 审校 林高丽</p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
