<!--1597204486000-->
[中国副外长称中美关系未来几月十分关键 要确保其不失控、不脱轨](https://cn.reuters.com/article/china-foreign-ministry-usa-0812-wedn-upd-idCNKCS2580CF)
------

<div><i>2020-08-12T03:48:14</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透北京8月12日 - 中国外交部再度就中美关系发声，副部长乐玉成最新表示，对于中美关系，未来几个月十分关键，“我们要保持定力，不被各种极端势力所左右”，牢牢把握两国关系的正确方向，确保其不失控、不脱轨；对话不能中断，尤其两国外交部门不能陷入“无线电静默”。 </p><p>外交部网站周三发布副部长乐玉成接受观察者网的专访称，中美要聚焦合作，有很多领域可以也应该合作；要管控分歧，双方问题已经够多了，“不能再做加法，而要想办法做减法“。 </p><p>“就是再困难、再复杂的问题，也要拿到桌面上来谈，不沟通怎么能解决？我本人已做好随时与美方同行对话的准备。”乐玉成表示。 </p><p>他指出，中美的抗疫合作应是当务之急，此外在经贸、执法、禁毒、地方等双边领域，气候变化、减贫等全球治理问题和朝核、中东、阿富汗等热点问题上，双方还有很多协调、合作空间；两国有分歧是正常的，但要以理性和务实的态度处理分歧，尤其不能人为扩大分歧，更不能制造新的分歧。 </p><p>对于有人说，中国外交更加强势、在国际上更加咄咄逼人，是导致中美关系紧张的重要原因，乐玉成表示很不认同。 </p><p>他称，对外扩张、称王称霸不是中国的文化传统。但中国发展了，进步了，自然就应该为国际社会多尽责、多作贡献，这也是国际社会的普遍呼声。 </p><p>“美国一些人过去批评中国‘搭便车’，但当中国为世界出钱出力，提供更多公共产品时，又被指责为带有战略意图、有争霸野心，这是不是自相矛盾？“ </p><p>乐玉成强调，中国始终奉行独立自主的和平外交政策，但谦和有礼不意味着不讲是非、放弃原则。在涉及国家核心利益和民族尊严的问题上，中国无路可退。 </p><p>“我们如果退避三舍，他们就会要求退避百舍，以切香肠的方式步步紧逼，没完没了地损害我国家主权和尊严。“他称，中国从不打第一枪，每一步都是后发制人，都是防守反制、绝地反击。 </p><p>**打压TikTok是明火执仗的抢劫** </p><p>对于美国近期对TikTok等的打压，乐玉成联想到一幅漫画：一条大路的入口处树着一个美国路牌，上面写着“自由市场”，一只可爱的“TikTok”小猪边走边吃，可待它长到膘肥体壮，走到尽头却发现山姆大叔正拿着一把刀准备屠宰它。这是目前在美中国企业处境的生动写照。 </p><p>他表示，美方提出的几乎所有要求都满足了，但TikTok还是在劫难逃，即使被收购也要把大笔钱交给美国政府。”这哪里是什么‘交易的艺术’？分明是强盗的逻辑，明火执仗的抢劫！“ </p><p>乐玉成指出，TikTok就是一个给美民众提供休闲娱乐、才艺展示、交流分享的平台，跟国家安全毫不相干。然而匹夫无罪，怀璧其罪。 </p><p>TikTok“卖血”、断臂，美国仍要置它于死地，即使换血都不行，唯一真实原因就是它有中国血统。针对一家中国民营企业，从总统到各个强力政府部门全都扑了上来，就像几只老虎张牙舞爪围猎一只小兔子。 </p><p>他表示，美国一贯对国际法合则用、不合则弃，对别人大讲国际法，对自己则讲“美国例外”，“卓尔不群”，可以凌驾于国际法之上。美国对中国的打压完全于法无据，从贸易加税、断供华为、禁用TikTok、抓扣中方人员，到售台武器、制裁中国政府和香港特区政府官员、关闭中国驻休斯敦总领馆，等等，没有一件符合国际法。 </p><p>“从本质上看，中国和美国在国际秩序和全球治理问题上的矛盾，绝不是美国一些政客所说的威权专制与自由民主之争，而是多边主义与单边主义之争、公平正义与霸权强权之争、天下为公与美国优先之争。”   </p><p>中美关系正面临建交以来最复杂局面。中国国务委员兼外交部长王毅此前表示，有必要为中美关系树立清晰框架，中国的对美政策保持着连续性和稳定性，同时也做好了中美关系“爬坡过坎、经历风雨”的准备。（完）  </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">发稿 宿泱韫; 审校 杨淑祯 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
