<!--1598257396000-->
[香港国安法实施后 港人纷纷去英国置业谋后路](https://cn.reuters.com/article/hk-legislation-uk-immigration-0824-idCNKBS25K0TB)
------

<div><i>2020-08-24T08:10:03</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透香港/伦敦8月24日 - 香港人Winnie Tong想在两年内全家移民英国，但在英国房价自4月以来跳涨近15%之后，她暂缓了在英国买房的计划。 </p><p>Winnie Tong今年40岁，之前她对离开香港还一直犹疑不定，现在她拿定主意要去伯明翰安家，因为她担心香港愈发政治化的环境会影响她的孩子。 </p><p>“去年因为反送中抗议活动，我更想移民了，今年差不都也如此，因为国安法我决定了要移民。” </p><p>地产中介机构称，过去两个月，他们卖给香港买家的公寓数量增加了一倍多，购买用途主要为自住。 </p><p>“好房子都卖光了，价格也涨了，”Tong告诉路透。“现在有太多香港人在英国抢房子。” </p><p>中国政府今年7月实施香港国安法后，英国表示将于2021年1月为香港近300万英国国民(海外)(BNO)护照持有者开通英国入籍通道。 </p><p>“我们从来没从现有客户接到过这么多电话，”伦敦房地产经纪公司Benham and Reeves的董事Marc von Grundherr表示。该公司为约1,000名香港客户提供英国房产租赁服务。 </p><p>英镑<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=GBP&destCurr=USD">GBP=</a>自2014年以来走软，加上英国对价值50万英镑(65.44万美元)以下房产实行印花税减免，也都鼓励香港买家在英国投资。 </p><p>伦敦房产经纪公司Arlington Residential表示，过去两个月完成了10多宗交易，以前通常需要一年时间才能做成这些交易。香港中原地产称，仅7月就售出了约60套公寓，并补充说由于供应短缺，还有很多客户在等待购买。 </p><p>香港投资人购买的房屋价值介于30万-5,000万英镑之间(39万-6,550万美元)，而且越来越多的人在考虑曼彻斯特、布里斯托等伦敦以外更便宜的选项。 </p><p>“由于香港的局势，那些对英国不太了解的人现在也在考虑...他们的经济实力不是很强，现在还不想投入太多，”中原地产的销售主管许大卫(David Hui)表示。 </p><p>独立房地产谘询公司莱坊(Knight Frank)的数据显示，过去12个月，香港人已经成为伦敦中心地产的第五大外国买家，较以前上升一位，排在中国大陆、美国、印度和俄罗斯之后。他们的购买占比从2016年的2.5%，上升至4%。 </p><p>苏富比国际地产的伦敦房产业务负责人 Guy Bradshaw表示，香港买家很担心政治形势，希望确保家人安全、收入得到保护。 </p><p>中介机构称，由于香港客户的购买意向激增，已经促使一些英国开发商将香港作为他们国际宣传的首站，以前都是上海或新加坡。（完） </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 白云/艾茂林/李春喜 审校 张明钧/汪红英/王颖 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
