<!--1597364594000-->
[美元下跌 因美国新一轮救助计划磋商仍未打破僵局](https://cn.reuters.com/article/forex-close-0813-thur-idCNKCS25A00R)
------

<div><i>2020-08-14T00:14:18</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透纽约8月13日 - 美元兑欧元、瑞郎和英镑等一些主要货币周四下滑，受累于美国国会旨在缓解疫情影响的新一轮救助计划磋商仍未打破僵局。 </p><p>不过，午后交易中，随着美国股指下跌，美元收复了部分失地。 </p><p>美元从3月触及的高位下跌了10%，自7月下旬以来一直在逾两年低位附近徘徊。 </p><p>投资者仍将关注点放在上周破裂的救助计划磋商上。 </p><p>美国总统特朗普周四表示，他的团队拒绝了民主党人提出的将为美国邮政提供资金以及加强选举基础设施纳入新的冠状病毒救助法案中的要求，并誓言将阻止任何用于方便邮寄投票的拨款。 </p><p>美国总统特朗普周三指责国会民主党不愿就美国新冠救助计划进行磋商。美国财长努钦试图将援助计划磋商停顿五日的责任推给众议院议长佩洛希。 </p><p>“刺激计划僵局令人担忧，”汇市咨询公司Klarity FX的执行董事Amo Sahota表示，“政府目前正试图做的是，在它上面贴上更多创可贴，这种做法是不会持久的。” </p><p>午后交易中，欧元兑美元EURJPY=EBS升0.1%，报1.1798美元。自7月初以来，欧元兑美元已上涨近6%。 </p><p>美元兑瑞郎<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=CHF&destCurr=USD">CHF=EBS</a>跌0.2%，报0.9105瑞郎。 </p><p>英镑兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=GBP&destCurr=USD">GBP=D3</a>也上涨0.3%，报1.3051美元。 </p><p>美元指数盘尾变动不大，微跌至93.316，盘中稍早曾触及一周低点。 </p><p>“美元走软是风险人气积极的信号，”Klarity的Sahota称，“市场正在转向能给他们带来更好回报的领域，更乐于买入澳元、欧元甚至英镑。” </p><p>美元也摆脱了好于预期的初请失业金数据的影响。 </p><p>截至8月8日当周，初请失业金人数减少了22.8万人，经季节性调整后为96.3万人。这是自3月中以来的最低水平，当时当局开始关闭非必要企业，以减缓新冠病毒的传播。路透调查的经济学家此前预测，上周初请失业金人数为112万人。 </p><p>美元兑日圆<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=JPY&destCurr=USD">JPY=EBS</a>持平于106.91日圆。 </p><p>离岸人民币兑美元一度升至五个月高位，但尾盘跌0.3%，报6.9519元人民币。美国和中国官员将于周六进行会谈，评估第一阶段贸易协议执行情况。（完） </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 高思佳；审校 母红</p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
