<!--1596792198000-->
[中国金融市场一周走势回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-glance-china-finmarket-0807-idCNKCS253164)
------

<div><i>2020-08-07T09:06:27</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>以下为路透中文新闻为您整理的8月3日-8月7日当周中国金融市场摘要: </p><p>汇市:   </p><p>--人民币兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=CNY&destCurr=USD">CNY=CFXS</a>当周升0.28%，迎来连续两周升势。本周美国经济复苏前景遭质疑，美元持续疲软，且有消息称中美将就贸易协议进行评估，触发市场做多情绪，周三人民币一度触及6.9350元创五个月新高；不过周五美国总统特朗普发起针对微信的行政令，市场担忧中美紧张关系进一步恶化，避险情绪重新升温，人民币快速下行，期权隐含波动率则大幅反弹。短期美指或保持弱势，市场情绪料继续受中美局势扰动，后续重点关注中方反应及局势进展。 </p><p>公开市场操作: </p><p>--跨月后中国央行公开市场当周如期转为净回笼。近期官方密集表态，确认货币政策已回归常态，下半年总量和价格工具料慎用，结构性货币政策仍是着力焦点；此外近期同业存单（NCD）量价齐升，银行负债端压力有所显现，关注本月MLF（中期借贷便利）规模能否提升补血。     </p><p>分析师认为，随着宽松政策暂时淡出，至少在三季度降准和政策利率降息的可能性均偏低。不过国际新冠疫情形势仍严峻、中美关系紧张等风险点犹存，经济良好的复苏势头随时有被打断的可能性，货币政策也远未到收紧之时，央行仍会保持定力、伺机而动。 </p><p>债市: </p><p>--中国债市当周总体偏弱，其中10年利率债收益率小涨2-5个bp，五年期国债上行逾10个bp。央行报告明确货币政策回归常态，宽松预期降温，债市短期交易机会不大。在国内经济逐步恢复的情况下，中美关系又摩擦不断，需要继续关注事态变化对避险情绪的影响。另外，还需要再看看10年期国债收益率能不能有效突破3%这个整数关口。 </p><p>票据： </p><p>--中国票据市场在7月末8月初走势犹如过山车，转贴利率在月末大跌30个基点（bp）后，月初一周又大涨逾20bp，足年国有和股份制银行承兑（国股）电票成交价反弹至2.75%附近。月末银行为冲信贷规模，集中收票导致票据利率剧降，但与负债成本相比利率水平明显偏低，因此月初向上回归亦属正常。     </p><p>交易员并指出，即便反弹过后，当前转贴利率对很多银行来说依然缺乏盈利空间，而且下半年货币政策已确定回归常态，资金利率难有下滑空间，也抑制票据价格走低。不过7-8月是开票淡季，票源相对有限暂时也令利率的进一步反弹动力不足。 </p><p>股市: </p><p>--中国股市当周冲高后震荡，沪综指<a href="/investing/markets/index?symbol=.SSEC">.SSEC</a>全周上涨1.3%，尽管官方已定调下半年货币政策回归常态，但最新官方PMI数据显示经济仍处良好复苏轨道中，投资者对后市信心日渐坚定，板块有序轮动下大盘稳步上行，至周四已连续五日收升。 </p><p>不过中美关系矛盾加剧，美国在公布全面封杀TikTok的同时，也发布了对微信的禁令，这令双方关系进一步恶化的担忧加剧，周五股指盘中一度跳水，沪综指跌逾2%，不过午后跌幅明显收窄显示市场韧性仍在。 </p><p>展望后市，中国经济基本面回暖态势依旧，仍将对大盘形成有力支撑，不过中美关系这一风险点还有很多不确定性，后市虽能维持强势，但仍难一帆风顺。（完）  </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">整理 边竞/李宏薇/韩笑；审校 张喜良 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
