<!--1597031599000-->
[亚股陷于窄幅区间 中美紧张关系打压市场人气](https://cn.reuters.com/article/asia-financial-market-0810-mon-idCNKCS256086)
------

<div><i>2020-08-10T03:37:44</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透悉尼8月10日 - 亚股周一限于窄幅区间波动，对中美紧张关系的担忧打压人气，不过中国工业活动回升的迹象抑制跌势。 </p><p>MSCI明晟亚太地区(除日本)指数在平盘上下游走，守在窄幅区间，仍处于上周触及的六个半月高位下方。 </p><p>由于日本和新加坡市场适逢公共假日休市，市场交投料将清淡。 </p><p>中国股市开盘下跌，沪深300指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.CSI300">.CSI300</a>微跌，香港恒生指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.HSI">.HSI</a>跌0.2%。 </p><p>虽然中美关系恶化严重打击人气，但数据显示中国7月工业生产者出厂价格指数(PPI)降幅放缓，提振了人们对中国这个全球第二大经济体经济复苏的希望。 </p><p>中国工业增加值正稳步回升至疫情前的水平，因积压需求、政府刺激和意外强劲的出口推动复苏。 </p><p>投资者小心谨慎，之前美国总统特朗普签署两份行政令，将在45天后禁止与微信和TikTok进行交易，同时制裁11名中国和香港官员。 </p><p>此外，美国监管机构建议在美国上市的海外公司从2022年开始要接受美国的公开审计评估。 </p><p>“对于市场而言，更大的问题在于这些行动是否会危及8月15日中美两国的经贸谈判，市场将密切关注中国的反击，”澳洲国民银行市场与经济主管Tapas Strickland说。 </p><p>“目前市场中的假设前提是，特朗普需要在11月大选前看到，第一阶段经贸协议取得成功，中国也是一样...同时特朗普在大选临近时对中国采取强硬路线，”Strickland补充说。 </p><p>澳洲股市逆势上扬1.2%，韩国综合股价指数(KOSPI)<a href="/investing/markets/index?symbol=.KS11">.KS11</a> 跳升0.9%。新西兰指标股指基本持平。 </p><p>美元兑日圆<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=JPY&destCurr=USD">JPY=</a>跌至105.78，澳元兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=AUD&destCurr=USD">AUD=D3</a>周五挫跌1.1%后整理跌幅。 </p><p>英镑兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=GBP&destCurr=USD">GBP=</a>小涨至1.3073，但仍低于上周所及五个月高位1.3185。欧元兑美元涨0.1%至1.1795美元，在2018年5月以来最高位附近徘徊。 </p><p>美元指数在93.30，自6月底以来呈下行趋势。 </p><p>给美元带来压力的是美国财政刺激计划的不确定性。 </p><p>白宫与与国会民主党高层的会谈破裂后，特朗普签署行政令，部分恢复失业救济。行政令将可能提供每周400美元的额外失业救济金，低于疫情危机早些时候通过的每周600美元。 </p><p>尽管分析师认为此举是削减开支，导致房主和租客容易被驱逐，但他们仍对出台更多刺激措施的前景感到乐观。 </p><p>“我认为这是谈判又前进了一步，而不是谈判停止，时间表还不清楚，”摩根大通分析师Andrew Tyler在一份报告中写道。 </p><p>“如果我们看到白宫的观点是他们不想在大选结束前再进行谈判，那么我们就会看到9月至年底GDP出现一波下调，随之而来的是实际支出下降，以及失业率飙升。” </p><p>大宗商品方面，现货金守住涨幅，报每盎司2,030美元，上周曾触及纪录高位2,072.5美元。 </p><p>油价走高，布兰特原油期货上涨0.40美元，至每桶44.80美元。美国原油期货上涨0.46美元，报41.68美元。(完) </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 戴素萍/汪红英/郑茵/王颖/王兴亚；审校 白云/李婷仪/艾茂林/李春喜/杜明霞 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
