<!--1597281795000-->
[美元下跌 因美国新冠救助计划磋商仍未打破僵局](https://cn.reuters.com/article/global-forex-0812-wedn-idCNKCS25900V)
------

<div><i>2020-08-13T00:20:34</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透纽约8月12日 - 美元周三从一周高位回落，因围绕美国经济刺激方案的政治争论令美元近期涨势暂歇。 </p><p>但美元兑日圆升至三周高点，连续第四个交易日攀升。美元/日圆通常跟随美国公债收益率走势而动，10年期公债收益率稍早升至一个月高位。 </p><p>与此同时，美国CPI数据强于预期，一度提振美元兑一篮子货币。 </p><p>数据显示，美国7月消费者物价指数(CPI)较前月上涨0.6%，6月CPI也录得同样涨幅。扣除波动较大的食品和能源价格后，核心CPI上月跳涨0.6%，这是自1991年1月以来，核心CPI录得的最大涨幅，6月为上涨0.2%。 </p><p>但市场聚焦美国的经济刺激计划。投资者密切关注华盛顿方面围绕新一轮新冠救助计划的磋商是否有打破僵局的迹象。 </p><p>美国财政部长努钦周三表示，在连续第五天没有谈判的情况下，白宫和国会民主党高层可能无法就冠状病毒援助达成协议，目前的僵局阻碍了数千万美国人获得救助。 </p><p>美国众议院议长佩洛希说，双方“相隔万里”，存在“鸿沟”。 </p><p>“当然，这种(僵局)给美国的增长前景造成了压力，“Cambridge Global Payments首席市场策略师Karl Schamotta说。“市场不得不降低了对最后出台的刺激方案规模的预期。” </p><p>午后，一直保持在上周四创下的两年低点之上的美元指数下跌0.3%，至93.418，回吐了亚洲交易时段录得的涨幅。 </p><p>美元兑日圆<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=JPY&destCurr=USD">JPY=EBS</a>上涨0.4%，至106.86日圆。 </p><p>美国公债收益率上升吸引了来自零收益的日本的投资者，令日圆承压。 </p><p>欧元兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=EUR&destCurr=USD">EUR=EBS</a>升0.4%，报1.1790美元。自7月初以来，欧元兑美元已上涨5.4%。 </p><p>“欧元/美元明显跟随利差走势，如果从交叉货币基差互换的角度来看，三个月欧元/美元基差目前处于正值区间，" Schamotta说。 </p><p>英镑兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=GBP&destCurr=USD">GBP=D3</a>跌0.1%，报1.3028美元，因数据显示英国经济已陷入深度衰退，6月经济复苏的迹象曾为英镑提供了一些支撑。 </p><p>新西兰元兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=NZD&destCurr=USD">NZD=D3</a>持平于0.6576美元，此前新西兰央行维持利率不变，但称必要时可能扩大购债计划规模，并略微加大了对负利率可能性的重视，令市场感到意外。（完） </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 刘静；审校 高思佳/母红</p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
