<!--1598934200000-->
[亚洲股市微涨 中国强劲制造业数据提振人气](https://cn.reuters.com/article/global-market-asia-stocks-pmi-0901-idCNKBS25S3JZ)
------

<div><i>2020-09-01T04:18:35</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透悉尼/纽约9月1日 - 亚股周二微涨，此前中国制造业数据表现强劲，抵消了隔夜美股的疲弱影响。 </p><p>MSCI明晟亚太地区(除日本)指数上涨0.2%，收复周一的部分跌幅。 </p><p>香港恒生指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.HSI">.HSI</a>上涨0.18%，中国沪综指<a href="/investing/markets/index?symbol=.SSEC">.SSEC</a>也逆转稍早跌势，上涨0.1%。日本日经指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.N225">.N225</a>持平，扳回稍早跌幅。 </p><p>产出与新订单加速增长，双双触及逾九年半高位，带动财新8月中国制造业PMI亦同时创出逾九年半新高。 </p><p>“在这里我们看到出口复苏缓慢且动荡，所需时间可能要比一些市场参与者认为的更长，这是因为市场在很大程度上仍不同步,”道富全球市场(State Street Global Markets)驻新加坡资深跨资产策略师Daniel Gerard称。 </p><p>“9月也将是一个动荡的复苏，在我们看到更多关于疫苗的消息之前，将保持这种情况。” </p><p>台股<a href="/investing/markets/index?symbol=.TWII">.TWII</a>上涨0.5%，此前美国于周一表示，正与台湾建立一种新的双边经济对话，称该计划意在与台湾建立更强的联系，并在中国加大施压之际向台湾提供支持。 </p><p>澳洲股市逆势下跌2.4%至四周低点，因该国与中国的外交紧张关系升温。 </p><p>昨日美股道琼斯工业指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.DJI">.DJI</a>和标普500指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.SPX">.SPX</a>均收低，不过纳斯达克指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.IXIC">.IXIC</a>稳健收高。 </p><p>标普500指数在8月上涨逾7%，创1986年以来最佳8月表现。8月本是股市表现欠佳的月份。 </p><p>隔夜美股下滑，主要是因月底头寸调整，“而不是股市出现新趋势，”NAB Market Research资深汇市策略师Rodrigo Catril表示。 </p><p>纳斯达克指数8月比标普指数表现好，上涨近10%，连续第五个月走高。 </p><p>汇市方面，美元指数周二早盘下滑，跌0.4%，欧元兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=EUR&destCurr=USD">EUR=</a>涨0.5%至1.1993美元。 </p><p>日圆兑美元涨0.3%，至105.63，英镑兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=GBP&destCurr=USD">GBP=</a>最新报1.3410, 日内涨0.3%。 </p><p>对于美联储将在更长时间内保持低利率的预期令美元维持疲势，8月美元连续第四个月下跌，创2017年以来持续时间最长的跌势。 </p><p>美联储副主席克拉里达(Richard Clarida)周一扩展了美联储主席鲍威尔上周的讲话，称根据美联储最新的政策观点，低失业率本身并不会触发利率上调。 </p><p>美联储上周表示，根据新策略，允许通胀在一段时间内高于目标来中和通胀在一段时间内疲软的影响。 </p><p>亚洲投资者等待澳洲央行的利率决定。尽管预计澳洲央行不会调整政策，但其对经济前景的评论将备受关注。 </p><p>澳元兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=AUD&destCurr=USD">AUD=D4</a>涨0.4%至0.7470美元。 </p><p>在大宗商品市场，由于投资者转向风险资产，油价上涨，收复了隔夜的跌幅。 </p><p>布兰特原油上涨0.27美元或0.6%，至每桶45.55美元，周一上涨0.5%至45.28美元。美国原油上涨0.21美元或0.5%，至每桶42.82美元，上一交易日下跌0.8%。 </p><p>现货金上涨了0.6%，至每盎司1,980美元。(完) </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 李春喜/王兴亚/徐文焰/王颖/王灿/张涛；审校 孙茉莉/王颖/戴素萍/白云/李婷仪/杜明霞 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
