<!--1598919794000-->
[美元在8月最后一日跌至两年低位 连续第四个月下跌](https://cn.reuters.com/article/global-forex-0831-mon-idCNKBS25S352)
------

<div><i>2020-09-01T00:15:18</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透纽约8月31日 - 美元周一触及逾两年低点，为连续第四个月下跌，之前美国联邦储备理事会(FED/美联储)调整了通胀政策。 </p><p>美元兑一篮子货币尾盘下跌0.08%，至92.161，盘中触及2018年5月1日以来最低，本月下跌约1.5%，录得五年来最糟糕的8月份表现，也是自2017年夏季以来最长的月线跌势。 </p><p>欧元兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=EUR&destCurr=USD">EUR=</a>上涨0.24%，报1.193美元，8月上涨约1.4%，为连续第四个月上涨。欧元在美元指数一篮子六种货币中权重最大。 </p><p>投资者正在根据上周四美联储主席鲍威尔的讲话进行调整。鲍威尔在讲话中概述将调整宽松政策，市场认为这可能导致在一段时间内通胀会略高于不调整策略的情况下的水平，利率在更长时间内保持在低位。 </p><p>"在美联储调整通胀政策后，美元空头是最近的赢家，新政策应会在可预见的未来令美国利率维持在近零水准，并令(美元)承压，" Action Economics分析师写道。 </p><p>鲍威尔上周的讲话强化了美元的下行趋势。美联储为抵消冠状病毒大流行对经济的影响而推出的刺激措施推高了风险资产，并损及避险美元。 </p><p>"我认为，我们目前看到的是美元自第二季开始的下跌动能的延续。美联储上周的信息只是强化了这一点，”法国巴黎银行北美外汇策略主管丹Daniel Katzive表示。 </p><p>日圆兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=JPY&destCurr=USD">JPY=</a>下跌0.5%，至105.87日圆，市场认为日本下任领导人将坚持“安倍经济学”经济复苏计划。日本首相安倍晋三因健康原因请辞后，日圆兑美元周五攀升至105.18日圆。 </p><p>最近几周，日圆升值幅度与美元走软的程度不成比例。 </p><p>“美元/日圆在错误方向上的走势仍然很扎眼。显然有一些资金流方面的解释，但我认为我们不知道驱动这一走势的确切原因。我的确认为，基本面最终将占上风，你将看到美元/日圆崩跌，”Katzive说。（完） </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 刘静；审校 母红</p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
