<!--1597404196000-->
[中国金融市场一周走势回顾](https://cn.reuters.com/article/china-financial-market-glance-0814-idCNKCS25A1G9)
------

<div><i>2020-08-14T11:18:55</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>以下为路透中文新闻为您整理的8月10日-8月14日当周中国金融市场摘要: </p><p>汇市:   </p><p>--人民币兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=CNY&destCurr=USD">CNY=CFXS</a>当周微升0.14%，为连续三周上涨，但升幅持续收窄。本周美国两党就刺激方案仍未达成协议，美债收益率上涨带动美元企稳小升；中美继续交恶，在中美第一阶段贸易协议评估会议前，市场并无意押注方向；不过中期美元料仍偏弱，而中国经济基本面及人民币资产收益率较高，待外部风险释放，人民币有望反弹。 </p><p>公开市场操作: </p><p>--配合地方债发行提速，中国央行公开市场本周转为大额净投放。尽管如此，银行间市场主要回购利率仍居高不下，都在等待下周一央行如何续做中期借贷便利（MLF）。业内人士认为，超宽松货币政策已经退场，下周一MLF利率持平毫无悬念。     </p><p>除短期回购利率向公开市场逆回购利率靠拢外，近来一年期同业存单和Shibor等利率升势亦引发关注。降准短期无望，本次MLF续做规模如何，被视为可能影响长期资金价格走向的重要参考。 </p><p>债市: </p><p>--中国银行间债市本周整体走暖，7月核心CPI增速回落以及工业和消费数据不及预期提振市场情绪。虽然最新信贷数据亦显疲弱，不过市场对此反应有限。 </p><p>此外财政部下周国债招标规模减量亦对市场构成支撑，不过在巨量地方债来袭的情况下，叠加近期流动性形势也不容乐观，而且中美就第一阶段贸易协议执行情况的会谈在即，市场情绪仍显谨慎，目前需关注下周MLF续做情况以及中美会谈结果。 </p><p>票据： </p><p>--中国票据市场本周随大行报价波动，整体变化不大，足年国有和股份制银行承兑（国股）电票成交价维持在2.7%-2.8%附近。长期资金价格高企压制买气，票源不多则令报价难以大幅上行，在此情况下票据交投不甚活跃。 </p><p>交易员称，货币政策回归常态后，从大方向上看，票据价格未来上行的可能性较大。但短期来说，月末信贷规模等临时性因素仍将主导走势，在此之前大概率可能继续震荡盘整。 </p><p>股市: </p><p>--中国股市沪综指<a href="/investing/markets/index?symbol=.SSEC">.SSEC</a>本周小涨0.2%，整体维持高位震荡。周初受7月PPI同比降幅继续收窄巩固经济复苏预期提振，大盘收复早前失地；不过周中因中美紧张关系持续升级，以及因金融数据不及预期，沪指呈现持续回落走势；周五在消费股带动下，大盘重返升途收涨逾1%，因消费数据疲弱巩固了将采取更多措施来推动内需的预期。 </p><p>投资人等待周末中美贸易官员召开贸易会谈，以检视第一阶段贸易协议实施六个月的成果。预计短线A股虽仍有上冲动能，但在中美紧张关系阴霾不散背景下，恐怕难有太乐观预期。（完）  </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">整理 李宏薇/张喜良/张金栋；审校 吴云凌</p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
