<!--1599296050000-->
[未来10年高至3万亿美元投资流入中国 人民币地位提高--摩根士丹利 | 路透](https://cn.reuters.com/article/morgan-stanley-china-inflow-investments-idCNKBS25V1EG)
------

<div><i></i></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">路透香港9月4日 - 投行摩根士丹利最新研究报告指出，随着人民币国际化加快，预计未来10年有高达3万亿美元的组合投资资金流入中国，令人民币占全球储备资产比重由2%升至最多10%，重要性超于日圆和英磅。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x"><span>因此，该行对中国A股、港交所</span><span><a href="/companies/0388.HK">0388.HK</a></span><span>和中金</span><span><a href="/companies/3908.HK">3908.HK</a></span><span>保持乐观看法，并长期看好中国政府债券。</span></p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">报告认为，今年的地缘政治局势加剧，多极化世界导致中国愈来愈需要快速实现人民币国际化，以扣紧资本和降低资金风险，因此预期中国将在多个方面加快改革，包括进一步开放金融市场以促进与世界融合，持续的改革以增强生产力和吸引外资，以及通过汇率逐步市场化和更多跨境结算来促进人民币在国际上更广泛使用。</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="ad_mpu"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">该行指出，“随着前所未有的成熟市场财政和货币刺激，以及美联储较以往复苏更为温和的路径，我们认为，北京预计在疫后的超低利率环境下，全球对人民币计价资产的需求可能会增加。”</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">“其次，当中美在关键经济领域脱钩并多个领域(包括在技术、安全和金融市场)直接竞争时，美元在全球金融和支付的中心地位为美国提供了结构性杠杆作用。这表明中国有必要获得资本及减少潜在的融资风险。”该行并称。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">报告预计，在2020年，私人和储备管理人将连续第三年为中国带来超过1,500亿美元的组合资金流入。</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="mpu_native"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">而在2021-30年，每年流入中国的投资资金估计达到2,000-3,000亿美元，当中，流入A股和政府债券的金额分别超过1,000亿美元及800-1,200亿美元。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">至于外商直接投资(FDI)料仍然稳健，只是不再主导资本流入，因为新冠肺炎疫情促使国际企业检视其生产设施和供应链，焦点从效率移至弹性。该行估计，中国于2020-30年间的外商直接投资净流入将维持在每年400-800亿美元的水平。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">报告并指，若关税威胁和地缘政治紧张局势不进一步升级的话，预期人民币对美元到2021年末将升至6.6。从长期来看，CFETS人民币汇率指数(贸易加权)将逐步升值。（完）</p><div><div class="Attribution-attribution-Y5JpY"><p>记者 雷美珍；审校 杨淑祯</p>
