<!--1596714900000-->
[中国下半年经济增速将回到潜在水平 稳健货币政策要更精准导向--央行报告](https://cn.reuters.com/article/china-2h-economy-cen-policy-0806-idCNKCS2521MX)
------

<div><i>2020-08-06T11:31:49</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透北京8月6日 - 中国央行周四发布二季度货币政策执行报告称，下半年中国经济增速有望有望回到潜在增长水平，物价涨幅总体下行，不存在长期通胀或通缩的基础。下一阶段，稳健的货币政策更加灵活适度、精准导向，保持货币供应量和社会融资规模合理增长。 </p><p>央行网站刊登的该报告并强调，要增强政策针对性和时效性，根据疫情防控和经济金融形势把握货币政策操作的力度、节奏和重点，综合运用并创新多种货币政策工具，保持流动性合理充裕，疏通货币政策传导机制，提高政策的“直达性”。 </p><p>“要完善跨周期设计和调节，处理好稳增长、保就业、调结构、防风险、控通胀的关系，实现稳增长和防风险长期均衡。”报告称。 </p><p>报告指出，目前中国疫情防控和经济恢复都走在世界前列，经济已由第一季度疫情带来的“供需冲击”演进为第二季度的“供给快速恢复、需求逐步改善”，市场预期总体稳定，下半年经济增速有望回到潜在增长水平。 </p><p>长期看，中国经济稳中向好、长期向好、高质量发展的基本面没有改变。但也要看到，世界经济陷入衰退，不稳定性不确定性较大，经济运行中还存在一些结构性、体制性、周期性问题，发展不平衡不充分问题仍然突出。    </p><p>报告指出，要促进贷款投放与市场主体实际资金需求相匹配，使资金平稳有序地投向实体经济，支持经济增长向潜在增速回归；推动综合融资成本明显下降，为经济发展和稳企业保就业提供有利条件。     </p><p>“引导市场利率围绕公开市场操作利率和中期借贷便利利率平稳运行，保持货币供应量和社会融资规模合理增长。”报告称。 </p><p>深化利率市场化改革，要推动LPR（贷款市场报价利率）改革，按照市场化、法治化原则，于8月底基本完成存量浮动利率贷款定价基准转换工作，疏通货币政策传导机制，发挥好市场利率定价自律机制作用，规范存款利率定价行为。 </p><p>深化汇率市场化改革，完善以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，保持人民币汇率弹性，发挥汇率调节宏观经济和国际收支自动稳定器作用。稳定市场预期，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。 </p><p>“稳步推进人民币资本项目可兑换，完善人民币跨境使用的政策框架和基础设施，支持人民币在跨境贸易和投资中的可自由使用。”报告称。 </p><p>**提前筹划应对不良上升风险** </p><p>报告指出，新冠肺炎疫情对中国经济社会发展带来冲击，对银行信贷资产质量造成一定下迁压力，由于不良贷款的反映有一定时滞，预计在今后一段时期不良贷款会陆续呈现和上升。 </p><p>“人民银行、银保监会会同有关部门指导商业银行开展压力测试，积极制定疫情冲击下不良贷款上升应对预案。”报告称。 </p><p>支持、鼓励商业银行动态考虑形势变化，采取前瞻性措施，合理运用财务资源，加大不良贷款损失准备计提力度及核销处置力度，妥善应对疫情冲击下未来不良贷款上升风险，提高风险抵御能力和服务实体经济能力。 </p><p>同时，高风险中小金融机构处置顺利实施。积极化解一些城市商业银行、农村商业银行、农村信用社多年隐藏的风险，最大程度保护债权人合法权益。推动省级政府“一省一策”制定中小金融机构风险处置规划。 </p><p>在房地产市场方面，牢牢坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，坚持不将房地产作为短期刺激经济的手段，坚持稳地价、稳房价、稳预期，保持房地产金融政策的连续性、一致性、稳定性，实施好房地产金融审慎管理制度。 </p><p>中国央行此前召开2020年下半年工作会议表示，货币政策要更加灵活适度、精准导向，切实抓好已出台稳企业保就业各项政策落实见效；下半年综合运用多种货币政策工具，引导广义货币供应量和社会融资规模增速明显高于去年，同时注意把握好节奏，优化结构。 </p><p>中国央行货币政策委员会委员马骏近日称，当前货币政策逆周期调节力度已经不小，应该维持目前的力度，没有必要再加码；预计今年中国经济增速在2%左右。（完） </p><p>参看详情，请点选央行网站：<a href="http://www.pbc.gov.cn/goutongjiaoliu/113456/113469/4068117/index.html">here</a> </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">发稿 马蓉；审校 张喜良 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
