<!--1597800194000-->
[美元跌至逾两年最低 因标普500指数创纪录新高](https://cn.reuters.com/article/forex-close-0818-tues-idCNKCS25F02B)
------

<div><i>2020-08-19T00:55:09</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透纽约8月18日 - 美元指数周二跌至逾两年最低，因美国联邦储备委员会(美联储/FED)刺激举措的持续影响连续第五天导致美元普遍走软，并推动美国股指触及纪录高位。 </p><p>尽管在危机时期，美元通常被视为避险资产，但自从美联储在新冠大流行期间干预金融市场以维持流动性以来，美元下跌。美联储的计划已将风险资产推至纪录高位，并令对避险资产的需求降低，尽管经济数据描绘了一幅美国复苏的黯淡图景。 </p><p>美元指数尾盘跌0.55%，报92.308，盘中稍早触及92.124，为2018年5月以来最低。美元兑欧元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=EUR&destCurr=USD">EUR=</a>也触及2018年5月以来最低的1.197美元。 </p><p>美元兑另一传统避险货币日圆<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=JPY&destCurr=USD">JPY=</a>也走软，触及两周低点105.27日圆。 </p><p>BMO Capital Markets外汇策略部全球主管Greg Anderson在谈及美元下跌时表示，“是因为美联储，因为所有注入市场的流动性。” </p><p>科技股的新一轮上涨为市场提供了一个积极的背景，并推动标普500指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.SPX">.SPX</a>触及纪录高位，打破了2月19日创下的上一个纪录，进一步突显出股市与美国经济数据脱节。 </p><p>Anderson指出，周二美元走软不是任何具体数据的结果，而是因为下跌势头累积动能。 </p><p>“一旦美元的动能变得根深蒂固，就像试图让航空母舰掉头一样，很难做到。我认为现在这种势头就是根深蒂固的，”他说。 </p><p>上周美元净空仓增至2011年5月以来最大，近日来的现汇交易显示，净空仓在那之后进一步增加。 </p><p>加元兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=CAD&destCurr=USD">CAD=</a>升至1.315美元，为1月底以来最高。此前，加拿大总理特鲁多任命他的亲密盟友兼副总理方慧兰(Chrystia Freeland)为财政部长。目前，特鲁多正在对大流行复苏计划进行调整。 </p><p>“前任摩尔诺(Bill Morneau)一直是一位非常可靠的财长。在很多情况下，失去这样一位财长会造成些许不稳定。但这一次，方慧兰的履历也证明她之前的工作很出色，”Anderson说。（完） </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 高思佳；审校 母红</p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
