<!--1594977796000-->
[沪综指创五个月最大单周跌幅 受政策疑虑及外资卖盘拖累](https://cn.reuters.com/article/china-stock-market-foreign-selling-0717-idCNKCS24I0Y3)
------

<div><i>2020-07-17T08:31:25</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透上海7月17日 - 上海股市周五勉力收高，但全周仍创下五个月来最大单周跌幅，中国国内生产总值(GDP)数据较预期强劲，激发对政策宽松脚步的担忧，且外资亦选择在一波涨势后了结获利。 </p><p>沪深300指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.CSI300">.CSI300</a>收升0.63%，沪综指<a href="/investing/markets/index?symbol=.SSEC">.SSEC</a>收升0.13%报3,214.13点。 </p><p>沪综指本周共跌5%，为2月28日当周以来最大周线跌幅，沪深300指数本周共跌4.4%，为3月以来最大跌幅。 </p><p>中国股市周四录得逾五个月最大单日跌幅，中国公布超过预期的第二季经济增长数据之后，投资者的股市投资狂欢因政策趋紧迹象而降温。 </p><p>上海澳新银行市场分析师邢兆鹏表示，政策宽松的步调将会放缓，决策官员将观察就业及金融市场表现，再来决定接下来将采取哪些步骤。 </p><p>不过多位分析师及基金经理指出，这次下挫并不意味着多头走势已经结束，可能是逢低买进的好机会。 </p><p>“这波多头走势还没结束，周四的回档只是近期大涨过后的技术性修正，”北京马曼然资产管理公司董事长马曼然表示。 </p><p>“有关政策宽松步调的疑虑是周四下跌的因素之一，但不足以改变市场上升趋势，”他说道。 </p><p>周四绩优股贵州茅台(<span id="symbol_600519.SS_2"><a href="//www.reuters.com/companies/600519.SS">600519.SS</a></span>)股价重挫7.9%，创2018年10月29日以来最大单日跌幅，打击市场信心。人民日报海外版微信公众号在评论文章中指出，“酒是用来喝的，不是用来炒的”。 </p><p>渤海证券分析师在一份报告中指出，近期通过沪港通外流的资金数量庞大迅速打击人气，在此同时中芯国际上海上市产生“虹吸效应”，导致相关科技股出现获利了结。 </p><p>外资周二通过沪港通净卖出174亿元人民币(24.9亿美元)的A股，创单日卖超最高纪录。截至周四为止的三日内外资总计卖超270亿元人民币，扭转最近数周及数月以来的强劲买入局面。(完) </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 蔡美珍/张明钧;审校 王颖/张涛 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
