<!--1595823795000-->
[中美关系恶化提振金价创纪录高位 科技股涨势支撑亚股](https://cn.reuters.com/article/asia-financial-markets-0727-mon-idCNKCS24S09Q)
------

<div><i>2020-07-27T03:47:04</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透东京7月27日 - 金价周一触及纪录高位，因中美互关领事馆令投资者惶恐，提升了避险资产的吸引力，不过由于科技股涨势支撑部分亚股，市场情绪喜忧参半。 </p><p>MSCI明晟亚太地区(除日本)指数涨1.3%，亚洲按市值计第三大企业台积电(<span id="symbol_2330.TW_0"><a href="//www.reuters.com/companies/2330.TW">2330.TW</a></span>)涨近10%。     </p><p>台积电的涨势提振了亚洲地区的其他科技股。此前英特尔(<span id="symbol_INTC.O_1"><a href="//www.reuters.com/companies/INTC.O">INTC.O</a></span>)表示，该公司最新的7纳米芯片技术的研究已落后计划半年，并考虑将更多工作分包给外部半导体代工厂。 </p><p>而中国股市继上周尾段大跌后，周一勉力上涨，也抚慰市场人气。沪深300指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.CSI300">.CSI300</a>涨0.5%。  </p><p>标普500期指在震荡交投中最新上涨0.4%。日本股市日经指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.N225">.N225</a>则跌0.5%，日本股市经长周末后恢复交易，正跟进上周尾段全球股市的行情补贬。 </p><p>全球股市上周失去动能，因此前美国下令中国驻休斯敦总领馆关闭，促使北京采取反制，也下令关闭美国驻成都总领事馆。     </p><p>美国国务卿蓬佩奥在周四的一次演讲中再次将矛头对准了中国，并表示，美国的盟友必须采取“更有创意且更坚决的方式”，向中国共产党施压，要求其改变行为方式。 </p><p>“美国总统特朗普曾表示中国国家主席习近平是一位伟大的领导人。但现在蓬佩奥的措辞变得如此激进，以至于市场开始担心局势会进一步升级，”Mitsubishi Securities的首席投资策略师Norihiro Fujito说。 </p><p>金价上涨1.0%至每盎司1,920.9美元的纪录高位，超过了2011年9月创下的最高位，因美中关系紧张增加了避险资产的吸引力，尤其是那些与任何特定国家无关的避险资产。 </p><p>全球许多央行自疫情以来实施的大规模货币宽松也提振金价。     </p><p>一些投资者担心，这种前所未有的印钞速度最终可能导致通胀。 </p><p>**更多刺激措施** </p><p>美国经济快速复苏的希望正在消退，因为新冠疫情几乎没有放缓的迹象。 </p><p>这意味着如果没有政府的新支持，美国经济可能会倒下，因为先前的一些刺激措施如加强版失业救济将于本月到期。 </p><p>投资者寄望美国国会将在夏季休会前达成协议，但仍存在一些症结，包括刺激计划的规模和加强版失业救济的内容。     </p><p>美国财长努钦表示，救助方案将包括延长失业救济金，薪资替代率有70%。 </p><p>民主党希望延长每周600美元的强化救济措施，并希望通过远大于共和党1万亿美元版本计划的刺激方案。 </p><p>投资人关注全球企业财报，寻找全球经济复苏脚步的线索。 </p><p>“新冠病例增加看来似乎开始拖慢了许多国家的复苏，”三井住友DS资产管理策略分析师Masahiro Ichikawa称。 </p><p>对美国经济前景的担忧开始压制美元，逆转过去几个月中美元与经济表现的反向相关关系。 </p><p>美元指数下滑0.3%，达到近两年最低。 </p><p>欧元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=EUR&destCurr=USD">EUR=</a>上涨0.3%至1.1693美元，因为欧洲领导人就一项复苏基金达成协议、朝着加强财政合作迈出一大步后，欧元的市场人气有所改善。 </p><p>美元/日圆<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=JPY&destCurr=USD">JPY=</a>下滑0.5%报105.605日圆的四个月低点。英镑/美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=GBP&destCurr=USD">GBP=</a>则触及四个半月高位1.2832美元。 </p><p>油价因中美关系恶化疑虑而走跌。 </p><p>布兰特原油期货跌0.46%至每桶43.14美元，美国原油期货下跌0.44%报每桶41.11美元。(完) </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 李爽/张若琪/汪红英/王兴亚/蔡美珍/徐文焰；审校 白云/孙茉莉/陈宗琦/张明钧/艾茂林/戴素萍 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
