<!--1593775394000-->
[北京明日起低风险地区出京无须核酸证明 全市已核酸检测逾千万人](https://cn.reuters.com/article/beijing-covid-press-brief-0703-idCNKBS2441D7)
------

<div><i>2020-07-03T11:14:03</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透北京7月3日 - 北京单日新增本地新冠肺炎确诊病例已连续五天为个位数，因此也顺势调整低风险地区出京政策。北京市周五疫情防控发布会通报，决定自7月4日0时起，对全市低风险地区出京人员不再要求持有核酸检测阴性证明。 </p><p>截至7月2日24时，北京累计完成核酸检测采样1,041.4万人，已完成检测1,005.9万人。另外，截至目前，北京共查验出京人员283.2万人，劝阻5.5万人。    </p><p>“从目前看，通过采取核酸检测应检尽检、风险人员应隔尽隔等超常规措施，全市已有效阻断了疫情传播的渠道，疫情风险始终处于可控范围，”出席发布会的北京市公安局副局长、新闻发言人潘绪宏称。 </p><p>他表示，当前北京市疫情形势总体稳中向好，从新增病例趋势看，每日新增病例从峰值36例，逐渐回落，6月28日后已降至个位数，特别是近三日，新增病例均不超过三例，持续处于低位。 </p><p>他并透露，截至目前，共查验出京人员283.2万人，其中民航37.8万、铁路16.7万、公路228.7万；劝阻5.5万人，其中民航和铁路1万人，公路4.5万人。 </p><p>首都机场周五稍晚发布公告称，根据北京口岸入境管理联防联控前方指挥部要求，7月4日0时起所有旅客须展示北京健康宝“未见异常”的健康码并通过体温检测后方可进入航站楼。满足以下两个条件方可离京：1。目的地政府防控要求；2。北京健康宝健康码“未见异常”。     </p><p>另据出席发布会的北京市委组织部副部长张强透露，目前全市已确认病例331例，其中172例由核酸筛查发现，占比52%。从核酸检测情况看，目前高风险人群精准聚焦、疫情态势整体趋稳、社会面比较安全。 </p><p>潘绪宏指出，病例累计涉及的11个区，47个中高风险街乡镇，均与新发地聚集性疫情有明确关联，并未在社会面形成传播；从筛查检测情况看，检测结果呈阳性的，绝大多数属于纳入管控范围的重点人群，只有极少量是社会面大规模筛查出来的；从风险人员管控看，在前期医学观察14天的基础上，分级分类延长或解除涉疫风险人员隔离观察，应当说风险系数已大大降低。 </p><p>不过他也提及，同时要看到，首都疫情形势依然严峻复杂，防控工作仍处于最紧要最吃劲儿的关头，近期个别人员无视防疫规定，隐瞒新发地市场活动时，隐瞒密切接触史，违反集中和居家隔离规定，甚至非法行医，引发疫情传播扩散风险。     </p><p>北京市委书记蔡奇主持的疫情防控工作领导小组会议强调，要加强重点人员管理，排查隐瞒新发地活动史、隐瞒密切接触史、不遵守医学观察规定的人员，堵塞防控漏洞。 </p><p>中国国家卫生健康委员会周五公布，7月2日31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例5例，其中境外输入病例3例，具体为辽宁1例，上海1例，云南1例，本土病例2例均在北京；无新增死亡病例；新增疑似病例1例，在北京。（完） </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">发稿 黄斌/宿泱韫; 审校 林高丽/杨淑祯 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
