<!--1594371280000-->
[中国受惠加速数码化及去全球化 明年亚洲企业盈利看俏--宏利](https://cn.reuters.com/article/fund-view-asia-corporate-profit-0710-thu-idCNKBS24B0WA)
------

<div><i>2020-07-10T08:19:23</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透香港7月10日 - 宏利投资管理发表报告称，展望下半年尽管前景持续不明朗，但亚洲区内仍不乏具吸引力的公司，尤其是中国，因其受惠于“加速数码化”和“去全球化”的两大趋势；虽然今年区内企业盈利增长乏善足陈，但料明年升幅可能高达20%。 </p><p>亚洲是新冠病毒疫情后最早重启经济活动的地区之一，宏利投资管理在亚洲及大中华股票下半年展望提到，这次疫情除了导致整个亚洲出现市场错位外，还无意间揭示区内经济基本因素的核心实力。 </p><p>虽然中国和亚太（日本除外）地区的国内生产总值（GDP）增长预测分别从1月的5.8%和5.4%，下调至5月的3%和0.9%；但市场预计今年环球GDP增长会跌至负数。亚洲坚实的经济基础，有助增长维持正数。 </p><p>展望2021年，预期中国和亚太（日本除外）GDP增长预测分别达7.7%和7.4%，均超越已发展市场。 </p><p>在企业层面，报告认为今年企业盈利增长乏善足陈，但明年盈利升幅可能高达20%。基于目前估值，亚洲股市很可能在年底前维持区间上落，但2021年或出现10%的潜在升幅。 </p><p>报告称，随着疫情减退，两股主要趋势将会加深--“加速数码化”和“去全球化”。因新冠疫情导致多国封城，期间催生的行为模式在疫后社交距离措施的带动下发展，意味世界将无可避免加速数码化，并带来一些由下而上的选股机会，特别是在北亚市场，投资者可以寻找整个价值链的投资机会。该行看好5G相关行业，包括通讯基站、数据中心和上游设备。 </p><p>此外，疫后世界或会迈向去全球化，各国与近邻或贸易伙伴的关系不再紧密，转趋自给自足。这股趋势无疑会产生赢家和输家。赢家在过去12个月愈见明显，约200家台湾企业享受政府提供的优惠政策，将海外生产基地迁回台湾，带动当地商业和工业房地产领域的发展。 </p><p>地缘政治方面，中美贸易关系紧张的影响，已开始蔓延至金融市场。事态发展包括外国企业可能因无法向美国证监会提供连续三年的审计报告，而须从美国证券交易所除牌。此外，报告预计愈来愈多在美国上市的中国企业（即发行美国预托证券的中资股）将回归中港市场上市，主要目的地是香港交易所(<span id="symbol_0388.HK_0"><a href="//www.reuters.com/companies/0388.HK">0388.HK</a></span>)。 </p><p>这衍生一个值得注意的概念：如果目前纳斯达克指数的十大中国企业转往香港上市，恒生指数的消费和资讯科技业比重或会增加一倍至20%。这继而反映企业盈利增长和估值有上升空间，对香港股票投资者有利。 </p><p>另外，报告称，与南亚市场相比，其对北亚市场的看法更为正面。相对而言A股对投资者别具吸引力，因为科技、消费和康健护理业内不少中型股存在投资机会。  </p><p>“总括而言，我们不大可能回复原状，因为疫情已经改变大众的消费、应对和交易方式。”报告称。此外，第二波疫情会否爆发，贸易紧张局势会否加剧，以及美国大选会否出现决定性结果，均属未知之数。鉴于目前环境不明朗，必须采取由下而上的选股策略，藉此区别赢家和输家，为投资者缔造主动回报。（完）  </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">记者 梁慧仪；审校 张喜良 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
