<!--1593996917000-->
[美国新增新冠病例和住院人数激增 让独立日庆祝活动蒙阴](https://cn.reuters.com/article/usa-covid19-updates-0705-sun-idCNKBS24700Z)
------

<div><i>2020-07-06T00:24:55</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透7月5日 - 美国39个州新冠肺炎疫情加剧，给7月4日独立日庆祝活动蒙上阴影。医疗专家担心，节日聚会恐导致感染病例进一步激增，可能让医院不堪重负。 </p><p>在美国数个城市为避免人群聚集而取消燃放焰火之后，许多美国人在街道和自家后院发射火箭瓶和燃放罗马蜡烛来庆祝独立日。 </p><p>据路透统计，仅7月前四天，有15个州公布新冠肺炎新增病例创纪录，美国迄今已有近300万人感染，死亡约13万人。 </p><p>佛罗里达州在过去四日内有三天新增感染病例超过1万人，其中周日增加10,059人，超过任何欧洲国家在疫情最严重时期每日的最高水平。据路透的对比分析，亚利桑那、加利福利亚和德克萨斯州新增病例也在激增，之前感染病例已经下降的中西部各州如今也呈上升趋势，比如爱荷华、俄亥俄州和密西根州。 </p><p>亚利桑那州凤凰城市长Kate Gallego在接受美国广播公司(ABC)采访时表示：“亚利桑那州放开太早了。”她说，凤凰城正处于一场“与检测有关的危机”中，为查明自己是否被感染，人们驾车排队要等八个小时。 </p><p>周六，美国总统特朗普在白宫发表独立日演讲时，声称美国99%的新冠病毒病例“完全无害”。特朗普没有引述证据。 </p><p>仅在德克萨斯州，目前住院的新冠患者人数周六就升至创纪录的7,890人，而两周前仅为3,247人。德州奥斯汀市长在接受美国有线电视新闻网(CNN)采访时警告说，该市的医院可能在两周内满负荷运转，而重症监护室(ICU)的病床将在10天内用尽。在亚利桑那州，大约90%的ICU病床已经满了。 </p><p>特朗普拒绝在公共场合戴口罩，也不愿鼓励美国人戴口罩，他说这是个人选择。他在南达科他州拉什莫尔山参加的7月4日庆祝活动，参加者自行选择是否要戴口罩，且没有社交距离规定。 </p><p>根据一个追踪疫情的志愿者组织“COVID追踪项目”(COVID Tracking Project <a href="https://covidtracking.com/data/charts/state-percent-positive-and-average-tests-per-100k-people">here</a>)的数据，过去一周，十个州的平均检测阳性率达到两位数--亚利桑那州(26%)、佛罗里达州(18%)、南卡罗来纳州(17%)、内华达州(14%)、阿拉巴马州(14%)、德克萨斯州(14%)、密西西比州(13%)、佐治亚州(13%)、爱达荷州(11%)和堪萨斯州(10%)。(完) </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 李爽/王兴亚；审校 张荻/李婷仪</p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
