<!--1596435801000-->
[财新中国7月制造业PMI创九年半高位 供需两旺但就业出口仍不如意（更新版）](https://cn.reuters.com/article/caixin-manufacturing-pmi-0803-mon-update-idCNKBS24Z0FC)
------

<div><i>2020-08-03T05:29:47</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>(新增更多数据细节和评论) </p><p>路透北京8月3日 - 尽管局部有新冠疫情爆发，但不改中国经济整体向好之势。财新7月制造业PMI超预期升至九年半高位，生产和新订单亦创九年半新高，显示供需段均在稳步复苏，不过出口情况虽有缓解但仍七个月收缩，就业改善幅度有限。 </p><p>财新/Markit周一联合公布，经季节性调整的7月中国制造业采购经理人指数(PMI)升至52.8，远高于路透调查预估中值51.3和上月的51.2，并创下2011年1月以来最高增速。 </p><p>“总体上，局部疫情反弹不改国内整体向好的大趋势，经济修复仍在持续，”财新智库高级经济学家王喆称，管控措施进一步解除，供给、需求两侧同步向好，相关指标亦保持良好态势，但就业和外需的疲弱仍需引起重视。 </p><p>他指出，受国外疫情影响，新出口订单指数连续第七个月位于收缩区间，尽管收缩速度有所放缓，但外需仍是当月需求拖累项；生产和需求的加速恢复对于就业的改善仍较为有限，当月就业指数已经连续第七个月位于收缩区间，尽管收缩程度非常有限。 </p><p>调查中发现，有部分企业增加了劳动力需求以满足生产需要，但仍有部分企业态度谨慎，更多采取减员提效策略压缩成本。 </p><p>王喆称，当月购进价格指数继续大幅上升，出厂价格指数在上月微扩张基础上大幅改善。一方面，原材料市场价格继续回暖，另一方面，市场需求的恢复对于价格亦有拉动。预计PPI后续将进一步回升。       </p><p><a href="https://tmsnrt.rs/2XlwSId">tmsnrt.rs/2XlwSId</a> </p><p>上周五公布的中国7月官方制造业采购经理人指数(PMI)升至51.1，高于路透调查预估中值50.7和上月的50.9，为四个月新高。财新和官方PMI的整体表现进一步确认了7月21日国家主席习近平主持召开企业家座谈会时对经济的基本看法，会议认为国内“经济发展呈现稳定转好态势”，“情况比预料的要好”。 </p><p>以下为Markit网站刊登的新闻稿要点摘录： </p><p>--目前产出已连续5个月保持扩张，并录得九年半以来最高增速，许多企业表示市况进一步从疫情中恢复，客户需求增强。新接业务量稳步增长，井创下2011年初以来最显著增速。 </p><p>--新订单增加，对产能造成一定压力，积压业务量进一步上升。本月工作积压率较6月份加剧，但整体尚属温和。虽然积压工作增加，制造商在7月份仍然继续压缩用工，但幅度仅算轻微。用工规模收缩，原因普遍与提升效率等措施有关，方式一般是裁员或员工自愿离职后不再填补空缺。 </p><p>--7月份，经营需求上升，促使制造商继续增加采购，增幅为七年半以来最显著。因此，投入品库存连续第二个月上升。制造业成品库存量随订单的交付而进一步下降，但降幅保持轻微。 </p><p>--7月中国制造业平均投入成本稳步上扬。据反映，成本上升主要是原料涨价所致。制造商因此相应上调产品价格，加价幅度虽小，但已是自2018年8月后最显著。 </p><p>--业界普遍乐观预期，未来12个月产出会超过目前水平。企业看好增长前景，是因为预期市况与需求将继续从疫情中复苏。 </p><p>中国财新传媒2015年6月底宣布获得Markit公司编制的PMI在中国的冠名权，财新中国PMI于当年8月起正式发布，更名后PMI统计方法不变。PMI高于50表示扩张，低于50则表明萎缩。（完） </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">发稿 乔艳红/宿泱韫；审校 杨淑祯 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
