<!--1594959798000-->
[亚洲股市反弹 对出台更多刺激计划的希望抵销疫情忧虑](https://cn.reuters.com/article/asia-financial-markets-0717-fri-idCNKCS24I0DU)
------

<div><i>2020-07-17T04:01:45</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透东京7月17日 - 亚洲股市周五勉力上涨，美国股市指数期货反弹，因对于全球有更多政府支出计划出台的希望，盖过围绕新冠疫情病例上升及美中紧张形势恶化的担忧。 </p><p>MSCI明晟亚太地区(除日本)指数上涨0.5%，扳回上日挫跌2%的四分之一跌幅。日本股市日经指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.N225">.N225</a>基本持平。 </p><p>中国市场方面，沪深300指数.CSI上涨1.1%，扳回上日重挫4.8%的部分跌幅，并未理会美国正考虑禁止所有中国共产党党员赴美的消息。 </p><p>市场观望人士指出，投资人正指望美国决策官员采取更多刺激措施，因美国这个全球最大经济体正苦于遏制疫情，同时部分现有援助企业的计划将在数周之内告终。 </p><p>“这波反弹能延续多久，很大程度上取决于能否达成另一轮财政协议，”悉尼澳新银行分析师团队在一份报告中称。 </p><p>美国国会下周将就该方案展开辩论，美国南部和西部几个州实施新的封锁措施以阻止疫情扩散。 </p><p>“你会认为感染人数如此迅速的增长正常情况下会导致股市下跌，但目前其影响被疫苗研发的高度期望所抵消，”景顺(Invesco)驻东京的全球市场策略师Tomo Kinoshita称。 </p><p>“但我们现在认为市场回调风险加大，因为过去几个月的经济数据改善趋势似乎中断，”他说。 </p><p>尽管周四公布的6月零售销售超出市场预期，但零售业客流量和员工工作时间等实时数据4月以来稳步增长后趋平。 </p><p>欧盟今日稍晚将举行疫情爆发以来的首次面对面峰会，会上将讨论2021-2017年预算和规模达7,500亿欧元(8,540亿美元)的新复苏基金，这些都将标志着欧洲财政一体化向前迈出一大步。 </p><p>虽然荷兰反对，匈牙利也威胁将投下否决票，削弱了最终达成协议的希望，但投资者仍寄望于达成协议只是时间问题。 </p><p>“大家都在猜测他们是今天、月底还是今年稍晚达成协议。不过从欧元甫一问世，这种希望就一直在上升，”三井住友银行的交易联席总经理Masaru Ishibashi说。 </p><p>欧元/美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=EUR&destCurr=USD">EUR=</a>报1.1386美元，日内持平。 </p><p>日圆/美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=JPY&destCurr=USD">JPY=</a>持平报107.50日圆。 </p><p>大宗商品方面，油价几无变动，布兰特原油期货下滑0.25%至每桶43.26美元，美国原油期货跌0.22%报40.84美元。(完) </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 张若琪/张明钧/王灿/张涛/徐文焰；审校 李春喜/汪红英/孙茉莉/王颖/王兴亚 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
