<!--1594862594000-->
[避险美元触及一个月低位 因疫苗希望提振冒险情绪](https://cn.reuters.com/article/global-forex-0715-wedn-idCNKCS24H00P)
------

<div><i>2020-07-16T00:20:14</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透7月15日 - 随着新冠肺炎疫苗研制的进展推动股市周三反弹，大宗商品货币走强，外汇市场的风险情绪有所回升，美元汇率跌至一个月低点。 </p><p>美元指数自6月以来首次跌破96，至一个月低点95.770。美元在午后交易中收复了部分失地，尾盘下跌0.09%，至96.070点。 </p><p>美国研究人员周二称，Moderna(<span id="symbol_MRNA.O_0"><a href="//www.reuters.com/companies/MRNA.O">MRNA.O</a></span>)实验性新冠疫苗在一项正在进行的早期研究中表明其是安全的，全部45名健康志愿者体内都出现免疫反应。这带动了市场的冒险情绪。 </p><p>但随着美中关系不断恶化，对美国第二波冠状病毒感染影响经济的担忧，仍令市场有理由保持谨慎。 </p><p>佛罗里达州已成为新一轮疫情的中心，周二报告称新增133人死亡，死亡人数已升至4,500多人。 </p><p>在风险较高的商品相关货币中，加元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=CAD&destCurr=USD">CAD=</a>上涨0.73%，澳元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=AUD&destCurr=USD">AUD=</a>上涨0.43%，新西兰元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=NZD&destCurr=USD">NZD=</a>上涨0.46%。 </p><p>“美元疲势再次被归因于冒险背景，股市和公债收益率上扬，促使避险美元多头仓位出脱。在有消息称Moderna的实验性新冠疫苗前景看好之后，冒险行为激增，”Action Economics分析师写道。 </p><p>欧元兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=EUR&destCurr=USD">EUR=</a>升至四个月高位1.145美元，接近3月初触及的1.150美元高位。尾盘上涨0.11%，报1.141美元。 </p><p>欧元受到美元疲软和欧盟领导人有望在周五和周六的欧盟峰会上就冠状病毒复苏基金达成协议的双重推动。 </p><p>Action Economics的分析师写道:“欧元/美元汇率受到双重因素作用，在冒险的背景下，美元普遍走软；近期欧元受到广泛支撑，外界预期欧盟领导人本周将批准拟议的7,500亿欧元复苏基金。” </p><p>德国总理默克尔周二在与西班牙首相桑切斯举行的新闻发布会上表示，德国将推动达成妥协。法国总统办公室周三表示，法国认为有可能就复苏计划和预算达成协议。（完） </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 刘静；审校 李军</p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
