<!--1594783394000-->
[亚股及风险资产上涨 受新冠疫苗的希望提振](https://cn.reuters.com/article/global-market-asia-covid-vaccine-0715-idCNKCS24G0B5)
------

<div><i>2020-07-15T03:13:55</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透悉尼7月15日 - 亚股周三跳涨，对于新冠疫苗的乐观预期提振了冒险意愿；在关键的欧盟峰会前，对于当局采取刺激政策的憧憬提振欧元涨至四个月高点。 </p><p>MSCI明晟亚太地区(除日本)指数涨1.2%，进一步接近近期所及的五个月高点。 </p><p>日股日经指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.N225">.N225</a>涨1.5%至6月10日以来最高，澳洲指标股指上涨1%。中国主要股指温和上涨，沪深300指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.CSI300">.CSI300</a>涨0.3%。 </p><p>E-迷你标普500指数期货涨0.8%。 </p><p>美国研究人员周二称，Moderna (<span id="symbol_MRNA.O_2"><a href="//www.reuters.com/companies/MRNA.O">MRNA.O</a></span>)实验性新冠疫苗在一项正在进行的早期研究中表明其是安全的，全部45名健康志愿者体内都出现免疫反应。该消息提振了风险偏好。 </p><p>美国股市周二大涨，道琼斯工业指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.DJI">.DJI</a>急升2.13%，标普500指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.SPX">.SPX</a>上涨1.34%，纳斯达克指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.IXIC">.IXIC</a>上涨0.94%。 </p><p>“...这种疫苗不仅赢得喝彩，最终也将会终结衰退，”AxiCorp市场策略师Stephen Innes说。 </p><p>股市上扬，尽管关于新冠病毒疫情的坏消息挥之不散，此前美国三个州公布新冠肺炎单日死亡人数创下新纪录，且中美紧张关系继续加剧。 </p><p>“尽管金融市场和实体经济仍然完全是两回事，但通过疫苗消除(病毒)这一衰退因素，可以为经济的迅速复苏铺平道路，”Innes补充说。 </p><p>“因此，股市人气变化与普通大众愤怒情绪之间的分歧，在很大程度上可以用疫苗方面的利好消息来解释。” </p><p>中美之间的紧张局势愈演愈烈。美国总统特朗普周二表示，他签署了一项立法和行政令，让中国对其强加给香港的“压迫性”国家安全法负责。 </p><p>美元处于守势，尤其是兑风险敏感型货币，此前有消息称疫苗研发取得进展。 </p><p>欧元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=EUR&destCurr=USD">EUR=EBS</a>升至1.1423美元，为3月10日以来最高水平，距离今年以来高点1.1495美元不远。 </p><p>欧盟可能在本周晚些时候的峰会上就抗疫纾困方案达成一致，这种憧憬提振了欧元。 </p><p>欧元走强推动美元指数跌至一个月低点96.056。 </p><p>日圆兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=JPY&destCurr=USD">JPY=</a>基本持平，报107.27日圆，脱离两周高位106.635。日本央行今日稍晚将宣布政策决定，预计将维持货币政策不变。 </p><p>避险货币澳元兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=AUD&destCurr=USD">AUD=D4</a>升0.5%报0.7009. </p><p>仍有迹象显示投资者心存警惕，美国和欧洲公债收益率下跌，避险黄金价格在每盎司1,800美元上方巩固涨势。 </p><p>现货金升至每盎司1,809美元。 </p><p>油价周三上扬，之前美国公布数据显示原油库存锐降。布兰特原油期货升0.1美元报每桶43美元，美国原油期货升0.14美元报每桶40.43美元。(完)  </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译/审校 李春喜/汪红英/郑茵/王灿/李爽/张涛/孙茉莉/王颖/王兴亚 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
