<!--1595476472000-->
[亚股下滑 中国驻休斯顿总领馆遭关闭加剧中美紧张关系](https://cn.reuters.com/article/global-market-asia-stocks-dip-0723-idCNKCS24O0AR)
------

<div><i>2020-07-23T03:34:05</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透上海/纽约7月23日 - 亚洲股市周四下滑，因投资者担心中美两国紧张局势升温，这盖过了对于加码刺激憧憬带来的利好，此前美国下令关闭中国驻休斯顿总领馆，指控中国从事间谍活动。 </p><p>中国外交部称，此次美方单方面限时关闭中国驻休斯敦总领馆，是美对华采取的前所未有的升级行动。一名直接了解情况的消息人士表示，中国正在考虑关闭美国驻武汉总领事馆。 </p><p>特朗普总统在记者会上回答提问时表示，关闭更多中国驻美领事馆的“可能性一直存在”。 </p><p>MSCI明晟亚太地区(除日本)指数早间上涨，但最新下跌0.3%，受中国股市下挫拖累。沪综指<a href="/investing/markets/index?symbol=.SSEC">.SSEC</a>继之前四日上涨后今日跌1.67%。 </p><p>澳洲股市持平，香港股市恒生指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.HSI">.HSI</a>逆转稍早涨势，下跌0.08%。 </p><p>日经期货NKc1小跌0.13%至22,755点，日本市场因假期休市。 </p><p>E-迷你标普500指数期货跌0.08% </p><p>盛宝金融驻新加坡全球宏观策略师Kay Van-Petersen表示，中美紧张关系可能进一步升高。 </p><p>“对我来说，近期最大的风险...是特朗普得寸进尺，撕毁第一阶段协议，”他表示。 </p><p>但他指出，为提振经济而出台的空前刺激措施，将持续为风险资产提供结构性支撑。 </p><p>“这股流动性力量无可比拟...我们正目睹全球金融危机之后出现的情况，但现在更是升级版，”他称。 </p><p>“你很少会见到货币及财政政策同时发力，而且即使有，也只是维持一下子。” </p><p>对美国新一轮刺激措施的憧憬及强劲企业获利，提振了周三的美股，尽管两党对于新一轮纾困支出规模的分歧仍大。 </p><p>道琼斯工业指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.DJI">.DJI</a>涨0.62%，标普500指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.SPX">.SPX</a>涨0.57%，纳斯达克指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.IXIC">.IXIC</a>涨0.24%。 </p><p>大宗商品市场，现货金跌0.3%至每盎司1,865.84美元，但仍接近九年高点，金价年内上涨近23%。投资者涌向黄金市场，在美国股市可能逆转之际寻求避险。 </p><p>美元疲势提振金价，美元指数周四仍接近逾四个月低点，跌0.05%至94.965。美元兑日圆<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=JPY&destCurr=USD">JPY=</a>持平于107.14，欧元报1.1568美元。 </p><p>油价几无变动，美国原油期货持平于每桶41.90美元，布兰特原油期货涨0.01美元至每桶44.30美元。(完) </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 郑茵/汪红英/戴素萍/蔡美珍/王灿；审校 李爽/白云/张若琪/孙茉莉/王兴亚 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
