<!--1595386554000-->
[中国不可能被踢出SWIFT 但单个机构有可能被精准制裁--学者](https://cn.reuters.com/article/china-swift-0722-wedn-idCNKCS24N09C)
------

<div><i>2020-07-22T02:37:28</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透北京7月22日 - 中国社会科学院世界经济与政治研究所研究员徐奇渊撰文认为，美国通过SWIFT（环球同业银行金融电讯协会）对中国香港、中国内地进行金融制裁的可能性极小，但对单个金融机构来说，局部、中等程度的精准制裁完全是有可能的，而且这种可能性正在上升。 </p><p>“中国香港和中国内地被踢出SWIFT的可能性极小，除非美国政府严重发疯。不过现在美国政府也基本接近疯狂，所以要对最糟糕的情况有所准备、要有理论研究和金融政策上的准备。”周二稍晚刊登在《财经杂志》的该文称。 </p><p>文章并认为，中国要继续坚决推进改革开放，还要注意：一方面做大，做到更加too big to fail（大而不能倒）；另一方面要继续融入世界经济，做到更加too connected to fail（太关联而不能倒）。 </p><p>徐奇渊表示，7月14日，特朗普签署的《香港自治法案》成为法律。对此法案的曲解甚广，一时间，误导式的解读甚嚣尘上。在他看来，中美全面脱钩的现实条件尚不具备。 </p><p>“回顾美国制裁伊朗的过程，美国从2005年开始对伊朗实施经济制裁，三年后切断CHIPS（纽约清算所银行美元同业支付系统），2012年切断SWIFT。”他解释称，从伊朗受制裁的渐进升级过程来看，冷战、热战的前提是：第一步双边经济脱钩、第二步双边金融脱钩。 </p><p>“而目前，中国与美国、欧盟的经贸、金融联系极为紧密，我们需要保持这种联系。”他表示。 </p><p>对于单个金融机构而言，徐奇渊认为，局部、中等程度的精准制裁完全有可能且可能性正在上升，“这是一个比较现实的问题。对于中国金融机构本身而言，应在美国法律框架内，积极维护自身利益。” </p><p>他建议，美元已经开启了弱周期，要抓住这一有利时间窗口期，推动人民币汇率形成机制向充分的弹性汇率制转变，同时完善人民币外汇市场的风险对冲工具及其流动性。在贸易和投资领域，应争取更多使用人民币计价和结算，并完善熊猫债的基础设施建设，推动境外和多边金融机构在华发行人民币债券。 </p><p>“对于已经陷入美国金融制裁的中国金融机构，既来之则安之，要让这些机构充分发挥其应有的作用。中国迫切需要打造完整的现代金融服务体系产业链，尤其是海运金融服务体系这类卡脖子的环节。”他认为。 </p><p>此外，他并指出，由于欧洲是国际均势当中的关键制衡力量，且欧洲国家的主权意识也正在崛起和上升，中国有必要团结这股力量。（完） </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">发稿 黄斌；审校 张喜良 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
