<!--1594945408000-->
[美元小涨 因新冠病例激增引发避险交易](https://cn.reuters.com/article/global-forex-0716-thur-idCNKCS24I00M)
------

<div><i>2020-07-17T00:06:56</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透纽约7月16日 - 避险美元周四下午温和上涨，因对冠状病毒感染人数上升的担忧引发普遍的避险操作，推动美国股市走低。 </p><p>冠状病毒感染再度激增迫使加州和其他州再次停摆，引发了对美国经济和劳动力市场将继续受到影响的担忧。 </p><p>美国商务部的一份报告显示，6月零售销售连续第二个月增长。但据美国劳工部周四发布的另一份报告，新冠疫情再度加重，正在削弱刚刚开始的复苏，仍有3,200万美国人在领取失业救济金。 </p><p>衡量美元兑一篮子六种货币的美元指数上涨0.35%，报96.350。 </p><p>美国三大股指当日均下跌，标普500指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.SPX">.SPX</a>收盘下跌0.34%。 </p><p>“总体而言，美国零售销售数据相当有利。但我认为对外汇市场，情况并没有真正改变，”道明证券高级外汇策略师Mazen Issa表示。 </p><p>他解释说，这是因为自3月23日股市触底以来，外汇市场与股市一直高度相关。 </p><p>“这些数据本身并不是外汇市场关注的焦点，它实际上是关于风险资产的表现。有这样一种想法在推动市场，即尽管未来几个月的数据可能会很糟糕，但你有财政和货币政策的支持。人们对各国央行抱有很大的信心，外汇波动率的大幅下降反映了这一点。” </p><p>欧元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=EUR&destCurr=USD">EUR=</a>午后小幅走软，尾盘下跌0.28%，报1.138美元。欧盟峰会将于周五召开，预计欧洲国家将在峰会上投票通过一项7,500亿欧元(8,560亿美元)的复苏基金，以提振欧元区经济增长。 </p><p>分析师表示，即使欧盟达成的融资方案规模小于目前谈判桌上的规模，美元兑欧元仍可能继续走软。 </p><p>“虽然(欧洲)有自己的麻烦，但在复苏方面他们比美国处于更好的位置。我指的不是股票市场，而是实体经济。这也是美元整体走软的另一个理由，“Tempus Inc交易副总裁John Doyle表示。（完） </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 刘静；审校 李军</p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
