<!--1595379384000-->
[美国起诉两名中国公民 指控其窃取新冠数据和国防机密](https://cn.reuters.com/article/usa-charges-chinese-citizens-0721-tues-idCNKCS24N02C)
------

<div><i>2020-07-22T00:31:12</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透华盛顿7月21日 - 美国司法部对两名中国公民提起诉讼，指控他们参加了长达十年的网络间谍活动，目标是国防承包商、新冠研究机构和世界各地数百家公司。 </p><p>美国当局称，这两名中国公民李晓宇(音译)和董嘉至(音译)从目标企业窃取了万亿字节的武器设计、药品信息、软件源代码和个人数据信息，其中包括持不同政见者以及中国反对派人物。美国官员称，他们是中国政府的合约方，而不是经过全面训练的间谍。 </p><p>美国司法部负责国家安全的助理部长John Demers在一场线上记者会上表示，这种黑客行为表明，中国“对那些在其国内运作、违法的多产黑客视而不见。” </p><p>“在这个问题上，中国现在已经与俄罗斯、伊朗和朝鲜(北韩)为伍，成为可耻国家集团一员，向网络犯罪分子提供避风港，换取他们为本国利益服务。” </p><p>在李晓宇网名oro0lxy注册的几个帐户留下的讯息没有立即回复。目前还无法取得董嘉至的联系方式。 </p><p>中国驻美国大使馆对路透提及中国外交部最近的评论，称“中国长期以来一直是网络盗窃和攻击的主要受害者”，其官员“坚决反对和打击”此类活动。 </p><p>起诉大都没有提到任何公司或个人目标，但与Demers一道发言的美国检察官William Hyslop称“在美国和全世界有几百个受害者”。 官员们表示，当黑客于2015年入侵Hanford Site的网络时，触发了这一调查。Hanford Site是华盛顿州东部已退役的美国核电站。 </p><p>联邦调查局(FBI)西雅图办公室主管Raymond Duda表示，李晓宇和董嘉至是“我们调查过的最多产的黑客集团之一。” </p><p>周二公布的7月7日的起诉书称，李晓宇和董嘉至是中国国安部的合约方。检方称，中国国安部向黑客提供了有关关键软件漏洞的信息，以入侵目标并收集情报。其目标包括香港抗议者、达赖喇嘛办公室和中国一家基督教非营利组织。 </p><p>起诉书称，早在1月27日，新冠疫情开始受到关注时，这些黑客就试图从马萨诸塞州一家生物科技公司窃取疫苗研究资料。 </p><p>还不清楚是否有任何资料失窃，但一位专家称，指控显示中国等国政府对新冠相关研究赋予“极高价值”。 </p><p>“这对世界各地政府都是根本的威胁，我们预计与治疗和疫苗相关的信息，将成为许多网络间谍资助者的目标。”网络安全公司FireEye高级分析师Ben Read表示。 </p><p>他指出，中国政府长期以来一直靠合约方来进行网络间谍活动。 </p><p>“利用这些自由职业者让政府得以获得更多人才，同时也容易推诿对从事这些活动并不知情。”Read称。 (完) </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 李爽/戴素萍/王灿/张若琪 审校 张荻/艾茂林/王兴亚 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
