<!--1596025426000-->
[香港第二季经济收缩幅度稍缓至9%仍徘徊纪录“最差” 内外需求俱疲](https://cn.reuters.com/article/hongkong-q2-gdp-recession-0729-idCNKCS24U1P6)
------

<div><i>2020-07-29T11:22:38</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透香港7月29日 - 香港政府周三发布预先估计数字显示，今年第二季本地生产总值（GDP）按年下跌9.0%，较首季经修订后9.1%的有纪录以来最大跌幅轻微收窄；因新冠病毒疫情重挫本地需求，私人消费开支跌幅加剧，对外需求亦持续疲弱。 </p><p>统计处表示，第二季GDP按年录得0.1%的跌幅，连续五个季度按季收缩。期内私人消费开支同比下跌14.5%，较首季10.6%的跌幅加剧；而政府消费开支继续扩张，同比升幅升至9.6%。 </p><p>香港GDP已连续四季录得按年下跌，政府发言人表示，由于新冠病毒病继续重创环球及本地经济活动，香港整体经济情况在第二季仍然十分疲弱。 </p><p>发言人续指，展望未来，新冠病毒病大流行将仍是环球经济前景的主要威胁。虽然美国和欧元区经济似乎已走出谷底，但在有效疫苗或疗法出现之前，其复苏的路径可能是缓慢和颠簸不平。 </p><p>“近期确诊个案急升令本地经济活动的短期前景变得不明朗。然而，只要本地疫情再次受控，外围环境又继续改善，香港经济可望在今年余下时间逐步复苏。”发言人称。 </p><p>市场原来对香港第二季经济预测分歧，但普遍仍预期会较首季改善。其中星展香港原预估第二季GDP按年下跌6%、香港大学预测收缩6.4%。不过高盛则预期收缩程度恶化至10.3%。 </p><p>渣打大中华区高级经济师刘健恒此前表示，香港第三季经济应会比第二季好，但仍会面对不少的阻力，故此不预期会有很大的反弹；因中美摩擦是令香港去年进入技术性衰退的其中一个原因，而这因素短期内似乎会延续，加上香港在控制疫情方面似乎不如内地其他城市顺利，近期更进一步收紧“限聚令”，可能拖累复苏步伐。 </p><p>政府周一宣布进一步加强本地防疫措施，包括全日禁止餐饮业务提供堂食、扩大强制戴口罩范围扩大至室外、“限聚令”人数上限由4人降至2人，餐饮业进入冰河时期。香港零售管理协会表示，零售业面临崩溃状态，商舖业主若不施予援手，全港逾6万间零售店舖将陷入结业危机。 </p><p>政府表示，将于8月14日公布第二季GDP的修订数字，以及2020年全年GDP的修订预测。     </p><p>政府4月时将今年全年GDP预测由原来-1.5%至+0.5%，下调至-4%至-7%，因疫情对本港经济的打击较早前估计的更严重及持久。（完）   </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">记者 梁慧仪; 审校 杨淑祯 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
