<!--1594349747000-->
[独家：拜登若当选将评估美国从德撤军决定 并寻求应对中国威胁](https://cn.reuters.com/article/biden-0709-thur-idCNKBS24B0BV)
------

<div><i>2020-07-10T02:50:03</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透7月9日 - 美国民主党总统候选人拜登一位高级助手对路透表示，如果拜登当选，将评估总统特朗普从德国撤出数千名士兵的决定。 </p><p>“我们将评估特朗普做出的所有决定，包括这个，”拜登对外政策高级顾问Antony Blinken周三在接受专访时表示。 </p><p>“当然是从其决定方式开始，”他补充称，指的是特朗普在行动前没有与德国沟通。 </p><p>特朗普6月宣布将从德国撤出约9,500名士兵，此举招致民主党人以及一些共和党人的批评，他们认为美德联盟帮助削弱了俄罗斯和中国日益增长的影响力。 </p><p>Blinken表示，拜登将试图利用北大西洋公约组织(NATO)来处理中国对全球安全的威胁，其中可能包括处理中国华为在德国和英国等欧洲国家帮助建设5G通信网络的作为。 </p><p>“这是个问题、一个实际的问题，也是我们迫切要解决的一个问题，但我们要共同处理，而不是各自处理。”Blinken表示，他强调与欧洲盟友合作的必要性，而不是对它们横加指责。 </p><p>拜登在选前的民调支持度已经超越特朗普，在特朗普对欧盟采取比几名前任美国总统更为咄咄逼人的态度后，令人更加关注拜登将如何重塑政策。 </p><p>拜登严厉批评特朗普对待盟国的方式。他誓言强化NATO，并一再预言如果特朗普连任成功，包括美国与德国在内的西方安全联盟可能走向终结。 </p><p>“总统对待NATO--世界历史上最重要的军事联盟--像是对待一个勒索保护费组织，”拜登4月在一场筹资活动中表示，他在其他场合也提出类似表态。 </p><p>在周三路透专访中，拜登的顾问认为，若重新强化欧美联盟，有可能成为应对中国影响力的重要管道。 </p><p>“我们希望与欧洲盟友进行对话，讨论中国给大西洋两岸地区的安全带来的一些挑战，”奥巴马政府前国家安全官员、拜登竞选团队顾问Julianne Smith称。 </p><p>她指出，中国在欧洲多处港口的控制可能给欧洲的安全造成“漏洞”。中国国有企业近年来已经持有了欧洲一些最大港口的控股股权或部分股份，包括希腊比雷埃夫斯港、荷兰鹿特丹港口和比利时安特卫普港。 </p><p>“我们非常希望欧洲加强注意一些与中国投资欧洲关键基础设施相关的较高风险和漏洞，”她说。(完) </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 李爽/陈宗琦/王灿；审校 艾茂林/张涛/蔡美珍 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
