<!--1596416109000-->
[中国外管局称2020年国际收支料延续基本平衡 跨境资本流动将平稳运行](https://cn.reuters.com/article/safe-capital-flow-0802-sun-idCNKBS24Z01Y)
------

<div><i>2020-08-03T00:30:11</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透北京8月2日 - 中国国家外管局日前发布2019年报称，预计2020年中国国际收支将延续基本平衡的总体格局，经常帐户将保持基本平衡、服务贸易逆差延续稳定发展，跨境资本流动将以平稳运行为主。 </p><p>刊登在外管局网站的年报并称，2020年将深化外汇领域改革开放，提升跨境贸易投资自由化便利化水平，加快完善外汇市场“宏观审慎+微观监管”两位一体管理框架。 </p><p>年报指出，中国国内经济增长稳健性和经济增速在世界范围内表现突出，且当前中国债市、股市规模均位居世界第二位，但外资占比仍较低，未来存在较大的提升空间；同时，国内债券收益率和股票估值在全球市场中具有相对优势，对境外投资者吸引力较大。 </p><p>另外，从近年来的发展趋势来看，其他投资项目变化更加平稳，主要是随着人民币汇率双向浮动弹性增强，汇率预期分化，市场主体顺周期套利、套汇等行为减少。 </p><p>“未来随着外汇市场更趋成熟、市场主体交易更加理性，其他投资将仍以小幅波动为主，”年报称。     </p><p>2019年中国国际收支延续基本平衡，经常帐户顺差1,413亿美元，与国内生产总值（GDP）之比为1.0%，依然处于相对均衡的发展阶段。2020年6月末外储为31,123.28亿美元，环比增加106.4亿美元，为连续第三个月增加。 </p><p>以下为年报提出的2020年资本项目、经常项目和外储管理的主要思路：    </p><p>--2020年资本项目外汇管理的主要思路： </p><p>稳妥有序推进人民币资本项目可兑换，最大限度地落实跨境投融资便利化改革要求。同时，坚持底线思维，加强事中事后监管，有效防范跨境资本流动风险。 </p><p>--2020年经常项目外汇管理的主要思路： </p><p>进一步促进贸易自由化便利化和高质量发展，支持贸易创新发展 ；研究完善以风险评估为导向的分类管理体系，建立市场化信用约束和激励机制；进一步提升银行真实性审核能力；强化形势研判和高风险交易治理，有效防范跨境资金流动风险。 </p><p>--2020年外汇储备经营管理的主要思路： </p><p>统筹优化资产配置安排，深化全领域投资能力建设。强化底线思维，做好对重大风险的前瞻性分析、预警、评估和应对，切实防范各类风险。创新优化投资方式，稳妥审慎推进多元化运用。以安全、高效、可控为目标，加强信息化建设，提升运营管理现代化水平。 </p><p>外管局周五召开下半年外汇管理工作会议指出，要深化外汇领域改革开放，探索私募股权投资基金跨境投资管理改革，继续稳步扩大金融市场双向开放和互联互通。要防范跨境资金流动风险，加强跨境资本流动宏观审慎管理。（完） </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">发稿 乔艳红；审校 林高丽 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
