<!--1595218993000-->
[亚股下跌 关注欧盟和美国的财政刺激计划](https://cn.reuters.com/article/asiafinancial-markets-0720-mon-idCNKCS24L0AO)
------

<div><i>2020-07-20T03:57:00</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透悉尼7月20日 - 亚洲股市周一表现低迷，石油和铜价也走软，全球新冠病例数上升令人担忧，市场等待欧元区和美国拿出抗击疫情的财政刺激计划。 </p><p>MSCI明晟亚太地区(除日本)指数下跌0.2%，回吐稍早升幅，此前E-迷你标普500指数期货由升转跌，下跌0.4%。 </p><p>澳股跌幅居前，下跌0.6%，此前在维多利亚州的新冠病例数持续上升。 </p><p>韩国综合股价指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.KS11">.KS11</a>回吐涨幅，下跌0.5%；港股恒生指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.HSI">.HSI</a>下挫0.4%。 </p><p>日股日经指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.N225">.N225</a>先涨后跌，早盘尾盘下跌0.35%，此前数据显示日本6月出口连续第四个月两位数下滑。 </p><p>中国股市逆势上涨，沪深300指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.CSI300">.CSI300</a>涨0.8%。 </p><p>根据路透统计，全球已有超过1,400万人感染新冠病毒，造成近60.2万人死亡。 </p><p>投资人焦点在欧盟峰会，欧盟各国领导人正为一项振兴疫情经济计划争论不休。 </p><p>对于该如何设计庞大的复苏基金以带领欧洲走出二战以来最严重衰退、以及受惠国必须承担哪些附带条件，欧盟领导人存在歧见。外交人士指出，他们有可能放弃这场峰会，下个月再尝试达成协议。 </p><p>欧元兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=EUR&destCurr=USD">EUR=EBS</a>的反应是在亚洲开盘下跌0.2%，最低来到1.1400，不过之后扳回一些跌幅，来到1.1419。 </p><p>“欧盟领导人延长谈判的努力，以及报导称若今日未能达成协议，将进行进一步的谈判，都显示出各方愿意达成某种形式的复苏基金，”NAB分析师Tapas Strickland称。 </p><p>不过，他补充称，达成协议可能是“一条非常漫长而曲折的道路”。 </p><p>美国国会将于本周开始讨论一项新的援助计划，该国南部和西部的几个州实施了新的封锁措施以遏制疫情。 </p><p>自从疫情爆发以来，在美国已造成逾14万人死亡，佛罗里达州、加利福尼亚州、德克萨斯州及其他南部和西部各州每天都在打破记录。 </p><p>美国的新冠感染病例总数已经达到370万，几乎相当于排在第二至第四位的巴西、印度和俄罗斯的病例总和。 </p><p>“华尔街依然持乐观看法，但主街人气转淡，因新冠病例激增导致封锁限制举措重新实施，”牛津经济研究院在一份报告中称。 </p><p>“被迫休假的员工对于恢复工作的看法更加悲观；他们也更加担心，如果未来没有附加新纾困措施的财政方案出台，会造成收入损失。” </p><p>财政支持也是澳洲的一个关注焦点。本周晚些时候澳洲政府将公布一项“微型预算案”。 </p><p>汇市方面，美元兑日圆<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=JPY&destCurr=USD">JPY=</a>报107.37日圆。英镑则跌至1.2520美元。 </p><p>对风险敏感的澳元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=AUD&destCurr=USD">AUD=D3</a>下跌0.2%至0.6977美元。美元指数上涨0.2%至96.134。 </p><p>大宗商品方面，现货金小跌至每盎司1,807.6美元，盘旋于近九年高位。 </p><p>美国原油期货跌0.24美元至每桶40.35美元，布兰特原油期货跌0.25美元至每桶42.89美元。 </p><p>伦敦金属交易所(LME)期铜周一下跌，此前公布的数据显示中国仓库库存增加，另外，新冠病例数攀升也对持续性的全球复苏构成威胁。(完) </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 艾茂林/戴素萍/张明钧/王兴亚/王灿/陈宗琦；审校 王颖/张若琪/李爽/杜明霞/孙茉莉 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
