<!--1595845394000-->
[香港单日新冠确诊145宗再创新高 政府多项防疫措施再加辣](https://cn.reuters.com/article/hk-covid19-0727-mon-idCNKCS24S11O)
------

<div><i>2020-07-27T09:59:35</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透香港7月27日 - 香港卫生防护中心周一公布，单日新增145宗新冠病毒确诊个案，其中142宗为本地感染，两组数字连续六日过百宗，再创新高。社区爆发情况令人关注，政府同日宣布进一步加强本地防疫措施，包括全日禁止餐饮业务提供堂食、将强制戴口罩范围扩大至室外公众地方、并将限制公众地方群组聚集（“限聚令”）人数上限由4人降至2人。 </p><p>此外，考虑到不佩戴口罩的活动所带来较高的风险，政府宣布将体育处所及游泳池加入表列处所之内，须暂时停止营业。上述四项新措施将于周三凌晨起生效，为期七天至8月4日。 </p><p>政务司司长张建宗在公布最新防疫抗疫措施记者会上称，香港疫情持续严峻，过去一周确诊个案急升，且不少个案源头不明及涉及不同群组和行业。 </p><p>“因范围相当广泛，确诊者可能在病毒潜伏期传播，难以短期内完全消除隐型社区传播链，疫情在社区大规模爆发的风险非常高。”他说。 </p><p>张建宗表示，近期个案显示涉及不戴口罩活动及社交活动带来较高风险，故当局认为目前有急切需要收紧社交距离措施。 </p><p>政府一直强调防疫措施要“张弛有道”，餐饮业每日下午6时至翌日上午5时不准设堂食，及4人限聚令的规定原于明天（28日）届满，并因应疫情恶化进一步收紧。至于强制戴口罩的规定，亦由最初的必须在公共交通工具戴口罩，上周四延伸至所有室内公共场所和公共交通总站和转乘处，今天更进一步收紧要所有室内外公众地方。 </p><p>**未来两、三星期是疫情发展关键** </p><p>张建宗并“强烈呼吁”全港雇主尽量容许员工在家工作，以减低员工用膳时间出现聚集，市民大众亦应佩戴口罩保护自己及家人，注重环境卫生勤洗手，更应暂停非必要的亲友聚会，甚至乎去街市的次数。 </p><p>“这波疫情是半年以来最严峻的，未来两、三星期可以说是极之关键，我们要尽力防止病毒在社区进一步扩散。”他说。 </p><p>卫生防护中心表示，今天的新增病例中，3宗为输入个案；本地个案中，83宗与此确诊个案有关，其余59宗感染源头不明。 </p><p>连同今日的确诊数字，由疫情爆发至今，香港的总确诊人数增至2,778宗；至今共有20名确诊病人去世。（完）  </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">记者 梁慧仪; 审校 杨淑祯 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
