<!--1594184024000-->
[多重因素扰动人民币早盘表现反复 短期料在7关口附近整固](https://cn.reuters.com/article/forex-morning-0708-wedn-china-idCNKBS2490GE)
------

<div><i>2020-07-08T04:17:51</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透上海7月8日 - 人民币兑美元即期<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=CNY&destCurr=USD">CNY=CFXS</a>周三早盘震荡上行，不过走势较为反复，中间价则续升逾百点创近四个月新高。交易员指出，新冠疫情在美国继续蔓延，这部分提振了美元避险需求，且A股涨势略放缓资金流入速度放慢，人民币升势遇阻，短期或在7元关口附近整固，等待更多新的指引。 </p><p>不过他们认为，短期看A股偏强走势有望延续，中间虽有所反复，但大方向值得看好，因此人民币经历整固之后，有望再次测试7元关口，甚至更高水平；另外疫情对美元的提振作用有限，一旦经济表现向好，美元仍可能承压，只是中美紧张关系还会扰动汇市神经，需持续关注。 </p><p>“最近股市影响资本流入，人民币也跟着反弹，后面股市的影响估计还会持续一段时间，”一外资行交易员称。 </p><p>另一中资行交易员也表示，资金流入会改善国际收支，股市向好也会提振市场情绪，这都有利于人民币，就是持续性如果不足的话，市场波动也会比较大。 </p><p>北京时间11:17，人民币兑美元即期报7.0197元，上日收报7.0241元，夜盘终报7.013元。今日人民币兑美元中间价报7.0207元，上日为7.031元。人民币兑美元即期成交额为109.35亿美元，上日半日为150.45亿美元。 </p><p>中国股市近日连续走强，沪综指<a href="/investing/markets/index?symbol=.SSEC">.SSEC</a>周三早盘升幅较日前收窄，北向资金流入规模也下降。 </p><p>申万宏源证券最新报告指出，中国央行仍将采取多种措施稳定汇率预期，缓和外资集中到期小高峰的流出风险，“维持至年底美元指数降至95-97，人民币对应升至6.80-6.90之间的判断。” </p><p>美联储决策者预计经济复苏会更早进入平稳期，承诺提供更多支持；美联储副主席克拉里达周二指出，美联储可以购买债券的规模“没有限制”，并补充称，美联储也可能透过前瞻性指引进一步放宽政策，还将维持其贷款支持，需要多久就持续多久。 </p><p>美国宣布将在2021年7月6日退出世界卫生组织(WHO)。而据路透的统计，迄今为止，全球已有近1,200万人感染新冠病毒，已知死亡人数超过54万；巴西总统博尔索纳罗周二表示，自己的新冠病毒检测呈阳性。 </p><p>全球汇市方面，美元周三守住涨幅，因为美国新冠疫情加重以及部分国家重新实施封锁，提振了对美元的避险需求。 </p><p>“市场人气每天都在变化，但美元暂时将获得支撑，因投资者对新冠疫情立场愈发谨慎 ，”大和证券外汇策略师Yukio Ishizuki表示，“美联储对经济的评论听起来有些暗淡。目前有理由为之担心，因为还难以判断疫情何时能得到控制。” </p><p>海外无本金交割远期外汇(NDF)市场上，美元/人民币一年期品种最新报在7.1482元, 上日尾盘为7.1556元。香港的离岸人民币兑美元即期最新报在7.0179元, 与在岸即期价差倒挂18点，上一交易日尾盘报7.0221元。 </p><p>中国外汇交易中心今日更新的11点人民币兑美元参考汇率为7.0184，人民币兑欧元、日圆和英镑参考汇率为7.916、6.5208和8.8153。 </p><p>中国央行2015年8月11日完善人民币兑美元汇率中间价报价，并一次性贬值近2%，同年12月引入参考“收盘价+一篮子货币汇率”的中间价形成机制。中国外汇交易中心2016年1月起每日公布12次人民币兑美元参考价，同年8月底新增每日公布两次人民币兑欧元、日圆和英镑参考价。（完）  </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">发稿 张金栋；审校 张喜良 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
