<!--1594169728000-->
[巴西总统新冠肺炎确诊 仍无视健康风险自称症状轻微](https://cn.reuters.com/article/health-coronavirus-brazil-president0707-idCNKBS24901H)
------

<div><i>2020-07-08T00:23:08</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透圣保罗/巴西利亚7月7日 - 巴西总统博尔索纳罗(Jair Bolsonaro)周二表示，自己的新冠病毒检测呈阳性。他此前数月一直低估了疫情的严重性，无视卫生专家的防疫建议，即使新冠疫情已在该国造成超过6.5万人死亡。 </p><p>这位右翼民粹主义领袖在官邸对记者报告这项消息时，与他们仅保持了几英寸的距离，这也加剧了外界就他对巴西疫情漫不经心的批评。巴西是美国以外疫情最严重的地区。 </p><p>即使在宣布自己受到感染时，现年65岁的博尔索纳罗仍不把疫情的危险性放在眼里，将自己轻微的症状归功于未经证实的治疗方式，呼应他在政坛的榜样美国总统特朗普的说法。 </p><p>他对着电视摄影机表示：“如果没有进行测试，我将不知道结果。而结果是阳性的。”他还表示，自己从周日开始感到不适，周一情况变得更糟，出现发烧、肌肉疼痛和乏力等症状。 </p><p>博尔索纳罗表示，他正在服用羟氯喹，一种对新冠病毒疗效未获证实的抗疟疾药物。特朗普及一些支持者，以及巴西亲政府派系一直吹捧这是一种潜在的治疗方法。 </p><p>在完成三家电视频道专访后，博尔索纳罗后退一步并脱下口罩，露出一抹微笑，并表示：“从我的脸上可以看出我很好，也很平静。” </p><p>和特朗普一样，博尔索纳罗也抨击了世界卫生组织(WHO)的专家，并对新冠病毒的毒性表示怀疑，不过特朗普后来态度趋于缓和。 </p><p>博尔索纳罗周二再次宣称，新冠病毒的风险被夸大了，大多数巴西人无需担心：“请放心，对你来说，事情变得更严重的可能性接近为零。” </p><p>巴西超过160万人确诊，博尔索纳罗对这场危机的应对受到公共卫生专家的批评，因他反对各地实施的社交距离规定，认为对经济的破坏会比疾病本身更为严重。 </p><p>他在疫情期间炒掉了两位职业医生出身的卫生部长，让一位现役将军临时代理。 </p><p>当被问及博尔索纳罗的健康时，白宫发言人表示，“我们祝愿他很快康复。”    </p><p>巴西金融市场周二在该消息披露后回撤，巴西货币雷亚尔转跌，主要股指最多下跌1.7%。(完) </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译  陈宗琦/戴素萍/张荻； 审校 杜明霞/王灿/李爽 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
