<!--1594351396000-->
[亚洲股市受疫情疑虑打击而走低 中国股市涨势暂歇](https://cn.reuters.com/article/asia-financialmarkets-0710-fri-idCNKBS24B0CO)
------

<div><i>2020-07-10T03:04:53</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透东京/纽约7月10日 - 亚洲股市以及美国股指期货周五下跌，因美国有多州新增新冠病例创新高，激发各界对重新采取封锁措施、进而损及经济复苏的担忧，在此同时投资人将目光转向财报季。 </p><p>MSCI明晟亚太地区(除日本)指数下跌0.76%，澳洲股市下跌0.42%，日本股市<a href="/investing/markets/index?symbol=.N225">.N225</a>下跌0.4%。 </p><p>中国股市沪深300指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.CSI300">.CSI300</a>下跌0.72%，为逾一周来首次下跌，投资者在股市升至五年高位后锁定获利。 </p><p>美股E-迷你标普500指数期货抹去稍早涨幅，下跌0.01%。 </p><p>澳新货币下跌，日圆上涨，因交易商回避风险并寻求避险。 </p><p>美国周四报告逾6.05万新增新冠病例，创疫情爆发以来所有国家单日新增幅度纪录。 </p><p>这让人们更加担心重新采取封锁措施可能损及经济复苏。 </p><p>数据显示，上周美国初请失业金人数降至近四个月低点。 </p><p>但投资者依然保持谨慎，因该报告还显示，6月第三周领取失业救济总人数达到创纪录的3,290万人，支撑了就业市场将需要数年时间才能从新冠病毒疫情中恢复的预期。 </p><p>“金融类股下跌，银行分类指数下跌2.5%；下周美国企业将开始公布第二季业绩，摩根大通、花旗和富国银行将在下周二公布业绩。金融股下跌也受富国银行计划从今年稍晚开始裁员‘数千人’的消息打击，”澳洲国民银行(NAB)的汇市策略负责人Ray Attrill说。 </p><p>标普500指数和道指周四下跌，因投资者担心为应对新增病例数飙升会导致企业再次停摆，并开始将专注点转向企业盈利，而纳指再创纪录收盘新高。 </p><p>中国股市周五下跌，为6月29日以来首见。在散户涌入及政策支撑下，中国股市周四升至五年高位，尽管监管当局整顿融资，且官媒警告市场风险。 </p><p>凯投宏观经济分析师Oliver Jones指出，中国股市这波上涨与五年前的泡沫有一些类似之处，但规模还不到当年程度，股价有可能继续上升一段时间。 </p><p>“话虽如此，如果中国股市再度发生一轮大涨然后崩盘，对其他地方市场的波及效应可能比以前更大，因为现在外资持仓比五年前远远更高，”他称。 </p><p>受非法融资推动，中国股市2015-2016年的泡沫破灭时，沪综指<a href="/investing/markets/index?symbol=.SSEC">.SSEC</a>在短短数周内由高点崩跌逾40%。    </p><p>汇市方面，日圆兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=JPY&destCurr=USD">JPY=</a>和欧元EURJPY=上涨，因投资者买进传统的避险货币。 </p><p>澳元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=AUD&destCurr=USD">AUD=</a>和新西兰元兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=NZD&destCurr=USD">NZD=</a>双双下跌。澳新货币通常被视为风险的流动近似指标，因和中国经济的关系密切。 </p><p>疫情亦为导致澳元下跌的部分原因。澳洲地方实施封锁和边境限制措施来遏制新冠病例突然增加。 </p><p>美国原油期货下跌0.23%至每桶39.53美元；布兰特原油期货小跌0.02%至42.34美元，因市场担心全球能源需求长期下滑。(完) </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 张明钧/杜明霞/汪红英/蔡美珍/张若琪 审校 李爽/艾茂林/王灿/孙茉莉/戴素萍 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
