<!--1593771797000-->
[中国金融市场一周走势回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-glance-china-fin-market-0703-idCNKBS24414Z)
------

<div><i>2020-07-03T09:32:14</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>以下为路透中文新闻为您整理的6月29日-7月3日当周中国金融市场摘要: </p><p>汇市:   </p><p>--人民币兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=CNY&destCurr=USD">CNY=CFXS</a>当周微升0.09%，为连续两周反弹，但整体幅度都非常有限。周初中国全国人大通过涉港国安法，中美紧张关系有升级迹象，人民币短暂承压，但随着美国释放制裁手段并无意外，市场反应相对平静；美国疫情恶化但经济继续复苏，美国非农数据好于预期，短期美元走向仍需取决于市场对疫情和经济的综合看法，美元没有方向前，人民币大概率延续区间波动。 </p><p>公开市场操作: </p><p>--中国央行公开市场本周空窗，单周净回笼4,900亿元人民币，创四个半月单周新高。业内人士指出，本周正逢跨季前后，一方面月末有财政投放，月初资金又重回宽松，加之央行当前流动性调控态度相对谨慎，暂停逆回购亦属正常。 </p><p>中国央行再度出招降低实体融资成本，周三下调再贷款和再贴现利率25个基点（bp），其中再贴现利率为近10年来首次调整。央行此举一方面是降低此前发放的再贷款再贴现资金的成本，以促进尽快投放；同时也体现央行强调的政策的“直达性”，进一步疏通政策传导。 </p><p>分析师并认为，近期没有等来降准，迎来的是再贷款和再贴现利率的下调，这再次表明货币政策重点已转向结构性调整，同时金融空转和套利风险犹存，继续制约着总量宽松的空间。未来一段时间，流动性调控可能仍将以公开市场逆回购为主，不过考虑到7月特别国债集中发行，若有流动性缺口，定向降准仍有可能。 </p><p>债市: </p><p>--中国债市本周整体走弱，其中央行周二拟下调再贷款利率的传闻曾一度提振收益率下行，不过利好兑现后市场反应有限；而后由于金融股等权重股的带动，中国股市大幅上涨，激发风险情绪，债市人气因此受到压制，惟在资金愈发宽松的情况下，五年及以下期限中短端现券收益率涨幅略小。交易员称，股市上涨带来的压制料暂难消退，现券短期或继续偏弱波动，不过在流动性的支撑下，同时疫情冲击下的基本面尚未见到持续回暖迹象，故收益率上行空间亦将有限。 </p><p>票据： </p><p>--中国央行7月1日调降再贴现利率，这也是该利率近10年来首次调整，票据市场转贴利率本周也应声跳水。足年国有和股份制银行承兑（国股）电票成交价一度大跌约30个基点（bp），随后稍有回升，仍较上周跌去25个bp至2.35%附近。     </p><p>交易员并指出，再贴现利率调降后市场一步反应到位，目前市场情况趋于平稳，机构仍多倾向于收长期限票，此外对于货币政策预期已经相对稳定，预计跨季后转贴利率暂维持整理。 </p><p>股市: </p><p>--中国股市沪综指<a href="/investing/markets/index?symbol=.SSEC">.SSEC</a>当周突破大涨5.8%，不仅收创2015年7月1日以来最高位，而且创2019年3月以来最大单周涨幅。 </p><p>全球疫情反弹一度令周一大盘承压，但市场很快恢复元气，随后公布的官方和财新PMI均超预期，显示经济仍处良好回暖轨道中，在经过此前数月充分蓄力后，股指终于在良好经济数据引爆向上突破，大盘股接力小盘股成为市场新宠，金融、煤炭、有色金属以及房地产等板块轮番活跃，券商股在行业合并重组的预期下更是成为领涨先锋。 </p><p>此次大盘突破伴随着成交量的放大，基础较为紮实，尽管短期涨势过猛，可能短线有技术性回调，但涨势已基本确立，震荡走高格局有望延续。（完）  </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">整理 边竞/张金栋/侯向明；审校 杨淑祯 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
