<!--1595830995000-->
[美国驻成都总领馆10点闭馆 中国接管后用布遮盖领馆徽标（更新版）](https://cn.reuters.com/article/embassy-chengdu-updates-0727-mon-idCNKCS24S0GJ)
------

<div><i>2020-07-27T05:58:36</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p> (新增接管后的详情) </p><p>路透北京7月27日 - 中美关系持续恶化，美国限中国72小时内关闭驻休斯敦总领馆后，中国回击要求美关闭驻成都总领馆。中国外交部称，周一上午10时，美国驻成都总领馆闭馆。中方主管部门随后从正门进入，实行接管。 </p><p>上午10:08分，中国工作人员时进入关闭的领馆后用布遮盖徽标。几个身穿防护装备的工作人员进入领馆。此前在早上6:18分，美国驻成都总领事馆降下美国国旗。 </p><p>央视微博报导称，从25日14点至27日9点，美国驻成都总领事馆撤离期间，共驶入14辆货运车和一辆吊车，并有两辆大巴车以及商务用车等。  </p><p>周一凌晨，成都警方在领事馆附近地区限制人员和车辆进入。在领事馆外，不少人顶着高温赶来围观，领馆大门对面的人行道上有民众拍照，还有一些身着制服或便装的警察。 </p><p>美国大使馆在中国推特帐户上分享的视频中确认了成都领事馆的关闭。该视频指出，“自1985年以来，美国驻成都领事馆促进了美国人民与四川，重庆，贵州，云南和西藏人民的相互了解。我们将永远怀念您。” </p><p>据驻成都领事馆的官网介绍，领馆共有200余名员工，其中约150人是当地聘请的中国雇员。目前不清楚有多少美国外交官因疫情早先已从中国撤离。 </p><p>环球时报总编胡锡进在微博表示，“据老胡了解，该领馆有一批中方雇员，美方突然解雇他们应当依法依承诺给予补偿，但是美方给予其中一些人的补偿不足，令他们不满”。他没有指明是哪些岗位的雇员。 </p><p>他表示，这些雇员虽是中国人，但长期服务于美国的外交机构。现在突然失去工作，他们有权利获得应有补偿，毕竟这个雇主是富裕的美国政府，而非一个资不抵债的破产户。 </p><p>中国外交部发言人汪文斌此前表示，美国驻成都总领馆的一些人员从事与身份不符的活动，干涉中国内政，损害中国的安全。美方对此“心知肚明”。     </p><p>美国高级官员周五表示，中国驻休斯敦总领馆一直是中国在美国进行间谍活动最严重的机构之一，其行为远远超出了可接受的范围。 </p><p>当地时间7月24日下午，美方执法人员强行进入中国驻休斯敦总领馆馆舍。中国外交部周六回应称，中方对此表示强烈不满和坚决反对，已提出严正交涉；中方将就此作出正当和必要反应。      </p><p>从中美贸易战，抵制华为[HWT.UL]5G技术，新冠疫情大流行，中国在南中国海的领土主张以及对香港国安法实施后等一系列反制动作，美中关系已陷入数十年来最糟糕的状态。   （完）  </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">发稿 沈燕;审校 杨淑祯/屈桂娟 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
