<!--1594718595000-->
[数据观测：二季度中国GDP同比料增2.5% 6月经济延续修复但势头放缓](https://cn.reuters.com/article/poll-china-q2-gdp-0714-idCNKCS24F0V7)
------

<div><i>2020-07-14T08:55:55</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>公布内容：中国二季度GDP及6月工业增加值、投资和消费 </p><p>公布时间：7月16日（周四）本地时间10:00 </p><p>           调查结果: (同比,%)                                                                    </p><p>                                         预估中值      前值        预估区间       上年同期      预测数           </p><p>           二季度GDP                         2.5     -6.8   -3.1~4          6.2      55           </p><p>           6月工业增加值                        4.7     4.4    3.5~6.7         6.3      46           </p><p>           固定资产投资(不含农户)(1-6月)            -3.3     -6.3    -6.1~-1.5      5.8      42           </p><p>           6月社会消费品零售总额                    0.3     -2.8   -3.6~4          9.8      44           </p><p>           注：GDP前值为一季度数据；固定资产投资前值为1-5月数据。           </p><p>路透综合逾40家机构预测中值结果显示，在国内疫情局势渐稳、复工复产以及需求改善的推动下，中国6月经济活动继续修复，工业、投资、消费均回暖；虽然回升的势头在放缓，但二季度同比增速仍可重回到正区间，达到2.5%。 </p><p>“财政和货币政策重在定向支持，重点支持新基建，带动基建投资增速加快。”交通银行金融研究中心报告称，基建投资增长加快拉动投资降幅收窄，除新基建以外，传统基建投资也将加快，但力度可能有限。 </p><p>华创证券首席宏观分析师张瑜也指出，前六月固定资产投资将继续改善，6月上行幅度趋缓既有天气的原因，可能也有驱动力转弱的原因。具体来看，6月西南、华东两大基建主力区域先后受强降雨影响，施工受到制约，水泥价格持续下行且幅度大于往年便是明证。 </p><p>驱动力上，基建在4月、5月连续两个月快步上行，有赶工的因素也有财政支出明显增加的因素，后续这两大驱动力可能都会有所减弱。对于地产投资，考虑到6月地产销售进一步上行，地产投资6月同比大概率继续好于5月。 </p><p>工业生产方面，中金公司宏观团队指出，6月上旬全国发电量同比增长约9.1%，比5月发电量增速4.3%明显加快。但是下旬电厂耗煤量回落，全月发电量同比涨幅有所收窄。6月粗钢产量继续上升，但是水泥生产和需求可能会受暴雨和水灾影响。因此预计6月工业增加值同比增速为4.6%左右。 </p><p>高频数据整体反映出工业生产继续加快，不过，交银也指出，同比基数上升，可能对6月工业增加值增速带来一定抑制。由于海外疫情没有明显好转，导致外需减弱和新出口订单减少，国内部分地区疫情出现反复迹象，影响到制造业复工复产预期。 </p><p>至于消费，该团队分析，6月商品房销售保持增长势头，乘用车批发量保持较快增长，同比涨幅在20%以上，预示未来汽车销售有望回升。6月以来零售行业指数显着回升，互联网零售指数持续走高，电子产品、家庭用品、家用电器类指数回升；食品、饮料等基本平稳。 </p><p>电影与娱乐业表现则仍然不佳。端午小长假迎来一波消费小高峰，但户外服务类消费仍然不理想；端午假期银联网络交易金额9,521亿元人民币，相比去年端午假期增长3.6%，网络消费需求强劲。综合判断，预计6月份消费仍然同比增速回升。 </p><p>在国泰君安宏观分析师花长春看来，价格方面对社零整体带来一定支撑，对于地产后周期相关消费，认为家具、家电、装潢材料等相关消费在6月基本维持5月销售增速，由于基本接近疫情前水平，进一步大幅改善的动能在逐渐减小。 </p><p>此外，其他可选消费中，如金银珠宝、文教用品、化妆品、杂志书刊等商品在5月多数也出现较大回升，预计6月由于线上购物的改善，对于其中部分可选消费以及服装等仍然存在较大支撑，可选消费整体或将拉动消费修复。综合各项因素，6月社零大概率小幅转正至0.7%左右。 </p><p>中国总理李克强周一主持召开经济形势专家和企业家座谈会指出，今年疫情冲击和世界经济衰退对中国经济影响前所未有，国内外形势依然严竣；中国要坚持积极的财政政策，稳健的货币政策和就业优先政策，要稳住经济基本盘，努力完成全年发展目标任务。（完） </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">发稿 许菁；审校 张喜良 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
