<!--1594358611000-->
[调查：日本本财年经济萎缩幅度或创数十年之最 因受疫情打击](https://cn.reuters.com/article/japan-poll-economy-0710-fri-idCNKBS24B0IP)
------

<div><i>2020-07-10T05:13:24</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透东京7月10日 - 周五公布的路透调查结果显示，日本2021年3月止财年经济萎缩幅度料创下数十年来之最，迫使政府编列另一套刺激方案，藉以缓解新冠疫情的冲击。 </p><p>许多受访者预期，日本央行下一步政策举措将是扩大刺激，但他们认为这波疫情不会在今年引发银行业危机。 </p><p>路透在7月3-9日对超过30名分析师的调查结果显示，日本本财年经济料将萎缩5.3%，创下1994年有可比较数据以来的最大降幅。 </p><p>调查显示，日本经济明年将反弹3.3%。 </p><p>调查还显示，本季度日本经济环比年率料增长10.0%，第二季萎缩了23.9%。 </p><p>“日本经济活动需要两到三年的时间才能恢复到正常水平，因国际市场可能持续受到新冠疫情的影响，”伊藤忠研究所首席分析师武田淳表示。 </p><p>有三分之二的分析师预计，为缓解疫情给企业和家庭造成的困境，日本今年将编制另一个刺激计划。日本目前已推出了两个刺激计划，规模合计2.2万亿美元。 </p><p>Societe Generale Securities Japan市场分析师Arata Oto预计，下一个刺激计划规模将相当于该国国内生产总值(GDP)的1-2%。 </p><p>该计划“将旨在加速日本复苏...一旦有更多迹象显示疫情开始消退，或者如果第二波疫情的可能性升高，该刺激计划将用来帮助进一步缓解疫情带来的打击，”他说。 </p><p>全球有超过1,200万人感染新冠病毒，超过50万病例死亡。日本感染人数超过2.1万，超过900人死亡。 </p><p>超过90%的受访分析师认为，对受重创企业的政策扶持，应有助于缓解外界对日本金融系统的担忧。 </p><p>在被问及日本央行的下一步举措时，40位分析师中的26位表示，预计日本央行将扩大刺激措施，18位认为将在今年实施，五位预计将在明年实施。 </p><p>日本央行将于下周公布季度报告，熟悉日本央行想法的消息人士称，央行料将大致维持对经济的看法，认为日本经济今年晚些时候将逐步走出新冠疫情所造成的严重影响，尽管对于第二波疫情的担心让前景蒙阴。 </p><p>最新调查显示，日本核心消费者价格指数(CPI)本财年将下降0.4%，下财年将上升0.3%。核心CPI不包括波动较大的生鲜食品，但包括能源成本。(完) </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 张明钧/张荻/王颖/艾茂林; 审校 李爽/王灿/徐文焰/张若琪 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
