<!--1594340596000-->
[美元从四周低位攀升 因美股走低提振美元避险吸引力](https://cn.reuters.com/article/global-forex-0709-thur-idCNKBS24A3IP)
------

<div><i>2020-07-09T23:57:37</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透纽约7月9日 - 美元周四从四周低点反弹，因美国股市走弱增强了美元对投资者的避险吸引力，此前美国新冠病毒病例激增，最高法院对特朗普总统的财务记录做出裁决。 </p><p>欧元兑美元从一个月高位回落，而风险意愿上升时往往会上涨的大宗商品货币兑美元也出现下滑。 </p><p>美元上涨之际，美国最高法院周四裁定，纽约检察官可以获得特朗普的财务记录，但法院却阻止民主党领导的众议院至少在目前获得同样的记录。 </p><p>"过去几周，美元扮演的是避险角色，一直受到风险意愿的打压，" Action Economics全球货币分析董事总经理Ronald Simpson表示。 </p><p>“最高法院的裁决对一切都产生了重大影响：美元上涨，(美债)收益率下降，股市暴跌。目前，这给特朗普现在带来了一些风险，可能会出现一些不好的事情，”他补充说。 </p><p>稍早在海外时段交易中，美元走势疲弱，人民币兑美元攀升至四个月高位，因投资者增加在中国股市的头寸，因有越来越多的迹象显示中国经济在复苏。 </p><p>不过，在美国时段的交易中，市场人气发生转变。除了最高法院的裁决，另一个促进因素是新冠病例的再次激增。 </p><p>周三报告的新冠病毒感染病例超过6万，美国死亡病例连续第二天增加逾900人，为6月初以来的最大增幅。 </p><p>美国股市周四下跌，一天前刚刚创下收盘新高。美元走势继续与股市和风险偏好背道而驰。 </p><p>分析师认为，尽管股市下跌，但仍将在下跌中得到良好支撑。 </p><p>加拿大丰业银行首席外汇策略师Shaun Osborne表示，"鉴于全球财政和货币政策环境，在可预见的未来，风险背景应基本保持正面。" </p><p>在下午早些时候的交易中，美元指数上涨0.3%，至96.741，此前曾跌至四周低点96.233。 </p><p>欧元兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=EUR&destCurr=USD">EUR=EBS</a>跌0.3%，报1.1291美元，离稍早触及的约1.1371美元的一个月高位不远，尽管德国出口数据未能达到分析师预期。 </p><p>离岸人民币兑美元盘中飙升至四个月高位6.9808，尾盘几无变动，报6.9950。（完） </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 刘静；审校 母红</p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
