<!--1594286596000-->
[中国外交部强烈谴责澳洲涉港举措并敦促改弦更张 称“中方不吃这一套”](https://cn.reuters.com/article/china-mofa-au-hk-legislation-0709-idCNKBS24A10M)
------

<div><i>2020-07-09T08:37:32</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透北京7月9日 - 针对澳洲有关涉港言论和宣布的举措，中国外交部发言人赵立坚周四回应称，澳方做法严重违反国际法和国际关系基本准则，粗暴干涉中国内政，“中方不吃这一套”，对此表示强烈谴责，并保留进一步做出反应的权利，由此造成的一切后果将完全由澳方承担。 </p><p>他在外交部例行新闻发布会上并称，中方敦促澳方立即改弦更张，停止以任何方式干涉香港事务和中国内政，以免对中澳关系造成进一步损害。 </p><p>赵立坚再次提醒赴澳洲留学人员务必做好风险评估，谨慎选择赴澳或返澳学习；并再次敦促澳大利亚方面正视问题，采取切实措施维护和保障在澳中国公民的安全和权益。 </p><p>至于昨日中国官媒--环球时报援引消息人士称，中方有关部门正考虑起诉一贯炮制涉华谎言的郑国恩和澳大利亚战略政策研究所（ASPI）等学者和智库，追究其造谣诽谤的法律责任，赵立坚表示，“环球时报有关报导如果属实，我对此并不感到意外。” </p><p>澳洲总理莫里森周四宣布多项措施，以帮助香港居民移居澳洲，包括延长签证期限至五年。此前中国政府在香港实施了新版国安法。 </p><p>中国驻澳洲使馆发言人稍早也表示，对澳洲今天宣布的有关涉港举措及错误言论表示强烈不满和坚决反对，澳方所作所为严重违反国际法和国际关系基本准则，粗暴干涉中国内政。 </p><p>该使馆官网新闻稿强调，中国政府维护国家主权、安全、发展利益的决心坚定不移，反对外部势力干预香港事务的决心坚定不移。中方敦促澳方停止借任何名义、以任何方式干涉香港事务和中国内政，“否则必将搬起石头砸自己的脚”。 </p><p>“香港事务纯属中国内政。澳方成天把反对‘外国干涉’挂在嘴边，却在涉港问题上说三道四，充分暴露了其虚伪性和双重标准。”该发言人称。 </p><p>其并称，中方多次阐明，香港国安法实施后，香港的法律体系将更加完备，社会秩序将更加稳定，营商环境将更加良好，有利于香港长期繁荣稳定，有助于“一国两制”行稳致远。广大香港市民、外国在港机构和人员依法享有的各项权益不受任何影响。（完）     </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">发稿 沈燕/乔艳红；审校 张喜良 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
