<!--1594005796000-->
[亚股上涨 中国沪深300指数跳涨3%至五年高点](https://cn.reuters.com/article/asia-financial-markets-0706-mon-idCNKBS24708I)
------

<div><i>2020-07-06T02:38:27</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透悉尼7月6日 - 亚洲股市周一涨至四个月高点，投资人寄望超低廉的流动性和财政刺激措施能支撑全球经济复苏，即便美国部分州因确诊病例激增而推迟重启。     </p><p>MSCI明晟亚太地区(除日本)指数上涨1%，创2月以来最高。 </p><p>关注焦点是中国股市沪深300指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.CSI300">.CSI300</a>，该指数继上周上涨7%后跳升3%，创五年最高水准。即使是因国内经济疲软而表现滞后的日本股市日经指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.N225">.N225</a>，也上升了1.3%。 </p><p>“我们认为在全球股票投资组合的背景下，有理由在战术上提高对亚洲股市的配置，”野村分析师在报告中写道。 </p><p>“我们发现短期内除日本外亚洲股市表现胜过美国股市的催化因素有很多，”他们补充称，“主导除日本外亚洲股指的经济体/市场疫情形势和移动数据更好，意味着会比美国更快实现经济复苏。” </p><p>E-迷你标普500指数期货上升0.8%，EUROSTOXX 50指数期货上涨1.8%，富时期货涨1.5%。     </p><p>大部分市场上周走高，因为6月的一系列经济数据超出预期，但美国新冠感染病例增加令前景蒙阴。 </p><p>据路透统计，仅7月前四天，有15个州公布新冠肺炎新增病例创纪录，美国迄今已有近300万人感染，死亡约13万人。 </p><p>“显然美国从未像其他国家一样控制住新冠疫情。过早重启经济导致新增病例出现骇人的增长，”西太平洋银行金融市场策略部负责人Robert Rennie称。 </p><p>分析师估计，影响到40%美国人口的经济重启现在已经有所倒退。 </p><p>“因此市场将不得不在7月攀越忧虑之墙，因为经济活动可能从过去几个月的V型复苏中走软，”Rennie警告称。“我们还必须记住，美国和中国的关系明显恶化。” </p><p>美国两艘航空母舰周六在南海争议海域进行演练，与此同时，中国也在进行军事演练，此举遭到五角大楼和邻国的批评。 </p><p>即便经济数据好转，但地缘政治局势风险加上各国央行不断推出刺激举措，使得主权债获得支撑，10年期美债收益率持于0.67%，远低于6月高位0.959%。 </p><p>花旗分析师估计，全球各国央行未来12个月可能购买6万亿美元金融资产，是此前高位的两倍多。 </p><p>主要货币基本处于区间波动，美元指数整月都在95.714-97.808区间内。 </p><p>美元兑日圆<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=JPY&destCurr=USD">JPY=</a>周一小幅走坚报107.72，欧元兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=EUR&destCurr=USD">EUR=</a>报1.1271。 </p><p>大宗商品市场方面，金价从全球超低利率中受益，因很多债券的实际收益率为负，使得不生息资产黄金更具吸引力。 </p><p>现货金报每盎司1,772美元，略低于上周高位1,788.96美元。 </p><p>油价早盘涨跌不一，布兰特原油期货上涨0.19美元报每桶42.99美元；美国原油跌0.23美元至每桶40.42美元，因担心美国新冠感染病例激增可能抑制石油需求。(完) </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 李春喜/杜明霞/王灿/李爽/汪红英；审校 戴素萍/王兴亚/陈宗琦/王颖/张若琪 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
