<!--1594371280000-->
[中国6月外币贷款三连升至逾两年新高 外币存款月增幅创两年半最大](https://cn.reuters.com/article/chinese-forex-loan-0710-fri-idCNKBS24B0WI)
------

<div><i>2020-07-10T08:40:15</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透上海7月10日 - 中国央行周五公布的数据显示，6月末外币贷款余额为8,643亿美元，为25个月来最高，但当月增加154亿美元，实现连续三个月增加，但增幅持续收窄，上个月为增加158亿美元。 </p><p>央行公布的当月金融统计数据并显示，6月末外币存款余额为7,784亿美元，创四个月新高，当月增加311亿美元，为29个月最大单月增幅，上个月为减少72亿美元。 </p><p>路透由此测算，当月外币贷存比较上月下降3个百分点至111%；金融机构外币贷款多来自企业内保外贷、贸易信贷等形式的贷款，对汇率预期相对敏感，如果市场预期人民币趋于贬值，则外币贷款意愿会上升，如果预期人民币会升值，则存款意愿会上升；另外如果本外币利差变化也会影响市场选择，今年3月美联储再度大幅降息，并祭出无限QE(量化宽松)，美元贷款成本明显下降也会提升市场需求。 </p><p>路透测算并显示，今年以来外币贷款累计增加774亿美元，特别是在美联储无限QE后，低廉的美元成本也会提升外币贷款需求。2018-19两年外币贷款规模则是连续减少。 </p><p>6月末人民币对美元即期<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=CNY&destCurr=USD">CNY=CFXS</a>收报7.0741元，较上月末升1.01%。与上月末相比，6月末海外市场对人民币汇率的贬值预期有所增强，其中6月末海外无本金交割(NDF)美元对人民币一年期远期合约升水点数为1,141个基点，上月末则为升水1,066个基点。 </p><p>金融机构的外币存款主要自企业和个人的外币存款，从过往的数据看，一般年初外币存款规模会回升，另外贷款规模上升，也会带来存款规模的回升；而本币贬值预期较强时，外币存贷款规模都会下降，企业可能会用存款提前偿还贷款，避免贷款成本持续上升；当提前偿还达到一定水平后，存款规模会逐渐回升，而贷款规模则处于较低水平，代存比会降至合理水平。 </p><p>中国央行稍早前公布的外储数据显示，6月中国外储增加106亿美元实现三连增。监管和分析人士均认为，6月估值正向效应明显，助力外储规模继续回升；未来随着美元指数趋势性走弱及资本继续流入，外汇储备有望稳中有升。(完) </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">发稿 张金栋；审校 林高丽 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
