<!--1595586195000-->
[中国金融市场一周走势回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-glance-china-financial-market-072-idCNKCS24P0ZD)
------

<div><i>2020-07-24T09:21:52</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>以下为路透中文新闻为您整理的7月20日-7月24日当周中国金融市场摘要: </p><p>汇市:   </p><p>--人民币兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=CNY&destCurr=USD">CNY=CFXS</a>当周贬0.23%，逆转此前连续四周升势。本周人民币走势跌宕起伏，周二市场风险偏好回暖一度助人民币触及逾四个月新高，但周三午后因美国突然要求中国关闭驻休斯敦总领事馆，引发中美紧张局势骤然升级，人民币由升转跌并快速跌破7元关口；周五中国宣布反制措施，要求关闭美国驻成都总领馆，汇价进一步下探逾半个月低点。短期需重点关注中美局势动向，不过美元指数趋弱，料人民币贬值空间不大，在7.02-7.05区间支撑较强。         </p><p>公开市场操作: </p><p>--中国央行公开市场本周全口径净回笼6,677亿元人民币，创逾五个月单周新高。交易员认为，目前央行严控资金投放量，保持流动性适度充裕态度坚决，并有意将资金价格维持在其合意的区间。     </p><p>跟随中国7月中期借贷便利(MLF)利率持稳步伐，本月LPR(贷款市场报价利率)如预期连三月走稳。分析人士指出，货币政策回归中性，银行自压利差意愿亦难现，利率暂稳但中期未改下行趋势，三季度MLF政策性“降息”仍有望重启。 </p><p>他们亦认为，引导融资成本下行仍为下半年货币政策着力点，且中美政治不确定性加大，海外新冠疫情亦有二次爆发可能，货币宽松空间仍存，但央行或将合理调控利率下降频率和幅度，以维持利率运行在不高亦不过低的合意区间。 </p><p>债市: </p><p>--中国债市本周整体明显走暖，先是由于近期一系列摊余成本法基金成立，带动的债券配置预期，支撑债市情绪向好，其中短端政金债收益率下行尤其多；而后美国突然宣布关闭中国休斯敦总领馆，且中国周五亦通知美国关闭成都总领馆，中美外交紧张关系的升级冲击风险资产，全球股市重挫，进而提振避险情绪，周五现券收益率整体进一步下行3-5个基点（bp）；短期来看，由于中美关系存在的不确定性，避险资产料会相对受青睐，加上前期摊余成本基金陆续开始建仓，现券向好空间仍在。 </p><p>票据： </p><p>--中国票据市场转贴利率当周续升，后半周收票需求略增，致涨幅略有收窄。足年国有和股份制银行承兑（国股）电票成交价上行至2.80-2.85%左右，较上周大涨15个基点(bp)。交易员称，资金价格持坚，叠加各行额度仍紧，助推利率持续上行。     </p><p>交易员并预计，目前国内外不确定因素较多，机构对后市走势分歧仍大，但转贴利率连续走升后，预计短期有望企稳。 </p><p>股市: </p><p>--中国股市当周冲高回落，波动依旧剧烈，沪综指<a href="/investing/markets/index?symbol=.SSEC">.SSEC</a>全周下滑0.5%；短期大幅回调后，周一大盘重整旗鼓，银保监会发文，将对保险公司设置差异化的权益类资产投资监管比例，最高比例明显调高，这再度激发新增资金入市憧憬，新冠疫苗前景乐观亦鼓舞人气，推动股指连续走高。 </p><p>不过周三美国突然宣布关闭中国驻休斯敦总领事馆，股市猝不及防高位跌落，周五中国反制措施出台，宣布关闭美国驻成都领事馆，大盘跌幅进一步加剧，上证综指大跌近3.9%。 </p><p>股市的良好势头遭遇政治局势的骤然紧张，令后市不确定性大大增加，若双方对抗进一步升级，大盘还将承压，持续关注后续局势发展。（完） </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">整理 边竞/张晓翀/韩笑/侯向明；审校 林高丽 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
