<!--1594619715000-->
[数据观测：中国6月进出口同比降幅预计均收窄 海外经济复苏迹象显现](https://cn.reuters.com/article/poll-china-june-trade-balance-0713-idCNKCS24E0E6)
------

<div><i>2020-07-13T05:25:40</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>公布内容：中国6月进出口数据 </p><p>公布时间：7月14日(周二) </p><p>--调查结果:      </p><p>           指标                            6月预估中值         预估区间          前值        上年同期      参与预测机构数           </p><p>           出口(%)                          -1.5          -8~2         -3.3       -1.3         32           </p><p>           进口(%)                           -10        -19~1.7       -16.7       -7.3         32           </p><p>           贸易顺差(亿美元)                       586       200~799.3      629.26     509.76   29           </p><p>路透综合逾30家机构预测中值显示，尽管近期全球疫情有所反弹，但随着疫情管控放松与复工复产的推进，海外经济显现复苏迹象，从而带动中国6月以美元计价出口和进口同比降幅料双双收窄。 </p><p>“出口从下行的担忧转向复苏的期待，单月增速何时见底尚未可知，但6月几个明显的迹象显示海外经济在快速恢复中。”华创证券首席宏观分析师张瑜称，预计6月出口同比增速-0.2%，三季度即使单月有所下探，也不会影响对出口复苏的期待。 </p><p>她并援引中港协数据称，6月中上旬，中国八大枢纽港口外贸集装箱吞吐量同比增速明显改善，6月中旬实现正增长，为疫情以来首次录得正增长，同时BDI（波罗的海乾散货指数）6月以来显着回升，同比增速也录得正增长，反映全球贸易量或已有改善。 </p><p>国泰君安首席经济学家花长春并进一步指出，从基本面看，6月主要经济体制造业PMI出现大幅反弹，其中美国Markit制造业PMI和欧元区制造业PMI均已达到或接近疫情前水平，经济动能环比在6月回升显着。从可比国家看，韩国6月前20天出口增速从-20.9%大幅回升至-8%左右，韩国全月出口增速从5月的-23.6%回升至-10.9%，与发达经济体动能修复表现一致。 </p><p>近期国内外疫情虽有反弹，但未改经济修复大势。不过，长江证券首席经济学家伍戈强调，考虑到前期海外订单明显下滑的滞后影响，中国出口短期内仍将处于负增长区间。 </p><p>进口方面，张瑜分析，6月中美在夏威夷举行的会谈表示第一阶段经贸协议执行良好，美国贸易代表莱特希泽表示中国仍然继续遵守协议承诺，因此6月起中国自美进口额或将出现提升。 </p><p>交通银行金融研究中心报告称，国际原油价格和大宗商品价格处于较低水平，原油运输指数持续下降，高频数据显示6月以来进口玉米价格同比为-17%，进口南美大豆、铁矿砂价格都同比为负。预计6月进口量可能增加，进口增速受价格影响较大，预计在-10%。     </p><p>中国6月官方制造业采购经理人指数(PMI)升至50.9，高于路透调查预估中值50.4，为三个月高位，其中新订单和新出口订单指数均连续两个月回升。 </p><p>中国国务院总理李克强近日主持召开稳外贸工作座谈会称，近几个月外贸有所回稳，下一步外贸环境依然严峻复杂，对此必须有充分估计和准备；要按照保就业保民生保市场主体的要求，落实各项助企纾困政策，在积极扩大内需的同时，研究出台稳外贸稳外资的新措施。 </p><p>中国商务部则表示，在前期调研的基础上，正在会同相关部门，抓紧研究制定稳外贸稳外资的新举措。稳外贸方面，加大支持力度保住中小微和劳动密集型外贸企业；稳外资方面，继续优化外商投资环境，加强重点外资项目服务工作。（完） </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">发稿 许菁；审校 张喜良 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
