<!--1594354998000-->
[美国审计监管部门认为 确保中国在美上市公司审计质量的前景黯淡](https://cn.reuters.com/article/usa-sec-chinaauditing-regulator-companie-idCNKBS24B0E5)
------

<div><i>2020-07-10T03:38:06</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透华盛顿7月9日 - 美国证券交易委员会(SEC)会计监管部门一位官员周四表示，其认为中国信息披露和防止会计欺诈的监管工作“没有前景”。当前特朗普政府正在考虑如何防范这种可能的投资者风险。 </p><p>这是美国上市公司会计监督委员会(PCAOB)主席William Duhnke的最新表态，他受到来自白宫和国会议员的压力，要求他降低中国企业给美国投资者带来的可预见的风险。 </p><p>“我一直积极与(四大会计师事务所)保持沟通，讨论如何在无法获取相关资料的情况下，确保员工对在美上市中资企业的审计质量，”Duhnke在SEC与其他美国监管机构的相关会议上表示。 </p><p>“我们必须信任和查验，但我们无法在中国进行查验，目前没有这种可能。” </p><p>SEC与中国政府就在美上市的中国企业的审计检查问题陷入了长达10年的抗争。SEC表示，其会计部门仍无法获得关键记录。 </p><p>根据2002年萨班斯-奥克斯利法案(Sarbanes-Oxley Act)成立的、受SEC监管的公开公司会计监督委员会(PCAOB)，负责监督在中企账簿上签字的会计事务所。自2011年以来，SEC在中企审计质量方面的问题不断恶化，当时有许多家在美国上市的中国公司被指控存在会计违规。 </p><p>中国当局长期以来一直不允许审计文件出境，这令美国监管机构难以检查中企的审计质量。 </p><p>但如果美国总统特朗普签署参议院通过的一项法案，那么在美国上市的外国公司将需要披露政府控制的程度。它还要求中企遵守美国对审计文件的监督要求，否则可能面临退市。 </p><p>过去五年，中企在全球IPO筹资中约占三分之一，约合2,790亿美元。其中一半左右是在中国境外筹得，主要是通过在纽约和香港上市。 </p><p>科罗拉多公共雇员退休协会(Public Employees' Retirement Association of Colorado )投资长Amy McGarrity表示，投资者应该获得“充足的”信息披露，但担心限制中企上市可能损害美国资本市场，并迫使投资者转向私募市场。(完)     </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 张荻/杜明霞；审校 李爽/戴素萍 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
