<!--1596082994000-->
[亚股上涨 美联储鸽派立场打压美元跌至两年低位附近](https://cn.reuters.com/article/global-asia-stocks-fed-0730-idCNKCS24V0DT)
------

<div><i>2020-07-30T03:20:01</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透悉尼7月30日 - 亚洲股市周四受到全球超宽松货币政策承诺的支撑，美国联邦储备委员会(美联储/FED)维持利率在近零水准不变以支持受到新冠疫情打击的美国经济，推动美元跌至两年低位。 </p><p>美联储政策制定委员会委员一致投票决定将短期利率目标区间维持在0%-0.25%不变，自3月15日新冠疫情在美国爆发以来，短期利率就一直处于这个水平。 </p><p>政策基本维持不变，加上美联储承诺在必要时将使用“所有工具”支撑经济，这提振隔夜风险偏好，华尔街三大股指全部收高。 </p><p>信心在亚洲市场延续，日本日经指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.N225">.N225</a>和韩国综合股价指数(KOSPI)<a href="/investing/markets/index?symbol=.KS11">.KS11</a>分别上涨0.3%，澳洲股市上涨0.7%，香港恒生指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.HSI">.HSI</a>上涨0.2%。 </p><p>中国股市略微走强，MSCI明晟亚太地区(除日本)指数上涨0.4%。 </p><p>Perpetual分析师Matthew Sherwood表示，“毫无疑问，美联储大规模干预市场以阻止金融状况收紧，为风险资产提供了支撑。” </p><p>“但他们(美联储)没有促进经济复苏的工具，这意味着财政政策需维持不变以支持家庭收入，尤其是未来数月随着疫情对就业市场的真正冲击显现，失业可能增加。” </p><p>实际上在投资者看来，美国围绕抗疫援助新举措的协商是一个紧迫的问题。 </p><p>美国总统特朗普周三表示，政府与国会民主党就抗疫救助新议案仍“分歧严重”。 </p><p>决策者和投资者也在密切关注许多国家的疫情情况，包括美国，其每日新冠感染病例数和死亡病例数仍创纪录。 </p><p>汇市方面，波动最大的是美元。 </p><p>美元指数走低，因预期美联储未来数年将继续实施超宽松货币政策，市场并臆测美联储在升息前将容许通胀率高出先前所设目标。 </p><p>周三的美联储决议打击美元指数挫跌至2018年以来最低位93.17。美指现已收复了一些失土，最新报93.398。 </p><p>美元疲软支撑了欧元，欧元兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=EUR&destCurr=USD">EUR=</a>报在1.1792美元。欧元曾触及两年高位1.1807美元，本月迄今上涨约5%，有望录得10年来最大月度涨幅。 </p><p>英镑兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=GBP&destCurr=USD">GBP=D4</a>持坚在1.2998美元，略低于周三创下的四个半月高位1.3013。 </p><p>在大宗商品市场，在美国原油库存大幅下滑后，油价上涨，但全球新冠病例数又一日再创新高则抑制油价升势。 </p><p>布兰特原油期货涨0.04美元至每桶43.79美元；美国原油期货微升0.01美元至每桶41.28美元。 </p><p>现货金跌0.4%至每盎司1,962.6美元。(完) </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 汪红英/王兴亚/李爽/李婷仪/戴素萍 审校 白云/艾茂林/孙茉莉/张若琪 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
