<!--1595384599000-->
[美国参议院金融委员会勉强通过特朗普心腹谢尔顿的美联储理事提名](https://cn.reuters.com/article/usa-fed-shelton-nomination-0721-tues-idCNKCS24N078)
------

<div><i>2020-07-22T02:08:54</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透华盛顿7月21日 - 美国参议院金融委员会周二投票通过谢尔顿(Judy Shelton)的美联储理事提名，总统特朗普以及他将政治密友安插在一个重要经济决策角色上的努力取得成功。 </p><p>谢尔顿曾担任特朗普的竞选顾问，她在2月中旬曾经历一场激烈的确认提名听证会，当时在该委员会占多数的共和党委员中，有一些人认为她不具备主流经济思想。 </p><p>谢尔顿曾长期批评美联储，质疑美联储的必要性并抨击其政策。一些人曾对让她担任一个对美国货币政策有影响力的职位表示担忧。 </p><p>但最终金融委员会的投票结果为13-12，党派立场泾渭分明：所有共和党委员都投了赞成票，而民主党委员则全部投反对票。这为参议院全体会议就谢尔顿的提名展开更广泛的辩论奠定基础，届时一些温和派共和党人的投票将具有决定性。 </p><p>“我相信她对各方面已有深入的理解，包括美联储货币政策工具包、货币历史，以及致力于维持联储独立性，对联储稳定市场的持续努力、和达成物价稳定与充分就业的任务都会起到良好作用，”该委员会主席Mike Crapo在表决前表示。 </p><p>特朗普几个美联储提名人选的审查与批准流程并不顺利，因为共和党人怀疑这些人能否独立行事，不被特朗普的政治利益左右。但Crapo表示，他“毫不怀疑”谢尔顿与沃勒能做到这一点。 </p><p>央行对利率与其他政策的决议，最好是在以长远眼光看待经济的情况下做出，而不是针对要怎么做才能改善大选前这段期间的情况；这是各界普遍同意的惯例。 </p><p>另一位美联储理事提名人、圣路易斯联邦储备银行执行副总裁兼研究总监沃勒(Christopher Waller)也在该委员会以18比7通过，支持者包括一些民主党人士，接下来将在参议院进行全体表决。沃勒长期在联储内部从事学术工作，被认为是更为传统的理事人选。 </p><p>目前的五位理事中，有四位是由特朗普任命的，包括美联储主席鲍威尔。12位地方联储总裁都不是特朗普任命的。美联储理事都拥有在联邦公开市场委员会的投票权，而纽约联储以外的地区联储总裁则轮流获得投票权。 </p><p>批评人士担心，如果特朗普连任，他可能在2022年提名谢尔顿接替鲍威尔，这使她的政治独立性显得尤为重要。(完) </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 杜明霞/陈宗琦/张荻；审校 徐文焰/李爽 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
