<!--1594981401000-->
[中国金融市场一周走势回顾](https://cn.reuters.com/article/china-financial-market-glance-0717-idCNKCS24I17O)
------

<div><i>2020-07-17T10:03:58</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>以下为路透中文新闻为您整理的7月13日-7月17日当周中国金融市场摘要: </p><p>汇市:   </p><p>--人民币兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=CNY&destCurr=USD">CNY=CFXS</a>当周微升0.10%，为连续第四周反弹。虽然美国新冠疫情持续蔓延，但疫苗前景看好，且欧洲复苏基金达成在望，这有利于美元调整，也间接利好人民币，不过中国A股大幅震荡，北向资金外流，而且中美摩擦进一步升级，人民币反弹遇阻，估计短期仍需要在7关口附近整固，等待更多的利好推动。 </p><p>公开市场操作: </p><p>--中国央行公开市场周三进行了4,000亿元中期借贷便利（MLF），单日净投放稳定税期流动性，全月角度长期资金供给则有所收敛。包括MLF在内，本周全口径净投放达到5,300亿元，创下一个半月以来新高。 </p><p>业内人士称，连续第三个月持平的MLF利率，进一步彰显央行“利率不是越低越好”的态度，本月贷款市 场报价利率（LPR）继续持稳的可能性较大。随着国内疫情的可控，货币政策渐向常态化回归。当然在外围疫 情未解、中国经济仍在复苏过程中，收紧亦无可能。未来更可能是在结构化调控上发力，即倾向于“精雕细刻 ”。 </p><p>债市: </p><p>--中国债市当周先弱后强，周一股市无惧监管加码延续强势，债市继续承受沉重抛压，其中金融债成为重灾区，因基金赎回压力较大，不过随后股市陷入大跌，债市终获转机，现券国债期货均展开反弹，国债表现更为强劲，周四公布的GDP数据虽超预期，但市场反应也是利空出尽。 </p><p>而央行态度依旧偏鹰，尽管周五公开市场加力投放缓解了资金紧张，但市场对政策预期仍谨慎，这也抑制了收益率的进一步回落空间。短期股市跳水后可能会有反弹出现，暴涨暴跌后市场将趋于理性，对债市影响也会相应降低。不过受制于政策面，债券短期也难有趋势性行情，料转入震荡为主。[CN/CN] </p><p>票据： </p><p>--中国票据市场转贴利率当周续涨，幅度超过10个基点（bp）。因进入缴税期资金面趋紧，且借票据充抵信贷规模需求减少致买气减弱，足年国有和股份制银行承兑（国股）电票成交价上行至2.65-2.70%左右。 </p><p>交易员称，资金价格和金融机构对信贷规模的把控，仍将是主导票据价格的主因。前者要先关注央行如何对冲下周大量到期的中期借贷便利（MLF）和定向中期借贷便利（TMLF），后者则可多观察大行对票据价格的调整方向。 </p><p>股市: </p><p>--中国股市当周冲高后大幅回调，沪综指<a href="/investing/markets/index?symbol=.SSEC">.SSEC</a>全周大跌5%。面对股市快速上涨，监管开始出招降温，除部分国家队开始逢高减持外，也开始打击非法资金入市，但周一市场人气仍得以维系，在创业板大涨的带动下，大盘升至四年半高点。 </p><p>不过随后获利回吐压力逐渐显现，周二股指开始调整，随后两日大盘跌幅逐日扩大，周四公布的二季度GDP数据虽然超预期，反而是利好出尽，加之当日国内芯片龙头企业--中芯国际688981.SS上市分流资金，蓝筹股贵州茅台(<span id="symbol_600519.SS_2"><a href="//www.reuters.com/companies/600519.SS">600519.SS</a></span>)大跌，均进一步拉低人气，当日沪综指大跌4.5%，录得逾五个月最大单日跌幅。 </p><p>疫情受控后经济稳步回暖，而金融以及房地产领域出现部分过热迹象，为防风险货币政策逐步收敛，这也将抑制后续增量资金的入市。大盘短期快速调整后有技术反弹可能，快涨快跌过后，市场也会逐渐冷静下来，近期再现大涨的概率降低，整固后转为震荡上涨的可能性更大。（完）  </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">整理 边竞/李宏薇/张金栋；审校 吴云凌 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
