<!--1594081401000-->
[美国疫情救助计划保住5,110万个工作 但有钱和有关系的企业一样受惠](https://cn.reuters.com/article/usa-coronavirus-aid-package-0706-mon-idCNKBS24801C)
------

<div><i>2020-07-07T00:13:17</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透华盛顿7月6日 - 特朗普政府周一表示，一项备受注目的新冠疫情救助计划保住了约5,110万个工作岗位，这显示了5,214亿美元的纳税人资金让美国各个小企业雨露均沾。 </p><p>但数据突显出，除了家庭式商店外，纳税人资金还流向富裕的及有政治关联的企业，其中有一些企业获批资金在500万至1,000万美元。 </p><p>这其中包括几家公共政策游说公司，像是Wiley Rein LLP和APCO Worldwide。 也有像Kasowitz Benson Torres LLP和Boies Schiller Flexner这类有影响力的律师事务所，前者曾代表过总统特朗普。  </p><p>Kasowitz Benson Torres表示，资金及撙节成本措施帮助该律师事务所在联邦法院和自家办公室关闭之际，以全薪保留了数百个工作岗位。 </p><p>获得援助者还包括美国人税改基金会(Americans for Tax Reform Foundation)，其获批贷款金额介于15万至35万美元之间。该基金会的宗旨是遏制政府支出。 </p><p>一系列人脉关系雄厚的名单，深入了美国权贵世界。 </p><p>美国前总统奥巴马的女儿曾就读的私立学校Sidwell Friends School获批500万-1,000万美元贷款。布鲁克林的Saint Ann's School也是，该校学费一年超过五万美元，是对冲基金经理和名流子女就读的学校。 </p><p>特朗普金主Christopher Ruddy所营运的媒体公司Newsmax Media Inc，则获批200万-500万美元的贷款。 </p><p>除Kasowitz Benson Torres以外，企业和学校暂未回复置评要求。 </p><p>“尽管这是一个好的开端...但仍需提高透明度，以确保纳税人的钱流向国会的既定目标，”美国参议院民主党领袖舒默(Chuck Schumer)在一份声明中称。 </p><p>美国财政部和小企业局最初不愿公布的大量数据，让美国人第一次全面了解谁根据先到先得的薪资保护计划领取了资金。该计划因技术、文书和公平问题受到质疑。 </p><p>数据显示，尽管有一些令人意外的领取者，但资金还是覆盖了广泛的领域，超过670亿美元流向医疗保健和社会救助部门，640多亿美元流向建筑企业，540亿美元流向制造业，70多亿美元流向宗教组织。(完)  </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 戴素萍/李婷仪/李爽  审校 陈宗琦/杜明霞/张荻 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
