<!--1596012900000-->
[中国需为美国金融制裁做准备 可发展独立报文系统、颁布“阻断法”--中银证券](https://cn.reuters.com/article/china-us-financial-sanctions-0729-idCNKCS24U181)
------

<div><i>2020-07-29T08:51:47</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透北京7月29日 - 针对近期美国是否会将中国踢出SWIFT（环球同业银行金融电讯协会）系统引发的市场热议，中国银行(<span id="symbol_601988.SS_0"><a href="//www.reuters.com/companies/601988.SS">601988.SS</a></span>)(<span id="symbol_3988.HK_1"><a href="//www.reuters.com/companies/3988.HK">3988.HK</a></span>)旗下投行--中银证券周二发表研究报告称，最近发生的关闭和硬闯中国驻美领馆的事件表明，不排除美国做出非理性的事情，尤其是可能寻衅针对中资银行个体实施金融制裁；而中国政府和中资银行需要提前做好思想和措施上的准备。 </p><p>中银证券并建议，中国可采取参考SWIFT报文格式推动内地与港澳之间跨境收付使用独立的报文系统，适时制定颁布中国的“阻断法”，特殊情形下考虑外汇调控货币换锚等宏观层面上的措施。 </p><p>在微观层面上，中国需要加强舆情监测并拟定应对预案，加大反洗钱力度，维护和发展海外非美元清算行代理行关系，引导境内企业减少美元计价结算等。 </p><p>中银证券报告认为，若仅仅是美国单方面发起制裁，美国会倾向于使用CHIPS，限制使用SWIFT很可能是在西方联合制裁的情况下才会发生。 </p><p>“如根据《香港自治法案》的相关内容，有可能禁止其在美国管辖范围内与任何金融机构进行信用转让或支付，禁止任何美国人投资或购买相关机构的股权和债券，利用CHIPS切断其使用美元、参与美国金融系统进行交易等。”报告称。 </p><p>同时，不排除美国以打击洗钱、恐怖主义、贩卖武器和毒品等名义，制裁个别中资银行，乃至将其从SWIFT系统除名。 </p><p>中银证券报告建议，推动内地、香港、澳门三地的跨境收付利用CIPS专线报文（或开发新的报文系统），以减少对美的国际支付信息暴露。至于由此造成的全球国际支付信息的数据缺口，可与SWIFT系统建立总量信息交换机制。 </p><p>人民币跨境支付系统（CIPS）是中国央行组织开发的独立支付系统，为境内外金融机构人民币跨境和离岸业务提供资金清算、结算服务。目前SWIFT+CIPS+CNPAS（中国现代化支付系统）构成了人民币跨境支付清算体系。其中，部分交易用CIPS专线而不走SWIFT。 </p><p>中银证券报告还称，在上世纪五十年代，美国司法部调查国际油气卡特尔时，英国、荷兰、法国、意大利等国政府就曾发布命令，禁止本国当事人提交文件。去年5月，美国加强对古巴的制裁后，法国曾表示使用欧盟的“阻断法案”在内的一切措施，以保护法国侨民和法国企业在古巴的合法经济活动和投资。 </p><p>报告建议，中国可适时制定颁布中国的“阻断法”，“宗旨十分明确，就是不承认美国单边法律对于其他国家企业的适用性，通过立法方式打破美国单边制裁的有效性”；为更好提高阻断法案的实施效果，中国还可以在具体执法过程中，加强同其他国家和地区的协调和合作。   </p><p>报告还称，中国可扩大境内外币支付系统（CFXPS）使用范围。该系统由中国央行2008年4月推出，境内金融机构可以通过该系统完成外币清算，外汇资金划转完全在境内完成，免受货币发行国监控。不过，该措施仍无法规避美方行使“长臂管辖权”进行的连带制裁。 </p><p>中国社会科学院世界经济与政治研究所研究员徐奇渊此前撰文指出，美国通过SWIFT对中国香港、中国内地进行金融制裁的可能性极小，但对单个金融机构来说，局部、中等程度的精准制裁完全是有可能的，而且这种可能性正在上升。（完） </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">发稿 黄斌；审校 杨淑祯 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
