<!--1594182194000-->
[全球黄金ETF连七个月净流入总持仓再创新高 疫情及央行增购推升需求--WGC](https://cn.reuters.com/article/gold-etf-0708-wedn-idCNKBS2490DU)
------

<div><i>2020-07-08T03:31:00</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透香港7月8日 - 世界黄金协会（World Gold Council,WGC）最新发布数据显示，6月全球黄金ETF（交易所买卖基金）总量增长104吨，连续七个月出现净流入，总持仓达3,621吨再创历史新高；因市场忧虑新冠疫情二次爆发引发新一轮的风险及不确定性等因素，持续推升黄金的投资需求。 </p><p>今年上半年，全球总流入则达到了742吨（约合395亿美元），无论在吨数上（超过了2009年创下的646吨总增长纪录），还是在净流入价值上（超过了2016年创下的年度净流入230亿美元的纪录），均远超以往年度流入纪录。 </p><p>此外，上半年的净流入远高于全球央行购金量在2018和2019年创下的多年高位，也相当于今年上半年全球黄金矿产的45%。 </p><p>“对于新冠疫情二次爆发会对本已深陷泥沼的全球经济冲击的担忧，引发了新一轮的风险和不确定性。同时，各国央行不间断的资产购买令持有无息资产，例如黄金，的机会成本进一步降低。这些因素持续推升黄金的投资需求，令黄金ETF成为主要受益者。”报告称。 </p><p>6月份，北美地区的基金净流入占据全球总流入的81%，该地区总持仓上升83吨。欧洲地区，瑞士和德国的黄金ETF的净流入抵消了英国基金的净流出，令该地区总持仓出现了18吨的增长。亚洲地区黄金ETF总持仓小幅增加0.4吨，其中印度的黄金ETF占据主导位置。其他地区的黄金ETF持仓也出现了增长，上升3吨。 </p><p>金价表现方面，美元金价6月再度上涨，涨幅2%至1,768.1美元/盎司，为2012年10月以来的最高水平。月内黄金的30日已实现波动率在14%至15%之间，低于3月和4月的最高水准（超过30%）。而隐含波动率在20%附近，保持稳定，或暗示投资者预期更多的短期金价波动。 </p><p>黄金依旧是所有主流资产中表现最好的之一，其上半年的回报超17%。该表现超过了全球股票，大宗商品指数以及今年表现最差的资产之一--原油。 </p><p>展望未来，世界黄金协会指，全球的经济和地缘政治环境仍有利于黄金的投资需求，同时其他众多驱动因素依旧有效。 </p><p>全球央行依旧保持低甚至负利率，这令持有黄金的机会成本仍处低位。同时，部分国家局势依旧动荡。此外，市场对疫情二次爆发将威胁仍然脆弱的经济复苏的担忧加重，投资者仍将面临着高企的风险和不确定性。（完）  </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">记者 梁慧仪；审校 吴云凌 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
