<!--1594174994000-->
[驻港国安公署今早揭牌 国安委顾问称香港告别国家安全“不设防”](https://cn.reuters.com/article/china-hk-securityoffice-0708-wedn-idCNKBS249086)
------

<div><i>2020-07-08T02:03:07</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透香港7月8日 - 中央人民政府驻香港特别行政区维护国家安全公署（驻港国安公署）周三在香港揭牌，中联办主任、香港国安委国家安全事务顾问骆惠宁、驻港国安公署署长郑雁雄、全国政协副主席董建华和梁振英、香港特区行政长官林郑月娥主持揭牌仪式。 </p><p>驻港国安公署办公室设于原铜锣湾维景酒店，大厦外墙挂起国徽并升起国旗。多名香港官员及政界人士包括政务司司长张建宗、财政司司长陈茂波、保安局局长李家超、全国人大常委谭耀宗、全国人大常委范徐丽泰、基本法委员会副主任谭惠珠、立法会主席梁君彦等亦有出席揭牌仪式。 </p><p>揭牌仪式早上进行，驻港国安公署副署长李江舟介绍出席嘉宾后，由林郑月娥、骆惠宁、郑雁雄等先后致辞。 </p><p>骆惠宁在致辞中称，近日，特区国安委、律政司和警务处国安专责部门依法成立并展开工作，行政长官开始依法指定国安案件的审理法官，香港国安法第四十三条实施细则公布生效。 </p><p>“驻港国安公署的成立，落实了香港国安法关于中央政府在港设立维护国家安全机构的规定。所有这些，‘标志着香港维护国家安全的执行机制已基本形成’。” </p><p>“今天的香港，已经告别国家安全‘不设防’的历史。”他说。 </p><p>骆惠宁并表示，驻港国安公署作为中央政府的派出机构，在香港定会严格依法履行职责，依法接受监督，不会侵害任何个人和组织的合法权益。她是“香港安全的使者”，也是“国家安全的守门人”。 </p><p>驻港国安公署为继中联办、外交部驻港特派员公署、驻港解放军后，中央政府在港新设的驻港机构。 </p><p>公署只会在三种特定情形下，就《港区国安法》规定的犯罪案件行使管辖权。这三种情形包括：（一）案件涉及外国或者境外势力介入的复杂情况，香港特区管辖确有困难；（二）出现香港特区政府无法有效执行《港区国安法》的严重情况；（三）出现国家安全面临重大现实威胁的情况。 　除在极少数特别情形下依法办理危害国家安全犯罪案件外，驻港国安公署将负起监督、指导、协调、支持香港特区履行维护国家安全的职责，包括分析形势、分享信息等。《港区国安法》明确规定，公署人员须遵守全国性法律和香港特别行政区法律，并接受国家监督机构监督。公署的经费由中央负担。 </p><p>驻港国安公署所在的铜锣湾维景酒店为香港中旅国际(<span id="symbol_0308.HK_0"><a href="//www.reuters.com/companies/0308.HK">0308.HK</a></span>)旗下酒店物业。（完）  </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">记者 梁慧仪; 审校 吴云凌 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
