<!--1595897714000-->
[疫情担忧拖累美元触及两年最低 欧元创下近两年高位](https://cn.reuters.com/article/forex-close-0727-mon-idCNKCS24T01G)
------

<div><i>2020-07-28T00:23:10</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透纽约7月27日 - 美元兑欧元周一重挫至近两年低点，因担心美国新增病例不断飙升，且美国联邦储备委员会(美联储/FED)将于本周召开会议，预计联储将重申将利率保持在低位的承诺。 </p><p>“看起来美元正在失去桂冠，”OANDA高级市场分析师Edward Moya称，“人们对美联储将继续暗示准备在更长时间内采取更多行动寄予很高的希望，且美国经济的复苏将不会像欧洲那样一帆风顺。” </p><p>根据路透统计，佛罗里达州周日成为累计确诊病例第二高的州，仅次于加利福尼亚州，佛州还成为总病例数超过纽约州的第二个州。纽约州在美国疫情爆发之初形势最为严峻。 </p><p>美国财政部长努钦周日表示，共和党的援助计划提案将于周一公布，他认为共和党可以迅速与民主党人弥合分歧。 </p><p>预计美联储将在周三结束为期两天的政策会议时重申，未来几年都将保持近零利率。投资者将关注美联储是否会暗示将增加购买较长期债券，以及未来是否会实施收益率曲线控制。 </p><p>欧元兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=EUR&destCurr=USD">EUR=</a>尾盘升0.79%，报1.1726美元，盘中稍早触及2018年9月来最高的1.1781美元。 </p><p>Moya称，如果欧洲能够遏制疫情的任何反弹，欧元可能会扩大涨幅至1.20美元。 </p><p>他表示，“我认为，你将看到稳定的投资和市场布仓回到欧洲，这将为美元进一步走软提供一些空间。” </p><p>美元指数跌0.72%，报93.68，盘中稍早跌至93.47，为2018年6月以来最低。 </p><p>衡量美元仓位的一项广泛指标上周五显示，上周美元净空仓升至2018年4月以来的最高水平。 </p><p>由于担心美中关系恶化，避险日圆上涨。在美国限中国72小时内关闭驻休斯敦总领馆后，中国予以回击，要求美关闭驻成都总领馆。 </p><p>美元兑日圆<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=JPY&destCurr=USD">JPY=</a>跌0.66%，报105.42日圆，盘中稍早跌至105.13日圆，为3月13日以来最低。 </p><p>英镑升至逾四个月高位，因美元疲软，同时退欧不确定性以及英国的经济前景让多数投资人持观望立场。（完） </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 高思佳；审校 母红</p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
