<!--1595402595000-->
[中国A股成为国际资本关注焦点 短期震荡无碍上行格局--瑞信](https://cn.reuters.com/article/research-alert-china-stock-credit-suisse-idCNKCS24N0Q9)
------

<div><i>2020-07-22T07:14:19</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透香港7月22日 - 投行瑞信周三称，中国A股随着新一轮牛市的开启，无疑已成为国际资本关注的焦点，相信市场短期震荡调整不会阻碍未来整体上行格局。 </p><p>瑞信中国/香港研究主管、中国股票策略师黄翔在记者会上表示，内地股市无论是融资抑或估值均尚未到达2015年7月的高点，因此继续看好中国股市，预计A股于今年下半年表现强劲，建议投资者适时逢低吸纳。 </p><p>“散户高杠杆配资、小盘股被持续爆炒和高估值泡沫等引发2015-16年牛熊巨变的几大主要风险转折指标在本轮行情中多数并未出现。”他并说，“从散户人气和交易情况来看，当前股市交投趋向活跃，断言牛市行情已经终结为时尚早。” </p><p>瑞信将MSCI中国指数、恒生指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.HSI">.HSI</a>以及沪深300指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.CSI300">.CSI300</a>目标点位分别上调至110、28,500和5,500点，较现水平分别隐含12%、12%和16%的上行空间。此外，该行继续偏好于科技板块。 </p><p>瑞信亚太区量化投资策略主管Will Stephens指出，虽然目前散户投资者仍是A股市场主导力量，但散户平均持股比例自2017年以来持续下降，同时境外机构资金则借道陆股通加速流入内地股市。随着新一轮牛市的开启，当前的A股市场无疑已成为国际资本关注的焦点。 </p><p>“A股目前的反弹仍处于初期，并正经历从‘散户时代’向‘多层次、机构化时代’过渡的历史性转型，为投资者提供重大机会。”他并称。 </p><p>瑞信指出，现时A股市场北向资金持股市值已超过2,900亿美元，相当于A股自由流通总市值的9%，占市场成交总额的11%，较两年前增约一倍。虽然散户仍是股市流动性的重要来源，但2017年以来大盘股和小盘股散户持股比例中位数均呈持续下降态势，目前该比率分别在35%和42%左右。 </p><p>中国股市近月强劲反弹，因经济自新冠病毒疫情复苏快于预期，但上周却创下五个月来最大单周跌幅。尽管如此，沪深300指数由年初至今仍录得14%正回报，跑赢环球多个市场。（完）      </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">记者 雷美珍；审校 张喜良 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
