<!--1595305395000-->
[亚洲股市上涨 欧盟复苏基金和疫苗相关期望带来助力](https://cn.reuters.com/article/global-market-asia-eu-vaccine-0721-idCNKCS24M0BO)
------

<div><i>2020-07-21T03:25:00</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透东京/纽约7月21日 - 亚洲股市周二上涨，市场寄望欧盟领导人就经济复苏基金达成协议，加上新冠疫苗的相关期望，都提振了风险人气。 </p><p>日经指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.N225">.N225</a>上涨0.6%，MSCI明晟亚太地区(除日本)指数涨1.5%，接近本月稍早所及的四个月高位。 </p><p>美国股市周一上涨，科技股劲升推动纳指<a href="/investing/markets/index?symbol=.IXIC">.IXIC</a>收涨2.51%，创下收盘新高；标普500指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.SPX">.SPX</a>也触及五个月高位。 </p><p>欧元斯托克50指数期货在亚洲时段涨0.25%，接近3月初以来最高水准。 </p><p>欧盟领导人周一晚间似乎接近就庞大的抗疫经济刺激计划达成协议，之前欧洲理事会主席米歇尔拿出新的提议，以弥合欧盟峰会上出现的分歧。米歇尔表示，他相信欧盟27国领导人将在他提出的妥协方案基础上就7,500亿欧元复苏基金达成协议。 </p><p>“他们现在正针对基金如何分配补助款及贷款的问题讨论折衷方案。问题已经不再是会不会有基金，”瑞穗证券市场策略师Nobuhiko Kuramochi称。 </p><p>“美国料在8月首周之前出台刺激措施。我们不清楚确切规模，但我打赌大概会有1万亿到1.5万亿美元。” </p><p>美国总统特朗普的顾问团队以及国会民主党高层将在周二讨论应对新冠危机的下一步举措。 </p><p>虽然美国南部及西部近几周新冠病例激增，投资人期望新的经济刺激方案将协助美国经济渡过难关。 </p><p>对于新冠疫苗可望在年底前准备好的期待也支撑风险资产，此前三个深具潜力的疫苗初期试验结果充满希望。 </p><p>不过这些正面的人气恐将在本月稍晚遭遇现实考验，因许多国家的企业财报季即将在未来数周进入高峰。 </p><p>“如果企业提出的财测优于市场预期，这将对股市有利。但在当前的不确定环境下，还真存在此一可能性吗？”冈三资产管理资深策略师Tatsushi Maeno表示。 </p><p>“我认为短期内需对股市持审慎态度。” </p><p>汇市方面，人民币上涨触及3月初以来最高，受助于近期中国经济复苏迹象。人民币兑美元现汇<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=CNY&destCurr=USD">CNY=CFXS</a>最高报6.9804元。 </p><p>欧元兑美元接近周一所及四个月高点1.14675，交易员等候欧盟峰会的最后结果。欧元兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=EUR&destCurr=USD">EUR=</a>最新报1.1459. </p><p>日圆几乎持平，兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=JPY&destCurr=USD">JPY=</a>报107.19日圆。 </p><p>现货金持坚报每盎司1,818美元，周一曾触及九年高位1,820.4美元。 </p><p>在全球各大央行致力于以前所未有的规模印钞来支撑饱受疫情冲击的经济之时，黄金仍保留其作为终极储值工具的实力。 </p><p>布兰特原油期货微升0.1%报每桶43.35美元，美国原油期货持平报每桶40.94美元。(完) </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 艾茂林/汪红英/蔡美珍/张明钧/李爽  审校 王兴亚/张若琪/孙茉莉/戴素萍/王灿 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
