<!--1595559276000-->
[欧元及金价走高 得益于美元挫低](https://cn.reuters.com/article/asia-financial-markets-0724-fri-idCNKCS24P07G)
------

<div><i>2020-07-24T02:49:50</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透悉尼7月24日 - 金融市场周五迎来多个里程碑，欧元兑美元升至21个月高位，亚洲股市在六个月高位下方停下脚步，金价逼近纪录高位。 </p><p>这一次汇市主导交易，因为欧盟复苏基金协议推动欧元升至2018年末以来最高水平。欧元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=EUR&destCurr=USD">EUR=</a>最新报1.1616美元，本周迄今上涨1.7%。 </p><p>这被视为卖出美元的信号。美元指数周线跌1.4%，至94.612，或将连续第五周下跌。 </p><p>美元指数跌破3月低点94.650，触及2018年末以来最低水平。 </p><p>“美元指数跌破3月低点后，看空情绪进一步增强，可能引发新一轮跌势，”西太平洋银行分析师Richard Franulovich称。 </p><p>“欧洲在财政安排上已经达成一个重大里程碑，复苏基金几乎可以等同于欧洲财政部，将透过资本市场借贷融通欧盟支出。” </p><p>他指出，下周美国联邦储备委员会(FED/美联储)将召开政策会议，由于疫情扩散威胁经济复苏，美联储可能采取极偏鸽派的立场，这将成为美元下周的重大障碍。 </p><p>股市方面，MSCI明晟亚太地区(除日本)指数下跌0.2%，不过本周至今仍上涨0.2%，且接近1月中旬以来最高。 </p><p>日本金融市场逢假期休市，不过日经指数期货小幅上涨。中国沪深300指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.CSI300">.CSI300</a>下跌1.1%，因中国宣示将就美国关闭中国休斯顿总领事馆进行报复。 </p><p>E-迷你标普500指数期货上涨0.27%。 </p><p>上周美国初请失业金人数意外上升，为近四个月来首次，这表明在新增病例数回升和需求低迷的情况下，劳动力市场陷入停滞。 </p><p>市场对经济顽强的乐观情绪受到该数据的挑战。 </p><p>分析师表示，这样的意外有一些技术上的理由，但指出请领人数仍是全球金融危机期间最糟一周水准的两倍多。 </p><p>在急需的失业补助到期前，美国议员们仍难以就新一轮刺激举措达成一致。 </p><p>道琼斯工业价格指数周四<a href="/investing/markets/index?symbol=.DJI">.DJI</a>收跌1.31%；标普500指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.SPX">.SPX</a>下跌1.23%，纳斯达克指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.IXIC">.IXIC</a>下跌2.29%。 </p><p>一个科技行业监督组织报告，苹果(<span id="symbol_AAPL.O_4"><a href="//www.reuters.com/companies/AAPL.O">AAPL.O</a></span>)在多个州面临消费者保护调查，消息公布后市场抛售加剧。 </p><p>“总的来看，这个消息可能预示11月美国大选后将对谷歌和Facebook等大科技公司进行反垄断调查，以及欧盟打算对全球科技巨头征收数字税，”澳洲国民银行(NAB)外汇策略主管Ray Attrill表示。 </p><p>**黄金亮眼** </p><p>各国央行提供的流动性令债市价格受到提振，美债10年期收益率创出4月中旬以来最低收盘位0.5774%，整个收益率曲线趋平。 </p><p>超宽松货币政策加上实质债券收益率为负，提振了黄金的吸引力。 </p><p>现货金最新报每盎司1,1886美元，本周迄今上涨4.2%至2011年9月以来的高点。金价距离历史高位1,920仅一步之遥。 </p><p>RBC Capital Markets分析师指出，黄金支持的上市交易产品持仓已达创纪录高峰。 </p><p>“新冠肺炎程度的不确定性、偏低甚至负值的实质和名义利率，再加上政治面及地缘政治因素，已推动金价急遽攀升，将投资者的配置推得更高。”他们在一份报告中称。 </p><p>油价本周以来累计近持平，未能守稳五个月高位，因对全球需求的担忧抵销美元疲弱的影响。 </p><p>布兰特原油上涨0.11美元报每桶43.42美元，美国原油上涨0.11美元报41.18美元。(完) </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 蔡美珍/王灿/张明钧/戴素萍/张荻/张若琪 审校 王兴亚/孙茉莉/王颖/汪红英/白云 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
