<!--1595994882000-->
[美元走势踉跄、金价涨势暂歇 屏息等待美联储决议](https://cn.reuters.com/article/asia-financial-markets-0729-wedn-idCNKCS24U0BD)
------

<div><i>2020-07-29T03:41:34</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透新加坡/纽约7月29日 - 美元周三在两年低点上方徘徊，在此同时股市走势挣扎，因美国经济疑虑日增令投资人保持审慎，关注美国国会及美国联邦储备委员会(FED/美联储)的振兴措施。 </p><p>美联储今日稍晚公布政策检讨结果时，料将采取鸽派立场，甚至可能放宽对通胀的容忍程度，美元空头认为如此一来可能会打压实质收益率，导致美元进一步下行。 </p><p>随着美国延长失业救济最后期限周五的临近，关于1万亿美元财政救助计划的磋商仍陷于僵局。 </p><p>MSCI明晟亚太地区(除日本)指数上涨0.1%，因中国股市的涨势抵消了其他股市的小幅下跌。日本日经指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.N225">.N225</a>下跌0.8%，受日圆升值以及财报季开局疲弱的打压。 </p><p>美元指数在上日触及的两年低点上方高0.3%的水平徘徊，7月迄今已经下跌3.7%，月线跌幅料创下九年最大。 </p><p>现货金持稳于每盎司1,960美元附近，从周二高点1,980美元回撤，但八个交易日仍累计上涨近150美元。标普500指数期货持平。 </p><p>美联储的前瞻性指引可能决定下一步的行动，而周二多项贷款工具期限延长，引发市场对美联储将发布极其鸽派论调的预期。 </p><p>“一些市场人士希望前瞻性指引能朝着鸽派方向大胆一点，”西太平洋银行的汇市分析师Imre Speizer表示，“如果美联储没有这么做，美元很可能会小幅反弹。” </p><p>美联储将在1800GMT公布利率决定，市场预计美联储将维持利率不变，美联储主席鲍威尔将在半小时后召开记者会。 </p><p>在美联储会议决定公布前，债市也处于谨慎状态，公债收益率周二下滑，指标10年期公债收益率报0.5823%。 </p><p>**让我看到钱！** </p><p>除了美联储之外，另一个焦点是围绕美国下一个财政计划的政治角力，后者隔夜打压美股标普500指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.SPX">.SPX</a>下滑0.6%。 </p><p>美国共和党提议的1万亿美元财政计划包括将每周600美元的失业补助降至200美元，该项救济周五到期，目前美国的经济复苏出现问题。 </p><p>美国7月消费者信心指数降幅超过预期，因疫情加剧。 </p><p>美国民主党正在敦促做出规模更大的支出承诺，总统特朗普也表示，他不喜欢共和党提出的计划的内容，这令外界更加觉得情况不明朗。 </p><p>“这可是件大事--有三千万人失业，消费者支出对美国GDP的占比又非常高，”驻新加坡德美利证券(TD Ameritrade)执行长ChrisBrankin表示。 </p><p>“市场希望能够有某种形式的延长...哪怕是削减金额--如果整个中断，市场会出现大幅震荡。” </p><p>汇市方面，澳元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=AUD&destCurr=USD">AUD=D3</a>跌至0.7164美元，此前澳洲公布第二季消费者物价创纪录最大跌幅，巩固了利率将长期维持于低位的看法。 </p><p>欧元兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=EUR&destCurr=USD">EUR=EBS</a>持稳在1.1723美元，日圆兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=JPY&destCurr=USD">JPY=</a>正在测试四个月新高105.09。 </p><p>铜价升向两周前触及的两年高位，因寄望全球刺激举措将带动工业需求。 </p><p>油价持稳，此前美国库存意外下滑显示有能源需求，即使新冠病毒感染人数激增。 </p><p>布兰特原油期货最新上涨0.2%至每桶43.29美元，美国原油期货持平在每桶41.03美元。(完) </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 张明钧/李春喜/汪红英/白云/陈宗琦/戴素萍 审校 杜明霞/艾茂林/李婷仪/李春喜/王兴亚 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
