<!--1592976203000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/china-finnews-weekly-galance-0624-idCNKBS23V0LJ)
------

<div><i>2020-06-24T05:10:52</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>以下为路透中文新闻为您整理的一周(6月22日-24日)中国重要财经新闻： </p><p>【政经】 </p><p>--《焦点》中美贸易协议依然完好，中国落实协议取得进展--白宫顾问库德洛 </p><p>白宫国家经济委员会主任库德洛(Larry Kudlow)表示，美中贸易协议不仅依然完好，而且北京方面在协议中一些领域实际上已经取得了建设性进展。 </p><p>--中美贸易：白宫顾问纳瓦罗发声明称贸易协议“结束”的言论是“被严重断章取义” </p><p>美国国家贸易委员会主任纳瓦罗(Peter Navarro)表示，与中国的贸易协议“继续实施”，并补充说他稍早有关该协议已经“结束”的说法是被断章取义了。美国总统特朗普在推特中证实，该协议“依然完好 </p><p>--《焦点》中美经贸第一阶段协议的警报完全解除了吗？ </p><p>中美经贸第一阶段协议再被推上资本市场的舞台中心：美国白宫对于协议从“结束”到“完好”的表态，令金融市场经历了惊魂一小时。在全球疫情蔓延加剧协议执行难度的情况下，不安情绪始终存在，那么，第一阶段协议的警报是否完全解除？ </p><p>--《焦点》美国财长努钦称若不允许美企在中国公平竞争，美中经济关系将脱钩 </p><p>美国财长努钦表示，如果不允许美国企业在中国经济中公平竞争，将导致美中经济脱钩。努钦在彭博和景顺(Invesco)主办的一个虚拟活动上表示，他也"完全期待"中国将履行第一阶段贸易协议条款，该协议要求中国大幅增加对美国商品、能源和服务的采购。 </p><p>--《分析》特朗普威胁中美“脱钩”，但贸易和投资趋势唱反调 </p><p>特朗普政府官员有关让美国经济与中国“脱钩”的言论相互矛盾，正遭遇充满挑战的现实：中国增加进口美国商品，美国企业继续在中国投资，市场则对这两个全球最大的经济体分离持谨慎态度。 </p><p>--涉港国安法草案细节公布，中央将在香港新设维护国家安全公署--新华 </p><p>涉港国安法草案细节公布，中国中央人民政府将在香港设立维护国家安全公署，国家安全公署依法履行维护国家安全职责，行使相关权力。香港特别行政区则设立维护国家安全委员会，驻港国家安全公署应与香港维护国家安全委员会建立协调机制，监督、指导香港维护国家安全工作。 </p><p>--全国人大常委会28日将再度开会，暂未提及会否继续审议港区国安法 </p><p>周六闭幕的全国人大常委会会议初审了港区国安法草案，下次常委会将在28日至30日在北京举行。全国人大常委及港区全国人大代表谭耀宗称，未能估计届时会否就涉港国安法进行表决。 </p><p>--习近平：中欧要保持相互市场开放，加强绿色、数字领域及对非三方合作 </p><p>中国国家主席习近平近日表示，中国将继续深化改革、扩大开放，这将为欧洲提供新一轮合作机遇和发展空间。中欧双方要保持相互市场开放，加快推进中欧投资协定谈判，加强中欧绿色和数字领域合作，构建绿色发展伙伴。双方要加强对非三方合作。 </p><p>--中欧应加强宏观经济政策协调，希望欧方放宽对华出口限制--中国总理 </p><p>中国国务院总理李克强表示，中欧应当加强宏观经济政策协调，维护产业链供应链稳定，希望欧方放宽对华出口限制。争取年内完成中欧投资协定谈判。 </p><p>--《焦点》欧盟就贸易问题向中国施压，并警告若实施港区国安法后果严重 </p><p>欧盟要求中国履行开放经济的承诺，并警告称，如果北京方面继续实施涉港新国安法，将会产生“非常负面的后果”。西方认为，这部法律将限制香港民众的基本权利。 </p><p>--中欧关系：欧盟商会担心今年无法完成中国-欧盟投资协议 </p><p>中国欧盟商会主席伍德克(Joerg Wuttke)表示，他怀疑中国-欧盟投资协议是否能在今年完成。 </p><p>--中国政策：鼓励金融机构支持出口产品转内销，加大流动性资金贷款--国务院 </p><p>为帮助外贸企业纾困、稳住外贸外资基本盘，中国国务院日前发文明确，支持出口产品进入国内市场，简化产品认证、企业办税程序；鼓励各类金融机构对出口产品转内销提供金融支持，结合实际开展内销保险项下的保单融资业务，加大流动性资金贷款等经营周转类信贷支持。 </p><p>--中国财政：特别国债7,000亿投基建可做资本金，项目收益不低于60%--报载 </p><p>中国财政部上周完成了首批抗疫特别国债的招标发行。国内媒体第一财经报导援引某地方财政人士的话称，1万亿元人民币的抗疫特别国债中，用于基建项目额度是7,000亿元，该资金允许做项目资本金，不过投入基建项目范围必须列入国家和省级项目库，且项目收益率原则上不低于60%，资金要求年内花完。 </p><p>--中国外贸：5月大豆进口同比增长27.7%前五月增6.8%，购买步伐在加快--海关 </p><p>中国海关公布的数据显示，5月大豆进口938万吨，较去年同期增长27.7%；1-5月累计 进口3,388万吨，同比增长6.8%。显示尽管全球疫情阴霾尚未消退，但中国仍在加紧购买步伐。 </p><p>--路透调查：中国楼市加速回暖但复苏力度受限，今年房价涨幅料续下台阶 </p><p>中国楼市正在消化新冠肺炎疫情带来的冲击，加速回暖，但复苏受制于经济大势、房地产政策定位等，难以实现强劲反弹，参与路透最新一项调查的分析人士预计，今年房价涨幅可能继续下探并刷新近五年低位，同时全年房地产成交亦将从去年高位滑落，投资增速或仅为去年的一半。 </p><p>--肺炎疫情：中国生物将在阿联酋开展新冠疫苗III期临床试验 </p><p>中国生物(CNBG)表示，该公司已经获准在阿联酋开展新冠疫苗“III期”临床试验。中国正寻求在海外进行潜在疫苗的试验，因为国内新增病例不多。 </p><p>--王毅称中俄印应正确对待和妥善处理好双边关系中存在的敏感因素，维护好大局 </p><p>中国国务委员兼外长王毅表示，中俄印应正确对待和妥善处理好双边关系中存在的敏感因素，维护好相互关系大局。 </p><p>--《综述》中印军方指挥官举行边境会谈，印度贸易商呼吁抵制中国货 </p><p>印度和中国军方指挥官周一举行会晤，试图缓解两国在喜马拉雅边境的紧张局势。在两国发生50多年来最严重的冲突后，印度公众对采取军事和经济反击的态度变得强硬起来。 </p><p>--中印关系：中印军方均同意从喜马拉雅山的争议边界撤军 </p><p>印度政府的一位消息人士周二称，印度和中国的军事指挥官已同意从一段两国存在严重争议的边界撤军，上周在此处发生的冲突中有20名印度士兵丧生。 </p><p>--中国外交部：中印边境冲突中方40人死亡的说法，可以负责任地说是“虚假信息” </p><p>中国外交部发言人赵立坚表示，中国和印度同意采取必要措施推动事态降温，还同意保持对话，共同致力于促进边境地区的和平稳定。针对印度所称中印边境冲突中方有40人死亡，他则明确表示是“虚假信息”。 </p><p>--中美关系：美国宣布将中央电视台等四家中国媒体机构列为“外国使团”  </p><p>美国宣布，将开始把四家主要的中国媒体机构列为“外国使团”，此举将限制这些媒体机构在美国境内的运作。中国外交部发言人赵立坚就此表示，中方强烈敦促美方立即停止和纠正“这种损人不利已的错误做法”，否则中方将不得不做出必要正当反应。 </p><p>--“行为艺术？”中国指责美国特使拿美俄核裁军谈判的照片搞噱头 </p><p>参加美俄核裁军谈判的美国特使周一发布了一张照片，显示谈判桌上摆着中国国旗、座位却空空如也，以此讥讽中国拒绝参加谈判。北京方面则讽刺称这是一项“行为艺术”。针对美国特使发布谈判桌上摆有中国国旗的美俄核裁军谈判照片，中国外交部发言人表示，中方已经多次阐明反对三边军控谈判的立场，敦促美方停止这种“无聊的把戏”，积极回应俄方关于进一步削减进攻性战略武器条约延期的呼吁，就此与俄方开展严肃认真的讨论。 </p><p>--白宫贸易顾问纳瓦罗称，“从未听说”特朗普寻求习近平帮助其赢得连任 </p><p>美国国家贸易委员会主任纳瓦罗(Peter Navarro)表示，当美国总统特朗普和中国国家主席习近平会面时他也身处同一个房间里，却从未听到过特朗普寻求中国帮助他赢得连任。 </p><p>--中国以间谍罪起诉两名加拿大人，加总理特鲁多表示“非常失望” </p><p>中国检方称以涉嫌间谍行为起诉被拘押的两名加拿大籍公民。这两名被告人可能被判无期徒刑。该案激起中加两国的外交风波。加拿大总理特鲁多表示，他对此感到“非常失望”，将继续施压中国要求释放这两人。 </p><p>--中美关系：美国务卿敦促中国释放两位加拿大公民，称指控“毫无根据” </p><p>美国国务卿蓬佩奥呼吁立即释放两名被中国指控从事间谍活动的加拿大人，并称美国对此“极为关切”，两人被拘留是不正当的。 </p><p>--康明凯妻子出面呼吁加国司法部长中止孟晚舟引渡案，以利丈夫获释 </p><p>被中国拘押的加拿大人康明凯(Michael Kovrig)的妻子要求加拿大司法部长考虑介入孟晚舟引渡案，并将她释放。康明凯在华为首席财务官孟晚舟于温哥华被逮捕后遭到中国拘押。 </p><p>--中国企业：华为孟晚舟引渡听证会将延期至2021年4月 </p><p>加拿大不列颠哥伦比亚省法院公布的文件显示，有关华为财务长孟晚舟从加拿大引渡至美国的听证会将延期至2021年4月末。 </p><p>--巴西、英国两家肉企自愿暂停对中国出口产品，因有员工检出新冠病毒阳性 </p><p>海外疫情波及多家肉类产品企业，出现员工感染新冠肺炎病毒。继上周暂停德国、美国两家屠宰企业产品输华后，中国海关总署再度发布公告，暂停巴西Agra公司一家牛肉企业、英国Tulip公司一家猪肉企业产品的进口。 </p><p>--应中国要求，巴西肉类加工企业签署出口产品不含新冠病毒的声明 </p><p>巴西肉类加工企业JBS、Minerva和Marfrig各有一名消息人士称，应中国有关部门要求，这三家公司已签署声明称其出口产品不含新型冠状病毒。 </p><p>--中国暂停美国泰森公司一禽肉企业产品输华，因该企业发生新冠肺炎聚集感染 </p><p>中国海关总署发布公告，自6月21日起暂停美国泰森（Tyson)公司注册号为P5842的禽肉屠宰企业产品输华，因该公司证实近日发生员工新冠肺炎聚集性感染。 </p><p>--首家美国航司回归中美航线，达美航空6月25日起恢复西雅图-上海航班 </p><p>达美航空(Delta Air Lines) 表示，将在6月25日恢复西雅图与上海间往来航班，成为中美航线自2月因新冠疫情停飞客运航班后，首家恢复航线的美国航空公司。 </p><p>--中澳关系：澳洲民众对中国信任度锐减，外交和贸易争端使然--民调 </p><p>一项大型民意调查发现，受外交和贸易争端影响，信任中国的澳洲民众占比下降了一半以上，只有23%的受访者说他们相信中国政府在世界上采取负责任的行动，而两年前这个数字是52%。     </p><p>【金融】 </p><p>--《分析》中国6月LPR如预期持平，央行态度偏鹰MLF续降空间料有限 </p><p>中国央行发布的6月LPR（贷款市场报价利率）持平上月，符合市场预期，且亦为连续第二个月保持不变。业内人士指出，本月MLF（中期借贷便利）操作“合二为一”且利率不变，故基于MLF利率的引导，报价行在下调LPR报价上的动力并不充分。 </p><p>--云南要求城投融资成本大于7%须“千方百计换掉”，未来全国城投将统一喊价？ </p><p>云南省国资委近日向省属企业下发该省副省长批示，要求该省所有国企都必须严控新增债务；同时，要求所有高于6.5%的利率，特别是大于7%的必须千方百计换掉，并严禁再有类似（新增融资）。 </p><p>【固定收益】  </p><p>--中国公开市场：今日进行1,800亿元七天期逆回购操作，单日等额净投放 </p><p>业内人士周三透露，中国央行公开市场今日将进行1,800亿元人民币七天期逆回购操作。因今日无逆回购到期，据此计算，单日实现等额净投放。 </p><p>--中国抗疫特别国债发行快马加鞭，下周续发1,700亿定位会否继续走低？ </p><p>中国抗疫特别国债继续快节奏发行。中国财政部周二稍晚公告称，将于下周先后招标续发行五年、七年和10年期特别国债，总规模1,700亿元人民币，其中五年和七年各500亿元，10年700亿元。 </p><p>【外汇】   </p><p>--《特写》白宫对中美贸易协议的说词引困惑，汇市交易员感叹心真累 </p><p>周二早上在人民币在岸市场开盘前，美国国家贸易委员会主任纳瓦罗在接受Fox News采访时称与中国的贸易协议已经“结束”，这个突发消息引起市场一片惊慌，交易员到处打电话询问消息的准确性。 </p><p>--《焦点》纳瓦罗“诈弹”惊吓市场，美国大选前人民币贬值空间不大 </p><p>中美贸易协议已经“结束”？美国白宫贸易顾问纳瓦罗的周二放出“诈弹”引发金融市场短暂震荡，人民币明显受到影响，凸显中美关系仍十分敏感，虽然纳瓦罗很快“澄清”，美国总统特朗普也在推文表示中美贸易协议仍“完好”，但市场已受到“惊吓”。 </p><p>--若人民币国际化取得更大进展，中国抵御金融被脱钩能力将大增--证监会副主席  </p><p>中国证监会副主席方星海表示，总体来看人民币国际化还只是开了个头，今后10年应该加快推进人民币国际化，人民币国际化战略要把“水到渠成”和“未雨绸缪”更好结合起来；如果人民币国际化能取得更大进展，中国“抵御金融被人家脱钩的能力”就会大大增强。 </p><p>【证券/行业】 </p><p>--中概股回归何处上市中国证监会都“乐观其成”，香港推A股衍生品时机成熟--副主席 </p><p>中国证监会副主席方星海表示，香港国际金融中心对金融市场具有吸引力，且这个地位是非常稳固的；现在香港推出基于A股的衍生品时机是成熟的，也是可以在结合当前支持香港国际金融中心建设这个大框架下予以很好解决的一个问题。 </p><p>--《焦点》连续数月的购买热潮之后，中国第三季原油采购可能踩刹车 </p><p>分析师和贸易行业的消息人士称，在近几个月创纪录的原油采购之后，中国将在第三季放慢原油进口步伐，因油价上涨打击需求，且炼厂担心第二波疫情爆发。 </p><p>--中国目标2020年能源消费总量不超过50亿吨标准煤，深化电网主辅分离改革 </p><p>中国国家能源局日前下发“2020年能源工作指导意见”称，2020年全国能源消费总量不超过50亿吨标准煤，煤炭消费比重下降到57.5%左右；同时推进改革创新，深入推进电力现货市场连续结算试运行，具备条件的地区正式运行，电网主辅分离改革进一步深化。 </p><p>--中国能源：今年低硫燃料油产能为1,810万吨--中国石油高管 </p><p>中国石油的一位高管表示，今年中国市场低硫燃料油(LSFO)产能为1,810万吨，中国将实现符合国际海事组织(IMO)规定的船用燃料油自给自足。 </p><p>--中国今年汽车销量预计下降10%至20%，较之前预估改善--中汽协 </p><p>中国汽车工业协会(CAAM)称，中国今年的汽车销量预计将较2019年的逾2,500万辆下降10%至20%，显示出随着中国这个全球最大的汽车市场开始从疫情中复苏，市场预期有所改善。 </p><p>--胡润富豪榜：疫情下中国企业家财富大增，黄峥身家翻倍、马化腾蝉联全国首富 </p><p>胡润研究院发布报告，过去四个月在新冠疫情当中，全球百强企业家中财富增长最快的前五名均来自中国，当中以拼多多创始人兼董事长黄峥的身家增长最快，几乎翻倍至2,500亿元人民币，相当于过去四个月平均每天增10亿元人民币。 </p><p>--《独家新闻》复星寻求出售阿里巴巴旗下菜鸟的13亿美元股份--消息人士 </p><p>三名知情人士说，复星国际正在与阿里巴巴等公司进行谈判，寻求出售价值13亿美元的阿里巴巴旗下菜鸟的股份。在此之际，阿里巴巴不断增加其在物流公司菜鸟中的持股。 </p><p>--美国个股：瑞幸咖啡二次收到纳斯达克摘牌通知，聘请投行提供财务和战略咨询 </p><p>瑞幸咖啡披露，公司上周收到了纳斯达克的摘牌通知。另外，据知情人士透露，瑞幸咖啡选择投资银行Houlihan Lokey作为其顾问提供财务和战略建议。（完） </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">整理 吴云凌；审校 杨淑祯 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
