<!--1593649399000-->
[美元震荡回落 因美国经济数据总体稳健削弱美元避险吸引力](https://cn.reuters.com/article/forex-close-0701-wedn-idCNKBS24300F)
------

<div><i>2020-07-02T00:07:32</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透纽约7月1日 - 美元周三震荡回落，因美国经济数据总体稳健，欧洲数据改善，削弱了美元作为避险货币的吸引力，但鉴于新冠病毒疫情再度带来的风险，美元前景仍乐观。 </p><p>第三季开局，美元兑澳元、新西兰元和加元等在风险偏好时期表现良好的货币下跌。美元兑欧元和英镑也走软。 </p><p>分析人士表示，随着新冠病毒感染病例的再度激增，以及美国被视为疫情重灾区的州可能重新实行封锁，美元仍有可能走高。 </p><p>“在美国这样的服务型经济中，那些创造了最多就业机会的行业是与人关系密切的行业，如餐馆、电影院和展览公园，我认为这些行业将戛然而止。”纽约BK资产管理公司董事总经理Boris Schlossberg表示。 </p><p>他说:“一些州很有可能再度封锁。目前仍有大量避险资金流入，美元可能会从中受益。” </p><p>美国联邦储备委员会(美联储/FED)周三公布了上次政策会议记录，称美国经济前景仍高度不确定，并重申经济全面复苏取决于疫情能否得到控制。 </p><p>会议记录发布后，美元兑日圆和欧元一度扩大跌幅。 </p><p>“会议记录突显了经济预测的讯息，即官员对经济前景相当悲观，”Capital Economics资深美国分析师Andrew Hunter表示。 </p><p>另外，美元对ADP全国就业报告的反应不大，该报告显示6月民间就业岗位增加236.9万。5月数据被上修，显示就业岗位激增306.5万，与政府报告的意外反弹一致，而不是先前公布的锐减276万。 </p><p>在供应管理协会(ISM)公布，美国6月制造业PMI指数升至52.6，创2019年4月以来最高，结束连续三个月萎缩的局面后，美元作为避险货币的地位有所下滑。 </p><p>在欧洲，IHS Markit公布的6月份欧元区制造业采购经理人指数(PMI)进一步向50枯荣分水岭回升。 </p><p>在下午的交易中，美元兑一篮子货币下跌0.3%，至97.15。 </p><p>尽管美元在此次疫情的大部分时间，一直扮演避险货币角色，但美国的基本面也发挥了重要作用，这意味着美元可以在数据好于预期的情况下上涨。 </p><p>美元兑日圆<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=JPY&destCurr=USD">JPY=EBS</a>下跌0.4%，至107.47日圆。分析师表示，鉴于股市下跌，特别是亚洲股市，日圆升值与避险相关。 </p><p>欧元兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=EUR&destCurr=USD">EUR=EBS</a>升0.2%，报1.1248美元。今年5月和6月初，欧元兑美元升6%。 </p><p>澳元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=AUD&destCurr=USD">AUD=D3</a>和新西兰元兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=NZD&destCurr=USD">NZD=D3</a>均上扬。（完） </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 李军；审校 刘静</p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
