<!--1593402848000-->
[亚股谨慎氛围中开局 新冠疫情威胁经济重启](https://cn.reuters.com/article/global-markets-asia-financial-0629-mon-idCNKBS2400AL)
------

<div><i>2020-06-29T03:29:52</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透悉尼6月29日 - 亚洲股市周一在谨慎气氛中拉开本周帷幕，新冠病毒继续迅速蔓延终于让投资人质疑他们对于全球经济的乐观情绪是否合理，这使得避险资产债券和美元受益。 </p><p>MSCI明晟亚太地区(除日本)指数跌0.6%，从上周所及四个月高点进一步回落。日经指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.N225">.N225</a>下跌1.3%，中国沪深300指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.CSI300">.CSI300</a>跌0.6%。 </p><p>目前出现更为乐观的迹象，E-迷你标普500指数期货收复稍早跌幅，转为上涨0.3%；欧元斯托克50指数期货小涨0.2%。 </p><p>美国股市周五下挫，因美国部分州重新考虑重启计划。据路透统计，全球新冠疫情死亡病例周日已经达到50万人，疫情在一些国家出现反弹，而其他地区仍在应对第一轮疫情。 </p><p>路透数据显示，迄今为止，大约四分之一的死亡人数来自美国。最近重启时间较早、力度较大的南部和西部几个州的病例增长最为明显。 </p><p>“美国新冠感染病例增加削弱了市场动能，尽管全球经济有所改善、数据表现继续超越预期，”摩根大通分析师在报告中表示。 </p><p>“我们的策略师仍然保持乐观态度，并建议逢低买入，但也是有选择的，”他们补充说。“传统避险品种，比如日圆兑美元，美元兑新兴货币，黄金和优质股这个月的表现仍然出色。我们仍然高配美国股票，但将新兴市场股票仓位调为中性，并对美国信贷产品保持中性立场。” </p><p>主权债受益于避险趋势，美国10年期公债收益率跌至0.64%，6月初曾短暂触及0.96%的高位。 </p><p>美元则走升，美元指数从本月早前的95.714涨至97.461。 </p><p>美元兑日圆<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=JPY&destCurr=USD">JPY=</a>周一小涨至107.20，仍位于近期波动区间106.06至107.63内。欧元兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=EUR&destCurr=USD">EUR=</a>持于1.1240美元，在1.1167美元附近寻获稳健支撑。 </p><p>本周对美国经济数据来说是重要的一周，美国供应管理协会(ISM)周三将公布制造业指数，非农就业岗位周四将出炉，随后美国将迎来独立日假期。美国联邦储备委员会(美联储/FED)主席鲍威尔周二将作证。 </p><p>“美国经济数据将巩固我们对于经济已经度过衰退最严重阶段的观点，”CBA汇率分析师Joseph Capurso表示。 </p><p>“但如果重新实施大规模限制措施，就可能出现二次衰退，导致美元大涨。” </p><p>大宗商品方面，现货金持于2012年初来最高水平附近，报每盎司1,771美元。 </p><p>油价下滑，担忧疫情可能使得部分经济体重启进程放缓，从而损及燃料需求。 </p><p>布兰特原油期货跌0.70美元至每桶40.32美元。美国原油期货跌0.62美元至37.87美元。 </p><p>亚太区股市估值：<a href="https://tmsnrt.rs/2zejoBS">tmsnrt.rs/2zejoBS</a> </p><p>(完)     </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 李春喜/王颖/白云/杜明霞；审校 艾茂林/徐文焰/王灿/陈宗琦 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
