<!--1593685403000-->
[中国商务部称希望印度立即纠正对中国企业的歧视做法 坚决反对美方对香港采取制裁](https://cn.reuters.com/article/china-moc-india-restrictions-us-hk-0702-idCNKBS24318S)
------

<div><i>2020-07-02T09:48:42</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透北京7月2日 - 近期中印局势紧张波及经贸领域。中国商务部周四表示，中方没有针对印度的产品和服务采取任何限制性、歧视性措施；希望印方立即纠正相关针对中国和中国企业的歧视性做法。 </p><p>在香港问题上，商务部发言人高峰在例行发布会上表示，美方对香港单方面采取所谓的制裁措施，中方对此坚决反对；将坚定不移贯彻“一国两制”方针，坚定不移反对任何外部势力干涉香港事务，继续研究出台政策措施，坚定支持特区政府发展经济、改善民生。 </p><p>美国众议院周三通过一项议案，将惩罚与实施香港国安法的中国官员有业务往来的银行。美国商务部长罗斯亦表示，随着中国开始根据香港国安法拘捕抗议者，将地区总部设在世界金融中心香港的企业现在可能要重新考虑。 </p><p>根据路透日前看到的通知，印度已责令电信公司和其他互联网服务供应商停止对59个被禁止的中国移动应用的访问，在两国发生边境冲突后加大对此类企业的打击力度。 </p><p>高峰提到，中印经贸合作能够取得今天的成绩，是双方政府和企业共同努力的结果，符合两国人民的根本利益。中方重视与印方加强各领域务实合作，希望双方相向而行，认真落实两国领导人达成的经贸共识，推动双方经贸合作健康稳定发展。 </p><p>另外，高峰介绍，商务部在前期调研的基础上，正在会同相关部门，抓紧研究制定稳外贸稳外资的新举措，稳外贸方面，加大支持力度保住中小微和劳动密集型外贸企业；在稳外资方面，他称将继续优化外商投资环境，加强重点外资项目服务工作，协调解决外资企业和重点外资项目面临的困难问题。 </p><p>对外投资会受到全球贸易投资形势、经济预期、目的国投资环境以及突发事件等多种因素的影响。他强调，全球经济正经历巨大下行压力，“中方始终认为，越是在困难的时候，各方越应该秉持开放合作的理念，通过加强贸易投资合作，携手共同应对挑战。” </p><p>他并介绍中欧投资协定谈判，称中欧双方工作团队正在以视频方式举行第30轮投资协定谈判，重点围绕相关规则方面的文本议题以及清单出价进行磋商。“下一步，双方将继续全力推进谈判，落实年内达成协议的目标，早日惠及双方企业和投资者。”他说。 </p><p>中国国务院总理李克强周日主持召开稳外贸工作座谈会称，近几个月外贸有所回稳，下一步外贸环境依然严峻复杂，对此必须有充分估计和准备；要按照保就业保民生保市场主体的要求，落实各项助企纾困政策，在积极扩大内需的同时，研究出台稳外贸稳外资的新措施。（完） </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">发稿 许菁/宿泱韫; 审校 林高丽/杨淑祯 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
