<!--1593582911000-->
[中国央行预计今年CPI涨幅明显回升的概率不大 恶性通胀和通缩都不会发生](https://cn.reuters.com/article/china-cen-inflation-outlook-0701-idCNKBS2424HT)
------

<div><i>2020-07-01T05:49:42</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透北京7月1日 - 经历猪肉价格扰动过后又遇新冠疫情冲击，中国物价在后疫情时代的走势将如何？中国央行货币政策司青年课题组最新撰文称，今年物价涨幅有望保持在合理区间运行，恶性通胀和通缩都不会发生，预计全年CPI将呈“前高后低、逐季下行”态势，明显回升的概率不大。 </p><p>中国金融杂志官方公众号周三刊登的该文并指出，从基本面看，中国经济运行总体平稳，不存在长期通胀或通缩的基础；总需求层面看，中国经济逐步向潜在增长恢复，不会出现经济过热或过冷导致大幅通胀或典型通缩的情况。 </p><p>保持货币币值稳定是央行的法定目标，在当前遭受疫情冲击、经济逐步复苏的特定背景下，既要防通胀也要防通缩，两手都要硬。下一阶段，稳健的货币政策要更加灵活适度，引导广义货币供应量和社会融资规模增速明显高于上年，保持物价水平基本稳定。 </p><p>“如果不考虑疫情二次全面暴发等突发因素，2020年全年CPI涨幅将处于近年来波动中枢位置附近。“文章称。 </p><p>该文并称，短期看疫情暂时给中国物价走势带来一定扰动，但中长期看，中国经济稳中向好、长期向好的趋势没有改变，经济增长将保持在潜在产出附近，这是物价水平保持平稳的重要保障。中国经济今年第二季度以来已经向潜在产出水平恢复，预计下半年可能恢复到潜在产出附近，产出缺口较快弥合有助于实现物价平稳。 </p><p>另外，随着今年下半年投资和消费需求进一步回暖，工业品价格同比降幅有望趋于收窄，非食品类价格保持相对稳定，不存在典型通缩的风险。第二季度以来多项主要经济指标持续回暖向好，这与典型的通货紧缩也完全不同。 </p><p>中国国家统计局将于下周公布6月CPI及PPI数据。5月CPI同比涨幅2.4%创近14个月以来的最小涨幅。特别是CPI和核心CPI同比涨幅的差距在缩小，由今年2月的4.2个百分点收窄为5月的1.3个百分点，4-5月核心CPI的涨幅都是1.1%。 </p><p>央行近日召开第二季度例会指出，要创新和完善宏观调控，稳健的货币政策要更加灵活适度，把支持实体经济恢复与可持续发展放到更加突出的位置。综合运用并创新多种货币政策工具，保持流动性合理充裕。 </p><p>今年的政府工作报告提出，居民消费价格涨幅3.5%左右。稳健的货币政策要更加灵活适度，综合运用降准降息、再贷款等手段,引导广义货币供应量和社会融资规模增速明显高于去年。（完）  </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">发稿 马蓉/许菁；审校 张喜良/吴云凌 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
