<!--1593417239000-->
[中国宽松政策“适时退出”并非“急踩刹车” 而是为了“退空转”服务实体--学者](https://cn.reuters.com/article/china-policy-purpose-0629-mon-idCNKBS2400OI)
------

<div><i>2020-06-29T07:29:12</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透北京6月29日 - 中国一位学者撰文称，央行货币宽松政策“适时退出”并不意味着“急踩刹车”收紧货币，而是为了“退空转”，更好服务实体经济，避免刺激政策的后遗症为未来的发展留下隐患。 </p><p>署名为余初心的该学者在中国媒体第一财经上撰文表示，针对突发事件推出的特殊政策有其阶段性，不可能长期持续存在，必然存在适时退出的一刻；投资者应专业判断，既要避免投机心理，又要对“退空转”政策的影响提前应对。 </p><p>文章并指出，4月份以来，伴随国内疫情防控形势持续向好，经济数据呈现好转态势。同时，个别金融领域出现杠杆率回升和资金空转现象，金融风险苗头隐现。 </p><p>“随着形势逐步向好的方向转变，刺激政策的力度是否需要提前做好调整，避免相关后遗症影响今后经济稳定运行成为重要考虑。”文章表示。 </p><p>其认为，央行根据经济金融形势的变化，灵活调整了政策操作，积极防范金融风险并提前考虑政策工具适时退出，其目的是为经济金融长期持续稳定健康运行夯实基础。 </p><p>从近期的市场调整看，存款类机构七天期质押回购加权利率（DR007）回归至接近2.20%的政策利率水平，一级市场发行回暖，券商短融本月发行规模同比上升1.7倍，同业存单发行连续两周环比回升。金融市场流动性合理充裕的局面并未发生逆转，结构上还有优化的趋势。 </p><p>文章认为，由此可以看出，近期的金融市场调整，针对的是刺激政策实施后难以完全避免的套利甚至资金空转行为，政策目的是为了及时遏制泡沫膨胀，引导资金流向实体企业，避免刺激政策的后遗症为未来的发展留下隐患。 </p><p>文章还引述具体数据指出，隔夜和七天回购利率在4月底均出现近10年最低值，而3月银行间市场杠杆水平回升至110%的近年来高位，M2（广义货币）增速与M1（狭义货币）增速的剪刀差从2月的4%持续上升至4月的5.6%，资金空转和金融风险苗头已经出现。 </p><p>此外，央行数据亦显示，今年以来结构性存款规模已连续四个月环比增长并创出新高。截至4月末，结构性存款总规模已达12.14万亿元人民币，较去年末增约26.48%。其中，单位结构性存款规模从去年底的5.42万亿升至7.43万亿，贡献了今年以来的绝大部分增量。 </p><p>**特殊政策必然有退出的一刻** </p><p>文章称，站在市场观察者的角度看，市场机构还是需要正确认识特殊政策的阶段性特征，秉承理性投资、价值投资、长期投资的理念，不能靠短期投机一条路走到黑。央行也应该在防范金融风险的基础上，加强与市场的沟通，稳定市场预期。 </p><p>应对突发公共卫生事件，货币政策出手早见效快，稳定了市场信心，降低了社会融资成本，在保主体、稳就业方面发挥重要作用。但宏观政策的制定和实施，必然是在全面汇总相关信息基础上统筹考量的结果 </p><p>“针对突发事件推出的特殊政策有其阶段性，不可能长期持续存在，必然存在适时退出的一刻。”文章提到。 </p><p>文章并表示，市场利率自4月底开始回升后，前期盈利颇丰的机构纷纷获利了结，对于部分不舍得“下车”的，以及以抄底为目的“后上车”者，更应该秉持盈亏自负的良好心态。 </p><p>中国央行行长易纲6月中在陆家嘴论坛上表示，疫情应对期间的金融支持政策具有阶段性，要关注政策的后遗症，总量要适度，并提前考虑政策工具的适时退出。（完）  </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">发稿 侯向明；审校 张喜良 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
