<!--1593494605000-->
[中国经济全年料增2.5%左右 下半年降准次数将少于上半年--中行](https://cn.reuters.com/article/china-boc-gdp-forecast-0630-idCNKBS2410HN)
------

<div><i>2020-06-30T05:16:37</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透北京6月30日 - 中国银行研究院发布三季度中国经济金融展望报告指出，进入二季度疫情防控取得决定性成果，持续推进复工复产和复商复市，国内经济呈全面恢复态势，预计二季度GDP增长2.8%左右；下半年虽然面临更多变数，但预计经济将持续恢复和好转，三季度增长5.2%左右，全年增长2.5%左右。 </p><p>报告并认为，下半年货币政策将坚持宽松取向，但在操作上更加注重结构化取向和直达实体经济，降准仍是政策选项，不过下半年货币政策难以大幅宽松，降准次数将少于上半年；另外近期资金套利现象有所增多，预计短期内调降存款基准利率的可能性下降。 </p><p>而财政政策在更加积极有为的同时，需要着力解决公共投资有效性的问题。至于人民币汇率，预计下半年人民币将在双向波动中保持稳定，双向波动幅度预计较大。 </p><p>“展望下半年，全球疫情‘大流行’，全球经济‘大衰退’，中美关系、美国大选以及地缘政治冲突等，都给中国经济复苏增添了更多变数，”报告指出，“随着复工复产、复市复商的推进，以及六稳六保政策的落地，中国经济将持续恢复和好转。” </p><p>但也存在疫情反弹、企业生产经营困难加大、地方债风险增大等隐患。报告称，目前国内经济运行离正常水平尚有不小的距离，新冠疫情对经济的短期负向冲击十分巨大，但经济恢复的过程却比较缓慢，至少需要三到四个季度。 </p><p>因此，未来中国要加快构建国内外“双循环”相互促进发展新格局，更大程度发挥内循环的作用，加快实现内外两个循环的“双轮驱动”。 </p><p>通胀方面，鉴于未来猪肉价格将处于下行通道中，且CPI翘尾因素明显减弱，预计下半年CPI涨幅仍将继续收窄，全年呈“前高后低”走势，三季度上涨1.5%左右，全年上涨2.5%左右。 </p><p>PPI降幅进一步扩大的可能性不大，有望低位企稳，全年呈“U型”走势。预计三季度下降3%左右，全年下降2.5%左右。 </p><p>**下半年出口依然承压，基建投资有望两位数增长** </p><p>当前海外疫情仍在持续蔓延，尤其是新兴市场正成为全球疫情“大暴发”的中心，未来全球疫情持续时间和影响深度仍难以估测，中行预计，中国防疫物资出口将继续保持较快增长，对出口形成一定支撑。 </p><p>但出口仍面临外需低迷局面难以有效改善、逆全球化和保护主义等抬头导致全球贸易和投资活动可能进一步萎缩，还有未来较长时间内，中美在各个领域的摩擦将进一步对中国出口带来一定负面影响。预计三季度出口增长1.5%左右，全年出口较去年下滑1%左右。 </p><p>而伴随着上下游产业链复工复产全面推进， 工业生产保持较快恢复。不过在疫情不确定性依然较强等因素制约下需求端恢复进程缓慢，工业生产进一步修复的空间将受限。预计工业增加值增速三季度为5%左右，全年2.3%左右。 </p><p>未来消费将继续保持温和修复态势，反弹幅度可能不及预期。预计三季度消费同比增长3%左右，全年消费增长0.5%左右。 </p><p>投资方面，在基建投资带动下，投资增速将继续加快，三大投资呈“基建投资高、房地产投资稳、制造业投资低”的特征。下半年基建投资有望出现两位数增长，成为拉动投资增长的引擎，房地产开发投资将继续恢复。 </p><p>但制造业投资所面临的内外需求萎缩、中小企业生存困难、中美贸易摩擦影响持续等不利因素在未来难以有效改善，因此预计将继续低位徘徊。预计三季度整体投资增长5.5%左右，全年增长5%左右。 </p><p>**降准仍是政策选项，人民币双向波动中保持稳定**    </p><p>中行认为，下半年货币政策更加注重直达实体经济，降准仍将是政策选项，不过近期高层表态意味着下半年货币政策难以大幅宽松，降准次数将少于上半年。 </p><p>“从经济基本面、流动性缺口、金融稳定等多个角度观察，未来降准概率依然较大...保持流动性合理充裕不仅是满足实体经济恢复的必要之举，更是维护金融市场信心的必要之举，”报告称。 </p><p>而从近期国务院常务会议等表述来看，政府更多的是希望银行让利而不是下调存款基准利率等方式以降低企业融资成本，这主要与近期资金套利现象有所增多有关，预计短期内调降存款基准利率的可能性下降。 </p><p>报告认为，未来需继续创新直达实体经济的货币政策，重点支持中小企业，可考虑建立特别融资便利支持特定企业、增加特别再贷款、扩充合格抵押品范围等工具。 </p><p>财政方面要加快下达剩余地方专项债额度，尽快形成实物工作量，并发挥财政资金的杠杆作用，撬动更多资金，更好地发挥基建投资对经济恢复的助推作用。 </p><p>报告并认为，下半年人民币兑美元汇率将在双向波动中保持稳定，双向波动幅度预计较大，一方面中国经济恢复速度领先世界，对人民币汇率保持稳定提供支撑，另一方面中美利差有望维持高位，大幅提升人民币资产对境外投资者的吸引力。 </p><p>但中美经贸摩擦将是最大不确定性变量，若摩擦进一步升级，将加大人民币走贬压力。另外美国11月总统大选或将在美元走势方面发挥重要作用，若美国现任总统特朗普成功连任，则美元会出现强势上升，从而导致其他国家货币相对弱势。（完） </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">发稿 韩笑; 审校 乔艳红/杨淑祯 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
