<!--1593478581000-->
[美元在季末来临前上涨 投资者关注将于周四发布的就业报告](https://cn.reuters.com/article/forex-close-0629-mon-idCNKBS24101B)
------

<div><i>2020-06-30T00:16:14</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透纽约6月29日 - 美元周一小幅走高，因投资者在季末前调整仓位，并在美国一些州新增病例数增加与经济数据改善这两个多空因素之间进行权衡。 </p><p>将于周四公布的6月非农就业报告也是进行投资组合调整的一个因素。 </p><p>“基本只是受仓位调整推动。我们这个月只剩下一天左右的时间了，市场正在为周四出炉的就业数据做准备，“Western Union Business Solutions高级市场分析师Joe Manimbo说。 </p><p>根据路透访查经济学家的预估中值，美国6月非农就业岗位将增加300万个。不过，经济学家的预测差异很大，从增加40.5万到增加900万不等。 </p><p>美国5月成屋待完成销售反弹幅度创历史最高纪录，暗示楼市在受新冠疫情和其他经济因素冲击后开始好转。 </p><p>不过，人们对经济将再度疲软的担忧有所加剧，此前美国德克萨斯州、佛罗里达州和加利福尼亚州等州重新实施封锁措施，并重新关闭酒吧等场所，以减缓病毒传播。 </p><p>美元指数升0.08%，报97.56。 </p><p>欧元兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=EUR&destCurr=USD">EUR=</a>升0.11%，报1.1229美元。 </p><p>欧元50日移动均线上周五向上穿过200日移动均线，形成所谓的“黄金十字交叉”，这可能预示未来一两个月欧元可能上涨。 </p><p>美国银行技术分析师Paul Ciana周一在一份报告中称，欧元自1999年开始交易以来，200日移动均线也在不断上移，只出现过六次黄金十字交叉。这六次中有五次欧元在45-50天后走高。 </p><p>美元兑日圆<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=JPY&destCurr=USD">JPY=</a>升0.45%，报107.69日圆。 </p><p>英镑兑美元跌至一个月低点，因人们担心英国政府将如何为其拟议中的基础设施计划筹集资金。 </p><p>还有人怀疑英国是否会与欧盟签署贸易协议，因为双方在就未来关系达成一致方面进展甚微。英国于1月31日退欧。 </p><p>英镑兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=GBP&destCurr=USD">GBP=</a>盘尾下跌0.41%，报1.2283美元。（完） </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 高思佳；审校 母红</p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
