<!--1593577396000-->
[亚股小涨 利好经济数据驱动景气回升憧憬](https://cn.reuters.com/article/global-market-asia-stocks-bond-0701-idCNKBS24249R)
------

<div><i>2020-07-01T03:52:35</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透7月1日 - 亚洲股市周三勉力上涨，时间已进入2020年下半年。市场担忧美国新冠感染病例激增，可能让全球经济在正式展开复苏之前就受到破坏，这抵消了经济数据好转带来的乐观情绪。 </p><p>继美国公布强劲的楼市数据以及欧洲经济出现反弹迹象之后，最新的提振来自中国6月制造业数据。财新/Markit周三联合公布，经季节性调整的6月中国制造业采购经理人指数(PMI)升至51.2，远高于路透调查预估中值50.5和上月的50.7，为2019年12月以来最高。 </p><p>但新冠感染病例再次激增，美国周二新增47,000例，为疫情爆发以来最大单日增幅。 </p><p>MSCI明晟亚太地区(除日本)指数涨0.4%，韩国综合股价指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.KS11">.KS11</a>和中国国沪深300指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.CSI300">.CSI300</a>领涨。 </p><p>日经指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.N225">.N225</a>下滑0.2%，美国股指期货跌0.3%，金价接近八年高位，表明谨慎情绪升温。 </p><p>美股第二季强劲收官，但最近几周因美国感染数字上升，一些州重新实施商业和个人活动限制举措，美股动能减弱。 </p><p>标普500指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.SPX">.SPX</a>周二收高1.5%，第二季累计涨幅接近20%，受到史无前例的央行刺激措施以及经济迅速从疫情打击中复苏希望的提振，但该指数6月仅上涨1.8%。 </p><p>路透的分析显示，上个月美国14个州的新冠病例增加了一倍多，人们越来越担心这可能导致重新实施封锁。 </p><p>“我们目前显然尚未完全控制疫情，”美国国家过敏暨传染病研究所所长福奇(Anthony Fauci)周二对参议院委员会表示，并警告称如果情况失控，每日新增病例数可能增加一倍以上达到10万例。 </p><p>病例激增已促使加利福尼亚州、德克萨斯州和佛罗里达州在过去几天关闭了最近重新开张的酒吧，而澳洲则封锁了第二大城市墨尔本的部分地区，试图阻止那里的病例激增。 </p><p>新冠感染病例数增加，正导致重启经济策略的撤销，”澳洲国民银行(NAB)驻悉尼的资深外汇策略师Rodrigo Catril说。 </p><p>“未来一个月美国经济是否会有出乎意料的表现，还有待观察。” </p><p>美国公债市场情绪依然谨慎。指标10年期公债收益率隔夜涨至0.6774%，但第二季度为收平。 </p><p>**不受欢迎的形势发展** </p><p>除了疫情担忧之外，中国实施香港国安法，也令投资者带着不安情绪关注地缘政治紧张局势。 </p><p>香港国安法已促使美国政府开始取消美国法律给予香港的特殊地位。 </p><p>“这并不令人意外，但这是一个不受欢迎的发展，”西太平洋银行的汇市策略师Imre Speizer说。“这是目前对一些资产类别不利的诸多地缘政治因素之一。” </p><p>汇市处于停滞状态，等待下一批经济数据出炉，这些数据料将透露美国经济复苏的概况。 </p><p>美元兑多数主要货币守住涨势，兑避险货币日圆<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=JPY&destCurr=USD">JPY=</a>下跌，最新报107.68，兑澳元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=AUD&destCurr=USD">AUD=D3</a>报0.6909。 </p><p>今日稍后美国将公布制造业活动数据，预估该数据将从4月的11年低点反弹，周四将公布的非农就业数据料将显示，6月新增就业岗位300万。 </p><p>英镑兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=GBP&destCurr=USD">GBP=D3</a>周二从接近一个月低点的水平反弹，并守住大部分涨幅，报在1.2382。 </p><p>现货金徘徊在八年高位附近，报每盎司1,780.64美元。布兰特原油期货涨0.43美元，或1%，至每桶41.70美元。美国原油期货涨1.3%至每桶39.76美元。(完)  </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 李春喜/李爽/王兴亚/汪红英/白云/王颖；审校 张明钧/蔡美珍/王灿/陈宗琦/杜明霞 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
