<!--1593735794000-->
[美元因担忧新增病例飙升上涨 周线料连续第二周下跌](https://cn.reuters.com/article/forex-close-0702-thur-idCNKBS244012)
------

<div><i>2020-07-03T00:09:56</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透纽约7月2日 - 美元周四上涨，再次展现避险吸引力，因投资者担心美国新增病例数飙升可能会抹去夏季录得的就业增长。 </p><p>美国金融市场周五将因7月4日独立日假期休市。 </p><p>盘中稍早，美元下跌，因在数据显示全球最大经济体6月就业岗位增加速度远快于市场预期后，风险偏好增强。但随着报导称美国新增病例数激增，这种乐观情绪有所减弱。 </p><p>根据路透统计，佛罗里达州报告新增超过1万例病例，这是自大流行开始以来该州最大的单日增幅。 </p><p>一天前，美国全国新增近5万例病例，这是过去七天内第四次刷新单日增幅纪录，此前许多州采取措施，允许企业在实施了严格的停摆措施后复工复产。 </p><p>“美元表现将取决于美国的情响应，”Tempus Inc高级外汇交易员Juan Perez表示，“在这一点上，美国输了，因该国情况比世界其他地区困难得多。” </p><p>尽管周四上涨，但美元兑一篮子货币周线连续第二周下跌。 </p><p>盘中稍早，美元兑欧元触及日低，兑一篮子货币保持跌势，此前数据显示，美国6月非农就业岗位增加480万个，为政府1939年开始编制该数据以来的最大增幅。 </p><p>5月就业岗位增加269.9万个。路透调查的经济学家此前预测，6月就业岗位将增加300万。 </p><p>上月失业率从5月的13.3%降至11.1%，削弱了美元作为避险货币的吸引力。 </p><p>尽管如此，Rosenberg Research首席经济学家兼策略师Dave Rosenberg表示，从多个角度看待就业报告至关重要。 </p><p>他说，这项调查是在6月的一周进行的，当时每个州都已经宣布重启经济了，“在就业调查中要被算作‘受雇’，你只需在调查当周工作一个小时。” </p><p>他补充表示：“我们知道，自那以后，随着新增病例数再次跃升，约40%的州现在被迫暂停或终止了重启阶段，所以，我们应该看看一个月后7月的情况会怎么样。” </p><p>午后交易中，美元指数上涨0.1%，至97.269，欧元兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=EUR&destCurr=USD">EUR=EBS</a>下跌0.1%，至1.1235美元。 </p><p>尽管美元近期表现疲弱，但美元较3月初触及的年内低点94.6仍上涨了2.5%。路透调查预测，由于全球需求疲弱，未来12月内美元将下跌更多。 </p><p>美元兑日圆<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=JPY&destCurr=USD">JPY=EBS</a>升0.1%，报107.54日圆。（完） </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 高思佳；审校 母红</p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
