<!--1593219316000-->
[避险意愿提振美元微升 市场关注美国新冠病例激增](https://cn.reuters.com/article/global-forex-us-covid-0627-idCNKBS23Y00Q)
------

<div><i>2020-06-27T00:27:52</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透纽约6月26日 - 避险美元周五在震荡交投中小幅走高，在窄幅区间内波动，因投资者对美国冠状病毒新增感染病例反弹愈发谨慎，引发对美国经济V型复苏预期的疑虑。 </p><p>那些因风险意愿上升推高的货币，如英镑以及澳元、新西兰元和加元等与大宗商品相关的货币，兑美元走势疲弱。 </p><p>美国联邦疾病控制和预防中心(CDC)周五报告，美国有2,414,870例冠状病毒感染病例，比之前的统计数字增加40,588例，死亡人数增加2,516人，至124,325人。 </p><p>佛罗里达州和德克萨斯州是美国新增病例激增的主要地区。周五，这两个州下令再次关闭酒吧，并对餐馆实施更严格的限制，这对在疫情期间开放经济的努力是一个挫败。 </p><p>“归根结底，很明显，我们正经历深度经济滑坡。新型冠状病毒疫情不会被轻易地摆脱掉，“华盛顿Tempus Inc的外汇交易员Juan Perez表示。 </p><p>在下午的交易中，美元对一篮子货币略有上涨，报97.426。 </p><p>数据显示，占美国经济活动三分之二以上的美国消费者支出上个月增长了8.2%，为1959年政府开始跟踪该数据以来的最大增幅，美元对此反应不大。 </p><p>尽管如此，上个月个人收入却下降了4.2%。 </p><p>“总的来说，今日好坏参半的数据证实了经济已度过冠状病毒最严重时期的观点，但也突显出复苏之路料将崎岖坎坷，”Western Union Business Solutions资深市场分析师Joe Manimbo表示。 </p><p>与此同时，欧元兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=EUR&destCurr=USD">EUR=EBS</a>在拉锯波动中上扬，报1.1225美元。交易商称，当日稍早欧元兑美元触及1.12美元时，有20亿美元欧元/美元期权到期。 </p><p>本周，欧元兑美元汇率上涨0.4%。 </p><p>美银美林的交易平台和更广泛的仓位调查显示，外汇市场做多欧元/美元，不过仓位并未过度。 </p><p>美元兑日圆<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=JPY&destCurr=USD">JPY=EBS</a>变动不大，报107.17日圆。 </p><p>在其他货币方面，由于风险偏好减弱，与大宗商品相关的货币下跌，澳元兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=AUD&destCurr=USD">AUD=D3</a>下跌0.3%，报0.6864。美元兑加元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=CAD&destCurr=USD">CAD=D3</a>上涨0.1%，报1.3653加元。(完)     </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 刘静；审校 李军</p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
