<!--1593131021000-->
[美元走强 因疫情忧虑打击风险意愿](https://cn.reuters.com/article/global-forex-0625-thur-idCNKBS23X00T)
------

<div><i>2020-06-26T00:10:05</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透6月25日 - 美元周四走强，受避险买盘推动，因对美国部分州冠状病毒感染病例迅速上升的担忧加剧，以及美国与欧盟之间的贸易紧张局势恶化。 </p><p>美国每日新增病例数攀升至接近历史新高。为了应对新冠感染病例和住院人数的急增，德克萨斯州停止了分阶段经济重启。 </p><p>美国周三新增病例超过3.6万例，距离4月24日的纪录高位仅差几百例，令投资者对经济迅速复苏的可能性更加悲观。 </p><p>富国银行驻纽约宏观策略师Erik Nelson表示，"美国很多州的病例都在快速增加，这将继续成为影响市场的问题。" </p><p>周四公布的数据显示，疲弱的需求正迫使美国雇主裁员，令初请失业金人数居高不下，尽管企业已经开始复工复产。 </p><p>美国5月资本财新订单的反弹幅度超出预期，但仅收复了前两个月的部分失地。 </p><p>随着风险情绪的变化，外汇市场主要跟随股市走势。美国股市周四涨跌互现，此前标普500指数录得两周来最大单日跌幅。 </p><p>美元指数上涨0.18%，报97.41。 </p><p>美国与欧盟之间的争端也损及风险人气。美国政府暗示可能调整对欧盟商品的关税。 </p><p>欧元下滑，因包括意大利公债在内的欧元区高风险资产走软，欧洲央行回击了德国法院对其印钞计划的挑战。 </p><p>欧洲央行还表示，将在有担保品的情况下向欧元区以外的央行提供欧元贷款，以在冠状病毒大流行期间支撑融资市场。 </p><p>欧元兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=EUR&destCurr=USD">EUR=</a>跌0.32%，报1.1214美元。 </p><p>美元兑日圆<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=JPY&destCurr=USD">JPY=</a>上涨0.16%，至107.19日圆。 </p><p>一些策略师指出，外汇市场缺乏动能，并表示需求在一定程度上受到投资基金、企业和其他机构在季末调整资产负债表推动。 </p><p>“我们正处于月底、季末和半年末，企业和机构都在重新平衡头寸，这在短期内推动了市场，”moneycorp北美董事总经理Thomas Anderson表示。（完） </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 刘静；审校 母红</p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
