<!--1592997795000-->
[美国人对特朗普应对疫情方式的支持率降至纪录低点--路透/益普索调查](https://cn.reuters.com/article/us-trump-covid-confidence-poll-0624-idCNKBS23V1IC)
------

<div><i>2020-06-24T10:27:06</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透纽约6月24日 - 最新的路透/益普索民调显示，美国人对特朗普应对疫情方式的支持率降至纪录最低水平，因新冠病例大增，而特朗普因为暗示希望放慢检测速度而广受批评。 </p><p>这次6月22-23日的调查还发现，大部分美国人希望前美国国家安全顾问博顿(John Bolton)能够向国会作证，此前他在一本新书中指控特朗普的不法行为，包括向中国国家主席习近平寻求帮助以赢得大选。 </p><p>调查显示，37%的美国人支持特朗普应对疫情的方式，为路透/益普索调查3月初开始提问该问题以来的纪录最低水平。58%的美国人表示不支持。 </p><p>距离11月3日的大选还有四个多月的时间。根据最新调查，获得民主党总统候选人提名的拜登在登记选民中的支持率领先特朗普10个百分点，略低于上周类似调查中的13个百分点。 </p><p>特朗普在公开承认新冠疫情严重性方面一直动作缓慢，而且在专家确认安全之前，他一直敦促各州重启经济。迄今为止疫情已经造成美国12万人死亡。 </p><p>特朗普周六于俄克拉荷马州举行的数月来首次竞选集会上，告诉数以千计的支持者，检测是一把“双刃剑”，他要求卫生官员放慢检测速度，以回应公众对感染病例不断增加的担忧。 </p><p>美国政府官员周二表示，特朗普实际上并没有要求他们放慢检测速度。 </p><p>根据最近的七天统计数据，全美感染病例增加了25%，尤其是那些社交疏离规定较为宽松的一些州数量激增，如德克萨斯州、亚利桑那州和佛罗里达州。 </p><p>自3月以来，特朗普在广大选民中的支持度稳步下降。美国民众对他应对疫情方式的批评声越来越大，而在5月25日警察在明尼阿波利斯市执法时导致黑人乔治．弗洛伊德(George Floyd)死亡之后，美国各地掀起了抗议示威活动。 </p><p>特朗普所属共和党的成员似乎也比他担任总统期间的其他任何时候都更加悲观。只有43%的人表示，他们认为美国正在沿着“正确方向”前进，这是特朗普于2017年1月上任以来路透/益普索调查的最低水平。(完) </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 王灿/张涛；审校 郑茵/陈宗琦 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
