<!--1593496467000-->
[香港不会被任何制裁行动吓怕 如有需要将全面配合中央反制措施--特首](https://cn.reuters.com/article/hk-lam-nation-security-legislation-0630-idCNKBS2410JW)
------

<div><i>2020-06-30T05:33:54</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透香港6月30日 - 香港特区行政长官林郑月娥周二称，香港不会被任何制裁行动吓怕，政府亦已有心理准备，并在有需要时全面配合中央提出的反制措施。 </p><p>她在行政会议开会前会见传媒时表示，关于美国政府采取的措施，由于未有详情，只能估计主要涉及出口便利措施。美国在军用或军民两用技术产品出口方面，香港一向受到较少限制，不用事先申请许可证，但不等于不能出口到香港，详情有待美国政府公布。 </p><p>“有怀疑、猜测或指控这些货品到香港后不受管制，有风险转移到其他地方，我们要反驳的是，看不到香港这么严谨的入口管制制度会出现这种情况。”她说。 </p><p>美国周一开始取消美国法律给予香港的特殊地位，暂停防御装备出口并限制香港获得高科技产品，因中国继续推进港版国安法。 </p><p>林郑月娥指出，特区政府就美国的制裁已做了很多评估，但技术产品用的量不多，未来如每个订单要事先申请许可，可能会造成些少不便，但相信这些产品在世界其他国家都能找到替代品，对于政府决心打造香港成为创科中心的影响不会很大。 </p><p>她并称，“任何制裁行动都不会吓怕我们，我们都已有心理准备，有需要的时候相信国家会采取反制措施，外交层面由中央提出的反制措施如需香港配合，我们一定全面配合。” </p><p>她还表示暂不适宜回应涉港国安法，因人大常委会会议仍在进行中。 </p><p>香港多间本地媒体稍早引述消息人士称，中国全国人大常委会会议早上闭幕，涉港国安法草案交付表决，并获全票通过。 </p><p>此前公布的国安法草案细节显示，中央政府将在香港设立维护国家安全公署，国家安全公署依法履行维护国家安全职责，行使相关权力。 </p><p>驻港国家安全公署的职责包括：分析研判香港维护国家安全形势，就维护国家安全重大战略和重要政策提出意见和建议；监督、指导、协调、支持香港特别行政区履行维护国家安全的职责；收集分析国家安全情报信息；依法办理危害国家安全犯罪案件。驻港国家安全公署和国家有关机关在特定情形下对极少数危害国家安全犯罪案件行使管辖权。（完） </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">记者 雷美珍；审校 林高丽 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
