<!--1593564926000-->
[美元下跌并创去年12月以来最差月度表现 因美国前景不确定](https://cn.reuters.com/article/forex-close-0630-tues-idCNKBS2423W3)
------

<div><i>2020-07-01T00:20:02</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透纽约6月30日 - 美元周二下滑，盘中涨跌互现，市场消化美国货币官员不那么悲观的发言，和顶级医学专家对病毒传播更为悲观的预测。 </p><p>美元兑欧元和日圆上涨，但兑英镑、瑞郎以及澳元、新西兰元和加元等商品货币下跌。 </p><p>美国财长努钦和美国联邦储备委员会(美联储/FED)主席鲍威尔周二在美国众议院金融委员会作证时表示，愿意为美国经济采取更多行动，以缓解疫情带来的巨大影响。 </p><p>努钦称，他正在与参众两院合作，争取在7月底之前通过更多新冠援助计划，而鲍威尔则表示，美联储未来可以降低主街贷款计划的最低贷款规模门槛。 </p><p>另一方面，美国国家过敏暨传染病研究所所长福奇(Anthony Fauci)周二在参议院一个委员会发表讲话时就新增病例数激增的风险发出警告，并表示美国不应将希望全部寄托在能获得安全有效的新冠肺炎疫苗上。 </p><p>午后早段的交易中，美元指数下滑至97.380。当季和当月，美元分别下跌1.6%和近1.0%。美元6月创下自去年12月以来最差月度表现。 </p><p>“美元目前正在盘整，”Bannockburn Forex首席市场策略师Marc Chandler表示。 </p><p>“美元的上行实际上是从6月10日开始的，所以我认为我们可以看到美元再次上涨，”他说，“进入7月，存在一些不确定性，例如，今天是薪资保护计划(PPP)的最后一天，下个月底额外失业补助计划也将结束，除非该计划得到延长。” </p><p>人们也对美国新增病例数飙升感到担忧。 </p><p>截至6月28日当周，美国新增病例数较此前一周增加46%，21个州报告的确诊率超过了世界卫生组织(WHO)警告该引起担忧的水平。 </p><p>美元兑日圆<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=JPY&destCurr=USD">JPY=EBS</a>升0.3%，报107.93日圆。 </p><p>欧元兑美元小幅走低，至1.1234美元，稍早受累于数据显示，欧元区6月核心通胀再度回落。 </p><p>本季，欧元上涨1.6%。今年第一季下跌1.6%。欧元6月上涨0.9%。 </p><p>交易员表示，欧元仍在1.1200美元面临下行障碍。 </p><p>英镑兑美元收复失地，报1.2328美元，上涨0.2%。英镑盘中稍早下跌，因数据显示，英国第一季度国内生产总值(GDP)终值为较前季下滑2.2%，萎缩幅度创下自1979年以来之最，因家庭大幅削减支出。 </p><p>瑞郎兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=CHF&destCurr=USD">CHF=EBS</a>上涨，尾盘上涨0.5%，报0.9467瑞郎。（完） </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 高思佳；审校 母红</p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
