<!--1593145395000-->
[股市周线料持平 疫情担忧使乐观情绪受到抑制](https://cn.reuters.com/article/global-markets-asia-stock-0626-idCNKBS23X0EO)
------

<div><i>2020-06-26T03:37:45</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透新加坡/纽约6月26日 - 亚洲股市周五上涨，料将在开局水平结束震荡的一周，新冠病例人数激增给令人鼓舞的经济数据蒙上阴影，并抑制了全球迅速复苏的希望。 </p><p>MSCI明晟亚太地区(除日本)指数涨0.3%，周线上涨约0.5%。日经指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.N225">.N225</a>涨1%，周线持平。 </p><p>多头似乎在汇市占上风，美元本周迄今跌0.3%，澳元等风险货币小涨。周五多数货币早盘都持稳。 </p><p>“市场在预期平稳复苏方面或许有些走得超前，这让我们进入现在正在经历的一段艰难时期，”悉尼安保资本首席分析师Shane Oliver表示。 </p><p>“我们仍陷于区间交投。有人乐观地认为，第二波疫情的影响将被刺激举措抵消...但如果我们必须恢复封锁，那么情况就完全不同了，市场会面临更大下行风险。” </p><p>华尔街主要股指周四在震荡交投中收高，银行股领涨，此前美国银行业监管机构放松了规定，应会释出资金用于放贷。 </p><p>但成交量较低，而且仍存在很多阻力。 </p><p>德州州长Greg Abbott周四暂停该州经济重启，因该州新冠疫情感染病例和住院人数激增，而且美国全国每日新增病例升至接近纪录高位。 </p><p>葡萄牙里斯本、德国西部、澳洲维多利亚州和北京的部分地区重新实施本地的限制措施，以阻止疫情扩散。 </p><p>美国参议院周四通过一项议案，将对支持中国限制香港自治的个人或企业实施强制性制裁，以此回应北京实施涉港国家安全法。 </p><p>这项法案要成为法律，必须要在众议院获得通过，并由特朗普签署认可。 </p><p>港股恒生指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.HSI">.HSI</a>周五早盘下滑0.4%，周四逢假期休市。大陆和台湾市场周五仍因假期休市。 </p><p>美国公债市场走势淡静，10年期美债收益率持稳于0.6790%。现货金持稳于每盎司1,761.39美元。 </p><p>**平衡** </p><p>本周多空之间的拉锯，推动标普500指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.SPX">.SPX</a>周线最多时上涨1.8%，跌幅最大时为下滑2.4%，但在周四收高后周线为持平。E-迷你标普500指数期货周五持平。 </p><p>外汇市场走势也一样迟滞，疫情发展打压了押注风险货币进一步上涨的信心。 </p><p>“连续上涨三个月后，股市和汇市7月可能要有所回调了，”新加坡星展银行周五在一份报告中表示。 </p><p>“我们将避开6月和第二季升幅最大的货币--印尼卢比、澳元和新西兰元。” </p><p>主要货币周五波动很低，澳元兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=AUD&destCurr=USD">AUD=D3</a>持稳于0.6883，周线上升0.8%。新西兰元兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=NZD&destCurr=USD">NZD=D3</a>持平于0.6431，周线持稳。澳元已经较3月低点大涨25%，新西兰元上升了18%。 </p><p>隔夜出炉的美国数据表现不一，申请失业救济人数降幅小于预期，但耐久财订单强劲上升。市场关注周五稍晚即将公布的欧洲信心调查和美国支出数据。 </p><p>作为能源消费和全球增长前景的晴雨表，油价上升，周线持稳。 </p><p>美国原油期货最新上升1.2%或0.46美元，报每桶39.18美元。布兰特原油期货上涨1.3%至41.58美元。(完)     </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译/审校 王颖/李爽/王灿/白云/杜明霞/孙茉莉 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
