<!--1593588194000-->
[美加墨三国新贸易协定生效 但发生争执的风险越来越大](https://cn.reuters.com/article/usa-canada-mexico-0701-wedn-idCNKBS2424QR)
------

<div><i>2020-07-01T07:15:41</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透华盛顿/墨西哥城/渥太华7月1日 - 美国、加拿大和墨西哥三国修订后贸易协定于周三生效，意味着北美形成了某种同盟，可提高本地区的竞争力，然而这座堡垒的基座上已经开始出现裂痕。 </p><p>协定生效之际，特朗普政府正在威胁加拿大要对铝征收新关税，而墨西哥一位知名工运人士锒铛入狱，更强化了对于劳工改革的疑虑。在这份取代有26年历史的北美自由贸易协定的最新协议中，劳工改革问题至关重要。分析师表示，美加墨之间发生争执的风险正变得越来越大。 </p><p>新冠疫情让美加墨三国都步入严重衰退，4月商品贸易降至10年来最低月度水平。正常情况下，这三国的年贸易量约在1.2万亿美元。 </p><p>“情况并不像我们期待的那样乐观--即使是在最好的情况下--各个方面都有麻烦，”雪城大学经济学教授暨纽约彼得森国际经济研究所高级研究员Mary Lovely说。“这份贸易协议最后可能会很快出现争议并导致贸易壁垒提高。” </p><p>困扰美墨加协定(USMCA)的问题包括，墨西哥总统奥夫拉多尔支持的新劳动法面临数百个法律挑战，新劳动法旨在确保工人能自由集结，工会被赋予进行集体薪资谈判的充分权利。 </p><p>然而，如果裁决不利于新劳动法，将损害墨西哥兑现相关劳动条款的能力。这些条款旨在终止那些在工人不同意的情况下达成的劳动合同，合同有利于公司方，长期压低了墨西哥的工资水平。 </p><p>美国贸易代表莱特希泽已经表示，他会及早且频繁提出争议案件，以执行美墨加协定的条款，他并举出墨西哥没有批准美国生物科技产品这个例子。 </p><p>这可能导致违规产品的关税上升，比如个别违反劳动规定的工厂的产品。 </p><p>**对铝加征关税** </p><p>美国以国家安全为由要对包括来自加拿大和墨西哥的进口钢铁和铝征收关税，是USMCA谈判期间的一个主要问题，直到去年达成一项豁免协议。不过现在，美国贸易代表办公室(USTR)正考虑国内生产商要求，要恢复对加拿大铝金属征收的10%关税，以应对自该国进口的“激增”。 </p><p>另一个争议问题可能涉及能源领域，美国该行业主要游说团体已经抱怨称，墨西哥最近对国家石油公司墨西哥石油(PEMEX)的偏袒违反了NAFTA对民间投资者的保护。 </p><p>加拿大也表达了不满，认为墨西哥的新规威胁了可再生能源领域的投资。(完) </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 郑茵/李春喜/孙茉莉; 审校 白云/王颖 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
