<!--1649417463000-->
[《图表新闻》五大主题：法国大选在即选情不明 欧洲央行或“鹰歌嘹亮”](https://cn.reuters.com/article/graphic-market-themes-ecb-fr-election-04-idCNKCS2M011J)
------

<div><i>2022-04-08T11:05:21Z</i></div><p>路透4月8日 - 太平洋两岸的两个国家央行将于周三召开会议，有可能在本周期内实现发达国家中首次50个基点的加息。</p><p>预计将在5月跟进的美国联邦储备理事会(美联储/FED)将拿到3月通胀数据，而欧洲央行周四将面临来自其鹰派的压力，要求开始收紧政策。</p><p>欧洲已经意识到法国大选变局的风险。</p><p>以下为未来一周可能主导投资者和交易员想法的五大主题：</p><p>1/法国总统大选勒庞胜选？</p><p>法国极右翼政党的候选人勒庞在民调中的支持率上升，市场感到恐慌。勒庞在2017年总统大选前也曾造成恐慌。</p><p>总统选举第一轮投票定于周日进行，勒庞正在缩小与现任总统马克龙之间的差距。</p><p>马克龙仍有望赢得总统大选，但结果发生意外的可能性已经显现。勒庞若胜选将削弱欧洲的凝聚力，而她的大手笔支出、减税议程将使法国的支出大增。</p><p>投资者要求持有法国公债相对于德债支付的溢价上升，而被勒庞列为国有化目标的公司股票已下跌。</p><p>与2017年不同的是，勒庞这次并不主张抛弃欧元。但她周日若取得强劲表现，将预示着在4月24日的总统决选之前--甚至可能在之后--市场都会动荡。</p><p>图：受法国选举风险影响，德国与法国公债收益率差扩大至两年高位</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/36X6ix4">tmsnrt.rs/36X6ix4</a></p><p>2/法兰克福上空的鹰</p><p>由于欧元区通胀率高达7.5%，欧洲央行周四会议上鹰派人士料会大力发声。</p><p>鹰派的声音已经越来越响亮，而市场目前正为在7月加息做准备，自3月会议以来加大了押注力度。</p><p>欧洲央行执委兼首席经济学家连恩警告说，不应该对眼下的能源驱动的物价飙升做出反应。乌克兰战争对经济和消费者信心造成了影响。</p><p>欧洲央行深知犯政策错误的代价。在过去也曾提高过利率，到后来又迅速来个U型大反转。但通货膨胀还没有见顶迹象，更不用说回到2%的目标了。鹰派的呼声可能会越来越高。</p><p>图：货币市场押注欧洲央行将很快加息</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3HJBEDn">tmsnrt.rs/3HJBEDn</a></p><p>3/大刀阔斧，加大加息力度</p><p>加拿大和新西兰似乎准备进行20年来最大规模的加息，突显出全球范围内遏制通胀的努力。</p><p>两家央行都将在周三举行会议。掉期交易显示新西兰央行加息50个基点的可能性为90%以上，加拿大央行加息50个基点的可能性超过80%。</p><p>由于加拿大的通胀率在2024年之前都会高于目标值，6月可能还会再加息50个基点。新西兰在2月加息25个基点--为第三次加息--并表示未来可能会有更大幅度加息。</p><p>这将是本周期中10国集团中最大规模的加息行动。预计到5月美联储将加息50个基点。</p><p>图：新西兰和加拿大央行势将大规模加息</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3Jhfh9a">tmsnrt.rs/3Jhfh9a</a></p><p>4/对抗通胀</p><p>美联储3月政策会议的记录显示，联储为对抗通胀急升，未来几个月可能会有更多加息并积极削减资产负债表规模。</p><p>这些都使得下周的通胀数据成为人们关注的焦点。美国2月消费者物价指数(CPI)较上年同期大涨7.9%，创40年来最大增幅。路透调查受访经济学家预测，3月CPI同比料增长8.3%，因为乌克兰-俄罗斯战争使大宗商品价格飙涨。</p><p>随着美国人对房租、汽油和食品的支出成本增加，薪资增长正受到侵蚀--2月经通胀调整的平均时薪同比下降2.6%。高企的通胀数据将使美联储更有理由大幅收紧政策。</p><p>图：美国联邦基金利率和美股走势</p><p>橘色线为标普500指数走势</p><p>蓝色线为美国实际联邦基金利率</p><p>灰色段为经济衰退期</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3j9bEaZ">tmsnrt.rs/3j9bEaZ</a></p><p>5/银行面临的考验</p><p>在债券收益率上升、劳动力短缺和天价大宗商品价格对股市造成冲击之际，第一季美国企业财报将使投资者有机会衡量企业资产负债表的韧性、成本压力和股票回购计划。</p><p>根据路孚特IBES数据，总体而言，标普500指数成分股企业在1-3月的盈利增长预计为6.8%；上年同期正逢经济从疫情造成的低迷中反弹，企业获利增长了53%。</p><p>大型银行财报季序幕将要揭开，摩根大通将在周三公布业绩，周四有花旗集团、富国银行、高盛和摩根士丹利。</p><p>今年以来银行股表现糟糕，累计下跌11%，同期标普500指数仅跌6%。</p><p>预计六大银行净利较去年同期下降35%。投资银行的营收可能减少，特别是在俄罗斯入侵乌克兰之后，一些银行必须为与俄罗斯有关的损失提列拨备。</p><p>最后，还需留意银行业者在看到超额资本金因第一季债券持仓损失而减少后，是否会削减股票回购。</p><p>图：标普500成分股企业获利增长</p><p>2022年第一季为预估值</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3Kt9bE0">tmsnrt.rs/3Kt9bE0</a></p><p>(完)</p>
