<!--1649487663000-->
[上海新冠病例连八日创新高 拟再一次全员核酸后实施分区分级差异化防控](https://cn.reuters.com/article/shanghai-updates-covid19-0409-sat-idCNKCS2M104B)
------

<div><i>2022-04-09T06:36:25Z</i></div><p>路透上海4月9日 - 上海市新冠疫情仍高位运行，最新公布的4月8日新增阳性病例超过2.2万例，连八日创下新高。上海市并拟再开展一次全员核酸检测，根据结果分析研判，实施分区分级差异化防控，依据风险程度的大小，按照三区（封控区、管控区和防范区）划分原则，进行阶梯式管理。</p><p>周六的上海疫情防控工作新闻会上并称，上海市疫情呈现出区域聚集性的特点，特别是人员密集的单位、企业、老旧村居等。自4月4日以来，截至4月8日24时，累计筛查约9,527万人次，已完成检测的样本中累计检出阳性感染者9.44万余人。</p><p>据介绍，防范区是指近14天内没有阳性感染者报告的居住小区、自然村或单位、场所，防控策略是减少流动，避免聚集，可以在行政区域内适当活动，但要严格限制人员聚集。</p><p>管控区是指近7天内没有阳性感染者报告的居住小区、自然村或单位、场所，防控策略是实施7天居家健康监测，足不出小区、严禁聚集、错峰取物，原则上居家，在严格做好个人防护的前提下，居民可以下楼走走，分开时间到指定区域无接触式取用物资。</p><p>封控区是指近7天内有阳性感染者报告的居住小区、自然村或单位、场所，防控策略是实施7天封闭管理，区域封闭、足不出户、服务上门。</p><p>国务院副总理孙春兰周五在上海调研指导疫情防控工作，要求上海刻即查即转，以最快速度阻断病毒传播；要切实打通小区配送和群众服务“最后100米”，及时保障好基本生活物资供应。</p><p>为打赢疫情防控大仗硬仗，上海市知识产权局印发《全力抗疫情助企业促发展的若干知识产权工作措施》提出，充分发挥知识产权融资作用。鼓励商业银行充分用好各项扶持监管政策，放宽普惠型小微企业不良贷款容忍度，采取各种手段缓解中小微企业因疫情带来的资金压力。对商业银行按照2022年第二季度专利商标质押融资贷款工作绩效予以专项奖补。</p><p>另外为应对大量的床位需求，解放日报称，国家会展中心（上海）改建的方舱医院方的3馆和4馆周六起陆续交付。3馆、4馆占地面积5.2万平方米，设计床位6748张，包括16个护士站及治疗、处置、抢救以及卫生通过等功能房间。</p><p>上海市卫健委周六公布，4月8日上海新增本土新冠肺炎确诊病例1,015例和无症状感染者22,609例，连续第八日创新高；其中420例确诊病例为此前无症状感染者转归，301例确诊病例和21,853例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。</p><p>上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室周五晚间发布消息称，将于周六（4月9日）在全市范围内以居住小区（自然村、单位、场所）为单位，开展一次抗原检测。</p><p>上海卫健委官员周五表示，近日通过区域筛查发现的阳性感染者数一直处于高位，提示社区传播仍有发生，且呈现聚集性特征，疫情防控形势复杂严峻。</p><p>上海4月4日完成新一轮核酸采样，随后还将有序开展检测、复核、人员转运和相关分析研判工作；待上述工作全部完成后，将结合筛查结果，明确后续管控措施。在此之前，全市将继续实施封控管理，除因病就医等外，严格落实“足不出户”。之后又于4月6日、7日和8日连续三天在全市范围内开展了核酸或抗原检测。</p><p>上海于3月28日起以黄浦江为界分两批对全市进行封控核酸筛查。原方案是第一批先行封控的浦东、浦南等4月1日解封；第二批浦西地区4月5日解封。（完）</p>
