<!--1648611063000-->
[亚股走高 俄乌会谈刺激全球股市上涨](https://cn.reuters.com/article/asia-financial-markets-0330-wedn-idCNKCS2LR07Y)
------

<div><i>2022-03-30T03:09:47Z</i></div><p>路透香港3月30日 - 亚洲股市周三加入了全球涨势，因为通过谈判结束乌克兰冲突的希望上升。而隔夜美国10年期收益率短暂跌至两年期收益率下方，表明市场担忧激进加息可能损害美国经济。</p><p>MSCI明晟亚太地区(除日本)指数上涨1%，并触及3月4日以来的最高水平，大多数亚洲股市处于平盘上方。</p><p>然而，日本的日经指数逆势下跌1%，观察者们指出，在财政年度结束前出现获利了结。该指数在周二创下了两个月的收盘新高。</p><p>俄罗斯周二承诺，将削减在乌克兰首都及北部地区的军事行动，而乌克兰则提出采取中立立场，这些建立信任的步骤是和平谈判取得进展的初步迹象。</p><p>尽管如此，这一消息帮助道琼工业指数和标普500指数连续第四天上涨，此前欧洲股市也大幅扬升。</p><p>美国标普500指数期货在亚洲交易时段变化不大。</p><p>AMP Capital首席经济学家兼投资策略主管Shane Oliver说：“一方面，关于乌克兰传来更多正面消息，市场希望在某个时候达成和平协议，这引发了一些‘冒险’事件，推动股价上涨，债券收益率也趋于上升。”</p><p>“但随后市场重又担心通胀和债券收益率，而且由于美债收益率曲线部分倒挂，市场中出现美国经济是否会衰退的争论。”</p><p>被外界广泛追踪的美国两年期/10年期公债收益率曲线在周二短暂倒挂，这是2019年9月以来的第一次，因为债券投资者押注美联储的积极紧缩政策可能在较长时期内损害美国经济。</p><p>较长期收益率低于较短期收益率，表明对未来经济增长缺乏信心，10年期收益率低于两年期收益率，被普遍视为经济衰退的预兆。</p><p>另一方面，三个月期和10年期美债收益率之差本月仍然较陡峭。</p><p>“收益率曲线发出的信息非常令人困惑，”Oliver说。</p><p>指标美国10年期公债收益率略微走软，最新报2.3815%，周一曾一度升至2.557%，为2019年4月以来最高，交易员在为美联储快速加息做准备。</p><p>10年期美债和两年期美债收益率之差最新报2.7个基点。</p><p>**聚焦日本**</p><p>美国收益率上升也驱动了日本公债收益率，日债收益率飙升对日本的超宽松货币政策构成威胁。</p><p>日本央行周三加大力度捍卫关键收益率的上限，进一步买进各种期限的日本公债，其中包括通过非定期的紧急市场操作。</p><p>虽然这显然强调了其坚持政策的决心，但一些分析师质疑这一策略是否可持续。</p><p>Eurizon Fund的可持续日本股票子基金的基金经理Joël Le Saux表示，“如果日本央行为10年期日债收益率设定一个更高的上限(目前为0.25%)，我不会感到惊讶。他们不能落后于形势太多，因为如果日圆进一步疲软，超过一定水平，可能会引起市场的恐惧。”</p><p>美国和日本收益率之间的利差不断扩大，导致日圆大幅走低。周三上午，日圆兑美元报122.36，从周一的低点124.3略有回升，但本月美元兑日圆仍上涨6.9%。</p><p>在乌克兰和平前景的支持下，欧元兑美元报1.1104美元，隔夜跳涨近1%。 </p><p>分析师称，尽管对俄乌谈判抱有希望，但供应紧张使油价保持坚挺。</p><p>布兰特原油上涨1%至每桶111.36美元。美国原油上涨0.83%至105.12美元。</p><p>现货金上涨0.1%至每盎司1,920.6美元。(完)</p>
