<!--1647583262000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-glance-china-finnews-0318-idCNKCS2LF0EE)
------

<div><i>2022-03-18T05:34:45Z</i></div><p>- 以下为路透中文新闻为您整理的一周(3月14-18日)中国重要财经新闻：</p><p>【政治/外交】</p><p>--《焦点》拜习通话前，美国放狠话警告若中国向俄提供军事援助将面临可怕后果</p><p>美国总统拜登将于周五与中国国家主席习近平通电话。与此同时，华盛顿警告称，中国正在考虑为俄罗斯入侵乌克兰提供军事支持，此举将大大扩大北京与西方政府之间的分歧。</p><p>--《焦点》沙利文与杨洁篪在罗马会晤时提出对中国与俄罗斯结盟的担忧</p><p>美国国家安全顾问沙利文向中国中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪表达了对中国与俄罗斯结盟的担忧。华盛顿警告称，如果北京帮助莫斯科入侵乌克兰，将面临经济惩罚和被全球孤立。</p><p>--中国否认美国关于俄罗斯在乌克兰问题上寻求帮助的说法</p><p>--杨洁篪：当前形势下中美应加强对话合作，美国应认清台湾问题的高度敏感性</p><p>中国中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪表示，当前国际形势下，中美加强对话合作，妥善管控分歧，避免冲突对抗，符合中美两国人民利益，符合国际社会期待和世界人民利益；并要求美国认清台湾问题的高度敏感性，“不要在十分危险的道路上越走越远”。</p><p>--美国国务卿称中国未谴责俄罗斯与联合国宪章立场不符，中国外交部表示坚决反对</p><p>针对美国国务卿称中国没有谴责俄罗斯的行为与中国在联合国宪章上的立场不符，中国外交部新闻发言人赵立坚回应称，对此言论坚决反对。</p><p>--北约秘书长担心俄罗斯或在乌克兰上演“假旗”行动，呼吁中国谴责俄罗斯</p><p>北大西洋公约组织(NATO)秘书长史托腾伯格表示，北约担心俄罗斯可能会在入侵乌克兰的过程中使用化学武器发动“假旗”袭击，他还称中国应该谴责俄罗斯的入侵行为。</p><p>--美国官员称俄罗斯已请求中国提供军事装备，中国外交部：纯属美方“虚假信息”</p><p>美国官员称自入侵乌克兰以来俄罗斯已请求中国提供军事装备，中国外交部新闻发言人赵立坚回应称，军事请求纯属美方的“虚假信息”。</p><p>--中国商务部：美对俄实施制裁会使世界经济雪上加霜，将维护中企正常贸易利益</p><p>美国国家安全顾问称若中国帮助俄罗斯规避制裁将会面临后果，中国商务部新闻发言人高峰就此表示，实施经济制裁不仅无法解决安全问题，还会扰乱全球市场，使本已放缓的世界经济雪上加霜；中国将采取必要措施，维护中国企业的正常贸易利益和合法权益。</p><p>--FCC撤销太平洋网络在美电信运营牌照，中国商务部：坚决维护中企合法权益</p><p>美国联邦通信委员会（FCC）撤销中国太平洋网络公司及其全资子公司全美通讯网（ComNet）在美电信运营牌照。中国商务部新闻发言人高峰就此表示，美国继续泛化国家安全概念，滥用国家力量，在缺乏事实依据的情况下恶意打压中国电信企业，损害中国企业和包括美国用户在内的消费者合法权益；将采取必要措施，坚决维护中国企业合法权益。</p><p>--欧盟就限制第三国进入其公共采购市场的新规达成一致，矛头指向中国</p><p>欧盟就限制欧盟以外国家进入其规模达两万亿欧元(合2.2万亿美元)的公共采购市场的新规达成一致，此举旨在向中国等国施压，要求它们开放市场。</p><p>--立陶宛副外长称欧盟应取消与中国的峰会计划</p><p>立陶宛一位高级官员表示，应该取消中国和欧盟的峰会计划，直至北京表明在乌克兰冲突问题上是站在俄罗斯一边，还是站在西方国家一边。</p><p>--沙特已邀请中国国家主席习近平访问该国，最早可能于5月成行--华尔街日报</p><p>据《华尔街日报》报导，沙特已邀请中国国家主席习近平访问该国，最早可能于5月成行。在沙特与美国关系紧张之际，此次访问可能有助于沙特深化与中国的关系。</p><p>【经济】</p><p>--《焦点》中国最高决策层发声直击市场痛点，强硬态度显现“政策见底”</p><p>近日的中概股退市风险引发中港股市非理性狂跌，中国国务院副总理刘鹤主持最高层级别的国务院金融稳定发展委员专题会议，要求有关部门“切实承担起自身职责”，积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策。决策层的强硬发声显示“政策底”已见，而“市场底”则尚要看俄乌冲突发展，以及中美博弈的续篇。</p><p>--《综述》中国房地产税试点按下“暂停键”，疲弱楼市吃下“定心丸”</p><p>备受瞩目的中国房地产税试点被按下“暂停键”。财政部明确表态，今年内不具备扩大房地产税改革试点城市的条件。分析人士认为，当前下行的经济形势和地产市场风险是促使这项改革暂停的关键触发点，监管表态为市场吃下“定心丸”，有利于平稳市场预期。</p><p>--习近平：中国要尽快遏制新冠疫情蔓延，最大限度减少对经济社会发展影响</p><p>中国国家主席习近平主持召开中央政治局会议表示，要坚持科学精准、动态清零，尽快遏制新冠疫情扩散蔓延势头；统筹好疫情防控和经济社会发展，努力用最小的代价实现最大的防控效果，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。</p><p>--中国国常会：完善应对举措，确保经济增长、就业、物价等稳定在合理区间</p><p>中国总理李克强主持召开国务院常务会议，要求紮实有力抓落实、推动经济在爬坡过坎中保持平稳运行；要密切跟踪国际局势变化、大宗商品走势等和对中国的影响，完善应对举措，确保经济增长、就业、物价等稳定在合理区间。</p><p>--中国央行：防范化解房地产市场风险，稳妥推进并尽快完成大型平台整改工作</p><p>中国央行称，坚持稳中求进，防范化解房地产市场风险，稳妥推进并尽快完成大型平台公司整改工作，促进平台经济健康平稳发展，提高国际竞争力。</p><p>--《分析》中国决策层稳增长诉求迫切，央行身负重压但恐“独木难支”</p><p>中国金融委最新会议彰显急切的“稳增长”诉求。虽然前两月中国经济明显回升、3月有望保持稳中向好，但考虑到当前面临着比以往更多的风险、“三重压力”亦没有明显改善，中国稳增长政策有必要继续加码，以使一季度达到“5.5%左右”的目标水平。</p><p>--《焦点》中国经济开年“碰头彩”，疫情来袭3月料回落待稳增长政策对症下药</p><p>得益于稳增长政策的超前发力，中国经济开年“碰头彩”，最新出炉的1-2月经济数据全面优于预期，缓解市场此前对一季度经济增速大幅下行的担忧。工业和投资同比增速均创逾半年高位，显示内需动能有所增强，不过考虑到国内多地疫情持续升级，外部地缘政治变化的影响，分析师们认为中国3月经济数据大概率将回落。</p><p>--《综述》中国前两月地产投资持稳但销售疲弱，下行压力仍大政策需加力松绑</p><p>--《焦点》需求弱中国2月金融数据全面滑坡，宽松料加码下周MLF降息概率大增</p><p>继1月开门红创下天量之后，中国2月金融数据全线走低，其中社融增量弱势尤甚。分析人士认为，俄乌局势仍添忧不断，国内疫情形势此起彼伏扩散势头明显，而今年两会和总理记者会亦提升了稳增长诉求，经济下行压力不减形势下，料宽松政策加码发力护航仍难缺席。</p><p>--《焦点》三线城市“拦路虎”阻中国2月房价入春，提振需求仍待政策精准引导</p><p>中国房地产政策面持续改善，“因城施策”开年来力度不断升级。然而受春节假期、新冠疫情复燃等影响，楼市销售疲软，2月房价因此未见回春迹象，新房环比由上月的上涨转为持平，下跌城市个数居高不下。展望3月，部分市场或因疫情肆虐而重现下调，楼市“阳春”短期恐难再见。</p><p>--《焦点》本土新冠疫情突现几何级爆发，中国稳增长面临大考</p><p>确定今年经济增长目标为5.5%左右的中国人大和政协两会上周刚结束，本土新冠疫情近日却突现几何级爆发势头，不仅让中国抗疫表现中的“优等生”上海摔了一跤，深圳包括制造业重镇东莞也不得不按下“暂停键”。</p><p>--《分析》乌克兰战争可能催生中国主导的新贸易集团</p><p>投资者表示，未来几个月，中国对俄乌战争的立场将重塑全球资金和贸易流动，可能导致新的经济势力范围的出现。</p><p>--中国商务部：国内疫情多发频发制约相关地区消费恢复，但总体恢复态势不变</p><p>中国商务部新闻发言人高峰称，近期国内新冠疫情多发频发，给相关地区消费恢复带来了一些制约，但总体看中国消费市场韧性强、潜力大，消费规模扩大、消费结构升级的总体态势没有改变。</p><p>--中国商务部：今年以来生产需求增长较快，稳外资效果持续显现</p><p>--中国1-2月实际使用外资(FDI)378.6亿美元，同比增长45.2%--商务部</p><p>中国商务部公布，1-2月实际使用外资金额(FDI)2,437亿元人民币，同比增长37.9%。折合378.6亿美元，同比增长45.2%。</p><p>--中国数据：1-2月ODI折合157.8亿美元，同比增长2.7%--商务部</p><p>中国商务部发言人高峰公布，1-2月对外非金融类直接投资(ODI)为1,002.6亿人民币，同比增长0.9%，折合157.8亿美元，同比增长2.7%。</p><p>--中国市监总局：以规范、透明、可预期的监管促进宏观经济大盘稳定</p><p>中国国家市场监督管理总局周四召开全国市场监管系统反垄断工作会议，要求以规范、透明、可预期的监管，促进宏观经济大盘稳定、推动高质量发展和保护人民群众利益；聚焦提振市场预期和信心，着力深化公平竞争政策实施。</p><p>--中国网信办：压实网站平台责任加强识别敏感事件信息，督促整改“算法歧视”</p><p>中国网信办官员表示，今年将继续开展打击网络谣言、整治网络直播和短视频领域乱象；在打击网络谣言方面，要求压实网站平台的主体责任，对敏感领域敏感事件产生的各种信息要加强识别。此外，近期将启动专项行动，督促整改“算法歧视”、大数据杀熟等问题。</p><p>--中国国家网信办：强化重要互联网平台服务提供者在未成年人网络保护中的责任</p><p>中国国家互联网信息办公室发文强化重要互联网平台服务提供者在未成年人网络保护中的责任。重要互联网平台服务提供者需提供青少年模式或未成年人专区，便利其获取有益身心健康的平台内产品或服务。</p><p>--中国推动300万人口以下城市全面取消落户限制，有序推进城市更新、防止大拆大建</p><p>中国国家发展改革委日前印发“2022年新型城镇化和城乡融合发展重点任务”称，要求各类城市畅通在本地稳定就业生活的农业转移人口举家进城落户渠道，城区常住人口300万以下城市落实全面取消落户限制政策，推动具备条件的都市圈和城市群内户籍准入年限同城化累计互认。</p><p>--中国决定对新冠轻型病例集中隔离管理，并将出院后“14天隔离”压缩至7天居家监测</p><p>中国国家卫生健康委员会日前发布新版新型冠状病毒肺炎诊疗方案，进一步完善了病例分类收治措施，对轻型病例实行集中隔离管理，普通型、重型、危重型病例和有重型高危因素的病例应在定点医院集中治疗。</p><p>--中国动态清零政策仍对奥密克戎是有效的，清零政策不动摇--国家卫健委</p><p>中国国家卫生健康委新闻发言人米锋表示，近期中国多地多点发生本土聚集性疫情，主要为奥密克戎变异株，传播快、隐匿性强。3月以来，疫情发生频次明显增加，感染人数快速增长，波及范围不断扩大，已波及28个省份。疫情防控难度加大，防控形势严峻复杂。</p><p>--中国副总理：针对奥密克戎传播特点，推广“抗原筛查、核酸诊断”监测模式</p><p>中国国务院副总理孙春兰指出，近期中国新冠疫情多发频发，防控形势复杂严峻；要针对奥密克戎传播特点，推广“抗原筛查、核酸诊断”监测模式，群众可自行购买检测，有利于做到早发现，提高监测预警灵敏度。</p><p>--中国药监局批准五款新冠抗原试剂盒用于自测，涉及诺唯赞和万孚生物等公司</p><p>--中国继续新冠社会面清零策略，毒力降低后消除恐惧是必须走出的第一步--专家</p><p>中国国家传染病医学中心主任、复旦大学附属华山医院感染科主任张文宏凌晨更新微博称，近期中国继续采取社会面清零策略，将传播极快的奥密克戎第五波疫情压制在完全可控的水平是非常重要的；但这并不意味着会持久性地采取封城和全检测的策略。随着病毒的毒力明显降低，“消除恐惧是我们必须走出的第一步。”</p><p>--胡润全球富豪榜：10亿美元企业家人数创新高，中国富豪数目全球最多</p><p>胡润研究院发布2022年《全球富豪榜》显示，虽然俄乌战争和新冠肺炎疫情对经济造成了影响，但全球10亿美元企业家人数再创历史新高。中国以1,133位10亿美元企业家蝉联第一，比去年增加75人，美国以716人居次。内地首富农夫山泉董事长钟睒睒身家比去年缩水15%，今年全球排行下跌八位，降至第15位。</p><p>--中国明星邓伦逃税被罚逾1亿后遭品牌解约，官媒称“整改不彻底就要彻底被整改”</p><p>上海市税务局公布，中国明星邓伦因偷逃税被追缴税款、加收滞纳金并处罚款，共计1.06亿元人民币；税务部门并将持续加强对文娱领域从业人员的税收监管。随后至少两家公司火速宣布与邓伦解约，中国官媒人民日报亦评论称，“整改不彻底就要彻底被整改。</p><p>--香港与深圳签署大鹏湾水域引航合作框架协议，促进大湾区港口发展</p><p>香港政府宣布，与深圳市交通运输局签署了《关于大鹏湾水域引航合作的框架协议》，就引航合作船舶范围、引航合作调度、引航收费标准等达成共识。这是港深两地政府部门为促进粤港澳大湾区港口发展，首次在引航领域达成的深度合作。</p><p>【金融】</p><p>--《分析》MLF降息落空中国央行镇定面对考验，政策武器库仍随时待命</p><p>面对2月金融数据全面疲弱，国内疫情形势亦出现两年来的最严峻局面，但中国央行依旧保持定力，3月MLF（中期借贷便利）超量平价续做，此前高涨的降息预期落空。刚刚公布的前两月经济数据意外强劲，为政策提供了缓冲垫，央行继续镇定观察形势变化。</p><p>--中国银保监会：支持险资更多配置权益资产，尤其增加优质上市公司股票投资</p><p>中国银保监会召开专题会议表示，要充分发挥保险资金长期投资的优势，引导保险机构将更多资金配置于权益类资产。支持保险公司通过直接投资、委托投资、公募基金等各种渠道，增加资本市场投资，特别是优质上市公司的股票投资。</p><p>--中国金融：2月央行口径外汇占款增加61.88亿元人民币--央行</p><p>路透根据中国央行公布的数据计算显示，2月末中央银行口径外汇占款余额为213,262.43亿元人民币 。据此计算，当月央行口径外汇占款增加61.88亿元人民币。</p><p>--美联储正式迈入紧缩周期，中国货币政策“以我为主”仍是总基调--央行主管媒体</p><p>在美国开启加息步伐后，中国央行主管的金融时报发表评论文章，当前，美联储已正式迈入紧缩周期，而其货币政策产生的负面外溢效应值得关注，对中国而言，货币政策“以我为主”仍是总基调。</p><p>--莫斯科和北京方面正在研究替代SWIFT支付系统的变通方案--俄罗斯议员</p><p>俄罗斯一位资深议员表示，俄罗斯和中国正努力在各自的金融信息系统之间建立合作，目前莫斯科方面正在应对西方对其金融系统的制裁。</p><p>--中国央行批准中信和北京金控集团的金控设立许可，将稳妥推进其他企业申设</p><p>中国央行表示，日前批准中国中信金融控股有限公司（筹）和北京金融控股集团有限公司的金融控股公司设立许可，未来将稳妥有序推动符合条件的企业申设金融控股公司。</p><p>--深圳鼓励加大涉疫金融支持力度，拟对受疫情影响严重民企债提供流动性支持</p><p>中国央行深圳中心支行、深圳市金融办等五部门发文称，鼓励金融机构为企业及个人提供防疫专项银行贷款、保险保障、非金融企业债务融资工具、企业债券、股权投资、融资担保、知识产权证券化等金融支持。</p><p>--《分析》中国地产并购融资开闸看似汹涌，但难泄行业风险之洪</p><p>中国监管层将房地产项目收并购视为行业风险化解和出清的最优手段，开年以来并购债、银行并购贷款额度加速释放，资金似有“开闸”流入地产行业之势，但实际落地的出险房企项目收并购寥寥，与市场预期反差鲜明。</p><p>--中国东方资产百亿房企纾困金融债完成发行，长城资产再获批发100亿同类债券</p><p>全国性金融资产管理公司（AMC）--长城资产管理股份有限公司表示，已获批在银行间债市发行100亿元人民币金融债券，用于房企项目的风险化解及处置、行业纾困等。这也是继东方资产刚刚完成百亿元金融债发行后，第二家全国性AMC发行此类债券。</p><p>【固定收益】</p><p>--融创中国40亿境内债兑付面临困难，已向央行汇报融资困境并寻求支持-REDD</p><p>金融资讯提供商REDD报导，中国房企融创中国此前本已安排好回售兑付方案的一期40亿元人民币境内债，因一主要持有银行意外决定行使赎回权，面临兑付困难。此外公司正在推进的融资方案受阻，公司已向中国央行汇报了目前面临的财务困境并寻求支持。</p><p>【外汇】</p><p>--中国外管局：维护外汇市场稳健运行，积极防范化解外部冲击风险</p><p>中国国家外汇管理局召开会议，传达学习国务院金融委专题会议精神，要求维护外汇市场稳健运行，加强外汇市场监测研判和宏观审慎管理，引导市场主体更广泛使用汇率避险工具，积极防范化解外部冲击风险。</p><p>--《焦点》FED加息前人民币中间价连遭调低，逻辑在哪？</p><p>中国股市遭遇连番暴跌，资金大幅外流，但最近几日人民币中间价却多次明显低于市场预期，看似有意引导人民币汇率走弱，在美联储加息周期中，这可能会加剧资本外流，如何理解？市场认为，人民币前期太强，疫情加剧情况下，适度转弱有利于缓和出口压力。</p><p>--《图表新闻》中国2月外汇占款连六月正增长，央行上缴利润暂未造成影响</p><p>中国央行最新公布的2月末外汇占款较上月增加61.88亿元人民币，实现连续六个月正增长，不过增量较上月下降八成；由于外汇占款变化规模占总规模的比重很小，一般仍可认为央行没有直接入市干预。此前央行上缴结存利润或影响外汇占款规模的猜测，目前看还未实现。</p><p>--《图表新闻》中国2月末外币存款刷新纪录新高，FED加息在即外汇蓄水池充沛</p><p>中国央行最新公布2月末外币存款达10,539亿美元刷新纪录新高，当月增加297亿美元为十个月来最大单月增幅；当月外币贷款为9,557亿美元亦创纪录高位。</p><p>【证券/行业】</p><p>--中国证监会：全力维护资本市场平稳运行，争取尽快达成中美审计监管合作协议</p><p>中国证监会表示，将坚决贯彻国务院金融委专题会议精神，全力维护资本市场平稳运行；同时继续加强与美方监管机构的沟通，争取尽快就中美审计监管合作达成协议；抓紧推动企业境外上市监管新规落地，支持各类符合条件的企业到境外上市。</p><p>--中国金融委喊话维稳注入强心针，中概股暴力反弹</p><p>--中国证监会：进一步完善资本市场内生稳定机制，推进全面股票注册制改革</p><p>中国证监会主席易会满表示，要坚持稳字当头，进一步完善资本市场内生稳定机制，推进解决涉及资本市场预期、生态、环境等重点问题、敏感问题，全力维护市场平稳运行。</p><p>--中国结算将调降股票类业务最低结算备付金缴纳比例，业内估释放约300亿资金</p><p>在金融委会议要求积极出台对市场有利的政策后，中国证券登记结算公司周四即宣布，为降低市场资金成本，其配合正在推进的货银对付（DVP）改革，自4月起将股票类业务最低结算备付金缴纳比例自18%调降至16%。而据业内人士测算，此举将释放约300亿元人民币资金。</p><p>--《分析》决策层发声提振中港股市暴涨，惟投资者对行业的监管疑虑尚待冰释</p><p>中国最高决策层发声直击市场痛点，令近期陷入持续低迷调整的中港股市展开全线上攻，香港科技板块昨日涨幅创下纪录。分析人士称，高层会议释放的暖意促使市场迎来反弹，短期底部或已夯实，但尚不足以彻底扭转预期，市场参与者依然在等待更多实质性的变化。</p><p>--《焦点》美国迫使在美中企退市，使中概股投资与上市前景愈加恶化</p><p>美国证券监管机构列出可能因为不符合审计要求而从纽约退市的中国公司名单，此举正在促使更多基金退出持股，并使短期内中国企业赴美上市的前景变得黯淡。</p><p>--《焦点》“妖镍”作怪，让“大空头”青山的增长奇蹟绊了个大跟头</p><p>青山控股集团对镍价的押注适得其反，加剧了镍价的波动性，公司实控人--中国富豪项光达不得不想办法解救公司以摆脱危机，镍是电动汽车行业不可或缺的一种金属。</p><p>--中国有色协会：镍价严重背离基本面，政府高度关注镍产业链安全</p><p>中国有色金属工业协会相关负责人表示，当前镍价严重背离基本面，对全球镍及上下游相关产业造成了严重伤害；“我们认为中国政府对镍产业链安全是高度关注和重视的” 。</p><p>--青山控股与银团达成静默协议，避免其LME镍持仓被平仓或追缴保证金</p><p>中国青山控股集团表示，该公司已与银团达成一项协议，根据该协议，银团将不对该公司在伦敦金属交易所(LME)的镍持仓进行平仓，或对已有持仓要求增加保证金。消息人士称，此举应有助于稳定市场。</p><p>--《独家新闻》俄罗斯苏尔古特油气公司允许中国买家不提供信用证购油</p><p>三名知情人士称，俄罗斯石油生产商苏尔古特油气公司(Surgutneftegas)为了绕过西方制裁，允许中国买家在不提供信用证(LC)担保的情况下获得石油。</p><p>--《焦点》阿里巴巴和腾讯准备裁员“过冬”，应对中国监管打压--消息</p><p>消息人士称，阿里巴巴和腾讯控股准备在今年裁减数万个职位，这会是它们最大的裁员行动。目前互联网公司正努力应对中国全面的监管打击。</p><p>--《焦点》B站自愿变身双重主要上市，中概股料跟上步伐然港交所接盘不易</p><p>在美上市的中概股公司近期因退市风险而被推上风口浪尖。美港两地上市的中国短视频平台--哔哩哔哩（B站）日前宣布将争取在港交所由现阶段的二次主要上市转换为双重主要上市，无疑会对更多中概股回港起到示范作用。</p><p>--中国网信办派出工作督导组进驻豆瓣网督促整改，已遭部分应用商店下架</p><p>中国国家互联网信息办公室公告称，针对当前豆瓣网存在的严重网络乱象，当日已指导北京市互联网信息办公室派出工作督导组，进驻豆瓣网督促整改。</p><p>--中国叮咚买菜遭行政约谈并立案调查，公司致歉并对全国所有前置仓进行排查</p><p>北京海淀区市场监管局周四表示，已于昨日对中国生鲜杂货电商--叮咚买菜进行行政约谈并立案调查，主要针对媒体报导其前置仓存在用死鱼冒充活鱼、擅自“翻包”换签、日常消毒流于形式等问题。</p><p>--中国房企短忧未解，富力地产预计无法按期兑付“16富力04”拟推进债券展期</p><p>虽然中国金融委日前表态支持房企化解风险，但民企面临的短期忧虑不减。陷入流动性困境的房地产商--广州富力称，公司预计无法在4月7日“16富力04”债到期前，筹措到足额兑付资金，拟于近期与债券持有人就债券展期事宜进行沟通。</p><p>--中国房企富力地产蚀让伦敦项目予远东发展，但有半年认购期权可购回项目</p><p>中国房地产商--广州富力地产宣布，以代价约9,570.3万英镑（约9.77亿港元）出售伦敦Vauxhall Square发展项目予香港发展商--远东发展，公司拟将出售所得款项净额用于偿还债务及一般营运资金。</p><p>--中国房企阳光城称多只中票加速到期，本息合计逾50亿元未能足额偿付</p><p>中国房企阳光城深陷债务泥潭，在2月美元债付息违约后，公司周五早间公告称，多期境内中票加速到期，公司未能获得对上述加速到期债券交叉保护条款的豁免，即未能足额偿付上述加速到期债券累计本息合计50.28亿元。</p><p>--中国房企龙光召开恳谈会称未想“躺平”，力争今年完成120亿元资产盘活--消息</p><p>两位消息人士透露，深陷债务困境的中国房企--龙光集团今日召开投资者恳谈会，其高管称公司没想过“躺平”或逃废债，春节前已开展资产盘活工作，共有30多个项目可供盘活，扣除融资部分预计有约150亿元人民币增量资金，争取今年完成120亿元资产盘活。</p><p>--中国房企龙光集团称已成立专项小组化解债务问题，绝对不可以“躺平”</p><p>--中国卫健委调研营利性医疗机构上市融资，系每年例行理论研究需要--本地媒体</p><p>针对中国国家卫健委就营利性医疗机构上市融资进行相关调研事宜，中国本地媒体--第一财经傍晚援引知情人士报导称，该文件属实，但仅仅是国家卫健委体改司做每年的例行理论研究需要，未预料到文件发出后行业反应如此之大，预计卫健委很快将做出回应。</p><p>--中国立讯精密公布美国对其337调查进展，部分指控产品涉及专利权保护范围</p><p>中国电子消费品部件供应商--立讯精密公布此前美国国际贸易委员会(ITC)对其337调查的初步裁决结果，公司仅部分HSIO上一代直接出口美国的产品落入其中一件安费诺集团主张的部分专利权保护范围。</p><p>--中兴通讯在美国缓刑听证会后等待法官裁决</p><p>美国联邦调查局(FBI)的一名特工作证说，一些持有研究签证的中国公民来到新泽西州为中兴通讯工作--可能表明这家中国科技公司违反了缓刑规定。</p><p>--中国李宁指美国当局对其指控不实且误导，澄清禁止供应商使用并反对强迫劳动</p><p>中国体育用品品牌--李宁发出公告澄清，有关美国海关和边境保护局以集团供应商之劳动课题为由限制其制造的商品进口美国，有关声明及猜测含有不实、具有误导性的指控，并指禁止供应商使用并反对任何形式的强迫劳动。</p><p>--李宁去年净利劲扬1.36倍，盈利能力持续提升整体零售销售录得高段增长</p><p>--中国平安去年净利同比降近三成主要受华夏幸福拖累，营运利润同比增6.1%</p><p>中国大型综合金融集团--中国平安称，去年实现净利润1,016亿元人民币，同比减少29%，主要受公司对华夏幸福600340.SS相关投资资产进行减值计提等调整的影响；去年该公司总收入1.29万亿元，较上年的1.32万亿元下滑2.55%。</p><p>--中国京东加码投资物流，拟以约90亿元收购德邦物流66.5%股份</p><p>中国电商龙头--京东集团发布公告称，旗下京东物流已透过其间接全资附属公司以90亿元人民币收购德邦物流约66.5%已发行股本，收购完成后德邦将成为京东物流附属公司。</p><p>--特斯拉上海工厂停工两天后恢复生产--消息人士</p><p>知情人士表示，特斯拉汽车(Tesla)上海工厂停工两天后周五恢复生产，因上海市放宽部分疫情限制措施，对特斯拉工人的行动管制松绑。</p><p>特斯拉周四宣布将中国产MODEL Y后轮驱动版基础售价上调1.5万元至31.69万元。周二已上调中国产Model 3高性能版和Model Y长续航、高性能版价格。</p><p>--中国比亚迪上调新能源车型官方指导价，因原材料价格持续大幅上涨</p><p>中国电动汽车制造商--比亚迪宣布，将上调新能源车型的官方指导价3,000-6,000元人民币，因原材料价格持续大幅上涨。</p><p>--中国恒大汽车新能源车“恒驰5”已具销售资格，两款车型获免征购置税优惠</p><p>中国工业和信息化部发布《道路机动车辆生产企业及产品》（第353批）等文件，恒大集团旗下新能源汽车分支--恒大汽车的“恒驰牌”仍名列其中，意味其已具备销售资格上市在即。</p><p>--台湾鸿海深圳各园区受当地疫情影响封闭式管理经营模式将延至3月20日--文件</p><p>中国深圳疫情严峻下，根据路透取得内部文件显示，全球最大的科技制造服务商--台湾鸿海（富士康集团），位于中国深圳各园区（龙华、观澜等）自3月17日至20日实施第二阶段封闭式管理经营模式；后续则待当地政府防疫要求再决定。</p><p>--百胜中国、比亚迪称业务运营已受到中国新冠防疫措施影响</p><p>从汽车制造商比亚迪到肯德基运营商百胜中国表示，它们的业务已经受到中国最新防疫限制的打击，随着病例数量的增加，预计会有更多的冲击。</p><p>--受疫情防控影响，东方航空申请美国批准临时调整纽约至上海航班</p><p>由于新冠疫情防控措施，中国东方航空股份有限公司申请美国交通部批准临时调整纽约至上海的航班。</p><p>--三一重工等三家中企拟发行全球存托凭证并在瑞士上市，另辟战场为国际化铺路</p><p>在中概股前景引发众说纷纭之际，中国工程机械巨头三一重工等三家上市公司近日纷纷宣布，拟境外发行全球存托凭证（GDR）并在瑞士证券交易所上市，籍此拓宽国际融资渠道，为国际化业务铺路。 （完）</p>
