<!--1648720862000-->
[人民币放量收创近三周新高 经济下行压力提升宽松预期](https://cn.reuters.com/article/yuan-close-0331-thur-idCNKCS2LS10H)
------

<div><i>2022-03-31T09:35:03Z</i></div><p>路透北京/上海3月31日 - 人民币兑美元即期周四放量收升至近三周新高，3月则下跌0.51%，今年一季度则累计升0.47%，一季度最大波幅832点，从这个角度看，人民币整体波动并不大。中间价升至近两周高点；交易员称，地缘局势缓和情绪使得美指承压，但午后美指重返98关口，人民币也收窄升势。</p><p>他们并表示，短期俄乌战局料持续左右市场风险情绪，另外美联储激进加息预期下，美元大概率维持上行通道，人民币仍承压，后续还需重点关注资金外流情况；而中国3月PMI重回萎缩区间凸显疫情反弹对经济的下行压力，市场对央行货币宽松预期仍较浓厚。</p><p>“短期还是区间估计，不过疫情影响，如果出口也不好，人民币估计还是会下跌的，”一中资行交易员称。</p><p>一外资行交易员亦表示，这波疫情对经济压力蛮大的，后面如果美联储加速紧缩对美元流动性也有影响，人民币可能会有贬值压力，</p><p>建行金融市场部汇率交易团队最新展望报告指出，目前无论国内外经济环境还是地缘政治正发生显著转变，人民币汇率升值空间受限，中短期内人民币汇率可能面临小幅贬值压力，双向波动幅度可能加大。</p><p>兴业研究观点认为，美联储紧缩路线更加明确，市场预期多次加息50基点将在二季度大多数时间支撑美元；同时加息和缩表并行可能快速回收美元流动性，也会利多美元。但美国相对非美发达经济体基本面优势明显弱化，一旦欧央行紧缩政策明确，美指将现明显调整。</p><p>中国3月官方制造业PMI降至49.5，创五个月低点；疫情+地缘忧虑令需求收缩压力加剧。隔夜国常会喊话稳定经济的政策要早出快出，加之俄乌战争等增加外部不确认性；分析人士认为，二季度可能再现降准、政策利率降息。</p><p>瑞穗银行亚洲首席策略师张建泰亦表示，PMI数据下降凸显了疫情管控对生产和经济活动的负面冲击，中国经济增长前景面临更大压力，需采取更多宽松措施来应对。而美联储激进紧缩将对人民币汇率构成压力，也会压缩央行的宽松空间，中国央行需尽早行动。</p><p>美堪萨斯城联储总裁乔治周三表示，周二美国公债收益率曲线短暂倒置对美联储来说是一个警示信号，可能需要将其纳入未来有关资产负债表管理的辩论中。</p><p>另据欧盟消息人士周三对路透表示，欧盟执委会正准备就俄罗斯入侵乌克兰而对克里姆林宫实施新的制裁，新措施的力度取决于俄罗斯对以卢布支付天然气的立场。</p><p>全球汇市方面，欧元兑美元周四维持在一个月高位，此前因市场寄望乌克兰战争可能进入新的缓和阶段而扬升；而油价大跌对商品货币构成压力，日圆则重拾跌势。</p><p>“欧元在过去几个交易日是最大的赢家之一，这在一定程度上反映了有关俄乌紧张局势 的积极消息，”CBA的外汇策略师Carol Kong说，欧元的持续上涨将取决于俄乌局势进展。</p><p>以下为今日在岸市场人民币兑美元收盘价、中间价，以及离岸市场人民币的主要报价：</p><p>在岸市场人民币兑美元(16:56分) 今日 上日 升贬</p><p>即期官方收盘价 6.3433 6.3526 0.15%</p><p>中间价 6.3482 6.3566 0.13%</p><p>即期成交额 240.02亿美元 198.21亿美元</p><p>日内波动幅度(pips) 161 日低6.3549 日高6.3388</p><p>今年以来升贬幅度 0.47%</p><p>2005年汇改以来升贬幅度 30.48%</p><p>一年期美元/人民币掉期 780 780</p><p>离岸人民币市场 今日 上日</p><p>CNH即期 6.3509 6.3605 0.15%</p><p>一年期美元/CNH掉期 745.5 710</p><p>一年期NDF 6.4317 6.4394 0.12%</p><p>（完）</p>
