<!--1648267262000-->
[独家：中石化暂停多个俄罗斯项目 北京当局忧心制裁--消息人士](https://cn.reuters.com/article/sinopec-russia-investment-0326-idCNKCS2LN037)
------

<div><i>2022-03-26T03:34:09Z</i></div><p>路透3月25日 - 消息人士告诉路透，中国国营中石化集团已经暂停了在俄罗斯的一项重大石化投资和天然气营销企业的谈判，听从中国政府要求谨慎行事的呼吁。</p><p>中石化对一项可能价值5亿美元的天然气化工厂投资和一项在中国销售俄罗斯天然气的合资项目踩下刹车，凸显出西方国家严厉制裁的风险。</p><p>在俄乌爆发冲突下这令北京陷入尴尬，中国拒绝谴责俄罗斯在乌克兰的行为或称其为入侵。</p><p>直接知情的消息人士表示，在俄罗斯入侵乌克兰之后，中国的三大国营能源事业巨擘--中国石化、中国石油天然气(CNPC)、中国海洋石油(CNOOC)持续评估美国和欧洲的连串制裁行动对其在俄罗斯钜额投资的影响。</p><p>“在这场危机中，企业将严格遵循政府的外交政策，在新投资方面，企业没有任何主动行动的空间，”一位国有石油企业高管表示。</p><p>两名了解会议情况的消息人士称，本月稍早，中国外交部召集这三家公司高管，检视他们与俄罗斯合作伙伴的商业关系和在当地的业务。一名消息人士表示，当局敦促这些企业不要采取任何轻率的举动抢进俄罗斯资产。</p><p>消息人士称，中国三大能源巨头各自成立了专门小组，负责处理与俄罗斯有关的事务，正在制定业务中断的应急计划。</p><p>由于事涉敏感，所有消息人士均不愿具名。</p><p>**谈判搁置**</p><p>一位消息人士称，中国石化已暂停在俄罗斯投资3亿至5亿美元新建一座天然气化工厂的谈判。</p><p>原计划是与俄罗斯最大石化集团西布尔(Sibur)合作，开发一个类似于东西伯利亚价值100亿美元的阿穆尔(Amur)天然气化工园区的项目，其中40%由中国石化拥有，60%归西布尔所有，将于2024年投产。</p><p>“两家公司希望能复制阿穆尔合资项目再兴建一座，正处于选址阶段，”这位消息人士表示。</p><p>消息人士并称，在意识到西布尔的少数股东兼董事会成员Gennady Timchenko已受到西方制裁后，中国石化踩了刹车。</p><p>欧盟和英国上个月对俄罗斯总统普京的长期盟友Timchenko以及其他与普京有联系的亿万富翁实施制裁。</p><p>Timchenko发言人不愿评论制裁措施。</p><p>两名消息人士称，正在建设中的阿穆尔项目面临资金障碍，因制裁可能会簎制包括俄罗斯联邦储蓄银行(Sberbank)和欧洲信贷机构在内的主要银行业者的融资。</p><p>“这是一项现有投资。中国石化正在努力克服融资困难”，一位驻在北京直接了解此事的行业高管表示。</p><p>西布尔未评论谈判暂停一事，称持续与中石化合作，双方继续合力落实阿穆尔厂。。</p><p>消息人士表示，中国石化还暂停了与俄罗斯天然气生产商诺瓦泰克(Novatek)成立一家合资企业向中国营销俄罗斯天然气的谈判，原因是担心诺瓦泰克的股东之一俄罗斯联邦储蓄银行被列入最新的美国制裁名单。 </p><p>Timchenko在遭到西方制裁后，于周一辞去了诺瓦泰克董事会的职务。诺瓦泰克不予置评。</p><p>诺瓦泰克是俄罗斯最大的独立天然气生产商，该公司于2019年与中国石化和Gazprombank达成一项初步协议，将成立一家合资企业，向中国销售液化天然气并在中国分销天然气。(完)</p>
