<!--1648171863000-->
[美元上涨 强劲经济数据支撑美联储大幅加息预期](https://cn.reuters.com/article/global-forex-0324-thur-idCNKCS2LM02B)
------

<div><i>2022-03-25T00:58:42Z</i></div><p>路透纽约3月24日 - 美元在过去五个交易日中第四次上扬，因就业市场的经济数据帮助巩固了美国联邦储备委员会(FED/美联储)将更积极地采取措施抑制通胀的预期。</p><p>上周初请失业金人数经季节性因素调整后降至18.7万人，为1969年9月以来最低，且低于21.2万人的预估。</p><p>尽管2月份耐用品新订单因发货量放缓而意外下降，但对商品的需求依然强劲。此外，衡量3月份商业活动的指标也攀升至八个月来的高点。</p><p>这些数据以及美联储官员近期的言论，强化了美联储将在5月下次政策会议上升息超过25个基点的观点。据芝加哥商品交易所(CME)的FedWatch工具，对美联储在此次会议上加息50个基点的预期为70.5%，高于一周前的32.9%。</p><p>“美元在这里继续像一台压路机，几乎碾压了所有做空美元的人，”Cambridge Global Payments首席市场策略师Karl Schamotta表示。</p><p>“我们现在看到的数据当然支持今年多次升息50个基点的观点，这推高收益率曲线前端，导致美元表现跑赢几乎所有其他主要货币，以及与大宗商品相关的货币，这是一个惊喜。”</p><p>美联储主席鲍威尔最近表示，有可能在即将召开的会议上加息超过25个基点。在其他政策制定者试图为不断上升的通胀降温之际，这一更为激进的立场得到了他们的呼应。</p><p>芝加哥联邦储备银行总裁埃文斯周四表示，他能接受在明年3月之前的每次美联储会议上都升息25个基点，但对可能升息50个基点也持“开放”态度。</p><p>美联储理事沃勒(Christopher Waller)表示，美国房地产市场的状况应有助于制定货币政策，房价上涨似乎还没有降温的迹象；尽管明尼阿波利斯联邦储备银行总裁卡什卡利(Neel Kashkari)周四表示，他计划今年七次加息，每次25个基点，并警告不要加息过度。</p><p>摩根士丹利首席美国经济学家Ellen Zentner周四表示，该公司预计美联储5月和6月的政策会议上都将升息50个基点，之后在今年剩下的时间里每次会议上都将升息25个基点。</p><p>美元指数上涨0.163%，欧元下跌0.06%至1.0997美元。</p><p>周四公布的一项调查显示，欧元区本月企业成长强于预期，不过物价以创纪录速度上涨，可能增加欧洲央行升息的压力。</p><p>日圆兑美元连续第五个交易日下跌，跌至自2015年12月以来的最低水平122.40日圆。日本央行预计将保持其宽松的货币政策，与全球大多数央行形成鲜明对比。</p><p>日圆兑美元尾盘跌0.92%，至122.27日圆；英镑兑美元跌0.17%，报1.318美元。</p><p>乌克兰战争推高了石油和其他大宗商品的价格，给已经在上升的通胀增加了压力。</p><p>西方领导人周四在布鲁塞尔会晤，同意加强在东欧的军事力量，增加对乌克兰的军事援助，并对俄罗斯实施进一步制裁。</p><p>美元兑瑞郎升0.04%，此前瑞士央行维持政策利率在负0.75%不变，没有跟随其他已开始升息对抗通胀的央行。</p><p>挪威央行周四如预期上调了基准利率，并表示现在计划以比之前预期更快的速度加息。</p><p>美元兑挪威克朗上涨0.03%。</p><p>在加密货币方面，比特币上涨3.85%，至44,006.48美元。（完）</p>
