<!--1649377863000-->
[美股标普500指数尾盘逆转跌势收高 受辉瑞和特斯拉提振](https://cn.reuters.com/article/usa-stocks-0407-thur-idCNKCS2M000S)
------

<div><i>2022-04-08T00:14:48Z</i></div><p>路透4月7日 - 美国股市标普500指数周四收高，辉瑞和特斯拉推动尾盘反弹，同时投资者关注乌克兰战争和美国联邦储备委员会(FED/美联储)可能采取更激进措施。</p><p>电动汽车厂商特斯拉和微软股价分别上涨1.2%和0.6%，帮助提振标普500指数，并推动纳斯达克指数小幅上涨。</p><p>辉瑞制药跳涨4.3%，也支撑了标普500指数，此前该公司表示，将斥资高达5.25亿美元收购私人持有的ReViral Ltd.，这是该公司在不到六个月的时间里进行的第二笔收购，目的是扩大其药品组合。</p><p>标普500指数日内大部分时间都处于下跌状态，但在接近收盘时出现反弹。</p><p>“我们不知道乌克兰问题将如何得到解决。我们也不知道目前立场鹰派的美联储将如何影响经济，更不知道他们能否带领经济实现软着陆，这导致市场起伏不定，“Bright Trading LLC的交易员Dennis Dick说，“如果你跟随趋势，那么你就会在此间市场中迷失，因为目前市场变化无常。”</p><p>本周早些时候，在美联储政策制定者的言论和美联储3月会议记录暗示将迅速撤走大流行期间实施的刺激措施后，大型成长股承压。</p><p>圣路易斯联邦储备银行总裁布拉德表示，美联储的短期政策利率今年晚些时候应该达到3.5%。</p><p>周三公布的美联储会议记录显示，尽管乌克兰战争促使美联储降低了2018年以来首次加息的幅度，但美联储官员“普遍同意”每月削减高达950亿美元的所持资产。</p><p>投资市场公司iCapital Network的首席投资策略师Anastasia Amoroso表示:“投资者继续意识到，美联储仍未达到最鹰派的程度，在他们希望采取更多措施继续控制通胀方面，我们将会犯错。”</p><p>交易员目前认为，美联储在下月会议上加息50个基点的可能性为88.9%。</p><p>美国企业将在未来几周开始公布第一季业绩，银行将于下周正式为财报季开锣。根据路孚特I/B/E/S数据，分析师平均预计标普500指数成分股公司第一季度收益将增长6.4%。去年第四季度增长超过30%。</p><p>“随着我们进入财报季高峰期，我预计波动性将非常突出，”Longbow Asset Management执行长Jake Dollarhide表示，“我们可能会看到超出最高预期的强劲业绩，但对未来12个月的财测会较弱。”</p><p>在标普500指数11个板块中，房地产类股跌幅最大，医疗类股涨幅最大。</p><p>俄罗斯外长拉夫罗夫说，乌克兰向莫斯科提交了一份包含“不可接受”内容的和平协议草案，而美国参议院投票通过了一项取消俄罗斯“最惠国”贸易地位的议案，以及另一项禁止进口俄罗斯石油的议案。这些加剧了市场的谨慎情绪。</p><p>根据非官方收盘数据，道琼斯工业指数上涨0.25%，收于34,583.57点，标普500指数上涨0.43%，收报4,500.21点。</p><p>纳斯达克指数上涨0.06%，收报13,897.30点。</p><p>由于投资者担心利率上升的影响，估值过高的成长股2022年迄今的表现逊于价值股。</p><p>经济方面，数据显示上周美国初请失业金人数下降，显示进入第二季后劳动力市场状况进一步趋紧，可能导致通胀居高不下。</p><p>惠普跳涨14.8%，此前巴菲特旗下的伯克希尔哈撒韦披露购买了该公司近1.21亿股股票。</p><p>零售商Costco Wholesale 上涨4%，周三晚些时候，该公司公布3月销售额激增。</p><p>美国航空集团、达美航空(Delta Air Lines)、西南航空(Southwest Airlines)和美国联合航空公司跌幅介乎1.6%和3.1%之间，此前巴克莱银行警告称，近期油价上涨将影响航空公司第一季度收益。</p><p>纽约证交所跌涨股家数比为1.11:1，纳斯达克市场为1.45:1。</p><p>有32只标普500指数成分股创52周新高，26只成分股创新低；有45只纳斯达克指数成分股创新高，219只创新低。</p><p>美国各证交所总计成交约115亿股，过去20个交易日的日均成交量为130亿股。(完)</p>
