<!--1648431063000-->
[上海周一起分两批开展封控核酸筛查 昨日新增50例本土确诊和3,450例无症状](https://cn.reuters.com/article/shanghai-pandemic-measures-0328-mon-idCNKCS2LP02U)
------

<div><i>2022-03-28T01:07:17Z</i></div><p>路透上海3月28日 - 面对严峻的本土新冠疫情，中国最大城市、金融中心上海市进一步升级管控，将自周一起以黄浦江为界分两批对全市进行封控核酸筛查。上海卫健委今早公布，3月27日上海新增本土新冠肺炎确诊病例50例和无症状感染者3,450例。</p><p>在周日召开的工作动员会上，上海市委书记李强称，新一轮核酸筛查是当前疫情形势下上海疫情防控工作的关键之举。</p><p>会议指出，要进一步统一思想、统一意志，坚定信心、下定决心，采取更有力、更果断的措施，通过新一轮核酸筛查，把风险点排除，把传播链切断，尽快遏制疫情扩散蔓延，尽早实现社会面清零。</p><p>上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室的通告指出，将以黄浦江为界在全市分区分批实施新一轮切块式、网格化核酸筛查工作；封控区域内除公共服务类企业外所有企业均实施封闭生产或居家办公。</p><p>浦东发布周日晚称，当晚浦东仍在营业的超市、卖场、农贸市场均营业至24点。为在封控前囤积足够食品及日用品，各超市等客流爆满，门口均排起长队。</p><p>上海卫健委今晨发布，3月27日上海新增本土新冠肺炎确诊病例50例和无症状感染者3,450例，其中17例确诊病例和2,833例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现；新增境外输入性新冠肺炎确诊病例10例和无症状感染者4例，均在闭环管控中发现。</p><p>本次核酸筛查分为两批。第一批，浦东、浦南及毗邻区域（包括浦东新区全区，奉贤区全区，金山区全区，崇明区全区，闵行区浦锦街道、浦江镇，松江区新浜镇、石湖荡镇、泖港镇、叶榭镇）先行实施封控，开展核酸筛查，4月1日5时解封。同时，浦西地区重点区域继续实施封控管理。</p><p>第二批，4月1日3时起，按照压茬推进的原则，对浦西地区实施封控，开展核酸筛查，4月5日3时解封。</p><p>封控区域内，住宅小区实施封闭式管理，所有人员足不出户，人员和车辆只进不出。保障基本生活必需的外卖、快递等实行无接触配送，不得进入住宅小区。</p><p>“封控区域内，所有企业实施封闭生产或居家办公，保障市民生活和城市基本运行的水、电、燃油、燃气、通讯、交通、环卫、粮油肉菜供应等公共服务类企业除外。”通告称。</p><p>通告并强调，市、区各有关部门和保供企业要确保生活必需品供应充足、价格稳定；要畅通绿色通道，保障市民群众特别是孕产妇、血透、放化疗等特殊患者的应急就医需求。</p><p>此外，封控区域内，暂停公交、地铁、轮渡、出租汽车、网约车运行。疫情防控、紧急就医、生活保障、城市运行、应急处置等相关车辆，经各区政府或各行业主管部门认定核实后通行，其余车辆非必要不上路。</p><p>上海地铁宣布，3月28日运营开始至3月31日运营结束，暂停上海黄浦江以东、以南范围以内所有轨道交通车站运营，停运区段包括：2号线陆家嘴站至浦东国际机场站、磁浮线以及除15号线和17号线以外的相关区段。</p><p>上海证券交易所周日晚就新冠疫情防控特殊时期相关业务开展做出调整和衔接安排，优化自律监管与服务方式，全力维护资本市场平稳运行。股票发行上市审核和发行承销方面：将确保科创板审核业务正常推进；放宽申报等相关文件的签署要求；适当放宽审核问询回复时间。</p><p>上市公司信息披露业务方面：延长信息披露业务办理时段至晚上23:00；上市公司受疫情影响预计难以在原预约日期披露2021年年度报告的，可以申请办理延期至2022年4月30日前披露；放宽信息披露文件的报送形式要求。（完）</p>
