<!--1647829863000-->
[《图表新闻》五大主题：各方围绕俄乌冲突积极会谈 欧美将公布PMI初值](https://cn.reuters.com/article/graphic-market-themes-ukraine-pmi-0321-idCNKCS2LI04A)
------

<div><i>2022-03-21T02:19:50Z</i></div><p>路透3月18日 - 随着俄乌冲突愈演愈烈，紧张的外交活动正在进行中。美国和欧盟领导人将举行会议，北约(NATO)也将举行会议，同时各方都在争取中国的支持。</p><p>3月份的采购经理人指数(PMI)可能会显示出经济信心受到的打击程度，而央行继续采取不同的路径--挪威预计将再次收紧，而中国可能会有更多的宽松政策。</p><p>以下为未来一周可能主导投资者和交易员想法的五大主题，以及与这些主题相关的路透报导：</p><p>1/各方围绕俄乌冲突积极开展外交活动</p><p>俄罗斯战机对乌克兰城市实施轰炸，和平谈判没有取得突破性进展。但紧张的外交活动，在几个方面继续进行。</p><p>俄罗斯正在争取中国、印度和其他国家的支持，尤其是寻求帮助以绕过西方制裁销售大宗商品。</p><p>乌克兰总统泽连斯基正在游说外国议会和北约设立禁飞区。北约仍然对与拥有核武器的俄罗斯发生直接冲突保持警惕。北约周三举行会议，北约秘书长史托腾伯格称这次会议是“我们安全的决定性时刻”。</p><p>美国总统拜登将参加这次会议，以及在布鲁塞尔举行的欧盟峰会，目的是巩固与欧洲盟友之间重新产生的凝聚力。</p><p>但西方有可能与中国和印度之间产生裂痕，这两个国家没有谴责俄罗斯的行动。印度正在购买更多的俄罗斯石油，并研究印度卢比-卢布支付机制。拜登和中国国家主席习近平之间的通话，不太可能阻止中国占领西方公司撤出俄罗斯后腾出的空间。</p><p>图：俄乌冲突态势图</p><p>互动图：<a href="https://tmsnrt.rs/3hguewG">tmsnrt.rs/3hguewG</a></p><p>2/数据</p><p>PMI初值周到来。PMI被视为经济活动的前瞻性指标，3月数据将可一窥乌克兰战争影响。</p><p>整体而言，主要国家PMI此前一直保持荣枯分界线50以上。但ZEW指数显示德国3月投资者信心遭遇创纪录下滑之后，不能排除德国经济出现衰退的可能性。</p><p>ZEW指数几乎没有引起市场的注意，当时市场更多关注的是各国央行为抑制通胀所做的努力。</p><p>但是，随着能源成本飙升挤压实质收入和消费，若一系列PMI数据表现低迷，可能会敲响经济衰退的警钟。</p><p>3/S&amp;P 500当时和现在</p><p>两年前的2020年3月23日，标普500指数由新冠疫情跌势触底反弹。从那以来已经反弹了约90%，主要归功于政府的大规模刺激和美联储的空前支持。</p><p>现在，市场面临一系列新的担忧。其中最主要的是：美联储周三宣布2018年以来的首次升息后，是否能够在不使经济陷入衰退的情况下对抗通胀。</p><p>今年以来，10年期美债收益率上涨近70个基点，两年期美债收益率跃升120个基点。目前两年/10年期美债收益率利差约为20个基点，若变成负值，这可能预示经济衰退即将到来。</p><p>在美联储规划出超乎预期积极的升息路径后，市场将关注即将公布的数据--包括PMI、消费者信心、新屋销售和耐用品。这些数据或将透露标普500指数是否能扳回年初至今的8%跌幅。</p><p>4/ 鹰派和鸽派</p><p>挪威是第一个在疫情后收紧政策的发达国家，在9月和12月提高了利率。3月24日，它将再次加息，使利率达到0.75%。</p><p>由于通胀率高于2%的目标，并预测2022年国内生产总值(GDP)将增长3.6%，银行业预计今年将有多达四次加息。即将召开的会议将是新任央行总裁Ida Wolden Bache主持的首次会议。</p><p>瑞士央行将在同一天开会，预计不会采取鹰派做法。预计它将按兵不动，不急于加息。瑞士目前利率为负0.75%，是全球最低水平。</p><p>尽管2月份2.2%的通胀率创2008年以来最高，但收紧政策可能会导致瑞郎进一步升值，而瑞郎升值对严重依赖出口的瑞士经济来说是一个重要的考虑因素。瑞士央行最近进行了罕见的口头干预，还加强了外汇购买。</p><p>5/ 触底了吗？</p><p>中国国务院金融委会议要求积极出台对市场有利的政策，这促使中国股市出现了十多年来的最大反弹。</p><p>现在，挑战在于如何提供有意义的支持措施，同时不让投资者对经济状况感到不安。周一就是这样一个机会，中国将公布3月贷款市场报价利率(LPR)。</p><p>政策宽松也可以通过降低银行存款准备金率或在4月调降MLF(中期借贷便利)利率来实现。中国央行3月MLF超量平价续做，此前高涨的降息预期落空。</p><p>无论是哪种方式，投资者都需要尽快看到当局有所行动。</p><p>图：以市盈率计算，中国股市较全球股市折价36%</p><p>(完)</p>
