<!--1647909063000-->
[拼多多第四季营收不及预期 CEO称发展策略调整过程中增速料受影响](https://cn.reuters.com/article/pdd-q4-revenue-0321-mon-idCNKCS2LJ00V)
------

<div><i>2022-03-22T00:24:26Z</i></div><p>路透北京3月21日 - 中国知名电商--拼多多周一发布业绩报告，2021年第四季非美国通用会计准则下（Non-GAAP）净利84.4亿元人民币，上年同期为净亏损1.8亿元；实现营收272.3亿元，同比小幅增长3%，增速较上季度放缓且不及预期。</p><p>拼多多董事长兼首席执行官陈磊在随后的业绩发布会上表示，拼多多在当前规模上保持长期不断的高速增长“应该是不现实的”，其增速在发展策略调整的过程中料受到一定影响；公司未来的增长需要有策略性和结构性的进化。</p><p>陈磊表示，拼多多自去年开始就在调整自身的发展策略，更加关注农业核心科技，追求长期的高质量发展。此外，去年市场涌现出的其他电商模式，也提醒公司内部从组织结构上需要快速的迭代，需要更多年轻一代的管理层及核心团队。</p><p>“但这些业务的发展和调整带来效果是需要时间的，在这过程中我们的增速可能会受到一定的影响。” 陈磊并称，由于业务周期和财报周期并不是平滑对应的，不建议投资者用一个季度的财报来预测公司下一个季度的表现。</p><p>展望未来，陈磊表示公司将继续加大在农业领域的投入，包括通过农业科技提升产能缓解对环境的压力，提升农产品流通效率，完善农村的物流体系等。</p><p>在谈到用户增长放缓时，拼多多财务副总裁刘珺表示，最近用户活跃度的波动和收入增长放缓反映出公司在满足用户需求方面做得“不够好”。刘珺并称，第四季度较高的净利润是由于营销费用的缩减以及一次性费用抵减；其中一次性费用抵减对本季度的利润带来了“具有意义”的贡献，但预计并不会在未来季度再次出现。</p><p>业绩发布后投行花旗研报称，尽管公司营收表现不及预期，但Non-GAAP净利高于预期；如果按照最近的趋势来看，拼多多确实已经转型为一家以价值为导向的电商公司，这将吸引一批新的价值投资者，而此前因增长动力而购买拼多多的投资者可能会失望，并可能远离该股。花旗维持对拼多多美股的买入评级，予以目标价80美元。</p><p>财报发布后，市场多空激烈博弈，拼多多美股周一盘前跌幅一度扩至12.7%，但随后收窄并转升，涨幅一度超8%；高开后盘初一度涨逾6%至逾45美元，但随即又跳水一度转跌。</p><p>**第四季营收同比仅增3%，Non-GAAP净利超预期**</p><p>刊登在公司官网的业绩报告显示，2021年第四季Non-GAAP净利84.4亿元，大幅高于此前路孚特综合分析师预期均值的25.8亿元；实现营收272.3亿元同比小幅增长3%，不及预期的301亿元且增速较上季度大幅放缓。</p><p>去年第三季度，拼多多Non-GAAP净利润31.5亿元，并实现营收215.1亿元，同比增长51%。</p><p>“由于用户增长放缓和用户活跃度波动，我们的收入增长放缓。”刘珺在业绩报告中表示。</p><p>拼多多2021年成交额(GMV)达到2.4万亿元，同比增长46%；去年第四季平均月活跃用户为7.3亿，同比增长2%；截至2021年12月31日的12个月期间，活跃买家达8.7亿，同比增加一成。</p><p>相较之下，拼多多去年第三季平均月活跃用户同比增长15%；截至2021年9月30日的12个月期间的活跃买家同比增长19%。</p><p>从主要业务来看，第四季拼多多在线营销服务等收入224.3亿元，同比增长19%；交易服务收入为47.2亿元，同比108%；商品销售收入为8,170万元，与上年同期的53.6亿元相比，同比下滑98%。</p><p>2021年财年，拼多多实现Non-GAAP净利138.3亿元，上年同期Non-GAAP净亏损29.65亿元；全年实现营收939.5亿元，同比增58%。</p><p>为支持共同富裕，拼多多于去年8月份宣布正式成立“百亿农研专项”，以推动农业科技进步。</p><p>拼多多美股今年以来已累跌近27%，跟随近期在美国上市中概股颓势；在中国互联网领域监管日益趋严等逆风下，该股并较去年4月以来高点回落逾七成。</p><p>在拼多多股价大幅缩水之际，全球最大对冲基金--桥水基金最新持仓报告显示，去年第四季大举增持在美上市的中概电商龙头“三剑客”--阿里巴巴、拼多多和京东，其中对拼多多的增持幅度接近四成。同时新加坡主权基金淡马锡[TEM.UL]第四季对拼多多的持仓亦从2.67万股大增至211万股。（完） </p>
