<!--1648085463000-->
[腾讯去年四季度营收同比增速创新低 游戏监管影响料在下半年消化](https://cn.reuters.com/article/tencent-q4-revenue-0323-wedn-idCNKCS2LL030)
------

<div><i>2022-03-24T01:06:38Z</i></div><p>路透北京3月23日 - 中国互联网巨头--腾讯控股周三公布业绩显示，去年四季度实现营收同比增长8%，录得上市以来最慢单季增速，同期净利同、环比均下滑且低于此前市场预期；公司称在充满挑战的2021年“积极拥抱变化”，但影响收入增速放缓，并预计未成年人保护措施对公司收入的影响将在今年下半年消化。</p><p>公司总裁刘炽平在随后电话会表示，相信监管机构仍然支持游戏行业，并已准备好系列游戏等待审批恢复；预计未来会看到更多新的监管规定出台，但将是渐进式的。</p><p>业绩数据公布后，腾讯ADR美股盘初一度跌逾8%，后跌幅有所收窄。花旗点评称一如普遍预期腾讯业绩“相对疲软”，尤其在网络广告方面；但积极的一面是，金融科技及企业服务收入保持了韧性且优于其预期。</p><p>刊登在港交所网站的公告显示，腾讯去年四季度实现营收1,441.9亿元人民币，同比增长8%，录得上市以来最慢单季增速；同期净利润248.8亿元，同比下滑25%、环比降22%。</p><p>腾讯2021年非国际财务报告准则（Non-IFRS）净利为1,238亿元，同比增1%；营收5,601.2亿元，同比增16%，均低于此前市场预期。董事会并建议派发末期股息每股1.6港元。</p><p>路孚特此前综合42位分析员预估该公司去年Non-IFRS净利润为1,287.7亿元，营收为5,663.1亿元。</p><p>“2021是充满挑战的一年，我们积极拥抱变化，执行了加强公司长期可持续发展的举措，但影响收入增速放缓。”腾讯在公告中称，相信中国互联网行业正在结构性地迈向更健康的模式，回归以用户价值、科技创新及社会责任为中心的本源。</p><p>“腾讯正在积极适应新环境，降本增效，聚焦重点战略领域。”公告称。</p><p>公告并称，在限制未成年人游戏时长及消费方面，公司在2021年四季未成年人总时长同比减少88%，占本土市场游戏总时长的0.9%。未成年人总流水同比减少73%，占本土市场游戏总流水的1.5%。</p><p>“我们预期未成年人保护措施的影响将于2022年下半年全面消化。”腾讯表示，待新版号发放后，相信将受惠于更多新游戏的推出；在国际市场游戏方面，将继续推出新游戏，这些新游戏有望对2023年及以后的增长带来帮助。</p><p>**对亏损业务进行“成本优化”，正探索设立金控**</p><p>对于热议的互联网大厂裁员问题，刘炽平在媒体会上称，公司未来员工数量增长将较往年明显放缓。</p><p>他指出，目前，互联网行业正在遭遇结构性的挑战和改变，腾讯作为其中参与者也会主动进行调整，称对亏损业务进行了成本优化动作，以便保持更加健康的增长。</p><p>刘炽平称，未来腾讯将以健康可持续为原则，聚焦重点战略领域，调配人员在具长远价值的业务，同时持续引进核心科技人才和优秀的应届毕业生，预计2022年人员仍会增长。</p><p>路透上周援引消息人士报导称，阿里巴巴和腾讯控股准备在今年裁减数万个职位，这会是它们最大的裁员行动。其中，腾讯负责视频流媒体和搜索等业务的部门今年将裁员10%-15%。目前互联网公司正努力应对中国全面的监管打击。</p><p>谈及是否将建立金控公司时，刘炽平重申“设立金控对公司影响有限”，并表示正在积极讨论公司是否符合设立金控的资质，“成立一家金融控股公司将涉及组织架构调整，但短期内产生的影响将是中性的”。</p><p>“我们一直对金融机构合作态度积极，支持金融业务持续发展，未来也将持续坚守底线。”刘炽平称，将积极配合监管要求，并相信监管举措会对行业长期健康发展有驱动效应。</p><p>中国央行上周披露，已批准中信和北京金控的金融控股公司设立许可，未来将稳妥有序推动符合条件的企业申设金融控股公司。此前据彭博报导，中国当局正在考虑要求腾讯控股将微信支付纳入新成立的金融控股公司。</p><p>细分业务上，腾讯去年全年网络广告业务收入同比增8%至886亿元。上半年增长强劲，之后随着广告主及第三、四季适应新的经济及监管环境，公司广告收入于下半年大幅放缓，之后减少；公司并预期，广告业务可于2022年后期恢复增长。</p><p>该公司支柱业务增值服务去年收入同比增10%至2,915.7亿元；同期金融科技及企业服务业务收入为1,722亿元，同比增长34%。</p><p>此外，腾讯去年全年录得其他收益净额1,495亿元，得益于出售京东集团股份收益782亿元，及因若干投资公司估值增加而产生的公允价值净收益等。</p><p>腾讯去年底宣布，将以实物分派京东集团A类普通股（即香港上市股份）之方式，向股东宣派中期股息，基准为每持有21股股份将获发1股；分配后，腾讯在京东的持股比例将降至约2.3%。</p><p>腾讯旗下微信继续推进互联网平台互联互通，其在去年11月底宣布对外部链接管理措施进行更新，在点对点聊天场景中将可直接访问外部链接；将在群聊场景下试行开放电商类外部链接直接访问功能。其还曾向字节跳动旗下短视频平台--抖音发出创作服务平台的申请。</p><p>今年2月中，腾讯和阿里巴巴集团运营的电子商务网站被列入美国政府最新的“恶名市场”名单，被指销售或为销售假冒商品提供便利。</p><p>腾讯周三收涨0.3%，报389港元；该股在过去一年跌逾三成。（完）</p>
