<!--1648812664000-->
[《图表新闻》五大主题：第二季看股市能否保持韧性 通胀何时见顶](https://cn.reuters.com/article/graphic-market-themes-stock-market-0401-idCNKCS2LT3RI)
------

<div><i>2022-04-01T11:10:09Z</i></div><p>路透4月1日 - 随着第二季拉开帷幕，最大的问题是飙升的通胀何时会最终见顶。</p><p>美国联邦储备委员会(美联储/FED)会议记录和澳洲央行会议将令人得以窥见利率制定者的想法。股市和俄罗斯卢布的韧性可能会受到考验。</p><p>以下为未来一周可能主导投资者和交易员想法的五大主题：</p><p>1/FED出手</p><p>受到密切关注的的美国公债收益率曲线的一个部分出现倒挂，尽管十分短暂，但也说明美国的经济衰退风险正在上升。</p><p>过去的经验表明，曲线倒挂往往预示会出现经济衰退，但如何解释最近的债券走势给投资者带来了难题。在美联储3月16日的会议对经济前景做出了乐观的评估之后，在债市抛售面前股市从容以对。</p><p>周三的美联储的会议记录将显示决策者对前景的看法。他们已经暗示会提高加息幅度，以抑制处于40年高位的通胀。美联储将以多快速度削减其9万亿美元资产负债表规模的相关细节也同样关键，一些人认为市场低估了这种风险。</p><p>图：美联储资产负债表与公债收益率</p><p>2/日本央行加大力度购债</p><p>日本央行说到做到，证明了其作为全球最鸽派主要央行的定位。该央行加大力度捍卫指标收益率的上限，提出将买入更多日本公债。</p><p>这么大规模购买的影响是值得商榷的：收益率仅从六年高点小幅回落，而这也可能是因为美国公债收益率从多年高点回落。</p><p>而且日本央行的超宽松政策还有一个附带的牺牲品：日圆。日圆已经跌至2015年以来的低谷。虽然日本央行坚持认为本币走弱整体上对经济有利，但多名政府官员的言论则暗示了不同的观点。</p><p>澳洲央行将在周二开会，虽然预计不会调整政策，但可能会进一步为加息奠定基础。市场预计6月前后会加息一次。</p><p>图：日本央行力守鸽派立场，日圆下滑</p><p>3/反弹能力</p><p>两周前，美股标普500指数和MSCI明晟全球股指今年以来跌幅均为14%，纳斯达克指数从高点回落超20%，正式进入“熊市”区域。</p><p>现在呢？尽管乌克兰战事还在继续，利率也在上升，但标普500指数已经回到距历史高点不到5%的水平，MSCI明晟全球股指已经收复了一半的失地，纳斯达克跌幅也变为更加可控的8%。</p><p>分析师们希望，当尘埃落定时，企业盈利仍将看起来还不错，而且可怕的“滞胀”将得以避免。</p><p>下一个财报季即将到来，但如果俄乌危机真的导致一道新的铁幕形成，那么股市要想摆脱地心引力上涨可能会更加困难。</p><p>图：回落和反弹</p><p>1-3月初全球股市蒸发了100亿美元，但现在已经扳回90亿美元</p><p>4/反弹是真的吗？</p><p>卢布已从俄罗斯2月24日入侵乌克兰后几天内触及的历史低点出现明显复苏。西方机构与未受制裁的俄罗斯实体进行交易，使卢布在在岸和离岸市场几乎恢复到入侵前的水平。</p><p>卢布上涨部分是因为资本管制抑制了卢布的出售、人为地抬高了卢布。但是，随着进口崩溃和能源价格飙升增加了出口收入，俄罗斯的国际收支也确实有了改善。</p><p>普京总统要求以卢布支付天然气费用，以及欧洲买家是否同意，可能是对卢布需求是否为真抑或是俄方精心策划操纵的下一个测试。</p><p>图：卢布明显回升</p><p>5/一个时代的终结</p><p>在美债收益率曲线倒挂的同时，欧元区债券市场正在发生巨变，德国、法国和荷兰两年期公债收益率自2014年以来首次突破0%。</p><p>欧元区各国公债收益率在3月底创下约10年来最大的单月涨幅，因为人们预期欧洲央行将很快把其负0.5%的存款利率上调到0%或是更高。</p><p>这将是负收益公债的一个关键时刻，2020年全球负收益率债务池规模激增至18万亿美元。储户、银行和养老基金都应能受益；从投资者“追寻收益”中获益的高风险公司债和新兴市场则可能会受到损失。</p><p>但是，在这个动荡的时代，要说一个趋势发生了变化并不容易。未来几天可能会显示出收益率回到0%以上的走势是否真能持久。</p><p>图：主权债收益率，正值vs负值</p><p>(完)</p>
