<!--1647826263000-->
[调查：金融委发声后中国3月LPR下调预期抬头 稳地产五年期补调憧憬升温](https://cn.reuters.com/article/poll-china-cen-mar-lpr-0321-idCNKCS2LI029)
------

<div><i>2022-03-21T01:13:09Z</i></div><p>* 调查对象：3月LPR报价</p><p>* 报价发布时间：下周一(21日)9:15</p><p>* 受访者数量：36位</p><p>* 19位预计一年和五年期以上LPR持平，占比52.78%</p><p>* 5位预计一年和五年同步下调5-10bp，占比13.89%</p><p>* 4位预计一年下调5bp五年持平，占比11.11%</p><p>* 1位预计一年下调10bp五年下调5bp，占比2.78%</p><p>* 5位预计一年不变五年下调5bp，占比13.89%</p><p>* 2位预计一年下调5bp五年下调10bp，占比5.56%</p><p>作者 边竞</p><p>路透上海3月18日 - 在中国3月MLF（中期借贷便利）降息预期落空后，对于下周一（21日）贷款市场报价利率（LPR）下调的期待亦明显减弱，不过随着金融委发声维稳，这一预期再度抬头。路透调查显示，接近五成的受访人士认为3月LPR有望调降，而为了进一步稳地产，对于此次五年期以上补调的憧憬升温。</p><p>受访36位金融机构人士中，有19位仍预期3月一年期和五年期以上LPR报价将与2月持平，追随MLF利率锚稳势，占比略超五成；预期LPR将下调的受访人士则对调整方式的分歧较大。</p><p>其中5位预计一年和五年同步下调5-10bp，占比13.89%；预期LPF非对称降息的则有12位，其中7位认为一年不变五年下调5bp或一年下调5bp五年下调10bp，占比接近20%。</p><p>“我觉得可能降五年（LPR），一年跟着MLF吧，因为现在就是要稳地产啊，所以五年降的必要性比较大，”华南一银行交易员称。</p><p>上海一基金交易员称，去年末至今一年LPR合计调低了15bp，但五年只下了5个bp。从金融委会议对房地产的态度来看，“我觉得如果发力宽信用的话，是不是要表下态。”</p><p>在中国股市大跌之际，中国副总理刘鹤周三主持召开国务院金融稳定发展委员会专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题。关于房地产企业，金融委提出，要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施。之后财政部明确，今年内不具备扩大房地产税改革试点城市的条件。</p><p>不过光大银行金融市场部宏观研究员周茂华指出，2月经济数据强劲，3月MLF平价续做。金融委开完会，市场降准降息预期升温，但何时降仍有分歧，“4月初也有可能，等部分数据出来后。”</p><p>2月金融数据全面疲弱，国内疫情形势亦出现两年来的最严峻局面，但中国央行依旧保持定力，3月MLF超量平价续做，此前高涨的降息预期落空。而前两月经济数据意外强劲，为政策提供了缓冲垫，央行继续镇定观察形势变化。</p><p>得益于稳增长政策的超前发力，中国经济开年“碰头彩”，1-2月经济数据全面优于预期，缓解市场此前对一季度经济增速大幅下行的担忧。工业和投资同比增速均创逾半年高位，显示内需动能有所增强，不过考虑到国内多地疫情持续升级，外部地缘政治变化的影响，分析师们认为中国3月经济数据大概率将回落。</p><p>天风证券固收研究团队最新报告称，当前，中国面临的内外部形势复杂多变，国内经济又面临新的下行压力。货币政策还是以我为主、对内为主、宽而有度，宽的目的在于宽信用、稳增长，度的控制可能还是在于利率水平，“在稳增长、宽信用的过程中，降息仍有可能，只是有一个度的考量。”</p><p>他们并认为，历史观察，美联储周期性连续加息的背景下，央行还没有单方面降息的先例，这或许也是央行3月15日没有再次MLF降息的考虑之一。</p><p>美联储(FED)周三宣布自2018年来首次加息，并制定了一项激进的计划，希望明年将借贷成本推至限制性水平，对高通胀和乌克兰战争的担忧盖过了新冠大流行的风险。</p><p>中国央行1月17日时隔21个月调降MLF和逆回购利率，且幅度均达此前预期的上限10个bp（基点）；随后1月一年期LPR连续第二个月调降，且幅度扩大至10个bp，五年期亦录得21个月来首次下调但幅度仅5bp。不过2月政策进入观察期，MLF和逆回购利率以及LPR均走稳。</p><p>以下为受访人士对本月LPR报价预测的分布明细：</p><p>选项 参与人数 占比</p><p>一年和五年期以上均持平 19 52.78%</p><p>一年下调5bp,五年不变 4 11.11%</p><p>一年和五年均下调5bp 2 5.56%</p><p>一年下调10bp,五年下调5bp 1 2.78%</p><p>一年和五年均下调10bp 3 8.33%</p><p>一年不变，五年下调5bp 5 13.89%</p><p>一年下调5bp,五年下调10bp 2 5.56%</p><p>总计 36 100%</p><p>以下为预测图表：</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3JtxX6Q">tmsnrt.rs/3JtxX6Q</a></p><p>下图为LPR新机制以来报价历史走势：</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3qgEOZr">tmsnrt.rs/3qgEOZr</a></p><p>自2019年8月20日起，全国银行间同业拆借中心于每月20日（遇节假日顺延）公布贷款市场报价利率。LPR报价行按公开市场操作利率（主要指一年期为主的MLF利率）加点形成的方式，向全国银行间同业拆借中心报价。</p><p>中国央行2022年1月发布公告称，为加强预期管理，促进贷款市场报价利率（LPR）发布时间与金融市场运行时间更好衔接，将LPR发布时间由每月20日（遇节假日顺延）上午9:30调整为9:15。该调整自2022年1月20日起实施。（完）</p>
