<!--1647855062000-->
[人民币收盘缩量小升 疫情严峻部分城市“居家令”下市场交易趋冷](https://cn.reuters.com/article/china-yuan-fx-market-0321-idCNKCS2LI0J0)
------

<div><i>2022-03-21T09:03:36Z</i></div><p>路透北京3月21日 - 人民币兑美元即期周一收盘缩量小升，中间价大跌逾250点继续弱于市场预期；交易员称，中国疫情形势仍较为严峻，俄乌冲突持续牵动市场神经，人民币日内在6.36附近盘整，短期暂无方向，需关注疫情形势及外资资金流向变化。</p><p>他们并表示，上海等地区疫情蔓延下交易员多居家办公，市场交易活跃度明显下降，成交量较前一交易日下降逾两成；上周金融委会议后市场宽松预期再度升温，中美利差仍有进一步收窄压力，另外关注本周美联储政策制定者一系列讲话。</p><p>“目前很难判断人民币走贬的趋势是否形成，目前主要原因是近期疫情扩散和外资流出有感，未来还要再观察这两方面因素，”一中资行交易员称。</p><p>该交易员并指出，不少银行、尤其是做市商采取居家办公措施，是市场成交量下降的主要原因之一。</p><p>另一位交易员表示，短期美元偏强，人民币有回调压力，“可能主要受资金流动影响，但整体应该还好。”</p><p>三菱日联银行首席金融市场分析师孙武最新点评指出，近期人民币贬值压力显著，但预期美元/人民币汇率将在6.34-6.4区间整理。相关指标显示美联储改变货币政策立场的速度比市场预期慢，从这个角度考虑，美元/人民币汇率在6.40上方空间较难打开。</p><p>兴业研究观点认为，短期美元兑人民币汇率将继续震荡上行，但考虑到境内仍有大量未结汇美元，美联储议息后沪深港通资金重新北上，中美元首“云会晤”再次释放向好信号，后续美元兑人民币若无法突破120日均线，则可能再度进入区间震荡行情。</p><p>美国白宫表示，美国总统拜登上周五提醒中国国家主席习近平，如果中国向俄罗斯入侵乌克兰提供物质支持，将会面临“后果”。与此同时，双方都强调需要通过外交途径解决危机。</p><p>中金公司最新点评称，风险偏好的变化将影响跨境资金流动，以北向资金为代表的跨境资金的流向变化将仍是影响短期人民币汇率的重要因素。中期看，考虑到中国经济仍面临“三重压力”，汇率适当调整可以减轻需求下行压力；维持对人民币汇率中期温和看贬的观点，预测本周美元/人民币汇率区间为6.34-6.40。</p><p>美联储最鹰派的两名政策制定者上周五表示，美联储需要采取更激进的行动来抗击通胀，另外两名决策者表示，他们将对此持开放态度－其中一人在六个月前还预测，2022年完全不需要加息。</p><p>全球汇市方面，日圆周一继续下滑，欧元和英镑承压，投资者在等待美联储主席鲍威尔周一稍晚的演讲，以及本周其他央行决策官员发表的讲话，以找寻货币政策线索。</p><p>美联储主席鲍威尔周一将讲话，拉开本周美联储政策制定者一系列讲话的序幕，这些讲 话将提供一些线索。本周每天至少有一位美联储官员讲话，鲍威尔周三将再次发表讲话。</p><p>“鉴于市场对美联储收紧政策的预期已经很鹰派，很难预期短期内的美元强势将持续下 去，”巴克莱分析师称。</p><p>以下为今日在岸市场人民币兑美元收盘价、中间价，以及离岸市场人民币的主要报价：</p><p>在岸市场人民币兑美元(16:31分) 今日 上日 升贬</p><p>即期官方收盘价 6.3588 6.3641 0.08%</p><p>中间价 6.3677 6.3425 -0.40%</p><p>即期成交额 227.47亿美元 296亿美元</p><p>日内波动幅度(pips) 96 日低6.367 日高6.3574</p><p>今年以来升贬幅度 0.22%</p><p>2005年汇改以来升贬幅度 30.16%</p><p>一年期美元/人民币掉期 955 985</p><p>离岸人民币市场 今日 上日</p><p>CNH即期 6.3711 6.3675 -0.06%</p><p>一年期美元/CNH掉期 908 960</p><p>一年期NDF 6.4723 6.4746 0.04%</p><p>(完)</p>
