<!--1648189862000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-glance-china-finnews-0325-idCNKCS2LM0GF)
------

<div><i>2022-03-25T05:58:07Z</i></div><p>以下为路透中文新闻为您整理的一周(3月21日-25日)中国重要财经新闻：</p><p>【时政】</p><p>--《焦点》美国为中国帮助俄罗斯规避制裁划定红线，指明“三不要”</p><p>拜登政府警告中国，不要利用制裁俄罗斯带来的商业机会，不要帮助俄罗斯规避出口管制，也不要处理其被禁止的金融交易，以寻求阻止中国援助受到制裁打击的俄罗斯。</p><p>--NATO警告中国不要向俄罗斯在乌克兰的战争提供支持</p><p>--中国力挺俄罗斯G20成员国资格，普京计划出席11月峰会</p><p>--拜登称中国明白其经济未来同西方的联系要比同俄罗斯更紧密</p><p>美国总统拜登表示，中国明白自己的经济未来与西方联系在一起，此前他曾提醒中国领导人习近平，北京可能会后悔为俄罗斯入侵乌克兰提供支持。</p><p>--《焦点》拜登提醒习近平支持俄罗斯的“后果”，中美双方均呼吁和平解决乌危机</p><p>美国白宫表示，美国总统拜登提醒中国国家主席习近平，如果中国向俄罗斯入侵乌克兰提供物质支持，将会面临“后果”。与此同时，双方都强调需要通过外交途径解决危机。</p><p>--习近平称台湾问题如果处理不好，将会对中美关系造成颠覆性影响</p><p>--中国东部战区称美国“约翰逊”号导弹驱逐舰过航台湾海峡，此类挑衅行径“十分危险”</p><p>--中国外交官称中方就乌克兰危机的主张站在历史正确一边，对俄制裁越来越“离谱”</p><p>对于中美元首最新一次视频通话，中国外交部部长王毅表示，中国全面地阐明了在乌克兰问题上的立场，时间将证明，中方的主张是站在历史正确的一边。此外，中国外交部副部长乐玉成在周末的一场讲演中表示，现在对俄制裁越来越“离谱”。</p><p>--《综述》美国警告中国不要帮助俄罗斯攻击乌克兰，俄乌和谈立场仍相距甚远</p><p>--中国国防部：所谓中国“默许”、“纵容”俄罗斯袭击乌克兰等说法完全是虚假信息</p><p>中国国防部新闻发言人吴谦表示，所谓中国对俄罗斯袭击乌克兰事先知情，对此“默许”、“纵容”等说法完全是虚假信息，相关说法意在推卸责任、抹黑中国，中方表示强烈不满和坚决反对。</p><p>--在入侵乌克兰后，俄罗斯对中国来说更像是战略负担--美国防部官员</p><p>--《焦点》美国和欧盟盟友本周召开北约和G7会议，将协调一致应对中国</p><p>美国总统拜登试图破坏中国国家主席习近平和俄罗斯总统普京在乌克兰战争问题上的关系，这将是本周拜登前往布鲁塞尔与欧洲领导人会谈时的一个重要讨论话题。</p><p>--中国驻欧盟使团发言人：必须高度警惕并坚决反对“新冷战”，北约应反躬自省</p><p>中国驻欧盟使团发言人称，必须高度警惕并坚决反对“新冷战”，北约应反躬自省，彻底摒弃冷战思维，通过对话谈判寻求构建均衡、有效、可持续的欧洲安全机制。</p><p>--《独家新闻》拜登任命太平洋岛国谈判特使，积极抗衡中国势力</p><p>美国政府任命前美国国务院朝鲜政策特别代表尹汝尚为总统特使，牵头与三个具有重要战略意义的太平洋岛国进行谈判，虽然谈判进展缓慢，但这一信号表明，尽管俄罗斯在乌克兰发动战争，对抗中国仍是美国的首要任务。</p><p>--乌克兰敦促中国在结束战争方面发挥更明显的作用</p><p>乌克兰总统泽连斯基(Volodymyr Zelenskiy)的高级助手Andriy Yermak表示，乌克兰希望中国在停止俄罗斯在乌领土上发动的战争方面发挥更“明显的作用”，并成为未来乌克兰的安全保障国之一。</p><p>--美国恢复352项中国输美产品关税豁免，中国商务部称希望美国尽快取消全部对华加征关税</p><p>美国宣布恢复352项中国输美产品的关税豁免，中国商务部新闻发言人束珏婷对此表示，这有助于相关产品的正常贸易，希望美国尽快取消全部对华加征关税。</p><p>--美国制裁中俄朝实体及个人，指因其违反防武器扩散法律</p><p>美国国务院表示，美国已经对两家俄罗斯公司和一个朝鲜(北韩)实体实施了制裁，因为它们向朝鲜的导弹计划转让了敏感物品。</p><p>--美国将对参与“镇压”少数民族和宗教少数群体的中国官员施加签证限制--布林肯</p><p>美国国务卿布林肯(Antony Blinken)周一表示，美国正在限制一些中国官员的签证，因他们参与针对少数民族和宗教少数群体的“镇压行动”。</p><p>--美国对中国官员施加签证限制，中国外交部：立即撤销，否则中方将对等反制</p><p>--《独家新闻》所罗门群岛考虑与中国进行全面安全合作--官员</p><p>所罗门群岛政府的一名官员表示，这个太平洋岛国已经与中国签署一项警务协议，并将向内阁提交一份涵盖军事领域的全面安全协议提案，以供审议。</p><p>--中国官媒：东航坠机第二个“黑匣子”还未找到，核心区发现橙色碎片黑匣子可能在附近</p><p>中国官方媒体新华社周五最新称，东方航空失事客机的第二个“黑匣子”还未找到，救援现场正在抓紧搜寻。央视报导指出，今天搜索的最核心区域内，曾发现橙色碎片，专家认为第二个黑匣子有可能出现在这附近。稍早中国民航局直属的中国民航报宣布第二个“黑匣子”已找到，但随后又删除了该消息。</p><p>--《热点聚焦》从习近平指示到卫健委表态，看不出中国退出“动态清零”的信号</p><p>从中国新冠新版诊疗方案对病例实行分类收治、下调Ct值，到出院后“14天隔离”压缩至7天居家监测，一度引发市场联想是否意味着防控政策的松动。但习近平近日在中央政治局会议“坚持科学精准、动态清零”的明确指示，以及随后国家卫健委官员强调“动态清零”符合中国国情，都传递出“动态清零”虽越来越难但并不具备退出条件。</p><p>--《特写》中国要求核酸检测不搞“大水漫灌”恐知易行难</p><p>--中国疫情处置专家：外防输入和本土扩散压力巨大，必须坚持“动态清零”</p><p>针对中国为何继续坚持动态清零政策，中国疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年表示，中国输入压力还是非常大的，尤其是周边的一些国家和地区疫情还在上升阶段，所以外防输入的压力依然存在。</p><p>【财经】</p><p>--中国国常会：部署综合施策稳定市场预期，加大货币政策支持实体力度</p><p>中国总理李克强主持召开国务院常务会议指出，确定实施大规模增值税留抵退税的政策安排，为稳定宏观经济大盘提供强力支撑。部署综合施策稳定市场预期，保持资本市场平稳健康发展，加大稳健货币政策对实体经济的支持力度。</p><p>--中国总理：农产品市场波动加剧，国内发展和农业生产面临新挑战</p><p>中国总理李克强到农业农村部考察并主持召开座谈会时表示，当前国际形势复杂严峻，物价大幅上涨，农产品市场波动加剧等不稳定因素增多，国内发展和农业生产面临新挑战。</p><p>--《分析》金融委会后中国3月LPR按兵不动，然经济承压“双降”空间仍在</p><p>在中国央行意外维持3月中期借贷便利（MLF）操作利率不变后，本月一年和五年期以上LPR（贷款市场报价利率）亦连续第二个月持平，继续追随MLF利率锚稳势。金融委上周会议后，市场宽松预期升温，不过央行仍选择按兵不动，货币政策基调依然稳健中性。</p><p>--中国副总理：坚持从国情实际出发推进煤炭清洁高效利用，发挥煤炭兜底保障</p><p>中国国务院副总理韩正主持召开煤炭清洁高效利用工作专题座谈会指出，统筹发展与安全，深刻认识新形势下保障国家能源安全的极端重要性，坚持从国情实际出发推进煤炭清洁高效利用，切实发挥煤炭的兜底保障作用，确保国家能源电力安全保供。</p><p>--中国副财长：大规模留抵退税资金有保障，专项资金不得用于建设楼堂管所</p><p>中国今年安排了2.5万亿元人民币大规模减税降费支持实体小微企业，经济下行压力仍大之际如何保障退税资金到位？中国财政部副部长许宏才表示，留抵退税等专项资金纳入直达机制，首批4,000亿元已经下达。已经要求地方快速登录直达系统走后面的一系列程序，确保及时到县区基层，后面也会继续按照直达机制的要求去管理。</p><p>--中国商务部：疫情持续影响外贸产业链供应链，但有信心保持全年运行合理区间</p><p>中国商务部新闻发言人束珏婷表示，近期全国本土聚集性疫情呈现点多、面广、频发的特点，外贸产业链供应链受到一定影响，地缘政治风险高企、大宗商品价格上涨，全球经贸复苏面临较大不确定性；不过，中国外贸产业基础雄厚，产业链供应链韧性足，有信心保持全年外贸运行在合理区间。</p><p>--中国商务部：多措并举助外贸企业应对外部不确定性，指导企业推动进口多元化</p><p>--中国发布2022年版市场准入负面清单，防止资本野蛮生长冲击经济社会发展秩序</p><p>中国国家发展和改革委、商务部发布“市场准入负面清单（2022年版）”通知指出，要强化反垄断监管，防止资本无序扩张、野蛮生长、违规炒作，冲击经济社会发展秩序。</p><p>--中国1-2月国有企业利润同比增长16.8%，经济运行稳定在合理区间--财政部</p><p>中国财政部公布，1-2月国有企业利润总额6,118.6亿元人民币，同比增长16.8%。其中，中央企业利润同比增20.9%，地方国有企业同比增3.3%。</p><p>--中国发改委：到2025年，国内能源年综合生产能力达到46亿吨标准煤以上</p><p>中国发改委发布“十四五”现代能源体系规划提出，到2025年，国内能源年综合生产能力达到46亿吨标准煤以上，原油年产量回升并稳定在2亿吨水平，天然气年产量达到2,300亿立方米以上，发电装机总容量达到约30亿千瓦。</p><p>--中国发改委要求稳慎有序推进氢能项目建设，严禁以建设氢能名义“跑马圈地”</p><p>长远看氢能有望成为未来清洁能源体系中重要的二次能源。中国国家发展改革委高技术司副司长王翔表示，在氢能产业发展上严禁各地不顾本地实际，盲目跟风、一哄而上，防止低水平重复建设；严禁以建设氢能项目名义“跑马圈地”。</p><p>--中国农业部：多措并举稳定生猪生产，保障市场平稳有序供给</p><p>中国农业农村部召开部门协调会议强调，强化部门协调配合，形成政策合力，多措并举稳定生猪生产，保障市场平稳有序供给。</p><p>--中央网信办等IPv6技术创新和融合应用试点名单出炉，中移动、百度等在列</p><p>中央网信办等12部门联合发布通知，确定互联网协议第六版（IPv6）技术创新和融合应用试点名单，明确加快推动IPv6关键技术创新、应用创新、服务创新、管理创新持续突破，积极构建“IPv6+”技术产业生态体系。试点项目名单中的牵头申报单位包括中移动、百度等。</p><p>【金融】</p><p>--中国银保监会：去年末主要银行绿色信贷余额达15.1万亿，占各项贷款的10.6%</p><p>中国银保监会称，截至2021年末，国内21家主要银行绿色信贷余额达15.1万亿元，占其各项贷款的10.6%。</p><p>--中国央行：深化运用金融科技创新监管工具，研究建立智能算法信息披露机制</p><p>中国央行称，今年将深化运用金融科技创新监管工具，强化商业银行金融服务数字渠导管理，研究建立智能算法信息披露、风险评估等规则机制，持续提升监管统一性、专业性和穿透性。</p><p>--资金流出中国的态势“前所未见”，可能与俄罗斯现状有关--IIF</p><p>国际金融协会(IIF)表示，在俄罗斯入侵乌克兰之后，俄罗斯资产为国际投资界所鄙弃，这可能是有“前所未见”的资金流出中国的背后原因。</p><p>--中国部分地方外管局强化城投美元债发行事前监管，防范外债风险--消息人士</p><p>由于去年以来中资美元债违约现象不断，为了防范国内外债风险，三位消息人士透露，近期外管局要求各地加强境外发债事前监管，部分地方外管局因此强化了辖区内部分城投企业美元债发行的事前备案要求。</p><p>--《分析》中国保障性租赁住房REITs试点枕戈待旦，北上广深今年或“拔头筹”</p><p>中国监管层拟推动基础设施REITs（不动产投资信托基金）扩募并加速保障性租赁住房REIT落地。分析人士认为，扩募机制的推出将使得优质的资产运营方可以增发份额以收购资产，形成投融资的良性循环，并促进REITs的产业化发展。</p><p>【固定收益】</p><p>--中国公开市场：维护季末流动性平稳逆回购操作增至千亿，本周净投放500亿</p><p>中国央行周五公告，为维护季末流动性平稳，今日开展了1,000亿元人民币七天期逆回购操作，利率持仍平于2.10%。在此前连续三天开展200亿元操作后，今日央行再度提升逆回购规模至千亿。据此计算，单日净投放700亿元，全周则净投放500亿元。</p><p>--中国央行上海总部对摩根士丹利证券（中国）等发放银行间债市准入备案通知</p><p>中国央行上海总部公告，对摩根士丹利控股的摩根士丹利证券（中国）等六家机构下发了银行间债券市场准入备案通知书。</p><p>【外汇】</p><p>--《图表新闻》中国2月结售汇顺差降逾八成创10个月新低，结汇率创两年新低</p><p>中国国家外管局公布2月净结汇规模环比减逾八成创10个月新低，受累于货贸结售汇顺差大幅缩水且证券投资时隔八个月由顺差转为逆差。而进入3月，美联储正式开启加息周期，叠加中国股市剧烈调整，外资流出可能持续，人民币也面临回调压力，不排除3月结售汇顺差继续收窄甚至转为逆差的可能。</p><p>--中国外汇：外管局将多措并举合力降低中小微企业外汇套保成本</p><p>中国国家外管局国际收支司司长贾宁表示，支持中小微企业做好汇率风险管理，国家外管局将采取多方举措，合力降低中小微企业外汇套保成本，另外外管局还将采取综合措施持续提升对中小微企业的汇率避险服务水平。</p><p>【证券/行业】</p><p>--《独家新闻》中国要求一些在美上市公司为审计信息披露做准备--消息人士</p><p>据消息人士称，中国监管机构已要求包括阿里巴巴、百度和京东在内的部分在美上市公司做好披露更多审计信息的准备。目前中国政府正努力确保国内公司继续在纽约上市。</p><p>--美国监管机构称与中国达成上市公司审计协议的猜测仍“为时过早”，将继续接触</p><p>--《综述》中国恒大年报“跳票”后开电话会安抚投资人，力争7月底前出重组方案</p><p>深陷债务困境的中国恒大集团召开了一场备受关注的投资者电话会议称，目前公司境外直接债务折合约227亿美元，已与89家境外债权人取得联系并征求了意见和看法；力争7月底前提出重组方案，将尽早完成年报披露并申请复牌。</p><p>--融创近期将与持有人开会商讨“20融创01”展期方案，董事长孙宏斌作担保--消息</p><p>房企融创中国命运多舛的境内债“20融创01”偿付又有新变化。一位投资人透露，对于余额为40亿元人民币的该期债券，公司抛出的初步展期计划是，本金展期拟两年兑付。一位知情人士称，公司已经确定展期，但正在初步沟通解决方案，具体方案还未确定，近期将与债券持有人召开沟通会商讨方案。</p><p>--美国法官做出有利中国中兴通讯裁决，允许结束五年缓刑期</p><p>美国法官裁定，应允许中国电信设备制造商中兴通讯结束五年缓刑期。中兴通讯因违法向伊朗和朝鲜输送美国技术，2017年认罪后而接受缓刑，3月22日正是缓刑期的最后一天。</p><p>--《热点聚焦》回购潮来袭腾讯虚门半掩引遐想，监管阴霾萦绕“大手笔”行动时机未到？</p><p>中国互联网平台股今年以来集体重挫，阿里巴巴、小米集团本周公布年报之际分别祭出千亿和百亿量级的最新股票回购方案；而周三刚发布完年报的腾讯会否立马加入回购行列也引发无限遐想。</p><p>--《焦点》三一重工借沪伦通暖风奔赴瑞士，欧洲或成中企海外上市新选择</p><p>在中概股前景迷雾重重之时，中国工程机械巨头三一重工等三家上市公司近日纷纷宣布，拟境外发行全球存托凭证（GDR）并在瑞士证券交易所上市。此前中国证监会发布修订草案，将瑞士、德国纳入“沪伦通”，为中资公司海外上市另辟美、港外“蹊径”。</p><p>--中国资本市场已在向全面制度型开放转变，人民币资产魅力十足--中证报</p><p>--中国发改委组织三家企业投放100万吨国家钾肥储备，并组织进口钾肥及时投放</p><p>为保障今年春耕期间农业生产需要，中国国家发展改革委、财政部联合印发通知，部署中化集团、中国农业生产资料集团、中国化工建设有限公司近期投放100万吨国家钾肥储备，同时积极组织进口钾肥及时投放国内市场。</p><p>--瑞银与中国人寿设立资管合资公司计划停滞，磋商陷入僵局--消息人士</p><p>两位消息人士称，瑞银集团和中国人寿保险(集团)在中国成立资产管理合资企业的计划面临不确定性，中国人寿遭肃贪调查，以及资产管理业务范围受限，令相关谈判停滞。</p><p>--新浪微博遭美国证监会列入退市风险名单，为名单上第六家中概股</p><p>美国当地时间3月23日，中国社交媒体平台新浪微博遭美国证监会（SEC）列入退市风险名单，成为第六家被列入该名单的在美上市公司。</p><p>--微博称将监测市场动态并评估所有战略选择，此前遭美国SEC拉入退市风险名单</p><p>--受疫情影响，中国钢铁重镇唐山未来几天可能需减产或停产--消息人士</p><p>消息人士称，中国唐山的钢铁生产企业可能不得不在未来几天削减或暂停生产，因为唐山采取新的防疫限制措施之后，交通运输停滞导致原材料短缺。</p><p>--腾讯去年四季度营收同比增速创新低，游戏监管影响料在下半年消化</p><p>中国互联网巨头--腾讯控股公布业绩显示，去年四季度实现营收同比增长8%，录得上市以来最慢单季增速，同期净利同、环比均下滑且低于此前市场预期；公司称在充满挑战的2021年“积极拥抱变化”，但影响收入增速放缓，并预计未成年人保护措施对公司收入的影响将在今年下半年消化。</p><p>--小米2021年净利同比增近七成，拟以至多100亿港元不定期回购股份</p><p>中国智能手机巨头--小米发布2021年年报，全年营收3,283亿元人民币，同比增长33.5%，同期经调整净利润（Non-IFRS）为220亿元，同比增长69.5%；营收净利均高于此前市场预期。小米随后公告并称，将不定期按至多100亿港元于公开市场购回股份。</p><p>--拼多多第四季营收不及预期，CEO称发展策略调整过程中增速料受影响</p><p>中国电商--拼多多发布业绩报告，2021年第四季非美国通用会计准则下（Non-GAAP）净利84.4亿元人民币，上年同期为净亏损1.8亿元；实现营收272.3亿元，同比小幅增长3%，增速较上季度放缓且不及预期。</p><p>--大众汽车拟与华友钴业、青山组建合资企业，应对电动汽车电池的失控成本</p><p>大众汽车集团(中国)表示，将与华友钴业和青山集团组建合资企业，以确保镍和钴的供应，希望在原材料价格飙升之际控制电池成本。</p><p>--原材料价格大涨产业链博弈加剧，中国锂电池巨头宁德时代调高产品售价</p><p>随着上游原材料价格大涨，中国新能源汽车产业链上下游的博弈亦加剧。锂电池巨头--宁德时代宣布上调部分电池产品价格；监管层近期亦就动力电池上游材料涨价召开座谈会。券商认为，电动车涨价潮下，锂价企稳电池厂盈利有望修复。</p><p>--中国招商银行去年净利同比增逾两成，对公房地产不良率升116BP至1.39%</p><p>中国零售业务见长的股份行--招商银行公布，2021年净利润为1,199.2亿元人民币，同比增长23.2%。截至去年12月末，该行不良贷款率为0.91%，较上年末降低16BP（基点）；但对公房地产不良率大幅上升116BP，至1.39%。</p><p>--吉利汽车去年净利下滑12%，原材料价格上涨、缺芯等料使今年销售承压</p><p>中国汽车制造商--吉利汽车公布，2021年实现营收1,016.1亿元人民币，同比增10%；同期净利48.5亿元，同比下滑12%。董事会将公司2022年年度的销量目标定为165万部，较2021年总销量增加约24%。</p><p>--中国铝业去年净利同比激增5.6倍，营收增逾四成因氧化铝、电解铝价格上涨</p><p>中国铝业巨头--中国铝业公布，2021年实现净利50.8亿元人民币，同比激增增564.6%；营收2,697.5亿元，增约45%，主因氧化铝、电解铝价格同比上涨。</p><p>--中国复星医药去年净利同比增近三成，创新产品上市带来的产品结构优化驱动增长</p><p>中国医药及疫苗巨头--复星医药公布业绩，去年净利和营收同比增长均接近三成，称创新产品上市带来的产品结构优化是业绩的主要驱动因素。</p><p>--洛阳钼业去年净利同比增1.2倍，与刚果（金）就TFM增储权益金事宜持续沟通</p><p>中国矿业龙头--洛阳钼业发布年报，2021年净利润同比大增近1.2倍，主因铜、钴市场价格上涨，铜钴业务利润大幅增长。</p><p>--中国紫金矿业去年净利同比大增1.4倍，报告期内铜、锌价格大涨超两成</p><p>中国矿业龙头--紫金矿业公布年报称，得益于报告期内铜价、锌价大涨超两成，公司2021年净利润156.73亿元人民币，同比增长140.8%；实现营收2,251.02亿元，同比增长31.25%。</p><p>--中国移动去年净利同比增近8%居预测区间上端，称收入增长已走出拐点突破</p><p>中国三大电信运营商之一的中国移动公布，去年净利润为1,161亿元人民币，同比增7.7%，位于公司此前预测区间的上端；其并称，公司收入增长已走出拐点突破，数字化转型收入正引领其开拓更广阔的市场空间。</p><p>--因疫情反复携程第四季营收同环比双降净利锐减超七成，全年则扭亏为盈</p><p>中国最大网上旅游服务平台--携程公布业绩报告，因新冠疫情反复的冲击，第四季实现营收47亿元人民币，同比下降6%，环比下滑12%；2021年非公认会计准则下净利润14亿元，上年同期为净亏损9.13亿元。</p><p>--中国药明康德去年净利同比增逾七成，营收增38.5%受订单需求旺盛推动</p><p>中国新药研发和生产企业--药明康德发布年报称，2021年实现净利50.97亿元人民币，同比增72.2%；实现营收229亿元，同比增38.5%。报告期内公司订单需求旺盛，推动全年销售收入加速增长。</p><p>--中国2月手机出货量同、环比均下滑，5G手机出货量同比降逾两成--信通院</p><p>中国工信部直属的中国信息通信研究院发布报告称，2月中国市场手机出货量为1,486.4万部，同比下降31.7%；据路透测算，2月环比降约55%。（完）</p>
