<!--1648099861000-->
[融创近期将与持有人开会商讨“20融创01”展期方案 董事长孙宏斌作担保--消息](https://cn.reuters.com/article/sunca-plan-talks-holders-0324-thur-idCNKCS2LL0CY)
------

<div><i>2022-03-24T05:21:50Z</i></div><p>* 投资者称“20融创01”本金展期拟按季两年兑付</p><p>* 知情人士称方案仍在沟通中，近期将开会商讨</p><p>* 董事长孙宏斌将为该券提供无限连带责任担保</p><p>* 民营房企整体流动性紧张局面未改 (新增近期将召开会议及孙宏斌担保等内容、更多背景)</p><p>路透北京/上海3月24日 - 房企融创中国命运多舛的境内债“20融创01”偿付又有新变化。一位投资人周三透露，对于余额为40亿元人民币的该期债券，公司抛出的初步展期计划是，本金展期拟两年兑付。一位知情人士称，公司已经确定展期，但正在初步沟通解决方案，具体方案还未确定，近期将与债券持有人召开沟通会商讨方案。</p><p>该知情人士并称，可以确定的是，融创中国董事长孙宏斌将为“20融创01”提供无限连带责任担保。“目前债务展期只针对4月到期的刚性债务，并非全面展期”。</p><p>据投资人透露，初步展期方案包括：在回售日后20日内支付利息，本金展期两年，按季度分期偿还到2024年4月支付完毕。</p><p>“20融创01”余额为40亿元，票面利率4.78%，期限2+2，将于4月1日回售。受展期消息影响，在上海证交所上市的该期债昨日狂跌逾41%，但今日早盘转涨15.4%，现报42.5元人民币。</p><p>一位投资人称，“展期方案越改越差，一开始说40%首付后来降为0首付，且利息都要延期支付。”</p><p>另一位投资人表示未收到展期方案，但他说，“展期正常，大家也能接受，但是传言的这个方案和常理不符合。融创短期如果说40亿拿不出来，拿个10个亿首付和付息还是应该有能力的。”</p><p>上述知情人士则透露，为应对二季度到期的公开市场债务，融创此前已积极推动资产处置、专项融资、催收欠款等各种资金筹措方案。但因政策面、市场面的影响，方案滞缓，展期实属于“不得已”选择。</p><p>公司官方对此暂未予以置评。</p><p>2月末曾有知情人士透露，融创中国已准备好足额资金兑付“20融创01”的可回售债券。同时融创最近在与四大AMC（资产管理公司）机构进行合作洽谈。[nL1S2V30VR]随后在3月上旬，“20融创01”持有人同意增加一个2023年回售选择权的议案，该期债由2+2年改为2+1+1年。[nL3S2VD1KW]</p><p>金融资讯提供商REDD上周报导，融创此前本已安排好回售兑付方案的“20融创01”，因一主要持有银行意外决定行使赎回权，面临兑付困难。此外公司正在推进的融资方案受阻，公司已向中国央行汇报了目前面临的财务困境并寻求支持。[nL3S2VJ1H5]</p><p>今年以来，虽有央行等部委的不断发声支持，但房地产市场回暖并未如期而至，尤其春节后龙光集团的意外信用暴雷，对行业信心更形成沉重打击，也严重影响了不少民营房企后续的资金安排。这种背景下，民营房企整体流动性紧张的局面进一步加剧。 </p><p>标普全球评级周三称，应融创中国的要求，撤销对该公司的“B-”长期发行人信用评级和“CCC+”高级无抵押票据长期发行评级。[nL3S2VQ1UC]此前穆迪调降融创中国评级至CAA1/CAA2；展望为负面。[nL3S2VP2BO]</p><p>穆迪近期发布报告称，由于存在滞后效应，相关支持性政策举措将无法避免今年更多开发商违约，包括实施低价交易。今年内有大量债务到期的评级为B档或以下的开发商受到的影响最大。（完） (发稿 王淑艳/边竞；审校 屈桂娟) ((Shuyan.Wang@thomsonreuters.com;)) nL3S2VR0UU</p>
