<!--1648515663000-->
[美元兑日圆触及六年高位 因日央行采取措施遏制公债收益率上升](https://cn.reuters.com/article/global-forex-0328-mon-idCNKCS2LQ021)
------

<div><i>2022-03-29T00:58:28Z</i></div><p>路透纽约3月28日 - 美元兑日圆触及六年高位，此前日本央行采取措施遏制公债收益率上升，而美国公债收益率劲升至多年新高，突显日本央行与其他主要央行的政策迥异。</p><p>美国10年期公债收益率升至2.5%上方，至三年高位，因美国联邦储备委员会(FED/美联储)预计将在5月升息50个基点，以应对通胀上升。美联储已于本月启动紧缩周期。</p><p>BMO Capital Markets Economics副首席经济学家Michael Gregory表示:“我们现在预计，联邦公开市场委员会(FOMC)将在接下来的两次会议上每次加息50个基点，之后将回到每次会议加息25个基点的节奏，以此作为今年对投资者的提醒。”</p><p>升息预期推动美元兑一篮子六种主要货币升至两周高位，尾盘1920 GMT报99.158，上涨0.313%。</p><p>美元兑日圆大涨2.5%，达到2015年8月以来的最高水平，也是2020年3月以来的最大单日涨幅。日圆3月份的跌幅超过7%，将创下2016年以来的最大单月和季度跌幅。美元兑日圆尾盘上涨1.34%，报123.715日圆。</p><p>在全球利率走高的大潮中艰难前行的日本央行，周一坚定地捍卫了0.25%的收益率上限，该行提出无限量购买到期期限超过五年、最长达10年期的日本公债，并承诺将连续三天这样做。</p><p>尽管这并没有阻止10年期公债收益率触及日本央行政策区间上限，但却令日圆汇率出现螺旋式下跌走势。</p><p>加拿大丰业银行资本市场经济学主管Derek Holt表示:“总的说，日本公债基本上未受政府一再表示要守住10年期收益率上限态度的影响，但扩大货币供应的信号导致日圆走软，同时美联储对美元的影响更大。”</p><p>瑞穗(Mizuho)高级经济学家Colin Asher表示，高额的能源进口账单和旅游业收入的损失意味着“未来一年日圆的压力可能会持续下去”。</p><p>日圆兑欧元亦下跌，因市场预期欧洲央行今年将加入升息行列，欧元正日益受到支撑。</p><p>欧元兑日圆涨1.27%，至135.895日圆，为四年高点。</p><p>欧元兑美元小幅上涨0.03%，至1.0984。欧元本周的命运可能取决于欧洲主要经济体的通胀数据，欧元区消费者物价调和指数(HICP)预计将在3月份小幅升至6.5%。</p><p>Monex分析师表示，鉴于日圆走软以及乌克兰和俄罗斯冲突给欧元带来的风险，美元可能会继续走强，尤其是如果周五的就业数据强劲的话。</p><p>他们补充称:“尽管近期劳动力供应增加，但如果工资增长继续加速，货币市场可能会完全消化美联储将在5月和6月两次加息50个基点的预期。”</p><p>大宗商品货币方面，澳元兑美元跌0.33%，报0.74895美元，但距离近期的四个月高点不远。</p><p>在加密货币方面，比特币上涨2.53%，至48,050.90美元的年内高点。</p><p>Oanda高级分析师Edward Moya表示，如果比特币价格守在4.7万美元上方，可能会出现重大突破。</p><p>“一旦比特币突破5万美元水平，应该会引发散户和机构的进一步兴趣，”他说。（完）</p>
