<!--1646632863000-->
[中国发改委表态将全力做好保供稳价 保持市场监管高压态势](https://cn.reuters.com/article/china-ndrc-inflation-market-regs-0307-idCNKBS2L40DO)
------

<div><i>2022-03-07T05:33:16Z</i></div><p>路透北京3月7日 - 国际大宗商品涨价对中国国内保供稳价带来挑战。中国国家发展改革委副主任胡祖才周一称，会全力做好大宗商品保供稳价工作，将紧盯重点大宗商品市场供需和价格走势，加强监测分析研判，保持市场监管高压态势。</p><p>他在国新办发布会上并称，能源保供稳价方面，重点是做好煤炭保供稳价工作，要完善煤炭产供储销体系，提升供需调节能力，保障产能合理充裕，强化市场预期管理，引导煤炭价格在合理区间运行。</p><p>“我国煤炭占能源消费总量的56%，燃煤发电量占60%左右，煤价稳则电价稳，能源价格的‘基本盘’就稳，”胡祖才称。</p><p>重要矿产品保供稳价方面，则要加大铁矿石等国内勘探开发力度，加快矿产品基地建设，扩大废钢等再生资源回收利用，增强国内资源保障能力，强化进出口调节，坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目发展。</p><p>还要做好粮食保供稳价工作，保障粮食安全；加大玉米、大豆保供稳价工作力度，大力实施大豆和油料产能提升工程，合理利用国际资源，加强储备调节。</p><p>“严厉打击捏造散布涨价信息、囤积居奇、哄抬价格等违法违规行为，特别是对资本恶意炒作，将予以坚决打击，”胡祖才称。</p><p>周末发布的中国2022年政府工作报告中并没有设置年度国内生产总值能耗下降的具体数字目标，并强调留有适当弹性。能耗考核增加弹性，为稳增长腾挪政策空间。</p><p>**坚决做到“极端情形限电不拉闸、限气不关阀”**</p><p>同时出席发布会的发改委副主任连维良指出，尽管国内能源供给能力有可靠保障，但受气候影响大的风电光伏等不稳定电源比重大幅增加，因气候变化和价格波动导致的能源供应风险也明显增加。</p><p>“我们将通过有更大裕度、更加安全可靠的保供预案，实现在各种情形下的能源安全保供，坚决做到非极端情形不限电、不限气，极端情形限电不拉闸、限气不关阀，”他称。</p><p>连维良称，要重点从四个方面做好能源安全保供：增加产能、加强储备、保供稳价、守好民生用能底线。</p><p>要大力推进以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地建设，大幅增加抽水蓄能等调峰电源，统筹增加各类发电有效出力；大幅增加油气勘探开发投入，推动油气增储上产；有序释放煤炭先进产能，保持煤炭产量在合理水平。</p><p>还要加强储备。加快推进2亿吨以上政府可调度煤炭储备能力建设，新增50亿立方米以上储气设施，推动全国应急备用和调峰电源达到3亿千瓦以上。</p><p>充分发挥能源中长期合同的作用，对涉及民生和经济发展重点领域的用煤用电用气，实现中长期合同全覆盖。</p><p>**3%左右的通胀目标可以实现**</p><p>胡祖才指出，中国经济已深度融入世界经济，石油、天然气、铁矿石等商品外采比例较高，国际价格上涨，客观上加大了国内面临的输入性通胀压力，推高国内能源、原材料价格。</p><p>但总的看中国经济韧性强、市场空间大，政策工具箱丰富，特别是粮食生产连年丰收，生猪产能充足，工农业产品和服务供给充裕，完全有条件、有能力、有信心继续保持物价平稳运行。</p><p>今年政府工作报告确定的3%左右的通胀预期目标“是可以实现的”，胡祖才称。</p><p>而今年以来，受新冠疫情、主要经济体货币政策转向、特别是地缘冲突加剧等多重因素共同影响，国际大宗商品价格形势更加严峻复杂和不确定。</p><p>国际油价已经突破每桶120美元关口，煤炭、天然气、铁矿石价格居高不下，玉米等粮食价格也出现上涨势头，都对国内保供稳价工作形成新的挑战。</p><p>连维良称，由于中国原油、天然气外采比例较高，俄乌冲突升级，进口成本客观上会有所抬升，但总体上看影响是可控的，因为中国原油、天然气进口来源已经多元化，而且长期合同占比很高，只要各方按合同履约，进口能够保持总体稳定。</p><p>“目前的CPI处于低位...将采取综合措施来缓解输入性通胀的影响，”他称。（完）</p><p>浏览更多发布会细节，请点击链接 <a href="http://www.china.com.cn/zhibo/content_78083646.htm">here</a></p>
