<!--1647482463000-->
[三一重工等三家中企拟发行全球存托凭证并在瑞士上市 另辟战场为国际化铺路](https://cn.reuters.com/article/sany-gdr-switzerland-plan-0316-wedn-idCNKCS2LE05I)
------

<div><i>2022-03-17T01:44:57Z</i></div><p>路透北京3月16日 - 在中概股前景引发众说纷纭之际，中国工程机械巨头三一重工等三家上市公司近日纷纷宣布，拟境外发行全球存托凭证（GDR）并在瑞士证券交易所上市，籍此拓宽国际融资渠道，为国际化业务铺路。</p><p>三一重工和动力锂电池制造商--国轩高科均提及，此次境外发行是“响应国内资本市场政策号召，深化中欧资本市场互联互通”的重大举措。</p><p>中国医疗器械商--乐普医疗和国轩高科周三晚间发布公告，均表示筹划境外发行GDR并在瑞士证券交易所上市。</p><p>上日发布类似公告的三一重工表示，公司正处于国际化快速发展阶段，将持续加大海外市场资源投入、渠道建设，在海外特别是欧美市场实现突破性进展；本次募集资金将主要用于国际化业务，进一步推动公司国际化进程，有助于提升公司的盈利能力和综合竞争力。</p><p>三一重工并称，希望充分利用资本市场改革的有利时机和政策的大力支持，与境外资本市场实现直接对接，提升公司的海外品牌知名度，提升多渠道金融能力，为公司的国际化战略发展提供充足的资金和金融资源保障。</p><p>乐普医疗则表示，公司将致力于具有自主知识产权、高技术壁垒的国际化器械的研发工作，并推动创新产品在海外的临床和销售进程。由于海外临床试验和产品注册成本较高、程序繁琐且周期较长，随着公司研发管线的不断丰富，需要持续的海外资金等各方面的资源投入。</p><p>此外，公司还将积极开拓海外市场，加速企业国际化转型；并拟规划在境外国家或地区建设生产基地，有助于公司缩短生产半径、降低生产成本、更好地进入属地国家及全球市场并提升海外销售占比，“未来公司将进一步加大向发展中国家的投资。”</p><p>国轩高科公告称，公司计划在欧洲、北美、亚洲等海外市场加大动力电池产能建设和配套产业建设，建设新一代一流的动力电池生产线，快速实现海外市场布局。</p><p>该公司并称，在引入大众汽车作为战略投资者的背景下，本次筹划境外发行全球存托凭证并上市，将进一步优化公司股权结构。</p><p>近日的中概股退市风险引发中港股市非理性狂跌，中国副总理刘鹤周三主持最高层级别的国务院金融稳定发展委员专题会议，要求有关部门“切实承担起自身职责”，积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策。决策层的强硬发声显示“政策底”已见，而“市场底”则尚要看俄乌冲突发展，以及中美博弈的续篇。</p><p>会议强调，凡是对资本市场产生重大影响的政策，应事先与金融管理部门协调，保持政策预期的稳定和一致性。金融机构必须从大局出发，坚定支持实体经济发展，并对市场关注的热点问题要及时回应。金融委将加大协调和沟通力度，“必要时进行问责”。</p><p>在中概股连受退市和地缘政治风险等多重因素影响大幅震荡数日后，中国短视频平台--哔哩哔哩周三发布公告称，将争取自愿转换至在港交所主板双重主要上市。</p><p>中国商务部部长王文涛此前表示，要从战略的高度牢牢把握中欧经贸关系大方向和主基调，推动共建“一带一路”同欧盟提出的“全球门户”战略对接，拓宽合作领域，深化合作机制，双方可以在抗疫、绿色、数字、金融、科技等方面开展务实合作，推进中欧投资协定批准生效进程，持续为中欧关系注入稳定性和正能量。</p><p>三一重工、乐普医疗和国轩高科周三分别收升4.1%、1.9%和7.1%。（完）</p>
