<!--1646463663000-->
[中国今年财政收支矛盾仍然突出 财政政策要更加注重精准可持续](https://cn.reuters.com/article/china-npc-mof-fiscal-policy-0305-idCNKBS2L2075)
------

<div><i>2022-03-05T06:31:12Z</i></div><p>路透北京3月5日 - 中国全国人大会议周六开幕，财政部发布预算报告称，2022年财政收支矛盾仍然突出，适当降低赤字率，合理安排债务规模；积极的财政政策要提升效能，更加注重精准、可持续；地方政府专项债券适当提高使用集中度，向项目准备充分地区倾斜。</p><p>报告并指出，2022年财政收支形势依然严峻，必须加强财政资源统筹，有保有压、突出重点，尽力而为、量力而行。今年安排新增地方政府专项债券额度3.65万亿元人民币，与上年持平；赤字率拟按2.8%左右安排，比上年有所下调。</p><p>财政部长刘昆在两会间隙解释称，今年赤字率适当下调，是保持财政可持续的重要举措，而今年财政支出强度不仅不会下降，而且比去年会有所提高。</p><p>他并援引数据指出，今年赤字率按2.8%左右安排，比去年预算下降0.4个百分点，资金规模减少2,000亿元。但通过跨年度调节，仅中央本级财政调入一般预算的资金，就达1.267万亿元，“这个资金量，相当于提高赤字率一个百分点，财政支出强度是有保障的。”</p><p>他还表示，财政政策要坚持尽力而为，量力而行，保持必要的力度支持经济恢复发展；同时财政政策要预留空间，应对今后可能出现的风险挑战。</p><p>预算报告还显示，新的经济下行压力对财政收入增长形成制约，缓解企业生产经营困难需要实施新的减税降费政策，疫情形势变化也会加大财政收入不确定性。2022年将实施新的组合式税费支持政策，加强对中小微企业融资等支持。</p><p>“我们既要正视困难，又要坚定信心，我国经济韧性强，长期向好的基本面没有改变，宏观政策有空间有手段，完全有基础有条件推动经济社会持续健康发展。”报告指出。</p><p>报告并提到，发挥政府投资引导带动作用，加快债券发行使用，对违规使用专项债券的地区实施扣减新增限额、暂停发行使用、收回闲置资金等处罚。</p><p>具体数字来看，今年全国财政预算赤字规模为33,700亿元，地方财政赤字7,200亿元，比上年减少1,000亿元。全国一般公共预算支出安排26.71万亿元、比上年扩大2万亿元以上，增长8.4%，可用财力明显增加。</p><p>2022年国债余额限额为267,008.35亿元，去年为240,508.35亿元；地方政府一般债务余额限额158,289.22亿元，专项债务余额限额218,185.08亿元。</p><p>**今年退税减税规模史上最大**</p><p>报告并显示，预计2022年全年退税减税约2.5万亿元，其中留抵退税约1.5万亿元，资金直达企业。强化就业优先导向，中央财政就业补助资金安排617.58亿元、增加51.68亿元，支持各地落实就业创业扶持政策。</p><p>“减税降费是近几年稳企业保就业的一个重要举措，也是支持市场主体舒困和发展的重要举措，”刘昆说。</p><p>他并引述数据指出，今年退税减税的规模历史上最高，达2.5万亿元，支持方向聚焦于制造业和小微企业；自“十三五”以来的六年间，累计减税降费规模超8.6万亿元。</p><p>他并称，减税的主要措施是增值税的留抵退税，通过提前退还尚未抵扣的税款，直接为市场主体提供现金流约1.5万亿元，同时连续实施部分税收优惠政策，坚决打击偷税漏税、骗税，坚决制止乱收费。</p><p>报告还要求，要保障关键核心技术攻关资金需求,支持疫情防控、疾病防治、种业、绿色低碳等重点领域科技攻关。支持推进国家科技重大专项实施，创新重大科技项目立项和组织管理方式。</p><p>中国财政部此前公布，提前下达2022年新增地方政府债务限额17,880亿元，其中，一般债务限额3,280亿元，专项债务限额14,600亿元。</p><p>中国2021年全年共计发行地方债（含定向）7.48万亿元人民币，创历史新高。从完成情况来看，新增地方债发行超4.2万亿元，完成限额的99%；其中一般债完成度98%，专项债完成度99%，基本顺利完成全年发行任务。（完）</p>
