<!--1645767063000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-glance-china-finnews-0225-idCNKBS2KU0E3)
------

<div><i>2022-02-25T05:13:31Z</i></div><p>- 以下为路透中文新闻为您整理的一周(2月21日-25日)中国重要财经新闻：</p><p>【时政】</p><p>--中俄外长通电话，王毅称“理解俄方在安全问题上的合理关切”</p><p>中国国务委员兼外长王毅同俄罗斯外长拉夫罗夫通电话。王毅表示，中方一贯尊重各国的主权和领土完整，同时也看到，乌克兰问题有其复杂和特殊的历史经纬，“理解俄方在安全问题上的合理关切”。</p><p>--中国呼吁各方保持克制避免俄乌局势失控，不认同西方媒体称之为俄“入侵”</p><p>--美国总统拜登谴责在乌克兰问题上支持俄罗斯的国家，暗批中国</p><p>美国总统拜登周四表示，任何支持俄罗斯挥军乌克兰的国家都会“因与之勾结而名声败坏”；此前中国拒绝将莫斯科的行动称为入侵，而是敦促各方保持克制。</p><p>--西方就乌克兰问题制裁俄罗斯，中国外交部：一贯反对任何非法的单边制裁</p><p>一些国家就乌克兰问题制裁俄罗斯，中国外交部发言人华春莹称，中国政府的立场是制裁从来都不是解决问题的根本有效途径，中方一贯反对任何非法的单边制裁。</p><p>--《图表新闻》随着制裁上路，俄罗斯贸易往来转向中国</p><p>--澳洲对俄罗斯实施更多制裁，批评中国的反应</p><p>澳洲周五对俄罗斯实施更多制裁，目标为一些精英人士与议员，并表示中国在这个时候放宽对莫斯科的贸易限制是“不可接受的”。</p><p>--中国外交部：各国应避免地区紧张影响全球能源安全</p><p>针对俄罗斯对乌克兰采取军事行动令全球能源形势紧张，中国是否会释放战略储备，中国外交部发言人华春莹表示，各国应避免地区紧张影响全球能源安全，只有当局势稳定下来才能防范溢出效应。</p><p>--中国驻乌克兰使馆：紧张局势正急剧升级，约6,000中国公民在乌、未发生恐慌潮</p><p>中国驻乌克兰使馆新闻发言人称，当前乌克兰紧张局势正在急剧升级，一些地区已经出现爆炸和枪击，情况还在迅速变化之中，还存在着许多的不确定性因素，乌安全风险骤然上升，中国在乌公民面临的安全挑战增多。</p><p>--中国驻乌克兰使馆开始安排在乌中国公民包机撤离，登记时间截止到27日晚12点</p><p>--王毅同美国务卿通话，指新版“印太战略”是发出对华围堵遏制的错误信号</p><p>中国国务委员兼外长王毅应约同美国国务卿布林肯通电话称，近期美国推出所谓新版“印太战略”，明显是在发出对华围堵遏制的错误信号；希望美方重温中美破冰初心，回归理性务实的对华认知，共同推动中美关系回到健康稳定发展的正确轨道。</p><p>--美司法部将结束一项特朗普时期针对中国间谍和知识产权威胁的项目</p><p>美国司法部将结束一项旨在打击中国间谍活动和窃取知识产权的项目，从一名官员所说的“目光短浅的”关注点转向应对来自更广泛敌对国家的威胁。 --中国决定对美国雷神和洛克希德马丁实施反制，因参与对台出售武器--外交部</p><p>中国外交部新闻发言人汪文斌称，中国决定对长期参与向台湾出售武器的美国军工企业--雷神(Raytheon)和洛克希德马丁的侵权行为实施反制。</p><p>--澳洲称中国军舰激光照射澳军巡逻机，中国国防部：澳方声明与事实完全不符</p><p>就中国海军舰艇使用激光照射澳军巡逻机，中国国防部新闻发言人谭克非表示，澳方声明内容与事实完全不符。在与澳军机相遇的全过程中，中方舰艇始终保持安全、规范和专业的操作，符合有关国际法和国际实践。</p><p>--澳洲巡逻机“有权”在其水域监视中国舰艇--总理莫里森</p><p>【财经】</p><p>--中国财长：今年将实施新的更大力度减税降费，加强对基本民生财力保障</p><p>中国财政部部长刘昆表示，今年积极的财政政策要加强与货币政策等协调，确保宏观政策稳健有效，实施新的更大力度减税降费。政府过紧日子并不是基于财政收支压力的考虑，将继续压减非重点、非刚性支出，加强对基本民生、对重点领域、对地方特别是基层的财力保障。</p><p>--中国住建部：增强房地产调控政策精准性，坚决处置个别房企项目逾期交付风险</p><p>中国住房和城乡建设部表示，要保持房地产市场平稳运行，保持调控政策的连续性和稳定性，增强调控政策的协调性和精准性，继续稳妥实施房地产长效机制；加强土地、金融和市场监管等政策的协同，坚决处置个别房地产企业因债务违约引发的房地产项目逾期交付风险。</p><p>--中国商务部：外贸面临不确定不稳定因素仍较多，将帮企业适应人民币双向波动常态</p><p>中国商务部新闻发言人高峰表示，当前前中国外贸发展面临的不确定不稳定因素依然较多，将进一步推动金融机构丰富完善避险业务，优化人民币跨境贸易结算环境，帮助外贸企业更好适应人民币汇率双向波动常态。</p><p>--中国商务部：加大出口信用保险支持，稳定外贸企业接单信心</p><p>中国商务部和中国出口信用保险公司日前下发通知称，积极为企业提供更加有力的风险保障，在风险可控的前提下保障企业出运前风险，稳定企业接单信心并巩固扩大在手订单规模。</p><p>--“打明牌、划边界”中国明确煤炭价格合理区间，发改委强调不是重回政府定价</p><p>“打明牌、划边界”，为了避免煤炭价格再次成为“脱缰的野马”，中国国家发展改革委下发进一步完善煤炭市场价格形成机制的通知，明确煤炭价格合理区间，还明确合理区间内煤、电价格可以有效传导，超出价格合理区间将及时调控监管。</p><p>--中国中央巡视组完成对央行、银保监会等巡视，要求加强对资本的有效监管</p><p>中国中央巡视组公布对央行、银保监等25家金融单位的巡视结果，指出金融监管部门存在“系统中利用监管权谋私问题多发，政商‘旋转门’问题比较突出”等问题；并提出“加强对资本的有效监管，防止资本野蛮生长”、“加强权力监督制约和内部治理”等要求。</p><p>--中国中央巡视组：四大行服务实体经济有短板，证监会推进注册制改革措施不够完善</p><p>中国中央纪委国家监委称，十九届中央第八轮巡视向25家金融单位反馈工作近日全部完成。巡视组认为中国央行“引导金融机构提供金融惠民服务与群众期待还有差距，破解民营和小微企业融资难题、引导督促金融机构服务国家战略还需加强”，指出中国工商银行、建设银行和交通银行等都存在服务实体经济尚有短板的问题。</p><p>--中国农业部长解读中央一号文件：扩大大豆和油料生产务必见到可考核的成效</p><p>中国2022年中央一号文件已发布。农业农村部部长唐仁健解读称，全力抓好粮食生产和重要农产品供给，实打实地调整农业结构，严守18亿亩耕地红线，确保粮食播种面积稳定、产量保持在1.3万亿斤以上，扩大大豆和油料生产务必见到可考核的成效。</p><p>--中国发改委：今年将扩大精准有效投资，防范新风险的基础上再推“有力有效举措”</p><p>中国国家发改委产业司负责人表示，为确保今年工业经济平稳运行，要着力扩大精准有效投资，同时不搞大水漫灌、避免一哄而上；在用好用足现有政策工具、防范出现新的风险基础上，聚焦财政税费、金融信贷、保供稳价等方面，再推有力有效举措。</p><p>--中国发改委：工业经济稳定恢复态势还不牢固，要以更大力度措施继续推动振作</p><p>中国发改委发布促进工业经济平稳增长若干政策，发改委秘书长赵辰昕表示，在监测和分析中发现，目前中国工业经济稳定恢复态势还不是很牢固，需要以更大的力度、更有效的措施来继续推动振作。</p><p>--《焦点》一二线城市拉动中国1月房价止跌反弹，地方“救市”政策频出三线亦将趋稳</p><p>中央及地方频频释放“稳楼市”的正向政策信号，中国1月新房价格环比止步“三连跌”，一二城市率先回暖。分析人士认为，房价过快下跌态势已受到遏制，政策总体趋于宽松，未来楼市交易有望进一步复苏，从而带动房价企稳；三四线城市在首付比例下调等托底政策下，后续亦不乏反弹可能。</p><p>--《焦点》深圳广州拉开一线城市调降房贷利率大幕，中国稳楼市政策再下一城</p><p>中国房地产贷款市场宽松信号愈发明显，深圳、广州的多家银行已分别下调首套房贷款利率15BP（基点）和20BP。分析人士认为，一线城市降房贷利率的做法将极大鼓励其他城市效仿，而金融机构集体下调按揭定价，定有助于在3月后稳住中国楼市。</p><p>--路透专访：中国经济保“五”有望，应对下行压力货币政策发挥空间更大--专家</p><p>后疫情时代中国经济下行压力不容小视，今年GDP增幅进入5%时代亦获共识。在中国国家统计局原局长、阳光保险集团首席经济学家邱晓华看来，今年中国经济的底线很可能就是守住5%，并预期今年两会目标估计会由去年的6%以上调整到今年的5%以上，保持经济运行在合理的区间。而应对经济下行压力货币政策发挥空间更大。</p><p>--《综述》中国推服务领域纾困措施，让利于小微之下互联网大厂股价应声跳水</p><p>中国最新祭出服务领域困难行业纾困措施，明确“六税两费”适用范围扩至小微和个体工商户；并引导外卖等互联网平台企业进一步下调餐饮业商户服务费标准。互联网大厂股价应声下挫，美团一日之内市值蒸发逾2,000亿港元。</p><p>--中国人社部官员：今年就业形势将保持总体稳定，但总量压力不减结构性矛盾突出</p><p>中国人力资源社会保障部就业促进司司长张莹表示，中国今年就业的基础仍然稳固，就业形势将继续保持总体稳定。但经济发展面临三重压力，就业总量压力不减，结构性矛盾突出，完成全年就业目标任务还需要付出艰苦努力。</p><p>【金融】</p><p>--《分析》观察期中国2月LPR持稳，护航经济降准降息等政策仍随时待命</p><p>1月中国金融数据放出“天量”过后，贷款市场报价利率（LPR）下调走势在2月按下暂停键。业内人士称，监管层需要更多时间观察此前降息等政策效果，避免连调造成矫枉过正。</p><p>--中国央行上海分行对辖内银行涉房贷款提出指导，要求提高房贷增速--消息</p><p>中国房企的债务危机阴云挥之不去，房地产相关政策有所放松。两位消息人士日前透露，中国央行上海总部对辖区内商业银行涉房贷款做出指导，要求月度房贷增速不低于各项贷款增速，且当月末房贷余额不低于去年同期，以及开发贷增量不能为负。 --中国四大行广州分行统一下调房贷利率20BP，首套房利率现为LPR+80BP--消息人士</p><p>中国一线城市广州市房贷利率迎来下调。两位消息人士表示，四大国有银行的广州分行已统一下调房贷利率20BP（基点），并于周一开始正式实施。</p><p>--中国央行称暂缓执行金融机构客户尽职调查新规，因部分机构需修订内部管理制度等</p><p>中国央行发布公告称，原定2022年3月1日起施行的《金融机构客户尽职调查和客户身份资料及交易记录保存管理办法》因技术原因暂缓施行。相关业务按原规定办理。</p><p>--中国银保监会：专属商业养老保险试点范围扩至全国，允许更多公司参加试点</p><p>中国银保监会称，自3月1日起，专属商业养老保险试点区域扩大到全国范围；在原有六家试点公司基础上，允许养老保险公司参加专属商业养老保险试点。</p><p>--中国支付清算协会称不关闭个人收款码，微信、支付宝称3月1日后可继续使用</p><p>针对3月1日将正式执行的个人收款码新规，中国支付清算协会发布公告称，现行“个人收款码”不关闭、不停用、功能不变；新设“个人经营收款码”，用户可自由选择使用。腾讯控股旗下微信稍晚公告称，3月1日后个人收款码可继续使用。</p><p>--中国1月新备案私募基金规模环比骤降逾四成，单月新增规模不足千亿</p><p>受今年以来股市震荡走低等因素影响，中国1月新增私募基金规模骤降。中国证券投资基金业协会最新公布的统计数据显示，1月新备案私募基金数量3,635只，环比下降19.79%；新备案规模降至1,000亿元以下，为958.88亿元，环比降43.58%。</p><p>【固定收益】</p><p>--《焦点》逆回购连升三级单周净投放创两年新高，外围动荡中国央行力保内稳</p><p>俄乌危机升级，引发全球金融市场动荡。即使境内市场表现相对淡静，月末将至，中国央行本周公开市场逆回购规模仍三次加码，单周净投放并创下逾两年新高，安抚市场情绪力保内部稳定，避免出现非理性波动。</p><p>业内人士并认为，在外部不确定性较大情况下，为撑经济中国货币政策宽松方向一时不会改变；另外，受局部战争影响而吸引力增加的人民币以及中国境内债券，“避险属性”的持续性还需继续关注。</p><p>--中国证监会：要更加突出底线思维、精准施策，全力防范化解债券违约风险</p><p>中国证监会召开2022年债券监管工作会议指出，要坚持稳字当头、稳中求进，更加突出底线思维、精准施策，全力防范化解债券违约风险；更加突出公开透明，全面深化债券发行注册制改革和扩大开放。</p><p>【外汇】</p><p>--《焦点》俄乌局势陡然升级，人民币的“避险属性”初显</p><p>俄乌局势陡然升级，全球风险资产明显承压；但人民币汇率表现明显偏强，周四盘中再度刷新近四年高位，另外中国债市亦买需旺盛，都呈现出一定的“避险属性”。不过也有市场人士指出，人民币要成为避险货币，还有比较长的路要走。</p><p>--中国外汇：1月人民币名义有效汇率创纪录新高，实际汇率结束六连升—BIS</p><p>国际清算银行(BIS)最新公布，1月人民币实际有效汇率指数降0.70%至131.01，结束此前连续六个月升值，上月修正后为升0.69%。</p><p>--今年中国境内外汇供求料趋平衡，应不会再现高烈度跨境资本流动冲击--原外管局官员</p><p>中国国家外管局国际收支司前司长管涛撰文表示，预计2022年境内外汇供求关系将趋于平衡；当然也不排除在2022年大部分时间全球疫情持续发展演变，货物和服务顺差进一步扩大，市场情绪将继续受到压抑，从而影响市场主体结售汇意愿，降低贸易顺差的转换率。</p><p>【证券/行业】 --中国房地产业协会会长：商品房预售资金监管新规不是要刺激房地产投资或消费</p><p>中国房地产业协会会长冯俊表示，商品房预售资金监管新规，是为保交楼和维护购房人合法权益作出的必要制度安排，既不是要刺激房地产投资或消费，也不是要控制或遏制房地产市场的发展。</p><p>--中国正荣地产拟将更多境内外债展期，并与国企洽谈股权转让以处置资产--消息</p><p>三位不愿具名的消息人士告诉路透，中国房企正荣地产周三举行投资者电话会议称，除周二公告披露的多只境外债外，还计划将2022年到期的其他境内外债务都协商达成类似展期安排；此外，公司正与国企和央企洽谈股权转让事宜, 预计上半年可处置约30-40亿元人民币资产。 --中国世茂担保的3月到期ABS“21尚隽保理ABN001”预计不能按期兑付，规模10.8亿元</p><p>处于流动性旋涡中的中国房企世茂集团担保的ABS亦陷困境。中国尚隽商业保理有限公司最新公告称，其发行的资产支持票据“21尚隽保理ABN001”应于今年3月17日支付本息，但因基础资产所涉应收账款实现不及预期，可能使其不能按期兑付，规模合计10.77亿元人民币。</p><p>--《综述》中国互联网平台股再遭重锤，严监管周期将持续</p><p>中国互联网、游戏行业监管前景担忧再度扰动市场情绪，外卖平台美团、互联网巨头腾讯和视频平台哔哩哔哩齐跌，拖累香港恒生科技指数挫近3%。在加强监管防止资本野蛮生长背景下，互联网平台仍将受到政策性影响。</p><p>--中国发改委：研究部署进一步做好煤炭稳价工作，严肃追责价格虚高企业</p><p>中国国家发改委、国家能源局组织召开会议，研究规范煤炭价格指数采样发布、稳定市场煤价等工作，并对进一步抓实抓好煤炭保供稳价工作进行部署，要求稳定市场预期，确保煤炭价格稳定运行在合理区间。</p><p>--中国发改委：煤炭日产量已回升至1,200万吨以上，下阶段供应料继续提升</p><p>中国国家发改委称，目前全国煤炭日产量已回升到1,200万吨以上，预计下一阶段随着天气回暖、晋陕蒙煤炭主产地生产供应将趋于稳定等，优质煤炭产能将进一步释放，煤炭供应水平将继续提升。</p><p>--中国发改委指部分煤炭价格指数存在“三大问题”，并对动力煤期货异常交易进行排查</p><p>中国国家发改委指出，部分煤炭价格指数主要存在信息来源不实、未按实际成交价采样、价格采样信息滞后等“三大问题”，已要求煤炭价格指数机构抓紧整改，严格规范价格指数采样行为，全面、真实、准确、客观反映市场价格情况，避免误导市场预期。</p><p>--中国发改委和市监总局开专题会研究防范铁矿石过度囤积，提高港口囤积成本</p><p>继上周告诫部分铁矿石贸易企业，中国国家发改委、市场监管总局近日又联合召开专题会议，研究大幅缩短贸易企业铁矿石免费堆存期、提高港口囤积成本，防范过度囤积等相关工作，指导港口企业敦促铁矿石贸易企业释放过高库存，尽快恢复至合理水平。</p><p>--中国学科类培训线下机构压减率超90%，有效遏制培训扩张乱象--教育部</p><p>中国教育部副部长宋德民称，截止到2021年底，学科类培训线下与线上机构压减率分别为91.45%和87.07%，培训机构扩张乱象得到有效遏制。</p><p>--中国证监会：支持澳门银行业在横琴申请设合资券商，对商银控股证券公司需“审慎评估”</p><p>中国证监会称，支持符合条件的澳门银行业金融机构在横琴依法申请设立合资证券公司。基于商业银行控股证券公司事项的特殊性，需要“审慎评估”必要性、可行性、对行业的影响、具体模式，并制定配套监管措施，防范可能出现的金融风险。</p><p>--《独家新闻》特斯拉计划在上海新建工厂，将中国产能提高逾一倍--消息</p><p>两位知情消息人士告诉路透，特斯拉计划最快于下个月在上海开工建设一座新工厂，这是该公司将在华产能提高逾一倍计划的一部分，以满足中国和出口市场对其汽车日益增长的需求。</p><p>--网易第四季净利、营收均超预期，高管称今年将加强海外人才储备</p><p>中国互联网巨头--网易公布，2021年第四季非公认会计准则下净利润66亿元人民币同比猛增3.1倍，同期营收亦增逾两成。公司高管在随后业绩会中表示，今年公司在人才储备与招聘方面，将重点偏向海外。</p><p>--阿里巴巴单季营收创上市来最低增幅，云服务收入增速放缓至20%</p><p>中国电商巨擘--阿里巴巴发布2022财年三季度业绩，尽管当季非公认会计准则下净利润同比降25%略好于市场预期，但在市场消费疲软、激烈竞争背景下，当季营收同比增10%，为上市以来最低单季增幅。同时，作为第二大支柱的云服务业务，其营收增速放缓至20%。</p><p>--中国监管部门要求国有企业检查对蚂蚁集团的投资--消息人士</p><p>三位知情人士称，中国监管部门已要求国有企业启动新一轮检查，以查明它们对亿万富翁马云的蚂蚁集团的投资以及与该公司的其他关联。</p><p>--联想集团2022财年第三季净利、收入均创新高，拟大幅增加研投推进创新</p><p>全球最大个人电脑生产商--联想集团公布，2022财年第三财季实现净利6.4亿美元创历史新高，同期收入亦首次突破200亿美元；公司计划大幅增加其研发投资以实现盈利目标。</p><p>--新东方2022上半财年转亏逾9亿美元，停止K-9学科培训带来重大不利影响</p><p>中国教培机构--新东方公布半年报显示，停止K-9学科类培训服务对总营收构成重大不利影响，截至2021年11月30日止六个月净亏损9.08亿美元，上年同期净利1.79亿美元。（完）</p>
