<!--1646724662000-->
[数据观测：中国2月CPI同比涨幅料持稳在0.9% PPI增8.7%回落幅度放缓](https://cn.reuters.com/article/poll-china-feb-cpi-ppi-0308-idCNKBS2L50JA)
------

<div><i>2022-03-08T07:04:14Z</i></div><p>公布内容：2月CPI、PPI数据</p><p>公布时间：3月9日（周三）本地时间09:30</p><p>--调查结果：</p><p>指标 2月预估中值 预估区间 上月 上年同期 参与预测机构数</p><p>居民消费价格指数(CPI)(同比，%) 0.9 0.3~1.3 0.9 -0.2 36</p><p>工业生产者出厂价格指数(PPI)(同比，%) 8.7 8.1~9.5 9.1 1.7 30</p><p>路透综合约36家机构预估中值显示，猪价疲软、春节错位压低部分服务价格，中国2月CPI增幅同比料持稳于上月的0.9%；PPI同比涨幅则进一步回落至8.7%，回落幅度有所放缓。</p><p>中金宏观团队张文朗等指出，弱需求下，2月猪肉价格依然疲软，农业部猪肉平均批发价同比跌幅进一步扩大至53.5%，水产品价格同比亦回落，蔬菜价格同比小幅回升，前期成本回落或继续带动非食品消费品价格放缓。</p><p>“春节错位下，旅游、房租、家政服务价格同比或有所回落，CPI同比或持平于上月低位。”该团队称。</p><p>不过，交通银行金融研究中心报告则预计，中国2月CPI同比涨幅继续收窄，并测算2月CPI翘尾因素为-0.2%，比上个月下降0.6个百分点。</p><p>“预计2月食品价格环比下降，同比降幅可能扩大，非食品价格环比回升，CPI同比涨幅在0.5%-0.7%之间，取中值为0.6%。“报告称。</p><p>与此同时，受俄乌冲突影响，报告指出，未来全球农产品价格上涨预期增强，应密切关注其对CPI的影响。</p><p>PPI方面，交银预计2月将延续总体回落的趋势，但大宗商品价格上涨可能拉高环比涨幅，新涨价因素走强，预计同比涨幅在8.8%-9%之间，取中值为8.9%。</p><p>华创证券首席宏观分析师张瑜指出，农产品上游大宗商品涨价推动中国2月PPI环比再转正，但翘尾因素回落幅度更大，预计2月PPI同比回落至8.5%左右。</p><p>稳增长大背景下，钢铁、煤炭等黑色系品种出现一定回升，有色金属价格高位震荡，浙商宏观团队的李超等指出，铁矿石价格下挫明显，动力煤因港口优质现货资源紧缺和多产地煤矿发生事故，价格承压后反弹回升，但预期涨势较弱。</p><p>同时，有色金属受近期广西百色突发疫情、冬奥会对生产扰动和海外供应受限影响，铜、铝、锌等有色金属价格攀升。</p><p>该团队并表示，东部等部分钢厂在2月高炉检修增加，春节因素产能出现高炉开工率低+产能利用率低的“双低现象”，供应端走弱。</p><p>国际大宗商品涨价对中国国内保供稳价带来挑战。中国国家发展改革委副主任胡祖才周一称，会全力做好大宗商品保供稳价工作，将紧盯重点大宗商品市场供需和价格走势，加强监测分析研判，保持市场监管高压态势；今年3%左右的通胀预期目标“是可以实现的”。</p><p>中国十三届全国人大五次会议3月5日在北京开幕，会上发布的政府工作报告显示，中国在2022年经济社会发展主要预期目标中，将国内生产总值增长目标设为5.5%左右；居民消费价格涨幅3%左右；目标城镇调查失业率全年控制在5.5%以内，居民收入增长与经济增长基本同步。（完）</p>
