<!--1647250262000-->
[人民币放量收跌创一个月新低 结汇盘观望情绪浓关注FED收紧步伐](https://cn.reuters.com/article/china-yuan-fx-market-0314-idCNKCS2LB0RF)
------

<div><i>2022-03-14T09:10:52Z</i></div><p>路透北京3月14日 - 人民币兑美元即期周一收盘放量大跌370点，中间价创一个月新低。交易员称，美联储即将加息支撑美指高位震荡，而弱于预期的中间价及本土疫情反弹担忧均施压人民币，部分结汇客盘转为观望，人民币短期或在6.36附近震荡，未来调整空间待看下一步美联储政策收紧步伐。</p><p>他们并表示，近期CFETS指数一路攀升，监管层或对人民币强势有所不安，需继续关注后续中间价传递的政策信号；而最近中国股市大跌，此前流入境内市场的避险资金可能持续流出，这也会拖累人民币表现；另外俄乌会谈的不确定性也会扰动市场情绪。</p><p>“早上中间价偏弱可能是在引导市场预期，同时市场预期即将召开的美联储议息会议会按下加息开关，”一位中资行交易员称，今日部分客盘转为观望，“结汇的力量没有太出来。”</p><p>该交易员并指出，预计短期汇价会在6.35-6.36附近震荡，要关注美联储对此次加息后的表态，若言论偏鸽不能支撑美指继续走强，人民币调整空间会受限；另外，在短暂观望后，客盘结汇需求会逐渐释放，亦会对汇价构成支撑。</p><p>“美指若不再走强，结汇力量也会恢复，目前也有一些客盘出手结汇，并没有等到明天或者后天，“他称。</p><p>另一位中资行交易员，两会结束后，市场对人民币贬值的担忧有所加大，加上美指持续走强，而国内经济基本面可能受疫情影响走弱。</p><p>“不过之前观望的结汇盘可能对人民币有所支撑，估计不会大幅走贬。”该交易员称。</p><p>第三位中资行交易员表示，受疫情影响，上海部分银行可能居家办公，这或对市场流动性有一些影响。</p><p>澳新银行最新报告称，俄乌冲突将通过商品通胀、欧盟等主要贸易伙伴经济冲击以及供应链中断三个渠道影响中国贸易发前景，预计今年中国贸易顺差将从2021年6,760亿美元的历史高位缩小至2,380亿美元（或GDP的1.2%），同时将今年经常帐户占GDP比重的预测从此前的1.4%下调至0.7%。</p><p>兴业研究最新观点称，短线市场情绪已经出现转折，人民币避险升值的动能减弱。需警惕人民币汇率的变盘风险，考虑到境内美元供需情况，维持年内美元兑人民币上行空间有限的判断。</p><p>中金公司报告指出，亚洲货币上周整体相较美元走势较弱，伴随俄乌风险的一定缓和，此前流入亚洲货币的避险资金消退或为原因之一。以北向资金为代表的外资流出是否会在本周持续，也将是影响人民币汇率的重要因素之一。</p><p>乌克兰总统泽连斯基周日晚间表示，俄乌两国官员正在进行磋商，确保国家领导人之间能够举行直接会谈，从而带来和平。两国新一轮会谈定于周一早间通过视频进行。尽管官员们最近一直对会谈给予乐观评价，但谈判仍未出现积极成果。</p><p>全球汇市方面，美元兑日圆周一触及五年高位，交易员为美联储即将开始 加息做好准备，同时认为日本央行仍保持鸽派立场。</p><p>“乌克兰冲突预计不会阻止英国央行和美联储在未来一周内加息，而日本央行则料按兵不动，”日本三菱日联银行分析师表示，“除非乌克兰冲突出现重大缓和，否则美元应该继续走强。”</p><p>以下为今日在岸市场人民币兑美元收盘价、中间价，以及离岸市场人民币的主要报价：</p><p>在岸市场人民币兑美元(16:48分) 今日 上日 升贬</p><p>即期官方收盘价 6.3598 6.3228 -0.58%</p><p>中间价 6.3506 6.3306 -0.31%</p><p>即期成交额 387.35亿美元 286.52亿美元</p><p>日内波动幅度(pips) 271 日低6.3631 日高6.336</p><p>今年以来升贬幅度 0.21%</p><p>2005年汇改以来升贬幅度 30.14%</p><p>一年期美元/人民币掉期 1028 1060</p><p>离岸人民币市场 今日 上日</p><p>CNH即期 6.3735 6.3587 -0.23%</p><p>一年期美元/CNH掉期 1035 1102.5</p><p>一年期NDF 6.4757 6.4753 -0.01%</p><p>(完)</p>
