<!--1646188263000-->
[百度第四季经调后净利超预期 高管称与比亚迪合作证明其自动驾驶良好前景](https://cn.reuters.com/article/bidu-q4-profit-byd-0302-idCNKBS2KZ060)
------

<div><i>2022-03-02T02:03:38Z</i></div><p>路透北京3月1日 - 中国搜索引擎巨头--百度周二发布，2021年第四季非公认会计准则（Non-GAAP）下净利同比下降，但好于预期；营收同比增9%，其中智能云业务增长迅速。公司高管在随后业绩会中表示，近日收到了来自比亚迪的合作意向书，有意采用百度Apollo自动驾驶（ASD）解决方案，这也证明其自动驾驶业务的良好发展前景。</p><p>百度首席财务官罗戎表示，该合作涵盖了比亚迪几年来的多款热门车型，合作带来的收入预计将在未来几年随着车辆的交付得以体现。</p><p>展望未来，百度董事长兼CEO李彦宏表示，未来几年人工智能生成的内容将成为百度的一大特色，“人工智能对我们增长的贡献将在2022年变得更加明显。”</p><p>在谈到公司的投资策略时，罗戎表示，“最重要的投资永远是投资于自己”；公司目前的投资与业务的发展潜力紧密联系，将继续投资人工智能领域，特别是在智能驾驶方面。他并称，公司推出回购计划的原因，是认为百度的人工智能业务被市场低估。</p><p>业绩发布后，投行花旗报告指出，公司第四季度的整体业绩“令人松了一口气”，特别是由于爱奇艺的亏损显著减少，公司的利润高于预期。该行维持对百度美股的买入评级，给予目标价229美元。</p><p>爱奇艺第四季度Non-GAAP净亏损10亿元，较上年同期净亏12亿元有所收窄。2021年全年Non-GAAP净亏亦自上年同期的54亿元收窄为45亿元，并计划2022年实现全年收支平衡。</p><p>百度港股周二收涨约0.5%；其美股周二盘初大涨逾11%，过去一年累跌逾四成。</p><p>**第四季营收、经调后净利均超预期**</p><p>刊登在公司官网的业绩报告 <a href="https://ir.baidu.com/news-releases/news-release-details/baidu-announces-fourth-quarter-and-fiscal-year-2021-results">here</a>显示，百度2021年第四季度实现Non-GAAP净利41亿元人民币高于预期，但同比下降41%；实现营收331亿元，同比增长9%。此前路孚特综合分析师对百度第四季经调后净利的预期均值为32.7亿元，营收预期均值为322.3亿元。</p><p>主要业务方面，第四季百度核心收入260亿元，同比增长12%；在线营销收入为191亿元，同比增1%；非在线营销收入为69亿元，同比增长63%，主要得益于云计算等人工智能业务。</p><p>2021财年，百度实现总营收1,245亿元，同比增长16%；Non-GAAP净利188亿元，同比下降14%。2021年百度核心收入同比增长21%，非在线营销收入同比增长71%。</p><p>李彦宏在新闻稿中强调，百度萝卜快跑第四季度订单量约21.3万单，环比增长近一倍，订单量全球领先，再次夯实百度在全球自动驾驶市场的领先地位。</p><p>“展望未来，我们将进一步强化组织运营效率和执行力，推动业务长期健康可持续增长。”百度首席财务官罗戎表示。</p><p>近期百度等互联网平台企业正在面临日益严峻的监管考验。去年11月下旬，中国市场监管总局对43起未依法申报违法实施经营者集中案作出行政处罚决定，涉案企业包括百度、阿里巴巴、京东、腾讯等。</p><p>造车方面，百度旗下智能汽车品牌集度1月份宣布，已完成近4亿美元的A轮融资，本轮融资由百度和战略合作伙伴吉利共同增持；首款汽车机器人概念车将于今年4月在北京车展发布，量产车型将于2023年上市。（完）</p>
