<!--1647322263000-->
[中国统计局：国际形势复杂国内困难不少 今年实现5.5%左右目标须艰苦努力（更新版）](https://cn.reuters.com/article/china-economy-statistics-0315-tues-updat-idCNKCS2LC093)
------

<div><i>2022-03-15T03:11:34Z</i></div><p>（新增更多发布会内容）</p><p>路透北京3月15日 - 尽管地缘政治因素风险在加大，中国前两个月仍录得超预期的投资、消费数据。中国国家统计局新闻发言人付凌晖周二称，当前国际形势比较复杂，外部不确定性在加大，国际大宗商品价格变化对国内输入性影响加大；国内经济恢复也面临不少困难，上游价格上涨对中下游行业、小微企业影响还比较大，要实现全年5.5%左右的目标仍然要付出艰苦的努力。</p><p>他在国新办举行的新闻发布会上称，无论是从全球主要经济体还是从历史上来看，5.5%的增速也是一个不低的增速。从面临的条件来看，实现5.5%的经济增长也是有基础、有条件的。中国经济在持续恢复，发展韧性强、潜力大、动力足的特点比较明显，近两年受到疫情冲击，中国经济发展还在全球保持领先地位。</p><p>“下阶段，稳增长政策持续发力，也将有力促进经济稳定增长。从1-2月份指标变化情况来看，将进一步增强我们实现全年5.5%增长目标的信心。”付凌晖称。</p><p>至于近期各地多点爆出的疫情对中国经济的影响，他提到，多地出现了散发疫情，部分地区疫情形势有所趋紧，客观上会对当地经济恢复造成一定影响。但是从全国来看，全国疫情防控形势还是总体稳定的，经济运行保持了基本平稳。</p><p>从近两年中国疫情防控总体经验和情况来看，在疫情防控中已经积累了丰富的经验，采取的一系列措施也能够有效阻断疫情传播，对经济的影响会逐步得到控制。</p><p>“当然，因为疫情的变化还存在一些不确定性，下阶段对经济的影响还需要观察。”他称，总的来看，中国经济韧性足、潜力大、空间广的特点还比较明显，保持经济平稳发展还有很多有利条件。</p><p>中国国家卫健委周二通报，3月14日中国大陆新增新冠肺炎确诊病例3,602例，创下2020年2月13日以来新高；其中本土病例3,507例，分布在21个省份，吉林、山东和陕西病例数居前。此外当日新增本土无症状感染者1,647例，创有数据以来新高，集中在吉林、河北和上海等地。</p><p>中国1-2月工业、投资和消费同比增速远超预期，基本相当于路透调查预估中值的翻倍。其中工业和投资增速均创2021年6月以来最高，社零增速为去年7月以来最高。</p><p>**稳投资持续发力**</p><p>付凌晖解释，1-2月份主要生产需求指标中，投资增长也是一个重要变化。今年以来，在稳增长政策作用下，固定资产投资规模持续扩大，增速明显回升。其中积极推动制造业投资增长的成效明显。</p><p>今年以来，各地围绕推动高质量发展，积极推动制造业投资重大项目开工建设，很多地方新能源汽车、集成电路等大项目陆续开工。同时，随着制造业稳步恢复，装备和高技术产业的市场需求在扩大，支撑了制造业投资加快。</p><p>1-2月份，制造业投资同比增长20.9%，比2021年加快7.4个百分点。其中，高技术制造业投资增长42.7%，比上年全年加快20.5%。装备制造业增长34%，比上年全年加快18.1。制造业发展当中，随着绿色低碳转型，随着智能化发展，企业技改的投资投入在加快。1-2月份，制造业技改投资增长27.2%，比上年全年加快13.6个百分点。</p><p>同时基础设施投资和民生领域投资加大。按照中央经济工作会议的要求，各地适度超前开展基础设施投资。积极推动重点水利工程、综合立体交通网、重要能源基地和设施等投资建设。</p><p>1-2月份基础设施投资同比增长8.1%，比上年加快7.7个百分点。其中，水利管理业、信息传输业方面的投资分别增长22.5%和15.2%。同时，社会民生领域补短板的力度持续加大。1-2月份，教育、卫生投资分别增长19.8%和29.3%。</p><p>他指出，投资稳增长、促发展的积极作用正在逐步显现。在投资快速回升的同时，还需要注重提高投资效率，既要有利于当前的稳增长，更要惠及长远，防止无效和低效投资。下阶段，要围绕国家重大战略和“十四五”规划，积极扩大有效投资，用好政府专项债和中央预算内资金，撬动社会投资，鼓励民间投资，优化投资结构，补短板、强弱项。</p><p>“从1-2月份主要数据情况来看，主要生产需求指标出现明显回升，经济运行积极向好的势头在增加。但确实要看到，目前的国际形势仍然复杂严峻，国际大宗商品价格高位波动，由于地缘政治冲突导致国际金融市场的不确定性也在加大。”付凌晖称。</p><p>从国内来看，经济仍然处在恢复之中，不均衡的情况还是存在的。由于大宗商品价格上涨，上游价格的上涨幅度还是比较高，对中下游企业压力比较大，特别是一些中小型企业经营困难还比较突出。</p><p>总的来看，一季度经济运行保持平稳发展的态势仍然能够得到延续。各地区各部门按照决策部署，加大稳增长力度，无论是投资、消费还是工业增长，都出现了明显的积极变化。一季度保持良好的经济运行还是有基础、有条件的。</p><p>至于外贸方面，付凌晖表示，尽管国际环境复杂多变，但中国外贸韧性强、潜力大的特点不会改变，全球合作发展趋势也不会改变，坚定不移对外开放也不会改变，中国外贸仍将有望保持稳定发展。（完）</p>
