<!--1646962262000-->
[京东第四季Non-GAAP净利超预期 高管称直播电商对公司影响较小（更新版）](https://cn.reuters.com/article/jd-q4-results-0310-thur-idCNKBS2L714Y)
------

<div><i>2022-03-10T11:46:30Z</i></div><p>(新增业绩会内容、投行评论及财报细节)</p><p>路透北京3月10日 - 中国电商龙头--京东集团周四公布业绩报告，2021年第四季度实现非公认会计准则下（Non-GAAP）净利36亿元人民币，实现营收2,759亿元，双双超预期，同比增速分别达50%和23%。</p><p>京东集团总裁徐雷在随后的业绩会中称，目前短视频、直播等流量平台的电商业务正处于流量红利下的快速增长期，但相较之下，京东平台上计划性、目的性的消费占比仍非常高，所以受到的影响相对较低。</p><p>“京东在看到挑战的同时也看到很多结构性机会和合作空间。”徐雷并称，除京东零售以外，京东物流实际上与直播或短视频平台都有“平台级的、官方的、正逆向物流合作”。</p><p>徐雷还表示，今年整体宏观经济存在诸多不确定性，包括上游原材料价格上涨、行业竞争与疫情等，但通过自去年底以来与大量合作伙伴沟通，发现很多品牌商和合作伙伴在2022年对京东更加重视，并且更有希望“在京东的生意做得更大”。</p><p>“随着中国互联网行业发展日趋成熟，京东将会摒弃依靠补贴等粗犷的流量型增长方式，而进入到精细化运营的阶段。”徐雷称。</p><p>京东集团首席财务官许冉亦表示，尽管目前零售消费在一定程度上面临压力，但京东有信心实现高于行业平均水平的增长。</p><p>对于用户增长前景，徐雷称今年将更加关注用户增长的质量和精细化运营。他认为，京东“用户增长的天花板还很高“，有信心看到未来几年的活跃用户保持健康增长。</p><p>业绩公布后，投行花旗指出，在艰难的宏观和监管环境下，京东的业绩是稳健的。在服务业务方面，市场和广告收入略低于预期，但物流和其他业务收入高于预期；年度活跃用户数同比增长21%，但其季度净增长是过去九个季度中最小的，这可能是由于宏观环境放缓和双十一促销力度减弱导致的。</p><p>花旗维持对京东的买入评级，予以美股目标价109美元，该股上日收报62.4美元。</p><p>京东港股周四收涨1%，美股周四盘前一度挫逾10%；在中国加强互联网平台监管力度之际，其美、港股过去一年均累跌约三成。</p><p>**Non-GAAP净利超预期、年度活跃用户数同比增两成**</p><p>刊登在港交所的业绩报告显示，京东集团2021年第四季Non-GAAP净利36亿元，同比增长50%；实现营收2,759亿元，同比增长23%，其中商品与服务收入同比均增逾两成。</p><p>此前，路孚特综合分析师对京东第四季Non-GAAP净利的平均预期为30.6亿元，对营收的平均预期为2,742.9亿元。</p><p>去年第四季度，京东集团商品收入及服务收入分别较2020年同期增加22.1%及28.3%。年度活跃用户数由2020年的4.719亿增加20.7%，至2021年的5.697亿。</p><p>从业务分部来看，第四季度京东零售收入同比增长21%，至2,498.7亿元；京东物流收入同比增长28%，达305亿元；新业务收入同比增约45%达到82亿元，该业务主要包括京东产发、京喜、海外业务及技术创新。</p><p>业绩报告并称，京东集团去年第四季度录得净亏损52亿元，2020年同期为净利243亿元。去年第四季权益法核算的投资损失为43亿元，主要是由于若干权益法核算投资的非现金减值，2020年同期为收益17亿元。</p><p>2021年全年，京东实现Non-GAAP净利172亿元，同比增2.4%；实现营收9,516亿元，同比增27.6%。</p><p>“展望未来，我们将始终围绕着为用户和合作伙伴创造价值来打造我们长期的业务发展战略和投入布局。”徐雷在业绩报告中表示。</p><p>去年12月，中国互联网巨头--腾讯控股宣布，将以实物向股东分派京东集团A类普通股（即香港上市股份）作为中期股息，基准为每持有21股股份将获发1股。完成股份分配后，腾讯在京东的持股比例将降至约2.3%，而腾讯总裁刘炽平亦已从京东董事会辞任，标志着腾讯淡出京东。</p><p>另一方面，为应对电商领域日益激烈的竞争，京东集团于今年1月份宣布，已与加拿大电子商务巨头Shopify结盟。两家公司表示，这项交易将使Shopify商家在京东的跨境平台京东国际(JD Worldwide)上销售商品，并可面向京东在中国的5.5亿活跃客户。（完） </p>
