<!--1647221463000-->
[《图表新闻》五大主题：央行面临困难平衡 通胀飙升而经济却面临风险](https://cn.reuters.com/article/graphic-market-themes-0314-idCNKCS2LB02E)
------

<div><i>2022-03-14T01:22:18Z</i></div><p>路透3月11日 - 美国、日本和英国的央行会议，必须在通胀上升和俄乌冲突造成的经济风险之间小心权衡。</p><p>新兴市场，从石油进口国土耳其到受制裁的俄罗斯，也可能不得不加强措施以保护经济抵御危机的冲击。</p><p>以下为未来一周可能主导投资者和交易员想法的五大主题，以及与这些主题相关的路透报导：</p><p>1/利率提升</p><p>市场应该最终从美联储获得期待已久的加息。随着通胀率接近8%，美联储看来将在周三的会议上加息25个基点，实施2018年以来的首次加息。</p><p>由于俄罗斯对乌克兰的入侵使大宗商品价格飙升，较高的不确定性笼罩着市场，人们不再期待美联储第一步升息会选择更大的幅度。</p><p>到目前为止，市场波动几乎没有改变美联储以稳定步伐加息以抑制通胀的观点，即使它有伤害经济增长的风险。</p><p>将于3月17-18日开会的日本央行没有什么回旋余地。战争正在加剧通胀，但也伤害了仍受新冠防控措施束缚的经济。鸽派的日本央行现在不能收紧政策，但也没有放松的余地，因为刺激措施已经达到了极限。</p><p>图：美国联邦基金利率与股票价格</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/34vZhSA">tmsnrt.rs/34vZhSA</a></p><p>2/第三次加息</p><p>英国央行预计将在周四加息至0.75%，这将是12月以来的第三次加息。</p><p>但是，虽然英国的通胀率已较目标水平高出一倍多，但投资者不再认为央行会加息0.5个百分点，他们将关注该央行对乌克兰战争如何影响政策前景的评估。</p><p>在战争的推动下，大宗商品价格飙升意味着通胀率将进一步上升，英国央行将需要进一步收紧政策加以应对。但俄乌危机对经济的冲击也需要考虑。</p><p>经济学家警告说，英国家庭面临几十年来最严重的生活水平下降。英国周三将公布关键的劳动力市场和收入数据。</p><p>图表：英国货币市场为升息做好准备利率期货走势显示英国未来一年可能升息七次、每次25个基点线段代表利率基点</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3sWaOUB">tmsnrt.rs/3sWaOUB</a></p><p>3/1970年代重现？</p><p>油价飙升至140美元附近的14年高点，让人越发担心2020年代可能会重演1970年代一幕。</p><p>请注意这些相似之处：地缘政治事件引发油价冲击；通胀飙升而央行应对迟缓；经济有放缓风险。银行业正在上调通胀预估并下调GDP预估；荷兰银行估计能源和大宗商品冲击可能持续一年。</p><p>但也有不同之处：加入工会的劳动者难以推动加薪；主要央行以抗击通胀做为目标。到目前为止多数央行仍坚持升息计划。</p><p>但随着燃料和食品价格飙升，央行的工作变得更加困难。如果出现关于燃料配给的说法，则会与1970年代的情形更加类似。</p><p>图表：通胀：1970年代情景会重现吗？线段代表整体CPI(同比%)</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3MCotIj">tmsnrt.rs/3MCotIj</a></p><p>4/中国的优先事项</p><p>在北京试图维持与俄罗斯的关系并限制战争的影响之际，其经济稳定面临风险。经济稳定是中国政府的首要任务。</p><p>中俄贸易今年大幅增长，但如果与西方国家的经济联系恶化，就会抵消这种增长--美国警告说，它可能会惩罚那些增加与俄贸易的中国公司。</p><p>中国的工厂因全球供应链问题而承受了长达数月的压力，全球经济前景黯淡将会使他们的困境雪上加霜。</p><p>继1月开门红创下天量之后，中国2月金融数据全线走低，其中社融增量弱势尤甚。中国央行周五公布，2月社会融资规模增量为1.19万亿元人民币，比上年同期少5,315亿元，远低于此前22,150亿元的路透调查中值。2月新增人民币贷款增加1.23万亿，低于路透1.485万亿的调查中值，同比少增1,258亿元。</p><p>由于最高领导层强调了稳定的必要性，中国已经打开了货币闸门。这种情况应该会持续下去。</p><p>图：2022年中俄贸易跳增</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/37jPboW">tmsnrt.rs/37jPboW</a></p><p>5/表现低迷的市场</p><p>对于一些发展中经济体来说，大宗商品和能源价格飙升是一种福利。但对其他国家来说，这是新的阻力。</p><p>土耳其面临着高达50%以上的通胀率、日益昂贵的能源进口和俄罗斯游客相关收入的暴跌。该国央行将于周四召开会议。</p><p>巴西的决策者们在过去12个月里已经将指标利率提高了近10个百分点，该行将在周四开会。印尼将在同一天做出利率决定。</p><p>俄罗斯央行的处境最是艰难。在俄罗斯入侵乌克兰后，俄罗斯央行将关键利率提高了一倍多，达到20%，该行将在周五开会。在截至3月4日的一周内，俄罗斯通胀年率超过了10%，但经济衰退加深大大限制了央行的选择。</p><p>图：以美元和特定新兴市场货币计价的原油价格</p><p>过去24个月油价百分比变化</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3MGWI1e">tmsnrt.rs/3MGWI1e</a></p><p>(完)</p>
