<!--1646209863000-->
[沪综指略收低终止三连升 油价跳涨中证能源指数收创逾五个月新高](https://cn.reuters.com/article/china-stock-market-close-enr-0302-idCNKBS2KZ0O9)
------

<div><i>2022-03-02T08:09:16Z</i></div><p>路透上海3月2日 - 中国股市沪综指周三略微收低，在连续收高三个交易日后见回吐压力。隔夜外围股市重挫，A股高估值成长板块承压，新能源汽车股领跌；另一方面，国际油价强势，能源板块则逆势劲升，中证能源指数收盘创去年9月28日以来新高。</p><p>沪综指收跌0.1%，至3,484.19点，沪深300指数收低0.9%。深圳创业板指数收挫1.8%，上证科创板50成份指数收跌0.7%。</p><p>华兴证券（香港）首席经济学家兼首席策略分析师庞溟表示，今天A股除了能源板块还有中俄贸易概念板块继续上涨之外，其他板块都受外围市场拖累而下调，因为俄乌冲突的延续时间与对抗烈度比市场原先预期要更严重，地缘不确定性也增加。</p><p>“再加上今明两天有美国总统的国情咨文，同时美联储可能会开始考虑在现有情况下加速货币政策紧缩步伐。对包括A股在内的全球权益市场来说，投资者可能持币观望或重新估值。”他称。</p><p>俄罗斯周二警告基辅居民撤离，并向哈尔科夫市发射大量火箭弹。在已经进行了六天的攻击陷入停滞后，俄罗斯指挥官转变战术，加大了对乌克兰城市地区的轰炸力度。</p><p>美国总统拜登周二在国情咨文演讲中带头为陷入困境的乌克兰人民起立鼓掌，他改写了演讲内容，抨击俄罗斯总统普京对乌克兰的“无端和有预谋的入侵”。</p><p>庞溟并指，昨天中国2月PMI（制造业采购经理人指数）数据出来后，投资者担心的几点都得到一定证实。一是服务业商务活动指数低于去年春节同期；二是从业人员指数均仍处于收缩区间，显示就业和居民可支配收入增长均仍乏力；三是小型企业的经营压力相对大中型企业而言还是比较大；四是主要原材料购进价格指数和出厂价格指数均显著上升。</p><p>“投资者普遍预期2月PPI（工业生产者出厂价格指数）环比会从1月的微跌0.2%转为持平甚至上涨，有可能进一步压缩中国货币定向宽松和流动性合理充裕的政策窗口期与政策空间，且小型企业和下游行业利润可能继续受到挤压，上市公司盈利修复速度可能延缓。”庞溟称。</p><p>中国国家统计局和物流与采购联合会(CFLP)周二联合公布，宏观经济先行指标--2月官方制造业采购经理人指数(PMI)小幅升至50.2，优于路透调查预估中值49.9；上月为50.1。</p><p>官方PMI并显示，主要原材料购进价格指数和出厂价格指数分别为60.0和54.1，高于上月3.6和3.2个百分点，两个价格指数均连续两个月明显上升，制造业市场价格总体水平涨幅扩大。</p><p>外围市场方面，日经指数收跌1.68%，结束三连涨；香港恒生指数午后跌幅扩大至2%，创2020年3月23日以来新低；美国股市周二大幅收低。</p><p>新能源汽车板块领跌，中证新能源汽车指数收低2.1%。</p><p>能源板块则逆势领涨，随油价升势。中证能源指数收高2.2%，已连续三个交易日收涨，收盘价创逾五个月新高。中国石油A股收高1.9%。</p><p>油价周三大幅上涨，对俄罗斯银行业者的制裁阻碍了原油出口的贸易融资，而且一些贸易商选择避开俄罗斯供应。此前油市供应已经处于紧张状态。</p><p>中俄贸易概念板块亦走强，浙江东日、锦州港涨停。（完）</p>
