<!--1647223262000-->
[中国继续新冠社会面清零策略 毒力降低后消除恐惧是必须走出的第一步--专家](https://cn.reuters.com/article/china-expert-covid19-strategy-0314-mon-idCNKCS2LB02Y)
------

<div><i>2022-03-14T01:37:20Z</i></div><p>路透上海3月14日 - 中国国家传染病医学中心主任、复旦大学附属华山医院感染科主任张文宏周一凌晨更新微博称，近期中国继续采取社会面清零策略，将传播极快的奥密克戎第五波疫情压制在完全可控的水平是非常重要的；但这并不意味着会持久性地采取封城和全检测的策略。随着病毒的毒力明显降低，“消除恐惧是我们必须走出的第一步。”</p><p>张文宏指出，要借助这次社会面清零带来的难得的机遇期与窗口期，准备好更为完备、智慧、可持续的应对策略，包括：老年人普遍的第三针接种以及更好的疫苗与疫苗接种策略，可以广泛供给的口服药物，可以负担得起的广泛提供的居家检测试剂，得到有效训练和预演的分级诊疗策略，未来居家隔离的流程，下一次更大规模输入与本土疫情叠加时所需的完整防控体系和充足医疗资源的准备等。</p><p>他谈到，国内这波疫情目前处于指数级上升初期。由于短期内出现了大量的病例，全国各地难免显得有些慌乱，上海也不例外。上海的精准防控在这次奥密克戎BA.2传播之际，由于发生突然，启动晚，病毒快，目前仍处于与病毒的并跑阶段，感到非常吃力。</p><p>他并表示，当前，为了实现社会面的清零，上海虽然没有停摆，生活都在继续，但是生活的节奏已经开始慢下来，并且迅速对重点区域开始进行精细的管控与筛查。“我们相信，奥密克戎BA.2再快，也会受制于生活节奏的慢下来。我们只要慢下来，病毒就快不了。”</p><p>近期中国新冠疫情多点爆发，吉林和山东都发生个别学校的集中感染，中国两大金融中心--上海和深圳病例也在持续上升过程中。</p><p>上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室周六深夜发布通告，根据当前疫情防控形势，为有效阻断疫情传播，要求市民非必要不离沪，确需离沪的人员须持有48小时内核酸检测阴性报告。同时全市客运站自周一起将全部暂停营运；市区多数公园及影院也已关闭。</p><p>深圳周日发布“关于做好全市三轮全员核酸检测的通告”指出，全市公交、地铁停运，社区小区、城中村、产业园区实行封闭式管理。非城市保障型企业停止运营或居家办公。停止一切非必要流动、活动，非必要不离深，确有特殊需要，一律凭24小时核酸阴性证明离深。上述措施自3月14日至20日期间施行。</p><p>上海市卫健委最新通报，3月13日0-24时，新增本土新冠肺炎确诊病例41例（含2例由无症状感染者转为确诊病例）和无症状感染者128例。深圳卫健委发布，3月13日0-24时，深圳新增86例病例，其中75例诊断为新冠肺炎确诊病例，11例诊断为无症状感染者。</p><p>在谈到病毒毒力降低时，张文宏谈到，上海近六个月收治的2,266例病例中，大多数是海外输入性病例，94%打过疫苗。其中重症的只有0.1%，危重症（需要插管）和死亡的一例也没有。</p><p>他表示，由于奥密克戎已经变得很温和，在实现了广泛接种和自然感染率的国家，新冠病毒现在可能甚至没有流感那么致命。但中国如果现在迅速开放，会引起短时间内大量人群的感染，即使再低的病死率也会造成医疗资源挤兑和社会生活的短暂休克，对社会和家庭造成不可弥补的伤害。</p><p>此外，中国现在高龄和患有基础疾病的人群中，相当高的比例由于害怕疫苗接种的副作用，还没有充分接种，一旦普遍感染，后果不堪设想。下阶段我们无论如何要对这部分人群做好保护。</p><p>他还认为，通过最近全国各地的疫情应对情况看，无论是在心理上还是社会资源的配置上，还没有做好应对大量病例同时出现的准备。现在全面开放一定会出现医疗资源挤兑，造成难以预计的过度死亡。</p><p>中国国务院副总理孙春兰指出，近期中国新冠疫情多发频发，防控形势复杂严峻；要针对奥密克戎传播特点，推广“抗原筛查、核酸诊断”监测模式，群众可自行购买检测，有利于做到早发现，提高监测预警灵敏度。(完）</p>
