<!--1646371862000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-glance-0304-fri-idCNKCS2L10BU)
------

<div><i>2022-03-04T05:15:26Z</i></div><p>以下为路透中文新闻为您整理的一周(2月28日-3月4日)中国重要财经新闻：</p><p>【时政】</p><p>--习近平和普京通电话，表示中方支持俄罗斯同乌克兰通过谈判解决问题</p><p>中国国家主席习近平上周五下午同俄罗斯总统普京通电话，双方重点就当前乌克兰局势交换意见。习近平指出，中方根据乌克兰问题本身的是非曲直决定中方立场，要摒弃冷战思维，重视和尊重各国合理安全关切，通过谈判形成均衡、有效、可持续的欧洲安全机制。</p><p>--《分析》俄乌危机给北京外交出难题，左右逢源不容易</p><p>对于俄罗斯进攻乌克兰，中国拒绝谴责，甚至拒绝称其为入侵，这使北京在外交方面陷入两难境地，既要尽量避免遭到外界批评，同时还要与俄罗斯站在一边。为应对西方压力，中俄关系日益密切。</p><p>--普京启动核威慑警戒，中国外交部：有关各方均应保持冷静克制，避免局势升级</p><p>--就西方制裁俄罗斯，中国外交部称反对用制裁手段解决问题</p><p>--中国牵头的亚洲基础设施投资银行已暂停与俄罗斯相关的所有活动</p><p>--白宫呼吁中国谴责俄罗斯入侵乌克兰</p><p>白宫周日呼吁中国谴责俄罗斯入侵乌克兰，此时莫斯科对乌克兰的攻击仍在继续，俄总统普京将核威慑力量置于高度警戒状态。</p><p>--英国外交大臣对中国外长表示，希望中国支持乌克兰的主权和领土完整</p><p>--欧盟执委会副主席博雷利敦促中国利用其对俄影响力使乌克兰主权受到尊重</p><p>--对于中国对乌克兰问题的立场，中国外交部称“始终站在和平与正义一边”</p><p>--王毅同乌克兰外长通话：当务之急是尽可能缓解现地局势，避免冲突升级甚至失控</p><p>中国国务委员兼外长王毅应约同乌克兰外长库列巴通电话表示，针对当前危机，中方呼吁乌俄通过谈判找到解决问题的办法，支持国际上一切有利于政治解决的建设性努力；针对战事不断扩大，当务之急是尽可能缓解现地局势，避免冲突升级甚至失控。</p><p>--乌克兰外长在与王毅通话中要求中方利用中俄关系让俄罗斯停止战争--乌外交部</p><p>--中国国务委员王毅：美国应重拾理性务实的对华政策，中国不是“权力游戏中的敌人”</p><p>中国国务委员王毅表示，敦促美国重拾理性务实的对华政策，将两国元首的共识以及拜登总统作出的表态落到实处，推动中美关系早日重回正轨；对于台湾问题，美方应该回归一个中国原则的本源本义，恪守对中国作出的政治承诺，停止纵容支持“台独”行径，停止策划“以台制华”的图谋。</p><p>--王毅同德国外长通电话，支持北约、欧盟与俄罗斯重启对话</p><p>--王毅称主张尊重和保障各国主权和领土完整，俄诉求也应得到重视和解决</p><p>--《焦点》俄罗斯入侵乌克兰令俄战略伙伴中国处于尴尬境地--美国官员</p><p>白宫国安会印太协调员坎贝尔(Kurt Campbell)表示，在俄罗斯入侵乌克兰期间，中国在维持与俄罗斯的关系方面处境尴尬，但美国希望与中国保持沟通渠道畅通。</p><p>--《独家新闻》受制裁影响，俄罗斯企业争相开设中资银行账户--消息人士</p><p>一位知情人士说，中国一家国有银行的莫斯科分行看到来自俄罗斯企业希望开立新账户的询问数量激增，因在俄罗斯入侵乌克兰后俄企业正艰难应对国际制裁。</p><p>--拜登派前高级国防官员访问台湾，中国外交部称任何支持台湾的企图都注定失败</p><p>--俄乌危机下美国导弹驱逐舰过航台湾海峡，中国东部战区称给“台独”势力撑腰打气“虚伪”</p><p>--中国迄今没有帮助俄罗斯逃避西方制裁--美国官员</p><p>拜登政府一位高级官员上周六表示，到目前为止，中国似乎没有帮助俄罗斯逃避西方对莫斯科入侵乌克兰而实施的金融制裁，但如果这样做，将“严重损害”中国的声誉。</p><p>--《分析》美国制裁俄罗斯，再次提醒中国需要拥有自己的芯片</p><p>分析师说，西方对俄罗斯实施全面限制，阻止其进口从芯片到计算机和电子产品等一系列商品，可能会加快中国自己在半导体行业自力更生的步伐。</p><p>--中国驻美使馆：美国社会治安状况堪忧，提醒在美中国公民做好安全保护</p><p>中国驻美国大使馆表示，当前美国社会治安状况堪忧，辱华仇华言行喧嚣，在美中国公民安全受到严重影响，提醒在美中国公民做好安全保护。</p><p>--美中之间的贸易关系“极其困难，而且越来越困难”--美国贸易代表戴琪</p><p>美国贸易代表戴琪上周五表示，美中之间的贸易关系“极其困难，而且越来越困难”。</p><p>--《综述》俄罗斯石油贸易因制裁而陷入混乱，预计会增加对华出口</p><p>俄罗斯石油贸易陷入混乱。莫斯科因乌克兰战争而遭到一系列制裁后，石油生产商推迟销售，进口商拒绝俄罗斯船只，全球买家从其他地方寻找所需原油供应。</p><p>--欧盟计划与中国于4月1日举行峰会以缓解紧张关系，不确实是否讨论俄乌问题</p><p>欧盟执委会副主席东布洛夫斯基表示，欧盟将于4月1日与中国举行峰会，试图缓解双方日益加剧的紧张关系。</p><p>--中国商务部长：中欧合作大于竞争，可在抗疫、绿色、数字、金融、科技等务实合作</p><p>【财经】</p><p>--《中国两会前瞻》疫情、俄乌乱局下火力瞄准稳经济，各部委力争政策靠前不落后</p><p>在疫情反复、俄乌战事引发全球震荡的乱局之下，中国今年两会将于本周五如期召开，在稳字当头的基调下，政策的火力点如何集中于“六稳六保”备受关注。而在两会前夕中国诸多部委召开的新闻发布会上，无一例外地介绍其如何在稳增长方面发力加码的努力。</p><p>--中国政协发言人：经济长期向好基本面没有变，在多重目标中寻求动态平衡</p><p>中国政协新闻发言人郭卫民表示，中国经济长期向好基本面没有改变，但也要看到今年外部环境更趋复杂和不确定，经济发展面临严竣挑战。今年要保持经济平稳健康发展，必须将中央经济工作会议的部署落到实处。在多重目标中寻求动态平衡。</p><p>--中国全国政协十三届五次会议3月4日下午开幕、10日上午闭幕，会期六天</p><p>--《热点聚焦》基建稳增长从预期走向现实，中国“经济底”若隐若现</p><p>继去年四季度“政策底”显现之后，中国经济的底部也若隐若现。最新数据显示基建稳增长逐渐从预期变成现实，分析人士预计一季度基建投资有望实现高个位数增长，在全年稳增长中发挥重要作用。</p><p>--《焦点》俄乌硝烟弥漫，对中国外贸影响几何？</p><p>全球疫情未散，俄乌硝烟骤起。地缘政治冲突进一步扰乱全球供应链及经济复苏之路，推动大宗商品价格上行，也再次加剧全球通胀的上升风险，考虑到俄罗斯大宗商品和原材料的外需将边际转向中国，分析人士预计这将从另一面推高中国出口。</p><p>--《分析》俄罗斯遭制裁后，中国等新兴大国寻找变通办法维持对俄贸易</p><p>随着西方政府因俄罗斯入侵乌克兰而加大对其制裁力度，莫斯科的新兴市场盟友正在探索继续进行贸易和融资的渠道。</p><p>昔日金砖集团的其他成员--巴西、印度和中国--正谨慎行事，以免受到制裁影响，但以北京为中心的一个平行金融体系的雏形正在显现。</p><p>--中国深改委会议：加快建设一批世界一流企业，高度重视防范金融风险</p><p>中国国家主席习近平主持召开中央全面深化改革委员会会议，会议指出，要加快建设一批产品卓越、品牌卓着、创新领先、治理现代的世界一流企业；坚持壮大实体经济，推进产业基础高级化、产业链现代化；完善普惠金融政策制定和执行机制，高度重视防范金融风险。</p><p>--中国央行：有能力应对外部冲击和国内下行压力，稳定宏观经济大盘</p><p>海外央行多已转“鹰”，俄乌危机升级又增加外部不确定性，在此情况下，中国央行明确表示，未来中国有能力、有条件可以有效应对外部冲击和国内下行压力，保持经济平稳运行和通胀总体稳定，稳定宏观经济大盘，继续成为全球经济的亮点。</p><p>--中国央行：进一步健全货币政策和宏观审慎政策双支柱调控框架，丰富政策工具箱</p><p>中国央行近日召开2022年宏观审慎管理工作电视会议，要求进一步健全货币政策和宏观审慎政策双支柱调控框架，发挥好宏观审慎管理着眼宏观、逆周期调节、防风险传染的功能；加强对产融结合的监测和规范，进一步丰富宏观审慎政策工具箱。</p><p>--路透调查：中国3月价格政策工具料续居幕后，降准预期稍升温但热意不足</p><p>2022年第三期中国固定收益市场展望调查显示，2月MLF（中期借贷便利）利率和LPR（贷款市场报价利率）按下下行暂停键后，受访机构认为中国货币当局在3月仍然不会动用价格政策工具，包括存款基准利率、公开市场逆回购利率、MLF利率和LPR预期均持稳，继续退居幕后。</p><p>--《焦点》“淡季不淡”中国2月官方和财新制造业PMI双升，稳增长效应渐显</p><p>得益于需求回暖，在传统的2月淡季，中国官方和财新制造业PMI双双回升，表明中国制造业维持复苏态势，稳增长政策效应正逐渐向实体经济传导。非制造业领域建筑业活动亦明显升温，和专项债资金加快落实，带动基建投资需求持续释放有关。</p><p>--财新2月中国服务业PMI降至半年低点，纾困政策待进一步发力</p><p>财新2月中国服务业PMI进一步下降至六个月低点，主因国内疫情持续多点散发、消费仍旧低迷。其中，新业务指数时隔五个月再度跌破50，创下22个月低点，凸显服务领域纾困政策有待进一步发力。</p><p>--中国商务部长：今年压力巨大形势复杂严峻，仍有信心稳住外贸外资基本盘</p><p>继中国去年外贸录得亮丽成绩单后，高基数也使得今年外贸面临很大压力。中国商务部部长王文涛表示，2021年的高基础以及今年中国经济面临三重压力，导致今年压力非常巨大，形势也非常复杂严峻。</p><p>--中国商务部长：今年稳消费压力较大，促进消费恢复抓好政策落实</p><p>--中国商务部长：高度关注制造业引资规模和占比下降，引导外资更多投向先进制造业</p><p>--中国工信部长：工业目前延续企稳回升态势，要全力确保一季度平稳接续</p><p>中国工业和信息化部部长肖亚庆表示，到目前为止，国内工业经济延续了去年四季度企稳回升的态势，总体运行平稳；下一步要全力提振工业经济，确保一季度平稳接续。</p><p>--中国工信部：继续实施新能源汽车购置补贴等政策，适度加快锂和镍等开发进度</p><p>--中国工信部官员：持续欢迎全球集成电路企业加大在华投资，展开多种形式合作</p><p>--中国国家统计局迎新局长，原天津市副市长康义出任</p><p>中国国家统计局官网显示，康义已出任国家统计局党组书记、局长；全面负责国家调查队系统的领导和管理工作。</p><p>--河南省统计房地产开发企业融资需求，郑州松绑“认房又认贷”</p><p>中国地方政府稳楼市、防风险政策再下一城。河南省房地产业协会近日发布文件，要求统计开发企业（项目）融资需求情况并上报。此外郑州开始松绑“认房又认贷”，成为2016年调控收紧以来首个松绑“认房又认贷”的重点城市。</p><p>--中国2月百城房价环比止跌转涨0.03%，料两会后更多城市因城施策稳楼市--中指院</p><p>中国房地产研究机构--中指研究院发布百城房价报告称，在广州、上海、合肥等核心城市房价上涨带动下，2月百城新房价格环比止跌转涨0.03%。1月份则下跌0.01%。</p><p>--中国财政部：小微企业等可在50%税额幅度内减征“六税两费”</p><p>中国财政部、税务总局公告称，对增值税小规模纳税人、小型微利企业和个体工商户可以在50%的税额幅度内减征“六税两费”。公告执行期限为2022年1月1日至2024年12月31日。</p><p>--《独家新闻》中国加大购买力度增加油储，不理会美国呼吁释放库存的努力</p><p>根据行业数据和交易商称，中国今年加大了石油购买力度，以增加储备，尽管油价飙升，且华盛顿呼吁全球协调释放石油库存，帮助冷却市场。</p><p>--中国副总理：算清煤炭供需的“大账”，合理规划煤电建设规模和布局</p><p>中国国务院副总理韩正主持召开碳达峰碳中和工作领导小组全体会议称，要求推进煤炭有序替代转型，算清煤炭供需的“大账”，合理规划煤电建设规模和布局。</p><p>--中国发改委、市监总局赴大连商交所联合调研，保障铁矿石市场价格平稳运行</p><p>为加强铁矿石现货和期货市场联动监管，近日中国国家发展改革委与市场监管总局赴大连商品交易所开展联合调研，将持续强化现货和期货市场日常监管，以保障铁矿石市场价格平稳运行。</p><p>【金融】</p><p>--中国银保监会主席：制裁俄罗斯对中国经济金融影响不大，不赞成金融制裁</p><p>中国银保监会主席郭树清表示，针对俄罗斯的制裁对中国经济金融的影响，现在看来还不是太明显，还需要观察，总体上将来也不会有太大的影响，因为中国经济和金融都非常稳健，韧性很强。</p><p>--中国银保监会主席：房地产泡沫化金融化势头得到扭转，防范外部冲击韧性提高</p><p>-–中国银保监会主席：房地产价格调整对金融业是好事，但不希望太剧烈</p><p>--中国银保监会主席：蚂蚁等14家平台整改尚未完全结束，总体进展顺利</p><p>--中国央行：高风险银行有望降至200家以内，市场主体已为新挑战下好先手棋</p><p>中国央行表示，当前中国银行业金融机构总体稳定，高风险银行机构数量从2019年三季度的649家峰值水平，连续六个季度下降至316家，“十四五”期末有望压降至200家以内。</p><p>--中国央行2月开展27.12亿SLF操作环比略增，PSL余额则与上月持平</p><p>中国央行公告称，为满足金融机构临时性流动性需求，2月对金融机构开展常备借贷便利操作（SLF）共27.12亿元人民币，较上月的23.5亿元小幅增加3.62亿元，其中，隔夜期2.62亿元，1个月期24.5亿元。期末常备借贷便利余额为27.0亿元。</p><p>--俄罗斯央行和主权基金可能持有1,400亿美元的中国债券--澳新银行</p><p>澳新银行的分析师计算得出，外资持有的中国债券中有近四分之一由俄罗斯的央行和主权财富基金持有，可能为俄罗斯因入侵乌克兰而受到西方制裁提供庇护。</p><p>--数字人民币第三批试点即将亮相，福州、厦门、杭州等有望跻身其中--报载</p><p>上海证券报报导，全国第三批数字人民币试点地区即将亮相，福州、厦门、杭州有望成为第三批数字人民币试点城市。业内人士称，数字人民币钱包数量以及技术、场景优势已得到市场认可，进一步扩大试点条件已经成熟。</p><p>--中国银行新加坡分行停止为俄罗斯石油贸易提供资金--消息人士</p><p>一位知情消息人士表示，由于担心俄罗斯入侵乌克兰后的西方制裁，中国银行新加坡分行已停止为涉及俄罗斯石油和俄罗斯公司的交易融资。</p><p>--中国银行理财市场规模去年底达29万亿元，存量整改任务基本完成</p><p>中国银行理财登记中心表示，截至2021年底，银行理财市场规模达到29万亿元人民币，同比增长12.14%；绝大部分银行如期完成理财存量整改计划，存量整改任务基本完成。</p><p>【固定收益】</p><p>--《分析》中国央行月底填谷月初削峰稳资金，油价大涨但国内宽松窗口期仍在</p><p>中国央行在上月底大额投放流动性助力平稳跨月后，随即收缩逆回购操作规模，进而回归每日百亿元人民币的常态，全周净回笼4,300亿元。市场人士认为，央行操作依然遵循“削峰填谷”姿态，在中国两会召开之际，且国内基本面复苏势头仍存不确定性背景下，预计央行仍会相机抉择，维持流动性整体偏暖环境。</p><p>--《图表新闻》中国2月地方债节奏仍快，提前批新增一般和专项债进度均超六成</p><p>中国2022年2月地方债发行5,071亿元人民币，环比减少近三成。不过剔除春节假期，2月平均每周发行规模较上月均值相当，仍维持较快发行节奏，且其中接近八成是新增专项债。根据财政部下达的提前批限额计算，截至2月末，新增专项债和一般债发行进度均超过了60%。</p><p>【外汇】</p><p>--中资大行周一午后在6.31元附近买入美元，避免人民币过快升值--消息</p><p>两位消息人士周一对路透表示，当日午后中资大行在6.31元附近买入美元，避免人民币升值过快。</p><p>--《分析》人民币CFETS指数创逾六年半新高卢布暴跌贡献过半，人民币料仍易升难跌</p><p>受俄乌地缘局势急剧紧张影响，人民币避险需求持续升温，春节后美元/人民币和美指走势加速背离，人民币汇率CFETS指数短暂回落之后转为加速上行，短短两周最大升幅超2.7%，可见人民币仍十分强势。</p><p>--《焦点》俄乌战事对冲中美政策背离风险，避险资金加持人民币一枝独秀</p><p>俄乌战事硝烟弥漫、前景难卜，避险情绪持续笼罩全球金融市场，但人民币却意外获得避险资金“加持”走出了“一枝独秀”的行情，在不断刷新近四年高点的同时，也在逐步接近“8.11”汇改前的水平。</p><p>--《图表新闻》中国人大会议召开在即，当局力压强势人民币</p><p>随着俄乌危机恶化推动更多外国资金流入中国市场，中国央行对人民币升至多年高位的表现已经显露出坐立不安迹象。</p><p>【证券/行业】</p><p>--融创中国已备好资金兑付4月1日到期的40亿元境内债券，正与四大AMC洽谈合作--消息</p><p>一位了解情况的知情人士对路透表示，中国房企融创中国已准备好足额资金兑付将于4月1日到期的本金为40亿元人民币的“20融创01”的可回售债券。此外，融创最近在与包括中国信达1359.HK在内的四大AMC（资产管理公司）机构进行合作洽谈。</p><p>--投资人已收到中国奥园境内债“20奥园01”利息，公司此前称不再支付美元债本息--消息</p><p>陷入债务困境的中国房企奥园年初曾宣布不再支付境外美元债本息，市场对其后续偿债能力预期悲观。不过三位消息人士透露，奥园一只规模25.4亿元人民币的境内债“20奥园01”按期付息。</p><p>--美团推帮扶政策年内部分困难商户佣金5%封顶，呼应发改委服务业纾困措施</p><p>中国最大外卖平台--美团推出六项针对中小商户的帮扶举措，包括今年3月起至12月底，针对完成费率透明化的困难商户实行技术服务费（佣金）5%封顶；对疫情中高风险地区困难中小商户佣金减半且减半后每单一元人民币封顶等。此举呼应了此前中国国家发改委等出台的服务领域困难行业纾困措施。</p><p>--中国腾讯旗下微信支付实行手续费优惠，符合标准的小微商户支付手续费打九折</p><p>中国互联网巨头腾讯控股旗下微信支付公告称，自2021年9月1日至2024年9月30日，对符合标准的小微商户实行支付手续费优惠，对小微企业、个体工商户支付服务费开展九折活动。</p><p>--阿里巴巴旗下饿了么称将首批投入2,000万现金，减免疫情地区餐饮商家佣金</p><p>阿里巴巴旗下外卖平台--饿了么表示，将首批投入2,000万元现金，为在1-2月被列为疫情中高风险地区87个区县的所有餐饮商家实行佣金减免；上述区域所有商家都将享受至少15天的佣金减免，返还佣金将在3月底前直接转入商家账户。</p><p>--印度指控华为逃税--印政府消息人士</p><p>一位印度政府消息人士告诉路透，印度对中国电信设备制造商华为的一项税务调查发现，华为操纵账簿以减少其在印度的应税收入。</p><p>--百度第四季经调后净利超预期，高管称与比亚迪合作证明其自动驾驶良好前景</p><p>中国搜索引擎巨头--百度发布，2021年第四季非公认会计准则（Non-GAAP）下净利同比下降，但好于预期；营收同比增9%，其中智能云业务增长迅速。公司高管在随后业绩会中表示，近日收到了来自比亚迪的合作意向书，有意采用百度Apollo自动驾驶（ASD）解决方案，这也证明其自动驾驶业务的良好发展前景。</p><p>--哔哩哔哩去年Non-GAAP净亏扩阔但胜预期，祭出回购计划且目标后年盈亏平衡</p><p>中国视频平台--哔哩哔哩发布的年报显示，2021年非公认会计准则(Non-GAAP)净亏损自上年的26亿元扩至55亿元人民币，但略胜市场预估；公司高管在随后业绩会表示，有信心从今年开始收窄亏损率，目标到2024年实现Non-GAAP口径下的盈亏平衡。</p><p>--爱奇艺2021年Non-GAAP净亏收窄至45亿元，计划2022年实现全年收支平衡</p><p>中国视频平台--爱奇艺公布业绩，2021年非公认会计准则（Non-GAAP）净亏损同比收窄为45亿元人民币，上年同期净亏54亿元；公司2021年营收为306亿元，高于市场预期，同比增3%。</p><p>--中银航空租赁表示，欧盟制裁对其在俄罗斯的大部分出租飞机产生影响</p><p>亚洲飞机租赁商中银航空租赁表示，欧盟制裁要求在3月28日前终止对俄罗斯航空公司的租赁，此举将影响该公司在俄罗斯的大部分飞机。与此同时航空租赁业也开始评估这些规定将会带来的成本。</p><p>--滴滴出行称不会关闭在俄罗斯当地的业务，将会继续运营并持续服务</p><p>--中国人保财险称仅承接部分中资企业在俄乌相关资产保险，目前对公司业务无影响</p><p>--中国车企东风集团股份：目前美欧制裁对在俄业务影响不大，未来影响不好判断</p><p>--中国造车新势力“蔚小理”2月交付量均未过万，理想、小鹏同比倍增蔚来微升一成</p><p>中国造车新势力头部企业蔚来汽车、小鹏汽车、理想汽车公布月度交付数据，理想汽车以同比超过两倍的增速跃居头筹，小鹏汽车增速亦有1.8倍，蔚来则在交付量及增速上垫底，同比仅增一成，不过受季节性等因素影响，“蔚小理”交付量均未过万。</p><p>--理想汽车去年四季度经调净利增近5倍全年扭亏，高管称希望达到更高毛利率</p><p>中国新能源汽车企业--理想汽车发布财报，去年四季度及全年营收同比均实现超过一倍的增速，四季度经调整净利大增近5倍，全年则扭亏为盈；公司并预计今年一季度交付量及营收同比增速亦能超过一倍。</p><p>--蔚来汽车拟以介绍方式在新加坡、香港上市，或成新势力中首家三地同时上市公司</p><p>中国造车新势力头部企业--蔚来汽车在港交所披露招股书，称其已向新加坡证券交易所主板提出以介绍方式第二上市申请，或成新势力中首家三地同时上市的公司。</p><p>--中国最大线上健身平台Keep提交赴港上市材料，曾因滴滴事件梦断美股IPO</p><p>中国最大线上健身平台--Keep最新提交的赴港上市招股书显示，2020年及2021年，该公司平台的平均月活跃用户分别为2,970万及3,440万；2020年及2021年前九个月的经调整净亏损分别为1,550万元人民币和6.96亿元。（完）</p>
