<!--1646278262000-->
[亚股试图反弹 油价引领大宗商品飙涨](https://cn.reuters.com/article/asia-financial-markets-0303-thur-idCNKBS2L008M)
------

<div><i>2022-03-03T03:06:52Z</i></div><p>路透悉尼3月3日 - 亚洲股市周四试图反弹，此前美国联邦储备委员会(美联储/FED)的安抚言论帮助华尔街股市反弹，即使乌克兰战争使石油和大宗商品价格不断飙升，成为全球通胀的可怕预兆。</p><p>布兰特油价本周以来上涨近20%，而随着西方国家加强对俄罗斯的制裁，从煤炭到天然气和铝，一切都在飙涨。</p><p>乌克兰第二大城市哈尔科夫周三受到猛烈轰炸，数十个国家要求对莫斯科进行潜在战争罪的调查。 凯投宏观的市场分析师Thomas Mathews说：“到目前为止，投资者似乎不全然相信有更大可能出现‘轻度滞胀’，也就是制裁会导致发达市场通胀进一步升高，而经济增长减速。”</p><p>对大宗商品的热捧提振资源丰富的澳洲股市上涨0.9%，而印尼股市处于历史高点附近。日股日经指数小幅上涨0.5%，MSCI明晟亚太地区(除日本)指数上涨0.4%。</p><p>MSCI明晟决定将俄罗斯从其新兴市场指数中剔除，从而加剧了俄罗斯的金融孤立；同时富时罗素表示将把俄罗斯从其所有指数中剔除。</p><p>惠誉将俄罗斯的主权信用评级下调六个级距，降至“垃圾”级，称不确定该国能否偿还其债务。穆迪也很快跟进。</p><p>在隔夜反弹后，标普500指数期货下跌0.2%，纳斯达克指数期货回落0.3%。</p><p>欧元斯托克50指数期货下滑0.5%，摩根大通的分析师对客户发出严厉警告。</p><p>“我们认为，鉴于欧元区在局势一旦升温时的脆弱性，投资者应该减持欧元区货币和股票。”他们在报告中写道。</p><p>“鉴于地缘政治危机的发展，我们将我们对大宗商品价格的预测全面上调10-20%，”他们补充道。“一线希望是，这场危机迫使市场对美联储进行鸽派的重新评估，我们仍继续假设加息路径是‘温和的’。”</p><p>**欧元承压**</p><p>美联储主席鲍威尔周三表示，本月可能仅加息25个基点，而乌克兰战争使前景 “高度不确定”。</p><p>利率期货的反应是，排除了3月稍晚加息50个基点的可能性。</p><p>然而鲍威尔警告说，如果通胀持续上升，美联储可能不得不更激进地加息。这使美国公债失去了一些避险魅力，美国10年期公债收益率从周二的两个月低点1.682%回升到1.85%。</p><p>在数据显示欧元区1月通胀率创下5.8%的历史新高后，欧洲的债券也部分回吐近期的巨大涨幅。高通胀恐令欧洲央行更难保持超宽松政策。</p><p>加拿大央行在周三启动紧缩周期，将利率提高0.25个百分点至0.5%，其考虑的也是通胀问题。</p><p>升息再加上油价走强，使加元升至1.2625的五周高点。其他大宗商品货币也从中受益，澳元兑欧元创四年来新高。</p><p>欧元处于守势，报1.1098美元，隔夜创下22个月以来的低点1.1056美元。</p><p>美元兑日圆升至115.57，因为日本是能源和资源的主要进口国，其贸易地位将有所恶化。</p><p>所有这些都推动美元指数一度创下2020年6月以来新高97.834。最新报97.505。</p><p>黄金守在每盎司1,930美元，本周迄今仍上涨2%，得益于避险需求。</p><p>石油价格进一步飙升，突破每桶110美元，原因是在对莫斯科实施制裁以及各大公司大量撤出俄罗斯石油资产后，市场在未来几个月内料将出现供应短缺。</p><p>布兰特原油上涨4.34美元，达到每桶117.27美元，美国原油涨3.32美元，达到113.92美元。(完)</p>
