<!--1646893862000-->
[（有图）图表新闻：全球金融条件为2016年初以来最紧为世界经济敲响警钟](https://cn.reuters.com/article/graphic-financial-conditions-tightening-idCNKBS2L70HO)
------

<div><i>2022-03-10T06:23:00Z</i></div><p>路透3月9日 - 在俄罗斯入侵乌克兰引发能源价格飙升、股市下滑和市场动荡的推动下，全球金融条件处于2016年初以来的最紧状态。</p><p>金融条件反映一个经济体的资金供应情况，被认为与未来增长密切相关，因此受到央行官员们的密切关注。金融条件的松紧程度影响着企业和家庭的支出、储蓄和投资计划。</p><p>高盛使用汇率、股票波动和借贷成本等指标编制的金融条件指数使用最为广泛。过去的数据显示，100个基点的紧缩会将未来一年的增长拉低一个百分点，而同等程度的宽松则会给增长带来同样幅度的提振。</p><p>目前的紧缩对全球经济而言是一个不受欢迎的动向。尽管发达市场的货币条件从历史上来看处于宽松状况，但油价超过每桶120美元的连锁反应以及对俄制裁和新冠疫情造成的供应链干扰已经威胁到全球经济。</p><p>高盛的全球金融条件指数(FCI)在周二收盘时为100.7，上一次达到这个水平是在2016年2月，这比该指数的长期平均值100点收紧了70个基点，比俄乌冲突爆发前收紧了110个基点。</p><p>俄罗斯FCI领涨，从2月初的98点左右飙升至123点，为2007年有数据以来最紧的一次，原因是卢布贬值了三分之一，且利率提高了一倍。</p><p>图：俄乌危机刺激能源价格上涨、股市下跌，全球金融条件创2016年以来的最紧水平</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3sRcwqp">tmsnrt.rs/3sRcwqp</a></p><p>**滞涨情境**</p><p>德国中央合作银行(DZ Bank)策略师Rene Albrecht说，如果这些因素推动通胀稳步上升，而且“如果各国央行认真对待他们的职责，你会看到金融条件进一步(收紧)。”</p><p>“经济活力将进一步放缓，尽管如此，通胀率仍会偏高，你会看到第二轮效应，然后你会看到滞胀情况，”指的是通胀上升和经济增长放缓同时出现。</p><p>俄乌战争使得新兴市场FCI来到2009年以来最紧水平。</p><p>评级机构穆迪在近期的报告中称，“大宗商品价格压力可能会导致一些新兴市场国家货币贬值，且在输入型通胀影响下使其国内通胀加剧，进而导致金融条件收紧并削弱增长。”</p><p>“对个别国家的影响程度将取决于它们是大宗商品净进口国还是出口国。”穆迪说道，预期像中国、土耳其、韩国、日本、印度和印尼等进口国会承受最大冲击。</p><p>图：高盛俄罗斯金融条件指数(FCI)</p><p>俄乌战争和西方国家的制裁令俄罗斯市场崩盘，金融条件大幅收紧</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3HVHkdM">tmsnrt.rs/3HVHkdM</a></p><p>欧元区金融条件的收紧幅度也相当大，处于2020年11月以来最紧状态。欧元区非常依赖俄罗斯能源。</p><p>自2月初以来，欧元区金融条件已经收紧60个基点，这也受到欧洲央行为今年加息打开大门推动。预计欧洲央行周四会议将尽可能少地做出政策承诺，因为它还在观望乌克兰事件的发展。</p><p>Vanda Research的全球宏观策略师Viraj Patel表示，如果欧洲央行像乌克兰战事爆发前预期的那样，先结束购债然后升息，那么金融条件可能会收紧至新冠疫情最严重时期的水平，甚至是10年前欧元区主权债务危机时的水平。</p><p>美国金融条件收紧的程度较小。</p><p>避险资金流正提振美元，美元接近两年高位，全球股市今年累计下跌超过12%，美国投资级公司债风险溢价今年迄今已经扩大50个基点，投资者在评估公司利润受到的冲击。</p><p>图：欧元区金融条件为2020年底以来最紧</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3CjVdBc">tmsnrt.rs/3CjVdBc</a></p><p>(完)</p>
