<!--1646739063000-->
[中国乘联会：2月乘用车销量同比增4.2% 镍涨价对新能源车下游影响不严重](https://cn.reuters.com/article/china-car-sales-feb-0308-tues-idCNKBS2L512A)
------

<div><i>2022-03-08T11:09:23Z</i></div><p>路透上海3月8日 - 中国乘用车市场信息联席会周二公布，2月狭义乘用车市场零售同比微增4.2%，环比下降四成；其中新能源乘用车零售销量同比增逾1.8倍，环比降逾两成。乘联会最新预测判断2022年国内零售销量增5%，总体厂商批发销量增10%，上半年新能源车渗透率将快速上升。</p><p>乘联会微信公众号发文称，今年春节后部分企业开工较早，2月生产因春节因素损失较少，拉动2月零售环比和同比表现折算后都是很好的增长。“合资（企业）芯片供给逐步改善，促进了2月产销平稳发展。”</p><p>乘联会数据显示，2月狭义乘用车市场零售销量达到124.6万辆，同比增长4.2%，环比下降40.0%。1-2月狭义乘用车零售累计达到332.4万辆，同比下降1.8%。</p><p>乘联会秘书长崔东树在月度产销会议上表示，近期镍疯狂涨价对新能源汽车产业链下游环节影响并不是很严重，镍短期价格上涨还属炒作，年终可能还是要回归。因为镍矿在印尼等地规模最大，俄罗斯的镍矿规模反而不是特别大。</p><p>对于俄乌冲突带来的原材料价格上涨影响，崔东树认为总体来看对车市销量影响应该不大，但会给车企带来较大的盈利压力。“芯片的供应商主要在东南亚地区，其他像铝材等我们自己也有大量供给，就是上游涨价下游（车企）承担着巨大压力。”</p><p>伦敦镍价周二上涨超过一倍，首次突破每吨100,000美元的水平。东欧的紧张局势没有降温迹象，对俄罗斯的制裁不断加强，加剧了对供应中断的担忧。</p><p>新能源乘用车销售方面，2月新能源乘用车零售销量27.2万辆，同比增长180.5%，环比下降22.6%；前两月新能源车零售62.4万辆，同比增长153.1%。</p><p>乘联会称，春节的新能源车与传统燃油车走势有一定反差，春节后是开学季的新能源车强势增长，家庭第二辆车的安全出行意义重大，呼应了城镇居民在短途出行中对新能源车型的进一步认可和适应。</p><p>“新能源车市场方面，受到涨价的影响，1月下旬订单表现疲软，但2月有明显回暖。”乘联会表示。</p><p>**上半年新能源车渗透率将快速上升**</p><p>新能源乘用车渗透率持续提升，2月新能源车国内零售渗透率21.8%，较2021年2月8.1%的渗透率提升13个百分点。究其原因是车市的增长分化，传统燃油车平稳增长，但新能源车高速增长。</p><p>乘联会依旧看好新能源汽车后续销量，表示上半年新能源车渗透率将快速上升。春节后新能源车价格接受度恢复，加之很多新能源车目前仍有积压前期未交付订单，3月新能源车型销量不会受到退坡明显影响。</p><p>“油价新高的话，对新能源车后续销售应该是特别明显的利好因素。”崔东树称。</p><p>油价已经创下14年来的新高。俄罗斯警告说，如果美国和欧盟禁止从俄罗斯进口石油，油价可能会攀升至每桶300美元以上。</p><p>面对今年新能源车发展有更多的不确定性压力，尤其是锂矿等资源的紧缺，乘联会表示要锂矿等资源的周期性价格波动并不可怕。</p><p>2月新能源乘用车厂商批发销量突破万辆的企业仅剩5家，较同期增2家，而1月则有11家。其中，比亚迪87,473辆、特斯拉中国56,515辆、上汽通用五菱26,046辆、吉利汽车14,285辆和奇瑞汽车10,271辆。</p><p>造车新势力中，本月未有企业批发销量过万。</p><p>中国造车新势力头部企业蔚来汽车、小鹏汽车、理想汽车上周公布月度交付数据，理想汽车以同比超过两倍的增速跃居头筹，小鹏汽车增速亦有1.8倍，蔚来则在交付量及增速上垫底，同比仅增一成，不过受季节性等因素影响，“蔚小理”交付量均未过万。</p><p>对于未来车市展望，乘联会表示3月份同比的工作日相同，都是23天，有利于产销增量；今年1-2月的春节因素均有产销影响，3月份加库存的能量增大。但2022年的经济形势日益复杂严峻，加之股市近期偏弱，3月车市回暖较慢。（完）</p>
