<!--1646127063000-->
[“维稳”迹象明显人民币收盘小跌 短期料维持强势但走升空间受限](https://cn.reuters.com/article/yuan-close-0301-tues-idCNKBS2KY3T7)
------

<div><i>2022-03-01T09:23:05Z</i></div><p>路透北京3月1日 - 人民币兑美元即期周二收盘小跌，中间价则创近四年高位。交易员称，俄乌战事进展备受关注，亚洲时段美指回落至97关口下方，早盘人民币短暂触及近四年新高后逐步回调，午后总体持稳，预计短期汇价仍将维持偏强态势，“两会”召开在即“维稳”迹象明显，进一步大幅走升空间受限。</p><p>交易员并指出，俄乌冲突背景下人民币避险属性凸显，人民币资产“买气”十足；短期仍需关注俄乌冲突演变路径，中长期，人民币走势仍会回到国际收支状况以及中美货币政策差异的逻辑上。</p><p>三位交易员对路透表示，早盘人民币随中间价高开一度触及四年新高，随后中资大行在6.31元附近购买美元，阻断人民币升势。</p><p>“早盘有维稳的迹象，下午汇价就比较稳定了，没有太大变动，”其中一位交易员称。</p><p>该交易员并指出，俄乌冲突背景下市场原先的交易逻辑已经被避险情绪所取代，人民币资产被阶段性视作避险资产，近期有外资流入权益市场。</p><p>“短期人民币还是会维持偏强态势，但可能不会太快地升值，大概率是区间震荡，”该交易员称。</p><p>另一位中资行交易员亦认为，人民币短期走升空间可能有限，全国“两会”即将召开，人民币将以稳定为主。</p><p>第三位中资行交易员指出，“短期人民币还是偏强，但升值空间应该有限了，一篮子指数已经很高了，这对出口会有不利影响。”</p><p>中信证券最新报告称，俄乌冲突下人民币汇率整体偏强运行，避险属性初显。从基本面看，国内强劲的出口和较高的结汇是人民币保持韧性的基础，而人民币国际地位的提升也有助于增强其流动性。</p><p>报告并指出，从人民币作为国际货币的投资属性看，人民币资产对境外机构具有较强的吸引力，包括股市的合理估值、债券较高的收益率以及人民币资产与海外资产的相关性较低。</p><p>CAPITAL ECONOMICS报告认为，人民币是过去一周极少数兑美元升值的货币之一；中国央行可以直接或通过国有银行更强有力地介入以削弱人民币汇率，但其可能引发贸易伙伴的不满。另外，在西方国家采取金融手段制裁俄罗斯之际，任何市场干预都会增加中国在国际金融市场的敞口。</p><p>乌克兰官员称，俄罗斯周一炮轰乌克兰第二大城市哈尔科夫的居民区，可能造成数十人死亡。莫斯科入侵部队在冲突进入第五天之际遭遇乌克兰人的顽强抵抗。此前俄罗斯和乌克兰官员在白俄罗斯边境举行了会晤，但会谈并未取得突破。</p><p>投资者周一进一步降低对主要央行今年加息的押注，因为西方加大对俄罗斯制裁力度，给世界经济前景带来了新的不确定性。过去一周，市场对美联储、英国央行和欧洲央行(ECB)等央行的激进加息押注已经减弱。</p><p>周一晚些时候利率期货FEDWATCH显示，美联储在本月会议上加息50个基点的机率从大约一周前的23%大幅降至6.5%。在美国消费者物价数据显示年通胀率创下40年新高后，该机率月初曾高达70%。然而，市场现在普遍预计美联储将在3月会议上加息25基点。</p><p>亚特兰大联邦储备银行总裁博斯蒂克(Raphael Bostic)周一则表示，如果从现在到那时的经济数据显示高通胀持续存在，美联储可能需要在3月15-16日的下一次会议上加息50个基点。</p><p>全球汇市方面，俄罗斯卢布在跌至纪录低点后周二试图恢复稳定，而美元兑主要货币重启升势，因在乌克兰危机迅速发酵之际，交易员稍事喘息。</p><p>“谁知道接下来会发生什么：俄罗斯可能会变得更加咄咄逼人，或者他们可能就某些事 达成一致，不过这很难预测，”Kadota说，“大家都在关注着新闻头条，但我们目前的情况是，除非有一些明显的负面消息，否则市场正试图稍微企稳。”</p><p>以下为今日在岸市场人民币兑美元收盘价、中间价，以及离岸市场人民币的主要报价：</p><p>在岸市场人民币兑美元(16:45分) 今日 上日 升贬</p><p>即期官方收盘价 6.3127 6.3111 -0.03%</p><p>中间价 6.3014 6.3222 0.33%</p><p>即期成交额 280.4亿美元 301.49亿美元</p><p>日内波动幅度(pips) 142 日低6.319 日高6.3048</p><p>今年以来升贬幅度 0.96%</p><p>2005年汇改以来升贬幅度 31.11%</p><p>一年期美元/人民币掉期 1098 1075</p><p>离岸人民币市场 今日 上日</p><p>CNH即期 6.3172 6.3133 -0.06%</p><p>一年期美元/CNH掉期 1105.3 1035</p><p>一年期NDF 6.436 6.4275 -0.13%</p><p>(完)</p>
