<!--1646814663000-->
[沪综指六连跌收创逾16个月新低，通胀忧虑升温或制约政策宽松空间](https://cn.reuters.com/article/china-stock-market-close-0309-idCNKBS2L60Q3)
------

<div><i>2022-03-09T08:20:19Z</i></div><p>路透上海3月9日 - 中国股市沪综指周三收挫1.1%，为连续六个交易日下跌，收盘并创超16个月新低。地产板块领跌。</p><p>沪综指收跌1.1%，至3,256.39点，前次收盘价低位为2020年11月2日的3,225.12点，盘中一度急泻4.4%，沪深300指数收挫0.9%。深圳创业板指数收挫0.6%，上证科创板50成份指数收跌0.7%。</p><p>华兴证券（香港）首席经济学家兼首席策略分析师庞溟表示，在大宗商品价格比较动荡的情况下，投资者会比较忧虑青山控股之类的中资公司能不能有效管理风险、进行对冲，相关资源类板块有所下跌。</p><p>镍价走势近日风头正盛，上海期货交易所表示，周二收盘后沪镍期货仍封死第二个涨停板，若连续三个交易日出现同方向单边市，交易所可采取包括强制减仓在内的一种或者多种措施。</p><p>香港交易所全资附属公司--伦敦金属交易所(LME)周二表示，将暂时停止发布镍合约的官方价格和收盘价。此前，镍价在几个小时内翻了一番，LME宣布暂停镍交易。</p><p>三位知情消息人士表示，中国青山控股集团大量买入镍，以减少空头押注，以及对高昂的追加保证金通知的敞口，这进一步助燃了乌克兰冲突推动的创纪录涨势。</p><p>庞溟并指，美国禁止从俄罗斯进口能源，对油价是进一步的冲击，同时从今天中国2月居民消费价格指数(CPI)和工业生产者出厂价格指数(PPI)的数据看出来，如果不是猪肉价格往下走的话，未来一段时间CPI和PPI应该会在地缘政治风险和供给端扰动下面临较强的输入性通胀风险，这不但会对中国货币政策空间和窗口期形成更大约束，也有可能对下游企业的复苏和盈利增长有扰动，可以说对盈利端和估值端同时产生负面的影响。</p><p>中国国家统计局公布数据显示，2月CPI同比涨幅持稳于0.9%，与路透调查预估中值一致；PPI同比上涨8.8%，略高于路透调查预估中值8.7%，升幅为八个月新低。</p><p>美国总统拜登周二禁止俄罗斯石油和其他能源进口到美国，加大对俄罗斯领导人普京施压，迫使其停止对乌克兰的毁灭性袭击。英国也表示，将禁止进口俄罗斯石油，但只是在2022年期间逐步停止进口，以便让企业有时间寻找替代供应来源。</p><p>庞溟称，现在证券市场对地缘政治风险进行重估，认为冲突不会短期结束，这个情况下投资者可能会把困难和风险点想得比较多一点，进一步调整权益类资产估值。同时在俄罗斯被美国制裁的时候，中国机构和公司同俄罗斯合作，可能也会受到制裁风险，A股市场对此有所担心。</p><p>俄罗斯央行周日表示，俄罗斯银行发行的使用Visa和万事达卡支付系统的信用卡将于3月9日之后停止在海外使用，并补充说一些当地放款机构将寻求使用中国的银联支付系统。</p><p>沪深300地产指数收低3.9%，新城控股收挫9.2%，盘中一度跌停。</p><p>煤炭股则逆势领涨。中证申万煤炭指数收高2.6%。中金公司研报称，未来一段时间，国际买家基于制裁等因素考虑，对进口俄煤风险的担忧可能较难缓解，叠加本就已经偏紧的煤炭供给现状，全球煤炭供需紧张的预期在短期内或难以有效缓解，海外煤价或继续保持高位运行。进口煤成本上行，国内煤炭保供压力或增加。（完）</p>
