<!--1647486062000-->
[图表新闻：中国2月外汇占款连六月正增长 央行上缴利润暂未造成影响](https://cn.reuters.com/article/graphic-safeoutstanding-funds-forex-0316-idCNKCS2LE097)
------

<div><i>2022-03-17T02:53:30Z</i></div><p>路透上海3月16日 - 中国央行最新公布的2月末外汇占款较上月增加61.88亿元人民币，实现连续六个月正增长，不过增量较上月下降八成；由于外汇占款变化规模占总规模的比重很小，一般仍可认为央行没有直接入市干预。此前央行上缴结存利润或影响外汇占款规模的猜测，目前看还未实现。</p><p>此前有分析人士认为，本次央行上缴预计将形成新的外汇占款，相应增加财政存款，最终形成新的基础货币投放。</p><p>但从2月的数据看，央行口径外汇占款变化并不大，也可能还未调整资产负债表。</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3wfLPO3">tmsnrt.rs/3wfLPO3</a></p><p>中银证券全球首席经济学家管涛此前撰文指出，央行上缴结存的储备投资收益，不影响外汇储备规模，不影响人民币汇率，不影响央行资产负债表规模，而只是影响资产负债表结构，仅涉及相关账目的调整。</p><p>中国央行在月初宣布将向中央财政上缴结存利润，总额超过1万亿元。由于央行结存利润主要来自过去几年的外汇储备经营收益，不会增加税收和市场主体负担，也不是财政赤字。</p><p>国家外管局2020年年报显示，中国外储在1997-2016年二十年间平均收益率为4.23%，2007年至2016年间平均收益率为3.42%，在全球外储管理机构中处于较好水平。</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3KPg6re">tmsnrt.rs/3KPg6re</a></p><p>2月人民币兑美元升值0.83%至6.3111元，而同期美指上升0.17%至96.707；在美元偏强情况下，人民币依旧强势，这也导致CFETS指数持续偏强。3月开始俄乌冲突持续升级，西方强力制裁俄罗斯，全球避险情绪升温，叠加美联储加息临近，人民币冲高回落。</p><p>美联储公布政策决议前，美长期公债收益率飙升至两年多高位，而货币市场完全消化了对美联储将进行三年来首次加息的预期，并认为加息半个百分点的机率为13%。</p><p>另外央行3月还多次主动通过中间价引导人民币回落，中间虽然有A股连续大跌，包括债市资金外流，人民币亦出现1%的调整，但这种调整幅度尚可，暂时没有监管出手的必要，除非出现明显的股汇双杀，且有失控可能，监管才可能直接入市。</p><p>当前情况看，这种状况并不会出现，周三中国金融稳定委员会已然出面喊话，A股和港股逆转此前跌势，人民币汇率也大幅反弹，并收复6.35关口；虽然美联储加息在即，中美利差可能进一步收窄，不过短期结汇需求仍会限制人民币的调整空间，估计汇价波幅可能扩大，单边下跌的概率几乎不存在。</p><p>因此偏结汇的情况短期内如果没有变化，那么人民币仍可能维持偏强走势，而央行外汇占款也可能保持整体平稳。另外中国央行日前公布2月末外币存款达10,539亿美元，刷新纪录新高；当月增加297亿美元，为十个月来最大单月增幅，如此巨量的未结规模料可以给人民币提供足够的安全垫。</p><p>中国副总理刘鹤周三主持金融委专题会议研究当前经济形势和资本市场问题。会议要求，要保持经济运行在合理区间，保持资本市场“平稳运行”。</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3q6pm2g">tmsnrt.rs/3q6pm2g</a></p><p>外汇占款是指央行收购外汇资产而投放的人民币。央行口径外汇占款增多，表明央行向市场投放了基础货币；反之如果外汇占款减少，则是央行回收了部分人民币，向市场提供了部分美元。</p><p>外汇占款曾是中国基础货币投放的主要工具，随着人民币汇率弹性上升，外汇占款的波动不断下降，月度变动不大，表明央行基本退出常态式干预。（完）</p>
