<!--1645678863000-->
[股市跳水油价飙涨 此前普京宣布在乌克兰开展军事行动](https://cn.reuters.com/article/global-market-asia-stock-fx-ukraine-0224-idCNKBS2KT0DY)
------

<div><i>2022-02-24T04:47:59Z</i></div><p>路透上海2月24日 - 在俄罗斯总统普京对乌克兰发出严厉警告并授权在乌克兰顿巴斯地区开展特别军事行动后，全球股市和美国公债收益率周四跳水，而美元、黄金和油价则扶摇直上。</p><p>路透的一名目击者称，在俄罗斯宣布军事行动后不久，凌晨在乌克兰首都基辅听到几声爆炸，最初的一系列声音类似于炮击声。</p><p>据俄罗斯通讯社的报导，普京呼吁乌克兰士兵立即放下武器回家，并表示任何流血事件的责任将由“乌克兰政权”的良心承担。</p><p>这些评论加剧了亚洲时段本已严峻的抛售，推动MSCI明晟亚太地区(除日本)指数下跌逾3%，澳洲股市下跌逾3%，中国蓝筹股下跌1.3%。 </p><p>日本股市日经指数大跌2.4%。美国股指期货也大幅下杀，E-迷你标普500指数期货重挫2%，E-迷你纳斯达克100指数期货挫低2.5%。</p><p>澳洲国民银行外汇策略主管Ray Attrill说：“鉴于制裁的力度如此之小，市场认为俄罗斯现在将为所欲为，并且在价格上反映入侵题材。”</p><p>他补充说：“真正令人担忧的是，欧洲来自俄罗斯的天然气供应遭到切断。欧盟无法应对这样的供应冲击，将不得不控制需求，这将削弱经济...就全球经济增长而言，能源价格上扬也是情势变得严峻的因素，这肯定不利于风险情绪。”</p><p>这是欧洲数十年来最严重的冷战后安全危机之一，情势正在恶化。美国国务卿布林肯表示，他相信俄罗斯将在数小时内入侵乌克兰，此前分离主义分子周三要求莫斯科帮助击退“侵略”，并且在分离主义分子控制的乌克兰东部城市顿涅茨克传出震撼爆炸声。</p><p>资产市场的波动性因危机加深而急剧扩大，石油飙升至每桶100美元附近，被称为华尔街恐惧指数的芝加哥期权交易所(Cboe)波动性指数在过去九天上涨55%以上。</p><p>布兰特原油期货周三急涨急跌，周四重拾涨势，升向每桶100美元，最新上涨1.22%至97.98美元。美国西德克萨斯中质油期货上涨1.32%至每桶93.32美元。</p><p>现货金跳涨超过1.2%，至每盎司1,930.86美元，为2021年1月初以来最高位。</p><p>普京的讲话使美国股市遭受重创，道琼斯工业指数挫跌1.38%，勉强高于确认修正的水平。MSCI明晟全球市场指数跌至2021年4月以来最低位。</p><p>投资者也一直在努力应对美联储即将进行的、旨在抗击高通胀的政策紧缩前景，澳洲国民银行(NAB)分析师表示，大宗商品供应冲击可能会加剧通胀。</p><p>虽然对美联储在3月会议积极加息50个基点的预期已有所缓和，但联邦基金利率期货仍然暗示，今年美联储将至少加息六次。</p><p>同样，直接的地缘政治威胁在周四打压美债收益率，推动指标10年券收益率从周三美国收盘时的1.977%大幅下降至1.9165%。两年券收益率也从收盘时的1.6%跌至1.5358%。</p><p>全球资金流向避险资产提振了美元，美元指数跳涨0.267，至96.444。</p><p>欧元日内下跌0.38%，报1.1266美元。</p><p>俄罗斯卢布兑美元转为下跌0.3%，周三一度下跌超过3%。</p><p>抛售蔓延至加密货币市场，比特币跌破36,000美元，并跌至35,197.44美元的一个月低点。</p><p>“市场现在对可怕事情发生的风险进行了更充分的消化。再加上不确定性，形成一个可怕的环境。在这种情况下，没有人愿意承担风险，”ING亚太区研究主管Rob Carnell说。(完)</p>
