<!--1646715662000-->
[图表新闻：全球金融条件为疫情爆发以来最紧 为世界经济敲响警钟](https://cn.reuters.com/article/graphic-glboal-fin-liquidity-warning-030-idCNKBS2L50BP)
------

<div><i>2022-03-08T04:36:07Z</i></div><p>路透3月7日 - 在能源价格飙升、股市下跌和俄乌冲突打击市场的推动下，被认为与未来增长密切相关的全球金融条件处于两年来最紧张的状态。</p><p>金融条件用来衡量汇率、股市波动和借贷成本等指标如何影响经济中的资金供应。</p><p>条件的松紧程度影响着企业和家庭的支出、储蓄和投资计划。</p><p>高盛编制的金融条件指数使用最广泛，过去的数据显示，100个基点的紧缩会使未来一年的增长降低一个百分点，而同等程度的宽松则会带来相应的提振。</p><p>全球经济已经受到每桶120美元的油价和对俄罗斯制裁造成的供应链中断的影响，在此之际，金融条件收紧是一个不受欢迎的发展趋势。</p><p>图：俄乌危机刺激能源价格上涨、股市下跌，全球金融条件收紧至疫情刚爆发时的水平</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3sRcwqp">tmsnrt.rs/3sRcwqp</a></p><p>德国中央合作银行(DZ Bank)策略师Rene Albrecht说，如果这些因素推动通胀稳步上升，而且“如果各国央行认真对待他们的职责，你会看到金融条件进一步(收紧)。”</p><p>他补充说，“经济活力将进一步放缓，尽管如此，通胀率仍会偏高，你会看到第二轮效应，然后你会看到滞胀情况，”指的是通胀上升和经济增长放缓同时出现。</p><p>高盛的全球金融条件指数(FCI)为100.2，比俄罗斯入侵乌克兰之前紧缩了60个基点，上次出现该水平还是在2020年3月疫情刚爆发时。</p><p>领涨的是俄罗斯FCI，该指数从2月初的约98点升至114.8点，为2008年金融危机以来最窄，主要受利率翻倍和市场崩盘的推动。</p><p>俄罗斯此举使得新兴市场FCI来到2016年以来最窄。</p><p>图：高盛俄罗斯金融条件指数</p><p>俄乌战争和西方国家的制裁令俄罗斯市场崩盘，金融条件大幅收紧</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3hS53kh">tmsnrt.rs/3hS53kh</a></p><p>欧元区的波动也相当可观。欧元区严重依赖俄罗斯能源，欧元区金融条件目前处于2020年11月以来的最紧张状态，今年2月收紧了50个基点，也是受欧洲央行开启了今年加息大门影响。</p><p>Vanda Research全球宏观策略师Viraj Patel表示，金融状况对欧洲央行来说将变得更加重要。欧洲央行将于周四召开会议。</p><p>他并称，如果一如入侵前的预期，即结束购债后开始加息，金融条件收紧的程度可堪比疫情高峰时甚至10年前的欧洲主权债务危机。</p><p>美国的金融条件收紧状况相对缓和。</p><p>但高盛用来计算其指数的指标并未显示出缓解的迹象。避险资金的涌入正推升美元接近两年高点，今年以来全球股市累计下跌11%，其中欧元区股市跌幅近20%，跌幅居前。</p><p>美国投资级公司债风险溢价今年迄今已扩大40个基点，投资者评估公司获利受到的冲击。</p><p>鉴于发达市场历来宽松的状况，政策制定者可能还没有太过不安。经通胀因素调整后，德国借款成本大幅下降，周一达到创纪录的负2.5%。</p><p>瑞穗多元资产策略主管Peter Chatwell表示，这让各国央行“有更多空间采取强硬立场，也让那些即将采取强硬行动的央行可以尽管行动了。”</p><p>高盛欧元区金融条件指数</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3CjVdBc">tmsnrt.rs/3CjVdBc</a></p><p>(完)</p>
