<!--1646188263000-->
[中国造车新势力“蔚小理”2月交付量均未过万 理想、小鹏同比倍增蔚来微升一成](https://cn.reuters.com/article/china-ev-nio-xiaopeng-li-delivery-0302-idCNKBS2KZ067)
------

<div><i>2022-03-02T02:08:39Z</i></div><p>路透北京3月1日 - 中国造车新势力头部企业蔚来汽车、小鹏汽车、理想汽车周二公布月度交付数据，理想汽车以同比超过两倍的增速跃居头筹，小鹏汽车增速亦有1.8倍，蔚来则在交付量及增速上垫底，同比仅增一成，不过受季节性等因素影响，“蔚小理”交付量均未过万。 </p><p>数据显示，理想汽车2月交付8,414辆理想ONE，同比增长265.8%；小鹏汽车2月交付6,225辆智能电动车，同比增长180%；蔚来汽车2月共交付智能电动汽车6,131台，同比增9.9%。</p><p>“因春节假期和苏州疫情的影响，部分零部件供应短缺导致生产受到影响，”理想汽车联合创始人兼总裁沈亚楠表示，正采取更多措施以确保零部件的供应，尽可能地确保生产，缩短用户提车等待周期。</p><p>**投行看好3月销量前景**</p><p>投行花旗点评指出，理想汽车2月交付量略高于市场预期，与同行比表现相对稳定。根据理想一季度交付量的预估，推测3月销量为9,300-11,300辆，略低于11/12月水平。花旗认为即将推出的新车型理想X01将成为未来增长的强劲催化剂。加上理想去年四季度表现强劲，短期料获市场看好，维持港股“买入”。</p><p>小鹏汽车称肇庆基地技术改造升级完成，已按计划于2月中旬全面恢复生产。“更高的生产效率，将进一步助力大量在手订单的加速交付。”</p><p>花旗点评称，小鹏交付量略低于市场预期，主要原因一是肇庆工厂在春节期间的技术升级，导致该月生产天数与竞争对手相比减少了一半，二是季节性波动。考虑到肇庆工厂已恢复生产，花旗认为，若芯片供应没有更多重大不利影响，小鹏汽车3月交货量可能会恢复到1.5-1.6万台，也就是去年11-12月的水平。</p><p>对于2月销量的变化，蔚来称因春节假期工厂停工，且2月生产了一些ET7的样车、展车和试驾车。NT2.0平台首款产品，蔚来自动驾驶旗舰轿车ET7将于3月28日开始交付。花旗认为这将成为蔚来的催化剂，不过3月新订单仍面临摇摆因素。花旗维持对蔚来的“买入”评级。</p><p>理想汽车上周五发布财报，去年四季度及全年营收同比均实现超过一倍的增速，四季度经调整净利大增近5倍，全年则扭亏为盈；公司并预计今年一季度交付量及营收同比增速亦能超过一倍。</p><p>蔚来在周二表示，2021年第四季度财报将于3月25日公布。</p><p>蔚来汽车周一在港交所披露招股书，称其已向新加坡证券交易所主板提出以介绍方式第二上市申请，或成新势力中首家三地同时上市的公司。</p><p>理想汽车在资本市场的热度亦在升温。香港恒生指数公司上周宣布季度检讨，恒生科技指数新换入的成分股包括理想汽车和小鹏汽车。</p><p>中国最知名资管机构之一--高瓴资本发布最新美股持仓报告显示，高瓴去年四季度大幅增持理想汽车，从去年9月末的108万份ADS增至12月末的500.7万份，对应市值亦从2,839万美元升至1.61亿美元。理想汽车不但首次进入高瓴美股持仓十大重仓股清单，在其中概股中持仓名单中亦排第三。不过蔚来美股则遭到砍仓，高瓴对其持仓从85.9万份ADS降至35万份。</p><p>小鹏汽车、理想汽车和蔚来汽车美股盘前均下跌，理想跌幅较小，不到1%，蔚来和小鹏跌幅则在1.8%和2.6%。前两者港股周二分别收高5.8%和10.6%。（完）</p>
