<!--1646969462000-->
[通胀飙升与乌克兰危机引发亚股跳水 中国股市亦大跌](https://cn.reuters.com/article/global-market-asia-stocks-0311-idCNKCS2L809K)
------

<div><i>2022-03-11T03:23:56Z</i></div><p>路透东京3月11日 - 亚洲股市周五延续全球股市大跌的态势，因为美国公布40年来的最高通胀率且欧洲央行(ECB)趋于鹰派，令外界更坚定预期央行会更积极地加息，令本就因乌克兰战争而受创的市场信心进一步受挫。</p><p>美国证监会(SEC)披露的一份包括五家在美上市中国企业退市风险名单，令热门中概股周四迎来一个罕见的“血屠”之夜。周五卖家继续蜂拥进入中国股市，引发市场大跌。</p><p>周四的数据显示，美国2月份消费者通胀年率达到7.9%，为40年来最高，促使投资者为货币政策加快收紧做准备，导致风险偏好受到更广泛的打压。</p><p>亚洲早盘，MSCI明晟亚太地区(除日本)指数下跌1.7%，美股走势的回撤影响到该地区许多国家的指标股指，这些指数都转为深跌。</p><p>香港股市恒生指数挫跌3.5%，百胜中国和其他四家公司的股价受到打击，因为这些公司卷入中美之间的审计纠纷。</p><p>在中国股票遭到抛售的同时，中国证券业监管机构周五表示，它有信心与美国监管机构就证券监管达成协议。</p><p>中国股市跌幅较小，沪深300指数下跌1.3%。</p><p>其他股市方面，日股日经指数挫跌2.4%，韩股下挫1.0%，澳洲股市指标股指下跌0.9%。</p><p>乌克兰和俄罗斯外长周四的谈判没有给两国之间的冲突带来多少喘息机会，这也无助于提振市场情绪。</p><p>“令人失望的是，尽管受到广泛期望，但俄乌会谈未能取得积极成果，”澳洲国民银行(NAB)驻悉尼的高级外汇策略师Rodrigo Catril说。</p><p>分析师认为，由于俄乌战争推高了石油和其他大宗商品的价格，因此将进一步推高世界各地的通胀。</p><p>高盛将美国2022年实质国内生产总值(GDP)增长预测从之前的增长2.0%下调至1.75%，以反映油价上涨和其他与乌克兰战争有关的增长阻力。</p><p>虽然市场普遍预计美国联邦储备委员会(美联储/FED)将在下周的货币政策会议结束时将联邦基金目标利率提高25个基点，但CPI数据表明联邦公开市场委员会(FOMC)可能会采取“更激进的”行动，以遏制通胀，正如美联储主席鲍威尔上周所承诺的那样。</p><p>欧洲央行周四表示，将在第三季度停止购债，为升息铺平道路，因通胀急升盖过了对俄乌战争造成的经济影响的担忧。</p><p>“欧洲央行会议显然比预期的更加鹰派，”墨尔本经纪公司Pepperstone的研究主管Chris Weston说。</p><p>“我们认为，到7月欧洲央行会议时，欧盟利率已上调11个基点。”</p><p>在汇市，欧元兑美元上涨0.13%，报1.0997美元，欧洲央行的鹰派基调未能大幅提升欧元的势头。</p><p>“欧洲央行的刺激措施退出计划更加明确，但这不太可能给欧元带来持续的提振，在俄乌冲突持续之下更不可能。”西太平洋银行分析师研究报告称。</p><p>日圆兑美元报116.25，曾短暂走软至116.39的五年低点。</p><p>美元指数持稳于98.491，低于周一创下的逾一年半高点99.418。</p><p>在债券市场，美国10年期公债收益率为1.9671%，日本10年期公债收益率为0.185%。</p><p>大宗商品市场，美国原油下跌0.4%，报每桶105.6美元；布兰特原油下跌1.0%，报每桶108.15美元。</p><p>黄金持平。现货金报每盎司1,995.65美元。(完)</p>
