<!--1646798462000-->
[中国2月通胀基本符合预期CPI料已见底 警惕输入性通胀压力（更新版）](https://cn.reuters.com/article/china-feb-inflation-updates-0309-wedn-idCNKBS2L609P)
------

<div><i>2022-03-09T03:55:07Z</i></div><p>路透北京3月9日 - 猪肉价格跌幅扩大带动食品价格同比降幅进一步加深，但汽柴油等工业消费品价格持续上涨，“一正一负”作用下2月中国CPI同比涨幅持于上月，仍处于1%以内。2月PPI同比涨幅继续回落至八个月新低，但环比由降转涨，主受俄乌冲突带来的国际大宗商品上涨影响。 分析师们认为，通胀数据整体符合预期，CPI大概率已经见底，未来需警惕地缘冲突下大宗商品价格持续上涨，带来的输入性通胀压力，CPI趋于上行、PPI回落速度可能放缓。企业利润将进一步承压，也会对货币政策空间和窗口期形成约束。 中国国家统计局周三公布数据显示，2月居民消费价格指数(CPI)同比涨幅持稳于0.9%，与路透调查预估中值一致。2月工业生产者出厂价格指数(PPI)同比上涨8.8%，略高于路透调查预估中值8.7%，升幅为八个月新低。 环比来看，CPI升0.6%、PPI升0.5%，均为四个月最大涨幅。不过扣除食品和能源的核心CPI同比上涨1.1%，较上月回落0.1个百分点，反映需求仍弱。</p><p>江海证券首席经济学家屈庆认为，通胀数据符合预期，不过因为统计时间是到2月25日的，俄乌冲突带来的通胀压力并没有体现在2月份通胀里面。 “大宗商品上涨过高会带动今后CPI和PPI走势反弹，”他说，但基数原因中期内PPI走势将往下。 他认为，未来货币政策不会放松了，顶多是结构性政策，“结构性政策，也是货币政策，而且更有效”。 今年的政府工作报告将全年CPI涨幅设定在3%左右，这一目标与去年一致。政府工作报告中“加大稳健的货币政策实施力度”的表述，令货币政策保有进一步的想象空间。 但受俄乌战争影响，英国布兰特原油期货和美国原油期货一度达到每桶130美元。美英禁止进口俄罗斯石油亦进一步加重供应受扰忧虑。 民生银行研究院宏观分析师应习文指出，目前代表国际商品价格的CRB指数已从去年四季度的中枢位置上升约70点左右，将对二季度PPI形成推升作用。预计上半年PPI的下行通道斜率会明显趋缓。 “在需求尚待恢复、猪肉价格保持低位的情况下，CPI短期内上涨压力不大，但底部也已基本浮现，二季度大概率重回1区间，”他表示，下半年或将回归2%以上的区间。 华兴证券（香港）首席经济学家兼首席策略分析师庞溟指出，地缘政治风险和供给端扰动，有可能让CPI抬升速度加快，对中国货币政策空间和窗口期形成更大约束。 统计局数据显示，2月CPI中食品价格同比下降3.9%，其中猪肉价格下降42.5%，降幅比上月扩大0.9个百分点。非食品价格上涨2.1%，其中，汽油和柴油价格分别上涨23.9%和26.3%，涨幅比上月均有扩大。</p><p>环比来看，2月CPI上涨0.6%，高于路透调查预估中值0.3%。国家统计局城市司高级统计师董莉娟解读称，受春节因素影响，鲜菜、水产品和鲜果、受春节因素影响，鲜菜、水产品和鲜果价格均不同程度上涨，带动食品价格环比上涨1.4%，受能源价格上涨带动，非食品环比亦转涨。 与此同时，受原油、有色金属等国际大宗商品价格上涨等因素影响，PPI环比由降转涨0.5%。国际原油价格大幅上涨，带动国内石油相关行业价格上行，其中石油开采价格上涨13.5%，精炼石油产品制造价格上涨6.5%，有机化学原料制造价格上涨2.9%。受国际因素影响，国内有色金属冶炼和压延加工业价格上涨2.0%。 中国国家发展改革委副主任胡祖才周一称，将采取综合措施来缓解输入性通胀的影响；全力做好保供稳价，保持市场监管高压态势。 今年政府工作报告确定的3%左右的通胀预期目标“是可以实现的”。</p><p>以下为2月通胀数据详情（同比%）：</p><p>指标 2月实际值 预估中值 预估区间 前值 上年同期</p><p>居民消费价格指数(CPI)(同比，%) 0.9 0.9 0.3~1.3 0.9 -0.2</p><p>工业生产者出厂价格指数(PPI)(同比，%) 8.8 8.7 8.1~9.5 9.1 1.7</p><p>（完）</p>
