<!--1646649062000-->
[无惧强势美指人民币收微升 贸易数据表现稳健短期料仍有支撑](https://cn.reuters.com/article/china-yuan-fx-market-0307-idCNKBS2L40SJ)
------

<div><i>2022-03-07T09:03:23Z</i></div><p>路透上海/北京3月7日 - 人民币兑美元即期周一收微升，成交量有所回升，中间价则大跌近200点创近两周新低。交易员称，俄乌军事冲突带来的连锁反应继续主导市场，大宗商品价格飙升，美指已攀升至99关口附近，人民币则继续受结汇支撑延续平稳走势。</p><p>他们并表示，美联储(FED)下周将如期加息，另外短期俄乌局势难以缓解，这些都会对美元提供支撑；但今日公布的中国贸易数据依然稳健，人民币料能继续得到结汇需求助力而明显抗跌，当然CFETS指数可能继续加速上行。</p><p>“暂时看不到人民币走弱的理由，可能要等到下周美联储加息再看看，”一外资行交易员称。</p><p>另一外资行交易员表示，人民币真的太强了，可能还是有不少结汇，另外大家也猜测现在是两会时间，汇率偏稳也正常。</p><p>瑞银证券中国首席经济学家汪涛最新观点称，近期国际局势情况下美元料坚挺，人民币兑一篮子货币升值，但随着中国外贸顺差减弱及中美利差收窄，人民币年底料贬至6.5。</p><p>中国今年前两月外贸在市场担忧中依旧保持双位数增速的稳健表现。尽管有高基数、春节假期及冬奥会限产等拖累因素，但海外需求仍强，加之价格因素的推动，令出口同比增速表现优于预期；1-2月贸易顺差为1,159.5亿美元。</p><p>平安银行展望报告认为，今年以来人民币的强势仍是延续去年下半年以来的逻辑，对外部门的高景气带来充足的美元流动性，企业较强的结汇需求使得人民币汇率易升难贬。美指短期强势会给人民币带来一定的贬压，但在上述支撑因素显著弱化之前，人民币汇率不会出现趋势性贬值，仍将保持相对强势。</p><p>兴业研究最新观点认为，避险情绪催动下，人民币汇率仍获支撑，经通胀调整后的中美实际利差显著高于套保成本或许是本轮套息交易未发生逆转的原因。密切关注风险情绪变动，届时交易逻辑将重归美联储加息和美欧货币政策分化，需警惕两会结束后人民币汇率变盘风险。</p><p>招商银行金融市场部市场分析师丁木桥表示，本周俄乌事态仍有一定不确定性，俄乌突发战况、对俄制裁升级与俄罗斯的反制裁有可能是触犯避险情绪的主要因素，美元可能仍然获得较强支撑。人民币在出口增速没有大幅下跌的前提下，仍没有持续贬值的动力出现。</p><p>俄罗斯周日表示，其主权债券的偿付将取决于西方国家对该国实施的制裁措施。这令外界担忧，该国可能面临重大外债违约。美国国务卿布林肯周日表示，美欧正在讨论禁止进口俄罗斯石油，但也强调全球石油供应稳定的重要性。</p><p>全球汇市方面，欧元兑美元跌至22个月新低，而大宗商品货币则被推升至数月高点，因乌克兰战争推动油价飙升，并激起了人们对滞胀可能冲击欧洲的担忧。</p><p>“欧元正在受到攻击，”西太平洋银行(Westpac)驻悉尼的Sean Callow说。“(战争)就 在欧洲的门口，”他说。</p><p>以下为今日在岸市场人民币兑美元收盘价、中间价，以及离岸市场人民币的主要报价：</p><p>在岸市场人民币兑美元 今日 上日 升贬</p><p>即期官方收盘价 6.3183 6.3189 0.01%</p><p>中间价 6.3478 6.3288 -0.30%</p><p>即期成交额 274.1亿美元 236.41亿美元</p><p>日内波动幅度(pips) 89 日低6.3261 日高6.3172</p><p>今年以来升贬幅度 0.87%</p><p>2005年汇改以来升贬幅度 30.99%</p><p>一年期美元/人民币掉期 1209 1165</p><p>离岸人民币市场 今日 上日</p><p>CNH即期 6.3234 6.325 0.03%</p><p>一年期美元/CNH掉期 1145 1155</p><p>一年期NDF 6.4486 6.45 0.02%</p><p>(完)</p>
