<!--1646973062000-->
[中国总理：退税优先考虑小微企业 提前退税如果效果好还会加大力度](https://cn.reuters.com/article/china-premier-sme-tax-fees-0311-idCNKCS2L80BV)
------

<div><i>2022-03-11T04:17:10Z</i></div><p>路透北京3月11日 - 减税降费并举依旧是中国应对经济下行压力的法宝之一。中国总理李克强周五表示，中央政府的政策储备是有的，但需要集中使用；从这几年的实践看，减税降费效果最直接，提前退税如果效果好还会加大力度。</p><p>他在人大和政协两会结束后的记者会上并称，退税优先考虑小微企业，因为小微企业量大面广，支撑的就业人口多，而且现在是他们资金最紧张、最困难的时候，所以要在今年6月底以前，把小微企业的留抵税额一次性退到位，把制造业、研发服务业等一些重点行业的留抵税额在年内全面解决，对小微企业的增量留抵退税逐月解决。</p><p>“我在政协参加讨论的时候，一位政协委员是企业家，他就告诉我，相比减税降费和投资等其他措施，退税来得最快、来得最好。跑个项目可能有很多周折，退税等于是给企业直接发现金、增加现金流，是及时雨。”李克强说。</p><p>他指出，退税降费是在做减法，但实质上也是加法，因为今天退，明天就是增，“今天的减，明天就可能是加。”去年中国新增纳税市场主体交的钱，超过了当年减税的钱。</p><p>据其介绍，中国从2013年实施增值税改革，以减税为导向累计减税8.7万亿元人民币，当时财政收入大概11万亿，去年已经突破了20万亿，增加了近一倍。因为企业在这个过程中受益了，所谓受益是他的效益增加了。</p><p>“所谓水深鱼归、水多鱼多，这是涵养了税源，培育壮大了市场主体。”他表示。</p><p>李克强还提到，去年到东部地区和十几位企业家交谈，他们谈到了企业运行中的困难，希望国家再出台一些宏观支持政策。“我当时就说，中央政府的政策储备是有的，但需要集中使用。有三项选择，但只能做选择题，就是三选一。”</p><p>一是大规模投资，也许你们可以得到订单；二是发放消费券，可能会直接刺激消费；三是给企业减税降费，稳就业、促投资消费。</p><p>“他们沉默一会儿，几乎异口同声地回答，我们选择第三项。因为这是最直接、最公平、最有效率的。”李克强称。</p><p>**“施肥还得要施到根上”**</p><p>李克强并提到，从今年收到的有关报告看，普遍把减税降费作为对政府宏观政策的第一个期待，“看来施肥还得要施到根上，根壮才能枝繁叶茂。”</p><p>至于有人担心减税降费实施几年了，边际效应是不是已经递减了？他解释称，这次实施的大规模减税降费是退税和减费并举，规模2.5万亿元。在2020年经济受冲击最严重时，中国也就是这么大的政策规模，最终挺过来了，而且这次调整结构了，把退税顶在前面。</p><p>“所谓退税，就是按照税制的设计，对市场主体类似于先缴后返的税额，我们采取提前退税的办法，就是一次性把留抵的税额退给企业，规模1.5万亿元以上。如果效果好，我们还会加大力度。”他说。</p><p>今年政府工作报告中提到，优先安排小微企业，对小微企业的存量留抵税额于6月底前一次性全部退还，增量留抵税额足额退还；重点支持制造业，全面解决制造业、科研和技术服务、生态环保、电力燃气、交通运输等行业留抵退税问题。</p><p>增值税留抵退税力度显著加大，以有力提振市场信心。预计全年退税减费约2.5万亿元，其中留抵退税约1.5万亿元，退税资金全部直达企业。</p><p>在谈到地方财政收入遇到新的困难，李克强表示已经注意到了，所以今年中央对地方的转移支付增幅是多年来少有的，增长18%总规模达到9.8万亿。退税主要是中央财政掏腰包，当然地方政府也得“凑份子”。</p><p>“我们退税的钱是直达企业，考虑到基层的困难，我们对基层的转移支付补助资金是直达市县以下基层。我们的地方政府要当‘铁公鸡’，不该花的钱一分钱也不能花，该给市场主体的钱一分都不能少，多一分那是添光彩。”他说。</p><p>根据政府工作报告，今年安排中央本级支出增长3.9%，其中中央部门支出继续负增长。中央对地方转移支付增加约1.5万亿元、规模近9.8万亿元，增长18%、为多年来最大增幅。中央财政将更多资金纳入直达范围，省级财政也要加大对市县的支持，务必使基层落实惠企利民政策更有能力、更有动力。（完）</p>
