<!--1646040662000-->
[人民币收创近四年新高 俄乌冲突继续左右市场避险情绪](https://cn.reuters.com/article/china-yuan-fx-market-0228-idCNKBS2KX0U0)
------

<div><i>2022-02-28T09:12:21Z</i></div><p>路透北京/上海2月28日 - 人民币兑美元即期周一收盘小升，并创下2018年4月24日以来新高，中间价亦创近四年新高。交易员称，俄乌冲突继续影响市场避险情绪，午后俄乌准备继续谈判消息影导致美指回吐部分涨幅，但仍维持在97关口上方交投，人民币则在结汇客盘及部分避险需求推动下震荡小升。</p><p>他们表示，地缘政治紧张局势走向成为短期市场博弈的焦点，西方加码制裁俄罗斯可能推高能源价格，加剧全球通胀压力，而不确定性上升压低美联储3月大幅升息预期；对人民币而言，阶段性的避险功能可能会得到强化，但监管层看似不希望人民币太过强势，午后人民币基本维持6.31弱方交投，直至收盘后才升破6.31关口。</p><p>“从走势看，短期人民币很像避险货币，不过午后人民币基本是横着走，估计人民币的升值空间也比较有限，”一中资行交易员称。</p><p>另一中资行交易员亦表示，短期人民币还是有升值压力的，结汇偏多再加上短端的利差还在，估计这个局面可能持续到美联储正式启动加息，当然也要看俄乌战事进展。</p><p>兴业研究报告指出，人民币逐渐呈现避险资产特征，除了与中国抗疫优势以及相对稳健的基本面有关，也与部分经济体的“去美元化”相关。而在今年美联储多次加息甚至缩表情景下，全球美元流动性收紧，同样会影响境内美元流动性收紧，人民币面临调整压力，但人民币汇率在美元加息面前表现出韧性。</p><p>根据CME的Fedwatch工具，市场现在认为美联储在3月会议上加息25个基点的可能性为95%，俄罗斯入侵乌克兰浇熄了对美联储将一次性加息50个基点的揣测。</p><p>西方盟友周六宣布对莫斯科实施全面的新制裁，包括将俄罗斯一些银行踢出全球主要支付系统--环球银行金融电信协会(SWIFT)。一位知情消息人士周一表示，由于担心俄罗斯入侵乌克兰后的西方制裁，中国银行新加坡分行已停止为涉及俄罗斯石油和俄罗斯公司的交易融资。</p><p>瑞穗银行亚洲首席策略师张建泰认为，西方将俄罗斯排除在SWIFT系统之外，这对人民币的直接影响微乎其微，但此类金融制裁的威胁可能促使中国探索建立其他的支付结算系统；而长期看，中美仍可能有脱钩的讨论。</p><p>招商银行金融市场部最新周报亦认为，从长期来看，SWIFT对俄罗斯的制裁也成为中国大力发展自己的支付清算账户(CIPS)、拓宽CIPS朋友圈、加大人民币国际化的警钟和契机，若人民币国际化得以进一步推进，则利于各国增配人民币储备。</p><p>中金公司报告认为，俄乌局势发展将至少是3月份前半月的市场交易主题。海外的汇率波动加剧可能会增加人民币的汇率波动，将3月的美元人民币预测区间设为6.27-6.37，体现了人民币双向波动的汇率弹性有所增加的可能性。</p><p>面对西方国家因其针对乌克兰的战争而采取的一连串新制裁措施后，俄罗斯总统普京周日将核威慑力量置于高度警戒状态。美国表示，普京正以“危险的言辞”将战争升级。</p><p>全球汇市方面，在西方国家宣布新制裁措施以惩罚俄罗斯入侵乌克兰，以及普京将核威慑力量置于高度警戒状态之后，俄罗斯卢布周一暴跌至纪录低点，美元兑几乎所有其他货币都大涨。</p><p>以下为今日在岸市场人民币兑美元收盘价、中间价，以及离岸市场人民币的主要报价：</p><p>在岸市场人民币兑美元(16:48分) 今日 上日 升贬</p><p>即期官方收盘价 6.3111 6.3142 0.05%</p><p>中间价 6.3222 6.3346 0.20%</p><p>即期成交额 301.49亿美元 341.87亿美元</p><p>日内波动幅度(pips) 153 日低6.3205 日高6.3052</p><p>今年以来升贬幅度 0.98%</p><p>2005年汇改以来升贬幅度 31.14%</p><p>一年期美元/人民币掉期 1075 1073</p><p>离岸人民币市场 今日 上日</p><p>CNH即期 6.3124 6.3109 -0.02%</p><p>一年期美元/CNH掉期 1039.43 1067.5</p><p>一年期NDF 6.4259 6.4127 -0.21%</p><p>(完)</p>
