<!--1645752662000-->
[阿里巴巴单季营收创上市来最低增幅 云服务收入增速放缓至20%](https://cn.reuters.com/article/alibaba-revenue-quarterly-0224-thur-idCNKBS2KU041)
------

<div><i>2022-02-25T01:13:23Z</i></div><p>路透北京2月25日 - 中国电商巨擘--阿里巴巴周四发布2022财年三季度业绩，尽管当季非公认会计准则下净利润同比降25%略好于市场预期，但在市场消费疲软、激烈竞争背景下，当季营收同比增10%，为上市以来最低单季增幅。同时，作为第二大支柱的云服务业务，其营收增速放缓至20%。</p><p>阿里巴巴高管随后在业绩交流会上称，受到宏观与市场竞争因素影响，GMV（商品交易总额）同比录得单位数增长，但增长依然有韧性；未来的重点已从用户的增长，转变为用户的留存和ARPU（每用户平均收入）值的增长。</p><p>“中国的云市场将会是个万亿级市场，”阿里巴巴首席执行官张勇在会上称，新能源汽车、医药健康等新兴行业将产生新的数据储存、处理的需求，这样的数字化转型在中国才刚刚开始；阿里云未来将重点加强自研能力，以及加强与第三方合作伙伴关系，搭建生态系统。</p><p>花旗研报指出，阿里巴巴业绩基本符合预期，但云计算和CMR（客户管理收入）仍然略低于预期；国际商务和本地消费者服务的损失率较高，这表明阿里在这些领域的投资有所加强。</p><p>美股周四盘初一度跌近9%，股价逼近100美元，创2017年1月以来新低，与2020年10月创下的近320美元历史高点相比，仅剩不到三分之一；阿里巴巴港股当日则一度重挫创其在港上市以来新低，收跌6.7%，报104.9港元。</p><p>刊登在港交所的业绩公告显示，阿里巴巴2022财年三季度营收为2,425.8亿元，同比增长10%，创下自2014年上市以来最低单季同比增幅。</p><p>路孚特此前综合14位分析师对阿里巴巴三季度净利预期均值为441.3亿元，营收预期均值为2,466亿元。</p><p>业绩报告显示，跟踪商户在阿里巴巴网站上广告和促销活动投入的客户管理收入数据较上月进一步缩水，同比下滑1%。</p><p>“在消费环境放慢下，阿里通过调减服务收费以降低商家的营运开支。”业绩报告称。</p><p>此外，阿里巴巴在2021年9月30日止的三个月内，从蚂蚁集团录得投资收益58.11亿元人民币；据此测算，蚂蚁集团同期录得净利润176.1亿元，较6月30日止的三个月下降10.7%。</p><p>此前全球咨询公司--贝恩公司发布“2021年中国购物者报告”显示，中国购物者在线上渠道的渗透率持续增长且竞争格局日趋白热化。随着拼多多、抖音、快手等电商新贵的崛起，阿里巴巴对电商渠道增长的贡献占比从去年的49%，降至2021年前三季的35%。</p><p>业绩报告还显示，报告期内，阿里巴巴以约14亿美元回购了约1,010万股美国存托股。截至2021年12月31日止九个月，阿里巴巴以约77亿美元回购了约4,220万股美国存托股，占整个150亿美元股份回购计划的51%。</p><p>张勇表示，阿里巴巴已经到了多业务引擎驱动的发展阶段，市场目前尚未完全体现出该模式下每个业务的价值。</p><p>与此同时，围绕阿里巴巴的政策逆风仍在持续。路透援引知情人士报导称，中国监管部门已要求国有企业启动新一轮检查，以查明它们对亿万富翁马云的蚂蚁集团的投资以及与该公司的其他关联。</p><p>**内外受困，云业务增速进一步放缓**</p><p>作为阿里第二大营收支柱的阿里云业务，在抵销跨分部交易的影响前当季总收入为264.31亿元，同比增长19%；在抵销跨分部交易的影响后，收入为195.39亿元，同比增长20%。而此前一个季度，阿里云业务营收同比增速为33%，上年同期增速则高达50%。</p><p>张勇称，过去存在大客户移除云业务的情况，但每个季度的影响会慢慢消除，进入一个新的周期，“我们注重大客户的分散性，超过2%的单一收入客户是非常少的”。</p><p>同时，阿里云还正在面临来自国内外的监管挑战。</p><p>今年1月，路透援引消息人士报导称，美国正审查阿里巴巴云业务是否构成国安风险。研究公司Gartner的数据显示，如果监管机构最终决定阻止美国企业与阿里云之间的交易，这将损害该公司最具前景的业务之一的利润，并对公司整体声誉造成打击。</p><p>去年5月，报导称经过多年惊人的扩张后，阿里巴巴旗下云计算业务承受越来越大的压力，因行业竞争加剧，且政治问题打击阿里巴巴赢得海外业务及在国内政府合同的能力。当期阿里云业务丢掉了主要客户字节跳动，被一些中国政府客户冷落，并进行了组织结构改革。</p><p>阿里云在去年12月下旬被工信部暂停网络安全威胁信息共享平台合作单位六个月，因发现阿帕奇（Apache）Log4j2组件严重安全漏洞隐患后未及时向电信主管部门报告。</p><p>**国际电商收入同比增18%**</p><p>阿里巴巴此前对投资者者表示，在国内业务经历了艰难的一年之后，公司正在寻找新的增长来源，将把海外电子商务作为关键焦点。张勇并在内部信中宣布，升级“多元化治理体系”，新整合设立中国数字商业、海外数字商业两大业务板块。</p><p>业绩报告显示，阿里巴巴核心电商业务中，中国商业合计录得营收1,722.3亿元，同比增7%；国际商业合计录得营收164.5亿元，同比增18%。</p><p>截至2021年12月31日止12个月，国际零售业务年度活跃消费者达到约3.01亿，单季净增加1,600万。</p><p>不过，在中美紧张关系背景下，阿里巴巴“出海”依旧挑战不小。</p><p>美国贸易代表办公室上周四发布“恶名市场”名单，阿里巴巴集团控股运营的电子商务网站全球速卖通(AliExpress)被列入其中，被指销售或为销售假冒商品提供便利。</p><p>据彭博新闻周三报导，阿里巴巴集团曾讨论为其东南亚电商平台Lazada融资至少10亿美元，但由于关于该平台估值的谈判陷入僵局，阿里巴巴取消了与潜在投资者的谈判。</p><p>阿里巴巴为其东南亚电子商务服务Lazada设定了1,000亿美元的商品交易总额(GMV)目标。相比之下，东南亚电商龙头--冬海集团旗下Shopee的2020年全年GMV为354亿美元。Lazada在东南亚排名第三，仅次于MercadoLibre和Shopee。（完） </p>
