<!--1645151462000-->
[中国财长：适当确定赤字率科学安排债务规模 加强与货币政策等协调](https://cn.reuters.com/article/china-finmin-fiscal-policy-0218-fri-idCNKBS2KN06L)
------

<div><i>2022-02-18T02:27:45Z</i></div><p>路透上海2月18日 - 中国财政部部长刘昆指出，中国经济发展面临“三重压力”，财政收支矛盾依然突出；要适当确定赤字率，科学安排债务规模，有效防范化解风险；同时加强与货币政策等协调，确保宏观政策稳健有效。 　</p><p>人民日报周五刊登刘昆的署名文章并称，当前，世纪疫情和百年变局交织叠加，外部环境更趋复杂严峻和不确定。中国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，财政收支矛盾依然突出。</p><p>财政收入方面，经济稳定恢复态势不断巩固，为财政收入增长奠定了坚实基础，但新的经济下行压力对财政收入增长形成制约，疫情形势持续演变增加财政收入增长的不确定性。财政支出方面，科技攻关、乡村振兴、生态环保、基本民生等重点支出需要加强保障，做好碳达峰碳中和工作以及促进区域协调发展等也需要新增支出。 　</p><p>“面对复杂形势和繁重任务，既要正视困难，又要坚定信心，充分认识到中国经济长期向好的基本面不会改变，宏观政策有工具有空间，稳住宏观经济大盘有基础有条件。”他说。</p><p>2022年实施好积极的财政政策，要“提升效能，更加注重精准、可持续”。提升效能，就是要统筹财政资源，强化预算编制、审核、支出和绩效管理，推进绩效结果与预算安排有机衔接，加强与货币政策等协调，确保宏观政策稳健有效。</p><p>注重精准，就是要聚焦制造业高质量发展、中小微企业纾困、科技创新，实施新的更大力度减税降费；进一步优化财政支出结构，落实过紧日子要求，同时加强对基本民生、对重点领域、对地方特别是基层的财力保障。</p><p>增强可持续性，就是要统筹需要和可能安排财政支出，坚持在发展中保障和改善民生，不好高骛远、吊高胃口；适当确定赤字率，科学安排债务规模，有效防范化解风险。 　</p><p>刘昆并指出，实施更大力度减税降费，增强市场主体活力。同时，落实落细已经出台的各项减税降费政策，在做好政策效果评估的基础上，研究出台部分惠企政策到期后的接续政策。 　</p><p>此外要保持适当支出强度，提高支出精准度。财政赤字要保持合理水平，扩大财政支出规模。大力优化支出结构，重点支持科技攻关、生态环保、基本民生、区域重大战略、现代农业和“十四五”规划重大项目。 　</p><p>同时合理安排地方政府专项债券，保障重点项目建设。按照保持政府总体杠杆率基本稳定的原则，确定地方政府专项债券规模。优化债券使用方向，重点支持在建项目后续融资。按照“资金跟着项目走”的原则，做深做细项目储备，合理加快使用进度，确保债券资金尽快形成实物工作量，更好发挥对投资的拉动作用。</p><p>去年底中国财政部提前下达了今年1.46万亿元的新增专项地方债额度，周一其发布的信息显示该限额出现变动。除专项债额度保持不变外，新增了3,280亿元一般债务限额，这令今年提前下达的地方债总额度增加至17,880亿元人民币。据此计算，专项债务限额占比约82%，一般债占比约18%。</p><p>刘昆还谈到，财政政策发力要适当靠前，着力稳定宏观经济大盘。发挥财政稳投资促消费作用；加强与相关部门的协同配合，管好用好专项债券资金，拉动有效投资。发挥政府投资引导带动作用，适当增加中央基建投资，鼓励和引导民间资本参与市政、交通、生态环境、社会事业等补短板项目建设。</p><p>加大税收、社会保障、转移支付等调节力度，完善新能源汽车购置补贴政策，启动县域商业体系建设行动，改善县域消费环境。大力推进科技创新。继续加大基础研究支持力度，足额保障关键核心技术攻关资金需求。</p><p>中国财政部副部长许宏才1月曾表示，2022年积极的财政政策要提升效能，更加注重精准、可持续，合理把握政策力度，增强可持续性。坚持尽力而为、量力而行，科学评估和把握财政收支政策，决不吊高胃口。加强财政政策与货币、就业、产业、投资、消费、区域等政策的紧密配合。（完）</p><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
