<!--1645149663000-->
[独家：伊朗核协议草案将囚犯、铀浓缩和资金放在首位 石油在后--外交官](https://cn.reuters.com/article/iran-nuclear-draft-oil-uranium-0218-idCNKBS2KN04X)
------

<div><i>2022-02-18T01:43:07Z</i></div><p>路透维也纳2月17日 - 外交官说，正在形成的旨在恢复2015年伊核协议的一份美国-伊朗协议草案，列出了使双方重新全面遵守核协议的阶段性相互步骤，第一阶段步骤不包括免除石油制裁。</p><p>来自伊朗、俄罗斯、中国、英国、法国、德国、欧盟和美国的特使仍在就协议草案的细节进行谈判。西方警告说，在最初协议失效之前，时间已经不多了。代表们说，草案文本的大部分内容已经解决，但仍有一些棘手的问题。</p><p>广泛的目标是回到最初的安排，即解除对伊朗的制裁，包括导致其石油销售大幅缩减的制裁，以换取对伊朗核活动的限制。</p><p>美国在前总统特朗普任内于2018年退出伊核协议并重新实施制裁，伊朗对此做出回应，已经违反了许多核活动限制，并远远超出了这些限制。2015年核协议将铀浓缩的上限定为3.67%的裂变纯度，但伊朗现在将铀浓缩到60%，接近武器级别。</p><p>伊朗坚称其目的完全是和平的，它希望掌握民用核技术。但西方大国表示，没有任何一个国家在不发展核武器的情况下将铀浓缩到如此高丰度，而且美国退出伊核协议后伊朗取得的进展意味着2015年伊核协议将很快名存实亡。</p><p>三位熟悉谈判的外交官说，这份长达20多页的协议草案规定，一旦协议得到其余各方的批准，将采取一系列行动，第一阶段包括伊朗要暂停丰度高于5%的浓缩活动。</p><p>该草案还暗示了其他措施，外交官们说这些措施包括解冻美国制裁下滞留在韩国银行的约70亿美元的伊朗资金，以及释放关押在伊朗的西方国家囚犯，美国首席谈判代表Robert Malley曾建议将其作为协议的一项要求。</p><p>只有在采取了这一系列措施并得到确认后，解除制裁的主要阶段才会开始，最终达到许多外交官所说的“恢复履行日”--呼应初始协议的“履行日”，即最后一批核计划和制裁相关措施落实之日。</p><p>外交人士指出，这些阶段的持续时间尚未商定，文本中对于重新实施日等里程碑日期之间的天数，以未知数“X”代替。此前多位官员估计，从达成协议到重新实施日的时间在一到三个月之间。</p><p>外交人士称，伊朗将恢复遵守核心的核限制措施，如浓缩铀丰度上限3.67%。</p><p>**石油豁免**</p><p>与原先的伊朗核协议《联合全面行动计划》(JCPOA)一样，新协议要求美国豁免对伊朗石油部门的制裁，而不是直接取消制裁。这需要每隔几个月更新一次豁免权。</p><p>“在石油出口方面，根据协议，(美国前总统)奥巴马和特朗普曾经发出90至120天的豁免，并不断延长，直到特朗普退出协议后停止。现在已同意再次签发这些豁免，”一位了解会谈情况的中东外交人士说。</p><p>法国外交部长勒德里昂(Jean-Yves Le Drian)周三表示，伊朗必须在几天内决定是否迈出这一步，其他官员也表示，未来几天将是关键。</p><p>仍然存在的棘手问题包括伊朗要求美国保证不会再次退出核协议。西方国家官员表示，鉴于难以约束未来的政府，不可能给出一个绝对性的保证。</p><p>然而，这位中东外交官和一位伊朗官员表示，伊朗准备接受退而求其次的选择，也就是如果美国违反协议，伊朗将被允许再次将浓缩铀丰度提高到60%。</p><p>一些外交人士说，解除一些特别敏感的制裁可能还需要伊朗和美国官员直接会面。到目前为止，伊朗一直拒绝面对面的会谈。伊朗和中东官员说，这类直接会面将在谈判结束时举行。(完)</p>
