<!--1644366663000-->
[美元上涨 欧元在欧洲央行反驳激进升息预期后走软](https://cn.reuters.com/article/global-forex-0208-tues-idCNKBS2KE00P)
------

<div><i>2022-02-09T00:18:35Z</i></div><p>路透纽约2月8日 - 美元周二走强，欧元走软，此前一天，欧洲央行总裁拉加德反驳了令债市感到不安的激进升息预期。</p><p>欧洲央行和美国联邦储备委员会(FED/美联储)上周的措辞更为鹰派，令市场措手不及，并推动欧元区和美国公债收益率飙升，因市场预期利率上升速度或高于此前预期。</p><p>汇市普遍持稳，市场等待周四将公布的美国消费者物价指数(CPI)。接受路透调查的经济学家预计，1月份CPI同比增长7.3%。</p><p>美元指数上涨0.2%，欧元下跌0.21%，至1.1418美元。</p><p>DailyFX首席策略师John Kicklighter表示，对央行先后加息的预期导致市场出现了一些混乱的反应，这些反应并未在价格走势中得到充分体现。</p><p>“回到某种意义上的正常状态是不可避免的，”Kicklighter表示，称今年美联储加息七次的说法过于激进，不太可能发生。</p><p>“市场最终将不得不放弃其极端预期，这可能会在一定程度上缓解这波驱动和波动，”他表示。</p><p>周二，10年期美债收益率突破1.97%，为2019年11月以来的最高水平，远高于两周前的约1.73%。</p><p>芝加哥商品交易所(CME)的联储观察工具显示，市场预期美国政策制定者3月开会时加息25个基点的可能性超过70%，加息50个基点的可能性接近30%。</p><p>Bannockburn Global Forex首席市场策略师Marc Chandler表示:“在我们等待周四CPI数据出炉时，市场基本呈横盘走势，所有人都知道CPI将会上升。”</p><p>“这完全受债市状况左右，”他表示，“两年期德债收益率连续第二天回落，结束了连续九天的上涨。这与拉加德昨天的反驳有关。”</p><p>德国两年期公债收益率周一飙升至负0.328%，1月25日为负0.654。周二下滑0.4个基点，至负0.30%。</p><p>对于所谓的欧洲二线经济体而言，公债忧虑尤为严重，经通胀调整的意大利公债收益率接近进入正值区域。</p><p>拉加德的语气较政策会议结束当日更为谨慎，称高通胀不太可能变得根深蒂固，欧洲央行管理委员会委员暨西班牙央行总裁德科斯周二表示，央行的任何行动“都必须循序渐进”。</p><p>“如果欧元区二线国家的公债息差大幅扩大，如果意大利10年期公债实际收益率转为正值，欧元还会走高吗？经济能应付的了吗？”法国兴业银行(Societe Generale)驻伦敦策略师Kenneth Broux表示，“这是投资者问的一个非常重要的问题。”</p><p>投资者正在密切关注欧洲和美国利率未来的轨迹，未来几个月美联储加息的幅度可能超过欧洲央行。</p><p>货币市场预期美联储今年累计升息多达134个基点，分析师预计欧洲央行今年将升息50个基点。</p><p>尽管如此，短期前景仍倾向于对欧元有利，备受关注的美国和德国10年期公债收益率差在1月底收窄至约170个基点，去年4月时的高点为194个基点。</p><p>比特币周一突破50日均线，近一个月来首次突破44,000美元，亚洲时段守在该水平之上，四个交易日累计上涨逾17%。</p><p>比特币最新下跌1.72%，至43,346.00美元。（完）</p>
