<!--1645059663000-->
[美股标普500指数收复失地微幅收高 此前美联储发布1月会议记录](https://cn.reuters.com/article/usa-stock-216-wedn-idCNKBS2KM024)
------

<div><i>2022-02-17T00:47:14Z</i></div><p>路透纽约2月16日 - 美国股市周三脱离日低，标普500指数微幅收高，此前美国联邦储备委员会(美联储/FED)发布的会议记录显示，虽然美联储打算开始提高利率抗击通胀，但具体决定取决于每次会议的情况。</p><p>会议记录显示，美联储决策者一致认同，将“很快适合”把指标隔夜利率从近零水平上调，但他们将在每次会议上重新评估升息时间表。</p><p>“美联储的鹰派立场并不像之前认为的那么强硬，这一事实似乎暂时挽救了股市，“DRW Trading策略师Lou Brien表示，”市场原本担心(圣路易斯联储总裁)布拉德的激进政策立场更为普遍，但情况似乎并非如此。”</p><p>美国三大股指在盘中大部分时间都处于大幅下跌状态，投资者评估不断变化的地缘政治紧张局势，以及大量数据显示美国经济正在升温，从而支持了美联储积极升息的理据。</p><p>不过，在美联储会议记录发布后，股指走势反复，标普500指数收复失地收高，纳斯达克指数和道琼斯工业指数仍小幅收低。</p><p>“美联储似乎没有造成太大震荡，”LPL Financial首席市场策略师Ryan Detrick表示，“没有抛出我们六周前看到的那种鹰派曲线球，这让很多投资者松了一口气。”</p><p>周二公布的一系列经济数据显示，零售销售大幅反弹，工业生产强于预期，核心进口物价创下记录新高。</p><p>“今天的零售数据非常强劲，”Detrick补充称，“这证实了消费者仍非常稳健，这对未来的经济来说是一个好兆头。”</p><p>美国和北约(NATO)表示，俄罗斯周三仍在乌克兰附近集结军队，尽管俄罗斯坚称正在撤军，并对俄罗斯总统普京表示的希望通过谈判解决危机的意愿提出质疑。</p><p>即便如此，地缘政治紧张局势似乎有所缓和。</p><p>“这可能是‘没有消息就是好消息’的情境，”Detrick表示，“随着整体风险在过去两天持续下降，全球市场已经平静下来。”</p><p>道琼斯工业指数收跌54.57点，或0.16%，报34,934.27点；标普500指数收高3.94点，或0.09%，报4,475.01点；纳斯达克指数收跌15.66点，或0.11%，报14,124.10点。</p><p>标普500指数11个主要板块中有八个收高，其中能源股百分比涨幅最大。只有科技股和通讯服务股收低，金融股持平。</p><p>媒体集团ViacomCBS暴跌17.8%，此前公布的季度获利不及预期。</p><p>在旅行需求强劲反弹的推动下，爱彼迎Airbnb上涨3.6%，此前该公司公布的第一季营收预测好于预期。</p><p>戴文能源(Devon Energy)大涨4.7%，此前该公司公布第四季业绩高于华尔街预期。</p><p>洛克希德马丁(Lockheed Martin)上涨1.2%，此前该公司被选中开发下一代美国海军陆战队5G通信原型。</p><p>网络设备制造商思科在盘后交易中劲升逾5%，盘后公布的季度营收超出预期。</p><p>纽约证交所涨跌股家数比为1.87:1；纳斯达克市场为1.07:1。</p><p>有16只标普500指数成分股触及52周新高，七只成分股触及新低；有45只纳斯达克指数成分股触及新高，103只触及新低。</p><p>美国各证交所累计成交102.6亿股，过去20个交易日的日均成交量为125.5亿股。(完)</p>
