<!--1644379263000-->
[亚股追随华尔街科技股涨势 美债收益率在多年高位附近](https://cn.reuters.com/article/global-markets-0209-wedn-idCNKBS2KE08L)
------

<div><i>2022-02-09T03:33:41Z</i></div><p>路透香港2月9日 - 亚洲股市周三上涨，科技股尤为受到提振，追随华尔街强劲表现。美国公债收益率在本周受到密切关注的通胀数据公布前保持在多年高点附近。</p><p>各类资产的投资者对全球央行加息的速度和时机都进行了大量思考。</p><p>如果没有任何大的意外，美国消费者物价指数(CPI)数据应该会巩固美国联邦储备委员会(美联储/FED)下个月加息的预期，强劲的表现会进一步支持认为会有50个基点更大幅加息的观点。</p><p>MSCI明晟亚太地区(除日本)指数上涨1%，触及两周最高，受香港恒生科技指数大涨3%助推。</p><p>日股日经指数上涨0.9%。</p><p>华尔街三大指数均收高，包括苹果和微软在内的科技股跳涨，银行股也受到美国利率上升前景的支持。</p><p>尽管如此，纳斯达克指数在经历了残酷的1月之后，今年迄今累计仍然下跌9.2%。</p><p>法国巴黎银行的亚太股票策略师Manishi Raychaudhuri表示，随着投资者试图弄清楚各国央行加息的频率、幅度和速度，市场波动挥之不去。</p><p>“市场的首要主题是央行的货币政策，”他说，“我认为波动将继续，而且可能会增加...但从长期来看，企业的资产负债表，特别是亚洲新兴市场的资产负债表看起来比以前好得多。”</p><p>在亚太其他市场，科技股走高帮助韩国综合股价指数(KOSPI) 上涨0.8%，澳洲最大银行澳洲联邦银行(CBA)在宣布20亿澳元的股票回购后股价上涨5%。</p><p>香港金融和科技股上涨推动恒生指数上升2%，无惧应对新一波疫情的更严格限制措施。</p><p>E-迷你标普500指数期货上涨0.23%。</p><p>不过对周四出炉的美国通胀数据的关注，可能会限制进一步涨幅。</p><p>“尽管我们身处亚洲，但市场仍在急切地等待周四公布的美国CPI数据，因此目前仍在观望，”摩根资产管理驻香港的全球市场策略师Marcella Chow表示。</p><p>“市场目前预计1月CPI升幅将为7.3%，12月为7%，如果涨幅高于预期，10年期公债收益率可能会升高，甚至达到2%，从而推动价值股轮动，”她补充说。</p><p>较高的收益率通常会导致投资者从所谓的成长型股票，尤其是科技股，转移到价值型股票。</p><p>美国公债收益率在亚洲时段保持坚挺，前一天触及多年高点，欧元区的收益率也是如此。</p><p>美国10年期公债收益率为1.9559%，周二曾触及2019年11月以来最高的1.97%；两年期公债收益率为1.3435%，略低于2020年3月以来高位。</p><p>在亚洲，10年期日本公债收益率上涨1个基点至0.215%，为2016年1月以来最高。</p><p>货币市场相当平静，不过美元兑日圆触及一个月的高点 ，因为美债收益率的涨势超过了日本。</p><p>美元指数持稳于95.536。</p><p>油价在本周早些时候下跌后收复了一些失地，因市场对围绕伊朗问题的谈判抱有乐观看法，供应可能增加。</p><p>布兰特原油期货上涨0.3%，至每桶91.01美元；美国原油期货报每桶89.47美元，上涨0.1%。</p><p>现货金稳定在每盎司1,826美元。(完)</p>
