<!--1643846463000-->
[美股连续第四日收高 科技企业的强劲业绩带来提振](https://cn.reuters.com/article/usa-stock-close-0202-wedn-idCNKBS2K7298)
------

<div><i>2022-02-02T23:28:29Z</i></div><p>路透2月2日 - 美国华尔街三大股指周三收高，在今年开局动荡后连续第四个交易日上涨，得益于谷歌母公司Alphabet和芯片制造商超微半导体(AMD)的乐观业绩。</p><p>Alphabet上涨7.5%，此前该公司周二公布季度销售创纪录，并表示计划进行1拆20的拆股计划。Markets.com首席市场分析师Neil Wilson表示，此举应该会提振其股票对散户投资者的吸引力。</p><p>注意力现在转向Facebook母公司Meta Platforms，该股上涨1.3%，该公司将在盘后公布业绩。亚马逊下跌0.4%，周四将公布财报。</p><p>上个月，以科技股为主的纳斯达克指数从11月创下的纪录高位下跌多达19%，投资者预计加息速度将快于预期，进而抛售估值较高的成长股。</p><p>在美国联邦储备委员会(美联储/FED)1月做出鹰派发言后，交易员押注今年将加息五次。</p><p>Glenmede私人财富首席投资官Jason Pride表示：“科技股市场和成长股市场中有很大一部分市盈率相当高，可能需要给轮胎撒撒气了。”他补充称，这样的走势是“健康的”。</p><p>他认为，最大的五、六家科技企业将是例外，虑到它们估值较低，基本面较好。</p><p>超微半导体(AMD)急升5.1%，该公司周二公布的2022年营收预测高于预期，尽管全球供应受阻，但上季度对其半导体的季度需求强劲。</p><p>积极人气延伸到其他芯片制造商，英伟达(NVIDIA)、高通(Qualcomm)和美光科技(Micron Technology)涨幅在2.5%-6.3%不等。</p><p>不过，PayPal Holdings大跌24.6%，此前该公司公布的第一季营收和利润预测远低于预期。</p><p>其他金融科技和支付企业也因此受到拖累，Block Inc、Firmm Holdings Inc和SoFi Technologies跌幅在8.4%-10.6%不等。</p><p>总体而言，标普500指数中唯一收低的主要板块是非必需消费品股，下跌0.5%。通信服务股领涨，受Alphabet业绩提振。</p><p>道琼斯工业指数上涨224.09点，或0.63%，至35,629.33点；标普500指数上涨42.84点，或0.94%，至4,589.38点；纳斯达克指数上涨71.54点，或0.5%，至14,417.55点。</p><p>2022年的市场一直起伏不定，因为投资者寻求为加息以应对通胀做好准备，也因应疫情对经济造成的持续影响，以及欧洲地缘政治紧张局势而布仓。</p><p>“市场正试图把所有这些拼凑起来，”Pride表示，随着投资者消化各种信息，市场可能在近期出现反弹。</p><p>美国周三公布的民间就业岗位意外减少，扶助美国公债收益率保持稳定，因投资者在权衡该数据对周五整体就业报告的潜在影响。</p><p>摩根大通、花旗集团和美国银行则下跌，跌幅介乎0.1%至0.8%之间。</p><p>有27只标普500指数成分股触及52周新高，两只成分股触及新低；有48只纳斯达克指数成分股触及新高，67只触及新低。</p><p>美国各证交所累计成交约110.6亿股，过去20个完整交易日的日均成交量为124.3亿股。(完)</p>
