<!--1644904863000-->
[国际能源署上修历史石油需求 油市比之前估计的更紧张](https://cn.reuters.com/article/iea-oil-demands-0215-tues-idCNKBS2KK0DF)
------

<div><i>2022-02-15T05:55:06Z</i></div><p>路透伦敦2月15日 - 国际能源署(IEA)在月度报告中上修了历史石油需求，表明全球市场比该机构此前估计的更为紧张。</p><p>“我们对供需的看法现在更符合观察到的市场基本面，这支持了交易员的观点。我们认为，2021年和2022年的平衡收紧已经反映在油价和远期曲线上。”</p><p>随着燃料需求从疫情引发的崩盘中复苏，油价在2022年已逼近每桶100美元，推高了全球能源成本，迫使一些企业削减产出并涨价。</p><p>IEA周五将全球原油需求基准预估上调近80万桶/日，略低于全球原油需求1亿桶/日的1%，此前IEA重新评估了中国和沙特追溯到2007年的石化产品需求。</p><p>这两个国家都消耗了更多的轻油，即与天然气一起生产的天然气混合物(NGL)。IEA表示，这一修正有助于解释观察到的库存变化与隐含库存变化之间的历史差异。</p><p>图：需求修正</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3BhUjEO">tmsnrt.rs/3BhUjEO</a></p><p>尽管IEA并未调整对经济复苏速度的预期，但历史预估的大幅上修意味着2021年石油需求比供应多出210万桶/日。</p><p>此一变化还表明，第四季石油需求刚好恢复到疫情前的1.003亿桶/日高位，较之前的预测更接近。仍预计2022年第三季将看到全面的需求反弹。</p><p>图：国际能源署(IEA)对全球石油需求的预测(单位：百万桶/日)</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3uMXR0F">tmsnrt.rs/3uMXR0F</a></p><p>“需求修正意味着一些...将IEA数据库作为分析依据信息的人士将看到石油市场趋紧，因而对如何定位产生不同的评估。”瑞银(UBS)大宗商品分析师Giovanni Staunovo表示。</p><p>“新兴市场占石油需求的50%以上，这些市场的数据较不透明，而且需求的增速一直快于经济合作暨发展组织(OECD)国家。所有能源机构的数字都不同并不足为奇。”他并称。</p><p>**净零排放**</p><p>IEA经常对其数据进行修正，作为能源市场预测的黄金标准，各国和企业在为数以十亿美元计的投资决策提供信息时，都会根据IEA的数据来进行评估。</p><p>过去几年，供需预测也曾高估或低估过，甚至曾误判达200万桶/日。</p><p>“别太把这些数据的可靠性及其含义太当回事。”OANDA高级市场分析师Craig Erlam表示。</p><p>“不过，和其他数据一样，该报告的确告诉我们，市场非常紧俏，而且几乎没有迹象显示这种情况将很快缓解，除非沙特增加石油供应，或恢复伊核协议从而使每日超过100万桶的伊朗石油重回市场，”Erlam并称。</p><p>IEA去年概述了一种突破性的新假设情境，即世界可以在不进一步投资新油气田的情况下满足气候变化目标和能源需求。</p><p>很少有国家支持IEA关于停止新化石燃料项目的建议。该机构警告称，可再生能源领域的投资尚未达到弥补油气领域投资下降所需的速度。</p><p>IEA上周五呼吁中东最大产油国沙特和阿联酋增加产量以帮助缓解供应紧张和油价高企的局面。</p><p>“对需求上升的基本预测情境并不影响IEA去年公布的净零报告所传递的信息或结论，”IEA说。</p><p>“在石油上的支出似乎是为了适应全球需求停滞或下降的情况。清洁能源转型支出的激增提供了前进的道路，但这需要尽快实现，否则我们未来可能会面临市场紧张的局面。”(完)</p>
