<!--1644561063000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-glance-china-finnews-0211-idCNKBS2KG0C4)
------

<div><i>2022-02-11T06:00:06Z</i></div><p>以下为路透中文新闻为您整理的一周(2月7日-11日)中国重要财经新闻：</p><p>【政治/外交】</p><p>--《焦点》拜登将考虑一系列对华贸易措施，包括或导致新关税的调查--美商会</p><p>美国商会国际事务负责人Myron Brilliant表示，如果有关中国未兑现“第一阶段”贸易协议采购承诺的磋商失败，拜登政府将考虑一系列选项，包括可能导致新关税的新贸易调查。</p><p>--中国商务部：中美经贸团队保持正常沟通，望美为贸易合作创造良好氛围条件</p><p>--《焦点》美国12月贸易数据坐实中国远未兑现第一阶段贸易协议增购承诺</p><p>美国12月对华商品出口下降，坐实中国远未兑现在前总统特朗普时期两国达成的“第一阶段”贸易协议中作出的两年采购承诺。</p><p>--《BRAUN专栏》美国去年对华大豆出口量大降，暴露第一阶段贸易协议缺陷</p><p>--《独家新闻》美国呼吁中国采取“具体行动”，兑现第一阶段贸易协议的采购承诺</p><p>美国官员呼吁中国采取“具体行动”兑现承诺，根据前总统特朗普签署的“第一阶段”贸易协议，中国会在2020年和2021年额外购买2,000亿美元美国商品和服务。</p><p>--美国呼吁中国兑现第一阶段贸易协议，中国外交部称应在相互尊重基础上解决问题</p><p>--美国将33家中国实体加列入“未经核实清单”，加大力度围堵中国企业</p><p>美国商务部表示，已将包括中国航发南方工业有限公司(AECC South Industry Co., Ltd)在内的33家中国实体加列入其“未经核实清单”，即无法核实这些实体如何使用从美国进口的商品。</p><p>--中国商务部：坚决反对美国将中国实体列入“未经核实清单”，应立即纠正错误做法</p><p>--《焦点》北京冬奥开幕之际美众议院通过提高对华竞争力法案</p><p>美国众议院不顾共和党的反对，以微弱优势通过了一项数千亿美元的法案，旨在提高美国对中国的竞争力，并促进美国半导体制造业。</p><p>--美众议院通过竞争法案，中国外交部驻港公署：立即停止“哗众取宠的政治表演”</p><p>--中国利用北京冬奥推动外交，习近平会晤多国元首</p><p>中国国家主席习近平会晤了几个国家的领导人，在与美国的紧张关系不断升级的情况下，北京利用冬奥会的开幕来为外交加分。</p><p>--中俄联合声明称“合作没有禁区”，反对外部势力破坏两国共同周边地区安全稳定中国和俄罗斯在两国元首北京会晤后发表联合声明，反对外部势力破坏两国共同周边地区安全和稳定，反对外部势力以任何借口干涉主权国家内政，反对“颜色革命”，将加强在上述领域的协作。</p><p>--美延长光伏201措施，中国商务部：希望美国采取切实行动共同应对气候变化</p><p>就美国宣布延长光伏产品全球保障措施（201措施），中国商务部表示，美国执意延长201措施，不仅无助于美国内产业健康发展，还扭曲了光伏作为新能源产品正常的国际贸易秩序；希望美国采取切实行动共同应对气候变化。</p><p>--美国批准对台1亿美元军售案，升级台湾爱国者导弹系统</p><p>美国国防部表示，美国已经批准向台湾出售价值或达1亿美元的设备和服务，以“维持、维护和改进”台湾爱国者导弹防御系统。</p><p>--美国批准对台1亿美元军售案，中国外交部：将采取有力措施维护自身安全利益</p><p>--欧盟向WTO提告中国贸易胁迫立陶宛，英国加入“挺立”联盟</p><p>英国国际贸易大臣屈维里安(Anne-Marie Trevelyan)宣布，英国将加入美国和澳洲的行列，支持欧盟在世界贸易组织(WTO)提起贸易诉讼，指控中国对立陶宛实施贸易限制，反对“胁迫性贸易行为”。</p><p>--立陶宛称自2021年12月初以来一直未向中国出口食品</p><p>立陶宛国家食品和兽医局周四表示，自2021年12月初以来，立陶宛一直未向中国出口食品。因与台湾的关系问题，中国与这个波罗的海国家产生了贸易争端。</p><p>--中国海关暂停接受自2月9日后启运的立陶宛牛肉进口申报</p><p>中国海关总署最新决定，暂停接受自2月9日后（含2月9日）启运的立陶宛牛肉进口申报。</p><p>--澳洲表示，不打算变更台湾驻澳官方机构名称</p><p>澳洲外交部长佩恩(Marise Payne)表示，澳洲没有考虑更改台湾在该国实质使馆的名称，并仍遵守一个中国政策；目前澳洲与北京外交关系处于紧张状态。</p><p>--中国与阿根廷深化全面战略伙伴关系，同意继续扩大贸易规模促进双边投资</p><p>中国国家主席习近平会见来华出席北京2022年冬奥会开幕式的阿根廷总统费尔南德斯。双方发表关于深化中阿全面战略伙伴关系的联合声明，并签署两国政府关于共同推进丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路建设的谅解备忘录等一系列合作文件。</p><p>--中国与厄瓜多尔正式启动自由贸易协定谈判，两国并深化全面战略伙伴关系</p><p>中国商务部部长王文涛与厄瓜多尔生产、外贸、投资和渔业部部长胡里奥·普拉多于近日签署谅解备忘录，正式启动中厄自由贸易协定谈判。两国还发布了关于深化中厄全面战略伙伴关系的联合声明。</p><p>--美司法部指控中国电信公司海能达，称其与前摩托罗拉员工合谋窃取技术</p><p>美国司法部表示，已对总部位于中国的电信公司海能达(Hytera)提出刑事指控，指控该公司与摩托罗拉系统公司(Motorola Solutions)的前员工合谋窃取后者的数字移动无线电技术。</p><p>--新闻集团部分电邮及文件被黑，怀疑与中国有关</p><p>据华尔街日报出版商新闻集团披露，黑客入侵了该集团的电子邮件账户，并获取了一些记者的数据。但未透露相关记者人数。</p><p>--英国监管机构批准使用中国设计的核反应堆</p><p>英国核监管机构表示，第一个由中国设计的原子反应堆已经走完近五年的流程，获得了在英国使用的监管批准。</p><p>--中国支持的印尼高铁线路料需40年实现收支平衡，较原预期长一倍</p><p>在印尼建设一条由中国资助的高铁线路的财团一位高管表示，由于印尼计划迁都，现在预计该项投资需要40年才能实现盈利，比最初的估计长一倍。</p><p>--中国在撒哈拉以南非洲提供的基础建设融资远高过西方国家--研究</p><p>一项最新研究结果显示，从2007年到2020年，中国各大开发银行为撒哈拉以南非洲基础建设项目提供的融资金额高达230亿美元，是美国、德国、日本及法国同性质银行合计融资总额的两倍有余。</p><p>【经济】</p><p>--习近平：要通过扩大有效投资，发挥投资在优化民生供给中的关键作用</p><p>中国国家主席习近平表示，要通过扩大有效投资，持续增加社会民生服务的供给能力，发挥投资在优化民生供给中的关键作用。</p><p>--财新1月中国服务业PMI创五个月新低，疫情导致新出口业务指数降至15个月最低</p><p>财新1月中国服务业PMI降至五个月低位，国内新冠疫情散发频发导致防控措施加码，抑制服务业增长；新业务指数环比下降，尤其是海外市场疫情激增导致新出口业务指数大幅降至15个月最低水平。</p><p>--中国发改委：当前宏观调控要突出稳字当头，把握好政策的节奏、力度和重点</p><p>中国国家发展改革委有关负责人日前接受新华社采访时表示，当前宏观调控要突出稳字当头，宏观政策要稳健有效。保持宏观政策连续性、稳定性、可持续性，提高前瞻性、针对性、有效性，把握好政策的节奏、力度和重点，着力稳定宏观经济大盘。</p><p>--中国发改委部署煤炭保供稳价，要求煤企抓紧恢复正常生产供应、规范价格行为</p><p>中国发改委表示，煤炭生产企业要抓紧恢复正常生产供应，严格落实国家煤炭保供稳价的政策要求，规范价格行为；对监测发现的部分煤炭价格虚高企业进行了约谈提醒，要求抓紧核查整改。</p><p>--中国监管当局约谈铁矿石资讯企业，要求不得发布虚假价格信息、不得哄抬价格</p><p>针对近期铁矿石价格出现异动的情况，中国国家市场监管总局和国家发展改革委近日联合约谈有关铁矿石资讯企业，要求提供发布信息的事实来源，不得编造发布虚假价格信息，不得捏造散布涨价信息，不得哄抬价格。</p><p>--中国再就工信数据安全办法征求意见，核心数据由“不得出境”改为需“安全评估”</p><p>中国工信部再次就“工业和信息化领域数据安全管理办法（试行）”公开征求意见，管理办法提出，数据处理者境内收集和产生的重要数据和核心数据，法律、行政法规有境内存储要求的，应当在境内存储，确需向境外提供的，应当依法依规进行数据出境安全评估。</p><p>--中国工信部：严禁新增钢铁产能，鼓励行业龙头企业实施兼并重组</p><p>中国工信部等三部门日前发布“关于促进钢铁工业高质量发展的指导意见”，再度强调严禁新增钢铁产能，坚决遏制钢铁冶炼项目盲目建设，要求严格落实产能置换、环评等法律法规，不得以机械加工、铸造等名义新增钢铁产能。</p><p>--中国发改委：今年物价保平稳有基础，预计CPI延续温和上涨PPI逐步回落</p><p>中国国家发展改革委表示，去年中国物价总体运行在合理区间，今年物价保持平稳运行具有坚实基础，预计CPI（居民消费价格指数）延续温和上涨态势，PPI（工业生产者出厂价格指数）涨幅可能逐步回落，上下游价格走势更趋协调。</p><p>--《热点聚焦》中国虎年春节人员流动同比大增，但消费持续低迷</p><p>和去年相比，中国2022年春节放松了对跨地区人口流动的限制，人员流动明显好转，但不管是旅游收入和出游人次，抑或电影上座率和观影人次等，都表明春节期间国内消费仍然低迷。</p><p>--中国商务部：年货节冬奥特许纪念品销售额同比增21.2倍，滑雪装备增逾六成</p><p>--《焦点》北京冬奥会“提士气”，暂时舒缓对疫情和经济忧虑的紧绷情绪</p><p>尽管中国去年GDP增速实现预期目标，但基于新冠疫情的反复、外部环境的不友好以及产业链安全的担忧等，中国经济下行压力山大也是不争的事实。在一片灰蒙的大氛围下，正在如火如荼召开的北京冬奥会，无疑成为舒缓民众对经济忧虑和疫情担忧的紧绷情绪的一剂良药。</p><p>--《特写》“一墩难求”：中国人通宵排队只为买冬奥吉祥物冰墩墩</p><p>“关于冰墩墩的一切（今天）都卖没了，”在北京王府井工美大厦冬奥特许商品旗舰店前维持秩序的一名保安边说，边用手指了指商店橱窗上张贴的一纸通知。</p><p>--中国国办：加快推进城镇环境基础设施建设，积极推行差别化排污收费</p><p>中国国务院办公厅发布加快推进城镇环境基础设施建设通知，提出健全价格收费制度。完善污水、生活垃圾、危险废物、医疗废物处置价格形成和收费机制。积极推行差别化排污收费，建立收费动态调整机制，确保环境基础设施可持续运营。</p><p>--中国教育部：深入推进“双减”，加大对隐形变异培训查处力度</p><p>中国教育部发布2022年工作要点称，深入推进“双减”，继续把“双减”工作摆在突出位置、重中之重，加大对隐形变异培训查处力度，开展专项治理；并推动校外教育培训监管立法。</p><p>--北京落实三孩政策，未成年子女数量较多家庭申请公租房可纳入优先配租范围</p><p>为实施三孩生育政策及配套支持措施，北京市印发关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的实施方案通知，逐步建立完善家庭养育补贴制度。未成年子女数量较多的家庭申请公共租赁住房的，可以纳入优先配租范围，并在户型选择等方面予以适当照顾。</p><p>--中国在鄂尔多斯等27个城市和地区设跨境电商试验区，以稳外贸外资基本盘</p><p>中国国务院同意在鄂尔多斯等27个城市和地区设立跨境电子商务综合试验区，复制推广前五批综合试验区成熟经验做法，全力以赴稳住外贸外资基本盘。</p><p>--中国研究表明，对疫情“清零地区”放松限制可能导致一年内200万人死亡</p><p>中国研究人员说，在像中国这样的疫情“清零地区”恢复正常的人口流动将在一年内造成约200万人死亡，控制病毒的关键是研发出能更好预防感染的疫苗。</p><p>--中国疫情清零政策可能损及全球经济增长--日央行审议委员中村豊明</p><p>--中国最高检察院称以“涉嫌受贿罪”对杭州市委原书记周江勇作出逮捕决定</p><p>中国最高人民检察院周五宣布，浙江省委原常委、杭州市委原书记周江勇涉嫌受贿一案，由国家监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉。日前，最高人民检察院依法以“涉嫌受贿罪”对周江勇作出逮捕决定。</p><p>--中国最高检以涉嫌受贿罪等对原银监会副主席蔡鄂生作出逮捕决定</p><p>央视新闻报导称，中国最高检察院日前以涉嫌受贿罪、利用影响力受贿罪、滥用职权罪，对原银监会副主席蔡鄂生作出逮捕决定；该案正在进一步办理中。</p><p>【金融】</p><p>--《焦点》中国金融数据开门红成色十足，天量信贷和社融给宽松预期泼冷水</p><p>万众瞩目的2022年首月中国金融数据闪亮发布，开门红成色十足，新增信贷和社融增量均创新高。在跨年前后降准以及全线下调政策利率等组合拳刺激下，此前疲弱的实体经济融资触底回暖，这也有助于缓和对一季度经济复苏前景的担忧。</p><p>分析人士指出，在全球央行不断释放“鹰”派信号后，强劲的金融数据进一步给中国的宽松预期泼冷水。货币政策短期转入观望期，央行同时会进一步观察数据恢复的持续性。</p><p>--中国央行要求加力支持保障性租赁住房，有关贷款不纳入房地产贷款集中度管理</p><p>中国央行、中国银保监会日前发布通知称，银行业金融机构向持有保障性租赁住房项目认定书的保障性租赁住房项目发放的有关贷款不纳入房地产贷款集中度管理。分析师指，政策利好下，全国各地保障性租赁住房项目供给建设进度有望加速。</p><p>--中国发布金融标准化“十四五”通知，完善风险监测提升风险防控水平</p><p>中国央行等四部委发布“金融标准化‘十四五’发展规划”的通知，以标准化辅助现代金融管理，包括完善金融风险监测和预警标准，提升金融风险防控水平，加强标准对金融监管的支持，促进监管模式创新等。</p><p>--中国央行：个人现金存取相关规定不会影响正常现金存取款业务和存取便利度</p><p>中国央行有关司局负责人表示，个人现金存取相关规定不会影响居民正常现金存取款业务，居民存取现金便利程度不会受到影响。</p><p>--中国央行1月开展23.5亿SLF操作环比减逾八成，春节长假前流动性压力有限</p><p>中国央行公告称，为满足金融机构临时性流动性需求，1月对金融机构开展常备借贷便利操作共23.5亿元，较上月（2021年12月）的132.39亿元减逾八成，其中，隔夜期0.5亿元，七天期23亿元，期末余额为23亿元。这也显示春节长假前流动性压力有限。</p><p>--《焦点》中资银行不良反弹压力大转让市场却“凉凉”？银行更想自己搞</p><p>虽然去年中国银行业处置不良资产规模再创新高，但不良转让市场却显“凉凉”。除了房地产行业景气度低迷以及房企频爆雷令不良行业活跃度趋降外，银行转让资产包的积极性下降亦是重要原因。</p><p>--中国银保监会：奔驰汽车金融存多项侵害消费者合法权益行为，已按要求整改</p><p>中国银保监会发布通报称，梅赛德斯-奔驰汽车金融有限公司在2019-2020年期间存在多项侵害消费者合法权益行为，目前已按监管要求进行整改。</p><p>【固定收益】</p><p>--路透调查：“群鹰环绕”中国宽松之路面临考验，2月政策利率下调预期降温</p><p>2022年第二期中国固定收益市场展望调查显示，在1月MLF（中期借贷便利）和逆回购利率以及LPR（贷款市场报价利率）下调三箭齐发后，受访机构对2月中国政策利率再度降息的预期有所降温。</p><p>--《分析》节后首周中国央行净回笼创两年新高，宽松窗口期聚焦下周MLF操作</p><p>虎年春节过后首周中国央行随即“削峰填谷”，公开市场单周净回笼规模创近两年新高。业内人士称，央行顺势回笼丝毫无碍资金面宽松，尽管1月创出天量的新增信贷和社融增量数据令宽松节奏或放缓，但并不会妨碍政策宽松基调，料央行仍待更多综合因素相机抉择。</p><p>--境外机构1月净买入中国银行间债券1,413亿元，通过债券通模式净买入52亿元</p><p>中国货币网公布的数据显示，1月境外机构投资者买入债券7,832亿元人民币，卖出债券6,419亿元，净买入1,413亿元。其中，通过结算代理模式净买入1,361亿元；通过债券通模式净买入52亿元。</p><p>【外汇】</p><p>--发达经济体货币政策转向对中国影响可控，跨境资本流动仍均衡--外管局副局长</p><p>中国国家外汇管理局副局长宣昌能撰文表示，当前主要发达经济体货币政策转向将再次使新兴市场和发展中国家面临考验，美国货币政策和美元变动具有外溢性，新兴市场和发展中国家面临跨境资本大进大出的风险，不过对中国的影响预计有限、可控。</p><p>--新的一年人民币汇率料续走强但动能减弱，当心汇率纠偏--原中国外管局官员</p><p>中银证券全球首席经济学家、中国前外管局国际收支司司长管涛最新表示，进入新的一年，人民币汇率与美元指数总体恢复了跷跷板效应，预计人民币汇率继续走强但动能减弱，人民币双边和多边汇率涨幅趋于收敛。</p><p>--《图表新闻》中国1月末外储规模结束三连增，FED加息在即年内或小幅缩水</p><p>中国1月末外汇储备环比下降285亿美元至32,216亿美元，结束此前连三月增长势头。由于美联储加息在即，估值的负向作用及小幅资本外流或导致中国外储有所缩水，不过整体规模料保持稳定。</p><p>--中国外汇：人民币兑美元主要品种1月成交降逾两成，监管此前发文规范交易行为</p><p>中国外汇交易中心(CFETS)最新公布的人民币外汇月度统计数据显示，1月人民币兑美元即期、外汇掉期、远期和期权累计成交15.9万亿元人民币，较上月减21.2%，由于春节落在1月末，另外监管层有意减少不必要的交易，使得1月主要品种交易量都出现较大幅度的下滑。</p><p>【证券/行业】</p><p>--MSCI中国A股在岸指数将纳入中国移动等四只股票，阳光城等遭剔除</p><p>国际指数编制公司MSCI（明晟）公布了2022年2月的季度指数评审结果，其中MSCI中国A股在岸指数将新增四个成分股，即中国移动A股、中伟新材料、东方生物和伯特利。</p><p>--恒大寄望今年“走出困境”目标交楼约60万套，主席强调绝不允许贱卖资产</p><p>如何度过2022这个“走出困境、迈向未来”的关键之年，中国恒大在大年初六确定了路线，目标今年交楼约7,000万平米、60万套，相当于恒大所有保交楼项目中近半要在年内完成交付。</p><p>--中国恒大集团总裁夏海钧在去年债务危机“爆煲”前沽清面值1.28亿美元的债券</p><p>据香港联交所资料显示，中国恒大集团副主席兼总裁夏海钧在公司去年陷入债务危机前，沽清手上面值1.28亿美元的债券。</p><p>--中国房企阳光城未付息中票展期二度闯关成功，延期半年议案获通过--消息</p><p>一位了解情况的消息人士透露，中国房企阳光城中期票据“21阳光城MTN001”付息展期二度“闯关”终获成功，周二举行的第二次持有人会议通过了该期中票延期半年付息的议案。</p><p>--融创中国调整组织架构覆盖区域增至九个，以支持下阶段发展目标</p><p>中国房地产商--融创中国表示，公司刚调整组织架构，由七大区域调为九大区域，以更好支持下阶段“聚焦深耕核心城市、控制规模、提高综合经营竞争能力”的发展目标。</p><p>--药明生物称正采取措施要求将子公司从未经核实名单移除，申请周三起复牌</p><p>在被美国商务部列入“未经证实名单”后，中国药物合同定制研发生产服务企业--药明生物公告称，正积极采取临时措施，要求将子公司从未经核实名单移除；并已向联交所申请自周三起恢复股份买卖。</p><p>--美国太阳能生产商要求政府展开调查，称中国生产商转移至他国避税</p><p>一家美国太阳能电池板制造商要求联邦贸易官员展开调查，以决定是否对来自四个亚洲国家的进口产品征收关税。他们认为中国制造商已将生产转移到这些国家以避免支付关税。</p><p>--中国网信办召集互联网企业座谈后，腾讯CEO称科技向善、阿里巴巴指合规经营是前提</p><p>中央网信办春节前召开促进互联网企业健康持续发展座谈会后，中国网信网访谈了腾讯、阿里巴巴等龙头企业负责人。腾讯CEO马化腾称，将“坚持科技向善”，在规范发展中做优做强；阿里巴巴首席执行官张勇表示，“合规经营是企业发展的前提”。</p><p>--《热点透视》相比Arm交易告吹，撤离阿里巴巴对软银意义更加重大</p><p>投资中不能掺杂感情。软银创始人孙正义满怀对于人工智能的一腔激情，畅谈旗下芯片设计公司Arm(安谋)的未来，之前他确认将Arm出售给美国芯片制造商Nvidia(辉达/英伟达)的交易以失败收场。然而，这位技术投资者为了进一步提振软银一蹶不振的股价，可能与老友马云分道扬镳。软银减持长期以来在阿里巴巴的持股，实属明智之举。</p><p>--软银称阿里巴巴新注册ADS与软银未来的任何具体交易无关</p><p>--阿里巴巴称近10亿美元可持续发展债券资金已用于ESG项目，近半投入节能数据中心</p><p>阿里巴巴表示，截至今年1月，该公司去年2月发行的20年期可持续发展债券所得款项净额约9.87亿美元，已经悉数用以支持12个具有代表性的环境、社会及管治（ESG）相关项目，涵盖绿色建筑、能源效益、新冠肺炎危机应对等领域。</p><p>--蚂蚁旗下网商银行因多项违规遭罚2,236.5万元，回应已于2020年完成所有整改</p><p>中国人民银行杭州中心支行近日发布对蚂蚁集团旗下网商银行所实施的行政处罚，称其因违反金融统计、账户和清算管理等规定遭警告，并处以2,236.5万元人民币罚款。</p><p>--哔哩哔哩向春节猝死员工家属致歉，表示今年将增聘内容审核人员1,000人</p><p>因春节期间一名员工猝死被推上舆论风口浪尖的中国短视频平台--哔哩哔哩在向猝死员工家属致歉同时，表示将用最大力度扩招审核人员，今年增加招聘1,000人。</p><p>--北京市今年重点推动特斯拉设计中心和小米汽车制造工厂等项目建设</p><p>北京市政府日前印发“2022年市政府工作报告重点任务清单”显示，今年将推动小米汽车制造工厂、卫蓝新能源固态电池一期、丰田燃料电池研发中心、特斯拉设计中心等项目开工建设。</p><p>--小米集团目标三年内拿下国产高端手机市场份额第一、全面对标iPhone</p><p>中国智能手机巨头--小米集团公布高端化战略目标，产品和体验要全面对标iPhone，三年内拿下国产高端手机市场份额第一。</p><p>--中芯国际2021年第四季净利同比增逾一倍，预计今年一季度收入环比增15-17%</p><p>中国芯片龙头企业--中芯国际公布业绩报告，2021年第四季净利约5.3亿美元，同比增长107.7%，环比亦增逾六成。公司预计，2022年第一季度收入环比将增长15-17%。</p><p>--中国快狗打车以及金茂物业服务启动香港IPO上市预先推介</p><p>中国第二大线上同城物流平台--快狗打车(GOGOX)以及中国金茂的物业管理分支--金茂物业服务已获准在香港IPO（首次公开发售）上市，周一启动预先推介。</p><p>--中国马钢股份厂区发生安全事故已致四人死亡，暂停事故相关脱硫脱硝系统</p><p>中国钢铁生产商--马钢股份称，产区发生安全事故，已导致四人死亡，目前已暂停事故相关脱硫脱硝系统。</p><p>--大众汽车工务委员会主席对公司在中国市场的表现不满意--法兰克福汇报</p><p>德国大众汽车(福斯汽车，Volkswagen)工务委员会主席卡瓦洛(Daniela Cavallo)表示，该汽车制造商必须做更多的工作来了解中国市场，以获得更大的市场份额。去年该公司在中国的电动汽车销售目标没有实现。</p><p>--瑞银阻止中国商人郭文贵在伦敦提起诉讼的申请被驳回</p><p>瑞银集团(UBS)阻止中国商人郭文贵在英国对其提起诉讼的努力失败，伦敦高等法院周三裁定该法院对该案有管辖权。 （完）</p>
