<!--1645173062000-->
[中国1月汽车销量同比结束八连降 新能源车环比减19%终结八连升--中汽协（更新版）](https://cn.reuters.com/article/china-auto-sales-0218-fri-idCNKBS2KN0IF)
------

<div><i>2022-02-18T07:07:55Z</i></div><p>（新增更多数据和评论）</p><p>路透上海2月18日 - 受芯片供应继续小幅改善的支撑，叠加部分地方出台鼓励汽车消费政策的拉动，中国1月汽车销量在去年同期基数较高的背景下，仍同比稳定增长，终结了此前连续八个月下降的态势。</p><p>中国汽车工业协会周五公布，1月中国汽车销量253.1万辆，同比增长0.9%，环比下降9.2%。中汽协提供的新闻稿并称，一季度汽车市场发展将受到正反两方面的影响，应当审慎乐观地看待市场未来的发展。</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3JF1jOX">tmsnrt.rs/3JF1jOX</a></p><p>中汽协指出，1月新能源汽车表现依然突出，销量虽未刷新历史记录，但仍延续了去年高速发展的态势。</p><p>中国1月新能源汽车销量达43.1万辆，同比猛增1.4倍，环比降18.6%，此前则连续八个月环比正增长。</p><p>当月新能源汽车市场渗透率达到17%，略低于上月；其中新能源乘用车市场份额达19.2%，继续高于去年全年水平。</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3JFRMaH">tmsnrt.rs/3JFRMaH</a></p><p>1月汽车出口增长势头迅猛。当月汽车企业出口23.1万辆，同比增87.7%，月度出口数量处于历史次新高水平。</p><p>中国品牌汽车市场份额已超过44%，接近历史最好水平，主要受新能源、出口市场向好带来的拉动作用。</p><p>“蔚小理”（蔚来、理想和小鹏）等新造车企业表现亮眼，1月销量共计12.1万辆，同比增逾1.7倍；市场集中度高达4.8%，同比增3个百分点。</p><p>1月品牌乘用车销量居前三的是长安汽车、上汽集团和吉利汽车，增长率分别为6.3%、12.7%和-6.4%。中国网络安全商--三六零支持的合众汽车、新造车企业浙江零跑增长率均高达4倍，肇庆小鹏和理想增长率高达2.5倍和1.3倍。</p><p>不过商用车销售疲弱，延续下降趋势。中汽协表示，伴随政策红利逐步消耗殆尽，以及运输市场需求减弱等因素，商用车市场短期内已难以呈现去年上半年的发展态势。</p><p>当月商用车销售完成34.4万辆，环比下降5.5%，同比下降超两成。</p><p>**审慎乐观看待未来发展**</p><p>展望一季度，中汽协认为，汽车市场发展将受到正反两方面的影响。积极因素包括：各地政府将积极出台稳增长相关政策支撑市场需求相对稳定；汽车行业芯片供应不足的问题有望继续缓解；部分乘用车企业设定了较高的2022年全年生产目标，对于一季度的产销也将起到一定支撑作用。</p><p>不利因素则为：一季度芯片短缺问题依然存在，且2021年一季度行业受芯片影响并不大，基数较高；国内散点疫情也增加了产业链、供应链风险；商用车目前政策红利已基本消耗殆尽，叠加运输市场需求不足、 运价偏低，因此未来一段时间商用车将处于调整期。</p><p>“综上所述，我们应当审慎乐观地看待市场未来的发展。”中汽协称。</p><p>中汽协此前数据显示，2021年12月中国汽车销量278.6万辆，同比下降1.6%，但环比增长10.5%，2021年全年销量同比增3.8%；去年12月新能源汽车销量同比增长1.1倍，再创历史新高，2021年销量同比增长1.6倍。</p><p>中国乘用车市场信息联席会周一公布，1月狭义乘用车市场零售同、环比分别下降4.4%和0.6%；其中新能源乘用车零售销量同比增逾1.3倍，环比降近三成。乘联会并称，2月批发零售增速应值得期待，新能源车型销量不会受到补贴退坡明显影响。（完）</p>
