<!--1644485462000-->
[美指前景偏弱人民币收盘小升 结汇需求料趋弱支撑力将减退](https://cn.reuters.com/article/china-yuan-fx-market-0210-idCNKBS2KF0XA)
------

<div><i>2022-02-10T09:09:23Z</i></div><p>路透上海/北京2月10日 - 人民币兑美元即期周四收盘小升，中间价亦小升。交易员称，美国通胀数据公布在即，市场人气略偏谨慎，不过盘中结汇需求仍不少，加上部分自营盘卖出美元，支撑人民币午后小幅走强并上探两周高点，但临近尾盘升幅收窄。</p><p>他们并指出，从历史经验看，美联储加息靴子落地往往是美元指数告别强势的起点，同时欧央行整体偏“鹰”，意味着美指大幅上行空间有限。不过，相比春节之前，客盘结汇量已有所下降，对汇价支撑力度料逐渐减弱。</p><p>中期看，中国和其他主要发达经济体政策背离，以及疫情对海外边际影响减弱，上半年人民币存在回调压力。</p><p>“下午可能是有部分自营（美元）多头在出货，”一位中资行交易员称。</p><p>该交易员并指出，美指现在的走势维持震荡的可能性较大，而欧洲央行整体偏鹰，美元很难再现之前的凌厉强势。</p><p>“加上之前买（美元）也买不上去（美元/人民币），...美联储也快要加息，部分头寸也存在‘抢跑’的心理，”该交易员称。</p><p>另一位外资行交易员称，“美元/人民币6.36上方还是有卖压的”，若晚间数据和预期相差不大还好，后续还要看欧洲央行的表现，根据以往经验，美联储加息定了，美元涨幅也比较有限。</p><p>建设银行金融市场部汇率交易团队最新月度则称，美联储加息临近，美元短端利率持续走升，美指大概率继续在上行通道内维持偏强走势。中美货币政策背向而行，大宗商品价格持续上涨进口上升，多因素叠加可能令人民币汇率出现阶段性贬值，上半年人民币汇率可能会有较大回调幅度。</p><p>“总体我们认为人民币汇率仍然是区间震荡，上半年温和贬值，下半年有一定升值压力。”该团队称，技术面看美元/人民币向上突破了自去年8月以来形成的下跌趋势线。</p><p>周四出炉的最新数据料将显示美国通胀仍处于数十年高位，但美联储(FED)官员仍对通胀即将达到峰值抱有希望。对于在3月15-16日的政策会议上开始加息，美联储已取得一致。但目前还不清楚的是，美联储必须采取多少措施来应对通胀。</p><p>克利夫兰联储总裁梅斯特表示，她不认为有令人信服的理由一开始就加息50个基点，并补充说3月之后的加息将取决于通胀的强度，以及通胀放缓的程度或持续的时间。</p><p>据路透调查，分析师预测美国1月CPI按月上升0.5%，同比上升7.3%。由于美联储已经对 高通胀感到不安，投资者想知道更高的CPI数据是否会促使其更快、更用力地收紧政策。</p><p>高盛周三表示，将对今年底和明年底美国10年期公债收益率的预期分别上调至2.25%和2.45%。隔夜10年期美债标售获强劲需求，收益率在通胀数据发布前下跌。</p><p>欧洲央行执委施纳贝尔(Isabel Schnabel)周三表示，如果高昂的能源价格可能将整体物价增长预期推至央行2%的目标之上，欧洲央行可能需要加息。</p><p>全球汇市方面，澳元和新西兰元周四维持近期涨势，徘徊在数周高点附近，这与投 资者近期转向股票等高风险资产相一致，但在美国今日稍晚公布通胀数据前，汇市波动不大 。</p><p>以下为今日在岸市场人民币兑美元收盘价、中间价，以及离岸市场人民币的主要报价：</p><p>在岸市场人民币兑美元 今日 上日 升贬</p><p>即期官方收盘价 6.359 6.3609 0.03%</p><p>中间价 6.3599 6.3653 0.08%</p><p>即期成交额 297.88亿美元 312.03亿美元</p><p>日内波动幅度(pips) 98 日低6.3633 日高6.3535</p><p>今年以来升贬幅度 0.22%</p><p>2005年汇改以来升贬幅度 30.15%</p><p>一年期美元/人民币掉期 1065 1059</p><p>离岸人民币市场 今日 上日</p><p>CNH即期 6.3622 6.3618 -0.01%</p><p>一年期美元/CNH掉期 980 939</p><p>一年期NDF 6.4684 6.4677 -0.01%</p><p>(完)</p>
