<!--1645493463000-->
[中国正荣地产“跳票”两亿美元永续债赎回计划 “正荣系”再度暴跌股价创新低](https://cn.reuters.com/article/china-zhenro-bonds-shares-plunge-0221-mo-idCNKBS2KR00H)
------

<div><i>2022-02-22T00:15:54Z</i></div><p>路透北京2月21日 - 在官宣“跳票”两亿美元永续债赎回计划后，中国房企--正荣地产及其同系公司正荣服务周一再遭投资者“用脚投票”，创下历史新低。</p><p>尽管中国国有大行最新在广州地区下调房贷利率的举措释放出了地产宽松信号，但在大股东减持、评级再遭调降等背景下，正荣地产未来能否度过难关依旧阴霾重重。</p><p>正荣地产周一开盘暴挫14.9%，直至收盘跌幅小幅收窄为13.8%，报0.75港元；同系正荣服务同日收跌5.7%，报1.3港元。二者股价创上市以来新低，且与2月11日崩盘式暴跌前相比，股价已缩水约八成。</p><p>正荣地产境内公司债“20正荣03”周一盘初却意外大涨逾20%，被上海证交所临时停牌，不过仅仅1手的成交。但午后该债券放量成交，当日价格收跌18%，至36.9元人民币，全天共成交970手。</p><p>公司上周五发布公告，预计现有内部资源或不足以解决于2022年3月即将到期的债务，其中包括3月5日到期的两亿美元永续债；公司亦正考虑于不久的将来就其他未偿还的境外优先票据进行其他债务管理行动。</p><p>而就一个多月前的1月4日，正荣地产曾发布公告称，将于3月5日悉数赎回所有发行在外的该笔永续债。</p><p>及至2月11日，金融资讯提供商REDD报导称，当大量其他开发商寻求美元延期时，正荣地产管理层及其控股股东在赎回永续债的必要性上存在分歧。正荣地产当日午后跳水闪崩逾八成；“20正荣03”大跌逾20%被上海证交所临时停牌。</p><p>香港联交所周一公告显示，正荣地产大股东欧宗荣分别于2月16日（周三）及17日（周四）在场内出售3,670万股及2,630万股股份，平均价每股0.92港元及0.8871港元；其持股比例由54.71%下降至53.27%。</p><p>**再遭评级公司降级**</p><p>眼下，无论是监管政策，还是房价数据，中国房地产市场都呈现出进一步回暖的趋势。</p><p>两位消息人士周一对路透表示，中国工农中建四大国有银行的广州分行已统一下调房贷利率20BP，并于周一开始正式实施。央视新闻（CCTV）稍后报导将该名单扩充至包括交通银行、邮储银行六大家银行。</p><p>中央及地方频频释放“稳楼市”的正向政策信号，中国1月新房价格环比止步“三连跌”，一二城市率先回暖。分析人士认为，房价过快下跌态势已受到遏制，政策总体趋于宽松，未来楼市交易有望进一步复苏，从而带动房价企稳；三四线城市在首付比例下调等托底政策下，后续亦不乏反弹可能。</p><p>正荣地产半年报显示，该公司在全国35个城市，拥有总建筑面积2,930万平方米的土地储备，当中82%位于一、二线城市；土地储备权益占比（按建筑面积计算）约56%。</p><p>但正荣地产的“躺平”之举，或会加剧其回暖的难度。</p><p>受官宣无法偿付美元债影响，评级机构再度对正荣地产采取降级行动。惠誉周一表示，将正荣地产评级下调至“C”，并移出负面观察名单；穆迪则将正荣评级下调至Caa2/Caa3，展望仍为负面。</p><p>根据Refinitiv数据，正荣地产在3和4月份共有2.7亿的美元债到期；另外，2019年6月公司还发行过一笔金额2亿美元的浮息美元永续债。（完）</p>
