<!--1645585262000-->
[亚股企稳避险需求减弱 投资者密切关注乌克兰局势发展](https://cn.reuters.com/article/global-market-asia-stocks-ukraine-0223-idCNKBS2KS05O)
------

<div><i>2022-02-23T02:42:09Z</i></div><p>路透新加坡2月23日 - 亚洲股市周三企稳，对避险资产的需求稍有减弱，投资者认为俄罗斯在乌克兰附近的军事行动和西方的初步制裁为避免战争留下了空间，新西兰元则受到新西兰央行加息提振。</p><p>然而，大宗商品价格仍处于高位，交易商对欧洲东部边缘的局势仍然感到紧张。</p><p>隔夜油价创下七年新高，美股标普500指数则进入修正区域，已较1月所创纪录高位下跌逾10%。</p><p>标普500指数期货在亚洲早盘上涨0.4%，此前美国总统拜登宣布对两家俄罗斯银行和一些与总统普京关系密切的精英人士进行制裁，为外交活动敞开大门。</p><p>MSCI明晟亚太地区(除日本)指数回落0.1%。日本股市周三因天皇诞生日假期而休市。</p><p>“市场认为各种制裁措施...是温和的，也许不像担心的那样激进，”经纪公司Pepperstone的研究主管Chris Weston说。</p><p>他补充说，“就目前而言，人们可能认为整个市场的普遍感觉是，俄罗斯军队将守住顿巴斯，但不会进一步推进。”</p><p>欧盟和英国还宣布了针对俄罗斯银行和精英人士的制裁计划，德国则停止审批俄罗斯的北溪二号天然气管道，导致欧洲的指标天然气价格上涨了近11%。</p><p>小麦期货周二也跃升，创下三年半以来的最大涨幅，玉米期货触及八个月新高，原因是担心俄乌冲突可能扰乱黑海出口地区的粮食供应。</p><p>布兰特原油期货最新持稳于每桶96.74美元，已从周二高点99.50美元回落。美国原油期货位于每桶91.92美元。</p><p>“简而言之，投资者担心欧洲会受到滞胀冲击，全球经济也可能受到程度较小的冲击，”安保资本驻悉尼的首席经济学家Shane Oliver说。</p><p>**金属上涨**</p><p>随着世界各地央行开始采取行动遏制通胀，利率上升以及围绕乌克兰的担忧均对投资者造成冲击。</p><p>新西兰央行周三将利率上调25个基点至1.0%，为连续第三次加息，符合预期，但其鹰派基调令投资者意外。</p><p>受加息消息提振，新西兰元上涨0.6%，并创下了近两年来最长连涨纪录，新西兰和澳洲债券承压。</p><p>中国是一个明显的例外，其利率在下降，根据一个民间研究机构的数据，近90个城市的银行本月已经降低了抵押贷款利率。</p><p>外汇市场走势相当平淡，不过对乌克兰战争可以避免的期望削弱了避险买盘。</p><p>日圆/美元稳定在115.00日圆，上日曾触及114.50。欧元/美元在50日移动均线1.1331美元附近徘徊。</p><p>澳元触及两周高点0.7235美元，受到商品价格飙升的支撑。</p><p>由于东京假期，东京美债市场休市，但指标10年期美债期货持稳，显示隐含收益率为1.96%。</p><p>贵金属从隔夜高点回落，但仍因对战争的紧张情绪而受到追捧。现货金持稳报每盎司1,898美元，较12月低点上涨超过8%，而铂金和钯金则因供应中断疑虑而上涨。</p><p>铂金自12月以来上涨超过20%，钯金上涨超过50%。</p><p>法国巴黎银行财富管理公司亚洲区外汇主管Shafali Sachdev说：“在利率上升的背景下看，这样的涨幅更加引人关注。”(完)</p>
