<!--1644831063000-->
[人民币收盘缩量微跌 地缘局势紧张美指有望维持偏强](https://cn.reuters.com/article/yuan-close-0214-mon-idCNKBS2KJ0O9)
------

<div><i>2022-02-14T09:14:07Z</i></div><p>路透北京/上海2月14日 - 人民币兑美元即期周一微收跌，日内有效波幅仅50点，成交量萎缩至逾一个月新低；中间价则小升。交易员称，俄乌紧张局势持续推升市场避险情绪，美指回到逾一周高点，但市场对人民币并无明显倾向性，美指偏强和结汇需求料继续限制汇价波动。</p><p>他们并表示，若乌克兰局势继续恶化，受避险需求和美联储鹰派立场共同助力，美指可能重新挑战97关口；美债收益率略微回落，中美利差收窄之势暂缓，境内长端掉期维持在1,000点附近交投。</p><p>“避险情绪对美元有些帮助的，不过人民币机会估计还是不多，”一中资行交易员称。</p><p>一外资行交易员表示，若乌克兰局势恶化甚至发生战争，大宗商品价格会螺旋上涨，人民币则可能表现偏强，“美元指数涨，人民币兑一篮子货币涨。”</p><p>中金公司最新观点认为，考虑到春节后人民币汇率的季节性升值压力将较1月末明显减小，预计本周人民币汇率的运行区间为6.3400-6.3850。另外，俄乌冲突的进展会对市场风险偏好、利率的变化以及国际资金流动的方向产生重要影响。</p><p>美国周日表示，俄罗斯随时可能入侵乌克兰，并可能制造出其不意的借口发动攻击。德国总理朔尔茨(Olaf Scholz)周一访问基辅，并将于周二赴莫斯科与俄罗斯总统普京会谈。 临行前他呼吁俄罗斯缓和局势，并警告说如果莫斯科真的入侵，将对其实施制裁。</p><p>中国央行上周五稍晚发布2021年四季度货币政策执行报告强调，加强跨境资金流动宏观审慎管理，强化预期管理，引导市场主体树立“风险中性”理念；保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。</p><p>瑞穗银行亚洲首席策略师张建泰称，中美货币政策分歧加剧料会带来人民币贬值挑战，但强劲的出口需求也为人民币提供了韧性。估计随着全球供应链正常化和人民币收益率优势减弱，未来中国出口需求萎缩料会对人民币构成双重压力。</p><p>高盛最新观点亦认为，尽管中美货币政策分歧不小，但资金快速流出和人民币大幅贬值的可能性仍然很低，估计中国在今年10月之前料保持跨境旅行限制，人民币继续保持稳定。</p><p>另外，根据行业数据和交易圈的消息人士，投资者正在涌入与欧元上涨相关联的衍生品，押注欧洲央行的鹰派倾向意味着持续八年的负利率将结束。</p><p>华侨银行报告指出，美联储和欧洲央行加息预期的变化或许将继续左右外汇市场。由于美联储已经不再是这场退出游戏中的唯一主角，未来欧元/美元的拔河或许还将继续。看好欧元对其他货币升值，包括对人民币升值。而从长期来看，欧洲央行退出负利率将为欧元带来结构性支持。</p><p>全球汇市方面，美元与避险货币周一保持坚挺，而风险较大的货币则走势挣扎，交易员对欧洲爆发战争的前景战战兢兢，对通胀飙升也感到不安。分析师认为，欧元以及石油进口国的货币在乌克兰冲突中面临的风险最大。</p><p>“随着美联储加息预期再次飙升，乌克兰的地缘政治紧张局势急剧升级，美元指数应该 会再次处于升势，”西太平洋银行的分析师说。</p><p>以下为今日在岸市场人民币兑美元收盘价、中间价，以及离岸市场人民币的主要报价：</p><p>在岸市场人民币兑美元(16:47分) 今日 上日 升贬</p><p>即期官方收盘价 6.3598 6.3592 -0.01%</p><p>中间价 6.3664 6.3681 0.03%</p><p>即期成交额 250.83亿美元 270.14亿美元</p><p>日内波动幅度(pips) 50 日低6.3632 日高6.3582</p><p>今年以来升贬幅度 0.21%</p><p>2005年汇改以来升贬幅度 30.14%</p><p>一年期美元/人民币掉期 1003 977</p><p>离岸人民币市场 今日 上日</p><p>CNH即期 6.3649 6.3668 0.03%</p><p>一年期美元/CNH掉期 910 895.5</p><p>一年期NDF 6.4661 6.4599 -0.10%</p><p>(完)</p>
