<!--1644917462000-->
[结汇偏多人民币收创近三周新高 升值动力趋弱短期难破区间](https://cn.reuters.com/article/yuan-close-0215-tues-idCNKBS2KK0RL)
------

<div><i>2022-02-15T09:15:05Z</i></div><p>路透北京2月15日 - 人民币兑美元即期周二收盘劲升逾120点创近三周新高，中间价亦小升。交易员称，俄乌紧张局势及对美联储升息幅度的猜测令美指延续高位震荡，但因客盘结汇偏多，支撑人民币盘中持续走强。</p><p>他们并指出，预计中国一季度出口形势仍较为乐观，出口企业持汇较多，但总体看人民币升值动力已经趋弱，短期料延续区间波动；而随着美联储加息时点迫近及结汇需求下降，人民币料将重新跟随美指走势。</p><p>“今天结汇整体偏多，出口企业手中仍留有一定的美元头寸，”一位中资行交易员称。</p><p>该交易员并指出，预计一季度出口状况较好，加上与前期相比人民币已出现一定回调，激发部分出口企业结汇热情；人民币突破在当前区间上、下沿的动力均不强，短期料仍以区间波动为主，这亦有利于稳定出口企业预期。</p><p>同时，要继续密切关注美联储3月加息动向及地缘局势变化，若避险需求导致美指更为强势，不排除人民币会跟随调整。</p><p>另一位中资行交易员表示，最近虽然结汇较前期有所减少，但日内购汇盘也不多，客盘整体还是偏结汇，“所以最近spot盘面很重，一篮子指数又升值了。”</p><p>一外资行交易员表示，由于俄乌局势外围市场趋向避险，但美指上行空间可能有限。</p><p>乌克兰总统泽连斯基(Volodymyr Zelenskiy)周一呼吁乌克兰人在2月16日悬挂国旗，齐声高唱国歌，一些西方媒体称在这一天俄罗斯可能开始入侵乌克兰。乌克兰官员强调，泽连斯基并不是在预测当天会发生袭击，而是对外国媒体的报导表达怀疑态度。</p><p>美国短期利率期货市场周一的走势显示，市场下调了对美联储在为期两天的3月政策会议前升息的机率。</p><p>圣路易斯联邦储备银行总裁布拉德周一再次呼吁美联储加快加息步伐，称连续四份强劲的通胀报告为美联储采取行动提供了理由，美联储需要“认可”市场对其即将开始的加息行动的预期。</p><p>另外，欧洲央行总裁拉加德周一表示，欧洲央行的任何政策调整都将是渐进的。市场预期欧洲央行将在今年加息。</p><p>全球汇市方面，欧元在亚洲交易中略微上扬，但在两个交易日大幅下跌后仍在养伤 ，因为东欧的紧张局势推动了对美元和避险日圆的需求。此外，美联储官员持续就3月会议上即将开始的升息力度争论不休。</p><p>澳洲联邦银行(CBA)高级货币策略师Kim Mundy表示，乌克兰的紧张局势和对美国联邦基 金利率更激进的预期在短期内都对美元构成支持。</p><p>“要想知道哪个影响更大，最好的办法是看美元/日圆，我们看到过去一两天美元/日圆有点疲软，这表明市场对乌克兰边境发生的事情非常敏感，”Mundy称。</p><p>以下为今日在岸市场人民币兑美元收盘价、中间价，以及离岸市场人民币的主要报价：</p><p>在岸市场人民币兑美元 今日 上日 升贬</p><p>即期官方收盘价 6.3475 6.3598 0.19%</p><p>中间价 6.3605 6.3664 0.09%</p><p>即期成交额 241.28亿美元 250.83亿美元</p><p>日内波动幅度(pips) 87 日低6.3558 日高6.3471</p><p>今年以来升贬幅度 0.40%</p><p>2005年汇改以来升贬幅度 30.39%</p><p>一年期美元/人民币掉期 972 1008</p><p>离岸人民币市场 今日 上日</p><p>CNH即期 6.3503 6.3583 0.13%</p><p>一年期美元/CNH掉期 892.5 908.4</p><p>一年期NDF 6.4483 6.4578 0.15%</p><p>(完)</p>
