<!--1645414262000-->
[图表新闻：俄乌冲突可能如何冲击全球市场？](https://cn.reuters.com/article/graphic-ukraine-russia-crisis-market-022-idCNKBS2KQ071)
------

<div><i>2022-02-21T03:25:34Z</i></div><p>路透伦敦2月19日 - 从小麦和能源价格、到区域主权美元债券，再到避险资产和股票市场，许多市场都会感受到俄罗斯对邻国乌克兰可能入侵的影响。</p><p>以下五张图表显示了全球市场对于紧张局势可能升级的反映：</p><p>1/避险资产</p><p>一个重大的风险事件通常会让投资者匆忙回归债市，因为债券通常被视为最安全的资产，这次可能也不例外，即使俄罗斯入侵乌克兰有可能进一步刺激油价--从而引发通胀。</p><p>通胀处于数十年来的高位，加之即将到来的加息，使得今年债券市场的开局很疲软，美国10年券收益率仍在接近2%关键水平徘徊，德国10年券收益率自2019年以来首次超过0%。</p><p>但俄罗斯和乌克兰的直接冲突可能会改变这种情况。</p><p>外汇市场中，欧元/瑞郎被视为欧元区地缘政治风险的最大衡量指标，因为瑞郎长期以来一直被投资者视为避风港。瑞郎在1月下旬触及2015年5月以来的最强水准。</p><p>黄金也被视为冲突或经济纷争时期的庇护所，目前正处于13个月高位附近。</p><p>图：随着乌克兰紧张局势加剧，各避险资产价格上涨</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3H02cA0">tmsnrt.rs/3H02cA0</a></p><p>2/粮食问题</p><p>在新冠疫情造成经济损失后，负担能力成为全球的主要关注点，在这一时点，黑海地区粮食流的任何中断都可能对价格产生重大影响，并进一步加剧食品通胀。</p><p>四个主要出口国--乌克兰、俄罗斯、哈萨克斯坦和罗马尼亚--从黑海的港口运送粮食，任何军事行动或是制裁都可能导致这些港口运输中断。</p><p>根据国际谷物理事会的数据，乌克兰预计在2021/22作物季成为世界第三大玉米出口国、第四大小麦出口国。俄罗斯是世界第一大小麦出口国。</p><p>图：食物价格上涨点燃通胀压力</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3BAqu2G">tmsnrt.rs/3BAqu2G</a></p><p>3/天然气与石油</p><p>如果紧张局势演变成冲突，能源市场可能会受到冲击。欧洲约有35%的天然气依赖俄罗斯，主要是通过穿越白俄罗斯和波兰到德国的管道，北溪一号管道直接连到德国，其他则需要经过乌克兰。</p><p>2020年，由于疫情封锁抑制了需求，从俄罗斯输往欧洲的天然气数量减少，去年在消费量激增的情况下也没有完全恢复，推动价格上涨至纪录高位。</p><p>德国已表示，万一俄罗斯入侵乌克兰，作为可能的一项制裁措施，它可能会叫停来自俄罗斯的北溪二号天然气管道项目。该管道预计将增加欧洲的天然气进口，但也凸显出欧洲对莫斯科的能源依赖。</p><p>分析师预计，如果实施制裁，俄罗斯通过乌克兰和白俄罗斯向西欧出口的天然气将大幅减少，并称天然气价格可能重新回到第四季水平。</p><p>石油市场也可能受到抑制措施或供应中断的影响。乌克兰将俄罗斯石油运往斯洛伐克、匈牙利和捷克。标普全球普氏能源资讯在报告中表示，2021年乌克兰向该地区出口的俄罗斯原油转运量为1,190万吨，低于2020年的1,230万吨。</p><p>摩根大通表示，紧张局势有可能导致油价“实质性大涨”，并指出，如果油价升至每桶150美元，今年上半年全球GDP按年增长率将降至仅0.9%，同时通胀率将提高超过一倍达到7.2%。</p><p>图：去年12月欧洲天然气价格触及纪录高位</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3JD0G8N">tmsnrt.rs/3JD0G8N</a></p><p>4/公司曝险</p><p>西方上市公司也可能感受到俄罗斯入侵的影响，不过对能源公司来说，营收或利润受到的任何冲击都可能在一定程度上被潜在的油价上涨所抵消。</p><p>英国BP持有俄罗斯国家石油公司(Rosneft，俄油)19.75%的股份，并与俄罗斯最大的石油生产商有一些合资企业。俄油的产量占BP产量的三分之一。</p><p>壳牌持有俄罗斯第一家液化天然气厂Sakhalin 2的27.5%股份，还与俄罗斯天然气工业股份公司(俄气/Gazprom)有一些合资企业。Sakhalin 2在俄罗斯液化天然气出口总额中占三分之一。</p><p>美国能源公司埃克森通过一个子公司经营Sakhalin-1油气项目，印度石油天然气公司(ONGC)也持有该项目权益。挪威能源企业Equinor也在该国开展活动。</p><p>在金融领域，风险主要集中在欧洲。</p><p>奥地利赖夫艾森国际银行集团去年估计净利润的39%来自俄罗斯子公司。匈牙利OTP银行和意大利裕信银行(UniCredit)约7%来自俄罗斯子公司。法国兴业银行(Societe Generale)有6%的集团净利来自Rosbank零售业务。荷兰国际集团在俄罗斯也有业务，但根据摩根大通的计算，其净利占比不到1%。</p><p>从对俄罗斯的贷款风险来看，法国和奥地利的银行在西方贷款机构中规模最大，分别为242亿美元和172亿美元。国际清算银行(BIS)的数据显示，紧随其后的是美国贷款机构的160亿美元，日本的96亿美元和德国银行业的88亿美元。</p><p>其他部门也存在曝险：雷诺汽车(Renault)息税前利润(EBIT)有8%来自俄罗斯。德国麦德龙(Metro)在俄罗斯有93家门店，其在营收中占比不到10%、在核心利润中占比为17%。丹麦啤酒商嘉士伯(Carlsberg)拥有俄罗斯最大的啤酒商Baltika，其市场份额几近40%。</p><p>图：欧洲银行业者在乌克兰危机中面临的风险最大</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3BwoQ1K">tmsnrt.rs/3BwoQ1K</a></p><p>5/地区美元债券和货币</p><p>如果潜在军事行动造成任何市场影响，俄罗斯和乌克兰的资产都将首当其冲。</p><p>最近几个月，这两个国家的美元债券表现较弱，因为在华盛顿及其盟友与莫斯科之间紧张局势升级的情况下，投资者削减了风险头寸。</p><p>乌克兰的固定收益市场主要是新兴市场投资者参与，而俄罗斯近年来在资本市场上的整体地位因制裁和地缘政治紧张局势而减弱，在一定程度上缓冲了通过这些渠道蔓延的任何威胁。</p><p>然而，乌克兰和俄罗斯的货币也受到了影响，乌克兰货币格理夫纳是今年迄今为止表现最差的新兴市场货币，俄罗斯卢布的表现为第五差。</p><p>荷兰国际集团(ING)全球市场主管Chris Turner说，俄乌局势给外汇市场带来了“巨大的不确定性”。</p><p>“2014年底的事件让我们想起了当时导致卢布大幅下跌的流动性缺口和美元囤积，”Turner说。</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/35dkAbj(">tmsnrt.rs/35dkAbj(</a>完)</p>
