<!--1644888663000-->
[调查：2月中国MLF降息预期重回冰点 政策宽松方向未改但节奏稍缓](https://cn.reuters.com/article/poll-china-cen-mlf-feb-0215-idCNKBS2KK02M)
------

<div><i>2022-02-15T01:09:44Z</i></div><p>路透上海2月14日 - 中国央行周二（15日）将进行2月中期借贷便利（MLF）续做。路透调查显示，1月信贷和社融均爆天量，显示此前宽松政策已开始起效；虽然央行基调未变，但考虑到保持合理的政策节奏，2月政策利率降息可能暂缓，全部受访人士均认为MLF利率将持稳。</p><p>受访人士并认为，春节长假后市场流动性压力有限，2月MLF等量续做的概率更大，不过也不排除央行为了继续表明偏宽松的姿态、而小幅超量续做的可能。</p><p>在22位受访金融机构人士中，有19位预计2月MLF将等量平价续做，另有三位认为将小幅超量平价续做。</p><p>“我觉得（利率）不太会动，1月信贷还可以，至少要观察一个月。”德国商业银行亚洲高级经济学家周浩称。</p><p>光大银行金融市场部宏观研究员周茂华亦认为，央行还会保持长期限资金的投放力度，释放积极稳增长信号，等量平价续做2月MLF；同时，考虑到1月金融数据开门红，实体经济融资供需两旺，政策短期转向观望，预计本月LPR（贷款市场报价利率）也将保持稳定。</p><p>万众瞩目的2022年首月中国金融数据闪亮发布，开门红成色十足，新增信贷和社融增量均创新高。在跨年前后降准以及全线下调政策利率等组合拳刺激下，此前疲弱的实体经济融资触底回暖，这也有助于缓和对一季度经济复苏前景的担忧。</p><p>2月仅有一笔MLF到期在2月18日（周五），规模2,000亿元人民币。按惯例，央行一般于15日续做当月MLF，本周二将是本月MLF操作日。此外本周逆回购到期规模3,000亿元，其中周一为2,200亿元，周二至周五均为200亿元。</p><p>中国央行周一在公开市场开展了100亿元七天期逆回购操作，利率继续持平在2.10%。在春节长假后连续五日进行200亿元操作后，逆回购进一步缩量至百亿元；据此计算，单日净回笼规模达2,100亿元。</p><p>上海一银行交易员谈到，当前资金利率水平已较低，在社融这么高的情况下，连续两个月政策利率降息的概率不大。不过考虑到货政报告传达的政策信号依然偏积极，也不排除本次MLF续做小幅增量的可能性。</p><p>中国央行上周五稍晚发布2021年四季度货币政策执行报告指出，下一阶段，要引导金融机构有力扩大贷款投放，增强信贷总量增长的稳定性。分析师认为，货币政策报告仍传递出较强的宽信用和稳增长诉求以及宽货币空间。</p><p>中国央行1月17日时隔21个月调降MLF和逆回购利率，且幅度均达此前预期的上限10个bp（基点）；随后1月一年期LPR连续第二个月调降，且幅度扩大至10个bp，五年期亦录得21个月来首次下调，不过幅度仅在5bp。</p><p>以下为受访人士对本月MLF续做预测的分布明细：</p><p>选项 人数 占比</p><p>等量平价续做 19 86.36%</p><p>超量平价续做 3 13.64%</p><p>合计 22 100%</p><p>以下为2月MLF续做预测图表：</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3gGnAzC">tmsnrt.rs/3gGnAzC</a></p><p>以下为过去一年MLF操作量和到期量图表：</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3uNM6XW">tmsnrt.rs/3uNM6XW</a></p><p>（完）</p>
