<!--1642656663000-->
[中国官员称婚姻推迟增加女性终身不婚可能性，专家指人口红利“机会窗口期”将关闭](https://cn.reuters.com/article/china-official-birth-rate-population-012-idCNKBS2JU0CJ)
------

<div><i>2022-01-20T05:06:46Z</i></div><p>路透北京1月20日 - 中国国家卫生健康委官员周四表示，婚姻推迟增加了女性终身不婚的可能性，进一步抑制了生育水平。此外，研究人口与发展的专家指出，中国目前仍然处在人口红利的“机会窗口期”，但是这个窗口期即将关闭。</p><p>“婚姻推迟增加了女性终身不婚的可能性，进一步抑制了生育水平。同时，生育意愿持续走低，”国家卫健委人口家庭司副司长杨金瑞在新闻发布会上称。</p><p>他表示，育龄妇女平均打算生育子女数，2017年调查为1.76个，2019年调查为1.73个，2021年调查降到1.64个。国家卫健委将指导各地组织实施好三孩生育政策，研究出台更多积极生育支持措施。</p><p>中国人民大学人口与发展研究中心副主任宋健在同场发布会上指出，中国现在的出生人口下降，实际上在0-14岁少儿人口这块比例还会继续下降，同时老年人口比例上升迅速。</p><p>“中国目前仍然处在人口红利的机会窗口期，但是这个窗口期即将关闭，”宋健称，未来能否平缓出生人口下降趋势，关键在于生育率能否有所提升。</p><p>他表示，中国的生育率下降比较迅速，特别是一孩总和生育率下降抵消了二孩总和生育率上升的效果，这是群众生育意愿走低、婚育年龄推迟、新冠肺炎疫情冲击等因素共同影响的结果。</p><p>对于未来一段时期，他表示，1981-1997年间高出生队列仍是中国育龄妇女的主体，但后续进入育龄期的妇女数量在缩减，由此导致育龄妇女总数持续下降，内部年龄结构趋于老化，尤其是20-34岁生育旺盛期育龄女性规模在2030年前下降明显，这将给出生人口带来较大下行压力。</p><p>**年轻人婚育观显著变化**</p><p>国家卫健委人口家庭司副司长杨金瑞提到，出生人口下降是多重因素综合影响的结果，育龄妇女特别是生育旺盛期育龄妇女规模下降，“十三五”时期20-34岁生育旺盛期妇女年均减少340万，2021年相比2020年减少了473万。</p><p>此外，“年轻人婚育观念显著变化”。当前，90后、00后作为新的婚育主体，绝大部分成长和工作在城镇，受教育年限更长，面临的就业竞争压力更大，婚育推迟现象十分突出。</p><p>而生育养育教育成本偏高，也加重了生育顾虑。</p><p>中国公布三孩政策后，从发布的数据看，少子化、老龄化现象仍在继续，对此中国国家统计局局长宁吉喆周一称，未来一段时期，中国人口总量将保持在14亿人以上，因为育龄女性总量还是较多以及三孩政策显效，人口的预期寿命在持续提高，都有助于对人口总量保持基本稳定。</p><p>杨金瑞表示，目前，三孩生育政策实施时间还不长，配套的积极生育支持措施也在陆续出台中，短期内很难显现出明显效果；将推出一系列配套支持措施，出实招、出硬招，进一步推动中央和各项政策措施落地见效。</p><p>为鼓励生育，中国多地已延长产假30-90天，增加普惠托育服务发展、计划生育家庭权益保障等条款。浙江将构建育儿友好型社会作为重大改革举措纳入共同富裕先行示范区建设，苏州市则计划财政投入4亿元用于促进普惠托育发展等。</p><p>中国统计局周一公布，2021年末大陆31个省区市总人口为14.126亿人，比上年末增加48万人；全年出生人口1,062万人，人口出生率进一步降至7.52‰；人口自然增长率为0.34‰，是该数据发布以来首次跌破1‰。</p><p>此外，中国日前还发布了“十四五”（2021-2025年）公共服务规划和要素市场化配置综合改革试点总体方案。（完）</p><p>欲览更多发布会细节，请点击文字直播链接 <a href="http://www.china.com.cn/zhibo/content_77999001.htm">here</a></p>
