<!--1642145462000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/china-news-weekly-glance-0114-fri-idCNKBS2JO0IU)
------

<div><i>2022-01-14T07:26:06Z</i></div><p>Reuters1月14日 - 以下为路透中文新闻为您整理的一周(1月10日-14日)中国重要财经新闻：</p><p>【政治/外交】</p><p>--习近平：坚决反对任何势力破坏哈萨克斯坦稳定，愿提供必要支持帮哈方渡难关</p><p>中国国家主席习近平向哈萨克斯坦总统托卡耶夫致口信称，坚决反对任何势力破坏哈萨克斯坦稳定、威胁哈萨克斯坦安全，坚决反对外部势力蓄意在哈萨克斯坦制造动荡、策动“颜色革命”。</p><p>--王毅：中国愿同哈萨克斯坦加大反干涉合作，预防和反对任何“颜色革命”图谋</p><p>中国国务委员兼外长王毅同哈萨克斯坦副总理兼外长特列乌别尔季通电话时表示，中国愿尽己所能向哈方提供必要支持和帮助，愿同哈方加大反干涉双边合作，预防和反对任何“颜色革命”图谋，并确保中哈合作重大项目安全和顺利运营。</p><p>--王毅：中俄绝不能让中亚生乱生战，支持上合组织同集安组织加强协调</p><p>中国国务委员兼外长王毅同俄罗斯外长拉夫罗夫通电话时表示，中方将坚定不移深化中俄“背靠背”战略协作，中俄作为联合国安理会常任理事国和中亚国家的友好邻邦，绝不能让中亚生乱生战。</p><p>--英国下议院称中国间谍试图对议员施加不当影响，中国驻英使馆：反对捕风捉影</p><p>英国议会下议院议长在一封致议员的信中说，一名涉嫌代表中国共产党工作的女性一直试图对议员施加不当影响。中国驻英国使馆发言人表示，“坚决反对一些人捕风捉影，对英国的华人群体进行抹黑、恐吓。”</p><p>--立陶宛遭中国“胁迫”，美国贸易代表戴琪再度发声表达支持</p><p>美国贸易代表办公室发表声明称，美国贸易代表戴琪与欧盟执委会副主席东布洛夫斯基通话，戴琪表达美国强烈支持遭到中国“经济胁迫”的立陶宛和欧盟。</p><p>--美农业部长称将继续敦促中国完全落实第一阶段贸易协议中增购农产品的目标</p><p>美国农业部长维尔萨克(Tom Vilsack)在一场活动中表示，在讨论延期之前，美国将继续向中国施压，要求中国完全落实两国的第一阶段贸易协议。</p><p>--美国会议员就爱彼迎(Airbnb)新疆业务和赞助北京冬奥会提出质疑</p><p>两名美国国会议员对全球民宿短租公寓预订平台爱彼迎(Airbnb)在中国新疆地区的业务活动表示担忧。美国称中国在新疆对维吾尔族等穆斯林少数民族实行种族灭绝。</p><p>--印度考虑放宽对部分中国投资的限制--彭博</p><p>彭博新闻援引熟悉此事的人士报导，印度正在考虑放宽对一些中国投资的限制。</p><p>--斯里兰卡总统要求中国助其进行债务重组，以应对金融危机</p><p>斯里兰卡总统戈塔巴雅(Gotabaya Rajapaksa)办公室在一份声明中说，戈塔巴雅要求中国帮助其进行债务重组，协助这个南亚国家度过日益恶化的金融危机。</p><p>【经济】</p><p>--中国国常会：有针对性扩大最终消费和有效投资，抓紧发行今年已下达的专项债</p><p>中国总理李克强主持召开国务院常务会议，部署加快推进十四五规划纲要和专项规划确定的重大项目，明确要把稳增长放在更加突出位置，实施扩大内需战略，坚持不搞“大水漫灌”，有针对性扩大最终消费和有效投资。</p><p>--路透调查：中国2022年GDP料“前低后高”全年增5.2%，一季度有望降准50bp</p><p>路透最新季度调查综合约60家机构的预估中值显示，中国2021年四季度经济料同比增长3.6%，全年增长8%；2022年经济增速“前低后高”，全年预计增长5.2%，CPI(居民消费价格指数)温和上行，全年涨幅为2.2%。</p><p>--《分析》美联储加息在即，中国可能选择适度宽松以支撑经济</p><p>政策内部人士和经济学家表示，中国央行将推出更多宽松措施，以支持正在放缓的经济，不过它可能倾向于向经济注入更多现金，而不是过于激进地降息。</p><p>--《焦点》中国2021年外贸成绩单亮眼，出口减速是大势惟对经济仍将正贡献</p><p>尽管2021年收官月的中国进出口同比增速分别放缓至三个月和五个月低位，但并未干扰全年成绩单的优异。考虑到全球经济渐进复苏、主要经济体大规模刺激政策退出，外需减弱，以及订单渐回流东南亚等地区，叠加高基数影响，出口减速是分析人士对今年中国外贸的普遍预期。</p><p>--《焦点》2021年收官月中国实体经济需求仍弱，政策利率再降只是时间问题</p><p>2021年收官月，中国新增信贷和社融增量均低于预期，显示实体经济需求仍弱。结合稳增长目标和通胀等因素，业内人士对中期借贷便利（MLF）和贷款市场报价利率（LPR）等政策利率再次下调的预期未消，惟距上次行动时间间隔过短，下一次出台时间暂无法确定。</p><p>--《焦点》中国通胀2021年末回落，CPI与PPI剪刀差料再缩小降息时机仍待观察</p><p>中国通胀在2021年收官月的放缓令市场持续已久的通胀担忧有所缓解。最新出炉的12月CPI与PPI同比增速双双低于预期，其中PPI在国内保供稳价政策的持续显效下，回落至四个月低位。分析人士预计，PPI和CPI的剪刀差将在今年一季度迅速减小。</p><p>--《热点聚焦》中国“零容忍”抗疫将如何演变？奥密克戎加剧一季度下行压力</p><p>西安疫情未了，郑州也传出本土确诊，随后天津被奥密克戎突破防线，河南安阳则以单日新增65例本土确诊在社交网络成功“霸屏”。新冠疫情在中国大陆出现的频次貌似在增加，“零容忍”抗疫政策未来会如何演变？</p><p>--稳外贸中国要求加快出口退税，保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定</p><p>中国国务院办公厅近日印发“关于做好跨周期调节进一步稳外贸的意见”，认为当前外贸面临的不确定不稳定不平衡因素增多，外贸运行基础并不牢固，要加强财税金融政策支持，继续加快出口退税进度，加大出口信贷支持力度；要做好大宗商品进口工作，积极保障大宗商品国内供给。</p><p>--到2025年中国数字经济核心产业增加值占GDP达到10%，加大6G研发支持力度</p><p>中国国务院发布“十四五”数字经济发展规划，提出到2025年，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%，工业互联网平台应用普及率达到45%等目标；并要求建立完善政府、平台、企业、行业组织和社会公众多元参与、有效协同的数字经济治理新格局，形成治理合力，鼓励良性竞争。</p><p>--中国商务部：希望美国能为中美双方扩大贸易合作创造良好氛围和条件</p><p>中国商务部新闻发言人束珏婷表示，中美经贸关系的本质是互利共赢，希望美方能为双方扩大贸易合作创造良好氛围和条件；目前中美双方经贸团队保持正常沟通。</p><p>--中国商务部：今年服务贸易发展仍面临诸多不确定不稳定因素</p><p>--中国数据：2021年以美元计价FDI同比增20.2%，引外资规模再创新高--商务部</p><p>中国商务部公布，中国2021年全国实际使用外资(FDI)11,493.6亿元人民币，同比增长 14.9%；折合1,734.8亿美元，同比增长20.2%。</p><p>--《焦点》中国引流外资火力再开，虎年“生威”可期</p><p>尽管全球经济复苏步伐因不断变异的新冠病毒阴影而充满不可测，但中国吸收外资的势头保持强劲，随着制造业到服务业引资方向的转变、不断加码的吸磁力，业界普遍对中国2022年的外资增速持乐观态度。</p><p>--中国农业部：发布十四五种业规划，开展种源关键核心技术攻关加快新品种培育推广</p><p>中国农业部发布十四五全国种植业发展规划，开展种源关键核心技术攻关，加快突破性新品种培育推广，到2025年力争大豆产量达到2,300万吨左右，推动提升大豆自给率。粮食综合生产能力稳步提升，确保总产量保持在1.3万亿斤以上，跨上1.4万亿斤台阶。</p><p>--中国发改委：厘清基本和非基本公共服务边界，明确政府权责区分轻重缓急</p><p>中国发布的“十四五”公共服务规划，将公共服务区分为基本公共服务与非基本公共服务。国家发改委社会发展司司长欧晓理表示，规划系统梳理了社会事业各领域的基本和非基本公共服务边界和发展重点，明确政府在服务供给上的不同权责，有利于引导各地区各部门从根子上厘清权责边界、区分轻重缓急。</p><p>--中国工信部拟加快轻工业关键技术突破，推进食品安全检测等技术研发</p><p>中国工业和信息化部发布“关于加快现代轻工产业体系建设的指导意见（征求意见稿）”称，加快关键技术突破，梳理家用电器、造纸、日用化学品等行业关键技术方面存在的薄弱环节和“卡脖子”短板，通过跨行业合作等方式，加强核心技术攻关，提升行业技术水平。</p><p>--中国发布“十四五”重点流域水环境治理规划，大力整治房地产建设等环湖开发</p><p>中国国家发改委发布“十四五”重点流域水环境综合治理规划提出，到2025年，基本形成较为完善的城镇水污染防治体系，城市生活污水集中收集率力争达到70%以上，基本消除城市黑臭水体；要把沿岸保护治理作为湖泊水环境综合治理的重中之重，措施包括大力整治房地产建设等环湖开发活动，坚决遏制“造湖大跃进”等。</p><p>--中国将提高沿海港口大宗货物绿色集疏运比例，鼓励港口航运等转型多式联运</p><p>中国国务院发文称，加强港口资源整合，鼓励工矿企业、粮食业等将货物“散改集”；提高沿海港口大宗货物绿色集疏运比例；鼓励港口航运、铁路货运、航空寄递、货代企业及平台型企业等加快向多式联运经营人转型。</p><p>--中国对原产美国的进口相关乙二醇和丙二醇的单烷基醚征收57.4-65.3%反倾销税</p><p>中国商务部公布终裁结果称，最终认定原产于美国的进口相关乙二醇和丙二醇的单烷基醚存在倾销，决定自1月11日起对相关进口产品征求反倾销税，其中对陶氏化学公司的反倾销税税率为57.4%，对其他美国公司的反倾销税率为65.3%。</p><p>【金融】</p><p>--中国最高法：对于商品房预售资金监管账户内的资金，不得采取划扣措施</p><p>中国最高人民法院发文称，法院对于商品房预售资金监管账户内的资金，不得采取扣划措施，不得影响账户内资金依法依规使用；对于农民工工资专用账户和工资保证金账户内的资金，不得采取冻结或者划拨措施。</p><p>--中国发布金融租赁公司项目公司管理办法，要求并表、穿透管理</p><p>中国银保监会发布“金融租赁公司项目公司管理办法”，要求金融租赁公司、金融租赁公司专业子公司遵循并表管理原则、穿透管理原则管理项目公司，建立健全管理制度及机制；明确项目公司对应关系、股权转受让、清算关闭、境外管理型项目公司职能、层级等具体要求。</p><p>--世行敦促G20加快债务纾困，警告中国地产业无序去杠杆化恐波及整体经济</p><p>世界银行表示，较贫穷发展中国家可能需要20国集团(G20)加快债务纾困，越来越多这样的国家因债务上升和经济增长放缓而承压。世行指出，中国房地产业的无序去杠杆化恐波及整体经济。</p><p>--12月新兴市场资金净流入增加，中国凭一己之力抵消其它国家的疲软—IIF</p><p>一项调查显示，去年12月流入新兴市场的净资本较11月上升，但同比下降逾75%，因投资者担心除主要流入国中国外，其他经济体将因新冠疫情继续表现不佳。</p><p>【固定收益】</p><p>--路透调查：新年伊始中国政策利率降息预期抬头，30%受访者认为MLF利率将调降</p><p>中国央行下周一（17日）将进行2022年首次中期借贷便利（MLF）续做。路透调查显示，经济持续偏弱，本土散发新冠疫情加剧以及房企风险持续暴露等又给基本面增添不确定性，宽松政策加力的必要性在进一步上升，政策利率降息预期因此抬头，近30%受访者认为1月MLF利率有望调降。</p><p>--《图表新闻》去年12月外资中国国债增量环降三成，Omicron添扰但难改增持大势</p><p>去年12月Omicron变异病毒全球肆虐，扰动外资持有中国债券步伐，但难改增持大趋势。路透周一据中债登数据计算，境外机构投资者去年12月增持中国银行间债券787亿元人民币，环比降逾一成；其中增持国债619亿元，环比降近三成。去年全年累计增持中债登债券规模7,986亿元，较2020年降两成，累计增持国债5,756亿。</p><p>--化解中国民营房企债务风险“并购票据”将面世，招商蛇口拟发25.8亿元中票</p><p>作为化解中国民营房企债务风险重要工具之一的并购票据即将面世，中国国有房企--招商蛇口拟发25.8亿元人民币并购中期票据，其中12.9亿元用于收购项目。分析人士指出，收并购意指在项目层面，而不是集团层面；政府政策支持仅在大方向上，实际交易预计大部分将以市场化方式操作。</p><p>--中国国开行获得央行发放的首批碳减排支持工具资金，规模103亿元--官媒</p><p>中国官媒--中新网报导，中国国家开发银行日前获得央行发放的首批碳减排支持工具资金102.67亿元人民币。该工具采用“先贷后借”的直达机制，由国开行自主决策向显著碳减排领域企业发放优惠利率贷款，再由央行对符合要求的贷款按照贷款本金的60%提供低成本资金支持。</p><p>--中国今年可能发行特别国债规模或超1万亿，对冲9,500亿到期规模--中信证券</p><p>中国大型券商--中信证券最新报告认为，考虑到2022年共有约9,500亿元人民币特别国债到期，中国今年可能发行特别国债，规模上可能超过1万亿元，除了对冲到期规模以外，为了实现“稳增长”目标，还有可能新发一部分特别国债。</p><p>【外汇】</p><p>--《分析》中国外储规模现连三年增长，中美货币政策又现分化然外储难再骤降</p><p>2021年12月末中国外汇储备回升至3.25万亿美元，回到六年前的水平；当月增加278亿美元，实现连续三个月回升；由于美指延续高位震荡而美债收益率还在上行，估值的正向效应相对有限，而资本流入导致的增加可能是主因。当然中美货币政策分化对外储的扰动更多是估值负向效应，不会出现2014-2015年急速下降的状况。</p><p>--中国数据：去年12月外币存款降幅创五个月最大，然全年仍实现连三年正增长</p><p>中国央行公布，2021年12月末外币存款为9,969亿美元，当月减少211亿美元创五个月来最大单月降幅；去年全年外币存款累计增加1,077亿美元，为连续三年保持正增长。</p><p>【证券/行业】</p><p>--《综述》中国更多开发商拟延长债券期限以避免违约；恒大境内债展期方案通过</p><p>资金紧拙的中国开发商急于与债券持有人谈判新条款以避免违约，世茂集团和禹洲集团是最新两家寻求到期债务展期的企业；而危机重重的中国恒大在延长投票时间三天后，其45亿元人民币的境内债券终于熬过回售挑战，继续维持境内债券未违约的纪录。</p><p>--中国恒大：为节约成本已退租卓越后海中心迁至自有物业办公，注册地仍在深圳</p><p>深陷债务危机的中国房企--恒大集团公告称，为节约成本，已于2021年12月办理深圳卓越后海中心退租手续，搬迁至深圳自有物业办公；公司注册地未变，仍然在深圳。</p><p>--中国房企世茂股份已足额划拨“19世茂G1”本息兑付资金，债务重压下再过一关</p><p>中国房企世茂股份周四称，已向中证登上海分公司指定的银行账户足额划拨境内债“19世茂G1”本金及利息兑付资金。这意味着该期债基本已不存在违约的可能。</p><p>--世茂集团称无到期应付资产担保证券，也未就出售上海世茂国际广场订立协议</p><p>中国房地产商--世茂集团称，集团并无到期应付的资产担保证券，也并未就出售上海世茂国际广场订立初步协议。</p><p>--中国房企世茂将全国项目列入待售，国资或将成世茂系的首批买家--财新</p><p>--《独家新闻》中国地方政府向佳兆业施压，要求其兑付理财产品--消息人士</p><p>两位消息人士说，地产开发商佳兆业正忙于制定一个在农历新年之前兑付理财产品的可行计划。该公司担心中国政府当局可能采取包括没收资产在内的严厉行动。</p><p>--当代置业未偿还境外优先票据约13.48亿美元，若干债权人要求提早偿还</p><p>中国开发商当代置业称，其境外优先票据的未偿还本金总额约为13.48亿美元，已收到若干票据持有人的通知，要求提早偿还相关债务及/或采取强制执行行动。</p><p>--中国房企还债高峰将至，除非有更强政策放松否则违约情况将持续--瑞银</p><p>瑞银中国/香港房地产投资研究主管林镇鸿称，去年内地开发商违约比例为历来最高的一年，未来三、四个月是房企还债的高峰期，该板块的融资压力可能要待还债高峰期过去后哪些企业仍留下，以及销售端恢复的情况才能有所减缓；该行料今年仍将有几家开发商出现违约。</p><p>--中国开发商今年续面临较高偿债风险，投资者青睐利基资产--第一太平戴维斯</p><p>第一太平戴维斯发表报告称，进入2022年，随着中国内地政府坚持降低房地产行业风险的长期目标不动摇，预计融资环境难大幅改善，开发商将会继续面临较高的债务偿还风险；预计投资者会继续把收益率相对较高的利基资产（niche asset）放入投资组合中。</p><p>--中国科创板做市业务征求意见，券商满足净资本不低于100亿元等条件可参与试点</p><p>中国证监会发布“证券公司科创板股票做市交易业务试点规定（征求意见稿）”，拟在科创板引入做市商机制，要求试点做市交易业务的券商满足“最近一年净资本持续不低于100亿元人民币”、“最近三年分类评级在A类A级（含）以上”等条件。</p><p>--2021年沪深港通平均每日成交金额再创新高，其中南向交易同比大增七成</p><p>香港交易所发布的统计数据显示，去年沪深港通的平均每日成交金额再创新高，其中南向交易同比大增七成，并占据港股成交比重的四分之一。</p><p>--胡润发布首份中国民营企业可持续发展百强榜，伊利、华为及碧桂园居前三</p><p>胡润发布首份中国民营企业可持续发展百强榜，中国乳业巨头之一--伊利股份居榜首，电信设备巨头华为屈居次席，大型房企碧桂园排行第三。</p><p>--中国2021年汽车产销结束三连降，新能源车成为行业最大亮点--中汽协</p><p>虽有芯片短缺、原材料价格持续高位等不利因素影响，但中国2021年汽车产销均同比实现增长，结束了2018年以来连续三年的下降局面。</p><p>--中国乘联会：去年12月乘用车销量同比降7.9%，今年新能源汽车渗透率约22%</p><p>中国乘用车市场信息联席会公布，去年12月乘用车市场零售同比下降7.9%，环比则增长15.9%；其中新能源乘用车零售销量同比增近1.3倍，环比增超两成。乘联会并调整此前预测称，2022年新能源汽车渗透率约为22%，新能源乘用车渗透率可达到25%左右。</p><p>--中国恒大汽车官方宣布首款量产车型“恒驰5”首车下线</p><p>中国恒大集团旗下新能源汽车分支--恒大汽车在微信视频号官方宣布，公司“恒驰5”首车比原计划提前12天在天津工厂下线。</p><p>--中海油CEO：公司市值被“严重低估”，未来三年稳定派息冀修复股价表现</p><p>随着全球石油需求从疫情中恢复并持续增长，中国海洋石油于2022年目标产量增长5-7%，资本支出预算维持最多1,000亿元人民币，同时拟定多项措施修复股价表现，包括稳定派息及择机进行股票回购。</p><p>--英特尔删除致供应商年度信函中涉及新疆的内容</p><p>美国芯片制造商--英特尔在给供应商的年度信函中删除了涉及新疆的内容。此前该公司有关涉疆表述引发中国抨击。</p><p>--中资拥有的先正达就意大利政府否决其收购Verisem提起上诉--消息人士</p><p>两位知情人士对路透表示，中资拥有的农用化学品巨头先正达(Syngenta) 已向意大利一行政法院提起上诉，此前意大利政府阻止了该公司收购意大利蔬菜种子生产商Verisem的努力。</p><p>--腾讯云与印尼游戏串流平台GOX签署MOU，助后者拓电竞直播及娱乐业</p><p>印尼游戏串流平台GOX宣布，与腾讯云签署为期四年的合作备忘录，借助腾讯云的串流服务和内容传递网络，为印尼以至亚洲的客户提供低延迟、无缝和稳定的游戏内容。</p><p>--多重“变故”打击下俞敏洪称新东方已辞退六万名员工，营业收入减少80%</p><p>因在2021年遭遇监管政策、疫情、国际关系变化等多重因素打击，中国教培机构--新东方创始人俞敏洪表示，公司已辞退六万名员工，营业收入已减少80%。（完）</p>
