<!--1642649462000-->
[亚股上涨 中国下调贷款市场报价利率](https://cn.reuters.com/article/asia-financial-markets-0120-thur-idCNKBS2JU08J)
------

<div><i>2022-01-20T03:16:55Z</i></div><p>路透上海1月20日 - 亚洲股市周四上涨，打破了连续五天的颓势，甩开隔夜欧股和美股下跌的影响，中国调降贷款市场报价利率，凸显出中国的货币政策与经济表现与众不同。</p><p>尽管亚洲市场开局较平稳，但ING分析师表示，地缘政治风险，特别是俄罗斯入侵乌克兰的可能性，恐将继续拖累全球股市，在全球升息前景的现有压力上进一步施压。</p><p>“市场可能很快就会开始考虑到俄罗斯和乌克兰爆发冲突的更大风险，这是股票可能继续遭到抛售的一个因素，也是美国公债收益率没有一路上攻的原因。”</p><p>美国总统拜登周三预测，俄罗斯总统普京将进逼乌克兰，并表示如果俄罗斯全面入侵，将付出巨大代价。但他暗示如果“小规模入侵”，代价会较小。</p><p>有关美国联邦储备委员会(美联储/FED)将更快加息以应对通胀的预期，隔夜对科技股造成特别大的冲击，推动纳斯达克指数下跌超过1%，进入修正区域。</p><p>债市也遭遇抛售，周三美国公债收益率涨至两年高点，德国10年期收益率自2019年5月以来首次变成正值。投资者押注决策者将收敛实施多年的刺激措施，以对抗因供应链中断而加剧的通胀。</p><p>“当你已经出脱了，就可能想停止出脱...如果债券开始有点反弹，你看到昨天美国的收益率高位回落，这有点像...我们今天实际上可能不会再继续下去，”City Index驻悉尼资深市场分析师Matt Simpson称。</p><p>与全球收紧政策和加息趋势形成鲜明对比的是，中国周四下调了贷款市场报价利率(LPR)，这是近两年来的第一次。此前，中国央行于周一意外下调了一年期中期借贷便利(MLF)。</p><p>中国货币当局表示，今年将采取更多的宽松措施，以提振本国经济增长。周一公布的数据显示，尽管总体增长数字强劲，但消费和房地产行业的疲软令经济前景变黯淡。</p><p>中国沪深300指数周四早盘上涨0.7%；香港恒生指数涨逾1.4%。中国股市的上涨提振MSCI明晟亚太地区(除日本)指数涨0.54%。</p><p>韩国股市综合股价指数(KOSPI)涨0.1%，澳洲股市跌0.1%。日股日经指数涨0.17%。</p><p>周三，华尔街的投资者将目光从企业强劲的获利展望转向通胀和利率上升。道琼斯工业指数收跌0.96%，标普500指数跌0.97%。纳斯达克指数跌1.15%，比11月19日的收盘纪录高点低了10%以上，确认进入修正区间。</p><p>在亚洲时段，美债收益率小幅走高，但仍低于上一交易日的高点。指标10年期美债收益率从美国收盘水准1.827%升至1.8485%，对政策敏感的两年期收益率触及1.0449%，美国收盘时报1.025%。</p><p>公债收益率涨势停顿使美元受到抑制，美元指数小跌至95.477，大宗商品货币从高油价中受益。</p><p>澳元涨0.4%。</p><p>美元兑日圆下滑0.08%至114.23；欧元涨0.15%至1.1356美元。</p><p>油价周三因需求强劲和短期供应中断而触及2014年以来的最高水平，但今日有所回落。全球指标布兰特原油期货下跌0.84%，报每桶87.70美元；美国原油期货跌1.1%，报每桶86美元。 [O/R]</p><p>黄金在前一天创下三个月来的最佳单日表现后继续爬升。现货金涨0.08%至每盎司1,841.12美元。(完)</p>
