<!--1641438062000-->
[财新中国去年12月服务业PMI自三个月低点反弹 疫情前景未明企业信心减弱](https://cn.reuters.com/article/caixin-dec-pmi-services-0106-thur-idCNKBS2JG05J)
------

<div><i>2022-01-06T02:45:42Z</i></div><p>路透北京1月6日 - 需求改善、成本压力放缓和企业产能的提升，助推2021年12月中国财新服务业PMI自三个月低点反弹，就业继续保持增长；不过，由于新冠疫情前景仍未明朗，服务业界整体信心度有所减弱，降至15个月来最低。</p><p>财新/Markit周四联合公布，12月经季节性调整的中国服务业采购经理人指数(PMI)升至53.1，自上个月的三个月低点反弹；综合PMI升至53，为五个月最高。</p><p>“2021年12月，经济景气度恢复，制造业、服务业供求改善，通胀压力缓解，但就业市场依然承压，经济基础恢复不牢固，企业乐观预期有所减弱，疫情的反复以及海外需求仍是不稳定因素，”财新智库高级经济学家王喆称。</p><p>他并指出，稳经济将成为2022年经济工作的主线。财新中国制造业PMI就业指数以及近期官方公布的调查失业率数据，均指向就业市场改善动能边际趋缓。未来一段时间，政策层面应强化就业优先导向，加强对中小企业的定向支持以及增强政策连续性、稳定性和可预期性。</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3pXxrqc">tmsnrt.rs/3pXxrqc</a></p><p>Markit新闻稿显示，12月服务业新接出口业务指数在景气区间轻微上扬，企业反映外需转强，新客户增加，经营活动量上升的企业普遍提到，市况改善、新产品发布和销售增长带动了经营扩张。与此同时，成本压力放缓，投入价格指数自上月的六个月高点回落；收费价格指数轻微回落，仍处于51上方。</p><p>随着企业工作量增加、产能的提升，服务业用工亦有所增加，就业指数连续四个月保持扩张。不过，虽然增加了用工，12月积压工作量有增无减，企业普遍表示，新接业务增加是导致积压工作量上升的主要原因，还有部分企业提到，在部分地区，疫情和防疫措施影响了订单处理能力。</p><p>全球正掀起Omicron海啸，美国周一单日报告新增新冠病例接近百万，其中感染病例Omicron占逾95%，高传染性的Omicron变种的传播没有显示出放缓的迹象。中国疫情仍处于多点散发局面，陕西、河南等地疫情的困扰未消。</p><p>2021年12月中国官方非制造业PMI亦超预期升至52.7，服务业恢复加快。</p><p>**综合PMI升至五个月高点**</p><p>制造业PMI和服务业PMI均转强拉动12月财新综合PMI升至53，为五个月最高。分类数据显示，2021年底制造业与服务业产出皆增速转强。</p><p>王喆指出，服务业价格升速趋缓；服务业投入价格指数和收费价格指数均较前月有所下降，显示通胀压力正在缓解，不过，投入价格已经连续18个月上涨，原材料和人力成本依然居高不下。</p><p>“同时，投入价格指数连续第15个月高于收费价格指数，服务业企业生存压力较大，”他说。</p><p>制造业和服务业通胀压力双放缓下，12月平均投入成本放缓至15个月最低。</p><p>“中国就业总体表现疲弱，虽然服务业用工有所增长，但被制造业的进一步收缩所抵消，”新闻稿称，财新12月服务业就业指数在50略上方，但制造业就业指数连续五个月位于荣枯线下，12月降至10个月最低。</p><p>周二公布的2021年12月中国财新制造业PMI创半年新高，主因需求改善、新业务量增加、通胀压力减弱等。</p><p>2020年2月受新冠肺炎疫情导致经济活动近乎停摆影响，财新服务业PMI一度降至26.5，为该项调查开启逾14年来首次降至50的荣枯线下方。</p><p>中国财新传媒2015年6月底宣布获得Markit公司编制的PMI在中国的冠名权，财新中国PMI于当年8月起正式发布，更名后PMI统计方法不变。PMI高于50表示扩张，低于50则表明萎缩。（完）</p>
