<!--1642743063000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-glance-china-finnews-0121-idCNKBS2JV0BO)
------

<div><i>2022-01-21T05:02:39Z</i></div><p>- 以下为路透中文新闻为您整理的一周(1月17日-21日)中国重要财经新闻：</p><p>【政治/外交】</p><p>--中国副外长：中美应“放弃拳击赛、改比田径赛”，而不是穿越回冷战时代</p><p>中国外交部副部长乐玉成表示，中国主张中美一起向未来，而不是穿越回冷战时代；与其说中美关系进入“竞争时代”，中国更主张将中美关系引向“和平共处时代”，“中美应该放弃拳击赛，改比田径赛。”</p><p>--拜登与岸田文雄将举行视频会议，安全合作和应对中国将是重头戏</p><p>美日领导人将举行日本首相岸田文雄去年10月上任以来的首次实质性会谈，双方届时将讨论如何应对中国日益增长的实力、朝鲜的导弹问题以及俄罗斯在乌克兰的目标。</p><p>--《独家新闻》美国正想方设法加快向台湾交付新一代战斗机美国官员表示，美国正在想方设法加快向台湾交付新一代F-16战斗机，以增强台湾空军应对华盛顿和台北方面认为的中国军方日益增加的恐吓的能力。</p><p>--《独家新闻》美国参议院欲立法禁止国防合约承包商使用中国稀土</p><p>美国参议院将提出一项跨党派支持的法案，该法案将在2026年之前强制禁止国防业务承包商购买中国稀土，并利用国防部来建立战略矿物物资常备库存。 --北京冬奥：鉴于疫情形势严峻，将冬奥会公开售票改为定向组织观众现场观赛</p><p>北京冬奥组委官网公布冬奥会和冬残奥会观众政策称，鉴于新冠疫情防控形势依旧严峻复杂，为保障涉奥人员和观众的健康安全，决定将原计划通过公开销售门票的方式调整为定向组织观众现场观赛。</p><p>--中国回应冬奥会运动员抗议可能性：任何违反奥运精神或中国规则法律的行为都将受到处罚</p><p>中国冬奥会官员回应北京冬奥会运动员抗议的可能性时称，任何违反奥林匹克精神、以及中国规则或法律的行为都将受到处罚。</p><p>--北京冬奥会官员：严格保护数据，“冬奥通”所有技术细节已通过相关应用商店审核</p><p>--北京冬奥：中国央行称涉奥主体账户、数字人民币等支付服务筹备工作已就绪</p><p>中国央行称，目前涉奥主体账户、银行卡、移动支付、本外币现金、数字人民币等支付服务筹备工作均已就绪，将向境内外人员提供优质、高效、安全的支付服务。</p><p>--北京冬奥：北京银行业支持冬奥场馆及配套基建总体融资规模超780亿元</p><p>--法国议会通过动议，要求政府谴责中国对维吾尔人实施“种族灭绝”</p><p>- 法国议会通过一项由反对党发起的动议，要求政府谴责中国对维吾尔族穆斯林犯下的“违反人道以及种族灭绝罪行”，并采取外交政策措施加以阻止。</p><p>--美议员称特斯拉在新疆的扩张“被人误导”，并询问在华产品采购情况</p><p>美国国会两个监管和贸易委员会的主席抨击特斯拉在中国新疆的扩张，并询问特斯拉在中国的产品采购情况。</p><p>--中国南部战区：对美舰擅闯西沙领海予以警告驱离，时刻保持高度戒备状态</p><p>中国南部战区新闻发言人田军里表示，美国“本福德”号导弹驱逐舰今日非法闯入中国西沙领海，解放军南部战区组织海空兵力进行跟踪监视并予以警告驱离；严正要求美方立即停止此类挑衅行径，否则将“承担由此引发不测事件的严重后果”。</p><p>--俄罗斯、中国和伊朗将于周五举行联合海军演习--ISNA</p><p>伊朗武装部队的公共关系官员Mostafa Tajoldin对伊朗学生通讯社(ISNA)表示，中国、俄罗斯和伊朗将于周五举行联合海军演习。</p><p>【经济】 --《焦点》中国2021年GDP增速优预期但逐季走低，内需不足是稳增长“拦路虎”</p><p>中国去年四季度GDP增速明显回落全年呈逐季走低态势，但2021年仍优预期完成全年目标。最新数据反映出投资和消费走弱，考虑到此前中国经济的“顶梁柱”--出口增速大概率将放缓，分析人士普遍预计今年中国宏观政策在扩内需上持续加码，下半年经济有望回暖。</p><p>--习近平：对中国经济发展前景充满信心，欢迎各种资本在中国合法依规经营</p><p>中国国家主席习近平表示，中国将坚定不移推动高质量发展，经济总体发展势头良好，中国经济韧性强、潜力足、长期向好的基本面没有改变，对中国经济发展前景充满信心；欢迎各种资本在中国合法依规经营，为中国发展发挥积极作用。</p><p>--中国总理：加大宏观政策力度，提出更多提振有效需求、稳定市场预期的实招硬招</p><p>中国总理李克强表示，中国经济面临新的下行压力，要把稳增长放在更加突出的位置；加强跨周期调节，加大宏观政策实施力度，提出更多提振有效需求、加强供给保障、稳定市场预期的实招硬招。</p><p>--中国国常会：延续涉及科技、教育等税费优惠政策至明年底，支持企业纾困发展</p><p>中国总理李克强主持召开国务院常务会议，决定在前期已对部分到期税费优惠政策延期的基础上，再延续涉及科技、就业创业、医疗、教育等11项税费优惠政策至2023年底，支持企业纾困和发展。</p><p>--《独家新闻》中国正在起草规定，放宽开发商对商品房预售资金的使用--消息</p><p>四位知情消息人士称，中国正在起草适用全国的规定，使房地产开发商更易获得托管账户中的商品房预售资金，这是中国为缓解房地产业的严重资金短缺而采取的最新举措。</p><p>--拜登称放宽对中国关税的时机未到，中国商务部强调取消加征关税有利于中美和世界</p><p>拜登称放宽对中国关税的时机未到，中国商务部对此回应称，中方始终认为取消加征关税有利于中国、美国和世界。 --《综述》百年变局之下中国利率、汇率求稳不易，“央妈”去年忙今年会更忙</p><p>尽管中国率先从疫情中抽身，且去年GDP录得增长8.1%的佳绩，但经济前高后低的走势以及百年变局下无时不在的黑天鹅也让中国监管层保持着高度警惕，作为稳健货币政策执行部门的中国央行也在为稳汇率、稳利率而操心忙碌。</p><p>--《分析》肩负重担中国央行吹响鸽派号角，但提振信贷恐非其“一己之力”可为</p><p>“要把货币政策工具箱开得再大一些，避免‘信贷塌方’”，“一年之计在于春，...要走在市场曲线的前面”...中国央行最新召开的新闻发布会“鸽声”嘹亮，彰显面对新的经济下行压力，央行宽松之心的坚定和迫切。 --中国宏观政策仍有较大空间，对一季度经济平稳开局充满信心--发改委</p><p>中国国家发改委国民经济综合司司长袁达表示，今年局部散发疫情直接影响居民消费，投资增长也受到一些制约，外贸进出口不确定性较大，企业生产面临要素短缺等问题，中小微企业经营困难增多，市场预期和企业信心出现波动；不过，对实现一季度平稳开局、保持全年经济运行在合理区间充满信心。</p><p>--中国发改委：将出台新的促消费政策，稳定和扩大消费防止简单化“一刀切”</p><p>--中国发改委：2021年12月审批核准固定资产投资项目六个，总投资185亿元</p><p>--中国发改委：去年个别高杠杆企业境外债违约不影响中资境外债市场整体功能</p><p>中国国家发改委政策研究室主任、新闻发言人金贤东表示，去年个别高杠杆房地产企业因自身经营问题发生境外债违约事件，导致中资境外债市场房地产板块出现短暂恐慌情绪，这属于市场的自我调节，不会影响中资境外债市场的整体功能。长期看中资境外债市场将进一步成熟和完善。</p><p>--中国副财长：坚决防止地方债务过快增长，严堵违法违规举债融资“后门”</p><p>中国财政部副部长许宏才表示，要不断完善防范化解地方政府债务风险的制度体系，平衡好促投资与防风险的关系，在确定新增地方政府债务规模时，努力实现促投资和防风险的平衡，坚决防止债务过快增长，影响财政运行。</p><p>--中国发改委：今年全国用电量及最高用电负荷仍将较快增长，加大政策支持</p><p>经历了2021年中国部分地区的拉闸限电，今年能源保供如何？中国国家发改委经济运行调节局局长李云卿表示，今年全国用电量及最高用电负荷仍将较快增长，国内煤炭生产能力、运输能力、储备能力以及重点用煤均有保障；将加大政策支持，将会同有关部门利用好煤炭清洁高效利用支持政策。</p><p>--中国工信部：今年工业运行向好基本面不变，未来较长时期芯片供应依然紧张</p><p>中国工信部表示，今年一季度工业经济面临着较大下行压力，但工业经济运行仍有很多有利条件，长期向好的基本面不会改变，实现工业经济平稳运行；汽车领域的芯片“缺芯”问题正逐步缓解，但全球集成电路供应链稳定性依然面临着严峻的挑战，未来较长一段时期内，这种芯片供应将依然处于紧张状态。</p><p>--《焦点》中国12月房价环比跌幅收窄二线城市成“领头雁”，今年料现分化回暖</p><p>2021年收官月中国房地产市场显现回春迹象。官方数据显示，12月中国新房价格环比降幅较上月略有减缓，主要由二线城市带动；政策端频频释放正向信号、融资限制略微放松以及房地产开发商的促销活动帮助稳定购房需求，市场信心渐修复。 --中国发改委：促消费努力实现全年经济“开门稳”，支持购房者合理住房需求</p><p>中国国家发改委发布《关于做好近期促进消费工作的通知》，提出10个方面的工作举措，要求在精准有效做好疫情防控前提下，抓住春节、元宵节等传统佳节消费旺季契机，进一步释放居民消费潜力，推动实现一季度经济平稳开局。</p><p>--中国将适度超前建设粮食能源矿产资源接卸储存设施，合理集中布局专业化码头</p><p>中国国务院日前印发“十四五”现代综合交通运输体系发展规划提出，适度超前建设粮食、能源、矿产资源的接卸、储存、中转设施，推进沿海沿江液化天然气码头规划建设；提升内河港口专业化、规模化水平，合理集中布局集装箱、煤炭、铁矿石、商品汽车等专业化码头。</p><p>--中国国资委：央企要全力保障煤炭安全稳定供应，保障电煤库存在合理水平</p><p>中国国务院国有资产监督管理委员会新闻发言人彭华岗表示，当前中国能源安全稳定供应面临诸多挑战，将坚定做好能源安全保障工作，中央煤炭企业将完善应急保供预案，加快释放优质煤炭产能，全力保障煤炭安全稳定供应。--中国央企2021年净利润同比增近三成，营收利润率提升至6.8%--国资委</p><p>--中国工信部：尽早明确新能源汽车车购税优惠延续，加快电池芯片等技术突破</p><p>中国工信部表示，将编制汽车产业绿色发展路线图，尽早研究明确新能源汽车车购税优惠延续等支持政策，完善积分管理要求，稳定市场预期。</p><p>--中国交通部：鼓励开展氢燃料电池汽车试点应用，创建约百个绿色出行城市中国交通运输部发文称，加快推进城市公交、出租、物流配送等领域新能源汽车推广应用，国家生态文明试验区、大气污染防治重点区域新增或更新的公交、出租、物流配送等车辆中新能源汽车比例不低于80%；鼓励开展氢燃料电池汽车试点应用。</p><p>--中国发文促进制造业转移，鼓励东部科技创新成果在中西部、东北地区孵化转化</p><p>中国工信部等10部委联合发布“关于促进制造业有序转移的指导意见”，要求引导各地发挥比较优势承接产业转移，促进产业转移国际合作，鼓励东部地区科技创新成果在中西部、东北地区孵化转化等，目标是到2025年中西部、东北地区承接产业转移能力显著提升。</p><p>--中国将推动中医药纳入更多国家主流卫生体系，显著提升国际影响力</p><p>中国国家中医药管理局等日前发文提出，推动中医药纳入更多国家主流卫生体系和政府间合作机制，加大中医药对外援助力度；加强国际抗疫合作，完善中医药应对国际关注的公共卫生紧急事件机制，加大“三药三方”等有效方剂宣传和推介力度。</p><p>--上海加大对集成电路和软件重大项目资金支持，比例高达项目新增投资的30%</p><p>上海市印发“新时期促进上海市集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策”，对符合条件的集成电路和软件重大项目，市战略性新兴产业专项资金进一步加大支持力度。</p><p>【金融】</p><p>--中国拟加强商业汇票监管，缩短最长期限并为最高承兑余额等指标设上限</p><p>中国央行、银保监会发文，为加强风险防控，拟在缩短商业汇票最长付款期限的同时，也为最高承兑余额和承兑汇票保证金余额等指标设定明确上限。业内人士认为，上述规定对商业汇票业务来说，监管收紧的意味较为明显。</p><p>--中国启动险资关联交易专项检查，重点关注隐形金控平台和发展激进的中小险企</p><p>中国银保监会称，决定于2022年在全国范围内组织开展保险资金运用关联交易专项检查，坚决遏制保险资金运用关联交易不当行为蔓延势头。</p><p>--中国证监会启动货银对付改革，进一步吸引境外资金进入中国市场</p><p>中国证监会表示，正式启动货银对付（Delivery Versus Payment，DVP）改革，并就拟修订的“证券登记结算管理办法”向市场公开征求意见。</p><p>--中国证监会拟出台重要货币基金监管办法，增加多项附加监管要求</p><p>中国证监会发布“重要货币市场基金监管暂行规定（征求意见稿）”，明确重要货币市场基金的定义和评估方法，附加监管要求，以及风险防控和监督管理机制等。</p><p>--中国银保监会：理财过渡期整改基本完成，探索中小银行设立理财公司模式</p><p>中国银保监会副主席曹宇称，理财产品过渡期整改任务基本完成，整体符合预期。截止2021年末，保本理财、不合规短期理财产品实现清零，绝大部分银行如期完成理财存量整改任务，特别是中小银行已按时完成整改工作。</p><p>--中国将严格规范平台企业投资入股金融机构，严厉打击超权限调用个人信息</p><p>中国发改委等九个部门发布意见称，严格规范平台企业投资入股金融机构和地方金融组织，督促平台企业及其控股、参股金融机构严格落实资本金和杠杆率要求；严厉打击超范围收集和超权限调用个人信息等。</p><p>--中国官员称婚姻推迟增加女性终身不婚可能性，专家指人口红利“机会窗口期”将关闭</p><p>中国国家卫生健康委官员表示，婚姻推迟增加了女性终身不婚的可能性，进一步抑制了生育水平。此外，研究人口与发展的专家指出，中国目前仍然处在人口红利的“机会窗口期”，但是这个窗口期即将关闭。</p><p>【固定收益】 --《分析》中国央行21个月来首降政策利率，应对经济下行和房地产风险双重考验</p><p>新年后对于中国政策利率降息的预期明显升温，央行亦“顺应市场呼声”，时隔21个月调降中期借贷便利（MLF）和逆回购利率，且幅度均达此前预期的上限10个基点（bp）。面对经济下行压力加剧，以及房地产风险仍在持续释放的双重考验，政策应对明显发力。</p><p>--《分析》中国LPR非对称下调宽松发力仍可期，五年降幅稍逊楼市重在托底</p><p>追随中期借贷便利（MLF）降息步伐，中国1月LPR（贷款市场报价利率）如期下调，一年期随MLF同步下调10bp（基点），同时挂钩房贷的五年期LPR也在21个月来迎来久违的下调，只是下调幅度减半至5bp。</p><p>--《焦点》货币政策分道扬镳中美10年国债利差创32个月新低，聚焦外资动向</p><p>在见顶回落逾一年后，中美利差近期开启新一轮加速缩窄。随着中国央行进一步明确宽松姿态，而美联储加快紧缩步伐，两国货币政策已呈现“向左走”和“向右走”的鲜明对比，中美10年国债利差随之刷新2019年5月来低点。</p><p>--中国下调SLF操作利率10个bp顺应MLF降息，能否引导市场利率下行尚待观察</p><p>在中国央行本周一同步下调中期借贷便利（MLF）和七天逆回购操作利率10个基点（bp）后，三位消息人士对路透透露，今日常备借贷便利（SLF）操作利率亦下调了10个bp。市场人士认为，此举应是顺应MLF和逆回购利率下调的常规操作，情理之中预期之内，不过作为利率走廊上限，SLF利率下调会否进一步引导市场利率下行尚待观察。 --《图表新闻》去年外资人民币债增持量降三成至7,487亿元，持有额突破4万亿</p><p>2021年12月Omicron变异病毒全球肆虐，扰动外资持有中国债券步伐，但难改增持大趋势。上清所最新数据显示，去年12月境外机构在上清所债券托管量减少89亿元人民币，加上同期在中债登新增的787亿元，境外机构当月在银行间债市总增量为698亿元，环比降14%；去年全年则累计增持人民币债券7,487亿元，同比降三成。 --年初中国地方债发行快马加鞭，下周一将发近2,000亿其中专项债占比八成</p><p>在官方多次强调要抓紧今年提前批次专项债发行后，年初地方债供给快马加鞭。路透根据最新公告统计，仅下周一（24日）当天就将有近2,000亿元人民币地方债招标，1月累计发行量则将近4,300亿元，已较上月全月增逾三成。</p><p>--银行间与交易所互联互通业务细则出炉，中国债市大一统将“接近终局”</p><p>中国银行间与交易所债券市场大一统将“接近终局”。沪深证券交易所等两市场基础设施机构联合发布业务规则，互联互通拟在尊重两市场现有挂牌流通模式、现有账户体系及交易结算规则的基础上，通过前台和后台基础设施连接实现订单路由和名义持有，且联通方向包括“通银行间”和“通交易所”。</p><p>--中国将逐步取消各地新能源车辆购买限制，稳步扩大绿色债券发行规模</p><p>中国国家发展改革委等部门发布方案称，大力推广新能源汽车，逐步取消各地新能源车辆购买限制，推动落实免限行、路权等支持政策，加强充换电、新型储能、加氢等配套基础设施建设，积极推进车船用LNG发展。推动开展新能源汽车换电模式应用试点工作，有序开展燃料电池汽车示范应用。</p><p>--浦发银行周五将发中国首单房地产项目并购主题债，为挽行业危局政策火力全开</p><p>继并购票据后，中国房地产并购债亦将助力化解房企困境。浦发银行最新公告，将于周五（21日）簿记发行50亿元人民币房地产项目并购主题债券；此为金融机构发行的首单房地产项目并购主题债券。</p><p>【外汇】</p><p>--中国2021年外汇占款正增长结束六连降，未来几个月有望续增但规模料稳</p><p>中国央行最新公布的2021年12月末外汇占款较上月增加257.8亿元人民币，增量较11月有所下降但仍实现连续四个月正增长；短期境内市场结汇需求料仍偏多，人民币强势表现有望延续，外汇占款可能继续增加，但总体规模料保持稳定。</p><p>--中国外管局：将加强宏观审慎管理和预期引导，料能较好应对美联储缩表影响</p><p>中国外管局表示，今年将适时加强宏观审慎管理和预期引导，特别要防止市场主体的羊群效应；要防范化解外部冲击的风险、不断丰富工具箱。</p><p>--中国今年面临的外部环境依然复杂多变，着力维护外汇市场稳健运行--外管局</p><p>中国外管局表示，中国2022年面临的外部环境依然复杂多变，全球疫情和世界经济形势还存不稳定、不确定的因素，将深化外汇领域改革开放，着力维护外汇市场的稳健运行和健康秩序。</p><p>--中国12月银行结售汇顺差460亿美元，去年全年顺差2,676亿美元--外管局</p><p>中国国家外汇管理局公布数据显示，去年12月银行结售汇顺差460亿美元；2021年全年银行累计结售汇顺差2,676亿美元。</p><p>【证券/行业】</p><p>--《独家新闻》美国正审查阿里巴巴云业务是否构成国安风险--消息人士</p><p>在美国政府加强对中国科技企业与美国企业往来的把关之际，据三位知情人士透露，拜登政府正在审查电商巨头阿里巴巴的云业务，以判定它是否对美国国家安全构成风险。 --《分析》恒大债务展期方案获通过，中国发出稳定压倒紧缩的信号</p><p>如果中国恒大集团问题的进展可以作为参考的话，2022年中国政府可能软化其整顿房地产行业的力度，并更多地顾及经济稳定。</p><p>--《独家新闻》中国将400万桶伊朗石油收入国家储备--消息人士及Vortexa</p><p>一位贸易消息人士和船舶追踪公司Vortexa Analytics表示，过去几周，中国已把近400万桶伊朗原油卸载到湛江的国家储备罐。</p><p>--《综述》“新春政策礼包”派送中国地产商股债齐升，但LPR调降仍“留了一手”</p><p>中国房企上演离岸、在岸债券与股票联袂上涨的红火图景，受五年期以上LPR（贷款市场报价利率）回调、放宽预售资金使用等多重利好消息提振。</p><p>--《图表新闻》中国房地产开发商在2022年将面临大批债务到期</p><p>在中国房地产销售放缓之际，国内房地产开发商今年面临巨额债务到期，而在中国政府采取行动控制房地产行业债务问题后，传统的借贷市场至今仍对其大门深锁。 --中国证监会：创造条件推动中美审计监管合作取得更大进展，支持企业境外上市</p><p>中国证监会召开2022年系统工作会议表示，将创造条件推动中美审计监管合作取得更大进展，加快推进企业境外上市监管制度政策落地，继续坚定、有序支持符合条件的企业依法依规境外上市。</p><p>--中国恒大转让两家地产公司，接盘的五矿信托称“提高政治站位”</p><p>深陷债务困境的中国恒大资产处置有了新动态。中国国家企业信用信息公示系统显示，其旗下两家公司--昆明恒拓、佛山盈沁发生工商变更。变更后，二者与恒大地产再无关联，均由五矿国际信托有限公司接盘。分析人士称，业内鲜有信托直接接盘地产公司的案例，但无疑为房企风险处置提供了不错的路径参考。</p><p>--中国房企世茂ABS展期方案获持有人会议通过，拟分四批支付本息--消息</p><p>备受关注的中国房企世茂集团ABS展期方案有了新进展。据消息人士透露，世茂召开的持有人会议通过了“平裕5优”4.5亿元人民币ABS（资产支持证券）展期议案，将于1月18日、6月20日、9月19日和12月19日支付对应收益及不低于30%、50%、70%和100%的本金。</p><p>--中国恒大遭境外债权人“控诉”，拟增聘中介机构助化解风险</p><p>中国恒大遭境外债权人“预警”准备采取一切必要行动捍卫本身合法权利后，公司宣布，建议增聘中介机构，包括财务顾问及法律顾问，协助公司开展债务风险化解工作。</p><p>--中国房企碧桂园称已购回部分2022年7月及2026年4月优先票据，涉资共1,000万美元</p><p>中国房地产商--碧桂园表示，已于公开市场购回本金总额分别为500万美元的2022年7月到期的4.75%优先票据，及500万美元于2026年4月到期的7.25%优先票据。</p><p>--中国房企奥园不会支付本金共10.86亿美元优先票据及利息，其他境外金融债也将违约</p><p>中国房地产商--奥园集团表示，公司将不会于到期日及付息日支付2022年1月票据的余下本金及最后一期利息，亦不会于30天宽限期届满后支付2023年票据及2024年票据项下最新一期利息，并拟就其他境外金融负债采取相同原则；集团所有其他境外金融负债项下将发生（或已发生）违约事件。</p><p>--中国房企禹洲集团美元债交换要约及修改票据条款均获同意，避过违约</p><p>中国房地产商--禹洲集团宣布，已成功获得绝大多数交换票据持有人的支持，及所有征求同意票据所需取得的必要同意，使公司有效地延长相当一部分离岸债务的到期期限，并避免与交换票据支付相关的提前到期和法院判决违约事件。</p><p>--中国房企融创将如期兑付两笔合计约42.5亿元的境内债--消息人士</p><p>中国房地产商--融创中国债券兑付有积极进展。一位知情消息人士对路透透露，近日公司已如期偿还两笔合计约42.5亿元的债务，包括一笔33.15亿元境内可回售私募债，以及一笔9.36亿元的境内ABS（资产支持证券）。</p><p>--惠誉料中资房企流动性持续受压或触发更多违约，市场信心下降加剧销售收缩</p><p>评级机构惠誉预期，2022年中国房地产行业展望为恶化，中资房企的财务流动性将持续一段时间承压，且可能会触发更多违约事件。惠誉预计，流动性压力及随之引发的市场信心下降，将加剧房地产年销量的收缩，今年合同销售额将同比下降10-15%，均价则跌5%。</p><p>--由于政府的压力，中国信达取消对蚂蚁消金9.44亿美元的投资--消息</p><p>知情人士表示，由于政府部门的压力，中国信达资产管理有限公司取消了斥资约9.44亿美元收购蚂蚁集团消费金融子公司20%股份的交易。</p><p>--尽管过去一年价值大跌惟腾讯仍稳居中国500强榜首，宁德时代首次跻身前10--胡润</p><p>胡润研究院发布最新中国500强榜单，互联网巨头--腾讯价值一年跌去1万亿人民币(-22%)，但仍以3.9万亿元蝉联中国价值最高的非国有企业；锂电池龙头宁德时代则首次跻身前10，排名上升六位至第五。</p><p>--中国2021年手机总体出货量同比增约14%，5G手机同比增逾六成--信通院</p><p>中国工信部直属的信息通信研究院公布数据显示，2021年全年国内市场手机总体出货量累计3.51亿部，同比增长13.9%；其中，5G手机出货量2.66亿部，同比增长63.5%。</p><p>--宁德时代正式进军换电市场，推出换电耗时1分钟电池将在10个城市试点</p><p>中国宁德时代子公司时代电服发布其换电服务品牌EVOGO，推出首款耗时1分钟的共享量产电池，并称将在10个城市首批启动该换电服务，这意味着宁德时代正式进军换电市场。 --百度称将与美团、顺丰等开启互联互通，百度App内可通过小程序直接完成服务</p><p>中国搜索龙头--百度表示，将与美团、小红书、顺丰、携程、知乎、同程、猫眼、58同城等十余家企业开启互联互通深度合作，用户在百度App内使用相应智能小程序可直接完成预订酒店、购买火车票、电影票等高频服务，不再需要在不同App之间跳转。</p><p>（完）</p>
