<!--1642388462000-->
[《图表新闻》五大主题：美国银行业绩、日本央行会议以及中国数据](https://cn.reuters.com/article/graphic-global-market-themes-0117-idCNKBS2JR03Z)
------

<div><i>2022-01-17T01:56:41Z</i></div><p>路透1月14日 - 美国财报季全面展开，高盛等银行业巨头将陆续公布业绩。日本央行是第一个在2022年召开政策会议的主要央行，另外投资者将关注一系列中国数据。</p><p>达沃斯论坛计划连续第二年在线上进行，英镑对英国不断上升的政治不确定性展现出来的韧性还能持续多久？</p><p>以下为未来一周可能影响市场的五大主题：</p><p>1/银行业绩</p><p>美国财报季全面展开，这一次的焦点是金融业，金融股在2022年的开局非常火爆。</p><p>标普500金融指数今年迄今为止上涨了近6%，而标普500指数同期下跌了2%，投资者押注银行业将从新增贷款中受益，而且预期更为激进的美国联邦储备理事会(美联储/FED)将导致收益率上升。</p><p>高盛和纽约梅隆银行在周二发布财报；美国银行在周三发布。包括网飞(Netflix)在内的大型非金融公司将在1月20日发布业绩。</p><p>银行高管预计会对前景持乐观态度，但这是否足以维持住对银行股的需求，还有待观察。正如一些人指出的那样，银行股在加息前的表现往往比加息期间要好。</p><p>图：金融股在2022年开局大涨，而大盘表现差强人意</p><p>2/日本通胀率上升是好消息吗？</p><p>日本银行官员在1月17至18日开会时面对的好消息是：通胀率正在缓步走高，经济正在回暖。</p><p>11月消费者物价以近两年来最快的速度上涨。连日本平价成衣巨头优衣库也表示别无选择，只能涨价。这对日本来说是一种改变，因为原本通缩是该国的常态，企业通常以收紧预算而非转嫁的方式来应对成本上涨。</p><p>那坏消息呢？就是通胀加剧的原因是错误的。</p><p>物价上涨的驱动因素是能源价格飙升与日圆疲软，而不是近10年来强力货币刺激政策的成果。</p><p>目前的挑战是如何防止生活成本的上升损及疲软的家庭支出和脆弱的经济复苏。因此，日本央行可能会讨论多久后可以开始发出升息信号，但也将承诺今年会继续实施超宽松政策。</p><p>图：日本收益率与通胀率逐步升高</p><p>在全球收紧政策的竞赛中，日本央行步伐落后</p><p>3/中国经济有望企稳</p><p>周一公布的数据应能确认中国经济在第四季企稳，从电力短缺和新冠疫情的冲击中反弹，并将2021年经济增速推至8%。</p><p>周三的数据显示，12月银行新增贷款降幅超过预期，不过全年放贷款纪录，因为央行慢慢加大政策支持力度，以缓和经济减速势头。</p><p>对投资者而言，一个关键焦点就是在宽松货币条件松紧有度、灵活应变，以及决策者能否在清理臃肿的房地产行业的同时，缓解购房者和供应商的压力。</p><p>2月初是中国新年假期，不久之后将召开北京冬奥会，央行将倾向于让银行和市场保持充裕的现金。</p><p>图：中国经济增长轨迹趋于下行，稳定为主流观点</p><p>房地产业困局以及疫情清零政策令经济承压</p><p>10年期公债收益率(右轴)</p><p>国内生产总值(GDP)同比变动(右轴)</p><p>中国规模以上工业增加值环比变化(左轴)</p><p>4/达沃斯年会</p><p>世界经济论坛(WEF)将于1月17日至21日举行，世界领导人、政策制定者和企业高管将连续第二年以线上会议的形式商讨世界面对的重大挑战。</p><p>接受调查的论坛成员中只有之分之一预计全球经济复苏将在未来三年内加速，只有六分之一的受访者对世界前景持乐观态度。</p><p>气候变化被视为头号危险因素。而社会凝聚力下降、生计危机和心理健康恶化等风险被认为在疫情期间加剧程度最高。</p><p>日本首相岸田文雄、印度总理莫迪、欧盟执委会主席冯德莱恩、美国财政部长叶伦、欧洲央行总裁拉加德以及中国国家主席习近平都将发言。世界经济论坛完整的面对面会议已被推迟到夏季初。</p><p>图：世界经济论坛列出未来10年全球最严重的十大风险排行榜</p><p>5/英镑高涨</p><p>英镑正在高位运行，因有迹象表明Omicron变种病毒引发的病例激增正在缓解，而且预计英国2月可能再次升息。英镑兑美元处于两个月高位，是2022年初表现最好的主要货币之一。</p><p>如果即将出炉的数据提振升息押注，汇市多头将有另一个理由推高英镑。英国周二将公布11月就业数据，周三公布12月通胀数据，周四公布零售销售数据。</p><p>同时，英镑似乎并未受到日益增长的政治不确定性的影响。约翰逊的首相地位似乎岌岌可危，此前披露的信息显示，他在2020年防疫封锁期间参加了唐宁街的一个派对。不是有人说在政治上一周的时间很长吗？同样的道理可能也适用于英镑交易。</p><p>图：英镑2022年开局稳健</p><p>今年迄今主要货币表现</p><p>(完)</p>
