<!--1643259663000-->
[美债收益率上升而亚股下跌 因鲍威尔警示通胀威胁](https://cn.reuters.com/article/global-market-asia-stocks-fed-powell-012-idCNKBS2K10AO)
------

<div><i>2022-01-27T04:42:59Z</i></div><p>路透上海1月27日 - 亚洲股市周四跌至将近15个月以来低点，短期美债收益率升至23个月高点，美元走强，此前美国联邦储备委员会(美联储/FED)主席暗示，计划稳步收紧政策。</p><p>与此同时，投资者对俄罗斯和乌克兰之间政治紧张局势的关切加深，加剧了对能源市场供应紧张的担忧，因此油价虽遭遇一些获利了结但仍然在多年高位上居高不下。</p><p>美联储在周三发表的最新政策声明中一如普遍预期，暗示可能会在3月升息，并重申届时将结束债券购买计划，随后开启大规模缩表行动。</p><p>但鲍威尔在之后举行的新闻发布会上警告说，通胀仍高于美联储的长期目标，供应链问题可能比之前认为的更为持久。</p><p>“声明相对鸽派，随后的新闻发布会明显转为相对鹰派，”景顺(Invesco)的亚太区(日本除外)全球市场策略师David Chao说。</p><p>“鲍威尔没有承诺加息的幅度或频率，也没有承诺缩减资产负债表的时间。我认为这使他在让美国货币政策正常化的速度和频率方面获得了一点回旋余地...这非常依赖于数据，因此我们肯定将关注即将发布的其他经济数据，特别是通胀数据和通胀预期数据，我认为这可能会引发更激进的货币政策紧缩。”</p><p>联邦基金利率期货显示，交易员目前预期12月底前可能加息多达五次，之前已完全反映了加息四次。</p><p>对美联储将日益优先考虑对抗通胀的担忧，使股市陷入困境。MSCI明晟亚太地区(除日本)指数周四下跌超过2%，触及2020年11月5日来最低水平。</p><p>港股恒生指数与澳洲股市跌幅超过2%，中国沪深300指数跌至2020年9月30日来最低，路孚特数据显示，外国投资者通过互联互通机制大举抛售。</p><p>日本股市日经指数下跌超过2.5%，触及2020年11月26日以来的最低点。</p><p>日股跌势与隔夜美股走势急剧逆转相呼应。在鲍威尔发表评论后，标普500指数收盘下跌0.14%，稍早上涨超过2%，纳斯达克指数勉强收高，但也抹去逾3.4%的涨幅。</p><p>在美联储收紧政策的预期下，对政策敏感的美国两年期公债收益率跳升，在亚洲早盘升至1.1920%高点，为2020年2月以来最高水平。指标10年期公债收益率也比周三收盘时有所上升，从1.846%升至1.8566%。</p><p>在收益率上升的背景下，美元上涨，美元指数升至96.604，接近五周高点。</p><p>日圆/美元持平于114.63日圆，而欧元跌0.1%，至1.1225美元。</p><p>“有意思的是，利差似乎又变得很重要，因此美元兑日圆的状况十分乐观。如果你看一下美国和日本两年期公债的利差，会发现它已经大涨，”悉尼City Index的高级市场分析师Matt Simpson说。</p><p>美国和日本两年期公债收益率差周四扩大到124.22个基点，创2020年2月底以来最高。</p><p>大宗商品市场方面，油价有所回落，但仍在每桶90美元的2014年10月以来高位附近，因俄罗斯和乌克兰之间的紧张局势不断恶化。</p><p>美国周三表示，已经制定了一条外交途径来解决俄罗斯在东欧的广泛要求。莫斯科与西方国家就安全问题举行了会谈，并通过新的演习加强了在乌克兰附近的军力。</p><p>指标布兰特原油期货周四因获利回吐下跌0.64%，至每桶89.38美元。美国西德克萨斯中质油(WTI)期货下跌0.6%，报每桶86.83美元。</p><p>美国官员表示，他们在与全球主要能源生产国和公司进行协商，讨论若俄罗斯入侵乌克兰，则可能要向欧洲转移供应的问题，不过白宫表示面临寻找替代能源供应的挑战。</p><p>现货金下滑0.12%至每盎司1,815.88美元。</p><p>“当你看到黄金与股票一起下跌时，这通常是一个信号，说明情况不是很好，但你可以把一切都归结为美联储加息，美元随着收益率上升而迅速走高，其他一切都在朝相反的方向走，”City Index的Simpson说。(完)</p>
