<!--1641960062000-->
[中国12月CPI重回“1时代”、PPI涨幅创四个月低点 一季度降息概率升高](https://cn.reuters.com/article/china-dec-0112-wedn-idCNKBS2JM083)
------

<div><i>2022-01-12T03:51:34Z</i></div><p>路透北京1月12日 - 中国2021年12月CPI和PPI同比涨幅双双低于预期，其中PPI降至四个月低点，回落趋势明显，主要得益于保供稳价政策落实下煤炭等价格快速回落、国际油价走低等。CPI受翘尾因素消退、猪肉价格涨幅大幅收窄、蔬菜和燃油价格下行等影响，亦重回“1时代”。 分析人士认为，未来PPI在高基数作用下将持续回落，但国际原油价格带来的不确定因素增多，预计将缓慢下行，CPI则伴随猪肉价格逐步上涨有所上行，二者剪刀差将进一步缩窄，为货币政策进一步宽松打下基础，一季度内调整政策利率的概率升高。 “今年PPI同比增速将缓慢下行，而CPI缓慢上行。”江海证券首席经济学家屈庆称。 他认为，未来PPI同比增速在基数作用下可能还会往下降，只是速度会相对比较慢，煤炭价格继续下行空间小，油价上涨会起到一个对冲的作用；猪肉价格逐渐见底，且PPI相对还处于高位，PPI对CPI的传导作用还客观存在，CPI增速料将缓慢上行。 中国国家统计局周三公布，2021年12月居民消费价格指数(CPI)同比上涨1.5%，低于路透调查预估中值1.8%；12月工业生产者出厂价格指数(PPI)同比涨幅回落至10.3%，为四个月低点，低于路透调查预估中值11.1%。 2021年全年CPI同比上涨0.9%，PPI同比上涨8.1%。</p><p>华兴证券（香港）首席经济学家兼首席策略分析师庞溟认为，一季度内降息概率较大，最接近的观察窗口在本月内。三个触发条件分别是：宏观数据显示稳增长压力加大；通胀情况不成为掣肘；实体经济尤其是中小企业获得精准定向信用支持的难度加大。 保银资本管理公司首席经济学家张智威亦认为，调降利率的可能性在升高。他预计受奥密克戎影响，一季度经济增速可能意外偏于下档。 不过德国商业银行亚洲高级经济学家周浩认为，短期央行可能按兵不动、保持观望。 中国12月CPI环比下降0.3%。国家统计局城市司高级统计师董莉娟解读称，食品价格环比由上月上涨2.4%转为下降0.6%，影响CPI下降约0.10个百分点。其中，鲜菜上市量增加，价格高位回落，环比由上月上涨6.8%转为下降8.3%；冬季腌腊进入尾声，加之生猪出栏有所加快，猪肉价格涨幅比上月大幅回落11.8个百分点。 12月CPI同比涨幅中，食品价格同比下降1.2%，非食品价格上涨2.1%。扣除食品和能源价格的核心CPI同比上涨1.2%，涨幅与上月相同。 以下为12月通胀数据详情（同比%）：</p><p>指标 12月实际值 预估中值 预估区间 前值 上年同期</p><p>居民消费价格指数(CPI)(同比，%) 1.5 1.8 1.4~2.5 2.3 -0.4</p><p>工业生产者出厂价格指数(PPI)(同比，%) 10.3 11.1 9.1~13 12.9 0.2</p><p>**PPI缓慢下行，今年料呈前高后低走势** 12月PPI环比下降1.2%。董莉娟解读称，保供稳价政策落实力度不断加大，煤炭价格继续回落，煤炭开采和洗选业价格、煤炭加工业价格分别下降8.3%和15.4%，降幅分别扩大3.4个百分点和7.0个百分点。冬季钢材、水泥等建筑材料需求偏弱，价格有所下降，黑色金属冶炼和压延加工业价格下降4.4%，非金属矿物制品业价格下降1.4%。国际原油、有色金属价格走低，带动国内相关行业价格下降。 中国PPI同比涨幅去年势如破竹，“3月破4、4月破6、5月到9、9月破10、10月破13”，11月出现“拐点”回落至12.9%。 交通银行金融研究中心高级研究员刘学智预计，2022年PPI将逐渐回落，呈前高后低走势，下半年部分月度PPI同比可能负增长。 至于CPI将略有上升，全年涨幅可能高于2021年，整体涨幅将较为温和，不存在通胀压力。“当前CPI和PPI差值仍然较大，2022年二者剪刀差将显著收窄，”他称。 中国银行研究员范若滢也称，考虑到未来国内保供稳价政策持续显效、国际大宗商品继续上涨动力逐渐减弱等多因素影响，2022年PPI涨幅或将进一步回落，全年呈前高后低走势。 中国央行日前发布“宏观审慎政策指引（试行）”称，要加强宏观审慎政策和货币政策协调配合，在宏观审慎政策制定过程中考虑货币政策取向，评估政策出台可能的溢出效应和叠加效应，把握政策出台的次序和节奏。 （完）</p><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
