<!--1643346063000-->
[图表新闻：美联储发出明确信号 加入全球央行退出宽松政策大军](https://cn.reuters.com/article/graphic-us-fed-cen-qe-quit-0128-idCNKBS2K20AQ)
------

<div><i>2022-01-28T04:52:04Z</i></div><p>路透伦敦1月27日 - 美国联邦储备委员会(美联储/FED)在2022年初发出了一个明确讯息：将会上调利率，以控制急升的通胀。</p><p>其他央行有不少已经开始升息，即使是那些鸽派央行也开始撤除为保护经济免受新冠疫情影响而实施的刺激措施。</p><p>以下列出了各大央行的决策者们对于撤除疫情时期刺激措施的立场，排列按照鹰派到鸽派的顺序。</p><p>图： 央行资产负债表总资产情况(万亿美元)</p><p>1)挪威</p><p>挪威央行于9月开始收紧政策后，又在12月升息，巩固了其作为发达国家中最激进利率决策者的地位。</p><p>该央行上月将利率上调至0.5%，并在1月会议上提出了3月加息的计划。</p><p>图：新西兰和挪威央行在发达经济体中率先升息(央行政策利率)</p><p>2)新西兰</p><p>新西兰在11月第二次加息，利率上调至0.75%，并预计到2023年达到2.5%。</p><p>该国第四季度消费通胀年率创下了30年来新高，强化了在2月23日央行会议上收紧政策的预期。</p><p>3)英国</p><p>英国央行预计会在下周升息，此前已在12月出乎市场意料地宣布加息。</p><p>英国央行在解释加息15个基点至0.25%的原因时说，通胀率可能在4月达到6%，是其目标的三倍--可能需要更多次的加息。</p><p>市场认为2月加息的可能性为90%，并预计到2022年底会有四次25个基点的加息。</p><p>图：英国通胀即将达到英国央行2%目标的两倍</p><p>黄线：CPI年通胀率(月度)</p><p>蓝色实线：CPI年通胀(季度)</p><p>蓝色虚线：英国央行预估(季度)</p><p>红色虚线：英国央行目标</p><p>4) 美国</p><p>美联储周三表示有意在3月加息，并重申计划在当月结束购债计划，美联储主席鲍威尔承诺，这将是一场遏制通胀的持久战。</p><p>美联储可能采取更加激进的行动，这让华尔街感到不安，标普500指数恐将创下2020年3月以来的最大月度跌幅。</p><p>德意志银行预计，美联储将在3月至6月的每次会议上加息，然后从9月起恢复到每季度加息一次，相当于今年总共加息五次。野村则预测，3月将加息50个基点。</p><p>图：因美联储倾向鹰派，美国10年期与两年期公债收益率之差缩至2020年末以来最窄水平</p><p>5) 加拿大</p><p>加拿大央行周三维持0.25%的利率不变，令一些人感到惊讶，但加拿大央行总裁麦克勒姆表示该行正处于“升息通道”。</p><p>加拿大12月通胀率为4.8%，是1991年以来的最高值，远高于央行1%-3%的控制区间。市场认为，3月2日加息至0.50%的可能性为90%，今年至少有五次加息。</p><p>6) 澳洲</p><p>随着通胀率触及2014年以来最高水平、就业市场创2008年以来最强劲表现，澳洲央行将在下周的会议上面临放弃鸽派立场的巨大压力。</p><p>它已经放弃了超低的债券收益率目标，朝着解除大规模刺激措施的方向前进，并为2023年加息打开了大门，而之前的预测是2024年。</p><p>虽然澳洲央行总裁洛威表示2022年加息的可能性不大，但路透调查的分析师预计，澳洲央行将可能在11月加息，并在下周结束量化宽松措施。</p><p>7)瑞典</p><p>瑞典已经结束了疫情时期祭出的贷款机制，但只计划在2024年底加息。</p><p>12月的整体通胀率为4.1%，高于2%的目标。瑞典央行总裁英韦斯(Stefan Ingves)本月稍早表示，12月通胀率激增缘于电价推升，整体物价压力仍温和。</p><p>8)欧元区</p><p>较大多数央行而言，欧央行走的是一条截然不同的路。</p><p>欧央行上月表示，将在3月底结束其1.85万亿欧元的大流行病紧急资产收购计划(PEPP)计划。</p><p>尽管通胀率仍居于纪录高点5%，不过欧央行预期将会回落，并称今年不太可能加息。不过承诺将通过其长期施行的资产购买计划(APP)提供大量支持，并暗示将逐步退出多年来的超宽松政策。</p><p>9)日本</p><p>日本央行已尝试着退出刺激计划，承诺从4月开始，将放慢对公司债和商业票据购买，使其降至疫情爆发前水平。</p><p>本月，日本央行上调了通胀预估，驳斥了可能很快就会改变推行了十年之久的刺激政策传言，称并不急于退出超宽松货币政策。</p><p>10)瑞士</p><p>瑞士央行仍持温和立场，尽管通胀上升，并称其宽松立场是适当的。</p><p>不过，面对房地产荣景，瑞士央行本周对银行业者表示，要持有额外资本，规模为由住宅房地产支持的风险加权头寸的2.5%。(完)</p>
