<!--1641535262000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-glance-china-finnews-0107-idCNKBS2JH0C7)
------

<div><i>2022-01-07T05:56:59Z</i></div><p>以下为路透中文新闻为您整理的一周(1月4日-7日)中国重要财经新闻：</p><p>【政治/外交】</p><p>--核战争打不赢也打不得，中俄英美法五大国发表共同声明表达决心</p><p>克里姆林宫发表一份五个核大国的联合声明，中国、俄罗斯、英国、美国和法国已同意应避免核武器的进一步扩散和核战争的发生。</p><p>--美国和日本对中国试图破坏以规则为基础的秩序表达关切--联合声明</p><p>美国和日本外交以及国防部长发表联合声明，对中国不断试图破坏以规则为基础的秩序表达关切。</p><p>--朝鲜成功试射高超音速导弹，中国外交部：希望各方谨慎行事</p><p>朝鲜宣称成功试射高超音速导弹，对此中国外交部称，希望各方谨慎行事。</p><p>--立陶宛政府以国家安全为由命令国有铁路公司不得与一中资企业签约--BNS新闻</p><p>立陶宛总理发言人对BNS新闻表示，立陶宛政府以“国家安全利益”为由，命令国有铁路公司不得与一家中资拥有的西班牙桥梁建造商签订合同。</p><p>【经济】</p><p>--中国总理：实施更大力度组合式减税降费，确保一季度经济平稳开局</p><p>中国国务院总理李克强主持召开减税降费座谈会称，针对市场主体需求实施更大力度组合式减税降费，确保一季度经济平稳开局，稳住宏观经济大盘；要延续到期的减税降费措施，对受疫情影响重的服务业等困难行业实施精准帮扶。</p><p>--中国国常会：实施企业信用风险分类管理，对高风险企业加大抽查检查力度</p><p>中国国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，部署全面实行行政许可事项清单管理的措施；决定实施企业信用风险分类管理，对低风险企业合理降低抽查频次，对高风险或有不良记录的企业有针对性加大抽查检查力度。</p><p>--中国发改委：国内宏观政策具较大回旋余地，要把稳增长放在更突出位置</p><p>中国国家发展改革委政策研究室在人民日报发表文章指出，国内宏观政策具有较大回旋余地，要把稳增长放在更加突出位置，将跨周期和逆周期宏观调控政策有机结合，在区间调控基础上加强定向调控、精准调控、相机调控，把握好政策时度效。</p><p>--中国要素市场改革试水步伐加快，力争明年在土地、资本和技术等有突破</p><p>中国经济下行压力加大的原因中要素改革滞后亦被屡屡诟病。中国国务院印发要素市场化配置综合改革试点总体方案提出，力争明年在土地、资本和技术等实现突破。这也意味着在中国致力共同富裕的大目标下，滞后的要素领域改革试点正式启航。</p><p>--《分析》虎年中国外贸高频词：“严峻”、“难度”，如何“破”与“立”？</p><p>新冠疫情两年来，不断创造惊喜的中国外贸“优等生”成为中国经济平稳运行的重要担当。而在不断推高的基数、反复的疫情以及外需增长乏力等因素下，2022年的中国外贸面临更繁杂的考验，在利空与利好交错下，有“破”也有“立”。</p><p>--人大财经委建议中国央行推动征信立法，因征信与其他信息服务界限趋于模糊</p><p>中国全国人大财经委建议中国央行加快完善征信管理制度，条件成熟时研究推动征信立法。</p><p>--中国拟规定应用程序提供者不得从事危害国家安全活动，履行数据安全保护义务</p><p>中国国家互联网信息办公室发布“移动互联网应用程序信息服务管理规定”征求意见稿，其中规定应用程序提供者和应用程序分发平台不得利用应用程序从事危害国家安全、扰乱社会秩序等法律法规禁止的活动。</p><p>--中国网络安全审查办法修订版发布，平台运营者境外上市前应申报网络安全审查</p><p>中国国家互联网信息办公室等多部门日前发布“网络安全审查办法”，要求网络平台运营者应当在向国外证券监管机构提出上市申请之前，申报网络安全审查。</p><p>--中国网信办：算法推荐服务提供者不得利用算法影响网络舆论或规避监管</p><p>中国网信办等联合发布互联网信息服务算法推荐管理规定明确，算法推荐服务提供者不得利用算法虚假注册账号、非法交易账号、操纵用户账号或者虚假点赞、评论、转发，不得利用算法屏蔽信息、过度推荐、操纵榜单或者检索结果排序、控制热搜或者精选等干预信息呈现，实施影响网络舆论或者规避监督管理行为。</p><p>--中国网信办：加快建立网络综合治理体系，筑牢国家网络安全屏障</p><p>中国日前召开全国网信办主任会议指出，要做大做强网上主流思想舆论，加快建立网络综合治理体系，坚决打赢信息领域核心技术攻坚战，筑牢国家网络安全屏障。</p><p>--中国工信部等发布智能光伏产业发展计划，到2025年产业技术创新须取得突破</p><p>中国工业和信息化部等部委联合发布智能光伏产业创新发展行动计划的通知，到2025年，光伏行业智能化水平显著提升，产业技术创新取得突破。鼓励新建政府投资公益性建筑推广太阳能屋顶系统，鼓励具有高附加值的智能光伏产品出口。</p><p>--中国邮政局：快递企业不得与他人相互串通操纵市场价格，不得滥用支配地位</p><p>中国国家邮政局就快递市场管理办法（修订草案）公开征求意见明确，快递企业不得与他人相互串通操纵市场价格，不得滥用支配地位；并应依法保障快递从业人员劳动报酬、劳动条件、劳动保护、职业培训、职业发展、社会保险等方面的合法权益。</p><p>--中国国家版权局：数字音乐平台等除特殊情况外不得签署独家版权协议</p><p>中国国家版权局约谈主要唱片公司、词曲版权公司和数字音乐平台，要求应通过保底金加实际使用量分成模式结算，除特殊情况外不得签署独家版权协议；完善内部版权管理制度，授权音乐作品应当曲库目录明确、版权权属清晰，维护音乐作品著作权人和相关权利人合法权益。</p><p>--财新中国去年12月制造业PMI创半年新高，供需改善但疫情仍有困扰</p><p>在需求改善、新业务量增加、通胀压力减弱等共同作用下，2021年12月中国财新制造业PMI创半年新高，其中产出分项指数升至一年来高位，供应链表现趋稳，供需两端均有回暖。</p><p>--财新中国去年12月服务业PMI自三个月低点反弹，疫情前景未明企业信心减弱</p><p>需求改善、成本压力放缓和企业产能的提升，助推2021年12月中国财新服务业PMI自三个月低点反弹，就业继续保持增长；不过，由于新冠疫情前景仍未明朗，服务业界整体信心度有所减弱，降至15个月来最低。</p><p>--中国商务部：自1月7日起对原产于美国的进口聚苯醚征收反倾销税</p><p>中国商务部发布公告称，决定自1月7日起，对原产于美国的进口聚苯醚征收反倾销税。</p><p>--中国海关加强台湾输大陆活鱼检验检疫，暂停受理部分养殖场活鱼报关</p><p>中国海关总署通报称，2021年12月30日起暂停受理来自台湾王志义养殖场和戴兆钟养殖场的活鱼报关，对台湾其他养殖企业输大陆活鱼按照布控指令加强检验检疫。</p><p>【金融】</p><p>--路透调查：中国宽松政策加码意犹未尽，MLF等政策利率下调预期升温</p><p>2022年第1期中国固定收益市场展望调查预期，市场维持着对1月一年期存款基准利率保持不变的看法，不过有两家机构认为未来三个月中国央行有可能下调存款基准利率，打破此前数月对基准利率预期的一贯稳势。</p><p>--中国央行：对金融科技创新实施穿透式监管，筑牢金融与科技的风险防火墙</p><p>中国央行发布金融科技发展规划（2022-2025年）提出，加快监管科技的全方位应用，强化数字化监管能力建设，对金融科技创新实施穿透式监管，筑牢金融与科技的风险防火墙；在保障安全和隐私前提下推动数据有序共享与综合应用，充分激活数据要素潜能，有力提升金融服务质效。</p><p>--中国央行官员：“无照驾驶”跨境开立银行账户、证券投资服务等属于非法金融服务</p><p>中国央行金融稳定局局长孙天琦日前表示，无照驾驶的非法跨境金融服务包含跨境开立银行账户等银行服务、跨境证券投资服务、跨境销售保险、跨境支付服务、跨境比特币和ICO交易服务、跨境外汇保证金交易等。此前，孙天琦指称跨境互联网券商属于无照驾驶，一度引发富途控股、老虎证券股价大跌。</p><p>--中国央行上海总部：深化LPR改革，将其内嵌入FTP机制推动贷款利率“稳中有降”</p><p>中国央行上海总部称，2022年要保持全年信贷均衡投放；要继续深化LPR（贷款市场报价利率）改革，进一步完善内部转移定价（FTP）机制，把LPR内嵌入其中，持续释放LPR改革红利，推动实际贷款利率稳中有降。</p><p>--中国央行去年12月开展132亿SLF操作是上月的逾19倍，政策行连续第11个月净归还PSL</p><p>中国央行公告称，为满足金融机构临时性流动性需求，去年12月对金融机构开展了132.39亿元人民币常备借贷便利（SLF）操作，是上月6.86亿元的逾19倍，其中，隔夜期8.08亿元，7天期121.51亿元，1个月期2.8亿元。期末余额为126.8亿元。</p><p>--中国银保监会：11月末房地产贷款同比增8.4%，银行业金融机构不良率1.89%</p><p>中国银保监会称，11月末房地产贷款同比增长8.4%；11月末，银行业金融机构不良贷款率1.89%，较年初下降0.04个百分点。</p><p>【固定收益】</p><p>--《分析》中国央行跨年后“收水”但春节前放水可期，关注MLF等降息能否兑现</p><p>新年伊始，中国央行公开市场即回归每日百亿元逆回购操作模式，单周净回笼规模创两个月新高；不过这丝毫无碍月初流动性平稳偏宽局面，市场对春节前流动性缺口下的维稳预期亦未改，在央行稳健表态下料跨春节时点逆回购及MLF等数量工具仍不会缺席。</p><p>--中国交易商协会调整城投债发行分档管理标准，监管趋向统一--本地媒体</p><p>中国本地媒体--第一财经日报报导称，银行间市场交易商协会（NAFMII）出台新政，所有红色、橙色区域发债客户后期只能借新还旧，原分类政策取消。交易商协会此次调整后发行分档管理标准和交易所的要求趋于一致，未来AA级城投融资难度可能会更大。</p><p>【外汇】</p><p>--中国金融时报：今年人民币面临本外币利差缩小等贬值压力，企业要应对好风险</p><p>中国央行主管媒体--金融时报发表评论文章称，2022年人民币汇率面临本外币利差缩小、经济增长差变化、对外贸易差缩小、风险预期差逆转带来的贬值压力，进口企业、借用外债企业要树立风险中性理念，有效对冲汇率风险，谨防汇率贬值带来损失。</p><p>--中国外管局在四区域开展跨境贸易投资高水平开放试点，为提高监管能力积累经验</p><p>中国国家外汇管理局称，在上海自由贸易试验区临港新片区、广东自由贸易试验区南沙新区片区、海南自由贸易港洋浦经济开发区、浙江省宁波市北仑区等区域开展跨境贸易投资高水平开放试点。</p><p>--中国外汇交易中心推出外币拆借撮合交易，首日报价交易活跃</p><p>中国外汇交易中心(CFETS)通过银行间外汇市场标准化外汇产品交易模块(C-Trade)推出外币拆借撮合交易(C-Lending)，首日有24家机构提交C-Lending订单119笔，达成交易56笔，交易量约16亿美元，交易期限覆盖隔夜至2周。</p><p>--中国外汇：人民币兑美元主要品种2021年成交近200万亿，创纪录新高</p><p>中国外汇交易中心(CFETS)最新公布的人民币外汇月度统计数据显示，2021年12月人民币兑美元即期、外汇掉期、远期和期权累计成交月增8.1%至20.2万亿元人民币，创出月度成交纪录新高；全年成交较上年增15.6%至199万亿，亦创下年度纪录新高。</p><p>【证券/行业】</p><p>--中国拟发布指引规范上市公司破产重整，聚焦信息披露要求原则上不停牌</p><p>中国沪深交易所发布关于破产重整等事项的上市公司自律监管指引，并向市场公开征求意见。指引以信息披露为核心，要求原则上不停牌分阶段披露信息，对上市公司股东特别是中小股东的知情权、表决权等进行保护。</p><p>--银行告知中国房企对出险企业项目的并购贷款不再计入“三条红线”--财联社</p><p>中国本地媒体--财联社引述房企人士报导称，目前银行已告知一些大型优质房企，针对出险企业项目的承债式收购，相关并购贷款不再计入“三条红线”相关指标。</p><p>--中国房企世茂正与持有人协商11.65亿元ABS的展期，拟年内分期偿还本金首付10%--消息</p><p>面对债务压力罩顶，中国房企世茂集团正加紧推进相关展期工作。三位了解情况的消息人士周五透露，世茂集团旗下的上海世茂建设1月下旬将有两期共11.65亿元人民币ABS（资产支持证券）到期，公司正与持有人协商展期，初步方案是年内分期兑付本金，到12月兑付完毕。</p><p>--世茂担保信托违约引股债齐挫，中国民营房企流动性危机一时难解</p><p>--中国恒大拟延期半年兑付将回售的人民币债，资金困境下在岸债偿付难以为继</p><p>面对重重债务到期压力，中国恒大在困境中极力斡旋。公司旗下恒大地产集团公告称，将于1月7日-10日召开境内公司债“20恒大01”债券持有人会议，审议回售本金兑付和利息支付均延期半年的议案。此前尚勉力维持偿付的境内债亦难再及时兑付，表明目前公司已深陷困境，股价早盘一度大跌。</p><p>--中国恒大去年合约销售额按年跌近四成，将继续积极与债权人保持沟通</p><p>深陷债务危机的中国房企--恒大集团表示，公司2021年合约销售金额4,430.2亿元人民币，按年下跌38.7%；就公司目前的流动性状况，恒大称将继续积极与债权人保持沟通，努力化解风险，维护各方合法权益。</p><p>--去年中国前三甲房企碧桂园、万科、融创销售均未达标，行业明显“降速求稳”</p><p>2021年政策调控叠加效应显效，房企流动性收紧的同时去化压力亦增大。中指研究院统计显示，从公布年度销售目标的32家代表企业看，2021年房企销售目标完成率均值90.1%，总体明显低于上年。去年全年销售额前三甲碧桂园、万科、融创中国均未达标。</p><p>--中国富力地产公布境外债要约回购结果，但可用专项资金低于预计的3亿美元</p><p>中国房地产商--广州富力公布1月到期的优先票据持有人要约回购结果，公司同时表示，由于中国房地产行业持续波动，公司拟出售的资产所得款项可能无法于结算日兑现，预计可用于本次要约回购专项资金的实际金额可能低于此前预期的约3亿美元。</p><p>--中国奥园至少四个境外项目在谈出售，料交易金额约30亿元--本地媒体</p><p>中国本地媒体--澎湃新闻引述接近交易的人士称，中国房地产商--奥园正在处置的境外资产中已有约四至五个项目在洽谈买家，预计交易金额在30亿元人民币左右。</p><p>--《独家新闻》山姆会员商店高管称，公司并未刻意下架新疆产品</p><p>根据路透听到的一通电话会议录音，沃尔玛(Wal-Mart)旗下山姆会员商店的一名代表对本地分析师表示，山姆会员商店并未刻意将新疆产品从其中国商店与应用(app)中下架，并称这是一场“误会”。</p><p>--特斯拉在新疆开设汽车展厅，引来美国人权和行业团体批评</p><p>美国人权和行业团体抨击特斯拉新年前夕宣布在新疆开设展厅。这是最新一家被卷入与中国新疆问题有关争议的外国公司。</p><p>--中国2022年首批成品油出口配额削减逾一半，低硫燃料油配额提高--消息</p><p>行业消息人士告诉路透，中国将2022年首次分配的成品油(主要是汽油、柴油和航空燃料)出口配额量减少一半以上，同时将低硫燃料油的配额提高30%。</p><p>--中国乘联会：去年12月乘用车总体零售215.7万辆，同比下降6%环比增近两成</p><p>中国乘联会公布数据称，初步统计2021年12月乘用车总体零售数据达到215.7万辆，同比下降6%，环比增19%；近几个月的终端低库存，厂商促销收紧，影响零售增速，未来情况将会逐步的改善。</p><p>--巴菲特老搭档芒格旗下Daily Journal将所持阿里巴巴股份增加近一倍</p><p>巴菲特(Warren Buffett)长期商业伙伴芒格(Charlie Munger)担任董事长的出版和技术公司Daily Journal Corp表示，已将在中国电子商务巨头阿里巴巴集团的持股几乎增加一倍。</p><p>--负债千亿的中国雨润重整方案获通过，拟在A股上市的雨润精选将成主要平台</p><p>负债超千亿的中国知名食品企业--雨润的债务重整方案落定。证券时报报导，该方案在2021年最后一天获得债权人表决通过，并获得南京市中级法院裁定批准。根据方案，拟在A股上市的雨润精选将成重整后的主要“证券化平台”。（完）</p><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
