<!--1643070662000-->
[乌克兰紧张局势提振美元升至两周高位 人民币逆市走强](https://cn.reuters.com/article/forex-close-0124-mon-idCNKBS2JZ00T)
------

<div><i>2022-01-25T00:21:05Z</i></div><p>路透纽约/伦敦1月24日 - 美元兑一篮子货币周一升至两周高位，因乌克兰地缘政治风险上升，以及美国联邦储备委员会(FED/美联储)在本周政策会议上可能采取鹰派立场。</p><p>市场直到最近才对俄罗斯军队在乌克兰边境集结感到担忧，但最近紧张局势不断升级。北约(NATO)表示，已经让部队处于待命状态，并向东欧派遣了更多的军舰和战斗机。俄罗斯谴责北约此举加剧了紧张局势。</p><p>一名北约外交官对路透表示，在俄乌紧张局势不断升级之际，美国正考虑在未来几周将部分驻扎在西欧的兵力转移到东欧。[nL4T2U4346]美国总统拜登考虑加强在东欧的军事部署，并要求驻乌克兰大使馆工作人员的家属离开基辅。</p><p>“投资者亏了钱，无论是在加密货币还是在股市，他们希望找到罪魁祸首，我认为人们在两个可能的候选人之间左右为难：美联储和俄罗斯，”Bannockburn Global Forex首席市场策略师Marc Chandler表示。</p><p>“我怀疑这一切都是俄罗斯驱动的，”Chandler说，他指的是股市的抛售。“但这并不意味着当第一枪打响的时候，市场就不会有强烈反应。”</p><p>ING银行策略师Francesco Pesole表示，市场对欧元的风险溢价定价提高，人们愈发担心俄罗斯与西方的僵局可能会促使其限制对欧洲的能源供应。</p><p>美元指数上涨0.25%，欧元兑美元下跌0.14%，至1.1324美元。</p><p>欧元兑避险货币瑞郎亦挫跌，一度跌至1.0298，为2015年5月以来最低。但欧元纽约尾盘微升了约0.04%。</p><p>另一种避险货币日圆兑美元稍早走强，但稍后兑美元下跌0.01%，报113.69日圆。</p><p>美元指数自1月14日以来已上涨约1.5%。在此期间，多家银行上调了对美联储收紧政策速度和幅度的预期，在周三为期两天的会议结束时，情况应该会更加明朗。</p><p>美联储可能发出从3月开始加息的信号，同时表明将以多快的速度削减资产负债表的规模。</p><p>外界普遍预计美联储3月首次升息25个基点，年底前再加息三次，至1.0%。</p><p>但持仓数据显示，最近一周投机者持有的美元净多仓降至2021年9月中旬以来的最低水平。</p><p>ING的Pesole表示，撇开乌克兰局势不谈，如果美联储暗示倾向于将缩减资产负债表作为收紧政策的手段，美元的反弹走势可能会停滞。</p><p>“如果市场认为美联储愿意让缩减资产负债表来承担重任，这可能迫使下调对美联储升息次数的预期，”他说。</p><p>“美元将从实际升息次数预期中得到更多支撑，而不是从市场抽走的流动性预期中。”</p><p>**人民币逆市走强**</p><p>人民币是少数几个未受美元上涨影响的货币之一，触及2018年5月以来最高6.324元。</p><p>由于中国央行处于降息模式，以及对房地产行业的担忧有所缓解，流入中国市场的资金有所增加，尤其是流入公债的资金。</p><p>比特币的价值自去年11月触及创纪录的6.9万美元以来已经减半，自去年7月以来首次跌破3.4万美元。</p><p>比特币盘中低见32,967美元，全球第二大加密货币以太币跌至去年7月以来最低约2,244美元。（完）</p>
