<!--1641958262000-->
[科技股引领亚洲股市反弹 鲍威尔证词不如预期那么鹰派](https://cn.reuters.com/article/global-market-asia-stocks-tech-fed-0112-idCNKBS2JM06K)
------

<div><i>2022-01-12T03:07:14Z</i></div><p>路透悉尼1月12日 - 亚洲股市和大宗商品走高，美元触及六周低点。此前美联储主席鲍威尔在国会作证时听起来没有预期的那么鹰派。</p><p>债券在年初的大跌后也趋于稳定，不过晚些时候将面临新的考验。美国消费者通胀数据将在今日稍晚公布。</p><p>MSCI明晟亚太地区(除日本)指数涨1%，达到一个月的高点，其中香港科技股跳涨3.5%。</p><p>日本的日经指数上涨1.9%。</p><p>鲍威尔周二在国会有关其连任提名的听证会上表示，美国经济应该能经受住目前病例激增的考验，此轮感染只会产生“短暂”影响，而且经济已为开始收紧货币政策做好准备。</p><p>但除了交易员从美联储上个月会议记录中了解到的情况外，他并没有谈及任何新的细节，而这也足以阻止美债和美国科技股的抛盘。</p><p>NatWest分析师在一份报告中指出：“我们的关注重点之一是...，与我们上次在12月听到鲍威尔的讲话相比，紧缩政策的迫切感没有明显增强。”</p><p>纳斯达克指数和标普500指数录得2022年以来最大单日涨幅，分别上涨1.4%和0.9%。标普500指数期货在亚洲早盘交易中持稳。</p><p>在债券市场，指标美国10年期公债收益率持稳于1.7374%，已从周一创下的近两年高点回落约7个基点。</p><p>大宗商品也受到提振，布兰特原油期货隔夜大涨3.5%，周三突破每桶84美元，为两个月以来首见。美国原油期货隔夜上涨3.8%，最新上涨0.3%至每桶81.45美元。</p><p>世界卫生组织表示，需要进一步研究疫苗对Omicron变种的效果，疫苗制造商Moderna和BioNTech股票遭遇抛售，这显现一种谨慎态度。 </p><p>**美元涨势停滞**</p><p>中国数据显示，12月工业生产者出厂价格指数(PPI)涨势放缓--这或许是全球物价压力可能缓解的一个迹象。</p><p>美国将在周三1330GMT公布通胀数据，预计整体CPI同比涨幅将达到7%，创下近四十年来新高。</p><p>但由于鲍威尔认同需要尽快采取行动来控制物价，分析师认为，要推高美债收益率或美元，可能需要一些新的意外。</p><p>美元指数隔夜跌穿200日移动平均线，周三进一步下跌至六周低点95.563。</p><p>美元兑欧元报1.1367美元，处于其近期区间的底部。美元兑日圆持稳报115.29日圆，但隔夜兑澳元和新西兰元下跌 。</p><p>“汇价已经消化了很多鹰派消息，”荷兰合作银行的外汇策略师Jane Foley说。</p><p>“美元可能需要看到一些回调和利率方面的新消息，然后才能找到方向。”</p><p>与此同时，英镑兑美元一直在上扬，并在亚洲早盘触及两个月高位1.3642美元，因投资者认为英国克服了Omicron变体引发的这波疫情病例浪潮，并预期英国央行2月加息的可能性有近80%。</p><p>美元隔夜走软扶助金价创下一个月最大百分比涨幅，不过在每盎司1,819美元的价位，金价仍被围困在保持了半年的区间内。</p><p>加密货币持稳，投资者对比特币本周守住40,000美元的支撑位感到宽慰。比特币最新报42,600美元。(完)</p>
