<!--1642401062000-->
[中国扩大有效投资有潜力、有空间、也有动力--国家统计局长](https://cn.reuters.com/article/china-statistics-ning-investment-growth-idCNKBS2JR0BU)
------

<div><i>2022-01-17T06:14:05Z</i></div><p>路透北京1月17日 - 中国国家统计局局长宁吉喆周一称，尽管国际环境复杂严峻，全球疫情影响仍在持续，对投资增长形成一定制约，且去年四季度中国资本形成总额对经济的贡献率为负，但从中国发展阶段看，扩大有效投资有潜力、有空间，也有动力，投资增长走势看好。</p><p>他在国新办发布会上指出，中国仍是世界上最大的发展中国家，人均GDP还不到美国的1/5、日本的1/3，人均基础设施资本存量只有发达国家的20%-30%。推动高质量发展、建设社会主义现代化国家仍需持续扩大有效投资。发展投资潜力巨大。</p><p>展望今年，宁吉喆表示，今年年初以来，各地又按规划开工了一批重点项目，可以说投资增长前景看好。</p><p>“补短板投资空间广阔，创新投资动力充足，同时适度超前开展基础设施投资等政策正在发力。”他称。</p><p>2021年，中国国内生产总值比上年增长8.1%，经济增速在全球主要经济体中名列前茅；经济总量达114.4万亿元，突破110万亿元，按年平均汇率折算，达17.7万亿美元，稳居世界第二，占全球经济的比重预计超过18%。</p><p>据其介绍，去年全年三大需求对经济增长都作出了积极贡献。2021年，最终消费支出、资本形成总额、货物和服务净出口分别拉动经济增长5.3、1.1、1.7个百分点，对经济增长的贡献率分别为65.4%、13.7%、20.9%。</p><p>四季度，最终消费支出、资本形成总额、货物和服务净出口分别拉动经济增长3.4、-0.5、1.0个百分点，对经济增长的贡献率分别为85.3%、-11.6%、26.4%。</p><p>“虽然四季度资本形成总额对经济增长的贡献率为负，但12月份当月固定资产投资由降转升，新开工项目计划总投资1-12月份同比增长3.3%，11、12月两个月连续回升，呈现出转降为升的迹象。”宁吉喆称。</p><p>**投资有后劲**</p><p>宁吉喆指出，总的看，2021年投资保持了恢复态势。过去一年，投资规模继续扩大，结构不断优化，对优化供给结构、提升供给质量、补短板强弱项都发挥了重要作用。</p><p>他指出，中国发展不平衡不充分问题仍较突出，城乡区域发展差距仍然较大，基础设施和民生领域仍有许多薄弱环节，农民人均公共设施投入仅为城镇居民的1/5左右，补短板投资空间广阔。</p><p>随着创新驱动作用增强，产业升级发展趋势向好，企业创新投入不断加大，推动创新发展、构建新发展格局，蕴含巨大的投资动力。今年还要出台一系列有利于制造业投资、企业R&amp;D投入、技改投入等政策措施。从去年看，高技术产业投资比上年增长17.1%；从资金看，中国总储蓄率高，社会资金总体充裕，生产建设支撑条件较好，扩大有效投资既有需要，也有较好的条件。</p><p>同时适度超前开展基础设施投资等政策正在发力。随着去年下半年以来加快地方政府专项债券发行节奏，还有中央预算内投资加快下达进度，“十四五”规划确定的102项重点项目陆续启动，“两新一重”项目有序建设，即新型基础设施、新型城镇化、重大交通水利等项目。</p><p>“财政货币投资等政策支持力度加大，都有利于固定资产投资稳步恢复。”宁吉喆称。</p><p>从投资的先行指标看，2021年1-12月份，新开工项目287,760个，比1-11月份增加36,767个；新开工项目计划总投资比上年增长3.3%，比1-11月份加快0.6个百分点，连续两个月加快。</p><p>国家统计局稍早公布，2021年四季度国内生产总值（GDP）同比增长4%，高于路透调查预估中值3.6%，为2020年二季度以来最低；四季度环比增长1.6%。全年经济同比增长8.1%，优于路透调查中值8%。（完）</p>
