<!--1642816863000-->
[中国恒大拟增聘中介机构助化解债务风险 回应境外债权人诉求及“警示”（更新版4）](https://cn.reuters.com/article/china-everrande-bond-risk-overseas-credi-idCNKBS2JW01F)
------

<div><i>2022-01-22T01:38:24Z</i></div><p>(新增有关恒大集团重组方案的报导)</p><p>路透香港1月21日 - 在遭境外债权人“控诉”无视他们的合法权利并考虑采取一切必要行动维权后，深陷债务困境的中国地产开发商--恒大集团周五宣布，建议增聘中介机构，包括财务顾问及法律顾问，协助公司开展债务风险化解工作。</p><p>另据路透看到的信函显示，恒大早前要求海外债券持有人披露持仓情况，寻求在下周中之前获得回覆，以编制持有人身份清单，方便与债券持有人沟通。</p><p>金融资讯提供商REDD周五稍晚报导，广东省政府计划在3月前公布中国恒大集团债务重组的大致框架，并争取在3月5日全国两会召开之前发布；当地政府希望能够避免恒大破产重整，并计划将恒大的境外债务与资产与境内的重组分开处理。</p><p>报导援引消息人士称，广东省政府希望通过出售恒大的海外资产（包括在香港上市的恒大汽车和恒大物业），作为超过1,500亿元人民币海外债务的偿债来源；政府计划将恒大的资产主要出售给国资主导的投资人，并计划在今年10月前公布一份具体的重组方案。</p><p>因公司严重资不抵债，恒大董事长许家印在中国恒大所持59.8%的股份可能在重组后清零，并可能卸任董事长一职，离开他1996年一手创立的公司。</p><p>恒大公告 <a href="https://www1.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2022/0121/2022012100045_c.pdf">here</a>表示，考虑集团目前面临的经营和财务上的挑战，尤其是债务压力，风险化解委员会正在积极研究解决方案并与债权人进行沟通，建议增聘包括中金公司、中银国际亚洲作为财务顾问，中伦律师事务所作为法律顾问。</p><p>“(中介机构)协助本公司开展债务风险化解工作，跟进债权人诉求，依法公平处理债务问题。”公告称。</p><p>代表恒大及其附属公司发行的境外债券持有人特别团体周四发出新闻稿，指恒大持续地无视境外债权人及境外债权人的合法权利，亦没有积极与境外债权人沟通及努力化解风险的实质行动。其后恒大境外债权人的一名顾问表示，在收到可能采取法律行动的警告信后，恒大团队与债权人接触。</p><p>恒大今日早盘最多下跌3.9%至1.73港元，午盘跌幅逐渐收窄，最终收低0.56%报1.79港元；恒生中国内地地产指数则收升0.87%。据Duration Finance显示，恒大2023年4月到期的美元债以面值的12.551%交易。 </p><p>恒大境外债权人已聘请了律师事务所，准备采取一切必要行动捍卫其合法权利。债权人希望通过公开表达其担忧，能督促恒大迅速采取有意义的实质行动，而不仅是话语表态。</p><p>背负3,000亿美元债务的恒大是全球负债最多的房地产公司，公司上月初宣布设立风险化解委员会，将积极在集团未来风险化解事项中发挥重要作用。</p><p>这边厢恒大受到境外债权人的步步进逼；另一边厢，公司继续维持境内公开市场债券未违约的纪录，其境内债“20恒大01”展期方案上周获通过，该债券本息兑付均延期半年。此前恒大已陆续出现美元债违约。</p><p>**内房股紧绷气氛稍弛，碧桂园拟发债再融资**</p><p>受中国相继下调中期借贷便利（MLF）操作利率及LPR（贷款市场报价利率）等宽松政策提振，加上房企预售托管账户中的资金有望放松等利好消息加持，市场对房地产股的紧绷情绪有所纾缓。</p><p>大型房企碧桂园最新宣布，拟发行39亿港元的可换股债券，绿城中国亦将发行4亿美元增信债券，为债务再融资。</p><p>但碧桂园今天股价受压，盘中最多跌超6%，最终收低2.87%。据IFR上周报导，碧桂园原先寻求发行约3亿美元的可换股债券，但未能吸引到足够需求。摩根士丹利和摩根大通评估了投资者对碧桂园三年期可换股债的兴趣给出息率4.75%及25%的转换溢价。</p><p>碧桂园今天公布的2026年到期有抵押担保可换股债券年利率为4.95%，初步换股价8.1港元，较该股周四收盘价溢价约16.4%。</p><p>此外，海外基金也开始重新注意内房债，柏瑞投资(PineBridge Investments)多元资产全球主管Mike Kelly表示，该基金已经开始购买中国房地产开发商发行的离岸美元债券，预测从目前的水平来看会有“非凡的”回报。（完）</p>
