<!--1643257862000-->
[中国市监总局：严禁具优势地位企业为抢占市场份额挤压个体工商户生存空间](https://cn.reuters.com/article/china-markets-regulator-0127-thur-idCNKBS2K109L)
------

<div><i>2022-01-27T04:12:37Z</i></div><p>路透北京1月27日 - 中国国家市场监管总局副局长蒲淳周四指出个体工商户面临的“五大问题”，其中之一是网络平台企业利用资本、数据和技术等优势无序扩张，抬高了收费标准，附加不合理交易条件，不断挤压了个体工商户的生存空间。</p><p>“加强反垄断监管，防止资本无序扩张，严禁具有优势地位的企业为抢占市场份额挤压个体工商户生存空间，”他在国新办记者会上称。</p><p>他指出，近年来受疫情反复、消费低迷等因素影响，广大个体工商户的生存质量普遍不高，发展还面临诸多困难，调查显示面临的问题主要还包括：</p><p>--预期不稳、发展信心不足，一些个体工商户担心疫情持续和外部环境不确定性带来业务量的持续下降；</p><p>--招工难、用工贵问题严重，人才结构性矛盾突出，岗位与人才供需信息不对称，个体工商户很难招到合适雇工，用工成本在疫情期间也不断上升；</p><p>--成本上涨压缩了利润空间，主要是疫情反复、供应链中断等情况导致大宗商品、物流费用、门面铺面租金等持续上升，推高了个体工商户经营成本；</p><p>--资金链紧张问题依然没有得到很好的解决。</p><p>截至2021年底，中国全国登记在册个体工商户已达1.03亿户，占市场主体总量的三分之二，也是历史性突破迈上了1亿户。其中，九成集中在服务业，主要以批发零售、住宿餐饮和居民服务等业态为主。</p><p>调查显示，个体工商户平均从业人数为2.68人，以此推算，全国个体工商户解决了国内2.76亿人的就业。</p><p>蒲淳表示，下一步将从财税、金融、社保、就业等方面，研究出台一批精准扶持个体工商户发展政策；对效果显著、个体工商户感受度高、获得感强的阶段性政策，尽早出台到期后的接续措施。</p><p>2021年全国新设个体工商户1,970.1万户，同比增长17.2%，超过了从2012年到2021年年均11.8%的增速。2021年个体工商户新设退出比为100：50，“与近几年数据基本持平，并未出现大规模市场退出潮，”他称。</p><p>同时出席发布会的总局登记注册局局长杨红灿也称，2021年全国各类市场主体累计注销1,323.8万户，其中企业是349.1万户，个体工商户961.9万户，“2021年企业活跃度基本保持在70%左右”。</p><p>**强化反垄断和不正当竞争**</p><p>蒲淳表示，要着力强化竞争政策基础地位，加强和改进反垄断执法，防止资本无序扩张。</p><p>全面归集涉企信用信息，加强信息公示，用市场力量约束企业行为。大力推进“双随机、一公开”监管和企业信用风险分类管理，强化重点领域信用监管。严厉打击侵权假冒、虚假违法广告。推进食品药品安全监管。</p><p>总局价格监督检查和反不正当竞争局局长袁喜禄也称，下一步将在强化反垄断和反不正当竞争监管执法的同时，更加注重竞争倡导，更加注重规则制定，为企业竞争行为设置好“红绿灯”。</p><p>要以即将修订出台的反垄断法为核心，加快完善反不正当竞争法律规则，明确规则底线，为市场主体提供一个明确的预期。</p><p>围绕平台经济、科技创新、信息安全、民生保障等重点领域，加强反垄断和反不正当竞争监管执法。</p><p>还要推进市场准入、行业监管和竞争监管等多方面更加紧密地衔接，更加注重由个案执法对接向深层次制度规则对接转变。（完）</p>
