<!--1642996864000-->
[图表新闻：俄乌若爆发冲突 对全球市场影响几何？](https://cn.reuters.com/article/graphic-russia-ukraine-global-market-012-idCNKBS2JY07P)
------

<div><i>2022-01-24T03:55:21Z</i></div><p>路透伦敦1月21日 - 从小麦和能源价格，到该地区主权美元债券，再到避险资产，许多市场都会感受到俄罗斯对乌克兰的入侵风险。</p><p>以下四张图表显示了全球市场可能感受到紧张局势的潜在升级。</p><p>1/避险资产</p><p>通胀处于数十年高位，加之利率上升在即，这使得债券市场在本月表现不佳，但俄罗斯和乌克兰若爆发直接冲突，则可能会改变这种状况。</p><p>两年期美债收益率创2016年以来最大单月涨幅，10年期公债收益率迈向2%的关键水平。德国10年期公债收益率升穿零，为2019年以来首见。</p><p>发生重大风险事件通常会让投资者转头追捧债券，因为债券代表着地球上最安全的资产，这次可能也不例外，即使俄罗斯入侵乌克兰有可能进一步助涨油价--从而推高通胀。</p><p>ING美洲地区研究主管Padhraic Garvey表示：“显然，如果乌克兰情势恶化，美债会有狂热的买盘，10年期公债收益率升至2%的观点将搁置。”</p><p>其他避险资产还包括已创两个月高位的黄金，还有日圆。</p><p>图：俄罗斯-乌克兰情势紧张的这一个月，各市场走势</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3fKnNRM">tmsnrt.rs/3fKnNRM</a></p><p>2/谷物和小麦</p><p>黑海地区谷物出口若遭遇任何中断，都可能对价格产生重大影响，并进一步加剧食品价格上涨，在新冠疫情造成经济损失后，食品价格负担能力成为全球一大隐忧。</p><p>四个主要出口国--乌克兰、俄罗斯、哈萨克斯坦和罗马尼亚--从黑海的港口输运谷物，任何军事行动或制裁都可能使这些港口面临干扰。</p><p>根据国际谷物理事会的数据，乌克兰料成为2021/22作物年度全球第三大玉米出口国及第四大小麦出口国。俄罗斯是全球最大的小麦出口国。</p><p>“近几个月来黑海地区的地缘政治风险加剧，可能影响未来的小麦价格，”瑞银集团策略师Dominic Schnider称。</p><p>图2：食品价格飙升推升通胀压力</p><p>全球小麦价格及联合国粮农组织食品价格指数升至10年高位</p><p>橘色线为2号软红小麦，美元/每蒲式耳(左轴)</p><p>蓝绿线为粮农组织食品价格指数(右轴)</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3fIwYlN">tmsnrt.rs/3fIwYlN</a></p><p>3/天然气和石油</p><p>如果紧张局势演变成冲突，能源市场可能会受到冲击。欧洲约有35%的天然气依赖俄罗斯供应，主要是通过穿越白俄罗斯和波兰的北溪一号管道进入德国，其他则通过乌克兰输入。</p><p>2020年，由于封锁抑制了需求，从俄罗斯运往欧洲的天然气减少，去年消费激增时也没有完全恢复，帮助推动价格升至历史高点。</p><p>德国已经表示，如果俄罗斯入侵乌克兰，做为制裁可以叫停始于俄罗斯的北溪二号新天然气管道。该管道有望增加对欧盟的天然气出口，但也凸显出欧洲对莫斯科的能源依赖。</p><p>瑞典北欧斯安银行(SEB)大宗商品分析师Bjarne Schieldrop表示，如果发生制裁，俄罗斯通过乌克兰和白俄罗斯向西欧出口的天然气可能大幅减少，天然气价格将重回四季度水平。</p><p>石油市场也可能受到影响。摩根大通表示，紧张局势有可能导致油价“实质性飙升”，并指出，如果油价上升到每桶150美元，今年上半年全球GDP增长年率将降至仅0.9%，同时通胀率将翻倍至7.2%。</p><p>图：欧洲12月天然气价格触及纪录高位</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3KOfK51">tmsnrt.rs/3KOfK51</a></p><p>4/俄乌美元债券和货币</p><p>俄罗斯和乌克兰的资产将在潜在军事行动对市场造成的任何影响中首当其冲。</p><p>近几个月，这两个国家美元债券的表现都不及其他国家，因美国及其盟友和俄罗斯之间的紧张局势不断升级之际，投资者纷纷减持。</p><p>乌克兰的固定收益市场主要受新兴市场投资者的左右，而由于制裁和地缘政治紧张局势，俄罗斯近年来在资本市场上的整体地位有所下降，这在一定程度上缓解了通过这些渠道蔓延的威胁。</p><p>然而，俄罗斯卢布和乌克兰货币格理夫纳受到重创，成为今年迄今为止表现最差的新兴市场货币。</p><p>ING全球市场主管Chris Turner表示，乌克兰-俄罗斯边境的地缘政治局势给外汇市场带来了“巨大的不确定性”。</p><p>“2014年底的事件让我们回想起当时导致卢布大跌的流动性缺口和美元囤积，”Turner说.</p><p>图：乌克兰和俄罗斯债券承压</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3GQYxFw">tmsnrt.rs/3GQYxFw</a></p><p>(完)</p>
