<!--1641987063000-->
[化解中国民营房企债务风险“并购票据”将面世 招商蛇口拟发25.8亿元中票](https://cn.reuters.com/article/china-private-rea-firms-bonds-risk-0112-idCNKBS2JM0XE)
------

<div><i>2022-01-12T11:21:54Z</i></div><p>路透上海1月12日 - 作为化解中国民营房企债务风险重要工具之一的并购票据即将面世，中国国有房企--招商蛇口拟发25.8亿元人民币并购中期票据，其中12.9亿元用于收购项目。分析人士指出，收并购意指在项目层面，而不是集团层面；政府政策支持仅在大方向上，实际交易预计大部分将以市场化方式操作。</p><p>刊登在银行间市场交易商协会非金融企业债务融资工具注册信息系统网站上的注册文件 <a href="http://zhuce.nafmii.org.cn/fans/publicQuery/detail?instNo=50000005264350&amp;projTrackNo=D3B6D933557D0192E0530A0110010795&amp;releaseTitle=undefined">here</a>显示，招商蛇口并购中票的注册金额为30亿元，本期发行的25.8亿元中，三年和五年期初始发行额各半，可双向回拨。</p><p>证券时报稍早援引知情人士报导称，招商蛇口30亿元并购票据已于1月12日完成注册，首期发行25.8亿元。除招商蛇口外，多家房地产企业亦计划近期在交易商协会注册发行并购票据。</p><p>招商蛇口对此未予置评。</p><p>“可见类似央企收并购业务开展，走出了积极的一步，”易居研究院智库中心研究总监严跃进认为，收并购本身既是商业化行为，也是一个社会稳定的策略，通过类似收并购，有助于加快消化处置烂尾项目和问题资产。</p><p>不过，一名不愿具名的固收和基金研究员指出，收并购意指在项目层面，而不是集团层面, 政府支持优质的房地产企业兼并收购出险和困难的大型房地产企业的优质项目属于政策方向性支持, 实际交易大部分将以市场化方式操作。</p><p>“目前传不少收并购项目在谈, 相信买方与卖方在协议价格上仍存在较大分歧, 因此可能仅流动性十分紧张房企急需资金而作出较大让步, 否则在短期内只能看见零碎个案，”他说。</p><p>**25.8亿中票中的一半用于项目并购**</p><p>招商蛇口的募集说明书并显示，在30亿元并购票据中，拟将15亿元用于支持产业内协同性较强的企业缓解流动性压力（包括但不限于置换发行人前期投入资金及后续资产投资与收购等方式），目前已明确并购的用途为12.9亿元，剩余2.1亿元将用于未来符合并购要求的项目，15亿元用于偿还公司的银行贷款。</p><p>A公司的项目是以住宅为主的城市更新项目，A公司股东B公司于2021年8月9日出让A公司80%股权及债权，最终由招商蛇口子公司竞得。至此，招商蛇口、C公司、B公司最终持有A公司股权比例为40.8%、39.2%、20%，本次并购后招商蛇口为第一大股东。</p><p>发行人收购价款21.5亿元，本次发行债券募集资金12.9亿元用于并购,金额不超过并购总价款的60%，置换发行人前期投入资金及后续资产投资。</p><p>但募集说明书并未明确上述A、B、C三家公司具体名称。</p><p>公司指出，本次并购的意义及后续发展规划本次并购的意义：由于本次住宅项目体量巨大，故需引进较强的资金及运营能力的开发商加入才能确保项目顺利推进，避免出现项目中途搁浅。</p><p>中国房地产行业加快整合、实现良性循环迎来了新的政策加持。消息人士上周指出，大型优质房企对出险企业项目的承债式收购，相关并购贷款不再计入“三条红线”相关指标，也就是说从银行端将这些并购贷款剔出“三条红线”。（完）</p>
