<!--1639042263000-->
[人民币收盘刷新逾三年半新高 结汇影响或仍小幅推高波动中枢](https://cn.reuters.com/article/china-yuan-fx-market-1209-idCNKBS2IO0OF)
------

<div><i>2021-12-09T09:16:42Z</i></div><p>路透北京/上海12月9日 - 人民币兑美元即期周四放量收升，并刷新逾三年半新高，中间价仍保持适度弱于预测值，但亦创逾三年半新高。交易员称，Omicron变种病毒冲击经济的担忧消退，市场关注点重新转向美联储加息前景，美指逐渐企稳，未来仍大概率转升。</p><p>他们并表示，短期美指强势对人民币影响仍会弱于结汇需求，因此人民币大概率延续偏强走势，直至供需转向；另外还需关注监管层对强势人民币的态度。</p><p>“短期美元/人民币波动中枢下移了，当然出口因素（的影响时间）还要再观察一下的，”一中资行交易员称，“美指短期波动，中期继续看涨。”</p><p>另一外资行交易员称，从最近消息看Omicron疫情可能没有之前预期那么严重，估计也不会改变美联储缩减节奏，短期美元偏上行，但对人民币影响可能不大，继续关注美国通胀数据。</p><p>瑞穗银行亚洲首席策略师张建泰称，中国央行对人民币上涨持中性态度，估计不会采取激进行动来遏制人民币升值倾向；中美货币政策分化日益明显，人民币情绪并不是那么乐观。</p><p>美银美林中国首席经济学家乔虹最新观点认为，人民币名义汇率持续走强，但影响贸易竞争力的是实际汇率，“目前中国CPI低于美国，升值或多或少被CPI较低所抵消，所以基本面情况要更好一些。”</p><p>最新公布的中国11月居民消费价格指数(CPI)创下15个月最高水平；工业生产者出厂价格指数(PPI)同比增速则回落至12.9%。分析师称，受低基数、以及需求有望向好等影响，CPI明年温和上升是大概率事件。</p><p>中国证券报周四援引业内专家称，临近年末，企业集中结汇可能在一定程度上促使人民币汇率较快升值，季节性和交易性因素的影响未必可持续；虽然全球主要经济体货币政策将有所调整，但是人民币汇率双向波动的趋势不改。</p><p>路透调查显示，分析师预计美联储将在明年第三季升息，早于一个月前的预估。分析师大多称风险在于可能更早升息。</p><p>美国10月就业岗位空缺激增，表明近期就业增长放缓是因为劳动力短缺，而非需求下降。美国劳工部周二公布的月度职位空缺和劳动力流失率调查(JOLTS)显示，10月最后一天，衡量劳动力需求的职位空缺增加了43.1万个，至1,100万个，为有记录以来第二高水平。</p><p>全球汇市方面，本周风险资产及澳元等货币的涨势于周四逐渐减弱，但在投资者等 待下周的关键美联储(FED)政策会议之际，美元努力收复失地。</p><p>“外汇市场一会儿非常‘担心病毒’，一会儿又‘不是很担心病毒’了，我认为一段时 间内还摆脱不了这样的情况，”汇丰银行全球外汇研究主管Paul Mackel说。“被Omicron消息牵着走的可能性很高，这让人非常困惑，也让盘中走势相当不稳。”</p><p>以下为今日在岸市场人民币兑美元收盘价、中间价，以及离岸市场人民币的主要报价：</p><p>在岸市场人民币兑美元 今日 上日 升贬</p><p>即期官方收盘价 6.3457 6.3535 0.12%</p><p>中间价 6.3498 6.3677 0.28%</p><p>即期成交额 354.09亿美元 333.68亿美元</p><p>日内波动幅度(pips) 80 日低6.3498 日高6.3418</p><p>今年以来升贬幅度 3.06%</p><p>2005年汇改以来升贬幅度 30.43%</p><p>一年期美元/人民币掉期 1630 1662</p><p>离岸人民币市场 今日 上日</p><p>CNH即期 6.3456 6.3442 -0.02%</p><p>一年期美元/CNH掉期 1625 1655</p><p>一年期NDF 6.5262 6.5185 -0.12%</p><p>（完）</p>
