<!--1640939463000-->
[中国要求加快推进基础设施REITs试点 市场潜力巨大但料难扩至地产领域](https://cn.reuters.com/article/china-ndrc-infrastructure-reits-trial-12-idCNKBS2JA0C1)
------

<div><i>2021-12-31T08:10:39Z</i></div><p>路透北京12月31日 - 中国国家发改委要求尽快推动项目入库和公募REITs的发行和上市，形成存量资产和新增资产的投资良性循环。分析师认为，前期企业因顾虑REITs上市后优质资产被剥离影响其他项目融资，参与意愿弱，国家政策和地方政府应适当给予原始权益人的专项优惠支持；中国发展基础设施REITs潜力巨大，但很难扩充到房地产领域。</p><p>发改委周五发布加快推进基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）的通知 <a href="https://www.ndrc.gov.cn/xxgk/zcfb/tz/202112/t20211231_1311122.html?code=&amp;state=123">here</a>称，进一步加快推进基础设施REITs试点工作，推动盘活存量资产。鼓励各地研究出台有针对性的支持措施，支持本地区企业积极参与基础设施REITs试点。对已发行基础设施REITs的企业，研究在资金安排等方面给予优先支持。</p><p>评级公司--中证鹏元研发部研究员吴进辉指出，根据相关调研和摸底，前期许多企业和城投公司发行公募REITs积极性不高、意愿不强，主要顾虑REITs上市后优质资产被剥离，现金流好的项目流失，进而影响公司其他项目融资。</p><p>“要从长期发展的理念，系统看待公募REITs产品，优质资产的上市会反哺现行的资产，降低负债的同时提升公司的资产价值，实现资产的投资循环，”他称，国家政策和当地政府应适当给予原始权益人的专项优惠支持，以提高发行公募REITs的积极性。</p><p>为提高发行公募REITs的积极性，通知要求，全国基础设施REITs试点项目库要做到项目“愿入尽入、应入尽入”，不得以任何理由拒绝项目入库。及时对项目进行分类辅导，加强项目谋划、储备、申报等全过程服务，推动做好发行准备工作。</p><p>各地要进一步加强新闻宣传和政策解读，介绍基础设施REITs在降低企业资产负债率、防范和化解隐性债务风险、提高企业再投资能力、提升基础设施运营效率、促进投资良性循环等方面的积极作用，鼓励企业拿出优质资产参与试点，促进企业实现轻资产运营。</p><p>此外，重点围绕项目手续完善、产权证书办理、土地使用、PPP和特许经营协议签订、国有资产转让等，协调有关方面对项目发行基础设施REITs予以支持，加快无异议函等相关手续办理。</p><p>对已发行基础设施REITs的项目，要加强回收资金使用情况的跟踪监督；对回收资金拟投入的新项目，协调加快前期工作和开工建设进度，尽快形成实物工作量；对原始权益人未按承诺将回收资金投入到相关项目的，要加强督促落实，要求整改。</p><p>**潜力巨大**</p><p>吴进辉认为，中国基础设施体系规模庞大且具备大量优质资产，存量已达130万亿元人民币，其中，适合作为REITs投资标的的资产规模超过30万亿元，具有巨大的需求。</p><p>“公募REITs无论是规模还是资产类型将会扩充，迎来快速发展，城投公司、中小型企业也将逐渐参与进来，”他称。</p><p>不过，他指出，目前中国公募REITs处于起步阶段，各项机制不够完善如税收、扩募制度等，优质资产类型较少且种类较单一，“即使国外成熟市场REITs以房地产为主，我国公募REITs还很难扩充到房地产领域，主要掣肘‘房住不炒’的基调和房地产行业风险未出清、行业杠杆较高。”</p><p>今年中国恒大、花样年、新力控股、佳兆业、阳光100等多个房企陷入流动性危机，且发生了实质性违约。中国央行官员周四称，房地产企业间的项目并购是房地产行业化解风险、实现出清最有效的市场化手段。</p><p>“十四五”规划《纲要》已明确，推动基础设施REITs健康发展，有效盘活存量资产，形成存量资产和新增投资的良性循环。</p><p>中国证监会日前召开会议称，扩大基础设施领域公募REITs试点，支持符合条件的企业发债融资。</p><p>今年6月21日，首批九单基础设施REITs产品在沪深证交所挂牌上市，标志着中国基础设施REITs市场正式建立。据中证鹏元统计，截至目前，中国基础设施公募REITs共发行11只，合计发行规模364.13亿元，目前正在申报的有三只。（完）</p>
