<!--1639654262000-->
[稳增长陆续有来 中国财政部已提前下达1.46万亿元2022年专项债额度](https://cn.reuters.com/article/china-mof-stimulating-bond-1216-idCNKBS2IV107)
------

<div><i>2021-12-16T11:12:51Z</i></div><p>路透北京12月16日 - 中国稳增长政策正陆续有来。财政部副部长许宏才周四透露，考虑到明年一季度稳增长压力较大，近期已向各地提前下达了2022年新增专项债务限额1.46万亿元人民币，后续将加强督导，推动提前下达额度在明年一季度发行使用；而且明年专项债券发行要把握好“早、准、快”。</p><p>他在国务院新闻办公室政策吹风会 <a href="http://www.china.com.cn/zhibo/content_77929934.htm">here</a>上并称，是次提前下达在额度分配上并没有搞“一刀切”，具备实施条件项目多的地方适当多分、并向债务风险较低的地区倾斜，向中央和省级重点项目多的省市倾斜，坚决不“撒胡椒面”。</p><p>而为了化解政府隐性债务，经国务院批准，上海、广东等经济体量大、财政实力强的地区，率先开展全域无隐性债务试点工作，实现隐性债务清零。</p><p>“这次提前下达在额度分配上没有搞‘一刀切’，而是充分考虑了各地项目资金的需求和施工条件，项目资金需求多、施工条件好的地方多分，反之则适当少分，”许宏才称。</p><p>据他介绍，本周二财政部和国家发展改革委为了进一步加强指导，提前下达额度尽快形成实物工作量专门召开了视频会议，要求抓紧分配，原则上省级政府年底前要将提前下达的额度全部分配到市县。</p><p>要适当集中，要向中央和省级重点项目多的省市倾斜，坚决不“撒胡椒面”；要注意防范风险，重点向债务风险较低的地区倾斜。在严格落实风险防范措施的前提下，综合考虑高风险地区的风险情况合理安排额度。</p><p>上周五闭幕的中央经济工作会议新闻通稿中，有25个“稳”字，发出清晰的稳增长信号。昨日国务院常务会议已部署加大对中小微金融支持，减税降费要向制造业倾斜。</p><p>2021年中国新增地方政府专项债券额度是3.65万亿元。许宏才称，截至12月15日，新增专项债券发行3.42万亿元，占已下达额度的97%，全年发行工作基本完成。</p><p>从资金投向看，全部用于国务院确定的重点领域，其中约五成投向交通基础设施、市政和产业园区基础设施领域；约三成投向保障性安居工程以及卫生健康、教育、养老等社会事业；约两成投向农林水利、能源、城乡冷链物流等。</p><p>同时，各地已安排超过1,700亿元专项债券资金用作重大项目资本金。</p><p>中国允许将专项债券用作符合条件的重大项目资本金的领域，已经从最初的四个扩展到目前的10个，包括铁路、收费公路、干线机场、内河航点枢纽和港口、城市停车场、天然气管网和储气设施、城乡电网、水利、城镇污水垃圾处理以及供水。</p><p>**隐性债务风险稳步缓释**</p><p>中国地方政府隐性债务风险一直是外界关注的焦点。许宏才表示，近年来隐性债务风险稳步缓释，风险总体可控。</p><p>他还指出，下一步财政部将支持上海、广东等地区分区分批统筹推进，依法依规全面清理存量隐性债务。</p><p>据他介绍，化解隐性债务风险取得了积极成效，主要是完善常态化监测机制，坚决遏制隐性债务增量，严堵违法违规举债融资的“后门”，管控新增项目融资的金融“闸门”，决不允许新增隐性债务上新项目、铺新摊子。</p><p>同时，稳妥化解隐性债务存量；坚持中央不救助原则，做到“谁家的孩子谁抱”。</p><p>发布会上有记者提问会不会考虑将“部分地方债转化为国债以降低风险”，许宏才表示，对此要审慎研究，“不是一个简单的事”，有些国家这样做了但效果并不好，中国“目前没有这样的安排”。</p><p>据其介绍，截至2020年末，地方政府债务余额25.66万亿元，加上纳入预算管理的中央政府债务余额20.89万亿元，全国政府债务余额是46.55万亿元，按照2020年GDP(国内生产总值)101.6万亿元计算，政府债务余额与GDP之比是45.8%，低于国际通行的60%警戒线，风险总体可控。</p><p>2020年末地方政府债务率（债务余额/综合财力）是93.6%，总体来说不高。</p><p>不过他也指出，局部地区的风险不容忽视，还存在隐性债务问题，要高度重视地方政府债务风险问题，牢牢守住不发生系统性风险的底线。</p><p>**2022年专项债券发行要“早、准、快”**</p><p>许宏才称，明年专项债券发行的准备工作要“早”，今年年底前就着手编制发行计划，确保明年一季度有相当数量的专项债券发行使用；待全国人大批准2022年新增专项债务额度后，将按程序下达剩余额度，并要求地方适当加快发行进度，尽快形成实物工作量。</p><p>发行时机则要“准”，专项债券的发行进度要和资金使用进度相匹配，适当提高发行频次，避免债券资金闲置；资金使用要“快”，将对使用进度较慢的地区实施预警。</p><p>至于2022年专项债券支持的重点方向，同时出席吹风会的财政部预算司负责人兼政府债务研究和评估中心主任宋其超介绍称，要重点支持经济社会效益明显、带动效应强的重大项目。</p><p>将聚焦九大重点方向，包括交通基础设施、能源、农林水利、生态环保、社会事业、城乡冷链等物流基础设施、市政和产业园区基础设施、国家重大战略项目、保障性安居工程。</p><p>同时，要优先支持纳入国家“十四五”规划纲要的项目，以及纳入国家重大区域发展战略的重点项目；还要加大对水利、城市管网建设等重大项目的支持力度。</p><p>但专项债项目储备不足或者储备工作做得不到位，是这两年持续困扰的问题，也是将投资需求转化为有效需求的关键问题。</p><p>许宏才表示，将指导地方政府建立跨部门协调机制，并提前布置项目储备，布置时间尽可能往前提，尽可能为地方预留充足的时间；同时也明确了2022年专项债券重点投向和负面清单，细化使用要求。</p><p>对于专项债券资金使用管理和监督，他指出，一是要加强投向管理，严格执行负面清单；二是对专项债券项目实行穿透式监测，准备2022年1月1日开始做。</p><p>国家发改委今日稍早表示，2022年专项债券项目准备清单已形成，“叠加效应”将扩大有效投资。（完）</p>
