<!--1639368063000-->
[亚股上扬 本周多家主要央行会议轮番上阵](https://cn.reuters.com/article/global-markets-asia-1213-idCNKBS2IS07I)
------

<div><i>2021-12-13T03:30:26Z</i></div><p>路透悉尼12月13日 - 亚洲股市周一上涨，投资者似乎相信市场能够经受住本周一系列央行会议带来的任何影响，包括美国可能提前结束政策刺激。</p><p>Omicron变体仍然是一个令人担忧的问题。英国首相约翰逊周日警告表示，英国面临一波Omicron变体“海啸”，但市场再次寄希望于疫苗来限制经济影响。</p><p>外界普遍预计美联储本周将暗示加快缩减资产购买，从而提前开始加息。美联储还将公布未来几年利率趋势的最新点阵图。</p><p>市场已经提前做好了准备，预计到5月美联储将把利率提高到0.25%，到年底将达到0.75%。</p><p>欧洲央行、英国央行和日本央行也将召开会议，他们都在以各自的步伐走向政策正常化，速度往往比较缓慢。</p><p>市场对周五美国通胀数据的反应较为克制，表明这在政策上大多已得到反映，不过有这么多央行将召开会议，有可能会出现一两个意外。</p><p>“全球多个地区的货币政策以不同速度发生转变的前景是市场波动的来源，另一个可能的原因是围绕病毒的风险也在增加，”NatWest Markets的全球交易策略主管John Briggs说。</p><p>“所有噪音和不同观点的碰撞意味着波动是最可能的结果。”</p><p>MSCI明晟亚太地区(除日本)指数上涨0.8%，上周反弹了1.7%。</p><p>日股日经指数上涨1.0%。一项受到密切关注的日本央行调查显示，在截至12月的三个月里，日本大型服务业企业的信心有所改善，但大型制造商的信心与三个月前持平。</p><p>中国股市沪深300指数继上周大涨3.1%后，继续上扬1.4%，因在中国当局最近放松银行准备金要求之后，市场寄望有更多刺激措施出台。</p><p>美股也有望延续涨势，纳斯达克指数期货和标普500指数期货均上涨0.4%。欧洲斯托克50指数期货上涨0.5%，富时指数期货上涨0.3%。</p><p>美国公债市场平静地接受了美联储提前加息的可能，也许是相信这将意味着长期来看通胀率会降低，现金利率的峰值也会降低。</p><p>美国10年期公债收益率上周确实上升了12个基点，但1.49%的水准仍远远低于今年高点1.776%。</p><p>美联储更加激进的前景一直支持着美元，尽管最近几天已经趋于平缓。</p><p>凯投宏观(Capital Economics)的市场分析师Jonathan Petersen说，“我们认为，要让人对美联储的鹰派立场感到意外的门槛已经很高了，除非FOMC对其前瞻性指引作出重大修改，否则美元的涨势看来将暂停。”</p><p>“话虽如此，但明年美元仍有进一步升值的空间。”</p><p>周一美元指数持坚于96.139，过去一周左右一直保持在95.848和96.594之间。</p><p>美元兑日圆走强报113.54，但在113.95面临阻力，而欧元跌至1.1305美元，过去两周一直在1.1226-1.1382的狭窄区间内。</p><p>在大宗商品市场上，现货金原地踏步报每盎司1,786美元，此前从美国高通胀数据中仅获得短暂支持。</p><p>油价延续反弹，上周以约8%的涨幅打破了六周连跌。</p><p>布兰特原油周一早些时候攀升0.82美元至每桶75.97美元，美国原油上涨0.89美元至72.56美元。(完)</p>
