<!--1639987261000-->
[图表新闻：各国央行加快刺激措施大撤退的步伐](https://cn.reuters.com/article/graphic-global-cen-quit-stimulation-1220-idCNKBS2IZ0HZ)
------

<div><i>2021-12-20T07:46:58Z</i></div><p>路透伦敦12月17日 - 多家主要央行的2021年最后一次会议已经结束，两派界线分明：对高通胀感到不安者现在开始扭转疫情时期的刺激政策，而另一派则坚持认为超宽松政策仍然是必要的。</p><p>英国央行周四成为自新冠疫情开始以来第一个升息的主要央行。美国联邦储备委员会(美联储/FED)也朝着结束购债和准备加息迈出了一大步，而欧洲央行仍然处于慢车道。</p><p>以下是各国央行在摆脱疫情时期刺激措施的道路上所处位置，按照他们看起来的鹰派程度排序。</p><p>1/ 挪威</p><p>挪威央行巩固了其作为发达国家中最激进央行的地位，在12月16日实施了今年的第二次升息，尽管COVID遏制措施的扩大可能会损害经济前景。</p><p>在9月份启动政策紧缩后，该银行这次将利率提高了25个基点至0.5%，并表示明年可能会有更多的加息，可能会在2022年底将指标利率提高到1.25%。</p><p>图：新西兰央行和挪威央行率先在发达经济体中升息</p><p>2/ 新西兰</p><p>新西兰央行上个月实施今年第二次加息，利率上升至0.75%，并预测到2023年利率将达到2.5%。</p><p>通胀急剧上升，以及红火的房地产市场激起了人们对经济过热的担忧。</p><p>数据显示，新西兰第三季GDP虽较前季萎缩3.7%创下第二大纪录降幅，但并不像预期的那样糟糕。随着新冠限制的放松，这些数字并没有浇息加息预期。</p><p>3/ 英国</p><p>英国央行出乎市场意料，以8比1的投票结果决定加息，决定现在就对通胀进行打击，而不是观望快速蔓延的Omicron变体如何影响经济。</p><p>英国央行在解释其将利率上调15个基点，升至0.25%时说，通胀率可能在4月达到6%--这是央行目标的三倍--并且可能需要更多的加息。</p><p>货币市场原本预期第一次升息是在明年2月，现在预计到3月还会升息25个基点，在2022年底之前还会有两次加息。</p><p>图：英国央行12月会议意外升息，但基准利率仍保持在超低水准</p><p>4/ 美国</p><p>美联储明显转向鹰派。</p><p>它承诺在3月前结束其大范围的债券购买，并勾勒出一个加速加息的时间表。</p><p>美联储主席鲍威尔预计2022年经济将强劲增长和达到充分就业，并认为央行需要将通胀视为更紧迫的风险。</p><p>因此，毫不意外，市场认为5月加息一次的可能性很高，6月加息一次的可能性为100%。</p><p>5/ 加拿大</p><p>加拿大央行总裁麦克勒姆本周暗示利率将很快开始上升，因为通胀率处于18年高位，而且经济闲置程度迅速降低。</p><p>货币市场现在几乎完全消化了3月份升息25个基点的可能性。加拿大央行在10月份表示，将结束购债计划，并将其对加息时间的预测提前。</p><p>6/ 澳洲</p><p>澳洲央行属于鸽派阵营，但也是勉强算鸽派。</p><p>上个月，澳洲央行迈出了解除疫情刺激措施的重要一步，它放弃了超低的债券收益率目标，并为2023年的首次加息打开了大门，比之前预测的2024年要早。</p><p>澳洲央行总裁洛威表示，他对最早在2月结束债券购买持开放态度，但仍认为2022年不太可能需要加息--使澳洲央行在紧缩队列中处于落后位置。</p><p>7/ 瑞典</p><p>瑞典已经结束了疫情时期的贷款安排，但表示只有在通胀压力发生重大变化时才会提高利率。预计该央行将在2024年底加息。</p><p>但本周的数据显示整体通胀率位于25年高位，一位利率制定者表示，这增强了进一步缩减刺激的理由。瑞典央行总裁英韦斯(Stefan Ingves)将通胀激增归因于电价大涨。</p><p>8/ 欧元区</p><p>欧洲央行的做法与大多数同行非常不同。</p><p>欧洲央行周四表示将在明年3月结束其1.85万亿欧元的大流行病紧急资产收购计划(PEPP)。</p><p>但它也承诺通过其长期实施的资产购买计划(APP)提供大量支持，并暗示任何退出超宽松政策的行动都将是缓慢的。欧洲央行表示，明年不太可能加息，并预计通胀率将回落；目前通胀率为4.9%，处于历史最高水平。</p><p>图：PEPP即将谢幕，欧洲央行将在明年3月结束PEPP</p><p>9/ 日本</p><p>日本央行周五采取试探性措施来解除疫情时期的刺激措施，称将从4月起将公司债和商业票据的购买速度放缓至疫情爆发前的水平。</p><p>但日本央行将短期利率目标维持在负0.1%，将10年期公债收益率目标维持在0%左右。由于通胀率远低于其2%的目标，日本央行维持超宽松政策的时间可能会比同行更久。</p><p>10/ 瑞士</p><p>瑞士央行则维持政策不变，称其包括超低利率和频繁汇市干预的货币政策立场仍然是适当的。</p><p>虽然瑞郎最近升值至六年半高位，缓和了输入型通胀，但瑞士央行断断续续进行干预以控制瑞郎升幅。它最近启动了自5月中旬以来最大的一次周度干预。</p><p>图：瑞郎走势与瑞士央行的干预</p><p>(完)</p><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
