<!--1640062862000-->
[黑龙江部署全力冲刺房地产业增长 其今年房价跌幅居中国内地之首](https://cn.reuters.com/article/heilongjiang-property-1221-tues-idCNKBS2J009A)
------

<div><i>2021-12-21T04:37:42Z</i></div><p>路透北京12月21日 - 中国房地产业进入“凛冬”令不少地方政府频出扶持举措。黑龙江省住建厅最新召开会议，研究部署年底前房地产业增长工作，要求多措并举促销，积极组织协会、商会服务房企，为房企搭建平台，开展“线上”、“域内外”商品房促销活动。</p><p>“我在哈尔滨的房子跌了不少，其中有一套310万时没卖，现在已经跌到了240万左右，”一位在北京工作、家乡在黑龙江的投资客抱怨称。</p><p>而这正是黑龙江房地产市场下行压力凸显的一个缩影，有报告统计显示，今年以来中国大陆31个省份中，黑龙江房价跌幅居首。</p><p>黑龙江政府网周一晚间发布该省住建厅召开的全省房地产业经济运行调度会议新闻稿并称，要在满足本地居民购房的刚性需求和改善性需求方面想办法、促销售、见实效。</p><p>会议强调，要因城施策，进一步加大工作力度，“跳起摸高，确保今年工作收好尾，明年工作起好步。”</p><p>同时要落实各类购房补贴优惠政策，有效激发购房需求，释放消费潜能；要积极引导市场预期，要加强舆论引导，增强房地产消费意愿，提振市场信心。</p><p>“此次黑龙江省住建厅的调度会议，是中央经济工作会议以来首个省级支持房地产的政策，值得房地产行业各参与者的关注，”易居研究院智库中心研究总监严跃进称。</p><p>易居研究院根据国家统计局数据统计显示，今年前11月，有13个省份出现了房价下跌现象，其中黑龙江房价下跌的程度最明显，跌幅为10%。</p><p>同期，黑龙江商品房成交金额同比增速为-18%，在31省份中排名第29位，仅比云南和青海两省压力略小；房地产施工面积、房地产开发投资额的同比增速排名分别倒数第一、第二。</p><p>哈尔滨市早在10月10日发布意见称，符合条件人才购首套房最高可获10万元人民币购房补贴，此外还放宽了二手房公积金贷款房龄年限。</p><p>**因城施策**</p><p>中指研究院指数事业部研究副总监陈文静认为，本次黑龙江省住建厅整体部署全省2022年房地产增长工作，预计短期省会城市或将进一步扩大扶持类政策试用范围，下调房贷利率、优化预售条件等政策亦存微调预期，省内其他地市将在哈尔滨调整方案的基础上因城施策加快落地扶持类政策。</p><p>严跃进则指出，虽然全国各地有各类支持和发展房地产的政策，如购房补贴等，但此类政策都是零碎式的，并没有上升到行业或产业的高度。</p><p>“当前全国房地产市场降温压力大，各地更要密切关注房地产市场的问题，积极做到因城施策，”他称。</p><p>据本地媒体-第一财经报导，近一个月以来，至少有10个城市采取了促进购房的措施，包括提供补贴或契约税减免等。</p><p>本月稍早召开的中央经济工作会议明确“房住不炒”，同时也强调因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。</p><p>诸葛找房运营中心总经理刘光宇认为，“如果单纯强调‘房住不炒’，那么因为全国市场分化，...所以，某些城市还要防止房价大幅回落，今年就已经有这种迹象，明年会更多更明显。”</p><p>中国11月70城房价续创逾六年半最大环比跌幅，逾八成的城市新房价格出现下跌，二手房更甚。不过，当月房企融资环境有所改善，开发投资、销售、新开工等运行数据同比降幅均有所收窄。</p><p>分析师认为，临近年底部分银行释放出按揭贷款额度，购房需求活跃度有所恢复，且房企因迫切需要回笼资金，降价出售行为增多，供需两端共同导致11月房价延续跌势。随着房地产“政策底”出现，房企融资环境边际改善，后续房价有望逐渐企稳，一线城市将率先好转。（完）</p>
