<!--1639537262000-->
[降准日中国央行缩量续做12月MLF 规模超预期年末呵护之意尽显](https://cn.reuters.com/article/china-cen-dec-mlf-1215-idCNKBS2IU07D)
------

<div><i>2021-12-15T02:51:42Z</i></div><p>路透上海12月15日 - 周三降准实施日，中国央行无意外对12月中期借贷便利（MLF）进行缩量续做，但5,000亿元人民币的操作规模（本月到期9,500亿）仍超预期，尽显央行对年末流动性的呵护之意。MLF利率依旧不变，央行在政策利率调整节奏上仍保持定力，不过LPR（贷款市场报价利率）调降可能性犹存。</p><p>光大银行金融市场部宏观研究员周茂华指出， 一方面临近季末年底，央行确保流动性保持合理充裕；另一方面，央行适度增加长期限资金供给，引导金融机构加大小微、制造业重点新兴领域支持力度，保市场主体、稳内需；另外，也有助于稳定市场预期。</p><p>他谈到，MLF利率继续按兵不动，但不排除LPR调降可能性。“主要是此前央行全面降准等操作，给银行补充了‘弹药’，调降了负债成本，加之今年以来银行经营状况持续改善，拓展了银行让利实体经济空间。”</p><p>中国央行周三公告，为维护银行体系流动性合理充裕，今日开展5,000亿元人民币中期借贷便利（MLF）操作（本月到期9,500亿）和100亿元七天期逆回购操作；12月MLF操作量与到期量相抵后净减4,500亿，利率则自2020年4月来连续第21个月维持在2.95%。今日亦为降准实施日释放约1.2万亿资金。</p><p>央行称，今日下调金融机构存款准备金率0.5个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构），释放长期资金约1.2万亿元。</p><p>澳新银行中国市场经济学家邢兆鹏，MLF超预期的操作量表明央行将确保明年流动性保持合理充裕，利率不动则显示货币政策的中性态度。不过在逆周期调节背景下，如果必要监管对利率调整仍持开放态度。我们认为央行仍将继续处在观察模式中。“（下调）LPR可以是一个不动政策利率的临时措施。”</p><p>公开市场上周净回笼1,800亿元。据路透统计，本周公开市场有500亿元逆回购到期，均匀分布在周一至周五；此外周三是降准实施日并有9,500亿元MLF到期。</p><p>前周五中国总理“适时降准”话音刚落，中国央行上周一即宣布，12月15日（周三）下调金融机构存款准备金率0.5个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。这也是中国年内第二次降准。央行称此举是货币政策常规操作，稳健货币政策取向没有改变。</p><p>国务院总理李克强上周表示，今年中国宏观杠杆率明显下降，有余地运用多种货币工具，包括降准等，保持流动性合理充裕，持续为市场主体特别是中小微企业降低融资成本，进一步激发市场主体活力。</p><p>中国央行周一召开会议，传达学习中央经济工作会议精神，明年稳健的货币政策要灵活适度，保持流动性合理充裕。要求加强政策协调联动，引导金融机构加大重点领域的支持；持续释放贷款市场报价利率（LPR）改革潜力，促进企业综合融资成本稳中有降。</p><p>在宣布降准后，央行上周并下调支农、支小再贷款利率，稳增长政策组合拳下LPR下调预期再升温。分析人士称，跨周期调节框架下包括降准在内政策节奏不同以往，且MLF存量居高明年继续降准概率仍存，均不改变中性稳健态度，不过短期调低MLF及逆回购利率降息的子弹预计仍不会一发而尽。</p><p>本周央行资金投放及回笼各项明细(单位：亿元人民币)</p><p>到期量 操作量</p><p>逆回购（周一） 100 100</p><p>（周二） 100 100</p><p>（周三） 100 100</p><p>（周四） 100 待定</p><p>（周五） 100 待定</p><p>MLF（周三） 9,500 5,000</p><p>（完）</p>
