<!--1639099862000-->
[美股在连涨三日后收低 投资者关注CPI数据和美联储会议](https://cn.reuters.com/article/us-stocks-market-cpi-fed-idCNKBS2IP02M)
------

<div><i>2021-12-10T01:12:32Z</i></div><p>路透12月9日 - 美国股市周四收低，投资者在连续三天上涨后获利了结，并将注意力转向即将公布的通胀数据，以及该数据可能如何影响美国联邦储备委员会(FED/美联储)下周的会议。</p><p>纳斯达克指数比标普500指数跌幅更大，道琼斯工业指数几乎持平，收盘下跌不到1点。</p><p>在美国消费者物价指数(CPI)数据将于周五上午公布之前，投资者在观望。若该数据高于预期，将增强美联储在会议上做出收紧政策决定的理由。</p><p>本周前三天，随着人们对最新的Omicron变种的担忧减轻，纳斯达克指数上涨4.7%，标普指500数上涨3.6%，道琼斯工业指数上涨3.4%。</p><p>“之前涨幅很多，仍有一些人感到紧张不安，”Bright Trading LLC市场结构主管Dennis Dick表示。</p><p>“我们看到有关Omicron的释然性大涨，但潜在的问题仍然存在，那就是美联储正在撤走刺激举措。”</p><p>美国银行首席市场策略师Joe Quinlan表示，在连续三天的上涨后，投资者可能正在获利了解，暂停买入。</p><p>“在周五CPI数据公布前，可能会出现一些避险交易，”他表示，“如果数据比预期要高，就会真正让人们关注美联储的会议，联储将承受更大的加快缩减购债规模的压力。”</p><p>美联储主席鲍威尔上周暗示，此次会议将包括加快缩减购债规模的讨论。</p><p>Quinlan表示，“这将确认许多人心中的想法，即美联储的行动落后于形势发展了。”</p><p>他表示，如果通胀数据暗示有必要加快加息，这”将对科技股造成压力，给周期性板块带来买盘。“</p><p>”你会希望购买那些能够将这些高成本转嫁给消费者的公司。这破坏了成长题材。你希望持有更多的周期性股和价值股，而不是成长股，”Quinlan表示。</p><p>路透调查的分析师预计，美联储将在明年第三季升息25个基点，至0.25-0.50%。不过，大多数人感到有更早加息的风险。</p><p>道琼斯工业指数下跌0.06点，至35,754.69点；标普500指数下跌33.76点，或0.72%，至4,667.45点；纳斯达克指数下跌269.62点，或1.71%，至15,517.37点。</p><p>标普指数11个主要板块中有九个下跌，非必需消费品股下跌1.7%，跌幅最大，房地产股和信息技术股紧随其后，分别下跌1.4%和1%。</p><p>只有医疗保健股和必需消费品股上涨，涨幅分别为0.2%和0.06%。</p><p>医疗保健股受CVS Health Corp上涨4.5%提振，此前这家连锁药店运营商上调了2021年的利润预期。</p><p>在必需消费品股中，特斯拉百分比跌幅最大，下跌6%。</p><p>自11月下旬Omicron变种被发现以来，市场走势起伏。投资者担心，在通胀急升之际，这可能会打击全球复苏，美国联邦储备委员会(美联储/FED)官员的讲话更加剧了波动性。</p><p>BioNTech和辉瑞周三表示，实验室试验结果显示，其新冠疫苗可针对Omicron新变种提供一定的保护。该消息在本周支撑了华尔街主要股指。</p><p>稍早数据显示，截至12月4日当周，美国初请失业金人数骤降4.3万人，经季节性调整后为18.4万人，为1969年9月以来的最低水平。</p><p>广受散户欢迎的视频游戏零售商GameStop Corp重挫10%，此前该公司表示，早在8月就收到了美国证券监管机构的传票，要求提供相关文件，协助针对其股票交易活动的调查。</p><p>纽约证交所跌涨股家数之比为3.03:1；纳斯达克市场为3.05:1。</p><p>23只标普500指数成分股触及52周新高，一只成分股触及新低；34只纳斯达克指数成分股触及新高，68只触及新低。</p><p>美国各证交所累计成交97.5亿股，过去20个交易日的的日均成交量为114.1亿股。(完)</p>
