<!--1640939463000-->
[沪综指收高全年升4.8%年线连三扬 光伏新能源板块今年领涨](https://cn.reuters.com/article/china-stock-market-pv-close-1231-idCNKBS2JA0CO)
------

<div><i>2021-12-31T08:15:39Z</i></div><p>路透上海12月31日 - 中国股市沪综指周五收高，全年上涨4.8%，年线连续第三年上扬。以光伏为代表的新能源板块领涨。保险、地产板块则跑输大市。</p><p>沪综指收升0.6%，至3,639.78点。沪深300指数收涨0.4%，本年跌5.2%。深圳创业板指数近持平，本年升12%。上证科创板50成份指数收涨1.7%，本年升0.3%。</p><p>“在新冠疫情和地缘政治风险下，A股能连续涨三年也算是相当不容易了。”华兴证券（香港）首席经济学家兼首席策略分析师庞溟表示。</p><p>庞溟认为，在中国股票里面明年最看好A股，因为A股对中国内地稳增长政策的反应敏感度最高，盈利的增长在（A股、港股、美股）三个市场里比较靠前，且新旧经济的比重比较均衡，对监管动态的不确定性没有那么敏感。</p><p>庞溟并指，美联储明年将进入紧缩周期，A股对这种紧缩周期外溢效应的敏感度相较离岸的中国股票而言较低。</p><p>“虽然成交量与2015年相若，但A股今年走势没有2015年那样波动。”他称，因为今年A股市场成交额连续破万亿背后的主要原因，包括IPO和再融资带动股市持续扩容、市场情绪改善拉升市场增值、长期资金和增量资金入场、机构投资者比例不断提升，且伴随着A股市场自由流通市值的逐年提升，交投、换手率和交易活跃度均有所提高。</p><p>中美元首9月10日通话，沪综指于次交易日（9月13日）收报3,715.37点，为年内收盘价最高点。</p><p>央视新闻（CCTV）称，中国国家主席习近平9月10日上午应约同美国总统拜登通电话，就中美关系和双方关心的有关问题进行了坦诚、深入、广泛的战略性沟通和交流。这是习拜自2月以来首次通电话，在此之前中美领导人之间有近七个月没有进行过直接沟通。</p><p>沪综指于3月10日收报3,357.74点，为今年收盘价最低点。中国股市当时遭遇的抛压呼应了在债券收益率上涨之际的全球股市抛售潮，市场担心通胀将迫使央行撤走宽松政策的时间早于预期。</p><p>光伏、新能源板块今年领涨。中证光伏产业指数收升3.6%，本年涨49.3%。中证新能源指数收高2.3%，本年升49.3%。</p><p>中国国资委日前印发“关于推进中央企业高质量发展做好碳达峰碳中和工作的指导意见”，调整国有资本存量结构，加快清理处置不符合绿色低碳标准要求的资产和企业，加大绿色低碳投资，推动国有资本增量向绿色低碳和前瞻性战略性新兴产业集中。</p><p>在行业龙头下调单晶硅片价格、中美关系紧张之际，获政策暖风加持的光伏板块此前一度承压。美国总统拜登签署禁止从新疆进口商品的法案，一些商品--如棉花、西红柿和用于太阳能电池板制造的多晶硅--被指定为执法行动的“高度优先”。</p><p>庞溟认为，明年新能源板块应该还是有一个比较可观的涨幅，但在今年的高基数下，明年涨幅不会像今年那么厉害。中央经济工作会议对运动式减碳做了纠偏，未来投资者会更加冷静地精选个股机会，而未必再见到整个板块的估值水平往上抬升。</p><p>中国中央经济工作会议指出，立足以煤为主的基本国情，新增可再生能源等不纳入能源消费总量控制，确保能源供应。</p><p>保险、地产板块领跌。沪深300地产指数收涨2.9%，本年挫18.9%。中证方正富邦保险主题指数涨0.02%，本年挫25.2%。</p><p>中国“房住不炒”定位并未动摇。中央政治局会议未提“房住不炒”引发猜测，但中央经济工作会议迅即重新明确这一主基调，并提出要加强预期引导，探索新的发展模式。并要求正确认识和把握防范化解重大风险，压实“企业自救主体责任”，透露出对恒大等类似风险事件的监管处置思路。</p><p>2021年中国房地产市场风云突变。受房地产贷款集中度管理与22城供地“两集中”政策等持续影响，今年下半年起中国恒大等大型房企风险暴露，全国房地产销售和投资月度增速快速下行。展望2022年，保障地产行业良性发展要求下融资等政策将边际改善，但过去20多年快速发展周期将不复存在，市场或进一步下滑。（完）</p>
