<!--1639387862000-->
[《图表新闻》欧洲央行会前五问：告别PEPP 然后呢？](https://cn.reuters.com/article/graphic-eu-ecb-pepp-1213-idCNKBS2IS0NP)
------

<div><i>2021-12-13T09:22:33Z</i></div><p>路透伦敦12月13日 - 周四的欧洲央行会议看来将是一场极为关键的会议--欧洲央行官员料将宣告大流行病紧急资产收购计划(PEPP)大限已到。现在的问题是，在Omicron变体病毒及通胀偏高的阴影之下，欧洲央行要提供多少政策支持去填补PEPP的空缺。</p><p>以下是金融市场关注的五大疑问。</p><p>1.可以预期周四会有什么决定？</p><p>欧洲央行料将确认PEPP将在明年3月结束。规模1.85万亿欧元(2.09万亿美元)的PEPP是在2020年3月新冠疫情高峰时推出。</p><p>欧洲央行也料将暗示2022年第一季的购债速度将放缓。</p><p>欧洲央行此前已表示，PEPP债券到期的资金收入将会重新投资到市场，至少持续到2023年年底，此外，如果情势恶化，欧洲央行不排除延长这项安排。</p><p>欧洲央行总裁拉加德曾指出，鉴于不确定性加剧，欧洲央行可能会在本月会议上制定相对较短期的政策。</p><p>“现在的时机很敏感微妙，欧洲央行将必须对资产购买做出一项重要决定，而两种结果不管是选择哪个，都会带来重大影响，”法国巴黎银行首席全球经济学家Luigi Speranza称。</p><p>2. 资产购买计划(APP)将如何在PEPP结束后填补缺口？</p><p>欧洲央行按照APP计划每月购买200亿欧元债券已有六年之久，从4月起购债规模预计将增加一倍，以让长期通胀率持稳于2%，并弥补PEPP丢失的大部分刺激。</p><p>但是这个决定是有争议的。欧洲央行鹰派警告称，在通胀可能长期过高的情况下，不要增加货币供应量。鸽派希望坚持超宽松的货币政策，因为长期价格压力依然疲弱。</p><p>据一份来自消息人士的报告，双方正在就加强APP形成一种妥协方案，但在规模和时间方面有限制。</p><p>欧洲央行可能批准2022年底之前的整体购买计划，但附加限制是并非所有的购买都必须兑现。或者，央行可以在较短时间内增加购债，承诺此后仍将继续购买，不过购买规模将稍后讨论，有可能会下降。</p><p>“有很多可变动的部分，”丹麦丹斯克银行首席策略师Piet Haines Christiansen称，并指出欧洲央行鹰派可能倾向于整体购债方案，因为这在规模和时间上都可加以限制。</p><p>3. 欧洲央行认为通胀是暂时的吗？</p><p>美联储主席鲍威尔称，不再适合以“暂时的”来形容不断攀升中的通胀了。</p><p>鉴于欧元区通胀率处于历史高位4.9%，欧洲央行总裁拉加德将被追问关于通胀曲线的问题。她最近曾用“驼峰”来形容，并称驼峰“最终会下降”。</p><p>预计周四欧洲央行的经济预测将显示，消费者物价通胀率2024年将会控制在1.8%左右。</p><p>同样需要关注的关键是，高通胀是否会刺激工资要求，令长期物价压力上升。</p><p>欧洲央行副总裁德金多斯(Luis de Guindos)上周说，通胀将需要更长时间才会下降，但迄今没有证据显示高物价已影响到薪资。</p><p>4. Omicron对经济前景的影响几何？</p><p>各国央行正试图评估Omicron在多大程度上加剧了供应链瓶颈，并引发新的限制措施对经济活动造成压力。</p><p>拉加德认为，欧洲已经很好地适应了疫情下的生活，经济学家表示，到目前为止，Omicron并没有明显改变经济前景。</p><p>5. 在PEPP之后，欧洲央行将允许自己有多大的灵活性？</p><p>债券市场希望了解PEPP中嵌入的灵活性有多少将转移到APP，即使某些决定将被推迟。</p><p>一些分析师预计，欧洲央行不会像对待PEPP那样，对APP提高发行人限额或取消出资比例，因为这样做可能会引发法律上的反对。</p><p>希腊可能会有意见。其债券包含在PEPP中，但不在APP中，因为纳入APP需要投资级评级，而希腊并不具备。欧洲央行可能会强调希腊债券将继续得到支持，因为PEPP债券赎回将被再投资。</p><p>(完)</p>
