<!--1640926862000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-glance-china-finnews-1231-idCNKBS2JA06M)
------

<div><i>2021-12-31T04:30:33Z</i></div><p>- 以下为路透中文新闻为您整理的一周(12月27日-31日)中国重要财经新闻：</p><p>【政治/外交】</p><p>--王毅：美国鼓励“台独”将把台湾带入极其危险境地，亦将面临“不可承受的代价”</p><p>中国国务委员兼外交部长王毅表示，美国违背中美建交时作出的承诺，纵容鼓励“台独”势力，试图歪曲和掏空一中原则，不仅将把台湾带入“极其危险的境地”，也将使美国面临“不可承受的代价”。 --中国国防部：解放军出动飞机架次比台湾民进党当局炒作数量只多不少</p><p>有报导称，台湾民进党称今年以来大陆军机940余架次进入台湾“空域”，是2019、2020年度总和的两倍。中国国防部新闻发言人谭克非对此表示，解放军实际出动飞机架次比民进党当局炒作的数量只会多、不会少。</p><p>--王毅：欧洲对华政策存在“认知分裂”，愿更密集接触沟通开展坦诚对话</p><p>中国国务委员兼外交部长王毅表示，欧洲在对华政策上似乎存在某种“认知分裂”；中国愿意通过更密集的接触沟通，切实增进中欧之间的相互了解，包括在人权、民主等问题上，以开放的态度开展坦诚对话。--美签署涉疆法案，中国商务部：美国应停止政治操弄、并撤销涉疆制裁打压措施</p><p>针对美国签署涉疆法案，中国商务部发表声明称，对美国这种“经济霸凌行为”，表示强烈不满、坚决反对，美方应立即停止政治操弄，立即撤销各项涉疆制裁打压措施。</p><p>--中国纺织工业联合会等12家协会:美涉疆法案引发极大愤慨,坚决反对贸易霸权</p><p>--中国国防部称坚决反对美国2022国防授权法案，指将两军关系带入“危险的境地”</p><p>美国总统日前签署“2022年国防授权法案”，中国国防部新闻发言人谭克非对此回应称，该法案严重干涉中国内政，严重毒化中美两国两军关系，中方对此表示强烈不满和坚决反对。</p><p>--中国首次发布出口管制白皮书，加快制定统一的出口管制清单</p><p>中国国务院新闻办公室首次发布中国的出口管制白皮书，称对两用物项、军品、核以及其他与维护国家安全和利益、履行防扩散等国际义务相关的货物、技术、服务等物项出口，采取禁止或者限制性措施，这是国际上通行的做法。</p><p>--中国称美国卫星危险靠近中国空间站，中国外交部称美国违反规定</p><p>中国日前称美国卫星危险靠近中国空间站，中国外交部新闻发言人赵立坚表示，美国违反了规定，敦促美国采取负责任的行动。</p><p>--北京冬奥：德国外交和内政部长不会出席，总理尚未做出决定</p><p>德国负责外交和体育事务的部门发言人表示，这两个部门的部长将不会出席2月份的北京冬奥会。目前，德国正与欧洲盟国就全面的外交抵制保持联系。</p><p>--中国驻英使馆：香港警方对立场新闻采取行动是依法行事，英方应停止干涉中国内政</p><p>针对英国官员涉港言论，中国驻英国使馆发言人表示，香港警方对《立场新闻》及有关人员采取行动完全是依法行事，英方官员再次就香港事务说三道四，公然干涉中国内政，中方对此强烈不满、坚决反对，敦促英方停止以任何方式干涉香港事务和中国内政。</p><p>【经济】</p><p>--习近平：保证粮食安全，中国人的饭碗要牢牢端在自己手中且要装中国粮</p><p>中国国家主席习近平主持中央政治局常委会会议称，保障好初级产品供给是重大战略性问题；中国人的饭碗任何时候都要牢牢端在自己手中，饭碗主要装中国粮，保证粮食安全。</p><p>--中国国常会：延续实施部分个人所得税优惠政策，一年可减税1,100亿元</p><p>中国国务院总理李克强召开常务会议称，为减轻个人所得税负担，缓解中低收入群体压力，决定延续实施部分个人所得税优惠政策，包括将全年一次性奖金不并入当月工资薪金所得、实施按月单独计税的政策延至2023年底。</p><p>--中国国务院：鼓励有条件地方建立中小微企业信用贷款市场化风险分担补偿机制</p><p>中国国务院办公厅发布加强信用信息共享应用促进中小微企业融资实施方案的通知，鼓励有条件的地方建立中小微企业信用贷款市场化风险分担补偿机制，合理分担信用风险。</p><p>--中国央行：稳健的货币政策要增强前瞻性，结构性工具要做好“加法“精准发力</p><p>中国央行召开四季度例会表示，稳健的货币政策要灵活适度，增强前瞻性、精准性、自主性，发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，更加主动有为，加大对实体经济的支持力度；结构性货币政策工具要积极做好“加法”，精准发力。</p><p>--《分析》中国央行货政会议释出更多积极信号，宽松政策加码预期升温</p><p>继12月再次降准和一年期贷款市场报价利率（LPR）下调后，中国央行四季度货币政策会议提出总量和结构性工具并举等内容，释放出更为明确的积极信号，令市场对宽松政策加码预期升温，未来降准和政策利率“降息”概率均有所提升。</p><p>--中国央行：稳妥实施房地产金融审慎管理制度，做好头部网络金融平台整改</p><p>中国央行召开2022年工作会议称，要稳妥实施好房地产金融审慎管理制度，更好满足购房者合理住房需求，促进房地产业良性循环和健康发展；坚持规范与发展并重，依法加强对资本和平台企业监管，持续做好头部网络金融平台整改工作。</p><p>--中国央行行长：三重压力下必须稳定宏观经济大盘，对风险事件压实股东属地责任</p><p>中国央行行长易纲称，在需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重影响下，中国经济短期面临下行压力，必须稳定宏观经济大盘。此外，对市场经济中发生的风险事件，要压实股东和属地责任。</p><p>--《综述》“总量”字眼频现引关注，中国央行强调结构性工具对稳信贷总量有贡献</p><p>“三重压力”下中国经济增长下行压力加重，宏观政策稳中趋松已成共识。近期“总量”字眼频繁出现在央行货币政策表述中备受关注，明年中国是否还会坚持“不搞大水漫灌”政策思路、央行是否会“拧开水龙头”引发市场纷纷猜测。</p><p>--中国2022年经济增速料略超5%，应更关注经济中的结构性潜能--央行政策委员</p><p>中国央行货币政策委员会委员刘世锦表示，2022年依然是充满不确定性的一年，经济有望实现中速增长，全年增速料略高于5%。2022年经济增速呈现前低后高态势，预计4月份左右是低点，9月份左右是高点。</p><p>--中国财政部：适度超前开展基础设施投资，推动消费持续恢复</p><p>中国财政工作视频会议指出，充分挖掘国内需求潜力，发挥财政稳投资促消费作用。管好用好专项债券资金，拉动有效投资。适度超前开展基础设施投资，发挥政府投资引导带动作用。优化收入分配结构，推动消费持续恢复。深入实施区域重大战略。</p><p>--中国市监总局局长：资本在壮大中利弊两方面特征日益显现，反垄断监管亟须加强</p><p>中国国家市场监管总局局长张工称，资本在壮大中利弊两方面特征日益显现，市场垄断和行政性垄断同时并存，反垄断反不正当竞争监管亟须加强；要围绕平台经济、科技创新、信息安全、民生保障等重点领域加强监管执法。</p><p>--中国数据：12月官方制造业PMI优预期升至50.3，为五个月高位--统计局</p><p>中国国家统计局和物流与采购联合会(CFLP)联合公布，宏观经济先行指标--12月官方制造业采购经理人指数(PMI)升至50.3，为五个月高位，高于路透调查预估中值50。</p><p>--中国数据：12月非制造业商务活动指数升至52.7，服务业恢复加快--统计局</p><p>中国国家统计局和物流与采购联合会(CFLP)联合公布，12月官方非制造业商务活动指数升至52.7，比上月上升0.4个点，为三个月最高。</p><p>--中国住建部部长：坚决有力处置个别头部房企、房地产项目逾期交付风险</p><p>中国住房和城乡建设部部长王蒙徽表示，明年将增强房地产调控政策的协调性、精准性，坚决有力处置个别头部房地产企业、房地产项目逾期交付风险。</p><p>--《分析》2022年中国楼市关键词：城市分化、房地产税、并购潮、保障性住房</p><p>2021年中国房地产市场风云突变。受房地产贷款集中度管理与22城供地“两集中”政策等持续影响，今年下半年起中国恒大等大型房企风险暴露，全国房地产销售和投资月度增速快速下行。展望2022年，保障地产行业良性发展要求下融资等政策将边际改善，但过去20多年快速发展周期将不复存在，市场或进一步下滑。</p><p>--《综述》高基数致中国11月工业利润增速降至一年半低点，但利润分化有改观</p><p>受去年同期基数抬升以及上游部分原材料价格快涨势头得到初步遏制等影响，中国11月工业企业利润同比增速放缓至一年半最低水平。分析人士预计，PPI趋势性回落叠加今年高基数影响，明年工业利润同比增速亦将呈现逐步回落态势。</p><p>--中国发布2021版外商投资准入负面清单，进一步深化制造业开放</p><p>中国发改委和商务部发布外商投资准入特别管理措施（负面清单）（2021年版），进一步深化制造业开放，汽车制造领域，取消乘用车制造外资股比限制以及同一家外商可在国内建立两家及两家以下生产同类整车产品的合资企业的限制。</p><p>--中国税委会：明年6月底对税委会所列商品不加征中国为反制美所加征的关税</p><p>中国国务院关税税则委员会发布关于对美加征关税商品第六次排除延期清单的公告，自2021年12月26日至2022年6月30日，对税委会公告202010号和税委会公告20215号文件所列商品，继续不加征中国为反制美301措施所加征的关税。</p><p>--中国商务部长：明年需求收缩等压力会比较明显，要多方式激发消费活力</p><p>中国商务部部长王文涛表示，全球新冠疫情反复，国内疫情多点散发，居民消费增长潜力和动力仍未完全释放，明年需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力会比较明显。要创新方式，多方式激发消费活力；同时补齐城乡流通短板，培育消费新业态新模式，促进消费升级。</p><p>--中国2021年货物进出口有望达6万亿美元，明年稳外贸难度前所未有--商务部</p><p>高增长的中国外贸为今年中国经济贡献力量，中国商务部预计，2021年全年货物进出口有望达到6万亿美元，增长超过20%；不过，在疫情冲击下，外需增长乏力，支撑2021年外贸高增长的订单回流、价格上涨等阶段性因素难以持续，叠加超高基数影响，“做好2022年稳外贸工作难度前所未有。”</p><p>--中国商务部：明年将加大吸引外资力度扩大开放，聚焦促进消费持续恢复</p><p>中国商务部称，2022年将加大吸引外资力度，进一步扩大开放，优化营商环境；将聚焦促进消费持续恢复，增强消费对经济发展的基础性作用。</p><p>--中国发布“十四五”原材料工业发展规划，到2025年钢、水泥等产能只减不增</p><p>中国工业和信息化部发布“十四五”原材料工业发展规划提出，到2025年，钢、水泥等重点原材料大宗产品产能只减不增；钢铁行业吨钢综合能耗降低2%，水泥产品单位熟料能耗水平降低3.7%，电解铝碳排放下降5%。</p><p>--中国发布“十四五”国家信息化规划，到2025年在线零售额达17万亿</p><p>中国中央网络安全和信息化委员会近日印发“十四五”国家信息化规划提出，到2025年，数字中国建设取得决定性进展，信息化发展水平大幅跃升，数字基础设施全面夯实，数字技术创新能力显著增强，数据要素价值充分发挥，数字经济高质量发展，数字治理效能整体提升。</p><p>--中国要加强自主供给，重点攻克人工智能等四类关键核心技术--规划</p><p>中国正着力打造制造业大国和应对供给冲击的压力。工业和信息化部等八部门联合印发“十四五”智能制造发展规划，重点任务攻克四类关键核心技术，包括基础技术、先进工艺技术、共性技术以及人工智能等在工业领域的适用性技术。</p><p>--中国将重点推进工业机器人等研制，目标2025年制造业机器人密度翻番--规划</p><p>中国工业和信息化部等多部委日前印发“‘十四五(2021-2025年)’机器人产业发展规划的通知”称，要增加高端产品供给，面向制造业、采矿业、建筑业等行业，以及家庭服务、公共服务、医疗健康等领域需求，重点推进工业机器人、服务机器人、特种机器人重点产品的研制及应用。</p><p>--中国能源局：明年全力保障能源安全，继续发挥煤炭“压舱石”作用</p><p>为保障2022年能源安全，中国国家能源局近日作出六项具体部署，包括全力保障能源安全，继续发挥煤炭“压舱石”作用，有效发挥煤电基础性调节性作用，紮实提升电力安全保供能力，持续提升油气勘探开发力度，不断完善产供储销体系，保障北方地区群众安全温暖过冬，加强能源安全运行预测预警。</p><p>--中国2022年首批原油进口配额较上年减少11%--消息人士</p><p>据业内消息人士和路透看到的一份文件，中国已经发放了2022年第一批原油进口配额，数量比2021年首批配额减少11%，大型民营企业获得的配额超过小型加工业者。</p><p>--中国农业部长：明年总的考虑是稳口粮、稳玉米、扩大豆、扩油料</p><p>中国农业农村部部长唐仁健表示，明年总的考虑是稳口粮、稳玉米、扩大豆、扩油料。稳定产量首先要稳住面积，要落实粮食安全党政同责要求，最大限度挖掘撂荒地、间套作潜力，确保明年粮食面积保持基本稳定。</p><p>--中国农村农业部：2025年力争突破一批“卡脖子”技术，科技进步贡献率达64%</p><p>中国农业农村部发布“‘十四五’全国农业农村科技发展规划”称，目标到2025年，力争突破一批受制于人的“卡脖子”技术和短板技术，农业领域原始创新能力大幅提升，农业科技整体实力稳居世界第一方阵，生物育种、农业5G应用、动物疫苗等领域居世界领先水平。</p><p>--中国国资委：推动国有资本增量向绿色低碳和前瞻性战略性新兴产业集中</p><p>中国国资委日前印发“关于推进中央企业高质量发展做好碳达峰碳中和工作的指导意见”，调整国有资本存量结构，加快清理处置不符合绿色低碳标准要求的资产和企业，加大绿色低碳投资，推动国有资本增量向绿色低碳和前瞻性战略性新兴产业集中。</p><p>--中国将推动新业态新领域版权保护，完善网络直播和电商平台等领域版权保护</p><p>中国国家版权局日前印发“版权工作‘十四五’规划”提出，全面加强版权保护，推动新业态新领域版权保护，将网络领域作为版权保护主阵地，不断提升版权管网治网能力。</p><p>--2022年全球经济将首破100万亿美元，中国超越美国要比原来预想的晚一些</p><p>英国智库经济与商业研究中心(Cebr)发表的报告显示，明年世界经济总量将首次超过100万亿美元，而中国超越美国成为第一大经济体的时间将比之前预想的要晚一些。</p><p>【金融】</p><p>--中国发改委要求加快推进基础设施REITs试点，支持企业积极参与</p><p>中国国家发展和改革委发布加快推进基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）的通知称，进一步加快推进基础设施REITs试点工作，推动盘活存量资产。鼓励各地研究出台有针对性的支持措施，支持本地区企业积极参与基础设施REITs试点。对已发行基础设施REITs的企业，研究在资金安排等方面给予优先支持。</p><p>--中国废止境内金融机构赴港发行人民币债券办法，境外发债程序将更简便优化</p><p>中国央行、发改委发文称，废止《境内金融机构赴香港特别行政区发行人民币债券管理暂行办法》；之后，境内金融机构赴香港及香港之外的其他国家（地区）发行本、外币债券不受影响，并且程序将更加简便、优化，在核准额度内可自主选择具体发行区域和发行窗口。</p><p>--中国五家大型商业银行1-11月普惠小微贷款增速逾37%，提前完成30%目标--银保监</p><p>融资难融资贵一直是持续困扰中小微企业的难题。中国银保监会普惠金融部负责人毛红军称，国内五家大型商业银行今年前11个月普惠小微贷款增速已经达到37.24%，提前完成今年政府工作报告提出的30%增速目标。</p><p>--上交所拟修订互联互通存托凭证交易办法，个人投资者门槛自300万下调至50万</p><p>上海证券交易所发布公告，就与境外证交所互联互通存托凭证上市交易暂行办法征求意见，修订后的暂行办法对参与中国存托凭证业务的个人投资者适当性标准做了调整，申请权限开通前20个交易日证券账户及资金账户内的日均资产由不低于300万元下调至不低于50万，且需参与证券交易24个月以上，其他要求保持不变。</p><p>--中国央行、四川政府等多部门联合发文，推动成渝建设为西部金融中心</p><p>中国央行、银保监会、四川、重庆政府等多部门联合发布文件，要求支持内外资金融控股集团、银行保险机构在成渝地区发展；探索成渝地区与新加坡、日本之间债券、基金、理财、票据等业务合作等，将成渝建设成为西部金融中心。</p><p>【固定收益】</p><p>--中国财政部官员：明年国债发行将创新高筹资任务重，要引导发行利率下行</p><p>中国财政部国库司司长王小龙日前表示，2022年国债发行规模将达到历史新高，国债筹资任务加重，财政部将强化需求引导供给，进一步合理设置超长期国债比重，适度提高短期国债发行占比，引导国债总体发行利率下行。</p><p>--中国发改委：对2022年企业债本息兑付等风险进行系统排查，强化存续期监督</p><p>中国国家发改委发布通知，要求对2022年度企业债券本息兑付等风险进行全面系统排查，对已发行企业债券情况开展排查和专项检查，强化债券存续期监督；对排查后存在偿债风险的企业债券，应第一时间组成风险应对工作专班，制定风险防控方案。</p><p>--《图表新闻》中国地方债发行收官完成度99%，超万亿额度提前下发2022年节奏料加快</p><p>中国2021年地方债发行正式收官，全年共计发行地方债（含定向）7.48万亿元人民币，创历史新高。从完成情况来看，新增地方债发行超4.2万亿元，完成限额的99%；其中一般债完成度98%，专项债完成度99%，基本顺利完成全年发行任务。</p><p>【外汇】</p><p>--中国外管局：明年要强化外汇重点领域风险防控，推进私募股权跨境投资试点</p><p>中国外管局召开2022年工作会议称，明年要加强外汇市场监测研判和宏观审慎管理，强化外汇重点领域风险防控，维护外汇市场稳定运行。</p><p>--《图表新闻》中国11月服贸逆差环比倍增，惟年度逆差额料将录得记录新低</p><p>中国11月服务贸易录得逆差50亿美元，逆差额较上月的22亿美元扩大逾一倍。而今年前11个月累计服务贸易逆差仅801亿美元，不足去年同期规模的六成，年度逆差额料录得公布此数据以来新低。</p><p>--《图表新闻》中国11月全口径结售汇净额创10个月新高，人民币强势“不足为奇”</p><p>中国国家外管局最新公布的11月净结汇规模创下九个月新高，这得益于持续的高贸易顺差规模，当然人民币稳中偏升又会提升客盘的远期结汇需求，这反过来又助力人民币保持偏强；由于季节性因素，12月的净结汇规模可能仍保持在较高水平，虽然监管层力促汇率平稳，估计远期结汇需求也不会低。</p><p>【证券/行业】</p><p>--中国证监会称满足合规要求的VIE架构企业备案后可赴境外上市，不搞变相审批</p><p>中国证监会就境外上市相关制度规则公开征求意见称，将对境内企业直接和间接境外上市活动统一实施备案管理；在遵守境内法律法规的前提下，满足合规要求的VIE架构企业备案后可以赴境外上市。不对企业是否符合境外上市地发行上市条件等进行审查，也不搞变相审批。</p><p>--《热点解析》详解中国公司利用VIE架构赴海外上市那些事</p><p>中国证券监督管理委员会(CSRC)表示，以所谓的协议控制(VIE)架构寻求在国外上市的公司，在交易进行之前需得到监管机构的批准。公司将被要求将他们的计划向监管机构备案，以确保其遵守中国法律。银行家和律师表示，这项新规可能会降低监管不确定性，此一不确定性在2021年扰乱了金融市场，使海外上市陷入停滞。</p><p>--《焦点》中国企业境外上市新规缓解市场担忧，但执行和合规方面仍存疑</p><p>银行业人士和分析师称，中国计划加强对境内企业境外发售股票的审查，应有助于减少监管方面的不确定性。今年，这种不确定性给金融市场造成混乱并导致海外上市停滞。</p><p>--中国证监会主席：坚决防止市场“大上大下”，从严监管特定敏感领域融资并购</p><p>明年中国证监会工作如何开展，证监会主席易会满表示，将多措并举促进市场平稳运行，坚决防止大上大下、急上急下；目前正抓紧制定全市场注册制改革方案，确保这项重大改革平稳落地。</p><p>--《特别报导》台湾芯片业成为美中两强相争的前沿</p><p>在美国和中国两个超级大国斗争的前线，台湾打造出了一个防御妙招。台湾对于中美双方来说都是不可或缺的。</p><p>--中国发文要求医保支持中医药发展，适宜中药和中医医疗服务纳入医保支付范围</p><p>中国国家医疗保障局、国家中医药管理局最新发文，要求将符合条件的中医医药机构纳入医保定点，将符合条件的定点中医医疗机构纳入异地就医直接结算定点范围；同时，将适宜的中药和中医医疗服务项目纳入医保支付范围。</p><p>--《焦点》概念抑或颠覆？元宇宙热引中国资本市场波澜，科技巨擘抢滩前沿</p><p>在即将过去的2021年，元宇宙逐渐出圈，在全球资本市场掀起波澜，并一跃登上路透的年度热词榜首，2021年甚至被称为元宇宙的“元年”。中国资本市场的参与者，尤其是面对监管打压的互联网巨头，亦有尝试在元宇宙领域寻求突破的契机。持续的中美科技博弈，以及经济下行的压力，也让注重科技自主自强和新经济增长引擎的官方层面，逐渐出现了针对元宇宙的积极发声。</p><p>--《焦点》看好中国企业境外上市商机，西方银行准备接受额外监管</p><p>多位消息人士本周表示，尽管新的监管调整提议加强监督管理和增加文书工作，但全球投行对利润丰厚的中国企业境外上市业务的兴趣不会降低。</p><p>--滴滴计划在香港“以介绍形式上市”，选定高盛及两家中资行负责--消息</p><p>两位知情人士表示，中国滴滴出行计划在香港“以介绍形式上市”，这种上市方式无需募集资金。</p><p>--《焦点》中国商品期货今年波动剧烈，2022年将获得喘息机会</p><p>中国大宗商品市场在2021年经历了动荡的一年，能源危机和随后的政府干预，扰乱了从动力煤到尿素等各种产品的价格，导致其在数周内从纪录高位跌至月度低点。（完）</p>
