<!--1640316662000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/china-weekly-newsglance1224-fri-idCNKBS2J3055)
------

<div><i>2021-12-24T03:10:01Z</i></div><p>Reuters12月24日 - 以下为路透中文新闻为您整理的一周(12月20日-24日)中国重要财经新闻：</p><p>【时政】</p><p>--美国总统拜登签署禁止从新疆进口商品的法案</p><p>白宫表示，美国总统拜登周四将一项法案签署为立法，该法案出于对强迫劳动的担忧，将禁止从中国新疆地区进口商品。</p><p>--拜登签署涉疆法案，中国外交部：坚决反对并将视形势发展作进一步反应</p><p>--美国因涉疆问题制裁中国官员，中国反制禁止四名美国人入境中国包括港澳</p><p>美国因涉疆问题宣布制裁中国官员后，中国外交部称决定采取反制措施，禁止四名美国人进入中国大陆及香港和澳门，中国将视形势发展作出进一步反应。</p><p>--习近平同德国总理通电话，希望德国持续为中欧关系注入稳定性和正能量</p><p>中国国家主席习近平同德国总理朔尔茨通电话时表示，中国高度重视中德关系，希望德方继续为稳定中欧关系发挥积极影响，持续为中欧关系注入稳定性和正能量。此外，要坚持通过对话解决地区热点，坚决反对各种形式的霸权行径和冷战思维。</p><p>--中国国务委员王毅：2022年将推动美国对华政策回归理性，推动中美关系重回正轨</p><p>中国国务委员兼外交部长王毅谈2022年中国外交六大任务时表示，推动美国对华政策回归理性，推动中美关系重回正轨；坚定捍卫国家核心利益，对于任何危害中国主权、安全、发展利益的威胁挑战，“我们都将坚决斗争” 。</p><p>--王毅再谈中美关系：要竞争无妨但应当良性，要对抗不惧将奉陪到底</p><p>--美国连续出台涉华经贸制裁措施，中国商务部：反对霸凌并坚决维护合法权益</p><p>--中国国务委员王毅：台湾是终将回家的“游子”，而不应是被人利用的棋子</p><p>中国国务委员兼外交部长王毅表示，台湾是终将回家的“游子”，而不应是被人利用的棋子，“中国必须统一，也必然统一。”</p><p>--“五眼联盟”对立法会选举发联合声明，外交部驻港公署坚决反对、港府指企图抹黑</p><p>美国、英国、加拿大、澳大利亚和新西兰的五国（“五眼联盟”）外长就刚刚过去的香港立法会选举发表联合声明。中国外交部驻港公署发言人随后回应称，对此表示强烈不满和坚决反对，予以严正谴责；敦促有关国家立即停止以任何形式干涉香港事务和中国内政，香港由治及兴的历史大势不可阻挡。</p><p>--香港特首：已向中央领导人反映通关问题，目前未有时间表</p><p>香港特首林郑月娥周三在北京向中央领导人述职，获中国国家主席习近平和国务院总理李克强会见。述职后她在北京举行记者会称，有向领导人反映市民最关心的通关问题，大家认同香港过去一年防控疫情有成效，仍尚未有确实答覆，会继续努力争取早日通关。</p><p>--香港落实“爱国者治港”后立法会选举投票率创新低；中央发表香港民主白皮书</p><p>--中国称探索具香港特色的民主道路，反中乱港分子“一个也不能”进入治理架构</p><p>--立陶宛总理与美国国务卿布林肯通话讨论了中国施加的经济压力</p><p>立陶宛总理希莫尼特(Ingrida Simonyte)的办公室说，她与美国国务卿布林肯讨论了美国对立陶宛的支持，以回应中国施加的经济压力。</p><p>--欧盟执委会称或将中国与立陶宛的贸易争端诉诸WTO</p><p>--《独家新闻》中国要求德国大陆集团停止使用立陶宛所造零部件--消息</p><p>--中国商务部：希望美国能为双方扩大贸易合作创造良好氛围和条件</p><p>中国商务部新闻发言人高峰称，目前中美经贸团队保持正常沟通，希望美国能为双方扩大贸易合作创造良好氛围和条件。</p><p>--英特尔称此前涉疆表述初衷是确保遵守美国法律，并非它意或表达立场</p><p>美国芯片制造商--英特尔近日有关涉疆表述在中国引发争议。该公司就此回应称，相关表述初衷是确保遵守美国法律，并非它意或表达立场，对给中国客户、合作伙伴和公众带来的困扰“深表歉意”。</p><p>--英特尔就涉疆言论表示道歉，中国外交部：希望有关企业尊重事实明辨是非</p><p>--日美针对台湾紧急事态制订联合行动计划草案--共同社</p><p>日本共同社援引未透露姓名的日本政府消息人士的话说，在台湾与中国大陆之间的紧张局势加剧之际，日本和美国军方起草了一份针对可能发生的台湾紧急事态的联合行动计划草案。</p><p>--印度对中企开展大规模调查，中国驻印使馆：希望印方提供非歧视营商环境</p><p>对于印度税务部门近期对在印中国企业开展大规模调查的报导，中国驻印度使馆发言人回应称，注意到上述情况，并对此表示关切；中方希望印方为包括中国企业在内的市场主体提供开放、公平、非歧视的营商环境。</p><p>--世卫组织总干事称中国须分享更多有关病毒起源的数据</p><p>世界卫生组织(WHO)总干事谭德塞表示，中国须更加积极地提供与SARS-CoV-2冠状病毒来源有关的数据和信息。</p><p>--中国证监会：PCAOB“认定报告”未能全面客观反映中方立场及努力，将与美方沟通</p><p>针对美国公众公司会计监督委员会(PCAOB)发布《〈外国公司问责法〉认定报告》，认定60余家在美注册中国会计师事务所“无法完成检查或调查”，中国证监会表示，PCAOB“认定报告”中关于中美审计监管合作历程和现状的描述，未能全面、客观反映中方所持立场和所作努力，会就相关情况与美方沟通。</p><p>--欧盟周四起将对中国铝箔征收额外关税，理由是享受不公平补贴</p><p>欧盟官方期刊表示，欧盟将对来自中国的铝箔征收额外关税，此前欧盟执委会发现中国的生产商受益于过度和不公平的补贴。</p><p>--中国在应对气候变化方面的压力将越来越大--美国国安顾问沙利文</p><p>美国国家安全顾问沙利文(Jake Sullivan)表示，在抗击气候变化方面中国将面临越来越大的压力，要求其采取比目前已提出的“在根本上更具雄心”的举措。</p><p>--北京冬奥：除非发生大规模的聚集性疫情，否则不会调整冬奥赛事</p><p>距离北京冬奥会开幕还有43天，但奥密克戎（Omicron）等变异毒株的传播再次给全球疫情带来了极大的不确定性。北京冬奥组委官员表示，冬奥赛时将有大量不同国家和地区的涉奥人员来华，人流聚集增加，出现一定数量的阳性病例将成为大概率事件；不过，除非发生大规模的聚集性疫情，否则不会进行赛事调整。</p><p>【财经】</p><p>--中国国常会：保持人民币汇率基本稳定，提升外贸企业应对汇率风险能力</p><p>中国总理李克强日前主持召开国务院常务会议，会议提出加强对进出口的政策支持，落实减税降费措施，2022年对加工贸易企业内销暂免征收缓税利息；保持人民币汇率基本稳定，鼓励银行有针对性开展远期结售汇业务，提升外贸企业应对汇率风险能力。</p><p>--中国中央深改委部署加快建设全国统一大市场，提高政府监管效能</p><p>中国国家主席习近平主持召开中央全面深化改革委员会会议，部署加快建设全国统一大市场、提升政府监管效能等。央视新闻联播援引会议指出，要加快清理废除防碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法。</p><p>--中国发改委副主任：跨、逆周期宏调有机结合，慎重出台有收缩效应政策</p><p>中国发改委副主任兼国家统计局局长宁吉喆表示，跨周期调节的“跨”体现在政策跨年度安排上，逆周期调节的“逆”体现在对经济周期波动的反作用上。做好政策出台前对经济发展的影响评估，及时出台有利于稳定经济运行的政策、有利于激活力增动力的改革举措，慎重出台有收缩效应的政策。</p><p>--中国反垄断局局长：加强反垄断监管执法，防止“掐尖式并购”和资本无序扩张</p><p>今年以来，中国加快反垄断步伐。11月才正式挂牌的国家反垄断局局长甘霖表示，下一步将加强反垄断监管执法，进一步维护市场公平竞争秩序；持续加强经营者集中反垄断审查，防止“掐尖式并购”和资本无序扩张。</p><p>--2022年中国料延续监管重拳模式</p><p>中国今年实施史无前例的打压、在多个市场卷起千堆雪、并叫停诸多交易，在这之后，银行家和律师们预计北京当局2022年将继续进行更严格的监管，但表示更明确的规则将使投资者对监管环境有一定的把握。</p><p>--《分析》监管风暴后中国互联网巨头将避当“出头鸟”，加速“破墙”方可获新生</p><p>中国互联网行业2021年遭遇多方位“监管风暴”打击，前五大上市巨头市值年内已蒸发合计约7,000亿美元。随着部分政策落地，明年行业监管压力预计将有一定程度的好转，但互联网巨头们或将继续保持“低调”增速。</p><p>--中办国办：强化市场保供稳价严防“节日腐败”，稳定增加成品油供应</p><p>中国中共中央办公厅和国务院办公厅印发2022年元旦春节期间有关工作的通知，毫不放松做好疫情防控工作，坚决防止疫情反弹蔓延。强化市场保供稳价，统筹安排好煤电油气运保障供应，切实增加煤炭特别是电煤供应，有效提升电力供应保障能力，稳定增加成品油生产供应，保证北方地区取暖用气。</p><p>--中国发改委主任：把稳增长放在更突出位置，防止各类风险跨地区跨领域传导</p><p>中国发改委主任何立峰撰文称，把稳增长放在更加突出的位置，稳字当头、稳中求进，搞好宏观政策跨周期调节，把握好政策的时度效，着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间。加快出台并积极落实促进共同富裕行动纲要，努力推动全体人民共同富裕取得更加明显的实质性进展。</p><p>--中国11月财政支出加快、明年料“财政前置”发力，土地出让收入连四个月负增</p><p>经济下行压力加大，中国财政支出步伐日渐加快，11月全国财政支出同比增幅创年内次高水平。与此同时经济放缓导致税收收入同比持续下降，当月全国财政收入为连续第三个月同比负增长。</p><p>--中国数据：1-11月ODI折合991.3亿美元，同比增长4.3%--商务部</p><p>中国商务部发言人高峰公布，1-11月对外非金融类直接投资(ODI)累计6,403.8亿元人民币，同比下降2.9%；折合991.3亿美元，同比增长4.3%。</p><p>--中国工信部：明年着力提振工业经济，加快推进基础和关键领域创新突破</p><p>中国工业和信息化工作会议在北京召开，其中着力提振工业经济，为稳定经济大盘提供有力支撑排在明年工信部六大任务首位，其次包括加快推进基础和关键领域创新突破，进一步增强产业链供应链韧性。</p><p>--中国消费市场稳中向好趋势不变，将促进农村消费培育消费热点--商务部</p><p>中国商务部发言人高峰表示，11月中国消费市场增速有所放缓，但仍然展现出较强韧性；下一步将在提升城市消费的同时，加快健全县域商业体系，进一步促进农村消费培育消费热点。</p><p>--中国工会法修正草案提请审议，快递员等新就业形态劳动者可参加和组织工会</p><p>新华社报导，工会法修正草案12月20日提请十三届全国人大常委会第三十二次会议审议。草案明确新就业形态劳动者参加和组织工会的权利。</p><p>--黑龙江部署全力冲刺房地产业增长，其今年房价跌幅居中国内地之首</p><p>中国房地产业进入“凛冬”令不少地方政府频出扶持举措。黑龙江省住建厅最新召开会议，研究部署年底前房地产业增长工作，要求多措并举促销，积极组织协会、商会服务房企，为房企搭建平台，开展“线上”、“域内外”商品房促销活动。</p><p>--吉林省发改委：鼓励各市县开展购房补贴和贷款贴息工作，支持农民进城购房。</p><p>--中国最高法称明年起法拍房受当地限购政策约束，变相炒房行为料受打击</p><p>--中国教育部：学科类校外培训机构已压减逾八成，明年“双减”仍为“一号工程”</p><p>中国教育部相关负责人称，校外培训机构治理取得明显进展，学科类培训大幅压减，其中线下校外培训机构已压减83.8%，线上校外培训机构已压减84.1%。</p><p>--中国国资委：前11月央企实现净利1.75万亿元，明年严控债务风险压减永续债规模</p><p>中国证券报援引国务院国资委党委书记、主任郝鹏表示，1-11月中央企业实现利润总额2.3万亿元人民币，净利润1.75万亿元；明年要严控债务风险，强化资产负债率约束，有序压减永续债规模，推动高负债子企业负债率尽快回归合理水平。</p><p>--中国网络主播薇娅收逾13亿元税务罚单，官媒：新经济新业态在规范中发展</p><p>中国知名网络主播薇娅偷逃税被追缴并处罚款13.41亿元人民币，她随即在微博致歉。官方媒体人民日报评论称，今年以来，一些“头部网红”被法槌重击，警示网络直播从业者，法律红线不能碰。</p><p>--中国“直播女王”领天价罚单后，多地税局最后通牒明星艺人、网络主播主动自查</p><p>--《分析》“直播女王”薇娅逃税被重罚，中国监管锁定火热电商直播业</p><p>--中国工信部长：启动公共领域车辆全面电动化城市试点，加大智能网联汽车培育力度</p><p>中国工业和信息化部部长肖亚庆表示，挖掘内需潜力，启动公共领域车辆全面电动化城市试点，开展新能源汽车、绿色智能家电、绿色建材下乡活动。对智能网联汽车、冰雪装备等产业，加大培育力度，支持规模化发展。</p><p>--上海将引导企业加紧研究未来虚拟世界与现实社会的交互平台，适时布局切入</p><p>近期“元宇宙”概念被持续热议。上海市委经济工作会议提到，要引导企业加紧研究未来虚拟世界与现实社会相交互的重要平台，适时布局切入；积极抢占数字经济赛道，全面推动城市数字化转型。</p><p>【金融】</p><p>--《分析》稳增长加码中国一年LPR迈步下行，而这或只是开始</p><p>中国12月一年期LPR（贷款市场报价利率）去年4月以来首度下调，终结了之前连续19个月的“原地踏步”，符合市场预期；而五年期以上品种利率则连20个月持平。分析人士称，在年内两次降准后，LPR报价调整阈值被触发，同时存款利率定价改革以及央行结构性货币政策工具的运用，亦利于银行降低负债成本，银行存在让利实体的动能。</p><p>--中国央行等拟鼓励优质房企兼并收购出险企业项目，未涉股权或企业本身</p><p>多家中国内地媒体报导称，近日中国央行、银保监会联合印发通知，鼓励优质房地产企业并购出险房地产企业的项目，并鼓励金融机构提供兼并收购金融服务。同时，央行分别与国资委和银保监会召开了相关会议，召集部分民营、国有房地产企业和主要商业银行座谈会。</p><p>--中国与瑞士将成立部级金融工作组，就股市互联互通等交流和落实</p><p>中国国务院副总理刘鹤与瑞士联邦委员兼财政部长毛雷尔进行视频会谈，双方同意成立部级金融工作组，就可持续金融、股市互联互通、财富管理、保险业监管合作等加强交流和落实工作。 　</p><p>--香港政府拟修改投资法例，放宽强积金购买中国国债及政策性银行债</p><p>香港财经事务及库务局局长许正宇表示，政府计划修改强积金投资法例，将中央政府及三家政策性银行（国家开发银行、中国进出口银行及中国农业发展银行）纳入为豁免于信贷评级投资限制的“获豁免当局”，让累积管理资产规模达1.2万亿港元的强积金可投资于这些债券。</p><p>【固定收益】</p><p>--中国公开市场：连五日操作200亿逆回购七天和14天各半，本周净投放500亿元</p><p>在本周一时隔近三个月重启14天逆回购后，中国央行公开市场连续五日开展七天和14天各百亿的组合操作，全周净投放500亿元人民币。</p><p>--银行业人士称中国房企困境将压制2022年上半年亚洲高收益公司债交易</p><p>银行业者表示，中国一连串的房企违约事件让全球投资者很受伤，房地产行业的债务动荡将在明年上半年压制亚洲高收益公司债交易。</p><p>--上海证交所：补齐债券交易短板启动做市机制探索，推进质押式回购优化</p><p>上海证券交易所新债券集中竞价交易平台日前正式上线。上海证交所表示，要依托新系统的上线，努力补齐债券交易短板，拓展债券交易参与人，有效推进机制优化与创新产品落地实施，如启动债券做市机制探索、推进债券质押式回购优化等，进一步提高二级市流动性。</p><p>【外汇】</p><p>--《焦点》全球主要投行分析师对人民币2022年的前景展望</p><p>投资机构已经开始发布对人民币明年表现的预测。由于中国贸易顺差日益扩大、出口增长强劲而且在岸美元流动性充足，人民币势将在2021年录得连续第二个年度上涨。</p><p>--明年初美指或对人民币汇率起主导作用，不排除出现回调--原中国外管局官员</p><p>中国国家外汇管理局原国际收支司司长管涛撰文表示，明年初中国外贸出口即便依然较为强劲，但企业结汇冲动减弱，美元指数可能对人民币汇率走势发挥主导作用。若美指在美国通胀上行和美联储货币紧缩预期下延续强势行情，不排除人民币汇率会出现回调。</p><p>--缅甸称将试点接受人民币作为贸易结算货币</p><p>缅甸军政府表示，将在明年试点接受人民币作为跨境贸易的官方结算货币，并计划重启与中国合作的几个发展项目。</p><p>【证券/行业】</p><p>--中国证监会拟拓宽沪伦通适用范围，境内纳入深交所公司境外拓展到瑞士和德国</p><p>为进一步便利跨境投融资、促进要素资源的全球化配置，中国证监会就修订《关于上海证券交易所与伦敦证券交易所互联互通存托凭证业务的监管规定（试行）》公开征求意见，拟拓宽沪伦通适用范围，境内将深交所符合条件的上市公司纳入，境外拓展到瑞士、德国。</p><p>--《分析》中国向互联互通“假外资”挥刀，但难撼北向资金长期流入趋势</p><p>中国证监会发布有关内地与香港股票市场交易互联互通机制规定的修订，剑指“假外资”，沪深股通投资者将不再包括内地投资者。分析人士表示，政策短期对市场可能带来冲击，但中长期影响较为有限，由于中国稳增长宽松的基调以及人民币的坚挺，后续北向资金仍有持续流入的动力。</p><p>--《独家新闻》中国将禁止互联网券商向内地客户提供海外交易服务--消息</p><p>知情人士表示，出于对数据安全及资本外流的担忧，中国监管机构计划禁止富途控股和老虎证券等互联网券商向内地客户提供离岸交易服务。</p><p>--A股逾11年最大IPO出炉，中国移动冀绿鞋机制稳定股价并已引入战投</p><p>中国最大移动通讯服务商--中国移动公布A股IPO（首次公开发行）定价，预计募集资金总额最高达560亿元人民币；据此计算，中国移动有望创A股逾11年来最大IPO，在A股IPO融资规模中位列第五。</p><p>--中国移动回A战略投资者名单出炉，京东和一汽集团等19家机构在列</p><p>--《分析》在美上市中国公司或迫于形势退市，投资人何去何从？</p><p>中美外交摩擦久拖不决，恐将迫使中国企业从美国证券交易所退市，全球股票投资者正评估如何保留或增加对中国这个世界第二大经济体的投资敞口。</p><p>--《热点透视》纽约派对散场，总市值6,000亿美元的中概股明年料撤退</p><p>中概股的纽约派对结束了。在数据保护、会计监督以及其他监管方面，中概股正在受到北京和华盛顿立法者的两面夹击，两国政治争端也将其牵连其中。虽然美国驱逐滞留企业的新规定将在两年后实施，但如果等到最后一刻才离开，可能会更难走成。</p><p>--中国恒大称风险化解委员会正调动广泛资源，将积极与债权人沟通以化解风险</p><p>中国恒大发布公告，称针对集团目前面临的风险，中国恒大集团风险化解委员会正调动广泛资源，并将积极与债权人保持沟通，努力化解集团风险。</p><p>--中国恒大成都两块开发用地被政府收回，面积合计逾30万平方米</p><p>--标普全球将中国恒大及天基控股评级调降至“选择性违约”</p><p>--世茂股份回复上交所问询：与世茂服务的交易并非转移优质资产输送利益</p><p>近期深陷舆论漩涡的“世茂系”公司--世茂股份回复上海证交所一周前发出的问询函，称与世茂服务的交易并不涉及通过转移优质资产向关联方输送利益，不存在损害上市公司利益和中小股东合法权益的情形。</p><p>--《焦点》中国房地产业困境波及工业引擎大动脉钢铁业，经济面临新风险</p><p>中国一家大型房地产开发商的债务问题现在已经外溢影响到该国工业引擎的一条重要动脉--钢铁行业，并开始波及这个全球第二大经济体的其他关键领域。</p><p>--中国房企新力控股称将无力偿付明年1月到期的2.5亿美元债券，预计引发交叉违约</p><p>中国“千亿”地产新军--新力控股公告称，公司一期2.5亿美元规模、票面利率8.5%的优先无抵押票据将于将于2022年1月24日到期，公司预计未有充足的财务资源于到期日期偿付该笔债券的本金及最后一期利息，该等款项预计于到期日期将未能偿付。</p><p>--中国房企佳兆业称尚未有债券持有人要求其加速还款</p><p>佳兆业集团表示，尚未收到债权人任何要求其加速还款的通知。这家陷入困境的中国房地产开发商没有兑付4亿美元的债券，也没有偿付2023年和2025年到期票据的利息。</p><p>--腾讯圣诞前向股东“送礼”派逾千亿港元京东股份，淡出京东后者股价显憔悴</p><p>中国互联网巨头--腾讯控股在圣诞临近向股东“送礼物”，公司宣布，将以实物向股东分派京东集团A类普通股（即香港上市股份）作为中期股息，基准为每持有21股股份将获发1股，刺激腾讯股价最多涨5.82%至超过一周高位。</p><p>--央企中国稀土集团成立，中铝集团、五矿股份和赣州稀土集团并列第二大股东</p><p>中国稀土企业集团化经营迎来新进展。据央视财经报导，中国稀土集团正式成立，为国务院国资委直接监管的股权多元化中央企业。</p><p>--华为发布首款搭载鸿蒙系统智能汽车，定价25-32万元</p><p>受到美国制裁的华为周四举办冬季旗舰新品发布会，公布首款鸿蒙汽车--AITO问界M5智能汽车。此外，发布会上还公布了P50 Pocket折叠屏手机、HUAWEI WATCH D腕部心电血压记录仪、智能眼镜等。</p><p>--《分析》中国新能源汽车驶上快车道，虎跃龙腾之年仍会成资本“心头好”</p><p>在“缺芯、限电、补贴退坡”等多重困难影响下，今年中国新能源汽车仍实现高速发展；展望2022年，伴随芯片短缺影响减弱，新能源汽车市场高景气度持续、继续稳定快速增长几乎已成行业共识。</p><p>--《独家新闻》中国吉利及法国雷诺即将宣布合作，聚焦亚洲与混合动力车</p><p>三名知情人士表示，中国吉利控股集团及法国雷诺料将在不久后宣布达成合作协议，将合作在韩国生产吉利旗下混合汽车，并考虑可能将韩国制造的汽车以免税方式出口美国。</p><p>--中国电信计划继续在美国提供部分服务，此前被撤销在美运营授权</p><p>中国电信美国子公司表示，在被美国监管机构以国家安全为由撤销在美国的电信运营授权后，计划于2022年继续在美国提供一些服务。</p><p>--商汤科技计划将香港IPO价格定在每股3.85港元--消息</p><p>据两位直接了解此事的消息人士称，中国人工智能初创企业商汤科技计划在其修改后的香港首次公开发行(IPO)中，将股票价格定在每股3.85港元(0.4936美元)，筹资7.4亿美元。</p><p>--北京网信办约谈处罚知乎网，因多次出现法律法规禁止发布或传输的信息等问题</p><p>中国国家互联网信息办公室近日指导北京市网信办依法约谈知乎网负责人，针对知乎网多次出现法律法规禁止发布或者传输的信息等问题，责令其立即整改，严肃处理相关责任人；北京网信办并对知乎网违法行为进行行政处罚立案。</p><p>--浙江消保委就“双11”直播消费约谈淘宝、拼多多等五个平台及相关主播--本地媒体</p><p>中国本地媒体澎湃报导，浙江省消保委发布“双11”期间对淘宝、拼多多、京东、快手、抖音五个平台的直播消费体察情况：近三成主播存在不合规现象，近四成直播商品不符合国家标准。浙江省消保委约谈五大平台及相关主播，就发现问题逐一通报。（完）</p>
