<!--1639722662000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-glance-news-1217-idCNKBS2IW0DV)
------

<div><i>2021-12-17T06:08:26Z</i></div><p>以下为路透中文新闻为您整理的一周(12月13日-17日)中国重要财经新闻：</p><p>【时政】</p><p>--《焦点》美国以协助侵犯人权为由对大疆等数十家中国实体实施限制</p><p>美国政府宣布对数十家中国实体实施投资和出口限制，其中包括全球最大商用无人机制造商大疆，指控这些实体帮助压迫维吾尔族，或协助中国军方，此举进一步加剧了全球最大两个经济体之间的紧张关系。</p><p>--被美国列入“黑名单”后，中国旷视科技和云从科技均表示强烈反对</p><p>--美国尚未决定是否进一步限制向中芯国际出售技术--消息人士</p><p>--美国对中国、缅甸及朝鲜等国实施人权制裁，并将商汤科技列入经济黑名单</p><p>美国上周五宣布对中国、缅甸、朝鲜和孟加拉国实施与人权相关的制裁，并将中国人工智能初创公司商汤科技列入经济黑名单。</p><p>--针对美国最新制裁，中国外交部：将采取必要反制措施</p><p>--商汤集团考虑最快周一重启香港IPO，维持7.67亿美元筹资目标--消息人士</p><p>--习近平：中俄要开展更多联合行动维护双方安全利益，期待与普京“冬奥之约”</p><p>中国国家主席习近平周三下午在北京同俄罗斯总统普京举行视频会晤。习近平称，当前国际上某些势力打着“民主”、“人权”的幌子对中俄两国内政横加干涉，中俄双方要开展更多联合行动，更加有效维护双方的安全利益。</p><p>--习近平和普京是周末G7外长会议焦点</p><p>--美国参议院支持拜登提名的伯恩斯担任驻中国大使</p><p>美国参议院多数议员支持确认拜登总统提名的伯恩斯(Nicholas Burns)担任驻中国大使。这名资深外交官将在这两个全球竞争对手之间日益激烈的关系中发挥核心作用。</p><p>--美国务院高级官员称美国希望“很快”与中国启动军控会谈</p><p>美国国务院一名高级官员表示，美国希望很快与中国启动军控会谈，但并未给出时间表。中国正在扩大其核武库和核动力潜艇舰队。</p><p>--多数国家不会加入对北京冬奥会的外交抵制--国际奥委会</p><p>国际奥委会主席巴赫(Thomas Bach)说，参加2022年北京冬奥会的90个国家的政府多数没有选择加入对此次冬奥会的外交抵制行动。</p><p>--中国驻日大使孔铉佑称，围绕北京冬奥会出现了不幸的“政治表演”</p><p>中国驻日本大使孔铉佑在东京的一次演讲中表示，围绕北京冬季奥运会出现了“很不幸的政治表演”。他所指的是美国等国家正在进行的外交抵制活动。</p><p>--日本首相岸田文雄：目前没有出席北京冬奥会的计划</p><p>--营造浓厚北京冬奥会氛围，中国明年关税调整中降低鲑鱼、鳕鱼等消费品进口关税</p><p>中国国务院关税税则委员会办公室称，为顺应消费升级趋势，营造浓厚北京冬奥会氛围，降低部分消费品的进口关税，包括鲑鱼、鳕鱼等优质水产品，婴儿服装，洗碗机，滑雪用具等。</p><p>--拜登签署新行政令加强打击毒贩，中国公司面临新制裁</p><p>美国总统拜登签署了两项旨在打击毒品贩运和犯罪网络的新行政令，允许对交易阿片类药物芬太尼成分的中国公司以及巴西、墨西哥和哥伦比亚的犯罪团伙实施新的制裁。</p><p>--公司PPT文档显示华为与中国的监控项目有关联--华盛顿邮报</p><p>长期以来，中国科技巨头华为技术有限公司一直对外界对其在中国国家监控活动中所扮演角色的质疑不予理睬，称其只是销售通用网络设备。</p><p>--美国务卿布林肯：美国将在印太地区推进防务和经济联盟</p><p>美国国务卿布林肯表示，美国将推进自由和开放的印太地区，并深化与该地区伙伴的条约联盟以及国防和情报能力。</p><p>--立陶宛驻华外交代表团离开北京--外交消息人士</p><p>外交消息人士告诉路透，立陶宛驻中国的外交代表团于周三离开中国。双边关系因台湾问题恶化，台湾上个月在维尔纽斯设立了事实上的大使馆。</p><p>--中国外交部：立陶宛驻华机构人员担忧自身安全等说法“纯属无中生有”</p><p>--英国外长发推，称中国对立陶宛外交官施压“不可接受”</p><p>--王毅：中国和所罗门群岛要警惕少数国家打着人权旗号干涉他国内政的图谋</p><p>中国国务委员兼外长王毅同所罗门群岛外长马内莱通电话时表示，双方要警惕少数国家秉持冷战思维、动辄打着人权旗号干涉他国内政的图谋，共同维护国际关系基本准则和国际公平正义。</p><p>--英国将反击中国和俄罗斯拥有网络空间国家主权的企图</p><p>英国表示，它将回击俄罗斯和中国对网络空间和新兴技术建立国家主权的企图。英国将中国和俄罗斯描述为战略对手。中俄努力控制人工智能、量子计算和微处理器设计等一些重大技术，可能威胁到西方安全和相对自由的互联网。</p><p>--美国民主峰会发生怪事，台湾代表发言突然只闻其声不见其人</p><p>在美国总统拜登上周召集的民主峰会上，在台湾代表展示的地图用不同颜色显示台湾与中国后，其视频被切断。</p><p>--美国举办“民主峰会”，中国外交部：打着民主旗号煽动分裂对抗是开历史倒车</p><p>针对美国举办“领导人民主峰会”，中国外交部发言人称，美国不是什么“民主灯塔”，美式民主已背离民主内核；美国打着民主旗号煽动分裂对抗是开历史倒车。</p><p>--台湾指中国派舰队赴西太平洋包围为可能攻台形式，但面临防止外军介入难题</p><p>台湾国防部发布报告指出，中共军队可能的攻台方式，将派遣舰队赴西太平洋集结，对台湾形成战略包围，紧接就会对台实施联合火力打击与联合登陆作战。但当前共军攻台不易，尤其美、日基地邻近台湾，面临遭严密监控需保留兵力防止外军介入难题。</p><p>--《焦点》尼加拉瓜与台断交火速与中国建交，两岸新一波无硝烟外交战争开打</p><p>上周五尼加拉瓜宣布与台湾断交后，火速宣布与中国建交。台湾学者认为，蔡英文政府上台后宣称“踏实外交”，虽与部分国家关系有经贸领域实质进展，但两岸关系恶化一触即发，双方新一波无硝烟的外交战争已经开打。</p><p>--《独家新闻》尼加拉瓜与中国复交，是为了抵御国际制裁--美国官员</p><p>美国政府一位高级官员说，尼加拉瓜突然从台湾转向中国的外交举动，是总统奥德嘉(Daniel Ortega)政府为保护自己不受最近国际社会对其制裁而做出的努力。</p><p>--中国和尼加拉瓜复交，商务部称将扩大投资与基础设施合作推进两国经贸合作</p><p>在尼加拉瓜政府宣布与台湾断交后，中国和尼加拉瓜恢复外交关系。中国商务部国际贸易谈判代表兼副部长俞建华表示，紮实推进两国经贸务实合作，愿与尼加拉瓜商建两国主管部门间合作机制，促进贸易畅通，扩大投资与基础设施合作。</p><p>--法国与中国达成协议，可分地区处理非洲猪瘟疫情和猪肉贸易</p><p>法国与中国签署了一项协议，以确保即使出现非洲猪瘟(ASF)疫情，猪肉贸易也能继续进行。这可为受到非洲猪瘟威胁的欧洲国家提供指引。</p><p>--《独家新闻》中国将放弃一些发展中国家享有的WTO优惠待遇--驻WTO大使李成钢</p><p>中国驻世界贸易组织(WTO)大使表示，中国在WTO仍将是一个“发展中”国家，但将放弃一些针对发展中国家的优惠待遇，这对其贸易伙伴来说是个重大转变。</p><p>【财经】</p><p>--《焦点》“三重压力”下中国释出政策宽松之意，对资本设置“红绿灯”有深意</p><p>2022年是中共20大召开的中国政府换届年，在疫情仍在反复，经济下行不止的当下，上周五闭幕的中央经济工作会议提到经济发展面临“需求收缩、供给冲击、预期转弱”三重压力，突现高层对明年这一特殊年份经济形势的担忧。</p><p>--《热点聚焦》中国中央经济会议厘清与纠偏“五个认识”，明年政策环境料较友好</p><p>和以往不同，中国中央经济工作会议在详述明年七大政策部署之后，还额外强调“五个认识”，针对共同富裕、资本、初级产品供给保障、防范化解风险和双碳五大长期重要问题，从理论高度进行厘清与纠偏，明确政策思路。</p><p>--《焦点》中央经济工作会议明确“房住不炒”，首提压实“企业自救主体责任”</p><p>中国“房住不炒”定位并未动摇。前几天的中央政治局会议未提“房住不炒”引发猜测，但中央经济工作会议迅即重新明确这一主基调，并提出要加强预期引导，探索新的发展模式。并要求正确认识和把握防范化解重大风险，压实“企业自救主体责任”，透露出对恒大等类似风险事件的监管处置思路。</p><p>--中国总理：面对新的下行压力，明年将把稳增长放在更加突出位置</p><p>中国国务院总理李克强称，明年经济工作将坚持稳字当头、稳中求进。面对新的下行压力，将把稳增长放在更加突出的位置，统筹稳增长、调结构、促改革。</p><p>--中国总理：将继续实施好制度性减税降费安排，加大财政金融政策支持力度</p><p>--中国国常会部署加大对中小微金融支持，减税降费要向制造业倾斜</p><p>中国国务院最新常务会议部署进一步采取市场化方式、加强对中小微企业的金融支持。会议决定，将普惠小微企业贷款延期还本付息支持工具转换为普惠小微贷款支持工具。从2022年起至2023年6月底，央行对地方法人银行发放的普惠小微企业和个体工商户贷款，按余额增量的1%提供资金，鼓励增加普惠小微贷款。</p><p>--《独家新闻》中国政府担心数据安全，扩大持有“黄金股”做法的适用范围</p><p>两位知情人士表示，中国政府一直在扩大其持有民营公司中少数股权的做法，将不仅限于那些专门从事网络新闻和内容的公司，还包括拥有大量关键数据的公司。</p><p>--中国央行行长：保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长的稳定性</p><p>中国央行行长易纲主持召开金融机构货币信贷形势分析座谈会指出，要加大跨周期调节力度，统筹考虑今明两年衔接，保持流动性合理充裕，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配。</p><p>--中国央行：加强政策协调联动支持重点领域，稳妥实施房地产金融审慎管理制度</p><p>--中国统计局：经最终核实2020年GDP同比增长2.2%，比初步核算降0.1个百分点</p><p>中国国家统计局表示，经最终核实，2020年GDP现价总量为1,013,567亿元人民币，比初步核算数减少了2,419亿元；按不变价格计算，比上年增长2.2%，比初步核算数下降0.1个百分点。</p><p>--稳增长陆续有来，中国财政部已提前下达1.46万亿元2022年专项债额度</p><p>中国稳增长政策正陆续有来。财政部副部长许宏才透露，考虑到明年一季度稳增长压力较大，近期已向各地提前下达了2022年新增专项债务限额1.46万亿元人民币，后续将加强督导，推动提前下达额度在明年一季度发行使用；而且明年专项债券发行要把握好“早、准、快”。</p><p>--中国发改委：2022年专项债券项目准备清单已形成，“叠加效应”将扩大有效投资</p><p>--中国发改委：11月审批核准固定资产投资项目14个，总投资2,615亿元人民币</p><p>--中国财政部：财政政策要加强与货币政策协同配合，遏制新增地方隐性债务</p><p>中国财政部日前开会要求，提升财政政策效能，统筹财政资源，保证财政支出强度，加快支出进度，并加强与货币政策协同配合，确保宏观政策稳健有效。</p><p>--《焦点》中国11月工业略改善但消费投资“弱爆”，经济动力趋于回落</p><p>供给约束减轻和出口保持强势，助力中国11月工业生产继续改善；但受新冠疫情再度出现多点散发频发影响，11月消费增速降至年内次低水平，“零容忍”抗疫政策让消费前景持续低迷。</p><p>--《分析》问卜虎年运势：中国经济2022开启“5时代”</p><p>在中国换届之年的2022年，“稳”不仅是个经济问题，亦是个政治问题。“三重压力”之下，明年中国经济料正式开启“5时代”，分析人士预计实际增速在5.5%左右；而政府依然会设定一个增长目标，料在5%以上。</p><p>--《分析》重回扩基建稳经济路径，虎年中国如何在高质量与稳增长间平衡？</p><p>中国明年定调经济要高质量发展但仍对扩基建旧有路径依赖不减，尤其是基建投资与房地产和地方政府债务息息相关时，中国既要拆旧弹还要防新雷，如何在高质量与稳增长间找平衡确实是道难题。而在继续强调六稳六保的底限思维时，稳实体经济和稳就业无疑更是重中之重。</p><p>--亚开行调降亚洲发展中经济体今明两年成长预估，因Omicron变体带来风险</p><p>亚洲开发银行(ADB)下调今明两年亚洲发展中国家的经济增长预测，以反映新的Omicron变种带来的风险和不确定性。亚开行预计，中国经济今年将增长8.0%，略低于9月时预估的8.1%，2022年料放缓至5.3%，低于此前预测的5.5%。</p><p>--中国商务部：明年外贸形势依然复杂严峻，将持续为外贸企业纾困解难</p><p>中国商务部新闻发言人束珏婷表示，明年外贸形势依然复杂严峻，将继续密切跟踪形势变化，持续为外贸企业纾困解难，激发市场主体活力，保持外贸运行在合理区间。</p><p>--中国发改委：做好大宗原材料保供稳价，坚决遏制过度投机炒作</p><p>中国国家发改委、工信部日前发布通知称，做好大宗原材料保供稳价，持续密切监测大宗原材料市场供需和价格变化；大力增加大宗原材料市场有效供给，灵活运用国家储备开展市场调节；进一步强化大宗商品期现货市场监管，坚决遏制过度投机炒作。</p><p>--中国发改委：要善于把握稍纵即逝机遇，精准及时解决经济运行中突出问题</p><p>中国国家发改委指出，明年经济运行将面临不少问题挑战，重点要善于抓住可能是稍纵即逝的机遇，集中力量解决突出问题，做到“精准”和“及时”；还要有效防范化解重大风险，提前做好应对各种复杂局面的工作预案。</p><p>--中国市监总局：要深刻把握资本的特性和行为规律，科学设置“红绿灯”</p><p>中国国家市场监督管理总局召开会议称，要深刻把握资本的特性和行为规律，完善公平竞争基础性制度，科学设置“红绿灯”，进一步健全风险识别预警、行业监管与综合监管统筹协同等有效机制，积极引导资本规范健康发展。</p><p>--中央网信办：加快推动科技自立自强，强化反垄断和防止资本无序扩张</p><p>中共中央网络安全和信息化委员会办公室召开会议传达学习宣传贯彻中央经济工作会议精神。会议强调，要聚焦规范发展，强化反垄断和防止资本无序扩张，既立足防范风险、强化监管，又着眼长远发展、鼓励创新。</p><p>--中国市监总局就白酒生产许可细则征求意见，明令禁标“特供”、“专供”</p><p>中国国家市场监管总局发布白酒生产许可审查细则（征求意见稿），其中提到将按照食品安全法律法规及标准，严格规范白酒标签标识；白酒标签将不得标注“特供”、“专供”和“特需”等字样。</p><p>--中国海关总署：稳妥有序扩大初级产品、关键核心零部件进口</p><p>中国海关总署召开会议要求，支持外贸促稳提质，稳妥有序扩大初级产品、关键核心零部件进口，服务保供稳价，保障产业链供应链稳定。</p><p>--中国11月全社会用电量同比增长3.1%，前11月累计同比增长11.4%--发改委</p><p>中国国家发改委新闻发言人孟玮表示，中国11月全社会用电量同比增长3.1%，1-11月份累计同比增长11.4%，其中，西藏、湖北、江西、青海、四川、浙江、福建七个省（区）增速超过15%。</p><p>--中国数据：1-11月实际使用外资（FDI）1,572亿美元，同比增21.4%--商务部</p><p>中国商务部公布，1-11月全国实际使用外资（FDI）金额10,422亿元人民币，同比增长15.9%；折合1,572亿美元，同比增21.4%。</p><p>--成渝双城经济圈明年拟推进160个重大项目，总投资约2万亿元--新华</p><p>新华社报导称，成渝地区双城经济圈2022年拟推进重点任务共10个方面46项，拟推进重大项目160个、总投资约2万亿元人民币。</p><p>--中国教育部：推动教育App管理衔接“双减”，暂停中小学线上学科培训App备案</p><p>中国教育部办公厅近日印发通知，对加强教育App管理，推动与“双减”政策衔接提出明确要求，称在各地教育行政部门完成中小学线上学科类培训机构审批前，暂停中小学线上学科类培训App的备案工作；已备案的相关教育App暂时从平台下线。</p><p>--中国欲打造精细化、多元化冷链物流，形成具有较强国际竞争力的龙头企业</p><p>中国国务院办公厅印发“十四五”冷链物流发展规划，目标到2025年，初步形成衔接产地销地、覆盖城市乡村、联通国内国际的冷链物流网络，调节农产品跨季节供需、支撑冷链产品跨区域流通的能力和效率显著提高，对国民经济和社会发展的支撑保障作用显著增强。</p><p>【金融】</p><p>--《独家新闻》中国政府正深入评估恒大资产债务情况，其流动资金严重匮乏--消息</p><p>广东省政府向深陷债务危机的中国恒大派出工作组后，知情消息人士对路透表示，中国政府层面正对恒大的资产和债务情况进行更深入评估，以了解企业在不诉诸抛售业务情况下的偿还债务能力，然后再考虑国资救助的必要性和具体行动方案的可行性。恒大流动资金严重匮乏，以往的国资重组方式不一定适合恒大。</p><p>--《分析》经历了“自救”与“躺平”后的中国恒大，恐还难等到国资出手援救</p><p>资产与债务错配令中国恒大在债务泥潭中越陷越深。在经历了“自救”与“躺平”后，恒大在危机边缘的处境愈发艰难。尽管国资色彩浓重的风险化解委员会已正式成立，但这并不意味着国资已伸手营救。</p><p>--路透调查：中国12月LPR降息预期急剧升温，逾七成受访者认为一年期将下调</p><p>中国央行12月贷款市场报价利率(LPR)将于下周一(20日)发布。路透调查显示，尽管本月中期借贷便利（MLF）利率依旧稳如磐石，但在年内二度降准令银行负债成本进一步下降后，LPR降息预期急剧升温，超过七成的受访者预期本月LPR报价将下调。</p><p>--中国银保监主席：资本不能无序扩张盲目发展，必须跑在风险的前面</p><p>中国中央经济工作会议12月8日至10日举行。针对会议中提到的为资本设置“红绿灯”，规范资本平稳健康发展，中国银保监会主席郭树清表示，一定要让资本在社会主义市场经济大框架下依法依规公平竞争，加强监管，不能资本无序扩张盲目发展。</p><p>--中国央行上海总部：将采取措施满足保障住房建设和商品房市场合理融资需求</p><p>中国央行上海总部发布新闻稿称，金融机构和金融市场要针对不同类型保障性住房的新特点，加大金融产品和服务创新力度，下一步上海将采取有效措施，更好满足保障性住房建设和商品房市场合理融资需求。</p><p>--《焦点》中国11月逾八成城市新房价下跌，“政策底”显现行业最坏时机或已过去</p><p>中国房价“跌跌不休”何时了？11月70城房价环比跌幅续创逾六年半新低，逾八成的城市新房价格出现下跌，二手房更甚。不过，当月房企融资环境有所改善，开发投资、销售、新开工等运行数据同比降幅均有所收窄。</p><p>--《分析》虎年中国房地产信贷料平稳增长，按揭贷“打头阵”开发贷修复尚待时日</p><p>今年中国房地产融资经历了严监管下的“顺周期”紧缩到微调式放松，在“房住不炒”的政策基调下，预计明年涉房信贷投放将以“稳预期”和“防风险”为主，既不会出现盲目抽贷和压降，亦不会发生反弹式投放及放水式“托底”。在经济面临“三重压力”、着力求稳的背景下，“拉住”而非“放倒”房地产这头“灰犀牛”为更优选项。</p><p>--中国央行再次单独发布个人房贷数据，11月增加4,013亿元环比多增532亿</p><p>中国央行官方微信号披露，11月末个人住房贷款余额38.1万亿元人民币，当月增加4,013亿元，较10月多增532亿元。这也是央行第二次单独公布个人房贷数据。</p><p>--标普警告中国银行业下半年房地产不良贷款率可能翻番</p><p>标普全球评级表示，由于下半年中国房地产行业的困境加剧，到2021年底，中国银行业的房地产不良贷款率可能会比今年年中增长逾一倍。</p><p>--中国银保监会：稳妥处置大型实体企业债务风险，依法规范互联网平台金融业务</p><p>中国银保监会日前召开会议指出，明年要持之以恒防范化解金融风险，稳妥处置大型实体企业债务风险；依法规范和监管互联网平台金融业务，防止资本在金融领域野蛮生长。</p><p>--路透专访：金融不稳仍将是明年中国的主雷区，资本设置红绿灯应先立法--专家</p><p>上周五结束的中央经济工作会议为中国明年经济工作定调指路，“稳字当头，稳中求进”的总基调中通篇多处提到“稳”字，在曾担任过全国人大财经委副主任委员的贺铿看来，强调“稳”是因为存在不稳。在他看来不稳的总根源是金融不稳。主要引爆不稳的导火线可能是房地产业泡沫的破裂，所以会议继续强调“房住不炒”定位；而资本设置红绿灯应先立法。</p><p>【固定收益】</p><p>--《分析》降准日中国央行缩量平价续做MLF，为实体减负LPR下调或先行</p><p>周三降准实施日，中国央行缩量续做12月中期借贷便利（MLF）并无意外，不过5,000亿元的操作规模稍超预期。在充分呵护年末流动性的同时MLF利率依旧不变，央行在政策节奏上仍保持定力。</p><p>--《分析》虎年抓牛尾中国债市愈发内卷，“赚辛苦钱”时代寻觅结构性机会</p><p>今年中国债市在“一波四折”震荡中意外走出小牛市，进入虎年料经济基本面下行压力难言改善仍面临重重挑战，政策在稳增长与防风险中艰难寻求平衡，发挥空间愈发逼仄，货币政策在跨周期调节中亦需多方兼顾，决定中国债市虽有望抓“牛尾”但却愈发内卷趋势难觅。</p><p>--《图表新闻》外资前11月增持人民币债券6,789亿元，国债“香饽饽”占比逾七成</p><p>在11月中国国债正式“入富”及人民币升值共同助益下，11月境外机构增持人民币债券重拾热情，且国债品种首当其冲成为“香饽饽”。路透最新计算，境外机构当月在银行间债市总增量为807亿元，环比大增逾九倍，创下九个月新高，前11月累计增持人民币债券6,789亿元，其中累计增持国债5,137亿元，占比逾七成。</p><p>--中国银行间市场首单绿色主权熊猫债出炉，匈牙利首发10亿元</p><p>中国银行间市场交易商协会（NAFMII）公告，匈牙利12月14日在中国银行间债券市场发行10亿元人民币绿色熊猫债，期限三年，发行利率3.28%。此为熊猫债市场上首单外国政府类绿色人民币债券。</p><p>【外汇】</p><p>--《分析》卜问虎年人民币运势：不必担心反转</p><p>人民币兑美元即期实现连续两年升值已是板上钉钉，但2022年人民币走向，市场人士分歧明显，因为当前情况看，有利多人民币的因素也有利空人民币的因素，当然不管升贬，预期目标幅度都不大，预期顶底基本在今年的范围内。</p><p>--中国外管局：稳妥有序推进资本项目开放，引导市场树立“汇率风险中性”理念</p><p>中国国家外汇管理局称，2022年外汇管理工作要坚持稳字当头、稳中求进，重点推进五方面工作，要稳妥有序推进资本项目开放，完善直接投资准入前国民待遇加负面清单管理，稳步扩大金融市场双向开放。</p><p>--《图表新闻》中国11月外汇占款创逾三年新高，FED紧缩后资本流出压力或不大</p><p>中国央行最新公布的11月末外汇占款较上月增加354.35亿元人民币，增幅创2015年10月以来最大并实现连续三个月正增长，外汇占款余额也回升至逾三年高位。近期人民币表现仍偏强势，外占余额可能延续回升势头，不过总体规模变化料不大。</p><p>--中国外管局半个月再发35亿美元QDII额度，加快资本流出或缓和汇率升值压力</p><p>中国国家外管局发布的最新审批情况表显示，截至12月15日，合格境内机构投资者（QDII）累计批准投资额度达到1,575.19亿美元，较上一次（11月30日）的1,540.19亿美元增加了35亿美元。</p><p>--避免人民币汇率超调，应有序拓宽境内购汇对外投资渠道--原外管局官员</p><p>中银证券全球首席经济学家、中国前外管局国际收支司司长管涛最新表示，汇率浮动或灵活的挑战是，容易出现偏离经济基本面的汇率超调。今年人民币升值更多反映了市场供求的力量，而如何避免汇率过度升值是当前人民币汇率预期管理和调控的主要任务。</p><p>--路透调查：人民币看多押注创六个月新高</p><p>路透调查显示，对人民币的看涨押注创下6月初以来最高，因中国在经济放缓的形势下，仍保持强劲的贸易顺差和证券投资资金流入。</p><p>【证券/行业】</p><p>--中国证监会：加强对资本的规范引导，对特定敏感领域融资并购活动从严监管</p><p>中国证监会召开会议，传达学习中央经济工作会议精神，要求继续强化资本市场在促进资本、科技和产业循环方面的重要功能；加强对资本的规范引导，对特定敏感领域融资并购活动从严监管，与相关方面共同建立健全防止资本无序扩张的制度机制。</p><p>--中国证监会核发中移动IPO批文，拟募资560亿元有望成近10年A股最大IPO</p><p>中国证监会表示，核发中国最大移动通讯服务商--中国移动的A股IPO（首次公开发行）批文。该公司拟募资规模达560亿元人民币，有望成近10年A股最大IPO。</p><p>--中国移动拟公开发行人民币股份数量不超过8.457亿股，周四起初步询价</p><p>--中国房企世茂股份回应市场舆情，称未发生影响公司偿债不利事项</p><p>近期深陷舆论漩涡的“世茂系”公司--世茂股份回应市场舆情称，目前公司各项生产经营活动正常，经营活动并未发生重大不利变化，且未发生影响公司偿债能力和债券还本付息的不利事项。</p><p>--中国房企世茂集团与国通信托、民生信托商谈相关产品展期事宜--本地媒体</p><p>--世茂房地产将终止上海浦城路110套房源销售，并将启动善后程序--央视财经</p><p>--中国世茂股份转让商业物业管理业务予关联公司，总价约16.5亿元</p><p>--中国恒大主席许家印尚未被“斩仓”的2.22亿股股份获解冻，惟沽压依然沉重</p><p>深陷债务危机的中国房地产企业--中国恒大主席许家印此前把5亿股股份抵押，当中有部分已于上周遭强制出售（斩仓），剩余约2.22亿股虽获解冻，却未能释除股价压力。</p><p>--穆迪撤销对中国地产商当代置业和花样年的评级</p><p>评级机构穆迪撤销了对出现债券违约的中国房地产开发商当代置业和花样年控股的评级，原因是这些公司缺乏足够的信息。</p><p>--境外债权人拟备妥10亿美元收购佳兆业境内不良贷款--消息人士</p><p>两名直接知情消息人士指出，一个佳兆业境外债券持有者团体已同意编列高达10亿美元资金，向佳兆业的境内债权人买下不良贷款。</p><p>--富力地产拟以折扣价回购即将到期的7.25亿美元优先票据</p><p>中国房地产商--广州富力称，拟以折扣价回购将于2022年1月到期的共7.25亿美元5.75%优先票据，将征求票据持有人同意对现有票据条款建议修订。</p><p>--中国宝能强调兑付方案不影响投资者其他权益，兑付房产位于天津太原等地</p><p>中国宝能集团在上周公布旗下理财产品兑付方案后，又于周一发布关于兑付方案的答疑。宝能集团称，底层资产因经营流动性问题，已经出现逾期兑付，不具备短期承兑能力，故集团决定通过对相关底层资产进行收购，不影响投资者其他权益。</p><p>--中国网信办约谈处罚新浪微博并罚款300万元，新浪微博回应认真整改</p><p>中国国家网信办约谈处罚新浪微博并罚款300万元人民币，其后新浪微博官方账号微博社区公告称，微博站方诚恳接受主管部门批评，认真落实整改要求，坚决履行好主体责任，不断提升生态治理水平。按照主管部门要求，成立整改落实工作小组。</p><p>--滴滴出行计划聘请高盛负责其香港上市及美国退市事宜--消息人士</p><p>三名知情人士称，中国网约车巨头滴滴出行计划聘请高盛负责其在香港上市，并在美国退市事宜。该公司在纽约证交所上市仅五个月后就做出退市决定。</p><p>--腾讯控股拟上市以来首次派发中期股息，将于12月23日召开董事会审议决议</p><p>中国互联网巨头--腾讯控股发布公告称，董事会预期将于12月23日（周四）审议有关派发中期股息的决议。此举将打破腾讯期末派息的惯例，首次派发中期股息。</p><p>--中国明年汽车销量料同比增5.4%，新能源汽车销量有望达500万辆--中汽协</p><p>中国汽车工业协会预计，中国2022年汽车总销量将达2,750万辆，同比增长5.4%；其中新能源汽车销量有望达500万辆，同比大增47%。</p><p>--中国11月手机出货量同比增速放缓至19%，5G手机同比增逾四成--信通院</p><p>中国工信部直属的中国信息通信研究院发布报告称，11月中国市场手机出货量为3,525.2万部，同比增长19.2%。</p><p>--中国携程第三季经调后净利超预期但同比下滑，因疫情反复营收同比降2%</p><p>中国最大网上旅游服务平台--携程公布业绩报告，因中国局部地区疫情反复，第三季实现营收53亿元人民币，同比下降2%；非公认会计准则下净利润5.23亿元，上年同期为14亿元。</p><p>--德国宝马将在中国生产X5，以满足全球强劲需求--公司发言人</p><p>德国宝马的一位发言人表示，将在中国生产X5中型豪华运动型车(运动休旅车，SUV)，以满足全球对该车型的强劲需求。该车目前在美国生产。</p><p>--长城汽车撤回接手日产汽车西班牙工厂的意向</p><p>西班牙政府和日产汽车工会表示，中国汽车制造商长城汽车已经撤回了接手日产在巴塞罗那主要工厂的意向，该工厂计划在年底前关闭。</p><p>--中国宁德时代将向美国商用车供应商Lightning eMotors供应电池</p><p>电动商用车供应商Lightning eMotors与中国电池生产巨头宁德时代表示，双方已签署一份为期两年的供应协议。</p><p>--中国紫光集团回应董事长质疑，称管理人各项工作进程均依法合规</p><p>在遭到董事长质疑“战投”选择且重整方案将导致逾700亿元人民币“国有资产流失”等后，紫光集团发布声明回应称，管理人在战略投资人招募和遴选过程中全程接受法院、债权人等各方监督，各项工作进程均依法合规；同时，紫光集团资不抵债已获证实。</p><p>--中国紫光集团重整案获新进展，“战投”花落建广资产、智路资产（完）</p>
