<!--1639117863000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-glance-china-finnews-1210-idCNKBS2IP0CX)
------

<div><i>2021-12-10T06:22:31Z</i></div><p>- 以下为路透中文新闻为您整理的一周(12月6日-10日)中国重要财经新闻：</p><p>【政治/外交】</p><p>--美国宣布外交抵制冬奥会，中国外交部称已向美方提出严正交涉并将坚决反制</p><p>美国宣布外交抵制北京冬奥会，中国外交部新闻发言人赵立坚周二表示，美国试图扰乱北京冬奥会，中方对此表示强烈不满、坚决反对，已向美方提出严正交涉，并将作出坚决反制。</p><p>--《综述》英国和加拿大追随美国，加入外交抵制北京冬奥会行列</p><p>加拿大周三加入澳洲、英国和美国行列，对北京冬奥会进行外交抵制。中国称这些抵制行为是“政治把戏”和抹黑行动。</p><p>--多国外交抵制北京冬奥会，中国外交部：美英澳加必将为其错误行径付出代价</p><p>--尼加拉瓜与台湾断交，承认一个中国原则</p><p>尼加拉瓜周四与台湾断绝长期外交关系，承认一个中国原则，令台湾政府的国际盟友数量进一步减少。</p><p>--中国和尼加拉瓜恢复外交关系，高度赞赏后者“顺应大势、合乎民心的正确抉择”</p><p>--美国众议院通过三项针对中国的决议，包括禁止自新疆地区进口产品</p><p>美国众议院出于对强迫劳动问题的关切，周三通过了禁止从中国新疆地区进口产品的立法。这是华盛顿继续抵制北京对待其维吾尔穆斯林少数民族的做法，而以压倒性优势通过的三项措施之一。</p><p>--美国众议院立法禁止进口新疆产品，中国商务部：坚决反对，促美停止错误做法</p><p>--习近平致电祝贺朔尔茨当选德国联邦总理，称愿巩固并深化中德政治互信</p><p>中国国家主席习近平致电奥拉夫·朔尔茨，祝贺他当选德国联邦总理，并称高度重视中德关系发展，愿巩固并深化政治互信，拓展各领域交流合作，推动中德关系迈上新台阶。</p><p>--《独家新闻》中国施压跨国企业断绝与立陶宛的商业合作</p><p>一位立陶宛政府高层和一个行业机构告诉路透，中国已经告诉多家跨国公司断绝与立陶宛的关系，否则将面临被排除在中国市场之外的命运，这将使企业卷入立陶宛与北京之间的争端。</p><p>--美国国防部官员称提高台湾防御能力是“紧迫任务”</p><p>美国国防部长特别助理拉特纳(Ely Ratner)表示，加强台湾的防御是一项紧迫任务，对于遏制中国的入侵威胁至关重要，并补充说美国伙伴正在加强在该地区的军事存在。</p><p>--《路透峰会》美国国务卿布林肯称中国入侵台湾会招致“可怕后果”</p><p>美国国务卿布林肯表示，中国入侵台湾的任何举动都将带来“可怕的后果”，并补充说，他希望中国领导人慎重考虑“不要在台海两岸引发危机”。</p><p>--美国没有要求亚洲盟国在中美之间选边站--美亚太事务助理国务卿康达</p><p>美国负责亚洲事务的最高外交官表示，华盛顿并没有要求其盟友在中国和美国之间选边站，而是在推动建立一个基于规则的秩序，即“大国不欺凌小国”的共同愿景。</p><p>--美国副国务卿舍曼称美国和欧洲对中国的态度“越来越趋同和一致”</p><p>美国副国务卿舍曼(谢尔曼, Wendy Sherman)在与欧盟外交事务负责人会晤后表示，美国和欧洲对中国的态度“越来越趋同和一致”。</p><p>--欧盟将提出或适用于中国的反胁迫贸易措施，但提议已遭部分成员国质疑</p><p>欧盟执委会将提出一项新的贸易防御措施，旨在打击非欧盟国家对任何成员国施加不必要的压力，但该计划已在布鲁塞尔面临质疑。</p><p>--《独家新闻》中国积极投资乌干达，而西方对该国视而不见--乌总统</p><p>乌干达总统穆塞韦尼对路透表示，中国在乌干达的民间投资正在增长，而西方人的投资兴趣正在下降。穆塞韦尼并承诺将加大努力，解决进展缓慢的打击腐败问题。</p><p>--中国英国商会：旅行限制是在华英国企业面临的大问题，46%英企拟增加投资</p><p>中国英国商会发布“2021-2022年度在华英国企业商业信心调查”显示，目前进入中国的旅行限制是英国企业在中国面临的最大问题；不过，2022年中国的市场潜力仍将是吸引外资的最大因素，46%的英国在华企业计划增加投资。</p><p>【经济】</p><p>--《焦点》中国政治局会议透出稳经济大盘“压力山大”，央行火线降准助实体</p><p>距2021年岁末只剩20多天，受疫情，需求不旺等影响，中国经济“前高后低，经济可能滑出合理区间”的轮廓已相当明显。这从周一召开的中国政治局会议中提到明年工作重点要稳字当头、稳中求进，不难看出明年中国稳经济大盘的压力正在加大。而中国总理上周五提到、周一即火线祭出的年内第二次降准显然是对稳经济的具体注脚。</p><p>--《焦点》中国政治局房地产表态显呵护之意，边际放松续可期难见强刺激</p><p>中国高层对房地产行业高度重视，中央政治局会议未提“房住不炒”，明确“支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求”，提出“促进房地产业健康发展和良性循环”，以试图避免经济硬着陆，但这并非意味着绝对意义的地产政策放松，更多是出于防风险的考虑及保障合理需求。</p><p>--中国央行降准后再下调支农、支小再贷款利率，撑实体组合拳下LPR下调窗口开启</p><p>继中国央行火速宣布降准后，消息人士称，央行还决定自12月7日起下调支农、支小再贷款利率0.25个百分点，这是时隔一年多央行再度下调支农、支小再贷款利率。降准加下调再贷款利率，支持实体措施不断，本月贷款市场报价利率(LPR)下调窗口开启。</p><p>--中国总理：今年宏观杠杆率明显下降，有余地运用多种货币工具包括降准等</p><p>中国国务院总理李克强表示，今年中国宏观杠杆率明显下降，有余地运用多种货币工具，包括降准等，保持流动性合理充裕，持续为市场主体特别是中小微企业降低融资成本，进一步激发市场主体活力。</p><p>--《焦点》中国PPI拐点已现，稳增长下货币政策偏松调节基调明确</p><p>“保供稳价”力度不断加大，煤炭、金属等能源和原材料价格快速上涨势头初步得到遏制，带动中国11月PPI同比涨幅如期回落、拐点已现；只是同比回落幅度不及预期，且环比依然持平，表明上游压力并未有真正缓和，未来PPI回落的速度还有待观察。</p><p>CPI方面，受猪肉等价格上涨影响，中国11月CPI同比涨幅重回“2时代”，并创下15个月新高。分析人士预计，受低基数、以及需求有望向好等影响，CPI明年温和上升是大概率事件。</p><p>--中国11月外贸高光表现托底经济，海外疫情反复出口韧性或延长</p><p>圣诞消费季支撑海外需求，叠加大宗商品价格持续高位，中国11月进出口同比增速均远超预期。不过，由于国际运价回落叠加高基数等因素，当月出口增速放缓至四个月低点；随着国内保供稳价措施缓解能源限制，国内生产端恢复，则助推11月进口同比增速创三个月新高。</p><p>--《焦点》中国11月居民中长贷亮眼印证地产放松，降准后结构宽信用将是主角</p><p>受政府债券集中发行的推动，中国11月社融增量较上月大幅扩张。同时社融存量增速环比提升0.1个百分点，扭转了自今年2月以来的持续下滑局面，但尚难言社融探底结束。此外当月住户中长期贷款增量创下八个月最大，印证房地产贷款确有松绑但程度仍有限；而企业贷款放量不大，实体经济需求亦待改善。</p><p>--中国国资委：对恶意收购、重大债务违约等特殊事项要建立紧急干预机制</p><p>中国国资委副主任翁杰明表示，要防止重大风险，对恶意收购、重大债务违约等特殊事项，各地国资委要牵头建立紧急干预机制，筑牢防止国有资产流失堤坝。</p><p>--中国商务部：鼓励先行先试，将在粤港澳大湾区等地打造贸易数字化领航区</p><p>中国商务部新闻发言人高峰表示，将推进贸易数字化发展，大力推动外贸企业数字化转型，加快贸易全链条数字化赋能，鼓励地方先行先试，在粤港澳大湾区等地区打造一批贸易数字化领航区。</p><p>--中国国务院：促职业本科发展，其学位证在就业、考研考公与普通本科同效力</p><p>在中国力促职业教育之际，中国教育部最新发文称，国务院“关于做好本科层次职业学校学士学位授权与授予工作的意见”日前印发，要求将职业本科纳入现有学士学位工作体系，其证书在就业、考研、考公等方面与普通本科证书具有同样的效力。</p><p>--中国社科院：防止房地产政策变调走样，市场化法治化化解个别房企风险事件</p><p>中国官方智库--中国社会科学院院长谢伏瞻称，要防范政策落实中的“共振效应”，一方面应继续坚持“房住不炒”、因城施策、一城一策的调整基调，防止房地产政策变调走样；另一方面应按照市场化、法制化原则处置化解个别房企的风险事件，压实企业主体责任。 --中国社科院：今年中国经济实际增速预计达8%左右，超过预期目标</p><p>--全球经济复苏趋势不会改变，中国下行风险可望受控--德勤</p><p>德勤发表的报告称，在新冠疫情反覆导致感染人数增加、供应链混乱、能源价格上涨及中国经济增速放缓等影响下，全球经济复苏动力于下半年减弱，但该行认为复苏趋势不会改变，且疫情对经济增长造成的障碍可能逐步消失。</p><p>【金融】</p><p>--《焦点》中国监管层和广东省政府急出手应对恒大债务“躺平”，系统性风险料可控</p><p>身负3,000亿美元庞大债务的中国恒大集团并非“大而不倒”、不能违约。恒大上周五晚间公告“未能履行”2.6亿美元的境外债务担保责任后，广东省政府当晚紧急约谈实控人许家印，并向恒大地产集团派出工作组，督促推进企业风险处置工作；中国“一行两会”也连夜发声。</p><p>--恒大子公司部分美元债持有人并未收到已逾期的票息付款--消息人士</p><p>熟悉情况的消息人士告诉路透，中国恒大集团在一个月的宽限期结束时没有偿付其一些美元债券，这个世界上负债最多的房地产开发商恐将面临大规模违约。</p><p>--《焦点》恒大力竭中国房企债务困局余震难了，信用修复仍长路漫漫</p><p>在苦苦支撑数月后，面对重重债务压力中国恒大集团终于力竭不支，中国房企债务困局再次面临考验。此前境内外房企债对悲观预期的反应已比较充分，恒大靴子落地后可能仍会在情绪上对高危房企债券有冲击，但随着政策对防风险更为重视，行业最危险的时刻或已过去。</p><p>--中国恒大决议设立风险化解委员会，以应对当前面临经营与财务挑战</p><p>中国恒大发布公告称，考虑到集团目前面临的经营上和财务上的挑战，董事会决议设立中国恒大集团风险化解委员会；该委员会不属于董事会下属委员会，但将积极在集团未来风险化解事项中发挥重要作用。</p><p>--背景资料：中国恒大集团2022年5月前应付息的美元及港元债一览</p><p>--中国央行行长易纲：香港有明确法律程序处理恒大事件，债权人和股东将得到充分尊重</p><p>中国央行行长易纲表示，香港有明确的法律程序去处理中国恒大的事件，债权人和股东的利益将按照法定优先级得到充分尊重。</p><p>--《综述》中国恒大和佳兆业评级被惠誉降至“限制性违约”</p><p>评级机构惠誉周四下调了房地产开发商中国恒大和佳兆业集团的评级，称它们在境外债券上出现了违约。一位消息人士称，佳兆业已经开始着手重组其120亿美元的海外债务。</p><p>--《分析》恒大集团再次摇摇欲坠，但投资者恐慌程度减轻</p><p>在勉强避免倒闭后仅三个月，世界上负债最多的开发商中国恒大集团再次濒临危急，投资者仍不清楚问题有多严重、可能会延续多久。</p><p>--中国恒大“战投”股权交易蒙阴影，山东高速称深圳国资80亿“尾款”未结</p><p>深陷债务危机、股价今年已“脚踝斩”的中国恒大，正让一笔去年敲定的“战投”股权转让交易蒙上阴影。曾身为恒大战略投资者的山东高速集团称，下属公司去年作价200亿元人民币，将合计持有的恒大地产4.7038%的股权转让给深圳市人才安居集团有限公司，目前尚未收到第三期80亿元转让款。</p><p>--中国招商蛇口拟在银行间注册发行并购票据，用于房地产项目兼并收购--报载</p><p>证券时报报导，央企开发商--招商蛇口等企业计划近期在银行间市场交易商协会注册发行并购票据，募集资金用于房地产项目的兼并收购。</p><p>--中国央行发文规范衍生品业务，银行保险机构不得通过柜台与个人直接开展交易</p><p>中国央行等四部门发文指出，金融机构开展柜台对客衍生品业务，应当仅面向合格投资者；银行保险机构不得通过柜台与个人客户直接开展衍生品交易，不得为企业提供以非套期保值为目的的交易服务。</p><p>--中国银保监拟禁止保险资管债务抵消，再强调严禁开展规避监管通道服务</p><p>中国银保监会发布“保险资产管理公司管理规定（征求意见稿）”称，保险资管公司不得承诺受托管理资产或保险资产管理产品资产不受损失，或者保证最低收益；不得提供规避投资范围、杠杆约束等监管要求的通道服务，并增加禁止债务抵消规定。</p><p>【固定收益】</p><p>--《分析》中国降准火速落定宽松掀序曲？MLF降息等子弹上膛尚待更多触发剂</p><p>随着年末中国第二次降准尘埃落定及政治局会议落下帷幕，央行随后并下调支农、支小再贷款利率，稳增长政策组合拳下LPR下调预期再升温，未来宽松节奏亦浮想联翩。分析人士称，跨周期调节框架下包括降准在内政策节奏不同以往，且MLF存量居高明年继续降准概率仍存，均不改变中性稳健态度，不过短期调低MLF及逆回购利率降息的子弹预计仍不会一发而尽。</p><p>--《分析》虎年中国优质民企地产债料脱颖而出，城投兑付压力巨大但信仰难破</p><p>2021年中国信用债市场经历了大起大落，永煤违约后各地方恳谈会的维稳，上半年信用债融资一度明显修复；然而随着经济形势的变化及地产调控的持续，下半年信用债市场分化明显，煤炭等行业投资机会显现，但地产业风险不断爆发，以恒大事件为标志，民营地产风险出现大规模的爆发，国有与民营房企出现“冰火两重天”。</p><p>--中诚信国际：对民营房企的信心修复还需时日，明年债市信用环境仍存压力</p><p>中国本土主要评级机构--中诚信国际董事长、总裁闫衍表示，虽然近期房地产行业融资政策出现边际宽松，宽信用预期升温，但对民营房企的信心修复仍需时日。考虑到当前经济整体仍旧偏弱，地方政府财力减弱和平台公司融资收紧，明年要防范地产领域债务风险超预期爆发，债券市场信用环境仍存在一定的压力。</p><p>--《图表新闻》外资11月增持中国国债创10个月新高，“入富”及汇率升值助益</p><p>在11月中国国债正式“入富”及人民币升值共同助益下，11月境外机构增持人民币债券重拾热情，且国债品种首当其冲成为“香饽饽”。路透根据中债登最新数据计算，境外机构投资者11月增持中国银行间债券880亿元人民币，环比增近三倍；其中当月增持中国国债879亿元，环比增逾2.5倍，创下10个月新高。</p><p>--中国交易商协会推出银行间类REITs产品，国家电投集团尝鲜首单</p><p>中国银行间市场交易商协会称，为有效盘活存量资产，形成存量资产和新增投资的良性循环，近期推出银行间类REITs（不动产投资信托基金）产品--国家电投集团广东电力有限公司定向绿色资产支持票据。</p><p>【外汇】</p><p>--《焦点》中国央行年内二度调升外汇存款准备金率，对人民币单边强势说“不”</p><p>近期人民币兑美元即期在缺乏自营盘的情况下依旧“升升不息”，中国央行周四晚间宣布上调外汇存款准备金率，寄望市场回归理性。不过分析人士也指出，这反映央行对人民币强势“不满”，此举有利于缓和人民币升值，短期6.35一线可能是政策底。</p><p>--《焦点》中国央行亮明人民币汇率政策底线，缓解升值压力还有诸多手段伺机再出</p><p>继中国央行宣布年内二度上调外汇存款准备金率后，周五人民币兑美元中间价又大幅弱于市场预期，这表明监管层正对近期人民币升势释出强烈政策信号，市场或对6.35一线是政策底逐渐形成共识。</p><p>不过市场人士也指出，目前正值年末季节性结汇高峰，客盘主导市场的格局料难扭转，若短期人民币升势无法明显降温，后续不排除监管层祭出包括继续上调外汇存准率及重启中间价逆周期因子在内的诸多调控手段。</p><p>--《焦点》美财政部未给台湾贴上汇率操纵标签，批评中国汇率操作缺乏透明度</p><p>美国财政部表示，越南和台湾继续超过其为可能存在汇率操纵行为设定的门槛，并根据2015年美国贸易法加强了对其调查分析，但没有将它们正式列为汇率操纵国。财政部批评中国的汇率操作缺乏透明度。</p><p>--《图表新闻》中国11月末外储规模现两连升，资金流入盖过强势美元估值拖累</p><p>中国11月末外汇储备增加近47.7亿美元至32,223.86亿美元，实现连续两个月回升，年内至今累计小幅增加59亿美元；由于11月美指劲升近2%，估值的负向效应偏大，但外储规模仍能录得正增长，可见资金流入对增厚外储规模的贡献。</p><p>--中国外管局发布外汇市场交易行为规范指引，要求市场参与者合理开展自营交易</p><p>中国国家外管局发文规范外汇市场交易行为，要求市场参与者应合理开展外汇自营交易，不得进行利益输送；不得利用非公开信息从事交易活动，不得从事市场操纵或欺诈行为。</p><p>【证券/行业】</p><p>--中国证监会：推动在美上市中企退市系误解误读，中美审计监管合作获积极进展</p><p>滴滴出行宣布启动自美退市工作，引发市场对中概股前景的担忧。中国证监会回应称，始终对企业选择境外上市地持开放态度，充分尊重企业依法合规自主选择上市地。近期，个别媒体报导中国监管部门将禁止协议控制（VIE）架构企业赴境外上市，推动在美上市中国企业退市，“这完全是误解误读”。</p><p>--中国证监会官员：将为境内企业到香港等境外市场融资提供更透明制度环境</p><p>中国证监会国际部主任申兵表示，证监会将进一步推动两地资本市场深化合作，助力香港融入国家发展大局，全力支持香港巩固国际金融中心地位，完善境外发行上市监管制度规则，为符合条件的境内企业到香港等境外市场融资提供更加透明、可预期的制度环境。</p><p>--中国证监会副主席：推进碳排放权等期货品种创新，鼓励头部期货公司上市</p><p>中国证监会副主席方星海表示，打造多元开放期货衍生品市场体系，完善品种规则体系，要推进碳排放权、新能源金属等期货品种创新工作；并鼓励符合条件的头部期货公司上市融资。</p><p>--《分析》面对习近平下一届任期，投资者需要新的中国投资组合</p><p>对于制定2022年中国投资战略的全球银行业者和基金管理公司来说，有一个让他们心心念念的因素，未能反映在估值模型中：中国国家主席习近平的下一个五年任期。</p><p>--《焦点》人民币强助攻中国A股预演“春季躁动”，虎年难见全面牛市</p><p>临近年末，中国央行年内二次降准彷佛给全年窄幅震荡的中国股市点燃了一把火，人民币强势突破至三年半新高也带来“神助攻”，北向资金汹涌入场，A股的“春季躁动”行情已然先行上演。</p><p>--阿里巴巴集团CFO“换帅”，同时架构大调整加码内需和全球化发展</p><p>阿里巴巴表示，公司副首席财务官徐宏将接替武卫担任首席财务官一职，2022年4月1日生效。此外，阿里董事会主席张勇在内部信中宣布，升级“多元化治理体系”，新整合设立中国数字商业、海外数字商业两大业务板块。</p><p>--《分析》阿里巴巴电商帝国面临威胁，抖音和拼多多等来势汹汹</p><p>十多年来，阿里巴巴集团一直是中国无可争议的电子商务之王，但最近它的王冠有滑落迹象。大量咄咄逼人的竞争者涌入电商行业，动摇了它的地位。</p><p>--《热点解析》滴滴出行如何推进纽约退市和香港上市计划？</p><p>中国网约车巨头滴滴出行宣布，计划从纽约证券交易所退市，并寻求在香港上市，由此引发关于如何推进这一计划的疑问。</p><p>--《焦点》滴滴股价挫跌，一些对冲基金损失恐多达数百万美元</p><p>自从中国网约车巨头滴滴出行宣布自纽约证券交易所退市的计划之后，该公司股价随之重挫，一些申报文件显示，多家对冲基金可能因为押注这档个股而损失惨重。</p><p>--中国商汤科技紧急与港交所讨论7.67亿美元IPO的前途--消息人士</p><p>两位直接知情人士表示，中国人工智能初创企业商汤科技周五正在与香港交易所讨论其7.67亿美元首次公开发行(IPO)计划的前途。</p><p>--美国将基于新疆议题把商汤科技列入黑名单--英国金融时报</p><p>--美国考虑阻止向中芯国际出口关键产品并禁止投资商汤科技--WSJ</p><p>--花样年称上周五到期两只境内债获展期，其他债权展期方案正持续有序沟通</p><p>中国房企花样年表示，截至12月3日两只境内债获得展期没有出现境内公开市场违约事件，其他债权展期方案也在进行持续有序的沟通。</p><p>--花样年未履行结欠近1亿美元付款义务，天风证券有权强制执行彩生活股份押记</p><p>中国房地产商花样年旗下物业管理业务分支--彩生活表示，花样年获天风国际证券与期货有限公司（TFISF）通知未履行结欠之付款义务，并有权强制执行对彩生活股份押记。</p><p>--中国房企融创进一步出售部分贝壳上市证券，总代价5.3亿美元</p><p>中国房地产企业--融创中国称，该公司于纽约时间10月29日至12月7日期间共出售约2,671.3万股贝壳美国存托股票 (ADS)，相当于约8,014万股贝壳A类普通股，总代价约为5.3亿美元。</p><p>--富力地产出售广州机场物流园30%权益予黑石，增离岸现金流应付到期债务</p><p>广州富力地产称，该公司订立协议向黑石集团联属的基金附属公司出售广州国际机场富力综合物流园30%之权益，所得现金资源将协助集团处理其最近到期债务，包括但不限于离岸优先票据。</p><p>--中国房企碧桂园拟向交易所申请发行供应链ABS产品，获批后将尽快启动发行</p><p>中国大型房企--碧桂园表示，继本月初在银行间市场交易商协会申请发行中期票据获得受理之后，公司拟于近期向交易所申请发行供应链ABS（资产支持证券）产品；申请获批后将尽快启动相关产品的发行工作。</p><p>--佳兆业主席郭英成两女儿火速辞去佳兆业健康执董，指更多时间放到个人事务</p><p>处于债务困境中国房企佳兆业旗下从事义齿及健康业务的佳兆业健康宣布，郭晓欣已辞任执行董事及联席总裁、郭灏丽则辞任执行董事，即日起生效，因须投放更多时间至个人事务上。她们二人均为佳兆业主席兼大股东郭英成的女儿。</p><p>--中国房企合景泰富、合景悠活澄清控股股东未被广州相关部门要求约谈协助调查</p><p>中国房地产企业合景泰富以及同系的物业管理服务公司合景悠活发表公告澄清，其控股股东孔建岷未被广州相关部门要求约谈协助调查，亦未被限制出境。</p><p>--中国物流集团公司正式成立，为国资委直接监管又一家股权多元化央企</p><p>中国物流集团有限公司正式成立，为国资委直接监管的又一家股权多元化中央企业。新组建的中国物流集团由原中国铁路物资集团有限公司，与中国诚通控股集团有限公司物流板块的中国物资储运集团有限公司、华贸国际物流股份有限公司、中国物流股份有限公司、中国包装有限责任公司四家企业为基础整合而成。</p><p>--中国海航集团：航空主业引战企业的经营管理实控权正式移交辽宁方大</p><p>--中国药监局应急批准腾盛华创研发的新冠病毒中和抗体联合治疗药物</p><p>中国国家药品监督管理局应急批准腾盛华创医药技术（北京）有限公司新冠病毒中和抗体联合治疗药物安巴韦单抗注射液（BRII-196）及罗米司韦单抗注射液（BRII-198）注册申请。这是中国首个获批的自主知识产权新冠病毒中和抗体联合治疗药物。</p><p>--中国宝能集团公布理财产品兑付方案，将收购底层资产明年6月30日前兑付完毕</p><p>曾经因“宝万之争”而名噪一时的中国宝能集团称，即日起组织对指定理财产品底层资产的收购，收购款全部用于制定理财产品的兑付；收购将在明年6月30日之前完成。</p><p>--中国乘联会：11月乘用车销量同比降13%，明年新能源乘用车渗透率应破20%</p><p>中国乘用车市场信息联席会公布，11月乘用车市场零售同比下降12.7%，环比增长6%，零售走势总体不强但稍有改善；其中新能源乘用车销量同比增逾1.2倍，环比增近两成。乘联会预计明年新能源乘用车渗透率应能突破20%。（完）</p>
