<!--1637920862000-->
[变异株再现推升避险情绪人民币创半个月新低 结汇盘料提供支撑](https://cn.reuters.com/article/china-yuan-fx-market-1126-idCNKBS2IB0O1)
------

<div><i>2021-11-26T09:34:47Z</i></div><p>路透上海/北京11月26日 - 人民币兑美元即期周五收盘小跌创半个月新低，中间价则小升44点；交易员称，南非再现变种毒株引发市场避险情绪升温，人民币也略微承压，不过短期结汇需求可能难以消退，人民币大概率延续区间震荡，人民币CFETS指数则有望进一步扩大涨幅。</p><p>他们并表示，美联储存在加速缩减购债和提前加息的可能，美元后续或偏强；而海外疫情如果继续加重，外围市场风险情绪或恶化，关注疫情进展。</p><p>“风险情绪有些变化，后面可能要看变异株的情况，最近欧元已经被欧洲疫情拖累了，”一外资行交易员称。</p><p>另一中资行交易员表示，结汇多人民币跌不动，不过美元可能继续强势，人民币总要贬一些的。</p><p>东三菱银行中国首席金融市场分析师孙武预计，考虑到当前企业外汇存款处于历史高位，叠加明年春节较今年更早，预计企业结汇时间点会提前，估计未来一个月内人民币强势将延续。</p><p>他并指出，美联储近期改变口风，未来可能加速缩表和提前加息，美元将进一步走强，美债收益率曲线有进一步走高空间，中美利差收窄有可能加速，这也有助于限制人民币强势，“人民币汇率将在6.35-6.40区间进行整理。”</p><p>美指本周有望录得连续第五周上涨。交易员加大押注美联储将在明年年中之前提高利率，而欧洲、日本和其他地方的央行则坚持更为鸽派的立场。高盛的策略师在周四的每日报告中表示，从明年1月开始，美联储(FED)可能会将缩减购债的速度提高一倍至300亿美元，并在3月中旬前结束其疫情时期的购债计划。</p><p>兴业研究最新年度展望指出，预计美联储很难超预期加息，明年只会加息一至两次；若美联储以更快节奏完成Taper，则金融环境会加速收紧，这将支撑美指。但下半年美国经济表现会跑输非美，同时通胀回落、美联储难以超预期加息（利多出尽），美指会面临一定的调整压力。</p><p>“缺少欧美货币政策分化，美指的调整空间相对有限，可能陷入盘整。”兴业研究预计。</p><p>欧洲央行周四公布的10月会议记录显示，政策制定者得出结论，由于通胀可能如何发展的不确定性非常高，央行必须在12月关键会议后保留充足的政策选项。</p><p>南非科学家周四表示，已经检测到一个新的新冠病毒变体，并正在设法了解潜在影响。科学家在记者会上表示，这个名为B.1.1.529的变体携带着一系列“非常不寻常的”的突变，令人担忧它可能避开人体的免疫反应并更具传播性。</p><p>全球汇市方面，日圆和瑞郎周五大涨，而澳元和挪威克朗则下滑，因为在发现一种可能抵抗现有疫苗的新冠病毒变种后，投资者纷纷寻求避险。</p><p>“对新冠疫情的担忧肯定助长了日圆等避险货币需求上升，由于南非是出现这种新变体 病毒的地点，这是避开南非兰特的明显理由”巴克莱银行(Barclays)驻东京的高级外汇策略 师Shinichiro Kadota表示。</p><p>以下为今日在岸市场人民币兑美元收盘价、中间价，以及离岸市场人民币的主要报价：</p><p>在岸市场人民币兑美元 今日 上日 升贬</p><p>即期官方收盘价 6.3913 6.3894 -0.03%</p><p>中间价 6.3936 6.398 0.07%</p><p>即期成交额 303.92亿美元 262.1亿美元</p><p>日内波动幅度(pips) 65 日低6.394 日高6.3875</p><p>今年以来升贬幅度 2.32%</p><p>2005年汇改以来升贬幅度 29.50%</p><p>一年期美元/人民币掉期 1652 1633</p><p>离岸人民币市场 今日 上日</p><p>CNH即期 6.395 6.3856 -0.15%</p><p>一年期美元/CNH掉期 1655 1622.96</p><p>一年期NDF 6.5262 6.5559 0.46%</p><p>(完)</p>
