<!--1637227864000-->
[图表新闻：中国打压房地产 形如走钢丝](https://cn.reuters.com/article/graphic-china-rea-regs-1118-idCNKBS2I30QM)
------

<div><i>2021-11-18T09:13:45Z</i></div><p>路透北京11月18日 - 由于中国政府打击投机者和负债较高的开发商以降低金融风险，作为中国经济增长主要驱动力的的房地产业今年以来急剧走软，新房价格六年来首次出现下降。</p><p>短期来看，许多分析师预计当局将试图稳定这个按某些指标计算占国内生产总值(GDP)四分之一的行业，尽管中国政府将采取哪些政策杠杆并不确定。</p><p>当局将不得不应对多方面的挑战：债务风险、生活成本压力、不安的房主，以及促进经济增长的需要。</p><p>**债务风险**</p><p>对日益增长的金融风险的担忧，是促使中国政府出手整治房地产业的主要动力。</p><p>中国房地产行业严重依赖于信贷。根据野村的数据，截至第二季度末，中国开发商的债务高达33.5万亿元(5万亿美元)，相当于全国生产总值(GDP)的三分之一。</p><p>自从当局去年公布了“三道红线”政策以来，许多开发商已经变得极度缺乏现金。</p><p>图：中国大城市住房成本远远高于收入水平</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3pHbYSN">tmsnrt.rs/3pHbYSN</a></p><p>随后发生了一连串未按期兑付境外债务以及股票和债券遭到抛售，世界上负债最多的开发商中国恒大一再徘徊在违约的边缘。</p><p>银行家和分析家说，中国政府不太可能很快放松“三道红线”政策。</p><p>**生活成本**</p><p>当局还对抵押贷款实施了放贷限制，以阻止投机性购房。</p><p>与当地平均收入而言，中国一些大城市的房价是难以承受之重。</p><p>图：中国一线城市的房价</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3qK2arH">tmsnrt.rs/3qK2arH</a></p><p>许多在这些大城市打工的外乡人最终选择返回家乡，或者去成本更低的内陆城市。“长安米贵，居大不易”，一些年轻人不得不被动“躺平”。</p><p>中国国家主席习近平发话了：房子是用来住的，不是用来炒的！</p><p>据路透计算，上月新房价格较9月平均降了0.2%，为2015年以来首次下跌。</p><p>**房主的利益**</p><p>分析师认为，总的来说，数以百万计购房者的利益可能是政府不会严重打压房地产行业的重要牵制。</p><p>中国14亿人口中，约有三分之二的财富都与住宅房产相关。超过90%的城市家庭拥有自己的住房，是世界上最高的比例之一。</p><p>对于政府将确保房地产业持续增长的预期，以及婚前购房的强大社会压力，都推动了买房活动。</p><p>图：中国房地产业在全球GDP中举足轻重</p><p>红色代表中国：房地产及相关行业(~4.5%)</p><p>橙色代表中国：其他行业(~13.5%)</p><p>灰色代表世界其他地区(~82%)</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3kJtKBC">tmsnrt.rs/3kJtKBC</a></p><p>对于经济放缓过快可能引发市场自由落体式下滑及社会动荡的担心，将给非常注重维稳的中国政府造成很大压力，中国政府正在试图平衡推进改革所带来的风险和回报。</p><p>**增长忧虑**</p><p>对经济增长的担忧也会牵制监管者。</p><p>分析师估计，房地产和相关行业约占中国GDP的四分之一，并推动了对海量钢铁、水泥和其他材料的需求。</p><p>中国今年的GDP增长已经急剧放缓，第三季增速从第一季的18.3%放缓到4.9%。</p><p>图：中国GDP(按产业划分)</p><p>橙线代表总GDP，紫线代表第一产业，绿线代表第二产业，蓝线代表第三产业</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3DsVHox">tmsnrt.rs/3DsVHox</a></p><p>如果中国经济进一步大幅下滑，可能会影响全球。</p><p>根据牛津经济研究院分析师的一份报告，如果中国目前的房地产下滑遵循2014-2015年的模式，那么全球GDP增长有可能在2022年第四季被拖低0.7个百分点，金属和铁矿石价格将暴跌。</p><p>更严重的恶化可能使中国的GDP增速在2023年第一季跌至1.0%，全球增长也会受到巨大打击。</p><p>“受打击最严重的国家，将是那些非常依赖对中国出口的国家以及大宗商品出口国，”牛津经济研究院分析师说。(完)</p>
