<!--1637373663000-->
[中国央行：维护房地产市场平稳发展 稳妥应对发达经济体政策调整](https://cn.reuters.com/article/china-cen-real-estate-market-1120-idCNKBS2I5022)
------

<div><i>2021-11-20T01:35:12Z</i></div><p>路透北京11月19日 - 中国央行周五晚发布三季度货币政策执行报告称，下一阶段要坚持不将房地产作为短期刺激经济的手段，坚持稳地价、稳房价、稳预期，加大住房租赁金融支持力度，配合相关部门和地方政府共同维护房地产市场的平稳健康发展；要继续综合施策，积极稳妥应对发达经济体货币政策调整。</p><p>央行网站刊登的报告全文 <a href="http://www.pbc.gov.cn/goutongjiaoliu/113456/113469/4393892/2021111919371343936.pdf">here</a>并强调，稳健的货币政策稳字当头，以我为主，增强自主性，根据国内经济形势和物价走势把握好政策力度和节奏；深化人民币汇率市场化改革，增强人民币汇率弹性；深化金融双向开放，增强境内人民币资产吸引力。</p><p>“加强预期管理，完善跨境融资宏观审慎管理，引导市场主体坚持‘风险中性’理念，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。”报告称。</p><p>同时，完善货币供应调控机制，保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长的稳定性，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配，保持宏观杠杆率基本稳定。密切跟踪研判物价走势，稳定社会预期，努力保持物价水平总体稳定。</p><p>报告还显示，9月末金融机构超额准备金率为1.4%，比6月末高0.2个百分点，一季度末则为1.5%。</p><p>央行报告内专栏文章称，应客观看待超额准备金率下降，当前不宜单纯根据流动性总量或超储率判断流动性松紧程度，更不能认为超储率下降就意味着流动性收紧，观察市场利率才是判断流动性松紧程度的科学方法。</p><p>“在坚持正常货币政策的背景下，我国金融机构超储率下降既是金融体系不断发展的结果，也是央行货币政策调控机制不断完善的表现。”文章称。</p><p>中共中央政治局周四召开会议，审议了《国家安全战略（2021-2025年）》，要求增强产业韧性和抗冲击能力，筑牢防范系统性金融风险安全底线，确保粮食安全、能源矿产安全、重要基础设施安全，加强海外利益安全保护；要强化科技自立自强作为国家安全和发展的战略支撑作用。</p><p>**维护房地产市场稳定**</p><p>“目前房地产市场风险总体可控，房地产市场健康发展的整体态势不会改变；保持房地产金融政策的连续性、一致性、稳定性，实施好房地产金融审慎管理制度。”央行报告称。</p><p>报告显示，房地产贷款增速总体平稳，9月末，全国主要金融机构（含外资）房地产贷款余额51.4万亿元，同比增长7.6%，增速较6月末低1.9个百分点。</p><p>其中，个人住房贷款余额为37.4万亿元，同比增长11.3%，增速较6月末低1.7个百分点；住房开发贷款余额为9.3万亿元，同比增长0.1%，增速较6月末低3.3个百分点。</p><p>近期对于涉房贷款的监管明显趋松。中国央行上周在公布10月金融数据后不久，罕见地单独发布了当月的个人房贷数据；在回暖的数据发布后，新华社等官媒报导称，11月上旬各家银行的房地产贷款投放力度进一步加大。</p><p>中国银保监会周五稍早表示，前10个月房地产合理贷款需求得到满足，10月末银行业金融机构房地产贷款同比增长8.2%，整体保持稳定。个人住房贷款中90%以上用于支持首套房，投向住房租赁市场的贷款同比增长61.5%。</p><p>投资者担心中国房地产行业问题会出现更广泛的蔓延，因为一系列境外债务未能及时偿付，股票与债券皆出现抛售。而世界上负债最多的开发商中国恒大控股一再徘徊在违约的边缘。</p><p>国际评级机构惠誉预计，2022年的中国房地产销售将同比收缩10-15%，未来三个月或出现更多违约或债务重组事件。惠誉并认为，政府对行业会作出适当的政策调整，藉以稳定市场信心及房企的境内外融资环境。</p><p>**遏制各类风险反弹回潮**</p><p>央行报告还提到，鼓励金融机构在依法合规、风险可控基础上，合理满足煤电企业应急保供发电融资需求；创新运用可持续发展挂钩债券、碳中和债券等产品，发挥金融对能源安全保供和绿色低碳转型的支持作用；加大直接融资支持力度，促进钢铁企业绿色转型、低碳发展。</p><p>报告同时要求，全力做好存量风险化解工作，坚决遏制各类风险反弹回潮，防止在处置其他领域风险过程中引发次生金融风险；健全金融风险问责机制，对重大金融风险严肃追责问责。</p><p>“加强对系统重要性银行的监管，推动银行按时满足附加监管指标，制定恢复计划与处置计划建议，落实信息报送等审慎监管要求，及时进行风险提示。”报告称。</p><p>报告强调，进一步完善债券市场法制，加强信息披露要求，强化中介机构监管；及时防范和化解债券市场风险，严厉打击债券市场违法违规行为；稳步推动债券市场更高水平的对外开放。（完）</p>
