<!--1637744463000-->
[成都给予房企开发贷款展期和降息 信号意义强或有更多相关文件出台](https://cn.reuters.com/article/chengdu-policy-property-developers-1124-idCNKBS2I90LX)
------

<div><i>2021-11-24T08:38:15Z</i></div><p>路透北京11月24日 - 中国四川成都市住房和城乡建设局发布通知提出，提高房企预售资金支取比例上限；协调金融机构增加房地产信贷投放额度，给予重点企业开发贷款展期、降息。分析师认为，此举信号意义极强，后续各类明确发文督促银行加快房贷的文件会出台，11月部分城市楼市低迷情况有望改观。</p><p>“成都是当前全国第一个明确加大房贷投放的城市，具有非常强的信号意义。”易居研究院智库中心研究总监严跃进称。</p><p>成都住建局官网刊登“关于精准应对疫情冲击全力实现年度目标的通知”要求，协调金融机构增加房地产信贷投放额度，加快发放速度，保障房地产企业和刚需购房人群的合理资金需求，给予重点企业开发贷款展期、降息。</p><p>在严跃进看来，上述表述是基于疫情冲击下房企经营困难的现实，而出台的保障性措施，属于营商环境优化的内容。成都此次明确了“保企保按揭”的导向，充分体现了对于成都房地产市场平稳方面的支持。</p><p>他并预计，后续各类明确发文督促银行加快房贷发放的文件会出台，以进一步稳定市场，防范出现烂尾等风险。“据此也可以认为，11月份开始部分城市销售数据等低迷状态有望改善，即便还有同比下跌，其跌幅也会收窄。”</p><p>上周五关于中国监管机构放松房地产开发贷款的传言引起股债市场大幅波动。两位消息人士周一向路透确认，一些银行近日已收到通知要求部分放松房地产开发贷款投放，以满足合理需求，旨在扭转开发贷余额持续下滑局面，确保11月末余额环比正增长。</p><p>央行数据显示，2021年三季度末，房地产开发贷款余额12.16万亿元，同比增长0.02%，增速比上季末低2.8个百分点。</p><p>**提高预售资金监管使用效率**</p><p>成都的这份通知还鼓励房地产项目加快上市销售，同时提高预售资金监管使用效率。</p><p>通知鼓励项目加快上市销售。建立房地产项目上市调度机制，全面梳理年内可达到预售条件的房地产项目，建立清单逐一进行服务指导，对在土地出让合同约定的销售时限内提前上市的项目予以信用激励。</p><p>同时要求，房地产企业信用等级为A级及以上的，可使用外地银行保函替代相应下浮的监管额度。在项目主体结构工程完成四分之三以及主体结构封顶两个节点，监管额度内预售资金支取比例上限分别提高5%；项目并联竣工验收备案后，监管额度内预售资金支取比例可达到95%。</p><p>提高房地产审批效率。强化并联审批，统一市区两级办事流程，实行价格指导、预售许可、开盘销售等全流程限时办结，将总体审批时限压缩三分之一以上。</p><p>投行瑞银日前发布研报认为，中国可能有更多房地产支持性措施出台，资金渠道和销售收入将是关键。除了银行间发债带来帮助外，放松预售资金用途亦有助房企兑付离岸/在岸债务。一旦债券投资者看到房企有新的资金来源，离岸和在岸债市可能会复苏，从而容许房企为其债务再融资。</p><p>中国房地产企业境内融资近期迎来“小阳春”，不过，业内人士认为，目前境内发债主角是国有房企，民营房企融资情况可能仍面临较大挑战。</p><p>路透据统计局数据测算显示，10月单月，销售面积和销售额同比分别下降21.7%和22.6%，房地产开发企业到位资金同比下降9.5%，均为连续第四个月下降。 （完）</p>
