<!--1638513063000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-glance-china-finnews-1203-idCNKBS2II0E7)
------

<div><i>2021-12-03T06:14:56Z</i></div><p>- 以下为路透中文新闻为您整理的一周(11月29日-12月3日)中国重要财经新闻：</p><p>【政治/外交】</p><p>--《路透峰会》叶伦认为降低对中国商品的部分关税可缓解通胀压力</p><p>美国财政部长叶伦表示，通过重启排除程序降低特朗普时代对中国进口商品征收的关税，可能有助于缓解一些通胀压力，但不会“改变大局”。</p><p>--《焦点》美国证券交易委员会要求在美上市中国企业披露所有权结构和审计细节</p><p>美国证券交易委员会(SEC)表示，在美国证券交易所上市的中国公司必须披露其是否由政府实体拥有或控制，并提供审计检查证据。</p><p>--美国众议院近期将审酌议案，可能禁止新疆产品进口</p><p>美国众议员Jim McGovern对记者表示，众议院最快将于下周审酌一项议案，出于对强制劳动的疑虑，该议案将禁止中国新疆地区的产品进口。McGovern为议案的提案人。</p><p>--习近平：中国将再向非洲提供10亿剂疫苗，免除最不发达国家年底到期未还无息贷款债务</p><p>中国国家主席习近平在中非合作论坛第八届部长级会议开幕式发布主旨演讲称，中国将再向非洲提供10亿剂疫苗，其中6亿剂为无偿援助，4亿剂以中方企业与有关非洲国家联合生产等方式提供。</p><p>--中国总理：中国将同亚非法协在香港设立区域仲裁中心，提供便捷高效争端解决服务</p><p>中国总理李克强在亚非法协第59届会议上称，中国将同亚非法协在香港特别行政区设立区域仲裁中心，将为亚非国家提供更加便捷高效的争端解决服务。将继续坚持“一国两制”，维护香港长期繁荣稳定。</p><p>--李克强：中俄要进一步扩大相互市场准入，构建安全稳定产业链供应链体系</p><p>中国总理李克强表示，中俄双方要用好互补优势，畅通两国之间的产业、技术、资源等流动；加强互联互通合作，促进贸易投资便利化，进一步扩大相互市场准入，构建安全稳定的产业链供应链体系。</p><p>--美国气候特使克里称中国、印度和俄罗斯必须加快行动应对气候变暖问题</p><p>美国总统气候问题特使克里(John Kerry)表示，像中国、印度、俄罗斯和其他国家这样的温室气体排放大国必须加快行动，以帮助世界避免全球变暖的最坏影响。</p><p>--美国援助台湾的道义责任坚如磐石--美国亚太助卿康达</p><p>美国负责东亚暨亚太事务的助理国务卿康达(Daniel Kritenbrink)表示，中国对台湾的威胁和胁迫使美国更需以“适当的方式”作出回应。</p><p>--针对日本前首相涉华言论，中国外交部提出严正抗议并敦促日方深刻反省</p><p>针对日本前首相安倍晋三发表涉华错误言论，中国外交部部长助理华春莹紧急约见日本驻华大使垂秀夫提出严正交涉，并表示，中方对此坚决反对；中方强烈敦促日方深刻反省历史，汲取历史教训，不得以任何形式损害中国主权，不得向“台独”势力发出任何错误信号。</p><p>--《焦点》欧盟公布3,000亿欧元”全球门户”投资计划， 以抗衡中国”一带一路”倡议</p><p>欧盟执委会公布了一项计划，拟在2027年前在全球范围内投资3,000亿欧元(3,400亿美元)用于基础设施、数字和气候项目，作为中国“一带一路”倡议的更好替代方案。</p><p>--美国理应解除所有对伊朗及中国的制裁--中国伊核谈判特使</p><p>中国的伊朗核谈判特使、常驻维也纳联合国代表王群表示，美国理应解除所有与2015年伊核协议不一致的制裁，包括那些适用于中国的制裁。</p><p>--中国外交部：新冠变种会带来一些防控方面的挑战，但冬奥会会如期顺利举行</p><p>中国外交部新闻发言人赵立坚表示，新冠变种奥密克戎（Omicron）肯定会带来一些防控方面的挑战，但完全相信冬奥会会如期顺利成功举行。</p><p>--中国从未邀请美国政客出席北京冬奥会，目前也无相关计划--环球时报</p><p>中国官方媒体--环球时报援引知情人士称，中国从未向美国政客发出过出席北京冬奥会的邀请，目前也无相关邀请计划。</p><p>--《独家新闻》中国抗议印尼在争议海域开采油气和进行军演</p><p>四位知情人士告诉路透，在今年早些时候长达数月的南中国海对峙期间，中国要求印尼停止在两国都视为属于自己的海域开采石油和天然气。这一史无前例的要求以前没有报导过，它加剧了两国在这个具有全球战略和经济重要性的动荡地区围绕自然资源的紧张关系。</p><p>--洪都拉斯下任政府立场急转弯，暗示不会与中国建交</p><p>洪都拉斯(宏都拉斯)总统当选人卡斯特罗(卡蕬楚，Xiomara Castro)的副总统人选之一纳斯拉亚(Salvador Nasralla)周四表示，新政府优先考量与美国的关系，不计划与中国建交，暗示卡斯特罗的立场与选前截然不同。</p><p>--中国将放宽美国企业高管赴华旅行规定--驻美大使秦刚</p><p>中国驻美国大使秦刚表示，中国将把美国企业高管赴华旅行审批所需时间缩短到不超过10天，并承诺倾听美国企业提出的问题。</p><p>--中国电信申诉要求阻止FCC撤销其在美运营许可，遭美国上诉法院驳回</p><p>美国联邦通讯委员会(FCC)此前下令撤销中国电信在美国提供服务的许可，中国电信提出紧急申诉企图阻止，但周四遭联邦上诉法院驳回。</p><p>--美国和欧盟对中国在周边海域“单方面问题行径”表示强烈关切</p><p>美国和欧盟周四对中国在南海、东海以及台湾海峡的“单方面问题行径 ”表示强烈关切。</p><p>--中国国务院批复同意在澳门国安委增设国安事务顾问和技术顾问</p><p>中国国务院日前批复同意在澳门特区维护国家安全委员会设立国家安全事务顾问和国家安全技术顾问。</p><p>【经济】</p><p>--中国政府顾问将建议调低2022年经济增长目标，因不利因素增加--消息</p><p>中国政府顾问将建议当局将2022年经济增长目标设定在2021年目标之下，在经济前景面临越来越多挑战的情况下，给政策制定者提供更多空间来推动结构性改革。在中国国家主席习近平和其他高层官员本月将召开年度中央经济工作会议之际，投资者正在密切关注有关明年政策和改革议程的线索。</p><p>--中国副总理刘鹤：预计今年中国经济增长将超预期目标，对明年抱有充足信心</p><p>中国副总理刘鹤以视频方式出席第九届中欧论坛汉堡峰会并发表主旨演讲称，预计今年中国全年经济增长将超过预期目标；并对于明年中国经济，抱有充足信心。</p><p>--中国央行官员：密切关注欧美货币政策可能收紧影响，继续实行稳健货币政策</p><p>中国央行研究局局长王信日前表示，中国经济发展面临的不确定性还很多，货币金融政策在支持疫情后经济复苏、促进共同富裕方面可发挥积极作用。下一阶段将密切关注欧美货币政策可能收紧的影响，继续实行稳健货币政策，保持流动性合理充裕，用好结构性货币政策，更有效地保就业、保民生。</p><p>--中国国常会：加力整治拖欠中小企业账款，整治滥用市场优势地位恶意拖欠</p><p>中国国务院总理李克强主持召开国务院常务会议指出，要按照保市场主体要求，依法依规加大对拖欠中小企业账款的整治力度；严格执行保障中小企业款项支付条例，整治滥用市场优势地位恶意拖欠账款行为。</p><p>--“十四五”是中国新基建战略布局重大关口，应避免“着急蛮干”等发展误区--发改委</p><p>“十四五”是中国新型基础设施建设战略布局的重大关口，国家发展和改革委员会最新指出，新基建建设应求真务实，避免“资源错配”“着急蛮干”的发展误区；新基建投融资方面也“不能穿新鞋走老路”，应充分发挥市场力量，加快构建政府引导、企业主导、市场运作的投融资模式。</p><p>--中国发改委：调研煤炭生产流通成本调查制度，为完善价格形成机制提供支撑</p><p>中国国家发展改革委价格司近日就建立煤炭生产流通成本调查制度开展调研，就建立健全煤炭生产流通成本调查制度召开座谈会，听取协会及相关企业意见建议，为进一步完善煤炭市场价格形成机制提供支撑。</p><p>--中国商务部：将及时研判疫情对外贸的影响，对外贸企业的困难研究政策举措</p><p>奥密克戎（Omicron）新冠变异株近日在全球蔓延，中国商务部新闻发言人束珏婷表示，将继续密切跟踪形势变化，及时研判疫情对中国外贸以及全球供应链的影响；针对外贸企业可能出现的问题和困难，及时研究政策举措，科学妥善应对。</p><p>--中国工信部：提升关键核心技术支撑能力，加快工业芯片等发展壮大</p><p>中国工业和信息化部发布规划称，提升关键核心技术支撑能力，加快工业芯片、智能传感器、工业软件等融合支撑产业培育和发展壮大，增强工业基础支撑能力。</p><p>--中国目标2025年大数据产业规模破3万亿元，合理部署超级计算中心--工信部</p><p>中国工信部日前印发“‘十四五’大数据产业发展规划”，目标到2025年大数据产业测算规模突破3万亿元人民币，年均复合增长率保持在25%左右；建设若干国家枢纽节点和大数据中心集群，合理部署超级计算中心。</p><p>--中国工信部：加强原材料工业资源保障，有效防范“灰犀牛”“黑天鹅”</p><p>中国工信部召开原材料工业经济运行分析座谈会，副部长王江平强调，要强化上下游协同发展，保障原材料工业产业链供应链安全稳定；统筹发展和安全，加强资源保障，有效防范“灰犀牛”“黑天鹅”事件。</p><p>--《焦点》原料价格放缓助中国11月制造业PMI回暖，政策应重在需求端再发力</p><p>中国制造业持续面临的原材料高价和用电紧张压力在11月得以缓解，并体现在新出炉的官方制造业PMI数据中。11月官方制造业PMI超预期回升至扩张区间，显示中国经济活动在回暖，但下行压力犹在。分析师认为，政策应侧重在需求端的再发力，以削减弱需求对经济的制约。</p><p>--财新中国11月制造业PMI时隔两月再跌破荣枯线，生产回暖但需求疲弱</p><p>尽管困扰生产的中国电荒问题有所缓解，产出指数回暖，但疫情反复及售价高等，导致需求相对低迷，用工数量亦进一步下降，拖累财新11月中国制造业PMI时隔两个月再度跌破荣枯线，降至50下方的萎缩区域，创下三个月最低水平。</p><p>--财新中国11月服务业PMI创三个月新低，疫情反复持续困扰消费复苏</p><p>新冠疫情反复冲击经营和销售，新业务指数环比大降至三个月低位，拖累财新11月中国服务业PMI亦创三个月新低；此外，用工成本、原料价格和能源费用上扬，推升服务业投入价格指数升至半年高位。</p><p>--《综述》中国10月工业利润改善但盈利分化未明显改观，下行压力仍存</p><p>得益于保供稳价、助企纾困等政策显效，中国10月规模以上工业企业利润和营收增长均有改善。不过，上下游行业间盈利分化状况尚未明显改善，部分下游行业成本承压仍较大，企业盈利下行压力依然存在。</p><p>--路透调查：中国房价2022上半年料同比下降1%，房企风险或进一步增大</p><p>调控政策主基调不变叠加信贷环境持续紧张，中国房价料加速降温。路透访问14家机构的预估中值显示，2021年中国住宅均价同比涨幅预计为2.6%，低于三个月前路透季度调查的预估中值3.5%。2022年房价将继续承压，高基数等影响下上半年同比料下跌1%。</p><p>--中指院：11月百城新房价格21个月来首现环比下跌，短期扭转可能性不大</p><p>中指研究院发布百城价格指数称，11月百城新建住宅平均价格为16,183元/平方米，同比上涨2.72%，涨幅收窄；环比下跌0.04%，为去年2月疫情最严重时以来的首次下跌；53个城市出现环比下跌，为疫情最严重时期以来首次突破50个。</p><p>--中国市监总局：将商业秘密保护作为反不正当竞争着力点，开展国家商业秘密保护试点示范</p><p>中国国家市场监管总局副局长甘霖最新指出，下一步将商业秘密保护作为反不正当竞争的重要着力点，针对重点问题、重点领域加大执法力度，做好商业秘密维权工作；要创新监管方式，开展国家商业秘密保护试点示范。</p><p>--中国交通运输部等八部门印发意见，督促网约车平台企业合理设定抽成比例上限</p><p>中国交通运输部等八部门印发意见，督促网约车平台企业合理设定抽成比例上限，强化交通运输新业态运行监测，及时预警垄断风险，加大反垄断、反不正当竞争监管执法力度。防范资本在交通运输新业态领域无序扩张，依法严厉查处低价倾销、“大数据杀熟”、诱导欺诈等违法违规行为。</p><p>--《焦点》中国电子烟“完全禁止”风险解除，行业‘马太效应’初现、终端零售承压</p><p>中国国务院一纸修改烟草专卖法条例的公告，要求“电子烟等新型烟草制品参照卷烟的有关规定执行”，正式宣布中国电子烟获合法身份，一扫此前业内对其“一刀切”禁止的忧虑。但在“专卖专营”的要求下，业内人士亦对电子烟行业加征税收、牌照限制等潜在风险表示担忧。--中国电子烟管理办法出炉市场主体需取得核发许可证，行业龙头股价急升</p><p>【金融】</p><p>--中国央行11月开展6.86亿SLF操作仍处低位，政策行连续第10个月净归还PSL</p><p>中国央行公告称，为满足金融机构临时性流动性需求，11月对金融机构开展了6.86亿元人民币常备借贷便利（SLF）操作，较上月增逾一倍，但规模仍偏低，其中，隔夜期6.45亿元，7天期0.41亿元，期末余额为0.33亿元。</p><p>--中国央行：微信支付宝收款码“不能用于经营收款”系误读，消费者日常支付体验不受影响</p><p>中国央行有关人士称，有关微信、支付宝收款码“不能用于经营收款”的说法系误读，使用“码牌”或者打印封装的二维码的商户，需要向收款服务机构（如微信、支付宝等）申请转为商用收款码，但消费者日常支付体验和感受不会受到影响。</p><p>--中国央行受理第三张个人征信牌照申请，蚂蚁集团持股35%并派驻两位董事</p><p>中国央行称，受理钱塘征信有限公司个人征信业务申请；该公司主要股东中，浙江省旅游投资集团和蚂蚁集团持股比例均为35%，并各自派驻两位股东董事。这也将是继百行征信、朴道征信之后，中国第三张个人征信牌照。</p><p>【固定收益】</p><p>--《分析》中国央行灵活维稳收官月流动性无忧，降准降息年内仍难成行</p><p>年末渐近，中国央行在公开市场依旧以月末增量投放、月初减量收回的既定节奏进行着逆回购操作，本周并转为全口径净回笼3,700亿元人民币。分析人士称，从下半年操作来看，央行随时根据市场需求，以灵活的操作实现维稳目标，在此基调下，2021年收官月流动性总体料无忧。</p><p>他们认为，从此前出台多种结构性政策工具，以及中期借贷便利（MLF）等量续做、贷款市场报价利率（LPR）连续持稳来看，预计年内中国不会有降准或者市场化利率“降息”等举措出台；至于进一步的政策走向，则需要关注中央经济会议如何为明年定调。</p><p>--《图表新闻》截至11月末中国新增专项债尚余约2,700亿元，关注明年提前批次</p><p>中国11月地方债发行和净融资规模均有所回落，不过实际发行规模明显超出计划发行规模，且新增专项债发行仍维持高位。此外，截至11月末，今年新增地方债（剔除中小银行专项债）完成全年额度的约93%，新增债尚余3,200亿元左右，其中专项债约2,700亿元。</p><p>--中国央行和外管局拟统一熊猫债资金管理，允许境外机构开展外汇套期保值</p><p>中国央行和外管局发布《境外机构境内发行债券资金管理规定（征求意见稿）》，明确熊猫债资金信息登记、账户开立、资金汇兑及使用等管理要求，包括不对熊猫债募集资金留存境内或汇出境外进行限制，允许境外机构在境内开展外汇套期保值交易等。</p><p>【外汇】</p><p>--《分析师观点》多家外资机构发布2022年人民币汇率预测，多预期延续稳中偏强</p><p>今年全球经济逐渐复苏，虽然美联储率先开始缩减购债使得美元重回上行通道，但在强劲贸易顺差及资金流入支撑下，人民币汇率表现强势，年内人民币兑美元即期已升值2.66%，CFETS汇率指数亦涨逾8%。</p><p>--中国外管局再发放67亿美元QDII额度，此前“南向通”开通QDII可开展境外债券投资</p><p>中国国家外汇管理局发布的最新审批情况表显示，截至11月30日，合格境内机构投资者（QDII）累计批准投资额度达到1,540.19亿美元，较上一次（6月2日）的1,473.19亿美元增加了67亿美元。</p><p>--中国外汇交易中心已初步形成人民币外汇期货的试点考虑--总裁</p><p>中国外汇交易中心总裁张漪表示，正加快推进人民币外汇期货相关研究，充分评估外汇期货对于宏观经济运行、货币政策操作等的影响，初步形成了人民币外汇期货的试点考虑。</p><p>--中国外管局拟扩大合作办理人民币对外汇衍生品业务范围，支持银行灵活展业</p><p>中国国家外汇管理局发布征求意见稿，拟支持银行灵活展业，丰富银行对客户外汇市场产品、扩大合作办理人民币对外汇衍生品业务范围；银行对客户外汇市场新增人民币对外汇普通美式期权、亚式期权及其组合产品，取消银行贵金属汇率敞口平盘备案，由银行纳入自身结售汇直接办理。</p><p>--《图表新闻》中国10月服贸逆差额创数据公布以来新低，运输差额首次录得顺差</p><p>中国10月服务贸易支出较上个月收窄123亿美元，至310亿美元的九个月新低，而当月服务贸易收入较上个月略收窄33亿美元至288亿美元，导致当月服务贸易逆差22亿美元，逆差规模降至自2015年该数据公布以来最低值，逆差额也较上月下降八成。</p><p>【证券/行业】</p><p>--监管双重夹击下滴滴官宣退美赴港上市，中美关系担忧重燃港股科技股重挫</p><p>在中美两国监管双重压力的夹击下，中国网约车巨头--滴滴出行周五终于宣布将从美国退市，并将转至香港交易所上市；市场亦重燃对中美紧张关系的担忧。</p><p>--滴滴计划未来三个月在香港上市，2022年6月前从纽约退市--消息人士</p><p>知情人士告诉路透，中国滴滴出行计划在启动从纽约退市程序之前，尽快展开香港上市工作。其中一位消息人士说，滴滴的目标是在未来三个月内完成在香港的双重主要上市，并在2022年6月前从纽约退市。</p><p>--标普：部分中国民营房企自救能力堪忧，极端情况下约50%清盘库存后仍难偿债</p><p>标普信评发布报告认为，中国房地产行业整体具备自救能力，但容错空间较小；部分民营房企自救能力堪忧。极端情况下，约有50%的样本企业无法应对行业下行压力，清盘库存后仍无法归还全口径债务。</p><p>--中国房企奥园逾6.5亿美元融资被要求偿还，面临流动性问题无法保证如期还款</p><p>中国房地产商奥园集团表示，公司接获债权人的通知，有关集团本金总额约6.512亿美元的融资因评级下调而要求偿还；截至公告日期，公司并无付款或就替代付款安排与该等债权人达成协议。</p><p>--中国民营房企碧桂园和龙湖地产拟共发行近百亿债务融资工具，行业再增暖意</p><p>继前期以国有房企为主获得融资松动之后，中国民营房企碧桂园和龙湖集团也计划发行共近百亿元人民币债务融资工具，显示房地产融资再增暖意。</p><p>--中国房企佳兆业2021年到期6.5%优先票据交换要约及同意征求失效</p><p>处于债务困扰中的中国房地产企业--佳兆业集团公告称，2021年到期6.5%优先票据的交换要约及同意征求失效；现有票据将于2021年12月7日到期；截至公告日期，本金总额为4亿美元的现有票据仍未偿还。</p><p>--中国房企佳兆业债券延期提议恐遭拒，违约风险迫在眉睫</p><p>分析师称，中国开发商佳兆业集团不太可能获得债券持有人的批准，延长下周到期的4亿美元债券的期限，这给其他负债的同行带来了更多压力。</p><p>香港南华早报报导，陷于债务危机的中国房企--佳兆业集团已同意与境外债券持有人会面商讨还款方式，当中包括发行可换取星岛股份的可换股债券。</p><p>--许家印在场外减持中国恒大集团股份套现约27亿港元，持股比例降至七成以下</p><p>近日市场传出中国恒大集团股东配股筹资，消息尚未得到证实，但根据香港联交所资料显示，公司主席许家印在场外减持约27亿港元股份，持股比例下降至不足七成。</p><p>--恒大汽车深夜公告称已退还未动工用地涉12.84亿元，退地款用于支付农民工工资等</p><p>中国恒大集团的新能源汽车分支--恒大汽车发布公告，称公司已退还未动工的生活配套用地和工业用地合计266.33万平方米，涉及7个项目，总金额12.84亿元人民币。退地款主要用于工程建设和支付农民工工资、支付剩余地块土地款，部分退地款“已被政府没收”。</p><p>--《焦点》中国内地房企贱卖资产套现，香港买家乐得大捡便宜</p><p>在香港这块世界级昂贵地产市场上扩张多年后，需钱孔急的中国内地房企正缩减香港资产，为香港本地业者提供了低接的机会。</p><p>--《焦点》深圳贵为中国的科技中心，也抵不住房地产市场阵阵寒意</p><p>Jerry Tang在2014年离开自己在农村的家乡来到中国的科技大都会--深圳，成为一名房地产中介，这里有着全世界最红火的楼市。本来生活对于他，可谓顺心遂意。</p><p>--中证指数公司调整多支指数样本，宁德时代首次纳入沪深300指数</p><p>近日，中证指数有限公司发布公告称，调整包括沪深300等多支上证指数成分股，饱受市场关注的中国锂电池龙头--宁德时代首次被纳入沪深300指数。</p><p>--中国造车新势力“蔚小理”11月交付数据均创新高，小鹏汽车再次稳居销量冠军</p><p>中国造车新势力头部企业蔚来汽车、小鹏汽车、理想汽车均发布了创新高的11月交付数据。其中，小鹏汽车以15,613辆的交付量再次稳居“蔚小理”销量冠军，以往多为销冠的蔚来汽车11月则垫底。</p><p>--《焦点》中国互联网游戏巨头加速“出海”是否就会避过监管寒冬？</p><p>在中国针对互联网、游戏及广告等多领域的严格监管下，中国互联网游戏巨头近期交出的第三季业绩答卷难免令投资者失望。业内人士认为，尽管近期部分监管预期正在逐步落地，互联网公司游戏业务增长放缓趋势仍将至少延续至四季度。</p><p>--腾讯微信继续推进平台互联互通，群聊场景下试行开放电商类外链直接访问功能</p><p>腾讯控股旗下微信继续推进互联网平台互联互通，宣布即日起对外部链接管理措施进行更新，在点对点聊天场景中将可直接访问外部链接；将在群聊场景下试行开放电商类外部链接直接访问功能。</p><p>--美团百亿净亏损创三年来最糟纪录，CEO称四季度外卖业务还将受显著影响</p><p>忍受疫情反复下餐饮业不振的同时，还需消化34亿元人民币天价反垄断罚单，中国外卖平台--美团三季度录得近百亿元净亏损，创下2018年三季度以来最糟纪录；而去年同期，公司录得净利润63.2亿元。</p><p>--拼多多第三季经调整净利环比下滑、营收不及预期</p><p>中国知名电商--拼多多公布业绩报告，第三季经调整净利同比增近六倍但环比下滑，同期营收则不及预期。</p><p>--澳门太阳城集团称周焯华已辞任主席，澄清赌场贵宾厅业务由周氏全资拥有</p><p>澳门太阳城集团宣布，早前在澳门被拘捕的周焯华已辞任董事会主席及执行董事，于12月1日起生效；另公司澄清，在澳门经营的贵宾厅业务的为“太阳城博彩中介一人有限公司”，后者由控股股东周焯华全资拥有。</p><p>--《独家新闻》丰田将在中国推出新款小型电动车，使用比亚迪电池--消息</p><p>四位消息人士告诉路透，日本丰田汽车将在明年年底针对中国市场推出一款全电动小型轿车，并向当地合作伙伴比亚迪寻求关键技术，以使新车价格合理但空间宽敞。</p><p>--中国网信办约谈处罚豆瓣网，指因屡次出现禁止发布或传输信息“情节严重”</p><p>中国国家互联网信息办公室周四依法约谈豆瓣网主要负责人、总编辑，指称“近期豆瓣网及其账号屡次出现法律、法规禁止发布或者传输的信息，情节严重”，责令其立即整改，并严肃处理相关责任人。（完）</p><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
