<!--1637308863000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-glance-1119-fri-idCNKBS2I40EK)
------

<div><i>2021-11-19T06:34:27Z</i></div><p>以下为路透中文新闻为您整理的一周(11月15日-19日)中国重要财经新闻：</p><p>【政治/外交】</p><p>--中美元首首次视频会晤料为后续经贸谈判铺路，习近平呼吁不玩零和博弈</p><p>中美元首周二进行了逾3小时的首次视频会晤，这是继拜登今年就任美国总统以来，两国领导人的首次“露面会话”，旨在缓和两国间紧张关系。会谈涉及双边关系、宏观经济、经贸关系、台海局势、能源安全、气候变化、公共卫生安全等广泛领域，双方表示愿继续保持联系；有分析人士认为，这将为后续的贸易谈判铺平道路。</p><p>--习近平：要管控分歧防止中美关系脱轨失控，台海局势紧张“玩火者必自焚”</p><p>中国国家主席习近平表示，要以建设性方式管控分歧和敏感问题，防止中美关系脱轨失控，希望美国把不打“新冷战”表态落到实处。对台湾问题的原则立场，他称愿以最大诚意、尽最大努力争取和平统一的前景，但如果“台独”分裂势力挑衅逼迫，甚至突破红线，将不得不采取断然措施。</p><p>美国白宫的声明称，拜登同习近平视频会议时，就中国新疆、西藏和香港问题提出关切。拜登表示，美国仍致力于一个中国政策，但强烈反对单方面改变台湾海峡现状或破坏和平与稳定的举措</p><p>--《分析》习拜视频会晤超过三小时，但对缩小中美分歧无济于事</p><p>美国总统拜登和中国国家主席习近平刚刚完成了他们作为两国领导人最长时间的交流，但三个半小时的会晤似乎对缩小这两个超级大国之间的立场分歧没什么作用。</p><p>--《焦点》美国总统拜登证实美国正考虑外交抵制北京冬奥会</p><p>美国总统拜登周四证实，美国正在考虑外交抵制北京冬奥会，此举旨在抗议中国的人权记录，包括美国所说的对穆斯林少数民族的种族灭绝。</p><p>--《独家新闻》被中国限制离境数年的美籍华人在习拜会前获准返回美国</p><p>美国政府告诉路透，一名被中国限制离境多年的美国人已经回到美国，他在美中领导人本周视频会议前几小时被释放。</p><p>--《焦点》美国与中国等多国讨论联合释放石油储备</p><p>世界上一些最大经济体的政府周四表示，他们正在研究从其战略储备中释放石油，此前美国罕见地要求采取协调行动来冷却全球能源价格，而且主要产油国将召开会议。</p><p>--《独家新闻》中国国储局正在进行原油储备释放工作</p><p>中国国储局周四表示正在进行原油储备释放工作，尽管它拒绝对美国要求主要石油消费国考虑协调释放石油储备置评。</p><p>--拜登称美国不鼓励台湾独立</p><p>美国总统拜登表示，美国政府的台湾政策没有改变，美国不鼓励台湾独立。</p><p>--USCC称美国需要加强军事威慑可信度，以阻止中国大陆对台湾的任何潜在侵略</p><p>美中经济安全审查委员会(USCC)向美国国会提交的一份报告称，需要采取紧急措施来加强美国军事威慑的可信度，以阻止中国大陆对台湾的任何潜在侵略。</p><p>--中国国务委员王毅：如美国真想维护台海和平，就应坚定反对任何“台独”行径</p><p>中国国务委员兼外长王毅应约同美国国务卿布林肯通电话时表示，如果美方真想维护台海和平，就应当明确、坚定地反对任何“台独”行径，就应当信守在中美三个联合公报中作出的郑重承诺，就应当把一个中国政策落实到行动上，不再向“台独”势力发出错误信号。</p><p>--中国外交部：坚决反对驻立陶宛台湾代表处设立，由此产生的后果由立方负责</p><p>就“驻立陶宛台湾代表处”成立并挂牌运作，中国外交部发言人表示强烈抗议和坚决反对，并称将采取一切必要措施，捍卫国家主权和领土完整。“由此产生的一切后果由立方负责。”</p><p>--美中将就军备控制进行对话，而非正式会谈--白宫国家安全委员会</p><p>白宫国家安全委员会(NSC)周三表示，美中两国将致力于就军备控制进行“对话”，而非“正式会谈”。此番发言淡化了在双方领导人会晤后两国在这一问题上的接触。</p><p>--中国和美国同意互相放宽对新闻记者的限制</p><p>中国官媒和美国国务院周二表示，中国和美国将互相放宽对来自对方国家记者的准入限制。</p><p>--美参议院民主党领袖舒默欲将涉华竞争举措纳入国防法案，但在国会遇阻</p><p>美国参议院民主党领袖舒默(Chuck Schumer)计划在一项庞大的国防政策法案中附加一项提高美国对华竞争力的措施，这在国会面临新的障碍。</p><p>--《独家新闻》中国驻美大使馆游说美国企业高管反对与中国相关的议案--消息</p><p>四名熟悉情况的消息人士对路透表示，最近几周，中国一直在通过致函商界人士和与商界人士举行的会议中向美国的高管、企业和商业团体施压，要求他们在美国国会反对与中国相关的议案。</p><p>--美国科技战抗中重要法案卡在众议院，年底前拼过关难度甚高</p><p>一项提高美国抗衡中国竞争力、且为半导体生产提供迫切需要资金的全面性法案，今年6月在美国参议院获得两党支持顺利通过，但之后在众议院进度停滞，要在年底前完成立法将面临苦战。</p><p>--中国外交部否认媒体相关报导，指中国没有制定实施替代美国和外国技术的计划</p><p>对于媒体报导称中国计划加快取代美国和外国技术，中国外交部回应称，中国没有制定实施替代美国和外国技术的计划，更不存在信息技术应用创新工作委员会跟本地供应商审查。</p><p>--《独家新闻》韩国SK海力士改造中国无锡芯片厂计划因美国反对而遇险</p><p>知情消息人士告诉路透，韩国SK海力士对旗下一中国大型工厂的改造计划面临危险，因为美国官员不希望该过程中使用的先进设备进入中国。SK海力士原本希望通过计划提高记忆体芯片的生产效率。</p><p>--中国电信美洲公司要求上诉法院阻止FCC撤销其在美业务授权的决定</p><p>中国电信美国分公司要求一家美国上诉法院阻止美国联邦通信委员会(FCC)撤销该公司在美运营授权的决定。</p><p>--习近平：开放是亚太合作的生命线，应加大经济技术合作投入力度</p><p>中国国家习近平称，开放是亚太合作的生命线，要坚持开放的地区主义，以2040年布特拉加亚愿景为指引，推进区域经济一体化，早日建成高水平亚太自由贸易区。</p><p>--COP26协议一词之差引人非议，会议主席说中印需解释为何坚持己见</p><p>联合国COP26气候会议主席沙马(Alok Sharma)表示，中国和印度将需要向发展中国家解释，为什么他们在会议上推动淡化淘汰煤炭努力的措辞。</p><p>--美国法官驳回特朗普对进口双面太阳能电池板的关税征收要求</p><p>一位负责贸易问题的美国法官周二推翻了时任总统特朗普允许对部分进口太阳能板重新征收关税的决定。</p><p>--欧盟将从周五开始对从中国进口的光缆征收反倾销税</p><p>欧盟表示，将对来自中国的光缆征收关税，此前一项调查发现这些光缆被人为压低了价格。</p><p>--《独家新闻》默克尔称与中国合作之初德国可能很天真，但不应完全脱钩</p><p>德国总理默克尔对路透表示，与中国在某些领域的合作中，德国一开始可能很天真，但不应该为了应对日益紧张的局势而切断所有联系。</p><p>--《独家新闻》默克尔敦促中国提高燃煤电厂效率，并推荐德企的相关专业知识</p><p>--《独家新闻》意大利政府将就中资收购军用无人机企业交易发出正式通知--消息</p><p>三位消息人士称，意大利政府认为，中国投资者收购该国一家军用无人机企业时应向政府申报，政府将发出正式通知，如果得不到令人满意的解释，最终可能导致交易泡汤。</p><p>【经济】</p><p>--中国政治局会议：增强产业韧性和抗冲击能力，加强海外利益安全保护</p><p>中国中共中央政治局周四召开会议，审议了《国家安全战略（2021-2025年）》，要求增强产业韧性和抗冲击能力，筑牢防范系统性金融风险安全底线，确保粮食安全、能源矿产安全、重要基础设施安全，加强海外利益安全保护；要强化科技自立自强作为国家安全和发展的战略支撑作用。</p><p>--中国总理：将适时出台实施更大力度减税降费举措，坚持不搞“大水漫灌”</p><p>中国总理李克强表示，中国经济长期向好的基本面没有变，将稳定宏观经济运行、加强跨周期调节，坚持不搞“大水漫灌”；并适时出台实施更大力度的组合式减税降费举措，确保经济运行在合理区间。</p><p>--中国国常会：设立2,000亿元专项再贷款，支持煤炭清洁高效利用</p><p>中国国务院周三召开常务会议决定，在前期设立碳减排金融支持工具基础上，再设立2,000亿元人民币支持煤炭清洁高效利用专项再贷款，形成政策规模，推动绿色低碳发展。全国性银行自主发放优惠贷款，央行按贷款本金等额提供再贷款支持。</p><p>--《焦点》中国10月经济现企稳迹象但下行风险仍存，稳增长政策料温和展开</p><p>最新出炉的经济数据显示，尽管中国正经历新一轮新冠疫情的散点暴发，但随着双控政策力度放缓、终端物价上涨等，10月中国工业和消费表现优预期改善；不过1-10月投资增速创年内新低逊预期，也提醒经济出现企稳迹象的同时仍有下行风险。分析人士预计，稳增长措施将温和展开，四季度中国经济增速大概率在4%左右。</p><p>--《焦点》中国10月房价逾六年半来首现环比下滑，短期仍有降价压力</p><p>与“金九”爽约后，中国楼市再次错失“银十”。10月房价下跌的城市数量明显增加，二手房市场与新房相比更为惨淡。二季度以来，二手房成交量保持续下降，新房、土地市场也相继降温，需求端和供给端同步降杠杆。分析人士认为，短期房价仍有一定的降价压力，一二线热点城市11-12月有可能出现价格战，但下行局面或将在年底或明年年初筑底。</p><p>--中国经济出现“滞胀”表象是阶段性的，10月PPI涨幅亦非历史新高--统计局</p><p>中国国家统计局新闻发言人付凌晖表示，中国经济出现了一些”滞胀“的表象，是受到短期冲击造成的、是阶段性的，10月份的PPI的涨幅并不是历史新高，CPI不具备大幅上涨的基础。随着短期制约因素减弱，经济恢复态势在逐步显现，中国经济有望继续稳定恢复，CPI保持温和上涨态势。</p><p>--中国央行：坚持稳健货币政策抑制价格过快上涨，维护房地产市场平稳发展</p><p>中国央行称，要坚持稳健的货币政策，做好跨周期设计，统筹考虑今明两年政策衔接，更好支持消费投资恢复，抑制价格过快上涨。</p><p>--中国央行行长易纲：通胀前景仍存争议</p><p>中国央行行长易纲表示，全球通胀急剧上升，这种通胀压力是否是过渡性的，仍在争论之中。</p><p>--中国商务部：预计今年吸收外资将实现两位数增长，能实现全年稳外资目标</p><p>中国商务部新闻发言人束珏婷表示，如无特殊情况，预计今年吸收外资将实现两位数增长，能够实现全年稳外资目标。</p><p>--中国数据：1-10月实际使用外资1,420.1亿美元，同比增23.4%--商务部</p><p>--中国商务部：中美元首会晤为经贸领域沟通确定基调，经贸团队将认真落实</p><p>--中国发文优化煤炭、原油等专业化海运系统，鼓励航空货运与物流龙头企业资产重组</p><p>中国交通运输部发布综合运输服务“十四五”（2021-2025）发展规划提出，优化煤炭、原油、矿石、集装箱、液化天然气等专业化海运系统，鼓励企业完善全球海运干线网络，拓展以在境外投资的港口为节点的国际航线；鼓励传统航空货运企业与物流龙头企业战略合作、资产重组，壮大航空货运机队规模。</p><p>--中国发改委：全面整治产业式集中式“挖矿”、国有单位涉及“挖矿”和比特币“挖矿”</p><p>中国发改委新闻发言人孟玮表示，虚拟货币“挖矿”行为存在极其严重的危害。下一步将以产业式集中式“挖矿”、国有单位涉及“挖矿”和比特币“挖矿”为重点开展全面整治。对执行居民电价的单位，若发现参与虚拟货币“挖矿”活动，将研究对其加征惩罚性电价，形成持续整治虚拟货币“挖矿”活动的高压态势。</p><p>--中国将建数据分类分级保护制度，数据处理者境外上市应申报网络安全审查</p><p>中国国家互联网信息办公室发布网络数据安全管理条例（征求意见稿）明确，数据处理者赴香港上市、影响或者可能影响国家安全的，应申报网络安全审查；同时，中国将建立数据分类分级保护制度，并对核心数据进行严格保护。</p><p>--中国国务院任命市监总局副局长甘霖为国家反垄断局局长</p><p>中国人力资源和社会保障部网站发布国务院任免国家工作人员公告：任命甘霖为国家反垄断局局长。</p><p>--中国反垄断委员会主任：完善监管体系，更好营造公平竞争市场环境</p><p>中国国务院反垄断委员会主任王勇周四在出席国家反垄断局挂牌仪式时表示，反垄断局要完善监管体制机制，深入实施公平竞争政策，持续加强平台经济、科技创新、信息安全、民生保障等领域监管执法，坚决反对各种形式垄断和不正当竞争，防止资本无序扩张，营造良好的竞争和营商环境。</p><p>--中国发布原料药领域反垄断指南，禁止实施垄断协议、滥用市场支配地位等</p><p>中国国务院反垄断委员会日前印发“关于原料药领域的反垄断指南”，禁止经营者达成、实施垄断协议，禁止具有市场支配地位的经营者从事滥用市场支配地位，排除、限制竞争的行为，禁止实施具有或者可能具有排除、限制竞争效果的经营者集中。</p><p>--中国市监总局发布企业境外反垄断合规指引，企业可建立风险应对和损害减轻机制</p><p>中国国家市场监督管理总局发文称，企业可以建立对境外反垄断法律风险的应对和损害减轻机制；根据境外业务规模、所处行业特点、市场情况、相关司法辖区反垄断法律法规以及执法环境等因素识别企业面临的主要反垄断风险。</p><p>--中国副总理：能源保供工作取得阶段性成效，继续增加电煤和天然气供给</p><p>中国副总理韩正表示，经过有关方面共同努力，近期电力等能源保供工作取得了阶段性成效，煤炭产能得到释放、价格逐步回归理性，电力供应能力持续提升、供需形势逐步恢复常态；要继续增加电煤和天然气供给，推动具备增产潜力的企业释放产能。</p><p>--中国国家电网：冬季来临预计用电负荷将再创新高，保供压力依然很大</p><p>中国国家电网召开应急保供工作领导小组会议，公司董事长辛保安表示，随着冬季来临，预计用电负荷将再创新高，保供压力依然很大；要坚持不懈强化供电服务，保障供用电秩序稳定。</p><p>--中国10月煤炭产量升至2015年3月以来最高水平</p><p>--中国10月全社会用电量同比增长6.1%，高于规模以上工业发电的增速3%--发改委</p><p>--中国财政部下达2022年新能源补贴资金38.7亿，其中光伏22.8亿</p><p>中国财政部日前下达2022年新能源补贴资金38.7亿元人民币，其中，风电15.5亿元、光伏22.8亿元、生物质3,824万元。</p><p>--中国工信部：引导锂离子电池企业减少单纯扩大产能的项目，加强技术创新</p><p>为进一步加强锂离子电池行业管理，推动行业转型升级和技术进步，中国工业和信息化部发布意见称，引导锂离子电池企业减少单纯扩大产能的制造项目，加强技术创新、提高产品质量、降低生产成本。</p><p>--中国计划修改部分种业规章，为批准转基因生物铺平道路</p><p>中国为种子制造商获得转基因作物批准制定了一条清晰的路径，根据拟议的规则变更，转基因玉米将走向商业化种植。</p><p>【金融】</p><p>--中国央行官员：中央银行可通过直接购买绿色债券等措施推动绿债市场发展</p><p>中国央行研究局局长王信称，中央银行在支持绿色债券发展方面可以发挥推动作用，包括直接购买绿色债券，将绿色市政债作为金融机构向央行融资的合格的抵押品、提高融资比例等。</p><p>--中国央行官员：金融风险正转为外生性，部分地方政府用贷款弥补财政缺口</p><p>中国央行金融稳定局局长孙天琦表示，近两年，金融业风险正从内生风险向外生风险转变；包括地方国企在内的企业恶意“逃废债”，有的地区政府隐性债务负担重，财政紧张叠加债务约束，直接或间接利用银行贷款弥补财政缺口。</p><p>--中国监管要求信托公司加力通道清理和业务压降，关注房地产领域风险--报载</p><p>证券时报报导，中国银保监会日前下发文件，要求信托公司加大信托通道业务清理力度，以及持续压降融资类信托业务。监管部门同时强调，要统筹“两项业务”压降和风险处置，持续关注房地产业务领域的风险，确保不因处置风险而产生新的风险。</p><p>--中国9月末商业银行不良率环比微降，前三季净利润同比增11%--银保监会</p><p>中国银保监会公布，三季度末，商业银行不良贷款率为1.75%，较二季度环比微降0.01个百分点，且为连续四个月环比下降，较上年末则下降0.09个百分点。</p><p>--中德安联人寿股权转让获批，成为中国首家合资转外商独资的寿险公司</p><p>德国安联表示，其中国寿险业务(股东变更)已获得监管部门的批准，这将使其成为中国第一家由合资转为外商独资的寿险公司。</p><p>【固定收益】</p><p>--《分析》万亿MLF等量续做降准难期，“见招拆招”中国央行稳货币不松口</p><p>面对史上最高的单月万亿元MLF（中期借贷便利）到期规模，中国央行连续第三个月对到期MLF开展了等量平价续做。结合此前的逆回购灵活放量，央行近期在公开市场的全力维稳，一方面表明维持流动性合理充裕的决心未变，但同时也预示着年内降准概率继续弱化。</p><p>--路透调查：预期中国11月LPR持平的受访者仍超九成，央行维稳大势下难松动</p><p>中国央行11月贷款市场报价利率(LPR)将于下周一(22日)发布。路透调查显示，本月中期借贷便利（MLF）续做操作利率依旧稳如泰山，利率锚坚守不动，逾九成的受访者仍预期本月LPR报价没有变动可能。</p><p>--惠誉：中国不会骤增国企违约或大规模债务重组，对城投差异化支持将加剧</p><p>惠誉表示，鉴于中国国企所发挥的战略作用及总债务规模，预期不会出现骤然激增的国企违约或大规模债务重组事件；政府对城投的差异化支持将会加剧，节奏和力度取决于政府在控制债务风险与经济增长的政策平衡，以及城投在商业化转型中承担的非政策性业务的比重和经营效率。</p><p>--中国天津拟与中信证券等大型机构共同设立国企债券投资基金，规模50亿元</p><p>为引入市场化资金共同参与区域内国有企业债券估值修复，中国天津市计划与中信证券等大型机构以市场化方式共同设立天津国企债券投资基金，总规模50亿元人民币，主要投向估值承压的天津市主要国有企业债券。</p><p>--上海清算所完成首单可持续发展债发行登记，为境外企业远东宏信两年熊猫债</p><p>上海清算所周四表示，当日完成可持续发展债券“21远东宏信MTN004BC”发行登记，为该类债券试点以来落地的首单业务。具体为境外非金融企业远东宏信发行的两年期熊猫债，农行为主承销商和簿记管理人，渣打银行任联</p><p>【外汇】</p><p>--中国外汇市场自律机制：人民币汇率合理均衡是目标，要坚持风险中性理念</p><p>中国全国外汇市场自律机制本周召开会议指出，目前全球经济金融形势复杂多变，主要经济体央行货币政策开始调整，影响汇率的因素较多，未来人民币汇率既可能升值，也可能贬值，双向波动是常态，合理均衡是目标，偏离程度与纠偏力量成正比。</p><p>--《图表新闻》中国10月外汇占款创20个月新高，FED紧缩会是新的转折点吗？</p><p>中国央行公布的10月末外汇占款较上月增加109亿元人民币，实现连续两个月正增长，外汇占款余额也回升至20个月新高。由于人民币短期仍呈偏强走势，外汇占款仍有小幅回升可能，不过总体规模料持稳，美联储（FED）紧缩初期对外汇占款的影响不大。</p><p>--路透调查：投资者看涨人民币无视恒大风波，泰铢空头气焰缓和</p><p>路透调查显示，尽管存在房地产行业放缓的风险，但对人民币的看涨押注仍触及逾五个月高点；经济反弹的前景促使投资者削减泰铢的看跌头寸。</p><p>--离岸人民币：中国财政部在港增发的剩余约10年国债接近二级，2/5年收益率略高</p><p>中国财政部在香港招标增发的2/5年期国债最低接纳价分别为99.93元和99.32元人民币；同时增发的剩余期限约10年的国债，最低接纳价为111.35元。其中2/5年最低接纳价略低于二级报价，对应的一级发行收益率水平稍高，剩余10年品种则接近二级。</p><p>--离岸人民币：中国央行在港发行的三个月/一年央票中标利率2.59%/2.75%，与上次基本一致</p><p>中国央行周五公告，今日在香港招标发行的三个月和一年期人民币央票，利率为2.59%和2.75%；较上次相比，一年期持平，三个月略低1个基点（bp）。央行称，两期央票投标总量超过730亿元，为发行量的2.9倍。</p><p>--对人民币仍持建设性态度，预计CFETS指数在2022年上半年达到峰值--巴克莱</p><p>巴克莱最新研究报告指出，该行对人民币仍持建设性态度，预计人民币汇率CFETS指数将在2022年上半年达到102左右的峰值。</p><p>【证券/行业】</p><p>--北交所开市首日10只直接上市新股悉数暴涨，精选层平移股票则多下跌</p><p>中国新设立的股票交易所--北京证券交易所周一正式开市，集体亮相的首批81只股票中，10只直接在北交所上市的新股悉数暴涨，其中开盘即大涨逾2.8倍的同心传动收盘涨幅高达近5倍，即使排在末尾的科达自控收盘涨幅也逾翻倍。</p><p>--香港交易所：互联互通七年1.5万亿元净流入内地股市，2.1万亿港元净流入港股</p><p>香港交易所称，中港股市互联互通机制经过七年平稳运行，已成为中外投资者跨境资产配置的主要渠道；七年来累计1.5万亿元人民币净流入内地股市，2.1万亿港元净流入港股。</p><p>--中国典型房企前10月销售完成率不足八成，首次低于近四年同期水平--中房网</p><p>中国房地产业协会官方网站--中房网报导，51家典型房企今年1-10月销售目标完成率为78.36%，首次低于最近四年同期水平，市场降温态势可见一斑。</p><p>--《分析》唇亡齿难全，中国房地产业困境令相关投资产品光环失色</p><p>随着政府整顿债务高企的房地产行业，中国投资者正在舍弃对房地产投资产品长期以来的依赖，转而在股票和资本市场的其他角落寻求回报。</p><p>--《综述》政策“放水”希望渺茫，中资内房股急从市场“抽水”逾百亿</p><p>中国内房板块银根紧绌下，周四多间房企以不同形式进行融资套现，其中碧桂园旗下物管公司碧桂园服务拟配股筹高达80亿港元，雅居乐将发行逾24亿港元可换股债券。而债务缠身的中国恒大集团则尽沽恒腾网络股份套现21.3亿港元。</p><p>--《焦点》中国房企境内发债融资迎“小阳春”，美元债再融资仍压力山大</p><p>中国房地产企业境内融资近期迎来“小阳春”，银行间市场交易商协会近日允许保利发展、招商蛇口等房企注册发行债务融资工具。不过，业内人士认为，目前境内发债主角是国有房企，民营房企融资情况可能仍面临较大挑战。</p><p>--《焦点》中国恒大忙于还债，掌门人许家印不得不自掏腰包填窟窿</p><p>根据文件和一位知情人士透露，正当地产开发商中国恒大忙于偿还债务之际，其创始人正在设法出售艺术品、书法作品以及两处高档住宅等奢侈品资产，以便腾出资金。</p><p>---穆迪称中国房地产开发商将继续面临流动性压</p><p>评级机构穆迪表示：在信贷紧缩和销售下降的环境下，中国房地产开发商将继续面临流动性压力。随着债务增长放缓，将有更多开发商达到“三条红线”的要求。</p><p>--标普全球：认为中国恒大仍“很有可能”违约</p><p>标普全球评级表示，尽管中国恒大集团最近兑付了到期债券利息，但仍“很有可能”违约，因为它在明年3月和4月将面临更大的考验，届时面临总共35亿美元的美元债券到期。</p><p>--中国房企未来三个月或现更多违约及债务重组，恢复常态需待明年一季后--惠誉</p><p>近期对中国房企境内融资监管明显趋松，但并未驱散市场对于行业发展及债务风险的担忧。国际评级机构--惠誉预计，2022年的中国房地产销售将收缩10-15%，未来三个月或出现更多违约或债务重组事件；仍需警惕出现“黑天鹅”再度引发剧烈波动，即便市场没有更多意外，恢复至常态也要到明年一季度以后。</p><p>--中国佳兆业集团三家子公司称未参与集团未支付款项金融产品交易</p><p>中国佳兆业集团旗下三家同系公司--佳兆业资本、佳兆业健康、佳兆业美好分别发布公告称，其未参与佳兆业集团违约金融产品的交易。</p><p>--雅居乐将发行本金总额24.18亿港元债券交换雅生活股份，为离岸债再融资</p><p>中国房地产商--雅居乐宣布，将发行本金总额24.18亿港元、可交换为旗下物业管理分支的雅生活股份的可交换债券。</p><p>--中国阳光城三只美元债展期尘埃落定，将发6.69亿美元新票据明年9月到期</p><p>中国房企阳光城集团美元债展期方案终于尘埃落定。在此前两只美元债展期通过后，应于11月回售的一只美元债也获得超过85%持有人的支持成功展期，此外剩余美元债修订契约的同意征求已获通过。</p><p>--中国龙头房企万科发倡议书：要求“节衣缩食”，打造“战时氛围”</p><p>中国房地产行业进入“凛冬”，龙头企业万科再次强调“危机意识”。据知情人士透露, 该公司总部周二下发了一份主题为“节衣缩食”和打造“战时氛围”的倡议，要求内部学会做减法，减少不必要的费用支出。</p><p>--融创中国宣布配股大股东将认购逾50亿港元，融创服务亦计划融资23亿港元</p><p>中国房地产商--融创中国宣布配股计划，公司控股股东融创国际投资控股有限公司拟认购50.85亿港元，折合约6.53亿美元；此外计划配售现有融创服务股份，总额23.31亿港元，折合约2.99亿美元。两项合计所得款项总额约为74.16亿港元（折合约9.52亿美元）。</p><p>--阿里巴巴预计财年总收入同比增20-23%创上市来新低，美股盘初跌逾10%</p><p>中国电商巨擘--阿里巴巴公布，截至9月底止的二季度收入为2,006.9亿元人民币，同比增长29%，低于预期；公司并预计2022财年总收入同比增长20-23%，该财年收入指引亦创下2014年上市以来新低。</p><p>--京东第三季经调整净利下滑但胜预期，高管预计零售业务延续增长势头</p><p>中国电商龙头--京东集团公布业绩报告，第三季非美国通用会计准则下（Non-GAAP）净利同比下滑逾10%，优于市场预期，营收受在线购物需求推动同比增逾两成，增速与二季度大致相当。</p><p>--百度第三季净亏损环比急扩，CEO称用户隐私相关监管对公司影响不明显</p><p>中国搜索引擎巨头--百度公司发布业绩，第三季净亏损165.59亿元人民币环比急剧扩大，主要因长期投资损失所致。公司并预计，第四季营收将在310-340亿元。百度高管随后在业绩会中表示，近期用户隐私相关监管新规对公司的影响并不明显。</p><p>--哔哩哔哩三季度净亏损扩大，CEO称B站是中国最适合实现元宇宙公司之一</p><p>中国视频平台--哔哩哔哩第三季度经调整净亏损则扩至16.22亿元人民币，去年同期为亏损9.7亿元。哔哩哔哩董事长兼CEO陈睿稍晚在业绩电话会上表示，B站是中国最适合实现元宇宙的公司之一。</p><p>--中国哔哩哔哩拟发14亿美元可转换优先票据，募资用于丰富内容供应、研发等</p><p>--微博通过港交所上市聆讯，拟筹资持续扩大用户群、有选择性寻求战略联盟</p><p>中国社交媒体公司--微博公布，通过香港联交所上市聆讯，筹资拟用于持续扩大用户群及提升用户参与度，以及有选择性地寻求战略联盟、投资和收购等。</p><p>--中海油称已向中国证监会提交A股IPO申请材料并收到受理单--港交所公告</p><p>中国最大离岸石油及天然气生产商--中国海洋石油有限公司公告称，已向中国证监会提交包括首次公开发行A股招股说明书在内的申请材料，并于近日收到证监会对其提交的A股发行申请出具的受理单。</p><p>--明年全球智能手机产量可望回到疫情前水平，小米增幅领先同侪--TrendForce</p><p>市场研究机构--集邦科技（TrendForce）发表报告预估，2022年全球智慧型手机产量可望恢复疫情前水平，按年增3.8%至约13.86亿部；三星以20%的市占率继续稳居第一，而小米的产量将受到海外市场需求推升，明年的产量增幅将领先同侪，达15.8%。</p><p>--中国民航局对波音737 MAX的设计修改感到满意，征求行业反馈--文件</p><p>中国民用航空局(CAAC)告诉各航空公司，它对波音为737 MAX机型提出的设计修改能够解决安全问题感到满意，这表明它更接近解除这款机型在中国的禁飞令。</p><p>--腾讯回应与抖音商谈对等开放：正面向全网第三方平台发出测试邀请</p><p>字节跳动旗下短视频平台--抖音表示，收到了来自腾讯创作服务平台的申请，希望接入抖音开放平台。腾讯随后回应称，公司正在面向全网第三方平台发出测试邀请，助力创作者便捷、合规的推广好内容。</p><p>--高瓴第三季度清仓滴滴出行建仓理想汽车，拼多多持仓比重大减</p><p>中国最知名资管机构之一--高瓴发布最新美股持仓报告显示，高瓴第三季度清仓网约车巨头滴滴出行、网易与新东方，但建仓理想汽车并增持京东。</p><p>--好未来：落实中国“双减”，内地义务教育阶段学科类校外培训服务将于年底截止</p><p>--中国教培机构高途称今年底结束在内地义务教育阶段的学科类校外培训服务</p><p>--中国学大教育明年起停止义务教育阶段在线学科培训，前10月营收占比5.6%</p><p>--中国华融拟非公开发行内资股及H股募资至多420亿元引战投，以解决资本紧缺难题</p><p>中国华融发布公告称，拟通过非公开发行内资股股份及非公开发行H股股份引入战略及财务投资者，募资资金总额不超过420亿元人民币，以解决公司当前资本紧缺难题、填补资本缺口及满足监管要求。</p><p>--中国华融拟剥离银行、金租牌照，称对公司主业经营无影响</p><p>--特斯拉中国产model 3后轮驱动版售价上调1.5万元，预计明年一季度交付</p><p>特斯拉中国称，其国产model 3后轮驱动版售价上调1.5万元人民币至25.09万元，国产Model 3高性能版则未涨价。（完）</p>
