<!--1638502262000-->
[股市下跌 滴滴出行在纽交所退市重燃中美关系担忧](https://cn.reuters.com/article/global-market-asia-stock-didi-delist-120-idCNKBS2II07P)
------

<div><i>2021-12-03T03:20:08Z</i></div><p>路透悉尼12月3日 - 股市周五下跌，中国网约车巨头滴滴出行宣布将在纽约退市，令围绕美中紧张关系及科技监管的担忧重燃；而油价料连续第六周下跌，受到Omicron和加息担忧拖累。</p><p>标普500指数期货下跌约0.5%。港股恒生指数跌1.3%，受大型科技股跌势拖累。MSCI明晟亚太地区(除日本)指数跌0.7%。</p><p>风险敏感的澳元跌0.3%，略低于0.71美元，接近一年低位。</p><p>在中美两国监管双重压力的夹击下，滴滴出行终于宣布将从美国退市，并将转至香港交易所上市。</p><p>“公司退市潮开始，带来一些不确定性担忧，如何影响美中整体局势尚未可知，”新加坡银行分析师Moh Siong Sim称。</p><p>在滴滴的消息发布前一天，总部位于新加坡的叫车服务和快递公司Grab在纳斯达克(Nasdaq)上市首日狂泻逾20%。这是东南亚企业在华尔街规模最大的上市案。</p><p>本周整体市场因Omicron毒株消息而大幅震荡，芝加哥期权交易所(CBOE)波动率指数可能创下2020年2月疫情爆发以来的最大单周涨幅。尽管存在Omicron相关不确定性，投资者仍押注利率上升，导致短期收益率跳涨。</p><p>交易员们至少还需再等一周左右时间，才能获得该变体的毒性或疫苗抗性的初步数据。周五稍晚将公布的美国就业数据也成为利率指引的焦点。</p><p>指标布兰特原油期货隔夜收高报每桶69.67美元，但本周已下跌逾3%，较10月创下的三年高点下跌逾18%。</p><p>目前为止，虽然对Omicron的细节知之甚少，但一些政府还是匆忙关闭了边境。但其他政策制定者正谨慎地快速推进计划，想要摆脱危机模式政策回应，其中最引人注目的当属美联储。</p><p>美联储主席鲍威尔表示，联储官员们将在本月会议上讨论加快撤回购债计划，并不再将通胀描述为暂时现象。OPEC+则坚持现有增产政策[nL4S2SN3JT]。</p><p>“美联储没有忽视Omicron变种的威胁，但选择不因为它而推迟政策回应。这些政策回应暗示未来商业环境进一步恢复常态，”澳洲联邦银行策略师Tobin Gorey称。</p><p>“OPEC+也做了差不多的事情，”他补充称。“都没有冻结原计划的政策调整...而且两者可能都会成为例证，说明针对疫情再起而实施封锁的可能性更低了。”</p><p>债券市场对鲍威尔的鹰派转向的反应是，短期利率弹升，而长期利率下滑；市场认为美联储提前升息最终将遏制未来的通胀和经济增长，这令美债收益率曲线大幅趋平。</p><p>两年期美债收益率在亚洲早盘持稳，周线迄今上涨近10个基点。</p><p>指标10年期美债收益率本周迄今则下滑近6个基点至1.4291%；30年公债收益率跌7.3个基点至1.7545%。</p><p>“促使美联储加速收紧政策计划的是通胀，而非经济增长形势，”法国兴业银行驻伦敦策略师Kit Juckes说。</p><p>“本轮美国经济周期有可能比市场的普遍预期更快结束，这是多年来首次出现这种情形，”他说，并预期美元上涨势头可能在明年年中前后见顶。</p><p>投资者周五抛售风险货币。对风险敏感的澳元和新西兰元均下滑约0.3%。欧元/美元持稳于1.1298美元。日圆/美元持坚报113.08。(完) </p>
