<!--1638752464000-->
[中国证监会副主席：推进碳排放权等期货品种创新 鼓励头部期货公司上市](https://cn.reuters.com/article/csrc-speech-carbon-emission-futures-1205-idCNKBS2IL01N)
------

<div><i>2021-12-06T00:47:14Z</i></div><p>路透北京12月5日 - 中国证监会副主席方星海周日表示，打造多元开放期货衍生品市场体系，完善品种规则体系，要推进碳排放权、新能源金属等期货品种创新工作；并鼓励符合条件的头部期货公司上市融资。</p><p>他在第17届中国（深圳）国际期货大会致辞时并称，期货市场要持续扩大对外开放，继续扩大特定开放品种范围，深化已开放品种价格影响力，着力推动原油、PTA（精对苯二甲酸）、铁矿石等重点品种在区域定价影响力上形成突破。</p><p>各大交易所高层在本次期货大会上亦就未来布局做了介绍，其中，广州期货交易所正加紧研发商品综合指数期货品种，上海期货交易所则将积极研究钴、氢能、氨能和电力等期货品种，服务绿色可持续发展。</p><p>上期所总经理王凤海表示，将加强与相关机构的交流与合作，探索研究纳入“双碳”和ESG（环境、社会与管治）元素，推出绿色标准和服务；在境内外市场联动方面，上期所将推动航运指数、液化天然气、石脑油等更多对外开放品种的上市，研究探索黄金期货国际化。</p><p>大连商品交易所总经理席志勇指出，围绕产品创新，集装箱运力等战略品种与干辣椒等特色中小宗品种加速推进。大商所还将着力推进大豆和铁矿石定价中心建设，积极服务农产品、钢铁等相关行业企业增强国际定价能力、保障供应链安全。</p><p>郑州商品交易所总经理鲁东升则称，郑商所将加快推进绿色低碳衍生品的研发和布局，推进航运运力、天气指数等期货衍生品研发，构建多元化、系列化的绿色衍生品体系。</p><p>此外，在持续提升国际影响力方面，郑商所将依托重点品种，构建产业链系列化品种体系，推进PX(对二甲苯)、瓶片、长丝等聚酯产业链品种研发上市工作，与棉花、棉纱一起，助力提升中国纺织产业的国际影响力。</p><p>证交所方面，上海证券交易所副总经理刘逖称，上交所将进一步满足投资者的多样化风险管理需求，推出覆盖宽基ETF、跨境ETF、行业和主题ETF、黄金ETF等各类ETF的期权产品，研究推出以境外股票或指数为标的的期权产品，增加境外投资风险管理工具，以及个股期权，提供更精细化风险管理工作。</p><p>深交所副总经理唐瑞则表示，将拓展ETF（交易所买卖基金）互联互通渠道，丰富股票期权产品体系，推进深市股指期货的研发。</p><p>**引入更多境外交易者**</p><p>中国证监会副主席方星海在会上并表示，在加强市场建设、打造多元开放期货衍生品市场体系方面，要持续优化做市制度，加快场外衍生品市场建设，并持续扩大对外开放。</p><p>他指出，要拓展多元化开放模式，稳步推进海外交割库布局，逐步实现“交易端引进来，交割端走出去”。深入推进制度型开放，引入更多境外交易者参与国内市场，以更高水平开放促进期货行业质量和服务水平的提升。</p><p>同时，支持期货公司扩宽融资渠道和开展跨境经营，鼓励符合条件的头部期货公司上市融资，努力打造一批资本实力雄厚、具有国际竞争力、以风险管理和资产定价服务为核心业务的衍生品和大宗商品服务公司。</p><p>此外，他还提到，期货和衍生品法通过一读和二读，有望在2022年三读后正式发布。</p><p>中国证监会今年1月正式批准设立广州期货交易所，助力粤港澳大湾区建设。广州期货交易所的两年产品规划近期已获得证券监管机构批准，有望推出从绿色能源相关产品到咖啡期货的各种期货。</p><p>中国国务院办公厅9月印发《关于深化生态保护补偿制度改革的意见》称，研究发展基于水权、排污权、碳排放权等各类资源环境权益的融资工具，建立绿色股票指数，发展碳排放权期货交易。（完）</p>
