<!--1637659862000-->
[美指强势人民币放量收创近两周新低 然结汇仍多料限制调整空间](https://cn.reuters.com/article/yuan-close-1123-tues-idCNKBS2I80JO)
------

<div><i>2021-11-23T09:12:31Z</i></div><p>路透上海/北京11月23日 - 人民币兑美元即期周二收创近两周新低，日内成交量有所回升；交易员称，美联储主席鲍威尔获得连任强化市场鹰派押注，再加上欧元续承压助力美指保持强势；另外今日中间价继续低于市场预期，不过客盘需求仍偏结汇，短期人民币料延续偏强走势。</p><p>“年底之前看起来结汇还有不少，后面美元走强空间可能不大了，人民币还会偏强，”一中资行交易员称。</p><p>瑞穗银行亚洲首席策略师张建泰最新点评称，疫情之下供应链紧张令中国录得巨额贸易顺差是人民币汇率上涨的根本原因；而在明年供应链紧张缓解后，人民币强势可能成为中国经济增长和出口的逆风，中国央行可能不得不采取措施。</p><p>近期风险中性理念和对自营规模限制可被视为遏制人民币走强的举措，“在这种政策指引下，人民币汇率应更多反映实际供求，情绪驱动的投机因素将被抑制，”他在报告中写道。</p><p>华创证券首席宏观分析师张瑜报告也认为，持续17个月的疫情后人民币走强行情可能正在接近尾声，“我们或正站在汇率年度级别拐点的前夜，升值交易的动能正在面临多方面衰竭。”</p><p>她指出，2022年中美或呈经济、货币双背离格局，同时资本流入对人民币汇率的支撑也在走弱，人民币汇率趋向于贬值。</p><p>中信证券固收明明团队最新观点称，在年底较强的结汇意愿支撑下，预计人民币汇率弹性将增强，整体保持强韧性。长期来看，明年海外加息预期逐步增强以及中国出口同比增速预计回落或将使得人民币面临一定压力。</p><p>美联储(FED)主席鲍威尔和理事布雷纳德周一均指出，高通胀正在对美国经济和美国家庭产生腐蚀性影响，这可能是一个信号，表明控制物价快速上涨的步伐现在是美联储的首要任务。美国财长叶伦称美联储将发挥重要作用，确保通胀不会变得“极为普遍”。</p><p>中金公司最新观点称，布雷纳德与鲍威尔并非“同路人”，两人搭档更多是政治权衡的需要。鲍威尔赞同适度放松金融监管，面对不断上升的通胀，他的货币政策态度可能随时转“鹰”。布雷纳德则完全相反，她更希望落实民主党人“严监管”的理念，在就业方面也希望更加包容。</p><p>中金并称，眼下美国通胀超标，布雷纳德默许联储打压通胀，可能也是出于完成拜登任务的需要。一旦通胀稍有回落，比如CPI同比增速回落至5%或以下，布雷纳德很可能又会唱起“鸽”声。“从这个角度看，美联储货币政策仍面临较大变数。”</p><p>欧洲央行管理委员会委员暨法国央行总裁维勒鲁瓦德加洛周一表示，疫情反扑和通胀跃升，目前并不能证明欧洲央行在3月结束紧急购债的计划会发生改变。</p><p>全球汇市方面，美元兑日圆周二触及四年半新高，此前美联储主席鲍威尔获得提名连任，加强了市场对美国明年加息并与日本利率走向分歧的押注。</p><p>“主席鲍威尔获连任提名，将使市场认同对美联储从明年7月开始升息的预期，”西太平洋银行(Westpac)的分析师在一份报告中说。“现在至少有三位美联储官员公开讨论了加 快缩减刺激的问题，...与此同时，欧洲又开始实施抗疫限制措施，形成了鲜明的对比。”</p><p>以下为今日在岸市场人民币兑美元收盘价、中间价，以及离岸市场人民币的主要报价：</p><p>在岸市场人民币兑美元 今日 上日 升贬</p><p>即期官方收盘价 6.3845 6.3759 -0.13%</p><p>中间价 6.3929 6.3952 0.04%</p><p>即期成交额 307.12亿美元 225.47亿美元</p><p>日内波动幅度(pips) 63 日低6.3888 日高6.3825</p><p>今年以来升贬幅度 2.43%</p><p>2005年汇改以来升贬幅度 29.63%</p><p>一年期美元/人民币掉期 1660.5 1667.5</p><p>离岸人民币市场 今日 上日</p><p>CNH即期 6.3851 6.3886 0.05%</p><p>一年期美元/CNH掉期 1662 1660</p><p>一年期NDF 6.5262 6.5646 0.59%</p><p>（完）</p>
