<!--1637832662000-->
[人民币收盘小跌至近两周新低 年末旺盛结汇需求对冲美指强势影响](https://cn.reuters.com/article/china-yuan-fx-market-1125-idCNKBS2IA0K4)
------

<div><i>2021-11-25T09:04:01Z</i></div><p>路透上海/北京11月25日 - 人民币兑美元即期周四收盘小跌，与中间价同创近两周新低。交易员称，美联储最新公布的会议纪要偏鹰派，叠加欧洲疫情加重、经济数据表现较佳，美元获提振维持高位盘整；而人民币则受年末结汇影响持续强势，调整幅度较为有限，人民币汇率CFETS指数料续攀升。</p><p>“虽然美指高企，但市场整体较为平稳，...年底结汇力量很强，人民币走势持续独立于美指，”一中资行交易员称。</p><p>该交易员并指出，不少出口企业外汇持有量较大，前期累积了较多的敞口，“（近期）人民币回调一些，就会有一些结汇的盘子出来。”</p><p>一外资行交易员亦表示，“结汇还是多的，人民币短期应该还是这样，所以美指上，CFETS指数也会上的。”</p><p>瑞穗银行亚洲首席策略师张建泰最新点评称，离、在岸人民币持稳于6.39水平，显示出对美元强势的韧性；人民币汇率CFETS指数连续四天刷新六年高点，显示投资者似乎已经消化了房地产行业和中国经济增速下降的负面影响。</p><p>“而中国强劲的贸易顺差和对美国降低关税的乐观预期有助于人民币短期持稳，”张建泰称。</p><p>马来亚银行观点认为，明年中国与其他主要经济体之间的货币政策可能会出现更大差异，这可能导致人民币波动。“我们看到人民币升值压力有减弱的迹象。”</p><p>野村证券亚洲首席经济学家陆挺最新报告称，当前的巨额贸易顺差掩盖了很多疲软，一些特殊情况和扭曲导致的强势人民币将对未来出口造成重大影响，“预计未来几个月中国将重新审视人民币走强的情况，...，预计届时北京将被迫采取更大胆的行动来阻止经济放缓。”</p><p>周三公布的美联储上次政策会议记录显示，多位政策制定者表示，如果通胀居高不下， 他们对加快结束购债计划，并加快迈向升息持开放态度。美国市场周四将因感恩节假期休市。</p><p>美国上周初请失业金人数降至52年来最低，这表明，随着以短缺、高通胀和无情的疫情为标志的一年接近尾声，经济活动正在加速。</p><p>欧洲部分地区的新冠病毒感染数字打破了纪录，欧洲大陆再次成为疫情的中心，因而不得不重新限制人员流动，卫生专家也呼吁扩大疫苗加强针的接种范围。美国商务部周三表示，已将十几家中国实体加列入其贸易黑名单，理由是国家安全担忧，并称在某些情况下，这些实体还帮助中国军方进行量子计算。</p><p>全球汇市方面，美元兑欧元周四在一年多来高位附近交投，兑日圆也接近五年高点，因美国经济数据强劲促使美联储决策者倾向采取鹰派立场，与欧洲和日本更偏鸽派的货币前景形成对比。</p><p>“美元进入野兽模式，还不想下来，”墨尔本经纪商Pepperstone研究主管Chris Weston在一份客户报告中称，“但当被市场宠过头时，往往会翻船。”</p><p>以下为今日在岸市场人民币兑美元收盘价、中间价，以及离岸市场人民币的主要报价：</p><p>在岸市场人民币兑美元 今日 上日 升贬</p><p>即期官方收盘价 6.3894 6.3877 -0.03%</p><p>中间价 6.398 6.3903 -0.12%</p><p>即期成交额 262.1亿美元 282.7亿美元</p><p>日内波动幅度(pips) 63 日低6.3922 日高6.3859</p><p>今年以来升贬幅度 2.35%</p><p>2005年汇改以来升贬幅度 29.53%</p><p>一年期美元/人民币掉期 1628 1631</p><p>离岸人民币市场 今日 上日</p><p>CNH即期 6.3887 6.3945 0.09%</p><p>一年期美元/CNH掉期 1620.36 1625</p><p>一年期NDF 6.5262 6.5644 0.59%</p><p>(完)</p>
