<!--1637055062000-->
[人民币放量收创五个半月新高 中美元首会晤利好落地涨势或暂歇](https://cn.reuters.com/article/china-yuan-fx-1116-idCNKBS2I10RB)
------

<div><i>2021-11-16T09:02:04Z</i></div><p>路透北京11月16日 - 人民币兑美元即期周二放量收升至五个半月新高，中间价则小跌。交易员称，受中美元首视频会晤乐观情绪提振，市场做多人民币意愿明显升温，离、在岸人民币先后升破6.37元关口，导致美元多头止损盘涌出令涨幅一度快速扩大，后逐步回撤维持6.37-6.38元区间波动。</p><p>他们并表示，两国元首会晤内容显示两国关系有所缓和，市场对后续双边会谈或涉削减关税有所期待。人民币在近期持续旺盛的结汇及对中美对话乐观情绪带动下持续偏强，与美指走势显著脱钩，预期短期涨势将“暂歇”；若后续有实质性利好兑现，或将继续获提振。</p><p>“中美整体对话内容相对偏暖，”一外资行交易员称，“先是两国能坐下来谈，关税削减问题可能留待后续单独谈。”</p><p>该交易员并指出，近一段时间以来人民币在结汇需求的带动下持续偏强，即便在美指升破95关口的17个月高位后亦不为所动；在中美元首会晤的后涨势或暂歇，等待下一个实质性利好出现。</p><p>“没有进一步利好的话（人民币）可能会停一停，等等看下一步（中美）会实质性谈什么议题。”他称。</p><p>一外资行交易员称，“市场对会谈有利好期待，盘中市场往一个方向推也有些止损盘出来。”</p><p>三菱日联银行首席金融市场分析师孙武预计，虽然中美之间存在合作机会，但年内两国关系出现实质性改善的概率不高。一方面，中美在经济、贸易和科技发展方面上的立场相去甚远；另一方面，特朗时代对中国采取的一些极端措施仍有效。</p><p>他并指出，摆在中美面前还有两张“棘手”的牌：中国崛起对二战后以美国为中心的全球体系冲击以及地域性安全问题。</p><p>“我们认为，美国当局是‘笑里藏刀’，那么在打两张‘棘手’牌的时候，中美将再次针锋相对，这将加重市场风险厌恶情绪，”他称，短期内美元兑人民币汇率将在6.40下方进行整理，明年一季度人民币有概率将承压走弱。</p><p>中美元首周二进行了逾3小时的首次视频会晤，这是继拜登今年就任美国总统以来，两国领导人的首次“露面会话”，旨在缓和两国间紧张关系。会谈涉及双边关系、宏观经济、经贸关系、台海局势、能源安全、气候变化、公共卫生安全等广泛领域，双方表示愿继续保持联系；有分析人士认为，这将为后续的贸易谈判铺平道路。</p><p>瑞穗银行亚洲首席策略师张建泰最新点评称，考虑到美国不断上升的通胀压力和拜登反对关税的立场，对美国适度、有条件削减关税持乐观态度，但这也会给拜登政府带来一定政治代价。因此，即便关税得以削减，但拜登可能会保留大部分与其他关键问题相关的制裁措施，以表明他对中国的强硬立场。</p><p>北美信托银行首席经济学家Carl Tannenbaum点评认为，美国正在寻找达成协议的渠道；事实上，就在上周华盛顿方面提出了降低对中国关税的一些考虑，但仍不要过分乐观。</p><p>欧洲央行总裁拉加德(Christine Lagarde)周一表示，目前收紧货币政策以遏制通胀可能会扼杀欧元区的复苏，这反驳了有关紧缩政策的呼声和市场押注。</p><p>以下为今日在岸市场人民币兑美元收盘价、中间价，以及离岸市场人民币的主要报价：</p><p>在岸市场人民币兑美元 今日 上日 升贬</p><p>即期官方收盘价 6.377 6.3803 0.05%</p><p>中间价 6.3924 6.3896 -0.04%</p><p>即期成交额 379.26亿美元 248.75亿美元</p><p>日内波动幅度(pips) 184 日低6.385 日高6.3666</p><p>今年以来升贬幅度 2.55%</p><p>2005年汇改以来升贬幅度 29.79%</p><p>一年期美元/人民币掉期 1664 1659</p><p>离岸人民币市场 今日 上日</p><p>CNH即期 6.3759 6.3807 0.08%</p><p>一年期美元/CNH掉期 1646.59 1645</p><p>一年期NDF 6.5262 6.5544 0.43%</p><p>（完）</p>
