<!--1637112663000-->
[网易CEO称中国音乐版权成本将趋于合理 已具备技术规划迎接元宇宙](https://cn.reuters.com/article/netease-ceo-music-patent-1117-idCNKBS2I203D)
------

<div><i>2021-11-17T01:17:39Z</i></div><p>路透北京11月16日 - 中国互联网巨头--网易周二公布业绩报告显示，公司第三季净利润环比下滑且低于预期。在随后的业绩发布会中，首席执行官丁磊表示，相信未来中国音乐版权成本将会趋于合理；此外，在技术和规划各个层面上，网易已经做好准备迎接元宇宙。</p><p>丁磊指出，在过去很长一段时间，中国的市场机制不够完善，导致中国成为世界上音乐版权最贵的国家和地区；7月份，国家市场监管总局已经向竞争企业提出了相关要求，“这个成本我相信未来在国家的监管下会趋于合理””。</p><p>今年7月，中国市监总局责令腾讯及关联公司解除网络音乐独家版权。随后腾讯控股旗下腾讯音乐发布公告，宣布放弃音乐版权独家授权权利，并称绝大部分独家协议已按期解约。 </p><p>在谈到近期大热的元宇宙概念时，丁磊表示，在技术和规划各个层面上，网易已经做好准备迎接元宇宙。</p><p>“我们懂得怎么去做规则的设计，怎么去做技术的准备。所以你不用担心当元宇宙世界降临的那一天我们会没有准备。”丁磊说到，“我们可能是这个枪一响就跑得比谁都快。”</p><p>对于是否担心抖音等短视频公司进军音乐领域，丁磊称，短期内可能会看到短视频和视频直播分散用户的一些时间，但网易“欢迎任何一家企业能到音乐的市场里来，帮助更多音乐人有更好的作品可以发掘”。</p><p>网易旗下在线音乐平台--云音乐股份有限公司（Cloud Village Inc.）周二通过香港联交所的上市聆讯；公司并称，随着盈利能力上升，预期经营现金流量同步上升，但仍无法预测何时才能开始获得正向经营现金流量及利润。按2020年收入计，腾讯音乐和网易云音乐分别占市场份额72.8%和20.5%。</p><p>业绩公布后，投行花旗维持对网易美股的买入评级，给予目标价为142美元。花旗表示，网易三季度营收、净利润均低于该行预期，未来可能面临的下行风险包括公司核心游戏的任何意外放缓，以及广告需求放缓等。</p><p>网易港股周二收涨近4%，该股今年迄今累涨约24%；其美股周二盘前一度涨近7%，周一收涨0.03%，并已较8月份低点反弹逾四成。</p><p>**第三季净利环比下滑**</p><p>刊登在网易官网的公告 <a href="https://ir.netease.com/system/files-encrypted/nasdaq_kms/assets/2021/11/16/3-20-31/2021%E5%B9%B4%20%E4%B8%89%E5%AD%A3%E6%8A%A5.pdf">here</a>显示，网易第三季实现营收222亿元人民币，同比增长18.9%；第三季非公认会计准则下净利润39亿元，低于此前路孚特综合分析师预期均值的40.8亿元，上季度和去年同期非公认会计准则下净利分别为42.3亿元和36.7亿元。</p><p>第三季网易实现净利润净为31.8亿元，上一季度和去年同期分别为35.4亿元和30亿元。</p><p>网易并称，有道计划处置其中国义务教育阶段的学科类课外培训业务，目前尚无法确认是否或何时会完成该交易。该交易取决于最终协议的执行和监管部门的批准情况，目前有道预计交易将在2021年底完成。</p><p>业务方面，网易第三季在线游戏服务收入159亿元，同比增长14.7%；有道净收入14亿元，同比增54.8%；创新及其他业务净收入49亿元，同比增25.7%。</p><p>此外，网易董事会已批准将股份回购计划的金额增加至不超过30亿美元。董事会亦批准了一项股份购买计划，回购有道总金额不超过5,000万美元流通在外的美国存托股。</p><p>在近一阶段来中国针对互联网、教培等行业的监管暴风下，网易正面临日益严峻的考验。</p><p>中国7月底发布《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》（即“双减”），连续出台重拳整治校外培训机构。近期，好未来、新东方、高途相继宣布将于年底前停止中国义务教育阶段的校外教培服务。</p><p>此外，今年9月，据《南华早报》引述消息人士报导，由于中国政府整顿游戏行业，网易自9月初以来缩减了部分游戏工作室和项目的规模。</p><p>周二稍早，中国本地媒体--21世纪经济报道援引未具名中国游戏公司内部人士称，国家新闻出版署可能最快在本月恢复网络游戏的版号审批。（完）</p>
