<!--1638333062000-->
[财新中国11月制造业PMI时隔两月再跌破荣枯线 生产回暖但需求疲弱（更新版）](https://cn.reuters.com/article/caixin-china-nov-pmi-updates-1201-wedn-idCNKBS2IG2VU)
------

<div><i>2021-12-01T03:13:15Z</i></div><p>(新增更多数据细节、评论和图表)</p><p>路透北京12月1日 - 尽管困扰生产的中国电荒问题有所缓解，产出指数回暖，但疫情反复及售价高等，导致需求相对低迷，用工数量亦进一步下降，拖累财新11月中国制造业PMI时隔两个月再度跌破荣枯线，降至50下方的萎缩区域，创下三个月最低水平。</p><p>不过受欧美年底销售季到来等带动，11月新出口订单指数升至四个月高点；而且政府保供稳价政策显效，投入价格指数降至13个月最低水平，出厂价格指数亦大幅下降创四个月新低。</p><p>“11月制造业景气度基本维持平稳，经济下行压力增加和通胀压力缓解是突出特征，”财新智库高级经济学家王喆称。</p><p>他并指出，受需求影响，供给恢复幅度有限，基础尚不牢固。政策层面，中小企业纾困仍是重点，就业恶化、居民收入增幅有限、消费品购买力薄弱等问题，也应给予足够重视。</p><p>财新/Markit周三联合公布，11月经季节性调整的中国制造业采购经理人指数(PMI)降至49.9，低于路透调查预估中值50.5和上月的50.6，创三个月最低。</p><p>11月制造业新订单指数为三个月来首次跌破50，亦创三个月低点。据反映，客户需求相对低迷，导致销售下挫，部分企业表示原因与新冠疫情（最近国内外病例数上升）及产品加价有关。</p><p>就业指数亦环比下降0.8个点，企业减少用工，普遍是订单减少、控制成本、员工自愿离职后没有填补空缺等原因共同导致。</p><p>让人乐观的是，当月产出指数返回50上方，此前连续三个月在50下方的萎缩区域徘徊。调查样本企业表示，市况增强，能源供应相对改善，支撑产量上升。当月新出口订单指数则升至四个月高点，不过仍在50下方。</p><p>由于调查样本侧重点不同，中国官方和财新制造业PMI通常会出现背离。昨日公布的中国11月官方制造业采购经理人指数(PMI)优预期重返扩张区间，升至50.1，追平8月的50.1，仅生产指数高于临界点，其余四大分类指数均低于临界点。</p><p>**通胀压力减缓**</p><p>Markit新闻稿显示，制造业投入价格指数在11月明显放缓至13个月来最低，部分企业反映钢铁等原料价格有所回落；出厂价格指数亦创四个月新低，并且低于长期均值。</p><p>这和官方制造业PMI价格指数走势一致。昨日国家统计局公布的官方制造业PMI报告显示，11月主要原材料购进价格指数和出厂价格指数分别为52.9和48.9，分别较上月低19.2和12.2个点。</p><p>不过王喆指出，“部分原材料价格依然位于高位，企业还面临较大成本压力，通胀问题尚不可掉以轻心。”</p><p>Markit新闻稿并显示，企业对于未来一年的产量增长前景乐观度较10月增强，基本上达到长期均值水平。</p><p>中国10月PPI（工业生产者出厂价格指数）同比涨幅升至逾26年高位。中国央行11月中旬称，要坚持稳健的货币政策，更好支持消费投资恢复，抑制价格过快上涨。</p><p>为减轻中小企业压力，中国近日祭出支持中小企业发展的“1+2”长短政策“组合拳”，寄望助企纾困与激发活力并举。</p><p>受新冠肺炎疫情爆发影响，财新制造业PMI在2020年2月曾大幅降至40.3，创2004年4月本项调查开启以来纪录最低。</p><p>中国财新传媒2015年6月底宣布获得Markit公司编制的PMI在中国的冠名权，财新中国PMI于当年8月起正式发布，更名后PMI统计方法不变。PMI高于50表示扩张，低于50则表明萎缩。（完）</p>
