<!--1637287263000-->
[京东第三季经调整净利下滑但胜预期 高管预计零售业务延续增长势头](https://cn.reuters.com/article/jd-net-profit-1118-thur-idCNKBS2I404W)
------

<div><i>2021-11-19T01:59:19Z</i></div><p>路透北京11月18日 - 中国电商龙头--京东集团周四公布业绩报告，第三季非美国通用会计准则下（Non-GAAP）净利同比下滑逾10%，优于市场预期，营收受在线购物需求推动同比增逾两成，增速与二季度大致相当。</p><p>京东高管随后在业绩会上表示，尽管处于消费相对疲软、上游供应链紧张等不利环境中，仍有信心保持业务稳定，并预计其零售业务将很大程度延续第三季的增长势头。</p><p>京东集团总裁徐雷在谈及宏观环境影响时指出，下半年宏观消费环境相对疲软、上游供应链紧张，芯片元器件等供应链的紧张现象预计将持续到明年上半年。但由于京东一直以供应链为核心，所以相较于竞争对手，公司在动荡的环境中能更好的保持业务稳定。</p><p>公司首席财务官许冉在同一场合表示，考虑到公司拥有的强大供应链能力、用户增长潜力、以及消费者需求在“双十一”购物节释放等因素，零售业务在很大程度上将延续第三季的增长势头。</p><p>对于近期房地产行业相关动荡是否会影响京东家电业务，京东集团总裁徐雷指出，京东家电业务今年的整体增长远高于整个行业，主因其积极帮助消费者进行产品的更新换代、重视下沉线下市场、差异化产品以形成竞争优势。</p><p>“在中国家电行业是一个存量的竞争市场情况下，我们获得了增量的增长。”徐雷说道。</p><p>业绩公布后，投行花旗指出，在宏观经济放缓和消费疲软的情况下，京东第三季营收25.5%的同比增速是令人满意和稳定的；得益于其均衡的“1P+3P+全渠道”零售模式，第三季电子产品和百货产品收入分别实现18.8%和29.4%的增长，表明京东的市场份额继续增长。花旗维持对京东美股的买入评级，给予目标价108美元。</p><p>京东集团港股周四收挫近4%，美股周四盘前涨逾5%，周三收跌3%；其美股港股均较今年7月底的低点反弹逾三成。</p><p>**经调整净利下滑但超预期**</p><p>刊登在港交所的业绩报告显示，京东第三季Non-GAAP净利50亿元人民币，同比下滑10.7%，但高于此前路孚特综合分析师平均预期为26.3亿元。</p><p>受持续在线购物需求的推动，京东第三季实现营收2,187亿元，同比增长25.5%。其中，京东零售收入为1,980.8亿元，同比增长约23%。</p><p>业绩报告并称，第三季京东净亏损28亿元，去年同期为净利76亿元。第三季公司权益法核算投资损益为损失19亿元，大幅高于去年同期的损失3亿元，主要是由于若干权益法核算投资的非现金减值。</p><p>截至2021年9月30日止，京东过去12个月的年度活跃用户数为5.52亿，同比增长25%。前三季度，京东全渠道GMV实现了近100%的同比增长，带动线下实体商家拓展新的增长空间。</p><p>“三季度的强劲业绩源自于我们的消费者心智持续加强，更多新老用户在京东购买商超品类等日常生活用品。”京东集团首席财务官许冉表示，公司未来将继续专注于打造高质量的业务，并持续投资于技术和核心能力。</p><p>京东此前在微信公众号新闻稿中称，今年“双十一”累计下单金额超3,419亿元再创纪录。花旗随后指出，今年京东的更大成就或归因于其全渠道策略以及有效的促销活动等；相信京东在消费情绪疲软的情况下仍能获得强于预期的销售额。该行维持对京东美股的买入评级，给予目标价为108美元。</p><p>上周，京东一位高管对CNBC表示，京东计划增加海外投资，因公司希望开发国际用户。京东新任零售首席执行官辛利军表示，未来几年，无论是在仓储、物流还是供应链方面，京东都将“增加对符合京东战略的国家的投资。”（完）</p>
