<!--1637904662000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-glance-china-finnews-1126-idCNKBS2IB09R)
------

<div><i>2021-11-26T05:14:39Z</i></div><p>- 以下为路透中文新闻为您整理的一周(11月22日-26日)中国重要财经新闻：</p><p>【政治/外交】</p><p>--《焦点》美国“拉黑”杭州中科微电子等所称帮助军方的中国实体</p><p>美国商务部表示，已将十几家中国实体列入其贸易黑名单，称这是出于国家安全和外交政策方面的考虑，并表示在某些情况下，这些实体还帮助中国军方进行量子计算。</p><p>--美国出台新制裁清单，中国外交部称保留对美采取必要反制措施的权利</p><p>--中国商务部新闻发言人束珏婷称，美国商务部出台新的制裁清单，不符合中美两国元首共识，不利于全球产业链供应链安全和世界经济复苏，“中方表示强烈抗议，将向美方进行严正交涉。”</p><p>--中国国盾量子、国科微等回应被美国列入实体清单：无重大不利影响</p><p>--《分析》拜登召集“北美三友”聚会，目光投向遥远的中国</p><p>当美国总统拜登上周四在白宫召集其最亲密邻国的领导人聚会时，遥远的竞争对手中国是首要考虑对象。拜登试图团结一批民主国家，以挑战中国日益增长的经济和军事影响力，他恢复了被其前任特朗普抛弃的被称为“北美三友”的工作组。</p><p>--《分析》拜登释放石油储备，押注与中国合作可以挽救其国内支持率</p><p>美国总统拜登与包括中国在内的大国协调，从战略储备中释放石油，这一历史性举动代表着美国作出独特的押注，认为与该国最大的经济对手找到共同点，有助于为美国中产阶级压低燃油价格。</p><p>--欧盟延长包括对中国官员和实体在内的人权黑名单制裁，或危及中欧投资协定</p><p>两名外交官表示，作为延长一份人权黑名单的一部分，欧盟大使批准了延长对四名中国官员和一个中国实体的制裁。</p><p>这些外交官表示，欧盟各国部长将于12月6-7日在布鲁塞尔正式批准延长资产冻结和旅行禁令。这一决定将危及2020年12月底签署的中欧投资协定。</p><p>--中国总理：亚欧国家要加强疫苗药物研发合作，维护全球产业链供应链稳定畅通</p><p>中国国务院总理李克强表示，亚欧国家要加强疫苗和药物研发等合作，推动国际公共卫生合作，疫后复苏要实现谋发展与绿色转型、低碳发展相互促进，要加速构建快捷通道、绿色通道，维护全球产业链供应链稳定畅通。</p><p>--中国监管机构寻求防止在美上市的中国公司遭摘牌</p><p>中国证券监督管理委员会国际部主任申兵表示，中方正在与美方合作，防止中国公司从美国各大证券交易所摘牌。</p><p>--中国与东盟建立全面战略伙伴关系，未来五年力争进口1,500亿美元东盟农产品</p><p>今年是中国-东盟建立对话关系30周年，中国国家主席习近平以视频方式出席并主持纪念峰会时，正式宣布建立中国东盟全面战略伙伴关系，并强调坚持对话不对抗、结伴不结盟。--中国-东盟视频会议开幕时没有缅甸代表出席--消息人士</p><p>--王毅：希望美方把不打“新冷战”、不支持“台独”等重要表态真正落实</p><p>中国国务委员兼外长王毅周六表示，关于中美关系的未来，希望美方言行一致，把不打“新冷战”、不寻求冲突对抗、不支持“台独”等重要表态真正落实到具体的政策和行动当中。</p><p>--美国邀台湾参加“民主峰会”，中国外交部称对此坚决反对</p><p>针对美国邀台湾参加“民主峰会”，中国外交部新闻发言人赵立坚称，中方对此坚决反对，并敦促美国遵守中美三个联合公报和一个中国原则。</p><p>--王毅：台湾是中国神圣领土的一部分，不是美国手中可以利用的棋子</p><p>针对美国邀台湾参加“民主峰会”，中国国务委员王毅表示，台湾是中国神圣领土的一部分，不是美国手中可以利用的棋子；民主是各国追求的共同价值，不是美国任意操弄的政治工具。</p><p>--中国国台办称对“台独”顽固分子关联企业和金主予以严惩</p><p>中国国台办发言人朱凤莲表示，鼓励支持两岸正常经贸往来，依法保障台胞台企的合法权益，但绝不允许任何人、任何企业一边在大陆赚钱，一边给‘台独’顽固分子充当金主提供金援。</p><p>--中国外交部将与立陶宛外交关系降为代办级，此前台湾设立“驻立陶宛代表处”</p><p>针对立陶宛允许台湾设立“驻立陶宛台湾代表处”，中国外交部周日发布声明称，决定将中立两国外交关系降为代办级。--中国驻立陶宛大使馆：因技术原因11月25日起暂停领事业务，恢复时间另行通知</p><p>--美国军舰过航台湾海峡，中国东部战区称组织海空兵力全程抵近跟监警戒</p><p>美国“米利厄斯”号导弹驱逐舰通过航台湾海峡，对此，东部战区新闻发言人施毅陆军大校表示，中国人民解放军东部战区组织海空兵力全程抵近跟监警戒；将采取一切必要措施，坚决反制一切威胁挑衅，坚决捍卫国家主权和领土完整。</p><p>--约翰逊发言人称尚未决定谁将代表英国政府出席北京冬奥会英国首相约翰逊的发言人表示，目前还未决定谁将代表英国政府出席明年的北京冬奥会，但首相不支持抵制体育运动的想法。</p><p>--美国就中菲船只在南海对峙向中国发出警告</p><p>美国表示，中国在南海向菲律宾补给船发射水炮的行动是“危险、挑衅、没有正当理由的，”并警告称，菲律宾船只若是遭到武装攻击，美国将援引共同防卫的承诺予以因应。</p><p>【经济】</p><p>--《焦点》中国“六稳六保”压力只增未减，央行报告释放政策松动蛛丝马迹？</p><p>中国总理上周与企业家的座谈后，央行随后发布三季度货币政策报告，面对复苏的形势，中国经济出现新的下行压力，实现“六稳”、“六保”难度在加大，诸多研究机构正试图从中找出政策松动的蛛丝马迹。</p><p>除了坚持房地产市场调控基调不变，稳健的货币政策灵活精准外，从央行的报告中不难看出对四季度经济形势的担忧，因而对物价的表述也从此前很肯定的表态“不存在长期通胀和通缩的基础”变得相对中性，而服务实体经济仍是中国宏观调控的根基。</p><p>--中国国常会：加快今年专项债剩余额度发行，明年专项债额度和分配不“撒胡椒面”</p><p>中国总理李克强主持召开国务院常务会议，部署完善地方政府专项债券管理，优化资金使用严格资金监管。会议要求，加快今年专项债剩余额度发行，做好支出管理，力争在明年初形成更多实物工作量，合理提出明年专项债额度和分配方案，加强重点领域建设，不“撒胡椒面”。</p><p>--中国深改委会议：完善煤电价格市场化形成机制，有序推动新能源参与市场交易</p><p>中国国家主席习近平主持召开的中央全面深化改革委员会会议指出，要改革完善煤电价格市场化形成机制，完善电价传导机制，有效平衡电力供需；推进适应能源结构转型的电力市场机制建设，有序推动新能源参与市场交易，发挥电力市场对能源清洁低碳转型的支撑作用。 --《热点聚焦》政策的天平可能已经变化，中国宏观政策重心向稳增长偏移</p><p>中国总理和央行最新货币政策报告对于国内经济的看法，不约而同都删去了“稳中向好”，总理重申经济出现“新的下行压力”，央行也称“保持经济平稳运行的难度加大”。结合近期其它政策表态来看，表明政策天平的变化可能已经开始。</p><p>--中国总理：面对新的经济下行压力要强化“六稳六保”，落实跨周期调节举措</p><p>中国国务院总理李克强表示，今年以来中国经济继续平稳发展，面对新的经济下行压力，要坚持稳中求进，强化“六稳六保”特别是前三保，落实跨周期调节举措，推进改革开放，推进工业化城镇化进程，推动经济持续康发展。 --中国总理：要保证电煤稳定供应解决地方电力缺口，防止出现新的限电停产</p><p>李克强日前在上海考察时表示，电力是经济运行动力，要保证电煤稳定供应，解决一些地方电力缺口问题，防止出现新的限电停产现象；要推广提高能效的成熟先进技术，推动煤炭清洁高效利用，促进绿色低碳发展。</p><p>--中国副总理：以科技创新作为畅通国内大循环关键，集中力量打好关键核心技术攻坚战</p><p>中国国务院副总理刘鹤撰文称，目前国民经济和产业循环不畅是中国面临的突出矛盾。要以科技创新作为畅通国内大循环的关键，集中力量打好关键核心技术攻坚战。</p><p>--中国商务部副部长：将适时出台新一轮稳外贸政策举措，确保外贸运行在合理区间中国商务部副部长任鸿斌表示，完全有信心实现全年外贸“量稳质升”目标任务，将会同有关部门做好跨周期调节工作，适时出台新一轮稳外贸政策举措，确保外贸运行在合理区间。</p><p>--中国财政：10月财政收入同比微降但支出转正，经济放缓导致税收收入减少</p><p>尽管经济放缓导致全国税收收入同比近一年半来首现负增长，但非税收入同比增逾20%，扶助中国10月全国一般公共预算收入同比仅微降0.1%；不过这依然是连续第二个月下降。</p><p>--中国副总理刘鹤：金融机构要加大对制造业企业信贷支持，保证合理资金需求</p><p>中国国务院副总理刘鹤表示，制造业是大国经济的“压舱石”，对推动经济增长和提高就业质量至关重要。金融机构要加大对制造业企业的金融信贷支持，保证企业合理的资金需求。</p><p>--中国国务院：提升中小企业竞争力，鼓励中小企业通过并购重组对接资本市场为提升中小企业竞争力，中国国务院促进中小企业发展工作领导小组办公室日前发布通知称，通过中央财政有关专项资金引导地方加大对“专精特新”中小企业的支持力度，各地发挥中小企业发展专项资金作用；各地落细落实各项惠企政策，着力推动将“企业找政策”转变为“政策找企业”，把惠企政策用好用足。</p><p>--中国加大对中小企业纾困帮扶力度，研究适时出台部分惠企政策到期后的接续政策为进一步加大中小企业纾困力度，减轻企业负担，中国国务院办公厅日前印发通知称，加大纾困资金支持力度，鼓励地方安排中小企业纾困资金；进一步推进减税降费，制造业中小微企业按规定延缓缴纳2021年第四季度部分税费，研究适时出台部分惠企政策到期后的接续政策，持续清理规范涉企收费，确保政策红利落地。</p><p>--中国央行：保持流动性合理充裕，推动企业综合融资成本稳中有降--官员中国央行金融市场司司长邹澜称，下一步将继续综合运用多种货币政策工具，保持流动性合理充裕，深化利率市场化改革，持续释放LPR(贷款市场报价利率)改革效能，推动企业综合融资成本稳中有降，加强对中小企业等实体经济重点领域的支持。--中小企业压力倍增，中国推出“1+2”长短政策组合拳助企纾困经济下行压力加大，面对成本上涨、订单不足、融资难融资贵等困扰的中小企业尤其苦不堪言。中国近日祭出支持中小企业发展的“1+2”长短政策“组合拳”，寄望助企纾困与激发活力并举。 --中国“十四五”将增加能源资源和国内紧缺农产品进口，优化进出口商品结构</p><p>中国商务部印发“十四五”（2021-2025年）对外贸易高质量发展规划提出，将优化进出口商品结构，降低进口关税和制度性成本。扩大先进技术、重要设备、关键零部件进口，增加能源资源产品和国内紧缺农产品进口，开展绿色低碳贸易合作。</p><p>--中国国资委：严格限制中央企业融资担保对象和规模，严格防范代偿风险</p><p>为进一步规范和加强中央企业融资担保管理，中国国资委发布通知，明确提出中央企业严禁对集团外无股权关系的企业提供任何形式担保，并要求中央企业严格控制融资担保规模和超股比融资担保，严格防范代偿风险。</p><p>--中国财政部将研究做好明年地方政府新增债务限额提前下达工作--中证报</p><p>中国证券报援引中国财政部消息报导，财政部将结合宏观经济运行情况，研究做好2022年地方政府新增债务限额提前下达工作。 --中国发改委官员：煤炭调度日产量稳定在1,200万吨以上，能源价格大幅下降</p><p>中国国家发改委价格司价格监测调控处副处长朱晓海表示，随着国内大力推进煤炭增产增供，加速释放煤矿优质产能，全国煤炭产量和市场供应量持续增加，煤炭调度日产量已稳定在1,200万吨以上。</p><p>--中国工信部、公安部约谈阿里云和百度云，督促落实防范治理电信网络诈骗要求</p><p>中国工信部称，日前联合中国公安部约谈阿里云、百度云企业负责人，督促落实防范治理电信网络诈骗工作要求。要求两家企业切实履行网络与信息安全主体责任，对相关问题限期予以整改，拒不整改或整改不到位的，将依法依规从严惩处。</p><p>--“清朗”“净网”在继续，中国要求严把娱乐明星网上信息内容导向、建立负面清单中国网信办日前发布“关于进一步加强娱乐明星网上信息规范相关工作的通知”，严把娱乐明星网上信息内容导向，加强正面引导，建立负面清单。</p><p>--中国各地鼓励三胎：重庆男方也可休育儿假最长一年，湖北增产假60天婚假可延长</p><p>中国今年开始实施“三孩”政策后，近日各地陆续修订人口计生条例让鼓励政策落地。其中重庆男方也可休育儿假最长休一年，湖北增加产假60天，婚假可延长。</p><p>--中国鼓励三胎各地纷出招，浙江和上海均延长生育假期并增设育儿假</p><p>【金融】</p><p>--中国银保监会：加大对先进制造业和自主可控产业链、供应链支持力度</p><p>中国银保监会称，要努力探索促进科技创新的金融服务，加大对先进制造业和自主可控产业链、供应链的支持力度，围绕实现“双碳”目标创新绿色金融产品和服务。</p><p>--中国部分银行收到监管通知放松房地产开发贷投放，满足开发商合理需求--消息关于中国监管机构放松房地产开发贷款的传言引起股债市场大幅波动。两位消息人士确认，一些银行近日已收到通知要求部分放松房地产开发贷款投放，以满足合理需求，旨在扭转开发贷余额持续下滑局面，确保11月末余额环比正增长。 --成都给予房企开发贷款展期和降息，信号意义强或有更多相关文件出台</p><p>中国四川成都市住房和城乡建设局发布通知提出，提高房企预售资金支取比例上限；协调金融机构增加房地产信贷投放额度，给予重点企业开发贷款展期、降息。分析师认为，此举信号意义极强，后续各类明确发文督促银行加快房贷的文件会出台，11月部分城市楼市低迷情况有望改观。</p><p>--中国副总理：金融机构要探索利用数字技术为企业增信，解决中小企业融资难</p><p>中国国务院副总理刘鹤称，金融机构要加大对企业创新的支持，探索利用数字技术为企业增信，解决中小企业融资难。</p><p>--中国银保监会：不搞“一刀切”“运动式”减碳，加强与相关部门的政策协调</p><p>中国银保监会表示，坚决做好能源安全保供工作，不搞“一刀切”“运动式”减碳，对符合条件的煤电、煤炭企业和项目给予合理信贷支持，不盲目抽贷、断贷；加强与相关部门的政策协调和工作联动，为市场活动提供稳定预期。</p><p>--中国拟允许保险公司发行永续债补充资本，且取消强制评级要求</p><p>中国央行和银保监会发布征求意见稿，拟允许保险公司可通过发行无固定期限资本债券补充核心二级资本，无固定期限资本债券余额不得超过核心资本的30%。</p><p>--海南将在全岛全域开展数字人民币试点，目标2025年金融业增加值达1,000亿元</p><p>坐拥“自由贸易港”身份的中国南部省份--海南发布海南省金融业“十四五”发展规划称，在全岛全域开展数字人民币试点，探索具有海南自由贸易港特色的数字人民币应用场景；规划并提出目标，至2025年，金融业增加值要达到1,000亿元人民币，金融行业占GDP比重要达到10%。 --全球系统重要性银行榜单出炉，摩根大通名列榜首中资银行位置不变</p><p>根据全球监管机构对顶级银行的最新年度排名，摩根大通再次被评为对全球整体金融系统健康最重要的银行。中资银行档位不变，中国银行、中国建设银行和中国工商银行仍位列第二档。中国农业银行在第一档。</p><p>【固定收益】</p><p>--《分析》连19月持平后中国LPR未来变动现分歧，稳货币下结构政策仍担主角</p><p>中国11月LPR（贷款市场报价利率）一如预期连19月持平，继续追随中期借贷便利（MLF）利率稳势。分析人士认为，LPR续持稳显现稳货币取向未改，亦反映央行认可当前信贷市场利率水平；同时在商业银行净息差仍处低位，且近期市场利率小幅上行背景下，银行下调LPR报价动力不足。</p><p>--中国公开市场：连三日1,000亿元逆回购操作，本周净投放1,900亿元</p><p>中国央行公告，为维护银行体系流动性合理充裕，周五在公开市场开展了1,000亿元人民币七天期逆回购操作，利率持稳在2.20%。这是央行连续三天进行千亿规模的操作，单日实现净投放500亿元；本周则净投放1,900亿元。</p><p>【外汇】</p><p>--《独家新闻》中国外汇市场自律机制倡议银行对自营交易设上限，超出可触发分析调查--消息</p><p>五位消息人士对路透表示，中国全国外汇市场自律机制最新倡议银行对自营交易设置上限，落实风险中性理念。他们透露，外汇市场自律机制倡议银行对自营交易量同比增速超过50%或自营/代客交易量比例高于15倍的，可触发进一步分析调查。</p><p>--《图表新闻》中国10月结售汇意愿差半年来首次转负，市场淡定对待人民币强势</p><p>受国庆节长假影响，中国10月结售汇规模均创下春节以来新低，但同期出口规模维持在3,000亿美元高位，使得结汇意愿下降超6个百分点至61.1%，创半年新低；同期售汇意愿也下降至61.6%的八个月新低，结售汇意愿差转负结束此前连续五个月为正走势。</p><p>【证券/行业】 --《独家新闻》美国华平投资将蚂蚁估值下调15%，降至2,000亿美元以下--消息</p><p>一位知情人士告诉路透，美国私募股权投资公司华平投资集团(Warburg Pincus)，作为蚂蚁集团的主要全球投资者之一，已将其对这家中国金融科技公司的估值下调15%，降至2,000亿美元以下。</p><p>--中国市监总局处罚43起未申报实施经营者集中案，阿里巴巴和腾讯均超十起</p><p>中国市监总局对43起未依法申报违法实施经营者集中案作出行政处罚决定，对涉案企业分别处以50万元人民币罚款。涉案企业包括百度、阿里巴巴、京东、腾讯等。</p><p>--中国监管层要求滴滴出行从美国退市，因担心数据安全问题--彭博新闻</p><p>彭博新闻报导，中国监管机构已要求叫车巨头滴滴出行的高管制定一个从美国证交所退市的计划，因为担心数据安全问题。</p><p>--美国FCC请求上诉法院驳回中国电信提出的继续在美服务的请求</p><p>美国联邦通信委员会(FCC)请求上诉法院驳回中国电信提出的继续在美国提供服务的请求，此前FCC撤销了该公司的在美运营授权。</p><p>--中国佳兆业就2021年到期未偿还本金额4亿美元票据开始要约交换</p><p>中国房地产企业--佳兆业集团称，就2021年到期6.5%优先票据未偿还本金额4亿美元中的至少3.8亿美元或95%开始要约交换，并将于12月2日下午四时正(伦敦时间)截止。</p><p>--中国房企佳兆业出售价值98亿港元香港启德物业合营予两大香港地产商</p><p>--佳兆业的部分债券持有人为收回逾期票息，寻求专业建议--消息人士一位直接知情的消息人士告诉路透，陷入困境的中国地产商佳兆业的一些境外债券持有人本月没有收到息票付款，他们已向投资银行Moelis &amp; Co寻求有关此事的建议。</p><p>--中国佳兆业集团发布理财产品处置方案，到期当月兑付10%之后每三个月付10%近期深陷债务危机的中国房地产开发商--佳兆业集团发布理财产品兑付方案称，将按锦恒财富产品到期的时间顺序，采用分期兑付的方式陆续兑付本金及利息；针对投资人到期的本金，到期当月兑付10%，此后每三个月兑付10%。</p><p>--中国房企花样年子公司被申请清盘，涉未偿还本金1.49亿美元贷款融资</p><p>中国房地产企业--花样年控股集团有限公司称，其主要附属公司香港花样年投资控股集团有限公司周三（24日）被申请清盘呈请，内容有关据称未偿还本金为1.49亿美元之贷款融资，花样年投资为担保人。 --中国房企花样年称公司债“20花样02”两成利息按期场外支付，其余延期一年</p><p>中国地产商--花样年控股间接全资控股的花样年集团（中国）公告，将于周四（25日）开始支付所发公司债“20花样02”年度债券利息，其中20%于25日按期支付，方式为场外支付；剩余80%于2022年11月25日延期兑付。</p><p>--债务缠身、股价大跌81%的中国恒大自12月6日起被剔出恒生中国企业指数</p><p>香港恒生指数公司公布季度变动，其中债务缠身、由年初至今股价大跌81%的中国恒大将自12月6日起被剔出恒生中国企业指数。 --蚂蚁花呗推进品牌隔离，由银行等全额出资的消费信贷产品更新为“信用购”</p><p>阿里巴巴关联公司--蚂蚁集团旗下消费信贷品牌--花呗公告称，花呗近日启动了品牌隔离工作，花呗会成为蚂蚁消费金融的专属信贷品牌，专注于中小额消费需求；由银行等金融机构全额出资的消费信贷，将更新为“信用购”类型的服务。--小米三季度净利、营收增速齐放缓，高管称“缺芯”有望明年下半年缓解</p><p>中国智能手机巨头--小米发布三季报，三季度营收从上季878亿元下滑至780.6亿元人民币，同比增8.2%，低于此前市场预期；受全球供应链紧张与国内智能手机市场激烈竞争等影响，小米三季度净利、营收增速齐放缓。</p><p>--小鹏汽车三季度业绩抢眼并预计下季交付量再创新高，花旗再度上调目标价</p><p>中国造车新势力之一的小鹏汽车公布超预期的亮丽业绩，三季度营收、交付量及毛利率均创新高，其中交付量接近去年全年总量；小鹏预计四季度营收和交付量将延续强势增长，有望分别同比增逾一倍，至多达75亿元人民币和3.65万辆，未来两月还将冲击订单1.5万辆/月的目标。</p><p>--特斯拉中国产Model 3后轮驱动版五日内再度上调售价，Model Y后轮驱动亦涨价</p><p>特斯拉中国称，其国产MODEL 3后轮驱动普通版和MODEL Y后轮驱动普通版中国售价上调，经测算调价幅度均为4,752元人民币。</p><p>--特斯拉上海超级工厂将投资12亿元人民币优化产线，料明年4月完工--媒体</p><p>--快手第三季经调后净亏损同比急扩，高管称数据安全监管量化影响仍需观察</p><p>中国短视频平台--快手公布业绩报告，第三季经调后净亏损同比急扩但好于预期；营收同比增逾三成，受益于线上营销服务及其他服务业务增长。快手高管在随后业绩会中表示，长期看好快手广告业务的持续增长能力；近期数据安全监管政策带来的具体量化影响仍需观察。</p><p>--《热点透视》拼多多第三季料重返亏损，业务策略正确性面临质疑</p><p>拼多多藉由以小搏大，猛攻阿里巴巴的方式，崛起成为众所瞩目的存在，但阿里巴巴的落难现在对拼多多也没什么帮助了。在遭遇政策打压和成本上升之下，拼多多过去六个月市值缩水近40%，而且分析师预计第三季业绩又将重新出现营业亏损。新任董事长陈磊如果能在农业领域以外寻找增长机会将有收获。</p><p>--戴姆勒中国区总裁：中国明年仍会是一个“超级市场”</p><p>戴姆勒中国区负责人Hubertus Troska表示，明年在中国的销售将保持强劲，并称他相信奔驰(Mercedes-Benz/平治/宾士)在中国电动车市场的份额会增加，因为该市场高端车竞争并不激烈。</p><p>--中国今年出境旅游人数料较2019年恢复17%，基本处停滞状态--旅游研究院</p><p>中国旅游研究院国际研究所发布“中国出境旅游发展年度报告2021”称，2021年预测出境旅游人数为2,562万人次，与2019年相比同比恢复17%，与2020年相比同比增长27%。（完）</p>
