<!--1638320462000-->
[美股主要指数皆挫逾1% 受鲍威尔鹰派证词及病毒变体担忧夹击](https://cn.reuters.com/article/usa-stocks-1130-tues-idCNKBS2IG2OC)
------

<div><i>2021-12-01T00:43:33Z</i></div><p>路透11月30日 - 美国股市主要指数周二收低，此前美国联邦储备委员会(美联储/FED)主席鲍威尔(Jerome Powell)表示，随着通胀风险的增加，美联储将考虑加快撤回债券购买计划，让原本就对新冠病毒新变体感到不安的市场更添压力。</p><p>在参议院金融委员会的证词中，鲍威尔表示，他不再认为高通胀是 “暂时的”，美联储将在两周后的下次会议上重新审视缩减债券购买计划的时间表。</p><p>“鲍威尔的评论打乱了市场对缩减购债可能时间表的想法。结果就是全面性的厌恶风险，”Wedbush证券公司股票交易总经理Michael James说。</p><p>“你还要考虑到Omicron变体的担忧。你可以争论这比较倾向是消息风险还是现实风险，但无论如何，它对石油，以及与经济增长相关的一切都有重大影响。”</p><p>鲍威尔的评论也引发一些投资者臆测可能会加速加息。</p><p>“今天股价下跌的主要原因是鲍威尔的评论，关于即将召开的美联储会议，关于加速缩减美联储债券购买计划，这显然导致了明年加息更快到来的可能性，”Janney Montgomery Scott首席投资策略师Mark Luschini说。</p><p>“这种有点鹰派的基调转变让市场措手不及，”Luschini说。</p><p>Luschini说，与此同时，市场还要等待有关Omicron变种病毒的信息，包括其可能有多危险，目前的疫苗接种能在多大程度上提供保护，以及政府可能不得不增加会损害经济的限制。</p><p>道琼斯工业指数下跌652.22点，或1.86%，至34483.72点；标普500指数下跌88.27点，或1.90%，至4567点；纳斯达克指数  下跌245.14点，或1.55%，至15537.69点。</p><p>本月，标普500指数下跌0.8%，道琼斯指数下跌3.7%，纳斯达克指数上涨0.25%。</p><p>周二标普500指数的成分股中只有7个上涨。</p><p>当天，标普所有11个主要行业板块均出现下跌，其中7个板块跌幅超过2%。通信服务领跌，跌3%，其次是公用事业，下跌2.9%。由于油价暴跌，能源股整个交易时段都受到压力，收盘下跌2.5%。</p><p>表现最好的是科技板块 ，仅下跌0.96%，苹果创出纪录收盘高点，全天上涨3.2%。</p><p>周二的下跌是在周一反弹之后的急剧逆转，在周一的反弹中，股市收复了周五因病毒变体消息遭到迅速抛售的一些失地。</p><p>“现在市况显然凶险。在过去的三个交易日中，已经有了两次明显的回调。这肯定会动摇市场上一些沾沾自喜的多头，”Wedbush的James表示。</p><p>虽然美国食品药物管理局(FDA)表示，它希望掌握目前新冠疫苗对Omicron的有效性信息，但疫苗公司却有分歧。</p><p>BioNTech首席执行官对路透表示，BioNTech和辉瑞PFE.N生产的新冠疫苗可能会对新的Omicron病毒变体引发的任何严重疾病提供强有力的保护。但制药商莫德纳CEO对英国金融时报表示，新冠疫苗对Omicron变体毒株的效果不太可能像对Delta变体那样有效。</p><p>莫德纳股价下跌4.4%，而Regeneron跌2.7%，该公司称其新冠抗体疗法和其他类似药物对Omicron的效果可能较差。</p><p>旅游和休闲类股票下挫，标普1500酒店、餐馆和休闲指数下跌超过2%，而标普1500航空指数下跌0.6%。</p><p>小盘股罗素2000指数下跌1.9%。</p><p>纽约证交所涨跌股家数之比为1:3.82；纳斯达克市场涨跌股家数之比1:2.40。</p><p>7只标普500指数成分股触及52周新高，45只成分股触及新低；28只纳斯达克指数成分股触及新高，572只触及新低。</p><p>美国各证交所累计成交约161.3亿股，为6月以来最高，过去20个交易日的日均成交量为111.2亿股。(完)</p>
