<!--1637033462000-->
[亚股因中国地产业压力缓解而上涨 关注中美首脑会晤](https://cn.reuters.com/article/global-market-asia-stocks-cn-rea-1116-idCNKBS2I108L)
------

<div><i>2021-11-16T03:07:08Z</i></div><p>路透香港11月16日 - 亚洲股市周二大多走高，因为中国房地产行业的压力缓解支撑了市场信心，同时投资者还密切关注美国总统拜登和中国国家主席习近平的重要会晤。</p><p>北京时间周二上午8时46分许，习近平与拜登开始举行视频会晤，两位领导人都强调了他们对世界其他地区负有避免冲突的责任。</p><p>MSCI明晟亚太地区(除日本)指数上涨0.27%至两周半高点，而日股日经指数上涨0.39%。</p><p>“投资者将密切关注拜登与习近平的首次峰会，以了解这次交流是否会让已经令人焦虑的两国关系得到改善，”景顺(Invesco)亚太地区(日本除外)的全球市场策略师David Chao说。“虽然预计不会取得突破，但这仍然是朝积极的方向迈出的第一步。”</p><p>Chao补充说，本周亚洲市场也在对中国周一公布好于预期的经济数据以及内地房地产市场的情况作出反应。</p><p>“到目前为止，我们还没有看到对某些开发商失去信心，政府已经更有力地站出来，确保房主得到保护，”他说。</p><p>中国蓝筹股沪深300指数上涨0.4%，香港恒生指数涨0.7%，受到地产股的帮助</p><p>恒生中国内地地产指数涨幅高达3%。然而，陷入困境的开发商佳兆业集团旗下的佳兆业美好在复牌后暴跌14%，上日该公司表示佳兆业集团面对的任何流动资金问题不会对自身的营运产生任何重大不利影响。</p><p>美股E-迷你标普500指数期货涨0.11%，纳斯达克指数期货涨0.17%。</p><p>隔夜华尔街股市接近收平，美国公债收益率攀升削弱了对科技股的胃纳，但提升了对金融股的兴趣。</p><p>美国指标公债收益率周一上涨近5个基点至三周高点，原因是企业急于在假日季流动性减弱以及在美国政府周三标售20年期新债之前卖出债券。</p><p>周二美债收益率走低，最新报1.6094%，但仍较一周前创下的一个月低点1.42%大幅上升。</p><p>收益率的上升也提振了美元，美元指数保持在16个月高位。</p><p>全球央行对通胀上升做出不同反应，投资者对此的相关评估也影响外汇市场。</p><p>欧洲央行总裁拉加德(Christine Lagarde)周一回击了市场对收紧货币政策的押注，称现在这样做来控制通胀可能会扼杀欧元区的复苏。</p><p>这使欧元走低至接近16个月低点1.354美元。英镑报1.3359美元，接近一年来的低点，美元兑日圆报114.17，距离10月份创下的四年高点114.69仅咫尺之遥。</p><p>对美元构成扶助的还有最近显示美国经济表现强劲的数据，这些数据也使外界对美联储认为物价压力将是暂时性的观点产生怀疑，从而助长对加息时间将早于之前预期的揣测。</p><p>英国将在周二晚些时候公布9月劳动力市场报告，澳洲联邦银行(CBA)的分析师表示，该报告“可能会使今年加息的理由成立或被推翻”。</p><p>今日晚间美国将公布10月零售销售、进出口物价和工业生产数据，将为经济健康状况提供另一提示。</p><p>油市方面，美国原油期货上涨0.37%至每桶81.18美元。布兰特原油期货涨0.5%至每桶82.48美元。</p><p>金价持稳，现货金报每盎司1,862美元，略低于周一所及的五个月高点1,870美元。(完)</p>
