<!--1637197263000-->
[美股三大股指均收低 大型零售商业绩引发通胀担忧](https://cn.reuters.com/article/usa-stock-close-1117-wedn-idCNKBS2I301X)
------

<div><i>2021-11-18T00:48:40Z</i></div><p>路透纽约11月17日 - 美国股市主要股指周三收低，通胀担忧和零售商业绩引发的供应链担忧，推动投资者押注美国联邦储备委员会(美联储/FED)将比预期更早加息，以抑制价格不断上涨。</p><p>塔吉特是最新一家公布积极业绩的大牌零售商，该公司上调了年度财测，获利预测超出预期，理由是假日购物提前开始。</p><p>但该公司股价大跌4.7%，追随同行沃尔玛的跌势，两家零售商均表示，供应链问题打击了第三季利润率。</p><p>其他尚未公布业绩的零售商也下跌。梅西百货和科尔百货分别重挫4.5%和3.1%，两者将于周四上午公布业绩。将于下周公布财报的Gap和Urban Outfitters分别大跌5.2%和4.2%。</p><p>也有零售商逆势上涨。TJX Companies上涨5.8%，创下8月27日以来的最高收盘水平，此前该公司公布的获利超出预期，并增加了股票回购计划，还预测在满足假日季需求方面处于将有利位置。</p><p>家装连锁店Lowe‘s 上涨0.4%，此前该公司上调全年销售预测，因需求增加。同业家得宝周二也公布了强劲的业绩。</p><p>道琼斯工业指数也受到万事达拖累，该公司下跌4.7%，此前亚马逊表示，由于交易手续费过高，将停止接受该万事达在英国发行的信用卡。 </p><p>尽管本周公布的强劲零售数据显示，通胀上升迄今尚未抑制经济成长，但投资者担心，物价进一步上涨可能损及经济成长，并迫使美联储提前收紧政策。</p><p>“通胀处于31年高点，但利率却处于历史最低水平，所以这两件事不匹配。”Abraham Fortress Fund的投资组合经理Salem Abraham表示。</p><p>他补充说，尽管随着新冠疫情转变为流行病，供应链问题将得到缓解，但货币供应的大幅增加将确保通胀在未来数年内仍将是一个严重问题。</p><p>美联储的布拉德和戴利周二大相径庭的言论也给市场带来了更多不确定性。</p><p>“美联储将尽可能长时间地按兵不动……但如果(通胀)继续走高，通胀压力继续存在，那么(利率)上升的次数和频率就成了问题。”Themis Trading交易部门联席经理Joe Saluzzi表示。</p><p>本周强劲的零售企业业绩将为乐观的第三季业绩季画上句号。第三季业绩季已将美股指数推高至纪录高位。</p><p>芯片制造商英伟达周三股市收盘后公布了季度财报，该股收盘下跌3.1%。费城半导体指数在前一天创下收盘纪录后，今日以0.7%的跌幅收盘。</p><p>道琼斯工业指数下跌211.17点，或0.58%，至35,931.05点，标普500指数下跌12.23点，或0.26%，至4,688.67点，纳斯达克指数下跌52.28点，或0.33%，至15,921.57点。</p><p>电动汽车制造商普涨。特斯拉和Canoo双双上涨3.3%，后者此前预计将早于预期在美国投产。Sono Group NV 在纳斯达克上市首日飙升155%。</p><p>但Rivian Automotive Inc 暴跌15.1%，该公司自上周上市以来连续上涨，涨幅近71%，投资者锁定了该股的获利。</p><p>41只标普500指数成分股触及52周新高，六只成分股触及新低；115只纳斯达克指数成分股触及新高，244只触及新低。</p><p>美国各证交所累计成交约106亿股，过去20个交易日的日均成交量为110.9亿股。(完)</p>
