<!--1638178262000-->
[人民币缩量收创一周新高 Omicron变种疫情对人民币影响或偏正面](https://cn.reuters.com/article/china-yuan-fx-market-1129-idCNKBS2IE0PB)
------

<div><i>2021-11-29T09:21:58Z</i></div><p>路透上海/北京11月29日 - 人民币兑美元即期周一缩量收创一周新高，中间价亦创逾一周高位；交易员称，市场继续评估Omicron变种病毒影响，美指暂时企稳，随着后续影响逐渐明晰，全球市场可能面临新一轮动荡；不过这对人民币影响或偏正面，短期汇价大概率延续偏强走势。</p><p>他们并表示，年底结汇季将至，短期美元若上行料会继续遭遇结汇需求对冲，汇率弹性不足或进一步推高人民币CFETS指数；不过近期中国出口优势仍在延续，监管层或对人民币强势保持淡定态度。</p><p>“中国出口优势可能继续保持，再加上资金流入，人民币还会偏强，”一外资行交易员称。</p><p>另一中资行交易员表示，面对疫情冲击，中国的应对是有优势的，甚至可以说优势很大，人民币估计还是偏升值。</p><p>世界卫生组织(WHO)周一表示，Omicron变种病毒可能会在全球传播，构成“非常高”的全球风险，新冠病例激增可能会在某些地区产生“严重后果”。</p><p>瑞穗银行亚洲首席策略师张建泰称，如果新变种病毒疫情恶化，中国依靠疫苗接种和严格的旅行限制将有效控制疫情后果；而且在这种情况下，中国出口可能保持上行势头，贸易顺差将延续更长时间。同时全球主要央行可能会推迟政策正常化进程，人民币资产收益率优势也将延续。</p><p>三菱日联银行中国首席金融市场分析师孙武表示，目前Omicron病株没有“对冲”美联储货币正常化对美元的利好。历经短期波动后，市场风险偏好会回暖，美元有温和反弹机会。但疫情大爆发后市场信心减弱，若Omicron病株影响扩散那么美联储有推迟首次加息时间风险。</p><p>中信证券明明团队最新点评认为，考虑到当前企业外汇存款处于历史高位，叠加明年春节更早，预计企业结汇时间点会提前，短期内人民币韧性仍存。</p><p>兴业研究最新报告称，人民币大幅超升的背景下，美元兑人民币与美元指数的脱钩同样发生在美元指数贬值时期。短期内美指继续回落时，美元兑人民币预计维持“下有底”行情，倘若人民币再度挑战前高6.35，需密切关注央行态度。</p><p>中金公司从美元避险角度认为，由于之前计入了较多的加息预期，避险情绪短期内已经不是主导美元的主要因素；随着加息预期回落，美元于上周五明显走弱。接下来，美元定价焦点可能继续围绕着加息预期的变化，疫情带来的避险情绪可能不会推动美元上涨。</p><p>全球汇市方面，汇市周一在亚洲交易时段趋于平静，上周Omicron新冠病毒变种被发现后，最初对市场造成冲击，促使投资者匆忙寻求避险。但分析师警告称，对这一新变种的了解仍然很少，因此可能会出现更多波动。</p><p>以下为今日在岸市场人民币兑美元收盘价、中间价，以及离岸市场人民币的主要报价：</p><p>在岸市场人民币兑美元 今日 上日 升贬</p><p>即期官方收盘价 6.3821 6.3913 0.14%</p><p>中间价 6.3872 6.3936 0.10%</p><p>即期成交额 272.17亿美元 303.92亿美元</p><p>日内波动幅度(pips) 71 日低6.3888 日高6.3817</p><p>今年以来升贬幅度 2.47%</p><p>2005年汇改以来升贬幅度 29.68%</p><p>一年期美元/人民币掉期 1643 1652</p><p>离岸人民币市场 今日 上日</p><p>CNH即期 6.3815 6.3946 0.21%</p><p>一年期美元/CNH掉期 1635 1667.5</p><p>一年期NDF 6.5262 6.5644 0.59%</p><p>(完)</p>
