<!--1638525663000-->
[人民币缩量收小升 美国非农就业数据公布前观望情绪浓厚](https://cn.reuters.com/article/china-yuan-fx-market-1203-idCNKBS2II0RC)
------

<div><i>2021-12-03T09:45:04Z</i></div><p>路透北京12月3日 - 人民币兑美元即期周五收盘小升，中间价则小跌；成交量明显萎缩，美国非农就业数据公布前，观望情绪较浓。交易员称，市场对Omicron毒株担忧继续缓解，而美联储官员发言支持主席鲍威尔的鹰派立场，美元人气获得提振；不过人民币仍受结汇需求支撑，短期料维持区间震荡。</p><p>他们并表示，短期看Omicron疫情不会影响美联储政策正常化节奏，市场对其提前加息预期逐渐升温，美元有上行动力，市场看涨人民币预期或有所降温。</p><p>“美元方向还是偏向上，毕竟要加快缩减（购债），人民币也不会太强了，”一外资行交易员称。</p><p>另一中资行交易员则表示，目前客盘情绪稳定并不急于结汇，更倾向于等待美元/人民币到阶段性的高位或震荡区间的上沿再作打算。</p><p>三菱日联银行中国首席金融市场分析师孙武指出，年底前USDCNY将在6.40下方进行整理；维持人民币强势将退潮的观点，故预期2022年一季度USDCNY有“掉头”回6.40附近的风险，交投区间将扩宽至6.3-6.5。</p><p>兴业研究点评称，虽然美联储难以释放更明确的加息信号，但基本面的边际改善和通胀压力仍会支持加息预期，且可能会宣布提速缩减购债；同时欧元区重新实施封锁措施带来的经济下滑压力大于美国，这将帮助美元指数保持高位。</p><p>美联储政策制定者周四的讲话听起来对最新的变种新冠病毒的经济影响持乐观态度，但却强调通胀不断上升，这表明越来越多的决策者认为，应该更早结束债券购买，或许明年提前加息。</p><p>瑞银财富管理投资总监办公室(CIO)最新观点认为，短期内，投资者情绪将导向货币市场的走势。如果市场对美联储的加息预期再降低，美元应进一步走软，但美元兑人民币的下行空间有限且短暂。根据基准情景，奥密克戎对经济构成的影响跟德尔塔接近，这意味美联储将继续加快“缩减”，甚至不排除明年下半年加息的可能性。</p><p>“对国际投资者而言，人民币短期内可能是不错的美元替代选择，”瑞银称，不过由于中国经济数据保持疲软，加上美联储有意加快缩减购债的步伐，美元兑人民币料将触底回升，明年9月前逐步涨至6.65。</p><p>美国证券交易委员会(SEC)周四表示，在美国证券交易所上市的中国公司必须披露其是否由政府实体拥有或控制，并提供审计检查证据。这一规定推动了一个可能导致200多家公司被踢出美国交易所的进程，并可能降低一些中国公司对投资者的吸引力。</p><p>全球汇市方面，周五美元兑风险敏感度较高的澳元和新西兰元跳升，等待关键的美国非 农就业数据。该数据可能为美联储提前加息扫清道路，即使Omicron的不确定性给前景蒙上阴影。</p><p>“目前市场上的噪音很大程度上是由Omicron的不确定性驱动的，如果你剔除掉这部分 噪音，美元处于一个相当看涨的周期，”IG驻墨尔本的市场分析师Kyle Rodda说，“这是基于美国经济明显表现高人一等，在发达国家间的比较更是如此，此一基础目前非常稳固，我们正实质反映美联储12月将加速缩减购债计划，同时在明年年中之前升息。”</p><p>以下为今日在岸市场人民币兑美元收盘价、中间价，以及离岸市场人民币的主要报价：</p><p>在岸市场人民币兑美元 今日 上日 升贬</p><p>即期官方收盘价 6.369 6.373 0.06%</p><p>中间价 6.3738 6.3719 -0.03%</p><p>即期成交额 255.62亿美元 310.74亿美元</p><p>日内波动幅度(pips) 98 日低6.3774 日高6.3676</p><p>今年以来升贬幅度 2.68%</p><p>2005年汇改以来升贬幅度 29.95%</p><p>一年期美元/人民币掉期 1670 1660</p><p>离岸人民币市场 今日 上日</p><p>CNH即期 6.3706 6.3715 0.01%</p><p>一年期美元/CNH掉期 1675 1682.78</p><p>一年期NDF 6.5262 6.554 0.43%</p><p>（完）</p>
