<!--1637575263000-->
[结汇仍多人民币收创近六个月新高 自营谨慎成交量降至年内次低](https://cn.reuters.com/article/yuan-close-1122-mon-idCNKBS2I70NG)
------

<div><i>2021-11-22T09:31:48Z</i></div><p>路透上海/北京11月22日 - 人民币兑美元即期周一收小升创近六个月新高，成交量则创年内次低水平，中间价跌近130点创逾一周新低；交易员称，疫情蔓延欧洲可能重回封锁，避险情绪推高美指重返96关口上方，不过结汇客盘仍较多继续对冲强美指压力；另外在自律机制倡议影响下，自营交易意愿有所下降。</p><p>他们并表示，今日中间价实际值明显低于路透预测，这或是对上周外汇市场自律机制最新消息的反应，该倡议可能会部分压低交易规模，进而缓和市场的单边押注，降低“偏离程度”，当然该倡议的影响可能是渐进的，短期还需关注中美元首会晤后会否有实质性利好释放。</p><p>“倡议内容对自营不是很友好，交易意愿会有所降温，对市场流动性也会有影响的，有可能放大市场波动，”一外资行交易员称。</p><p>另一中资行交易员表示，“倡议感觉还是起一个边界作用吧，提醒大家不要太过分，短期可能还是要看结汇会不会下来。”</p><p>五位消息人士上周五对路透表示，中国全国外汇市场自律机制最新倡议银行对自营交易设置上限，落实风险中性理念。他们透露，外汇市场自律机制倡议银行对自营交易量同比增速超过50%或自营/代客交易量比例高于15倍的，可触发进一步分析调查。</p><p>招商银行金融市场部首席外汇分析师李刘阳最新点评称，本周重点关注美国经济数据以及拜登对新任美联储主席的提名；不过在强大的结汇压力和境内充裕的美元流动性的影响下，人民币汇率预计维持当前强势震荡格局。</p><p>兴业研究认为，上周央行公众号上刊文称“未来人民币汇率合理均衡是目标，偏离程度与纠偏力量成正比”，未来需关注央行逆周期调控的蛛丝马迹。当前任何“利多”的消息都可能引起结汇盘发力，例如美指短线贬值、中美关系向好等，短线人民币汇率进一步升值或者说强势震荡还未结束。</p><p>中金公司最新报告称，在市场波动率偏低背景下，更多客户预期汇率稳定，其套保意愿出现了边际下降。远期结售汇差额接近零，这表明客盘对未来人民币汇率不持单边立场。“双向波动依旧是美元人民币的主旋律。”</p><p>美联储(FED)决策者正在公开讨论是否应更快地撤走对美国经济的支持，以应对不断飙升的通胀。美联储一位最有影响力的官员周五暗示，这一想法将在美联储下次会议上进行讨论。利率期货交易反映，投资者越来越多地押注美联储将在6月前开始加息，并在明年年底前再加息两次。</p><p>全球汇市方面，避险美元兑欧元周一接近16个月高点，原因是人们对欧洲新冠病例激 增的影响越来越焦虑。奥地利已重新实施全面封锁，德国也在考虑跟进。</p><p>“欧元兑美元一直处于自由落体状态，很可能会得到客户的大部分关注，在欧洲各地日 益增加的限制措施和紧张局面下，他们正在寻找交投标的，”墨尔本券商Pepperstone研究 主管Chris Weston在给客户的报告中写道，“就动能、趋势追踪者和策略交易商来说，目前做空欧元仍具有吸引力。”</p><p>以下为今日在岸市场人民币兑美元收盘价、中间价，以及离岸市场人民币的主要报价：</p><p>在岸市场人民币兑美元 今日 上日 升贬</p><p>即期官方收盘价 6.3759 6.3811 0.08%</p><p>中间价 6.3952 6.3825 -0.20%</p><p>即期成交额 225.47亿美元 261.13亿美元</p><p>日内波动幅度(pips) 153 日低6.3908 日高6.3755</p><p>今年以来升贬幅度 2.57%</p><p>2005年汇改以来升贬幅度 29.81%</p><p>一年期美元/人民币掉期 1660 1668</p><p>离岸人民币市场 今日 上日</p><p>CNH即期 6.3782 6.3881 0.16%</p><p>一年期美元/CNH掉期 1647.34 1681.72</p><p>一年期NDF 6.5262 6.5652 0.60%</p><p>（完）</p>
