<!--1638784861000-->
[中国2022年经济预计增长5.3%左右 地方债问题需引起高度重视--社科院](https://cn.reuters.com/article/china-cass-2022-gdp-forecast-1206-idCNKBS2IL0LM)
------

<div><i>2021-12-06T08:37:30Z</i></div><p>路透北京12月6日 - 中国官方智库--社会科学院周一在2022年“经济蓝皮书”分析指出，未来一段时期全球经济将延续复苏走势，但复苏面临不确定性，预计2021年中国经济增长8.0%，2020-2021年两年平均增长5.1%。</p><p>考虑到全球疫情仍在持续，预计2022年中国经济增长5.3%左右，2020-2022年三年平均增长5.2%。蓝皮书并建议明年GDP增长目标设定在5%以上，一般公共预算赤字率设在3%左右，财政支出节奏适当迁移。</p><p>此外，明年财政收入压力仍大，地方债问题需引起高度重视。</p><p>“建议（明年）国内生产总值增长设定在5%以上，城镇新增就业1,100万人以上，城镇调查失业率5.5%左右，居民消费人均涨幅3%左右，进出口量稳质升，国际收支基本平衡，居民收入稳步增长，”数量经济与技术经济研究所所长李雪松今日在蓝皮书新闻发布会上称。</p><p>他并称，建议GDP目标设在5%以上的主要考虑是，2022年中国潜在经济增长率约为5.5%，但受疫情反复、大宗商品上涨等影响，实际增长速度可能略低于潜在增长率，目标设定为5%以上，“留有一定余地，较为稳妥”。</p><p>蓝皮书官方网站刊登的新闻稿 <a href="https://www.pishu.cn/zxzx/xwdt/575039.shtml">here</a>并称，随着主要经济体产能逐步修复，中国出口替代效应将有所减弱；新出口订单PMI(采购经理人指数)领先指标连续多月处于收缩区间，中长期下滑趋势明显。预计2022年中国进口和出口增速分别为10.4%和6.0%，增速明显回落，但仍保持一定韧性。 　</p><p>同时，蓝皮书预计中国2022年物价总体温和上涨，PPI(工业生产者出厂价格指数)涨幅下降，CPI(居民消费价格指数)涨幅提高，PPI和CPI分别上涨5.0%和2.5%，两者剪刀差明显缩小。</p><p>“总体而言，在疫情不确定性尤存，居民消费恢复不充分、不稳固的情况下，2022年CPI将处于温和区间，出现全面通胀风险的可能性不大，”李雪松称。</p><p>对中国明年规模以上工业增加值同比增速预估为5.6%，社会消费品零售总额增速估为6.5%，全国固定资产投资增长5.5%，其中房地产、制造业和基建投资分别增长3.8%、6.0%和5.0%。</p><p>蓝皮书对中国2021年CPI和PPI同比涨幅预估分别为7.8%和0.8%，工业、投资和消费增速预估分别为9.6%、4.5%和12.1%。</p><p>**赤字率可设为3%左右，地方债问题需引起高度重视**</p><p>蓝皮书认为，2022年地方债问题需要引起高度重视。除了广受重视的隐性债风险外，专项债券项目收益不足以覆盖融资成本的问题需要关注，经济增速放缓和房地产市场格局变化可能引发的一般债风险也需要警惕。</p><p>此外，大型民营企业债务可能部分转化为地方债，也不能小看。</p><p>“2022年房地产市场很可能继续承压，土地出让收入增长相应面临较大挑战，这将直接影响地方政府的可支配财力，进而对地方债风险产生影响。”蓝皮书称。</p><p>李雪松指出，为对冲经济增长下行压力。建议2022年继续保持适当赤字规模，财政支出节奏适当前移。2022年全国一般公共预算赤字率可设为3%左右，财政赤字规模大约为3,700亿元人民币，比2021年增加300亿元。</p><p>蓝皮书指出，中国今年财政收入形势较好，是相对于2020年较低基数而言的。事实上，2021年财政收入增长在下半年承受较大压力。财政收入增速逐季递减。</p><p>“在2021年财政收入恢复增长的基础上，2022年财政收入可能保持较低增速，收入压力较大...（但）财政支出总体扩张态势未变，”蓝皮书称。</p><p>但支出方面，政府过紧日子，所能压缩的支出是有限的，而且有相当部分财政支出是压缩不了的，“零基预算是很好的预算理念，但在实践中往往很难执行”。</p><p>蓝皮书预计明年中国公共财政收入增长率为6%，今年估为10.9%。</p><p>**货币政策可边际上适度宽松**</p><p>至于明年的货币政策，李雪松指出，在当前经济下行压力加大的情况下，货币政策在坚持稳健基调的基础上，边际上可适度宽松，保持实际经济流动性合理充裕。</p><p>同时，坚持“以我为主”，面对中美经济周期错位，增速差收窄格局，适度调高稳增长在宏观政策制定中的权重，避免货币政策跟随美联储被动收紧。</p><p>“利用好美联储货币政策调整将动未动的时间窗口，合理引导实际贷款利率进一步降低，”李雪松称。</p><p>他指出，既要用再贷款、再贴现、直达工具等结构性工具，也要注重货币政策总量工具在宏观调控中的基础性作用，增强信贷总量增长稳定性，高度重视当前企业信贷意愿不足和社会融资规模增速放缓情况。</p><p>要缓解信贷需求端的不合理约束，合理增加保障性租赁住房信贷及居民合理改善型住房信贷，适度提高市场化高效能主体的信贷意愿，避免信贷增速和社会融资规模增速进一步下滑。</p><p>还要利用好碳减排支持工具，推动稳步有序落地生效。</p><p>**控制房价及其上升预期，稳步推行房产税**</p><p>蓝皮书指出，从当前的经济社会发展和收入分配形势来看，中国的收入和财富差距在最近几年仍然可能维持在高位；而由于财产的累积效应，财产差距一般大于收入差距，控制房价，开征房产税，坚持房住不炒，避免房产成为拉大财产差距的主要推手。</p><p>“控制房价及其上升预期，稳步推行房产税，使住房回归居住属性，提高低收入群体的购房能力，减少多套住房者的住房持有套数，有利于缩小财产差距，”蓝皮书称。</p><p>书中指出，未来要逐步缩小因不规范的分配秩序造成的过大收入差距，着力提高低收入者收入水平，逐步增加中等收入者比重，有效调节过高收入，坚决取缔非法收入。</p><p>要消除不合理的收入差距，并有效提高劳动报酬在初次分配中的比重，并充分发挥再分配对收入差距的调节作用，完善以税收、社会保障、转移支付为主要手段的再分配调节机制，加大税收调节力度。</p><p>社科院院长谢伏瞻今日在发布会称，要防范政策落实中的“共振效应”，一方面应继续坚持“房住不炒”、因城施策、一城一策的调整基调，防止房地产政策变调走样；另一方面应按照市场化、法制化原则处置化解个别房企的风险事件，压实企业主体责任。（完）</p><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
