<!--1636342262000-->
[亚洲股市涨跌不一 等待美国通胀数据的又一次考验](https://cn.reuters.com/article/global-market-asia-stocks-us-1108-idCNKBS2HT07P)
------

<div><i>2021-11-08T03:10:35Z</i></div><p>路透悉尼11月8日 - 亚洲股市周一涨跌不一，风险资产从乐观的美国10月非农就业报告中获得支撑，但本周晚些时候将面临美国通胀数据的又一次考验，该数据可能会影响到未来利率走势。</p><p>美国国会通过了一项拖延已久的1万亿美元基建法案，令投资者欢欣鼓舞，但一项更广泛的社会保障计划仍未获批准。</p><p>周末公布的数据还显示，中国10月份的出口超出预期，实现了创纪录的贸易顺差，不过进口不及预期再度表明国内需求放缓。</p><p>亚洲市场走势温和，MSCI明晟亚太地区(除日本)指数跌0.2%。日本日经指数回吐盘初涨幅，下跌0.2%，低于近来所及的五周高位。</p><p>沪深300指数在平盘上下游走，仍处在将近四个月来的交投区间内。</p><p>纳斯达克指数期货跌0.4%，之前连续10个交易日该指数上涨，涨势看起来已经过度。标普500指数期货跌0.2%，EUROSTOXX 50指数期货跌0.1%，富时指数期货持平。</p><p>周五强劲的美国非农就业报告还上修了前几个月的数据，薪资方面的数据依然强劲。</p><p>劳动力市场紧绷加上全球供应链混乱，应该会导致周三公布的美国消费者物价再次呈现较高通胀率，若数据高于预期，可能重新引发关于美联储提前加息的讨论。</p><p>分析师指出，另一项衡量核心通胀截尾均值的指标已经大幅回升至同比上涨3.6%。</p><p>“月度报告中CPI同比增幅截尾均值若再次加速，将强化我们的观点，即美联储已经落后于形势，”CBA高级经济学家兼货币策略师Kim Mundy说。</p><p>“FOMC收紧货币政策等的时间越久，其收紧程度更大以便让通胀重新受控的可能性就越高。”</p><p>周一有不少于六位美联储官员发表讲话，最引人关注的可能是副主席克拉里达，他将就美联储和欧洲央行政策发表讲话。</p><p>在经历了一些剧烈波动之后，美国公债仍以反弹结束了上周，部分原因是英国债券收益率大幅下降，在英国央行放弃一次加息机会之后，英国短期公债创2009年以来单周最大涨幅。</p><p>英国央行的决定促使市场推迟了英国、欧洲和美国可能紧缩时间和步伐的预期。联邦基金利率现在预期不晚于2022年9月加息、此前预期为7月，第二次加息预期时间由2022年12月推迟至2023年2月。</p><p>10年期美国公债收益率上周跳水10个基点，最新报1.47%。</p><p>美债收益率跌势略微削弱了美元动能。就业数据公布后，美元曾创下一年多来的新高。美元指数维持在94.331，从94.634的顶部回落。</p><p>尽管如此，英国央行的冲击性决定使英镑上周下跌了1.4%，最新报1.3473美元，而欧元触及16个月的低点，之后在1.1554美元企稳。</p><p>美元兑日圆走势更为艰难，测试了113.25附近的支撑。</p><p>债券收益率的回落有利黄金，推动金价升至每盎司1,818美元。</p><p>在OPEC+产油国回绝了美国关于加速增产的呼吁后，油价走强，尽管需求接近疫情前的水平。</p><p>沙特阿美也提高了其对全球所有买家的原油官方售价。</p><p>布兰特原油期货上涨0.84美元至每桶83.58美元，美国原油期货上涨0.85美元至82.12美元。(完)</p>
