<!--1635129062000-->
[土耳其总统的抨击者称要求驱逐大使是为了转移对经济困境的注意力](https://cn.reuters.com/article/turkey-dip-erdogan-economy-1025-idCNKBS2HF01W)
------

<div><i>2021-10-25T01:15:58Z</i></div><p>路透伊斯坦布尔10月24日 - 土耳其总统埃尔多安(Tayyip Erdogan)的政治对手表示，埃尔多安要求驱逐10个西方盟国的大使是为了转移人们对土耳其经济困境的注意力，而外交官们则希望可能避免驱逐行动。</p><p>上周六，埃尔多安说他下令宣布这些大使为“不受欢迎的人”，因为他们要求释放慈善家卡瓦拉(Osman Kavala)。外交部尚未执行总统的指示，驱逐行动一旦实施，将导致埃尔多安执政19年以来与西方最深的裂痕。</p><p>外交危机又碰上投资者对土耳其里拉跌至历史最低点的担忧，此前土耳其央行在埃尔多安刺激经济的压力下，上周意外降息200个基点。</p><p>主要反对党CHP的领导人Kemal Kilicdaroglu说，埃尔多安正在“迅速将国家拖向悬崖”。</p><p>他在推特上表示，“这些举动不是为了保护国家利益，而是为经济被毁制造人为理由。”</p><p>卡瓦拉是众多民间社会团体的捐助人，已入狱四年，被控在2013年资助全国范围的抗议活动，并参与了2016年的一场失败政变。在对他的最新审判继续进行期间，他一直被拘留并否认这些指控。</p><p>“我们以前经历过类似的局面。请立即回到我们真正的议程和这个国家的根本问题上来，即经济危机，”反对派好党(IYI Party)代理领袖Yavuz Agiralioglu说。</p><p>埃尔多安说，这些大使行为不恭，无权要求释放卡瓦拉，并强调土耳其的司法是独立的。</p><p>总部设在伊斯坦布尔的智库Edam的主席、前土耳其外交官Sinan Ulgen说，由于土耳其正在寻求重新调整外交政策，以便摆脱近年来的紧张局势，埃尔多安此举的时机并不合适。</p><p>“我仍然希望安卡拉不会这样做，”他在推特发文说，并称这是北约盟国中前所未有的措施。“外交界正在努力寻找一个更可接受的方案。但时间已经不多了。”</p><p>埃尔多安并不总是将威胁说到做到。</p><p>**内阁会议**</p><p>一位外交消息人士说，周一的内阁会议可能会就大使问题做出决定，鉴于潜在的外交影响担忧，局势可能会有所缓和。埃尔多安曾表示，他将在10月底的G20罗马峰会上与美国总统拜登会面。</p><p>根据《维也纳外交关系公约》，一个国家可以通知另一个国家的外交使团，某个工作人员不受欢迎，后者可召回该员或终止其职务。</p><p>埃尔多安已经执掌土耳其20年，但在定于2023年举行的选举之前，他领导的执政联盟支持率大幅下降，部分原因是生活成本急剧上升。</p><p>尽管国际货币基金组织(IMF)预计土耳其今年经济增长9%，但通胀率是这个数字的两倍多，而且自埃尔多安赢得2018年大选以来，里拉兑美元已贬值了50%。</p><p>总部设在伦敦的咨询公司Eurasia Group的Emre Peker表示，在经济面对“巨大挑战”的时候威胁驱逐大使，“往好了说是考虑不周，往坏了说是为了提升埃尔多安暴跌人气的愚蠢赌博”。</p><p>“埃尔多安出于国内政治原因必须施展权力，”他表示，并补充称那些被驱逐大使的国家通常会以针锋相对的驱逐行动进行报复。“这将导致与美国和欧盟的关系愈发困难。”(完)</p>
