<!--1636950662000-->
[中国10月消费同比升至三个月最高但恢复元气仍受制约 经济下行压力不能低估（更新版）](https://cn.reuters.com/article/china-oct-consumption-updates-1115-idCNKBS2I009J)
------

<div><i>2021-11-15T04:11:07Z</i></div><p>路透北京11月15日 - 中国10月工业、消费同比优预期增长，其中消费增速更是升至三个月高点，令市场对经济受疫情扰动的忧虑有所缓解，不过，1-10月固定资产投资同比为年内最低，房地产投资增速亦继续走弱。分析师们指出，数据显示中国经济格局仍平稳，消费要真正恢复元气仍有一定制约；考虑到生产端结构分化、“滞胀”短期未消，以及房地产投资下行对经济复苏的拖累等多重因素，仍不能低估经济的下行压力。</p><p>中国国家统计局周一公布，10月规模以上工业增加值同比增长3.5%，高于路透调查预估中值的3%，两年平均增长5.2%。10月社会消费品零售总额同比增4.9%，亦优于路透调查预估中值3.5%，为三个月最高。</p><p>数据并显示，1-10月固定资产投资同比增长6.1%，略低于路透调查预估中值6.2%，为去年12月以来最低，当时为2.9%；期内民间投资同比增8.5%，基础设施和制造业投资分别增长1%和14.2%。中国10月工业、投资和社零环比分别增长0.39%、0.15%和0.43%。</p><p>“除投资外，无论是当期数据、还是两年平均数据，都有所回升，表明经济平稳格局不变。”上海证券宏观分析师胡月晓称，决定资本市场短期运行态势的仍是价格走势，短期PPI高位延续，年内“滞胀”忧虑难消，加之资金分流，市场短期仍面临波动加大压力。</p><p>德国商业银行亚洲高级经济学家周浩指出，数据比预期好特别是消费方面，之前市场预期太差了。</p><p>“现在一方面不能低估中国政府对经济的掌控能力，另一方面也不能低估经济的下行压力。”他预计，国内宏观政策上还是会保增长多一些，以保证市场不会过度的悲观，但如果市场情绪稍微好一些，政策也不会有那么大的动力、压力去调整经济的节奏。</p><p>国家统计局新闻发言人付凌晖解读称，从经济增长来看，随着制约经济的短期因素的逐步减弱，经济恢复态势是在逐步显现。从10月份主要指标情况来看，生产和需求主要指标的两年平均增速，多数是有所回升的。同时，市场保供稳价的力度在加大，部分能源产品供给偏紧的状况也在逐步得到改善，这些都有利于经济的稳定增长。</p><p>不过他也指出，国内发展中阶段结构性矛盾犹存，保持经济稳定恢复仍需加力。下一步要加强宏观政策跨周期调节，促进经济运行保持在合理区间。</p><p>数据显示，扣除价格因素，10月份社会消费品零售总额同比实际增长1.9%。</p><p>中泰金融国际研究部高级副总裁纪春华指出，10月社消增速环比继续改善，超过市场预期。汽车缺芯问题仍需等待时间来进一步消化，导致汽车销售同比继续下滑，拖累整体消费增速。在目前疫情仍然不定期抬头，防疫措施仍然不敢松懈的情况下，消费整体仍然需要一个较长的恢复周期。</p><p>付凌晖表示，随着经济恢复、就业扩大、居民收入增加，以及社会保障逐步完善，消费增长仍然具有较好支撑。“当然也要看到，目前国际环境复杂多变，全球疫情仍在蔓延，近期国内疫情多点散发，对一些接触型消费的制约作用还比较明显。”</p><p>以下为10月工业与消费、前10月投资同比变动详情（%）：</p><p>10月实际值 预估中值 前值 预估区间 上年同期</p><p>10月工业增加值 3.5 3.0 3.1 2~4.5 6.9</p><p>固定资产投资(不含农户)(1-10月) 6.1 6.2 7.3 -2.7~6.9 1.8</p><p>10月社会消费品零售总额 4.9 3.5 4.4 2.7~5 4.3</p><p>注：固定资产投资前值为1-9月数据</p><p>（完）</p>
