<!--1636090263000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-glance-china-finnews-1105-idCNKBS2HQ0A7)
------

<div><i>2021-11-05T04:22:55Z</i></div><p>- 以下为路透中文新闻为您整理的一周(11月1日-5日)中国重要财经新闻：</p><p>【政治/外交】</p><p>--习近平：倡议举办产业链供应链韧性与稳定国际论坛，公平对待各种疫苗推进疫苗互认</p><p>中国国家主席习近平表示，要维护产业链供应链安全稳定，畅通世界经济运行脉络，中国倡议举办产业链供应链韧性与稳定国际论坛；并倡议公平对待各种疫苗，以世界卫生组织疫苗紧急使用清单为依据推进疫苗互认。</p><p>--习近平：中国支持有条件的地方、行业、企业率先碳达峰</p><p>中国国家主席习近平以视频方式出席二十国集团（G20）领导人第十六次峰会时表示，要统筹环境保护和经济发展，兼顾应对气候变化和保障民生，中国支持有条件的地方、行业、企业率先碳达峰。</p><p>--中国国家主席习近平呼吁各方强化行动，携手应对气候变化挑战</p><p>中国国家主席习近平呼吁各方强化行动，携手应对气候变化挑战。新华社报导，习近平向《联合国气候变化框架公约》第二十六次缔约方大会世界领导人峰会发表的书面致辞中称，发达国家不仅自己要做得更多，还要为发展中国家做得更好提供支持。习近平没有亲自出席此次峰会。</p><p>--中国对COP26达成碳市场协议仍乐观，尽管“浪费”了几年时间</p><p>中国气候变化事务特使解振华表示，尽管北京和华盛顿之间关系紧张，但在联合国气候变化大会(COP26)谈判中，有可能就碳市场达成广泛协议。</p><p>--中国驻联合国代表：中方一直用行动支持应对气变努力，而不是空洞的囗号</p><p>中国驻联合国代表张军在推特上发文称，中方一直用行动支持应对气变努力，而不是空洞的囗号。中国从未退出过巴黎协定。“反观美国，气候政策不断反复和倒退。美国政府必须切实履行责仼，拿出具体的减排政策措施，而不是试图转移视线、诿过于人。”</p><p>--王毅愿与布林肯建立“经常性联系”，称台湾问题一旦处理失误将带来颠覆性破坏</p><p>中国国务委员兼外长王毅会见美国国务卿布林肯，他表示“我愿同你建立经常性联系”，就如何管控双方分歧、妥善解决出现的问题及时、坦诚地交换意见，以避免误判，探索合作。</p><p>--美国总统拜登称不担心会与中国发生武装冲突</p><p>美国总统拜登表示，他不担心华盛顿和北京之间会意外发生武装冲突。拜登称，他已经向中国国家主席习近平明确表示，美国和中国之间存在竞争，但没必要发生冲突。</p><p>--中国未来几年都不太可能试图武统台湾--美国参谋长联席会议主席米利</p><p>美国参谋长联席会议主席米利表示，中国不太可能在未来几年试图武统台湾，尽管中国军队正在发展可能强行夺回这个自治岛屿的能力。</p><p>--中国军队装备订购规定要求以战领建，明确保障战斗力快速生成的具体措施</p><p>中国中央军委主席习近平日前签署命令，发布“军队装备订购规定”，要求坚持以战领建，明确保障战斗力快速生成的具体措施。</p><p>--美国财长叶伦称中美若对等降低关税，可能帮助抑制通胀</p><p>美国财长叶伦表示，美国希望中国履行在前总统特朗普任内签署的第一阶段贸易协议下的承诺，但可能会考虑最终以对等的方式降低一些关税。</p><p>--北京冬奥会实行闭环管理，美国呼吁中国不要限制记者的自由</p><p>美国敦促中国在2022年北京冬奥会期间，不要限制记者的访问和行动。驻华外国记者协会本周表示，它对冬奥会组委会缺乏透明度感到担忧。本次冬奥会将于2月举行。</p><p>--白宫称仍致力于寻找新冠起源，争取中国透明度</p><p>白宫表示，了解新冠病毒的起源仍然是拜登政府的一个关键重点，他们将继续努力寻找答案。</p><p>--美国商务部次长提名人称将严管对华科技出口，参议员科顿放弃阻挠任命</p><p>根据美国共和党参议员科顿(Tom Cotton)的助手和路透看到的一份文件，科顿已放弃阻挠拜登总统提名的美国商务部主掌工业与安全局(BIS)的次长人选Alan Estevez。在美中科技战之际，这一职位至为关键，在该提名人表示将“积极地”监管对中国的科技出口之后，科顿不再予以反对。</p><p>--中国工信部敦促美方撤回吊销中国电信214牌照的决定，称将采取必要应对措施</p><p>中国工业和信息化称，美国联邦通信委员会以国家安全考虑为由吊销中国电信美洲子公司在美国的214牌照，中方对此坚决。中方将继续采取必要措施，维护中国企业的正当权益。</p><p>【经济】</p><p>--习近平：中国将积极参与应对气候变化，深度参与绿色低碳数字经济等国际合作</p><p>第四届中国国际进口博览会周四晚间开幕。国家主席习近平通过视频发表主旨演讲称，中国将积极参与应对气候变化、维护全球粮食安全和能源安全；深度参与绿色低碳、数字经济等国际合作，积极推进加入全面与进步跨太平洋伙伴关系协定（CPTPP）、数字经济伙伴关系协定（DEPA）。</p><p>--中国国常会：面对经济新的下行压力和市场主体新困难，有效实施预调微调</p><p>中国国务院总理李克强召开国务院常务会议称，面对经济新的下行压力和市场主体新困难，有效实施预调微调。</p><p>--中国总理：加快建设一批重点水利工程，进一步提高农业抵御自然灾害能力</p><p>中国国务院总理李克强表示，抓住今冬明春时机，紮实推进农田水利和高标准农田建设，抓紧修复水毁灾毁农田设施。加快建设一批重点水利工程，进一步提高农业抵御自然灾害能力和综合生产能力，层层压实责任，强化资金投入保障。</p><p>--中国总理：加快关键核心技术攻关，努力实现高水平科技自立自强</p><p>中国国务院总理李克强称，要围绕国家重大战略需求，加快关键核心技术攻关，推进重大科技项目；制定更多激励创新的普惠性政策，完善和落实研发费用加计扣除政策，促进创新要素向企业集聚。</p><p>--中国副总理：多渠道增加电煤和天然气供给，完善能源进出口和储备管理</p><p>中国副总理韩正表示，要多渠道增加电煤和天然气供给，继续抓好电煤保供稳价，大力推进煤炭清洁利用，要尽快把煤电企业发电能力恢复到正常水平，促进非计划停运发电机组实现常态化运行。</p><p>--中国国务院：推动生活性服务业补短板，优先推进旅游、体育、家政等公共数据开放</p><p>中国扩内需刺激消费再出招。中国国务院办公厅发文推动生活性服务业补短板，在保障数据安全和保护个人隐私前提下，分领域制定生活服务数据开放共享标准和目录清单，优先推进旅游、体育、家政等领域公共数据开放；对价格普惠且具有一定收益的公共服务设施项目，符合条件的纳入地方政府专项债券支持范围。</p><p>--中国发改委：中煤等国有煤企加入主动下调煤价行列，电厂存煤突破1.1亿吨</p><p>中国国家发改委表示，继内蒙古伊泰集团、蒙泰集团、汇能集团和兴隆集团等多家民营企业主动下调坑口煤售价后，国家能源集团、中煤集团等国有企业也相继主动下调煤价。</p><p>--中国发改委：电厂存煤可用天数达到20天，秦皇岛港煤炭场存突破510万吨</p><p>中国国家发改委表示，据监测，11月3日，全国统调电厂存煤1.12亿吨，可用天数达到20天，达到常年正常水平。其中，东北三省统调电厂存煤可用32天，“两湖一江”存煤可用25天，广东、广西、贵州、云南等省份存煤可用天数均在20天以上。</p><p>--中国前三季度新增减税降费9,101亿元，其中新增减税7,889亿元--国税总局</p><p>中国国家税务总局称，今年前三季度，全国新增减税降费9,101亿元人民币，其中新增减税7,889亿元，新增降费1,212亿元。</p><p>--中国统计局长：做好保供稳价，开展关键产业链补链强链提升汽车芯片供给能力</p><p>中国国家统计局局长宁吉喆表示，今年前三季度国内经济总体保持恢复态势，但三季度以来不稳定不确定因素增多，经济恢复势头有所放缓，因此要全力做好保供稳价惠企工作，并深入开展关键产业链补链强链专项行动，提升汽车芯片供给能力。</p><p>--路透专访：经济滞胀不得不防，中国该真正重视提高居民收入--专家</p><p>低于预期的中国三季度宏观经济数据发布后如何看待中国宏观经济？在曾担任过全国人民代表大会财政经济委员会副主任委员的贺铿看来，中国经济下行压力从今年二季度就开始，目前正在加大，经济滞胀不得不防，并建议积极财政政策宜应回归正常。</p><p>--中国农业部：粮食库存充裕“口粮绝对有保障”，全国蔬菜供应总量充足</p><p>在官媒、国家粮储局等纷纷发声之后，中国农业农村部亦再度重申，中国当前粮食库存总量充裕，处于历史高位，“口粮绝对有保障”；而且10月中下旬以来蔬菜生产已基本恢复正常，预计全年及当前包括往后“两节”期间全国蔬菜供应总量充足。</p><p>--中国粮储局官员：粮食库存总量充足，可确保“谷物基本自给、口粮绝对安全”</p><p>中国国家粮食和物资储备局粮食储备司司长秦玉云表示，目前中国粮食库存总量充足，小麦和稻谷两大口粮库存持续增加，可以确保“谷物基本自给、口粮绝对安全”。</p><p>--中国商务部要求保障今冬明春蔬菜等供应充足，及时投放肉类和蔬菜等储备</p><p>中国商务部近日印发通知，要求保障今冬明春蔬菜等生活必需品供应充足，切实做好保供稳价。通知提出，加强市场运行检测，及时预测、及早预警。</p><p>--中国商务部：鼓励家庭储存一定生活必需品，保障紧急情况下供应网络正常运营</p><p>中国大陆本轮疫情未见明显消退，商务部下发通知，鼓励家庭根据需要储存一定数量的生活必需品，满足日常生活和突发情况的需要；供给方面，要加强应急投放网络建设，充分利用大型连锁商贸企业网络优势，保障在重要时段和紧急情况下正常运营。</p><p>--《热点聚焦》“好心可能办错事”，中国部分城市商品抢购潮给预期管理提个醒</p><p>“好心可能办错事”。中国商务部的一个善意提醒，没想到出现部分地区民生必须品的抢购潮。中国各部委随后强调各种民生用品供应保障。这成了中国疫情卷土再来时不得不面临的另一个现实难题。</p><p>--《焦点》中国官方制造业PMI七连降创20个月低位，政策应供需两端齐发力</p><p>电力供应仍然紧张、部分原材料价格高位上涨以及疫情防控等多重因素影响下，中国10月官方制造业PMI续降至20个月低点，其中生产、新订单、生产经营预期指数均刷新去年2月以来最低水平。</p><p>--内需转强财新10月中国制造业PMI续升至荣枯线上，但通胀压力加剧</p><p>内需转强，新订单总量创下四个月来最高增幅，带动财新中国10月制造业PMI升至荣枯线以上。但值得警惕的是，供电紧张和成本上扬，制约了生产，企业对未来的乐观度有所下降；投入成本价格指数加速上升，且为58个月来最高，显示通胀压力加剧。</p><p>--财新中国10月服务业PMI续升，但国内疫情反复料持续困扰消费修复</p><p>得益于新业务增加，财新10月中国服务业PMI升至三个月高位，尤其出口订单经历9月轻微收缩后在10月恢复扩张，虽然增速尚微，但却是六个月最高，不过，景气状况进一步复苏的同时通胀压力也在加剧。</p><p>--中国正在为绿色项目制定新的货币政策工具--央行行长易纲</p><p>中国央行行长易纲表示，中国政府正在制定一项新的货币政策工具，为金融机构提供低成本资金，以支持绿色项目。</p><p>--中国发改委：落实双碳目标煤电机组改造升级，2025年供电煤耗降至300克标准煤/千瓦以下</p><p>为促进电力行业清洁低碳转型，助力中国碳达峰、碳中和目标如期实现，中国国家发展改革委和国家能源局发布全国煤电机组改造升级通知，到2025年，全国火电平均供电煤耗降至300克标准煤/千瓦时以下。</p><p>--中国商务部：推进国家级经开区平台，加大招商引资和碳达峰指标在考核中比重</p><p>中国商务部发文，进一步推进国家级经开区创新提升更好发挥开放平台作用，健全招商引资工作机制，创新招商引资方式，加大招商引资力度。加大碳达峰相关指标在考核评价中的比重。</p><p>--中国网信办主任：加强重点领域数据安全管理，规范企业采集使用个人信息行为</p><p>中国国家互联网信息办公室主任庄荣文撰文称，要规范互联网平台运营，构建与数字平台特征相适应的政策法规体系，完善促进企业有序发展和规范运营的监管机制，加大执法力度，提升监管能力，确保平台经济公平竞争、有序发展；加强重点领域数据安全管理，加大个人信息保护力度，规范企业采集使用个人信息行为。</p><p>--中国10月百城新房价格环比涨幅降至年内低点，长三角近20个月首跌--中指院</p><p>中指研究院发布百城新建住宅价格指数显示，10月，百城新建住宅平均价格为16,189元/平方米，环比上涨0.09%，涨幅较上月收窄0.05个百分点，已连续四个月涨幅收窄，且本月新房价格环比涨幅降至年内低点。同比上涨3.08%，涨幅较上月收窄0.32个百分点。</p><p>--中国交通部约谈货运平台企业：不得诱导司机低价竞争、超时劳动</p><p>针对货运平台在降本增效的同时出现压价竞争，中国交通运输部运输服务司司长蔡团结称，交通部会同相关部门约谈典型的货运平台企业，要求其不得诱导货主不合理压价，不得诱导司机低价竞争、超时劳动。</p><p>--中国工信部通报38款APP涉过度收集用户个人信息等问题，包括腾讯新闻、QQ音乐等</p><p>中国工信部通报称，针对用户反映强烈的APP超范围、高频次索取权限，非服务场景所必需收集用户个人信息等违规行为检查，发现腾讯新闻、QQ音乐、小红书等共38款APP存在问题，要求在11月9日前完成整改。</p><p>--《焦点》亚洲各地重新开放观光，苦候不到高消费力的中国游客来访</p><p>亚洲各地逐渐放宽国际旅游限制，向世界各地的访客开放边境，对于受到严重打击的区域旅游业者而言是一大福音，然而却有一个巨大的例外。</p><p>【金融】</p><p>--路透调查：11月降息无望降准预期亦极淡，中国债市缺乏方向</p><p>2021年第11期中国固定收益市场展望调查显示，市场认为短期内中国央行依旧不会动用价格型政策工具，在11月完全不会出现包括下调一年期存款基准利率、公开市场逆回购利率和中期借贷便利（MLF）等政策性利率的举措，未来三个月展望也是如此。</p><p>--中国央行行长：将完善金融领域个人信息保护法律制度和监管力度</p><p>中国央行行长易纲称，将进一步完善金融领域个人信息保护的法律制度，并加大对个人信息保护的监管力度。</p><p>--《焦点》中国房企融资环境边际趋松，然多重“枷锁”仍在银行难卸心防</p><p>“我们近日已经收到当地监管部门的通知，可以适度放松房地产方面的授信政策。”一城商行管理层人士对路透称。下半年以来中国恒大债务危机愈演愈烈，市场对中国房地产行业的悲观情绪持续发酵，花样年、新力控股等房企因融资路径完全断裂导致公开债务违约，阳光城等则徘徊在违约边缘。</p><p>--中国央行主管媒体：房地产信贷政策环境正在改善，中长期调控大方向不会改变</p><p>中国央行主管媒体--金融时报发文称，房地产融资政策进一步明晰，中国房地产信贷政策环境将会有一定程度的改善。央行近期在各地已对准确把握房地产金融审慎管理政策要求、稳健开展房地产贷款业务和保持房地产信贷平稳有序投放等内容进行了传达，部分地区央行分支行开始根据当地情况进行窗口指导。</p><p>--中国央行同欧盟委员会发布可持续金融共同分类目录，覆盖能源、制造等六领域</p><p>中国央行称，由中欧等经济体共同发起的可持续金融国际平台（IPSF）在联合国气候变化大会（COP26）期间召开IPSF年会，发布了《可持续金融共同分类目录报告--减缓气候变化》，该目录包括对减缓气候变化有显著贡献的经济活动清单，覆盖能源、制造、建筑、交通、固废和林业六大领域的主要经济活动。</p><p>--广东发布QDLP试点办法，为首个审批权限下放至地市区金融监管部门的省份</p><p>中国经济总量第一的省份--广东省正式发布《广东省开展合格境内有限合伙人境外投资试点工作暂行办法》；广东省地方金融监督管理委员会官员召开新闻发布会称，广东是全国首个将审批权限下放给相关地市区金融监管部门的省份。</p><p>【固定收益】</p><p>--《分析》群“鹰”环绕中国央行稳字不撒手，降准难现料滚动对冲解流动性之忧</p><p>中国央行公开市场逆回购操作量月初罕见先减后增，化解10月末巨量净投放的后遗症，助资金市场回归稳定宽松。业内人士称，美联储开启缩减购债，主要央行站到鹰派阵营，不过中国货币政策预计还将“以我为主”，保持稳健中性方向不变。</p><p>--境外机构投资者10月末持有中国银行间债券增至3.85万亿，国债占六成--央行</p><p>中国人民银行上海总部公布，截至10月末，境外机构持有银行间市场债券3.85万亿元人民币（9月末为3.84万亿），约占银行间债券市场总托管量的3.4%。从券种看，境外机构的主要托管券种是国债，托管量为2.30万亿元(9月末为2.28万亿)，占比59.8%。</p><p>--《图表新闻》中国10月地方债供给明显加速，今年发行量已创纪录新高</p><p>最后一个季度的首月，中国地方债发行步伐明显加速，10月发行规模环比增加超千亿元人民币，并创年内第三高，仅次于8月和5月。同时今年累计发行规模超过6.48万亿元，高于去年全年的6.44万亿，刷新纪录高点。</p><p>--中国房企阳光城：ABS展期方案通过先付10%本金其余展期一年，将有序推进债务支付</p><p>中国房企阳光城集团债务化解出现积极进展，该公司透露，阳光城即将到期的ABS（资产支持证券）展期方案以接近90%支持率获得持有人会议通过。具体方案为：2021年11月前兑付10%，展期一年，利息正常支付。</p><p>--上海世茂股份称申请调整公司债投资者适当性安排，调整后仅限机构买入</p><p>中国房企--上海世茂股份有限公司公告称，考虑到公司债券价格波动对部分债券投资者产生了一定影响，为维护市场平稳运行，向上交所申请调整20世茂G1等债券的投资者适当性安排，调整后上述债券仅限专业投资者中的机构投资者买入。</p><p>--雅居乐称重申有足够资金偿还到期债务，已回购本金1,000万美元2021年票据</p><p>中国房地产商--雅居乐集团表示，公司已回购本金为1,000万美元的优先票据加上应付及未付利息，该票据为本金总额2亿美元2021年11月18日到期的3.85%优先票据。</p><p>【外汇】</p><p>--可优化人民币中间价形成机制，研究适时扩大乃至取消浮动区间--原外管局官员</p><p>中银证券全球首席经济学家、中国前外管局国际收支司司长管涛最新表示，未来可继续优化人民币汇率中间价形成机制，并研究适时扩大乃至取消汇率浮动区间。民间货币错配的大幅改善，增强了市场主体对汇率波动的容忍度和承受力，是进一步深化汇率市场化改革的底气所在。</p><p>--《图表新闻》中国9月服贸逆差再创一年来最大，知识产权使用费逆差创纪录新高</p><p>中国9月服务贸易支出较上个月扩大48亿美元至433亿美元创逾一年半新高，而服务贸易收入也较上个月扩大46亿美元至321亿美元创有数据记录以来最高，导致当月服务贸易录得逆差112亿美元，再创去年9月以来最大逆差规模。</p><p>--《图表新闻》中国9月银行对客远期成交创五个月最低，10月避险需求料增加</p><p>国家外汇管理局公布的数据显示，9月银行对客交易中，衍生品交易(包括远期、掉期和期权)累计1,095亿美元，占银行对客交易的比重为22.9%(上月为23.1%)，创五个月最低水平，9月人民币波动并不大，使得银行对客远期成交意愿相对下降，避险需求占比略减。</p><p>--路透调查：投资者削减多数亚币空头押注，但维持看涨人民币</p><p>根据两周一次的路透调查显示，受到观光大国重开边境的鼓舞，投资人削减对多数亚币的空头押注，另外，对中国人民币仍维持温和看多。</p><p>【证券/行业】</p><p>--《综述》中国佳兆业旗下理财产品未如期兑付，集团流动性遇到“前所未有”压力</p><p>对于由锦恒财富发行、中国佳兆业集团担保的产品出现兑付逾期，佳兆业表示，已第一时间与锦恒财富沟通，共同商讨兑付方案；并指受严峻的房地产市场环境和评级被下调影响，佳兆业集团的流动性遇到“前所未有”的压力。</p><p>--《焦点》中国房企财务体质趋弱，当局面临放松政策压力</p><p>中国房地产板块及相关行业的第三季财报显示，因中国政府整顿过度举债行动而饱受压力的远不止中国恒大集团，影响所及可能迫使当局需要放松政策。</p><p>--农夫山泉董事长钟睒睒首登福布斯中国内地首富，行业监管拖累“双马”身家缩水</p><p>2021年福布斯中国内地富豪榜放榜，中国瓶装水之王、农夫山泉董事长兼创始人钟睒睒继登上胡润中国百富榜首富后再下一城，以4,244亿元人民币（659亿美元）的财富值，成为福布斯内地首富。</p><p>--《热点透视》北京长臂要将在线券商抓到手里，但可能鞭长莫及</p><p>即使中国政府的长臂可以伸得很远，也有够不到的地方。诸多迹象表明，那些为富裕投资人境外交易提供服务的在线券商，正被中国当局盯上。然而，只要没有碰上极端手段，这些热门的在线券商应该可以蓬勃发展。</p><p>--字节跳动创始人张一鸣已卸任董事长，退出董事会--消息人士</p><p>据一位知情人士对路透表示，字节跳动创始人张一鸣在5月宣布辞去首席执行官(CEO)职务后，已经卸任该公司董事长。</p><p>--腾讯高管称三款自研芯片取得进展，有长期芯片研发规划</p><p>腾讯控股高级副总裁汤道生在“2021腾讯数字生态大会”上表示，目前已有三款自研芯片取得进展；面向业务需求强烈的场景，腾讯有着长期的芯片研发规划和投入。</p><p>--上交所上市公司前三季净利增近30%，近九成公司盈利新兴行业更亮眼</p><p>上海证券交易所最新发布报告称，沪市主板1,651家上市公司完成今年三季报披露，前三季度，沪市主板公司实现归母净利润3.08万亿元人民币，同比增长27.14%，主板近九成公司实现盈利，实体企业增速更快新兴行业表现亮眼。</p><p>--北京证交所开市时间渐行渐进，中国证监会发布北交所主要制度规则</p><p>中国证监会发布设立北京证券交易所主要制度规则，包括北交所发行上市、再融资、持续监管等规章以及相关规范性文件。这也预示北交所基本具备了11月15日开市的条件。</p><p>--《焦点》“东家起火西家冒烟”，海外债券违约警钟下中国房企艰难排雷</p><p>从中国恒大、花样年，到新力控股、当代置业的美元债兑付危机，中国房地产行业“东家起火、西家冒烟”，令投资者对房地产行业流动性危机的担忧日渐加剧，肩负沉重债务压力的企业不得不艰难“排雷”。</p><p>--《分析》中国地产业困局，令全球知名大项目面临麻烦</p><p>中国房地产行业的困境可能会给伦敦、纽约、悉尼和其他大都市的知名大型项目带来麻烦，这些项目背后的开发商渴求现金。</p><p>--中国房企泰禾集团已到期未归还借款金额为497亿，正全力推进债务重组</p><p>深陷债务困境的中国房地产企业泰禾集团称，公司短期流动性出现困难，截至三季报披露日，已到期未归还借款金额为496.88亿元人民币；目前正全力推进债务重组事宜，积极解决债务问题。（完）</p>
