<!--1635910262000-->
[财新中国10月服务业PMI续升 但国内疫情反复料持续困扰消费修复](https://cn.reuters.com/article/caixin-oct-services-pmi-china-updates-11-idCNKBS2HO068)
------

<div><i>2021-11-03T03:04:50Z</i></div><p>路透北京11月3日 - 得益于新业务增加，财新10月中国服务业PMI升至三个月高位，尤其出口订单经历9月轻微收缩后在10月恢复扩张，虽然增速尚微，但却是六个月最高，不过，景气状况进一步复苏的同时通胀压力也在加剧。</p><p>财新服务业PMI仍略低于长期均值54.1，而且近期国内部分地区疫情反复可能再对消费的修复造成扰动。另外，用工成本和原材料价格上涨，带动10月服务业投入价格指数升至三个月高位。</p><p>“通胀压力继续飙升，...服务业企业投入品价格增速亦明显快于收费价格，下游企业夹缝中生存压力凸显。”财新智库高级经济学家王喆称。</p><p>他并提出，政策方面既要采取有效措施对大宗商品保供稳价，更要对下游企业尤其是中小企业的生存状况重点关注。此外，10月下旬开始，新一轮疫情波及多个省份，对经济的不利影响获将卷土重来，有效防控疫情与维持正常经济秩序还需统筹兼顾。</p><p>财新/Markit周三联合公布，10月经季节性调整的中国服务业采购经理人指数(PMI)升至53.8，高于9月的53.4，为连续第二个月在荣枯线上方，并创下三个月高点。</p><p>当月新业务指数连续第二个月在50上方，且与长期均值大致持平。许多企业反映，市况改善，客户需求增加，支撑了销售。</p><p>不过，10月服务业就业指数环比轻微下降；经营预期指数亦降至四个月最低，并继续低于该指标的长期均值。有部分企业担心成本上扬和供应链问题会影响经营。</p><p>价格方面，最近16个月以来，服务业平均投入成本持续上扬。收费价格指数亦水涨船高，最近四个月中有三个月在50上方，且10月涨幅可观，环比上涨1.2个点创三个月最高，也超过了编纂该项数据16年来的均值。</p><p>王喆并指出，人力成本和原材料价格的上涨是企业成本端承压的原因。</p><p>日前发布的财新10月中国制造业采购经理人指数(PMI)升至50.6的四个月高位。其中，投入成本价格指数涨速急剧，升至60上方，刷新2016年12月后最高记录。</p><p>这进一步提示通胀压力向下游的传导值得警惕。中国经济“类滞胀”特征愈发明显。</p><p>受服务业和制造业PMI双双回升拉动，财新10月中国综合PMI升至51.5，亦为连续第二个月处在50上方。但仍处于小幅扩张水平，低于长期均值52.6。</p><p>由于调查样本不同，财新和中国国家统计局公布的官方PMI走势时有背离。10月官方制造业PMI七连降至20个月低位49.2，非制造业商务活动指数亦降至52.4。</p><p>为了应对能源紧张、保供稳价，国家发改委等多部门10月密集出台政策对过热市场进行调控，政策举措包括增加煤炭产量及进口，促进新能源电站发电并网，增加电厂长协煤比例等等。</p><p>去年2月受新冠肺炎疫情导致经济活动近乎停摆影响，财新服务业PMI一度降至26.5，为该项调查开启逾14年来首次降至50的荣枯线下方。</p><p>中国财新传媒2015年6月底宣布获得Markit公司编制的PMI在中国的冠名权，财新中国PMI于当年8月起正式发布，更名后PMI统计方法不变。PMI高于50表示扩张，低于50则表明萎缩。（完）</p>
