<!--1636947062000-->
[亚股上涨 中国经济数据好于预期带来提振](https://cn.reuters.com/article/asia-financial-markets-1115-mon-idCNKBS2I0077)
------

<div><i>2021-11-15T03:01:20Z</i></div><p>路透悉尼11月15日 - 亚洲股市周一走高，因中国经济数据好于预期，挑战经济陷入低迷的看法，尽管房价下跌是一个隐忧。</p><p>10月社会消费品零售总额和工业增加值同比增幅都远好于预期，考虑到部分地区实施疫情防控措施，消费的反弹构成利好。</p><p>对于陷入紧张的住房市场来说，一个利空消息是，10月份大中城市新建商品住宅价格指数环比下跌0.2%，创2015年2月以来的最大跌幅。</p><p>澳洲联邦银行(CBA)的分析师认为，中国央行有可能在本周降低银行存款准备金率以支持经济活动。</p><p>“我们估计下调存准率50个基点可以释放10亿元人民币的流动性，”他们在一份报告中说。“在我们看来，温和的宽松措施可以帮助满足房地产开发商的资金需求，抵消经济的下行风险。”</p><p>中国沪深300指数持稳。MSCI明晟亚太地区(除日本)指数上涨0.4%，此前在上周末段大涨。</p><p>日本日经指数上涨0.5%，因为数据显示第三季度经济活动的萎缩程度超过预期，加强了采取积极财政刺激措施的理由。</p><p>在苏格兰举行的联合国气候会议成功地达成了一项关于排放的协议，但淡化了逐步淘汰煤炭的承诺。</p><p>华尔街股市上周周线回落，结束了连涨之势，尽管主要指数与历史高点仅相差一线。标普500指数期货周一早盘上涨0.1%，纳斯达克指数期货上涨0.2%。</p><p>本周的一个关键数据是周二的美国零售销售，可使人从中一窥11月消费者信心降至10年低点所带来的影响，目前人们对物价上涨，特别是汽油价格上涨感到不安。</p><p>亦有人怀疑，企业是否还保有定价能力，能够在成本上升的情况下维持利润率。</p><p>美银美林分析师指出，在最近一季财报中，75%的美国企业盈利超出预期，但预测第四季盈利仅会持平，打破了一年多来不断上升的预期。</p><p>这项结果暗淡的调查扶助美国公债稍稍持稳，但全周收益率仍大幅上升11个基点，因为市场消化了美联储提前收紧政策的风险。 </p><p>美银美林经济分析师Ethan Harris认为，鉴于通胀起点水平较高，意味着利率需要上调更多才能达到中性水平，市场对此的消化程度仍然不够。</p><p>“如果通胀率居高不下，且超出原来预期的超标幅度，美联储将需要变得更偏鹰派，而且要么接受市场修正，要么故意引发这种修正，”Harris说。</p><p>美国收益率上升加上普遍的避险情绪，使美元受益，美元创下近三个月来的最佳一周。美元兑一篮子货币持坚于95.017，略低于2020年7月以来的最高点。</p><p>美元/日圆持于113.85日圆，为再次挑战10月份高点114.69做准备。</p><p>欧元兑美元报1.1455美元，走势显脆弱，上周有效下穿。</p><p>“Covid感染曲线向错误的方向发展是部分原因，奥地利和荷兰正在实施新的限制，”澳洲国民银行外汇策略主管Ray Attrill表示。</p><p>“经济增长和欧洲央行政策的影响都没有在货币市场上消失。”</p><p>欧洲央行总裁拉加德将于周一晚些时候出席欧洲议会。</p><p>对通货膨胀的担忧使黄金在每盎司1,860美元的价位上获买需，此前黄金创下了自5月以来的最大周涨幅。</p><p>油价上周走势较为艰难，受到美元走强和美国拜登政府可能从美国战略石油储备中释放石油的猜测所打击。</p><p>布兰特原油期货周一逆转稍早涨势，下跌0.52美元，至每桶81.65美元，而美国原油下跌0.48美元，至80.31美元。(完)</p>
