<!--1635138063000-->
[亚股小幅走高而美元疲弱 市场静待诸多企业财报出炉](https://cn.reuters.com/article/global-market-asia-stock-cn-rea-1025-idCNKBS2HF07Z)
------

<div><i>2021-10-25T04:41:05Z</i></div><p>路透香港10月25日 - 亚洲股市周一走高，本周有大量重要企业的季度财报登场，不过中国房地产税试行的消息拖累港股和大陆A股市场。</p><p>MSCI明晟亚太地区(除日本)指数上涨0.26%，日股日经指数跌1%，因几家当地公司的盈利有所下降。</p><p>澳洲股市上涨0.47%，受到矿业类股支持；韩国股市上涨0.5%，不过这些涨幅被大中华区股市的平淡走势所抵消。</p><p>沪深300指数持平，但房地产指数下跌了3%；港股恒生指数上涨0.18%，而恒生中国内地地产指数下挫2.6%。</p><p>中国全国人大常务委员会周六授权国务院在部分地区开展房地产税改革试点，国务院将按照积极稳妥的原则确定试点地区。</p><p>深处债务困局的中国恒大上周终于兑付一笔备受关注的美元债利息，似乎为其赢得了一线生机，路透周一报导称部分债券持有人已经收到了9月23日到期美元债券的利息付款。</p><p>瑞联银行(UBP)亚洲经济学家Carlos Casanova说,“尽管恒大方面有一些消息，但我认为房地产行业将面临更多压力，尤其是那些小公司。”他指的是在多家房地产公司的债券在未来几个月到期之际，当局努力确保房价调整，并扩大房地产税改革试点。</p><p>投资者还关注本周将发布的一系列公司财报。汇丰控股将在周一亚洲交易时段公布季报，Facebook 将在周一美国时段公布。</p><p>本周晚些时候将轮到其他权重股发布财报，包括科技巨头微软 、苹果、Alphabet ，以及欧洲和亚洲的金融巨头，其中包括德意志银行、莱斯银行集团、中国建设银行和日本野村。</p><p>“本周财报吸引目光焦点，”墨尔本Pepperstone研究主管Chris Weston在晨报中表示。</p><p>企业财报表现将受到密切关注，此前美国许多公司、特别是金融股为财报季强劲开局，并助推道琼斯工业指数和标普500指数上周触及纪录高点，不过纳斯达克指数因为Snap和英特尔季度业绩令人失望而周五下跌。</p><p>冒险情绪支撑股市，对避险货币构成了压力，能源价格上涨也对澳元和加元带来支撑。</p><p>美元指数最新报93.521，日内下跌0.15%，正朝着上周创下的月度低点93.455前进，并远低于10月中旬触及的12个月高点。</p><p>澳洲联邦银行(CBA)的分析师称，交易员正等待周四公布的美国第三季国内生产总值(GDP)数据，若数据疲软可能会对美元构成压力。</p><p>相比之下，UBP的Casanova表示，如果数据强劲则可能会推高美债指标收益率，并促使美国决策官员比预期更早紧缩政策。</p><p>人们普遍预期美国在今年缩减刺激并可能在2022年末加息，市场仍在努力为此做好准备。</p><p>美国联邦储备委员会(FED/美联储)主席鲍威尔上周五表示，美联储应开始通过缩减资产购买来减少对经济的支持，但还不应触碰利率措施。</p><p>随着缩减购债计划的临近，美国指标收益率一直在上升，10年期公债收益率上周创下了1.7064%的五个月高点。今日亚洲时段最新报1.6421%。</p><p>油价周一上涨，扩大了周末前的涨幅，美国原油创下七年来的新高，因为全球需求强劲，而全球供应仍然紧张。</p><p>布兰特原油上涨0.88%，至每桶86.28美元；美国原油上涨1.11%，至84.69美元，创七个月新高。</p><p>现货金上涨0.3%，至每盎司1,797美元，通胀担忧加剧帮助金价连续两周录得上涨。</p><p>比特币上周在震荡交易中创下67,016美元的新高，最新报61,901美元，上涨1.6%。比特币是另一种经常被视为可对冲通胀的资产。(完)</p>
