<!--1636700463000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-glance-china-finnews-1112-idCNKBS2HX0NO)
------

<div><i>2021-11-12T06:48:48Z</i></div><p>- 以下为路透中文新闻为您整理的一周(11月8日-12日)中国重要财经新闻：</p><p>【政治/外交】</p><p>--拜登和习近平预计将于周一举行线上峰会--消息人士</p><p>消息人士对路透表示，美国总统拜登和中国国家主席习近平预计将于周一举行线上峰会，目前两国在贸易、人权和军事活动方面均关系紧张。</p><p>美国CNBC援引两位知情人士的话报导称，习近平可能邀请拜登出席明年2月举行的北京冬奥会。</p><p>--《焦点》大变局下六中全会的关键词：改革开放、共同富裕、科技自立自强</p><p>以史为鉴，可以知兴替。周四结束的十九届六中全会发布“中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议”公报，在通篇更多对历史的总结概括下，也给出中国下一个百年目标的关键词：全面深化改革开放，促进共同富裕，推进科技自立自强。</p><p>--中央财经委官员：共同富裕没有捷径、不是变戏法，需要高质量发展</p><p>中央财经委员会办公室副主任韩文秀表示，共同富裕没有捷径、不是变戏法，推动共同富裕需要高质量发展，要从源头上打好共同富裕的基础。推动共同富裕需要企业办好自己的事，国家鼓励支持企业和企业家参与公益慈善事业。</p><p>--《综述》美国和中国公布碳排放协议，联合国气候大会免于沦为空谈</p><p>美国和中国这两个世界上最大的二氧化碳排放国公布了一项协议，以加强应对气候变化的合作，包括减少甲烷排放、逐步淘汰煤炭使用和保护森林。</p><p>--习近平：亚太地区不应回到冷战时期的对立和割裂状态，要把握大势扩大开放</p><p>中国国家主席习近平表示，亚太地区不能也不应该回到冷战时期的对立和割裂状态。各方要敞开胸怀，把握大势，积极主动扩大开放，推进贸易和投资自由化便利化，维护产业链供应链稳定顺畅，促进资源要素有序流动，推动经济复苏，实现联动发展。</p><p>--习近平：中国愿同美国加强交流合作妥善管控分歧，推动两国关系重回正确轨道</p><p>美中关系全国委员会在纽约举行2021年度晚宴，中国国家主席习近平和美国总统拜登分别致贺信。习近平表示，中方愿同美方加强各领域交流合作，共同应对重大国际和地区问题、全球性挑战，同时妥善管控分歧，推动中美关系重回健康稳定发展的正确轨道。</p><p>--美国贸易代表戴琪称与中国就遵守第一阶段贸易协议进行的磋商正取得“进展”</p><p>美国贸易代表戴琪表示，美国政府与中国就中国遵守第一阶段贸易协议情况的磋商正取得进展，但她拒绝在讨论继续期间预测结果。</p><p>--《焦点》拜登签署法案，收紧对华为和中兴通讯等中国电信和科技公司的限制</p><p>美国总统拜登签署了一项法案，阻止华为和中兴通讯等被视为安全威胁的公司获得美国监管机构颁发的新设备许可证。</p><p>--《焦点》拜登政府延长对中国军工相关企业进行证券投资的禁令</p><p>美国总统拜登表示，美国将继续实施特朗普时代的一项禁令，禁止美国人投资华盛顿所说的由中国军方拥有或控制的中国公司。</p><p>--美国将于1月推出首批全球投资项目，对抗中国的“一带一路”--官员</p><p>一位美国高级官员表示，美国计划在1月在全球投资五至10个大型基础设施项目，这是七国集团(G7)一项更广泛计划的一部分，该计划旨在对抗中国的“一带一路”倡议。</p><p>--中纪委成立北京冬奥会监督工作专班，聚焦防疫和经费使用等全过程监督</p><p>中国中央纪委监委称，近期已经成立北京冬奥会监督工作专班，聚焦疫情防控、经费使用等重点领域，全过程、全点位进行监督。</p><p>--日本新任外相：与中国建立建设性关系很重要</p><p>日本新任外务大臣林芳正表示，与中国建立建设性和稳定的关系非常重要，同时要求这个庞大的邻国采取负责任的行为。</p><p>--新冠疫苗面世一年，中国疫苗外交使智利、柬埔寨接种率接近八成--经济学人智库</p><p>全球展开新冠疫苗接种接近一年，经济学人智库发表报告称，截至10月末全球已接种了超过70亿剂疫苗，但不同地区及国家之间的接种水平有较大差异，当中阿联酋及中国的接种率已超过八成。中国透过疫苗外交，令智利及柬埔寨的接种率紧随其后，均接近八成水平，较主要发达国家如美国、德国、英国、法国等还要高。</p><p>【经济】</p><p>--《焦点》中国央行可能会在放松政策提振经济上谨慎行事--政策消息人士</p><p>政策消息人士和分析人士认为，中国央行可能会在放松货币政策以提振经济方面谨慎行事，目前经济增长放缓和工厂价格加速上涨加剧了对滞胀的担忧。</p><p>--《综述》中国国务院智库与多家房企和银行举行座谈会--消息人士</p><p>一位直接了解会议情况的人士告诉路透，中国国务院智库--国务院发展研究中心与多家房企和银行在深圳举行了会议。据该消息人士称，参加会议的包括万科、佳兆业、平安银行、中信银行、建设银行以及中铁信托等。</p><p>--《分析》从2021年种种“想不到”看中国2022</p><p>2021年行将接近尾声，这一年有很多“想不到”。想不到三季度中国经济增速急转直下破了5%，亦未料到能源供给紧张导致下半年PPI（工业生产者出厂价格指数）同比涨幅不费吹灰之力就破了13%；想不到持续光环笼罩的地产商彷佛一夜之间都要趴下，亦未料到今年出口延续去年的高光时刻，撑起中国经济一片天。</p><p>--《焦点》中国通胀压力增强10月CPI与PPI涨幅超预期，决策者面临“多难”局面</p><p>中国10月CPI与PPI同比增速超预期双升，其中CPI受季节性及成本端的传导影响下开启“上行模式”升至13个月最高，能源和原材料价格的高位助推PPI同比再上台阶至逾26年高位。分析人士认为，成本端的传导效应将持续扩散，通胀压力在增强。</p><p>--《焦点》高基数无碍中国10月外贸延续高景气，出口强劲为宏观政策提供空间</p><p>尽管面临高基数的压力，但在需求和价格的共同支撑下，中国10月外贸延续高景气，其中出口同比增速优于预期。考虑到全球物流及供应链尚未完全修复，分析师们认为短期内延续强劲的中国出口将力挺中国四季度经济，为宏观政策提供空间。</p><p>--中国国务院：鼓励社会资本参与生态保护修复，支持符合条件企业发绿色债券</p><p>中国国务院办公厅发布关于鼓励和支持社会资本参与生态保护修复的通知，推动绿色基金、绿色债券、绿色信贷、绿色保险等加大对生态保护修复的投资力度。积极支持符合条件的企业发行绿色债券，用于生态保护修复工程。支持技术领先、综合服务能力强的骨干企业上市融资。</p><p>--中国拟2025年单位GDP二氧化碳排放比2020年下降18%，并有序推广清洁能源汽车</p><p>中国国务院发布深入打好污染防治攻坚战的意见提出，到2025年，生态环境持续改善，主要污染物排放总量持续下降，单位国内生产总值二氧化碳排放比2020年下降18%，地级及以上城市细颗粒物（PM2.5）浓度下降10%。</p><p>--中国“十四五”将加大天然气等战略性矿产资源勘查，布局一批能源资源基地</p><p>中国国家发改委等三部门日前发布“推进资源型地区高质量发展十四五（2021-2025年）实施方案”，将布局一批能源资源基地和国家规划矿区，构建产品、产能和产地相结合的战略性矿产资源储备体系；加大石油、天然气、铜、铬、钨、稀土、晶质石墨等战略性矿产资源勘查，做好重要矿产资源战略接续。</p><p>--中国发改委：煤炭产量再冲1,193万吨高位，煤价有望继续稳步下行</p><p>中国国家发展改革委称，10月份以来煤炭产量持续保持增长态势，11月最高日产量达到1,193万吨，创近年来新高；随着煤矿产能进一步释放和煤炭产量持续增加，煤炭价格有望继续稳步下行。</p><p>--中国能源局：紧抓煤炭增产增供，重点保证产煤大省和安全有保障大矿满产稳产</p><p>冬春两季是能源消费高峰，煤炭需求还将在目前较高水平的基础上进一步增加，为保障能源稳定供应，中国国家能源局表示，紧抓煤炭增产增供。重点保证产煤大省和安全有保障的大矿满产稳产，帮助产能利用率较低、仍有增产潜力的省区解决好实际困难。</p><p>--中国国家电网：今冬明春将“总体紧平衡、局部有缺口”，保供大战大考还在继续</p><p>中国国家电网公司称，目前电力保供取得阶段性成效，但随着迎峰度冬临近，用电高峰期、冬季供暖期、水电枯水期三期叠加，今冬明春全网呈现“总体紧平衡、局部有缺口”的局面，“电力保供大战”大考还在继续。</p><p>--中国生态环境部：全国碳排放权交易市场配额累计成交额突破10亿元</p><p>中国生态环境部公布，自7月16日全国碳排放权交易市场启动上线交易以来，总体运行平稳有序。截至11月10日，全国碳市场累计成交额突破10亿元人民币，达到10.44亿元。</p><p>--中国市监总局：完善配套立法为市场主体设好“红绿灯”，加强竞争监管执法</p><p>中国国家市场监督管理总局副局长甘霖表示，着力完善公平竞争制度，推动加快修订反垄断法，适时修订反不正当竞争法，推动制定出台《禁止网络不正当竞争行为规定》《商业秘密保护规定》，为市场主体明确规则、划出底线，设置好“红绿灯”。</p><p>--中国市监总局：依法从严查处利用节(栏)目、“软文”等变相发布校外培训广告</p><p>为确保双减政策落实，中国市监总局等八部门发布做好校外培训广告管控的通知，要依法从严查处利用节（栏）目、“软文”等方式变相发布校外培训广告的行为，对于夸大培训效果、误导公众教育观念、制造焦虑的虚假违法校外培训广告依法从重处罚。</p><p>--中国实施RCEP准备就绪，能确保协定生效时履行降税和原产地规则等义务--商务部</p><p>中国商务部称，中方实施RCEP（区域全面经济伙伴关系协）各项准备目前已经就绪，能够确保协定生效时全面履行义务，包括关税减让、原产地规则等。</p><p>【金融】</p><p>--《焦点》中国10月居民房贷复苏但实体需求仍弱，地产雷声不断政策迎多重考验</p><p>中国10月新增社融和信贷整体并未明显超预期，但居民中长贷复苏明显，15个月来首超企业中长贷，显示央行政策托底下，地产需求回暖迹象显现。业内人士认为，不过企业端贷款需求仍偏低，且居民房贷未来可持续性亦存不确定性，实体经济整体融资疲弱态势难言改善。</p><p>--中国各银行11月房地产贷款投放力度进一步加大，环比增长将延续--官媒</p><p>面对逐步扩散的房企风险，中国对于涉房贷款的监管明显趋松。在中国央行发布回暖的10月个人房贷数据后，新华社等官媒随后报导称，11月上旬各家银行的房地产贷款投放力度进一步加大。</p><p>--中国央行行长：数字人民币对货币政策、金融稳定等影响是试点重要测试内容</p><p>中国央行易纲表示，将根据数字人民币试点情况，有针对性地完善数字人民币的设计和使用；在试点过程中，数字人民币对货币政策、金融市场和金融稳定等方面的影响也是重要测试内容。</p><p>--中国央行推出碳减排支持工具“做加法”，利率低至1.75%但尚未明确总规模</p><p>中国央行称推出碳减排支持工具；金融机构发放碳减排贷款后，可向央行申请资金支持；央行按贷款本金的60%向金融机构提供资金支持，利率为1.75%，期限1年，可展期2次。金融机构需提供合格质押品。</p><p>《分析师观点》中国碳减排支持工具破茧不是变相降息，降准概率亦被削弱</p><p>【固定收益】</p><p>--《分析》中国碳减排新工具“加水又加面”，宽松预期降温惟地产阴霾难散</p><p>市场期盼许久的中国碳减排支持工具终于面世。分析人士称，此次新工具出炉，央行可谓结构性宽信用、中性补充基础货币、定向降低融资成本一举多得。作为结构性直达工具，其不能等同于变相降息，本质上为低息定向再贷款；在可实现精准调控流动性并助力稳经济同时，亦令降准预期进一步削弱。</p><p>--《图表新闻》外资10月增持中债登债券创七个月新低，但料难改增持大趋势</p><p>受中国10月限电限产、疫情反复及地产行业风险不断等加大经济压力以及美联储Taper官宣在即等因素影响，外资当月增持中国债券步伐放缓。</p><p>【外汇】</p><p>--《图表新闻》中国10月末外币存款重新突破万亿美元，外币贷款亦创历史新高</p><p>中国央行最新公布10月末外币存款为10,137亿美元，时隔三个月重新突破万亿美元大关，当月增加210亿美元，创六个月来最大单月增幅；当月外币贷款亦增加130亿美元至9,544亿美元，创有数据记录以来新高。</p><p>--《图表新闻》中国10月末外储规模结束两连跌，出口韧性料缓和强势美元的冲击</p><p>中国10月末外汇储备增加近170亿美元至32,176.14亿美元，结束此前连续两个月下降走势，年内至今累计重新转为小幅增加11亿美元；10月中国贸易顺差创下纪录新高，且人民币保持强势，资本流入对增厚外储规模发挥了关键作用。</p><p>--中国央行发文支持新型离岸国际贸易发展，跨境资金结算本外币一体化管理</p><p>中国央行及国家外管局发布《关于支持新型离岸国际贸易发展有关问题的通知（征求意见稿）》，鼓励银行优化金融服务为企业开展新型离岸国际贸易提供跨境资金结算便利；并将对此类业务跨境资金结算实现本外币一体化管理。</p><p>【证券/行业】</p><p>--《独家新闻》滴滴准备重新在中国推出手机APP，网安审查料很快完成--消息</p><p>三位直接了解情况的消息人士表示，滴滴出行正准备年底前在中国的应用商店重新推出打车APP和其他应用(APP)，认为中国的网络安全审查届时结束。</p><p>--《分析》中国将坚守房地产政策限制，融资微调令投资者期待落空</p><p>银行家和分析师表示，在行业流动性紧缩之下，中国即使微调融资以帮助购房者并满足“合理”的需求，仍将坚定执行遏制房地产开发商过度借贷的政策。</p><p>--中国房地产业协会会长：问题房企不会引发行业性暴雷，风险或进一步暴露</p><p>中国房地产业协会会长冯俊称，近期出现出现债务风险和资金链压力的房企，在房地产领域占的比重并不大，不会引起全行业出现债务风险或暴雷现象，风险的范围不是全局性的，也处于可控的状态下。</p><p>--《综述》恒大再次在最后一刻躲过违约；房地产业债务危机隐患犹存</p><p>资金紧张的中国恒大集团再次在最后一刻避免了违约，但这对缓解中国房地产业压力的作用不大。国际清算公司Clearstream的发言人表示，该公司客户收到了逾期的恒大三笔债券的利息付款。</p><p>--《焦点》暖流涌动中国房企绝处逢生，“政策底”惊现股债报复性反弹</p><p>随着中国房地产融资端的暖流涌动，危机四伏、雷声阵阵的房企有望绝处逢生，走出至暗谷底。受信贷数据回暖等利好消息提振，中国股市房地产指数周四盘中暴涨逾9%，地产股涌现涨停潮，此前轮番跳水的房企债券也上演报复性反弹。</p><p>--《综述》佳兆业请求帮助；美联储警告中国房地产业风险</p><p>一位直接了解会议情况的人士表示，佳兆业在中国国务院智库、银行和多家房企参加的座谈会上表示需要帮助，以向投资者、工人和供应商付款。</p><p>--中国首家元宇宙行业协会揭牌，所隶属机构成员中包括中移动和联通--媒体</p><p>上海证券报报导，中国移动通信联合会元宇宙产业委员会揭牌，这也是国内首家获批的元宇宙行业协会，而中国移动通信联合会的成员中包括中国移动和中国联通。</p><p>中国官媒--经济日报发表评论文章称，“元宇宙”应是一项长期投资建设的系统性工程，其基本面还有待时间验证，短期热炒不可取。</p><p>--《热点聚焦》中国寻求引领电动车监管，国际车厂希望相关要求更明朗</p><p>中国是全球最大的汽车市场，电动汽车的普及也遥遥领先。对于外国汽车制造商来说，在中国卖车可以获得巨大回报，但监管方面的问题也可能非常棘手。</p><p>--中国发布新的2021年LSFO和其他成品油出口配额</p><p>据一位贸易消息人士和路透看过的一份文件显示，中国已经发放了新一批船用低硫燃料油(LSFO)和汽柴油等其他成品油的出口配额，供2021年剩余时间使用。</p><p>--中国10月汽车销量同比降幅收至9.4%，全年料略增但不及预期--中汽协</p><p>随着芯片供应形势略微改善，中国10月汽车产销形势总体呈现好转迹象，销量虽然连续半年同比下滑，但降幅自两位数明显收窄至10%以下，新能源汽车产销及出口续创新高。</p><p>--中国乘联会：10月乘用车销量同比降14%，芯片供给至暗时刻已过但瓶颈犹在</p><p>中国乘用车联合会表示，10月乘用车零售销量同比下降13.9%，环比则增长8.6%，零售总体不强但走势有所改善，得益于芯片供给改善和疫情平稳；其中新能源汽车销量同比增1.4倍，环比略有下降。</p><p>--阿里巴巴双十一期间商品交易总额达到845.4亿美元，同比增长约14%</p><p>中国电子商务巨头阿里巴巴集团在今年的双十一促销活动中，收到订单价值，即商品交易总额(GMV)，达到人民币5,403亿元(合845.4亿美元)，同比增长约14%。（完）</p>
