<!--1634886063000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-glance-china-finnews-1022-idCNKBS2HC0KX)
------

<div><i>2021-10-22T06:33:25Z</i></div><p>- 以下为路透中文新闻为您整理的一周(10月18日-22日)中国重要财经新闻：</p><p>【政治/外交】</p><p>--《焦点》美国力争11月举行习拜视频峰会，展现负责任管理对华关系</p><p>据熟悉情况的消息人士说，白宫官员正在为美国总统拜登和中国领导人习近平之间的视频会议做准备，希望藉此向世人证明，美国政府能够负责任地管理中美关系。</p><p>--《焦点》华为和中芯供应商获得数百亿美元的美国产品和技术许可--文件</p><p>路透周四看到的文件显示，尽管中国电信巨头华为和大型芯片制造商中芯国际(SMIC)被列入美国贸易实体清单，但两家公司的供应商在去年11月至今年4月期间仍获得价值数以百亿美元计的许可，向他们出售产品和</p><p>--《焦点》拜登提名驻华大使伯恩斯表达对华强硬立场，称中国为“最危险对手”</p><p>被美国总统拜登提名为美国驻华大使的伯恩斯周三说，中国必须停止“在新疆的种族灭绝”、在西藏的虐待行为以及对台湾的霸凌。</p><p>--《焦点》美国在WTO会上将矛头对准中国不公平贸易行为，欧澳日印等忙敲边鼓</p><p>美国周三表示，中国的产业政策“扭曲了竞争环境”，不利于进口商品和服务及其外国供应商，美国将采取一切手段确保中国改变其贸易做法。</p><p>--习近平：中国和欧盟有必要加强战略沟通，分歧差异应通过对话谈判解决</p><p>中国国家主席习近平上周五同欧盟理事会主席米歇尔通电话。习近平表示，中国和欧盟是两大独立自主力量，也是全面战略伙伴，双方有必要加强战略沟通。</p><p>欧洲理事会主席米歇尔(Charles Michel)周五在与中国国家主席习近平通话后表示，欧盟和中国将很快举行峰会。</p><p>--习近平：中国愿同新加坡加强多边合作，推动RCEP协定如期生效</p><p>中国国家主席习近平上周五同新加坡总理李显龙通电话。习近平表示，中方愿同新方加强多边合作，携手构建全球发展共同体，推动《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)如期生效。</p><p>--拜登表示美国将会协防台湾</p><p>美国总统拜登周四表示美国将协防台湾，并称美国有协防台湾的承诺。</p><p>--白宫称对台湾政策没有改变</p><p>--台湾政府称会展现坚定的自我防卫决心，为台海及印太区域和平稳定贡献力量</p><p>台湾总统府表示，台湾立场始终如一，就是“遇到压力不屈服，得到支持不冒进”；台湾会展现坚定的自我防卫决心，并持续与理念相近的国家，共同为台海及印太区域和平稳定贡献力量。</p><p>--欧洲议会通过一项决议，推动与台湾建立更紧密的关系</p><p>欧盟立法者在周四通过的一项决议中说，欧盟必须深化与台湾的关系，并开始讨论与其签署投资协议。此举可能会激怒北京，目前2020年达成的欧盟-中国投资协议一直遭到搁置。</p><p>--欧洲议会通过涉台决议，中国全国人大外事委员会敦促“立即纠正错误言行”</p><p>--美加军舰过航台湾海峡，中国东部战区称严重危害台海和平稳定</p><p>中国东部战区发言人周日晚间表示，10月15日，美国“杜威”号导弹驱逐舰、加拿大“温尼伯”号护卫舰过航台湾海峡。中国人民解放军东部战区组织海空兵力全程跟监警戒。</p><p>--美国总统拜登称对中国的高超音速导弹感到担忧</p><p>美国总统拜登周三表示，他对中国的高超音速导弹感到担忧。此前有媒体报导称，北京试射了一种可携带核弹头的高超音速导弹。</p><p>--俄罗斯为中国辩护，称中国有试验高超音速武器的权利</p><p>克里姆林宫周二表示，有报导称中国进行了一次高超音速武器试验，但此举并未违反中国的国际义务，对俄罗斯不构成威胁，而且美国在此前有过类似行动。</p><p>--西方国家在联合国就新疆问题施压，被中国代表愤怒回怼</p><p>几十个国家周四在联合国继续对中国施压，指责中国侵犯国内新疆地区的维吾尔族穆斯林和其他少数民族的权利，这引来中国常驻联合国代表的愤怒回击。</p><p>--美国副财长称不会允许中国和其他国家通过操纵货币获得出口优势</p><p>美国财政部一位高级官员周二告诉国会，美国不会允许中国和其他国家操纵本国货币以获取出口优势。</p><p>--美国联邦通信委员会委员希望对中国大疆施加新限制</p><p>美国电信监管机构联邦通信委员会(FCC)的一名共和党委员周二表示，他希望该机构开始对中国无人机制造商深圳大疆科技有限公司施加新的限制。</p><p>【经济】</p><p>--《焦点》中国三季度GDP增速“破5”恐已滑出“合理区间”下限，稳增长需加力</p><p>受限电限产、疫情汛情等影响，中国三季度GDP（国内生产总值）同比增速“破5”，创下四个季度以来最低水平。倘若经济运行的“合理区间”是5-6%，也就是说三季度经济已经滑出了合理区间。</p><p>--习近平：推动中国数字经济健康发展，防止平台垄断和资本无序扩张</p><p>中国国家主席习近平表示，要把握数字经济发展趋势和规律，推动中国数字经济健康发展。要纠正和规范发展过程中损害群众利益、妨碍公平竞争的行为和做法，防止平台垄断和资本无序扩张，依法查处垄断和不正当竞争行为。</p><p>--中国总理：反对垄断和不正当竞争，对初创、小微企业给予政策扶持</p><p>中国国务院总理李克强周二表示，保就业保民生要靠市场主体，要优化营商环境，反对垄断和不正当竞争，维护公平公正市场秩序，对初创企业、小微企业给予政策扶持。</p><p>--中国副总理：做好宏观政策跨周期调节，确保能源安全保供遏制囤积炒作</p><p>中国国务院副总理韩正周二表示，要保持宏观政策连续性、稳定性、可持续性，确保经济社会平稳运行；加强宏观政策研究，做好宏观政策跨周期调节，提前谋划明年工作。</p><p>--中国副总理刘鹤：房地产市场风险总体可控，合理资金需求正得到满足--媒体</p><p>中国本地媒体报导，中国国务院副总理刘鹤周三称，目前房地产市场出现了个别问题，但风险总体可控，合理的资金需求正在得到满足，房地产市场健康发展的整体态势不会改变。</p><p>--中国央行行长：经济稳定复苏态势未变，有信心控制恒大风险避免系统性风险</p><p>中国央行行长易纲近日称，受汛情、疫情等因素影响，近期经济增长面临一定挑战，但总体看经济稳定复苏态势没有改变，预计全年经济增速在8%左右。</p><p>--中国总量政策合理流动性充足，经济韧性会不断加强--央行行长易纲</p><p>中国央行行长易纲在金融街论坛年会上指出，中国货币供应量和社会融资规模增速与名义GDP增长率是基本上匹配的，总量政策是合理的，流动性是充足的；中国经济韧性一定会不断加强。</p><p>--中国央行：保持利差水平处于合理区间利于金融稳定，正研究碳减排支持工具</p><p>中国央行行长易纲周四表示，统筹实施货币政策和宏观审慎政策，稳健的银行体系离不开稳定的货币政策环境，保持正常货币政策，保持利差水平处于合理区间，有利于促进银行体系更好地为实体经济增长服务，也有利于维护金融稳定。</p><p>--中国央行副行长：金融部门将配合住建部和地方政府维护房地产市场健康发展--媒体</p><p>中国央行副行长潘功胜表示，在金融管理部门的预期引导下，金融机构和金融市场风险偏好过度收缩的行为逐步得以矫正，融资行为和金融市场价格正逐步恢复正常。</p><p>--中国外管局：人民币弹性增强能更好吸收短期扰动，FED政策转向影响有限--媒体</p><p>中国外管局局长潘功胜最新表示，人民币汇率双向波动弹性增强，能够更好吸收短期扰动。预计未来中国外汇市场受美联储货币政策转向的影响有限，中国有基础、有条件、有能力、有信心维护外汇市场平稳运行。</p><p>--中国国常会：依法打击煤炭市场炒作，防止大宗商品涨价向下游传导</p><p>中国国务院总理李克强周三主持召开国务院常务会议，指出要全力保障供暖用煤生产和运输，依法打击煤炭市场炒作，做好调峰保供，保证民用气和取暖价格基本稳定，防止大宗商品涨价向下游传导增加中小微企业成本。</p><p>--中国发改委称研究依法对煤炭价格实行干预措施，促进煤炭价格回归合理区间</p><p>针对近期煤炭价格快速上涨，大幅推高下游行业生产成本，中国国家发改委周二下午召开专题座谈会，研究依法对煤炭价格实施干预措施，促进煤炭价格回归合理区间，促进煤炭市场回归理性，确保能源安全稳定供应。</p><p>--动力煤等大宗商品期现价格齐涨，中国证监会深夜表态坚决抑制过度投机</p><p>针对近期动力煤等主要大宗商品期现价格齐涨，中国证监会周三深夜表示，将指导交易所采取提高手续费标准、收紧交易限额、研究实施扩大交割品的范围等措施，坚决抑制过度投机，杜绝资本恶意炒作。</p><p>--中国发改委开展煤炭生产、流通成本和价格调查，以研究对煤价干预措施</p><p>中国国家发改委周四表示，为加强煤炭市场价格监管，研究对煤炭价格进行干预的具体措施，发改委组织开展煤炭生产、流通成本和价格专项调查，详细了解煤炭生产企业成本情况、销售价格，贸易企业煤炭购进和销售价格，煤炭流通费用，用煤企业采购价格等相关情况。</p><p>--中国发改委：研究制止煤企牟取暴利政策措施，将派调查组赴煤炭主产省调查</p><p>针对煤炭市场炒作问题，中国国家发展改革委价格司周五上午召集中国煤炭工业协会和部分重点煤炭企业开会，研究制止煤炭企业牟取暴利、保障煤炭价格长期稳定在合理区间的具体政策措施。</p><p>--中国税务总局：对煤电和供热企业今年四季度应缴纳税款全部办理缓税</p><p>为配合做好今冬明春能源电力保供相关工作，中国国家税务总局周五表示，对煤电和供热企业今年四季度应缴纳税款全部办理缓税，加快增值税留抵退税办理进度，加大相关行业性、普惠性税费优惠政策落实力度。</p><p>--中国发改委：重点打击资本炒作煤炭现货市场行为并公开曝光</p><p>中国国家发改委周三下午在河南煤炭储配交易中心鹤壁园区调研，强调严厉打击煤炭现货市场哄抬物价、扰乱市场经济秩序行为，重点打击资本炒作煤炭现货市场行为并公开曝光。</p><p>--中国发改委召开煤电油气运企业座谈会，四季度所有煤矿按“满负荷”安全组织生产</p><p>中国国家发改委周二下午召开煤电油气运重点企业座谈会，要求进一步释放煤炭产能，四季度所有煤矿要在确保安全的前提下，按满负荷安全合理组织生产；引导煤炭价格回归合理水平；进一步落实发电供热企业煤炭中长期合同全覆盖。</p><p>--中国要求电网企业“能并尽并”，对风电、光伏发电项目保障及时并网</p><p>中国电力、煤炭消费较快增长，电力供需持续偏紧，对此中国国家能源局周三发布通知称，各电网企业按照“能并尽并”原则，对具备并网条件的风电、光伏发电项目，切实采取有效措施，保障及时并网。</p><p>--中国国资委：水电核电企业要“度电必争”、多发满发，提高电力供应能力</p><p>中国国资委日前召开会议，对中央企业进一步做好今冬明春能源电力保供再部署再安排，要求发电供热企业全力保障机组能开尽开，水电核电企业要在确保安全的前提下“度电必争”、多发满发，积极提高电力供应能力。</p><p>--中国煤炭运销协会：煤炭市场供需形势逐步改善，市场煤价将高位运行</p><p>中国煤炭运销协会最新预计，随着主产区煤炭产能加快释放，预计后期煤炭供应将保持增长，煤炭需求增速将有所回落，煤炭市场供需形势将逐步改善，市场煤价格将高位波动运行。</p><p>--中国仍将保持化石能源消费的刚性增长，平稳过渡不搞“一刀切”--银保监会主席</p><p>中国银保监会主席郭树清周三表示，2030年前碳达峰意味着未来一个时期中国仍将保持化石能源消费的刚性增长；要正确看待碳减排，平稳过渡，不搞“一刀切”和“运动式”减碳。</p><p>--习近平在全国征收房产税的计划面临阻力--华尔街日报援引消息人士</p><p>《华尔街日报》周二援引了解政府审议情况的人士报导称，中国国家主席习近平在全国征收房产税，以遏制房地产投机的计划面临阻力。</p><p>--《热点解析》中国终于准备推出房地产税了吗？</p><p>有了习近平主席的支持，中国考虑已久、也遭抗拒已久的房地产税将获得新的出台动力。专家认为，这将是一个世代以来中国房地产政策最重大的变革之一。</p><p>--《焦点》“金九”失约中国房价加速降温，“银十”又能成色几何？</p><p>政策调控效果明显，中国传统的楼市“金九”效应黯然失色，9月房价加速降温，尤其三、四线城市下行压力加大。楼市“速冻”主要源自信贷收紧，分析人士认为，倘若房地产信贷政策没有明显放宽，四季度楼市将延续降温态势，价格战或不可避免。</p><p>--中国发改委官员：密切关注一些房地产企业和项目经营问题，把防风险放首位</p><p>中国国家发展改革委价格监测中心副主任刘五星表示，要加强房地产市场监测，尤其是要密切关注一些企业和项目经营问题，把防风险放在首位，保持房地产市场平稳健康发展。</p><p>--《综述》中国地产业大戏连台，恒大搁置资产出售交易而佳兆业评级再遭调降</p><p>中国房地产业周二再次上演大戏，中国恒大搁置出售其房地产服务部门51%股权的交易，新力控股正式宣布违约，佳兆业又一次遭信用评级下调的打击。</p><p>--中国9月房屋新开工面积大幅下降，为2015年以来最长连跌</p><p>中国9月全国房屋新开工面积连续第六个月下滑，为2015年以来最长的一次连续下降。贷款政策收紧后，开发商许多项目开发因资金紧张而暂停。</p><p>--中房协开会听取房企建议，报导称头部公司希望“适当松绑”</p><p>在中国房企债务危机蔓延之际，中国房地产协会周五在北京召开房地产开发企业座谈会。与会企业介绍了前三季度生产经营情况，分析了市场态势，提出了一些意见和建议。</p><p>--中国房地产税试点应加快，深圳、海南、浙江等地可先行--专家</p><p>中国财政部财政科学研究所原所长贾康认为，深圳、海南、浙江等地可以不必等待房地产税立法这一漫长过程，可先加入试点范围进行“动真格”改革。</p><p>--中国房地产信贷政策触底转向，房企海外债密集违约将减缓--中指院</p><p>针对中国央行周五对房地产业的最新评论，中指研究院周六发布解读报告称，这是中央近一个月内第三次在重要金融会议中提及房地产行业，向市场传递维稳信号；四季度，随着房地产贷款投放提速，市场至暗已过，房企资金压力将缓解。</p><p>--中国住建部拟加强预售资金监管，文件正在起草中--本地媒体</p><p>中国经济观察报周六报导称，住建部拟加强预售资金监管，目前文件正在起草中，现阶段正要求各地方住建部门汇报相关意见及建议。</p><p>--中国商务部：中美应共同努力为推动落实第一阶段贸易协议创造条件</p><p>中国商务部表示，中美双方应共同努力，为推动落实第一阶段经贸协议创造氛围和条件；对于美国表示将启动有针对性的关税排除程序，“中方欢迎美方的有关举措。”</p><p>--中国商务部：全年吸收外资料超1,600亿美元实现全年目标，外资企业进的多出的少</p><p>中国前三季度吸收外资保持较快增长，中国商务部外资司司长宗长青预计，如无特殊情况，中国全年吸收外资规模将突破1万亿元人民币，按美元计有望超过1,600亿美元，能够实现全年稳外资目标；总体看，外资企业进的多、出的少，中国市场对外资持续保持较强吸引力。</p><p>--中国1-9月吸收外资1,292.6亿美元，同比增长25.2%--商务部</p><p>中国商务部公布，1-9月全国吸收外资(FDI)为8,595.1亿元人民币，同比增长19.6%；折合1,292.6亿美元，同比增长25.2%。</p><p>--中国数据：1-9月ODI同比增2.4%至807.8亿美元，地方投资占比近八成--商务部</p><p>中国商务部公布，中国1-9月对外非金融直接投资（ODI）5,227.6亿元人民币，同比下降5.2%；折合807.8亿美元，同比增2.4%，地方对外投资占比近八成。</p><p>--中国发布“十四五”利用外资发展规划，在更多领域允许外资控股或独资经营</p><p>中国商务部发布“十四五”利用外资发展规划提出，推进更高水平对外开放，压减外商投资准入负面清单。逐步放宽外商投资股比限制，在更多领域允许外资控股或独资经营。放宽重点领域准入门槛。有序推进电信、互联网、教育、文化、医疗等领域相关业务开放。</p><p>--中国商务部：外贸主体经营发展仍面临较大压力，将适时出台针对性政策措施</p><p>中国商务部表示，中国外贸面临疫情起伏反复、海运物流不畅、原材料价格上涨、部分中间品供应紧张，外贸主体经营发展仍面临较大压力；将适时推动出台有针对性的政策措施，稳定合理预期，保持外贸运行在合理区间。</p><p>--中国商务部长：要发挥好外商投资国家安全审查、公平竞争审查等制度作用</p><p>中国商务部部长王文涛表示，要全面实施外商投资法及配套法规，推动修订对外贸易法，在全国推进实施跨境服务贸易负面清单；并发挥好外商投资国家安全审查、公平竞争审查等制度作用，切实维护国家安全和发展利益，推动形成公平竞争的良好环境。</p><p>--中国商务部：保持消费的稳定恢复仍需加大力度，将出台进一步促消费措施</p><p>中国商务部副部长王炳南表示，今年以来全国消费市场呈现稳定恢复的态势，但当前消费恢复仍然不稳固不平衡，特别受疫情散发等因素影响，保持消费的稳定恢复还需要加大力度。</p><p>--中国财政：1-9月全国一般公共预算收入同比增长16.3%，支出增长2.3%--财政部</p><p>中国财政部周五公布，1-9月全国一般公共预算收入同比增长16.3%，支出增长2.3%。预计后几个月全国财政收入增幅总体呈下降态势，但料能完成全年收入预算，预算安排的相关支出能够得到有效保障。</p><p>--中国工信部长：继续推进互联网行业专项整治，正编制中小企业发展十四五规划</p><p>中国工业和信息化部部长肖亚庆表示，工信部将继续深入推进互联网行业专项整治行动，压实企业主体责任，加强监督检查，完善协调机制，抓住难点问题，进一步加大工作力度，努力营造公平竞争、安全有序的互联网市场环境。</p><p>--中国工信部长：欢迎美企扩大在华投资，在新能源汽车等领域继续加强合作</p><p>中国工业和信息化部部长肖亚庆周一表示，中美两国企业在全球产业链中相互依存，欢迎美国企业扩大在华投资，深化互利合作；希望美国企业在新能源汽车、生物医药、新一代信息通信等领域继续加强与中国产业界合作。</p><p>--中国发改委官员：对资本无序扩张、垄断等的监管不针对特定所有制企业</p><p>中国发改委体改司司长徐善长表示，近段时间，有关部门针对资本无序扩张、垄断等违法违规行为出台了监管举措。这些举措，针对的是“无序”，强调的是“规范”，是推动相关行业健康发展、促进社会公平正义的务实行动、必要之举，不针对特定所有制企业，更不是针对特定所有制的特定企业。</p><p>--中国发改委：拓宽就业渠道稳住基本盘，确保不发生规模性失业风险</p><p>经济下行压力加大就业状况惹人忧。中国国家发改委就业收入分配和消费司司长哈增友周三表示，当前就业领域不稳定性不确定性因素依然较多，从宏观经济看，当前国内经济恢复仍然不稳固、不均衡，稳定经济运行的困难挑战在增多，特别是三季度部分经济指标出现回落，加大了宏观调控的难度。要稳住就业基本盘，确保不发生规模性失业风险。</p><p>--中国发改委：9月核准固定资产投资项目七个，总投资752亿元</p><p>--中国农业农村部示警：如不实质性调减产能，猪价低迷态势难以扭转</p><p>中国农业农村部畜牧兽医局负责人孔亮称，预计今年四季度到明年一季度上市肥猪同比还将明显增长，生猪供应相对过剩局面仍将持续一段时间，如不实质性调减产能，猪价低迷态势难以扭转，尤其是明年春节过后的消费淡季，猪价可能继续走低，并造成生猪养殖重度亏损。</p><p>--中国市监总局局长：持续规范平台经济，加强反垄断审查防止“掐尖式并购”</p><p>中国国家市场监督管理总局局长张工表示，持续规范平台经济、科技创新、信息安全、民生保障等重点领域竞争行为，严格依法查处垄断协议、滥用市场支配地位等垄断行为；持续加强经营者集中反垄断审查，防止“掐尖式并购”，推动形成大中小企业良性互动、协同发展良好格局。</p><p>--中国反垄断法修正案首次提请全国人大审议，规定加强民生科技等领域审查</p><p>中国反垄断法修正草案周二提请全国人大常委会初次审议。草案规定经营者不得滥用数据和算法、技术、资本优势以及平台规则等排除、限制竞争，规定反垄断执法机构应当依法加强民生、金融、科技、媒体等领域经营者集中的审查。</p><p>--中国拟2035年确立服务贸易高质量格局，有序推进电信等领域相关业务开放</p><p>中国商务部等24部门发布“十四五”服务贸易发展规划明确，将持续推进服务业扩大开放，有序推进电信、互联网、教育、文化、医疗等领域相关业务开放，加强知识产权保护和运用，进一步优化外汇收支管理措施；并提出到2035年服务贸易高质量发展格局全面确立的目标。</p><p>--北京将向外资开放国内互联网虚拟专用网业务，外资股比不超过50%</p><p>中国国务院日前批复称，将在北京向外资开放国内互联网虚拟专用网业务，外资股比不超过50%。吸引海外电信运营商通过设立合资公司，为在京外商投资企业提供国内互联网虚拟专用网业务。</p><p>--中国国资委：通过无偿划转、有偿收购、股份制合作推进稀土、物流专业化整合</p><p>中国国资委新闻发言人彭华岗表示，以优势企业为主体，以相关领域行业体制改革为契机，通过无偿划转、有偿收购、股份制合作等方式，大力推进稀土、物流等领域专业化整合。</p><p>--中国发改委：推动重点领域节能降碳，支持符合条件企业上市融资和再融资</p><p>中国国家发改委等部门周四稍晚发布关于严格能效约束推动重点领域节能降碳的若干意见，提出支持符合条件的节能低碳发展企业上市融资和再融资。相关重点行业行动方案则明确，要加快推进钢铁、电解铝、水泥、平板玻璃等行业兼并重组；引导石化化工行业低效产能有序退出，加大闲置产能、僵屍产能处置力度。</p><p>--中国发文要求实施建筑领域碳达峰碳中和行动，加强政策支持发展零碳建筑</p><p>中共中央办公厅、中国国务院办公厅印发《关于推动城乡建设绿色发展的意见》提出，要实施建筑领域碳达峰、碳中和行动，将加强财政、金融、规划、建设等政策支持，推动高质量绿色建筑规模化发展，大力推广超低能耗、近零能耗建筑，发展零碳建筑。</p><p>--中国发文加强生物多样性保护，到2035年相关政策、制度和监测体系全面完善</p><p>中共中央办公厅、中国国务院办公厅印发《关于进一步加强生物多样性保护的意见》，以有效应对生物多样性面临的挑战、全面提升生物多样性保护水平为目标，积极参与全球生物多样性治理，目标到2035年，生物多样性保护政策、法规、制度、标准和监测体系全面完善。</p><p>--中国计划2035年建成成渝双城经济圈，共建西部金融中心打造数字产业高地</p><p>中共中央、国务院日前印发《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》提出，到2035年，建成实力雄厚、特色鲜明的双城经济圈，重庆、成都进入现代化国际都市行列。共建西部金融中心，支持重庆开展区域性股权市场制度和业务创新，支持开展共建“一带一路”金融服务。</p><p>--中国最新版互联网新闻信息稿源单位名单大幅扩容，但财新未列其中</p><p>中国网信办公布最新版互联网新闻信息稿源单位名单，首次将公众账号和应用程序纳入名单；最新版名单涵盖共1,358家稿源单位，数量为2016年版本的近4倍，不过知名的财经媒体--财新却未列其中。</p><p>--《焦点》中国经济四季度增速或将“破4”，机构示警政策调整滞后风险</p><p>中国三季度经济同比增速“破5”之后，考虑到房地产活动放缓、包括投资和消费的内需偏弱、以及缺煤缺电会有缓解但难以明显消退等，分析机构担心四季度经济同比增速可能进一步“破4”，其中房地产是最大拖累项。</p><p>--《分析》中国经济放缓主要是“政策驱动”，考验的是政府改革决心</p><p>在走出去年由新冠疫情所引发经济滑坡方面，中国一马当先，这让北京看到机会，推动针对负债累累开发商以及工业污染企业和科技巨头的严厉措施。</p><p>【金融】</p><p>--中国央行官员：通胀总体可控，四季度银行体系流动性供求将保持基本平衡</p><p>中国央行货币政策司司长孙国峰称，中国的PPI涨幅在今年年底至明年会趋于回落；从对于CPI的影响来看，CPI可能有所上行，但仍将保持在合理区间。总的来看，中国的通胀总体可控，所以下一阶段央行还将坚持实施正常的货币政策。</p><p>--中国央行发布系统重要性银行附加监管规定，附加资本要求在0.25%-1%之间</p><p>中国央行发布“系统重要性银行附加监管规定（试行）”称，系统重要性银行在满足最低资本要求、储备资本和逆周期资本要求基础上，还应满足一定的附加资本要求，由核心一级资本满足。将自2021年12月1日起施行。</p><p>--中国银保监会主席：某些金融领域存在垄断，14家互联网平台一半问题已整改落地</p><p>中国银保监会主席郭树清周二表示，总体上国内金融业竞争程度很高，但在金融某些领域、某些环节也存在突出的垄断和不正当竞争问题，要坚决打破垄断，严格依法监管。</p><p>--中国银保监会官员：恒大问题不影响中资企业整体信誉，将保持政策连续性</p><p>中国银保监会统计信息与风险监测部负责人刘忠瑞周四表示，恒大问题主要还是个别现象，不会对行业或者整个中资企业的信誉带来影响，中资企业信誉的关键和根本在于中国宏观经济的持续稳定向好。</p><p>--中国银行业9月末不良率1.87%，风险或继续暴露但整体可控--银保监会</p><p>中国银保监会首席检查官王朝弟周四称，9月末银行业境内不良贷款余额3.6万亿元人民币，不良贷款率1.87%；受疫情冲击和延期还本付息政策到期影响，不良资产反弹压力仍然较大，风险可能继续暴露。</p><p>--中国金融：10月LPR连续18个月持平，继续追随利率锚MLF稳势</p><p>中国央行公布的10月LPR（贷款市场报价利率）报价显示，一年期利率为3.85%，五年期以上品种利率4.65%，为连续第18个月持平。央行上周五对10月中期借贷便利（MLF）等量平价续做，利率锚依旧稳如磐石。</p><p>--中国央行等部委发文规范金融业开源技术应用，要求遵循安全可控等原则</p><p>中国央行和中央网信办等部委周三联合发布《关于规范金融业开源技术应用与发展的意见》，要求金融机构在使用开源技术时，应遵循“安全可控、合规使用、问题导向、开放创新”等原则，同时加强开源技术及应用标准化建设。</p><p>--香港财政司长：已成立工作小组推动人民币计价南向通股票交易，尽快制订措施</p><p>香港财政司司长陈茂波称，香港证监会、港交所及金管局已成立联合工作小组，就推动容许“港股通”南向交易的股票以人民币计价进行可行性研究，以期尽快制订详细的建议措施。</p><p>--香港金管局：跨境理财通首日共18间港银开展业务，南北向通汇款各128及180笔</p><p>香港金管局称，粤港澳大湾区跨境理财通周二（19日）正式落地，共有18家香港银行与其内地伙伴银行开展业务，其中15家提供南向及北向服务，其余三家提供南向服务，首日业务运作畅顺。</p><p>--中国央行与香港金管局签署粤港澳大湾区金融科技创新监管合作的谅解备忘录</p><p>为贯彻粤港澳大湾区发展规划纲要，中国人民银行与香港金管局近日签署关于在粤港澳大湾区开展金融科技创新监管合作的谅解备忘录。</p><p>--高盛获监管机构批准全面控股中国证券合资公司</p><p>高盛表示，已得到中国证券监管机构批准，可以持有其在中国大陆证券业务的全部股份。</p><p>【固定收益】</p><p>--中国证监会主席：坚决从源头上遏制过度发债融资，分类施策处置债券市场违约风险</p><p>中国证监会主席易会满表示，要坚决从源头上遏制过度发债融资，并坚持分类施策，稳妥处置债券市场违约风险，同时健全市场化法治化违约处置机制；提升民营企业发债融资的可得性和便利性，加快完善与债券发行注册制相配套的法治制度环境。</p><p>--《分析》宽松预期降温中国央行逆回购放量，以行动诠释“合理充裕不是空话”</p><p>随着税期及月末临近，及地方债扰动因素加大，面对近期资金收敛势头，中国央行逆回购操作放量至千亿元，令市场略感意外。分析人士指出，当前政策宽松预期逐步降温之际，本月缴税尚未至，但央行逆回购灵活加码驰援稳预期，呵护不缺席，以行动彰显保持流动性合理充裕不是空话。</p><p>--中国通过发行美元主权债券筹资40亿美元，投资者需求强劲</p><p>一份发行文件显示，中国通过发行美元主权债券筹集了40亿美元。尽管一些行业持续受到监管打击，房地产市场也出现了问题，但此次发行仍吸引了海外投资者的强劲需求。</p><p>--离岸人民币：中国财政部在港增发的两年和约七年国债收益率略高于二级</p><p>中国财政部周三公告，今日在香港招标发行的今年第二期60亿元人民币国债中，两年期发行价格99.82元人民币，相当于发行收益率2.5056%；七年期发行价格105.10元，相当于发行收益率2.7583%。</p><p>【外汇】</p><p>--中国外管局：近期人民币走强是市场推动，如遇较大波动会适时开展逆周期调节</p><p>中国国家外汇管理局副局长王春英表示，中国外汇市场抗风险能力比以前明显增强，美联储货币政策转向不会改变中国国际收支基本平衡的格局，也不会改变人民币汇率基本稳定的态势。</p><p>--《分析》中国对人民币急涨默不作声，让市场琢磨不透</p><p>中国人民币兑贸易伙伴货币的汇率迅速升至六年来的最强水平，但当局并未流露出担忧情绪，也未进行干预，这让投资者感到不安。</p><p>--《焦点》时隔四个月人民币放量升破6.4关口，前面的天花板在哪？</p><p>人民币兑美元即期收盘大涨近350点，时隔四个月重新升破6.4元关口。市场人士指出，近期美元指数震荡回落叠加客盘结汇需求不减，人民币一路上行，最终打破维持了四个月的波动区间。</p><p>--《综述》人民币国际化进程远落后于经济体量，单纯金融政策推动效果或有限</p><p>今年以来债券南向通、跨境理财通试点相继落地，人民币国际化持续稳步推进。但业内人士表示，与中国经济体量相比人民币国际结算量仍然偏低，因中国进出口贸易均难以人民币计价结算，且实体企业的投资渠道远未打开。</p><p>--中国外汇：9月银行结售汇顺差209亿美元，代客涉外收付款顺差55亿美元</p><p>中国国家外汇管理局公布数据显示，9月银行结售汇顺差209亿美元；1-9月银行累计结售汇顺差1,800亿美元。</p><p>--中国外汇交易中心：减半收中小微企业衍生品交易手续费，降低汇率避险成本</p><p>中国外汇交易中心周四称，交易中心将减半收取中小微企业衍生品交易相关的银行间外汇市场交易手续费，以支持实体经济发展，降低中小微企业汇率避险成本。</p><p>--离岸人民币：台湾9月底人民币存款2,375.05亿元，连两个月下滑</p><p>台湾央行公布，至9月底止，台湾银行业累计人民币存款为2,375.05亿元(含可转让定期存单)，较上月减少3.32亿元或0.1%，为连续第二个月下滑。</p><p>【证券/行业】</p><p>--中国证监会主席：须深刻认识资本的“双重性”，严把资本市场“入口</p><p>中国证监会主席易会满周三表示，一方面，资本的正常有序流动对于科技进步和经济高质量发展具有重要推动作用；另一方面，逐利的本性也容易导致资本陷入无序扩张，甚至形成垄断和“赢家通吃”，最终侵害消费者和中小微企业的利益。关”</p><p>--中国证监会：开放QFII参与商品期货、商品期权、股指期权交易，11月1日施行</p><p>中国证监会周五公布合格境外投资者(QFII)可参与金融衍生品交易品种，新增开放商品期货、商品期权、股指期权三类品种，参与股指期权的交易目的限于套期保值交易，自11月1日施行。</p><p>--中国恒大将9月23日到期的美元债利息汇至受托人账户，刺激离岸人民币拉升近百点</p><p>一位消息人士周五向路透称，中国恒大昨日已将用于支付9月23日到期的美元债券利息汇入受托人账户。这笔美元债券的30天宽限期即将到期。</p><p>--《分析》中国房企表外融资藏玄机，隐性债务疑虑加剧房地产困境</p><p>数字不会说谎，你只是需要看到对的数字。在行业巨头中国恒大集团逐步走向中国历来最大企业违约事件，投资人想找出中国房地产行业下一个爆雷点的此刻，这正是关键问题所在。账面数字有时并未反映全貌。</p><p>--中国恒大出售恒大物业股份协议告吹；称无法保证能履行融资和财务义务</p><p>深陷债务困境的中国恒大拟以200亿港元出售恒大物业控制权予合生创展的交易触礁，恒大一方称有理由相信受让方未能符合对恒大物业股份作出全面要约收购的先决条件，因此行使权利终止该协议。</p><p>--与恒大交易告吹后合生创展再澄清：“断然否认”对方公告中明示或暗示的指控</p><p>--消息指中国恒大境内公司债今日已打款付息，中资地产美元债轮动走强</p><p>与此前境外债付息杳无音讯相比，面对中国监管层压力，中国恒大境内债情况显得相对乐观一些。四位消息人士周二对路透透露，恒大旗下恒大地产集团今日已打款支付所发公司债“20恒大05”的利息。</p><p>--中国恒大旗下合资企业发行的2.6亿美元债券已获展期--REDD</p><p>金融信息提供商REDD报导称，负债累累的房地产开发商中国恒大旗下合资企业发行的一笔由恒大担保的2.6亿美元债券已获得展期。</p><p>--《独家新闻》恒大总裁夏海钧在香港与投行和债权人讨论重组和资产出售--消息</p><p>两位消息人士称，恒大集团总裁正在香港与投行和债权人就可能的重组和资产出售进行磋商，目前恒大正在努力应对逾3,000亿美元债务可能违约的问题。</p><p>--中国监管机构建议滴滴、满帮集团和看准网在香港上市--华尔街日报</p><p>华尔街日报周四援引知情人士的话报导，中国的网络安全监管机构建议滴滴出行和另外两家在美国上市的科技公司考虑在香港上市。</p><p>--阿里巴巴创始人马云现身西班牙马略卡岛，自去年以来首次在国外露面</p><p>两家西班牙报纸周三报导，阿里巴巴创始人马云在西班牙马略卡岛上，他的超级豪华游艇停泊在那里。这是马云自2020年公开批评中国监管机构以来首次出国。</p><p>--《焦点》监管忧虑缓解香港科技股展开10月攻势，阿里巴巴暴力反弹逾三成</p><p>随着监管忧虑的逐渐缓和，数月来备受打压的香港科技板块重新走入资金视野，部分投资者逢低进场意愿强烈，南下资金重归活跃，助力龙头股票在10月悄然展开一波强劲攻势，但一些市场参与者仍保持谨慎姿态。</p><p>--阿里巴巴发布自行研发的ARM服务器芯片，将在阿里云数据中心部署应用</p><p>阿里巴巴旗下半导体公司--平头哥周二发布自行研发的云芯片倚天710，将在阿里云数据中心部署应用。</p><p>--中国芒果超媒5.01%股份接盘方浮出水面，阿里创投将亏损逾17亿元离场</p><p>总部位于中国湖南省的传媒公司--芒果超媒发布公告称，股东阿里创投已与湖南国资主体--财信精果签约，拟以47.56元人民币/股的价格转让其所持有的全部5.01%股份，转让价款总计约44.5亿元。</p><p>--首批四只MSCI中国A50ETF将于周五发售，总上限为320亿元人民币</p><p>随着MSCI中国A50互联互通指数期货合约在香港开始交易，中国首批四只MSCI中国A50互联互通ETF产品也已获批并将于近期发售。</p><p>--官媒称中国证监会将完善互联网券商监管规则，富途控股及老虎证券盘前跳水</p><p>中国官媒--证券时报上周五晚间援引接近监管部门的人士称，证监会等部门正完善规则，规范在美国上市的中国在线券商富途控股、老虎证券等互联网券商的境内金融活动。</p><p>--中国富途和老虎存在无牌照展业和涉嫌协助个人进行资产转移等问题--本地媒体</p><p>中国21世纪经济报导周六报导称，除了信息安全风险之外，富途控股、老虎证券等跨境互联网券商还存在其他问题，例如无牌照展业、与内地券商相比存在不平等竞争、涉嫌协助个人进行资产转移等等。</p><p>--《分析》特斯拉希望为中国电池制造商进入美国铺平道路</p><p>美国特斯拉希望在其电动车上改用价格较低的电池，但首先需要克服政治上的紧张关系，让中国合作伙伴在其美国工厂附近生产锂铁电池。</p><p>--《焦点》特斯拉季报公布在即，聚焦上海工厂产量与供应链成本概况</p><p>投资者将密切关注特斯拉公布的季度业绩，以了解其在中国的表现。面对负面消息以及许多中国新竞争对手崛起之际，这家电动汽车制造商在中国市场的销售情况依然强劲。</p><p>--《焦点》爱立信计划削减中国业务，因瑞典制裁华为波及其在华市场</p><p>瑞典爱立信宣布计划削减在中国的业务。由于瑞典禁止华为在该国销售5G设备，中国对此实施报复，导致爱立信在中国市场营收锐降。中国是爱立信最大的市场之一。</p><p>--小鹏汽车CEO看好新能源车，预计到2025年将占到中国新车销量逾35%</p><p>电动车制造商小鹏汽车首席执行官(CEO)何小鹏在路透汽车峰会活动上表示，预计2025年新能源汽车将占到中国新车销量的35%以上。</p><p>--中国反垄断部门公示宝马中国收购华晨汽车制造案，所占市场份额之和小于15%</p><p>中国市场监管总局反垄断局就宝马中国收购华晨华晨汽车制造有限公司制造有限公司股权案进行经营者集中简易案件公示。</p><p>--百亿竞购新时代证券股权成泡影，中国西部证券称未收到北京金控决策文件</p><p>此前宣布参与竞购“明天系”新时代证券股份的中国中型券商--西部证券周二称，终止联合收购新时代证券股权报价，理由是截至股权转让项目挂牌公告截止时点（10月19日17:00），公司未收到联合收购方北京金控已经履行完毕法定程序的内部决策文件。（完）</p><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
