<!--1635397263000-->
[中国愿意自主扩大外资准入 也愿通过双边协定或在WTO就投资议题进行谈判--商务部](https://cn.reuters.com/article/china-moc-import-tariffs-wto-1028-idCNKBS2HI0FB)
------

<div><i>2021-10-28T04:34:09Z</i></div><p>路透北京10月28日 - 今年是中国加入世界贸易组织（WTO）20周年。中国商务部官员周四重申，中国已经完全履行WTO关于投资的协定要求，而且中国投资准入的开放步伐是很大的，中国愿意通过自主的方式进一步扩大外资准入机会，也愿意通过双边投资协定、自贸协定，或者在WTO中就投资议题进行谈判。</p><p>中国商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文在国新办发布会 <a href="http://www.china.com.cn/zhibo/content_77835601.htm">here</a>上并称，中国早已经完全履行了加入WTO的相关义务和承诺，但有些成员对中国提出一些关注或期待可能已经超出了WTO规定，如果以这些超出的规定来说中国没有履行WTO义务，“是不合适的”。</p><p>他指出，有些领域还是禁止或者限制外资，是因为WTO没有相关规定，而且很多国家都有类似这样的禁止或者限制，中国也希望有一些禁止和限制能够取消，“但是这就需要WTO进行谈判，或者我们需要谈双边的投资协定。”</p><p>比如中国已经提出正式申请加入全面与进步跨太平洋伙伴关系协定(CPTPP)，CPTPP对投资规定的标准是很高的。“中国愿意通过这些渠道来处理。如果说中国现在的投资限制违背了WTO的规定，这是不公平的、不合理的，”王受文称。</p><p>另外比如在知识产权方面，WTO知识产权协定的规定和一些自贸协定关于知识产权的规定是相差很多的，“如果在WTO要求中国履行一些高标准自贸协定的知识产权保护规定，这显然是不合适的，”他说。</p><p>他表示，在货物领域中国当初承诺货物关税要降到9.8%，而目前中国进口关税总水平只有7.4%，低于所有发展中成员，接近发达成员水平。加入世贸之时中国进口关税是15.3%。</p><p>而且WTO争端解决机制之前作出的针对具体案件的裁决，中国都严格执行，“没有出现一起因为中国不接受WTO裁决而被起诉方申请报复的情况。”</p><p>根据WTO现有规则，对中国的审议现在是每三年一次，上次是2018年。针对今年的第八次对华贸易政策审议，中国周四发布了相关政策声明。</p><p>声明承诺将以更高水平开放推动高质量发展，一是促进外贸创新发展，压缩中国禁止进口限制进口技术目录；二是持续优化营商环境，进一步缩减外商投资准入负面清单，强化知识产权保护等。</p><p>**中国作为一个发展中国家的国际地位并没有变化**</p><p>据王受文介绍，中国加入WTO以来，一共接受了九次过渡性审议和八次贸易政策审议，是世贸组织成员中接受审议次数最多的成员。而且成员对中国提出的问题数量最多，比如这次就收到了39个成员提出的2,562个问题。</p><p>对于中国是否应该放弃享受发展中成员特殊与差别待遇，王受文重申，中国作为一个发展中国家的国际地位并没有变化，而且中国在加入世贸时候实际上享受到的特殊与差别待遇比其他发展中成员要少。</p><p>“在未来的谈判中，我们作为负责任的大国和最大的发展中国家，仍然会坚持权利和义务相平衡，根据我们自身经济发展的水平和能力，务实处理特殊与差别待遇，”王受文称。</p><p>同时出席发布会的商务部世贸司司长鄢东称，中方支持对世贸组织进行必要的改革，对在世贸组织改革框架下启动补贴有关谈判讨论持开放态度。</p><p>具体来讲，中方有三条具体主张：一是农业补贴必须与产业补贴同时讨论，以确保这两个重要的领域都能实现公平竞争；二是应讨论加严反补贴反倾销等贸易救济纪律等内容，以解决当前贸易救济措施滥用的问题；三是应讨论恢复不可诉补贴的问题，主要是为了各成员应对疫情和气候变化留出政策空间。</p><p>关于中国国有企业是否享受特殊待遇的问题，王受文重申，中国的国有企业是“自主经营、自负盈亏、自我约束、自我发展”的独立市场主体，和其他所有制企业一样，公平参与市场竞争，没有享受特殊待遇。（完）</p>
