<!--1635748263000-->
[日股获众议院选举结果提振涨至一个月高点 美元延续涨势](https://cn.reuters.com/article/global-market-asia-stocks-fx-1101-idCNKBS2HM1CH)
------

<div><i>2021-11-01T06:02:44Z</i></div><p>路透新加坡11月1日 - 亚洲股市周一摇摆不定，日本股市获得周末众议院选举结果的提振，但疲软的中国数据拖累了整体情绪，本周美联储、英国和澳洲央行举行政策会议，将确定利率前景。</p><p>在首相岸田文雄领导的自民党出人意料地保持众议院多数地位后，日股日经指数 上涨了2.3%，达到一个月的高点。自民党的胜利提高了人们对岸田任期内保持稳定并加大刺激力度的希望。</p><p>其他地区股市走软，MSCI明晟亚太地区(除日本)指数下跌0.4%，香港股市下跌，在周末公布的中国官方制造业PMI七连降创20个月低位。</p><p>标普500指数期货和富时股指期货下跌0.2%，欧洲股指期货上升0.6%。债券市场在上个月短债遭大幅抛售之后趋于平静。</p><p>大宗商品也趋于稳定，油价略有回落，中国煤炭价格进一步下跌，目前比上个月创下的纪录高点下跌了50%。</p><p>NatWest Markets策略师John Briggs表示：“我认为，我们可能会在本周走出收益率波动的高峰期，或者至少走出加息热的高峰。”</p><p>“很多骤然上升并将市场加息预期推向沸点的事情，至少看起来是在一点点平静下来。”</p><p>美国两年期公债收益率上周曾飙升至0.5640%的近20个月高点，最新上涨约1.6个基点，报0.5169%。指标10年期美债收益率持稳于1.5627%。</p><p>汇市方面，美元守住上周五的明显涨势，周一亚洲时段交易坚挺。美元兑日圆最高上涨到114.26日圆，兑欧元攀升0.1%至1.1546美元。</p><p>布兰特原油期货下跌0.3%，报每桶83.47美元，美国原油期货下跌0.4%，报83.20美元。</p><p>**央行会议**</p><p>本周多家央行会议可能会撼动市场，其中英国央行及澳洲央行可能调整政策，美联储会议则为瞩目焦点。</p><p>美联储将在周三结束为期两天会议，预计将表明开始缩减债券购买，尽管市场的焦点是关于升息的线索。</p><p>美国联邦基金利率期货显示，市场预期美联储从2022年下半年初开始升息，高盛周五将其升息时点预测从2023年第三季度提前到明年7月。</p><p>高盛分析师们在周五稍晚发布的一份报告中说：“虽然我们仍认为目前大多数通胀将被证明是过渡性的，但风险管理的思维已经占据主导地位，发达市场央行现在正在改变策略。”</p><p>“英国央行看起来有可能加息，澳洲央行似乎已经放弃控制收益率曲线。”</p><p>掉期定价显示，英国央行周四加息的可能性大于50%；而澳洲央行在周一再次谢绝为其收益率目标辩护后，可能会做出某种指引调整。</p><p>尽管如此，先前备受打击的澳洲债市重新出现买盘，三年期澳洲公债期货上涨18个跳动点至98.780。</p><p>英镑跌至两周低点1.3663美元。</p><p>在数据方面，北欧、英国和美国将公布采购经理人指数(PMI)。</p><p>亚洲的数据好坏参半，财新中国制造业PMI与周日官方公布的疲弱数据背道而驰；泰国、马来西亚、越南和印尼的调查表现强劲；韩国则呈现放缓。</p><p>金价整理周五的跌幅，每盎司报1,784美元。比特币守住60,000美元的支撑水平。(完)</p>
