<!--1636939862000-->
[数据观测：疫情扰动10月工业同比增速放缓至3% 投资消费全面回落](https://cn.reuters.com/article/poll-china-oct-industry-fai-consumption-idCNKBS2I0030)
------

<div><i>2021-11-15T01:21:02Z</i></div><p>公布内容：中国10月工业增加值、投资和消费</p><p>公布时间：11月15日（周一）本地时间10:00</p><p>调查结果: (同比,%)</p><p>预估中值 前值 预估区间 上年同期 预测数</p><p>10月工业增加值 3.0 3.1 2~4.5 6.9 23</p><p>固定资产投资(不含农户)(1-10月) 6.2 7.3 -2.7~6.9 1.8 22</p><p>10月社会消费品零售总额 3.5 4.4 2.7~5 4.3 22</p><p>注：固定资产投资前值为1-9月数据。</p><p>路透综合逾20家机构预估中值显示，在国内新一轮疫情散点式暴发、冬季错峰停产等多重因素影响下，10月工业、投资、消费增速料全面回落。其中，10月规模以上工业增加值同比增速料放缓至3%，为去年3月以来最低；疫情的扩散对旅游消费等服务业消费形成压制，预计10月社会消费品零售总额同比增速小幅回落至3.5%。</p><p>中国政府对房地产市场的调控力度未见明显放松，叠加房地产税改革试点政策推出，地产投资持续回落，制造业投资和基建投资发力不明显，预计1-10月固定资产投资累计同比增速将放缓至6.2%，为去年12月以来最低。</p><p>“双限政策叠加供暖需求，企业生产活动进一步受限，”中泰证券研究所周岳团队称，工业生产景气度回暖的可能性较低。</p><p>该团队指出，10月以来，部分省市限电限产仍在持续；由于供暖季即将来临，部分地区于10月下旬开始实行错峰生产，预计企业生产活动将持续受限，开工率难以出现明显回升。预计工业增加值同比增长3%，增速较9月下滑0.1个百分点。</p><p>交通银行金融研究中心报告援引数据显示，受限电限产的影响，10月高炉开工率进一步下降，已经降到53%，比去年同期下降近15%。国庆节后全国粗钢产量约187万吨/日，较9月份和去年10月份较大幅度减少。预计10月工业增加值同比增速继续缓慢回落，至2.8%左右。</p><p>投资方面，周岳团队认为，地产投资仍是主要拖累项，制造业投资复苏偏缓，基建投资持续低迷，预计1-10月固定资产投资累计同比增长6.2%。</p><p>“地产投资持续回落，短期或受房地产税影响。”该团队指出，短期内，房地产税加速推进主要通过房价渠道影响地产投资。从需求端看，投资者的投机行为受限，居民购房意愿受到冲击，房价下行压力增加；从供给端看，房地产市场存量供给增加，进一步导致房价下降，开发商的投资意愿降低，抑制地产投资增速。</p><p>中国10月23日宣布将在部分地区开展房地产税改革试点。</p><p>不过招商证券宏观团队认为，尽管10月房地产投资继续走弱可能性较高，但房地产信贷放松措施落地后，年末地产投资可能在边际上有所改善。</p><p>该团队表示，财政政策发力的迹象并不明显，传统基建投资可能继续回落，新基建方面，社会领域和高技术制造业投资有望保持较快增长，但信息服务业投资增速相对较慢。出口强劲，制造业投资向上的逻辑依然成立。综合预计1-10月固定资产投资累计同比增长6.1%。</p><p>消费方面，招商证券宏观认为，国庆长假有助于消费形势边际回暖，但疫情再起恐将对中下旬消费有负面冲击，另外“”可能将导致部分消费需求推迟。预计10月社零增速回落的可能性更高，同比增长4.2%。</p><p>中金宏观团队也指出，国内疫情再起对消费扰动加大。他们预计10月消费当月同比增速可能在3.3%左右，较9月下滑1.1个百分点，对应的两年复合增速和9月基本持平。</p><p>中国商务部副部长日前表示，将出台进一步的促消费措施，加大稳住大宗消费等重点消费，促进新型消费。</p><p>2021年行将接近尾声，这一年有很多“想不到”。想不到三季度中国经济增速急转直下破了5%...分析人士普遍预期，中国宏观政策将转向“稳货币、宽财政”，今年末明年初政策有望温和宽松以抵御经济下行压力。（完）</p>
