<!--1636353062000-->
[重量级会议中国中共十九届六中全会在北京召开 盘点“十九大”以来历次全会内容](https://cn.reuters.com/article/factbox-china-cpc-bj-meeting-1108-idCNKBS2HT0FX)
------

<div><i>2021-11-08T06:25:43Z</i></div><p>路透北京11月8日 - 中国共产党第十九届中央委员会第六次全体会议周一召开。时值中国共产党成立100周年，按惯例以闭门形式举行的此次全会，被外界视作在历史时间节点下的一场具有全局性、历史性意义的重要会议。</p><p>十九届六中全会8日-11日在北京召开，主要议程是，中共中央政治局向中央委员会报告工作，重点研究全面总结党的百年奋斗的重大成就和历史经验问题。</p><p>在全会召开前，新华社发布万字特稿指出，“习近平带领中共迈入新时代，实现了第一个百年奋斗目标，也就是全面建成小康社会，并开始实施雄心勃勃的新现代化建设纲要，迈上民族全面复兴的第二个百年奋斗目标的新征程“。显示出这次全会对未来数十年中国共产党治国理政的深远影响。</p><p>中央全会每次均有不同的主题，以下是十九大以来历次中央全会内容摘要：</p><p>**十九届一中全会**</p><p>时间：2017年10月25日</p><p>内容：选举产生新一届中央领导集体</p><p>全会选举了中央政治局委员、中央政治局常务委员会委员、中央委员会总书记；根据中央政治局常务委员会的提名，通过了中央书记处成员，决定了中央军事委员会组成人员；批准了十九届中央纪律检查委员会第一次全体会议选举产生的书记、副书记和常务委员会委员人选。</p><p>**十九届二中全会**</p><p>时间：2018年1月18日至19日</p><p>内容：通过《中共中央关于修改宪法部分内容的建议》，并强调“宪法的生命在于实施，宪法的权威也在于实施。”</p><p>全会指出，要以这次宪法修改为契机，深入推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，坚持有法可依、有法必依、执法必严、违法必究，把依法治国、依宪治国工作提高到一个新水平。</p><p>**十九届三中全会**</p><p>时间：2018年2月26-28日</p><p>内容：通过《中共中央关于深化党和国家机构改革的决定》和《深化党和国家机构改革方案》，指出转变政府职能，优化政府机构设置和职能配置，是深化党和国家机构改革的重要任务。</p><p>全会称，要围绕推动高质量发展，建设现代化经济体系，调整优化政府机构职能，合理配置宏观管理部门职能，深入推进简政放权；要理顺中央和地方职责关系，更好发挥中央和地方两个积极性，中央加强宏观事务管理，地方在保证党中央令行禁止前提下管理好本地区事务，赋予省级及以下机构更多自主权。</p><p>**十九届四中全会**</p><p>时间：2019年10月28日至31日</p><p>内容：审议通过了《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》。</p><p>全会提出，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总体目标是，到党成立100年时，在各方面制度更加成熟更加定型上取得明显成效；到2035年，各方面制度更加完善，基本实现国家治理体系和治理能力现代化；到新中国成立100年时，全面实现国家治理体系和治理能力现代化，使中国特色社会主义制度更加巩固、优越性充分展现。</p><p>**十九届五中全会**</p><p>时间：2020年10月26-29日</p><p>内容：审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标的建议》。</p><p>全会提出，到2035年基本实现社会主义现代化远景目标：中国经济实力、科技实力、综合国力将大幅跃升，经济总量和城乡居民人均收入将再迈上新的大台阶，关键核心技术实现重大突破，进入创新型国家前列；要在质量效益明显提升的基础上实现经济持续健康发展，增长潜力充分发挥，创新能力显著提升，产业基础高级化、产业链现代化水平明显提高。（完）</p>
