<!--1635489063000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-glance-china-finnews-1029-idCNKBS2HJ0OC)
------

<div><i>2021-10-29T06:09:53Z</i></div><p>- 以下为路透中文新闻为您整理的一周(10月25日-29日)中国重要财经新闻：</p><p>【时政】</p><p>--《焦点》拜登誓言与亚洲一起捍卫自由，抨击中国对台湾的胁迫行动</p><p>美国总统拜登告诉东南亚国家，美国将与他们一起捍卫海洋自由和民主，并称中国针对台湾的行动是“胁迫性的”，对和平与稳定构成威胁。</p><p>--中国副总理刘鹤与美财政部长视频通话，表达对取消加征关税等问题的关切</p><p>中国国务院副总理、中美全面经济对话中方牵头人刘鹤周二(26日)应约与美国财政部长耶伦（叶伦）举行视频通话，中国表达了对美国取消加征关税和制裁、公平对待中国企业等问题的关切。</p><p>--中国国家主席习近平将以视频方式出席G20领导人第十六次峰会--外交部</p><p>中国外交部发言人华春莹宣布，应意大利共和国总理德拉吉邀请，中国国家主席习近平将在北京以视频方式出席10月30日至31日举行的二十国集团（G20）领导人第十六次峰会并发表重要讲话。</p><p>--中国向联合国提交国家自主减排贡献方案最新报告，力争2030年前碳达峰</p><p>联合国(UN)公布的一份文件显示，中国已提交了应对气候变化的国家自主贡献方案的最新报告，正式提高了整体减排承诺，但在格拉斯哥全球气候谈判之前没有提供任何新内容。</p><p>--《焦点》习近平料缺席联合国气候大会？中国或已决定不作出更多让步</p><p>全球大部分温室气体排放大国的领导人周日起将在苏格兰格拉斯哥聚首，参加联合国气候变化框架公约缔约方大会第二十六次会议(COP26)，旨在研究计划和资金，使地球向清洁能源倾斜。不过习近平作为全球最大二氧化碳排放国的领导人，可能不会出席这次会议。</p><p>--习近平同法国总统马克龙通电话，提出应巩固民用核能、航空航天等领域合作</p><p>中国国家主席习近平同法国总统马克龙通电话时表示，中方高度重视发展中法关系，中法应该在做好疫情防控前提下推动有关合作进程，巩固民用核能、航空航天等传统领域合作，拓展人工智能、生物制药、海洋等新领域合作。</p><p>--中共中央外事办主任杨洁篪会见朝鲜驻华大使李龙男，称愿加强战略协调</p><p>中共中央外事办主任杨洁篪会见朝鲜驻华大使李龙男时表示，中方愿同朝方共同落实好两党两国最高领导人重要共识，保持高层互动，加强战略协调，推进务实合作，推动两国关系不断取得新发展，并为促进地区和平与稳定做出贡献。</p><p>--印度对中国新通过的陆地国界法表达关切</p><p>印度外交部对中国上周通过的一项加强边境保护的新法表达关切；目前这两个亚洲大国在有争议的喜马拉雅边境地区进行长时间的军事对峙。</p><p>--习近平：加紧构建武器装备现代化管理体系，全面开创武器装备建设新局面</p><p>中国国家主席习近平在全军装备工作会议上指出，加紧推进“十四五”规划任务落实，加紧构建武器装备现代化管理体系，全面开创武器装备建设新局面。</p><p>--中国发布双碳目标顶层设计文件称，要有效应对转型伴随的风险防止过度反应</p><p>中国中共中央、国务院发布《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》。这份双碳目标的顶层设计文件指出，要处理好减污降碳和能源安全、产业链供应链安全、粮食安全、群众正常生活的关系，有效应对绿色低碳转型可能伴随的经济、金融、社会风险，防止过度反应，确保安全降碳。</p><p>--中国国务院：在确保安全前提下有序发展核电，保持平稳建设节奏</p><p>中国国务院印发2030年前碳达峰行动方案的通知，“十四五”、“十五五”期间分别新增水电装机容量4,000万千瓦左右，合理确定核电站布局和开发时序，在确保安全的前提下有序发展核电，保持平稳建设节奏。</p><p>--中国期待COP26各方相向而行，避免出现立场倒退甚至重开谈判--生态环境部</p><p>COP26召开前夕，中国公布新版应对气候变化白皮书。中国生态环境部官员称，COP26首要任务还是要完成巴黎协定实施细则的谈判，特别是关于市场机制的一些遗留问题；并期待各方相向而行，避免在已经原则达成一致的问题上，再出现立场倒退，甚至重开谈判。</p><p>--中国生态环境部：加紧编制出台减污降碳协同增效实施方案，继续完善全国碳市场</p><p>继中国发布碳达峰碳中和工作意见和行动方案后，中国生态环境部副部长叶民表示，下一步推进碳达峰碳中和“1+N”政策体系落实，加紧编制出台减污降碳协同增效实施方案，继续完善全国碳市场。</p><p>--中国国防部：若美国企图以“切香肠”方式实质性提升美台军事联系，中国将坚决反制</p><p>中国国防部新闻发言人谭克非称，如果美国继续顽固抱守“以台制华”幻想，企图以“切香肠”方式实质性提升美台军事联系，中国将坚决予以反制和回击。</p><p>--白宫重申拜登并未暗示美国对台政策发生改变；专家认为拜登失言</p><p>美国总统拜登表示美国将协防台湾，并称美国有协防台湾的承诺，白宫重申，这并不是在暗示美国改变对台政策，多位专家则认为拜登失言。</p><p>--美国国务卿布林肯呼吁所有成员国支持台湾参与联合国系统</p><p>美国国务卿布林肯(Antony Blinken)呼吁所有联合国成员国支持台湾“积极、有意义地参与整个联合国系统”。</p><p>--中国禽流感传人案例增加，凸显出病毒迅速变异的风险--卫生专家</p><p>今年中国感染禽流感的人数猛增，引起了专家们的关切，他们说以前流行的一个毒株似乎发生了变化，可能对人更有传染性。</p><p>【财经】</p><p>--中国国常会：适时加强宏观预调微调，对制造业中小微企业实施阶段性税收缓缴</p><p>中国总理李克强主持召开国务院常务会议，部署对制造业中小微企业等实施阶段性税收缓缴措施，进一步加大助企疏困力度。决定延长境外投资者投资境内债券市场税收优惠政策，促进对外开放和吸引外资。面对严峻复杂的国内外形势，要抓紧研究下一步对市场主体的规模性减税政策，适时加强宏观预调微调，回应市场主体关切。</p><p>--中国总理：推动RCEP尽早生效，正式启动中国东盟自贸区升级后续谈判</p><p>中国总理李克强视频出席第24次中国-东盟领导人会议时，就下阶段中国东盟合作提出六点建议，包括深化经济融合，推动区域全面经济伙伴关系协定尽早生效，正式启动中国东盟自贸区升级后续谈判，联合可行性研究。</p><p>--李克强：中方支持将东盟旅行走廊扩展到10+3范围，努力畅通地区经济循环</p><p>中国总理李克强参加东盟国家领导人以及韩国总统文在寅，日本首相岸田文雄共同出席的视频会议时表示，加强东亚产业合作，中方支持将东盟旅行走廊扩展到10+3范围，努力畅通地区经济循环。</p><p>--中国商务部：刘鹤与美国财长的通话就经贸领域广泛议题交流，包括通胀压力</p><p>中国商务部新闻发言人束珏婷称，中国副总理刘鹤和美国财长叶伦（耶伦）日前的通话约一个半小时左右，就经贸领域广泛议题进行交流；双方对中美两国宏观经济形势和政策交流和讨论，包括增长形势、通胀压力、金融稳定、供应链等。</p><p>--《综述》中国9月工业企业利润“上游热下游冷”，待供需两端齐发力缓解不平衡</p><p>受原材料价格飙升和能源供应紧张，上游企业拉动中国9月工业企业利润的增速加快，不过，高昂的成本也一定程度令下游企业利润持续承压，格局分化明显。分析师认为，随着国内保供稳价的综合施策和供需两端的发力，下游企业成本和经营压力有望逐渐缓解。</p><p>--中国前三季度城镇新增就业完成快于时序进度，就业有望延续平稳态势--人社部</p><p>中国人力资源社会保障部官员称，前三季度国内就业形势保持总体稳定，好于预期；全国城镇新增就业完成情况快于时序进度，1-9月达到1,045万人，完成目标任务的95%，与去年同期相比增加147万人、增幅为16%。</p><p>--中国前三季度国有企业利润总额同比增速放缓至55.4%，两年平均增13.5%--财政部</p><p>煤炭等上游原材料价格高企叠加去年同期基数抬高，中国企业利润正遭受冲击。中国财政部公布，前三季度国有企业利润总额35,000亿元人民币，同比增长55.4%，两年平均增幅13.5%；较1-8月两年平均增长13.9%，1-7月两年平均增幅14.2%进一步放缓。</p><p>--中国央行：以煤为主能源格局短期难根本改变，向绿色低碳转型是动态优化过程</p><p>中国央行副行长刘桂平日前表示，必须看到，中国以煤为主的能源格局和以煤电为主的电力结构短期难以根本改变。国民经济向绿色低碳转型是一个动态优化过程，金融既要支持经济高质量发展，又不能简单过快地退出传统能源领域。</p><p>--《焦点》中国发改委定下短期煤价目标1,200元人民币--消息人士</p><p>贸易商及电厂消息人士向路透表示，中国发改委已对动力煤设定短期价格目标。这是目前为止发改委平抑煤价的最直接干预行动。</p><p>--中国发改委：煤炭生产成本大幅低于现货价格，价格存在继续回调空间</p><p>中国国家发展改革委称，近日，对全国所有产煤省份和重点煤炭企业的煤炭生产成本情况进行了调查。初步汇总结果显示，煤炭生产成本大幅低于目前煤炭现货价格，煤炭价格存在继续回调空间。</p><p>--《焦点》中国发改委定下短期煤价目标1,200元人民币--消息人士</p><p>贸易商及电厂消息人士向路透表示，中国发改委已对动力煤设定短期价格目标。这是目前为止发改委平抑煤价的最直接干预行动。</p><p>--中国发改委开会研究煤炭企业哄抬价格、牟取暴利的界定标准</p><p>中国国家发展改革委称，日前召开会议研究煤炭企业哄抬价格、牟取暴利的界定标准；着重研究了认定煤炭企业哄抬价格、牟取暴利的具体认定标准和方法。</p><p>--中国发改委召集煤炭协会及重点煤企开会，讨论煤炭价格干预相关措施</p><p>中国发改委价格司周三上午召集中国煤炭工业协会和部分重点煤炭企业召开会议，专题研究对煤炭价格实施干预的具体措施。</p><p>--中国发改委：研究将煤炭纳入制止牟取暴利商品范围，建立“基准价+上下浮动”长效机制</p><p>中国国家发展改革委表示，正研究建立规范的煤炭市场价格形成机制，引导煤炭价格长期稳定在合理区间；研究将煤炭纳入制止牟取暴利的商品范围，已组织开展煤炭行业成本效益调查。</p><p>--中国发改委要求央企带头做好煤炭增产增供，具备增产潜力煤矿尽快释放产能</p><p>为做好今冬明春电力安全稳定供应，国家发展改革委表示，中央企业要在今冬明春保供保暖中发挥示范带头作用，推动具备增产潜力的煤矿尽快释放产能，已核准且建成的露天煤矿要加快投产达产。</p><p>--中国发改委：将督促电煤中长期合同应签尽签，充分发挥稳市场保供应作用</p><p>中国国家发展改革委称，依法加强对煤炭中长期合同履约信用监管，将督促煤炭上下游企业做到电煤中长期合同应签尽签，持续加强合同履约信用监管，充分发挥煤炭中长期合同稳定市场、保障供应的“压舱石”作用。</p><p>--中国发改委：坚决做到限电不拉闸不限民用，工业领域重点企业不得随意涨价</p><p>中国国家发展改革委日前召开座谈会，研究工业领域合理用能和保供稳价工作。会议指出，坚决做到限电不拉闸、限电不限民用，工业领域重点企业不得随意涨价，确保国内供应。</p><p>--中国网信办拟修订互联网用户账号名称管理规定，未成年人注册账号须核验身份信息</p><p>中国网信办发布互联网用户账号名称信息管理规定（征求意见稿）》，提出互联网用户账号服务平台向未成年人提供账号注册服务的，应当取得其监护人同意，并对未成年人进行基于居民身份证号码的真实身份信息核验，对监护人的真实身份信息进行核验。互联网用户账号服务平台处理未成年人账号注册信息的，应当遵循合法、正当、必要、诚信的原则。</p><p>--中国工信部规范电商平台“双十一”短信营销，未经消费者同意不得擅自发送</p><p>消费者和众多电商共同狂欢的“双十一”将至，中国工信部出台要求，规范电商平台“双十一”期间短信营销行为。具体包括未经消费者同意或请求不得擅自发送营销短信、相关基础电信企业和短信息服务企业要立即完善管理制度和技术手段，加强短信端口接入管理等。</p><p>【金融】</p><p>--《焦点》中国房地产税改革试点进入倒计时，方案或年内出明年正式试点</p><p>既在意料之中又在意料之外。中国周末宣布将在部分地区开展房地产税改革试点，意料之外的是此前一直强调要“立法先行”，是次突然变为期限五年的改革试点，突现各界对该税的推出仍存较大分歧。</p><p>--《分析》中国开征房地产税或向“低税率”倾斜，市场大起大落非监管乐见</p><p>千呼万唤始出来，中国将正式开启房地产税改革试点，从而会对房价、房地产市场和地方财税体制造成系统性的深远影响。业内人士认为，房地产税的短期心理预期冲击大于中长期的经济冲击；在房地产“三稳”政策导向下，监管并不乐见房地产市场从一个极端转到另一个极端。</p><p>--中国发改委：要求企业优化外债结构，严格按照批准用途使用外债募集资金</p><p>为进一步完善企业外债管理，促进中资企业境外债券市场长期健康稳定发展，中国发改委外资司会同外汇局资本司召开部分重点行业企业外债座谈会，要求企业不断优化外债结构，严格按照批准用途使用外债募集资金。</p><p>--中国监管层要求持有美元债的房企做还款风险评估，有房企建议债务展期--消息</p><p>两位直接知情的消息人士称，中国监管机构要求部分持有大量美元债的房地产企业对其还款风险进行评估，在周二召集多家房企召开的会议上，有企业提出贷款展期和延长偿还期等外债重组的建议。</p><p>--中国“十四五”电子商务发展规划：强化反垄断，2025年电子商务交易额料达46万亿元</p><p>中国商务部、中央网信办、发改委印发“十四五”电子商务发展规划称，强化各市场主体权益保护，促进公平竞争，强化反垄断和防止资本无序扩张；预期到2025年电子商务交易额总规模达46万亿元人民币，2020年为37.2万亿元人民币。</p><p>--中国网信办：数据处理者向境外提供于境内产生的重要数据应进行安全评估</p><p>中国国家互联网信息办公室发布征求意见稿称，数据处理者向境外提供在中国境内运营中收集和产生的重要数据和依法应当进行安全评估的个人信息，应当依规进行安全评估。</p><p>--中国央行官员：金融牌照有国界，跨境互联网券商仅持境外牌照在中国境内属“无照驾驶”</p><p>近期富途控股、老虎证券等跨境互联网券商引起监管关注，继中国官媒不断发声后，中国央行金融稳定局局长孙天琦近日表示，部分境外证券经营机构在未取得境内相关牌照、仅持有境外牌照的情况下，利用互联网平台，主要专门面向境内投资者提供境外证券投资服务，属于“跨境交付”范畴；从业务实质看，跨境互联网券商属在中国境内“无照驾驶”，属非法金融活动，这种定性与资本项目是否完全可兑换无关。</p><p>--中国央行：增强北京地区信贷增长的稳定性，保持房地产信贷平稳有序投放</p><p>中国央行营业管理部召开2021年前三季度北京地区货币信贷工作通报会指出，坚持把服务实体经济放到更加突出的位置，增强信贷总量增长的稳定性，确保信贷投放同经济增速相匹配。准确把握房地产金融审慎管理政策要求，稳健开展房地产贷款业务，保持房地产信贷平稳有序投放。</p><p>--官媒：中国要防止风险处置引发次生金融风险，避免不当行政手段“一刀切”</p><p>中国官方媒体经济日报发表评论文章称，今年以来，金融防风险的侧重点正在从处置风险转为维护经济金融稳定大局，处置风险节奏上要防止其他领域的风险处置引发次生金融风险，更不能加大经济下行的压力，同时也要避免不当的行政手段带来处置方式上的“一刀切”。</p><p>【固定收益】</p><p>--《分析》中国央行单周净投放创21月新高，巨量MLF到期前市场再获“定心丸”</p><p>面对10月末缴税和地方债集中发行两股大潮碰头，中国央行月末对冲既“快”又“猛”，公开市场单周净投放猛增至6,800亿元人民币，创逾21个月新高。这再次表明央行维护“流动性合理充裕”言出必行，在11月迎来MLF（中期借贷便利）巨量到期前，市场再获“定心丸”。</p><p>分析人士并指出，未来两个月除公开市场到期规模巨大外，11月地方债供给规模仍在高峰，在降准概率下降后，逆回购+MLF（中期借贷便利）依旧将是对冲主力工具。而在稳增长方面，货币政策还会聚焦于结构性支持，其中碳减排支持工具何时落地仍是焦点。</p><p>--《综述》中国今年专项债额度11月底前发完，土拍降温土地出让收入续降</p><p>中国今年财政“后置”，专项债发行进度一直缓慢。财政部表示，下一步将继续加强对地方的指导，继续围绕国家重大区域发展战略以及十四五发展规划，加大对重点项目支持力度，2021年新增专项债额度尽量在11月底前发行完毕。</p><p>--中国房企阳光城境内外债券大跌，对弱资质民营房企担忧仍未散</p><p>中国恒大债务危机所引发的行业疑虑仍未有效缓和，中国房企阳光城近日境内外债券持续大跌，对于弱资质民营房企的担忧依旧难散。</p><p>【外汇】</p><p>--中日央行续签双边本币互换协议，规模2,000亿元人民币协议有效期三年</p><p>中国央行宣布，近日与日本银行续签了中日双边本币互换协议，规模为2,000亿元人民币/34,000亿日元，协议有效期三年，经双方同意可以展期。</p><p>--中国外汇：9月人民币名义有效汇率连升五个月，续创逾五年八个高点--BIS</p><p>国际清算银行(BIS)最新公布，9月人民币实际有效汇率指数升0.12%至127.87，创6个月新高，上月修正后为降0.01%。</p><p>--中国外管局上海分局摸排房企境外债到期情况，还包括本息及回购需求等--媒体</p><p>中国国内媒体--第一财经援引相关人士称，国家外管局上海分局10月25日召开会议，对房企境外债到期情况进行摸排，要求周三前提交本年度境外债到期情况，周五提交今年年底境外债的安排，含到期本金和利息，回购需求、自有资金安排等。</p><p>【证券/行业】</p><p>--中国证监会：健全境外主体境内发行上市制度，完善企业境外上市监管安排</p><p>中国证监会副主席方星海表示，要健全境外主体境内发行上市制度，完善企业境外上市监管制度安排，以便中国企业更好利用国内和国际两个资本市场。加快推动解决企业境外上市审计监管相关问题，加强对资本市场跨境投资行为和资本流动的监测和分析研判。</p><p>--中国证监会主席：资本市场“围猎”和“反围猎”仍激烈，严查金融风险背后腐败</p><p>中国证监会主席易会满表示，资本市场“围猎”和“反围猎”的斗争仍然激烈，紧盯资本市场和证监会系统腐败行为的新表现，严查金融风险背后的腐败问题，不断提高对资本市场领域腐败的治理效能，坚决惩治金融风险背后的腐败行为，始终保持“零容忍”的高压态势。</p><p>--中国工商银行未来五年将为能源领域提供3万亿元意向性融资支持--国家能源局</p><p>中国国家能源局与中国工商银行签署了战略合作协议，未来五年中国工商银行将为能源领域提供3万亿元的意向性融资支持。</p><p>--特斯拉称上海研发创新中心、上海超级工厂数据中心均建设落成</p><p>美国电动汽车制造商特斯拉称，特斯拉上海研发创新中心和特斯拉上海超级工厂数据中心均建设落成，并于近期投入使用；其中，上海研发创新中心是特斯拉首个设立在海外、以整车开发为基础的研发中心。</p><p>--中汽协：前三季汽车制造业利润同比增速不到2%，料10月后可能出现负增长</p><p>中国汽车工业协会称，今年前三季汽车制造业实现利润同比增长不到2%，预计10月后利润可能呈现负增长。</p><p>--恒大在周五美元债还款“死线”前兑付利息，再次避过违约--消息</p><p>两位直接了解情况的消息人士表示，中国恒大集团在周五的宽限期到期前兑付了一笔美元债利息。这是恒大本月第二次履行美元还款义务，再次避过了债务违约。</p><p>--《分析》恒大暂时避免违约对重振中国地产业债券销售作用不大</p><p>基金经理和顾问表示，由于全球投资者等着看陷入困境的中国恒大集团如何解决其债务问题，明年初之前中国房地产公司恐怕难以再踏入离岸债券市场。</p><p>--特斯拉将Model S/X长续航版在华售价均上调3万元，预计2022年一季度交付</p><p>电动汽车制造商特斯拉中国官方网站显示，其MODEL S长续航版、MODEL X长续航版车型价格在华售价均上调3万元人民币。</p><p>--中国房企阳光城两董事对三季报投反对票，因经营恶化寻求管理层合理解释</p><p>中国恒大债务危机所引发的行业冲击余波不断，更多中国房企陷入困境。阳光城发布三季报，实现净利润9.19亿元人民币，同比下滑11.6%，而扣除非经常性损益的净利润则是巨亏17.52亿元；公司两位董事对三季报投反对票，理由是三季度“公司经营恶化，需要得到管理层合理解释”。</p><p>--农夫山泉董事长锺睒睒取代马云成中国首富，许家印身家急缩水降至70位--胡润</p><p>胡润研究院发布最新中国百富榜，有“水中茅台”之称的农夫山泉9董事长锺睒睒以3,900亿元人民币的财富，首次成为中国首富；至于失落首富宝座的阿里巴巴创始人马云财富缩水36%跌至第五位，是今年榜单上继恒大大股东许家印之后，财富下降最多的企业家。</p><p>--中国恒大称珠三角地区今年年底前31个在建项目将如期交楼</p><p>中国恒大表示，预计到今年12月31日，珠三角地区31个在建项目交楼项目能如期交付。自公司上周宣布自救政策以来，其在广州等珠三角地区的在建项目已开始复工复产。</p><p>--中国石化计划11月国内柴油供应比去年同期增长29%--新华</p><p>新华社报导，中国最大炼油商--中国石化11月计划安排炼厂满负荷生产，初步安排国内柴油供应比去年同期增长29%。</p><p>--中国今年冬季天然气需求将比去年同期增长10%--中国石油高管</p><p>中国石油天然气股份有限公司的一位官员表示，中国今冬的天然气需求预计将比上年同期增长10%，达到1,800亿立方米。</p><p>--中国前三季黄金产量同比降9.96%，黄金消费量同比增长48.44%</p><p>中国黄金协会发布，中国前三季黄金实际消费量813.59吨，同比增长48.44%，较疫情前2019年同期增长5.89%。前三季度，中国原料黄金产量为236.75吨，同比下降9.96%。</p><p>--美联邦通信委员会投票决定撤销中国电信美洲公司在美业务授权</p><p>美国联邦通信委员会(FCC)投票决定撤销中国电信美国子公司的在美业务授权，理由是出于国家安全考虑。</p><p>--车企Stellantis将继续在华销售DS品牌汽车，明年初公布销量提升计划</p><p>世界第四大汽车制造商Stellantis品牌总监Beatrice Foucher表示，该公司将继续在中国销售其高端品牌DS Automobiles，而且明年初将公布一项新计划，以提振令人失望的销售。</p><p>--瑞幸咖啡就会计欺诈集体诉讼达成1.75亿美元的和解协议</p><p>瑞幸咖啡就股东集体诉讼达成了1.75亿美元的和解协议。瑞幸咖啡是星巴克的中国竞争对手，之前其被指虚报营收，欺诈性地抬高股价。 (完)</p>
