<!--1633921263000-->
[《图表新闻》五大主题：关注通胀、能源和美股财报季](https://cn.reuters.com/article/graphic-market-themes-1011-idCNKBS2H106H)
------

<div><i>2021-10-11T02:49:52Z</i></div><p>路透10月8日 - 在通胀焦虑和能源价格飙升的背景下，未来一周美国将拉开第三季财报季的帷幕。</p><p>世界银行和国际货币基金组织(IMF)的年会也从周一开始，IMF总裁格奥尔基耶娃的数据操纵丑闻威胁到她的职业生涯，使这次会议笼罩阴云。</p><p>以下是未来一周可能主导投资者和交易者思维的五大主题，以及与之相关的路透报导。</p><p>1/财报季</p><p>全球几家最大银行将拉开美国财报季的序幕，此时正值投资者担心通胀、能源价格飙升和美国联邦储备理事会(美联储/FED)即将缩减每月1,200亿美元的刺激政策。</p><p>随着经济反弹，银行业者第二季获利纷纷超预期，富国银行、美国银行、花旗集团和摩根大通总计录得330亿美元的利润。</p><p>这种势头在第三季可能放缓，根据路孚特I/B/E/S数据，金融业的盈利预计将增长17.4%，而第二季增幅接近160%。</p><p>更广泛的标尔500指数成分股获利料增长29.4%，有望五个季度来首次超过金融业获利表现。贝莱德(Blackrock)和摩根大通周三将公布财报；美国银行、富国银行、摩根士丹利和高盛在当周晚些时候公布业绩。</p><p>图：金融股与标普500指数获利增长对比</p><p>2/中国经济迎来体检</p><p>随着全球对滞胀的担忧逐渐升温，中国经济将迎来一轮至关重要的健康检查，即将出炉的数据涵盖了银行贷款、贸易和通胀。</p><p>周四的9月工业生产者出厂价格指数(PPI)将是关注焦点。受原材料成本飙升影响，中国8月PPI同比涨幅创13年高点。自那以来，这些成本进一步上涨，包括不断上升的煤炭价格。政府对重工业限电，导致工厂产出萎缩。</p><p>考虑到恒大债务困境和北京方面对科技公司的整顿带来的蔓延风险，这场危机正在加剧对经济放缓的担忧。</p><p>虽然远在华尔街都感受到了这种影响，但首当其冲的可能是中国的邻国和最大的贸易伙伴。</p><p>图：由于电力需求强劲和煤矿供应吃紧，中国动力煤价格飙升</p><p>3/ 老机构，新丑闻</p><p>周一开始，中央银行、金融和政治领域的大人物们将在世界银行和国际货币基金组织(IMF)年会上聚首。</p><p>有很多东西值得仔细考虑：IMF将公布最新经济预测，计划重新分配6,500亿美元的特别提款权(SDR)，以帮助贫困国家；而爱尔兰已不再反对全面改革全球税收规则。</p><p>但显而易见的问题是IMF总裁格奥尔基耶娃的未来，有指控称她之前任职世界银行时曾向工作人员施压，要求他们修改数据以有利于中国。</p><p>格奥尔基耶娃坚决否认这些指控。不过这些指控将给IMF旨在帮助疫情后复苏的举措蒙上一层阴影。</p><p>图：以美元计最大的SDR分配</p><p>4/ 英国数据密集</p><p>由于物价上涨、供应链中断和员工短缺，英国经济显示出放缓迹象，即将公布的数据将引起人们的关注。</p><p>英国周二将公布9月请领失业金人数，以及8月失业率和薪资数据。8月国内生产总值(GDP)、8月工业生产和制造业产出数据将于周三出炉。</p><p>市场押注英国央行将加入其他央行的行列，于2月升息。尽管英国公债收益率已经飙升，但这种预期并未提振英镑。</p><p>图：短缺问题加剧，英国经济失去动力</p><p>5/美元在天花板上跳舞</p><p>基金重新平衡投资组合和美国银行业者急于满足现金储备规则，往往会在临近每年年底提升美元。今年支撑美元的因素更多。</p><p>首先，美联储似乎准备缩减刺激措施。美国经通胀调整的“实质”收益率为负值，但负0.9%的读值优于德国的负1.9%。鉴于欧洲央行不急于收紧政策，这个差距可能扩大。</p><p>其次，随着经济增长放缓，股票下跌，促进了对包括美元在内的避险资产的需求。主要以美元交易的大宗商品的反弹是购买美元的另一个诱因。</p><p>不出所料，购买美元的溢价正在上升；欧元-美元三个月利率互换价差约为16个基点，是9月底水平的两倍多。</p><p>阻力呢？一旦缩减刺激兑现，市场可能“卖在事实出(sell the fact)”。另一个风险是被推迟到12月3日的债务上限最后期限；尽管不大可能违约，但若违约可能是灾难性的。而即使如此，美元也可能会像2008年那样，获得买气。</p><p>图：货币互换表明市场不安</p><p>(完)</p><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
