<!--1634184062000-->
[中国9月PPI同比升破10%创纪录新高CPI再走低 年内分化格局料难逆转](https://cn.reuters.com/article/china-sept-ppi-cpi-1014-idCNKBS2H4096)
------

<div><i>2021-10-14T03:37:21Z</i></div><p>路透北京10月14日 - 受煤炭和部分高耗能行业产品价格的持续高位，叠加国内煤炭供给侧收缩及“能耗双控”，中国9月PPI同比涨幅攀升至历史纪录新高，多地限电限产也在一定程度上助推升势。与此同时，受食品项尤其是猪肉价格大幅下跌的拖累，9月CPI同比涨幅降至半年最低，再次处于“1区间”之下。</p><p>分析师们预计，中国四季度CPI仍将保持低位，而PPI难有明显回落，二者分化格局在年内难以逆，宏观调控如何对症下药面临考验，货币政策方面，10月将是调整的最后一个窗口期。</p><p>中国国家统计局周四公布，9月居民消费价格指数(CPI)同比上涨0.7%，低于路透调查预估中值0.9%，为六个月最低水平；9月工业生产者出厂价格指数(PPI)同比上涨10.7%，高于路透调查预估中值10.5%，创下自1996年10月有该数据记录以来的历史新高。</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/2YPdw1m">tmsnrt.rs/2YPdw1m</a></p><p>9月CPI环比持平，路透调查预估中值为上涨0.3%；PPI环比则上涨1.2%。9月扣除食品和能源价格的核心CPI同比上涨1.2%，涨幅与上月相同。</p><p>“预计下一步的宏观政策组合是稳货币和款信用，年内降准和降息概率都不大，更多通过结构性调节来维持市场流动性的合理充裕，”交通银行金融研究中心首席研究员唐建伟称。</p><p>他并称，CPI和PPI之间的剪刀差升至历史最高，经济出现了明显的类滞胀情况。目前宏观政策面临两难，一方面需求偏弱，政策需一定程度的宽松来支撑需求的回升，但PPI的历史高位又限制了宽松空间。</p><p>数据显示，9月CPI同比涨幅中，食品价格同比下降5.2%，其中猪肉价格下降46.9%，降幅扩大2.0个百分点。</p><p>国家统计局城市司高级统计师董莉娟解读称，影响CPI同比涨幅中，去年价格变动的翘尾影响约为0，比上月回落0.2个百分点；新涨价影响约为0.7个百分点，比上月扩大0.1个百分点。</p><p>**PPI再攀升**</p><p>中国PPI同比涨幅上次突破10%是在2008年8月，当时为10.1%。中国国家统计局数据库中PPI历史数据最远可追溯至1996年10月。</p><p>影响9月PPI同比涨幅中，去年价格变动的翘尾影响约为1.8个百分点，与上月相同；新涨价影响约为8.9个百分点，比上月扩大1.2个百分点。</p><p>调查的40个工业行业大类中，价格上涨的有36个，比上月增加4个。主要行业价格涨幅均有所扩大，其中煤炭开采和洗选业价格上涨74.9%；石油和天然气开采业价格上涨43.6%；石油、煤炭及其他燃料加工业价格上涨40.5%；黑色金属冶炼和压延加工业价格上涨34.9%；化学原料和化学制品制造业价格上涨25.5%；有色金属冶炼和压延加工业价格上涨24.6%。上述六个行业合计影响PPI上涨约8.42个百分点，约占总涨幅的八成。</p><p>展望后市，中信证券固定收益部宏观研究员马汉平认为，当前出口仍强+冬季采暖需求下PPI将高位震荡，年内后续CPI的翘尾因素逐渐抬升，叠加近期电价上调幅度放开，PPI可能向CPI传导，但在需求偏弱背景下传导幅度比较有限，短期内分化格局料难逆转。</p><p>为解决煤电矛盾导致的电力短缺，中国宣布将于本周五有序放开全部燃煤发电电量上网电价。对此中国国家发展与改革委官员周二指出，此次改革是电力市场化改革又迈出的重要一步，核心是真正建立起了“能跌能涨”的市场化电价机制。电价放开总体对物价水平影响有限。</p><p>中国央行行长易纲日前撰文称，中国的经济潜在增速仍有望维持在5%-6%的区间，有条件实施正常货币政策，收益率曲线也可保持正常的、向上倾斜的形态；中国将尽可能地延长实施正常货币政策的时间，目前不需要实施资产购买操作。</p><p>以下为9月数据详情（同比%）：</p><p>调查结果:</p><p>指标 9月实际值 预估中值 预估区间 前值 上年同期</p><p>居民消费价格指数(CPI)(%) 0.7 0.9 0.4-1.5 0.8 1.7</p><p>工业生产者出厂价格指数(PPI)(%) 10.7 10.5 8.8-11 9.5 -2.1</p><p>（完）</p><p>发稿 王淑艳/许菁；审校 吴云凌</p>
