<!--1634779862000-->
[中国恒大出售恒大物业股份协议告吹 称无法保证能履行融资和财务义务](https://cn.reuters.com/article/evergrane-property-mngt-deal-1021-idCNKBS2HB040)
------

<div><i>2021-10-21T01:27:30Z</i></div><p>路透香港10月20日 - 深陷债务困境的中国恒大拟以200亿港元出售恒大物业控制权予合生创展的交易触礁，恒大一方称有理由相信受让方未能符合对恒大物业股份作出全面要约收购的先决条件，因此行使权利终止该协议。</p><p>至于合生创展一方则反驳称，至今仍准备根据协议完成买卖恒大物业的股份，“唯协议他方于订立该协议后提出修改其中包括代价的付款条款，买方认为不可接受。”</p><p>合生创展为在广东省起家的民营地产商，公司原拟透过旗下合生活科技集团有限公司向恒大收购恒大物业54.2亿股，相当于50.1%已发行股本，总代价约200.4亿港元，乃基于对恒大物业协定总值400亿港元而厘定。以恒大物业停牌前市值553.51亿港元计算，50.1%的股权市值约277.3亿港元。</p><p>协议并订明，倘该协议一方违反该协议致使订约方无法根据该协议落实完成，非违约方有权终止该协议。于终止后，违约方须向非违约方支付违约金10亿港元。</p><p>合生活科技由合生创展间接持股80%，其余20%由合生创展控股股东朱孟依和合生各持80%及20%的公司持有。</p><p>中国恒大、恒大物业及合生创展自10月4日起停牌，并已向联交所申请自10月21日恢复交易。</p><p>**恒大称无法保证能履行融资和财务义务**</p><p>恒大现阶段未能出售恒大物业股权，其财政状况倍受关注。</p><p>“考虑到改善流动性的困难、挑战及不确定性，本集团无法保证能继续履行融资和其他合同下的财务义务。”中国恒大并称，将继续推进缓解流动性问题，尽力争取与债权人达成借款续贷、展期或其他替代方案。</p><p>恒大表示，香港证监会执行人员已向公司表示，对公司解除/终止出售恒大物业的事项不发表意见。</p><p>此外恒大在另一份公告 <a href="https://www1.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2021/1020/2021102000960_c.pdf%E4%B8%AD%E8%A1%A8%E7%A4%BA%EF%BC%8C%E9%9B%86%E5%9B%A2%E4%BA%8E%E5%85%AC%E5%BC%80%E5%B8%82%E5%9C%BA%E5%8F%91%E8%A1%8C%E7%9A%84%E7%BE%8E%E5%85%83%E5%80%BA%E5%88%B8%E7%9A%84%E5%88%A9%E6%81%AF%E5%88%B0%E6%9C%9F%E5%90%8E%E6%9C%8930%E5%A4%A9%E5%AE%BD%E9%99%90%E6%9C%9F%E3%80%82%E6%88%AA%E8%87%B3%E4%BB%8A%E5%A4%A9%E5%85%B6%E4%BB%8A%E5%B9%B49%E6%9C%88%E5%8F%8A10%E6%9C%88%E5%88%B0%E6%9C%9F%E7%9A%84%E5%85%AC%E5%8B%9F%E7%BE%8E%E5%85%83%E5%80%BA%E5%88%B8%E5%88%A9%E6%81%AF%E7%9A%84%E5%AE%BD%E9%99%90%E6%9C%9F%E6%9C%AA%E6%BB%A1%E3%80%82">here</a></p><p>恒大并公布其9月至今的物业合约销售金额只有36.5亿元人民币，不及8月份380.8亿元的一成。截至目前，恒大今年物业累计实现合约销售金额4,423.0亿元，合约销售面积5,419.2万平方米。</p><p>**交易不成，买卖双方各执一词**</p><p>合生创展在另一份公告 <a href="https://www1.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2021/1020/2021102000970_c.pdf">here</a>透露了原拟交易的更多内容。公司称，买方合生活科技与恒大于10月1日订立购买恒大物业50.1%股权的协议，根据该协议，完成应当于10月12日或之前发生。完成后，恒大物业将成为合生创展的间接非全资子公司，其财务业绩将综合列账至集团的财务报表。</p><p>“卖方没有按照该协议的条款于10月12日完成向买方出售销售股份。”合生称。</p><p>合生表示，于10月13日其发出通知要求卖方按照该协议履行其责任，其后接获卖方通知，表示卖方予以解除或终止该协议。合生表示，“不接受卖方所声予以解除或终止该协议的任何实质内容，并已反驳卖方通知。”</p><p>合生创展表示，至今仍准备根据该协议完成买卖销售股份，唯协议他方于订立该协议后提出修改其中包括代价的付款条款，买方认为不可接受。</p><p>根据该协议，买方应将代价先行支付至目标公司(恒大物业)的银行帐户，待结清目标公司与卖方担保人及其关联方之间的应收应付款后，再行将余额支付予卖方。</p><p>“买方不接受协议他方要求改为将代价先直接付给卖方，因为在买方未完成对目标公司进行尽职调查以结清目标公司与卖方担保人及其关联方之间的应收应付款之前，此举将难以确保目标公司收到卖方担保人及其关联方的应付款。”合生称。</p><p>合生表示，正为保障其与该协议相关的合法权益探讨各种选择。倘根据该协议的条款完成买卖销售股份，买方将向恒大物业提出强制全面要约。</p><p>此前消息人士对路透表示，负债超过3,000亿美元、濒临破产的恒大被迫中止向合生创展以约26亿美元出售恒大物业51%股份的交易，因未获得负责监管恒大重组事宜的广东省政府的批准。</p><p>中国央行行长易纲近日称，恒大风险是个案风险，要避免恒大的风险传染至其他房地产企业和金融部门；恒大事件对金融行业的外溢性可控，有信心能把风险控制在一定范围，避免发生系统性风险。（完）</p>
