<!--1632717062000-->
[图表新闻：如何判断恒大危机是否蔓延至中国以外地区？](https://cn.reuters.com/article/graphics-evergrande-0927-mon-idCNKBS2GN074)
------

<div><i>2021-09-27T04:09:15Z</i></div><p>路透纽约9月24日 - 围绕债务缠身的房地产开发商中国恒大的担忧，使投资者对危机可能蔓延至更广泛市场的迹象保持警惕。</p><p>中国红极一时的房地产开发商恒大背负3,050亿美元债务，资金短缺。投资者担心，恒大若是崩溃可能给中国的金融体系带来系统性风险，并对全球市场产生影响。</p><p>目前为止，货币和信贷市场以及其他领域，都很少有压力迹象表明危机正在向中国以外蔓延。</p><p>“尽管恒大的债务规模很大，但与全球其他金融机构的联系并不紧密，”纽约Evercore ISI的固定收益策略师Stan Shipley说。</p><p>“因此蔓延的风险很小。中国有足够的财力来应对可能发生的破产或重组，”他补充说。</p><p>然而形势依然令人担忧，很少有投资者会忘记2008年全球金融危机期间货币市场的崩溃、2011年的欧元区主权债务危机实际上将欧洲银行业者挡在了银行间拆借市场大门之外，以及最近的新冠疫情撼动全球经济，导致各国央行大手笔纾困。</p><p>投资者正在关注以下一些衡量市场压力的重要指标：</p><p>**美国LIBOR-OIS利差**</p><p>美国LIBOR-隔夜利率交换(OIS)利差衡量美国有担保贷款和无担保贷款之间的差异，并被视为衡量货币市场紧张程度的一个指标。</p><p>较高的利差表明，由于成本增加，银行间的借贷变得更加紧张。</p><p>上周五，在疫苗接种增加和美国各州重新开放的情况下，LIBOR-OIS利差从去年4月疫情期间高点135.213个基点大幅缩窄至3.2个基点。</p><p>图：美国LIBOR-OIS利差</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3ACyfnl">tmsnrt.rs/3ACyfnl</a></p><p>**外汇互换**</p><p>跨货币互换允许投资者从其他融资货币中筹集某一特定货币的资金。例如，一个有美元资金需求的机构可以在欧元资金市场上筹集欧元，并通过外汇互换将筹得资金转化为美元融资义务。</p><p>这些工具在2008年金融危机和欧元区债务危机期间成为焦点，当时全球监管机构投入了数十亿美元以解冻市场。</p><p>衡量欧洲借款人对美元需求的一年期欧元/美元基差互换周五报负11个基点，表明愿意多付一点钱来获得美元。</p><p>换句话说，投资者必须支付比银行间利率高约11个基点的价格，才能将一年期欧元换成美元。作为世界上流动性最强的货币，美元在不确定时期是投资者的首选。</p><p>该水平远低于疫情时期或2008年危机期间的高点。</p><p>美元/日圆基差互换也是如此，周五报负19.75个基点，远低于2020年3月触及的负144个基点。</p><p>图：欧元、日圆的货币基差互换</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/2XMDiDH">tmsnrt.rs/2XMDiDH</a></p><p>**股汇债市的波动性**</p><p>三个资产类别--股票、债券、外汇--的波动性仍然相对较低。</p><p>Cboe波动率指数周五为20.38，远远低于2020年3月所及高点85.47。该指数衡量的是标普500指数的隐含波动率，被称为“华尔街的恐慌指标”。</p><p>由德意志银行波动率指数衡量的更广泛的外汇市场波动性也处于下降趋势。周四晚些时候，该指数为6.02，较疫情期间创下的14.17大幅下降。</p><p>追踪交易员对美国公债市场波动性预期的ICE美银波动指数周五为56.79，而去年3月中旬曾触及163.70。</p><p>图：股市、债市和汇市的波动性处于较低水平</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3EH21K9">tmsnrt.rs/3EH21K9</a></p><p>**信用违约互换**</p><p>信用违约互换(CDS)为公司债持仓提供保护--这是一种对冲信用风险的方式。CDS指数的价格上升是一个看涨信号，表明投资者对潜在的高收益债券违约的担心程度减弱。</p><p>Markit的CDS高收益指数周五升至109.711，回到疫情前的水平。</p><p>与CDS市场一致，ICE美银高收益指数的利差已经缩小，表明人们对这些资产的情绪有所改善。该指数通常被用作垃圾债券市场的基准。</p><p>周五，该利差为303个基点，去年疫情期间创下的峰值为1,009个基点。</p><p>图：CDS高收益指数与垃圾债券利差</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3EPtXeD">tmsnrt.rs/3EPtXeD</a></p><p>(完)</p>
