<!--1634184062000-->
[亚股上涨而美元回落 通胀情势激发提前升息预期](https://cn.reuters.com/article/global-markets-1014-thur-idCNKBS2H4090)
------

<div><i>2021-10-14T03:32:38Z</i></div><p>路透新加坡10月14日 - 亚洲股市周四上涨，美元回落，较长期限的债券上涨，投资者认为通胀会使世界各地的加息行动提前。</p><p>MSCI明晟亚太地区(除日本)指数上涨0.4%。日本日经指数攀升1%。</p><p>沪综指小跌，香港市场因假期休市。</p><p>隔夜数据显示，美国消费者物价再次劲升，而上个月的美国联邦储备委员会(美联储/FED)会议记录显示，决策者益发担忧通胀，并普遍同意很快开始缩减资产购买。</p><p>交易员们的反应是将加息预期提前，但降低了预期峰值。美国联邦基金利率期货将首次加息的时间从2022年底提前到9月，暗示9月几乎笃定会加息25个基点，但定价也表明五年后的利率将只徘徊在1.5%左右。</p><p>现货金创下七个月来最佳单日表现。</p><p>债市方面，美国短期公债收益率上升，而长债收益率下降，使得收益率曲线变平。周四长期美债收益率在亚洲时段也有所下跌，美元整个9月都在上涨，随着较长期美债收益率的下降而大幅回撤，周四走势稍事喘息。</p><p>“市场继续将第一次加息的预期时点提前，同时也降低了对终端利率的预期，我们认为这反映了市场纳入了对政策错误的考量，”道明证券的分析师说。</p><p>隔夜美国股市标普500指数上涨0.3%，在亚洲早盘标普期指也上涨了0.3%。</p><p>周三的数据显示，美国9月消费者物价指数(CPI)同比急升5.4%，租金的增长似乎正在加快，这与飙升的能源成本一起引发了物价压力持续的风险。</p><p>与夏季召开的美联储会议的记录相比，决策者们不再被描述为“普遍”预期通胀压力将会缓解。</p><p>决策者们谈到了减少债券购买的时间安排和结构，会议记录显示，如果美联储在11月2-3日的政策会议上决定开始缩减购债步伐，可能会在当月中旬或12月中旬开始行动。</p><p>周四，市场正在等待美国生产者物价和初请失业金数据，以及英国央行和美联储官员的讲话。</p><p>**政策焦点**</p><p>新加坡金管局出乎意料地收紧了货币政策，理由是预测通货膨胀率将上升。</p><p>中国方面，周四的数据显示，9月工业生产者出厂价格指数(PPI)同比上涨10.7%，创下自1996年10月有该数据记录以来的新高。</p><p>澳洲方面，就业人口锐减和一位央行官员关于工资滞后的言论，并未导致明年开始升息的市场押注降温。</p><p>尽管澳洲央行坚持认为在2024年之前不太可能升息，但掉期(互换)市场价格显示，市场预期2023年底前将升息约90个基点。</p><p>在美元隔夜下跌、兑欧元创下五个月来最大跌幅之后，汇市周四相当平静。</p><p>欧元兑美元在亚洲市场持稳于1.1591美元。英镑、澳元和新西兰元以及人民币守住周三涨势。</p><p>坡元触及三周高点。</p><p>在大宗商品方面，油价周四持稳，稳守在每桶80美元上方，美国原油期货每桶80.55美元，布兰特原油期货报83.32美元。</p><p>金价守住隔夜涨势，报每盎司1,789美元。</p><p>美国10年期公债收益率报1.5525%，隔夜下跌3个基点。两年期美债收益率小跌至0.356%，隔夜为上涨1.8个基点。</p><p>比特币上涨1.5%至58,550美元，创5月以来最高。(完)</p>
