<!--1633944663000-->
[人民币放量收创近一个月新高 结汇需求不减CFETS指数或继续攀升](https://cn.reuters.com/article/china-yuan-fx-market-1011-idCNKBS2H10VA)
------

<div><i>2021-10-11T09:20:18Z</i></div><p>路透上海/北京10月11日 - 人民币兑美元即期周一放量收创近一个月新高，中间价亦升至近一个月高点；交易员称，尽管上周五美国公布的非农数据令人失望，但美指仍持稳在94关口上方，市场对美联储紧缩预期未发生变化；而周末中美高层会谈则进一步提振风险偏好，短期人民币料延续偏强走势。</p><p>他们并表示，近期结汇需求不减，且短期内难以改变，美指强势对人民币的影响暂时不明显，但是人民币能否打破前期的波动区间，还有待观察；由于人民币强势，CFETS指数时隔逾五年八个月再度回到100关口上方，短期仍可能继续上行。</p><p>“感觉CFETS指数这么高了，人民币大幅升值可能性不大，”一外资行交易员称，短期美指还会上涨，但空间可能有限。</p><p>另一外资行交易员则认为，估计短期人民币还是偏强，但不会出区间，如果这个月贸易顺差收窄，或是中美关系无法实质性改善，人民币后续贬值的可能性更大。</p><p>瑞穗银行亚洲首席策略师张建泰最新点评认为，在中美高层对话时，中国表达了取消关税的要求，这对人民币汇率有利；在第一阶段贸易协议审查期间，尽管出口数据疲软，中国央行可能也不会介入遏制人民币走强，有可能在贸易谈判后允许人民币适度贬值以支持出口。</p><p>中银证券全球首席经济学家、前外管局国际收支司司长管涛撰文指出，当前基础国际收支顺差依然较多，境内市场外汇卖超压力进一步积累。不排除境内企业即便看多美元、看空人民币，现在除增加用自有外汇对外支付，还试图通过分批结汇，以减轻年底集中结汇的压力。</p><p>“从更长远看，人民币汇率摆脱与美元指数正相关或负相关的简单线性关系，也是人民币汇率形成更加市场化的必由之路。”管涛称。</p><p>中国国务院副总理、中美全面经济对话中方牵头人刘鹤与美贸易代表戴琪举行视频通话，中方就取消加征关税和制裁进行了交涉，就中国经济发展模式、产业政策等问题阐明了立场。</p><p>旧金山联邦储备银行总裁戴利周日表示，美国就业市场将继续感受到新冠疫情的影响，但说它“停滞不前”还为时过早。</p><p>全球汇市方面，美元兑日圆周一升至近三年来最高，尽管美国非农就业数据疲弱，但几乎没有改变市场对美联储将在下个月宣布开始缩减购债规模的预期。</p><p>“虽然整体非农就业数据疲弱，但当你研究细节时，会发现前景仍然稳固，没有什么能 阻止美联储下个月缩减购债，”巴克莱银行(Barclays)高级外汇策略师Shinichiro Kadota 表示。</p><p>以下为今日在岸市场人民币兑美元收盘价、中间价，以及离岸市场人民币的主要报价：</p><p>在岸市场人民币兑美元 今日 上日 升贬</p><p>即期官方收盘价 6.4377 6.4491 0.18%</p><p>中间价 6.4479 6.4604 0.19%</p><p>即期成交额 397.51亿美元 301.36亿美元</p><p>日内波动幅度(pips) 80 日低6.442 日高6.434</p><p>今年以来升贬幅度 1.59%</p><p>2005年汇改以来升贬幅度 28.56%</p><p>一年期美元/人民币掉期 1775 1738</p><p>离岸人民币市场 今日 上日</p><p>CNH即期 6.4378 6.4431 0.08%</p><p>一年期美元/CNH掉期 1869 1833.9</p><p>一年期NDF 6.5262 6.6287 1.57%</p><p>（完）</p>
