<!--1633050063000-->
[中国国际收支报告：企业应适应人民币汇率双向波动常态 合理审慎套期保值](https://cn.reuters.com/article/china-safe-yuan-fx-0930-idCNKBS2GR2L5)
------

<div><i>2021-10-01T00:47:23Z</i></div><p>路透北京9月30日 - 中国国家外管局周四发布半年度国际收支报告指出，企业应尽可能降低汇率波动对主营业务以及企业财务的负面影响，应以“保值”而非“增值”为目标，合理审慎进行套期保值，避免背离主业、脱实向虚；偏离汇率风险中性的投机套利只会额外增加风险。</p><p>外管局网站刊登报告全文并指出，企业应不断提升管理汇率风险的能力，应该适应人民币汇率双向波动的常态，对日常运营中存在的汇率风险因素进行辨识与分析，充分评估企业的风险敞口情况。</p><p>以下为报告中题为“坚持汇率风险中性，助力企业稳定财务绩效”的专栏全文：</p><p>在汇率日趋双向波动的市场环境中，如何做好汇率风险管理，对企业、尤其是国际业务占比较高企业的财务绩效具有十分重要的影响。</p><p>一、树立汇率风险中性理念日益重要</p><p>树立汇率风险中性理念有助于企业实现主营业务目标。汇率风险中性是指企业把汇率波动纳入日常的财务决策，聚焦主业，尽可能降低汇率波动对主营业务以及企业财务的负面影响，以实现预算达成、提升经营的可预测性以及管理投资风险等主营业务目标。企业应以“保值”而非“增值”为目标，合理审慎进行套期保值，避免背离主业、脱实向虚；偏离汇率风险中性的投机套利只会额外增加风险。</p><p>企业汇率风险管理意识逐渐增强。近年来，企业外汇衍生品交易规模明显增长，国内企业套保水平逐渐提升。2021年上半年企业利用远期、期权等外汇衍生产品管理汇率风险的规模接近6000亿美元，同比增长94%；套保比率为22.8%，同比上升7.5个百分点，显示企业汇率避险意识增强，风险中性经营理念提升。但企业汇率风险管理非中性的行为仍然存在。有的企业对汇率风险敞口不做套期保值或者套期保值比例较低；有的企业利用外汇衍生品谋取收益或从事套利，偏离主业。</p><p>二、外汇市场发展有效支撑企业各类套保需求</p><p>一是金融机构能够提供丰富的外汇衍生产品。目前银行汇率避险产品种类齐全，远期、外汇掉期、货币掉期、期权及各种组合产品基本能满足企业日常所需。</p><p>二是相关服务基本实现全覆盖。目前，全国能够提供外汇衍生产品服务的银行115家，包括大中小型和中外资各类银行，市场服务可覆盖全国各地区。</p><p>三是企业套期保值的成本并不高。银行一般不收取套期保值手续费，保证金比例随着产品期限和市场行情调整，企业可使用授信额度代替保证金，部分优质企业可申请保证金减免。</p><p>三、企业应不断提升管理汇率风险的能力</p><p>一是识别可能面临的汇率风险。企业应该适应人民币汇率双向波动的常态，对日常运营中存在的汇率风险因素进行辨识与分析，充分评估企业的风险敞口情况。</p><p>二是制定科学有效的套保策略。企业可以根据自身风险敞口，并结合生产经营情况制定套期保值策略。在套期保值比例方面，初期可设定简单易行的“固定保值”策略，有了一定经验后，可以选择“动态保值”，即设置一定的套期保值比例区间。在产品选择方面，遵循简单适用原则，选择与其风险承受能力相适应和套期保值需求相一致的远期、掉期、期权等外汇衍生品。</p><p>三是选择灵活适用的交易方法。企业既可以选用“静态对冲”，即企业进出口业务采用订单制，订单约定了各个时间点交付的金额及报价，在明确订单后，使用衍生品对各个期限进行锁定；也可以选用“滚动对冲”，即企业外汇敞口是较长期限且金额较固定，如长期外币负债，可根据不同期限掉期产品的流动性、货币之间利率差的变化趋势，选择合适的锁定期限，不断滚动锁定；还可以选用“分层滚动”，即企业销售是直接面对境外零售终端或用户，未来的销售数据难以预测，可不同期限分配不同比例，预测准确性较高的期限可相应提高套期保值比例。</p><p>四是建立完善科学的考核机制。遵循“期”“现”结合原则的科学评价标准，即将风险敞口的损益与衍生工具的损益加总，对加总后的结果再进行评价。不能将远期锁汇汇率与到期日即期汇率做比较，来考评套期保值是“亏”还是“赚”。（完）</p><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
