<!--1633665662000-->
[9月财新中国服务业和综合PMI双返景气区间 然通胀压力有加剧迹象（更新版）](https://cn.reuters.com/article/caixin-pmi-china-updates-1008-idCNKBS2GY0AN)
------

<div><i>2021-10-08T03:47:56Z</i></div><p>（新增更多内容和评论以及图表）</p><p>路透北京10月8日 - 周五公布的财新9月服务业和综合PMI均重返景气区间，分别为53.4和51.4。得益于中国服务业新接业务量与产出恢复增长，并且增速强劲，以及最近国内新冠病例数量回落，市况得到提振，企业对未来12个月前景的信心改善，用工规模出现轻微扩张。</p><p>不过，新增出口业务量微降，企业反映疫情持续，外需仍然低迷。与此同时，通胀压力有加剧迹象，投入成本与销售价格较8月份皆加速上扬。</p><p>财新/Markit联合公布，9月经季节性调整的中国服务业采购经理人指数(PMI)为53.4，远高于上月的46.7，得益于疫情受控服务业活动恢复增长。</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3Bn9JGZ">tmsnrt.rs/3Bn9JGZ</a></p><p>这和日前国家统计局公布的非制造业商务活动指数走势一致。9月官方非制造业商务活动指数环比上升5.7个点至53.2，重返荣枯线上，显示非制造业景气水平快速回升。</p><p>“市场供给和需求同步恢复，服务业明显强于制造业，“财新/Markit网站刊登财新智库高级经济学家王喆的话称，但服务业投入和收费价格加速上涨，通胀亦是隐忧。</p><p>分项数据显示，新业务指数重返荣枯线上至53.1；但新接出口业务指数微降并跌破50，反映外需仍然低迷；投入成本与销售价格较8月份皆加速上扬。9月份，服务业投入成本继续上扬，样本企业反映用工成本、运费和原料加价。自去年7月后，服务业经营费用就一直处于上扬状态。</p><p>经营预期指数显示，对于未来12个月经营活动的增长前景，服务业企业保持高度乐观。新冠疫情将在全球范围内成功受控、出行增加、新产品开发、公司计划扩张等预期因素，被认为是未来一年支撑增长的动力。</p><p>就业指数显示，中国服务业用工规模结束8月份轻微收缩状态，在9月份出现扩张，是最近三个月来第二次录得扩张。企业增加用工，原因普遍与新业务量增长、企业着力扩张产能有关。</p><p>“未来数月政策重点应围绕完善疫情防控和缓解供给侧压力，在促进就业、维持原材料价格稳定、保障供给平稳有序、能耗双控达标等多目标中寻找平衡点。”王喆称。</p><p>日前发布的财新9月中国制造业微升至50，高于路透调查预估中值49.5，但这依然是17个月以来的次低水平，仅高于上月的49.2。</p><p>**9月生产经营活动整体小幅扩张**</p><p>得益于服务业恢复增长，财新9月中国综合PMI升至51.4，较8月份的47.2明显回升，显示中国生产经营活动总量恢复扩张。这是最近17个月来的第十六次扩张记录，惟整体扩张率尚小，低于长期均值。分类数据显示，当月整体产出回升，主要得益于服务业恢复增长，制造业产出则有轻微收缩。</p><p>9月份数据还显示，新订单总量也恢复增长，服务业销售增长明显，而制造业新订单量仅有微增。不过，当月新增出口业务总量出现轻微收缩。</p><p>去年2月受新冠肺炎疫情导致经济活动近乎停摆影响，财新服务业PMI一度降至26.5，为该项调查开启逾14年来首次降至50的荣枯线下方。</p><p>中国财新传媒2015年6月底宣布获得Markit公司编制的PMI在中国的冠名权，财新中国PMI于当年8月起正式发布，更名后PMI统计方法不变。PMI高于50表示扩张，低于50则表明萎缩。（完）</p>
