<!--1632465062000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-glance-china-finnews-0924-idCNKBS2GK0DJ)
------

<div><i>2021-09-24T06:16:36Z</i></div><p>- 以下为路透中文新闻为您整理的一周(9月22日-24日)中国重要财经新闻：</p><p>【时政】</p><p>--习近平加强气候变化承诺，宣布中国不会在国外建设新的煤电项目</p><p>中国国家主席习近平周二表示，中国将不会在国外建设新的燃煤发电项目。习近平利用他在联合国大会发言之机，加强了中国应对气候变化的承诺。</p><p>--习近平在联大讲话时重申中国将努力全年对外提供20亿剂新冠疫苗</p><p>--美国商务部长：必要时将对华为采取进一步行动</p><p>美国商务部长雷蒙多表示，拜登政府将在必要时对中国华为采取进一步行动。此前一些共和党议员已经向政府施加压力，要求其采取更多行动。</p><p>--监督对华出口政策的美商务部副部长提名人称预计将把华为留在贸易黑名单</p><p>美国总统拜登的商务部副部长提名人Alan Estevez表示，他认为中国电信公司华为对国家安全构成威胁，并预计将把该公司留在贸易黑名单上，除非“情况发生变化”。该职位负责监督对华出口政策。</p><p>--美贸易代表和英国际贸易大臣同意继续努力遏制中国扭曲市场的做法</p><p>美国贸易代表办公室(USTR)表示，美国贸易代表戴琪和新任英国国际贸易大臣屈维里安(Anne-Marie Trevelyan)同意继续推进两国旨在解决中国和其他非市场经济国家扭曲市场做法的磋商。</p><p>--美国证券交易委员会再次就投资在美上市中国企业发出警告</p><p>--王毅：各方重视美国总统表示不想搞“新冷战”，关键是要落实到行动上</p><p>中国国务委员兼外长王毅表示，各方重视美国总统表示不想搞“新冷战”，关键是要把这一表态落实到行动上。那就是，放弃冷战思维，不搞零和博弈；放弃意识形态偏见，不搞封闭小圈子；放弃集团对抗冲动，不搞地缘政治争夺。</p><p>--中国欧盟商会呼吁中国放弃自力更生战略，否则恐损害创新和增长前景</p><p>一个欧洲商业团体表示，中国应该放弃由国家主席习近平推动的更高水平自力更生的最高战略，否则恐将损害创新和增长前景。</p><p>--美国气候问题特使克里称将在未来几周再次访问中国--MSNBC</p><p>美国总统气候问题特使克里(John Kerry)表示，他计划在未来几周访问中国。一天前，中国国家主席习近平表示，中国将不会在国外建设新的燃煤发电项目。习近平利用他在联合国大会发言之机，加强了中国应对气候变化的承诺。</p><p>--美国企业对中国业务的乐观情绪回升至贸易战前水平--调查</p><p>一项年度调查显示，尽管美国企业对中国政府的抗疫政策持保留态度，但他们对中国业务状况的乐观态度已经恢复并触及三年高点。</p><p>--《独家新闻》印度料阻止中国投资人参与当地最大保险商LIC的IPO-消息</p><p>四名高阶政府官员及一名银行人士向路透表示，印度最大保险商Life Insurance Corp(LIC)预定今年进行首次公开发行(IPO)，当局希望阻止中国投资人买进LIC股票，凸显出两国关系紧张。</p><p>--《独家新闻》因担心数据安全，波兰基因项目放弃采用中国华大基因技术</p><p>由欧盟资助的波兰基因组图谱项目计划放弃中国华大基因提供的基因测序技术，因担心数据安全。</p><p>--立陶宛建议消费者不买并扔掉现有中国手机，称因内置审查功能</p><p>立陶宛国防部建议消费者避免购买中国手机，并建议人们扔掉他们现有的中国手机，因为一份政府报告认定这些设备具有内置审查功能。</p><p>【财经】</p><p>--李克强：宏观政策要精准实施稳定合理预期，用市场化办法稳定大宗商品价格</p><p>中国国务院总理李克强表示，针对国内外经济形势变化，宏观政策要围绕市场主体需求精准实施，稳定合理预期，保持经济平稳运行；会继续多措并举应对大宗商品价格上涨多等问题，更加注重用市场化办法稳定价格。</p><p>--《焦点》“类滞胀”风险日益上升，中国国常会再释稳增长信号</p><p>7月下旬以来新冠疫情多地散发冲击服务业和消费，供给端约束叠加内需走弱抑制工业扩张，再加上PPI居高不下、工业通胀持续加剧，中国经济面临的“类滞胀”风险正日益上升。昨日国务院常务会议再度释放稳增长信号，强调做好跨周期调节，保持经济平稳运行。</p><p>--中国国常会：加强财政、金融、就业政策联动，确保经济运行在合理区间</p><p>中国总理李克强主持召开国务院常务会议，要求保持宏观政策连续性稳定性，增强有效性，做好预调微调和跨周期调节，加强财政、金融、就业政策联动，稳定市场合理预期；研究出台进一步促进消费的措施，更好发挥社会投资作用，扩大有效投资，保持外贸外资稳定增长，确保经济运行在合理区间。</p><p>--《焦点》大者不恒大：房地产与科技业伤元气，中国需提升经济扶持力度</p><p>一些分析师表示，为了消除楼市降温措施、监管重拳以及恒大事件带来的阴霾，中国在未来数月可能以提升银行放贷能力等措施为经济提供更多政策支持。</p><p>--美联储主席鲍威尔称中国恒大的债务困境似乎是中国特有的问题</p><p>美国联邦储备理事会(FED/美联储)主席鲍威尔表示，中国房地产开发商恒大集团的债务问题似乎是中国特有的，他认为美国企业界没有类似的问题。</p><p>--IMF首席经济学家：中国有工具避免恒大问题演变成系统性危机</p><p>国际货币基金组织(IMF)表示，正在密切关注围绕中国恒大集团的情况发展， 但相信中国政府有办法防止事态演变成一场系统性危机。</p><p>--OECD首席经济学家：中国恒大债务危机的影响有限</p><p>经济合作暨发展组织(OECD)首席经济学家Laurence Boone表示，中国当局有能力控制房地产开发商恒大的债务危机，更广泛的影响应该有限。</p><p>--《分析》市场疑虑升温，中国房地产债券发行人恐需支付“恒大溢价”</p><p>随着手头吃紧的中国恒大集团面临着巨大的不确定性，并拖累中国的垃圾债市场，其同业在获得新资金偿还旧债时也面临着越来越大的压力。中国房地产企业在未来两年将有价值近3,000亿美元的票据到期。</p><p>--《综述》恒大海外债周四按期付息希望渺茫，债券持有者等待情势明朗</p><p>中国恒大美元债持有人仍在等待有关周四一笔关键付息的讯息，但一名熟知情况的消息人士表示，预计恒大未来一个月将作出更多厘清。</p><p>--中国当局正在为恒大倒闭风暴做准备--华尔街日报</p><p>华尔街日报援引熟悉讨论情况的官员的话报导，中国当局正要求地方政府为中国恒大集团可能倒闭做好准备。</p><p>--亚行维持中国经济今年增长8.1%预测，今明两年消费仍将是主要引擎</p><p>亚洲开发银行发布的一份报告显示，尽管居民消费复苏需要更长的时间，但中国下半年稳健的出口和加大的财政支持力度将抵消其影响，预计2021年中国经济增速为8.1%。</p><p>--惠誉将中国今年经济增速预测从8.4%下调至8.1%，指因房地产放缓打压内需</p><p>评级机构--惠誉将中国2021年经济增长预测从8.4%下调至8.1%，指因房地产放缓打压内需。</p><p>--中国官媒：房企高杠杆、高负债模式如不改变，或将有更多企业走向危机</p><p>恒大集团暴雷震动国内外金融市场。中国官媒--经济日报发文称，个别房企出现债务危机，是房地产行业长期高杠杆、高负债模式下蕴藏风险的集中体现。高杠杆、高负债模式如不改变，可能还会有更多企业走向危机。</p><p>--中国印发知识产权强国建设纲要，探索完善互联网领域知识产权保护制度等</p><p>中共中央、中国国务院印发“知识产权强国建设纲要（2021-2035年）”，提出到2025年知识产权使用费年进出口总额达到3,500亿元人民币，到2035年知识产权综合竞争力跻身世界前列等发展目标；同时，探索完善互联网领域知识产权保护制度，研究构建数据知识产权保护规则，建设知识产权涉外风险防控体系等。</p><p>--中国中秋假期实现旅游收入371.49亿元，按可比口径恢复至2019年的78.6%--文旅部</p><p>中国文化和旅游部发布中秋假期旅游统计数据，假期三天，全国累计国内旅游出游8,815.93万人次，按可比口径恢复至2019年中秋假期的87.2%；实现国内旅游收入371.49亿元人民币，按可比口径恢复至2019年的78.6%。 --《焦点》中国将退出海外煤电项目，500亿美元投资或打水漂</p><p>多位分析师表示，中国承诺将停止在国外建设燃煤电厂，可能使500亿美元投资转眼成空，因中国正在削减未来的碳排放。不过中国国内的煤炭项目仍在支持这种重污染的化石燃料。</p><p>--中国限电限产影响扩大，除高耗能产业外更多行业受波及</p><p>近期随着“能耗双控”政策执行进一步落地，中国限电限产的波及范围明显扩大。更多上市公司发布公告披露相关影响，除了钢铁、水泥、化工等高耗能产业，甚至光伏等行业也开始受波及，部分地区甚至出现一刀切的“双控”。</p><p>--中国教育部：年底前完成已备案线上学科类培训机构审批，获许可证前暂停招生</p><p>中国教育部发布通知要求，2021年底前完成对已备案线上学科类培训机构的审批工作，并同步建立相应的监督管理制度，在依法获得办学许可证及相关证照前，现有线上机构应暂停新的招生及收费行为。</p><p>--中国国家税务总局发通知，定期开展对明星艺人、网络主播的税收检查</p><p>中国国家税务总局发布通知称，近期要结合2020年度个人所得税汇算清缴办理情况，对存在涉税风险的明星艺人、网络主播进行一对一风险提示和督促整改；要定期开展对明星艺人、网络主播的“双随机、一公开”税收检查。</p><p>--中国发改委开展能源保供稳价工作督导，调低旺季电厂存煤标准</p><p>中国国家发改委、能源局联合派出督导组，近日赴相关重点省份和企业、港口开展能源保供稳价工作督导，保障国家出台的一系列能源保供稳价措施落实落地。</p><p>--中国农业部设定“十四五”能繁母猪存栏量调控目标，正常保有量约4,100万头</p><p>中国农业农村部印发《生猪产能调控实施方案（暂行）》提出，“十四五”（2021-2025年）期间，以正常年份全国猪肉产量在5,500万吨时的生产数据为参照，设定能繁母猪存栏量调控目标，即能繁母猪正常保有量稳定在4,100万头左右，最低保有量不低于3,700万头。</p><p>【金融】</p><p>--中国央行行长：要求支付回归本源，断开支付工具和其他金融产品的不当连接</p><p>中国央行行长易纲表示，中国在金融科技快速发展的同时，也凸显了一些问题；在此背景下，监管当局也在努力平衡好鼓励发展和防范风险的关系。包括坚持金融活动全部纳入金融监管，金融业务必须持牌经营；同时要求支付回归本源，断开支付工具和其他金融产品的不当连接。</p><p>--《独家新闻》中国恒大往来银行计提损失准备，计划展延短期贷款--消息</p><p>四位银行业高管向路透表示，深陷债务漩涡的中国房地产开发商--恒大集团的部分主要往来银行已经为了恒大相关贷款计提损失准备，另一些银行则计划展延短期贷款。</p><p>--中国央行：推动SLF操作改革提高效率，及时满足地方法人机构合理流动性需求</p><p>中国央行表示，要积极稳妥推动常备借贷便利（SLF）操作方式改革，优化操作流程，提高操作效率，实现全流程电子化；按规定及时满足地方法人金融机构合理流动性需求，有效防范流动性风险。</p><p>--中国金融：LPR连17月持平仍与MLF利率锚同步，净息差缩窄银行调价动力不足</p><p>中国央行公布的9月LPR（贷款市场报价利率）报价显示，一年期利率为3.85%，五年期以上品种利率4.65%，为连续第17个月持平。央行上周对9月中期借贷便利（MLF）等量平价续做，利率锚依旧坚守稳势；而在净息差缩窄的背景下，银行调整LPR报价动力依旧不足。</p><p>--中国央行：进一步完善人民币跨境使用基础设施安排，推动金融市场双向开放</p><p>中国央行发布“2021年人民币国际化报告”称，将进一步完善人民币跨境使用的政策支持体系和基础设施安排，推动金融市场双向开放，发展离岸人民币市场，为市场主体使用人民币营造更加便利的环境。</p><p>--中国金融：8月央行口径外汇占款减少20.08亿元人民币--央行</p><p>路透根据中国央行公布的数据计算显示，8月末中央银行口径外汇占款余额为212,123.55亿元人民币 。据此计算，当月央行口径外汇占款减少20.08亿元人民币。</p><p>--蚂蚁花呗称正接入中国央行征信系统，正常使用花呗不会导致贷款困难</p><p>蚂蚁集团旗下类信用卡产品--花呗发布公告称，花呗正在有序推进接入中国央行征信系统，目前已有部分用户可在自己的信用报告中查询到相关记录；并指出正常使用花呗，保持良好的使用、还款习惯，获得的金融服务不会受到影响，也不会导致贷款困难。</p><p>--中国银保监更新商业银行监管评级办法，注重“早期介入”防止风险苗头恶化蔓延</p><p>中国银保监会发文称，将商业银行监管评级结果分为1-6级和s级，并明确监管机构可以根据监管评级结果，依法采取相应监管措施和行动，注重“早期介入”，努力实现风险早发现、早介入、早处置，防止风险苗头和隐患演变为严重问题。</p><p>【固定收益】</p><p>--《分析》恒大危局下中国央行释安抚信号，政策应有储备LPR降息仍可期</p><p>中秋节假期后首个交易日中国央行逆回购操作放量至1,200亿元人民币，虽然增量不大，但季末呵护之意已十分明确。除继续平抑跨季资金波动外，恒大债务危局引发的冲击波有扩散之势，政策或也有适度释放信号加以安抚的考量。</p><p>分析人士并指出，公开市场释放暖意的同时，9月LPR（贷款市场报价利率）连续17个月持平，仍与利率锚MLF（中期借贷便利）走势同步，银行在净息差缩窄压力下调降LPR动力依然不足。</p><p>他们认为，短期内央行定力仍在，但新冠疫情反复之下基本面压力未缓，四季度MLF集中到期，同时恒大事件后续演变还有很大不确定性，货币政策仍会做好相应储备，年内降准或LPR降息等依旧可期。</p><p>--《焦点》中国央行季末维稳进行时，SLF操作改革疏通政策传导“毛细血管”</p><p>季末渐行渐近，中国央行公开市场逆回购周五仍维持1,200亿元人民币的操作强度，维稳力度不减。此外央行将推动SLF（常备借贷便利）操作方式改革，意在疏通货币政策传导的“毛细血管”，为地方法人金融机构解后顾之忧，助力小微企业再贷款投放。</p><p>市场人士并指出，SLF操作改革表明当前货币政策施力重点依旧放在结构性调整上，致力于精准滴灌和打通政策传导堵点，对于降准等工具的使用仍会慎重对待。</p><p>--中港债券“南向通”首日开通，渣打、中银开展首批交易</p><p>中港债券“南向通”周五首日开通，香港两大银行--渣打、中银香港开展首批交易。</p><p>【外汇】</p><p>--中国外汇：8月人民币名义有效汇率连升四个月，刷新逾五年半高点--BIS</p><p>国际清算银行(BIS)最新公布，8月人民币名义有效汇率指数升0.2%至123.29，为连续四个月上升，并创出2016年1月以来新高，上月修正后为升0.44%。</p><p>【证券/行业】</p><p>--恒大主席许家印图派“定心丸”指定能走出至暗时刻，惟市场担忧重演雷曼时刻</p><p>深陷财务困境的中国恒大集团主席许家印周二中秋节致全体员工信中称，公司当前遇到了前所未有的巨大困难，但恒大一定能尽快走出至暗时刻；但市场对恒大危机仍人人自危：隔夜美股大跌，亚洲市场亦紧张不安。</p><p>--中国恒大：全力以赴复工复产保交楼，落实好恒大财富投资者兑付是“头等大事”</p><p>深陷困境的中国房地产商--恒大集团周三深夜召开“复工复产保交楼”专题会，集团主席许家印要求全集团“把一切精力都投入到复工复产保交楼上”，全力以赴抓好复工复产、千方百计保交楼。</p><p>--中国恒大安庆中央公园项目因欠缴出让金被解除建设用地使用权出让合同--安庆市政府</p><p>深陷债务危局的中国恒大集团正在承受中国地方政府收回土地的压力。安徽省安庆市土地收购储备中心发布公告称，因安庆粤通置业有限公司欠缴土地出让金，安庆市人民政府已依法解除恒大中央公园项目地块国有建设用地使用权出让合同。据安庆自然资源和规划局公示，该项目用地逾11万平方米。</p><p>--《分析》恒大困境令全球投资者坐立不安，担心风险会像“滚雪球”</p><p>负债累累中国房地产公司中国恒大可能产生的波及影响让投资者惴惴不安，全球股市大跌后，他们正在研判可能出现什么样的全面震荡。</p><p>--《焦点》中国恒大违约风险上升，分析师对此怎么看？</p><p>陷入困境的开发商中国恒大集团命运堪忧，相关疑虑震撼全球市场，投资者正期待中国政府进行干预，以避免全球经济出现多米诺骨牌效应。</p><p>--中国恒大财富启动实物资产兑付，将恒大住宅等资产打折后冲抵</p><p>陷入债务泥沼的中国恒大集团在宣布将对管理人员提前赎回财富投资产品予以惩处后，上周六晚间恒大财富又发布了启动实物资产兑付的公告，也就是将恒大的住宅、公寓和商铺等产品按售价打折后兑付给投资者。</p><p>--《独家新闻》滴滴出行联合创始人柳青向亲信透露她计划辞职--消息</p><p>两位知情消息人士称，中国网约车巨头滴滴出行联合创始人兼总裁柳青已告诉一些亲信，她打算辞职。滴滴在今年稍早在纽约上市后面临着严格的监管审查。</p><p>--中国电信称母公司拟未来12个月内增持不少于40亿元人民币股份</p><p>中国三大电信商之一的中国电信称，母公司中国电信集团计划未来12个月内增持公司不少于40亿元人民币的股份。</p><p>--中国教培机构高途二季度转亏，CEO称未来将着重于成人教育等领域</p><p>美国上市的中国教育培训机构高途发布业绩报告显示，二季度营收创新高，但同期由盈转亏。高途创始人、董事长兼CEO陈向东在随后业绩会中表示，义务教育监管领域正面临诸多不确定性，公司未来将重点在成人教育、素质教育和职业教育三个领域获得突破。</p><p>--波音估计中国未来20年需要8,700架新飞机，价值近1.5万亿美元</p><p>美国飞机制造商波音小幅提高对中国未来20年飞机需求的预估，押注中国将迅速走出疫情，以及未来中国廉航和电子商务的增长。（完）</p><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
