<!--1632717062000-->
[亚洲股市震荡走升 油价飙涨至三年最高](https://cn.reuters.com/article/asia-financial-markets-0927-mon-idCNKBS2GN06N)
------

<div><i>2021-09-27T03:59:27Z</i></div><p>路透悉尼9月27日 - 亚洲股市周一攀升，因为风险情绪转好，不过油价飙升至三年来高点可能激起通胀担忧，并加剧一些主要央行最近的鹰派转向。</p><p>由于全球产出中断迫使能源公司从库存中提取大量原油，而欧洲的天然气短缺推动整个欧洲大陆的成本上升，因此油价冲破了7月份的峰值。</p><p>布兰特原油期货周一上涨0.98美元，至每桶79.07美元，美国原油涨0.97美元，至74.95美元。</p><p>“我们预测这种涨势将继续下去，我们预计到年底布兰特油价为90美元/桶，之前的预测是80美元/桶，”高盛分析师在一份客户报告中写道。</p><p>“目前全球石油供应缺口比我们预期的要大，全球需求从Delta影响中恢复的速度甚至比我们高于普遍共识的预测还要快。”</p><p>这种增长可能会引发人们猜测，全球通胀将证明比最初希望的更持久，并加速超廉价货币供应的结束，有利于银行和能源股的再通胀交易，同时挫伤债券价格。</p><p>MSCI明晟亚太地区(除日本)指数上涨0.5%，不过此前连续三周下跌。</p><p>日本日经指数上涨0.4%，市场寄望一旦选定新首相，就会有进一步的财政刺激措施出台。日本将于9月29日举行自民党领导人选举，由于该党在议会中占多数，胜出者肯定会成为下任首相。</p><p>纳斯达克股指期货上涨0.4%，标准普尔500指数期货上涨0.5%。</p><p>中国沪深300指数扬升1.1%，该国央行向金融系统投放更多资金，而且投资者大胆希望中国政府会限制恒大集团危机的影响。</p><p>“我们预计中国决策层将允许房地产行业降低债务比率，关注减少道德风险，但相信他们会积极管理债务重组，并有效限制金融溢出效应，”摩根大通分析师在报告中说。</p><p>人们还将关注美国的财政政策，众议院本周将对1万亿美元的基础设施法案进行投票，而9月30日为联邦机构提供资金的最后期限，可能迫使政府在三年内第二次部分停摆。</p><p>本周，美联储主席鲍威尔将在周二和周三发表演讲，此外还有十几个其他重要事件。</p><p>美国央行和全球其他几个央行的最新鹰派转变，使得债券收益率在上周结束时大幅上升。</p><p>10年期美债收益率达到7月初以来的最高点1.46%，因有传言称随着全球准备迎接超廉价资金的终结，再通胀交易可能会重新开始。</p><p>收益率的上升支撑了美元，对新兴市场货币尤其不利，这些货币与美债竞争全球资金。</p><p>美元指数坚挺在93.249，刚刚脱离8月份的10个月最高点93.734。</p><p>美元兑日圆也取得了一些进展，触及关键技术阻力位110.79。如果突破这一关口，将进入7月初以来从未探及的区域。</p><p>欧元兑美元持稳报1.1719美元，因为德国中左翼社民党在周日的选举中以微弱优势获胜后，投资者思考其影响。</p><p>社会民主党声称获得了自2005年以来首次领导政府的“明确授权”，不过尚不清楚是否真的能够组成执政联盟。</p><p>“政治上向左转的可能性表明，德国的财政立场在未来几年对经济的拖累可能比目前预计的要小，”澳洲联邦银行分析师在一份报告中说。“这将最终有利于欧元。”</p><p>比特币持稳在43,828美元，在中国监管机构宣布全面禁止所有加密货币交易和挖矿后，比特币周五下跌。</p><p>美元走强压抑黄金，尽管周一黄金稍有起色，报每盎司1,759美元，高于最近曾触及的六周低点1,738美元。(完)</p>
