<!--1634175062000-->
[调查：中国今明两年经济料增8.2%和5.5% 降准预期减弱央行四季度料按兵不动](https://cn.reuters.com/article/poll-china-cen-gdp-forecast-1014-idCNKBS2H403C)
------

<div><i>2021-10-14T01:22:15Z</i></div><p>路透北京10月13日 - 疫情、汛情、限电限产冲击服务业消费和工业生产，促使分析机构纷纷下调中国下半年经济增速预估。路透综合逾50家机构预估中值显示，中国今年经济同比料增长8.2%，较7月进行的前次季度调查估值下修0.4个百分点；对明年经济增速预估则维持在5.5%不变。</p><p>分季度来看，今年三四季度经济增速预估分别被下修至5.2%和4.1%，较7月预估分别下调0.8和0.7个百分点；明年上半年在政策支撑下料逐季回升，前两个季度分别为4.6%和5.0%，亦低于7月估值5.6%和5.5%。</p><p>是次路透调查于10月8-13日进行。48家机构预估中值显示，今明两年中国CPI（居民消费价格指数）同比涨幅分别为1.0%和2.3%，7月调查估值分别为1.5%和2.3%。</p><p>“由于低基数的抬升作用减弱、加之增长动能放缓，多数主要经济指标同比走弱，”瑞银证券首席经济学家汪涛称，估计三季度GDP（国内生产总值）同比实际增速可能放缓至5%左右，环比增速明显低于二季度。</p><p>她认为房地产活动走弱和限产是经济面临的主要下行压力，预计未来几个月房地产活动可能继续走弱，倘若缺煤缺电和能耗“双控”等压力未能及时缓解，会导致四季度工业生产和GDP增速承压。</p><p>“取决于政策如何应对双控和缺电问题，它们实际的拖累（0.3-0.5个百分点）可能存在一定变数。整体而言，我们目前对今年四季度GDP同比增速4%和全年GDP增速8.2%的预测面临较大下行风险，”汪涛称。</p><p>光大银行宏观分析师周茂华也表示，当前国内经济面临问题，已超出传统周期调节中财政、货币政策操作范畴，全球经济处于一个“特殊周期”，结构性问题凸出，需要多部门进行协调，缓解供应链混乱、中断所导致的供给瓶颈。</p><p>他指出，由于海外疫情与需求前景不确定性，确保经济稳的关键仍是国内就业稳定和促进内需恢复，同时，适度做好政策跨周期设计，避免经济过度波动。</p><p>“四季度降准概率不高，”周茂华称，一是因为国内货币信贷环境保持适度宽松，实体融资需求（长期限贷款）仍较强；二是目前国内经济面临问题，靠“放水”解决不了，反而容易产生潜在风险。</p><p>约10家机构预估中值显示，四季度中国央行料不会调降存款准备金率，明年一季度则有望调降50个基点。和7月调查预计四季度降准50个基点相比，说明市场对降准的预期正日渐降温。</p><p>约15家机构预估中值还显示，一直到明年6月底前中国央行都将维持一年期贷款市场报价利率（LPR）在3.85%不变。一年期LPR已经连续17个月持平在3.85%。</p><p>牛津经济研究院亚洲经济部主管高路易（Louis Kuijs）已经将中国四季度经济增速预估从5%下调至3.6%，今年全年增速从8.4%调降至8%，指因受疫情防控、缺电限产等影响；明年增速预估则被从5.8%调降至5.4%。</p><p>他认为，房地产放缓将严重拖累整体的经济增长，而中国地方政府在经济艰难时刻为实现短期能耗双控目标进行的强力行动，凸显了政策协调问题。他预计中国决策层未来将更注重稳增长，采取更多举措如确保银行间流动性充裕、加快基建投资等支撑经济，并要求以更循序渐进方式实现减碳目标。（完）</p>
