<!--1631860264000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-glance-china-finnews-0917-idCNKBS2GD0ES)
------

<div><i>2021-09-17T06:04:55Z</i></div><p>以下为路透中文新闻为您整理的一周(9月13日-17日)中国重要财经新闻：</p><p>【时政】</p><p>--白宫称仍在就拜登和习近平未来接触同中国领导人进行讨论</p><p>白宫周三表示，正在与中国领导人就拜登总统和中国国家主席习近平未来的接触进行讨论。</p><p>--美国总统拜登称，中国国家主席习近平回绝与他会面的说法不实</p><p>--美参谋长联席会议主席去年两度秘密致电中国，担心特朗普可能发动战争--报章</p><p>据《华盛顿邮报》报导，美国参谋长联席会议主席米利(Mark Milley)去年曾两次秘密致电中央军委委员、军委联合参谋部参谋长李作成，担心时任总统特朗普可能会在即将面临可能的大选失利之际，以及大选过后，发动一场与中国的战争。</p><p>--据信曾两次秘密致电中国军方的美军事高官，获拜登出面力挺</p><p>--《焦点》世行前CEO曾向员工施压，以在报告中提升中国排名--道德调查</p><p>根据一项独立调查，世界银行领导人，包括时任首席执行官(CEO)的格奥尔基耶娃，对员工施加了“不当压力”，以提高中国在该行《2018年营商环境报告》中的排名。</p><p>美财政部正在分析一份声称世行不当提高中国营商环境排名的报告</p><p>--美众议院议长称中国的压制政策愈发严格，对科技数据的控制给西方构成威胁</p><p>美国众议院议长佩洛希(Nancy Pelosi)在访问英国期间表示，中国对言论自由和人权的限制愈发严格，而且其对科技数据的控制给西方构成了威胁。</p><p>--拜登下周将主持美日印澳面对面峰会，以对抗中国在印太地区影响力</p><p>美国总统拜登将主持澳洲、印度、日本和美国等四国领导人的首次面对面峰会，这些国家一直在寻求加强合作以对抗中国日益增长的军事和经济实力。</p><p>--澳洲获得美国核潜艇技术，中国外交部称美英澳破坏地区和平与稳定</p><p>针对美国、英国和澳大利亚开展核潜艇合作，中国外交部新闻发言人赵立坚表示，这严重破坏地区和平稳定，加剧军备竞赛，损害国际核不扩散努力。</p><p>--白宫为向澳洲提供核潜艇技术的决定辩护，称不寻求与中国发生冲突</p><p>--欧盟将启动印太战略对抗中国崛起，澳英美安全协定料使合作复杂化</p><p>欧盟将制定一项正式战略，以增进其在印度洋-太平洋地区的存在并对抗中国的崛起，尽管澳洲决定取消与法国的武器合同可能会使合作复杂化。</p><p>--中国驻美使馆回应美英澳安全协定：各国应摒弃冷战思维和意识形态偏见</p><p>--美国强调支持立陶宛应对中国的压力</p><p>美国总统拜登的国家安全顾问与立陶宛总理希莫尼特(Ingrida Simonyte)通话，强调在面对中国就台湾驻维尔纽斯代表处名称所施加的压力时支持立陶宛。</p><p>--王毅：美国应客观理性看待中国发展，寻找和扩大同中国的互利合作</p><p>中国国务委员兼外长王毅表示，希望美国能客观理性看待今天的中国，寻找和扩大同中国的互利合作。美国尤其要放弃零和博弈思维，“世界在前进，不会倒退回冷战时代。”</p><p>--《分析》中国在气候问题上对美态度强硬，或预示格拉斯哥峰会成效不彰</p><p>专家称，在美国和英国高级气候特使最近访华期间，中国拒绝接受进一步削减碳排放的要求，这可能会破坏即将于11月在格拉斯哥举行的全球气候峰会的进展。</p><p>【财经】</p><p>--《焦点》中国8月经济因疫情元气再伤，稳增长压力加剧需要政策加码</p><p>国内疫情复燃令中国8月经济元气再伤，工业投资消费同比增速全面逊预期放缓，其中消费更是意外回落至一年新低。数据反映出国内需求偏弱局面仍未改观，经济增长压力有所增加，宏观政策仍要继续加大力度提振内需。</p><p>--《焦点》实体融资需求弱中国政策放松呼声未消，但结构性调控料仍“挑大梁”</p><p>中国8月金融数据如期复苏但力道不足，结合票据支撑信贷以及M1增速环比下降，实体经济融资需求继续偏弱，市场降准、降息的呼声未消。只是从官方最近的表态来看，在全球都在向宽松政策告别背景下，类似支小再贷款等结构性调控料仍是主角。</p><p>--中国经济有信心保持在合理区间，三、四季度发展韧性会续显现--统计局长</p><p>中国国家统计局局长宁吉喆日前表示，随着疫情得到控制，汛情的影响消除，支持中国经济正常增长的因素将持续发挥作用，三、四季度经济发展韧性还会继续显现，中国经济有信心有条件保持在合理区间。</p><p>--习近平：党的领导制度是中国的根本领导制度，“绝对不能有丝毫动摇”</p><p>中国国家主席习近平撰文称，中国共产党的领导制度是中国的根本领导制度，是中国政治稳定、经济发展、民族团结、社会稳定的根本点，绝对不能有丝毫动摇。</p><p>--习近平：煤炭能源发展要转化升级，走绿色低碳发展道路</p><p>习近平强调，能源产业要继续发展，否则不足以支撑国家现代化；煤炭能源发展要转化升级，走绿色低碳发展的道路。</p><p>--中国副总理刘鹤：积极探索以各种方式减轻要素成本快速上涨对中小企业压力</p><p>中国国务院副总理刘鹤称，要积极探索以各种方式减轻要素成本快速上涨对中小企业的压力，努力解决融资难、融资贵问题，更多更好运用资本市场助力优秀中小企业发展。</p><p>--中国国常会审议通过“十四五”全民医保规划，继续实施药品和高值耗材集中采购</p><p>中国总理李克强主持召开国务院常务会议，审议通过“十四五”（2021-2025年）全民医疗保障规划，要推进医保与医药协同改革，继续实施药品、高值医用耗材集中带量采购。</p><p>--中国发改委：统筹做好今明两年以及三四季度政策设计和衔接，及时出台必要措施</p><p>中国国家发改委综合司副司长李慧称，将密切跟踪经济走势变化，继续加强跨周期调节，统筹做好今明两年以及今年三四季度政策设计和衔接，及时出台必要政策措施，夯实经济稳定恢复发展的基础，防止出现大的起落，避免短期波动影响长期向好的基本面，保持经济运行在合理区间。</p><p>中国发改委8月审批核准固定资产投资项目11个，总投资1,006亿元</p><p>--中国前8月FDI折合美元同比增长27.8%，美元计ODI同比增3.7%--商务部</p><p>中国商务部发布，中国1-8月实际使用外资（FDI）金额7,580.5亿元人民币，同比增长22.3%，折合1,137.8亿美元，同比增长27.8%。</p><p>--中国教育部：校外培训机构专职教学教研人员不低于机构从业人员总数的50%</p><p>中国教育部联合人力资源社会保障部发文要求，校外培训机构专职教学、教研人员原则上不低于机构从业人员总数的50%。</p><p>--中国工信部：互联网安全是底线，将对整改不彻底企业采取处置措施</p><p>针对互联网的整治问题，中国工业和信息化部部长肖亚庆在国新办新闻会上表示，中国平台经济发展很快，总体态势是好的，但也出现了一些问题，引起各方面的高度关注，“总之互联网安全是底线。”</p><p>--中国中办国办发文加强网络文明建设，强化网络平台责任开展虚假信息治理</p><p>中共中央办公厅、中国国务院办公厅联合印发“关于加强网络文明建设的意见”，要求深入推进“清朗”、“净网”系列专项行动，深化打击网络违法犯罪，深化公众账号、直播带货、知识问答等领域不文明问题治理，开展互联网领域虚假信息治理。</p><p>--中国网信办要求网站平台严防违法违规账号“转世”，增加重点领域信息审核频次</p><p>中国国家互联网信息办公室发布最新意见，要求网站平台加强账号规范管理，严格落实真实身份信息登记相关要求，并严格分类分级；还要加大违法违规账号处置力度，建立黑名单账号数据库，严防违法违规账号转世，全面清理“僵屍号”“空壳号”。</p><p>--中国工信部：加强汽车、网络、平台、数据等安全保护，强化数据出境安全管理</p><p>中国工业和信息化部发布关于加强车联网网络安全和数据安全工作的通知，要求各相关企业要加强汽车、网络、平台、数据等安全保护，监测、防范、及时处置网络安全风险和威胁，落实网络安全和数据安全保护责任。强化企业内部监督管理，加大资源保障力度，及时发现并解决安全隐患。强化数据出境安全管理。</p><p>--中国广电总局：电视剧创作要抵制资本不良牟利及“耽改”之风等泛娱乐化现象</p><p>中国国家广播电视总局日前召开推动电视剧事业高质量发展座谈会，要求严格执行电视剧片酬管理规定，坚决抵制天价片酬、“阴阳合同”、偷逃税；加强电视剧创作生产正面引导，坚决抵制流量至上、“饭圈”乱象、“耽改”之风等泛娱乐化现象；规范电视剧市场秩序，坚决抵制资本不良牟利。</p><p>--《综述》雷声隐现中国楼市全面降温拐点已至，但需提防过快下行风险</p><p>在今年一系列强力楼市调控重拳下，8月中国房地产市场已是寒风瑟瑟：70城房价环比涨势跌至年内新低，二手房市场更是骤然降温，环比下行城市个数升至近两年高位；当月房地产投资同比几乎停滞不前，而销售面积跌幅近两成或预示着房企资金链紧张局面还会继续恶化。</p><p>--中国统计局：大型房企出现困难对行业影响需观察，房地产市场料保持稳定发展</p><p>中国国家统计局新闻发言人付凌晖称，大型房地产企业出现困难，对行业的发展影响需要观察；随着中国房地产调控推进抑制不合理需求，释放合理需求，市场会保持稳定发展。</p><p>--环球时报总编：中国恒大破产不会引发金融风暴，出事企业不能有“大到不能倒”的侥幸</p><p>中国官媒环球时报总编辑胡锡进表示，他并不认为恒大一旦破产，有可能成为“雷曼兄弟倒闭那样系统性金融风暴的导火索”。中国并不存在发生房地产发生次贷危机的基本形势，中国购房首付款的比例很高，二套房的首付比例尤其高，与美国当时的情况截然不同。</p><p>--中国官媒发文称房价过快下跌可能影响金融稳定，既要抑泡沫又要防大起大落</p><p>近期中国房地产市场寒风瑟瑟，恒大债务危机令房企经营担忧持续升温，多地出现的房价跳水又加重了市场忧虑。中国官媒--经济日报评论文章称，促进房地产市场健康发展，稳是主基调，大涨不是稳，大跌也不是稳；房价过快下跌可能影响金融稳定，既要抑泡沫又要防大起大落。</p><p>--中国发改委：铜铝锌价格均维持高位运行，将关注市场变化继续投放国家储备</p><p>中国国家发改委综合司副司长李慧称，目前铜铝锌价格均维持高位运行，下一步关注市场变化，继续向市场投放国家储备。</p><p>--中国煤炭工业协会组织企业发倡议：不随意涨价，主动抵制哄抬市场价格行为</p><p>中国煤炭工业协会、中国煤炭运销协会组织国内13家重点煤炭企业发出倡议称，主动做好煤炭稳价工作，不随意涨价，主动抵制哄抬市场价格行为，引导市场价格逐步回归合理区间，促进煤炭市场平稳运行和行业高质量发展。</p><p>--《焦点》中国使出杀手锏，将首次释放储备原油以对抗通胀</p><p>分析师和贸易主管表示，中国的首次原油储备拍卖可能会对市场情绪产生巨大影响，这表明这个最大的石油进口国仍然致力于通过控制大宗商品价格来抑制通货膨胀。</p><p>--中国下周五开展今年第一批国家储备原油竞价交易，销售总量738.4万桶</p><p>中国国家石油储备中心称，将于9月24日（下周五）开展2021年第一批国家储备原油竞价交易，销售总量7,383,616.78桶。</p><p>--中国发布对美加征关税商品第五次排除延期清单，对81项商品再延期七个月</p><p>中国国务院关税税则委员会发布关于对美加征关税商品第五次排除延期清单的公告，自2021年9月17日至2022年4月16日，对所列81项商品继续不加征中国为反制美301措施所加征的关税。</p><p>--中国商务部：中美经贸团队一直保持沟通，将认真落实好两国元首通话达成的共识</p><p>中国商务部新闻发言人束珏婷表示，中美双方经贸团队一直保持着沟通，将认真落实好两国元首通话达成的共识。</p><p>--中国取消13.2万吨美国大豆订单，罕见采购价格昂贵的巴西大豆</p><p>两名了解相关交易的贸易商表示，中国进口商本周早些时候购买了四到六艘将于10月和11月发货的巴西大豆船货，这一采购发生在竞争供应国--美国的出口高峰期实属罕见。</p><p>--中国工信部长：加强关键核心技术攻关，包括高端芯片、关键基础软件等领域</p><p>中国工业和信息化部部长肖亚庆表示，当前数字经济发展势头依然十分强劲，新业态、新模式不断涌现必将为制造业发展提供强力的支撑。下一步中国要加强关键核心技术攻关，包括高端芯片、关键基础软件等领域的研发突破和迭代应用，并提升工业互联网、人工智能、区块链的创新能力，加强量子信息、先进计算、未来网络这些前沿技术布局。</p><p>--中国国务院：研究基于资源环境权益的融资工具，发展碳排放权期货交易</p><p>中国国务院办公厅日前印发《关于深化生态保护补偿制度改革的意见》称，研究发展基于水权、排污权、碳排放权等各类资源环境权益的融资工具，建立绿色股票指数，发展碳排放权期货交易。</p><p>--中国要求合理设置能耗双控目标，国家层面将预留一定指标支持重大项目建设</p><p>中国国家发展改革委日前下发通知，要求合理设置国家和地方能耗双控指标，合理设置能源消费总量指标，并向各省区市分解下达能耗双控五年目标；同时，国家层面预留一定总量指标，统筹支持国家重大项目用能需求、可再生能源发展等。</p><p>【金融】</p><p>--《焦点》“南向通”落定中国债市互联互通扩为“双车道”，中资美元债迎活水</p><p>中国央行周三宣布债券“南向通”将于9月24日（下周五）上线，这意味着单向行驶超过四年的内地/香港债市互联互通正式扩为“双车道”，在便利境内机构扩大债券投资范围的同时，也进一步加强了香港作为内地和海外市场桥梁的作用。</p><p>--河北省网信办等联合整治虚拟货币挖矿和交易，严防利用系统算力从事虚拟货币非法挖矿</p><p>河北省互联网信息办公室联合有关部门日前开展虚拟货币挖矿和交易行为整治，要求9月30日前，省内有关机构完善系统安全措施和内部管理制度，严防利用系统算力从事虚拟货币非法挖矿。</p><p>--穆迪：因监管收紧，中国地方政府融资平台的融资渠道将出现分化</p><p>评级机构穆迪称：由于监管收紧，中国地方政府融资平台(LGFV)的融资渠道将出现分化。中国地方政府融资平台的信用差异将扩大，因为这些平台将加速业务发展，以适应监管变化</p><p>--中国华融发布增资信息申请书，推进潜在战略投资事宜“择优确定”</p><p>此前宣布将引入多家“中字头”战略投资者的中国华融周四公告称，为推进潜在战略投资事宜，公司于北京金融资产交易所发布增资信息申请书；此次增资以补充资本金、满足监管要求为目标，将根据投资者意向、监管机构审批等因素择优确定。</p><p>--中国华融国际称按期赎回5亿美元永续证券</p><p>中国华融旗下子公司华融国际周二行使赎回权，全部赎回2016年9月14日发行的5亿美元非次级担保永续证券，并向香港联合交易所申请撤回债券上市。</p><p>【固定收益】</p><p>--《分析》中国央行季末对冲MLF维稳，疫情和房地产风险忧虑仍盼政策有所为</p><p>中国9月中期借贷便利（MLF）重回等量平价续做模式，面对到期规模偏大，央行此举维稳月中缴税、跨季及缓冲地方债发行压力等可谓一举多得，亦表明稳健偏宽政策基调依然未变。分析人士表示，面对流动性面临多重扰动，央行呵护之意未消，但利率持平亦表明当下政策仍坚守中性。</p><p>--中国公开市场：季末维稳进行1,000亿逆回购操作，时隔逾七个月重启14天品种</p><p>中国央行周五公告，为维护季末流动性平稳，今日开展1,000亿元人民币逆回购操作，其中七天及14天期各500亿元，此为时隔逾七个月后重启14天期品种。据此计算，单日净投放900亿，若不考虑MLF操作情况，单日净投放规模创逾七个半月来新高。</p><p>--路透调查：逾九成受访者料中国9月LPR稳势依旧，追随MLF利率锚走势</p><p>中国央行9月贷款市场报价利率(LPR)因中秋节假期将顺延至下周三(22日)发布。路透调查显示，本月中期借贷便利（MLF）续做时操作利率仍稳如磐石，故95%的受访人士预测本月LPR报价亦将按兵不动。</p><p>【外汇】</p><p>--《图表新闻》中国8月末外币存款再逼近万亿美元，但单月增幅较小未来或回落</p><p>中国央行周五公布，8月末外币存款为9,997亿美元当月增加37亿美元，逆转上月大降230亿美元趋势；外币贷款则续降至9,430亿美元，创三个月新低，当月减少14亿美元。8月人民币汇率表现稳定，市场预期也偏稳，外币存贷款变化都相对较小。</p><p>--离岸人民币：中国央行下周五将在香港发行50亿元央票，期限六个月</p><p>中国央行公告，为丰富香港高信用等级人民币金融产品，完善香港人民币收益率曲线，将于9月24日（下周五）在香港招标发行50亿元人民币央票，期限六个月（182天）。</p><p>--离岸人民币：中国财政部下周四在香港招标80亿元国债，含2/5年和一期增发</p><p>香港金管局称，中国财政部将于下周四(23日)在香港招标发行80亿元人民币国债，包括两年和五年期新发以及2031年到期国债的增发。</p><p>【证券/行业】</p><p>--中国证监会：强化大要案惩治，继续聚焦财务造假、操纵市场等违法违规行为</p><p>中国证监会日前牵头成立打击资本市场违法活动协调工作小组，并召开第一次工作会议。会议指出，强化大要案惩治，继续聚焦财务造假、操纵市场、内幕交易等违法违规行为。</p><p>--中国恒大销售持续大减对现金流造成巨大压力，缓解流动性措施未见成效已聘财务顾问</p><p>中国房地产开发商--恒大集团称，预期9月物业合约销售持续大幅下降，导致集团销售回款持续恶化，进一步对现金流及流动性造成巨大压力；由于为缓解流动性问题采取的其他措施未取得预期效果，董事会已聘任财务顾问争取尽快达成对所有利益相关最优的解决方案。</p><p>恒大前一天才对网上有关集团破产重组的言论做出否认，但承认公司目前确实遇到了“前所未有的困难”，并正想尽一切办法恢复正常经营。</p><p>--《分析》恒大会成为中国房地产市场倒下的第一张多米诺骨牌吗？</p><p>中国恒大的面前有三条出路：狼狈倒闭造成深远影响、有序倒闭、或是由政府出面对这家曾是中国业内老大的房地产开发商进行救助，不过第三种可能性相对较小。</p><p>《热点解析》中国恒大的债务问题如何构成系统性风险</p><p>惠誉称若恒大集团发生债务违约，可能产生更加广泛的影响</p><p>高盛和摩根大通均警告恒大债务危机或给中国房地产行业构成外溢风险</p><p>专题--恒大会成为中国房地产市场倒下的第一张多米诺骨牌吗？</p><p>--《分析》中国恒大并非“大而不能倒“，如何处理“涉众”危局考验监管智慧</p><p>深陷债务漩涡的中国房地产开发商龙头--恒大集团今年以来风波不断，而近期其旗下的财富管理平台--恒大财富上演兑付危机令事态急遽恶化，这家债务负担全球第一的房企是就此倒下还是“大而不能倒”备受关注。</p><p>--《热点聚焦》一念天堂一念地狱，从“爆雷”之忧的恒大看中国民企路在何方？</p><p>疫情反复的当下，注定中国的9月并不平静。中国第四大航空集团--海航集团破产重整的战略投资人终于在上周浮出水面，而有爆雷之忧、深陷债务债务危机的中国恒大能撑多久又成为近日满屏刷爆的焦点。</p><p>--《分析》恒大命悬一线，国际投资者担心中国市场面临严重崩盘</p><p>负债累累的房地产业巨头中国恒大已经来到生死一线的时刻，近年来持续涌入中国的国际投资者目前正在为这个市场遭遇一轮重挫做准备。</p><p>--《焦点》中国恒大债务危机愈演愈烈，产业链众多小公司陷入绝望困境</p><p>35岁的吴雷(音译)在华中地区经营着一家小型建筑公司，他说过去两年公司都接受中国恒大以商业票据抵付款项，但如今随着恒大的商票价值可能打水漂，吴雷的公司也濒临存亡关头。</p><p>--消息人士称恒大海外债券持有者拟对部分债券进行重组，该公司债券应声大涨</p><p>两位知情人士表示，一群持有中国恒大集团债券的投资者已选择投资银行Moelis &amp; Co和律师事务所Kirkland &amp; Ellis作为顾问，为可能发生的一批债券的重组作准备。</p><p>--中国住建部告诉银行恒大无法支付9月20日到期的贷款利息--彭博新闻</p><p>彭博新闻周三援引熟悉此事的人士的话报导，中国住房和城乡建设部已告知各大银行，恒大集团将无法支付9月20日到期的贷款利息。</p><p>--香港富豪刘銮雄夫妇再沽恒大股份，不足一个月减持套现估逾5亿港元</p><p>陷于债券危机的中国恒大近日再遭香港富豪、华人置业大股东刘銮雄、陈凯韵夫妇减持股份。据联交所权益披露资料，刘氏夫妇由8月26日至9月10日共沽出1.38亿股恒大股份，推算套现逾5亿港元。</p><p>--深圳世联行称已与恒大达成2.46亿元抵房解决方案，应收款余额仍有近10亿</p><p>众多企业被卷入恒大债务漩涡中，又一家公司披露相关风险敞口。中国房地产咨询服务机构--深圳世联行集团股份有限公司称，公司与恒大集团已就应收款项中约2.46亿元人民币达成抵房解决方案，尚有应收款项余额9.99亿元。</p><p>--《分析》中国生物药企接连签下海外大单，标志着已进入成熟期</p><p>如果中国生物科技的投资人还需要一个迹象，才能证明该行业已经成熟，那么上个月荣昌生物与美国西雅图的Seagen签订的独家全球许可协议刚好符合这个要求。</p><p>--华为称其面对美国制裁仍在扩大科学家团队--CNBC</p><p>据CNBC报导，中国电信巨头华为称其在扩大科学家团队，即便遭受美国制裁后公司营收下降。</p><p>--海航集团党委书记：如重整成功，海航基础要逐步退出房地产开发业务</p><p>海南省海航集团联合工作组组长、海航集团党委书记顾刚在海航机场基础板块召开调研专题工作会上表示，要及时调整思路，如重整成功，海航基础要逐步退出房地产开发业务，紧紧围绕机场发展及免税商业发展两大核心业务板块谋篇布局。要积极谋划加速国兴大道沿线地产项目的出让与盘活，加速退出房地产类投资。</p><p>--海航集团核心业务航空和机场接手下家浮出水面，花落辽宁方大和海南控股</p><p>正在重整中的中国海航集团两大核心业务板块--航空和机场均已明确拟接手下家，海航控股和海航基础双双公告称，辽宁方大集团和海南省发展控股有限公司被分别确定为海航集团航空和机场业务的战略投资者。</p><p>--《独家新闻》大众汽车加强对一在华合资企业的掌控，惹毛其他中国合作方</p><p>据知情消息人士称，德国大众汽车正在谈判加强对中国一家其持有多数股权的合资企业的控制，这引发了该公司与其他中国合作伙伴之间的紧张关系，后者担心自己可能被排挤。</p><p>--美团称订单“预估送达时间”是四选一的最长时间，将持续推动算法透明化</p><p>中国要求保障劳动者权益，平台企业正做出改变。大型外卖平台--美团日前公开外卖配送中的“预估到达时间”算法规则，称是从“四个时间”中选择一个最长的给骑手，而且订单中的预估到达时间将由之前的“时间点”变为“时间段”。（完）</p><p>整理 林高丽；审校 张喜良</p>
