<!--1630555262000-->
[亚股弥漫谨慎情绪 美元接近一个月低位](https://cn.reuters.com/article/asia-financial-markets-0902-thur-idCNKBS2FY087)
------

<div><i>2021-09-02T03:33:39Z</i></div><p>路透悉尼9月2日 - 亚洲股市周四弥漫谨慎情绪，在连续的疲软数据出炉后，人们对中国经济的担忧升温，而美国非农就业数据低于预期的风险令美元处于守势。</p><p>一系列制造业调查显示，供应瓶颈再次收紧，九个亚洲国家中有八个报告称交货时间延长。</p><p>“在很多东盟经济体疫苗接种率仍然很低的情况下，Delta变异毒株持续蔓延，以及中国对疫情零容忍的策略，促使多国政府采取限制措施，并下令关闭工厂/港口。”</p><p>“投入短缺和低库存可能会导致第三季减产和延迟发货。”</p><p>这种不确定性使中国股市沪深300指数持平，尽管对进一步财政刺激的臆测提供了一些支持。</p><p>MSCI明晟亚太地区(除日本)指数上涨0.2%，达到五周高点，受益于新一季度买盘。日股日经指数上涨0.1%，而韩国股市下跌0.6%。</p><p>纳斯达克指数期货和标普500指数期货几乎持平，而欧元斯托克50指数期货回落0.2%，富时指数期货下跌0.1%。</p><p>华尔街一直忙于猜测周五将公布的美国8月非农就业数据，而这项任务的不确定性加大，因为ADP民间就业报告令人失望，但ISM制造业调查表现稳健。</p><p>预估中值显示非农就业岗位料大幅增加75万个，但预估范围从增加37.5万到102万不等，而ADP报告促使人们猜测风险偏向下档。</p><p>然而，数据若是疲弱，可能对风险资产有利，因为这将减轻美联储提前缩减购债的压力。</p><p>“数字如果接近40万而不是80万，实际上意味着美联储有关劳动力市场‘进一步取得实质性进展’的条件将需要更长的时间来实现，从而将缩减购债的决定从9月推迟到11月，”NAB高级外汇策略师Rodrigo Catril表示。</p><p>“劳动力市场的坏消息对风险资产来说是好消息，因为在较长一段时间里，欢饮的酒杯将继续被添满。”</p><p>**欧洲央行鹰派声音**</p><p>10年期美债收益率回落至1.30%，并远离1.375%的近期高点，而美元指数触及一个月低点。</p><p>欧元也触及8月初以来高点1.1856美元，现持稳于1.1840美元。</p><p>德国央行总裁魏德曼的鹰派言论提振欧元。魏德曼提出警惕通胀风险，并呼吁欧洲央行放慢购债速度。</p><p>相比之下，日本央行没有显示出缩减其大规模购债的迹象，因为该国仍然深陷长达几十年的抗通缩努力中。</p><p>这使得美元兑日圆持坚，报110.00日圆，并稳居过去两个月所在的108.71-110.79窄幅区间。</p><p>美联储若推迟缩减购债，则大宗商品可能会从中受益，这帮助支撑黄金在每盎司1,813美元，但仍未攻克1,823美元附近的阻力。</p><p>尽管美国持续施压要求更大幅度的提高产量，但OPEC+同意坚持其逐步增加石油产量的现有政策，每月再向市场增加供应40万桶/日原油，之后油价有所回落。</p><p>“无视白宫要求进一步增产的呼声，我们认为除非需求前景明显恶化，否则OPEC+将保持目前的这个路线，”RBC Capital Markets分析师在一份报告中说。</p><p>“而且我们重申，如果OPEC+大多数成员国存在价格倾向，那么考虑到其成员国的财政收支平衡要求较高，价格倾向将偏向上档。”</p><p>布兰特原油下滑0.52美元至每桶71.07美元，美国原油下跌0.59美元至68.00美元。(完)</p>
