<!--1630920663000-->
[京东零售CEO徐雷升任京东集团总裁 刘强东拟更多投入乡村振兴事业等（更新版）](https://cn.reuters.com/article/jd-ret-ceo-xu-update-0906-idCNKBS2G20KT)
------

<div><i>2021-09-06T09:06:42Z</i></div><p>(新增花旗对此的评论以及更多背景)</p><p>路透香港9月6日 - 中国电商龙头--京东集团宣布高层人事变动，京东零售CEO徐雷升任为集团总裁，负责各业务板块的日常运营和协同发展，而集团主席兼CEO刘强东将把更多时间投入到长期战略设计、年轻人才培养和乡村振兴事业中。</p><p>京东周一在港交所发布公告 (<a href="https://www1.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2021/0906/2021090600114_c.pdf">here</a>)称，辛利军获委任为京东零售首席执行官，金恩林获委任为京东健康CEO，即时生效。</p><p>花旗随后点评称，徐雷领导京东零售期间，在用户获取和留存方面改善明显，在全渠道零售战略方面也取得良好进展，证明了他的领导力和管理能力。担任京东集团总裁一职后，相信徐雷能够进一步支持各业务部门的合作，与各CEO共同加强京东的战略增长和业务拓展计划。</p><p>“如果徐先生进一步证明了他的管理能力，要是刘强东某天决定辞职，他被定位为潜在接班人，我们不会感到惊讶。”花旗表示。</p><p>根据京东公告，徐雷升任新职务后，将负责京东集团各业务板块的日常运营和协同发展，继续向首席执行官刘强东汇报。</p><p>“展望未来，正确的长期战略设计、青年人才的成长与发展、各业务板块的健康协同发展，将为京东集团甘于做行业最苦、最难但适合和最有价值的事提供源源不断的前行动力。”刘强东称。</p><p>徐雷自2009年加入京东并曾担任京东零售CEO，负责京东集团零售业务的发展、运营和策略。他历任京东零售的销售和营销部门多个领导职位，包括营销及品牌负责人、京东无线业务部负责人以及平台运营负责人。自2018年7月成为CEO以来，他带领京东零售连续三年实现高质量的增长。</p><p>今年以来，数位互联网巨头创始人宣布投身更长期的事业。</p><p>中国最大未上市互联网企业--字节跳动创始人张一鸣今年5月对员工表示，他将卸任CEO，联合创始人梁汝波将接任，梁汝波此前的职位是人力资源部门负责人。</p><p>张一鸣称，他经过几个月深思熟虑后得出的结论是，如果他退出CEO职位，将对字节跳动的较长期计划产生更大的影响。</p><p>中国大型电商企业拼多多创始人黄峥今年3月宣布卸任董事长一职，由现任CEO陈磊接任，称想去做一些食品科学和生命科学领域的研究。</p><p>“我作为创始人，跳脱出来去摸一摸（拼多多）10年后路上的石头，可能是比较适合的人选。如果还能结合我自身的兴趣，那就再好不过了。”他在致股东信中表示。</p><p>据中国本地媒体8月下旬报导，财报公布的一周前，京东参加了由新华社瞭望智库召开的实体经济高质量发展路径线上研讨会。在这场研讨会上，京东摘下了“互联网公司”的标签，首次着重“新型实体企业”的属性。</p><p>京东集团二季度营收与每股收益均高于预期。京东CEO徐雷在之后的业绩会中表示，京东正根据监管要求主动自查，监管变化整体对京东的影响并不大。</p><p>徐雷指出，京东此前确实受到了一些行业不正当行为的影响，如“二选一”、资本无序扩张和过度补贴，因此加强监管对于京东以及整个行业来说是一个健康的发展。</p><p>京东港股收盘涨1.35%。（完） </p>
