<!--1631669462000-->
[数据观测：疫情反弹中国8月工业增速料降至5.8% 投资消费均创年内新低](https://cn.reuters.com/article/poll-china-aug-industry-fai-0915-idCNKBS2GB02H)
------

<div><i>2021-09-15T01:03:14Z</i></div><p>公布内容：中国8月工业增加值、投资和消费</p><p>公布时间：9月15日（周三）本地时间10:00</p><p>调查结果: (同比,%)</p><p>预估中值 前值 预估区间 上年同期 预测数</p><p>8月工业增加值 5.8 6.4 2.8~7.8 5.6 45</p><p>固定资产投资(不含农户)(1-8月) 9.0 10.3 8.0~11.3 -0.3 39</p><p>8月社会消费品零售总额 7.0 8.5 2.5~11.5 0.5 42</p><p>注：固定资产投资前值为1-7月数据。</p><p>路透综合约40家机构预估中值显示，中国多地受新冠疫情和汛情的冲击下，8月经济活动进一步放缓，需求减弱。当月规模以上工业增加值同比增速料放缓至5.8%，为去年8月以来最低；受汽车销量下滑和疫情防控对居民消费影响，预计8月社会消费品零售总额同比增速降至7%，为今年来最低。</p><p>月内土地拍卖市场偏弱拖累房地产投资，加之疫情在一定程度上影响制造业企业的投资意愿，预计1-8月固定资产投资同比增速降至9%，亦创今年来新低。</p><p>“8月工业生产环比7月并未明显修复，甚至出现进一步回落。”华创证券首席分析师周冠南称。</p><p>她指出，部分行业的生产受到疫情防控以及终端需求转弱的影响，开工率小幅下降；同时，电力供应紧缺，内蒙古、云南、广西、浙江等多个地区在8月继续执行错峰生产。8月工业品价格料环比下跌或涨幅收窄，价格段来看对工业增加值的贡献将边际减弱。</p><p>不过，在利润扩张之后，8月钢厂开工率转为环比上行，或对工业生产有一定的带动作用。</p><p>交通银行金融研究中心报告援引高频数据称，8月高炉开工率平均为57.3%，比7月略升3个百分点；重点企业粗钢和铁精粉日均产量环比走势平稳，略高于去年同期；煤炭综合价格指数继续上升到235点以上，夏季生活能耗需求增多，工业生产也可能有所改善。</p><p>该团队综合判断8月工业增加值增速有望低位回升，同比增长6.8%。</p><p>投资方面，周冠南认为，月内国内疫情扩散或明显扰动投资意愿和经营预期，制造业投资或边际下行；8月土拍进一步走低，加之上半年新开工偏弱，地产投资或延续边际趋弱的态势。</p><p>她并指出，8月天气因素改善，建筑施工景气度或有回升，专项债资金的带动效应尚未释放，料基建投资回升有限。预计1-8月基建累计同比增速或回落至3.1%左右。</p><p>中信证券宏观团队的程强等则认为，在高温天气缓解以及地方政府专项债发行进度加快的情况下，预计1-8月基建投资累计同比增速或为3.9%，地产投资或保持韧性，“建筑业的生产活动有所加快，对应的基建和地产投资或有望提速。”</p><p>至于消费，分析师们普遍认为，餐饮、旅游等服务型消费受疫情拖累严重，同时汽车实际零售量表现低迷，对消费的拉动亦弱。</p><p>中金公司宏观团队称，8月疫情反弹对消费的影响程度可能比7月更大，全国人口流动至今仍未恢复到疫情反弹之前的水平，“总体来看，本次疫情反弹对消费的冲击或低于年初，我们预计8月社会消费品零售总额同比增速6.5%，对应两年复合增速3.5%，较7月的3.6%小幅回落。”</p><p>北京大学国民经济研究中心则认为，低基数和新能源汽车销量刷新高等将拉升消费，预计8月社会消费品零售总额同比增长7.8%。</p><p>中国国家统计局局长宁吉喆日前表示，随着疫情得到控制，汛情的影响消除，支持中国经济正常增长的因素将持续发挥作用，三、四季度经济发展韧性还会继续显现，中国经济有信心有条件保持在合理区间。</p><p>受芯片短缺以及大宗商品价格上涨等影响，中国8月汽车销量连续第四个月同比下滑；不过，8月新能源汽车市场依然跑赢大市，产销环比和同比继续保持增长，产销量首次超过30万辆，再创历史新高。（完）</p><p>发稿 王淑艳/许菁；审校 张喜良</p><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
