<!--1632274262000-->
[调查：逾九成受访者料中国9月LPR稳势依旧 追随MLF利率锚走势](https://cn.reuters.com/article/poll-china-cen-sept-lpr-0922-idCNKBS2GI03F)
------

<div><i>2021-09-22T01:19:37Z</i></div><p>调查对象：9月LPR报价</p><p>报价发布时间：下周三(22日)9:30</p><p>受访者数量：20位</p><p>19位预计一年和五年均不变，占比95%</p><p>1位预计一年下调5bp五年不变，占比5%</p><p>作者 吴芳</p><p>路透上海9月17日 - 中国央行9月贷款市场报价利率(LPR)因中秋节假期将顺延至下周三(22日)发布。路透调查显示，本月中期借贷便利（MLF）续做时操作利率仍稳如磐石，故95%的受访人士预测本月LPR报价亦将按兵不动。</p><p>其余5%的受访者则预计一年期LPR报价可能下调，主要基于国内经济基本面疲弱态势下降低融资成本的考量；且亦有分析人士认为，7月降准后银行边际资金成本走低，降低一年期LPR的动能正在累积。</p><p>“9月MLF利率不动，意味着当月LPR报价基础未发生变化。综合考虑到近期银行边际资金成本变化、信贷市场走势，预计9月LPR报价将大概率保持不变。”东方金诚首席宏观分析师王青称。</p><p>不过他同时指出，7月宣布降准后，银行边际资金成本有所下降，银行下调一年期LPR报价的动能正在累积；且一年期LPR利率互换（IRS）较7月降准前有所下行，表明市场对一年期LPR下调的预期正在增强。</p><p>“若四季度央行再度实施全面降准，累计效应下一年期LPR报价下调的可能性将大幅增加。不过，考虑到当前房地产市场调控态势，即使年内一年期LPR报价下调，主要针对居民房贷的五年期LPR报价也将保持不变。”他认为。</p><p>央行周三对9月MLF等量续做，利率则连续第17个月持平于2.95%。面对到期规模偏大，央行此举维稳月中缴税、跨季及缓冲地方债发行压力等可谓一举多得，亦表明稳健偏宽政策基调依然未变。分析人士表示，面对流动性面临多重扰动，央行呵护之意未消，但利率持平亦表明当下政策仍坚守中性。</p><p>他们认为，国内疫情反复，福建疫情再起，叠加恒大集团债务危机发酵引发房地产行业忧虑不减，均对经济稳增长施压，令货币政策支持基本面仍需有所作为；而在降息概率不高预期下，面对年内MLF到期压力增加，降准呼声仍不绝于耳。</p><p>以下为受访人士对本月LPR报价预测的分布明细：</p><p>选项 人数 占比</p><p>1年和5年均不变 19 95%</p><p>1年下调5bp;5年不变 1 5%</p><p>合计 20 100%</p><p>以下为预测图表：</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3Amr6Y0">tmsnrt.rs/3Amr6Y0</a></p><p>下图为LPR新机制以来报价历史走势：</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3nHLj75">tmsnrt.rs/3nHLj75</a></p><p>中国央行2020年4月15日将MLF利率从3.15%下调20个基点（bp）至2.95%，之后一直持稳；一年和五年两个期限LPR在2020年4月下调后即再无变动，一年期和五年期LPR最新值分别为3.85%和4.65%。</p><p>自2019年8月20日起，全国银行间同业拆借中心于每月20日（遇节假日顺延）9时30分公布贷款市场报价利率。LPR报价行按公开市场操作利率（主要指一年期为主的MLF利率）加点形成的方式，向全国银行间同业拆借中心报价。（完）</p>
