<!--1630719062000-->
[科技股推动美股纳指创下纪录收盘新高 标普500指数上涨但道指下跌](https://cn.reuters.com/article/us-stock-market-techs-0904-idCNKBS2G000N)
------

<div><i>2021-09-04T01:10:07Z</i></div><p>路透9月3日 - 美国股市纳斯达克指数周五创下收盘纪录新高，但华尔街其他主要股指下跌，反映出令人失望的美国就业报告带动了喜忧参半的情绪，报告引发人们对经济复苏速度的担忧，但削弱了近期缩减量化宽松的理由。</p><p>在劳动节长周末前的最后一个交易日，标普500指数和道琼斯工业指数均小幅收低，前者本周稍早表现积极，后者在过去五个交易日中第四日下跌。</p><p>不过，纳斯达克指数在过去六个交易日中第五日上涨，周线涨幅为1.6%，投资者对重量级科技股的支持继续推动该指数走高。这些股票往往在低利率环境下表现更好。</p><p>苹果、Alphabet和Facebook涨幅在0.3%-0.4%不等。</p><p>Boston Partners全球市场研究主管Mike Mullaney表示，“科技股已经变得非常抗打击。”</p><p>“该板块是疫情期间的赢家，如果你认为疫情或增长乏力将会是个问题，你就会入手该板块。”</p><p>劳工部备受关注的报告体现了病毒及其对经济复苏步伐的影响。报告显示，8月非农就业岗位增加23.5万个，远远低于经济学家估计的75万个。7月就业增幅上修为105万个。</p><p>道富环球投资管理(SSgA)首席投资策略师Michael Arone表示，“这一数字令人大失所望，很明显，Delta变种病毒今年夏天对劳务经济产生了负面影响。”</p><p>“你可以看出来，因为休闲和酒店业并没有增加任何工作岗位，零售业实际上岗位有所减少。投资者会得出结论，这或许会促使(美联储)进一步推迟缩减量化宽松的时间。市场可能对此没有意见。”</p><p>过去几周，在强劲企业盈利的支撑下，标普500指数和纳斯达克指数均创下纪录新高，但投资者总体上仍持谨慎态度，他们关注经济指标和美国新增感染跳升，看看这可能会如何影响美国联邦储备委员会(美联储/FED)及其缩减计划。</p><p>劳动力市场仍然是美联储的关键标准，美联储主席鲍威尔上周暗示，实现充分就业是开始削减资产购买计划的先决条件。</p><p>游轮运营商等在标普500指数中跌幅最大，它们的业务非常容易受到围绕旅游和疫情的消费者情绪影响。Norwegian Cruise Line Holdings、嘉年华和Royal Caribbean Cruises下跌3.4%-4.4%不等。</p><p>标普500指数11大板块大多收跌，公用事业股表现最差，下跌0.8%。对经济敏感的制造业股和工业股分别下滑0.7%和0.6%。</p><p>通常在公债券益率走高时表现较好的银行股下跌0.4%，尽管指标10年期美国公债收益率在就业报告公布后跳涨。</p><p>Boston Partners的Mullaney表示，“我能理解市场的整体反应，因为这感觉有点像是在消化美联储潜在的政策失误，但我不理解部分板块今天的反应。”</p><p>尽管劳工部报告数据远低于普遍预期，但投资者的总体反应平淡，延续了过去一年中的这种脱钩趋势，即标普500指数在非农就业报告远不及预期的情况下并无重大行情。</p><p>标普500指数收跌1.52点，或0.03%，报4,535.43点；道琼斯工业指数收跌74.73点，或0.21%，报35,369.09点；纳斯达克指数收高32.34点，或0.21%，报15,363.52点。</p><p>本周，标普500指数上涨0.6%，道指下跌0.2%。</p><p>美国各证交所累计成交约83.7亿股，过去20个完整交易日的日均成交量为89.9亿股。</p><p>50只标普500指数成分股触及52周新高，一只成分股触及新低；123只纳斯达克指数成分股触及新高，21只触及新低。(完)</p>
