<!--1630976463000-->
[美元收复非农报告后的失地 澳元挣扎不休](https://cn.reuters.com/article/global-forex-0906-mon-idCNKBS2G301K)
------

<div><i>2021-09-07T00:47:26Z</i></div><p>路透伦敦9月6日 - 美元周一收复了上周美国就业报告不佳后的所有损失，并扩大了广泛的涨幅，因为对全球经济增长放缓的担忧在假日平静的交易中提振了其避险吸引力。</p><p>虽然疲软的就业报告浇灭了美国联邦储备委员会(美联储/FED)可能在本月晚些时候会议上发出鹰派音调的预期，但分析师表示，该数据再次提醒人们，全球经济增长在今年早些时候的反弹之后失去了动力，这对欧元和澳元等周期性货币是一个重大利空。</p><p>美元指数走高0.2%至92.25。该指数上周五一度跌至91.941，为8月4日以来首见，因备受关注的美国非农就业报告显示，8月美国新增就业岗位为七个月来最少。</p><p>虽然各币种维持在最近熟悉的交易范围内，但在伦敦交易中，由于担心全球经济将陷入困境，人气转向有利于美元。美国市场因假期休市。</p><p>从美国到中国的经济惊喜指数在最近几周大幅下滑，而从英国到日本的最新制造业调查显示，新冠变种病毒Delta病例的增加正在消减人们的乐观情绪。</p><p>“未来几周的题材主要是看全球增长数据能否急剧回升，随着学生返回学校，Delta变异病例如何演变，以及从势头的角度来看，我们是否继续看到中长期投资大户开始重新让资金运作起来，”美国一家银行的交易员称。</p><p>疲软的就业报告并没有在周一引发新一波的美元抛售，美元在亚洲和欧洲时段兑其他货币走高，导致包括欧元和澳元在内的一些主要货币回到周五就业报告公布前的水平。</p><p>指标10年期美国公债收益率持坚至超过一周的高点，也提振了美元。美国市场因假期而休市，导致交易量减少。</p><p>**对冲基金看涨**</p><p>尽管分析师们仍然看跌美元前景，花旗(Citibank)策略师预计，随着美联储将缩减计划推迟到11月，美元将在未来几个月内走弱，但对冲基金已悄然加大了看涨押注的力度。</p><p>最新数据显示，他们连续第二周增加了对美元兑欧元的押注，将净押注提升至2020年3月以来的最高水平。</p><p>法国兴业银行(Societe Generale)外汇策略师Kenneth Broux将美元的上涨归因于本周央行政策会议前对欧元和其他货币的获利回吐。</p><p>美元的大部分涨幅集中在兑澳元汇率，在周二的央行决议前，澳元走弱0.2%至0.7436美元，分析师对澳洲央行是否会叫停其刺激计划仍有分歧。</p><p>澳洲国民银行(NAB)预测，央行将再次减少资产购买，“尽管在封锁措施延长的情况下，对是否缩减资产购买的看法意味着这可能是一个势均力敌的决定，”NAB分析师Tapas Strickland在一份报告中写道。</p><p>欧元在自7月底以来首次升至1.19美元的水平后，周一也未能扩大涨幅。在欧洲央行周四的政策决定之前，欧元跌0.1%，至1.1866美元。</p><p>经济学家认为，欧洲央行取消紧急刺激措施还为时过早，但在上周欧元区通胀率飙升至3%的10年高点后，欧洲央行可能会同意放缓其购债步伐。</p><p>加密货币方面，比特币稍早触及51,601美元后，约持平于51,862美元，这是5月12日以来的最高水平。以太币变化不大，报3,932.77美元，上周自5月中旬以来首次突破4,000美元。(完)</p>
