<!--1631160062000-->
[工业通胀格局持续强化中国8月PPI同比涨幅创13年高点 短期内降准概率缩小（更新版）](https://cn.reuters.com/article/china-aug-inflation-update-0909-idCNKBS2G509C)
------

<div><i>2021-09-09T03:58:50Z</i></div><p>(新增更多数据细节和分析师评论)</p><p>路透北京9月9日 - 猪肉价格同比大跌45%拖累食品价格下降，叠加疫情点状式散发抑制服务消费，中国8月CPI同比涨幅降至五个月最低；与此同时，国际大宗商品价格持续上涨、国内煤价保持高位推升8月PPI涨幅至13年新高。 分析人士普遍认为，未来通胀指标或延续分化，CPI相对平稳、PPI年内高位盘旋，保供稳价的相关政策，如针对下游中小微企业的降成本措施仍将延续；而在工业通胀格局持续强化而非放缓的情况下，货币政策预计保持稳健，短期内降准概率缩小。 “预计后续工业品价格大概率仍将在高位徘徊，工业品通胀格局仍在强化而不是缓解。如果三、四季度经济增速再有明显下行，那么将再次确认今年下半年的非典型‘滞胀’格局，”中原银行首席经济学家王军称。 他指出，鉴于8月进出口和物价同时出现大幅反弹，三季度经济增速可能并不会出现失速回落的悲观情形，故而前一阶段声浪较高的降息呼声可能会暂时减弱，三季度降准的可能性也在缩小，预计最快到四季度才会看到降息或者降准的时间窗口。 交通银行金融研究中心副总经理唐建伟亦认为，货币政策将维持稳健，主要通过再贷款、公开市场操作来维持市场流动性的合理充裕，降准概率下降。 中国国家统计局周四公布，8月居民消费价格指数(CPI)同比上涨0.8%，略低于路透调查预估中值1%，且为五个月低点。其中，食品价格下降4.1%，非食品价格上涨1.9%；猪肉价格下降44.9%，影响CPI下降约1.09个百分点。 8月工业生产者出厂价格指数(PPI)同比上涨9.5%，高于路透调查预估中值和上月的9%，并创下2008年8月以来最高水平。 中信证券固定收益部宏观研究员马汉平指出，8月CPI和PPI的同比增速分化再次拉大，PPI再创新高，主要还是原材料尤其是“两焦”为代表的黑色系涨价带动，局部煤炭进口受阻、需求旺季导致的供需缺口达到高位。 他预计，后续随着夏季高温结束，煤炭供需矛盾可能边际缓解，但短期内，财政投融资逐渐加快仍可能对部分商品价格造成影响，通胀指标或延续分化，这意味着保供稳价相关政策，如针对下游中小微企业的降成本措施仍将延续。</p><p>国家统计局城市司高级统计师董莉娟解读指出，据测算，在8月0.8%的CPI同比涨幅中，去年价格变动的翘尾影响约为0.2个百分点，比上月回落0.3个百分点；新涨价影响约为0.6个百分点，比上月扩大0.1个百分点。 9.5%的PPI同比涨幅中，去年价格变动的翘尾影响约为1.8个百分点，比上月回落0.3个百分点；新涨价影响约为7.7个百分点，扩大0.8个百分点。</p><p>“受煤炭、化工和钢材等产品价格上涨影响，工业品价格环比和同比涨幅均有所扩大，”董莉娟称，主要行业中，煤炭开采和洗选业、化学原料和化学制品制造业、黑色金属冶炼和压延加工业价格涨幅分别扩大11.4、2.7和1.1个百分点，是PPI涨幅扩大的主因。 中国8月CPI环比上涨0.1%，路透调查预估中值为上涨0.5%；PPI环比则上涨0.7%。8月扣除食品和能源价格的核心CPI同比上涨1.2%，涨幅比上月回落0.1个百分点。 中国央行官员日前称中国可能并不存在很大的基础货币缺口；今后几个月流动性供求将保持基本平衡，不会出现大的缺口和大的波动。</p><p>以下为8月数据详情（同比%）：</p><p>调查结果:</p><p>指标 8月实际值 预估中值 预估区间 前值 上年同期</p><p>居民消费价格指数(CPI)(%) 0.8 1.0 0.7~1.9 1.0 2.4</p><p>工业生产者出厂价格指数(PPI)(%) 9.5 9.0 8.4~9.5 9.0 -2.0</p><p>（完）</p><p>发稿 王淑艳/乔艳红；审校 吴云凌/林高丽</p>
