<!--1630461663000-->
[网易二季度净利同比下滑 CEO称未成年网游时间新规对收入影响不到1%](https://cn.reuters.com/article/neteaseq2-profit-0831-tues-idCNKBS2FX2DQ)
------

<div><i>2021-09-01T01:47:37Z</i></div><p>路透北京8月31日 - 中国互联网巨头--网易周二发布业绩报告显示，虽然二季度营收同比增长，但净利润同比和环比均有所下滑。网易公司首席执行官兼董事丁磊在随后业绩会上表示，日前发布的未成年人网游服务时间新规对网易收入的影响预计不到1%。</p><p>在被问及该新规是否会影响到网易的长期前景时，丁磊指出，网易有能力做出更加精品、寓教于乐的游戏，因此“不会去打未成年游戏的这个主意”。他强调，作为中国主要游戏开发商之一，网易将积极拥护并支持这项规定。</p><p>与此同时，对于音乐版权方面的监管，丁磊表示，相关部门做出的反垄断处罚决定给整个行业释放了一个明确、积极以及振奋人心的信号。他并呼吁行业内公司以开放公平、共同创造行业健康发展的理念开放授权。</p><p>“我们非常期待这（腾讯放弃音乐版权独家授权权利）是一个真心实意的，不含任何阳奉阴违的决定，”丁磊表示，“我们愿意以最大的诚意，我们也有足够的资金和各个唱片公司展开广泛的授权合作，共同来建设中国的音乐市场”。</p><p>今年7月，中国市监总局责令腾讯及关联公司解除网络音乐独家版权。周二晚间，腾讯控股旗下腾讯音乐发布公告，宣布放弃音乐版权独家授权权利，并称绝大部分独家协议已按期解约。</p><p>8月上旬，路透援引两位直接了解此事的人士报导称，网易公司已经推迟了其音乐流媒体部门Cloud Village 10亿美元的香港首次公开发行(IPO)，因为最近中国主要科技公司的交易剧烈波动。Cloud Village为网易云音乐运营方。</p><p>网易二季度营收同比增长12.9%至205.2亿元人民币。二季度净利润为35.4亿元，低于一季度和去年同期的44.4亿元和45.4亿元。二季度非公认会计准则下净利润42.3亿元，一季度和上年同期分别为50亿元和52.3亿元人民币。</p><p>二季度非公认会计准则下每股美国存托股摊薄净利润0.98美元，去年同期为1.25美元。</p><p>公告并称，此前与中国K-12教育行业相关的监管环境变化对其的影响程度尚不确定，但有道的业务、财务状况和公司结构预期在未来期间将受到重大影响。</p><p>从主要财务业绩来看，二季度网易在线游戏服务净收入145亿元，同比增加5.1%；有道净收入13亿元，同比增加107.5%；创新及其他业务净收入47亿元，同比增加26.0%。</p><p>花旗在业绩公布后给予网易“买入”评级，美股目标价为132美元。花旗并称，未来的关注重点将放在最新的游戏监管对于网易的短期和长期影响上。此外，有道能否在监管冲击下成功转型也将影响公司的未来增长前景。</p><p>业绩公布之际，网易正在面临日益严峻的监管考验。中国7月下旬发布新规，要求学科类培训机构一律不得上市融资，严禁资本化运作，各地不再审批新的学科类校外培训机构，现有学科类培训机构统一登记为非营利性机构。此前，数位消息人士对路透表示，字节跳动将关闭学前和K-12教育培训业务。</p><p>此外，中国新闻出版署周一发布通知要求，严格限制向未成年人提供网络游戏服务的时间，并将对游戏企业“逐一排查”。通知指出，所有网络游戏企业仅可在周五、周六、周日和法定节假日每日20时至21时向未成年人提供1小时服务。</p><p>网易美股周二盘前涨逾4%，周一收报89.62美元；网易港股周二收跌逾2%，该股过去三个月累计跌逾20%。（完）</p>
