<!--1630648863000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-glance-china-finnews-0903-idCNKBS2FZ0FX)
------

<div><i>2021-09-03T05:49:09Z</i></div><p>以下为路透中文新闻为您整理的一周(8月30日-9月3日)中国重要财经新闻：</p><p>【时政】</p><p>--中国副总理：应对气候变化是中美合作重要组成部分，必须以信任为前提</p><p>中国副总理韩正通过视频方式会见来华访问的美国总统气候问题特使克里时指出，应对气候变化是中美合作的重要组成部分，必须以信任为前提；希望美方按照两国元首通话精神，为双方应对气候变化合作创造良好氛围。</p><p>--杨洁篪：中国希望美国奉行理智务实对华政策，推动中美关系早日重返正轨</p><p>中国中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪同美国总统气候问题特使克里举行视频会见时表示，中美对抗不符合任何一方的利益，希望美方客观理性地看待中美关系，奉行理智务实的对华政策，同中方一道推动中美关系早日重返正轨。</p><p>--王毅：美国应“停止满世界围堵打压中国”，采取积极行动推动中美关系重回正轨</p><p>中国国务委员兼外长王毅表示，中美作为两个大国，合作是唯一正确的选择，”美方应停止将中国视为威胁和对手，停止满世界围堵打压中国”，采取积极行动推动中美关系重回正轨。</p><p>--美总统气候问题特使克里称气候危机与政治无关，敦促中国采取更多措施减排</p><p>美国总统气候问题特使克里(John Kerry)表示，他告诉中国领导人，气候变化比政治更重要，此番发言回应了有关两国外交紧张关系可能破坏减排合作的警告。</p><p>--中美就阿富汗局势通电话，王毅表示美国不应搞双重标准或选择性打恐</p><p>中国国务委员兼外长王毅同美国国务卿布林肯通电话，王毅表示，阿富汗国内形势“已发生根本性变化”，各方有必要同塔利班进行接触，积极引导；美国不应搞双重标准或选择性打恐。</p><p>--中国当局下令成都美国商会停止运作，美国务院吁合作解决问题</p><p>美国商会官员表示，中国当局已指示位于成都的中国西南美国商会停止运作。</p><p>--《焦点》中国拟禁止存在数据安全风险的科技公司海外上市--消息人士</p><p>据一位熟悉情况的人士透露，中国正在制定规则，凡握有可能构成潜在安全风险的数据的互联网企业，将被禁止在中国境外上市，包括在美国。</p><p>--《焦点》美国情报界称，没有中国的合作就无法解开新冠病毒来源之谜</p><p>美国官员在一份解密的简报中表示，美国情报界认为，在没有更多信息的情况下，无法解决有关中国实验室事件是否是新冠病毒源头的争论。</p><p>--美国公布新冠病毒溯源报告，中国副外长：“彻头彻尾的政治报告、虚假报告”</p><p>美国最新发布新冠病毒溯源报告指责中国阻挠国际调查，对此中国外交部副部长马朝旭周六表示，“这份报告是一份彻头彻尾的政治报告、虚假报告，毫无科学性和可信度。”美方还发表声明，对中国进行污蔑攻击。中国表示坚决反对，已经向美国提出严正交涉。</p><p>--中国卫健委：支持在包括美国在内的全球多国多地开展新冠病毒溯源研究</p><p>针对美国情报部门发布新冠病毒溯源调查摘要，中国国家卫健委副主任曾益新表示，希望美国能够真正地将新冠病毒溯源作为一个科学问题来对待，鼓励各国科学家通力合作，支持科学家在包括美国在内的全球多国多地深入开展溯源研究。</p><p>--中疾控专家：武汉华南海鲜市场新冠疫情存冷链引入可能，可与来源国合作溯源</p><p>中国疾病预防控制中心病毒病预防控制所所长助理刘军指出，鉴于冷链传播病毒的可能性，建议下一步可对2019年9月-12月期间武汉冷链产品来源国合作开展进一步溯源研究。</p><p>--欧盟或在公共采购合同中排除中国，中国商务部：希望欧方避免歧视性做法</p><p>欧盟或将在公共采购合同中排除中国，中国商务部新闻发言人束珏婷表示，希望欧方能秉持公平开放市场原则，避免歧视性做法。</p><p>--中国人大和政协外事委：坚决反对欧盟通过涉台报告，损害中欧互信与合作</p><p>针对欧洲议会外委会通过“欧盟-台湾政治关系与合作”报告，中国人大和政协外事委员会周四稍晚均发表声明称，台湾问题是中国的内政，涉及中国核心利益，对此表示坚决反对。</p><p>--中国驻美使馆：“美国芬太尼主要来自中国”不实，未发现列管化学品流至墨西哥</p><p>中国驻美国使馆发言人周四称，个别美国政客和媒体不断炒作“美国芬太尼主要来自中国”等不实内容，完全是不负责任和违背客观事实的。截至目前，中方从未发现中国已列管易制毒化学品流失至墨西哥的情况，也未接到墨方向中方通报查获中方流失的列管化学品。</p><p>--世贸组织称将审查美中粮食进口关税配额争端</p><p>世界贸易组织(WTO)表示，将审查中美之间就中国对大米、小麦和玉米实施进口管制的长期争端。美国在2019年赢得了世界贸易组织的一项裁决，仲裁委员会裁定中国设定的大米、小麦和玉米关税配额未得到充分利用，限制了美国粮食出口进入中国市场。</p><p>--世贸组织驳回中国针对美国限制太阳能电池板进口相关措施的申诉</p><p>世界贸易组织(WTO)驳回了中国就美国限制太阳能电池板进口相关措施提起的申诉。一个由三人组成的WTO专家组驳回了中国提起的所有四项申诉，并表示美国的相关措施并未违反全球贸易规则。</p><p>【财经】</p><p>--习近平：中国将在全国推进实施跨境服务贸易负面清单，设立北京证券交易所</p><p>中国国家主席习近平表示，中国将提高开放水平，在全国推进实施跨境服务贸易负面清单，探索建设国家服务贸易创新发展示范区；继续支持中小企业创新发展，深化新三板改革，设立北京证券交易所，打造服务创新型中小企业主阵地。</p><p>--《焦点》新三板转板升级为北京证券交易所，打造中国版纳斯达克驶入快车道</p><p>2018年11月，中国国家主席习近平在首届中国国际进口博览会开幕式上宣布设立科创板；周四晚间，习近平在2021年全球服务贸易峰会上宣布深化新三板改革，设立北京证券交易所。意味着从新三板升级切换到北京证券交易所，打造中国版纳斯达克正驶入快车道。</p><p>--中国政治局会议：坚持优先发展教育事业，11月将召开六中全会</p><p>中国中共中央政治局召开会议，指出坚持优先发展教育事业，推动教育改革发展取得明显成效，教育领域面貌发生明显变化；要落实教育改革部署，实现内涵式高质量发展。并决定于11月召开第十九届中央委员会第六次全体会议。</p><p>--中国深改委会议：防止资本无序扩张初见成效，增强大宗商品储备和调节能力</p><p>中国国家主席习近平主持召开中央全面深化改革委员会会议。会议指出，防止资本无序扩张初见成效，市场公平竞争秩序稳步向好；健全预防和制止滥用行政权力排除、限制竞争制度，强化企业公平竞争意识，同时完善反垄断体制机制，充实反垄断监管力量。</p><p>--中国国务院：在自贸区内建设以人民币计价、结算的国际大宗商品期货市场</p><p>中国国务院发文称，加强自由贸易试验区内现有期货产品国际交易平台建设，加快引入境外交易者，建设以人民币计价、结算的国际大宗商品期货市场，形成境内外交易者共同参与、共同认可、具有广泛代表性的期货价格。</p><p>--中国国常会：加大中小微企业纾困帮扶力度，再新增3,000亿元支小再贷款额度</p><p>中国国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，指出要加大对中小微企业支持力度，今年再新增3,000亿元人民币支小再贷款额度，同时推动更多发放普惠小微信用贷款，并发挥地方政府专项债作用带动扩大有效投资。</p><p>--《图表新闻》中国可能加快财政支出支撑经济，但不太可能降息</p><p>随着经济复苏放缓，中国可能会加快财政支出和信贷增长，但投资者预计，在美国联邦储备理事会(美联储/FED)准备缩减自己的刺激措施之际，中国政府的任何宽松措施都精准确定向。</p><p>--《焦点》中国8月官方PMI同落至18个月低位，疫情反复对经济扰动不容小觑</p><p>淡季叠加国内疫情汛情等多重因素影响，中国8月官方制造业和非制造业PMI均降至18个月最低，需求面亦有待增强、小型企业景气水平持续偏低。综合来看，经济扩张势头有所趋弱，疫情的不确定性对经济复苏步伐的扰动仍不容小觑。</p><p>--中国数据：财新8月制造业PMI跌破荣枯线创18个月新低，需求不稳通胀压力仍大</p><p>受新冠疫情的卷土重燃的影响，8月财新中国制造业PMI降至18个月低位，为去年4月以来首次落入收缩区间。由此产生的供应短缺又导致厂商的成本负担与产品销售价格进一步上扬，显示通胀压力仍较大，出于对全球情疫情不确定的忧虑，业界信心继续处于15个月低点。</p><p>--中国数据：财新8月服务业PMI创16个月新低，疫情有效控制料提振9月表现</p><p>7月下旬开始中国本土新冠疫情多点散发，相关防控措施极大冲击了8月服务业生产经营活动。财新8月中国服务业PMI大幅收缩至荣枯线下方，创16个月最低水平。不过，随着此轮疫情得到有效控制，以及中秋、国庆假日临近，预计9月服务业需求将重新得到提振。</p><p>--中国财长：下半年经济仍会保持稳定恢复态势，数字经济是发展方向</p><p>中国财政部长刘昆表示，2021年来中国经济持续稳定恢复，政府科学精准实施宏观政策，继续巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果。下半年仍会保持稳定恢复态势，发展质量会继续提升。</p><p>--中国四季度经济或回常规状态，宏观政策不急转弯但仍需转弯--货币政策委员</p><p>中国央行货币政策委员会委员刘世锦表示，中国四季度宏观经济有望回到接近常规的状态，随着经济逐步常态化，货币政策也应逐步趋于正常；大宗商品价格上升是短期现象，经济恢复常态后，上中下游领域产能普遍过剩的格局仍将维持。</p><p>--《特写》引导预期中国各类发布会频又密，要找寻解题答案仍“云山雾罩”</p><p>当中国经济下行压力加大的时候，市场最关心什么？这虽是一个见仁见智的问题，但民生、就业、居高不下的房价显然是各方关注的重点，而这既是经济问题又是社会问题。</p><p>在中国强调政策不急转弯并着力引导市场预期的当下，虽然相关部委频频召开各类新闻发布会，旨在传递政策精神正确引导市场预期，但面对诸多各自领域涉及的痛点堵点问题，要想在“保持平稳”这种高频词的发布会上找到答案仍是“云山雾罩”。</p><p>--中国发布“十四五”就业促进规划，2025年实现就业总体平稳不断扩大就业容量</p><p>中国国务院日前印发“十四五”（2021-2025）就业促进规划提出，到2025年，实现就业形势总体平稳、就业质量稳步提升、结构性就业矛盾有效缓解、创业带动就业动能持续释放、风险应对能力显著增强的目标。</p><p>--中国发改委：有信心完成今年年度就业目标，十四五时期有信心保持就业稳定</p><p>中国目标“十四五”期间城镇累计新增就业5,500万人以上。国家发展改革委员会副秘书长高杲表示，十四五时期有信心使就业保持稳定态势，有信心能够完成今年年度就业目标任务。</p><p>--中国人大财经委：加强地方人大对政府债务的审查监督，防控政府债务风险</p><p>针对近期印发的关于加强地方人大对政府债务审查监督的意见，中国全国人大财经委副主任委员史耀斌表示，要全面把握意见作出的重要部署，切实加强地方人大对政府债务的审查监督，防控政府债务风险，实现稳增长与防风险长期均衡。</p><p>--中国新闻出版署：严格限制向未成年人提供网络游戏服务的时间，对游戏企业“逐一排查”</p><p>中国新闻出版署日前发布通知要求，严格限制向未成年人提供网络游戏服务的时间，所有网络游戏企业仅可在周五、周六、周日和法定节假日每日20时至21时向未成年人提供1小时服务，其他时间均不得以任何形式向未成年人提供网络游戏服务。</p><p>--中国网信办：即日起开展网络信息平台专项整治，封禁关停一批“黑嘴”账号</p><p>中国国家网信办宣布，自8月27日起开展商业网站平台和“自媒体”违规采编发布财经类信息专项整治，集中清理一批违规发布的财经类信息，严处一批问题严重的网站平台，封禁关停一批充当“黑嘴”、敲诈勒索、社会反映强烈的“自媒体”账号。</p><p>--中国中宣部：遏制资本不良牟利抵制天价片酬，加强游戏内容把关压实平台责任</p><p>中国中共中央宣传部近日印发《关于开展文娱领域综合治理工作的通知》，要求鼓励资本与产业良性互动，遏制资本不良牟利，抵制天价片酬，合理配置成本比例，严厉查处偷逃税行为；打击流量至上，规范明星广告代言。</p><p>--资本扩张有界限，中国中纪委发声“斩断娱乐圈乱象背后的资本链条”</p><p>资本的扩张是有界限的。中国中央纪监委网站发文称，娱乐圈不正常的行业生态背后是资本逐利的结果，平台资本、流量明星、“饭圈”文化是资本主导下的完整利益链，要斩断娱乐圈乱象背后的资本链条。</p><p>--中国广电总局：加强文艺节目及人员管理，坚决抵制违法失德人员杜绝“娘炮”等畸形审美</p><p>中国国家广播电视总局发布进一步加强文艺节目及其人员管理的通知，从严整治艺人违法失德、“饭圈”乱象等问题，坚决抵制违法失德人员，坚决反对唯流量论。</p><p>--中国持续加码演艺圈管理，要求经纪机构对艺人违法失德行为不得包庇、纵容</p><p>中国演出行业协会发布公告称，演艺人员经纪机构应积极开展自查自律工作，对缺乏道德自律意识等的签约演艺人员，应及时终止为其提供经纪服务并向行业协会报备，对演艺人员出现的违法失德行为不得包庇、纵容。</p><p>--海南自贸港支持发行离岸人民币地方债，港内就业境外个人可购房地产</p><p>海南省探索放宽个人跨境交易政策，支持在自贸港内就业的境外个人使用合法收入开展包括证券投资、股权投资在内的各类境内投资，允许符合条件的非居民按实需原则在自贸港内购买房地产，并给予汇兑便利。</p><p>--中国市监总局拟修改电子商务法，侵犯知识产权行为或被吊销网络经营许可证</p><p>为加强知识产权保护，规范平台经济秩序，中国市场监管总局发布修改电子商务法的征求意见稿显示，对平台内经营者实施侵犯知识产权行为未依法采取必要措施情节特别严重的，有关部门可以限制其开展相关网络经营活动，直至吊销网络经营相关许可证。</p><p>--中国农业农村部副部长：粮食价格保持稳定，“希望大家多吃猪肉、多买猪肉”</p><p>中国农业农村部副部长马有祥表示，今年洪涝等自然灾害多发，给农业生产带来一定影响，从调度情况看，中国粮食总体价格继续保持基本稳定，市场没有出现大涨大跌的情况。并希望大家在猪肉价格下跌的情况下“多吃猪肉、多买猪肉”。</p><p>--中国拟近期再次启动猪肉储备收储，因生猪价格处在过度下跌二级预警区间</p><p>中国国家发改委称，近期将再次启动年内中央猪肉储备收储工作，并将督促指导各地及时开展地方猪肉储备收储工作，上下联动形成“托市”合力，指因近期生猪价格低位运行，猪粮比价在5:1-6:1之间，处于过度下跌二级预警区间。</p><p>--中国地方政府二季度保持经济全面复苏势头，不过速度不一--穆迪</p><p>评级机构穆迪发布最新一期中国地方政府财经数据概览认为，地方政府在2021年第二季度保持经济全面复苏势头，不过速度不一，更发达、出口导向的地方政府引领经济强劲增长。</p><p>--中国地方政府使用专项债资金支持地方金融业将承担更高风险--穆迪</p><p>穆迪发布报告认为，中国地方政府使用专项债资金支持中小银行补充资本金的政策，将加强地方政府在确保地方金融稳定中的作用，但同时会增加地方政府对中小银行风险的直接敞口。</p><p>--山西副省长：大宗价格高企是国企“腾笼换鸟”混改好时机，坚决防止投资冲动</p><p>中国资源重地--山西省副省长王一新表示，当前大宗商品价格高企，省属国企所处的煤炭、钢铁、焦化、化工等行业，都位于历史上盈利能力最好的阶段，是“腾笼换鸟”推动混改的好时机。要坚决防止投资冲动，把过高的资产负债率降下来，为未来发展留足空间。</p><p>【金融】</p><p>--《分析》增加支小再贷款巩固结构性宽信用，中国央行降准置换MLF之门未关</p><p>继上周中国央行提出降准服务乡村振兴后，国常会又最新表态要新增支小再贷款额度，进一步巩固结构性宽信用的大方向，令此前期待会有大张大合政策举措的想法降温。不过年底前大量的中期借贷便利（MLF）到期压力之下，替换性降准料再所难免。</p><p>--中国央行8月仅开展0.6亿SLF操作，PSL净归还规模续创去年11月来新高</p><p>中国央行公告称，8月仅开展0.6亿元人民币常备借贷便利（SLF）操作，均为隔夜期，较上月的2.32亿元更低，期末余额归零。央行表示，SLF利率发挥了利率走廊上限的作用，有利于维护货币市场利率平稳运行；目前隔夜、七天和一个月SLF利率仍为3.05%、3.2%和3.55%。</p><p>--中国部分大行接指导月末增加放贷，监管拟据此提振8月信贷投放--消息</p><p>在中国7月新增信贷创出去年10月以来新低后，两位消息人士周二对路透透露，部分国有大型商业银行近日接获央行指导增加月末信贷规模，并加快月底信贷投放，其中并包括部分前期积压的房地产贷款。</p><p>【固定收益】</p><p>--《图表新闻》中国8月地方债发行量创年内新高，提速趋势料持续9月或达万亿</p><p>中国8月地方债发行节奏加快，发行规模环比增逾三成并创年内单月新高，不过仍不及当月计划发行量。随着730政治局会议强调合理把握预算内投资和地方债发行进度，推动今年底明年初形成实物工作量，财政部亦指出将加快下半年预算支出和专项债发行进度，地方债发行提速的趋势料将贯穿未来几个月，9月规模或在万亿元左右。</p><p>--二季度中国信用债评级负面调整近倍增，级别下调中近八成为小幅调整</p><p>中国银行间市场交易商协会和证券业协会最新数据显示，二季度评级机构共对90家发行人进行了评级调整，其中负面调整79家，同比大增97.5%；从下调幅度看，有44家发行人主体评级被下调1-2个子级，占比77.05%，评级机构通过小幅调整进行风险预警。</p><p>--债券通“南向通”有望于国庆前开通，初期或不包括美元债券--香港媒体</p><p>据香港信报引述消息报导，债券通的“南向”有望于10月1日国庆前开通，惟初期可投资的范围或不包括美元债券。</p><p>【外汇】</p><p>--《图表新闻》中国7月服务贸易逆差略增，运输收入创纪录新高</p><p>中国7月服务贸易支出较上月减少2亿美元至345亿美元，服务贸易收入亦环减7亿美元至278亿美元，最终服务贸易逆差小幅增加5亿美元至67亿美元，和去年同期相比，仍处于较低水平。其中运输收入创纪录新高，不排除运输项出现阶段顺差的可能。</p><p>【证券/行业】</p><p>--中国证监会：以新三板精选层为基础组建北京证券交易所，同步试点注册制</p><p>在国家主席习近平稍早讲话提出设立北京证券交易所后，中国证监会周四晚间表示，将进一步深化新三板改革，以现有的新三板精选层为基础组建北京证券交易所，总体平移精选层各项基础制度，坚持北京证券交易所上市公司由创新层公司产生，同步试点证券发行注册制。</p><p>--中国证监会主席：将出台私募基金条例，壮大资本市场长期投资力量</p><p>中国证监会主席易会满表示，管理资产超过60万亿元的基金业对推动中国资本市场高质量发展至关重要，将推动适时出台私募基金条例，针对公募基金投资行为短期化特征加大工作力度，不断壮大长期投资力量。</p><p>--《独家新闻》蚂蚁集团拟与国企组建个人征信公司，推进整改--消息</p><p>三位消息人士告诉路透，数家有政府背景的企业将首次在蚂蚁集团一项重要资产中持有大量股份，作为蚂蚁去年11月IPO被叫停后进行监管驱动的整改的一部分。</p><p>--《独家新闻》中国银保监会在调查平安保险的房地产投资--消息</p><p>据两位知情消息人士透露，中国银行保险监督管理委员会(简称：中国银保监会)正在调查中国平安保险在房地产市场的投资。该公司因一次押注失利，利润受到很大打击。</p><p>--《综述》中资银行半年业绩“绝地反弹”但料难持久，不良隐忧出现新关键词</p><p>经历过去年疫情突袭的艰难之年，今年中国国有商业银行中期业绩上演“绝地反弹”：净利增速从去年同期的两位数负增长多转为两位数正增长。但这多与去年低基数效应密切相关，银行高管们指出，在净息差收窄的行业趋势下，未来盈利难以持续保持如此高增速。</p><p>--阿里巴巴将在2025年前累计投入千亿助力共同富裕，方向包括成立发展基金等</p><p>中国互联网巨头--阿里巴巴最新启动“阿里巴巴助力共同富裕十大行动”，将在2025年前累计投入1,000亿元人民币，助力共同富裕，方向包括科技创新、经济发展、高质量就业、弱势群体关爱和共同富裕发展基金。</p><p>--中国监管层约谈美团出行、滴滴出行等11家网约车平台，保障数据安全不得恶性竞争</p><p>中国交通部等五部门对美团出行、高德、滴滴出行等11家网约车平台公司进行联合约谈，要求各平台公司要检视自身存在的问题，立即整改不合规行为，要求平台坚守依法合规经营底线。</p><p>--穆迪将中国房地产行业展望由稳定调为负面，因融资渠道收紧</p><p>信用评级机构穆迪发布报告，将中国房地产行业展望由稳定调整为负面，因未来6-12个月房地产开发商的国内银行和信托贷款融资以及境内外债券市场融资渠道将依然紧张。</p><p>--富时罗素富时A50指数新纳入长城汽车和中远海控，剔除中信银行和中信建投</p><p>富时罗素公布其中国系列指数的季度审议结果，其中富时A50指数新纳入长城汽车和中远海控，剔除中信银行和中信建投，该变动将在9月16日盘后生效。</p><p>--中国恒大八位副总裁签“保交楼”军令状，确保工程建设、楼盘交付</p><p>债务累累的中国恒大集团周三举行“保交楼”军令状签署大会，八位副总裁率八大保交楼专项工作组等签署“保交楼”军令状。刊登在恒大集团官网的新闻稿并称，“集团上下全体员工誓以最大决心、最大力度确保工程建设，保质保量完成楼盘交付”。</p><p>--滴滴工人将成立工会，为中国科技业创下里程碑</p><p>两位知情人士表示，中国网约车巨头滴滴将帮助员工成立工会，这对于罕有工会组织的中国科技业是一个里程碑式的创举。</p><p>--微博、微信、抖音和快手开展财经内容专项整治，重点打击恶意唱衰中国经济等</p><p>为落实国家网信办要求，中国两大社交媒体巨头--新浪微博和腾讯K旗下微信，以及两大短视频平台--抖音和快手周六均宣布开展财经违规内容专项整治行动，重点打击胡评妄议、歪曲解读财经方针政策、宏观经济数据，恶意唱空金融市场、唱衰中国经济等八大行为。</p><p>--腾讯宣布放弃音乐版权独家授权权利，绝大部分独家协议已按期解约</p><p>腾讯控股旗下腾讯音乐发布公告称，放弃与上游相关版权方音乐版权独家协议中有关音乐版权独家授权的权利（与独立音乐人独家合作期限不超过三年，及新歌独家首发期不超过三十日之情形除外），上游版权方可以自行向其他经营者进行授权，并不予追究相关版权方因授权其他经营者而产生的相关责任。</p><p>--中芯国际拟在上海临港自贸区成立12英寸晶圆代工生产线，投资约88.7亿美元</p><p>中国最先进的芯片企业--中芯国际周五宣布，拟与上海自贸试验区临港新片区管委会在上海临港自贸区共同成立一家12英寸晶圆代工生产线项目合资公司，投资约88.7亿美元。</p><p>--《焦点》中国石油需求料回升，受益于疫情冲击减轻及进口新配额</p><p>中国对现货原油的需求似乎正在回升，在此之前的近五个月期间，受到缺少进口配额、使用高企的原油库存、以及防疫封锁措施压抑燃料消费等因素影响，中国的原油采购脚步呈现放缓。（完）</p>
