<!--1630377062000-->
[美团称监管利于网络平台经济可持续发展 将为外卖骑手引入强制休息](https://cn.reuters.com/article/meituan-www-regs-riders-0831-idCNKBS2FW05I)
------

<div><i>2021-08-31T02:11:50Z</i></div><p>路透上海8月30日 - 中国外卖平台--美团管理层周一表示，相信监管有利于网络平台经济的可持续发展，在外卖骑手福利方面，美团将为外卖骑手引入强制休息。美团周一公布上半年财报，二季度经调整净亏损好于预期。</p><p>美团首席执行官王兴于业绩电话会上表示，相信监管变化对网络平台经济的可持续发展及有序成长是有益的。他续指，美团会严格保护用户数据，且美团在外卖服务领域已禁止采用排他性独家合作（exclusive partnership），会充分尊重商家选择，并仔细关切员工状况和外卖骑手福利。</p><p>王兴称，美团将与监管者合作，为外卖骑手提供综合的福利计划，根据政策指导升级派单系统；调整订单系统，为外卖骑手引入强制休息。</p><p>王兴表示，目前美团网约车业务的抽成比率符合行业标准，认为有关政策不会对业务运作有重大影响。</p><p>中国交通运输部两周前表示，将规范平台企业的经营行为，要求网约车平台企业规范自主定价行为、降低过高的抽成比例，设定抽成比例上限。</p><p>中国应急管理部、公安部等三部门月初联合召开重点平台经济企业安全生产和劳动权益保障宣贯会议，要求优化平台算法，不得制定损害劳动者安全健康的考核指标。美团及美团配送，阿里巴巴集团及盒马鲜生、饿了么，以及达达集团等平台企业参会。</p><p>中国市监总局等部门上月联合印发落实网络餐饮平台责任，切实维护外卖送餐员权益的指导意见,对保障外卖送餐员正当权益提出全方位要求，督促平台及第三方合作单位为建立劳动关系的外卖送餐员参加社会保险。</p><p>美团周一公布二季度业绩。二季度反映核心业务表现的经调整净亏损22.2亿元人民币，小于路孚特综合分析师的预估均值净亏损37.4亿元；而上年同期经调整净利润27.2亿元。同期收入437.6亿元，同比增长77%，高于路孚特综合15位分析师的预估均值423.2亿元。</p><p>金利丰证券研究部执行董事黄德几表示，美团股价会暂时跑输大市，短线会持续受压；新经济行业政策始终挥之不去，建议暂时观望。</p><p>“美团的业绩有一个美中不足，无论收入做得多好，现在这个公司仍然录得很大额的亏损...我觉得投资者会失去耐心。”</p><p>投行杰富瑞于美团公布业绩后指出，美团二季度餐饮外卖和新业务收入表现好于预期。对美团评级为“买入”，目标价400港元。</p><p>花旗于研报中指出，新业务亏损小于预期，相信是因为缩减扩张计划，提升运营效率。对美团评级为“买入”，目标价357港元。</p><p>美团周一港股收市升1.5%，报228.4港元，股价由自今年2月18日的历史最高点460港元已缩水一半。2月18日至今恒生科技指数跌近40%。</p><p>美团在半年报中提到，国家市场监督管理总局4月根据反垄断法对公司展开相关调查，相关调查仍在进行，公司积极配合调查。公司于现阶段无法预测相关调查的情况或结果，可能会被要求改变其商业惯例及╱或被处以高额罚款。（完）</p><p>公告详情，请点此处 <a href="https://www1.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2021/0830/2021083000420_c.pdf">here</a></p>
