<!--1631255463000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/china-weekly-glance-finnews-0910-idCNKBS2G60GF)
------

<div><i>2021-09-10T06:24:46Z</i></div><p>以下为路透中文新闻为您整理的一周(9月6日-10日)中国重要财经新闻：</p><p>【政治/外交】</p><p>--中美元首时隔七个月再通电话，讨论了避免让竞争演变为冲突</p><p>在20国集团(G20)领导人峰会将于10月召开前夕，中美两国元首再度通话。美国一名高级官员表示，在约90分钟的通话中，双方领导人讨论了避免让世界两大经济体之间的竞争演变为冲突。双方同意继续通过多种方式保持经常性联系，将责成双方工作层加紧工作、广泛对话。</p><p>--习近平：中国年内将再向发展中国家捐赠1亿剂新冠疫苗</p><p>中国央视报导，国家主席习近平以视频方式出席金砖国家领导人第十三次会晤时宣布，在向“新冠疫苗实施计划”捐赠1亿美元基础上，年内中国将再向发展中国家无偿捐赠1亿剂疫苗。</p><p>--习近平：继续支持意大利作为G20轮值主席国在抗疫及恢复世界经济等凝聚更多共识</p><p>中国国家主席习近平称，中方将继续支持意大利作为二十国集团轮值主席国就抗击疫情、恢复世界经济等方面凝聚更多共识，引领全球治理正确方向，合力应对共同挑战。</p><p>--美舰再入南沙，中国南部战区：跟踪监视并警告驱离，部队时刻保持高度戒备</p><p>针对美国“本福德”号导弹驱逐舰未经中国政府批准进入南沙美济礁邻近海域，中国南部战区发言人称，组织海空兵力进行跟踪监视并予以警告驱离。</p><p>--王毅：中方决定向阿富汗提供价值2亿元等物资，支持和平重建和经济发展</p><p>中国国务委员兼外长王毅称，中方决定紧急提供价值2亿元人民币的粮食、越冬物资、疫苗和药品；待安全等条件具备后，中方愿帮助阿富汗建设有助于改善民生的项目，并在力所能及的范围内，支持阿富汗和平重建和经济发展。</p><p>--中国严格限制处理敏感个人信息，并制定互联网平台就业劳动保障政策--国家人权计划</p><p>中国国务院新闻办公室发布“国家人权行动计划（2021-2025年）”称，完善个人信息保护法律制度，制定个人信息保护法，严格限制处理敏感个人信息；维护网络和数据安全，严厉打击窃取网络数据、非法买卖个人信息等违法犯罪活动。</p><p>--中英在天津就气候变化会谈，确保发达国家兑现到2020年每年1,000亿美元的资金承诺</p><p>中国气候变化事务特使解振华近日与《联合国气候变化框架公约》第二十六次缔约方会议（COP26）候任主席夏尔马在天津举行会谈。双方认为COP26应当推动大会完成《巴黎协定》实施细则后续谈判，确保发达国家兑现到2020年每年1,000亿美元的资金承诺，加大对发展中国家适应行动和能力的支持。</p><p>--中国整治“饭圈”乱象韩媒认为针对韩国：中国驻韩使馆回应“针对有悖公序良俗行为”</p><p>近来中国政府整治娱乐圈及“饭圈”乱象，部分艺人包括韩国艺人的粉丝群社交账号被关停。韩国媒体对此较为关注，担心中韩文化交流受到影响，甚至认为中方有关举措有针对韩国的一面。对此，中国驻韩国大使馆发言人阐明中方立场：中方有关行动针对的全部都是有悖公序良俗、有违法律法规的言行，不会影响中国同任何国家的正常交流。</p><p>--在朝鲜谈判陷入僵局之际，中国外长王毅下周将访问韩国</p><p>韩国外交部表示，中国国务委员兼外交部长王毅将于下周访问韩国。目前朝鲜的无核化谈判陷入僵局。</p><p>--中国全国人大常委会委员：要与政治病毒作斗争，反对把政治凌驾于科学之上</p><p>中国全国人大常委会委员长栗战书称，在与自然病毒作斗争的同时，也要与政治病毒作斗争，坚决反对把政治凌驾于科学之上，将病毒溯源等问题政治化的做法。</p><p>【经济】</p><p>--中国深化前海深港改革开放，在网络平台等领域探索政府企业协同治理模式</p><p>中国中共中央、国务院发布“全面深化前海深港现代服务业合作区改革开放方案”称，支持符合条件的金融机构开展跨境证券投资等业务；推动企业履行社会责任，适应数字经济发展，在网络平台、共享经济等领域探索政府和企业协同治理模式。</p><p>--国务院港澳办：扩展前海深港现代服务业合作，对香港经济社会重大利好</p><p>中国发文全面深化前海深港现代服务业合作区改革开放，国务院港澳办发言人就此表示，以“扩区”和深化改革、扩大开放为主，大幅扩展前海深港现代服务业合作区的发展空间，是深入实施粤港澳大湾区发展规划纲要的重大部署，对香港经济社会发展重大利好。</p><p>--中国发布横琴粤澳深度合作区建设方案，支持开展跨境人民币结算业务</p><p>中国发布《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》，提出鼓励社会资本按照市场化原则设立多币种创业投资基金、私募股权投资基金，吸引外资加大对合作区高新技术产业和创新创业支持力度。支持在合作区开展跨境人民币结算业务，鼓励和支持境内外投资者在跨境创业投资及相关投资贸易中使用人民币。</p><p>--中国总理：加速核准并尽快实施RCEP，落实中国-东盟自由贸易区升级议定书</p><p>中国国务院总理李克强表示，大湄公河次区域各国面临经济复苏和可持续增长的挑战，要加速核准并尽快实施区域全面经济伙伴关系协定（RCEP），落实好中国—东盟自由贸易区升级议定书。</p><p>--中国副总理：鼓励外资企业加大研发投入，引导更多外资投向先进制造业</p><p>中国国务院副总理胡春华表示，要充分发挥外资在科技创新和产业转型升级中的重要作用，鼓励外资企业加大研发投入，引导外资更多投向先进制造业、现代服务业。</p><p>--中国副总理：大力支持民营经济发展，数字经济领域适度超前进行基础设施建设</p><p>中共中央政治局委员、中国国务院副总理刘鹤表示，必须大力支持民营经济发展，使其在稳增长、稳就业、调结构、促创新中发挥更大作用，“支持民营经济发展的方针政策没有变，现在没有改变，将来也不会改变。”数字经济领域要适度超前进行基础设施建设。</p><p>--中国国常会：在北上广等六城市开展营商环境创新试点，破除区域分割和地方保护</p><p>中国国务院总理李克强召开常务会议称，在实施好优化营商环境条例，选择北京、上海、重庆、杭州、广州、深圳六个城市，深化放管服改革，开展营商环境创新试点。</p><p>--中国粮食和物资储备局：首次组织投放储备原油，以缓解原材料价格上涨压力</p><p>中国国家粮食和物资储备局称，经国务院批准，首次以轮换方式分期分批组织投放国家储备原油；本次投放主要面向国内炼化一体化企业，用于缓解生产型企业的原材料价格上涨压力。</p><p>--《焦点》中国8月CPI与PPI剪刀差再扩大，政策料维持稳健短期降准概率下降</p><p>中国8月CPI与PPI剪刀差再扩大，其中，猪肉价格拖累食品价格令CPI同比涨势放缓，而PPI则在大宗商品价格持续上涨、工业原料供应偏紧的助推下同比涨幅创13年新高。分析人士认为，目前来看中国宏观政策不会对物价做出过度反应，政策取向仍待三季度GDP表现。</p><p>--《焦点》中国8月外贸优预期力挺三季度经济，料年末在景气区间内趋缓</p><p>尽管受国内疫情扰动，但中国外贸8月的超预期表现暂时缓解市场对进出口高位回落的担忧。中国进出口同比增速双双走升，对三季度经济形成支撑，考虑到基数抬升和全球产业链的复苏，分析师们认为后续外贸走势将在景气区间逐步趋缓，“急跌”现象难现。</p><p>--《综述》服务贸易渐受外资青睐，数字安全风险考验中国监管平衡尺度</p><p>全球遭遇新冠疫情令传统货物贸易遭受冲击，服务贸易正成为中国稳外资外贸的重要担当。同时，与数字相关的软件研发、信息技术服务、数字内容服务等数字贸易绿色转型开放的同时，数据安全、个人信息、金融风险等亦带来监管考验。</p><p>--《热点聚焦》中国努力澄清监管政策目标，恢复民营部门信心</p><p>去年底以来中国陆续针对平台经济、教育培训、信息安全等领域祭出重磅监管举措，有人拍手叫好，但亦让资本市场心存疑虑，尤其对民营企业的命运再起担忧。但决策者正试图澄清政策目标。</p><p>--斩断“围猎”与甘于被“围猎”利益链，中纪委探索推行行贿人“黑名单”制度</p><p>中国中央纪委监委与中组部、最高人民法院等近日联合印发意见指出，坚持受贿行贿一起查，组织开展对行贿人作出市场准入、资质资格限制等问题进行研究，探索推行行贿人“黑名单”制度。</p><p>--中国约谈腾讯网易等网游企业，称要防止过度集中甚至垄断遏制“唯流量”倾向</p><p>新华社报导称，中央宣传部、国家新闻出版署有关负责人约谈腾讯、网易等重点网络游戏企业和游戏账号租售平台、游戏直播平台，称其要自觉抵制不正当竞争，防止过度集中甚至垄断，把重心放到推动科技创新等方面。</p><p>--中国发改委：年底前出台外资准入负面清单修订版，进一步放宽制造业对外资的限制</p><p>中国国家发展改革委外资司司长刘小南称，目前发改委正同商务部在修订外资准入负面清单，计划年底前出台。</p><p>--中国发改委：各地初步计划猪肉收储总量明显增加，多地计划9月继续收储</p><p>中国国家发展改革委周一称，近期生猪价格低位波动，为保障生猪市场平稳运行，各地积极开展猪肉储备收储工作，各地初步计划收储总数量明显增加，收储力度明显加大。</p><p>--中国市监总局局长：从促进共富的战略高度着力优化营商环境及实施竞争政策</p><p>中国国家市场监督管理总局局长张工表示，要从促进共同富裕的战略高度，着力优化营商环境、激发市场主体活力，更好建设高标准市场体系；着力实施竞争政策、维护公平竞争，更好促进高质量发展。</p><p>--中国市监总局：将加强平台经济、信息安全等重点领域执法，增强政策透明度</p><p>中国市场监管总局局长张工称，中国将着力加强平台经济、科技创新、信息安全、民生保障等重点领域的监管执法，强化反垄断和反不正当竞争监管；同时，增强政策的透明度和可预期性。</p><p>--中国将对义务教育阶段学科类校外培训实行政府指导价管理，上浮不得超10%</p><p>中国国家发改委发布通知，加强义务教育阶段学科类校外培训收费监管，要求各地制定的浮动幅度，上浮不得超过10%，下浮可不限；培训机构在政府制定的基准收费标准和浮动幅度内，确定具体收费标准。</p><p>--中国教育部：线下机构通过直播平台等违规开展线上学科类培训将依法查处</p><p>中国教育部发布通知，查处变相违规开展学科类校外培训问题，明确对违反培训方式有关规定，线下机构通过即时通讯、网络会议、直播平台等方式违规开展线上学科类培训等行为，应依法依规予以查处。</p><p>--中国教育部：培训机构在完成非营利性机构登记前，应暂停招生及收费行为</p><p>中国教育部公告，2021年底前完成义务教育阶段学科类校外培训机构登记为非营利性机构的行政审批及法人登记。培训机构在完成非营利性机构登记前，应暂停招生及收费行为。此举旨在落实此前发布的进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见。</p><p>--中国交通运输部：督促网约车平台降低过高抽成比例，严查大数据杀熟等行为</p><p>中国交通运输部近日印发通知称，指导督促网约车平台公司科学制定平台派单规则，规范定价行为，完善利益分配机制，降低过高的抽成比例，保障驾驶员获得合理劳动报酬和休息时间。</p><p>--中国农业部长：种业振兴行动方案将下发，税费减免等举措吸引社会金融资本</p><p>中国农业农村部部长唐仁健撰文称，中央即将下发种业振兴行动方案，启动种源关键核心技术攻关，实施生物育种重大项目，有序推进产业化应用；将对地方品种资源保护开发、种子储备救灾等方面给予持续稳定的财政支持，通过税费减免、贷款贴息等措施引导企业加大研发投入力度，吸引社会和金融资本参与。</p><p>--中国商务部：提高大湾区服务贸易自由化，便利港澳人士在前海横琴就业执业</p><p>中国商务部新闻发言人束珏婷周四表示，将进一步提高粤港澳大湾区服务贸易自由化水平，便利香港、澳门各领域专业人士在前海、横琴就业执业；深化粤港澳合作，支持前海合作区建设高水平对外开放门户枢纽。</p><p>--中国商务部官员：调动中小微企业充分参与跨境电商，扩就业促贸易增长</p><p>中国商务部国际司司长余本林表示，中小微企业在亚太经合组织(APEC)各经济体企业中占比超过97%；作为重要的市场主体，调动中小微企业充分参与跨境电商，对于扩大就业、促进贸易增长具有重要意义，也有助于实现疫后经济长效复苏。</p><p>--中国多地对房企“跳水”降价进行约谈，严格控制恶意降价扰乱市场秩序行为</p><p>中国多地对房地产企业恶意降价行为采取举措。继辽宁沈阳、云南昆明等地对个别楼盘“跳水”降价行为进行约谈后，湖南株洲市住建局亦出手，将明显低于市场正常价格销售代理销售新建商品房、严重扰乱房地产市场秩序的企业计入企业信用不良记录，并要求下架所有涉嫌低价销售的房源信息。</p><p>--中国商务部裁定原产美国聚苯醚存在倾销，9月7日起征收18.3-48.6%的保证金</p><p>中国商务部称，初步裁定原产于美国的进口聚苯醚存在倾销，决定自9月7日起，进口经营者在进口被调查产品时，征收18.3-48.6%的保证金。</p><p>【金融】</p><p>--中国央行：3,000亿元支小再贷款将在剩余四个月内发放，银行贷款利率在5.5%左右</p><p>中国央行称，新增3,000亿元人民币支小再贷款额度在今年剩余四个月之内以优惠利率发放给符合条件的地方法人银行，并采取“先贷后借”模式发放。</p><p>--中国央行副行长：跨境理财通和债券南向通将于近日正式启动运行</p><p>中国央行副行长潘功胜称，不断扩大港澳投资者投资内地资本和债券市场渠道，跨境理财通和债券南向通将于近日正式启动运行。</p><p>--中国央行：不存在很大的基础货币缺口，今后几个月流动性不会出现大的波动</p><p>中国央行货币政策司司长孙国峰称，中国可能并不存在很大的基础货币缺口；今后几个月流动性供求将保持基本平衡，不会出现大的缺口和大的波动。</p><p>--中国央行官员：存款利率改革后活期与定期存款利率下降，中长期降幅更大</p><p>中国央行货币政策司司长孙国峰称，今年将存款利率自律上限改为在存款基准利率上加点确定，存款市场的竞争秩序显著改善；7月活期与定期存款利率均较自律上限调整前的5月份下降，且中长期降幅更大。</p><p>--中国央行副行长：加快补齐金融科技监管短板，将所有金融机构、业务、产品纳入监管</p><p>中国央行副行长陈雨露称，与金融业高水平开放的要求相适应，央行将会继续完善货币政策调控与宏观审慎政策框架，丰富政策的工具箱，构建系统性金融风险监测、评估和预警体系，优化外汇市场宏观审慎加微观监管两位一体的框架，加快补齐金融科技监管的短板，将所有金融机构、金融业务和金融产品纳入审慎监管框架。</p><p>--中国央行：化解重点区域金融风险，维护股债汇平稳运行严防外部风险冲击</p><p>中国央行称，化解重点区域金融风险，维护地方良好金融生态环境；维护股市、债市、汇市平稳运行，严密防范外部风险冲击。央行在发布的《中国金融稳定报告（2021）》中并指出，以“在线修复”为主稳妥化解中小金融机构风险，持续推动中小金融机构改革化险；强化平台企业金融活动监管，打击比特币挖矿和交易行为，提升债券违约处置效率。</p><p>--二季度中国宏观杠杆率降至274.9%，预计下半年将保持基本稳定--央行文章</p><p>中国央行调查统计司杠杆率课题组发表文章称，二季度中国宏观杠杆率为274.9%，比上季度低2.0个百分点，比上年末低4.5个百分点，各部门的杠杆率均较上年末有不同程度的下降；预计下半年宏观杠杆率将保持基本稳定。</p><p>--中国碳交易市场需要更多衍生品，配额发放制度应防范过松、过剩--中金</p><p>中国碳交易市场启动月余，中金公司固定收益部执行总经理黄达飞表示，现阶段仅限履约企业之间的配额现货交易，企业需要碳配额的更多衍生产品，例如配额期货、期权、远期合同、掉期产品等，用以对冲交易风险，另外，在配额发放制度要防范配额过松、过剩等。</p><p>--《市场热谈》中国银行业理财整改再生变：未设理财子公司的不得新增业务</p><p>资管新规过渡期年末结束“指月可待”，中国银行业理财整改再迎变数。继要求银行理财估值加快采用市值法计量步伐后，监管层要求尚未设立理财子公司的理财业务不得新增，存量规模要逐步压降。</p><p>--中国银保监会：理财存量整改已完成近七成，房地产非标类理财余额同比降42%</p><p>中国银保监会表示，截至7月末，全部理财存量整改任务已完成近七成，预计今年年底前绝大部分银行机构可完成整改，整改进展情况符合预期；同时，房地产融资呈现“持续下降”趋势，其中理财产品投向房地产非标资产规模近一年来持续下降，相关理财产品余额同比下降42%。</p><p>--中国拟对保险集团实行全面、穿透式监管，定期报告非保险子公司股权结构</p><p>中国银保监会周五发文称，按照实质重于形式的原则，对保险集团公司实行全面、持续、穿透的监督管理，包括建立全面风险管理体系、定期报告所投资的非保险子公司股权结构图等。</p><p>--中国179家保险公司二季度末平均综合偿付能力充足率为243.7%--银保监会</p><p>中国银保监会日前召开偿付能力监管委员会工作会议称，2021年第二季度末，纳入会议审议的179家保险公司平均综合偿付能力充足率为243.7%，平均核心偿付能力充足率为231%。</p><p>【固定收益】</p><p>--《分析》中国央行表态削弱降准预期降息亦无望，对冲性操作彰显维稳意图</p><p>中国央行公开市场本周延续每日百亿逆回购操作节奏，全周净回笼800亿元人民币。分析人士指出，维稳跨月后央行操作及时恢复常态，表明其更多的是希望在关键时点对冲流动性缺口，而非投放额外流动性，亦体现出央行一贯的维持流动性平稳意图。</p><p>--中国下半年专项债规模高于去年同期，争取明年专项债早发行早使用--发改委</p><p>中国国家发展和改革委投资司副司长吕文斌称，今年上半年专项债券发行进度较去年放缓，但下半年发行的专项债券规模将高于去年同期，有助于稳定基础设施等领域投资增长。</p><p>--中国发改委同意国铁集团发行铁路建设债券3,000亿元，恢复至2019年水准</p><p>中国国家发改委公告称，同意国家铁路集团发行中国铁路建设债券3,000亿元人民币，所筹资金1,300亿元用于铁路建设项目，1,700亿元用于债务结构调整；此次发行规模恢复至2019年水准。</p><p>--香港特首：深圳将为内地首个市政府在港发行离岸人民币债券，料下月成事</p><p>香港特区行政长官林郑月娥表示，深圳市政府将成为内地首个市政府在香港发行离岸人民币债券，料将会在下月进行。</p><p>--山西发布省属企业债务管理办法，将到期债务须提前一个月备足偿债资金</p><p>中国资源大省--山西省发布“省属企业债务管理暂行办法”，其中提出，山西省属企业要加强资金集中管理，提前筹划偿债资金安排，针对每一笔即将到期债务，须做到提前六个月制定还款计划，提前三个月落实资金来源，提前一个月备足偿债资金，确保每一笔到期债务实现平稳安全兑付。</p><p>--《图表新闻》境外机构8月中债登债券增持量环比降六成，但地方债逆势成新宠</p><p>8月疫情依然蔓延全球避险情绪升温下跨境资本回流，令境外机构加仓中国债券步伐有所放缓。路透根据中债登数据测算，境外机构投资者8月增持中国银行间债券305亿元人民币，较7月增量754亿元降近六成；其中当月增持中国国债173亿元(上月增持500亿元)，环比亦降逾六成；值得注意的是，与减持国债和政策性金融债趋势不同的是，境外机构逆势中逐步加仓地方债，今年以来地方债持债规模稳步攀升，8月末持有量小增至95亿元。</p><p>【外汇】</p><p>--中国外管局副局长：今年以来人民币汇率双向波动增强，将提升贸易投资便利化水平</p><p>中国国家外汇管理局副局长郑薇表示，今年以来人民币汇率双向波动增强，体现了国际市场变化的复杂性，也体现了中国汇率市场化程度的提升。但总体在合理均衡水平上保持着基本的稳定，反映出中国经济长期向好的发展态势和基本平衡的国际收支格局。</p><p>--《图表新闻》中国8月末外储规模略减，FED紧缩预测下估值负向效应或持续</p><p>中国8月末外汇储备减少37.74亿美元至32,321.16亿美元，再次逆转了上月的升势，月末规模暂时脱离五年半高点；8月美指小升而美债略跌，汇率折算和资产价格变动的负面影响是本月外储转为略减的关键。</p><p>【证券/行业】</p><p>--中国证监会主席：主要金融中心不应成为所在地政府打压制裁他国的工具</p><p>中国证监会主席易会满表示，世界主要的金融中心也都是资本市场比较发达的区域，理应为全球投资者服务，为跨境投融资提供便利，不应成为所在地政府打压制裁他国的平台和工具。</p><p>--中国证监会：培育成熟的北京证交所上市公司可选择到沪深交易所继续发展</p><p>中国设立北京证券交易所将与沪深交易所错位发展。中国证监会表示，对于在新三板创新层、基础层培育壮大的企业，鼓励继续在北京证交所上市，同时坚持转板机制，培育成熟的北京证交所上市公司可以选择到沪深交易所继续发展。</p><p>--北京证交所发布上市交易规则并征求意见，整体延续新三板精选层交易制度</p><p>横空出世的中国第三家证券交易所--北京证交所发布了上市、交易和会员管理等基本业务规则，并向市场公开征求意见。考虑中小企业特点，差异化的制度安排包括对现金分红比例不作硬性要求等。交易规则与新三板精选层相比，涨跌幅限制等其他主要规定均保持不变，不改变投资者交易习惯。</p><p>--《焦点》监管焦虑急剧重燃，游戏板块重挫港股上演“黑周四”</p><p>挥之不去的监管忧虑如野火一般重新燃起，处于风暴前沿的游戏股周四领衔重挫带动港股下行，其他平台和新经济股亦遭连累。在短期可观的反弹涨幅之后，投资者在相对高位有获利出局的意愿，部分空头也卷土重来下注押跌。</p><p>--《焦点》中国监管焦虑烧过境，欧美游戏股遭重创</p><p>欧美视频游戏类股大跌，此前有报导称中国放缓审批新网络游戏，给这个全球最大的游戏市场的新业务前景蒙上了阴影。</p><p>--《热点透视》中国的银行股恐怕还摆脱不了市场的冷遇</p><p>中国的银行股多年来一直让交易员感到失望。7月发放的1万亿元人民币(1,650亿美元)信贷中，有超过八成是由银行业者承办，其中最大的几家银行上半年的利润增长表现不俗。然而，更具魅力、增长更快的科技企业的崛起，再加上不可避免的坏账堆积，使银行股在市场失宠。</p><p>--《焦点》中国A股持续万亿高成交量近年罕见，趁改开东风量化基金掀波澜</p><p>中国股市的成交额已经连续30多个交易日维持在1万亿元人民币以上的水平，为近年来罕见。与以往高成交额通常相伴的高市场波动相比，近期A股的主要指数基本处于较窄的区间波动，但板块和个股间的分化和波动剧烈，高科技成长股的表现亮眼，而传统的价值蓝筹股今年走势黯淡。</p><p>--《分析》尽管存在监管风险，主权财富基金对投资中国热情不减</p><p>主权财富基金对中国的热情不减，尽管监管机构采取了一系列的打击措施，他们仍然规划了独立的投资策略、对创业投资和房地产投入大量资金。</p><p>--中国量化基金天演资本加入“拒客”行列，监管关注下量化交易踏上风口浪尖</p><p>中国诸多量化基金产品今年以来表现出色引发投资者热捧，但近日来不少知名机构接连宣布将暂停产品募集。天演资本成为继星阔投资和进化论资产之后最新宣布“闭门谢客”的量化机构。</p><p>--中国8月乘用车零售同比下降14.7%，9月总体产销仍不容乐观--乘联会</p><p>中国8月乘用车市场零售同比下降14.7%，前八月累计零售因高基数出现减速。目前合资车企和豪华车企的渠道库存已经处于极低水平，车市促销力度明显回收，处于“供给决定需求”的特殊时期，预计9月的基数压力进一步突出，总体产销仍不容乐观。</p><p>--中国1-8月新能源车产销量预计超170万辆，同比增长两倍</p><p>中国工业和信息化部副部长辛国斌表示，中国新能源和智能网联汽车保持快速发展，今年1-8月新能源汽车产销预计超过170万辆，同比增长两倍，市场渗透率超过10%，L2级智能网联乘用车市场占比达到20%。</p><p>--上海国际能源交易中心希望今年推出航运指数期货</p><p>上海国际能源交易中心国际合作与业务发展部总监助理杨一平表示，上海国际能源交易中心(INE)希望在今年推出航运指数期货合约。</p><p>--中钢协副会长：力争“十四五”期间国内铁精矿产量增加1亿吨以上</p><p>中国钢铁工业协会副会长骆铁军表示，近日有关部门正在研究支持国内铁矿资源保障能力提升，钢铁协会将密切配合做好这项工作希望广大铁矿企业共同努力，力争“十四五”期间国内铁精矿产量增加1亿吨以上。</p><p>--需求不振拖累中国8月铜进口量降至两年多低点</p><p>海关数据显示，中国8月铜进口量同比下降41%，创2019年6月以来最低，因为价格高企和低迷的经济增长继续压制需求。</p><p>--北京市政府否认其建议国企投资滴滴，指相关情况“不属实”</p><p>北京市政府通过传真回复路透称，有关其正建议国企投资滴滴的相关情况不属实。滴滴出行官方微博周六发文称，滴滴目前正积极全面配合网络安全审查，关于北京市政府协调有关企业入股滴滴的传言为不实消息。</p><p>--中国平安被动“升任”华夏幸福第一大股东，后者称实控人不发生变化</p><p>深陷债务困境的中国地产开发商--华夏幸福公告称，因相关金融机构强制处置股份，控股股东华夏控股及其一致行动人持股比例从25.82%减少至24.92%，中国平安旗下平安人寿及其一致行动人持股25.19%。</p><p>--京东零售CEO徐雷升任京东集团总裁，刘强东拟更多投入乡村振兴事业等</p><p>中国电商龙头--京东集团宣布高层人事变动，京东零售CEO徐雷升任为集团总裁，负责各业务板块的日常运营和协同发展，而集团主席兼CEO刘强东将把更多时间投入到长期战略设计、年轻人才培养和乡村振兴事业中。（完）</p>
