<!--1631241063000-->
[调查：英国央行料将在2022年第四季开始加息 也许更早](https://cn.reuters.com/article/poll-uk-boe-rate-outlook-0910-idCNKBS2G607A)
------

<div><i>2021-09-10T02:29:50Z</i></div><p>路透伦敦9月10日 - 路透调查显示，英国央行料将在2022年底前升息，比此前预估更早，而且随着经济从疫情冲击中稳健复苏以及出现高通胀，加息时间可能还要提前。</p><p>与全球其他央行一样，英国央行在疫情最严重时降息，并恢复量化宽松举措。但随着疫苗接种的广泛推进令每日死亡人数下降，英国大部分生活都已恢复正常。</p><p>据9月6-9日进行的调查显示，英国央行预计将在2022年第四季将利率从目前的纪录低位0.10%上调至0.25%。8月调查显示，预计利率将维持不变直到2023年。</p><p>若预期准确，那么英国央行加息步伐将领先于美国联邦储备委员会(美联储/FED)。据另一项路透调查，美联储预计要到2023年才会加息，尽管其本月料宣布缩减资产购买的计划。</p><p>“尽管新冠疫情的不确定性仍挥之不去，全球供应侧严重混乱，将暂时抑制实际产出增长，但作为整体发达世界题材的一部份，英国的总体情况无疑是积极的，”贝伦贝格银行的Kallum Pickering表示。</p><p>“基本面健康，加上对决策者有能力刺激需求的信心重振，将能确保这一点。”</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3hikbb5">tmsnrt.rs/3hikbb5</a></p><p>英国央行总裁贝利(Andrew Bailey)表示，上月持两种不同看法的央行决策者人数旗鼓相当，一种看法认为考虑升息的最低条件已经满足，另一种看法认为经济复苏力度还不够强劲。</p><p>贝利表示，他所在的阵营认为，随着英国经济继续从2020年近10%的疫情崩溃中复苏，考虑升息的最低条件已经达到，但这还不足以证明升息是合理的。</p><p>**通胀上升**</p><p>得益于大规模疫苗接种，目前英国大部分地区已经重新开放，预计本季度经济料将扩张2.5%，下一季度扩张1.5%，与上月预估基本相同。</p><p>按年来看，对56名分析师调查的预估中值认为今年经济料将增长6.8%，与上月预估相同；预计明年增长5.5%，略高于上月预估的增长5.4%。</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3hflLKv">tmsnrt.rs/3hflLKv</a></p><p>“新冠疫情和英国退欧的冲击混在一起，随着疫情对经济的影响越来越小，英退的疤痕将变得越来越明显，”道明证券的James Rossiter表示，并称“英退导致的结构性调整尚未完全显现出来。”</p><p>与世界其他地区一样，英国也遭受了疫情造成的大规模供应链中断，但英国退出欧盟导致边境中断和延误、以及欧洲劳动力短缺，又加剧了情势发展。</p><p>这些干扰推高了价格。英国通胀确实在7月下降至央行2.0%的目标，但经济学家表示，这很可能只是暂时的，路透调查预计本季度通胀率平均为2.6%，下季度为3.5%，2022年初为3.4%。</p><p>与此同时，英国招聘与就业联合会(REC)周四称，由于防疫封锁后的经济复苏和英国脱欧，英国雇主正面临着有史以来最严重的求职者短缺状况，以前所未有的速度推高了长期员工的起薪。</p><p>预计英国今年失业率平均为4.9%，2022年为4.7%。(完)</p>
