<!--1630315861000-->
[美指承压人民币收创逾三周新高 然中期收紧预期料仍支撑美元](https://cn.reuters.com/article/china-yuan-fx-market-0830-idCNKBS2FV0JU)
------

<div><i>2021-08-30T08:56:16Z</i></div><p>路透上海/北京8月30日 - 人民币兑美元即期周一随中间价收升至逾三周新高。交易员称，美联储主席鲍威尔在杰克森霍尔会议的讲话被市场解读为偏鸽派，这令美指承压，短期市场会继续消化讲话影响，美元可能仍偏弱，人民币也会间接获益。</p><p>不过他们也指出，中期看美联储仍将朝着缩减购债和加息的方向，美元调整空间料受限；而且疫情对全球经济的冲击也会给美元提供支持。相对人民币而言，CFETS指数和美指的波动关联度较高，双边汇率的联动性反而较低，短期内人民币大概率延续区间运行。</p><p>“（人民币）后面还是要看美指方向，感觉还是会转强，经济数据会提供一些支撑，”一外资行交易员称。</p><p>另一中资行交易员也表示，短期内美指震荡，但后面还是会走强，美联储年内会缩表，而人民币还是突破不了。</p><p>市场人士也预计，美联储缩减的细节包括减少购债的规模、速度等将成为影响美元走向的关键。</p><p>瑞穗银行亚洲首席策略师张建泰最新点评称，鲍威尔的讲话将缩减时间表与加息分开，缓解了更早收紧货币政策的担忧，美联储的决定仍取决于经济数据；中期看，中国央行与美联储货币政策分歧将推动人民币走弱至6.5关口。</p><p>招商银行金融市场部首席外汇分析师李刘阳预计，美元的跌势只是暂时的，一方面全球经济已经出现边际减速苗头，在Delta疫情冲击下，消费需求的恢复没那么顺利；另外美联储紧缩启动后，对于加息预期的炒作将会跟进，届时美元可能会因此获得一定的优势。</p><p>对人民币而言，他认为本轮人民币反弹并不是基本面支撑，CFETS指数仍处于高位，美指即使进一步回调，人民币也不见得会跟涨；另外中美货币政策分化可能会收窄息差，对跨境资本流动造成一定影响，“人民币汇率贬值的风险大于升值的风险。”</p><p>中金公司最新报告则指出，美联储紧缩的影响已被市场充分考虑，今后美元走强动力有限，若加息预期不发生根本变化，美元很难走出一个明显的上升趋势；“官宣taper前，美元难言趋势反弹。伴随taper的深入进行，加息预期或将持续升温，进而支撑美元走强。”</p><p>中金报告并认为，中国经济下行压力逐步显现，但货币政策可能难以大幅宽松、主要依靠财政政策，而财政扩张本身可能会抬高短期利率，“我们认为人民币会继续维持窄幅震荡、贬值压力有限。”</p><p>鲍威尔未透露何时开始削减资产购买，只称可能在“今年”，暗示美联储在最终决定加息时仍将保持谨慎，因为它试图让经济达到充分就业。讲话被认为偏鸽派，美元上周五下跌。</p><p>全球汇市方面，美元周一在数周低点附近徘徊，此前美联储主席鲍威尔制定的加息路径慢于预期；交易员的注意力转移到周五公布的美国就业数据上，以寻找有关缩表时间表的线索。</p><p>澳洲联邦银行(CBA)分析师Kim Mundy表示，“周五的美国非农就业报告将与新冠疫情趋 势一起，增加或降低美联储9月会议宣布缩减刺激的可能性...我们认为新增800,000个工作岗位应该足以宣布缩减。我们预计美元本周将收复部分失地，市场人士仍然担心疫情会拖累全球经济。”</p><p>以下为今日在岸市场人民币兑美元收盘价、中间价，以及离岸市场人民币的主要报价：</p><p>在岸市场人民币兑美元 今日 上日 升贬</p><p>即期官方收盘价 6.466 6.4797 0.21%</p><p>中间价 6.4677 6.4863 0.29%</p><p>即期成交额 303.9亿美元 302.11亿美元</p><p>日内波动幅度(pips) 72 日低6.4712 日高6.464</p><p>今年以来升贬幅度 1.14%</p><p>2005年汇改以来升贬幅度 28.00%</p><p>一年期美元/人民币掉期 1608 1609</p><p>离岸人民币市场 今日 上日</p><p>CNH即期 6.4054 6.4625 0.89%</p><p>一年期美元/CNH掉期 1697.75 1715</p><p>一年期NDF 6.5262 6.6344 1.66%</p><p>（完）</p>
