<!--1629883862000-->
[调查：欧洲股市年底前料将在纪录高位附近打转](https://cn.reuters.com/article/poll-eu-stock-0825-mon-idCNKBS2FQ0OL)
------

<div><i>2021-08-25T09:12:15Z</i></div><p>路透伦敦8月25日 - 路透调查结果显示，市场预期在2021年余下的时间里，欧洲股市将保持在目前的纪录高位左右，而对美国货币政策收紧、德国大选和中国监管风暴的担忧将限制涨幅。</p><p>路透在过去一周对18位基金经理、策略师和经纪人进行调查，预测STOXX 600指数年底时将来到470点，仅比周一的收盘价低0.4%。</p><p>第二季度财报季的表现远优于预期、且欧洲经济数据好转，推动指标STOXX 600指数在8月创下了近15年来最长的日线连涨纪录。</p><p>根据最新的路孚特I/B/E/S数据，在计入大部分财报结果后，欧洲第二季企业获利估计将大幅飙升151%。</p><p>在欧盟通过后疫情时代复苏基金提供更多援助、以及疫苗化解新冠Delta变异毒株疑虑之后，欧洲企业将会有更多季度呈现两位数获利增长。</p><p>路孚特的数据指出，第三和第四季度的利润分别料增长43%和35%。</p><p>图说：Stoxx指数成分股营收及获利增长</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3muFeuf">tmsnrt.rs/3muFeuf</a></p><p>数据已经显示，欧元区企业活动在8月份再次强劲增长，仅比7月的二十年来最高月度增速略为下滑。衡量经济健康状况的IHS Markit综合采购经理人指数(PMI)初值为59.5，远高于景气荣枯分水岭50。</p><p>欧洲股市今年上涨了18%，表现优于MSCI明晟全球市场指数的上涨13%。</p><p>但保持在创纪录的水平不会是一帆风顺。投资者评估通货膨胀可能导致货币政策条件收紧的风险，特别是在美国，而中国对一系列私营公司长达数月的监管打击则是使投资者保持警惕。</p><p>巴克莱银行欧洲股票策略主管Emmanuel Cau表示，股票将“继续攀登担忧之墙”，而中国的监管打击是“对投资者信心的另一个挑战”。</p><p>在中国国家主席习近平提出财富再分配的计划后，欧洲奢侈品类股的市值蒸发约1,200亿美元，8月有两天内下跌了14%。</p><p>图说：欧洲奢侈品个股受到中国政策打击</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3meMOsQ">tmsnrt.rs/3meMOsQ</a></p><p>**聚焦德国**</p><p>投资者也正在评估德国即将举行的大选带来政治僵局的可能，这是逾15年来现任总理梅克尔首度没有参选。</p><p>法国兴业欧洲股票策略主管Roland Kaloyan表示：“所有的目光都将集中在2021年9月的德国联邦选举上。”</p><p>Cau表示，巴克莱银行在调节景气循环风险部位后，还不打算转为偏向更加保守，因为欧洲股票仍具有诱人的相对价值。</p><p>与全球市场相较，欧洲股指相对低廉，因为其银行和其他周期性股票的比重较高，科技股和成长股比重较低，因此在经济活动热络和利率上升之际，投资者不愿意为欧洲股市支付高额溢价。然而当经济看俏时，银行及其他周期性股票将受惠。</p><p>根据调查，德国以工业为主的DAX指数年底前料上涨约1.2%至16,050点，而周一收盘时为15,852.8点。</p><p>伦敦的蓝筹股指数预计将上涨1.3%至7,200点。法国的CAC40指数则料将上涨1.7%至6,800点。</p><p>而意大利的富时MIB指数和西班牙的IBEX指数的涨幅料居前，在年底前预计分别跳涨2.9%至26,810点和2.1%至9,160点。(完)</p><p>****如欲参考原文报导,请点选[nL8N2PU1WQ]即可撷取浏览****</p><p>编译 张明钧;审校 张涛/李春喜</p>
