<!--1630045862000-->
[财政支持效应下半年转正 中国经济季度增速直到2022年底都有望维持在5-6%--渣打](https://cn.reuters.com/article/standard-chartered-china-economy-0827-fr-idCNKBS2FS0F9)
------

<div><i>2021-08-27T05:58:38Z</i></div><p>路透北京8月26日 - 中国领导人已经着眼于2022年的经济增长。渣打银行最新研究报告认为，今年下半年财政支持效应有望转正，货币政策亦不再紧缩，充足的政策空间有望支撑中国经济季度增速一直到2022年底都维持在5-6%区间，但新冠肺炎疫情反复以及财政支出可能令人失望是重大的风险。</p><p>渣打银行首席经济学家、大中华区研究部主管丁爽在报告中指出，中央政治局会议提到宏观政策跨周期调节、并要求统筹做好今明两年宏观政策衔接，意图是维持2022年增速在5-6%区间，政府可能把更多重心放在遏制下行风险、而非提振上行潜能。</p><p>“鉴于习近平在中共二十大之后预计仍将继续掌握权力，因此并没有以压缩政策空间和更高碳排放为代价，来拉动经济至高于潜在增速水平的冲动，”报告称。中共二十大会议将在明年秋天举行。</p><p>报告认为，除非增速跌落至5%下方以及失业率大幅上升，否则政府不会强力刺激经济；而今年下半年和明年年初财政政策将是托底经济的重要支撑，货币政策更多是配合。</p><p>丁爽认为，财政政策还有充足扩张空间。据其测算，倘若年初预算报告中的额度用足，在今年剩下的8-12月，中国政府的广义赤字规模高达8.7万亿元，而去年同期为5.5万亿元。不过鉴于全面执行预算亦面临约束，预计全年实际赤字规模料为GDP的6%。即便在这种情景下，中国政府在今年最后五个月亦有6.4万亿元的赤字可用。</p><p>财政支出主要领域在灾后重建、重大基础设施项目和社会领域支出。基于对财政收入增长的保守预估，渣打预计8-12月中国财政支出同比增速至少为7%，远高于1-7月的0.4%。</p><p>财政支出进度缓慢和信贷收紧，是2020年四季度以来中国经济动能放缓的主要原因。今年1-7月广义财政赤字仅相当于GDP的0.2%，而去年同期由于疫情冲击财政支出迅猛，广义财赤相当于GDP的3.2%。</p><p>货币政策方面，基于GDP在5-6%、通胀处于2-3%的预估，丁爽预计M2同比增速在7-8%、社融增速约10%，基本和“稳健货币政策”的立场相当。</p><p>而为了保持流动性合理充裕，他预计中国央行要么调降存款准备金率增加货币供应，要么通过公开市场操作、中期借贷便利（MLF）、再贷款再贴现等工具扩张资产负债表。预计央行在今年四季度再降准50个基点。</p><p>而除非经济大幅下滑，丁爽预计中国一直到2022年都将保持政策利率（公开市场操作利率和MLF利率）不变。不过四季度贷款市场报价利率（LPR）有很大概率会调降5个基点。</p><p>目前渣打预计今年三四季度中国经济同比分别增长6%和5%，两年平均增长5.4%和5.7%，经季节调整后环比分别增长0.4%和1.3%。也即是说，预估已经反映了三季度明显放缓的因素。</p><p>渣打对中国今明两年成长率预估分别为8.8%和5.6%，2023年在5.5%；对居民消费价格指数（CPI）今明两年同比涨幅预估分别为1.5%和2.5%，预计2023年在2.5%。</p><p>渣打预计一年期MLF（中期借贷便利）利率今明两年都在2.95%，2023年在3.05%。</p><p>7月底中央政治局会议要求做好宏观政策跨周期调节，保持宏观政策连续性、稳定性、可持续性，统筹做好今明两年宏观政策衔接，保持经济运行在合理区间。（完）</p>
