<!--1629939662000-->
[美股标普500和纳指再创纪录收盘新高 聚焦美联储杰克森霍尔研讨会](https://cn.reuters.com/article/usa-stocks-0825-wedn-idCNKBS2FR00Z)
------

<div><i>2021-08-26T00:32:51Z</i></div><p>路透纽约8月25日 - 美股周三再度上涨，芯片制造商和金融股帮助标普500指数和纳斯达克指数收于纪录新高，投资者期待即将举行的杰克森霍尔研讨会，以确认美国联邦储备委员会(FED/美联储)收紧政策的时间表仍未改变。</p><p>　　美国三大股指均小幅收高，因几乎没有什么负面因素削弱风险人气。</p><p>　　“疫苗获得批准的正面消息，美联储不会在杰克森霍尔会议上令市场感到震惊的预期，帮助股市维持涨势，”Lenox Wealth Advisors首席投资官David Carter说，“这是一个非常安静的市场，许多投资者本周在沙滩上度假。”</p><p>　　美债收益率上升提振对利率敏感的金融类股，小盘股、晶片股和运输股等有望从经济复苏中获益最多的板块表现优于大盘。</p><p>　　美国食品和药物管理局(FDA)批准辉瑞-BioNTech新冠疫苗的全面使用授权几天后，公司和机构陆续开始出台要求强制接种或对放弃接种的人进行惩罚的措施。</p><p>　　五角大楼和达美航空是最新采取此类措施的机构和公司，福特汽车等公司可能也会效仿。</p><p>　　标普500指数录得今年以来第51个纪录收盘新高。</p><p>　　但接受路透调查的分析师预计，股市在2021年剩余时间内将维持区间震荡，标普500指数今年收盘时基本持平，因疫情复苏以及企业盈利增长失去动力。</p><p>“在经历了一轮长期走势后，股指涨势已经降温，因为下一个增长引擎尚不明确，”Lenox Wealth Advisors的Carter补充称，“财政和货币刺激可能已经失去了推动市场进一步走高的动力。”</p><p>　　疲弱的经济数据，包括核心资本财新订单持平，强化了美联储主席鲍威尔不太可能在周五举行的杰克森霍尔线上研讨会上暗示缩短收紧政策时间表的想法。</p><p>　　“市场预期美联储不会让市场感到惊吓，将会宣布指挥谨慎缩减购债规模，” Carter说。</p><p>　　道琼斯工业指数上涨39.24点，或0.11%，报35,405.5点；标普500指数上涨9.96点，或0.22%，报4,496.19点；纳斯达克指数上涨22.06点，或0.15%，报15,041.86点。</p><p>在标普500指数11个主要板块中，金融股是明显的赢家，涨幅超过1%。医疗保健类股跌幅最大。</p><p>芯片制造商Nvidia(辉达/英伟达)和应用材料(Applied Materials)股价分别上涨了1.9%和1.2%，与之一起上涨的还有大型成长股Alphabet Inc 、特斯拉和Facebook Inc，这些股票对纳斯达克指数的提振最大。</p><p>百货公司Nordstrom Inc股价急跌17.6%，此前该公司公布季度收入较疫情前水平下降6%。</p><p>Dick's Sporting Goods宣布了特别派息，并提高了年度销售和利润预期，股价飙升了13.3%。</p><p>纽约证交所涨跌股家数比为1.49:1；纳斯达克市场为1.31:1。</p><p>美国各证交所累计成交约82.9亿股，过去20个交易日的日均成交量为90亿股。</p><p>63只标普500指数成分股触及52周新高，一只成分股触及新低；125只纳斯达克指数成分股触及新高，33只触及新低。(完)</p>
