<!--1628587863000-->
[美指续涨人民币微收跌 逢高结汇及外资流入冲淡美指强势](https://cn.reuters.com/article/china-yuan-fx-market-0810-idCNKBS2FB0PN)
------

<div><i>2021-08-10T09:01:51Z</i></div><p>路透北京8月10日 - 人民币兑美元即期周二收盘小跌，续创近两周新低，日内波幅十分有限。交易员称，美联储缩减预期继续提振美元多头人气，美元指数在93关口附近整固，但逢高结汇需求及外资持续流入对人民币构成支撑，汇价调整幅度有限；关注周三将公布的美国通胀数据及美指后续走势。</p><p>“近期人民币一直较为强势，跟外资流入及结汇盘仍在有关。”一位外资行交易员称。</p><p>该交易员并指出，“当前市场对美联储何时缩减购债基本已经price in，除非有超预期的事件发生，...美联储嘴上很鹰但行动很鸽，美指不应该太强。”</p><p>另一位外资行交易员则表示，最近美联储鹰派声音多起来，美指可能站稳93关口，人民币会有些压力但承压有限，关注月底召开的全球央行年会。</p><p>中国央行最新发布货币政策报告称，增强人民币汇率弹性，发挥汇率调节宏观经济和国际收支自动稳定器作用；稳定市场预期，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。报告并通过专栏指出，未来人民币汇率双向波动将是常态，人民币既可能升值，也可能贬值，没有任何人可以准确预测汇率走势。</p><p>华泰证券报告认为，在全球经济和政策明确错位环境下，货币政策需要更加艰难的平衡内部循环和外部循环，其中利率要更具自主性，以内循环平衡为主，那么就要求汇率作为自动稳定器需要更具弹性，反过来也扩展了国内货币政策的腾挪空间。</p><p>报告称，方向上，考虑到美联储QE退出的窗口临近，加上中美经济错位，人民币面临一定的考验。不过，考虑到去年到今年大量的结汇压力还有待释放，人民币汇率有条件保持基本稳定。当然，由于人民币去年快速升值对出口将产生一定的冲击，适度贬值对缓解货币条件和外贸条件有利。</p><p>兴业研究最新观点认为，短期美元指数或持温和上行势头，而近期国内监管趋严，人民币汇率的看多情绪显著回落。未来中美货币政策走向分化，人民币调整的压力边际增强；但由于境内美元流动性宽裕，短期内显著贬值的可能性不大。</p><p>两名美联储官员周一表示，美国经济正在迅速成长，正在快速接近美联储可以开始缩减购债的时点，通胀水平已满足开始可以升息的关键标准之一，但就业市场仍有改善空间。美国劳工部周一发布的职位空缺及劳动力流动调查(JOLTS)显示，6月最后一天，衡量劳 动力需求的职位空缺增加了59万个，达到1,010万个。</p><p>全球汇市方面，美元周二走强，推动欧元跌至四个月低点，因为一系列强劲的美国就业数据巩固了对美联储可能很快开始缩减大规模抗疫刺激措施的预期。美联储减少购债的前景推低了美债价格，提高了其收益率，并打击了其他受益于美债低回报的避险资产，如瑞郎和黄金。</p><p>“市场正在重新消化美联储的缩减购债。这只是刚开始，我预计市场将继续调整，市场 可能测试欧元今年迄今的低位(3月31日创下的1.1704美元)，”乐天证券高级策略师Jun Ara chi表示。</p><p>以下为今日在岸市场人民币兑美元收盘价、中间价，以及离岸市场人民币的主要报价：</p><p>在岸市场人民币兑美元 今日 上日 升贬</p><p>即期官方收盘价 6.4807 6.478 -0.04%</p><p>中间价 6.4842 6.484 0.00%</p><p>即期成交额 317.61亿美元 287.74亿美元</p><p>日内波动幅度(pips) 88 日低6.487 日高6.4782</p><p>今年以来升贬幅度 0.91%</p><p>2005年汇改以来升贬幅度 27.71%</p><p>一年期美元/人民币掉期 1610 1622</p><p>离岸人民币市场 今日 上日</p><p>CNH即期 6.4856 6.4861 0.01%</p><p>一年期美元/CNH掉期 1756.5 1793</p><p>一年期NDF 6.6594 6.6651 0.09%</p><p>（完）</p><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
