<!--1628508662000-->
[中国央行报告：持续释放LPR改革潜力 推动实际贷款利率进一步降低](https://cn.reuters.com/article/china-cen-lpr-reform-0809-idCNKBS2FA0VD)
------

<div><i>2021-08-09T11:16:05Z</i></div><p>路透北京8月9日 - 中国央行周一发布2021年二季度货币政策执行报告中的专栏文章称，下一步将健全市场化利率形成和传导机制，持续释放LPR（贷款市场报价利率）改革潜力，保持银行负债端成本基本稳定，并督促银行将政策红利传导至实体经济，推动实际贷款利率进一步降低，确保小微企业综合融资成本稳中有降。</p><p>文章称，当前中国经济稳中向好，经济增速已基本回到潜在水平，金融对实体经济的支持力度稳固，货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配，这说明从宏观上看中国利率总体处于合理水平，为经济平稳运行和高质量发展提供了适宜的利率环境。</p><p>文章指出，今年以来，稳健的货币政策坚持稳字当头，体现了前瞻性、精准性和有效性，持续释放LPR改革红利，优化存款利率监管，推动明示贷款年化利率，维护市场良好竞争秩序，引导实际贷款利率在去年历史较低水平基础上稳中有降。</p><p>以下为央行专栏4“实际贷款利率稳中有降”全文：</p><p>2021年以来，稳健的货币政策坚持稳字当头，体现了前瞻性、精准性和有效性，持续释放贷款市场报价利率（LPR）改革红利，优化存款利率监管，推动明示贷款年化利率，维护市场良好竞争秩序，引导实际贷款利率在去年历史较低水平基础上稳中有降。</p><p>推动金融机构健全运用LPR定价机制，持续释放LPR改革潜力。引导银行将LPR嵌入内部资金转移定价（FTP），增强LPR在金融机构内外部定价中的基准作用。目前，全国性金融机构均建立了FTP相关制度和系统，并不断完善挂钩LPR的贷款FTP机制，LPR的变动可及时通过 FTP传导至贷款端。地方法人金融机构FTP机制建设不断完善，63%的地方法人金融机构已建立了内部FTP管理制度，较LPR改革前提高了14个百分点。</p><p>优化存款利率监管，保持银行负债成本基本稳定。2021年6月21日，市场利率定价自律机制优化了存款利率自律上限确定方式，将原由存款基准利率乘以一定倍数形成，改为存款基准利率加上一定基点确定。这既维护了银行存款利率的自主定价权，也有利于促进市场有序竞争，引导存款回归合理的期限结构，稳定银行负债成本。</p><p>目前各金融机构均已落实利率自律机制有关要求，新的存款利率自律上限实施情况良好，落地平稳有序。从挂牌利率看，全国性银行存款挂牌利率基本保持不变，部分地方法人金融机构的中长期限存款挂牌利率有所下调，均符合新的存款利率自律上限要求。实际执行中，各银行可在自律上限之内，与存款人自主协商确定具体的存款利率水平。</p><p>推动明示贷款年化利率，保障金融消费者切身利益。2021年3月31日，人民银行发布〔2021〕3号公告，要求所有从事贷款业务的机构均应明示贷款年化利率，并明确了计算方法。同时，人民银行指导中国互联网金融协会研究将贷款年化利率作为强制性披露要求纳入国家标准。截至2021年6月末，银行业金融机构已全部明示贷款年化利率，6,000多家放贷机构以及主要互联网金融平台也已基本完成明示工作。总的看，明示贷款年化利率有利于借款人了解实际借款成本，切实维护了金融消费者知情权。</p><p>实际贷款利率稳中有降。当前经济稳中向好，经济增速已基本回到潜在水平，金融对实体经济的支持力度稳固，货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配，这说明从宏观上看利率总体处于合理水平，为经济平稳运行和高质量发展提供了适宜的利率环境。2021年前六个月，贷款加权平均利率为 5.07%，较上年同期下降0.07个百分点，较上年全年下降0.08个百分点。其中，企业贷款利率降幅更大，前六个月企业贷款加权平均利率为 4.63%，较上年同期下降0.16个百分点，较上年全年下降0.09个百分点，实体经济融资成本稳中有降。</p><p>与国际相比较，目前中国利率水平虽比主要发达经济体略高一些，但在发展中国家和新兴经济体中相对较低。而且从向企业发放贷款的实际利率水平看，中美两国主要商业银行基本相当。2021 年第一季度，美国四家主要商业银行（花旗、美银、富国、摩根大通）贷款平均利率约为 4.03%；中国四家主要商业银行（工、农、中、建）贷款平均利率约为4.04%。</p><p>下一步，人民银行将健全市场化利率形成和传导机制，完善央行政策利率体系，持续释放LPR改革潜力，畅通贷款利率传导渠道，优化金融资源配置结构，巩固好前期贷款利率下行成果。同时，优化存款利率监管，保持银行负债端成本基本稳定，并督促银行将政策红利传导至实体经济，推动实际贷款利率进一步降低，确保小微企业综合融资成本稳中有降。（完）</p><p>欲览详情，请点击央行报告 <a href="http://www.pbc.gov.cn/goutongjiaoliu/113456/113469/4312766/2021080917244469734.pdf">here</a></p>
