<!--1629783063000-->
[中国明年上半年保增长压力或更大 “三升”与“八缺”交织致供给端现新困难--专家](https://cn.reuters.com/article/china-economy-experts-0824-tues-idCNKBS2FP09Y)
------

<div><i>2021-08-24T05:16:05Z</i></div><p>路透北京8月24日 - 中国全国人大财经委副主任委员尹中卿接受瞭望周刊专访时称，从基数看，由于去年“前低后高”，即便下半年经济运行下行，中国完成全年6%以上的经济增长预期目标并不困难，明年上半年保增长的压力可能更大。</p><p>因此，要利用今年下半年的难得窗口期，加快实施结构性改革，加快拿出切实可行的政策，推进财税金融、国资国企、要素市场配置等重点领域、关键环节改革取得实质性进展，并着力提升科技创新能力。</p><p>他在专访中指出，原材料价格高位运行、国际运输价格持续攀升、以及人民币汇率不断升值“三个上升”同时碰头较为罕见，“三升”多重挤压导致企业成本上升，利润空间收紧，输入型通胀风险上升。</p><p>近期在“三升”碰头的同时又出现“八缺”，不仅缺港（港口），还缺船、缺舱、缺箱（柜），再加上缺单（企业不敢接长单）、缺芯（已经波及到汽车、电子等行业）、缺工（主要包括工程师、熟练技工）、缺电（水电来水偏枯、火电出力减少），“‘三升’与‘八缺’相互交织，导致供给端出现新的困难，加剧经济循环不畅问题，”他表示。</p><p>尹中卿指出，在苏伊士运河堵塞和盐田港疫情之后，从广东、福建到浙江、上海的港口，到港等候时间普遍延长到l0到l5天；而且今年上半年国际运输价格特别是海运费再次大幅上涨，一些货品的运费甚至超过货品成本。</p><p>他认为“三升”是苗头性问题，还要高度关注“三个放缓”，即消费增长放缓、投资增长放缓、货物出口增长放缓，这是趋势性问题；此外还有“三个不够”，即经济恢复的程度不够充分、进度不够均衡、基础不够稳固，这是倾向性问题。</p><p>因此，要精准做好宏观政策跨周期调节，着力保持经济运行在合理区间，要处理好逆周期与跨周期的关系，做好今明两年宏观政策衔接，根据经济恢复态势掌握好调控的节奏、频率、力度和重点，重视时度效，尽量熨平经济增长波动，防止大起大落。</p><p>“要进一步提高宏观政策的前瞻性、精准性、有效性，各个部门要从单打独斗、各自为政向组合搭配政策转变，强化政策协调和预期引导，同频共振，同向并行，防止‘一刀切’，避免‘层层加码’，”尹中卿称。</p><p>要抓紧落实“十四五”规划各项任务，大力发掘和释放内需潜力；还要尽快出台“双碳”时间表和路线图，积极推动绿色低碳转型发展。</p><p>中国宏观经济研究院王昌林、郭丽岩亦撰文指出，由于经济恢复仍然不稳固、不均衡，中国仍将面临经济波动风险，因此需要增强财政支撑作用，在确保兜牢基层“三保”底线前提下聚焦十四五重大工程项目建设，合理把握预算内投资和地方政府债券发行进度，务求推动今年底明年初形成实物工作量。</p><p>人民日报周二在“经济形势理性看”栏目刊登他们的署名文章并称，下半年宏观政策要更加积极主动发力，做好跨周期调节，保持宏观政策连续性、稳定性、可持续性，保持经济运行在合理区间。</p><p>“针对今年底和明年上半年可能面对的经济波动风险，需要增强财政支撑作用，着力发挥政府投资的关键牵引作用，”文章称。</p><p>与此同时，稳健的货币政策要保持流动性合理充裕，要灵活精准，加大对受价格上涨影响较大行业的资金支持。</p><p>而由于中国较好控制住疫情，实现经济率先恢复，这使国内货币政策与美国等世界主要经济体货币政策节奏有所不同，再加上稳定相关出口企业预期需要等因素影响，必须增强宏观政策自主性，保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。</p><p>7月底中央政治局会议强调要做好宏观政策跨周期调节，并统筹做好今明两年宏观政策衔接。但内循环不强、外循环不稳，跨周期调节是门定力艺术。</p><p>昨日央行行长易纲也称，要继续做好跨周期设计，衔接好今年下半年和明年上半年信贷工作；要促进实际贷款利率下行，小微企业综合融资成本稳中有降。</p><p>中国7月财政收入同比增速连四月放缓至11.1%，支出则同比降4.9%创逾一年最大降幅。收入增速放缓显然与去年基数抬升导致主要税种增幅下降有关；而支出增速放缓一方面来自于部分支出拨付时间比去年有所延后，另一方面也与一般性支出压降有关。</p><p>**全年经济增长“前高后低”**</p><p>疫情叠加汛情，中国7月工业、投资和消费增速出现全面放缓，其中工业同比增速创近一年新低，投资和消费增速均为年内最低水平。中国三季度经济增速毫无疑问将受到较大影响，下半年稳增长压力亦进一步加大。</p><p>王昌林、郭丽岩认为，受去年同期基数不断升高、出口增速放缓等因素影响，今年全年经济增长将呈现“前高后低”走势，不过实现今年全年经济增长预期目标有保障。</p><p>要大力挖掘国内市场潜力，这是推动当前经济稳定恢复的重要任务；还要强化产业链供应链韧性，开展补链强链专项行动，加快解决关键核心技术“卡脖子”难题。</p><p>“随着国内外环境的变化，当前经济运行中的一些风险隐患上升，必须坚持底线思维，着力防范和化解影响我国现代化进程的各种风险，”文章称。</p><p>他们指出，要加强对重点领域的风险苗头和隐患监测，落实地方党政主要领导负责的财政金融风险处置机制，压实防患于未然和积极处置风险的主体责任。（完）</p>
