<!--1629711062000-->
[美指升势暂歇人民币收升近百点 多空交织短期仍难出方向](https://cn.reuters.com/article/china-yuan-fx-market-0823-idCNKBS2FO0RS)
------

<div><i>2021-08-23T09:30:19Z</i></div><p>路透北京/上海8月23日 - 人民币兑美元即期周一随中间价收升近百点，但成交量较上日略有萎缩。交易员称，市场对美联储提前收紧宽松政策的担忧略微缓和，美元震荡回落，人民币顺势回升；美指上行趋势未改，不排除后续再度转升可能，人民币料仍承压，并考验6.5关口。</p><p>他们还表示，美联储的表态可能仍相对模糊，美元短期内仍难突关键破阻力位，在市场没走出方向前，需要的是耐心。</p><p>“美指这段时间还是向上的，人民币还没动，美元/人民币还是偏看上，但能不能上就不知道了，”一外资行交易员称。</p><p>一个中资行交易员称，市场维持区间震荡已近两个月，“除了平客盘外，自营盘很少主动开方向，因为震荡市很容易亏损。”</p><p>招商银行金融市场部首席外汇分析师李刘阳表示，若疫情继续恶化，美元仍有走高空间，但避险情绪的发酵可能会让鲍威尔在美联储杰克森霍尔年会上的讲话变得更为谨慎，这会抑制美元涨幅。在这样的环境下，人民币兑美元可能会延续小幅稳步贬值的势头。</p><p>他并指出，美国疫情的爆发对人民币并不算完全的利空，虽然避险情绪的上扬不利于人民币，但美国一旦疫情失控且重回封锁状态将再次证明中国当前防疫政策的正确性。“人民币汇率因此将会获得一定的结构性支撑，并对一篮子货币保持强势。”</p><p>中金公司最新观点认为，本周的杰克逊霍尔央行年会和9月的议息会议将成为主导美元四季度走势的关键事件。鉴于美国疫情加速扩散和经济复苏放缓，美联储仍将采取“（现实）数据依赖”策略，在鹰鸽之间维持平衡，美元短期内仍难突破阻力位。而中国离岸人民币票据余额与发行利率双升，有望短期内提振人民币汇率。</p><p>中银证券全球首席经济学家管涛接受路透专访时称，去年支撑人民币汇率升值的基本面因素今年都有所弱化，下半年经济下行压力加大会令人民币汇率承压，汇率波动是一个常态。</p><p>达拉斯联邦储备银行总裁柯普朗表示，如果Delta变种病毒导致经济增长大幅放缓，他可能需要对其政策看法作出“一定的”调整。他是呼吁美联储开始缩减行动的最坚定支持者之一。</p><p>全球汇市方面，在上周录得两个多月以来的最大单周涨幅之后，美元兑主要货币周一因获利回吐而下滑。对全球经济增长前景的担忧助长了此前的涨势。</p><p>东三菱(MUFG)最新报告称，避险情绪将使美元受到支撑，尽管美联储的谨慎立场应减少美元的涨幅，但鉴于疫情风险已经回升，该机构将下调美元年终贬值幅度。</p><p>以下为今日在岸市场人民币兑美元收盘价、中间价，以及离岸市场人民币的主要报价：</p><p>在岸市场人民币兑美元 今日 上日 升贬</p><p>即期官方收盘价 6.4902 6.5 0.15%</p><p>中间价 6.4969 6.4984 0.02%</p><p>即期成交额 333.07亿美元 352.59亿美元</p><p>日内波动幅度(pips) 83 日低6.4968 日高6.4885</p><p>今年以来升贬幅度 0.76%</p><p>2005年汇改以来升贬幅度 27.52%</p><p>一年期美元/人民币掉期 1599 1582</p><p>离岸人民币市场 今日 上日</p><p>CNH即期 6.4054 6.4973 1.43%</p><p>一年期美元/CNH掉期 1710 1675.4</p><p>一年期NDF 6.5262 6.6725 2.24%</p><p>（完）</p>
