<!--1630026063000-->
[美股三大股指齐收低 因担忧阿富汗局势和美联储可能的政策转变](https://cn.reuters.com/article/usa-stock-close-0826-thur-idCNKBS2FS01U)
------

<div><i>2021-08-27T00:48:39Z</i></div><p>路透纽约8月26日 - 美国华尔街股市周四收低，此前曾连续创下收盘纪录高位，市场担忧阿富汗事态发展，且对美国联邦储备委员会(美联储/FED)政策可能转变的担忧引发了广泛但幅度较小的抛售。杰克森霍尔研讨会将于周五召开。</p><p>美国三大股指均收低，标普500指数和纳斯达克指数六日来首次下跌。</p><p>达拉斯联邦储备银行总裁柯普朗做出鹰派发言，以及阿富汗喀布尔机场外发生爆炸后，抛售势头加剧，扶助避险情绪增强。</p><p>柯普朗表示，他认为经济复苏的进展证明美联储有理由在10月或之后不久开始缩减资产购买计划。他目前不是联邦公开市场委员会(FOMC)中有投票权的委员。</p><p>此前，圣路易斯联邦储备银行总裁布拉德表示，美联储正在就缩减计划“统一意见”。</p><p>“(柯普朗的发言)让人们对缩减时间表有些困惑，但在我看来，股市关注的是地缘政治问题，”Verdence Capital Advisors投资组合策略总监Megan Horneman表示，“在地缘政治局势紧张期间，人们纷纷入手安全资产。”</p><p>Horneman补充表示，“我对市场没有出现更大幅度的下跌感到惊讶，因为我担心这可能会让注意力从(美国总统拜登的)国内议程上转移开。”</p><p>商务部数据显示，美国第二季经济增长速度略快于最初的估计，已经收复了历史上持续时间最短暂的衰退造成的全部损失。不过上周初请失业金人数有所上升，但整体趋势仍为下降。</p><p>上述数据并未改变这样的预期，即美联储主席鲍威尔不太可能在周五杰克森霍尔线上研讨会上公布缩减时间表。</p><p>“我们将看到很多市场人士分析(鲍威尔)使用的每一个措辞，但最终美联储将开始缩减资产购买计划，”Horneman称，“我更关心的是他们缩减资产购买的速度。最开始将采取哪些行动？这将给我们一个更明确的信号，表明他们是否变得更加鹰派。”</p><p>道琼斯工业指数收跌192.38点，或0.54%，报35,213.12点；标普500指数收跌26.27点，或0.58%，报4,469.92点；纳斯达克指数收跌96.05点，或0.64%，报14,945.81点。</p><p>标普500指数11个主要板块中，除房地产股外，所有板块均收低，能源股百分比跌幅最大。</p><p>美国一元店营运商Dollar General&lt;Corp DG.N&gt;和Dollar Tree分别下跌3.8%和12.1%，此前警告称，运输成本上升将影响利润。</p><p>化妆品公司科蒂跳涨14.7%，此前该公司表示，预计将实现三年来首次全年销售增长。</p><p>Salesforce上涨2.7%，该公司上调了获利预估，因向混合工作模式的转变预计将带来强劲的需求。</p><p>云计算公司NetApp跳涨4.7%，在发布好于预期的2022年获利展望后，券商上调了其股票目标价。</p><p>纽约证交所跌涨股家数比为2.99:1；纳斯达克市场为1.83:1。</p><p>美国各证交所累计成交约82.7亿股，过去20个交易日的日均成交量为89.6亿股。</p><p>31只标普500指数成分股触及52周新高，两只成分股触及新低；82只纳斯达克指数成分股触及新高，39只触及新低。(完)</p>
