<!--1630054863000-->
[中国疫苗全程接种率达63% 是否需要全人群开展加强接种还有待研究（更新版）](https://cn.reuters.com/article/china-covid-extra-vaccination-0827-idCNKBS2FS0OD)
------

<div><i>2021-08-27T08:33:55Z</i></div><p>（新增发布会更多内容和数据细节）</p><p>路透北京8月27日 - 中国新冠肺炎疫苗接种突破20亿剂次，且已有近8.9亿人完成全程接种。按照第七次全国人口普查的2020年全国总人口14.1亿人计算，相当于中国疫苗接种率已经达到63%。 针对众所关注的加强针问题，中国国务院联防联控机制科研攻关组疫苗研发专班工作组组长郑忠伟周五称，研究结果发现加强针接种是非常安全的，建议三类人群可以开展加强接种，至于现阶段是否需要全人群开展加强免疫，还待进一步研究。 专家建议接种满六个月后，可以加强接种的三类人群分别是：一是输入风险高的比如海关、边检、航空、隔离点、定点医疗机构等工作人员，二是免疫功能相对较低的人群以及60岁以上的人群，三是由于工作、学习、交流的需要，需要去到境外的疫情高风险地区或者国家的人群。 中国工程院院士钟南山日前曾称，中国超80%人口接种疫苗后可群体免疫。 “是否目前现阶段要对全人群开展接种六个月后的加强免疫，专家建议还待进一步研究，并且要根据疫情的情况来做出综合的研判，”郑忠伟称，基本的判断是，就是如果完成全程的疫苗接种，发生接种后感染的概率还是比较低的。</p><p>据他介绍，结合国药中生、北京科兴开展加强针疫苗的研究结果发现，这两家公司的疫苗在接种六个月后，抗体都出现了不同程度的下降。但是下降以后，在六个月时间，进行了第三剂接种，首先发现接种是非常安全的。 其次，接种第三剂以后，受种者的抗体水平出现了快速上升，三天以后就开始出现上升，七天以后就升到了一个较高的水平，到14天的时候，大概相当于原来的15-30倍不等，但再过六个月再检测，抗体仍然出现了下降，但是下降到的低点也超过了两剂接种的峰值。 “从这个角度来看，我们觉得加强接种对疫苗的保护效果，从免疫原性的角度来看，能够得到提升。”郑忠伟说。 据国家卫健委疾控局副局长吴良有介绍，截至8月26日，大陆累计报告接种新冠病毒疫苗200,391.4万剂次，其中12-17岁人群接种已经达到12,443万剂次；疫苗接种的总人数达到了107,250万人，覆盖全国人口的76%。 **国内本轮疫情得到有效控制** 近期中国江苏、湖南、湖北、河南等地相继发生聚集性疫情，均为境外输入疫情引发的本土疫情。截至8月26日24时，全国19省50市累计报告本土确诊1,390例。在发生疫情的50个城市中，已有45个城市超过五天无新增感染者报告。 截至8月26日，全国26个省份和新疆生产建设兵团全域为低风险地区，中高风险地区下降到38个。</p><p>“目前，我国本轮疫情已经得到有效控制，”国家卫健委新闻发言人米锋表示，全国现有本土确诊病例自8月16日首次下降以来，已连续11天下降。 国家卫健委疾控局副局长吴良有亦称，全国疫情总体呈下降趋势，风险总体可控，全国层面发生大规模疫情的风险得到有效遏制。</p><p>8月26日大陆新增新冠确诊病例32例，其中境外输入病例30例，本土病例2例上海和江苏各1例；无新增死亡病例；新增疑似病例1例，为境外输入病例（在上海）。（完）</p><p>欲览发布会详情，请点击中国网文字直播 <a href="http://www.china.com.cn/zhibo/content_77717590.htm">here</a></p>
