<!--1629939662000-->
[美元持平 美债收益率上升和油价上涨](https://cn.reuters.com/article/global-forex-0825-wedn-idCNKBS2FR013)
------

<div><i>2021-08-26T00:37:51Z</i></div><p>路透纽约/伦敦8月25日 - 美元周三变动不大，因油价在两日大涨后涨势放缓，美债收益率走高，投资人等待美国联邦储备委员会(FED/美联储)在本周的杰克森霍尔研讨会上提供有关缩减经济支持措施的线索。</p><p>本周早些时候，美国食品和药物管理局(FDA)批准了辉瑞/BioNTech新冠疫苗的全面使用授权，之后，全球市场风险偏好改善，因此举可能会加速美国的疫苗接种。</p><p>美国首席传染病专家福奇周二表示，“美国有可能在明年初控制住新冠疫情。”</p><p>但焦点已转向杰克森霍尔，以及美联储主席鲍威尔周五讲话时可能就缩减购债刺激计划说些什么。</p><p>加拿大丰业银行首席外汇策略师Shaun Osborne表示，市场预计鲍威尔的讲话基调将会偏鸽派，并呼应达拉斯联邦储备银行总裁柯普朗上周的担忧。柯普朗表示，由于Delta变种病毒的传播，他可能会重新考虑开始缩减购债的时机。</p><p>　　Osborne说，“风险在于，如果鲍威尔真的没说什么太大不同的话，但由于没有对柯普朗表示支持，那么给人的印象就是更偏鹰派。”</p><p>　　他表示，美债收益率小幅走高，美元获得支撑。指标10年期美债收益率尾盘上涨5.7个基点，至1.3474%。算法交易商在10年期公债收益率升穿200日移动均线后抛售公债，可能加剧了收益率的涨势。</p><p>　　美元指数早盘上涨，随后下跌0.06%，至92.8550。</p><p>　　欧元兑美元上涨0.09%，报1.1766美元，日圆兑美元下跌0.32%，报110.025日圆。</p><p>　　美元在本周开始之前上扬，美元指数上周五触及九个半月高位93.734，因市场担心Delta变种病毒对经济的影响，且美联储暗示今年可能缩减货币刺激措施。</p><p>　　Lombard Odier Group外汇策略全球主管Vasileios Gkionakis表示，市场对经济增长和行业轮动感到不安，这提振了美元，因其避险地位。</p><p>　　Gkionakis表示，“短期内，我们仍将在区间内交易，存在上行倾向。”</p><p>　　法国农业信贷银行G10外汇研究主管Valentin Marinov表示，在杰克森霍尔会议后美元若表现不佳可能是下周美国数据发布前的买入机会，这些数据包括8月非农就业报告。</p><p>　　Marinov称，“尤其是非农就业数据可能意外利好，可能使量化宽松规模缩减再度成为汇市的主要推动因素之一，并支撑美元。”</p><p>　　英镑兑美元升0.22%，报1.3758美元，澳元兑美元收复稍早失地，上涨0.25%，报0.7276美元。</p><p>美元兑加元上涨0.08%，至1.2599加元。早些时候，由于大宗商品价格，尤其是原油价格有所回落，美元走强。但油价随后飙升。</p><p>　　指标布兰特原油期货价格上涨1.20美元，至每桶72.25美元，涨幅1.7%。周一和周二较上周收盘累积上涨了9%。</p><p>　　Osborne称，从基本面上看，加元看来仍被低估，但在近期波动后大幅反弹的理由减弱。他表示，美加利差收窄将使加元暂时难以大幅走强。</p><p>　　“总体而言，我们预计美元在未来几周和几个月将继续走高，”他说。(完)</p>
