<!--1630155663000-->
[《图表新闻》五大主题：告别夏天 金秋是否迎来变局？](https://cn.reuters.com/article/graphic-market-themes-0828-idCNKBS2FT080)
------

<div><i>2021-08-28T12:34:54Z</i></div><p>路透8月27日 - 以下为未来一周料将左右全球金融市场的五大事件及主题：</p><p>1/新增就业岗位！</p><p>过去两个月美国新增近200万个就业岗位，周五公布的8月非农就业数据可能成为投资人判断美联储何时缩减刺激的关键资讯。</p><p>路透调查显示，分析师预测8月新增76.3万个岗位，低于7月的新增94.3万个。7月的强劲表现，为美国下半年经济开局注入强心针。</p><p>但Delta变种病毒已使增长前景蒙上阴影，美国7月零售销售大跌，而一项调查显示消费者信心在8月初跌至逾10年低位。</p><p>美股仍守在纪录高位附近，对经济隐忧无动于衷。如果8月就业报告再度录得亮眼成绩，重新炒热缩减刺激的讨论，则可能让情况改变，因为对于美股而言，9月不巧也通常都是走势飘摇的一个月。</p><p>2/金秋9月</p><p>英国作家弗吉尼亚·伍尔夫(Virginia Woolf)认为，9月是最完美的月份。那些厌倦了夏季交易清淡、并购交易降温以及等待美联储缩减购债线索的人来说，或许也会同意这种看法。</p><p>对投资者来说，这个夏天待他们不薄。6月至8月，美国和欧洲股市分别上涨7%和6%，10年期美国和德国公债收益率下跌约30个基点，美元指数上涨3.5%。</p><p>负面消息包括：继监管机构祭出重拳后中国股市下跌9%，新冠Delta变种病毒迅速蔓延，全球每日报告新冠感染人数超过70万人(6月初时为40万左右)。</p><p>那么9月会为我们带来什么呢？首先是市场对鲍威尔杰克森霍尔演讲的可能反应。另外，还将迎来美联储和欧洲央行会议，挪威可能成为率先加息的主要央行。此外加拿大和德国要举行选举。是不是有那种开学返校的忙碌感了？</p><p>图：2021年全球市场的表现</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3yjtUmY">tmsnrt.rs/3yjtUmY</a></p><p>3/供应失调</p><p>中国宁波港在经历一波新冠疫情，一座码头遭关闭两周后，集装箱终于再度恢复运输。宁波港外围的船舶塞港情况为三年来最严重，这提醒投资者供应链仍然失调。</p><p>运输混乱带来的拖累可能会反映在下周出炉的中国采购经理人指数(PMI)。但还有其他许多体现全球供应问题的指标，像是英国麦当劳无奶昔可供应，以及欧洲和美国的制造业瓶颈。</p><p>根据新西兰央行助理总裁的说法，结论之一就是，疫情带来的供应面冲击远比预期要大要久，推升通胀的程度也比预期要大。</p><p>航运延误和运费走势表明这一不利因素还将持续下去。</p><p>图：港口陷入混乱加剧了供应压力</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3Bgbq8K">tmsnrt.rs/3Bgbq8K</a></p><p>4/通胀上升仍然是过渡性的？</p><p>未来一周欧元区将迎来一连串的通胀初值数据。周一，德国和西班牙为这一系列数据拉开序幕，欧元区则是将在周二公8月通胀初值，预料将显示物价同比上涨2.5%，高于7月的上涨2.2%。</p><p>与其他许多主要央行一样，欧洲央行认为通胀上升是过渡性的，长期前景仍然低迷。但是，由于供应中断，加上Delta新冠毒株疫情升温，增加了物价上涨压力，通货膨胀可能会比预期的更棘手。</p><p>市场和欧洲央行都将密切关注，欧洲央行将于9月9日召开会议。</p><p>图：欧元区通胀升温，但是否会持久？</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3DhzkTf">tmsnrt.rs/3DhzkTf</a></p><p>5/ 再三考虑</p><p>即将步入9月，股市接近纪录高点，但快速蔓延的Delta变异病毒和对主要央行将很快开始解除疫情时期的刺激措施的担忧，意味着投资者正在重新评估所谓的再通胀交易。</p><p>一系列指标表明，市场将出现反转。美元等防御性的避险品种出现了大量的资金流入，而调查显示投资者信心已崩跌。</p><p>虽然股市顽强地走高，但市场涨势的广度已明显缩小，这意味着是由较少的成份股推升市场。</p><p>以小盘股为标的、受欢迎的再通胀交易受到影响，基金经理表示选股变得更难了。</p><p>图：消费者信心比华尔街信心要弱？</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3sJo2Cm">tmsnrt.rs/3sJo2Cm</a></p><p>(完)</p>
