<!--1629862262000-->
[实现共同富裕中国税收仍有调节空间但非重点 要全面推进改革--专家](https://cn.reuters.com/article/expert-china-reform-economic-0825-wedn-idCNKBS2FQ05Z)
------

<div><i>2021-08-25T03:11:51Z</i></div><p>路透北京8月25日 - 针对税收政策调整会不会成为共同富裕目标实现的主要手段，中国财政科学研究院院长刘尚希认为，若过于倚重税收进行收入、财富再分配，很可能导致税负加重，经济发展动力变弱；他认为税收的作用不能否定，当前仍有发挥调节作用的空间，但不能当做重点，不能把税收作用估计过高。</p><p>他在接受一国内媒体专访时并指出，共同富裕的充分必要条件是社会要保障所有的人获得基本能力，群体性消费差距的缩小应当是重中之重；在完善公共政策体系的同时，需要在共同富裕的基础性制度上全面推进改革，比如着力改革城乡二元分治等制度。</p><p>“从初次分配、再分配和第三次分配整体来看，税收不是主要的...如果说共同富裕是主要通过税收去实现，过于倚重税收来进行收入、财富的再分配，这样的话很可能导致税负加重，发展的动力就会变弱，”刘尚希称。</p><p>他认为，社会的再分配预期需要淡化，人人参与、人人努力、人人共享的初次分配预期需要强化，“税收的作用并不在于限高”，而是在于通过税收来筹集收入，扩大提供公共服务消费的能力。</p><p>当前面临的问题是，要扩大税基，公平征税，严格征管。按照量能负担原则，高收入多缴税、低收入少缴税，只能满足基本生活的不缴税。</p><p>他认为，要促进人的能力的共同提升，也就是人力资本的积累，那么，就需要提供优质的均等的公共服务。财政的着力点，应该要放在促进人的发展上，而不仅仅是放在收入侧，通过税收去调节收入和财产的差距。</p><p>“共同富裕首先要富裕起来，不然的话就是共同受穷了...还是要从怎么做大蛋糕这方面去做文章，怎么能把做大蛋糕和分好蛋糕结合起来，不能对立起来看问题，”他说。</p><p>**促进人的能力的共同提升**</p><p>刘尚希认为，共同富裕的充分必要条件是社会要保障所有的人获得基本能力，群体性消费差距的缩小应当是重中之重。</p><p>“如果仅仅是从结果上把收入分配差距缩小，甚至把财富的差距也缩小，但能力的差距没有缩小的话，进入下一个经济循环的时候，这种差距又会再现出来。”刘尚希称。</p><p>因此，能力的改变与提高是最重要的。从这个意义上讲，要实现共同富裕就是要实现人的共同发展，人的能力的共同提高。若仅仅在物质层面做文章，得到的只会是短期效应，长期看，贫富差距反而会不断扩大。</p><p>“因此，群体性消费差距的缩小才应当是重中之重，”他表示，如从户籍来看，占到人口55%的农民群体的消费水平明显偏低，在公共服务消费方面更是突出。</p><p>他指出，财政的着力点，应该要放在促进人的发展上，而不仅仅是放在收入侧，通过税收去调节收入和财产的差距。要促进人的能力的共同提升，就需要提供优质的均等的公共服务。</p><p>“基本的公共服务对人的能力的形成是非常重要的，”刘尚希称，农民工子弟在城市里很难接受到良好的教育，长大后能力跟城市里的孩子相比，差距很难缩小。“这样的问题是体制和机制造成的。这种群体性的能力鸿沟也正是需要我们去改革的。”</p><p>刘尚希进一步指出，政策目标应该着力于缩小能力的差距，国民基本能力普遍提升，起点公平、机会公平也就有了基础。因此，完善公共政策体系的同时，需要在共同富裕的基础性制度上全面推进改革，比如城乡二元分治这样妨碍国民能力共同提升的制度。</p><p>“共同富裕”这个概念本身就包含了公平与效率，“共同”是指公平，大家都有份；“富裕”就是指经济效率，没有效率，就无富裕可言。“能把二者融合在一起的，就是人的能力，”他称。</p><p>他指出，若社会成员能力普遍提升，消除了群体性的能力鸿沟，人人有向上流动的机会，社会的公平与效率也就自然融合了，所谓公平与效率的钟摆现象或跷跷板效应也就不存在了，至少是大大弱化。</p><p>投行大和发表近日发布报告则认为，中国内地提出通过“三次分配”达至“共同富裕”的目标，虽然按官方的说法，三次分配定义上与税收无关，但财政赤字不断扩大可能意味着新税难以避免，何时开征只是时间问题，而下一次的人大会议可能是一个合理的时间点。大和预期，明年2月举行的人大会议应会通过一项新法律或简单地发出指引。</p><p>上周召开的中央财经委员会会议会议强调，要在高质量发展中促进共同富裕，构建初次分配、再分配、三次分配协调配套的基础性制度安排，加大税收、社保、转移支付等调节力度并提高精准性。扩大中等收入群体比重，增加低收入群体收入，合理调节高收入，取缔非法收入，形成中间大、两头小的橄榄型分配结构。（完）</p>
