<!--1629849662000-->
[美股三大股指齐升 标普500指数今年第50次创纪录收盘新高](https://cn.reuters.com/article/usa-stocks-0824-tues-idCNKBS2FP23S)
------

<div><i>2021-08-24T23:41:57Z</i></div><p>路透纽约8月24日 - 美国股市在周二在夏末的清淡交投中收高，因美国食品药物管理局(FDA)周一全面批准一款新冠疫苗，且在备受期待的杰克森霍尔研讨会召开之前，没有出现负面催化剂，保存了市场的风险意愿。</p><p>美国三大股指全线走高，标普500指数和纳斯达克指数均收于历史新高。</p><p>这是标普500指数今年第50次创纪录收盘新高。</p><p>科技股和与科技相关的大型股再次给股指带来重大提振，但对经济敏感的周期性股和小型股表现优于大盘。</p><p>“投资者在关注即将召开的杰克森霍尔会议，”LPL Financial资深市场策略师Ryan Detrick说，他指的是周五的美国联邦储备委员会(FED/美联储)年度经济研讨会，“但就目前而言，昨天的疫苗消息带来的乐观人气仍在发酵。”</p><p>美国食品和药物管理局(FDA)周一批准了辉瑞-BioNTech新冠疫苗的全面使用授权，引发了对经济复苏的乐观情绪，并延续到周二的交易中。</p><p>与经济复苏相关的旅游和休闲板块表现优于大盘。标普1500航空和酒店/餐厅/休闲指数分别上涨3.7%和1.6%。</p><p>“能源、零售、旅游、休闲、金融和小盘股今日表现良好，”Detrick称，“这是经济重启仍在正轨上的迹象。”</p><p>最近的经济指标显示，美国经济从史上最严重衰退中复苏正朝着正确的方向前进，但还没有达到可能促使美联储收紧其鸽派货币政策的程度。</p><p>美联储主席鲍威尔将在本周晚些时候举行的杰克森霍尔研讨会上与其他世界各地银行的领导人会晤，市场将字斟句酌地分析他的讲话，以寻找美联储何时开始以及如何缩减资产购买和上调关键利率的线索。</p><p>由于新冠疫情扩散，此次活动将以虚拟方式举行，因此，人们对在活动中发表重大声明的期待有所降低。</p><p>“美联储将召开(杰克森霍尔)虚拟会议的事实表明，他们可能在考虑或许需要继续支持经济，”Detrick称。</p><p>道琼斯工业指数收高30.55点，或0.09%，至35,366.26点；标普500指数收高6.7点，或0.15%，至4,486.23点；纳斯达克指数收高77.15点，或0.52%，至15,019.80点。</p><p>能源股在标普500指数11大类股中涨幅居前，受原油价格持续上涨提振。</p><p>电子产品零售商百思买跳涨8.3%，此前该公司公布的收益超出分析师预期，并上调了全年销售预期。</p><p>在美上市的中国电商平台拼多多在公布了首次季度盈利后，股价飙升了22.2%。</p><p>中国电商京东股价上涨14.4%，该公司周一表示，预计国内该行业受到的监管浪潮打击不会对其业务造成任何影响。</p><p>在美上市的其他中国公司的股票也出现反弹，景顺金龙中国ETF跳涨8.0%。</p><p>网络安全公司Palo Alto Networks Inc 股价上涨18.6%，在该公司发布的全年财测超出预期后，券商上调了其目标价。</p><p>纽约证交所涨跌股家数比为2.17:1；纳斯达克市场为1.82:1。</p><p>美国各证交所累计成交约89.7亿股，过去20个交易日的日均成交量为90.8亿股。</p><p>28只标普500指数成分股触及52周新高，一只成分股触及新低；96只纳斯达克指数成分股触及新高，37只触及新低。(完)</p>
