<!--1628227863000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-glance-china-finnews-0806-idCNKBS2F70FQ)
------

<div><i>2021-08-06T05:02:43Z</i></div><p>- 以下为路透中文新闻为您整理的一周(8月2日-6日)中国重要财经新闻：</p><p>【政治/外交】</p><p>--美国商业团体呼吁拜登重启与中国的贸易谈判--华尔街日报</p><p>《华尔街日报》周四报导，近36个美国最有影响力的商业团体要求总统拜登的政府重启与中国的贸易谈判，并削减进口关税。美国进口商支付的中国产品进口关税，是为了确保中国政府履行2020年中美第一阶段贸易协议规定的义务。</p><p>--针对美国出台备忘录为港人提供“避风港”，中国外交部驻港公署表示坚决反对和强烈谴责</p><p>针对美政府出台涉港备忘录，中国外交部驻港公署周五表示坚决反对和强烈谴责，并指中国政府反对外部势力干预香港事务和中国内政，维护国家主权安全发展利益、贯彻“一国两制”方针的决心坚定不移。</p><p>--给在美香港居民提供避风港的决定旨在回应中国打击人权行为--白宫</p><p>美国白宫发言人普萨基周四表示，拜登总统决定为在美国的香港居民提供暂时性“避风港”，旨在对中国打击人权的行动做出回应。</p><p>--美国务院批准对台军售，中国称将据形势发展“采取必要反制措施”</p><p>美国国务院批准对台军售，中国外交部表示，中方对此坚决反对，已向美方提出严正交涉，敦促美方停止售台武器和美台军事联系，立即撤销有关对台军售计划。</p><p>--王毅：个别国家在中国和东盟国家之间挑拨离间，是南海和平稳定最大搅局者</p><p>中国国务委员兼外长王毅表示，个别国家在中国和东盟国家之间挑拨离间，派出大量先进舰机四处挑衅，是南海和平稳定最大的搅局者。</p><p>--美国副总统哈里斯将出访越南和新加坡，反击中国对南海主权要求</p><p>一位白宫高级官员告诉路透，美国副总统哈里斯(贺锦丽, Kamala Harris)在本月访问越南和新加坡期间，重点将是捍卫南中国海(南海)的国际规则，加强美国的地区领导地位和扩大安全合作。</p><p>--中国外交部就BBC涉河南暴雨报导提出严正交涉，敦促其摒弃意识形态偏见</p><p>中国外交部称，近日已就英国广播公司涉河南特大暴雨歪曲报导和无理声明提出严正交涉。外交部称，BBC歪曲中国政府全力组织救援以及当地民众奋勇自救的真实情况，影射攻击中国政府，充满意识形态偏见和双重标准。</p><p>--华为财务长孟晚舟引渡案在加拿大法院展开最后几周的听证程序</p><p>华为财务长孟晚舟将在周三回到一加拿大法院，她的美国引渡案将进入最后几周的听证会，超过两年的法律流程已经接近尾声。</p><p>--中印举行第十二轮军长级会谈，双方同意将保持谈判对话尽快解决剩余问题</p><p>中国国防部发布联合新闻稿称，中印两军在莫尔多/楚舒勒会晤点印方一侧举行第十二轮军长级会谈，双方继续就推动中印边界西段实控线地区一线部队脱离接触交换意见；双方同意根据双边协议协定，保持谈判对话势头，尽快解决剩余问题。</p><p>【财经】</p><p>--《焦点》中央政治局会议再强调“跨周期调节”，中国宏观政策料不会骤然转向</p><p>中国中共中央政治局周五召开会议部署下半年经济工作，再度强调要做好宏观政策跨周期调节，并统筹做好今明两年宏观政策衔接，意味着决策层更加着眼于中长期、更加注重政策的连续，并不会仓促出手，下半年政策料不会骤然转向。</p><p>--《焦点》监管风暴下中国投资者有如惊弓之鸟，顺“天”而行方可免池鱼之殃</p><p>中国近期密集出台一系列针对互联网和教育行业的监管举措，中港股市相关板块应声重挫。监管忧虑成为市场参与者的核心关切之一，投资者开始深入评估政策的冲击并探索和追逐政策顺风以因应大势，避免受“池鱼之殃”。</p><p>--《热点聚焦》中国监管浪潮还将持续，补漏洞同时还需增加政策透明度</p><p>中国席卷平台科技和校外培训行业的监管风暴，引发近日金融市场的腥风血雨。站在中国政府统筹安全与发展、强调社会公正的立场看，政策思路其实是一贯且清晰的，涉及垄断、数据安全以及民生相关等领域，一旦发现有监管漏洞就要及时补上。</p><p>--《综述》擒贼先擒“王”，资本过度涌入中国民生领域、网游将是整顿“下一枪”？</p><p>近年来网络游戏盛行是民众呼声越来越高的一个痛点，在中国监管层重拳出击力促让学生“双减”之下，官方媒体一篇直斥网络游戏为“精神鸦片”，质疑何以竟长成数千亿产业的评论，可谓一石激起千层浪，拥有旗舰游戏“王者荣耀”的腾讯等电游股应声集体跳水。</p><p>--《焦点》中国中央政治局纠偏运动式“减碳”，强调“先立后破”</p><p>中国中央政治局会议对运动式“减碳”点名纠偏，要求坚持全国一盘棋，先立后破。也即是说双碳目标作为长期目标，在没“立”住前，并不急于“破”，避免由于各地层层加码、不顾实际的减碳行为可能带来的经济和通胀双重压力。</p><p>--习近平：中国今年将努力向全球提供20亿剂疫苗，并向COVAX捐赠1亿美元</p><p>中国国家主席习近平表示，今年全年，中国将努力向全球提供20亿剂疫苗；同时，中国决定向“新冠疫苗实施计划”(COVAX)捐赠1亿美元，用于向发展中国家分配疫苗。</p><p>--中国卫健委官员：此轮疫情总体可控，疫情在两到三个潜伏期内能基本控制</p><p>中国国家卫健委疾控局一级巡视员贺青华表示，从目前情况看，此轮新冠疫情总体形势可控。只要各地严格落实好各项防控措施，疫情在两到三个潜伏期内就能基本得到控制。</p><p>--中国副总理：近期疫情发展趋势具不确定性，各地要把疫情防控作为头等大事</p><p>中国副总理孙春兰在国务院联防联控机制电视电话会议上表示，近期国内出现多点散发疫情，发展趋势具有不确定性。要求紧急动员、紧急行动起来，从严从紧落实各项防控措施，坚决遏制疫情扩散蔓延。</p><p>--中国经济恢复发展中面临挑战，但有条件在上半年良好势头上巩固成果--习近平</p><p>中国国家主席习近平日前召开党外人士座谈会称，要准确把握发展环境新变化新挑战，中国经济在恢复发展中面临的困难和挑战不少，但潜力更大、优势更多，有条件在上半年良好势头基础上，巩固统筹疫情防控和经济社会发展工作的成果；下半年要做好宏观政策跨周期调节。</p><p>--《焦点》经济复苏阻力加重，中国料加速提出财政援助以捍卫增长</p><p>政策内部人士和分析师表示，中国准备加快基础设施项目的支出，同时央行以适度的宽松措施提供支持，因为Delta变异和洪水带来的风险有可能拖慢经济复苏。</p><p>--《焦点》中国悄悄为国有企业采购设定新的国产化率目标--美消息人士</p><p>三位美国消息人士告诉路透，中国政府在5月悄悄发布了新的采购指引，要求包括X光机和磁共振成像设备在内的数百个项目的国产化率最高达到100%，为外国供应商设置了新的障碍。</p><p>--路透专访：中国“跨周期调节”本质不会因短期通胀而实行从紧宏观调控--专家</p><p>如何理解上周五中国政治局会议提出的做好宏观政策跨周期调节？中国宏观经济学会副会长王建认为，当前面对通胀各国继续采取放水宽松货币政策的国际大环境下，中国的跨周期概念等同于美联储“平均通胀率”的中国版，即从一个更长周期来看：不会因为短时间的通胀而实行从紧的宏观调控方向。这是对中国央行逆通胀降准的理念解读，也是立足于全球宏观环境进行中国宏观调控的新理念。</p><p>--中国经济复苏不稳，更多政策宽松可期</p><p>经济学家表示，在遭遇暴雨和洪水侵袭之后，以及当局对高传染性新冠Delta变种病毒爆发的强硬反应，中国或需采取更多的货币和财政宽松措施来防范经济放缓。</p><p>--中国央行：下半年保持宏观政策稳定性，督导平台企业对照监管要求全面整改</p><p>中国央行日前召开2021年下半年工作会议称，坚持稳字当头，稳健的货币政策要灵活精准、合理适度。此外，督促指导平台企业对照监管要求全面整改，对虚拟货币交易炒作保持“高压”态势。</p><p>--中国经济恢复仍不稳固不均衡，要持续增强发展韧性--发改委副主任</p><p>中国国家发展改革委副主任兼国家统计局局长宁吉喆撰文称，全球疫情仍在持续演变，外部环境更趋复杂严峻，国内经济恢复仍然不稳固、不均衡，内需增长动能偏弱，部分行业企业生产经营有所分化，就业结构性矛盾仍较突出，恢复中又出现一些新情况新问题，需要高度关注、推动解决。</p><p>--汛期和疫情交织中国发改委要求及时投放储备、加强价格监管，确保民生商品价格不大涨</p><p>汛期和疫情交织，为确保重要民生商品供应充足、价格总体稳定，中国国家发改委近日印发通知要求组织做好重要民生商品供应调度，“及时精准”投放储备，发挥平价商店作用，确保重要民生商品市场供应不断档、不脱销，价格不出现大幅上涨。</p><p>--中国发改委：下半年CPI同比温和回升PPI上涨动能减弱，“剪刀差”将收窄</p><p>中国国家发改委周六表示，受翘尾影响，下半年CPI同比涨幅温和回升，整体将保持在合理区间，实现全年物价调控目标基础牢靠；PPI同比上涨动能有所减弱，预计下半年PPI同比涨幅及其与CPI同比变化的“剪刀差”将进一步收窄。</p><p>--中国国务院：发挥科技成果评价“指挥棒”作用，引导市场主体提早介入研发</p><p>中国国务院最新发布指导意见，要求充分发挥科技成果评价的“指挥棒”作用，全面准确反映成果创新水平、转化应用绩效和对经济社会发展的实际贡献；完善科技成果评价与金融机构、投资公司的联动机制，引导企业家、天使投资人等各类市场主体提早介入研发活动。</p><p>--中国多措并举增加煤炭供应，但新煤矿运转需要时间、且民营煤矿资本支出谨慎</p><p>迎峰度夏的需求高峰期，中国正努力增加煤炭供应。国家发改委和能源局日前联合印发通知，明确允许联合试运转到期煤矿延期，延长期限原则上为一年。目前已经有15座联合试运转到期煤矿办理延期手续，日可增产15万吨。</p><p>--中国市监总局立案调查涉嫌哄抬价格的化肥企业，将严查囤积居奇等行为</p><p>中国市场监管总局周三公告称，针对化肥市场哄抬炒作、价格快速上涨的问题，近日，市场监管总局对涉嫌哄抬钾肥等化肥品种价格的生产和经销企业立案调查。</p><p>--中国工信部：千方百计增加平板玻璃生产，将约谈查处带头哄抬物价行为</p><p>中国工业和信息化部原材料工业司最新召开平板玻璃价格座谈会视频会，要求千方百计增加平板玻璃生产，努力增加平板玻璃供给，稳定市场价格；对带头哄抬物价的行为，工信部将会同发改委、市场监管总局等有关部门，该约谈的约谈，该查处的查处。</p><p>--中国农业部：加强猪肉储备调节，未来5-10年猪肉自给率保持在95%左右</p><p>中国农村农业部周五发文称，“十四五”期间中国全国能繁母猪存栏量稳定在4,300万头左右、最低保有量不少于4,000万头；加强猪肉储备调节，根据不同预警情形，分国家和地方层面及时启动储备肉投放或增加临时收储等响应措施，有效调控市场异常变化。</p><p>--中国市监总局对涉嫌哄抬价格的汽车芯片经销商立案调查，将严查囤积居奇等行为</p><p>针对汽车芯片市场哄抬炒作、价格高企等突出问题，中国市场监管总局近日对涉嫌哄抬价格的汽车芯片经销企业立案调查。</p><p>--中国全民健身计划将带动体育产业总规模5万亿元，料填补校外培训整顿后的空白</p><p>中国国务院日前印发“全民健身计划（2021－2025年）”提出，到2025年，全民健身公共服务体系更加完善，每千人拥有社会体育指导员2.16名，带动全国体育产业总规模达到5万亿元人民币。分析认为，健身行业迎来广阔发展空间，并将填补因打压校外培训业务留下的空白。</p><p>--中国网信办将加强网上涉明星信息规范，广电总局整治网络综艺节目--新华</p><p>新华报导，中国中央网信办将通过加强网上涉明星信息规范、强化账号管理、完善黑产打击机制、探索建立粉丝引导机制等方式，以长效整治和规范粉丝文化。国家广播电视总局集中开展了为期一个月的网络综艺节目专项排查整治，下发了关于进一步强化网络综艺节目管理的通知。</p><p>--房地产调控政策“打补丁”，北京升级夫妻离异购房限制</p><p>中国各地陆续给房地产调控政策“打补丁”。北京市住房和城乡建设委员会周四晚间发布“关于进一步完善商品住房限购政策的公告”称，夫妻离异的，原家庭在离异前拥有住房套数不符合本市商品住房限购政策规定的，自离异之日起三年内，任何一方均不得在本市购买商品住房。</p><p>--《中国数据观测》7月出口料延续高景气，PPI同比持稳高位但CPI小幅回落</p><p>路透综合21家机构预估中值显示，从集装箱价格维持高位等来看，中国7月出口预计维持高景气，同比料增长20.8%，不过增速较6月回落，这里面有去年同期基数抬高的因素，也有全球疫情的影响；7月进口亦料维持高增，同比增长33%，当月贸易顺差515.4亿美元。</p><p>--《焦点》极端天气短期扰动中国7月官方PMI续降，政策加持扩内需料回升有望</p><p>在国内暴雨洪涝、局部地区再现疫情和原材料价格高位等多重因素共同扰动下，中国7月官方制造业和非制造业PMI均放缓，其中制造业PMI降至17个月最低，显示市场供需增速整体有所放缓。不过，随着短期干扰因素的渐褪和政策的加持，未来制造业运行仍有望继续保持扩张。</p><p>--中国数据：财新7月制造业PMI创15个月新低，供需均不同程度走弱</p><p>三季度伊始中国制造业扩张脚步放缓，供需不同程度走弱，产出和新订单指数回落，拖累财新7月中国制造业PMI降至15个月低点，尤其新订单指数为14个月来首次陷入50下方的萎缩区域。</p><p>--中国数据：需求恢复7月财新服务业PMI大幅回升，但疫情重燃将冲击8月表现</p><p>财新7月中国服务业PMI大幅加速扩张，脱离上月触及的14个月低点，主因国内疫情得到控制、市况转强，提振顾客数量和需求。但7月下旬全国10余个省份陆续传出散发病例，7月底、8月初多地发布出行限制，给暑假旺季提前按下暂停键，预计8月服务业需求将不可避免受到冲击。</p><p>--中国7月百城新建住宅价格环比涨幅五个月来首度缩窄，热点城市政策可能加码--中指院</p><p>中指研究院周日发布“百城新建住宅价格指数”显示，7月全国100个城市新建住宅平均价格为每平方米16,120元人民币，环比上涨0.35%，为五个月来涨幅首度缩窄，上月涨幅0.36%；7月同比则上涨3.81%，前月为3.89%。</p><p>【金融】</p><p>--路透调查：疫情骤紧中国8月宽松预期升温，政策利率MLF和LPR现破冰可能</p><p>2021年第八期中国固定收益市场展望调查显示，原本风平浪静的本土疫情形势突然严峻起来，令本已有所放缓的经济基本面进一步承压，宽松预期亦全面升温。受访机构除认为存款基准利率还会保持稳定外，对存款准备金率和央行政策利率下调的预期均有所抬头。</p><p>--中国央行营管部等发文支持北京集成电路、卫星互联网等领域优质企业上市</p><p>中国央行营业管理部、北京银保监局等多部门最新发文称，支持集成电路、卫星互联网、新一代信息技术、医药健康、智能装备、新能源、新材料、人工智能等重点领域和文化产业领域的优质企业上市挂牌。</p><p>--中国央行上海总部：稳妥实施好房地产金融审慎管理，完善金控监管工作机制</p><p>中国央行上海总部周二召开2021年下半年工作会议称，继续稳妥实施好房地产金融审慎管理，推动金融、房地产同实体经济均衡发展；进一步完善金控公司监管相关工作机制和制度；强化金融风险日常监测等。</p><p>--中国加密货币地址在过去两年向非法活动相关地址发送22亿美元--报告</p><p>根据区块链数据平台Chainalysis周二发布的一份报告，中国加密货币地址在2019年4月至2021年6月期间，向与诈骗和暗网操作等非法活动有关的地址发送了价值超过22亿美元的数字货币。</p><p>--中国央行7月开展2.32亿SLF操作仅为上月零头，PSL连续六个月净归还</p><p>中国央行公告称，7月开展常备借贷便利（SLF）操作共2.32亿元人民币，期末余额1.3亿元。7月SLF操作量仅为上月85.5亿元的零头，表明7月末金融机构跨月压力整体较小。</p><p>【固定收益】</p><p>--《分析》中国货币政策宽松窗口短期仍未关闭，本土疫情扩散“添柴加火”</p><p>中国中央政治局会议强调政策衔接，确定不会骤然转向基调；不过随着境内新冠本土疫情扩散，以及制造业PMI（采购经理人指数）数据不佳等，市场对短期内货币政策继续宽松的期待有增无减，认为包括再次降准、甚至下调政策利率的窗口仍未关闭。</p><p>--《图表新闻》境外机构7月增持中债登债券创五个月新高，中美利差攀升续助力</p><p>中美利差7月继续震荡攀升，叠加7月人民币汇率保持温和上涨势头，共同助力境外机构投资者7月增持中国中债登托管债券有所加速。路透根据中债登数据测算，境外机构投资者7月增持中国银行间债券754亿元人民币，较6月增量366亿元增逾一倍，创下五个月以来增持规模新高；其中当月增持中国国债500亿元(上月增持134亿元)，环比增近三倍。</p><p>--《焦点》境内疫情反扑中国债市再逞强，政策宽松可期向好空间犹存</p><p>周末中国境内本土疫情进一步扩散，叠加进入月初资金全面转松，令中国债市继续全面强劲走暖，10年国债收益率一度跌穿2.80%关口，10年国债期货主力合约亦冲高上涨逾0.4%后缩窄涨幅。</p><p>--《分析师观点》中国政治局会议强调政策衔接，债市向好犹可期</p><p>上周五召开的中共中央政治局会议强调做好宏观政策跨周期调节及下半年政策衔接。对于中国债市而言，当前政策凸显稳字当先，在国内疫情反复环境下，经济仍存下行压力，政策进一步利好可期，债市向好趋势仍在。</p><p>【外汇】</p><p>--《焦点》多空交织人民币短期难摆脱区间，疫情多点爆发人民币前景蒙阴</p><p>人民币兑美元即期上周短暂异动之后，市场很快又恢复平静，谣言的冲击平复后市场重新关注中美基本面，美联储鸽派决议打压美元重回92关口，不过当前市场多空因素交织，短期人民币料续围绕6.45-6.5区间波动。</p><p>--《图表新闻》中国6月银行对客衍生品成交占比创逾六年最大，远期和期权创纪录</p><p>国家外管局最新公布的数据显示，今年6月中国外汇市场（不含外币对市场，下同）总计成交3.16万亿美元；其中银行对客户市场成交5,284亿美元，创六个月新高；5月中旬开始监管层加码推进市场主体“风险中性”教育，最终的效果也较为显著。6月银行对客远期交易量逼近900亿美元，创下纪录新高。</p><p>--《图表新闻》中国6月服贸逆差环比收窄近四成，半年逆差额不足去年同期六成</p><p>中国国家外汇管理局数据显示，6月份服务贸易支出较上个月扩大24亿美元至347亿美元，而当月服务贸易收入较上个月扩大64亿美元至285亿美元，服务贸易逆差62亿美元较上月收窄近四成，规模处于历史极低水平。</p><p>--路透调查：新兴市场货币短线仍难摆脱过山车走势，人民币料窄幅波动</p><p>路透调查显示，新兴市场货币短线波动料将持续，因美国缩减刺激的时间点仍在未定之天，且投资者支持升值潜力较大的货币。</p><p>【证券/行业】</p><p>--美国增加对中企赴美上市的信披要求，中国证监会称两国应就中概股监管加强沟通</p><p>近日美国增加对中国企业赴美上市的信息披露要求，中国证监会新闻发言人周日回应称，中美两国监管部门应当继续就中概股监管问题加强沟通，找到妥善解决的办法，为市场营造良好的政策预期和制度环境。</p><p>--《热点解析》中国大宗商品战略储备有哪些品种？</p><p>中国10年来首次投放了部分战略金属储备，试图抑制损及制造商的价格涨势。中国还投放了煤炭和进口玉米储备，以抑制价格，同时购买猪肉以支撑市场。</p><p>--《分析》中国努力为大宗商品市场降温，但难以撼动价格猛涨现实</p><p>中国政府出台了一连串措施想遏制飙升的原材料成本，但预计仅有短期效果，从而令这个全球最大的制造业基地不得不面对在可预见的未来，制造业投入成本大幅攀升的严峻现实。</p><p>--《焦点》阿里巴巴季度收入低于预期，因电商增长放缓以及监管影响</p><p>中国阿里巴巴集团公布的第一季收入逊于分析师预期，因来自京东和拼多多等对手的电商业务竞争压力加剧。</p><p>--《热点透视》阿里巴巴因监管疑虑股价严重低估，业务韧性料助其走出阴霾</p><p>阿里巴巴正在大打折扣--不过这是指其股价而言。作为在线购物网站淘宝网和天猫商城的运营商，阿里巴巴的市值已经由最近的高点重挫40%，蒸发掉大约2,750亿美元，这主要是由于中国监管机构大规模的打击所致。而不久之前，阿里巴巴的估值与美国同业亚马逊类似，现在则是大幅缩水。</p><p>--腾讯推出限时长、限消费等新举措，从“王者荣耀”试点逐步推向全线游戏</p><p>就中宣部对游戏行业发展提出的新要求，腾讯公司中午表示，将从《王者荣耀》试点，逐步面向全线游戏推出“双减、双打、三提倡”的七条新举措，包括将执行比政策要求更严厉的未成年用户在线时长限制，未满12周岁未成年人（“小学生”）禁止在游戏内消费，打击用户通过加速器登陆及部分第三方平台买卖成年人帐号的行为等。</p><p>--中国7月汽车销量预估182万辆，环同比分别下降9.7%和13.8%--中汽协</p><p>中国汽车工业协会发布，预估中国7月汽车行业销量182万辆，环比下降9.7%，同比下降13.8%；前七月，累计销量预估完成1471万辆，同比增长19%。</p><p>--中国上半年黄金产量同比降10.18%，黄金消费量大幅反弹同比增长69.21%</p><p>中国黄金协会发布，2021年上半年中国国内原料黄金产量为152.75吨，与2020年同期相比减产17.32吨，同比下降10.18%；其中，中国黄金、山东黄金、紫金矿业和山东招金等大型黄金企业（集团）境内矿山上半年实现矿产金产量60.51吨，占全国的比重达49.31%，占比与2020年同期基本持平。</p><p>--中芯国际预计下半年产品价格仍上行，供不应求状态至少持续至明年上半年</p><p>中国最大芯片制造商--中芯国际高层表示，涨价对公司二季度毛利率提升的影响是9%，预计三季度和四季度产品仍可能继续上行；而供不应求状态至少持续至2022年上半年。</p><p>中芯国际公布，今年第二季度销售收入按年增长43%，环比增长22%；基于上半年的业绩和下半年的展望，在外部环境相对稳定的前提下，公司全年销售收入成长目标和毛利率目标上调到30%左右。</p><p>--中国电信A股IPO每股定价4.53元，最大募资额将达541.6亿元</p><p>中国电信周五发布的A股首次公开发行（IPO）招股说明书显示，其A股IPO发行价格为4.53元人民币/股，全额行使超额配售选择权情况下，预计募集资金总额将达到541.5866亿元。</p><p>--中国至美国的集装箱运费大涨至20,000美元上方的纪录高位</p><p>由于在美国购物旺季到来之前零售商订单不断增加，加大全球供应链面临的压力，从中国至美国的集装箱运价已涨至每40英尺箱子20,000美元以上的新高。</p><p>--字节跳动计划关闭教培业务并裁员，补偿标准N+2亦有人员转岗--消息人士</p><p>数位消息人士对路透表示，中国互联网巨头--字节跳动将关闭学前和K-12教育培训业务，并通知员工，在中国收紧监管后计划裁撤教培业务教师、销售及广告人员。</p><p>--中国恒大集团7月份合约销售额按年跌近13%，按月跌幅近四成</p><p>中国大型房企--恒大集团宣布，7月份集团物业实现合约销售金额437.8亿元人民币，按年下跌近13%，按月跌幅更近约39%。</p><p>--标普全球火速“补枪”中国恒大，评级从B-降至CCC因未偿付风险正在升级</p><p>上周刚对中国恒大降级的标普全球，再次拉动降级扳机。标普全球周四表示，将中国恒大及子公司恒大地产、天基控股评级从B-下调至CCC，且展望负面；原因是中国恒大的未偿付风险（Nonpayment Risk）正在升级，原因是各商业方的资产冻结增加，表明流动性紧张。</p><p>--穆迪将中国恒大及子公司从B2调降至Caa1且展望负面，三大评级公司降级完毕</p><p>评级机构穆迪周一公告称，将中国恒大及其子公司恒大地产、天基控股的信用评级从B2调降两个子级至Caa1且展望负面，对应债券则从B3调低至Caa2；因该公司的融资能力已减弱，其在岸和离岸债券价格的剧烈波动即为明证，且此前该公司的负面消息持续不断，投资者和债权人的信心下降。</p><p>--新东方称取消公布第四季财报未违港美规则，将尽力限期前提交表格20-F年度报告</p><p>新东方教育称，公司将尽最大努力于截止日期前向美国证券交易委员会提交表格20-F年度报告，并在切实可行的情况下尽快在香港登载该报告。</p><p>--中国电动车制造商理想、小鹏、蔚来7月销售强劲</p><p>中国理想汽车和小鹏汽车7月份的电动车销量比一年前增加了两倍多，而蔚来汽车的销量则增加了一倍，这得益于全球最大汽车市场对新能源汽车的强劲需求。</p><p>--中国华融拟出售华融消费金融70%股权及重组华融信托，以符合退出非主业要求</p><p>停牌四个月的中国华融表示，拟将其持有的华融消费金融70%股权对外公开转让，以及拟重组华融信托股权，上述议案已经董事会审议通过，尚待股东大会审议批准。（完）</p>
