<!--1630044062000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-glance-china-finnews-0827-idCNKBS2FS0F3)
------

<div><i>2021-08-27T05:53:38Z</i></div><p>8月27日 - 以下为路透中文新闻为您整理的一周(8月23-27日)中国重要财经新闻：</p><p>【时政】</p><p>--习近平：抓好疫情防控和经济社会发展，努力完成全年经济社会主要目标</p><p>中国国家主席习近平近日在河北省承德市考察时强调，切实抓好统筹疫情防控和经济社会发展各项工作，更好统筹发展和安全，推动高质量发展，努力完成全年经济社会发展主要目标任务，实现“十四五”良好开局。</p><p>--习近平：中俄保持密切交往，中方鼓励阿富汗各派协商构建开放包容的政治架构</p><p>中国国家主席习近平同俄罗斯总统普京通电话。习近平表示，当前国际和地区形势复杂演变，中俄双方将继续通过各种方式保持密切交往，创新合作方式，拓展合作领域，争取更多合作成果。双方就阿富汗局势深入交换意见。</p><p>--《焦点》美国完成新冠溯源调查，中国批评称“抹黑中国洗白不了美国”</p><p>美国公布新冠病毒溯源调查报告之前，中国周三敦促美国停止借病毒溯源搞“政治操弄”，并呼吁对美国实验室展开调查。</p><p>--中美金融圆桌会议计划秋季举行虚拟会议--消息人士</p><p>一位熟悉情况的人士表示，一个由华尔街人士和中国官员组成的旨在加强金融业联系和促进双边关系的团体，计划举行一年来的首次虚拟会议。</p><p>--拜登提名前副国务卿伯恩斯出任美驻华大使，寻求让这一角色发挥更核心作用</p><p>白宫表示，拜登总统已提名资深外交官伯恩斯(Nicholas Burns)出任美国驻华大使，这表明在美中关系日益紧张之际，美国政府可能寻求让这一角色发挥更核心的作用。</p><p>--美国副总统哈里斯称，中国以胁迫来支持在南海的非法主张</p><p>美国副总统哈里斯(贺锦丽, Kamala Harris)指责中国通过胁迫和恐吓来支持在南海的非法主张，这是她在访问东南亚时对中国发表的最尖锐的评论，她形容东南亚对美国安全至关重要。 --美国副总统哈里斯称需加大向中国施压，挑战其在南海的霸凌行为</p><p>--美副总统哈里斯试图在中国和东南亚国家之间制造隔阂--中国日报 美国副总统哈里斯(贺锦丽, Kamala Harris)称中国通过胁迫和恐吓来支持在南海的非法主张，中国官方媒体--中国日报指责她此言是试图在中国和东南亚国家之间制造隔阂。</p><p>--美国支持立陶宛应对中国因台湾问题施加的压力</p><p>立陶宛表示，美国国务卿布林肯(Antony Blinken)与立陶宛外长斯伯格斯(Gabrielius Landsbergis)通话，并就“双边协调行动”达成一致，帮助立陶宛抵御来自中国对其决定与台湾发展关系而施加的压力。</p><p>--俄罗斯、伊朗和中国今年底至明年初将在波斯湾举行联合军演--俄新社</p><p>俄罗斯新闻社(RIA)引述俄驻德黑兰大使报导称，俄罗斯、伊朗以及中国将在2021年底至2022年初在波斯湾举行海上联合军演。</p><p>--美国总统气候问题特使克里预计将于9月访问中国--消息人士</p><p>据两位熟悉计划的人士透露，美国总统气候问题特使克里(John F. Kerry)预计下月将前往中国，在两国关系日益紧张之际，继续努力让气候变化问题成为进行更紧密合作的领域。</p><p>--中国称美军必须为阿富汗行动负责</p><p>中国常驻联合国日内瓦办事处代表陈旭表示，美国军队和其他联盟伙伴的军队应该为他们在阿富汗犯下的所谓侵犯人权行为负责。</p><p>--WHO计划在9月底前通过COVAX发放1亿剂科兴和国药疫苗，为首次发放中国疫苗</p><p>世界卫生组织(WHO)的一份文件显示，其新冠疫苗全球获取机制(COVAX)计划在下月底前发放1亿剂科兴和国药集团的新冠疫苗，主要将运往非洲和亚洲，这是该计划首次发放中国疫苗。</p><p>【财经】</p><p>--《焦点》中国央行再提降准，“量体裁衣”结构性支持仍是主攻方向</p><p>在刚刚为宽信用定调后，中国央行在会议上再提降准，为宽信用护航意图已经相当明确。不过考虑到此次会议的主题“金融服务乡村振兴”，表明未来一段时间货币政策工具仍将以结构性支持为主攻方向，即便降准再现也是“量体裁衣”，避免释放过于宽松的信号。</p><p>--《综述》中国7月工业利润增速创八个月新低，中下游小微企业盈利仍遭挤压</p><p>7月疫情叠加汛情导致中国经济全面放缓，再加上大宗商品价格高位运行持续抬高企业成本，中国7月工业企业利润同比增速已降至八个月新低，尤其中下游小微企业盈利空间不断受到挤压，整体工业利润稳定恢复面临考验。</p><p>--《分析》中国央行提前开会“努力”稳信贷，定调宽信用结构性政策唱主角</p><p>中国央行召开金融机构货币信贷座谈会，且会议时点较往年明显前置近一个季度。7月金融数据全面走弱后，此次会议提出“保持信贷平稳增长仍需努力”，表明后续稳信贷的政策有望加力，配合地方债加快发行，成为经济稳增长的双箭头。</p><p>--中国国常会：推动长江经济带财税支持，完善三孩生育政策配套措施</p><p>中国总理李克强主持召开国务院常务会议，部署全面推动长江经济带发展的财税支持措施，支持建设沿江铁路、干线公路、机场等。推进水库、引调水工程、城市防洪排涝等建设。</p><p>--中国副总理：2025年前适时启动海南全岛封关,稳妥推进一线放开二线管住试点</p><p>中国国务院副总理、推进海南全面深化改革开放领导小组组长韩正表示，围绕2025年前适时启动全岛封关运作这个目标，积极稳妥推进一线放开二线管住试点工作。要把防控风险放在突出位置，加强风险监测和预警，及时发现苗头性倾向性问题，完善制度机制，堵塞管理漏洞。</p><p>--中国商务部：中美应共同努力，推动落实第一阶段经贸协议</p><p>中国商务部发言人高峰表示，扩大中美贸易合作，中美双方应共同努力，创造氛围和条件，推动落实第一阶段经贸协议。</p><p>--中国财政部：适度提速地方专项债发行，积极推进增值税、消费税等税收立法</p><p>中国财政部称，下一步将精准实施宏观政策，提升积极财政政策效能，加快下半年预算支出和地方政府债券发行进度，适度提速地方政府专项债券发行，指导地方加强项目储备，推动今年底明年初形成实物工作量。</p><p>--中国商务部：加大对受疫情影响企业的定向支持，金融机构不应因疫情下调贷款分类</p><p>中国商务部、财政部联合发文，支持对受疫情影响的线下零售、住宿餐饮、外资外贸等市场主体纾困。鼓励金融机构对符合条件的三类主体，不盲目惜贷、抽贷、断贷、压贷，积极通过展期、续贷等多种方式加大融资支持，满足企业持续经营的合理资金需求。</p><p>--中国副总理：坚决遏制两高项目盲目发展，不符合要求的新项目不再审批</p><p>中国国务院副总理韩正表示，要坚决遏制“两高”（高耗能、高排放）项目盲目发展，不符合条件的“两高”项目要坚决整改，增量项目要坚决严控，不符合能耗双控要求的新项目不能再审批。</p><p>--中国信贷投放加力在即宽货币局面将巩固，进一步降准可期--中证报</p><p>中国证券报发表分析文章称，新一轮宽信用信号释放，信贷投放加力在即，在这一过程中，宽货币局面将得到巩固，结构性货币政策工具有望发挥引领作用，进一步降准可期。</p><p>--中国商务部：将进一步研究针对性举措，提升海运运力稳外贸畅通国际物流</p><p>针对运费高企、运力不足等扰外贸企业的问题，中国商务部新闻发言人高峰称，已会同交通部、工信部、市监总局等，在增加集装箱供应、提升海运运力、加强国际合作等方面积极采取措施，还将继续会同有关部门和地方，进一步研究有针对性举措、做好稳外贸畅通国际物流工作。</p><p>--中财办副主任：整治规范互联网平台政策一视同仁，绝非针对民营和外资企业</p><p>中国中央财经办副主任韩文秀表示，共同富裕允许一部分人先富起来，先富带后富、帮后富，不搞“杀富济贫”。他还指出，整治规范互联网平台政策是一视同仁的，针对的是违法违规行为，绝不是针对民营企业和外资企业。</p><p>--中国国务院通过东北全面振兴十四五实施方案，加快产业结构升级发展现代农业</p><p>中国总理李克强主持召开国务院振兴东北地区等老工业基地领导小组会议，讨论通过东北全面振兴十四五实施方案，辽宁沿海经济带高质量发展规划。强调加快推进改革开放，加快产业结构升级发展现代农业，着力保障和改善民生，推动东北全面振兴。</p><p>--中国商务部：高基数下明年外贸形势严竣，将跨周期调节使外贸保持合理区间</p><p>中国商务部部长王文涛表示，疫情期间导致中国出口量剧增的“一次性因素”在逐步消退，随着疫情逐步减缓、高基数等因素，下半年的外贸增长逐步在放缓，明年的形势可能很严峻；将围绕跨周期调节，使外贸保持在合理区间。</p><p>--中国央行：把促进共同富裕作为着力点，不搞“大水漫灌”引导贷款合理增长</p><p>中国央行称，要把促进共同富裕作为金融工作的出发点和着力点；坚持不搞“大水漫灌”，综合运用多种货币政策工具，保持流动性合理充裕，引导贷款合理增长。</p><p>--实现共同富裕中国税收仍有调节空间但非重点，要全面推进改革--专家</p><p>针对税收政策调整会不会成为共同富裕目标实现的主要手段，中国财政科学研究院院长刘尚希认为，若过于倚重税收进行收入、财富再分配，很可能导致税负加重，经济发展动力变弱；他认为税收的作用不能否定，当前仍有发挥调节作用的空间，但不能当做重点，不能把税收作用估计过高。</p><p>--中国发改委：研究制定“十四五”节能减排综合方案，进一步细化落实节能目标任务</p><p>中国力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和。国家发展和改革委员会副主任唐登杰发表署名文章称，要统筹做好“十四五”节能降碳总体设计，研究制定节能减排综合工作方案，并制定印发加强全社会节约用能促进碳达峰实施方案，进一步细化落实“十四五”节能目标任务。</p><p>--中国网信办：企业所有制形式不是关键信息基础设施认定的依据或条件</p><p>中国国家互联网信息办公室副主任盛荣华表示，企业所有制的形式不作为关键信息基础设施认定的依据或条件，无论是哪种类型的企业，无论在哪里上市，都必须符合国家法律法规，必须确保国家的网络安全、关键信息基础设施的安全、个人信息保护安全等。</p><p>--中国网信办要求不得利用算法实施流量造假或控制热搜，不得在交易价格实行差别待遇</p><p>中国国家互联网信息办公室发布通知，算法推荐服务提供者不得利用算法虚假注册账号、非法交易账号，或者虚假点赞、评论等等，实施流量造假、流量劫持；不得利用算法屏蔽信息、过度推荐、操纵榜单或者检索结果排序、控制热搜或者精选等干预信息呈现。</p><p>--上海目标到2025年人民币跨境使用枢纽地位更巩固，“上海价格”国际影响力显著扩大</p><p>上海市日前印发“上海国际金融中心建设‘十四五’规划”，目标到2025年实现“两枢纽”+“两中心”+“两高地”，即上海国际绿色金融枢纽地位基本确立，人民币跨境使用枢纽地位更加巩固，“上海价格”国际影响力显著扩大。</p><p>--路透专访：中国经济放缓或令人民币汇率承压，跨周期是逆周期调节补充而非替代--专家</p><p>中银证券全球首席经济学家管涛认为，去年支撑人民币汇率升值的基本面因素，如中美利差、防疫优势等今年都有所弱化，而受基数影响中国经济前高后低已成共识，下半年经济下行压力明显加大，这虽使人民币汇率承压，但也无须过度担忧。</p><p>--杭州开展影响亲清政商关系问题专项治理，此前蚂蚁集团急声明“相关人员”入股为谣言</p><p>中国中央纪委国家建委网站称，浙江省杭州市纪委监委部署开展影响亲清政商关系突出问题专项治理，覆盖全体在职以及近三年以来退休、离职的市管领导干部。</p><p>【金融】</p><p>--《焦点》银行理财打补丁中国债市受惊，市场生态临变局需防风险扩散</p><p>在年底资管新规过渡期即将到期之际，中国监管要求银行理财“打补丁”加快采用市值法计量步伐。分析人士指出，银行理财净值化程度加深，一度引发债市银行永续债和二级资本债抛售潮涌，考虑到需整改的存量规模偏大，短期仍需防范风险扩散殃及债市加剧调整。</p><p>--中国将抓紧修订会计法、加快推进注册会计师法修订，加大财务造假处罚力度</p><p>针对会计师事务所“看门人”职责履行不到位等问题，中国国务院办公厅近日发文，要求依法加强从事证券业务的会计师事务所监管，对会计师事务所和上市公司从严监管，依法追究财务造假的审计责任、会计责任；加强财会监督大数据分析，对财务造假进行精准打击。</p><p>--中国银保监会：把促进共同富裕作为金融工作出发点，防范化解重大金融风险</p><p>中国银保监会最新召开学习中央财经委会议精神会议表示，要把促进共同富裕作为金融工作的出发点，认真做好重大金融风险防范化解工作；做好高风险机构处置、应对不良资产集中反弹严防高风险影子银行死灰复燃、遏制房地产金融化泡沫化等。</p><p>--7月末中国公募基金规模达23.54万亿再创历史新高，固收类成吸金主力</p><p>尽管7月股市动荡，中国公募基金市场规模进一步扩张。中国证券投资基金业协会最新统计数据显示，截至7月底，公募基金资产净值合计达23.54万亿元人民币。由于7月债市表现强势，固收类基金成当月吸金主力，债券及货币基金规模合计增长逾6,000亿元。</p><p>--广东省政府对是否成立恒大债权人委员会，征询主要债权银行意见--REDD</p><p>据财经智库REDD周四报导，广东省政府就是否对债务缠身的中国恒大集团成立债权人委员会，征询主要债权银行意见。</p><p>【固定收益】</p><p>--广东和深圳拟分别组建在澳门和香港发行人民币地方债承销团，开境内省市先河</p><p>中国广东省财政厅和深圳市财政局双双发布通知，计划分别组建2021年在澳门和香港发行离岸人民币地方政府债券的承销团，开创境内地方政府在港澳地区开展地方债发行工作的先河；其中深圳拟在香港发行的地方债规模为不超过50亿元，而广东则暂未公布在澳门的具体发行规模。</p><p>【外汇】</p><p>--《图表新闻》货贸顺差萎缩致中国7月结售汇顺差缩水逾半，远期对冲比率下降</p><p>虽然中国7月银行结售汇连续11个月录得顺差，但规模环比缩水逾五成，这主要受当月代客货物贸易顺差大幅萎缩拖累，且7月银行自身结售汇继续出现净售汇34亿美元。而7月人民币汇率多数时间维持窄幅整理，波动率较低使得远期结售汇规模和对冲比率明显下降。</p><p>--中国外管局：稳妥有序推进资本项目高水平开放，提升跨境贸易投资自由化便利化</p><p>中国国家外汇管理局称，稳妥有序推进资本项目高水平开放，不断提升跨境贸易投资自由化便利化水平，着力做好外汇领域重大金融风险防范化解工作。完善外汇市场“宏观审慎+微观监管”两位一体管理框架。</p><p>--中国7月央行口径外汇占款连续四个月回升，余额创16个月新高</p><p>中国央行公布7月央行口径外汇占款余额创16个月新高至212,143.63亿元人民币，当月略增13.43亿元，为连续四个月上升，不过当月增幅仅为上月的零头，变化规模和当月人民币即期整体处于横盘表现相符。</p><p>--中国外汇：7月人民币实际有效汇率结束四连跌，名义汇率创近五年半新高--BIS</p><p>国际清算银行(BIS)最新公布，7月人民币实际有效汇率指数升0.69%至127.64，结束四连跌，亦创四个月新高，上月修正后为降0.11%。</p><p>【证券/行业】</p><p>--路透调查：中国房地产调控料保持高压，楼市最大风险在于信贷环境过快收紧</p><p>伴随着房地产高压调控效应持续显现，中国房价7月已经全面放缓。路透访问10家机构的预估中值显示，2021年中国住宅均价同比涨幅预计为3.5%，低于三个月前上次路透季度调查的预估中值5%。</p><p>--《独家新闻》中国拟要求赴美IPO企业交出数据管控--消息人士</p><p>多位消息人士透露，中国监管当局正在考虑向拥有大量数据的企业施压，如果企业欲前往美国挂牌上市，必须将数据治理及监管交给第三方企业。</p><p>--《独家新闻》美国证交会向寻求赴美IPO的中国企业发布新信息披露要求</p><p>路透和知情人士看到的一份文件显示，美国证券交易委员会(SEC)已开始向寻求在纽约上市的中国公司发布新的信息披露要求，这是提高投资者对相关风险认识努力的一部分。</p><p>--《独家新闻》中国欢聚集团董座拟与小米雷军安排欢聚私有化--消息</p><p>三位知情消息人士指出，中国社交媒体平台公司欢聚集团董事长李学凌及小米创办人雷军，计划将在纳斯达克上市的欢聚集团私有化，这项交易对欢聚的估值可能高达80亿美元。</p><p>--中国暂停40多个IPO项目，据称与中介机构遭调查有关</p><p>根据交易所官方披露的信息，在监管部门对一些交易中的中介机构进行调查之际，沪深交易所已经暂停了40多家公司的首次公开发行(IPO)计划。</p><p>--中国工信部组织召开支持新能源汽车加快发展座谈会，上汽、比亚迪等参会</p><p>中国工信部组织召开支持新能源汽车加快发展座谈会，围绕支持产业加快发展，结合汽车产业碳达峰碳中和目标实现等研提了意见建议。</p><p>--中国证监会接收万达商管申请境外IPO材料，轻资产商业重组后重启上市进程</p><p>中国证监会政务服务平台近日披露，珠海万达商业管理集团股份有限公司将申请境外IPO上市，中国证监会已接收了相关材料。在此前撤回A股IPO申请并对旗下轻资产商业重组后，万达商业板块重启IPO进程。</p><p>--瑞典沃尔沃集团以约1.257亿美元收购中国江铃重汽</p><p>瑞典卡车生产商沃尔沃集团表示，它已经达成了以约11亿瑞典克朗(1.257亿美元)收购中国江铃重型汽车有限公司的协议。江铃重汽是江铃汽车股份有限公司的子公司。</p><p>--中国石油与土库曼斯坦达成气田建设协议，可获510亿立方米天然气--消息</p><p>一位熟悉计划的消息人士透露，中国国有能源企业中国石油天然气集团公司将从土库曼斯坦获得高达510亿立方米的天然气，作为交换中方将帮助这个中亚国家提高其储量巨大的Galkynysh气田的产量。</p><p>--滴滴暂停在英国和欧洲大陆推出服务的计划--每日电讯报</p><p>据英国《每日电讯报》报导，滴滴出行暂停了在英国和欧洲大陆推出服务的计划，此前该公司因数据隐私受到中国监管机构的打击。</p><p>--中国华融主体信用评级仍列于负面观察名单，信达可容纳华融少数股权投资--标普</p><p>标普全球评级发布报告称，中国华融的主体信用评级仍列于负面观察名单；维持中国信达主体评级且展望正面。</p><p>--穆迪调降中国华融评级至Baa2，因千亿亏损致资本基础恶化且战投注资存不确定性</p><p>尽管宣告不进行债务重组且将引入顶级国资战略投资者，中国华融的千亿净亏损预警还是引来了国际评级公司的评级调降行动。穆迪周一发布评级报告称，已将中国华融资产管理股份有限公司 (华融) 的长期本币/外币发行人评级从Baa1下调至Baa2，同时将华融的基础信用评估 (BCA) 从b2下调至caa2。</p><p>--香港证监会批准港交所推出A股指数期货合约，促长线资金流入内地市场</p><p>香港证监会称，批准港交所推出A股指数期货合约，为投资者提供一项重要且崭新的风险管理工具。中国证监会对此，称此举利于丰富境外投资者投资A股的风险管理工具，进一步吸引境外长期资金配置A股，巩固和维护香港国际金融中心地位。</p><p>--港交所计划10月18日推出首只A股期货，以MSCI中国A50互联互通指数为标的</p><p>香港交易所宣布，与MSCI签订授权协议，推出MSCI中国A50互联互通指数期货合约，追踪50只可通过沪深港通交易的沪深股票表现。</p><p>--万洲国际再回应万洪建指控：公司并无将资金从双汇转移至境外</p><p>全球最大猪肉加工企业--万洲国际再次发出公告，回应被免职的前董事万洪建此前所作指控；公司表示，其并无将资金从双汇发展转移至境外市场；而万洪建对公司主席万隆2013年完成收购史密斯菲尔德食品公司后从上市公司获得超过50亿港元的奖金亦不实。</p><p>--蚂蚁集团急声明“相关人员”入股为不实谣言，此前杭州市委书记落马</p><p>此前止步于上市前最后一关的蚂蚁集团发布声明称，在首次公开发行（IPO）发行过程中，不存在网传相关人员入股，以及突击入股及退款相关情况。</p><p>--《独家新闻》美国批准华为购买汽车芯片的许可申请--消息人士</p><p>两名知情人士说，美国官员已经批准了价值数亿美元的许可申请，允许被列入黑名单的中国电信公司华为为其不断增长的汽车零部件业务购买芯片。</p><p>--核心业务被叫停，中国教培机构纷纷寻找新的赚钱之道</p><p>中国的教育培训机构正不得不学习新的赚钱方式，由于作为核心业务的校外培训课程受到禁止，这些机构转而推出戏剧、甚至家长培训等课程，希望至少能够稍稍替代之前那些获利丰厚的业务。</p><p>--《分析》中国当局出拳调控房地产业，信贷市场胆颤心惊</p><p>中国当局施压房地产开发商戒除过度借贷恶习的一波整顿，正在扩散造成银行贷款损失及信贷市场受创，资金吃紧的开发商纷纷告急，相关效应影响至整体经济的风险正在升高。</p><p>--《综述》中信银行称下半年净息差面临下行压力，“上移”信用风险力保资产质量</p><p>疫情冲击波后中国上半年经济恢复性增长，银行业盈利水平亦显著回升。中国全国性股份制银行--中信银行最新发布业绩显示上半年净利同比增长13.66%，公司高管表示，下半年有信心保持该水平利润增速，但也坦言经济形势、“资产荒”等因素，使得净息差面临下行压力。</p><p>--中国石油上半年转赚符合预期，冀2035年石油、天然气和新能源“三分天下”</p><p>中国最大石油企业--中国石油天然气股份有限公司公布，今年上半年扭亏为盈，净利530亿元人民币，在此前“盈喜”的预测范围，得益于宏观经济复苏带动油价大幅增长。</p><p>--拼多多二季度扭亏为盈惟营收逊预期，CEO称监管变化长期利好行业</p><p>中国知名电商—拼多多发布二季度业绩，报告期内净利润扭亏为盈，平均月活用户同比增长三成。拼多多董事长兼首席执行官陈磊表示，尽管近期的监管政策变化在中短期上可能会带来一定影响，但对行业长期发展来说是一件好事。</p><p>--京东二季度营收与每股收益均超预期，CEO称监管变化对其影响并不大</p><p>中国电商龙头--京东集团发布二季度及中期业绩，二季度营收与每股收益均高于预期。京东CEO徐雷在之后的业绩会中表示，京东正根据监管要求主动自查，监管变化整体对京东的影响并不大。</p><p>--小米二季度经调整净利创单季新高，高管称监管新制度将带来压力</p><p>中国智能手机制造商--小米集团公布，二季度总收入和经调整净利润均创单季度历史新高。小米集团总裁王翔以及首席财务官林世伟在随后的业绩会中表示，近期监管方面的新制度会为小米带来一些压力，但公司仍对广告业务的未来发展具有信心。</p><p>--快手二季度经调整后净亏损同比扩大逾1.4倍，管理层称监管对收入有影响</p><p>中国短视频平台--快手公布，二季度经调整后净亏损较去年同期扩大逾146%；公司管理层表示，监管政策对收入会有影响。</p><p>--小鹏汽车二季度营收大增但净亏损扩大，高管称数据安全监管有利行业发展</p><p>中国造车新势力之一的小鹏汽车公布，二季度营收同比增长546.7%至37.6亿元人民币，净亏损同比与环比则均有所扩大。小鹏汽车管理层在随后业绩会中表示，近期包括规范OTA(汽车远程升级)等在内的数据安全监管更有利于行业的长期发展。</p><p>--受华夏幸福拖累中国平安上半年净利同比降15.5%，拟斥50-100亿实施A股回购</p><p>中国大型综合金融集团--中国平安公布，上半年净利润为580.05亿元，同比下降15.5%，主要是受对华夏幸福相关投资资产进行减值计提等调整的影响。</p><p>--中国宁德时代上半年净利逾翻倍，多位股东减持官媒提示过热风险</p><p>中国锂电池巨头--宁德时代发布半年报，上半年实现净利润44.84亿元人民币，同比增长131.45%；下游需求增长和产业政策支持是业绩的主要驱动因素。 (完)</p><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
