<!--1629498662000-->
[美股因美联储提前收紧政策担忧减弱上扬 但本周下跌](https://cn.reuters.com/article/us-stocks-market-fed-0821-idCNKBS2FL296)
------

<div><i>2021-08-20T22:28:01Z</i></div><p>路透纽约8月20日 - 美国股市周五收高，结束了动荡的一周，市场对美国联邦储备委员会(美联储/FED)是否会比预期更早开始收紧其鸽派货币政策的担忧有所缓解。</p><p>尽管美国三大股指今日收高，但本周均走低，此前标普500指数和道琼斯工业指数在周中大跌，在连创纪录收盘高位后回落。</p><p>“本周初，交易商在美联储公布会议记录前平衡仓位，”财富管理公司Keator Group的执行合伙人Matthew Keator表示。“会议记录公布后，出现一些‘因传闻卖出，消息发布后买入’的行动。”</p><p>领跑的科技股和与科技相关的大型股再次给大盘带来最大提振，这类股比大多数公司更好地经受住了疫情衰退的冲击。</p><p>成长股也受到美国公债收益率(殖利率)的提振，后者本周收低，因市场担心这场公卫危机对经济复苏的阻碍可能比预期更长久。</p><p>由于高传染性的Delta变种新冠病毒的扩散，亚洲多国纷纷宣布，将采取严厉措施，遏制新冠疫情的再度加重，这一消息令与经济复苏相关的个股受到了打击。</p><p>美国和中国公布的好坏参半的经济数据表明，从史上最严重衰退中持续复苏的势头已经过了峰值，失去了一些动能。</p><p>市场人士现在将目光转向美联储下周在怀俄明州杰克森霍尔举行的央行研讨会，从主席鲍威尔的讲话中寻找联储对经济复苏速度的预期，以及政策收紧时间的线索。</p><p>“从过往的情况看，杰克森霍尔研讨会多次吸引众多眼球，今年更加引人注目，”Keator还表示，“美联储可能会利用这个机会来沟通其计划的推进情况。”</p><p>道琼斯工业指数上涨225.96点，或0.65%，至35,120.08点，标普500指数上升35.87点，或0.81%，报4,441.67点，纳斯达克指数上涨172.88点，或1.19%，报14,714.66点。</p><p>标普500指数11个主要板块全部收高，科技股和公用事业股的百分比涨幅最大。</p><p>第二季财报季基本上已经结束，标普500指数成份股中已有476家公司公布了业绩。据路孚特的数据，其中87.4%的业绩超出了市场预期。</p><p>农用和建筑设备制造商Deere &amp; Co 公布的季度获利胜预期，并上调了全年财测，因需求强劲，不过，该股仍下跌2.1%。</p><p>百时美施贵宝(必治妥施贵宝，Bristol-Myers Squibb) 上涨1%，此前美国食品和药物管理局(FDA)批准了该公司的抗癌药物Opdivo。</p><p>在美上市的中国科技公司的股票走势震荡，市场参与者消化中国持续的监管打击引发的这些股票近期的跌势，受此影响，本周中国市场市值已经蒸发了5,000亿美元。</p><p>阿里巴巴收跌1.6%，腾讯音乐、滴滴全球和爱奇艺上涨1.6%至3.7%不等。</p><p>纽约证交所跌涨股家数比为2.37:1；纳斯达克市场为2.21:1。</p><p>美国各证交所累计成交约87.2亿股，过去20个交易日的日均成交量为92.1亿股。</p><p>50只标普500指数成分股触及52周新高，一只成分股触及新低；59只纳斯达克指数成分股触及新高，200只触及新低。(完)</p>
