<!--1629444662000-->
[中国平安银行称房地产贷款集中度未超标 调整授信政策“护航”资产质量](https://cn.reuters.com/article/china-pingan-rea-house-loan-0820-idCNKBS2FL0M0)
------

<div><i>2021-08-20T07:07:11Z</i></div><p>路透北京8月20日 - 中国全国性股份制银行--平安银行高管周五称，该行房地产贷款集中度情况与监管要求之间存在较大差距，不存在“超标”问题；今年以来该行在房地产客户、区域、项目进行了较大调整，确保相关资产质量的安全性。</p><p>该行高管并在新闻发布会上表示，截至6月末，该行对公不良率历史上首次低于1%，不良生成率也处于历史低位；同时，对非信贷资产提足拨备，资产质量“家底”厚实，利润持续释放空间值得期待。</p><p>“平安的房地产集中度跟监管要求差距很大，但不是一下都能做满，按照调控政策要求稳步发展。”该行副行长郭世邦称。</p><p>据其介绍，该行房地产贷款占比为20.45%，较监管要求的27.5%差距较多；个人住房贷款占比为9.6%，亦远低于监管要求的20%。同时，该行房地产相关贷款质量稳定，6月末不良率仅为0.57%，低于全行不良贷款率1.08%。</p><p>“今年上半年（房地产行业）不良率上升额原因主要是一个客户出了问题，不然行业不良率只有0.29%,”他称。但其未透露这家问题企业的名称。</p><p>郭世邦指出，在房地产贷款管理方面，平安银行一是坚持白名单管理，二是在区域选择上，从过去侧重的“一二线城市”改为“一二类城市。”</p><p>“现在一二线城市（项目）也不靠谱，把‘线’改为‘类’后，有些三线城市能做，但二线城市反而不能做，”他称。</p><p>在项目选择方面，郭世邦表示，过去的原则是“好项目不限主题”，现在则是“好项目不一定能行”，如限售后即便好的项目也不一定能有现金流。因此，目前选择的项目主要看具有区位成本优势、去化周期短的项目，以及租赁住房、保障性住房等具有国家政策导向的项目。</p><p>平安银行周四发布中期业绩，上半年实现净利润175.83亿元人民币，同比增长28.5%；营业收入为846.80亿元，较上年同期增长8.1%。</p><p>**资产质量家底厚实，利润持续释放空间可期**</p><p>该行行长胡跃飞在同一场合表示，平安银行资产质量“家底”厚实；对公贷款不良率0.99%，为历史首次低于1%；零售贷款不良率1.13%，与上年末持平。</p><p>“目前零售资产占比60%，出了不良马上核销，60天就扔到清收池子里，对公不良也按照60天提拨备，目前对公的拨备覆盖率接近300%。”他称，此外还对非信贷资产计提了较高拨备。</p><p>平安银行中期报告显示，进一步夯实非信贷资产的风险抵补能力，上半年，计提信用及其他资产减值损失382.85亿元，其中计提非信贷资产减值损失131.64亿元，同比增加69.75亿元。</p><p>此外，截至6月末，不良贷款生成率0.96%，同比下降0.64个百分点，亦处于近年低位。</p><p>在回答媒体有关银行股等板块被看作股市“三傻”的提问时，该行董事长谢永林在发布会上表示，平安银行年内最高涨幅达到30%，从2019年至今估计上涨了125%，这是一个不低的涨幅，“要说‘三傻’，我们肯定不是‘三傻’的个股。”</p><p>对于未来股价走势，他称，从不良率、拨备覆盖率以及业务增长势头来看，平安银行的股价和市值表现“不会差”，利润持续释放的空间值得期待。（完）</p>
