<!--1629693063000-->
[亚股从近期低点反弹 但市场人气仍脆弱](https://cn.reuters.com/article/global-market-asia-stocks-covid-0823-idCNKBS2FO08T)
------

<div><i>2021-08-23T04:05:15Z</i></div><p>路透悉尼8月23日 - 周一亚洲股市反弹，近期挫跌的市场迎来一波低接买盘，中国自7月以来首次报告没有新增本土新冠病例，但市场情绪整体仍脆弱。</p><p>周一将迎来一系列8月制造业调查的初值，将提供关于全球经济增长在Delta变种病毒疫情下表现如何的初步迹象，分析师预计数据会出现一些下滑，尤其是亚洲。</p><p>日本8月工厂活动增长放缓，服务业则是以去年5月来最快速度萎缩，突显出最新这一波疫情感染严重，对经济造成冲击。</p><p>“在强劲的V型复苏之后，有许多迹象显示增长有所放缓，”美国银行首席投资策略师Michael Hartnett说。“美国收益率曲线处于一年低点，新兴市场今年迄今的收益率为负值，铜价和油价自最近高点的下跌幅度达到两位数。”</p><p>他预计在今年剩下的时间里，股票和信用市场将出现负收益，并建议投资者拥有防御性资产。</p><p>对中国经济的担忧在最近几周升温，而中国政府对科技行业的监管打压给市场又带来重击。</p><p>上周香港和中国大陆的交易所股票总市值缩水超过5,600亿美元，基金紧张猜测监管机构下一步可能针对哪些行业。</p><p>多位消息人士透露，中国监管当局正在考虑向拥有大量数据的企业施压，如果企业欲前往美国挂牌上市，必须将数据治理及监管交给第三方企业。</p><p>该消息明显影响MSCI明晟亚太地区(除日本)指数，推动其上周下挫4.8%。这波跌势的速度和幅度令股市处于超卖，帮助市场在周一反弹1.5%。</p><p>日本日经指数也反弹了1.7%，但上周下滑3.4%至12月以来的最低。中国沪深300指数从三周低点反弹了1.2%。</p><p>纳斯达克指数期货和标普500指数期货上涨0.3%，而欧洲斯托克50指数期货上涨0.4%，富时指数期货上涨0.5%。</p><p>**缩减的时机？**</p><p>Delta变体的扩散也有可能打乱美联储缩减计划的时机。</p><p>美国达拉斯联邦储备银行总裁柯普朗(Robert Kaplan)周五表示，他正在密切关注Delta变种病毒对经济造成的任何影响，如果变种病毒导致经济增长大幅放缓，他可能需要对其政策看法作出“一定的”调整。</p><p>这让美联储主席鲍威尔本周在杰克森霍尔的演讲再添不确定性，由于疫情限制，该演讲不得不转移到网上进行。</p><p>“我们的基本预测是，如果8月非农就业人数强劲，FOMC将在9月宣布缩减购债，”澳洲联邦银行(CBA)的国际经济主管Joseph Capurso说。</p><p>“我们预计缩减将在10月或11月实施，不过最近美国部分地区新冠感染和死亡人数的增加可能会让鲍威尔犹豫。”</p><p>这与欧洲央行形成了明显的对比，后者正面临着增加刺激措施的压力，使得美元兑欧元升值。</p><p>“与美联储不同，我们预计欧洲央行不会转变其超鸽派的货币政策立场，”Capurso说。“我们预计欧元将在2022年第一季度下降到1.12美元的低点，然后逐渐升值。”</p><p>欧元兑美元报1.1714美元，上周下跌0.8%，触及10个月低点1.1662美元。美元指数报93.323，上周曾触及10个月峰值93.734。</p><p>美元兑大宗商品和新兴市场货币也有较大涨幅，对人民币亦转为上涨。</p><p>美元/日圆走势较为有限，报109.84。日圆正受益于避险资金流。</p><p>上周，全球经济增长的忧虑对大宗商品造成了严重影响，基本金属、大宗资源和石油价格都在下跌。</p><p>现货金较为持稳，报每盎司1,785美元。</p><p>油价周一收窄一些跌幅，此前遭遇了九个多月来最糟糕的一周，因为投资者预计随着新冠病例激增，全球燃料需求将减弱。</p><p>布兰特油价微涨0.70美元至每桶65.88美元；美国原油期货涨0.57美元至每桶62.71美元。(完)</p>
