<!--1629439262000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/china-finnews-weekly-glance-0820-idCNKBS2FL0HR)
------

<div><i>2021-08-20T05:42:09Z</i></div><p>以下为路透中文新闻为您整理的一周(8月16日-20日)中国重要财经新闻：</p><p>【时政】</p><p>--《焦点》拜登似暗示会保卫台湾，美官员急救场称对台政策未变</p><p>拜登政府一名高级官员周四表示，美国对台湾的政策并未改变，此前美国总统拜登似乎暗示，如果台湾受到攻击，美国将保卫台湾，此番发言背离了美国长期以来“战略模糊”的立场。</p><p>--习近平与伊朗总统通电话，称中国支持其在伊核问题全面协议的合理诉求</p><p>中国国家主席习近平同伊朗总统莱希通电话称，不管国际和地区形势如何变化，中国都毫不动摇发展同伊朗友好关系；双方应该继续在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互支持。</p><p>--中国东部战区出动多军种力量，在台湾周边海空域组织联合火力突击等实兵演练</p><p>中国解放军东部战区新闻发言人施毅表示，周二东部战区出动作战舰艇、反潜机、歼击等多军种力量，在台岛西南、东南等周边海空域组织联合火力突击等实兵演练，检验战区部队一体化联合作战能力。</p><p>--塔利班发言人表示希望中国未来能为阿富汗建设做出贡献--中国国际电视台</p><p>中国国际电视台(CGTN)报导称，阿富汗塔利班发言人Suhail Shaheen表示，希望未来中国能为阿富汗的建设做出贡献。</p><p>--王毅：阿富汗局势仍存在不稳定性、不确定性，中国愿继续发挥建设性作用</p><p>中国国务委员兼外长王毅表示，阿富汗局势仍存在不稳定性、不确定性，国际社会应朝积极方向加以鼓励和引导，而不是施加更多压力；中国愿在不干涉内政前提下，继续在阿富汗问题上发挥建设性作用。</p><p>--中国外长抨击美国从阿富汗“仓促”撤军，愿同美国沟通推动阿富汗问题软着陆</p><p>王毅与美国国务卿布林肯就阿富汗局势及中美关系通话，王毅表示，中方愿同美方沟通对话，“推动阿富汗问题实现软着陆”，促使阿富汗不再发生新的内战或人道主义灾难，不再成为恐怖主义滋生地和庇护所，鼓励阿富汗建立符合阿国情、开放包容的政治架构。</p><p>--中国外交部：对日本涉靖国神社错误行径强烈不满，已严正交涉</p><p>针对日本首相供奉香火钱、前首相及部分内阁成员等参拜靖国神社，中国外交部表示，日本一些政要在靖国神社问题上的所作所为，再次反映出日方对待自身侵略历史的错误态度。中方已通过外交渠道在北京和东京向日方严正交涉，表达强烈不满和坚决反对。</p><p>--华为孟晚舟的引渡听证会结束，法官将在10月21日宣布裁决日期</p><p>加拿大检察官争取将孟晚舟引渡到美国的听证会于周三结束。检察官称，华为首席财务官孟晚舟的辩护在事实和法律上都是失败的。 --美国将限定部分中国赴美航班以40%的客座率运行四周--运输部</p><p>美国运输部表示，将限定部分中国赴美航班以40%的客座率运行四周。之前中国政府对美国联合航空公司的四个航班实施类似限制举措。</p><p>【财经】</p><p>--中国财经委会议：统筹做好重大金融风险防范化解工作，巩固经济恢复向好势头</p><p>中国国家主席习近平主持召开中央财经委员会会议指出，要统筹做好重大金融风险防范化解工作；要确保经济金融大局稳定，夯实金融稳定的基础，处理好稳增长和防风险的关系，巩固经济恢复向好势头，以经济高质量发展化解系统性金融风险。</p><p>--《焦点》疫情叠加汛情中国7月经济全面放缓，下半年稳增长压力加大</p><p>疫情叠加汛情，中国7月工业、投资和消费增速出现全面放缓，其中工业同比增速创近一年新低，投资和消费增速均为年内最低水平。中国三季度经济增速毫无疑问将受到较大影响，下半年稳增长压力亦进一步加大。</p><p>--中国国常会：加强跨周期调节，优化政策组合促进消费稳定恢复增长</p><p>中国总理李克强主持召开的国务院常务会议表示，要优化政策组合，促进消费稳定恢复增长，用好地方政府专项债带动扩大有效投资，以更有效的开放举措稳定外贸外资，稳定市场主体信心，保持经济平稳运行。</p><p>--中国副总理：要切实稳定生猪生产，防范和应对新一轮“猪周期”</p><p>中国国务院副总理胡春华表示，要切实稳定生猪生产，及时把工作重心转到防范和应对新一轮“猪周期”上来，稳定现行生猪生产支持政策；并持续加强非洲猪瘟等疫病防控，巩固产能恢复成果。</p><p>--中国副财长：1-7月财政收入同比增20%支出增3.3%，积极财政要提升政策效能</p><p>中国财政部副部长许宏才表示，今年以来预算执行情况较好，1-7月全国一般公共预算收入137,716亿元人民币，同比增长20%，与2019年同期相比增长9.6%；全国一般公共预算支出137,928亿元，同比增长3.3%。</p><p>--中国7月财政收入增速连四月放缓，支出创逾一年最大降幅积极财政需加力 -</p><p>一如预期，中国7月财政收入同比增速连四月放缓至11.1%，支出则同比降4.9%创逾一年最大降幅。收入增速放缓显然与去年基数抬升导致主要税种增幅下降有关；而支出增速放缓一方面来自于部分支出拨付时间比去年有所延后，另一方面也与一般性支出压降有关。</p><p>--中国1-7月对外非金融类直接投资628.1亿美元，同比增长4.2%--商务部</p><p>中国商务部发言人高峰称，1-7月对外非金融类直接投资(ODI)累计4,065.2亿元人民币，同比下降4%；折合628.1亿美元，同比增长4.2%。</p><p>--《热点聚焦》中国共同富裕实现路径基本清晰，如何“切好蛋糕”是核心</p><p>打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会之后，共同富裕成为中国未来经济社会发展的重心，以此目标为导向的各项改革，也将是当前和未来较长时期的重中之重。周二召开的中央财经委会议进一步描画了共同富裕的内涵及实现途径，其中分配问题是核心，也即是说“做大蛋糕”同时还要“切好蛋糕”。</p><p>--内需不足和成本上升加剧经济下行压力，中国亟需推进机制和体制改革--专家</p><p>7月疲弱的经济数据显示疫情反复和内需不足，如何看待眼下的中国经济？中国财政科学研究院院长刘尚希认为，内需疲软叠加价格因素，高成本吞噬着实体经济的利润，加之下半年外需可能疲弱并成为经济的下拉因素，严竣形势下中国经济下行压力正在加大。</p><p>--中国粮食和物资储备局：将继续投放国家储备铜铝锌，做好大宗商品保供稳价</p><p>中国国家粮食和物资储备局表示，目前，铜铝锌等价格仍处于高位，部分下游中小企业生产经营仍较困难；下一步，还将继续投放国家储备铜铝锌，持续做好大宗商品的保供稳价工作。</p><p>--中国今年GDP料增6.5-8%，十四五财政支出仍面临较大压力--财科院蓝皮书</p><p>中国财政科学院预计，在疫情得到有效控制前提下，今年中国GDP增速可能在6.5-8%；房地产投资增幅放缓，固定资产投资平稳，制造业投资显著上升，消费增速回升，出口持续景气，预计上半年略高，CPI增速将低于2020年水平，PPI在经济恢复的带动下回归上行。</p><p>--中国国务院：关键信息基础设施运营商采购网络产品服务可能影响国家安全的，应通过安全审查</p><p>中国国务院日前通过“关键信息基础设施安全保护条例”，要求运营者应当优先采购安全可信的网络产品和服务，采购网络产品和服务可能影响国家安全的，应当按照国家网络安全规定通过安全审查。条例自9月1日起施行。</p><p>--中国进一步强化直播电商平台和主播责任，要求平台规范打赏主播行为</p><p>中国商务部就“直播电子商务平台管理与服务规范”行业标准公开征求意见，进一步强化平台和主播的责任。征求意见稿要求平台应对打赏主播的行为进行规范，并根据直播产品或服务的行业范围等对主播账号进行分级分类管理。</p><p>--中国网信办要求汽车数据处理者遵守境内存储规定，不得违规向境外提供数据</p><p>中国国家互联网信息办公室等五部门发布“汽车数据安全管理若干规定（试行）”，明确因业务需要确需向境外提供重要数据的，汽车数据处理者应当落实数据出境安全评估制度要求，不得超出出境安全评估结论违规向境外提供重要数据。</p><p>--中国交通部：将设定网约车平台抽成比例上限，更多采劳动合同制用工方式</p><p>中国交通运输部表示，下一步将规范平台企业的经营行为，要求网约车平台企业规范自主定价行为、降低过高的抽成比例，设定抽成比例上限。</p><p>--中国九省区能耗强度不降反升，今年将暂停国家重大项目外“两高”项目节能审查</p><p>中国国家发展和改革委员会称，近日印发“2021年上半年各地区能耗双控目标完成情况晴雨表”，广东、福建等九省区能耗强度同比不降反升，已经要求该九省区对所辖能耗强度不降反升的地市州，今年暂停国家规划布局的重大项目以外的“两高”（高耗能、高排放）项目节能审查。</p><p>--中国发改委督促地方做好今年下半年和明年上半年专项债券项目准备</p><p>为了巩固投资持续恢复增长，中国国家发展和改革委称，在地方政府专项债券方面，发改委将指导督促各地做好今年下半年和明年上半年专项债券项目准备，确保专项债券发行后能够及时投入项目建设、尽早形成实物工作量。</p><p>--中国市监总局：经营者不得实施或者帮助实施网络不正当竞争行为</p><p>为整治互联网乱象，制止和预防网络不正当竞争行为，中国市场监管总局发布关于《禁止网络不正当竞争行为规定（公开征求意见稿）》，禁止利用技术手段实施妨碍干扰等不正当竞争行为，不得利用技术手段，通过限制交易对象、限制销售区域或时间、限制参与促销等方式，影响其他经营者经营选择，实施“二选一”行为。</p><p>【金融】</p><p>--《分析》监管雷霆致1万亿美元市值灰飞烟灭，对中国资产估值大不易</p><p>任何经验老到投资者都会告诉你，当麻烦来袭时，金融市场的表现往往会过度，但如果这个市场是全球第二大经济体，而且政府已决定改变游戏规则时，这些资深投资者又会怎么说？</p><p>--《焦点》中国出台信用债纲领性文件：剑指补短板、治乱象</p><p>中国央行最新携同多部委出台公司信用债发展指导意见，涵盖了从完善法制、发行、交易、评级、监管，以及对外开放等全链条，其中并点明了禁止结构化发行、限制高杠杆企业过度发债、厘清政府和企业的责任边界，以及严惩逃废债等重点。</p><p>--中国拟设立国民养老保险公司，注册资本111.5亿元人民币</p><p>中国保险行业协会称，拟设立国民养老保险公司，注册资本111.5亿元人民币；业务范围包括商业养老计划管理、团体养老保险及年金业务等。</p><p>--中国二季度信托规模超20万亿且为资管新规后环比首增，投资类规模同比增45%</p><p>中国信托业协会数据显示，二季度末信托资产规模为20.64万亿元人民币，虽然同比仍小幅下降，但较一季度增加1.28%，此为资管新规颁布后，信托资产规模的首次回升；同期投资类信托规模增至7.64万亿元，同比大幅增长45.33%。</p><p>--中国社保基金去年投资收益率15.84%，远超基金成立以来的年均水平--报载</p><p>中国全国社会保障基金理事会发布的2020年社保基金年度报告显示，2020年社保基金投资收益额3,786.60亿元，较2019年增长近30%，投资收益率15.84%，远高于社保基金自成立以来的年均投资收益率8.51%，也高于去年上证指数13.87%的涨幅。</p><p>--中国首家外商独资基金公司贝莱德首只公募产品获批</p><p>全球最大资产管理公司贝莱德（BlackRock）在中国设立的公募基金公司首只产品已获中国证监会批准。证监会网站披露的信息显示，贝莱德中国新视野混合型证券投资基金已获批，这是贝莱德基金上报的首只公募产品，该基金也是中国首家外商独资公募基金管理公司。</p><p>--中国推数字人民币有利银行和金融稳定，惟将加大科技企业竞争风险--穆迪</p><p>穆迪投资者服务公司周四发表报告表示，中国计划推出的央行数字货币 (CBDC，即数字人民币或e-CNY)如果获得广泛采用，可改变电子支付业的竞争格局，从而撼动国内的电子支付行业。</p><p>--华夏幸福爆雷余波持续，中国招行代销5亿信托计划已到期但未收到款项</p><p>针对有媒体报导称中国招商银行代销的信托产品首次对自然人违约一事，招行发布公告称，其代销的大业信托·君睿15号（九通基业）项目集合资金信托计划已于8月16日到期，但未收到融资方应支付的款项，保证人亦未履行保证责任。</p><p>--《特写》一度爆红的“雪球”产品遭中国监管关切，红火日子或到头</p><p>“雪球产品我们已经卖了很久了，但近一段时间，卖得少多了。”一位大型券商营业部人士称。在更严格的监管和挂钩指数（一般为中证500指数）波动率走低的背景下，雪球产品的还能“红”多久存疑。</p><p>【固定收益】</p><p>--《分析》中国央行续做MLF仅小幅缩量释暖意，地方债放量料亦将对冲维稳</p><p>中国央行缩量平价续做8月到期中期借贷便利（MLF），操作利率亦连续16个月持平。分析人士认为，缩量续做符合预期，不过实际操作规模要高于市场普遍预期，这表明一方面考虑到7月实施了降准，且同业存单利率大幅低于MLF利率，MLF增量的理由不足；另一方面又由于地方债开始放量，适度加大MLF对冲在情理之中，说明央行政策态度仍饱含呵护之意。</p><p>--《分析》中国8月LPR续稳银行“不见兔子不撒鹰”，年内调降窗口仍未关闭</p><p>中国8月LPR（贷款市场报价利率）仍维持不变，连16个月持稳，紧跟MLF（中期借贷便利）利率锚。尽管7月降准后LPR调降预期破冰，但连续两个月落空的现实表明，银行在决定负债成本的MLF降息前仍是“不见兔子不撒鹰”。</p><p>【证券/行业】</p><p>--中国央行和银保监会约谈恒大，要求化解债务风险维护房地产市场和金融稳定</p><p>中国央行、银保监会相关部门约谈中国恒大集团高管，要求该房地产头部企业必须努力保持经营稳定，积极化解债务风险，维护房地产市场和金融稳定。</p><p>--中国恒大回应被约谈：将以最大决心、最大力度保持经营稳定，化解债务风险</p><p>--《综述》中国楼市入秋，房价环比涨幅创半年新低、房企资金压力凸显</p><p>调控持续升级叠加信贷收紧，中国楼市已然入秋。最新公布的70城房价数据环比涨幅降至半年新低，运行数据则显示商品房市场量价热度持续减弱，销售数据年内单月同比首次为负，资金压力凸显；随着调控效果逐步释放，下半年中国房地产料稳中趋缓。</p><p>--中国华融预计去年净亏损逾千亿，中信集团等五机构将认购新股进行战略投资</p><p>深陷困境的中国四大国有资产管理公司之一的中国华融发布公告，预计2020年净亏损1,029.03亿元人民币；公司并与中信集团、中保投资、中国人寿资产管理公司、中国信达、远洋资本签署投资框架协议，通过认购公司新发行股份的方式对华融进行战略投资。</p><p>--《焦点》中国新能源一哥“巨无霸”定增未引波涛，产业资本已按捺不住套现</p><p>中国投资者对汽车电动化产业浪潮的拥抱愈加清晰，即便是新能源市值“一哥”宁德时代抛出的天量再融资计划也无法浇熄汹涌的热情。在纷呈的政策风暴和引导中，投资者似乎以“天下汤汤，顺之者昌”的态度顺应顶层政策意志，积极参与推动经济高质量转型的战略新兴产业。但股价大幅上涨之后，产业资本却开始渐次抛出高位减持计划。</p><p>--《独家新闻》恒大正与小米参与的财团商谈出售电动车业务股权--消息</p><p>三名消息人士指出，陷入困境的中国地产开发商恒大集团正与智能手机制造商小米及多家深圳国有背景投资公司洽商，将出售其持有的电动车事业65%股权的一部份。</p><p>--《焦点》中国互联网龙头股价熊途漫漫，政策持续寒流下抄底盘瑟瑟发抖</p><p>中国互联网巨头和平台企业的股票一跌再跌，但诸多市场参与者依然心中没底。针对性的严厉监管之犁持续推进，在共同富裕成为中国未来社会发展重心之后，投资者继续试图努力评估政策对行业大势的深远冲击。</p><p>--中国新能源汽车市场渗透率将进一步提高，销量有望保持增长态势--商务部</p><p>中国商务部发言人高峰称，中国新能源汽车市场渗透率将进一步提高，销量有望继续保持增长态势。</p><p>--中国政府入股字节跳动和新浪微博旗下国内实体--公司记录</p><p>公司记录显示，中国政府已入股科技公司字节跳动和新浪微博所拥有的中国实体。此时正值该行业受到的监管打击不断扩大。</p><p>--中国央企1-7月净利润同比增112.4%，国资委聚焦战略新兴产业适时组建新央企集团</p><p>中国国务院国有资产监督管理委员会召开会议称，1-7月央企保持稳中有进、稳中向好态势，净利润1.2万亿元人民币，同比增长112.4%，两年平均增长21.3%；营业收入20万亿元，同比增长27.4%，两年平均增长8.8%，重点行业经营指标稳中向好。</p><p>--中国工信部通报43款APP违规调用通信录等，包括微信、携程旅行和爱奇艺</p><p>中国工信部称，近期针对市场反映强烈的APP违规调用通信录、位置信息以及开屏弹窗骚扰用户等突出问题组织开展“回头看”，发现包括腾讯旗下微信、携程旅行、爱奇艺等43款应用程序问题整改不彻底、技术手段对抗、同一问题在不同地域整改不一致的情况。</p><p>--金融巨鳄索罗斯二季度清仓腾讯音乐，百度、唯品会等中概股亦遭抛售</p><p>金融巨鳄索罗斯旗下基金管理公司--Soros Fund Management公布二季度持仓报告显示，该基金已清仓中国互联网巨头腾讯控股旗下腾讯音乐娱乐集团美股股票，总股数约165万股。近期，腾讯音乐正因中国监管机构要求其放弃独家音乐版权而备受关注。</p><p>--高盛二季度大举加仓587.5万股阿里巴巴，与贝莱德大幅抛售“唱反调”</p><p>高盛集团发布最新持仓报告显示，二季度该公司大幅增持587.5万股阿里巴巴美股股票，从上季度末的2,463万股增至3,050万股。相比之下，阿里巴巴二季度遭另一资管巨头贝莱德减持近九成。</p><p>--高瓴二季度减持拼多多332万股仓位“打七折”，增持阿里巴巴近60万股</p><p>中国最知名资管机构之一--高瓴发布最新美股持仓报告显示，二季度高瓴大幅减持332万股拼多多，持股数从上季度末的1,022万股降至690万股，减仓比例逾30%；同时，高瓴二季度增持了阿里巴巴近60万美股，但仓位依旧不重，持仓市值仅升至约1.6亿美元。</p><p>--《分析》绿色经济困境：中国严控钢铁产量可能抵消平抑价格努力</p><p>中国今年上半年钢铁产量激增，远超其将产量控制在2020年峰值的目标，从而导致排放量创下新高。这使中国遏制工业污染的承诺面临重大考验。</p><p>--中国钢铁工业协会倡议企业降低出口总量，减少能源和资源消耗</p><p>中国钢铁工业协会发出自律倡议书称，围绕碳达峰碳中和目标节点，出口企业要主动调整出口策略，自觉降低出口总量，从而保障内循环供给，减少能源和资源消耗。</p><p>--中国能源局局长：制定出台电力煤炭等碳达峰分领域措施，稳妥发展水电核电</p><p>中国国家能源局局长章建华撰文称，要制订出台能源碳达峰实施方案以及电力、煤炭、石油天然气、新能源、储能、政策体系等分领域措施，加快实施可再生能源替代行动，积极稳妥发展水电、核电，开工建设一批重大工程项目，充分发挥重大工程项目的战略作用。</p><p>--华为轮值董事长称公司生存没有问题，不会放弃手机业务</p><p>中国科技巨头--华为技术有限公司轮值董事长郭平表示，华为生存没有问题，美国对华为卡脖子涉及到的是成本问题、工艺问题和时间问题，要靠有效的投入来解决；华为不会放弃手机业务，期待随着造芯能力不断增强，“手机王座也终将归来”。</p><p>--中国吉利汽车集团2025年销量目标365万辆，智能电动汽车占比超过30%</p><p>中国吉利汽车集团表示，2025年目标，市场占有率位居中国品牌第一，销量达到365万辆（含极氪汽车），其中智能电动汽车占比超过30%。</p><p>--中国联通中期净利增21%并将提高派息，拟分拆智网科技A股上市</p><p>中国三大电信商之一的中国联通宣布，上半年净利按年升21.1%，受益于基础业务企稳回升，创新业务快速增长。公司并决定开启派发中期股息，每股派0.12元人民币，同时计划提高今年全年利润派息率。</p><p>--中海油上半年录得七年来最佳业绩，冀美国撤销对公司“不合理”制裁</p><p>中国最大离岸石油及天然气生产商--中国海洋石油有限公司公布，今年上半年净利同比大增221%，为2014年以来最佳，油气净产量亦再创历史新高，皆得益于国际油价波动回升。</p><p>--哔哩哔哩二季度营收同比增逾七成超预期，受广告及增值服务业务提振</p><p>中国视频平台--哔哩哔哩发布公告称，受广告及增值服务业务高速发展的提振，公司上半年实现营收44.9亿元人民币，同比增长72%，高于路孚特综合11位分析师预期的42.93亿元。</p><p>--腾讯音乐：完全接受中国监管政策，版权规则不太会对在线订阅产生重大影响</p><p>中国在线音乐娱乐平台--腾讯音乐高管表示，完全接受中国监管机构的政策，中国的版权规则不太会对在线订阅产生重大影响，相信中国监管层愿意促进音乐产业健康发展。公司稍早发布第二季获利超预期，受订户增加和广告业务提振。</p><p>--《综述》猪肉加工巨头万洲父子内斗，“废太子”一通笔伐逾百亿市值蒸发</p><p>万洲国际前“太子爷”的一篇炮轰父亲万隆的文章，再度将这家全球最大猪肉加工企业推上风口浪尖，“宫斗”阴霾挥之不去，一天之内万洲系近150亿元人民币市值蒸发。</p><p>（完）</p><p>整理 杨淑祯；审校 张喜良</p>
