<!--1629090062000-->
[中国经济下半年仍会保持恢复态势 PPI高位将持续时日--国家统计局](https://cn.reuters.com/article/china-economy-ppi-outlook-0816-idCNKBS2FH0D3)
------

<div><i>2021-08-16T04:41:26Z</i></div><p>路透北京8月16日 - 中国周一公布的7月经济数据全面低于预期。如何判断下半年经济走势？国家统计局新闻发言人付凌晖表示，去年经济受到疫情影响，整体趋势是前低后高；今年受基数影响，全年来看主要经济增速会呈现前高后低的状况。并预计PPI高位仍会持续时日，消费能够总体保持稳定恢复态势。</p><p>他在国新办新闻发布会上指出，由于7月受外部不确定因素增加和国内汛情、疫情影响，中国部分主要经济指标增速有所回落，但是从累计来看，经济总体延续恢复态势；但同时也要看到，全球疫情持续演变，世界经济复苏不确定性增加，国内经济恢复仍面临不少挑战，生产制约因素增加，一些结构性问题比较突出。</p><p>“从今年上半年情况来看，两年平均增速总体上保持加快态势。今年上半年经济两年平均增长5.3%，比一季度加快了0.3个百分点，说明经济总体保持恢复态势。”付凌晖称，综合来看，下半年中国经济仍然会保持稳定恢复的态势，主要宏观指标会保持在合理区间。</p><p>他分析指出，下半年随着居民收入的增加、消费环境的改善，居民消费会继续回暖。从投资来看，今年是“十四五”规划实施的第一年，“十四五”规划的一些重大项目会陆续启动建设。</p><p>从进出口情况来看，世界经济总体在复苏。国际货币基金组织预计今年全球经济增长6%，主要贸易增长会保持在较快水平。中国工业生产在全球贸易中占有比较重要的地位，全球经贸环境的改善有利于进出口的增长。</p><p>总的来看，受短期因素影响，市场销售有所放缓，但是消费恢复态势有望持续。随着疫苗接种的不断扩大、精准防控的有效实施，消费市场有望保持总体稳定。“还要看到，就业扩大、居民收入增加也有利于消费能力的提高，消费能够总体保持稳定恢复态势。”</p><p>他认为，分析经济形势不仅要看增长，还要看就业、物价、居民收入，综合来看经济运行状况。随着经济恢复、就业优先政策继续显效、企业效益增加，居民就业稳定和收入增加有望持续。从物价来看，农业生产总体稳定、工业和服务业供给能力比较强、保供稳价措施有力，居民消费价格有望保持温和上涨，主要宏观指标保持在合理区间的可能性比较大。</p><p>中国国家统计局稍早公布，7月规模以上工业增加值同比增长6.4%，远低于路透调查预估中值的7.8%，而且是去年8月以来最低水平，当时为5.6%；两年平均增长5.6%。</p><p>**PPI高位仍会持续时日**</p><p>尽管CPI（居民消费价格指数）涨幅不高，但7月同比增幅重回9%的PPI（工业生产者出厂价格指数）仍然令市场担心。</p><p>对此，付凌晖认为，今年以来，由于经济持续恢复，国际大宗商品价格上涨对国内输入性压力加大。近两个月PPI明显上涨的态势开始趋稳，说明在面对国际大宗商品价格输入性压力下，国内保供稳价不断发力，价格开始走稳。</p><p>他分析指出，全球经济整体上在复苏，市场需求在增加。主要原材料生产国由于疫情等多方面因素影响，对大宗商品的供给偏紧，特别是国际航运的运力紧张，国际航运价格在上涨，也推动了相关商品价格保持高位。</p><p>此外，部分主要发达经济体的财政刺激的力度比较大，市场流动性比较充裕，也加大了大宗商品价格上涨压力。</p><p>“从近期看，国际大宗商品价格由于以上三方面因素持续存在，大宗商品价格高位运行仍会持续。”付凌晖称，随着国内经济恢复，国际大宗商品价格上涨态势会延续，国内工业品价格保持高位会持续一段时间。</p><p>他提到，面对价格上涨，中国政府出台一系列保供稳价措施，促进价格趋于稳定。但由于上游价格上涨幅度比较大，对中下游行业企业生产经营造成不利影响，下阶段要加大保供稳价力度，增加对下游行业、中小微企业的支持，保持物价总体稳定。</p><p>在被问及河南暴雨对经济的影响时，付凌晖表示，根据国家气象局最近发布的数据来看，7月份全国发生过四次区域性的强降雨，其中河南的极端暴雨天气影响比较明显，河南郑州、新乡等多个城市出现了严重内涝，对当地生产生活造成了一定影响。</p><p>从主要数据看，7月河南规模以上工业增加值同比增长4.6%，比上月回落1个百分点。1-7月，河南固定资产投资同比增长5.8%，比上月回落2个百分点。面对灾情，地方政府积极推进灾后重建、恢复生产生活正常秩序，减少灾害损失。</p><p>“总的看，汛情对当地经济的影响是可控的。”付凌晖称，对于农业的影响，据农业部门统计，目前河南的受灾农作物面积大概1,600多万亩，部分地区的排涝比较及时，短期积水对农作物影响不大。</p><p>从全国看，除河南以外，大部分地区受灾比较少，总体气象条件是有利的。根据遥感监测情况看，7月下旬，多数地块的秋粮长势好于常年或与常年持平，全年粮食丰收有较好基础。（完）</p>
