<!--1628157662000-->
[未受美指拖累人民币收盘小升 料续窄幅整理待周五非农数据](https://cn.reuters.com/article/china-yuan-fx-market-0805-idCNKBS2F613G)
------

<div><i>2021-08-05T09:22:07Z</i></div><p>路透北京8月5日 - 人民币兑美元即期周四收盘小升，日内波幅十分狭窄；中间价则创一周新低。隔夜美联储官员鹰派言论提振美元多头人气，但人民币承压有限，盘中仅小幅走弱，尾盘逆转跌势小升。交易员称，短期缺乏趋势性指引，汇价料延续区间窄幅波动，等待周五美国非农数据。</p><p>他们并表示，美联储官员表态导致市场将其收紧政策的可能时间提前，同时Delta病毒快速传播也部分提升避险情绪，支撑美元保持坚挺，持续关注月末杰克逊霍尔会议前美联储释放的信号。</p><p>“没有特别的趋势性指引出来，市场挺平静的，客盘也是根据自己的需求在做。”一中资行交易员称。</p><p>该交易员并指出，美联储官员表态鹰派美指稍有提振，但对人民币的影响非常有限；关注明天美国出炉的非农数据，是否会支持宽松政策提前收紧。</p><p>一位中资行交易员表示，“短期还是没什么大行情，美元可能会走强，但人民币在非美货币里还是偏强的。”</p><p>瑞穗银行亚洲首席策略师张建泰最新点评称，虽然与其他国家/地区相比，Delta病毒在中国的传播看起来相当温和，但中国经济增长前景仍会受到Delta病毒传播影响。目前，中国政府仍坚持严防病毒传播的策略，且实施了严格的限制旅游等方面措施以防疫情蔓延，但这些措施会严重扰乱经济活动。</p><p>他并指出，目前尚不清楚疫苗对Delta病毒的有效性。在病毒快速传播的更坏情形下，中国恢复经济封锁将对下半年经济增长构成下行风险。政策方面，中国央行已先发制人地采取全面降准0.5个百分点的措施且在必要时进一步放松。</p><p>“中国潜在的经济下行以及央行的宽松倾向将会给人民币造成压力。”张建泰称。</p><p>美联储多名官员周三接连发表鹰派言论，美联储副主席克拉里达表示，鉴于经济从新冠大流行中复苏的速度惊人，美联储可能在2023年开始加息。另外，圣路易斯联储总裁布拉德及达拉斯联储总裁柯普朗也表示希望尽快开始缩减大规模购债计划。</p><p>路透调查显示，投资者转为看空人民币，为4月来首见，因中国监管机关对民间企业祭出诸多监管规范令市场不安。预估人民币在12个月内将交投于窄幅区间，因经济复苏放缓，以及担忧国内新冠病例增加影响人民币走势。</p><p>全球汇市方面，美元兑一篮子货币周四守住大部分涨幅，此前美联储的鹰派言论促使市场将对政策紧缩时点的预期提前。</p><p>“克拉里达的言论在周五非农就业数据公布前对美元形成良好支撑。”ING外汇策略师F rancesco Pesole和Chris Turner表示，“就今天而言，美元可能只会稍稍企稳，美国没有什么重要日程(关注点将只有请领失 业金人数)。”</p><p>由于Delta变种病毒扩散及劳动力瓶颈冲击市场，分析师很难有信心预测就业数据。虽然预估中值为增加87万个就业岗位，但分析师的预测值落差极大，从35万到160万不等。周三的数据喜忧参半，使情况更加不明朗。ADP民间就业报告意外疲软，而美国服务业数据创有史以来最强劲表现。</p><p>以下为今日在岸市场人民币兑美元收盘价、中间价，以及离岸市场人民币的主要报价：</p><p>在岸市场人民币兑美元 今日 上日 升贬</p><p>即期官方收盘价 6.4611 6.4619 0.01%</p><p>中间价 6.4691 6.4655 -0.06%</p><p>即期成交额 291.35亿美元 290.84亿美元</p><p>日内波动幅度(pips) 67 日低6.4671 日高6.4604</p><p>今年以来升贬幅度 1.22%</p><p>2005年汇改以来升贬幅度 28.10%</p><p>一年期美元/人民币掉期 1567.5 1584</p><p>离岸人民币市场 今日 上日</p><p>CNH即期 6.4579 6.4611 0.05%</p><p>一年期美元/CNH掉期 1650 1723</p><p>一年期NDF 6.6367 6.6414 0.07%</p><p>（完）</p>
