<!--1627628462000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-glance-china-finnews-0730-idCNKBS2F00PH)
------

<div><i>2021-07-30T06:47:39Z</i></div><p>- 尼以下为路透中文新闻为您整理的一周(7月26日-30日)中国重要财经新闻：</p><p>【时政】</p><p>--《焦点》暑伏天里的中美天津会谈火药味转淡，开宗明义将成未来双边对话常态</p><p>从冰天雪地的阿拉斯加到暑伏天的天津，中美两国高层再次面对面会谈，展开更具针对性的议题阐述，火药味较上次已明显转淡。会谈难以对困境中的双边关系力挽狂澜，而开宗明义的沟通模式渐成未来中美对话的常态。</p><p>--中国表明阻止中美关系“失控”的三条底线，并指下一步走向需美国做出正确选择</p><p>中国国务委员王毅周一会见美国常务副国务卿舍曼(谢尔曼，Wendy Sherman)表示，美国新政府总体上延续了上届政府的“极端和错误”对华政策，不断挑战中国底线；中美关系是走向冲突对抗还是得到改善发展，需要美国做出正确选择。</p><p>王毅并称，就如何有效管控分歧，阻止中美关系失控，中国明确对中美关系的三条底线：美国不得挑战、诋毁甚至试图颠覆中国特色社会主义道路和制度；不得试图阻扰甚至打断中国的发展进程；不得侵犯中国国家主权，更不能破坏中国领土完整。</p><p>--中国向美国提出要求纠正其错误对华政策及中方关切重点个案的清单--副外长</p><p>中国外交部副部长谢锋周一称，中国在中美天津会谈中向美国方面提出要求纠正其错误对华政策和言行及中方关切的重点个案两份清单。他在天津同美国常务副国务卿舍曼(谢尔曼，Wendy Sherman)会谈时表示，中美关系目前陷入僵局，面临严重困难，根本原因就是美国一些人把中国当作“假想敌”。美方应该改弦易辙，选择与中方相向而行。</p><p>--拜登警告称网络攻击可能导致与其他大国的“真正交火”</p><p>美国总统拜登周二警告称，对美国的重大网络攻击可能导致与一个大国的 “真正交火”，这一言论凸显出华盛顿认为俄罗斯和中国构成越来越大的威胁。</p><p>--拜登任命华为案检察官担任商务部控制对中国出口的关键职位</p><p>白宫周三表示，美国检察官Thea Kendler将被任命担任美国商务部控制对华出口的一个关键职位。在针对中国华为及其首席财务官孟晚舟的刑事诉讼中，Kendler是代表美国政府的检察官。</p><p>--在美上市中国公司必须披露中国政府干预业务的风险--SEC委员</p><p>美国证券交易委员会(SEC)委员Allison Lee周一表示，在美国证券交易所上市的中国公司必须披露中国政府干预其业务的风险，作为其定期报告义务的一部分。这是自中国监管机构对网约车巨头滴滴出行开展大规模网络安全审查以来，SEC官员首次发表评论。</p><p>--中国启动WTO仲裁，挑战美国提出的准许对华进口产品实施报复性措施的请求</p><p>一名驻日内瓦的贸易官员称，中国启动世界贸易组织(WTO)仲裁，挑战美国向WTO提出的准许对中国进口产品实施报复性措施的请求。</p><p>--美参议员提出议案，禁止动用1.9万亿美元政府救助资金购买中国电信设备</p><p>美国两名参议员表示，他们将提出一项议案，禁止动用1.9万亿美元的政府资金从华为和中兴通讯等被认为对美国国家安全构成威胁的中国公司购买电信设备。</p><p>--美国务卿会晤世卫组织总干事，支持第二阶段新冠病毒溯源计划</p><p>美国国务卿布林会见了世界卫生组织(WHO)总干事谭德塞，申明美国支持WHO对新冠病毒起源进行额外研究的计划，包括在中国。</p><p>--中国大陆新增64例新冠确诊其中本土21例，张家界景区封闭疫情形势仍严峻</p><p>中国国家卫健委公告称，7月29日中国大陆新增新冠肺炎确诊病例64例，其中本土病例21例（江苏18例，湖南2例，北京1例）。当日本土病例虽较上日继续小降，但张家界景区今起封闭，更多地方发现相关病例，显示近期本土疫情形势依然严峻。</p><p>--南京疫情尚在可控之中，若管控有效可在数周内得到控制--专家张文宏</p><p>针对本轮南京疫情在多地引发的扩散，上海复旦大学附属华山医院感染科主任张文宏表示，南京疫情引发的外省市病例，基本上还处于禄口机场相关的传播线上，显示疫情尚在可控之中。南京目前已经采取了严格的防控措施，如果管控有效可在数周内得到控制。</p><p>--美驱逐舰穿航台湾海峡，中国东部战区称全程跟监警戒随时应对一切威胁挑衅</p><p>针对美国“本福德”号导弹驱逐舰穿航台湾海峡，中国东部战区新闻发言人施毅表示，组织海空兵力对美舰进行全程跟监警戒，“随时应对一切威胁挑衅，有决心有信心有能力捍卫国家主权和领土完整。”</p><p>--中国驻英使馆：奉劝英方停止在南海挑衅滋事，“炮舰外交”早已行不通了</p><p>中国驻英国使馆发言人表示，奉劝英方尊重中方在南海的主权和权益，停止在南海挑衅滋事，停止损害南海地区和平稳定，以免进一步干扰中英关系。“在21世纪的今天，英方搞‘炮舰外交’早已行不通了。”</p><p>--香港首宗国安法案件：裁定被告煽动分裂国家及恐怖活动罪罪成</p><p>香港高等法院周二对本地首宗违反国安法案件作出裁决，被告唐英杰被裁定煽动分裂国家及恐怖活动罪名成立，这裁决对国家安全法如何重塑香港普通法传统影响深远。</p><p>【财经】</p><p>--《综述》中国超强监管校外培训政策尘埃落定，“资本过度涌入存在较大风险隐患”</p><p>中国“从严治理”校外培训的监管政策终于公布。中共中央办公厅、国务院办公厅周六联合发文，规定学科类培训机构一律不得上市融资，严禁资本化运作，各地不再审批新的学科类校外培训机构，现有学科类培训机构统一登记为非营利性机构。最终文件与周五在网上流传甚广的版本一致，路透周五也已引述消息人士报导了上述新规。</p><p>--《热点聚焦》中国重拳监管校外培训，为三孩政策下先手棋</p><p>中国近期连续出台重拳整治校外培训机构，从课程治理到培训机构背后的资本整治，一系列动作或许只是中国缓解教育焦虑、降低教育成本，为出台不久的三孩政策护航的先手棋。</p><p>--《分析》中国挥舞监管大旗，成了美国上市中企的投资风险</p><p>从互联网到校外培训行业，中国政府开始对其经济的大部分领域进行监管打击，西方投资者正在奋力应对投资中国公司在美上市股票的风险。</p><p>--中概教育股遭监管打击，可能拆分业务及强化非学科类培训--分析师</p><p>分析师指出，受到监管打击，中国校外教育培训机构可能会寻求拆分业务，加强非学科类培训，以减轻监管对业务的冲击。</p><p>--中国总理：紧急情况下果断停工停学停业，城市地铁隧道“该停就停、该封就封”</p><p>近期河南等地遭遇极端强降雨造成重大人员伤亡。中国国务院总理李克强周一主持召开抗洪抢险救灾和防汛工作视频会议称，紧急情况下，除特殊行业外，果断停工、停学、停业；对城市地铁、隧道等要有保障安全硬措施，“宁可过一些，该停就停，该封就封。</p><p>--《焦点》暴雨及疫情相交织，中国经济遇小乱流无碍前进</p><p>中国近期暴雨与疫情是否卷土重来的担忧为中国经济复苏的下半场蒙上阴影；不过专家们认为，汛期年年有，中国应对经验相当丰富，且灾后重建投资往往更大，反而会成为拉动经济的重要力量。</p><p>--中国总理强调减轻生育养育教育负担，加快普惠托育建设促进相关政策配套衔接</p><p>中国国务院总理李克强对全国优化生育政策电视电话会议做出批示，强调减轻生育、养育、教育负担，要求实施好三孩生育政策，切实提高优生优育服务水平，加快普惠托育服务体系建设，促进相关经济社会政策与生育政策配套衔接。</p><p>--中国最高法发布司法解释规范人脸识别应用，不得强制索取非必要个人信息</p><p>中国最高人民法院发布规范人脸识别应用的司法解释，不得强制索取非必要个人信息，明确规定在宾馆、商场、银行、车站、机场、体育场馆、娱乐场所等经营场所、公共场所违反法律、行政法规的规定使用人脸识别技术进行人脸验证、辨识或者分析，应当认定属于侵害自然人人格权益的行为。</p><p>--中国工信部启动互联网行业专项整治行动，聚焦威胁数据安全等八类问题</p><p>中国工信部启动互联网行业专项整治行动，专项整治行动聚焦扰乱市场秩序、侵害用户权益、威胁数据安全、违反资源和资质管理规定等四方面八类问题。</p><p>--《焦点》中国监管层频发声为下半年房地产政策定调，调控紧箍只严不松</p><p>最近几天，中国从中央到地方就房地产轮番发声、密集出招，下半年房地产政策轮廓清晰可见：房住不炒原则下，调控只紧不松，执行不力的地方将面临坚决问责，同时“牢牢抓住房地产金融这个关键”，“三线四档”融资管理可能将扩围。 --中国住建部约谈银川、徐州等五城，纳入房地产市场监测重点城市名单</p><p>中国住建部副部长倪虹周四约谈银川、徐州、金华、泉州、惠州五个城市政府负责人，针对上半年房地产市场出现的新情况、新问题，加大调控和监管力度，促进房地产市场平稳健康发展；会议并宣布，将银川、徐州、金华、泉州、惠州市纳入房地产市场监测重点城市名单。 --中诚信国际将中国房地产行业展望首次调整为负面，因销售放缓及强监管</p><p>中国信用评级机构--中诚信国际称，预计今年下半年中国商品房销售金额增速将较上半年有所放缓，且房地产金融监管力度将持续强化，将中国房地产行业的展望由稳定调整为负面。路透确认，这也是中诚信国际首次将中国房地产行业展望调整为负面。 --中国生猪产能已恢复至正常年份水平，更多用市场化方式缓解猪周期波动--国常会</p><p>中国国务院总理李克强周三主持召开国务院常务会议，确定稳定生猪产能的措施。会议指出，通过多措并举稳定生猪生产，目前生猪产能已恢复到正常年份水平，要更多用市场化方式缓解“猪周期”波动。</p><p>--路透调查：中国7月官方制造业PMI料微降至50.8，经济活动有所放缓</p><p>路透综合25家分析机构的预估中值显示，7月官方制造业采购经理人指数(PMI)预计略降至50.8，但仍保持在高景气区间；另据17家机构预估中值显示，财新7月中国制造业PMI亦微降至51。</p><p>--《综述》中国6月工业利润增速收窄但仍稳增，恢复不平衡待政策助力小微企业</p><p>伴随基数的逐渐抬升，中国6月工业企业利润同比增幅连续第四个月收窄，但仍保持平稳增长；上半年利润增速亦在稳定恢复增长轨道，七成行业盈利表现超疫情前水平，也反映出中国工业生产需求稳步恢复。</p><p>--中国二季度宏观杠杆率下降2.6个百分点，连降三季去杠杆力度非常大--报告</p><p>国家金融与发展实验室日前发布报告称，中国二季度宏观杠杆率继续下降，降幅为2.6个百分点。从去杠杆态势上看，宏观杠杆率已经从2020年三季度末的最高点271.2%连续三个季度下降，且下降幅度逐季加大，去杠杆力度非常之大。</p><p>【金融】</p><p>--中国资管业羊群效益、集中兑付可能加剧周期波动，应努力熨平--银保监副主席</p><p>中国银保监会副主席肖远企表示，资产管理人投资的羊群效益、集中兑付造成的流动性风险等均可能放大和加剧经济金融周期波动；资管机构必须强化监测和分析，努力熨平周期波动。</p><p>--中国银保监会：信托公司严禁新增境内一级非金子公司，已设立的不得新增投资</p><p>中国银保监会最新发布“关于清理规范信托公司非金融子公司业务“的通知称，自即日起，信托公司严禁新增境内一级非金融子公司，已设立的境内一级非金融子公司不得新增对境内外企业的投资。</p><p>--中国央行副行长：引导养老金、社保、险资等长期资金进入ESG投资市场</p><p>中国央行副行长范一飞称，为促进绿色金融发展，要推动ESG（环境、社会和公司治理）投资与固定收益产品相结合；丰富ESG投资运用领域，引导养老金、保险、社保等具有一定社会属性长期资金进入ESG投资市场，并纳入考评体系，丰富绿色债券市场资金来源。</p><p>--中国银保监副主席：不可简单对传统高碳业进行踩踏式、冒进式的抽贷断贷</p><p>中国银保监会副主席梁涛称，应把握好金融支持碳达峰、碳中和的节奏和力度；金融机构需充分考虑经济社会发展实际，以及各行业发展的阶段性和转型难度等因素，紧密跟随有关部门制定的碳减排政策，不可简单对传统高碳行业进行”踩踏式、冒进式”的抽贷、断贷、到期不续作。</p><p>--中国地方政府隐性债务监管升级，金融机构对相关客户不得提供新融资--报载</p><p>中国官方今年以来多次强调的防范地方政府隐性债务风险逐步落实。据证券时报报导，银行保险机构正加紧安装监测平台，对承担地方政府隐性债务的客户，不得新提供流动资金贷款或流动资金贷款性质的融资，并已有暂停放款案例出现。</p><p>--中国城投监管政策持续收紧，少数平台或面临一定流动性压力--标普信评</p><p>标普信评发布报告认为，中央政府对地方政府隐性债务的监管力度在不断提升，短期内在财政紧张的地区，少数融资平台的流动性压力将有所上升，但长期看此举利于地方政府债务风险的化解。</p><p>--《分析》无痛楚便没收获：为何中国推进改革必定让投资者很受伤？</p><p>投资者表示，中国金融市场遭血洗预示着一个新时代的开始，政府开始将社会主义放在了比股东利益更重要的位置上，监管改革也打破了旧有的游戏规则。</p><p>--上海发布建设全球资管中心核心功能区措施，丰富产品吸引头部投资者</p><p>上海自由贸易试验区陆家嘴管理局表示，将支持全球资管机构参与国际金融资产交易平台等重大功能平台，丰富资产管理投资品种，推动各金融市场和基础设施提供多元化交易服务；拓展跨境资产管理模式，提升配置全球金融要素资源能力。</p><p>【固定收益】</p><p>--《分析》中国央行逆回购月末放量再破稳局，金融市场飘摇之际稳军心</p><p>中国央行公开市场逆回购连续第二个月在月末打破稳局小幅放量。一方面跨月资金价格不断攀高，逆回购适度加力平抑；此外近期A股惨跌致国内金融市场风雨飘摇，为防止恐慌情绪蔓延官方忙安抚，央行此时有所动作亦有稳军心之意。</p><p>--中国票据市场：信贷偏弱引收票狂潮利率断崖下滑，跨月票频刷下限低至0.1%</p><p>月末中国票据市场出现异动，因信贷偏弱银行纷纷加大收票力度补规模，转贴利率断崖式下滑。国有和股份制银行承兑的8月到期短票利率频刷下限，最低至0.1%，足年票价格亦一度跌破2%，最新成交在2.10%附近，较上周低近50个基点（bp）。</p><p>【外汇】</p><p>--坚持外汇领域改革不走回头路，“打开的窗户不会再关上”--中国央行副行长潘功胜</p><p>中国人民银行副行长、外管局局长潘功胜表示，“十四五”期间要全面分析外汇市场供求关系的深刻变化，着力解决外汇政策尚无法完全满足中国构建更高水平开放型经济新体制和应对国际资本高强度流动两个维度需要的矛盾。</p><p>--中国外汇：6月人民币实际有效汇率创半年低点，名义汇率则创逾五年新高--BIS</p><p>国际清算银行(BIS)最新公布，6月人民币实际有效汇率指数降0.14%至126.76，为连续四个月下降并创半年新低，上月修正后为降0.16%。</p><p>--路透调查：中国下重手整顿民营企业后，人民币自4月来首次转为净空仓</p><p>路透调查显示，由于中国对民营企业的监管审查令市场感到不安，投资者自4月份以来首次看空人民币。</p><p>【证券/行业】</p><p>--中国证监会周三晚间与全球主要投行高管会谈，安抚市场情绪--消息人士</p><p>知情人士告诉路透，中国证监会周三晚间与全球主要投行的高管举行会谈，旨在放松金融市场紧绷的神经。</p><p>专题新闻：中国股市暴跌后官方安抚市场情绪</p><p>--新华社深夜发文撑中国股市，称行业监管政策有利于中国长远发展</p><p>本周以来中国股市大跌引发担忧，中国官媒新华社周三深夜发文称，近日出台的平台经济、教育培训等行业的监管政策有利于中国长远发展，中国对外开放的坚定决心没有改变。</p><p>--《焦点》中国频出监管重拳，香港股市IPO或将盛况不再--银行家</p><p>帮助企业上市的投资银行表示，由于中国大陆监管机构疾风骤雨般的整顿，中资企业调降公司上市的估值预期，曾经热闹繁忙的香港首次公开发行(IPO)排期可能在2021年下半年冷清下来。</p><p>--中国市监总局责令腾讯解除网络音乐独家版权，腾讯和网易云音乐表态支持</p><p>中国国家市场监管总局公告称，责令腾讯及关联公司采取30日内解除独家音乐版权、停止高额预付金等版权费用支付方式、无正当理由不得要求上游版权方给予其优于竞争对手的条件等恢复市场竞争状态的措施。</p><p>--中国腾讯暂停微信新用户注册，称正技术升级“以符合相关法律法规”</p><p>中国互联网巨头--腾讯表示，微信暂停新用户注册，因正在进行技术升级“以符合相关法律法规”。</p><p>--《热点透视》微信暂停注册，腾讯的解释无法令人安心</p><p>--阿里巴巴主席：罚单经历让公司认真思考如何与社会各界、合作伙伴和谐共处</p><p>中国电商巨擘--阿里巴巴董事会主席兼首席执行官张勇在公司年报中表示，平台经济是全世界面临的崭新课题；过去一年，公司对平台经济有了更深的理解和体会，今年4月国家市场监管总局罚单的经历让公司认真思考，在更广阔的宏观环境下，如何与社会各界、合作伙伴和谐共处。</p><p>--蚂蚁集团投资的哈罗出行放弃美国IPO计划</p><p>在监管部门审查在美国上市中资企业的背景下，背靠马云蚂蚁集团的出行服务提供商哈罗出行(Hello Inc)周二取消了在美国首次公开发行(IPO)的计划。</p><p>--中国恒大：综合考虑市场环境、股东及债权人权益等，决定取消特别分红方案</p><p>深陷困境的中国恒大发布公告称，综合考虑当下市场环境、股东及债权人权益、集团各产业长远发展等因素，决定取消特别分红方案。</p><p>--中国电信A股8月9日申购，拟发行股数上限由121亿股降至约104亿股</p><p>中国电信发布招股意向书，将A股首次公开发行（IPO）拟发行股数上限设定在103.96亿股，较此前120.93亿股的发行上限有所下降，网上申购日期为8月9日。 --滴滴否认私有化传闻，称正配合网络安全审查</p><p>中国网约车巨头--滴滴出行官方微博称，有关其将私有化的传闻为不实信息，目前公司正积极全面配合网络安全审查。</p><p>--《分析》特斯拉今年在美国12次提价，在中国则为抢市场基本不变</p><p>本周有迹象显示，特斯拉在美国和中国这两个全球最大汽车市场的策略出现分化：在美国涨价，以提高利润率；在中国则保持价格不变，希望扩大那里的销量。</p><p>--《分析》中国打击原油进口配额交易，进口增速可能降至20年低点</p><p>北京打击不当使用进口配额的行为，加上原油价格高企的影响，可能会使中国的石油进口增长在2021年降至20年来的最低点，尽管下半年的炼油厂开工率预计会上升。（完）</p>
