<!--1627878663000-->
[《图表新闻》五大主题：关注中美经济 试看非农就业和PMI表现](https://cn.reuters.com/article/graphic-market-themes-job-pmi-0802-idCNKBS2F307V)
------

<div><i>2021-08-02T03:33:26Z</i></div><p>路透7月30日 -</p><p>1/美国经济数据出乎意料？</p><p>今年美国经济的大幅反弹是否正在失去动力？这个世界最大经济体即将公布的一系列经济数据将会提供线索。</p><p>美国7月非农就业数据将于8月6日公布。接受路透调查的经济学家预测，在6月份新增85万个就业岗位之后，7月份又增加了92.6万个。该数据发布之前，ISM制造业报告和采购经理人指数(PMI)调查将先行出炉。</p><p>美国经济数据的强劲表现，至少部分地推动了股市上涨。但数据优于预期可能只是例外现象，而不是司空见惯。</p><p>请看花旗的美国经济惊喜指数，该指数衡量数据超出或低于经济学家预测的程度。该指数目前仅为3.2--与2020年7月的纪录高位271相差甚远。</p><p>2/中国收紧监管</p><p>监管机构的多次出手使投资者对中国股市望而却步。随着对科技巨头的约束收紧，这些激进举措很可能预示着互联网公司“野蛮生长”期的结束。</p><p>政府已经很快发表社论安抚市场神经，并承诺今后会采取更稳健的措施。这为股市和人民币汇率提供支撑。</p><p>投资者现在想知道中国经济增长放缓到底有多严重。如果未来一周出炉的PMI调查显示制造业增长放缓而服务业趋平，这可能是对市场的下一个考验。</p><p>图表：科技股表现：中国BAT与美国FAANG股价走势对比</p><p>3/ 英镑上涨</p><p>尽管在通胀上升和经济增长改善的情况下，英国央行委员会内部对其债券购买计划的规模存在一些异议，但在周四会议上，央行仍将保持刺激措施的全速推进。</p><p>由于新冠疫苗的迅速接种，以及经济对封锁和随后解封的适应情况较好，国际货币基金组织(IMF)预计英国2021年经济增长将达到惊人的7%。</p><p>这一切都比几个月前更加乐观，随着英国经济继续行进在重新开放的道路上，英镑已经回升。</p><p>英国央行会议需要关注什么？当然是其对经济的看法，但近期两位决策者提出异议，建议提前结束近9,000亿英镑(1.2万亿美元)的债券购买计划，外界将饶有兴致地审视这一观点是否获得了更多支持。</p><p>4/欧洲通胀</p><p>每个财报季都有独特的特征，与最近几个季度不同的是，这一次不是关于封锁或减税，而是关于通货膨胀以及企业如何应对。</p><p>围绕原材料、运输和劳动力成本可能冲击利润率的担忧，使欧洲的消费必需品行业首当其冲。美国银行分析师指出，在斯托克欧洲600指数成分股企业的第二季财报电话会议上，提到通货膨胀的次数同比增长超过400%。材料、金融和消费类公司尤为突出。</p><p>许多公司，如联合利华、利洁时或雀巢，都哀叹感觉到了压力。其他对通货膨胀敏感的重量级企业可能会在下周效仿，妮维雅制造商Beiersdorf、时装零售商Zalando和汽车供应商德国大陆集团(Continental)将发布财报。</p><p>本周对银行来说也很重要，汇丰控股、法国兴业银行、渣打银行、德国商业银行、意大利联合圣保罗银行和法国农业信贷银行都将发布财报。</p><p>图表：财报电话会议上提到通胀的次数过去一年增加逾400%，创纪录新高</p><p>5/以太币苏醒</p><p>在借助比特币大涨的东风于5月创下近4,400美元的纪录高位后，第二大加密货币以太币迅速跌回地面，重挫近一半。</p><p>现在，以太币面临着其底层协议的改变，这有可能会大幅削减其供应量。这一转变被称为EIP-1559，将于周四发生，旨在稳定以太坊网络用户支付的费用。近期而言，这可能会支撑以太币价格--也可能使其更易于用于主流金融。</p><p>但是，此举或已在今年早前以太币的大涨中得到了反映？加密货币拥趸可能想要关注这一领域。</p><p>图表：以太币正在攀升，软件即将升级令其有进一步上涨空间</p><p>(完)</p>
