<!--1626917463000-->
[河南遭遇史上最强降雨至少25人遇难7人失联 逾百万人受灾](https://cn.reuters.com/article/henan-flooding-updates-0722-thur-idCNKBS2ES035)
------

<div><i>2021-07-22T01:26:31Z</i></div><p>路透上海7月21日 - 近日河南遭遇大范围极端强降雨，降雨量突破历史极值。郑州等城市发生严重内涝，一些河流出现超警水位，个别水库溃坝，部分铁路停运、航班取消，近百万用户供电受到影响。暴雨造成至少25人死亡7人失联。</p><p>河南省周三下午召开防汛应急新闻发布会称，此轮强降雨造成该省124万人受灾，已紧急转移16万余人。</p><p>洪灾还导致黄河河南巩义段赵沟、裴峪、神堤三处控导工程出现不同程度的山体滑坡，淤泥堆积造成联坝路无法通行，工程周边道路全部中断，陇海铁路站街集沟段亦出现塌方。</p><p>“当前已进入防汛关键期，...防汛形势十分严峻，”国家主席习近平周三指示，要保障人民群众生命财产安全，抓紧抓实各项防汛救灾措施。</p><p>截至21日15时，中国解放军中部战区已相继派出驻豫解放军和武警部队、民兵应急力量5,700余人，在郑州、洛阳、新乡等30余个险情地段投入救援。</p><p>河南省遭遇史上罕见强降雨，对经济影响几何？国际投行野村证券周三发表报告称，考虑到郑州是全国交通枢纽，河南省是粮食、原材料和苹果手机等制成品的主要产地，预计此次强降雨和洪水短期内对商业活动和通胀将有实质性影响。</p><p>**山洪灾害橙色预警**</p><p>水利部发布微博，预计21日20时至22日20时，河北西南部、山西东南部、河南北部等地部分地区发生山洪灾害可能性大（橙色预警），局地发生山洪灾害可能性很大（红色预警）。</p><p>“其他地区也可能因局地短历时强降水引发山洪灾害，请各地注意做好实时监测、防汛预警和转移避险等防范工作。”水利部称。</p><p>中国国家防总总指挥王勇周三紧急召开国家防总专题会议，指出要严防管涌、漫堤、溃坝等重大险情，“坚决确保黄河大堤和各类水库安全度汛”。</p><p>郑州市市场监管局在官方微信号上要求，各级市场监管部门要对防汛期间物资供应，物价情况加强监管，严禁囤积居奇、哄抬物价；河南省纪委周三则发文严禁迟报、瞒报、漏报重要汛情灾情信息。</p><p>根据“郑州发布”，7月18日18时至21日0时，郑州累积平均降水量449毫米。郑州市的郑州、登封、新密、荥阳、巩义五站日降水量超过有气象记录以来极值，20日16-17时郑州本站降雨量达201.9毫米，超过中国陆地小时降雨量极值。</p><p>郑州地铁因隧道积水有12人死亡。连续强降雨致使巩义市发生严重洪涝灾害，全市多处房屋、围墙倒塌，至少4人死亡，14座水库溢洪道出水。</p><p>**国家防总将防汛应急响应提升至Ⅱ级**</p><p>郑州市防汛抗旱指挥部周二下发紧急通知，当日17时起将防汛II级应急响应提升至I级。此外，国家防总决定于今日3时将防汛Ⅲ级应急响应提升至Ⅱ级；防总河南工作组已紧急赶赴现场协助开展抗洪抢险工作。</p><p>据水利部消息，河南等地多条河流发生暴雨洪水，郑州郭家咀水库下游坝坡大范围冲刷垮塌，但未发生决口溃坝，抢险工作仍在紧张进行。</p><p>河南特大暴雨也成为新浪微博的热门话题，#河南一定行#等占据热搜榜前列。</p><p>习近平还要求，在做好防汛救灾工作的同时，要尽快恢复生产生活秩序，防止因灾返贫和“大灾之后有大疫”。</p><p>据河南省机场集团官方微博“郑州机场”消息，20日下午至晚上，持续强降雨天气，对航班运行造成严重影响。郑州机场已启动大面积航班延误红色预警。郑州机场从7月20日20:00至7月21日12:00不接收进港航班。</p><p>河南省委宣传部消息还称，持续强降雨致郑州市常庄水库、郭家咀水库及贾鲁河等多处工程出现险情，市区出现严重内涝，造成铁路、公路及民航交通受到严重影响。</p><p>7月20日18时许，强降雨造成郑州地铁5号线海滩寺街站和沙口路站隧道积水。郑州地铁下达全线网停运指令，共疏散群众500余人，其中12人经抢救无效死亡、5人受伤。（完）</p><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
