<!--1626487263000-->
[美国股市收跌 市场担忧Delta变种会导致新冠病例增加](https://cn.reuters.com/article/us-stock-market-delta-covid-0717-idCNKBS2EN01W)
------

<div><i>2021-07-17T01:57:41Z</i></div><p>路透7月16日 - 美国股市周五收低，受亚马逊、苹果等重量级科技股下跌拖累，同时投资者担心传染性极强的Delta病毒变种会导致新冠病例增加。 　</p><p>洛杉矶县周四表示，将在本周末重新实施戴口罩强制令。周五，公共卫生官员说，美国的新冠病例比前一周增加了70%，死亡人数增加了26%。 　</p><p>邮轮运营商嘉年华邮轮(Carnival Corp)和Norwegian Cruise Line股价均下跌约5%。 　“具有讽刺意味的是，疫情开始影响市场，这是自去年夏天重启行情开始以来的首次，”Longbow Asset Management资产管理公司首席执行官Jake Dollarhide说。 　</p><p>亚马逊和苹果股价下跌超过1%，英伟达下跌4.2%，这三家公司对标普500指数和纳斯达克指数的跌幅贡献最大。标普500科技股指数继周三触及纪录高位后，连续第二个交易日下跌，跌幅近1%。 　</p><p>公用事业股指数上涨1%，房地产指数小幅上涨0.1%，盘中触及纪录高位。 　</p><p>本周，投资者用美联储主席鲍威尔再次保证价格飙升是暂时的言论中和了对近期通胀飙升的担忧。 　</p><p>下周将有更多公司发布第二季度财报，其中包括Netflix(网飞)、强生、威瑞森通讯(Verizon Communications)、AT&amp;T和英特尔。 　</p><p>根据路孚特提供的IBES估计数据，分析师平均预计标普500指数成份股公司的第二季每股收益将增长72%。 　由于标普500指数今年迄今已上涨约15%，投资者将寻找强劲的公司财测来证明目前极高的估值是合理的。　 　“市场很难在目前已经很高的价格基础上进一步上涨，”Cherry Lane Investments合伙人Rick Meckler表示。 　</p><p>标普500能源股指数下跌近3%，本周急跌8%，投资者担心供应会增加，以及新冠感染病例上升会引发需求担忧。</p><p>美国商务部的数据显示，美国6月零售销售意外增长，因尽管支出转回服务业，但商品需求依然强劲，支撑了第二季经济成长加速的预期。 　</p><p>道琼斯工业指数下跌0.86%，收于34,687.85点；标普500指数下跌0.75%，收于4,327.16点；纳斯达克指数下跌0.8%，至14,427.24点。 　</p><p>本周，标普500指数下跌约1%，道指下跌0.5%，纳斯达克指数下跌1.9%，这是近四周以来首次周线下跌。 　莫德纳(Moderna)股价跳涨10.3%，创历史新高，此前标普道琼斯指数公司表示，该公司将于7月21日开始交易时被纳入标普500指数，取代Alexion Pharmaceuticals成为成份股。 　</p><p>企业服务供应商Cintas Corp股价上涨4.6%，此前在该公司公布第四季度业绩后，券商上调了该股目标价。 　</p><p>滴滴出行下跌3.2%，此前中国七部门联合进驻该公司，开展网络安全审查。</p><p>美国各证交所累计成交93亿股，而过去20个完整交易日的日均成交量为103亿股。</p><p>纽约证交所跌涨股家数之比为2.42:1；纳斯达克市场为2.21:1。</p><p>48只标普500指数成分股触及52周新高，没有成分股触及新低；46只纳斯达克指数成分股触及新高，124只触及新低。(完)</p>
