<!--1627652116000-->
[中国财长详述政策着力点：稳经济、保民生和防风险 年内减税降费7,000亿](https://cn.reuters.com/article/china-finmin-policy-0730-fri-idCNKBS2F01FU)
------

<div><i>2021-07-30T10:57:36Z</i></div><p>路透北京7月30日 - 中国疫情有卷土重来之势，经济仍面临诸多不确定不稳定因素，下半年回归常态的积极财政政策如何发力？中国财政部长刘昆详述下半年三个重点：重点支持实施国家重大的战略任务；重点保障和改善基本民生，落实就业优先政策和重点推进风险防范化解。年内减税降费达7,000亿元人民币。</p><p>他周五在国新办举行的新闻发布会上表示，要保持财政政策的连续性稳定性和可持续性，不急转弯，保持对经济恢复必要的支持力度。支持实施扩大内需政策，稳定和扩大居民消费，积极拓展投资空间，落实落细减税降费政策，坚决不收“过头税费”。</p><p>他提到，今年为巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，全国一般公共预算支出安排超过25万亿元，赤字率按3.2%左右安排，全年新增减税降费规模预计超过7,000亿元。</p><p>根据今年财政预算，全国一般公共预算安排教育支出30,616亿元，社会保障和就业支出34,427亿元，卫生健康支出18,659亿元，文化旅游体育与传播支出4,180亿元。</p><p>周五召开的中央政治局会议也提到，积极的财政政策要提升政策效能，兜牢基层“三保”底线，合理把握预算内投资和地方政府债券发行进度，推动今年底明年初形成实物工作量。稳健的货币政策要保持流动性合理充裕，助力中小企业和困难行业持续恢复。</p><p>**积极财政重点落在稳经济、保民生和防风险**</p><p>尽管消费越来越成为中国拉动经济的重要力量，但投资对稳经济的压舱石作用依旧功不可没，尤其是眼下疫情变异且有卷土重来之势，亦为旅游、服务业等蒙上阴影，使得中国寄望扩大消费拉动经济的努力蒙上阴影。</p><p>刘昆称，今年下半年财政收入和去年同期相比的增长数，肯定不会达到今年上半年21.8%的这样高的速度，会在政策上做前瞻性、精准性的调整，让一段时期的财政政策保持稳定。</p><p>他提到，下半年要重点支持实施国家重大的战略任务，支持打好关键核心技术攻坚战，推动产业链供应链优化升级，支持全面实施乡村振兴战略，加强污染防治和生态建设等方面。</p><p>中央政治局会议也指出，要做好宏观政策跨周期调节，保持宏观政策连续性、稳定性、可持续性，统筹做好今明两年宏观政策衔接，保持经济运行在合理区间。</p><p>此外，防风险也是中国下半年工作的重点，尤其是去年疫情后中国积极财政支持不遗余力。在政策回归常态后如何防范风险无疑是对下半年积极财政政策的考验。</p><p>刘昆提到，要重点推进风险防范化解，统筹做好国债、地方政府债券发行工作，强化地方政府债务存量风险的化解和增量风险的防范工作，坚决防范基层“三保”风险，确保不发生区域性、系统性的风险。</p><p>根据财政部数据，截至6月末中国发行地方政府债券14,800亿元，一般债券4,656亿元，专项债10,144亿元。</p><p>**个别地区存在养老金收不抵支**</p><p>“十三五”时期，中国累计减税降费超过7.6万亿元，其中减税4.7万亿，降费2.9万亿。2020年全年新增减税降费更是史无前例，规模超过2.6万亿。</p><p>财政部副部长许宏才在发布会上表示，今年进一步优化和落实减税降费，有一些是保留的，有一些是新增的。包括继续实施制度性减税政策，比如降低增值税税率、增值税留抵退税、个人所得税专项附加扣除等制度性的减税政策继续实施，让政策叠加效应持续释放。延长疫情期间出台的小规模纳税人减征增值税等政策执行期限，保持对经济恢复的必要支持力度等。</p><p>“下一步落实细减税降费政策，清理规范各类违规涉企收费，坚决不收’过头税费’，防止弱化减税降费红利。”许宏才称。</p><p>同时，密切跟踪宏观经济形势，考虑助企纾困发展需要，进一步研究完善有关具体政策执行过程中存在的问题，持续激发市场主体活力，促进经济平稳运行和高质量发展。</p><p>此外，面对未富先老的现实，中国养老金能否足额按照发放也一直是社会关注的焦点。</p><p>对此刘昆表示，“中国各地发展不平衡不充分，确实有个别地方出现了养老金当期收不抵支的问题，但这只是局部出现了这种情况。我们有能力通过全国的统筹安排，保证这些地方养老金按时足额发放。”</p><p>据其介绍，中国社会保险基金运行情况总体平稳，到2020年底，养老保险基金累计结余4.5万亿元，整体上收大于支，能够保障退休人员基本养老金按时足额发放。</p><p>中国前财长楼继伟曾在一场内部研讨会上指出，老龄化社会加速到来。人口老龄化将会改变中国政府财政支出的规模与结构，并且加重财政的养老负担，增加了财政的压力。尤其在减税降费和经济下行的背景下，财政收入增幅下降较多，财政可持续面临严峻挑战。</p><p>根据第七次全国人口普查结果，2020年中国总人口为14.1亿人，较10年前人口普查结果增长5.38%，但年均增速0.53%则创下纪录新低；人口结构亦出现较大变化，少儿人口和老年人口比重双双上升。</p><p>其中60岁及以上人口占18.7%，比2010年上升5.44个百分点，65岁及以上人口比重上升4.63个百分点。（完）</p>
