<!--1627615862000-->
[中国农业部：河南灾情未对粮食、猪肉价格造成明显波动 市场保持平稳](https://cn.reuters.com/article/china-henan-flooding-food-pork-0730-idCNKBS2F00B0)
------

<div><i>2021-07-30T03:02:22Z</i></div><p>路透北京7月30日 - 中国农业大省河南遭遇强降雨灾情，是否会造成中国粮食、猪肉等价格大幅波动？中国农业农村部周五召开新闻发布会表示，河南暴雨洪涝灾害对粮食市场的影响是局部的、短期的，对中国粮食生产供给全局影响较为有限，对全国畜产品生产影响也有限。</p><p>“总体来说，粮食市场运行虽然受市场预期、资本炒作等多种因素的影响，但主要还是看供需基本面。”农业农村部市场与信息化司司长唐珂称。</p><p>据其介绍，今年中国夏粮已经丰收到手，秋粮长势总体较好，再加上粮食库存总量充足，粮食保供稳价基础牢固，后期粮价有望继续以稳为主。</p><p>他表示，河南是中国冬小麦和夏玉米主产区，这次局部地区发生严重洪涝灾害后，从监测情况看，粮食价格没有出现明显波动，市场运行仍保持基本稳定。其中，小麦市场购销总体正常，价格继续呈稳中偏弱趋势。</p><p>“夏季高温多雨，粮食不好保管，当前又处于面粉需求淡季，低品质小麦价格可能会持续走弱，提醒受灾地区的部分手中仍然有余粮的农户和贸易商要做好科学储粮，及时有序售粮，防止粮食受潮霉变和价格下跌带来损失。”唐珂称。</p><p>他指出，由于去年以来，玉米价格涨幅较大，受到市场各方高度关注，从今年6月开始，随着供给偏紧的局面缓和，玉米价格高位回落。河南等地暴雨灾害发生后，市场担心玉米生产供给受影响，华北部分地区价格短期内出现了小幅反弹，收购价每斤上涨2-3分钱，但并没有带动全国玉米价格上涨。7月26日全国玉米收购均价约每斤1.3元，仍然保持基本稳定。</p><p>从国际市场看，近期也没有出现大幅波动，总体仍然是高位震荡回落的走势。</p><p>据农村农业部农情调度，截至7月29日，河南省全省农作物受灾1,450万亩，成灾940万亩、绝收550万亩。受灾区主要集中在新乡、周口、开封、安阳、焦作、鹤壁、郑州等地，受灾作物主要是秋粮作物，玉米、花生和大豆，由于部分地区的河道水位还很高，农田排水困难，灾情还在发展。</p><p>**洪涝灾害对全国畜产品生产影响有限**</p><p>至于猪肉价格，农业农村部畜牧兽医局局长杨振海表示，今年以来，畜牧业生产总体是平稳的，生猪产能继续增加，猪肉市场供应由偏紧转向充足，价格大幅回落，目前全国生猪生产已经恢复到正常年份水平，提前半年完成了三年行动方案确立的目标任务。</p><p>国家统计局数据显示，6月末，全国生猪存栏4.39亿头，恢复到2017年年末的99.4%，其中能繁母猪存栏恢复到2017年末的102.1%。今年上半年，猪肉产量2,715万吨，同比增加35.9%。</p><p>他指出，近期河南等地发生洪涝、台风等灾害，局部地区畜牧业的损失很重。截至7月29日，全国有1.5万家养殖场户受灾，倒塌损毁的圈舍427.6万平方米，死亡生猪24.8万头，大牲畜和羊4.5万头（只），家禽644.6万羽，直接经济损失22.5亿元。</p><p>“从全国面上看，畜牧业生产秩序总体正常，洪涝灾害对全国畜产品生产影响是有限的。”杨振海称。</p><p>据监测，近期全国畜禽养殖和出栏上市总体保持正常，猪肉市场价格比较平稳。与7月中旬也就是灾情发生前相比，近期，禽肉、禽蛋和牛羊肉价格略有上涨，总体平稳。</p><p>中国近期暴雨与疫情是否卷土重来的担忧为中国经济复苏的下半场蒙上阴影；不过专家们认为，汛期年年有，中国应对经验相当丰富，且灾后重建投资往往更大，反而会成为拉动经济的重要力量。（完）</p><p>参看新闻会实录，请点选：<a href="http://www.china.com.cn/zhibo/content_77660510.htm">here</a></p>
