<!--1627555136000-->
[风险情绪回暖人民币收创两周新高 短期料复归区间波动](https://cn.reuters.com/article/china-yuan-fx-market-fed-0729-idCNKBS2EZ13K)
------

<div><i>2021-07-29T09:31:51Z</i></div><p>路透上海/北京7月29日 - 人民币兑美元即期周四收盘大涨逾400点（或0.63%）创两周新高，中间价续小跌并刷新逾三个月新低。交易员称，中国监管层抚慰市场令风险情绪明显回暖，美联储议息会议基调鸽派促美指明显回落，人民币跳空高开后涨势延续，预计短期将维持宽幅震荡。</p><p>他们并指出，监管层积极维稳金融市场明显提振中港股市，人民币多头信心亦迅速恢复，汇价有望重新回到6.45-6.5交投区间。</p><p>但也有观点认为，随着海外投资者对中国风险敏感度提升，离岸人民币可能会再次测试6.5元关口。路透调查亦显示，投资者自4月份以来首次看空人民币，因中国对民营企业的监管审查令市场感到不安。</p><p>一位中资行交易员表示，今日市场风险情绪转好以及美指明显回落促人民币稳步升值，“如果没有特别重磅的消息出来引导市场，人民币还是会维持宽幅震荡，现在市场对双向波动的认知已经比较明确了。“</p><p>该交易员并表示，前两日在人民币跌破6.5元后客盘结汇源源不断；今日汇价劲升后购汇盘有所增多。</p><p>另一位中资行交易员称，“消息冲击结束，美元/人民币怎么上就怎么下，目前点位差不多了。”</p><p>一外资行交易员亦指出，美联储没有鹰派，美指要上感觉还是有较大阻碍，“美元/人民币估计又要半死不活。”</p><p>本周以来中国股市大跌引发担忧，离在岸人民币周二迅速跌破6.5元重要支撑位，市场担忧情绪弥漫。中国官媒新华社周三深夜发文称中国对外开放的坚定决心没有改变；另有知情人士透露，中国证监会周三晚间与全球主要投行的高管举行会谈，旨在放松金融市场紧绷的神经。</p><p>同时，中国央行公开市场周四逆回购小幅放量，打破近一个月的百亿元操作，维稳市场信心。</p><p>周四，中港股市上演“绝地反弹”，显示市恐慌情绪大为缓解，离岸人民币周三晚间升破6.49元关口后，周四续涨近250点升破6.46元关口创两周新高。</p><p>瑞穗银行亚洲首席策略师张建泰最新点评称，资本外流担忧缓解令离、在岸人民币反弹，但投资者对中国风险将更加敏感，人民币资产会更容易受到中国市场负面消息的影响，“我们预计CNH近期将重新测试6.50元关口。”</p><p>路透周四发布的最新调查显示，自6月以来投资者减少了对人民币的多头押注，但本周转为坚定地看跌人民币，因中国政府加强对教育、科技和房地产行业的审查，引发对未来在该国投资的不确定性。</p><p>美联储(FED)周三在最新政策声明中表示，尽管新增感染有所上升，但美国经济复苏仍在轨道上。这份声明的基调仍然乐观，并指出围绕最终撤走货币政策支持的讨论正在进行中。另外美联储主席鲍威尔将在下月底的杰克逊霍尔央行会议上发表讲话，但未透露讲话主题。</p><p>丰业银行最新观点认为，美联储议息会议后，美指可能会在未来几周内进一步下行，并可能在接近8月26-28日杰克逊霍尔时上涨至92；美元兑CNH可能会在6.5附近盘整，有下行潜力。当然如果市场对Delta变异病毒蔓延的担忧不时加剧，避险情绪将支撑美指。</p><p>全球汇市方面，美元周四亚洲时段下跌至数周低位，因美国距离升息尚有段距离，且风险货币随着中国努力安抚股市不安情绪而获得支持。美元约一个月来的涨势已失去动能，周三美联储会议及主席鲍威尔称距离升息还有一段距离，促使美元进一步小幅下跌。</p><p>以下为今日在岸市场人民币兑美元收盘价、中间价，以及离岸市场人民币的主要报价：</p><p>在岸市场人民币兑美元 今日 上日 升贬</p><p>即期官方收盘价 6.4628 6.5035 0.63%</p><p>中间价 6.4942 6.4929 -0.02%</p><p>即期成交额 397.09亿美元 421.92亿美元</p><p>日内波动幅度(pips) 305 日低6.488 日高6.4575</p><p>今年以来升贬幅度 1.19%</p><p>2005年汇改以来升贬幅度 28.06%</p><p>一年期美元/人民币掉期 1628 1685</p><p>离岸人民币市场 今日 上日</p><p>CNH即期 6.4601 6.4825 0.35%</p><p>一年期美元/CNH掉期 1760 1860.5</p><p>一年期NDF 6.6305 6.67 0.60%</p><p>(完)</p>
