<!--1626165064000-->
[中国经济今年料增8.8% 下半年货币政策“不紧不松”、不排除定向降准可能--交行](https://cn.reuters.com/article/bc-china-gdp-forecast-0713-idCNKBS2EJ0NW)
------

<div><i>2021-07-13T08:14:37Z</i></div><p>路透北京7月13日 - 交通银行金融研究中心周二发布报告称，预计今年中国经济增速前高后稳，下半年两年平均增速有所加快；全年经济增长8.8%左右，2020、2021两年复合平均增速在5.6%左右。</p><p>交行在这篇题为“静待水落石出”的2021年下半年宏观经济及市场展望中并预计，下半年货币政策将维持“不紧不松”，日常有望延续“OMO（公开市场）小额操作+MLF（中期借贷便利）等量续作”的投放模式，但不排除定向降准可能性；同时财政支出进度将明显加快，财政资金使用额度相应加大，形成积极财政政策的效果。</p><p>“受2020年基数影响，2021年下半年季度经济增速将逐渐下降，走势前高后稳。从两年平均增速来看，预计下半年复合平均增速将高于上半年，中国经济疫后恢复态势良好。”报告称。</p><p>该报告认为，下半年预计消费将逐渐改善，但难以恢复到疫情之前的水平。预计全年消费增长15%左右，近两年消费复合平均增速约为5.2%，低于全年的经济平均增速，也低于疫情前水平。</p><p>投资有望平稳增长，其中房地产投资韧性较强，制造业投资增长快速，基建投资增速较低。预计基建投资全年增速在5%，房地产投资增速或达8%左右；全年制造业投资增速在11%，按照两年平均增速计算，仍处于较低水平。全年固定资产投资预计同比增长7.6%。</p><p>出口下半年增速边际放缓，但仍将维持高增格局。下半年进口将从上半年的“量价齐升”转变为“量价齐稳”格局，预计全年以美元计价的出口同比增速13%，进口同比增速18%。</p><p>物价涨势趋于平稳，PPI有望逐渐回落，输入性通胀风险降低。预计下半年PPI（工业生产者出厂价格指数）将冲高后回落，全年涨幅在5.5%左右；下半年CPI涨幅将高于上半年，全年平均上涨1.3%左右。</p><p>“综合来看，通胀不会成为今年中国经济运行的主要矛盾，更不会成为宏观政策应该关注的主要目标。”报告称。</p><p>人民币汇率方面，交行预计下半年人民币汇率双向波动特征将进一步强化，延续稳中略升的趋势，人民币兑美元汇率仍将围绕[6.4,6.5]的中枢波动。</p><p>**货币政策维持“不紧不松”，不排除定向降准可能性**</p><p>交行预计，下半年货币政策将对经济恢复维持必要的支持力度，平缓社融增速的过快下滑，不排除定向降准的可能性。</p><p>下半年稳增长、控通胀、稳利率是可能影响货币政策走向的三股压力。综合来看，高通胀的可持续性较弱，有逐渐缓解之势；美联储缩表兑现时点靠后，可能在今年底或明年初实施，因此它们都不会是今年货币政策的掣肘；“而稳增长、防风险则是下半年需要考虑的主要压力，”报告称。</p><p>该行预计，社融和M2（广义货币供应量）增速下降最快的时期已经过去，预计三季度或为震荡下行走势，10月基数高点过后可能小幅触底反弹，预计全年社融增速约11%左右、M2增速约9%左右，二者剪刀差将趋于收敛。</p><p>财政政策方面，上半年财政支出进度较为缓慢，下半年将明显加快，回到疫情之前财政支出节奏前慢后快的常规状态。</p><p>报告指出，上半年财政支出额度离全年财政支出预算25.01万亿元人民币还差得很远，6-12月可使用的财政资金额度达到15.66万亿元，预计下半年财政支出进度将明显加快。</p><p>上半年出现财政盈余，全年财政赤字额约3.6万亿元完全没有使用，6-12月合计财政资金使用额度达到19.4万亿元，积极财政政策的空间充足。</p><p>另外，下半年专项债未使用额度较大，将在下半年和明年对经济增长形成积极支撑作用。在已发行的专项债中，再融资债券和新增债券几乎各占一半，意味着专项债用于新项目融资的只有一半左右。（完）</p>
