<!--1626328863000-->
[中国下半年经济有望持续稳定复苏 全年物价保持温和上涨有基础--统计局](https://cn.reuters.com/article/china-2h-economy-recovery-outlook-0715-idCNKBS2EL0H4)
------

<div><i>2021-07-15T05:30:58Z</i></div><p>路透北京7月15日 - 面对外界对中国下半年经济的担忧，国家统计局新闻发言人刘爱华周四表示，虽然外部不稳定、不确定因素比较多，内部经济增长也不均衡，但从总的基本面预测，下半年中国经济有望保持持续稳定复苏态势；全年物价保持温和上涨亦有基础、有条件。</p><p>她在国新办发布会上称，今年上半年内需对经济增长的贡献率达到80.9%，比一季度上升4.9个百分点，预计下阶段投资将会继续保持持续恢复的态势，全年外贸进出口亦有望保持较快增长。</p><p>“从总的基本面来讲，从供需循环、市场信心、内需持续增强来看，下半年中国经济还是有望保持持续稳定复苏的态势。”刘爱华称。</p><p>她表示，上半年经济持续稳定恢复，供需循环畅通，基本面为下半年经济运行打下了比较好的基础。从影响下半年经济走势的因素来看，总体上支持经济进一步恢复、进一步向好的因素在逐渐累积、逐渐增多。</p><p>一是经济的内生动力逐步增强；二是市场主体信心不断增强；三是全球经济目前延续了复苏的态势，为外需的增长奠定了基础。</p><p>“在经济基本面、供需各方面稳中向好的同时，宏观政策继续保持了对实体经济的支持力度，支持小微企业和个体工商户的政策在不断落实落地，这也有利于为企业纾困解难，持续为市场注入生机活力。”刘爱华称。</p><p>国家统计局稍早公布数据显示，中国二季度GDP同比增7.9%稍逊预期，两年平均增长5.5%；环比则增长1.3%。上半年GDP同比增12.7%，两年平均增长5.3%，距离疫情前6%左右水平还有一些距离。</p><p>**物价稳定有基础**</p><p>大宗商品价格的大幅上涨显然是中国实体经济的痛。如何看待大宗商品涨价及中国物价走势？刘爱华称，从总体上判断，虽然国际大宗商品价格输入性的上涨压力仍然是存在的，但中国的工业生产能力比较强，工业品的供应能力比较充足。</p><p>与此同时，近期有关部门实施国内大宗商品价格保供稳价的政策，效果目前在初步显现。6月工业生产者出厂价格同比上涨8.8%，比5月回落0.2个百分点。所以总体上工业品价格上涨的影响是总体可控的。</p><p>至于物价走势，她认为，从结构看食品价格由涨转降，是影响CPI（居民消费价格指数）涨幅回落最主要的原因。</p><p>上半年食品价格同比下降0.2%，去年同期食品价格上涨16.2%，食品价格从上拉居民消费价格的主要因素转为下拉居民消费价格的因素，影响上半年居民消费价格下降0.04个百分点。猪肉价格同比已连续九个月下降，上半年平均降19.3%，影响CPI下降约0.45个百分点。</p><p>“可以说，今年上半年居民消费价格温和上涨，食品价格由涨转降是影响涨幅总体回落的最主要原因，其中猪肉价格又是重要原因。”刘爱华称。</p><p>从下阶段影响CPI的三个板块来看，食品价格在粮食再获丰收、猪肉价格保持稳定的情况下，总体上涨压力不大；工业消费品价格不存在持续大幅上涨的基础；考虑到疫情防控常态化的影响，服务价格也有望保持小幅上涨。</p><p>“综合上面三个板块未来发展的态势判断，全年物价保持温和上涨是有基础、有条件的，实现全年3%左右的调控目标也同样有基础、有条件。”刘爱华说。（完）</p>
