<!--1626744663000-->
[调查：降准后中国7月LPR预测分歧严重 逾半料不变但近五成估一年期下调](https://cn.reuters.com/article/poll-china-july-lpr-0720-idCNKBS2EQ022)
------

<div><i>2021-07-20T01:04:40Z</i></div><p>路透北京7月19日 - 中国央行周二(20日)将发布7月贷款市场报价利率(LPR)。路透调查显示，央行此前降准引发浓烈的政策宽松预期，不过上周中期借贷便利（MLF）续做时利率下调预期又落空，市场对本月LPR报价分歧严重：预测一年和五年报价继续保持不变的比例为52%，不过预测一年期品种下调的占比亦高达48%。</p><p>具体来看，在21位受访者中，有11位预计7月两个期限LPR报价均不会变，占比52%；有九位受访者认为一年期下调5个基点（bp）、五年不变，占比43%；一位则预计一年下调10bp、五年不变，占比5%。</p><p>主张一年和五年LPR均保持不变的观点，均认为关键还是要看到MLF的引导作用，在MLF操作利率不变的情况下，LPR报价行下调报价动力亦不足。</p><p>“MLF（利率）不动，只让银行出血？估计没人愿意吧，”一银行交易员说。</p><p>不过主张一年LPR会下调同时五年期将继续保持不变的观点，则认为降准通过向金融机构注入稳定资金，促进综合成本下降，有望带动LPR调整，从而引发一年期LPR报价下调；但鉴于地产类贷款息差偏窄，在MLF利率不变的情况下，五年期LPR下调概率不大。</p><p>另一银行交易员说，“降准（释放）给了这么多钱让降成本，LPR环节是最直接的一个环节。”</p><p>天风证券首席固收分析师孙彬彬团队报告认为，从降成本的角度考虑，特别是结合降准，金融机构需要把降低的成本传导给实体，那么LPR调降的可能性自然较高。</p><p>“参考历史，且考虑到五年LPR还有地产调控的需求，我们认为本月可能是一年LPR报价的单独下调，不涉及五年LPR报价的下调。”该报告并称。</p><p>上周四（15日）全面降准实施之际，中国央行对7月到期的MLF进行缩量平价续做，利率连15个月持稳。分析人士认为，MLF作为LPR利率锚价格保持平稳，表明监管层继续坚守稳健中性政策态度，但降准后一年期LPR调降预期未消。</p><p>央行于7月15日下调金融机构存款准备金率0.5个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构），降准释放长期资金约1万亿元人民币。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.9%。</p><p>以下为受访人士对本月LPR报价预测的分布明细：</p><p>选项 人数 占比</p><p>1年和5年均不变 11 52%</p><p>1年下调5bp;5年不变 9 43%</p><p>1年下调10bp;5年不变 1 5%</p><p>合计 21 100%</p><p>以下为预测图表：</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3BbW5Hj">tmsnrt.rs/3BbW5Hj</a></p><p>下图为LPR新机制以来报价历史走势：</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3io8zTv">tmsnrt.rs/3io8zTv</a></p><p>中国央行2020年4月15日将MLF利率从3.15%下调20个基点（bp）至2.95%，之后一直持稳；一年和五年两个期限LPR在2020年4月下调后即再无变动，一年期和五年期LPR最新值分别为3.85%和4.65%。</p><p>自2019年8月20日起，全国银行间同业拆借中心于每月20日（遇节假日顺延）9时30分公布贷款市场报价利率。LPR报价行按公开市场操作利率（主要指一年期为主的MLF利率）加点形成的方式，向全国银行间同业拆借中心报价。（完）</p>
