<!--1626670862000-->
[中国发改委将续投铜铝锌等储备以平抑价格 称猪价过度下跌势头得初步遏制](https://cn.reuters.com/article/china-ndrc-metalreserve-price-0719-idCNKBS2EP08T)
------

<div><i>2021-07-19T04:39:00Z</i></div><p>路透北京7月19日 - 针对近期备受关注的大宗商品和生猪价格等热点问题，中国国家发展改革委官员周一表示，将组织好后续批次铜、铝、锌等国家储备投放，密切关注市场价格异常波动情况；随着收储“托市”效果逐步显现，预计未来一段时间生猪价格可能将继续呈阶段性反弹态势。</p><p>发改委官员在例行发布会上并指出，将针对经济恢复面临的新情况新问题，及时采取有效措施，努力保持经济在合理区间平稳运行；支持综合经济实力强、国际化经营水平高、风险防控机制健全的企业赴境外发行绿色相关债券。</p><p>对于大宗商品价格快速上涨，中国发改委价格司司长万劲松周一表示，下一步将会同有关部门加强大宗商品价格监测预测，“组织好后续批次铜、铝、锌等国家储备投放，密切关注市场价格异常波动情况。”</p><p>同时，持续加大期现货市场联动监管力度，严厉打击哄抬价格、囤积居奇等违法违规价格行为，维护正常市场秩序。</p><p>他指出，近期，大宗商品价格总体呈回落态势，钢材、铜、铝等价格比5月份的年内高点下跌3-14%，带动6月PPI环比涨幅比上月大幅收窄1.3个百分点。市场普遍预计，随着国家保供稳价措施持续见效，大宗商品价格将逐步回归合理区间。</p><p>发改委综合司司长袁达亦在同一场合表示，7月5日，发改委会同国家粮食和储备局通过网络公开竞价方式投放了第一批国家储备共计10万吨，其中铜2万吨、铝5万吨、锌3万吨；200多家有色金属加工制造企业参与竞价；成交价格比当日市场价格低约3%至9%不等。</p><p>他称，下一步将“继续分批组织开展铜、铝、锌储备投放，进一步缓解企业生产经营压力。”</p><p>中国国家粮食和物资储备局本月上旬表示，组织投放了首批国家储备铜、铝和锌，共计10万吨；为促进市场平稳运行，近期将继续组织投放国家储备。</p><p>**猪价料阶段性反弹**</p><p>猪价方面，万劲松表示，从目前看生猪价格过度下跌的势头得到初步遏制，随着中央和地方收储“托市”效果逐步显现，加之今年1-2月新生仔猪量减少，会对7-8月生猪出栏产生影响，预计未来一段时间生猪价格可能将继续呈阶段性反弹态势。</p><p>他介绍称，6月底以来生猪价格出现明显反弹，目前价格较前期低点回升15%以上，猪粮比价短暂跌破5:1以后迅速反弹，上周已回升至5.85:1，养殖户信心有所恢复，集中出栏现象有所缓解。</p><p>据其介绍，7月7日、7月14日，已完成两批中央储备收储，7月21日还将组织第三批中央储备收储。</p><p>“下一步，将持续跟踪能繁母猪、生猪存栏变化与猪肉价格走势，及时发布预警信息，达到预案规定及时开展收储。”万劲松称，将积极引导养殖户合理安排生产，必要时将会同有关部门进一步加大调控调节力度，防止生猪和猪肉价格大起大落。</p><p>在经济恢复前景上，袁达表示，要看到经济恢复进程仍面临困难和挑战，特别是一些不确定、不稳定、不均衡问题仍较突出。全球经济复苏进程中的风险还在积累，通胀明显升温；国内部分中下游行业和中小微企业生产经营仍然较为困难，旅游、住宿等生活性服务消费恢复相对滞后，一些领域风险隐患不同程度存在。</p><p>他指出，下一步针对经济恢复面临的新情况新问题，及时采取有效措施，努力保持经济在合理区间平稳运行。“随着各项政策落实落细、效应进一步显现，我们完全有信心、有能力、有条件实现全年经济社会发展目标任务。”</p><p>**鼓励境外发行绿色债券**</p><p>袁达在发布会上表示，发改委将围绕实现碳达峰、碳中和要求，支持综合经济实力强、国际化经营水平高、风险防控机制健全的企业赴境外发行相关债券，着力引导外债资金用于绿色低碳循环发展。</p><p>他介绍称，2020年中资企业在境外共发行19笔绿色债券，总规模约85亿美元。今年上半年，中资企业已境外发行29笔绿色债券，募集资金约102亿美元。今年境外绿色债券市场迅速升温，为中国经济社会发展绿色转型提供了更多优质资金支持。</p><p>据市场机构统计，今年上半年中资境外绿色债券5年期以上债券发行量和占比均有所提升，超三成企业发行期限为5年期以上，有助于企业进一步优化财务结构，为绿色低碳可持续发展提供稳定的中长期资金支持。</p><p>发改委周一并公布，6月审批核准固定资产投资项目七个，总投资389亿元人民币，集中在能源、水利等行业。上半年审批核准固定资产投资项目40个，总投资2,464亿元人民币，主要集中在交通、能源、信息化等行业。（完）</p>
