<!--1625812264000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-glance-china-finnews-0709-idCNKCS2EF0EE)
------

<div><i>2021-07-09T06:15:54Z</i></div><p>- 以下为路透中文新闻为您整理的一周(7月5日-9日)中国重要财经新闻：</p><p>【政治/外交】</p><p>--《独家新闻》美国将以新疆议题为由，将更多中国实体列入黑名单</p><p>两名消息人士告诉路透，拜登政府最早将在周五把另外10多家中国公司列入其经济黑名单，因为他们被指控在新疆侵犯人权和进行高科技监控。</p><p>--美国众议院延期就提升对华竞争力的全面议案进行讨论，因党派分歧</p><p>在经过两天的辩论后，美国众议院外交事务委员会将在本月晚些时候恢复就民主党牵头的一项议案展开讨论。该议案旨在提高对中国的竞争力，并在人权问题上向北京施压。</p><p>--《焦点》中美有可能和平共处，但挑战巨大--白宫国安会印太协调员</p><p>白宫国安会印太协调员坎贝尔(Kurt Campbell)周二表示，中国和美国有可能和平共处，但挑战是巨大的，中国已经变得愈发坚定自信。 --习近平同马克龙、默克尔举行视频峰会，希望中欧扩大共识和合作</p><p>中国国家主席习近平周一晚在北京同法国总统马克龙、德国总理默克尔（梅克尔）举行视频峰会。习近平指出，希望中欧扩大共识和合作，为妥善应对全球性挑战发挥重要作用。</p><p>--李克强：中国愿同英国深化互利共赢合作，通过平等对话化解分歧</p><p>中国国务院总理李克强表示，中国愿同英国求同存异，深化互利共赢合作，通过平等对话化解分歧，推动中英关系健康稳定发展。中国对包括外企在内的各类市场主体一视同仁。</p><p>--王毅：反对一切人为制造分裂对抗的危险做法，不要低估中国人民的意志和能力</p><p>中国国务委员兼外长王毅表示，冷战没有赢家，世界受害弥深。要共同反对一切人为制造分裂对抗的危险做法；要旗帜鲜明地反对集团对抗，反对强权政治，反对干涉内政。</p><p>--香港特首：国安法下的国际金融中心地位没有半点动摇，司法独立稳如磐石</p><p>香港特区行政长官林郑月娥称，在香港国安法下，香港的国际金融中心地位没有半点动摇，而香港的法治及司法独立在国安法实施后依然稳如磐石。</p><p>--《焦点》美国主要股指依据拜登禁令准备剔除更多中国公司</p><p>标普道琼斯指数和富时罗素决定将更多中国公司从其指数中剔除，此前美国最新行政命令禁止国内对涉嫌与中国军方有联系的公司进行投资。</p><p>【经济】</p><p>--中国国常会：适时运用降准等货币政策工具，增强金融对实体经济支持</p><p>中国国常会指出，适时运用降准等货币政策工具，进一步增强金融对实体经济特别是中小微企业的支持，促进综合融资成本稳中有降。 --《分析》“稳”字仍当头，中国国常会时隔一年再提降准料定向中小微</p><p>中国国务院常务会议时隔一年后意外再提降准，不过此次指向明确，即旨在降低企业融资成本支持实体，而非为了释放流动性。分析人士表示，在美联储释放即将政策收紧信号之际，国常会议再次提出降准，目的明显并非是开启新一轮宽松周期；而受大宗商品涨价拖累的下游中小微企业，恰是重点支持方向，结构性的政策支持不改货币政策“稳”字当头的基调。</p><p>--《热点聚焦》中国帮扶中小微企业一定要“适时降准”么？</p><p>在市场普遍担忧中国经济今年下半年可能因政策面收紧而下行压力加剧时，周三晚间国务院常务会议忽提“适时降准”让人们懵了：在本轮全球量化宽松中一直谨慎克制的中国，货币政策是要转向了吗？</p><p>--《综述》中国国办发文加强中概股监管，完善数据安全、跨境数据流动是重点</p><p>继美国上市的滴滴出行因涉及网络安全APP被中国下架后，中国国务院办公厅周二发文进一步加强跨境监管执法司法协作，其中对中概股加强监管以及完善数据安全、跨境数据流动、涉密信息管理等是最大看点。</p><p>--《焦点》中国将严查海外IPO结构，要求得到相关部委的批准--消息人士</p><p>据知情人士透露，中国证券监管机构正在组建一个团队，审查中国企业在海外进行首次公开发行(IPO)的计划，其中包括使用那些北京称导致滥用的公司结构。</p><p>--《焦点》中国审查滴滴出行，网信办发挥威力</p><p>中国国家互联网信息办公室(CAC，网信办)在滴滴出行纽约上市两天后突然对其进行网络安全审查，令投资者震惊。在中国政府加强控制科技行业和数据安全的行动中，该机构走在了前列。</p><p>--《观点》滴滴遭调查后，投资人认为中国科技业将强化数据安全合规</p><p>--中国央行称实施稳健货币政策搞好跨周期设计，对蚂蚁的措施会推行到其他支付主体</p><p>中国央行副行长范一飞表示，将继续实施稳健的货币政策，搞好跨周期政策设计。此外，垄断现象不仅存在于蚂蚁集团一家，对蚂蚁集团采取的措施也会推行到其他支付市场主体，相信“不久就会看到这个情况”。</p><p>--中国网信办要求应用商店下架滴滴出行APP，滴滴称将“认真整改”</p><p>中国监管部门对中国网约车巨头--滴滴出行的审查措施继续升级。中国国家互联网信息办公室周日公告称，“滴滴出行”App存在严重违法违规收集使用个人信息问题，依据《中华人民共和国网络安全法》相关规定，通知应用商店下架“滴滴出行”App。</p><p>--滴滴出行称，APP下架可能对其中国营收产生不利影响</p><p>--《焦点》滴滴称赴美IPO前不知悉中国网络安全审查一事，股东措手不及</p><p>中国监管机构以行动积极而闻名，但是在滴滴出行在纽约上市后仅两天就宣布对其进行调查，即使是老练的投资者也感到震惊。</p><p>--《分析》美国IPO市场成为中概股雷区，中国加强监管带来不确定性</p><p>银行家和投资者表示，中国加强对本国企业海外上市的监管，网约车巨头--滴滴出行纽约上市后不久即遭到打击，这使得中国公司在美国上市的前景变得暗淡。</p><p>--《图表新闻》中国二季度宏观经济热度指数创五年半新高，出口订单创三年新高</p><p>中国国内局部性疫情不改经济稳定恢复态势，央行最新发布的二季度问卷调查显示，银行家和企业家宏观经济热度指数均创至少2015年四季度以来新高，且两者均为连续第五个季度回升。</p><p>--下半年中国经济增速料放缓，当前是合理、适度降息好时机--前央行官员</p><p>中国人民银行调查统计司原司长盛松成撰文称，随着低基数效应减退，下半年中国经济增速可能放缓至5-6%，也是中国货币政策稳中趋松，并合理、适度降低利率水平的重要窗口期；当前是合理、适度降息较好时机。</p><p>--《焦点》中国6月CPI走弱PPI暂歇但仍强势，政策基调料更重通胀背后的问题</p><p>中国6月CPI与PPI同比涨幅双双放缓，其中猪肉价格下跌拖累CPI表现略逊预期，PPI则因工业品价格涨势趋缓，结束连续七个月的连续攀升，脚步虽暂歇但仍维持强劲。分析人士预计，尽管猪肉有回升动力，但CPI全年表现将温和，国际油价上涨等输入型通胀风险仍不容忽视。</p><p>他们认为，日前中国政策层提及降准，也反应了管理层在后疫情时期对冲经济放缓风险的思路，将主要采取结构性政策组合拳应对结构性通胀背后的问题，预计货币政策稳健基调保持一致，更倚重结构性工具，精准支持实体经济。</p><p>--中国将探索建设应对贸易摩擦综合试验区，推动内地与港澳共建单一自贸区</p><p>中国明确“十四五”（2021-2025年）时期在贸易领域的新探索：建设应对贸易摩擦综合试验区，健全不可靠实体清单等制度，健全外商投资国家安全审查制度，对影响或可能影响国家安全的外商投资开展安全审查；推动内地、香港、澳门三地共建单一自贸区。</p><p>--中国商务部：下半年生猪及猪肉价格料稳中盘整，避免市场恐慌情绪</p><p>中国商务部发言人高峰表示，预计下半年生猪及猪肉价格以稳中盘整为主，下一步将在科学研判市场走势的基础上及时开展猪肉收储、投放；避免因信息不对称可能导致的恐慌情绪，稳定市场预期。</p><p>--中国数据：财新6月服务业和综合PMI均降至14个月低位，疫情冲击仍需警惕</p><p>受近期局部疫情的冲击，财新中国6月服务业PMI和综合PMI降至14个月最低，业界预期的乐观程度亦同步减弱；不过，投入成本与收费价格涨幅皆明显放缓，通胀压力暂时得到缓解。数据再次显现服务业对疫情形势较为敏感，疫情形势仍值得警惕。</p><p>--《综述》中国火力集中瞄准网络安全审查，大数据时代如何防范数据裸奔？</p><p>“贯彻总体国家安全观”，中国国家主席习近平七一讲话言犹而耳，眼下，中国正集中火力瞄准网络安全审查，防止大数据时代数据裸奔以确保国家安全。</p><p>--中国网络安全审查之火烧向“货运版滴滴”，美股上市公司满帮中招</p><p>中国监管前脚对滴滴出行开展网络安全审查，后脚便祭出“货运版”出行APP安全审查。中国网络安全审查办公室公告称，为防范国家数据安全风险，维护国家安全，保障公共利益，对“运满满”，“货车帮”，“BOSS直聘”启动网络安全审查。其中，“运满满”与“货车帮”隶属于新近登陆美股上市的满帮集团。</p><p>--中国处罚互联网领域22起违法经营者集中案，阿里和腾讯分别被罚300万和250万</p><p>中国国家市场监管总局宣布，对互联网领域22起违法实施经营者集中案作出行政处罚，对涉案企业分别处以50万元人民币罚款；涉案企业包括阿里、腾讯、苏宁易购等。其中腾讯涉及五起集中案，总计需缴纳罚款250万元；“阿里系”涉及六起集中案，累计需缴纳罚款300万元。</p><p>【金融】</p><p>--中国金融委：加强对金融领域战略性前瞻性的问题研究，并完善金融监管体系</p><p>中国副总理刘鹤主持召开金融委会议指出，当前及未来一段时期，要以供给侧结构性改革为主线，加强对金融领域战略性、前瞻性、基础性、针对性的问题研究。 --《焦点》“降准”风再起时中国银行股不涨反跌，因利好有限及成长股“抽水”</p><p>中国国常会时隔一年再提“降准”颇让市场感到惊喜，但本该是受益对象的商业银行，其股价表现却如遭暴击。分析人士指出，若央行“降准”主要是为了支持小微企业，则对银行股利好有限；同时近期成长股板块热度异常高涨，也在抽走部分银行板块配置资金。</p><p>--中国央行营管部：辖内机构不得直接或间接为客户提供虚拟货币相关服务</p><p>中国央行营业管理部（北京）称，辖内金融机构、支付机构不得直接或间接为客户提供虚拟货币相关服务；不得为虚拟货币相关业务活动提供经营场所、商业展示、营销宣传、付费导流等服务。</p><p>--《分析》产能局限及物流挑战将减缓中国比特币矿场“出逃”</p><p>大型比特币矿场正在逃离中国以规避政府打压，他们将需要数月时间才能重新开始运营；当前从德克萨斯州到西伯利亚的数据中心都在争先恐后地为他们确保空间和电力，而许多较小的矿场可能根本无法迁移。</p><p>【固定收益】</p><p>--《焦点》降准风起引爆中国债市，惊喜过后政策松动力度决定后市空间</p><p>“忽如一夜春风来”，最新召开的中国国常会无预兆地提及降准，这打破了持续数月的政策预期坚冰，纠结已半个月的中国债市也迎来爆发。银行间10年国债收益率创年内低点，并逼近3%整数关。</p><p>市场人士并指出，降准重返台面，加大实体经济支持力度、化解大宗涨价对企业经营冲击以及应对下半年MLF（中期借贷便利）集中到期等因素都在考量范围内。但就此判断货币政策由稳转松尚为时过早，重点仍在央行“怎样做”；债市惊喜反应过后，政策实际松动力度决定后市空间。 --《图表新闻》境外机构6月继续增持中国银行间债券,但规模稍降国债环比减半</p><p>中国经济基本面向好趋势及中美利差处于相对稳定区间，境外机构投资者6月继续保持增持银行间债券的节奏，不过增持规模环比略降。路透根据中债登数据测算，境外机构投资者6月增持中国银行间债券366亿元人民币，较5月增量413亿元稍降；其中当月增持中国国债134亿元(上月增持258亿元)，环比降近五成。</p><p>--中美10年国债利差创逾四个月高点，美债浮浮沉沉中债仍岿然不动</p><p>在经历了半年的震荡收窄后，中美利差走势近一个月来已悄然逆转，10年国债利差最新升破170个基点（bp），创今年3月初来新高。对于美联储宽松政策退出的预期不断调整，也令美债起起伏伏；不过中国货币政策依然坚持自己的节奏，稳如泰山的政策基调下国内债市仍岿然不动。</p><p>【外汇】</p><p>--《图表新闻》中国6月外储终结两连升，人民币仍偏强有利于增厚外储规模</p><p>中国6月外储规模终结两连升，上半年累计规模亦小幅下降；单从6月看，估值和资产价格波动的负向效应是关键因素；当然6月人民币仍整体偏强，且中美利差继续小幅走扩，叠加新冠疫情有重新蔓延担忧，人民币资产仍受欢迎，资本流入有利增厚外储规模。</p><p>【证券/行业】</p><p>--《焦点》先正达在中国积极推广农业服务，百亿美元IPO或创今年全球最大</p><p>农业化学巨头先正达集团在中国股市大规模上市之前，正在迅速扩大农业服务的推广。该公司努力满足来自农户们激增的需求，这对于中国日益重视的食品安全来说至关重要。该公司计划通过在上海上市筹集100亿美元，这可能是今年最大的上市案。</p><p>--中国证监会：坚决防止资本无序扩张，防范少数人利用资本市场违法违规“造富”</p><p>中国证监会表示，要全面落实防风险守底线要求，加快健全风险预防、预警、处置、问责机制，严把资本市场入口关，坚决防止资本无序扩张，防范少数人利用资本市场违法违规“造富”。</p><p>--《独家新闻》继当局加强监管后，中国零氪科技成为首家搁置赴美IPO的中国企业</p><p>据三位直接了解情况的消息人士称，在中国对海外中概股加强监管后，中国医疗大数据公司零氪科技已经搁置了在美国上市筹集最多2.11亿美元的计划。</p><p>--《独家新闻》微博董事长和一家国企计划将微博私有化--消息人士</p><p>消息人士告诉路透，纳斯达克上市的中国社交媒体公司微博董事长曹国伟和中国一家国有投资者计划将微博私有化。该消息推动微博股价周二大涨了50%。</p><p>--支付宝和微信限制新用户使用滴滴出行小程序，老用户仍可使用--消息</p><p>一位知情消息人士说，蚂蚁集团的支付宝和腾讯的微信已暂停向中国的新用户开放滴滴出行小程序。 --《独家新闻》华大的产前基因检测与中国军方联合开发，存储并分析测试数据</p><p>路透对公开可获得的文件进行的调查发现，一项被全球数百万孕妇使用的产前基因检测的技术是由中国基因公司华大集团(BGI Group)和中国军方合作开发的，并被该公司用于收集基因数据。</p><p>--中国反垄断当局将正式封杀腾讯合并虎牙斗鱼计划--消息人士</p><p>三位熟悉此事的人士告诉路透，中国反垄断监管机构将正式阻止腾讯控股合并中国两大电子游戏流媒体网站虎牙和斗鱼的计划。</p><p>--特斯拉开始在中国销售国产标准续航版MODEL Y汽车，起售价为27.6万元</p><p>电动汽车制造商特斯拉在中国官网正式上线了国产Model Y标准续航版，自周四起接受预订。</p><p>--中国抛储铜铝，原计划用两天但一天就卖完了</p><p>据拍卖平台的公告和两位行业人士，中国备受瞩目的第一轮国家金属储备拍卖原计划进行两天，但只用一天就将所有要拍卖的铜铝出售完毕。（完）</p>
