<!--1627471101000-->
[打击校外培训行动进一步延伸 中国启动中小学有偿补课专项整治](https://cn.reuters.com/article/china-private-tutoring-regs-0728-idCNKBS2EY1ER)
------

<div><i>2021-07-28T11:16:08Z</i></div><p>路透北京7月28日 - 中国在严打校外培训行业同时，针对中小学有偿补课亦展开专项整治。教育部日前决定自今年7月至明年3月，面向全国中小学校和教师开展为期九个月的、有偿补课和违规收受礼品礼金问题专项整治工作。</p><p>这相当于此前打击校外培训行业的进一步延伸，主要目的是减轻普通民众在严重“内卷”困境下面临的日益沉重的教育负担。</p><p>“此次专项整治将聚焦社会反映强烈的突出问题，在不同环节开展治理”，教育部网站周三刊登有关专项整治的新闻稿指出，要通过对照自查、检查抽查、开展师德专题教育等措施，进一步压实责任、完善机制、查找问题、“形成震慑”。</p><p>中国普通民众的教育负担有多重？北京家有小学毕业生的王女士称，“我儿子一年课外班大概花掉大概10万元（人民币）吧，有绘画、机器人、网球、语数外补习班等，英语是线下线上都有课。”</p><p>她儿子今年从北京市一重点小学毕业后初中派位不理想，因此前几天刚刚去面试了一家民办学校的初中部，已被成功录取，每年学费接近20万元，“我现在就是要挣钱了，养孩子太烧钱，我自己都没怎么花钱，”她说。</p><p>教育部新闻稿指出，对教师“课上不讲课下讲”“组织开办校外培训班”“同家长搞利益交换”等行为采取“零容忍”态度，在专项整治期间将进一步加大对相关违规行为的执法处罚力度。</p><p>教育部网站刊登通知全文要求，各省份要制定实施方案，组织下辖各市、县、学校开展问题自查，建立工作台账。对已办结的予以销号、在办的及时办结、新发现的问题明确办理时限和办理方式，对疑难复杂问题要深入研究，防止久拖不决。</p><p>此外，各省份要建立典型案例库，在一定范围内通报；案例性质严重或影响恶劣的，报教育部。</p><p>中国超强监管校外培训政策上周末尘埃落定，中共中央办公厅、国务院办公厅联合发文规定学科类培训机构一律不得上市融资，严禁资本化运作，严格控制资本过度涌入培训机构。</p><p>文件的目标是，在校内使学校教育教学质量和服务水平进一步提升，在校外使学科类校外培训各种乱象基本消除，校外培训热度逐步降温。一年内使学生过重作业负担和校外培训负担、家庭教育支出和家长相应精力负担有效减轻，三年内使各项负担显著减轻，教育质量进一步提高。</p><p>两办文件下发后，地方政府开始陆续行动。广州市教育局发布实施方案提到，幼儿园不得布置读写算作业，杜绝校外培训机构以幼小衔接等名义提前教授小学内容。另据安徽本地媒体报导，该省一老师在别墅补课被现场查处，这个新闻周二晚上在社交媒体广泛传播。</p><p>随着监管政策的不断收紧，在美国上市的中概教育股股价大挫，从2月中旬创下历史新高算起，新东方已暴跌近九成，好未来跌去94%；高途今年1月份创下历史新高后，如今跌幅已达98%，股价仅剩零头。</p><p>中国总理李克强近日对全国优化生育政策电视电话会议做出批示，再度强调减轻生育、养育、教育负担。（完）</p><p>欲览更多细节，请点击</p><p><a href="http://www.moe.gov.cn/jyb_xwfb/gzdt_gzdt/s5987/202107/t20210728_547458.html">here</a></p>
