<!--1626409862000-->
[芯片短缺等给中国工业带来压力 坚持适度超前原则推动5G网络建设--工信部](https://cn.reuters.com/article/china-miit-chip-shortage-5g-0716-idCNKBS2EM0C4)
------

<div><i>2021-07-16T04:16:41Z</i></div><p>路透北京7月16日 - 中国工业和信息化部运行监测协调局局长黄利斌周五表示，当前国际环境依然复杂严峻，不稳定不确定因素还比较多，大宗商品价格上涨、芯片短缺等问题都给工业经济运行恢复带来了新的压力，但中国有能力、有条件保持工业经济运行在合理区间。</p><p>同时出席国新办发布会的工信部总工程师田玉龙并称，受芯片供应短缺以及排放标准升级切换期等影响，5、6月汽车产销出现了一定的回落，但综合来看，预计2021年中国汽车行业将保持稳中向好发展。</p><p>黄利斌用“稳中加固、稳中提质、稳中向好”作为上半年经济运行主要特点的总结，指出在稳中加固方面，工业经济运行稳定恢复态势更加牢固，经济增长的稳定性、平衡性、内生性进一步增强。</p><p>从稳定性看，剔除去年基数影响，两年平均增速总体保持稳定，上半年规模以上工业增加值同比增长15.9%，两年平均增长7%。其中，一、二季度两年平均增速分别为6.8%和6.6%，波动不大。二季度工业产能利用率达到78.4%，比一季度提高1.2个百分点。工业出口交货值、产销率等经济指标，也处于近年来的较高水平。</p><p>从平衡性看，上半年，在41个大类行业中有39个实现增长，增长面达到九成以上。</p><p>不过黄利斌也称，年初以来原材料价格大幅上涨，高位震荡，对中下游行业和相关企业的成本形成了很大压力，挤压了企业的利润空间。中小企业多数处于产业链中下游，议价能力不强，对于原材料大幅上涨带来的成本上升压力，难以在短时间内予以消化，成本上升对中小企业生产经营的影响相对来说更为突出。</p><p>他表示，下一步将将配合相关部门做好大宗商品保供稳价工作，支持上下游行业建立长期稳定合作关系，并坚决打击囤积居奇、恶意炒作、哄抬价格的行为。</p><p>具体到汽车产业，1-6月中国汽车产销分别完成1,256.9万辆和1,289.1万辆，同比增长24.2%和25.6%。其中，新能源汽车的产销分别完成121.5万辆和120.6万辆，同比均增两倍。</p><p>不过，受芯片供应短缺以及排放标准升级切换期等影响，6月当月汽车产销分别完成194.3万辆和201.5万辆，环比分别下降4.8%和5.3%，同比下降16.5%和12.4%。</p><p>对此，田玉龙称，工信部组建了汽车半导体推广应用工作组，有针对性制定措施提升汽车芯片供给能力，应该说正在取得一定的效果，后续将远近结合、多措并举，加强供需对接，积极支持替代应用，提升制造能力。</p><p>**“5G+工业互联网”是重点，坚持适度超前原则推动5G网络建设**</p><p>田玉龙表示，今年以来工业经济运行延续稳定恢复态势，供需两端稳步增长，新动能加快培育壮大，工业互联网是今年重点推动的工作，依托工业互联网创新发展工程，聚焦5G应用产业，在关键系统设备的研发和产业化上下功夫，目前已经建成“5G+工业互联网”的项目接近1,600个。</p><p>下一步“5G+工业互联网”仍是工作重点，将坚持适度超前原则，推动5G网络的建设，加快工厂、园区等重点区域和行业的5G网络覆盖，开展5G专网试点。</p><p>还要强化产业支撑，加快垂直行业“5G+工业互联网”融合应用标准制定，特别是在5G芯片、模组、终端等关键产品、器件研发和产业化进程方面，下大力气提供优质技术产品。</p><p>田玉龙表示，“十四五”（2021-2025年）时期中国将深入实施创新驱动发展战略，实施关键核心技术攻关工程，突破一批重大标志性技术、产品和装备，并实施国家制造业创新网络建设工程。</p><p>要打造现代化的产业链，加快实现产业基础高级化，瞄准关系到国计民生、国家安全、高技术战略性领域，实施产业链供应链强链补链。</p><p>推动传统产业全产业链改造升级，聚焦新一代信息技术、新材料、新工艺、新装备，以及航空、航天、海洋等新兴产业领域，大力发展产业数字化和数字产业化，前瞻布局未来产业，掌握产业发展主动权。</p><p>此外，还要推动制造业实现“三化”发展，即高端化、智能化和绿色化，并促进大中小企业融通发展，加快优质企业梯度培育，实施中小企业创新能力提升工程，培育一批专精特新“小巨人”企业。</p><p>中国今年上半年高技术制造业增加值同比增长22.6%，两年平均增长13.2%。（完）</p><p>欲览更多细节，请点击中国网文字直播链接 <a href="http://www.china.com.cn/zhibo/content_77629409.htm">here</a></p>
