<!--1627018263000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-glance-china-finnews-0723-idCNKBS2ET09M)
------

<div><i>2021-07-23T05:07:11Z</i></div><p>- 以下为路透中文新闻为您整理的一周(7月19日-23日)中国重要财经新闻：</p><p>【时政】</p><p>--《焦点》美副国务卿谢尔曼将访华，打算向中国展示何为负责任且健康的竞争</p><p>美国国务院表示，副国务卿谢尔曼(Wendy Sherman)将于7月25-26日访问中国。目前，中美这两个全球最大的经济体正在寻求办法，以解决深陷困境的双边关系。</p><p>--美副国务卿访华定在天津出于防疫安排，将要求美停止干涉中国内政--外交部</p><p>--《焦点》美国及盟友抱团指责中国发动全球网络间谍行动，但措辞轻重不一</p><p>美国及其盟友周一指责中国发动了一场全球网络间谍行动，一大批国家罕见抱团，公开呼吁北京打击黑客行为。美国加入北约、欧盟、英国、澳大利亚、日本、新西兰和加拿大的行列，谴责这些间谍活动。美国国务卿布林肯表示，“这对我们的经济和国家安全构成了重大威胁”。</p><p>--美国及盟友指责中国参与全球网络黑客活动，中国外交部称指控毫无根据</p><p>--《综述》美国因香港问题对七名中国政府驻港联络办副主任实施制裁</p><p>美国上周五对七名中国官员实施制裁，因北京方面镇压香港民主。这是华盛顿要求北京方面为其所称的侵蚀香港法治的行为负责采取的最新行动。</p><p>--美国制裁七名中国官员，中国外交部驻港公署：“绝不接受，必将坚决反击”</p><p>--美国发布香港商业警告并制裁七名中国官员，中国外交部称制裁“只是废纸一张”</p><p>美国发布“香港商业警告”，并对七名中国中央政府驻港机构官员实施制裁，中国外交部发言人回应称，过去几年，中方针对美方所谓极限施压进行了坚决斗争和有力反制。如果美方执意沿用这套伎俩，中国将奉陪到底。</p><p>--在澳中贸易争端问题上，美国支持澳大利亚--美贸易代表</p><p>美国贸易代表戴琪对澳大利亚贸易部长Dan Tehan表示，美国正在“密切关注”澳大利亚和中国之间的贸易紧张局势，并将在解决中国国家主导的非市场化做法方面支持澳大利亚。</p><p>--美国在中澳争端上支持澳方，中国外交部：美应纠正错误而非发表毫无根据评论</p><p>--习近平：加强抗疫国际合作，中国向APEC捐资成立“应对疫情和经济复苏”子基金</p><p>中国国家主席习近平上周五表示，要加强抗疫国际合作，中国向亚太经合组织(APEC)捐资成立“应对疫情和经济复苏”子基金，以帮助亚太经济体早日战胜新冠疫情、实现经济复苏。</p><p>--中国称不接受世卫新冠溯源第二阶段计划，其透露出“对科学的傲慢态度”</p><p>中国卫健委副主任曾益新表示，中国不接受世界卫生组织（WHO）提出的新冠溯源第二阶段计划，指计划透露出对常识的不尊重和“对科学的傲慢态度”。</p><p>--白宫称对中国拒绝接受世卫组织第二阶段新冠溯源计划“深感失望”</p><p>--中国发布优化生育政策文件降低“生养育”成本，解决“择校热”平衡教育负担</p><p>中国中共中央、国务院发布“关于优化生育政策、促进人口长期均衡发展的决定”称，要组织实施好三孩生育政策，降低生育、养育、教育成本，有效解决“择校热”难题，严格规范校外培训，平衡家庭和学校教育负担。</p><p>--中国卫健委：今年人口出生和生育水平呈走低趋势，三孩配套措施将陆续推出</p><p>中国国务院日前发文强调实施三孩生育政策及配套支持措施，国家卫健委副主任于学军表示，这是为防止出生人口进一步下滑，推动实现适度生育水平；从上半年监测情况来看，中国今年出生人口和生育水平仍会呈走低的趋势，同时人口老龄化程度进一步加深，未来一段时期，将持续面临人口长期均衡发展的压力。 --《综述》“千年一遇”特大暴雨袭击郑州，洪水锁城防汛形势“十分严峻”</p><p>“千年一遇”连续数日的强降雨下，人口逾千万的中原大城郑州变成一片汪洋，造成至少12人死亡。气象部门预计，包括郑州在内的河南多地仍有暴雨。国家主席习近平下指示，当前已进入防汛关键期，“防汛形势十分严峻”。</p><p>--《焦点》中国黑客从柬埔寨外交部窃取湄公河使用情况数据--消息人士</p><p>在美国指控中国进行全球网络间谍活动的长篇起诉书中，暗藏着一个不寻常的细节：在中国黑客攻击的目标政府中，包括北京最忠诚的亚洲盟友之一柬埔寨。</p><p>【财经】</p><p>--中国国常会：抓好金融业对外开放承诺落实，保持进出口稳定增长</p><p>中国总理李克强主持召开的国务院常务会议称，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定；完善宏观审慎政策框架，构建系统性金融风险监测、评估和预警机制；保持进出口稳定增长。</p><p>--中国总理：科技发展存在不少短板，已到必须大力加强基础研究的关键时期</p><p>中国国务院总理李克强最新表示，中国科技发展存在不少短板，很多产业技术瓶颈主要在于原始创新薄弱；基础研究是推动原始创新、构筑科技和产业发展的基石，现在已经到了必须大力加强基础研究的关键时期。</p><p>--中国发文推进中部地区高质量发展，打造高端制造业产业集群和高水平开放平台</p><p>中国中共中央、国务院最新发布“关于新时代推动中部地区高质量发展的意见”，将统筹规划中部地区产业集群（基地）发展，高标准建设安徽、河南、湖北、湖南自由贸易试验区，支持先行先试，打造内陆高水平开放平台。</p><p>--中国国务院：依法查处平台企业垄断案件，在教育培训等领域开展反垄断执法</p><p>中国国务院近日发布通知称，依法查处平台企业垄断案件，围绕医药、公用事业、建材、教育培训等重点民生领域开展反垄断执法，切实维护市场公平竞争秩序。</p><p>--《分析》中国打击互联网企业，政府监管下的数据市场是背后更大一盘棋</p><p>中国针对网约车公司滴滴出行等互联网巨头采取全面的监管行动，令整个行业不寒而栗，这是一个更广泛的国家项目的一部分，旨在为中国海量的大数据库创建一个国内市场。</p><p>--中国商务部预计消费市场继续回暖向好，今年汽车销售有望正增长扭转三连跌</p><p>中国商务部市场运行和消费促进司司长朱小良表示，预计中国消费市场继续朝回暖向好方向发展，将继续完善促消费措施，储备一批重点区域促消费的新政策，稳定汽车、家电、家居等大宗消费；而今年全年汽车销售有望实现正增长，扭转连续三年持续下滑的局面。</p><p>--中国商务部料下半年外贸增速因基数因素回落，将出举措降低外贸企业成本</p><p>中国商务部对外贸易司司长李兴乾表示，外部需求回暖、国内经济稳中向好将继续支撑中国外贸发展，但随着基数逐步抬高，下半年外贸增速将有所回落；目前正密切跟踪外贸形势，将降低外贸企业综合成本，完善贸易政策工具箱，研究出台更有针对性的政策举措。 --中国住建部官员：对调控工作不力、房价上涨过快的城市要坚决予以问责</p><p>中国住建部房地产市场监管司司长张其光表示，进要一步落实城市政府主体责任，强化省级政府的监督指导责任，对调控工作不力、房价上涨过快的城市要坚决予以问责。</p><p>--中国数据：上半年ODI为539亿美元同比增长4.7%，投资结构持续优化--商务部</p><p>中国商务部表示，中国1-6月对外非金融类直接投资(ODI)为3,488.3亿元人民币，同比下降3.7%，折合539亿美元，同比增长4.7%。</p><p>--中国人社部：二季度末全国城镇登记失业率降至3.86%，青年就业压力有所上升</p><p>中国人力资源社会保障部表示，上半年中国就业形势逐步企稳，失业水平逐步回落，二季度末，全国城镇登记失业率为3.86%，较一季度末下降0.08个百分点。</p><p>--中国发改委将续投铜铝锌等储备以平抑价格，称猪价过度下跌势头得初步遏制</p><p>针对近期备受关注的大宗商品和生猪价格等热点问题，中国国家发展改革委官员表示，将组织好后续批次铜、铝、锌等国家储备投放，密切关注市场价格异常波动情况；随着收储“托市”效果逐步显现，预计未来一段时间生猪价格可能将继续呈阶段性反弹态势。</p><p>--中国农业部：猪肉市场供需总体平衡将持续一段时间，非洲猪瘟反弹风险仍在</p><p>中国农业农村部官员表示，6月末能繁母猪存栏4,564万头，相当于2017年年末的102%，生猪存栏4.39亿头，恢复到2017年年末的99.4%；未来猪肉市场供需总体平衡局面将持续一段时间，而非洲猪瘟防控形势依然复杂，疫情反弹的风险仍然存在。</p><p>--中国商务部：上海、北京、广州、天津、重庆率先开展国际消费中心城市建设</p><p>中国商务部部长王文涛宣布，经国务院批准，在上海市、北京市、广州市、天津市、重庆市，率先开展国际消费中心城市培育建设。</p><p>--上海拟要求智能网联汽车建立网安体系，相关数据不得擅自传输到境外</p><p>在因涉及网络安全而遭中国严厉监管的网约车巨头--滴滴出行近期被推上风口浪尖后，上海市拟出台新规，要求该市智能网联汽车测试与示范主体妥善处理数据采集、处理、应用和传输等环节；测试与示范活动中产生的数据，除经主管部门批准，不得传输到境外。</p><p>--中国发改委：支持浦东不是要在此形成“政策洼地”，而是赋予更大改革发展权</p><p>上周国务院发布支持浦东高水平开放的意见，支持浦东“大胆试、大胆闯、自主改”。中国国家发展改革委员会副主任丛亮表示，支持措施不是要在浦东形成“政策洼地”，而是按照能放尽放并管好的原则赋予浦东更大的改革发展权，目的是构筑高水平改革开放的“助推器”。</p><p>--上海“十四五”拟聚焦集成电路、生物医药和人工智能，发展新能源汽车等六产业</p><p>上海市最新表示，“十四五”（2021-2025年）期间将全力推动落实集成电路、生物医药、人工智能“上海方案”，发展新能源汽车、高端装备、新兴数字产业等六大重点产业，并重点布局光子芯片与器件、类脑智能等先导产业。 --浙江“十四五”期间谋划布局人工智能、区块链、第三代半导体等未来产业</p><p>中国浙江省政府发文称，“十四五（2021-2025年）”期间谋划布局未来产业，包括人工智能、区块链、第三代半导体、类脑智能、量子信息、柔性电子、深海空天、北斗与地理信息等颠覆性技术与前沿产业，加快跨界融合和集成创新，孕育新产业新业态新模式。</p><p>【金融】</p><p>--《综述》中国上半年财政收入高位趋降、支出后来居上，新增专项债发行放缓</p><p>中国经济的持续稳健复苏，带动上半年全国财政收入两位数高增，但单月来看增幅已连续三月收窄，而支出尽管个位数增长，大有向收入靠拢之势，财政部预计下半年财政收入增幅将较上半年明显回落，鉴于此前进度已较快，完成全年目标无虞。</p><p>--《综述》广发银行的小额诉讼，中国恒大的“股债双杀”</p><p>中国广发银行发动一笔价值仅1.3亿元人民币的诉讼，却令中国恒大、恒大物业及恒大汽车三家主要“恒大系”公司，在一天之内蒸发市值694亿港元，并上演一场跌幅高达双位数的“股债双杀”。市场人士担忧，广发银行此举可能引发其他金融机构跟进，令恒大本已沉重的还债压力雪上加霜。</p><p>--中国银保监会重罚交行、民生等四银行共2.98亿，同业、理财整改“屡查屡犯”</p><p>中国银保监会上周五通报称，民生银行、浦发银行、交通银行和进出口银行四家银行开出总计2.98亿元人民币的天价罚单，因这些银行在影子银行、交叉金融业务、风险管理等方面存在违法违规行为。</p><p>--中国监管层延长九家“明天系”金融机构接管期限一年</p><p>中国银保监会上周五称，决定延长天安财险、华夏人寿、天安人寿、易安财险、新时代信托股、新华信托等六家机构接管期限一年，自2021年7月17日起至2022年7月16日止。</p><p>--中国6月末公募基金首破23万亿创历史新高，股票及混合基金是主力军--报载</p><p>中国今年二季度末公募基金规模首破23万亿元人民币大关，增幅14.55%，再创历史新高。股票及混合基金上半年规模合计增长1.28万亿元，是公募基金规模增长的主力军；千亿元级别管理规模的基金公司达到37家，合计规模占到全行业的近八成。</p><p>【固定收益】</p><p>--《分析》中国降准后LPR降息预期落空，降成本尚在路上报价下调仍可期</p><p>中国央行本月全面降准，对于7月LPR（贷款市场报价利率）一年期调降的预期亦水涨船高。不过LPR最终仍是连15月持平，继续跟随MLF（中期借贷便利）利率锚，政策稳健基调不改。分析人士表示，6月经济数据依然向好且外部不确定性增多，LPR下调的制衡因素仍在，同时在MLF利率持稳的情况下银行压降点差也存在一定压力。</p><p>--中国人民币债券市场每年可望吸引4,000亿美元外资流入--IIF</p><p>国际金融协会(IIF)公布的一项分析显示，流向中国人民币政府债券市场的外国资金可能扩大至每年4,000亿美元。</p><p>【外汇】</p><p>--中国央行：支持上海在人民币可自由使用方面先行先试，便利企业资金进出</p><p>中国央行研究局局长王信表示，支持上海进一步完善金融市场体系、产品体系、机构体系和金融基础设施体系，强化全球金融资源配置的功能，同时支持上海在人民币可自由使用方面先行先试。</p><p>--众多央行纳储将加速人民币升值--OMFIF报告</p><p>公布的一项备受关注的调查显示，随着近三分之一的央行计划将人民币纳入其储备资产，人民币在全球金融体系中将更具影响力。</p><p>--离岸人民币：6月人民币国际支付占比距五年半高点仅一步之遥--SWIFT</p><p>环球同业银行金融电讯协会(SWIFT)最新报告称，6月人民币国际支付份额由5月的1.9%升至2.46%，距离3月创下的逾五年半高位仅一步之遥（3月为2.49%），人民币国际支付排名则维持在全球第五水平。</p><p>【证券/行业】</p><p>--《独家新闻》滴滴出行政府关系团队无往不利，不料在IPO上“翻车”</p><p>消息人士称，滴滴出行多年来在中国的监管丛林中游刃有余，但公司超过200人的政府事务团队依赖与官员的私人交往，这在一定程度上使其暴露于北京的突然整顿之下。</p><p>--恒大集团：针对近期广发银行诉前财产保全民事裁定事宜，双方沟通后已妥善解决</p><p>中国大型房企--恒大集团称，针对近期广发银行诉前财产保全民事裁定事宜，双方经过充分沟通已经妥善解决。</p><p>--《独家新闻》中国中和石油在伊朗和委内瑞拉的石油贸易扮演核心角色</p><p>七位熟悉交易情况的消息人士告诉路透，中国一家物流公司--中和石油有限公司(CCPC)，在供应受制裁的伊朗和委内瑞拉石油方面扮演核心角色，尽管该公司两年前因运输伊朗原油遭受美国制裁。</p><p>--中国网信办就未成年人色情传播问题约谈快手、腾讯等平台，并实施罚款处罚</p><p>中国网信办近期约谈快手、腾讯旗下QQ、阿里巴巴旗下淘宝、新浪微博、小红书等平台负责人，针对平台传播儿童软色情表情包、利用未成年人性暗示短视频引流等问题，责令限期整改，全面清理处置相关违法违规信息和账号，并对平台实施罚款处罚。</p><p>--沃尔沃将收购吉利在中国合资企业的全数股权，完全控制中国业务</p><p>沃尔沃汽车集团已与母公司吉利控股集团签订协议，将收购吉利在中国合资企业中的全数股权。此举将使沃尔沃潜在的首次公开上市(IPO)更具投资吸引力。</p><p>--中国乘联会：7月狭义乘用车零售销量预计同比降4.3%，洪灾带来短期冲击</p><p>中国乘用车联合会表示，因去年同期处于疫情后恢复期，基数偏高，7月狭义乘用车零售销量预计153万辆，同比下降4.3%；三季度芯片供应问题预计将持续缓解，汽车市场仍处于稳健的运行区间。</p><p>--中国发改委：预计今年新增煤炭先进产能超2亿吨，其中下半年近1.1亿吨</p><p>中国国家发展改革委预计，今年新增煤炭先进产能超过2亿吨，其中上半年通过在建煤矿投产、在产煤矿产能核增、煤矿智能化改造扩产、煤矿产能衰减接续项目达产等多种方式，合计新增优质先进产能1.4亿吨/年以上；下半年还将新增优质产能近1.1亿吨/年。</p><p>--中国要求发电厂建立可供七天消耗的煤炭库存--消息人士</p><p>三位熟悉情况的消息人士告诉路透，中国国家发改委要求发电厂在7月21日前建立至少可供七天消耗的煤炭库存。</p><p>--中国6月巴西大豆进口量同比小幅下降，压榨利润率下降令需求减弱</p><p>海关数据显示，中国6月从巴西进口的大豆较上年同期略有下降，因为压榨利润率不佳压制了需求。</p><p>--诺基亚赢得其在中国的首份5G无线设备合同</p><p>诺基亚赢得其在中国的首份5G无线设备合同，获得了中国移动三份新5G合同中的一部分，而爱立信在卷入一场政治争端后失去了一些在华市场份额。</p><p>--中国今年光伏新增装机预计达55-65GW，“十四五”年均新增70-90GW--行业协会</p><p>中国光伏行业协会名誉理事长王勃华表示，预计今年全球光伏年均新增装机150-170GW(吉瓦)，中国新增规模在55-65GW，到年底光伏总装机量将超过300GW。</p><p>--2021年《财富》中国500排行：国企续占前三强，京东及阿里巴巴排名上升</p><p>最新发布的2021年的《财富》中国500强排行榜显示，上榜的中国上市公司总营业收入达到53万亿元人民币，较去年增长5%；净利润达4.3万亿元，增约2%。榜单前三甲位置不变，分别为中石化、中石油和中国建筑这三家国企稳占。</p><p>--香港个股：腾讯将以13亿美元收购英国游戏公司Sumo</p><p>公司方表示，中国科技巨头腾讯控股旗下一子公司将收购英国视频游戏公司Sumo Group ，交易对后者的估值为9.19亿英镑(12.7亿美元)。</p><p>--新加坡主权财富基金GIC看好中国科技业，称监管行动提升行业可持续性</p><p>新加坡主权财富基金--新加坡政府投资公司(GIC)对中国科技行业持乐观看法，尽管中国全面监管行动打击了本土科技巨头的股价，包括在美国上市的公司。</p><p>--中国电信A股IPO申请获中国证监会发审委审核通过，将实现A+H股两地上市</p><p>中国证监会公告显示，中国电信股份有限公司A股首次公开发行（IPO）申请获得发行审核委员会审核通过，这意味着中国电信将实现A+H股两地上市。</p><p>--中国石化上半年油气当量产量按年增4.2%，原油加工量升13.7%</p><p>中国石化宣布，上半年的油气当量产量为2.3529亿桶，按年增加4.2%；原油加工量则升13.7%，至1.2611亿吨。</p><p>--赣锋锂业拟要约收购加拿大Millennial Lithium，金额不超过2.8亿美元</p><p>全球最大的锂生产商之一赣锋锂业表示，董事会已批准公司要约收购加拿大Millennial Lithium，交易金额不超过3.53亿加元(2.8亿美元)。Millennial的业务侧重于阿根廷。（完）</p><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
