<!--1625794263000-->
[数据观测：中国6月CPI料同比涨1.3% 大宗商品涨势减弱PPI高位放缓至8.8%](https://cn.reuters.com/article/china-cpi-ppi-poll-0709-idCNKCS2EF02S)
------

<div><i>2021-07-09T01:10:43Z</i></div><p>公布内容：6月CPI、PPI数据</p><p>公布时间：7月9日（周五）本地时间09:30</p><p>--调查结果：</p><p>指标 6月中值 区间 上月 上年同期 参与预测机构数</p><p>居民消费价格指数(CPI)(同比，%) 1.3 1~1.8 1.3 2.5 35</p><p>工业生产者出厂价格指数(PPI)(同比，%) 8.8 7.4~11.2 9 -3 29</p><p>路透综合约35家机构预估中值显示，食品价格与非食品价格环比涨跌相互抵消，预计中国6月CPI同比涨幅持平于上月的1.3%；PPI同比涨幅则随着有色高、水泥等价格的回落而小幅收窄至8.8%。</p><p>交通银行金融研究中心报告指出，6月初以来食用农产品价格环比下降，进入夏季大量鲜菜和农产品上市促进价格下降，猪肉供应大幅增加促进价格持续下降；月内整体油价显著上涨，随着终端消费恢复，以及工业产品价格的传导，非食品类价格整体趋于上涨。</p><p>“预计6月食品价格环比下降、非食品价格环比上升，二者涨跌相互抵消，CPI同比涨幅保持平稳，取中值为1.3%。”报告称，6月翘尾因素为1%，比5月上升了0.1个百分点。</p><p>浙商宏观李超团队认为，6月猪肉持续下跌叠加广东省局部疫情干扰，令CPI修复受阻。预计生猪生产增长的惯性还将持续，不过随着发改委关于猪肉市场保供稳价工作预案的出台，将有助于缓解市场恐慌情绪，短期内猪价底部已经形成。</p><p>华创证券首席宏观分析师张瑜则表示，翘尾因素基本平稳，但食品价格下跌拖累新涨价表现：食品项除水产品外全面下跌，猪肉价格加速下行，养殖户大猪供给量加大，市场消化困难。预计6月CPI同比震荡回落至1.1%左右，另外，预计核心CPI环比0.1%基本持平于往年平均，核心CPI同比进一步小幅反弹至1.1%左右。</p><p>PPI方面，她援引高频数据称，6月国际油价表现强势，一路持续上涨，至月底布伦特原油站上75美元/桶，月均价格较5月环比上涨7.5%。但铜价及螺纹价格本月表现平淡，LME铜期货6月均价环比下跌5.5%，螺纹期货6月均价环比下跌8.3%。</p><p>“伴随政策对于大宗商品价格的关注，国内多数商品价格出现回调，6月PPI同比预计小幅回落至8.8%左右。”张瑜称，宏观视角看，全球流动性及经济修复动能依然对大宗商品价格形成支撑，市场通胀压力依然较大。</p><p>招商证券宏观团队的谢亚轩等分析，6月PPI同比增速将维持9%左右的高位，尽管工业金属价格短期调整，但中长期存在支撑。</p><p>中金公司宏观团队亦认为PPI维持强势。大宗方面，能源与黑色金属价格出现二元分化；能源方面，随着美国疫苗接种加速，出行恢复，国际油价进一步上行；黑色方面，5月中旬国常会保供应、打击囤积居奇和投机要求下，钢铁价格下跌，而粗钢增产带动铁矿石价格反弹，压制钢厂利润；有色方面，联储加息预期提前，国内抛储，铜铝价格高位回落。</p><p>中国国务院常务会议时隔一年后意外再提降准，不过此次指向明确，即旨在降低企业融资成本支持实体，而非为了释放流动性。分析人士表示，在美联储释放即将政策收紧信号之际，国常会议再次提出降准，目的明显并非是开启新一轮宽松周期；而受大宗商品涨价拖累的下游中小微企业，恰是重点支持方向，结构性的政策支持不改货币政策“稳”字当头的基调。</p><p>中国6月官方制造业和非制造业PMI扩张步伐双双放缓，但上游原材料价格涨势减缓令企业生产压力得到缓解，加之市场需求处于恢复通道，带来用工景气度的改善，反映出中国经济继续保持稳定恢复态势。（完）</p>
