<!--1626759062000-->
[中国发改委：支持浦东不是要在此形成“政策洼地” 而是赋予更大改革发展权](https://cn.reuters.com/article/china-ndrc-pudong-reform-policy-0720-idCNKBS2EQ0DL)
------

<div><i>2021-07-20T05:04:49Z</i></div><p>路透北京7月20日 - 上周国务院发布支持浦东高水平开放的意见，支持浦东“大胆试、大胆闯、自主改”。中国国家发展改革委员会副主任丛亮表示，支持措施不是要在浦东形成“政策洼地”，而是按照能放尽放并管好的原则赋予浦东更大的改革发展权，目的是构筑高水平改革开放的“助推器”。</p><p>他在周二国新办举行的新闻发布会上指出，中国改革已进入“深水区”，一些深层次体制机制障碍仍未破除。浦东要紧盯重要领域和关键环节持续深化改革，提供更多高水平制度创新成果。</p><p>“比如建立开放型经济新体制方面，研究具有较强国际市场竞争力的开放政策与制度安排，支持浦东在人才、技术、资金、数据跨境流通等领域实现突破。”丛亮称。</p><p>金融方面，支持浦东发展人民币离岸交易、跨境贸易结算和海外融资服务，探索完善相关制度安排。航运方面，支持浦东加强江海陆空铁紧密衔接，探索一体化管理体制机制，试点实施与国际惯例接轨的船舶登记管理制度。</p><p>“核心技术受制于人是中国最大的隐患，关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的，只有靠自力更生。”丛亮称，浦东要瞄准脑科学、量子科技等前沿领域特别是破解高端集成电路元器件、基础软硬件等关键领域“卡脖子”难题。</p><p>在消除这些瓶颈制约、穿透循环堵点的基础上，进一步发挥浦东在畅通经济循环中的关键节点作用，为更好利用国内国际两个市场两种资源提供重要通道，打造全球产业链供应链价值链的重要枢纽。</p><p>上海市委常委、常务副市长陈寅亦在会上指出，浦东发展重点是围绕“两特四区一中心一样板一保障”来推进，就是在浦东全域打造特殊经济功能区、推进海关特殊监管区域建设，支持浦东打造上海国际金融中心、贸易中心、航运中心以及国际科技创新中心的核心区，建设国际消费中心，打造宜居宜业的城市治理样板。同时，建立完善与支持浦东“大胆试、大胆闯、自主改”相适应的法治保障体系。</p><p>他提到，要加强标志性项目引领。一是以建设国际金融资产交易平台为契机，推动中国资本市场创新发展。探索建设场内全国性大宗商品仓单注册登记中心、国家级大型场内贵金属储备仓库等重大金融基础设施。</p><p>二是围绕打造自主创新新高地，加快提高张江综合性国家科学中心集中度和显示度，推进国家实验室建设，打造世界级重大科技基础设施集群，建设国际数据港和数据交易所。三是聚焦重点功能区块、重大交通枢纽、高端引领产业等，打造新亮点、形成新热点。</p><p>四是推进联动长三角一体化发展重大项目，与长三角共建辐射全球的航运枢纽，与长三角地区统筹共建公共卫生应急管理体系，打造长三角资本市场服务基地。</p><p>为建立完善与支持浦东“大胆试、大胆闯、自主改”相适应的法治保障体系。6月10日，第十三届全国人大常委会通过有关议案，决定授权上海市人大及其常委会根据浦东改革创新实践需要，遵循宪法规定以及法律和行政法规的基本原则，制定浦东新区法规，在浦东新区实施。</p><p>中国中共中央和国务院上周四发布关于支持浦东新区高水平改革开放打造社会主义现代化建设引领区的意见，推动上海浦东高水平改革开放，支持浦东率先探索资本项目可兑换的实施路径，试点允许合格境外机构投资者使用人民币参与科创板股票发行交易；研究在全证券市场稳步实施以信息披露为核心的注册制，在科创板引入做市商制度。（完）</p>
