<!--1626924663000-->
[亚股上涨将疫情担忧抛在脑后 关注欧洲央行会议](https://cn.reuters.com/article/global-market-asia-stocks-ecb-0722-idCNKBS2ES06Z)
------

<div><i>2021-07-22T03:21:35Z</i></div><p>路透新加坡7月22日 - 亚洲股市周四上涨，债券整理跌势，油价维持强劲涨势，投资者似乎暂时将疫情担忧抛在脑后，等待欧洲央行政策会议，以期从中获得政策支持将持续一段时间的保证。</p><p>MSCI明晟亚太地区(除日本)指数追随美股隔夜涨势，上涨1%，从悉尼到首尔再到香港的股市均上涨。日本市场休市至周一。</p><p>虽然周三的一项研究显示，辉瑞和阿斯利康的疫苗对Delta新冠变种病毒都很有效，但近期股票的反弹，以及周五和周一的下跌，都缺乏明显的催化因素。</p><p>“每隔一段时间，投资者都会寻找理由来获利了结，这就是我们看到的情况，”悉尼Tribeca Investment Partners的投资组合经理Jun Bei Liu说。</p><p>“市场突然开始担心delta变体毒株，以及它会如何影响复苏轨迹，”她说。“但与12个月前相比，我们现在拥有相当多的有效疫苗...最终我们将走出困境，我们比12个月前更接近终点。”</p><p>不过，与华尔街不同的是，大多数亚洲股指都在努力挽回周初的跌幅，因为亚洲要应对未接种疫苗的人群中不断爆发的疫情，而且中国对科技公司的监管打击仍然令人谨慎。</p><p>负债沉重的房地产开发商中国恒大的香港股票反弹了约11%，此前该公司称已解决了与一家银行的法律纠纷。</p><p>美元保持强韧，在亚洲早盘交投于数月峰值附近，也表明货币市场仍然相当谨慎。</p><p>美元指数位于92.812，脱离了三个月的峰值93.194。欧元在略高于近期低点的水准持稳，报1.1791美元。</p><p>“无论最近几天风险情绪如何波动，美元一直表现强劲，”西太平洋银行(Westpac)分析师在报告中表示，受到高通胀可能推动美国升息的观点的支持。</p><p>分析师说，如果欧洲央行在结构上变得更加鸽派，应该会使美元指数稳固在更高的水平，本季度可能会测试年内的高点。</p><p>**关注欧洲央行**</p><p>周四几乎没有重要数据，1145GMT出炉的欧洲央行政策决定以及随后央行总裁拉加德的记者会，将是市场关注焦点。</p><p>拉加德称将调整央行利率指引以反映新的、更灵活的通胀目标策略后，给交易员们注入了一种期待。</p><p>“为了加强信誉，欧洲央行可能将利率路径与明确的日历日期挂钩--即2024年底前不会升息，”经纪商Pepperstone的策略师Luke Suddards说，“这对外汇市场来说将是一个鸽派意外，并对欧元交叉盘构成压力。”</p><p>亚洲利率市场走势平淡，因东京假期交投淡静，隔夜美国公债遭遇抛售，10年期美债收益率报1.2884%。</p><p>投资者关注华盛顿正在酝酿的关于美国债务上限的党派对决。美国财政部预计将在10月用尽其借款权限，这给隔夜短端利率带来上行压力。</p><p>在大宗商品市场，油价守住周三大部分涨幅，周三油价创三个月最大单日涨幅。布兰特原油期货最新下跌0.4%，报每桶71.94美元，但周三涨逾4%。</p><p>金价持稳于每盎司1,801美元。加密货币从低点反弹后持坚，此前特斯拉创始人马斯克表示，在完成对用于比特币挖矿的可再生能源体量进行尽职调查后，很可能会重新开始接受比特币作为支付方式。(完)</p>
