<!--1626408062000-->
[亚股下跌 投资者淡然看待台积电的乐观财报](https://cn.reuters.com/article/asia-financial-markets-0716-fri-idCNKBS2EM0A4)
------

<div><i>2021-07-16T03:41:53Z</i></div><p>路透东京7月16日 - 亚洲股市周五走低，尽管台湾芯片巨头台积电的利润创新高，但其股票遭遇获利回吐，对其他科技公司和整体风险情绪造成了影响，而美国利率前景更偏鸽派，使债券收益率保持在数月低点附近。</p><p>MSCI明晟亚太地区(除日本)指数下跌0.35%，受到台积电周四发布业绩后台股下跌1.2%的拖累。</p><p>台积电股价在周四发布财报后下跌近4%。</p><p>虽然台积电公布创纪录的季度营收，并预测本季度营收将增加，但投资者进行获利了结，担心其最好的时期可能已过去。</p><p>“该公司的获利非常好，在我看来，市场似乎有点反应过度了，”三菱UFJ摩根士丹利证券的首席投资策略师藤户纪弘说。“但其利润率下降，促使人们认为其增长势头可能触顶了。”</p><p>台积电下跌拖累了亚洲许多其他半导体相关股票，韩国综合股价指数下跌0.6%，日本日经指数下跌1.1%。</p><p>芯片相关股票的疲软，周四也拖累标普500指数收跌0.33%，纳斯达克指数收跌0.70%。</p><p>虽然受到经济复苏前景的支持，这些指数仍然接近纪录高位，但投资者对风险较高、流动性较差的资产变得谨慎起来。</p><p>美国小型股罗素2000指数下跌0.6%，至近两个月低点。曾经相当盛行的特殊目的收购公司(SPAC)或所谓“空白支票公司”完全失宠，Ipox Spac指数触及七个月的新低。</p><p>投资者转而涌向债券，此前美联储主席鲍威尔重申，通胀上升可能是暂时的，美联储将继续支持经济。</p><p>鲍威尔周三承诺将提供“强有力的支持”，以完成美国经济从疫情中的复苏，他在周四重申了这个信息。</p><p>美国10年期公债收益率降至1.302%，接近上周触及的五个月低点1.250%。</p><p>美国通胀保值公债收益率降至负1.043%，触及五个月低点。</p><p>即使本周稍早的数据显示美国消费者物价指数(CPI)创下13年来最大涨幅，债券收益率仍然下跌。</p><p>“债券的空头头寸根本不起作用，市场失去了活力，”三井住友银行全球投资总经理Arihiro Nagata说，“在有如此大规模的宽松政策时，你无法与美联储对抗。”</p><p>汇市方面，主要货币日内变化不大，但美元料创约一个月来最大单周涨幅。</p><p>“在疫苗接种有限的国家，Delta变种病毒正在肆虐。在某种程度上，美元和美国资产似乎作为疫情对冲工具而被买入，”三井住友的Nagata说。</p><p>欧元兑美元报1.1807，美元兑日圆报110.03。</p><p>现货金触及每盎司1,834.3美元的一个月高点，受到美联储鸽派言论的支持；最新报1,831.3美元。</p><p>油价继续承压，此前石油输出国组织(OPEC)主要产油国达成妥协，且美国燃料需求周度数据疲弱令人意外。</p><p>路透周三报导称，沙特和阿联酋已就OPEC+政策达成妥协，此举应有助于达成向紧张的石油市场供应更多原油的协议。</p><p>最终协议尚未敲定，阿联酋能源部表示讨论仍在继续。</p><p>美国原油期货报每桶71.70美元，接近上周低点70.76美元。布兰特原油期货报每桶73.54美元。(完)</p>
