<!--1627632063000-->
[沪综指收低月线创逾两年最大跌幅 监管风暴下市场“冰火两重天”](https://cn.reuters.com/article/china-stock-market-regs-0730-idCNKBS2F00XC)
------

<div><i>2021-07-30T07:57:31Z</i></div><p>路透上海7月30日 - 中国股市沪综指周五收跌，7月则录得逾两年最大跌幅。针对互联网、教育和地产的监管风暴重创相关板块和风险情绪，存量轮动格局中，不再受青睐的消费医药等蓝筹同样受挫，而以新能源半导体为代表的高科技成长股则逆势大涨，市场呈现“冰火两重天”态势。</p><p>市场人士表示，近期市场急挫并非官方本意，且已跌破监管层的底线，但投资者的疑虑尚未消退并努力评估政策的影响。存量博弈下，市场风格极致分化，资金偏向政策顺风的高科技成长板块，其余蓝筹则面临持续的“失血”威胁。</p><p>沪综指收跌0.42%至3,397.36点；本月大跌5.4%，创2019年5月以来最大月度跌幅；沪深300指数今日收跌0.8%，本月重挫7.9%，创2018年10月以来最差月度表现。</p><p>展望后市，市场人士表示，近期大跌令投资者情绪变得较为脆弱，元气尚需修复，后续指数存在反复探底的可能，同时高位的科技成长股亦有“拥挤”交易的隐忧。</p><p>“监管层也说得很明白，政策目前其实也是针对教育方面的，有不少行业是被错杀的，然后也是因为外资（流出）的情况牵动内资的调整，加上一些个人投资者可能会跟风，导致整个市场就是情绪悲观，”上海一券商人士称。</p><p>对于市场偏好的高科技成长风格，他认为，“硬科技”、新能源虽说涨了很多估值也很高，但是行业确实景气，高估值是可以接受的，可以通过很快的成长消化。</p><p>本月中国密集出台了一系列针对互联网、教育和地产等领域的强力监管政策，中港美上市的教育类股票遭遇重创，互联网和平台型龙头股票亦首当其冲下跌。</p><p>高盛周四下调了对离岸中资股的看法，但维持了其对中国A股的增持立场，此前中国政府的全面监管行动导致市场大跌。</p><p>增量资金有限的情况下，二季度以公募为代表的机构投资者减仓了以食品饮料为代表的消费股，对金融股的配置也在下降，加仓方向主要聚焦于周期、科技和新能源类股票，市场新的轮动共识逐渐确认。</p><p>“（上证指数）毕竟还是消费类和传统行业主导，是走得比较难看，政策敏感型的市场就是这样子,”国信证券投资顾问罗惠飚表示。</p><p>他认为，新能源、芯片或者光伏代表国家经济发展需求的转变，在碳中和、碳达峰的背景下，新能源肯定是首要的。</p><p>东北证券在报告中指出，长期来看，宏观层面全球潜在经济增速和收益率下行的长期趋势不变，成长板块受益；行业层面，半导体行业国产替代逻辑不断增强，且当前新能源车市场渗透率已达12.7%，电动化浪潮即将开启。</p><p>沪深300地产指数微收跌0.1%，但本月重挫16%；沪深300主要消费指数大幅收低3.8%，本月已跌去近两成，“股王”贵州茅台收跌4%，本月暴跌逾18%并已从纪录高位回落近四成。沪深300银行指数本月下跌13.2%，沪深300医药卫生指数亦跌11%。</p><p>另一方面，科技成长板块则高歌猛进。中证新能源指数今日收涨0.7%，中证全指半导体产品与设备指数收涨1.8%；两者本月涨幅均接近15%，且均已连续四个月上扬。</p><p>亦有投资人对于剧烈分化的市场风格表达了担忧。华南一私募人士就表示，新能源泡沫较大，不会在风险收益比不佳的时候高位入场，会择机配置一些超跌的蓝筹。（完）</p>
