<!--1625535062000-->
[升息担忧降温之际美元下跌 关注美联储会议纪录](https://cn.reuters.com/article/forex-close-0705-mon-idCNKCS2EC022)
------

<div><i>2021-07-06T01:13:06Z</i></div><p>路透伦敦7月5日 - 美元兑一篮子主要货币周一下跌，上周美国就业数据喜忧参半，打消了投资者对货币刺激措施提前结束的担忧，令美元升势受阻。</p><p>虽然美国6月新增就业岗位超预期，但失业率上升，劳动力参与率没有变化--表明就业情势取得了积极进展，但在缩减资产购买或加息之前，美国联邦储备委员会(美联储/FED)还有等待的空间。</p><p>数据公布后，公债价格一度回升，股票上涨，美元兑澳元和新西兰元等风险敏感货币，以及对利率敏感的日圆跌幅最大。</p><p>美元在亚洲交易时段和欧洲早盘曾一度反弹，但到伦敦午盘，已回落至上周三以来的最低水平。</p><p>新西兰元兑美元下跌约0.2%，报0.7022美元，美元兑日圆跌0.05%，报110.94日圆，欧元兑美元尾盘持平于1.1863美元。</p><p>美国市场周一因独立日假期休市。</p><p>“周五的报告显示非农就业岗位增幅超预期，让所有人都受到一定的鼓舞，但失业率也高于预期，”荷兰国际集团(ING)策略师在给客户的一份报告中称。</p><p>“美国利率市场对美联储提前收紧政策的立场略有软化，美元收盘时小幅走软。今天美国适逢公共假期，交易会很淡静，不过美联储题材会在周三重现，届时投资者会仔细研究关键的美国联邦公开市场委员会(FOMC)6月16日政策会议记录。”</p><p>美元指数尾盘跌0.1%，报92.262，跌破上周五的水平。但美联储在6月出乎投资人意料地预计2023年将开始加息、推动美元在三周内上涨约2%的情形下，分析人士认为美元还有进一步上涨的空间。</p><p>“自美联储在6月转趋鹰派以来，美元对强劲的国内数据越来越敏感，与此同时，一些发达市场和新兴市场仍在抗击疫情，”新加坡马来亚银行的分析师在一份研究报告中说。</p><p>“因此，美元的这轮强势可能再持续一段时间，而且目前乐观的冒险氛围可能并非完全不利于美元。”</p><p>英镑兑美元上涨0.2%，至1.3860美元。亚洲的新兴市场货币兑美元小涨，在美元上周五下跌后补涨。</p><p>**会议记录**</p><p>本周交易员关注的焦点是美联储周三公布的6月会议纪录及澳洲央行会议，在政策前景不确定的情况下，两者都有可能导致汇率脱离数个月来的波动区间。</p><p>澳洲联邦银行(CBA)分析师Joe Capurso表示，“有关FOMC何时会缩减资产购买的更多信息可以提振美国利率和美元。”</p><p>“FOMC对通胀前景的看法正在发生改变的进一步迹象也可起到同样作用。分析师们将特别寻找那些表明FOMC越来越不相信通胀飙升只是暂时现象，”他说，“或者FOMC对通胀超过目标的容忍度正在减弱的迹象。”</p><p>澳洲央行周二也将开会，这让市场感到紧张，因为该央行已暗示将对债券购买计划和收益率目标作出决定。</p><p>澳洲央行不太可能调整现金利率，但经济学家预计，央行的三年期公债收益率目标仍将适用于2024年4月到期的公债，但不会延长至2024年11月到期的公债，央行还会灵活实施债券购买计划。</p><p>美国银行全球研究部分析师在一份报告中表示，“尽管澳洲贸易条件强劲，但澳洲央行的政策成功遏制了澳元强势；但由于低估程度接近历史极端水平，如果央行立场意外鸽派，可能对澳元汇率的影响不大。”</p><p>比特币跌破20日移动均线切入位报33,737美元，以太币下跌4%，报2,229美元。(完)</p>
