<!--1625196662000-->
[欧洲股市在2021年献上“丰盛的”IPO大餐，投资者是否还有胃口？](https://cn.reuters.com/article/europe-ipo-0701-thur-idCNKCS2E809G)
------

<div><i>2021-07-02T03:13:57Z</i></div><p>路透伦敦7月1日 - 2021年上半年，欧洲股市的新股上市规模达到14年来最高，因为前所未有的货币刺激政策和对成长型公司的压抑需求为公司上市创造了极为有利的条件。</p><p>但最近几周一些上市交易被撤销，让人怀疑投资者是否有意愿和能力继续吃下如此“丰盛的”股票发行。</p><p>根据路孚特数据，在科技公司的带动下，欧洲股市的首次公开发行(IPO)上半年达到了金融危机前至今的最高规模，公司通过上市筹资432亿美元。</p><p>这个数字比起去年的54亿美元和2019年疫情前的87亿美元，都堪称飞跃。</p><p>包括配股和隔夜大宗交易的二级市场发行在内，欧洲股市整体股票发行融资额达到创纪录的1,430.5亿美元。</p><p>“今年一季度IPO的市场环境简直太好了，”花旗银行全球股票资本市场联席主管James Fleming说。华尔街上其他担任类似职务的银行家也有同感，一些人说他们从未见过比现在更好的环境。</p><p>“没有想到IPO很快就如此强劲地回归了--投资者的偏好大规模转向成长型股票。企业发行了大量的股票，但投资者仍然积极参与，”富瑞金融集团(Jefferies)欧洲、中东和非洲股票资本市场主管Rob Leach说。</p><p>以美国联邦储备委员会(美联储/FED)为首的全球央行提供前所未有的货币支持，将世界股市推至历史高位，也鼓励投资者进行更多的冒险。</p><p>新冠疫情给全球经济带来重创，意味着很大一部分投资将被引导至成长型资产，如科技股。</p><p>波兰物流公司InPost、德国线上汽车零售商Auto1和英国经典靴类品牌Dr Martens等公司都趁着市场飞速扩张之际进行发股。</p><p>图1：欧洲IPO市场重新焕发活力：2021年上半年股市上市规模达到2008年金融危机前以来的高点</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3jtlDcx">tmsnrt.rs/3jtlDcx</a></p><p>图2：欧洲股市筹资额创下历史新高：央行向市场挹注大量流动性，股票发行进入繁荣期</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/2SCMkQO">tmsnrt.rs/2SCMkQO</a></p><p>**规模很重要**</p><p>随着疫苗接种的进展，政策制定者可能收回部分支持措施，这种猜测随着时间的推移让市场变得不再诱人。</p><p>送餐应用Deliveroo在3月底确定的伦敦市场IPO定价处于区间高端，估值为76亿英镑(105.3亿美元)，但首日挂牌股价即暴跌30%，创下首日跌幅纪录。</p><p>此后的IPO市场还是很活跃，但也很挑剔。</p><p>“IPO必须经过深思熟虑的准备，市场仍将精挑细选，它也应该正是如此，”富瑞的Leach说，“应该尽可能地降低整个过程的风险，解决投资者的担忧并发掘估值。这个过程如果处理得好，应该不会出现什么不测，”他说。</p><p>5月和6月出现了一些这样的不测，像Primafrio、PHE、Marex Spectron、Nordgold和Huvepharma等公司撤回了IPO计划，而其它如Alphawave和Made.com等新股则在上市后股价下跌。</p><p>参与其中一些交易的银行家表示，对投资者来说，规模是一个问题；如果公司的规模不够大，无法被纳入大型指数，那么投资者的兴趣就会大大下降。(完)</p>
