<!--1625198462000-->
[调查：削减恐慌记忆挥之不去 新兴市场货币恐难摆脱波动风险](https://cn.reuters.com/article/poll-emerging-currencies-0702-fri-idCNKCS2E80AB)
------

<div><i>2021-07-02T03:38:59Z</i></div><p>路透班加罗尔/约翰内斯堡7月2日 - 路透对策略师的调查发现，对熟悉美国联邦储备委员会(美联储/FED)过去收紧政策操作的新兴市场货币投资者而言，未来几个月的波动风险居高不下，但在疫苗接种缓慢之际，大宗商品价格为新兴汇市提供了支撑。</p><p>新兴市场货币指数上个月扳回此前因疫情导致的大跌局面并创下历史新高，但在美联储预测收紧政策时间表将加速之后，指数又跌到逾一个月低点。</p><p>由于担心美国可能提早削减刺激政策，未来几个月，投资者可能会回避被称为“脆弱五国”的巴西、印度、印尼、土耳其和南非的货币，就像他们在2013年美联储收紧政策时一样。</p><p>尽管基本面、估值和仓位情况都有别于2013年，但在6月28日-7月1日进行的路透调查中，57位外汇策略师中有近60%表示，新兴市场货币面临美联储今年可能缩表的高风险。</p><p>“随着市场调整对美联储缩减资产购买和加息轨迹的预期，美元可能仍保持较强的地位。”花旗新兴亚洲经济分析师Johanna Chua表示。</p><p>“围绕通胀预期的波动--以及相关的商品、股票等--可能导致新兴市场货币随之波动；但大体上投资者可能对押注新兴市场货币多头敞口保持谨慎。”Chua补充道。</p><p>路透调查图表：新兴市场货币展望</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3y9Wt6I">tmsnrt.rs/3y9Wt6I</a></p><p>调查显示，新兴市场货币的前景表现错综，巴西雷亚尔、印度卢比和土耳其里拉预计将走弱，而中国人民币、俄罗斯卢布和南非兰特未来12个月预计将上涨。</p><p>当被问及如果美债收益率曲线趋陡，哪些新兴市场货币今年会有更好表现时，42名受访者中有15人认为是商品货币，11人认为是因再通胀而加息的货币，11人说是高收益货币，5人说低收益货币。</p><p>“亚洲是目前的薄弱环节。需要仔细监测新封锁措施的情况及其对供应链和全球需求的影响。然而，总的来说，我们预计人民币需求将持续--毕竟它是一个高收益货币。”</p><p>预计交易最活跃的新兴市场货币--人民币未来一年将升约1%，兑美元达到6.4元。</p><p>南非的兰特是另一种高收益货币，但也是6月份表现最差的新兴市场货币之一，未来六个月料将上涨超过2%至14.0兰特。</p><p>“在过去几个月里，南非的情况有了很大的改善，我们相信兰特在不久的将来会进一步上涨，”法国兴业银行(Societe Generale)新兴市场研究主管Phoenix Kalen说。</p><p>俄罗斯卢布等石油货币周三跌至逾一周低点，因为国内税收优惠的高峰期已经过去，而且对国内外新冠病例激增的担忧削弱了风险偏好。</p><p>但预计卢布未来一年将上涨约2%至71.5。</p><p>“封锁、通胀率上升、政治因素和低油价是2020年卢布遭遇的阻力，但这些因素已转向支持卢布走强，”丹斯克银行高级外汇分析师Lars Sparresø Merklin说。</p><p>虽然高油价使俄罗斯和拉丁美洲大部分地区等出口国受益，但印度和土耳其等进口国则受到影响。</p><p>印度卢比6月创去年3月疫情爆发以来最大月度跌幅，未来一年料再贬值0.5%至74.75卢比。</p><p>土耳其里拉未来12个月料下跌超过9%至9.5里拉。(完)</p>
