<!--1625022063000-->
[中国6月官方制造业和非制造业PMI均回落 原材料价格涨势减缓需求回暖（更新版）](https://cn.reuters.com/article/china-june-pmi-0630-wedn-idCNKCS2E6092)
------

<div><i>2021-06-30T02:54:40Z</i></div><p>(新增数据细节和解读)</p><p>路透北京6月30日 - 中国6月官方制造业和非制造业PMI扩张力度均减弱，但仍在景气区间。部分制造业生产活动的扩张步伐有所放缓，出口订单指数小幅下降，而原材料价格涨势的减缓有利于稳定市场需求，总需求的回暖仍需进一步巩固。</p><p>中国国家统计局和物流与采购联合会(CFLP)周三联合公布，宏观经济先行指标--6月官方制造业采购经理人指数(PMI)小降至50.9，为四个月低点，但略高于路透调查预估中值50.8。非制造业商务活动指数为53.5，较上月回落1.7个点；综合PMI产出指数为52.9，回落1.3个点。</p><p>“新订单指数小幅提高而出口订单指数小幅下降，反映内需与外需有此涨彼消的转换苗头，总需求回暖仍较为缓慢。”中国物流信息中心特约分析师张立群指出，从采购活动反映的生产经营形势，有趋缓迹象。</p><p>他并称，需高度重视多种因素决定的出口增长高位回调，着力增强扩大内需政策的实际效果，切实推动市场需求持续回暖，支持国内大循环全面畅通、巩固经济全面回升向好的基础。</p><p>从分项指数来看，在构成制造业PMI的五个分类指数中，生产指数和新订单指数均高于临界点，原材料库存指数、从业人员指数和供应商配送时间指数均低于临界点。从企业规模看，大、中型企业PMI分别为51.7和50.8，比上月回落0.1和0.3个点，均高于临界点；小型企业PMI为49.1，比上月回升0.3个点，低于临界点。</p><p>国家统计局服务业调查中心高级统计师赵庆河指出，近期部分企业生产活动受到芯片、煤炭、电力供应紧张以及设备检修等因素影响，生产扩张放缓。</p><p>新出口订单指数低于上月0.2个点，表明制造业国外订货量回落，其中农副食品加工、黑色金属冶炼及压延加工、有色金属冶炼及压延加工等行业新出口订单指数低于43，回落幅度较大。</p><p>“制造业价格快速上涨得到初步遏制。”赵庆河称，6月主要原材料购进价格指数和出厂价格指数均由升转降。</p><p>从主要原材料购进价格指数看，除石油煤炭及其他燃料加工业继续攀升外，其他行业均明显回落。从出厂价格指数看，大部分行业均有不同程度回落，其中黑色金属冶炼及压延加工业、有色金属冶炼及压延加工业下降幅度较大，均落至收缩区间；但石油煤炭及其他燃料加工业仍高于70，产品出厂价格继续上升。</p><p>数据显示，6月纺织服装服饰、医药等行业生产指数和新订单指数均位于56及以上较高景气区间，且高于上月2个点以上，产需增长较快。</p><p>石油煤炭及其他燃料加工、黑色金属冶炼及压延加工等行业两个指数则均降至临界点以下，行业景气水平下降；汽车制造业两个指数连续两个月位于收缩区间，“缺芯”等因素给行业发展带来不利影响。</p><p>非制造业方面，受个别地区局部疫情等因素影响，服务业商务活动指数回落，不过从市场预期看，业务活动预期指数为60.4，继续保持在高位景气区间，且高于近年同期水平，反映服务业企业对市场发展前景持续看好。</p><p>下表为过去一年中国官方制造业采购经理指数(PMI)历史数据一览(%):</p><p>2021/6月 5月 4月 3月 2月 1月 2020/12月 11月 10月 9月 8月 7月 6月</p><p>50.9 51 51.1 51.9 50.6 51.3 51.9 52.1 51.4 51.5 51 51.1 50.9</p><p>制造业PMI是一个综合指数，按照国际上通用的做法，由五个主要扩散指数加权而成。通常PMI指数在50以上，反映经济总体扩张；低于50，反映经济衰退。（完）</p>
