<!--1624014064000-->
[《图表新闻》五大主题：美国楼市力道 英国央行会议及东京奥运准备](https://cn.reuters.com/article/graphic-market-themes-us-house-0618-idCNKCS2DU134)
------

<div><i>2021-06-18T10:56:54Z</i></div><p>路透6月18日 -</p><p>1/检验美国楼市力道</p><p>美国周三将公布的新房销售和抵押贷款申请数据，可以为观察美国房地产市场提供了一个角度--在后疫情时期的经济复苏中，美国楼市相当突出，不过最近显露了一些疲态。</p><p>美国5月房屋营建反弹幅度不及预期，因木材价格昂贵以及其他材料短缺继续限制建筑商把握市场上房屋严重短缺这一机会的能力。</p><p>在美国联邦储备理事会(美联储/FED)预计加息提速，并考虑如何结束危机时期的购债计划之际，对木材价格的关注是了解通胀压力的一个窗口。</p><p>纳入房屋建筑商和其他住房相关股票的费城房地产指数最近有所回落，但仍然是今年表现最出色的板块之一。</p><p>图：2021年费城房地产指数vs标普500指数</p><p>2/ 英国央行会议</p><p>英国央行周四召开会议，英镑多头希望首席经济学家霍尔丹(Andy Haldane)任内的最后一次会议能为英镑再加把劲儿。</p><p>霍尔丹曾警告说，通胀压力可能迫使英国央行关闭货币刺激。事实上，5月份的通胀率两年来首次升破2%的目标。</p><p>英国央行上个月表示将略微放缓每周购债速度后，分析师预计政策不会有所调整。英国决定将经济全面重启的时间推迟一个月，这可能被视为是央行将谨慎行事的一个原因。</p><p>然而，部分人士并未排除央行讨论缩减刺激政策的可能性，因其他央行开始考虑退出紧急刺激措施。货币市场价格显示，预期英国央行2022年5月前加息幅度超过9个基点，比本周初翻了一番。</p><p>3/ 旁观者</p><p>在关于何时退出超宽松政策的全球辩论中，不仅仅是日本央行在旁观。而随着一个月后开幕的东京奥运会的筹备工作升温，一个两极分化和情绪化的国家也在观望。</p><p>未来几天，东京和其他一些地区的紧急封锁措施应该会有所放松，日本缓慢的疫苗接种活动将会加速，允许进入体育场馆的观众人数也将有详细说明。</p><p>民调显示，大多数日本人对东京奥运会仍持谨慎态度，尽管面临支持率下降和一起公司丑闻的首相菅义伟将自己的声望押在了奥运会上。</p><p>日本的夏季忧郁症可能有助于解释为什么日圆/美元在111日圆左右的一年低点附近徘徊。</p><p>4/ PMI数据见差异</p><p>美国、澳洲、英国和欧元区将拉开6月全球采购经理人指数(PMI)初值的序幕。</p><p>这个前瞻性的经济指标应证实制造业前景稳固，但也透露出差异。</p><p>COVID-19疫苗的迅速接种，各经济体解除封锁重新开放，以及大量的刺激措施，意味着主要经济体的PMI应该稳稳保持在荣枯分水岭50以上。欧元区5月综合PMI创下2018年2月以来的最高水平。</p><p>相比之下，印度和巴西在控制疫情上力不从心；泰国正在努力应对其第三波也是最严重的一波疫情来袭。这可能会再次拖累新兴市场的商业活动--增加富裕国家帮助世界接种疫苗和缩小差距的压力。</p><p>图：全球主要国家5月综合PMI纵览</p><p>5/热门大宗商品</p><p>后疫情时代的经济复苏、充足的全球流动性和投机性买盘等因素，使得大宗商品和能源市场一直炙手可热。</p><p>这个市场几乎没有降温的迹象，还是说有呢？</p><p>全球最大的石油交易商预测，原油价格将保持在每桶70美元以上，而且会急转直上，不排除回到100美元的可能。</p><p>中国宣布计划从国家储备中释放工业金属，以抑制大宗商品价格和对抗通胀压力，这将是这个全球最大金属消费国10年来首次采取这样的举措。</p><p>有迹象表明前路可能不太平坦。最近的美银美林调查显示，基金经理认为做多大宗商品是“最拥挤的”交易，在市场担心泡沫破裂时，这种状况出现后，随之而来的往往是平仓潮。</p><p>图：大宗商品涨势如火如荼</p><p>(完)</p>
