<!--1624962662000-->
[多空拉扯人民币收盘小跌 大行因建党纪念日放假流动性或变差](https://cn.reuters.com/article/china-yuan-fx-market-0629-idCNKCS2E510Q)
------

<div><i>2021-06-29T09:59:10Z</i></div><p>路透上海/北京6月29日 - 人民币兑美元即期周二收盘小跌，中间价则续升创逾一周新高。交易员称，新冠疫情似有在欧美重新蔓延迹象，令美指午后上扬升向三个月高位，但客盘偏结汇及自营美元卖盘较多对人民币构成支撑，人民币跌幅受限。</p><p>他们并指出，中国建党百年纪念日临近汇价难大幅波动，明后两日（6月30日-7月1日）北京长安街沿线银行员工多数放假，未来两天市场流动性亦将下降，人民币波幅是否会扩大有待观察。</p><p>一位中资行交易员称，今日早盘市况清淡，但午后交投较为活跃，一方面，市场预期分红购汇最多的时候已经过去，客盘更偏向结汇，同时银行自营美元卖盘亦较多；另一方面，午后美指上扬，多空两方力量拉扯使得汇价在较窄的区间内震荡。</p><p>“买上去，砸下来，这种震荡贡献了很多的交易量。”该交易员称。</p><p>另外，明天起北京长安街沿线银行（多为国有大行）放假，仅留少数人值班，预计明后两天市场流动性将变差，人民币日内波幅可能会扩大。</p><p>兴业研究报告指出，基于下半年美联储大概率明确Taper（缩表）时间表、美国经济表现强于非美发达经济体，美元汇率和利率走强将推动人民币汇率结束趋势性升值行情，进入宽幅震荡，人民币高点大概率已经在2021年第二季度出现；较小概率下半年美联储持续超预期鸽派，迟迟不明确Taper时点，则人民币汇率高点可能后移到第三季度。</p><p>“经常帐户顺差的规模收敛、中美利差削薄降低人民币资产吸引力，人民币汇率获得的支撑减弱。国内可能率先进入去库存周期，2022年之后随着宽货币行情的开启，美元兑人民币上行将更加流畅。”报告称。</p><p>掉期市场方面，报告认为，境内美元利率拐点已过，掉期将筑顶酝酿趋势性下行，2021年四季度至2022年压力更大。</p><p>日本三菱日联银行首席金融市场分析师孙武最新撰文称，短期内，美元/人民币汇率将交投于6.44至6.48区间；展望未来，国内复苏不均衡问题可能在未来几个季度内仍然存在，故预期下半年在多空交织的环境中，人民币汇率双向浮动将更加显著。</p><p>瑞穗银行亚洲首席策略师张建泰指出，人民币市场是消化外部冲击的重点领域，中国央行将继续锚定人民币预期，利用人民币市场发挥宏观稳定器的作用，增强双向外汇灵活性，“央行将人民币区间交易为目标，以应对美联储的提前退出。”</p><p>天风证券最新报告认为，美欧央行态度分化，美元中期还有升值空间。但美欧经济增速差仍在收敛，美国通胀压力暂时大于欧洲，美元快速上涨至93以上也面临阻力。与美元走势相对应，人民币今年双向波动，中期可能随美联储缩减宽松临近而小幅贬值。</p><p>德国央行总裁暨欧洲央行管委魏德曼周一表示，支持逐步缩减欧洲央行的紧急债券购买计划，然后等到抗击疫情的限制措施解除，且经济复苏正在稳步展开时，才完全停止购买。欧央行管委霍尔茨曼周一亦表示，欧央行可能会在明年3月结束其紧急刺激计划。</p><p>路透对经济学家的调查显示，预计本周五美国劳工部将报告6月新增就业岗位69万个，5月为55.9万个，失业率将降至5.7%，5月为5.8%。另外，投资者还在关注美国周二将公布的消费者信心数据，以及周四的美国供应管理协会(ISM)制造业指数，以研判未来利率走向的线索。</p><p>全球汇市方面，美元兑主要货币周二升向三个月高位，因新冠疫情可能遏制全球经济复苏，澳元和英镑领跌。</p><p>“市场之前一直做多欧元，因对该地区疫苗接种进度的补涨交易持乐观看法，但对Delt a变种夏季可能在欧洲蔓延的预测，或许正在削弱对这种交易的信心，”荷兰合作银行分析 师Jane Foley在一份报告中写道，将一个月后欧元汇价预估从1.20调降至1.19。</p><p>以下为今日在岸市场人民币兑美元收盘价、中间价，以及离岸市场人民币的主要报价：</p><p>在岸市场人民币兑美元 今日 上日 升贬</p><p>即期官方收盘价 6.4575 6.4565 -0.02%</p><p>中间价 6.4567 6.4578 0.02%</p><p>即期成交额 377.98亿美元 360.08亿美元</p><p>日内波动幅度(pips) 99 日低6.4638 日高6.4539</p><p>今年以来升贬幅度 1.27%</p><p>2005年汇改以来升贬幅度 28.17%</p><p>一年期美元/人民币掉期 1563 1574</p><p>离岸人民币市场 今日 上日</p><p>CNH即期 6.4633 6.4591 -0.06%</p><p>一年期美元/CNH掉期 1580 1590</p><p>一年期NDF 6.6383 6.6305 -0.12%</p><p>(完)</p>
