<!--1624600862000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-glance-china-finnews-0625-idCNKCS2E10HM)
------

<div><i>2021-06-25T05:45:46Z</i></div><p>- 以下为路透中文新闻为您整理的一周(6月21日-25日)中国重要财经新闻：</p><p>【政治/外交】</p><p>--美国以侵犯人权为由，限制对五家中国实体出口</p><p>美国周三限制对五家中国实体的出口，称这些实体与中国侵犯人权的行为有牵连，这其中包括为太阳能电池板行业生产多晶硅的大型企业。</p><p>--美国限制对五家中国实体出口，中国商务部：将采取必要措施坚决维护合法权益</p><p>针对美国最新限制对五家中国实体出口，中国商务部新闻发言人高峰表示，美国再次动用国家力量，“以所谓人权名义，行保护主义、霸凌主义之实”，是对国际经贸秩序的严重破坏，应立即纠正错误做法；中国将采取必要措施，坚决维护中国企业和机构的合法权益。</p><p>--美众院外事委员会下周将考虑针对中国的全面法案</p><p>美国众议院外交事务委员会已安排在周三举行会议，以考虑提高经济竞争力和在人权方面向中国施压的全面法案。这是国会应对与中国竞争的努力的一部分。</p><p>--《焦点》美国商务部称将撤销TikTok和WeChat相关禁令</p><p>美国商务部表示，将撤销去年9月发布的一份禁止与TikTok和WeChat进行交易的清单，当时特朗普政府试图在美国阻止新下载这两款中国应用。</p><p>--加拿大代表逾40国对中国发难，要求允许联合国人权事务负责人进入新疆</p><p>40多个国家敦促中国允许联合国人权事务负责人立即进入新疆，调查有关100多万人被非法拘留的报告，其中一些人遭受酷刑或强迫劳动。</p><p>--中国外交部：涉疆、涉港、涉藏等不是人权问题，打压遏制中国“注定是徒劳的”</p><p>针对40多个国家敦促中国允许联合国人权事务负责人进入新疆调查，中国外交部发言人表示，涉疆、涉港、涉藏等根本不是人权问题；少数西方国家热衷于编造炒作涉华谣言，打着人权的旗号干涉中国内政，目的是打压遏制中国，阻碍中国发展进程，注定是徒劳的。</p><p>--中国称坚决反对联合国人权高专涉港涉疆言论，欢迎访问新疆但非有罪推定式“调查”</p><p>对于联合国人权高专有关香港和新疆的言论，中国常驻日内瓦代表团发言人刘玉印周一晚间发表评论称，人权高专发表相关言论“干涉中国内政”，中方对此表示坚决反对。</p><p>--台湾国防部称周二有一艘美国驱逐舰航经台湾海峡由南向北行驶</p><p>台湾国防部表示，有一艘美国驱逐舰航经台湾海峡由南向北行驶；国军全程掌握周边海、空域相关动态，状况均正常。此为时隔逾一个月，美国军舰再度通过台湾海峡。</p><p>--美导弹驱逐舰穿航台湾海峡，中国东部战区称随时应对一切威胁挑衅</p><p>中国东部战区新闻发言人张春晖表示，美国“威尔伯”号导弹驱逐舰穿航台湾海峡并公开炒作，东部战区组织海空兵力全程跟监警戒，并“时刻保持高度戒备，随时应对一切威胁挑衅。</p><p>--美国官员称美国不再将台湾视为与中国关系的一个问题</p><p>美国一位高级外交官表示，美国不再将台湾视为与中国关系中的一个问题，而是把台湾看作一个促进印度-太平洋地区自由开放的机会。</p><p>--美国务卿布林肯和中国外长王毅下周在G20会议期间没有会晤计划--美国官员</p><p>美国国务院一位官员表示，美国国务卿布林肯和中国国务委员、外交部长王毅下周在意大利举行的20国集团(G20)会议期间没有会晤计划。此前《金融时报》报导称，中美正在讨论此类会晤。</p><p>--中国驻美大使崔天凯将卸任，副外长秦刚料接任</p><p>中国驻美国大使崔天凯宣布，在任职八年多后他将离任。目前正值中美关系紧张。</p><p>中国外交部对谁将接替崔天凯未予置评，但知情人士告诉路透，现年55岁的中国外交部副部长秦刚预计将接任中国驻美大使。</p><p>--澳洲向WTO提告中国对葡萄酒课反倾销税，使谈判得以进行--澳外长</p><p>澳洲外交部长佩恩(Marise Payne)表示，澳洲就中国对其出口葡萄酒征收反倾销税问题向世界贸易组织(WTO)提出申诉，这应有助于双边谈判。</p><p>--中国在WTO起诉澳大利亚反倾销和反补贴措施，望相关贸易尽早回正轨--商务部</p><p>中国商务部称，中国就澳大利亚对自中国进口铁道轮毂、风塔、不锈钢水槽产品采取的反倾销和反补贴措施，在世贸组织(WTO)争端解决机制项下提出起诉；希望澳方采取切实行动纠正错误做法，避免对相关产品贸易的扭曲行为，尽早使相关贸易回到正常轨道。</p><p>--澳洲外交官称中国缺乏安全感，调查显示更多澳洲人将中国视为安全威胁</p><p>澳洲最高级别的外交官表示，中国缺乏安全感并且具有戒备心，意味着该国在没有威胁的情况下会感知到威胁。</p><p>--瑞典法院做出裁决，维持将华为排除在5G设备供应商之外的禁令</p><p>瑞典一家法院做出裁决，维持将华为排除在该国5G设备供应商之外的禁令，此举让华为重返欧洲的希望破灭，并增加了中国对华为竞争对手爱立信采取报复行动的可能性。</p><p>--《焦点》波音737 MAX飞机想要飞回中国市场，中国怕不会痛快答应</p><p>贸易关系紧张、监管障碍以及西方国家试图压制中国的竞争力，这些因素正在拖延737 MAX飞机回归中国市场的计划，使波音公司倍感受挫，与此同时一家潜在竞争对手正在展现自身日益增强的影响力。</p><p>--中国国务院任命李家超为香港政务司司长、邓炳强为保安局局长--新华</p><p>中国国务院日前决定，任命李家超为香港政务司司长、邓炳强为保安局局长、萧泽颐为警务处处长。</p><p>--香港高官换人，特首指为未来的政府带来“更好基础”</p><p>香港特区行政长官林郑月娥周五在记者会上称，本届政府尚余一年任期，但由于问责制官员没有政党背景，因此人事更替不会带来政策反覆的问题，反而会为未来的政府带来更好基础。</p><p>--美国总统拜登称《苹果日报》停运“对媒体自由来说是悲哀的一天”</p><p>美国总统拜登称香港《苹果日报》停运“对媒体自由来说是悲哀的一天”，并表示这标志着“北京正在加强镇压力度”。</p><p>--美国参议员呼吁拜登制裁对香港《苹果日报》被迫停运负有责任者</p><p>美国两名重量级参议员呼吁总统拜登利用他们起草的一项法案所赋予的权力，对那些导致香港《苹果日报》被迫停运负有责任的人实施制裁，这表明外国银行也将受到牵连。</p><p>--香港特首：具充足证据对苹果日报采取行动，不能“美化”危害国家安全行为</p><p>香港特区行政长官林郑月娥称，警方对《苹果日报》采取执法行动是有充足的证据搜集，不是打击新闻自由；她又回应美国政府的评论指，不能“美化”危害国家安全行为。</p><p>--粤港澳大湾区续为全球生产链中心，国安法短期料不碍香港商业中心地位--报告</p><p>香港贸易发展局与美国三藩市湾区委员会经济研究所周五联合发布的报告称，粤港澳大湾区集中的制造能力，加上庞大的生产者及供应商网络，将肯定大湾区于可见将来在全球生产链中的中心角色，而香港在这个区域综合体中扮演独特的角色，将大湾区与中国其他“湾区”区分开来。</p><p>--《焦点》新冠病毒最早可能2019年10月就已经在中国出现--英国研究</p><p>周五发布的一项新研究显示，导致2019冠状病毒病(COVID-19)的病毒可能早在2019年10月就开始在中国传播，比在武汉确认的第一个病例早两个月。</p><p>【经济】</p><p>--中国国常会：鼓励“链主”企业开放创新要素资源，完善跨境电商发展支持政策</p><p>中国总理李克强主持召开国务院常务会议，要求破除不合理障碍，促进大中小企业融通创新，鼓励产业链中占主导地位的“链主”企业，开放创新要素资源，促进更多专、精、特、新、制造业单项冠军等中小企业成长壮大；同时，完善跨境电商发展支持政策，扩大跨境电商综合试验区试点范围等。</p><p>--中国通过西部大开发“十四五”实施方案，要求发挥优势增强国家能源保障能力</p><p>中国总理李克强主持召开国务院西部地区开发领导小组会议，研究西部大开发今年重点工作，并讨论通过《西部大开发“十四五”实施方案》；会议要求西部地区培育发展特色产业和新兴产业，支持传统产业向中高端升级，发挥风光水电和矿产资源优势，增强国家能源资源保障能力。</p><p>--中国银保监会官员：中国6月PPI或达10%，需警惕城投、房企暴雷带来金融风险</p><p>中国银保监会副部长级干部于学军称，全球投放了这么多货币，通胀很可能不是短期的，很可能会形成长期的通胀压力。中国当前消费端涨价不多，但5月份中国工业生产者出厂价格指数(PPI)已经到9%，预计下个月会到10%，肯定会对消费端造成压力。</p><p>--中国近期拟投放今年首批铜、铝、锌国家储备，合计销售总量达10万吨</p><p>中国国家物资储备调节中心公告称，决定近期开始投放2021年第一批铜、铝、锌国家储备，销售总量分别为2万吨、5万吨和3万吨。</p><p>--中国发改委就大宗商品保供稳价调查，将了解企业参与期现货市场交易情况</p><p>中国国家发展改革委表示，近期其价格司与市场监管总局价监竞争局派出多个联合工作组，赴有关省市就大宗商品保供稳价问题进行调查；工作组将详细了解有关企业参与大宗商品期现货市场交易情况。</p><p>--中国发改委：及时排查铁矿石现货异常交易，对哄抬价格等将予以严厉处罚</p><p>中国国家发改委与市场监管总局周一联合调研铁矿石现货市场交易情况，并召开专题座谈会指出，将密切关注现货交易价格变化，及时排查异常交易和恶意炒作行为，对达成实施垄断协议、散播涨价信息、哄抬价格、囤积居奇等行为将依法予以严厉处罚并公开曝光。</p><p>--中国畜牧业协会：近期猪价跌势较猛有原因，不要恐慌更不要听信谣言</p><p>中国畜牧业协会发布倡议书称，今年1月以来，全国活猪及猪肉价格总体呈下跌态势，近期跌势较猛。按照农业农村部官方数据预判，后期生猪市场供应总体将越来越宽松，猪价已经进入下行通道；在价格下行阶段不要恐慌，更不要听信谣言，以赌博心态安排生产。</p><p>--中国1-5月国有企业利润同比增1.7倍，两年平均增长13.5%--财政部</p><p>中国财政部公布，1-5月全国国有及国有控股企业利润总额17,939.3亿元人民币，同比增长1.7倍，两年平均增长13.5%；主要效益指标保持较高增长，国有经济运行稳定向好态势进一步巩固。</p><p>--天津副市长称不会新增违约主体，但面临融资规模下降及成本上升挑战--消息</p><p>天津市政府周二召集金融机构投资人召开恳谈会。三位消息人士透露，主管金融的副市长康义在会上表示，天津经济形势向好，债务风险整体收敛，国企改革成效显著，不会新增违约主体，将千方百计维护好信用生态；不过亦面临融资渠道规模下降以及发行成本持续上升的挑战。</p><p>--《焦点》中国双碳目标咋落地？可别成为资本市场的噱头、实体经济的隐忧</p><p>如同夏季炎热的高温，碳达峰（2030）、碳中和（2060）的双碳目标俨然已成为中国眼下无论是资本市场亦或实体经济最炙手可热的高频词。只是在实现路径和分解目标未清晰前，难免有成为资本市场的噱头、实体经济的隐忧之嫌。</p><p>--《焦点》中国高碳行业市需仍存不应“拼命”退出，技改投融资大有可为</p><p>中国确立“双碳”目标后掀起绿色投资热潮，国内金融机构亦开始谋划退出高碳行业。但中国金融监管官员等业内人士认为，短期更重要的事情是推动这些高碳行业低碳转型，鼓励金融机构加大对相关企业进行技术改造和绿色升级的支持力度。</p><p>--中国能源消费结构中天然气占比到2035年料“大幅”增加--中国石油</p><p>中国石油天然气集团公司(CNPC)预计，到2030年，中国煤炭使用量占能源消费的比例将降至44%，到2060年减少到8%。中国计划增加使用天然气来实现其气候变化目标。</p><p>--中国首个1,500米深水自营大气田“深海一号”正式投产--央视</p><p>中央电视台周五报导，中国首个1,500米深水自营大气田“深海一号”正式投产。这是世界首座十万吨级深水半潜式生产储油平台，标志着中国从装备技术到勘探开发能力全面实现从300米到1,500米超深水的跨越。</p><p>--《独家新闻》中国购买四个半月来最大一笔美国大豆，趁当周价格暴跌--交易商</p><p>两名熟悉交易的美国交易商称，中国国有进口商上周五购买了至少八艘美国大豆船货，不少于48万吨，为中国至少四个半月来最大的一次购买美国大豆交易。</p><p>--中储粮周五将拍卖1.8万吨乌克兰进口玉米，为本月第三次</p><p>中国国家粮食储备机构--中储粮储运有限公司公示，将在6月25日（周五）出售18,207吨产地为乌克兰的非转基因进口玉米。</p><p>--中国工信部：到2023年底，初步构建起智能网联汽车网络安全标准体系</p><p>中国工信部发布征求意见稿，目标到2023年底，初步构建起车联网（智能网联汽车）网络安全标准体系，重点研究基础共性、终端与设施安全、网联通信安全、数据安全、应用服务安全、安全保障与支撑等重点行业标准和国家标准，完成50项以上重点急需安全标准的制修订工作。</p><p>--中国计划在2033年进行首次载人火星探测</p><p>根据一项长期计划，中国力争在2033年进行首次载人火星探测，然后定期进行后续探测活动。该长期计划旨在在火星建立永久定居点，并采集火星资源。</p><p>【金融】</p><p>--中国金融时报：市场主体无需对流动性产生不必要担忧，更不宜无根据猜测</p><p>中国央行主管的金融时报周日发表评论文章，市场主体无需对流动性产生不必要的担忧，更不宜以没有根据的猜测去预测流动性“收紧”和“波动”以及央行政策取向，误导市场预期，人为制造波动。</p><p>--中国央行正式明确优化存款利率自律，促市场有序竞争上限“有升有降”</p><p>中国央行周一表示，市场利率定价自律机制今日优化了存款利率自律上限的确定方式，将原由存款基准利率一定倍数形成的存款利率自律上限，改为在存款基准利率基础上加上一定基点确定。这也印证了路透本月稍早的消息报导。</p><p>--《分析》存款利率改革减负中国LPR稳势难撼，央行官媒喊话半年末稳军心</p><p>中国6月LPR（贷款市场报价利率）如预期14连平，仍追随MLF（中期借贷便利）利率锚走势。在“价”稳的同时，央行旗下媒体金融时报发文强调保持流动性合理充裕不是空话，亦在释放半年末总量维稳的信号，货币政策整体依然是稳字诀。</p><p>分析人士并指出，货币政策定力仍足，但结构性调整一直在进行中。近期存款利率定价方式改为加点后，通过压低长端利率的上限，有助于缓和银行负债端成本压力，并继续夯实LPR稳势。</p><p>--专题新闻：存款成本减压中国LPR稳势难撼，央行官媒维稳表态提振债市</p><p>--中国改革存款利率定价方式，定存和大额存单等长期产品利率将下降--报载</p><p>上海证券报报导，近日大额存单利率下调的消息突然冲上“热搜”，市场认为这是因为此前市场利率定价自律机制工作会议调整了存款利率报价方式，定制存款、大额可转让定期存单、协议存款等主动型、高成本定期负债的定价水平相对偏高，改革后利率将出现下降。</p><p>--《焦点》中国存款利率改革加剧存款脱媒，中小银行负债质量面临考验</p><p>中国最新调整存款利率定价方式后存款利率自律上限“短升长降”，这虽有助于银行负债成本下降，但同时也降低了长期限存款类产品吸引力，并促使资金向货币基金、银行理财等资管产品的迁移。</p><p>--中国央行要求切断虚拟货币交易支付链，被约谈机构禁止利用账户开展相关交易</p><p>中国继续加大对虚拟货币交易的监管。央行近日就虚拟货币交易炒作问题约谈部分银行和支付机构，要求全面排查识别虚拟货币交易所及场外交易商资金账户，及时切断交易资金支付链路。部分约谈机构随即回应称，禁止机构和个人利用其账户等进行代币融资和虚拟货币交易。</p><p>--比特大陆宣布旗下蚂蚁矿机全球暂停现货销售，二手市场出货压力很大</p><p>虚拟货币矿机制造商比特大陆表示，近期，为回笼资金或减少矿机在境内滞留时间，部分中国客户正在转卖机器。然而，矿场建设并非一蹴而就，二手市场出货压力很大，为了帮助行业平稳过渡，蚂蚁矿机决定全球暂时停售现货。</p><p>--四川开始清理关停“挖矿”项目，中国整肃虚拟货币区域不断扩大</p><p>继内蒙古、青海等地后，中国比特币矿业大省之一的四川也开始加入整肃虚拟货币队伍。四川省发改委和能源局下发了一份关于清理关停虚拟货币“挖矿”的通知，要求完成重点对象甄别关停、开展发电企业自查自纠等。</p><p>--中国央行研究局：清洁能源产业绿色贷款占比不足27%，金融机构应重点支持</p><p>中国央行研究局发布报告称，当前，投向清洁能源产业的绿色贷款占比不足27%，未来仍有极大提升空间。金融机构应聚焦碳达峰、碳中和目标，制订明确具体的绿色贷款业务发展规划，重点支持技术领先、有国际竞争力的清洁能源等领域的企业和项目。</p><p>--中国银保机构关联交易新规征求意见，要求不得不当利益输送或监管套利</p><p>中国银保监会发布《银行保险机构关联交易管理办法（征求意见稿）》，对银行、保险、信托等各类金融机构单一关联方交易比例上限做出规定，并要求银行保险机构不得通过关联交易进行不当利益输送或监管套利；若违背监管要求，情节严重的情况下，控股股东或将被责令转让股权。</p><p>--香港特首：探讨扩大跨境人民币资金双向流通渠道，优化两地金融市场互联互通</p><p>香港特首林郑月娥周日表示，香港可以助力人民币国际化，会继续与业界和内地当局探讨扩大跨境人民币资金双向流通的渠道，并不断优化和拓宽两地金融市场互联互通机制，把握大湾区建设带来的机遇和先行先试的优势。</p><p>【固定收益】</p><p>--《焦点》半年末百亿逆回购稳势终破局，维稳流动性中国央行说到做到</p><p>在半年末关键时点来临前，中国央行公开市场逆回购终于打破持续近四个月的百亿元固定模式，操作量小幅放大。央行主管媒体之前发文称“保持流动性合理充裕不是一句空话”，果然是说到做到。</p><p>--中国央行在港六个月央票利率稍降但与境内国债利差扩大，投标倍数创逾两年单期新高</p><p>香港金管局公告，中国央行在香港招标发行的六个月央票中标利率为2.54%，这较上次同期限品种(2.60%)降低了6个基点（bp），但与境内同期限国债的利差略有扩大；另外，本次投标倍数5.44倍，创2019年2月以来单期离岸央票新高。</p><p>【外汇】</p><p>--《焦点》人民币汇率双向波动是常态，“风险中性”梦想如何照进现实？</p><p>8.11汇改后人民币汇率弹性持续上升，随着中国央行退出常态式干预，人民币双向波动也是常态，而预测汇率又是一件非常困难的事情，因此“风险中性”怎么强调都不为过。当然“风险中性”不是新词，只是今年被监管层屡屡提及，如何推动市场主体树立并坚持“风险中性”理念，也是今年银行金融市场部的重点工作之一，不过前路困难仍很多。</p><p>--《图表新闻》货贸大幅顺差助中国5月结售汇顺差重新扩大，结汇率亦明显回升</p><p>中国5月银行结售汇顺差重新扩大至228亿美元并连续九个月录得净结汇，其中货物贸易结售汇由上月逆差重新转为顺差260亿美元，这两项数据均恢复至年内月均水平；同时市场结汇意愿明显回升。</p><p>【证券/行业】</p><p>--中国首批九只基础设施公募REITs登场，满堂红开盘首钢绿能以20%涨幅领跑</p><p>中国沪深交易所首批九只公开募集基础设施证券投资基金（REITs）周一正式登场，开盘全部上涨，其中首钢绿能以20%的涨幅开盘，不过最新稍有回落，涨幅缩窄至约17%。</p><p>--上海环境能源交易所明确碳排放协议交易涨跌幅，挂牌协议10%大宗协议30%</p><p>全国碳排放权交易现有交易和运行主体--上海环境能源交易所发布公告，碳排放配额（CEA）交易可以采取协议转让、单向竞价或者其他方式，并规定了协议转让的交易涨跌幅，其中挂牌协议为10%，大宗协议交易为30%。</p><p>--中国原油期权挂牌上市，引入境外交易者</p><p>中国首个引入境外交易者的能源期权周一在上海国际能源交易中心(INE)挂牌上市，这份新的原油期权成交量温和。</p><p>--《RUSSELL专栏》中国打压铁矿石价格措施似曾相识</p><p>铁矿石价格周一暴跌对市场参与者来说是很熟悉的，这是因为中国官员认为市场过热，再次试图为市场降温。</p><p>--《RUSSELL专栏》中国拟释出首批铜铝锌波澜不兴，后续投放量才是关键</p><p>中国公布了第一批国家储备有色金属竞拍的细节，市场反应充其量也只能说是不尽人意。</p><p>--亚马逊和苹果荣膺最有价值品牌，但中国品牌正在崛起--Kantar调查</p><p>根据凯度(Kantar)的BrandZ全球品牌价值100强排名，亚马逊和苹果成为全球最有价值的品牌，但中国品牌的排名不断上升，而且比欧洲的顶级品牌更具价值。</p><p>--路透专访：Telekom Austria可能考虑华为和中兴通讯为5G供应商--COO</p><p>墨西哥电信大亨Carlos Slim旗下America Movil的子公司A1 Telekom Austria Group一位高管表示，在即将开展的几个国家5G网络建设中，不反对考虑华为和中兴通讯等中国供应商。</p><p>--中国滴滴出行纽交所上市估值目标超600亿美元，有望成今年美国最大IPO</p><p>中国最大的网约车公司滴滴出行计划在纽约证券交易所上市，设定的估值目标超过600亿美元，有望成为今年最大一宗美国首次公开发行(IPO)。</p><p>--中国华融国际称再完成一笔2.5亿美元债兑付，将继续做好债券兑付兑息</p><p>中国华融旗下的华融国际周三公告，今日完成了2020年6月24日发行的一年期（364天）2.5亿美元债券兑付，目前公司各项债券均按期足额兑付兑息。</p><p>--中国华融称收港交所复牌指引提示函，停牌超18个月将被取消上市地位</p><p>身陷债务漩涡的中国四大资产管理公司之一的中国华融公告称，收到香港联交所“复牌指引”函件，要求其刊发上市规则规定的所有未刊发财务业绩，并说明任何审核修订；告知市场所有重要信息，以供公司股东及投资者评估该公司的状况等。</p><p>--中国恒大已安排资金偿还下周到期的17.5亿美元债及利息，午盘股价涨近9%</p><p>中国大型房企--恒大集团宣布，已安排资金偿还于本月28日（下周一）到期的美元债及应付利息共约17.5亿美元、且明年3月前再无到期境内外公开市场债券；该股午盘股价升幅扩大，最多大涨8.8%至11.38港元，为近两周高位。</p><p>--中国民生银行称对恒大集团的授信风险仍处可控范围内，无逾期情况发生</p><p>中国民生银行表示，截至目前中国恒大集团及其关联企业在该行的所有授信业务还本付息情况均正常，授信风险仍处在可控范围内。</p><p>--惠誉下调中国恒大发行人违约评等至B，评等展望为负面</p><p>信用评级机构惠誉表示，已下调了中国负债最多的房地产开发商--恒大集团的评级，原因是该公司在缩小业务规模和减少总债务方面持续面临压力。</p><p>--中国复星医药合营企业的药品奕凯达上市，为首个获批上市的细胞治疗类产品</p><p>中国国家药监局近日批准，复星凯特生物技术有限公司申报的阿基仑赛注射液（商品名:奕凯达）上市，为中国首个批准上市的细胞治疗类产品。</p><p>--中国康希诺称其MCV2疫苗获国家药监局新药申请批准，以进行商业化</p><p>中国康希诺生物宣布，其A群C群脑膜炎球菌多糖结合疫苗（CRM197载体）（MCV2，商品名称为美奈喜）已获国家药品监督管理局授予新药申请批准，以在中国进行商业化。</p><p>--中国打造央企通信航母，中国普天整体并入海康威视母公司中国电科</p><p>中国国务院国资委公告称，经国务院批准，中国普天信息产业集团有限公司整体并入中国电子科技集团有限公司，成为其全资子企业。中国普天信息产业集团不再作为国资委直接监管企业。</p><p>--农化巨头先正达进入上海科创板IPO辅导期，中金、中银、中信三大券商护航</p><p>数年前被中国化工集团430亿美元收入囊中的瑞士农化巨头先正达，正式进入上海科创板上市辅导期。据周一晚发布在中国证监会网站上的关于先正达集团股份有限公司IPO并在科创板上市辅导备案公告，中金公司、中银证券和中信证券三大“中字头”券商为辅导机构。</p><p>--中国电动汽车商小鹏汽车将在香港联交所上市，是全球发股行动一部分</p><p>中国电动汽车制造商小鹏汽车表示，正寻求将其普通股在香港联交所上市，作为全球发股计划的一部分，将筹集最高20亿美元资金。</p><p>--中国满帮集团纽约挂牌首日劲升18%，估值超过240亿美元</p><p>中国满帮集团(Full Truck Alliance)周二在纽约证券交易所挂牌上市，当日上涨了18%以上，估值超过240亿美元。这是2021年迄今为止中国公司在美国的第二大上市交易。</p><p>--软银支持的生鲜电商叮咚买菜赴美IPO估值目标超过60亿美元</p><p>获得软银愿景基金II支持的中国独角兽企业叮咚买菜也加入亚洲科技创业公司的行列，寻求在赴美上市热潮中分一杯羹，订立的纽约上市估值目标超过60亿美元。</p><p>--中国国家邮政局约谈德邦物流，因违法收寄危险违禁物品中国国家邮政局周三称，国家邮政局市场监管司昨日就违法收寄危险违禁物品对德邦物流股份有限公司进行监管约谈，并“严格落实实名收寄、收寄验视、过机安检‘三项制度’”等多项整改措施。</p><p>--中国苏宁易购称股份转让工作推进中并筹划购买资产，股票继续停牌</p><p>中国大型上市民企--苏宁易购公告称，实际控制人张近东等正在筹划的涉及公司股份转让相关工作正在推进中；若本次股份转让完成后，公司将处于无控股股东、无实际控制人状态。本次交易有助于公司股权结构的进一步优化以及长期战略的稳步推进；公司股东将尽快完成股份转让协议的签署。</p><p>--《热点透视》苏宁易购债务难消，阿里巴巴或许是隐藏的白衣骑士</p><p>电商巨头阿里巴巴可能是解决苏宁易购日益严重的债务问题的简单办法。阿里巴巴在这家陷入困境的中国零售商中持有20%的股份，自2015年购入以来，其价值已经暴跌三分之二。由于面临数十亿的到期债务，苏宁易购股价料将进一步下跌。考虑到阿里巴巴对实体商业的推动，将苏宁易购收入囊中可能对双方都有利。</p><p>--支付宝NFT付款码皮肤被抢光，蚂蚁集团强调NFT与加密货币是两码事</p><p>在用户表示困惑之后，中国蚂蚁集团周三试图将其平台上的非同质化代币(NFT)和目前受到中国政府打击的加密货币区别开来。</p><p>--国家集成电路产业基金减持中芯国际港股，持股比例降至7.81%--联交所</p><p>香港联交所资料显示，中国国家集成电路产业投资基金股份有限公司上周五（18日）在场内减持了1,615.6万股中芯国际港股，套现约3.97亿港元。</p><p>--华虹半导体上周四遭国家集成电路基金减持股份，后者持股降至17.98%</p><p>香港联交所资料显示，中国国家集成电路产业投资基金股份有限公司上周四（17日）在场内减持了857.5万股华虹半导体股份，套现约3.69亿港元。</p><p>--上海机场拟发行股份购买虹桥机场等资产，并募集配套资金不超过60亿元</p><p>上海机场公告称，拟发行股份购买机场集团持有的上海虹桥国际机场有限责任公司100%股权、物流公司100%股权和浦东第四跑道，发行价格为44.09元/股；同时拟向机场集团非公开发行股票募集配套资金，总金额不超过60亿元人民币，发行价格为39.19元/股。</p><p>--中国快手CEO称全球月活跃用户达10亿，成东京奥运、北京冬奥持权转播商</p><p>中国第二大短视频平台--快手科技CEO宿华表示，快手全球月活跃用户数达到10亿，并宣布快手正式成为2020年东京奥运会及2022年北京冬奥会持权转播商。</p><p>--《独家新闻》自动驾驶技术商Quanergy接近通过中企进行SPAC上市--消息</p><p>知情消息人士周一表示，自动驾驶汽车技术供应商Quanergy Systems正接近达成通过与中国空白支票收购公司中信资本收购(CITIC Capital Acquisition)合并而上市的交易。</p><p>--中国就业门户网站前程无忧已达成协议，一财团以57亿美元对其私有化</p><p>中国招聘门户网站前程无忧表示，已达成了一项协议，中国一投资者财团将对该公司私有化，该交易对公司估值约为57亿美元。</p><p>--中国京东方近200亿定增方案获批，用于收购武汉京东方光电股权及多个项目</p><p>中国LED巨头--京东方公告，其非公开发行A股股票申请获证监会审核通过。此前发行计划显示，本次定增至多募集资金198.7亿元人民币，用于收购武汉京东方光电24%股权、对重庆、云南和成都等地项目增资及建设等。</p><p>--中港股业绩：市场复苏鞍钢股份上半年净利同比预增860%，较首季增速翻倍</p><p>按营收排名中国钢铁行业前列的鞍钢股份发布业绩预告称，因钢铁市场复苏，今年上半年盈利约48亿元人民币，同比增长约860%。这较其首季的420%的增幅翻倍。</p><p>--中国电信提高年度派息比率兼增派中期股息，配合A股发行上市</p><p>中国电信公布，董事会同意2021年度以现金方式分配的利润不少于该年度本公司股东应占利润的60%，A股发行上市后三年内，每年现金派息比率逐步提升至70%以上。</p><p>--瞄准新能源汽车发展，中国特锐德电气子公司引战投增资3亿元、亿纬锂能入股</p><p>中国电力设备商--特锐德电气公告称，其子公司特来电新能源股份有限公司拟通过增资扩股方式引进普洛斯、国家电投、三峡集团等战略投资者，增资金额合计约3亿元人民币，增发股份的价格为14.60元/股，投后估值约为136亿元。</p><p>--格力电器发布第一期员工持股计划，半价购买回购股份总规模不超30亿元</p><p>中国家电巨头--格力电器公告，公布第一期员工持股计划，股票来源为公司回购专用账户中已回购的股份，股票规模占公司当前总股本的1.80%；价格为27.68元/股，该计划的资金规模不超过30亿元人民币。（完）</p><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
