<!--1625274063000-->
[美股三大股指均创纪录新高 因6月就业数据强劲](https://cn.reuters.com/article/us-stock-market-payroll-job-0703-idCNKCS2E900Q)
------

<div><i>2021-07-03T00:55:08Z</i></div><p>路透纽约7月2日 - 美国股市周五创下新高，标普500指数连续第七天收高，此前公布的6月就业数据显示招聘情势强劲，但劳动力市场持续疲弱，这将令美国联邦储备委员会(FED/美联储)无法在短期内升息。</p><p>美国三大股指均收在纪录高位。标普道琼斯指数公司的数据显示，标普500指数录得1997年6月以来持续时间最长的连创收盘纪录走势。</p><p>美国劳工部的就业报告显示，上个月非农就业岗位增加了85万个，但就业岗位总数比2020年2月的峰值低680万个。</p><p>该数据好于预期，是美国经济面临的劳动力短缺问题开始缓解的初步迹象，但不足以迫使美联储升息。</p><p>大型科技股领涨美股，指标10年期美债收益率跌至1.431%。</p><p>“对于资本市场的股票和债券来说，这是一份恰如其分的报告，”Wells Fargo Wealth &amp; investment Management首席投资官Darrell Cronk表示，“新增了足够多的工作岗位，超过你想看到的，但还没有到让人们担心美联储可能不得不更快采取行动的程度。”</p><p>投资者一直担心经济复苏强于预期，且通胀大涨的前景可能迫使美联储缩减支持力度并升息，从而损及更远的未来才会有成长和现金流的科技股。</p><p>微软在标普500指数的全面上涨中的贡献最大，其次是苹果公司、亚马逊和谷歌母公司Alphabet Inc。由于较低利率而获利下降的金融类股与公用事业股一道下跌。</p><p>道琼斯工业指数上涨152.82点，至34,786.35点，涨幅0.44%；标普500指数上涨32.4点，涨幅0.75%，至4,352.34点；纳斯达克指数上涨116.95点，涨幅0.81%，至14,639.33点。</p><p>本周，标普500指数上涨1.7%，道琼斯指数上涨1.0%，纳斯达克指数上涨1.9%。</p><p>长周末前交易清淡，美国股市下周一将因独立日补假休市。美国各证交所总计成交79.5亿股，而过去20个交易日的平均成交量为108.1亿股。</p><p>Ameriprise Financial首席市场策略师David Joy表示，包括失业救济和疫苗担忧在内的打压就业的不利因素可能在秋季减弱，并可能帮助就业增长加速。</p><p>“但就目前而言，就业市场的复苏还没有强劲到让美联储进一步收紧货币政策的程度，”Joy表示。</p><p>美国银行财富管理公司(U.S. Bank Wealth Management)高级投资总监Bill Northey说，该报告是经济正在复苏的证据。</p><p>“美国经济中一些受损最严重的领域，即零售、休闲和酒店业，表现出一些最强劲的改善，”Northey称。</p><p>焦点现在转向第二季财报季，以及美国总统拜登的基础设施法案的进展，该法案可能有助于股市保持势头。</p><p>投资者将关注下周美联储6月会议记录，以了解对通胀、缩减购债和利率的最新看法。在美国经济蓬勃发展之际，宽松货币政策似乎正处于一个需要重新进行评估的时刻。</p><p>电动汽车厂商特斯拉公司价上涨0.15%，此前该公司公布了第二季度创纪录的车辆交付量，也超过了华尔街的预期。该股盘中大部分时间都在下跌。首席执行官马斯克警告称，获取芯片和原材料存在挑战。</p><p>太空旅行公司Virgin Galactic Holdings 股价上涨4.1%，此前该公司宣布，亿万富翁企业家Richard Branson将于7月11日在该公司的测试飞行中前往太空边缘，击败了雄心勃勃的亿万富翁贝佐斯。</p><p>滴滴全球股价大跌5.3%，此前中国网信局表示将对这家中国网约车巨头进行新的调查，以保护国家安全和公众利益。</p><p>纽交所上市股票中上涨股与下跌股之比为1.13:1；纳斯达克指数市场，跌涨股家数比为1.48：1。</p><p>58只标普500指数成分股触及52周新高，没有成分股触及新低；79只纳斯达克指数成分股触及新高，45只触及新低。(完)</p>
