<!--1625200263000-->
[中国股市下滑但地区周边市场持坚 等候美非农就业报告](https://cn.reuters.com/article/asia-financial-markets-0702-fri-idCNKCS2E80C0)
------

<div><i>2021-07-02T04:14:02Z</i></div><p>路透东京7月2日 - 中国股市周五下跌，而亚洲地区其他市场持坚，之前美股创下纪录高位。美国将于今日稍晚公布非农就业报告。</p><p>日经指数上涨0.3%，其他市场大多守住微弱涨幅，但MSCI明晟亚太地区(除日本)指数下跌0.7%，因中国和香港股市走低。</p><p>沪综指下跌1.2%，因为有猜测认为中国央行可能开始收紧货币政策，而且中国国家主席习近平昨日在中国共产党成立百年庆典上对外国势力发出警告，海外投资者可能有些不安。</p><p>联博驻东京的投资组合经理Masahiko Loo说：“很难期待像以前那样的宽松货币环境。”</p><p>“在中国国家主席习近平发表强硬言论后，外国投资者可能也会转为谨慎，”他补充说。</p><p>习近平在七一讲话上称，中国人民也绝不允许任何外来势力欺负、压迫、奴役我们，谁妄想这样干，必将在14亿多中国人民用血肉筑成的钢铁长城面前碰得头破血流。</p><p>美国股市标普500指数周四连续第六个交易日刷新收盘纪录，新季度和下半年伊始，经济数据乐观，市场全线上扬。</p><p>美国劳工部公布的数据显示，上周初请失业金人数继续下滑，触及疫情封锁以来的最低水平。Challenger, Gray &amp; Christmas的一份报告显示，美国企业计划裁员人数较去年减少了88%，达到21年来的低点。</p><p>供应管理协会(ISM)采购经理人指数(PMI)显示，美国6月制造业活动扩张速度略有放缓，就业分项指数自11月以来首次呈现萎缩。上月制造业活动指数降至60.6，为1月以来最低，5月为61.2。</p><p>周五备受期待的就业报告预计将显示就业岗位增加70万，平均时薪将增长0.4%。</p><p>虽然经济强劲复苏的前景支撑股市，但投资者仍担心，从疫情中迅速复苏可能会把通胀推高到美国联邦储备委员会(美联储/FED)感到不适的水平。</p><p>“情况仍然不确定，现在没有人会对自己的预测有高度的信心。市场将对通胀的任何上扬非常敏感，”景顺(Invesco)的全球市场策略师Tomo Kinoshita说。</p><p>在债券市场，10年期美债收益率报1.466%，过去几周基本保持在1.5%以下，部分原因是通胀预期减弱。</p><p>在外汇市场上，美元兑日圆汇率在15个月高位徘徊，美元周五兑其他主要货币的汇率也达到数月高位，因为交易员押注强劲的美国就业数据可能会进一步提升美元。</p><p>美元兑日圆最高升至111.66日圆，创下去年3月以来的最高水平。</p><p>欧元隔夜下滑至三个月低点1.1837美元，最新报1.1845美元。</p><p>澳元跌至0.7461美元，周四曾滑落至12月以来的最低水平。</p><p>油价保持坚挺，因有迹象表明，未来几个月石油输出国组织(OPEC)及其盟友组成的OPEC+的增产速度可能比预期的要慢，而全球燃料需求上升导致供应收紧。</p><p>消息人士周四称，OPEC+将其部长级会议推迟至周五，以就石油产量政策举行更多会谈。此前，阿联酋反对一项立即放松减产并将减产延长至2022年底的计划。</p><p>美国原油期货报每桶75.01美元，周四最高达到76.22美元，为2018年10月以来最高。(完)</p>
