<!--1624620662000-->
[《图表新闻》五大主题：美联储拼图中缺失的部分](https://cn.reuters.com/article/global-markets-themes-fed-0625-idCNKCS2E1131)
------

<div><i>2021-06-25T11:27:37Z</i></div><p>1/ 回到工作岗位</p><p>美国下周五公布的就业报告，将使投资者能够衡量美国强劲的复苏是否会推动美国联邦储备理事会(美联储/FED)比预期更早开始撤除超宽松货币政策。</p><p>美联储出乎意料朝鹰派倾斜，将疫情后的首次加息时点预测改到了2023年，短暂打击了股市，但主席鲍威尔发表安抚的言论之后，股市又重返历史新高。</p><p>鲍威尔向市场保证，加息时不会只考虑通胀。市场担心，表现优异的就业数据加入评估组合当中，可能会改变这种情况。分析师预计6月将新增60万个工作岗位，这是三个月来的最大月度增幅，高于5月的55.9万个岗位。</p><p>图说：美国非农就业岗位，预估6月增加60万个岗位</p><p>2/大辩论</p><p>主要央行声称会撇开短期通胀升温，但价格压力上升正在考验他们的决心。美联储已转向鹰派倾向。现在欧元区周三将公布6月通胀初值，轮到欧洲央行面对此一难题。</p><p>欧元区5月通胀率飙升至“接近但不超过2%”的目标之上，欧洲央行首席经济学家连恩认为这没有形成新的物价模式，毕竟薪资增长仍相当疲弱。</p><p>其他人却说，等等，注意到6月制造业投入价格上升到近25年来的最高点，意味着开始感觉像1970年代的情况，也就是通胀猛兽上次大爆发的时候。大辩论仍在继续。</p><p>3/ 半场比分</p><p>在许多主要资产类别经历了非常愉快的六个月后，投资者可能会对上半年的结束感到难过。</p><p>布兰特油价上半年大涨45%，是12年来最好的上半年表现。全球股指正朝着本世纪迄今为止第二好的上半年前进，尽管FAANG股票按其明星标准来说已经受到抑制，但工业金属炙手可热，玉米和大豆等主食商品价格上升了近40%。</p><p>下半年看起来很难说。更具传染性的COVID病毒株让疫情专家感到紧张，中国经济似乎正在放缓，大宗商品和食品价格飙升导致通胀上升。这使得主要经济体更难有理由采取更多的刺激措施，而一些新兴市场正在加息以作为预防措施。</p><p>4/ 飞跃的IPO遭遇动荡</p><p>IPO市场从来没有这么好过--有过吗？美国、欧洲和亚洲创纪录的发行量表明，央行注入经济体的资金被很好地用于支持进入全球股市的企业。</p><p>但裂缝正在出现。最近一些中型股交易拉低了股市的首次亮相：伦敦的Marex Spectron、巴黎的PHE Holdings 和马德里的Primafrio。银行家指责投资者“消化不良”--在这么多已经定价的交易面前买方变得挑剔。</p><p>但Nordgold放弃上市可能是预期央行紧缩措施的首个受害者，因鹰派美联储将金价推低6%。随着Wise开始路演以及大量IPO排队等待9月上市，问题是是否还会有更多受害者。</p><p>5/中国增长将放缓</p><p>如果到目前为止的前景预测有任何指导意义，那么中国多头的大合唱已经音量渐弱。</p><p>投资机构普遍预测中国全年增长率为8%左右。这个幅度很大，但对于一些人来说，这意味着下半年增长预估被下修，以因应令人失望的数据和一些不利因素。</p><p>信贷收紧和零售销售持续低迷拖累国内消费。随着全球经济重启，对出口商品的需求也在下降。</p><p>周日的工业企业利润数据将成为中国经济的下一个指标，而投资者密切关注人民币汇率。人民币似乎将经历自2019年年中以来表现最差的月份之一，从升至三年高位的长期涨势中后退。</p><p>(完)</p>
