<!--1623821464000-->
[中国详解台山核电站“究竟发生了什么” 称CNN报导不属实、有关概念错误](https://cn.reuters.com/article/china-taishan-nuclear-station-cnn-0616-idCNKCS2DS0B7)
------

<div><i>2021-06-16T05:04:00Z</i></div><p>路透北京6月16日 - 近日广东台山核电站可能发生泄露的消息引起广泛关注。中国国家核安全局周三详细回应了台山“究竟发生了什么”，称目前监测到核电厂1号机组一回路放射性水平增高，但依然在允许稳定运行的范围内，核电厂运行安全是有保障的，而且这跟放射性泄漏事故是“完全不同的两回事”。</p><p>国家核安全局相关负责人在答记者问中并进一步明确，CNN有关中国提高核电厂外辐射检测的可接受限值的报导不属实，核安全局没有批准提高该限值，审查批准的是一回路放射性水平的相关限值。</p><p>“目前台山核电厂1号机组运行过程中监测到反应堆一回路冷却剂的放射性比活度（即单位体积或重量中所包含的放射性量）上升，但仍然在核电厂运行技术规格书规定的允许稳定运行的范围内，满足技术规范要求，”该负责人称。</p><p>他并指出，一回路放射性水平增高与放射性泄漏事故是“完全不同的两回事”。</p><p>据其介绍，一回路在反应堆内部，只要作为放射性包容屏障的反应堆冷却剂系统压力边界和安全壳密封性均满足要求，就不存在向环境泄漏放射性的问题，而这两道实体屏障是安全的。</p><p>“目前，台山核电厂周边辐射环境监测结果显示核电厂周边辐射环境水平未见异常，处于本底水平，也表明没有任何泄漏发生。”该负责人说。</p><p>他并进一步解释称，1号机组一回路放射性水平增高主要与燃料棒破损有关，且属于常见现象；另据有关数据，世界许多核电厂发生过燃料棒破损并继续运行的案例。</p><p>据介绍，台山核电厂1号机组堆芯共有60,000多根燃料棒，目前推算燃料棒包壳破损数量约为5根左右，破损燃料棒占总数比例小于0.01%，远低于设计中假设的燃料组件最大破损比例（0.25%）。</p><p>持有台山核电站股份的中广核电力周三A股早盘收市持平，报2.70元人民币，H股亦持平在1.69港元。</p><p>**CNN报导不属实，有关概念是错误的**</p><p>台山核电站是中法能源领域的一个重要合作项目。日前美国有线电视新闻网(CNN)报导称美国正在评估台山核电站可能发生泄露的事件，并称中国正在调高核电站外辐射监测的限值，以避免不得不关闭该核电站。</p><p>“国家核安全局审查批准的是台山核电厂一回路化学与放射化学技术规范中反应堆冷却剂惰性气体放射性比活度的相关限值，这个限值用于运行管理，与核电厂外辐射检测无关，CNN报导中概念是错误的，”上述负责人称。</p><p>他并表示，核安局没有批准提高台山核电厂外辐射检测的可接受限值。</p><p>他同时指出，台山核电站两台机组自投入运营以来一直保持安全稳定运行，周边环境未见异常；下一步会持续严密监控台山核电厂1号机组一回路放射性水平，指导监督营运单位采取严控一回路放射性水平的措施，严格遵守运行技术规格书，确保1号机组运行安全。</p><p>此外，国家核安全局也将与国际原子能机构和法国核安全监管部门等保持沟通联系。</p><p>台山核电站建设两台EPR(欧洲先进压水堆)核电机组，1号机组2018年12月13日商运，2号机组2019年9月7日商运。</p><p>1号机组已进入第二个燃料循环，目前处于满功率运行状态；2号机组已按计划完成大修，并于6月10日并网成功。本次大修是2号机组投入商运后的首次大修，大修安全、质量、工期等指标均完成了既定目标。（完）</p><p>欲览答记者问细节，请点击 <a href="https://mp.weixin.qq.com/s/IzL-OQm-BC8QFe2ukgNb5w">here</a></p>
