<!--1625200263000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-glance-china-finnews-0702-idCNKCS2E80CI)
------

<div><i>2021-07-02T04:23:57Z</i></div><p>以下为路透中文新闻为您整理的一周(6月28日-7月2日)中国重要财经新闻：</p><p>【时政】</p><p>--《综述》中国建党百年庆生，习近平称绝不接受“教师爷”般颐指气使的说教</p><p>如果说上月的G7会议是西方联手对中国的批评会，那么借庆祝中国共产党100年生日，中国国家主席习近平的讲话无疑是对外界的一种昭告和警示：欢迎一切有益的建议和善意的批评，但绝不接受“教师爷”般颐指气使的说教。</p><p>--《焦点》白宫高官抨击中国放贷活动“不透明”，呼吁其加大力度参与暂停偿债倡议</p><p>一位白宫高级官员表示，二十国集团(G20)主要经济体应将针对最贫困国家的暂停官方双边债务偿还倡议扩大至中等收入国家，并加大中国和民间部门的参与力度。</p><p>--中国核力量迅速壮大“令人担忧”--美国务院发言人</p><p>美国表示，中国的核力量迅速壮大“令人担忧”，并呼吁北京与之接触，以减少“破坏稳定的军备竞赛风险”。</p><p>--经合组织的全球最低税率协议对中国也不例外--美国官员</p><p>一位美国政府官员说，130个国家达成的支持全球最低税率的协议不包括任何针对中国的排除或例外。</p><p>--中俄元首举行视频会晤，习近平称坚定支持俄方办好自己的事--央视</p><p>在美俄两国领导人举行会晤后，中美俄之间关系如何演变更加受到关注。中俄两国元首举行视频会晤，宣布中俄睦邻友好合作条约延期。中国国家主席习近平在会晤中并表示，中方坚定支持俄方为维护国家长治久安采取的有力举措，坚定支持俄方办好自己的事。</p><p>--王毅：G20成员应采取负责任的宏观经济政策，避免自身举措的负面效应外溢</p><p>中国国务委员兼外长王毅周二在北京以视频方式出席二十国集团（G20）外长会。他指出，G20成员应采取负责任的宏观经济政策，避免自身举措的负面效应外溢，确保国际经济金融体系稳健运行。</p><p>--意大利外交部长迪马约称该国与美国的关系比与中国的关系重要得多</p><p>意大利外交部长迪马约(Luigi Di Maio)表示，意大利与美国的关系比与中国的关系重要得多。</p><p>--澳洲已就中国对瓶装葡萄酒征收进口关税向WTO提出正式申诉</p><p>世界贸易组织(WTO)证实，澳洲已就中国对瓶装葡萄酒征收进口关税向WTO提出正式申诉。</p><p>--日本防卫副大臣称有必要觉醒，将台湾作为“一个民主国家”加以保护</p><p>日本防卫副大臣警告称，中国和俄罗斯的合作构成了日益严重的威胁，并表示面对北京方面对台湾施加的压力，有必要“觉醒”，并将台湾作为“一个民主国家”加以保护。</p><p>--日本高官称有必要“觉醒”保护台湾，中国外交部表示强烈不满要求明确澄清</p><p>--巴西官员称要求中国澄清新的大豆标准，巴西市场不会受到重大影响</p><p>巴西农业部一位官员表示，巴西已经要求中国澄清新的国家大豆标准的某些细节，包括如何实施和评估。新的标准调整了质量要求。</p><p>--惠誉确认中国评级为“A+”，展望稳定</p><p>惠誉国际评级确认中国的评级为“A+”，展望为稳定，称中国的经济已经进入新冠疫情后复苏的成熟阶段。</p><p>--惠誉预期中国的三孩政策不会大幅提高出生率</p><p>信用评级机构惠誉表示，中国的三孩政策不太可能对提振人口增长有帮助，预计新的人口政策不会大幅提高出生率。</p><p>--中国国产疫苗对德尔塔变异毒株有效，老人及未成年人应加强接种--钟南山</p><p>中国工程院院士、国家呼吸系统疾病临床医学研究中心主任钟南山最新表示，目前国产常用疫苗对德尔塔变异毒株有效，为了应对这种感染强度极高病毒的传播，老人和未成年人两类群体应加强疫苗接种。</p><p>--华为孟晚舟律师团向加拿大法院出示汇丰邮件，反驳美国指控</p><p>华为首席财务官孟晚舟的律师团周二将汇丰银行的内部邮件呈交加拿大法院，称这些邮件反驳了美国关于华为误导该银行的说法。律师团继续寻求孟晚舟免于被引渡至美国。</p><p>--中国光伏行业协会：美国对新疆光伏产业链“强迫劳动”污名化指控毫无依据</p><p>中国光伏行业协会最新表示，近日美国对部分新疆企业采取的实体清单制裁措施，对新疆光伏产业链“强迫劳动”污名化指控，毫无事实依据。</p><p>【财经】</p><p>--《焦点》中国官方制造业PMI微降但仍保持扩张，出口订单下降警惕外需波动</p><p>尽管受季节性因素及国内局部疫情等影响，中国6月官方制造业和非制造业PMI扩张步伐双双放缓，但上游原材料价格涨势减缓令企业生产压力得到缓解，加之市场需求处于恢复通道，带来用工景气度的改善，反映出中国经济继续保持稳定恢复态势。</p><p>--中国数据：财新6月制造业PMI降至三个月低位，通胀有所缓解但压力仍存</p><p>在产出和新订单增速均放缓的影响下，6月财新中国制造业PMI降至三个月低位。不过就业市场持续改善，通胀压力有所缓解，显示中国制造业增长势头有所减弱但景气度仍维持高景气；考虑到局部原材料短缺等问题仍存，下半年依然面临通货膨胀压力。</p><p>--中国央行：推动实际贷款利率进一步降低，加强政策协调防范外部冲击</p><p>中国央行货币政策委员会上周五召开今年第二次例会称，当前中国经济运行稳中加固、稳中向好，但国内外环境依然复杂严峻；要要加强国内外经济形势的研判分析，加强国际宏观经济政策协调，防范外部冲击。</p><p>--《分析师观点》中国货币政策稳字当头仍是最优解，更关注“大局”及外部风险</p><p>--《综述》中国5月工业利润稳定恢复，但大宗商品涨价加大下游成本压力</p><p>中国5月工业企业利润两年平均同比增逾两成，工业企业效益状况延续稳定恢复态势，但不平衡状况仍较为突出。受大宗商品价格上涨等因素影响，工业新增利润主要集中在上游采矿和原材料制造行业，下游行业成本压力不断加大。</p><p>--中国发改委：完善居民阶梯电价制度，更好反映供电成本、还原电力商品属性</p><p>中国国家发展改革委近日表示，中国居民电价偏低，工商业电价偏高；下一步要完善居民阶梯电价制度，逐步缓解电价交叉补贴，使电力价格更好地反映供电成本，还原电力的商品属性。</p><p>--中国发改委：继续密切关注尿素等农资市场动态， 坚决打击囤积居奇、哄抬价格等行为</p><p>近日中国国家发展改革委、市场监管总局派出联合调研组，赴河南、河北两省开展专题调研，了解化肥期现货市场运行情况。下一步将会同相关部门，继续密切关注尿素等农资市场动态，加强市场监管，坚决打击囤积居奇、哄抬价格、捏造散布涨价信息等行为，维护化肥等农资市场秩序和价格稳定。</p><p>--中国财政部扩大三大粮食作物保险实施范围，将适度规模经营农户和小农户纳入</p><p>为更好保障中国粮食安全，稳定种粮农民收益，中国财政部日前发布通知扩大三大粮食作物完全成本保险和种植收入保险实施范围，将适度规模经营农户和小农户均纳入完全成本保险和种植收入保险保障范围，允许村集体组织小农户集体投保、分户赔付。</p><p>--中国人社部：“十四五”城镇新增就业5,000万人以上，补充养老保险基金超4万亿</p><p>中国人力资源和社会保障部印发《人力资源和社会保障事业发展“十四五”规划》，提出“十四五”时期城镇新增就业5,000万人以上，城镇调查失业率控制在5.5%以内，城镇登记失业率控制在5%以内；规划并提出，补充养老保险基金规模超过4万亿元。</p><p>--中国发改委：国企混改要选对引好战略投资者，真正发挥“战略”作用</p><p>中国国家发改委日前召开国有企业混合所有制改革经验交流现场会表示，推进国企混改，要选对引好战略投资者，优先引入与企业主营业务具有较强协同效应、与企业所处产业链上下左右高度关联的产业投资者，实现战略协同、优势互补。</p><p>--中国金沙江白鹤滩水电站首批机组投产，习近平称实现“高端装备制造重大突破”</p><p>全球单机容量第一的中国巨型水电工程--金沙江白鹤滩水电站首批机组正式投产发电，国家主席习近平致贺信，称之实现了中国高端装备制造的重大突破。</p><p>--中国证监会副主席：支持高端装备制造、信息技术等科技创新企业上市</p><p>中国证监会副主席阎庆民最新表示，支持高端装备制造、信息技术、新能源、新材料、生物医药、节能环保等科技创新企业，通过科创板、创业板、新三板精选层上市挂牌融资。</p><p>--中国国家能源局对华电集团开展安全监管约谈，杜绝安全生产“中梗阻”现象</p><p>中国国家能源局近日对中国华电集团开展安全监管约谈，称中国华电近期几起事故暴露出企业在安全责任制落实、安全风险辨识、事故信息报送等方面存在诸多薄弱环节，集团安全管理工作穿透力存在不足。</p><p>【金融】</p><p>--中国央行：健全种业发展融资支持体系，对脱贫地区继续实施企业上市“绿色通道”</p><p>中国央行等六部门联合发布文件称，将加大对国家乡村振兴重点帮扶县的金融资源倾斜、强化对粮食等重要农产品的融资保障、建立健全种业发展融资支持体系。</p><p>--香港将研究港元数字货币应用，并继续就数字人民币使用进行技术测试--财政司长</p><p>香港财政司司长陈茂波周日称，除了在零售层面的电子支付，未来一年会为在香港发行批发及零售层面央行数码货币（CBDC）加强准备，包括研究港元数码货币（e-HKD）在本地零售层面的应用，并继续与中国人民银行合作就数字人民币（e-CNY）在香港的使用进行技术测试，为内地和本港居民提供便捷的跨境支付服务。</p><p>--中国发改委：企业债兑付要落实“五早”防控机制，做好防风险和促发展</p><p>中国国家发展改革委财金司近日召开2021年企业债券本息兑付风险排查和存续期监管工作视频会议指出，要落实好早识别、早预警、早发现、早应对、早处置的“五早”风险防控机制，统筹做好防风险和促发展。</p><p>--中纪委驻建行监察组：涉信贷职务犯罪案件占比逾70%，严防资金违规流入房地产</p><p>中纪委驻中国建设银行纪检监察组开展了信贷领域专项监督，主动查处的职务违法犯罪案件中，涉及信贷领域案件占比超过70%，包括违法发放贷款、以贷谋私、收受贿赂等多种情形。</p><p>--IMF总裁提议任命中国央行副行长李波出任副总裁，接替将于8月卸任的张涛</p><p>国际货币基金组织（IMF）总裁格奥尔基耶娃向IMF执董会宣布，提议任命中国人民银行副行长李波出任副总裁一职，自8月23日起生效。</p><p>--中国银保监：稳妥处置重点领域和机构风险，牢守不发生系统性金融风险底线</p><p>中国银保监会副主席周亮称，要稳妥处置重点领域和重点机构风险，牢牢守住不发生系统性金融风险底线。</p><p>--中国多地成立信用稳定基金，可为国企争取基本面改善时间--标普信评</p><p>标普信评发布报告称，2020年以来，为应对个别地方国企发生债券违约，多个省份在地方国资委的牵头下成立了稳定基金。这些基金规模比较有限，无法一次性解决所有国企的债务问题，但可以为国企争取到一定的时间来实现基本面的改善。</p><p>--《分析》中国消费者涌向本土品牌，为投资者创造黄金机会</p><p>在疫情期间滞留在家乡重庆的美国一所大学的学生He Shuang，在阿里巴巴淘宝网上商城的收藏列表中添加了300多个国内品牌。</p><p>【固定收益】</p><p>--《分析》中国央行逆回购操作重回百亿，维稳基调下流动性调节有张有驰</p><p>7月首个交易日，中国央行公开市场逆回购操作规模立即重回百亿，为应对半年末而提高至300亿元的逆回购操作，以“五日游”方式终结。这一变化并未超出市场预期，缺少了月末因素掣肘，银行间市场回购利率大幅跳水，资金面重回宽松。</p><p>业内人士指出，央行公开市场果断重拾百亿操作，强化政策维稳基调，预计这种规模的切换会成为一段时间内的常规工具操作模式，其他大的变化暂时不会出现。</p><p>--《图表新闻》中国6月地方债规模略降利率打破指导下限，三季度将迎发行高峰</p><p>中国上半年地方债发行收官，共计发行约3.34万亿元人民币，略低于去年同期的3.49万亿元。6月地方债发行规模环比亦略有下降，不过仍是年内迄今的次高，当月专项债发行加快，一般债有所放缓，专项债累计规模占比年内首次超过一般债，且该月发行利率一度打破长期以来加点25bp的指导下限。</p><p>--中国6月债券通日均交易量创历史新高，国债及政策性金融债占比超八成</p><p>中国债券通最新数据显示，6月债券通总成交6,411亿元人民币，日均交易量达到305亿元人民币，创历史新高；鉴于中美10年国债利差近期震荡略攀高，境内债券吸引力未减；其中国债和政策性金融债交投最为活跃，分别占月度交易量的50%和35%。</p><p>--中国央行6月开展85.5亿SLF操作创五个月新高，助力维稳半年末资金面</p><p>中国央行周四公告显示，为满足金融机构临时性流动性需求，6月开展常备借贷便利（SLF）操作共85.5亿元人民币，环比大增近两倍，并创五个月新高。而期末余额亦为85.5亿元，据此推算，6月的SLF操作均是在月末进行，助力维稳半年末资金面。</p><p>【外汇】</p><p>--今年首季美元在全球外汇储备中占比升至59.5%，人民币占比连增第五季--IMF</p><p>国际货币基金组织(IMF)公布的数据显示，第一季度，美元在向其报告的外汇储备中的占比从上一季度的58.9%小幅升至59.5%。第一季人民币在全球外汇储备中的占比从去年第四季度的2.2%升至2.4%。人民币占比连续五个季度增长，人民币储备环比增长7%，至2,870亿美元。</p><p>--中国外汇：6月人民币兑美元主要品种成交升逾一成，掉期交易回升贡献</p><p>中国外汇交易中心(CFETS)最新公布的人民币外汇月度统计数据显示，6月人民币兑美元即期、外汇掉期、远期和期权累计成交16.7万亿元人民币，较上月增11.1%，结束此前连续两个月萎缩走势。</p><p>--中国外汇：5月外汇市场成交略降，银行对客衍生品成交占比创四个月新高</p><p>中国国家外汇管理局统计数据显示，5月中国外汇市场（不含外币对市场，下同）总成交环比下降8.6%至2.80万亿美元，为三个月来新低；其中银行对客户市场成交4,223亿美元，较上月略回升，占总成交量的比重为15.1%。</p><p>【证券/行业】</p><p>--《独家新闻》中国化工寻求先正达IPO筹资100亿美元，或成今年全球最大上市案</p><p>直接了解情况的消息人士告诉路透，瑞士农用化学品巨头先正达集团的所有者中国化工集团，拟通过先正达在上海科创板的首次公开发行(IPO)筹资约100亿美元，这将是今年全球最大的上市交易。</p><p>--《焦点》没有最高只有更高？飙升的运价成为中国外贸企业“不能承受之重”</p><p>步步攀升的货运价格令中国外贸企业的压力持续加码。去年以来全球货运集装箱“一箱难求”的情形至今仍未解决，一涨再涨的运费不断刷新历史纪录，全球产业链共同面临的难题仍凸显，业内普遍预计全年运价保持高位。</p><p>--中国滴滴在美国首日交易结束后，估值达680亿美元</p><p>中国网约车巨头滴滴全球股票在美国首日交易结束时，略高于其首次公开发行(IPO)价格，估值达684.9亿美元。这是2014年以来中国公司在美国的最大上市案。</p><p>--富时罗素将滴滴纳入全球股票等三个指数，7月8日起生效</p><p>富时罗素指数公司最新公告，将中国网约车巨头滴滴全球纳入富时罗素全球股票指数、富时罗素全球大型股票指数以及富时罗素新兴市场指数，从7月8日起生效。</p><p>--小鹏汽车香港上市将筹资18亿美元--消息人士</p><p>两位直接知情人士表示，中国电动汽车制造商小鹏汽车将以每股165港元(21.25美元)的价格在香港股市筹集18亿美元，推动实现在两个主要市场双重上市。</p><p>--富时罗素将小鹏汽车纳入全球股票等三个指数，7月8日起生效</p><p>富时罗素指数公司周四发布公告，将中国电动汽车制造商--小鹏汽车纳入富时罗素全球股票指数、富时罗素全球大型股票指数以及富时罗素新兴市场指数，从7月8日起生效。</p><p>--中国比亚迪称分拆半导体业务在深圳创业板上市获得深交所受理</p><p>中国电动汽车制造商--比亚迪称，分拆半导体业务在深圳创业板上市已经获得深交所受理。</p><p>--中石油解除数名贸易主管职务，与违规售油调查有关--消息人士</p><p>三位知情人士告诉路透，中石油的母公司中国石油天然气集团公司已经撤换了三名贸易高管，这与政府对向独立炼油厂转售原油的调查有关。</p><p>--“缺芯”致中国汽车制造业生产连两个月收缩，乘联会料7月芯片供给明显改善</p><p>中国乘用车联合会（CPCA）称，预计7月开始的汽车芯片供给明显改善，8月就应该有明显的生产端体现，9月随着更多产能的释放，芯片问题应该基本解决。</p><p>--中国第二大疫苗制造企业艾美已向香港联交所提交上市申请</p><p>中国第二大疫苗制造企业--艾美疫苗股份有限公司已向香港联交所提交上市申请，募资以推进在研疫苗的研发及建设新生产设施等。上市文件没有披露集资金额，高盛、中金、中信建投国际以及麦格理担任联席保荐人。</p><p>--中国沪深交易所双双下调基金交易经手费，上交所同时下调交易单元使用费</p><p>中国沪深交易所均发布公告，双双下调基金交易经手费，上交所同时下调交易单元使用费，由原每个交易单元每年5万元人民币下调至4.5万元。</p><p>--中国华融称尚无法确定发布2020年业绩时间表，并延迟召开股东大会</p><p>深陷困境的中国四大国有资产管理公司之一中国华融发布公告称，公司正在配合核数师推进2020年度审计工作，但因相关交易尚待确定，目前无法预估2020年业绩完成所需时间，不能确定发布的预期时间表，并宣布延迟召开股东大会。</p><p>--中国华融称将于8月17日召开临时股东大会，涉执行董事选举、薪酬等决议</p><p>深陷困境的中国四大国有资产管理公司之一的中国华融公告称，将于2021年8月17日（星期二）下午3时召开临时股东大会，拟审议并批准执行董事选举、2019年度薪酬清算方案等多项决议。</p><p>--恒大集团称目前有息负债约5,700亿元，较去年最高时期降逾三成</p><p>中国大型房企--恒大集团称，目前恒大有息负债约5,700多亿元人民币，与去年最高时的8,700多亿元相比，大幅下降了约3,000亿元；据此测算，恒大有息负债降幅约为34%。</p><p>--中国顺丰控股称旗下同城实业已向香港联交所递交H股IPO申请</p><p>中国物流巨头--顺丰控股公告，旗下控股子公司--杭州顺丰同城实业，已于6月30日向香港联交所递交了H股首次公开发行（IPO）申请。6月下旬该申请已获中国证监会受理。</p><p>--中国房企受“三道红线”监管要求纷纷降杠杆，但整体改善情况有限--标普信评</p><p>标普信评发布的报告称，尽管房地产开发企业受“三道红线”监管要求的影响纷纷降低表内财务杠杆，以减少自身触及红线的数量，但是行业整体杠杆改善情况有限，且多数房企更倾向于使用增加少数股东权益或者将房地产开发项目移至表外等方式改善并表范围内的财务杠杆。</p><p>--中国宁德时代称在未来四年继续向特斯拉供应锂离子动力电池产品</p><p>中国新能源电池巨头--宁德时代发布公告，称与特斯拉于6月25日签订了协议，约定将在2022年1月至2025年12月期间向特斯拉供应锂离子动力电池产品。</p><p>--中国中免拟赴港第二上市，目标筹资多达70亿美元--消息人士</p><p>两名直接知情人士告诉路透，中国旅游集团中免股份有限公司(中国中免)计划在香港第二上市，筹集至多70亿美元。</p><p>--新西兰恒天然将以6,200万美元出售中国两家合资农场的股份</p><p>新西兰恒天然(Fonterra)表示，将以8,800万新西兰元(6,200万美元)将其在中国山东省的两个合资农场股份出售给新加坡澳亚集团投资控股(AustAsia Investment Holdings)。</p><p>--雷诺与中国远景动力和法国Verkor达成电动汽车电池合作协议</p><p>法国汽车制造商雷诺表示，已与中国的远景动力和法国的Verkor确定合作关系，在法国北部生产电动汽车电池。</p><p>--中国平安拟至多330亿元入局六大来福士广场，凯德回收资本逾20亿新元</p><p>新加坡商业地产运营商--凯德集团表示，与中国平安人寿保险签署合作协议，向后者出售位于上海、北京等六个中国境内的来福士资产组合的部分股权；该资产组合的总资产价值为467亿元人民币。平安人寿提交的披露文件显示，总投资金额不超过330亿元。</p><p>--雷军退任天星银行董事会主席，专注小米集团业务发展及新产品开发</p><p>小米集团旗下香港虚拟银行分支--天星银行公布，雷军退任公司董事会主席并将持续专注于小米集团业务发展及新产品开发，同时在最终控股股东的层面继续支持天星银行的发展。</p><p>--中国六家券商正式获证监会基金投顾业务资格，试点券商将扩容至13家</p><p>中国证券时报报导，日前至少有中信证券、招商证券、国信证券、兴业证券、东方证券、安信证券等六家证券公司获批基金投顾业务试点资格，这也是第二批获得这一资质的券商。</p><p>--中储粮周五将拍卖逾15万吨进口玉米，含12万吨美国转基因品种</p><p>中国国家粮食储备机构--中储粮储运有限公司公示，将于7月2日（周五）出售31,539吨产地为乌克兰的非转基因进口玉米，以及123,977吨产自美国的转基因玉米。</p><p>(完)</p><p>整理 杨淑祯；审校 吴云凌</p>
