<!--1623814264000-->
[人民币持续单边升值会影响就业乃至扩内需 不能掉以轻心--原外管局官员](https://cn.reuters.com/article/safe-former-official-yuan-0616-wedn-idCNKCS2DS072)
------

<div><i>2021-06-16T03:23:40Z</i></div><p>路透上海6月16日 - 中银证券全球首席经济学家、中国前外管局国际收支司司长管涛最新表示，从去年底开始外贸企业就对人民币升值反应强烈，将其与原材料涨价和国际运费飙升，并列为出口面临的三大挑战。</p><p>第一财经网站刊登管涛的文章并指出，人民币升值对中国出口竞争力的影响有限，但对国内企业的财务冲击却不容低估；虽然升值短期内对出口没有实质性影响，但较长时间的持续单边升值，可能会影响“保主体、稳就业”目标，没了收入，扩大内需也就无从谈起，负面影响不能掉以轻心。</p><p>以下是管涛的《人民币持续单边升值对出口影响，不能掉以轻心》节选：</p><p>从去年6月份起，人民币汇率震荡走高，到今年5月底累计升值12%。而美元指数走弱是这波人民币升值的重要原因；人民币名义和实际有效汇率指数，去年6月份至今年5月份，分别仅上涨4%和3%，可见这波升值对中国出口竞争力的影响有限。</p><p>但升值对国内企业的财务冲击却不容低估。企业出口从接单到生产、发货再到收款，中间有一个时间差（又称为账期）。过去，通常是3到4个月。现在因疫情肆虐，国际物流受阻、供应链中断，账期可能延至4到5个月。目前，中国跨境贸易计价结算中，人民币占比约两成，剩下的都是外币计价结算。外币计价结算中，今年前4个月，美元占比高达90.3%，较2015年高出3.5个百分点。如此，国内企业出口就容易暴露在人民币持续单边升值的风险之下。</p><p>以月均人民币收盘价作为参照，可以测算这两次升值时期企业出口可能面临的汇兑损失（不考虑一年定一次价的出口长单）。假定2017年初至2018年3月底，企业出口从接单到收款的账期最长为3个月。按此测算，每3个月人民币环比升幅在4%以上的只有2018年2、3月份，平均升幅为4.6%。而去年6月初至今年5月底，假定企业出口从接单到收款的账期最长为5个月。依此测算，每5个月人民币环比升幅在4%以上的月份为去年10月份至今年2月份，合计5个月份，平均升幅为6.6%。</p><p>国内企业特别是中小企业的出口利润率大概就是三四个百分点，人民币升值4%以上就可以令这些企业出口不赚钱甚至亏钱。根据保罗•克鲁格曼的国际贸易理论，汇率变动之所以对进出口的影响存在J曲线效应，是因为企业建立海外营销网络会有前期投入的沉没成本，故企业不会一亏就退出市场，而是在持续一段时期后，亏掉了前期的沉没成本，才会考虑完全退出。可见，哪怕升值短期内对出口没有实质性影响，但较长时间的持续单边升值，负面影响仍可能逐步显现，我们不能掉以轻心。</p><p>上一轮升值，出口企业呼声不高，主要是因为人民币环比涨幅较多的时间发生比较靠后且持续较短。而这轮升值，人民币环比涨幅较大的时间持续较长，且远超过了一般企业的出口利润率。所以，也就不难理解为什么企业去年底开始对升值叫苦不迭。</p><p>去年12月份，境内银行即远期（含期权）结售汇顺差合计984亿美元。除了年关效应外，还有就是去年11、12月份，每5个月的人民币环比涨幅分别高达7.3%和7.2%，进一步加大了企业财务风险。今年3、4月份，月均收盘价月环比连续下跌，其实给了出口企业喘息之机。故4月份，虽然人民币汇率随美指回落而反弹，但当月结售汇顺差仅有20亿美元，为去年9月份以来最低。</p><p>对于当前中国经济恢复来讲，稳外贸的重要性不在于创汇，而在于保主体、稳就业。如果没了工作，就没了收入，扩大内需也就无从谈起。去年12月份以来，中国PMI中的新出口订单指数摸高回落，除今年3月份出现短暂反弹外，4、5月份连续回调，到5月份跌到48.3%，重新跌到荣枯线以下，为去年8月份以来最低。其中，小型企业新出口订单指数自去年11月份持续低于荣枯线，今年5月份为44.2%。</p><p>这意味着也许未来中国出口数据仍会比较好看，但基于幸存者偏差，尽管小企业因出口增收不增利退出市场，对出口总额无关大雅，却可能关系到就业。可见，如果不是讲故事而是摆数据，恐怕很难将人民币升值当作中国经济甚至股市的绝对利好。在对升值利弊的解读上，政策与市场，究竟是哪方可能出现了偏差呢？（完）</p>
