<!--1623997863000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-glance-china-finnews-0618-idCNKCS2DU0IT)
------

<div><i>2021-06-18T06:20:42Z</i></div><p>以下为路透中文新闻为您整理的一周(6月15日-18日)中国重要财经新闻：</p><p>【政治/外交】</p><p>--白宫考虑安排“习拜会”，10月G20峰会间隙是可能选项</p><p>美国一位高级官员说，白宫将考虑安排美国总统拜登与中国国家主席习近平进行会谈。目前两国在包括人权在内的问题上存在争执。</p><p>--《焦点》G7提出基础设施新倡议与中国抗衡，美国敦促公报批评强迫劳动</p><p>七国集团(G7)周六提出一项面向发展中国家的基础设施计划，与中国的“一带一路”倡议相竞争，寻求对抗中国日益增长的影响力。</p><p>--《焦点》拜登北约峰会首秀，对中国采取强硬路线</p><p>北大西洋公约组织(NATO)领导人在峰会联合公报中警告说，中国构成“系统性挑战”，对北京采取强硬立场。这是美国总统拜登首次参加北约峰会，而前总统特朗普曾公开贬低北约的作用。</p><p>--《焦点》G7就人权问题指责中国，并要求展开新冠溯源调查</p><p>七国集团(G7)领导人周日就新疆地区的人权问题指责中国，呼吁香港保持高度自治，并要求在中国对新冠病毒起源进行全面彻底的调查。</p><p>--《综述》中国驻英使馆一一回应G7诘难，批评G7是搞“小圈子”和强权政治</p><p>G7就人权问题指责中国，还提及新疆和港台、新冠溯源等问题。中国驻英国使馆发言人周一对此一一做了回应，称中方对此表示强烈不满和坚决反对，并批评峰会是搞“小圈子”和强权政治。[</p><p>--G7峰会多方指责中国，中国外交部：一国或一个国家集团号令天下的时代已过了</p><p>七国集团(G7)峰会多方面指责中国，中国外交部新闻发言人赵立坚称，暴露出美国等少数国家人为制造对立隔阂、扩大分歧矛盾的不良用心，对中方蓄意污蔑，干涉中国内政，中方对此强烈不满，坚持反对。</p><p>--北约警告中国构成“系统性挑战”，中国驻欧盟使团：是对国际形势和自身角色的误判</p><p>北约峰会警告称中国构成“系统性挑战”，对中国采取强硬立场。对此，中国驻欧盟使团发言人称，这是北约对国际形势和自身角色的误判，中方会始终密切关注北约战略调整，始终密切关注北约对华政策调整。</p><p>--《焦点》“世界变了，彻底变了”，拜登冀结束美欧贸易战来团结应对中国挑战</p><p>美国总统拜登周二与欧盟领导人会晤，就一项持续17年的跨大西洋飞机补贴争端达成休战协议，结束了特朗普时代贸易战一条战线的战事。</p><p>--《独家新闻》拜登新行政令或致中国APP收到法院传票甚至被禁用--消息</p><p>据了解情况的消息人士，美国总统拜登6月9日签署的旨在保护美国人敏感数据的新行政令，可能促使一些中国手机应用(APP)采取更严格措施保护私人信息，以继续留在美国市场。</p><p>--《焦点》FCC批准推进一项彻底阻止华为和中兴设备在美国使用的计划</p><p>美国联邦通讯委员会(FCC)一致投票支持推进一项计划，该计划将禁止华为和中兴通讯等被视为国家安全威胁的中国企业生产的设备获批用于美国电信网络。</p><p>--《焦点》美财长叶伦称在设定全球最低企业税率方面不会给中国任何特殊待遇</p><p>美国财政部长叶伦(Janet Yellen)表示，美国不会同意给予中国或其他国家任何形式的特殊待遇，这将削弱全球最低税率制度。</p><p>--美国财长叶伦表示预计美国将在某些领域与中国脱钩，以保护国家安全</p><p>美国财政部长叶伦表示，她预计美国将在某些领域与中国脱钩，以保护美国国家安全，但她担心在技术领域完全切断联系。</p><p>--中国近期试图武统台湾的可能性很低--美参谋长联席会议主席</p><p>美国最高军事将领表示，中国近期试图武力统一台湾的可能性很低，因为中国在发展所需能力方面还有一段路要走。</p><p>--《焦点》美国两党众议员将提交亲台议案，但指不应发出支持台独信号</p><p>美国众议院的民主党和共和党议员本周将提出一项议案，寻求增加美国对台湾的支持，这是国会在处理中国问题上采取强硬立场的努力之一。</p><p>--《焦点》美国应在各个领域进一步发展与台湾的关系--助理国务卿提名人</p><p>美国总统拜登的助理国务卿提名人Daniel Kritenbrink表示，美国应该在各个领域进一步发展与台湾的关系。几个小时前，中国大陆战机据报进入台湾西南防空识别区活动，创下单日活动架次的最高纪录。</p><p>--中国详解台山核电站“究竟发生了什么”，称CNN报导不属实、有关概念错误</p><p>近日广东台山核电站可能发生泄露的消息引起广泛关注。中国国家核安全局周三详细回应了台山“究竟发生了什么”，称目前监测到核电厂1号机组一回路放射性水平增高，但依然在允许稳定运行的范围内，核电厂运行安全是有保障的，而且这跟放射性泄漏事故是“完全不同的两回事”。</p><p>--《独家新闻》太平洋海底电缆项目搁浅，美国警告有中国公司参与构成安全威胁</p><p>两名消息人士告诉路透，世界银行牵头的铺设敏感海底通信电缆的项目未能选出合同承包商，此前太平洋岛国政府迎合美国对中国公司的参与构成安全威胁的警告。</p><p>【经济】</p><p>--中国总理：保持合理粮价遏制农资价格上涨，东北要抓住RCEP契机让“龙头昂起来”</p><p>中国国务院总理李克强日前在吉林考察时称，要保持合理粮价水平，遏制农资价格上涨，保护好种粮农民积极性；吉林面向东北亚，要不断扩大开放，抓住RCEP契机，想办法解决中小企业遇到的共性问题。</p><p>--国务院副总理刘鹤将主持中国第三代半导体发展的推进工作--彭博</p><p>彭博新闻援引消息人士的说法报导，中国经济政策的主要决策者、副总理刘鹤将主持第三代半导体发展的推进工作，并负责制定相关的政策支持。</p><p>--中国载人航天办：神舟十二号三名航天员顺利进驻天和核心舱</p><p>中国载人航天办公室周四称，今日18时48分，神舟十二号三名航天员顺利进驻天和核心舱，这是中国人首次进入自己的空间站；后续，航天员乘组将按计划开展相关工作。</p><p>--《综述》迈步空间站时代，中国神舟十二号载人飞船将携三人周四飞赴太空</p><p>“走自已的路，让别人去说吧。”如果说上周末的G7峰会是发达国家对中国的批评大会，那么本周四中国神舟十二号载人飞船将携三人飞赴太空，并开启中国空间站的时代，或许就是对这句话最好的注解。</p><p>--中国发改委：将视市场变化适时开展国家储备多批次投放，增加市场供应</p><p>中国国家发改委表示，目前市场投机炒作开始降温，部分大宗商品如铁矿石、铜等价格出现了不同程度回落；今后一段时间将会同有关方面视市场变化，适时开展国家储备的多批次投放，及时增加市场供应，缓解企业成本压力，促进价格回归合理区间。</p><p>--中国粮食和物资储备局：将于近期分批投放铜、铝、锌等国家储备</p><p>中国国家粮食和物资储备局称，将于近期分批投放铜、铝、锌等国家储备，投放面向有色金属加工制造企业，实行公开竞价。</p><p>--中国商务部：跟踪大宗商品走势、优化贸易政策工具箱，助力外贸企业降成本</p><p>中国商务部表示，下一步将在巩固提升出口信用保险、信贷支持等政策的基础上，继续跟踪大宗商品走势和企业生产经营情况；进一步优化完善贸易政策工具箱，助力外贸企业降成本。</p><p>--中国发改委：对重要商品和服务价格指数行为主体未设定准入门槛，各类主体均可编制</p><p>中国国家发展改革委近日制定发布《重要商品和服务价格指数行为管理办法（试行）》，将于8月1日起施行。发改委称，办法的出台有利于促进包括大宗商品在内的重要商品和服务市场价格的合理形成，推动中国价格指数市场健康发展。</p><p>--中国拟制定碳排放权交易管理暂行条例、稀土管理条例--国务院立法计划</p><p>中国国务院办公厅日前发布2021年度国务院立法工作计划，要科学合理安排立法项目，加强重要领域立法，拟制定稀土管理条例、碳排放权交易管理暂行条例、私募投资基金监督管理条例等。</p><p>--《焦点》基数抬高中国5月主要指标皆逊预期，但宏观政策暂无明显调整必要</p><p>受基数抬高影响，中国5月工业、投资和消费同比增速均逊于市场预期。分析人士表示，伴随着去年下半年基数逐步抬升，单纯从数字来看中国经济增速的高点已经出现，下半年扩张步伐料逐渐放缓。</p><p>专题--中国5月工业、投资和消费全面逊预期</p><p>--《综述》中国房价仍居高位，惟二手市场渐失动能、领头羊深圳近两年来首跌</p><p>中国5月主要城市房价持于高位，但二手房和新房市场冷热趋势略有差异。分析人士称，土地供应不足叠加新房预售限价等因素，助推部分重点城市新房市场的火爆，而年初以来对二手交易的持续调控显现效果，市场出现高位回调迹象。</p><p>--中国财政收入稳增但支出较慢，1-5月一般公共预算盈余2,900亿元“不差钱”</p><p>经济保持在较高景气区间带来税收增长，支撑中国2021年财政收入持续恢复，前五个月全国一般公共预算收入已经完成全年收入总额的接近一半；与此同时支出相对较慢，仅完成全年预算支出总额的37%。</p><p>--中国前五月ODI同比增速升至2.6%，为432.9亿美元--商务部</p><p>中国商务部表示，中国1-5月对外非金融类直接投资(ODI)为2,806.2亿元人民币，同比下降5.3%，折合432.9亿美元，同比增2.6%。</p><p>--中国1-5月实际吸收外资4,810亿元，同比增逾35%--商务部</p><p>中国商务部公布，今年1-5月实际使用外资（FDI）金额4,810亿元人民币，同比增长35.4%，较2019年同期增长30.3%。</p><p>--中国国家发改委5月审批核准固定资产投资项目五个，总投资749亿元人民币</p><p>中国国家发改委新闻发言人孟玮称，5月审批核准固定资产投资项目五个，总投资749亿元人民币，主要集中在交通和电力行业。</p><p>--中国5月全社会用电量同比增12.5%，南方区域用电紧张随汛期到来将缓解--发改委</p><p>中国国家发改委称，5月全社会用电量同比增长12.5%，发电量增长7.9%；前五个月全国有八个省市用电增速超过20%，其中西藏、湖北、广东、浙江增速超过25%。</p><p>--中国发改委发布生猪价格过度下跌三级预警，将及时开展储备调节</p><p>中国国家发改委发布生猪价格过度下跌三级预警，提示养殖场（户）科学安排生产经营决策，将生猪产能保持在合理水平。</p><p>--中国吸引外资稳中向好，新能源等领域一些新的大项目正洽谈签约--发改委</p><p>中国国家发改委称，今年以来中国吸引外资保持稳中向好态势，而且据了解在电子信息、石油化工、新能源、汽车制造、医药制造等领域一些新的大项目正在洽谈、签约。</p><p>--中国商务部：愿意继续扩大自中东欧国家的进口，推动经贸合作潜力再释放</p><p>中国商务部发言人高峰表示，中方愿意继续扩大自中东欧国家的进口，进一步挖掘经贸合作的潜力。</p><p>--中国住建部：抓好安全生产隐患排查整治工作，推进数字化改造进行实时监测</p><p>针对湖北省十堰市“6·13”燃气爆炸事故，中国住房和城乡建设部召开安全生产视频会议，部长王蒙徽指出，要抓好住房和城乡建设领域安全生产隐患排查整治工作，坚决遏制群死群伤事故，推进基础设施数字化和智能化改造，对设施进行实时监测，提高市政基础设施运行效率和安全性能。</p><p>--中国发改委：继续对钢铁产能违法违规行为保持零容忍的高压态势</p><p>中国国家发展改革委员会新闻发言人孟玮称，受国内市场需求旺盛等因素影响，近年来中国粗钢产量保持加快增长。预计未来一段时期特别是在“十四五”结束之前，对于粗钢的需求还会有一定的上升空间。</p><p>--中国教育部成立“校外教育培训监管司”，承担拟订校外培训管理政策等职责</p><p>中国教育部成立校外教育培训监管司，并召开成立启动会。此为中国国家主席习近平近日“学生基本的学习，学校里的老师应该承担起来后”的表态后，教育部的最新举措。</p><p>--中国端午节假期全国旅游收入同比增140%，预计共发送旅客1.24亿人次</p><p>中国文化和旅游部测算显示，2021年端午节假期三天（6月12-14日），全国实现国内旅游收入294.3亿元人民币，同比增长139.7%，恢复至疫前同期的74.8%。</p><p>--中国文旅部发文称将推动条件成熟文旅科技企业发债及上市融资</p><p>中国文化和旅游部最新发文称，引导和鼓励金融机构对文化和旅游科技企业的科技创新予以信贷和资本支持；支持和推动条件成熟的文化和旅游科技企业发债和上市融资。</p><p>【金融】</p><p>--天津国资委拟下周召集金融机构开会，旨在增强对本地企业债券信心--消息</p><p>两位消息人士透露，由天津市国资委和当地金融监管机构牵头，计划于下周二（22日）召集各大机构投资人召开恳谈会，主要目的是为了增强投资人对本地企业债券的信心，并为天津债券发行人营造良好的融资环境。</p><p>--中国拟规范银保机构大股东行为，严禁以优于对非关联方同类交易条件获取授信</p><p>中国银保监会发布“银行保险机构大股东行为监管办法（试行）”征求意见稿称，银行保险机构大股东严禁以优于对非关联方同类交易的条件获取贷款、票据承兑和贴现、债券投资、特定目的载体投资等银行授信。</p><p>--中国首家外商独资货币经纪公司获批，可经营境内外外汇市场等经纪业务</p><p>北京银保监局日前批准国内首家外商独资货币经纪公司在京开业，“上田八木货币经纪（中国）有限公司”由日本上田八木短资株式会社独资设立，可经营境内外外汇市场、货币市场、债券市场、衍生产品交易的经纪业务。</p><p>--中国七万亿现金类理财产品迎新规，投资范围、久期受限影响最大</p><p>征求意见一年多后，针对中国逾七万亿元人民币规模的现金管理类理财产品新规终于落地。中国央行、银保监会周五发布《关于规范现金管理类理财产品管理有关事项的通知》，要求每只现金管理类产品的杠杆水平不得超过120%，发生巨额赎回等情形除外；产品若采用摊余成本法进行核算，应当采用影子定价的风险控制手段。</p><p>--《分析师观点》中国现金理财新规落地短债迎利好，信用债中长期料分化加剧</p><p>【固定收益】</p><p>--《分析》中国央行无悬念等量续做MLF，年中节点料仍“佛系”操作以静制动</p><p>中国央行周二对6月到期的中期借贷便利（MLF）进行了等量续做，操作利率亦连14个月持稳，整体符合预期。分析人士认为，看似“佛系”操作的背后，实际上反映出央行对目前市场流动性和利率水平的认可，同时也是在外围政策不确定性仍存情况下的“静观其变”。</p><p>专题--中国央行等量续做MLF，“佛系”操作下以静制动</p><p>--《焦点》中国城投债紧箍咒令再融资遭遇困境，风险加速暴露分化将成常态</p><p>中国今年城投债务管控持续念响“紧箍咒”，令城投债再融资陷困境，5月净融资规模自去年来首次转负引发热议。市场人士认为，监管层层加码环境下，叠加局部信用收缩等因素，导致城投债融资明显遇阻，料未来强监管趋势难缓，城投债增速降低且分化加剧将成新常态。</p><p>--中国央行5月对其他存款性公司债权增量创半年新高，市场推测有额外流动性注入</p><p>中国央行最新货币当局资产负债表显示，5月“对其他存款性公司债权”余额为129,187亿元人民币，较4月末增加4,696亿元，创下自去年11月以来单月新高。市场人士认为，5月公开市场逆回购、中期借贷便利（MLF）等常规工具未贡献明显增量的情况下，不排除有再贷款等额外流动性注入。</p><p>【外汇】</p><p>--《焦点》FED鹰派表态人民币受惊创逾三周新低，双边汇率弹性决定CFETS指数料偏强</p><p>受美联储（FED）鹰派表态影响美指大幅反弹至六周高位，人民币兑美元即期亦承压下探逾三周新低，另外因为人民币中间价贬值幅度相对偏小，使得人民币汇率CFETS指数重返98关口，创逾半个月新高，不排除短期延续偏强的可能。</p><p>--《市场洞察》人民币偏强中国5月央行外汇占款续现正增长，但要连续正值仍难</p><p>中国央行最新公布的5月央行口径外汇占款余额回到14个月高位，当月回升逾200亿元，实现连续两个月增加；虽然月度变化规模并不大，但在人民币出现单边升值预期背景下，外汇占款小幅增加也属正常。</p><p>--中国外汇市场自律机制：人民币汇率持稳具备较好基础，但要高度警惕贬值风险</p><p>中国外汇市场自律机制发文称，未来人民币汇率走势面临较大不确定性，是企业践行“风险中性”理念的前提；当前人民币汇率保持稳定具备较好的宏观基础，但也要高度警惕人民币汇率的贬值风险。</p><p>--人民币持续单边升值会影响就业乃至扩内需，不能掉以轻心--原外管局官员</p><p>中银证券全球首席经济学家、中国前外管局国际收支司司长管涛最新表示，从去年底开始外贸企业就对人民币升值反应强烈，将其与原材料涨价和国际运费飙升，并列为出口面临的三大挑战。</p><p>【证券/行业】</p><p>--《独家新闻》中国将出台严厉新规，整顿教育培训行业--消息人士</p><p>四名消息人士向路透表示，中国计划于本月公布比预期更严格的新规定，整顿规模达1,200亿美元的民间教育培训行业，包括对广告设限，以及试行禁止假日期间补习。</p><p>--《独家新闻》滴滴出行赴美IPO当口，遭中国反垄断调查--消息</p><p>据三名消息人士透露，中国市场监管机构已经开始对打车巨头滴滴出行展开反垄断调查。此时滴滴出行正在推进在美国上市的计划。</p><p>--中汽协料未来五年中国新能源汽车销量年均增逾40%，研发本土化成必然趋势</p><p>中国汽车工业协会常务副会长兼秘书长付炳锋表示，从当前快速发展的新能源汽车市场表现来看，加之双碳目标的驱动，政府会加速新能源汽车市场化进程，预计未来五年电动车产销增速将保持在40%以上，到2025年新车占比将突破20%，或达到更高水平。</p><p>--中国5月手机出货量同比大降逾三成，因需求提前释放、手机缺“芯”等--信通院</p><p>中国工业和信息化部直属的中国信息通信研究院发布报告称，5月中国国内手机出货量2,296.8万部，同比下降32%，其中智能手机出货量2,260.4万部，同比下降30.8%。</p><p>--中国市监总局、烟草局：保护未成年人健康，防范电子烟市场乱象“死灰复燃”</p><p>中国国家烟草专卖局、国家市场监督管理总局近期印发《保护未成年人免受烟侵害“守护成长”专项行动方案》，要求严格查处向未成年人售烟违法行为，持续加强网络监测，加大违法行为打击力度；要求各地逐步建立健全电子烟监管工作体系，提升监管效能，规范电子烟生产经营活动，防范电子烟市场乱象“死灰复燃”。</p><p>--中国基础设施公募REITs试点将落地，沪深交易所首批九只产品下周一上市</p><p>中国沪深交易所首批九只公开募集基础设施证券投资基金（REITs）发布上市交易公告书，相关基础设施公募REITs产品将于下周一（21日）正式上市，标志着国内基础设施公募REITs试点工作即将正式落地。</p><p>--《分析》中国船用燃料市场增长快速，北亚竞争对手面临排挤威胁</p><p>中国正在重塑全球航运燃料市场，利用其蓬勃发展的海上贸易和庞大的炼油能力，压倒从新加坡到韩国等国际竞争对手，成为世界上增长最快的主要船舶燃料中心。</p><p>--字节跳动2020年总营收大增，但净亏损扩大至450亿美元--备忘录</p><p>据路透看到的一份公司备忘录显示，TikTok母公司字节跳动去年总营收增加一倍多，达到343亿美元，但其净亏损扩大到450亿美元。</p><p>--中国苏宁易购两股东苏宁控股和苏宁电器新增股份质押，占总股本逾5%</p><p>此前因债务压力受关注的中国大型民企苏宁近期似乎再度面临困境，围绕旗下上市公司--苏宁易购的调整动作频频。苏宁易购周三晚间再发公告称，两股东苏宁控股和苏宁电器集团当日将所持3.98%和1.58%公司股份办理质押。</p><p>--阿里巴巴副主席蔡崇信称马云“目前处事低调”--CNBC</p><p>中国电子商务巨头阿里巴巴集团副主席蔡崇信在接受CNBC采访时表示，公司创始人马云状态很好，“目前处事低调”。</p><p>--中国气象信息中心与郑商所联合开发天气衍生品，破解“靠天吃饭”不稳定难题</p><p>中国国家气象信息中心近日与郑州商品交易所签署战略合作框架协议，双方将联合开发天气指数期货等天气衍生品，利用金融市场破解“靠天吃饭”不稳定难题。</p><p>--中国上汽集团称旗下捷氢科技、中海庭、联创电子三年内陆续分拆上市</p><p>中国上汽集团表示，要向用户型高科技企业全面转型，旗下捷氢科技、中海庭、联创电子三年内将陆续分拆上市。</p><p>--中国恒大称流动性充裕无任何债务风险，被列评级观察名单无重大不利影响</p><p>对于被中诚信列入信用评级观察名单一事，恒大集团周五公告称，其生产经营一切正常，流动性充裕、抗风险能力强，没有任何债务风险。（完）</p>
