<!--1623816063000-->
[美国IPO热火朝天 半年规模已超过去年全年的纪录高位](https://cn.reuters.com/article/usa-ipo-frenzy-0615-tues-idCNKCS2DS085)
------

<div><i>2021-06-16T03:53:58Z</i></div><p>路透6月15日 - 华尔街创纪录的股票上市活动还没有出现放缓的迹象。</p><p>根据Dealogic的数据，距离今年年底还有6个多月的时间，美国的首次公开发行(IPO)总额已经达到1,710亿美元，超过了2020年1,680亿美元的纪录。</p><p>推动IPO热潮的是天价的企业估值，美联储的低利率和新冠疫情后的货币刺激措施造成了估值膨胀。这助长了一波投机狂潮，不仅有利于上市的传统公司，还有利于为通过IPO筹资而成立的特殊目的收购公司(SPAC)。</p><p>2021年下半年，随着中国最大的网约车公司滴滴出行、在线券商Robinhood Markets Inc和电动汽车制造商Rivian Automative LLC等一些备受瞩目的创业公司准备启动数十亿美元的股票发行，IPO淘金热将达到新高度。</p><p>“如果市场仍处于当前的状态，今年夏秋我们将为IPO业务忙得不可开交，”摩根士丹利美洲股权资本市场联合主管Eddie Molloy说。</p><p>扣除SPAC的IPO筹资，包括韩国电商巨头Coupang Inc在内的传统大型企业IPO今年已经筹资670亿美元，使2021年有望成为此类IPO规模最大的年份。</p><p>根据Dealogic的数据，今年到目前为止，美国IPO的单日平均收益为40.5%，而2020年同期为28.2%，2019年为21.7%。2021年的单周平均收益为35.7%，高于2020年的32.2%和2019年的25.5%。</p><p>资本市场的银行家和律师估计，在第三季结束前，企业通过传统IPO(不包括SPAC)筹集到的资金可能接近500亿美元。根据Dealogic的数据，第二季截至6月15日止，IPO募得资金已经触及241亿美元。</p><p>据投资银行家称，到今年年底，美国IPO筹资可能会达到2,500亿至3,000亿美元，甚至更多。这是一个曾经被认为无法想像的惊人数字。</p><p>SPAC荣景带动2021年创下IPO新纪录动图： <a href="https://tmsnrt.rs/2SsReQz">tmsnrt.rs/2SsReQz</a></p><p>**SPAC助长繁荣**</p><p>上述创纪录的规模主要是由特殊目的收购公司(SPAC)的上市热潮所推动的。</p><p>SPACs，即空白支票公司，是筹集现金的上市空壳公司，唯一目的是在上市后两年内与一家私人公司合并。这个过程使该家私人公司上市。</p><p>根据SPAC Research的数据，仅在第一季度，SPAC上市就筹集了近1,000亿美元，远高于2020年全年的830亿美元。</p><p>尽管最近SPAC交易有所放缓，但今年已经有339家SPAC成立，筹集了大约1,050亿美元，占IPO总量的近三分之二。在2020年，SPAC的交易量占IPO筹资金额的一半以下。</p><p>投资银行家和律师还指出，资本市场热潮正在吸引更多原本会保持私有化状态更长时间的公司，等待IPO的排队长龙在可预见的未来更加火热。</p><p>“由于SPAC交易激增，很多公司都认为这是一个进入市场并实现有吸引力的估值的好时机。我认为这导致私人公司更乐于接受并有兴趣追求公开上市的选择，”律所Ropes &amp; Gray资本市场部联合主管Paul Tropp说。(完)</p>
