<!--1623749462000-->
[人民币缩量收跌逾百点创逾一周新低 观望氛围浓厚待FED会议指引](https://cn.reuters.com/article/china-yuan-fx-market-fed-0615-idCNKCS2DR0UC)
------

<div><i>2021-06-15T09:18:06Z</i></div><p>路透上海/北京6月15日 - 人民币兑美元即期周二缩量收跌逾百点创逾一周新低，日内波幅十分有限。交易员称，美联储议息会议在即，市场观望气氛较浓，各方并无意在此之前选择方向；美指在90关口上方维持偏强走势，拖累人民币小幅走弱，预计短期仍将维持窄幅整理。</p><p>“市场整体还是观望，美联储马上要开会，关注会议内容对市场的指引，目前汇价还是没有方向。”一中资行交易员称。</p><p>该交易员并指出，前段时间客盘曾在6.40附近结汇，但今日人民币重返6.4后结汇需求并未增多，“有些人预期汇价还会走贬。”</p><p>一外资行交易员表示，预期美国还是会慢慢开始讨论缩减，这种情况一般美元不会太弱，“当然欧美的退出节奏也是美元变化的一个风险。”</p><p>瑞穗银行亚洲首席策略师张建泰最新点评称，随着美国通胀率达到5%，这可能意味着美联储可能将在今年内更早地讨论退出宽松政策一事。而对于美联储缩减恐慌担忧的抬头将会给美元带来上行风险，并令新兴市场货币再度承压。</p><p>但花旗银行最新报告认为，虽然本月初以来美指疲软势头已经消退，但随着关键数据/事件的发生美指可能重拾跌势。“这使得我们在新兴市场债券投资组合中增持人民币和印尼盾。”</p><p>招商银行金融市场部首席外汇分析师李刘阳称，人民币汇率暂时进入了横盘整理阶段，此前几周的亢奋情绪已消退，汇价将反应美联储会议结果等新信息的影响。在6月会议前，预计人民币将维持较低水平波动。而美指的下一步动向将为人民币的走势提供关键线索。</p><p>“我们不仅需要关注美联储的会后声明、经济预测和点阵图，还需要从鲍威尔的新闻发布会寻找未来政策调整的线索，及美联储对当下美元流动性泛滥的解决方案。”李刘阳称。</p><p>美联储定于周二开始为期两天的政策会议。近六成接受路透访查的经济学家表示，尽管 就业市场复苏不完整，但人们期待已久的缩减计划将于下季度宣布。</p><p>七国集团(G7)峰会多方面指责中国，中国外交部周二称，这暴露出美国等少数国家人为制造对立隔阂、扩大分歧矛盾的不良用心，对中方蓄意污蔑，干涉中国内政，中方对此强烈不满，坚持反对。</p><p>全球汇市方面，美元周二持稳于数周高点附近，交易员在美联储展开为期两天政策会议前转为谨慎，本次会议可能透露何时开始缩减购债计划的线索。</p><p>根据路透调查，近60%的分析师预期美联储将在下一季度宣布缩减刺激。</p><p>德国商业银行分析师Esther Reichelt称,“在周三的会议之前，没有一个美元交易员希望采取太明确的立场，因为不确定性实在太高。”</p><p>以下为今日在岸市场人民币兑美元收盘价、中间价，以及离岸市场人民币的主要报价：</p><p>在岸市场人民币兑美元 今日 上日 升贬</p><p>即期官方收盘价 6.4021 6.3914 -0.17%</p><p>中间价 6.407 6.3856 -0.33%</p><p>即期成交额 262.57亿美元 301.65亿美元</p><p>日内波动幅度(pips) 82 日低6.4078 日高6.3996</p><p>今年以来升贬幅度 2.15%</p><p>2005年汇改以来升贬幅度 29.28%</p><p>一年期美元/人民币掉期 1580 1580</p><p>离岸人民币市场 今日 上日</p><p>CNH即期 6.402 6.4057 0.06%</p><p>一年期美元/CNH掉期 1555 1555</p><p>一年期NDF 6.5642 6.5509 -0.20%</p><p>（完）</p>
