<!--1622106063000-->
[结汇意愿上升人民币收创逾三年新高 短期需关注是否有政策信号](https://cn.reuters.com/article/china-yuan-fx-market-0527-idCNKCS2D80YW)
------

<div><i>2021-05-27T08:58:05Z</i></div><p>路透北京/上海5月27日 - 人民币兑美元即期周四收盘升至逾三年新高，中间价亦再创近三年高点，离岸CNH今日亦升逾百点并刷新逾三年新高；交易员称，美指隔夜小幅回升一度重返90关口，不过客盘结汇意愿有所上升，使得人民币表现明显偏强，短期需要更多信号来修正市场预期。</p><p>他们也指出，今日中间价仍符合预期，或表明监管层坚持汇率由市场决定的态度，接下来需要重点关注中间价是否出现过滤；另外中美贸易谈判负责人在拜登政府上台后首次通话，关注中美第一阶段贸易协议评估及后续发展。美国PCE物价指数如果较高对美指也有提振作用，需关注。</p><p>“感觉市场还是有些恐慌的，结汇需求不少，短期市场情绪还是有一个释放的过程，”一外资行交易员称，“不过估计日内也差不多了，大行的美元买盘也不少。”</p><p>另一中资行交易员称，人民币突破关键位置，短期继续看升值，现在市场升值预期升温，短期扰动因素可能是美指走向，但即使美指走强，人民币贬值幅度也不大，人民币指数会继续上涨。</p><p>路透测算的人民币汇率CFETS指数今日创近三年新高，年内已升近3%。</p><p>华创证券首席宏观分析师张瑜最新点评指出，目前央行对汇率的态度应是不预设点位，交由市场决定，按照机制自主定价，弹性加大，存在过度交易惯性的时候会做适度预期指引。</p><p>“汇率升值最大的负面效应就是可能冲击出口竞争力，但是全球供给恢复仍在路上，（中国）出口仍强，议价能力充分，”她在报告中称，“从去年下半年至今的人民币强势都未造成出口竞争力的显著损害。”</p><p>中国国务院副总理、中美全面经济对话中方牵头人刘鹤与美国贸易代表戴琪周四上午进行了通话，双方认为发展双边贸易非常重要，并就彼此关心的问题交换了意见，同意继续保持沟通。美国贸易代表办公室(USTR)在声明稿中表示，美国贸易代表戴琪周三与中国副总理刘鹤进行初步、坦率的线上会议时，提出了关切的议题。</p><p>美国贸易代表戴琪周三接受路透专访时表示，美中‘第一阶段’贸易协议很重要，但只是美中这两个全球最大经济体之间充满挑战和复杂关系的一部分。</p><p>德商银行最新报告认为，鉴于中国在执行中美第一阶段贸易协议方面进展缓慢，美国可能在未来几个季度加大对中国的压力。另外双方在包括气候变化和人权在内的领域也有分歧。总之中美关系前景仍崎岖。</p><p>美联储金融监管副主席夸尔斯(Randal Quarles)周三暗示，他已准备就何时开始减少美联储对经济的部分紧急支持展开讨论，即使只是厘清美联储在经济迅猛发展、物价上涨之际的行动计划。</p><p>全球汇市方面，美元周四勉力守住涨幅，有更多投资者在考虑美联储是否接近于开始讨论缩减资产购买，交易员则在等待本周将出炉的美国通胀数据。在严重做空美元的市场里，仅仅暗示缩表就足以抑制进一步的抛售。</p><p>“我们预计在8月的杰克森霍尔会议期间出现首次缩减暗示，”ING分析师团队称，“这意味着美元近期的飙升应该是相当短暂的，特别是当欧元区经济数据将继续改善的时候。”</p><p>以下为今日在岸市场人民币兑美元收盘价、中间价，以及离岸市场人民币的主要报价：</p><p>在岸市场人民币兑美元 今日 上日 升贬</p><p>即期官方收盘价 6.3758 6.393 0.27%</p><p>中间价 6.403 6.4099 0.11%</p><p>即期成交额 420.43亿美元 497.34亿美元</p><p>日内波动幅度(pips) 253 日低6.398 日高6.3727</p><p>今年以来升贬幅度 2.57%</p><p>2005年汇改以来升贬幅度 29.81%</p><p>一年期美元/人民币掉期 1552 1553</p><p>离岸人民币市场 今日 上日</p><p>CNH即期 6.3714 6.3785 0.12%</p><p>一年期美元/CNH掉期 1466 1463</p><p>一年期NDF 6.5262 6.5416 0.24%</p><p>(完)</p>
