<!--1622422862000-->
[广州和深圳10日内新增无症状感染21例和13例 源头分别为印度和英国变异株（更新版）](https://cn.reuters.com/article/china-guangdong-covid19-updates-0530-sun-idCNKCS2DC010)
------

<div><i>2021-05-31T00:36:20Z</i></div><p>路透北京5月30日 - 广东省近日新冠肺炎本土病例频发，继广州通报21日至30日14时累计报告新冠肺炎确诊病例五例，无症状感染者21例，深圳亦在晚间发布，周日新增两例无症状感染者，21日至今累计13例。广州和深圳的病毒基因测序结果显示，病毒源头分别为印度和英国变异株。</p><p>广州市卫健委副主任陈斌在疫情防控发布会上通报称，5月21日以来感染者中已检测的基因测序结果显示，均为传播速度极快的印度发现的新冠病毒变异株。深圳卫健委官员表示，深圳测序显示均属于在英国出现的变异毒株。</p><p>广州市疫情防控指挥部于周日晚间发布通告加强对离穗车辆和人员管理。自5月31日晚10时起， 通过广州辖区内机场、铁路、公路客运站等站场离穗的旅客（不含外地中转旅客），须凭“健康码”绿码，并持有72小时内核酸检测阴性证明。离穗出省的小型汽车司乘人员，须持有72小时内核酸检测阴性证明，以备查验。</p><p>陈斌在发布会上表示，为迅速切断病毒传播途径，广州5月30日开始，在荔湾区继续组织核酸筛查的基础上，进一步扩大全员核酸检测范围，区域覆盖到越秀区、海珠区全域，以及天河区、白云区、番禺区的重点区域。</p><p>她指出，5月29日0时，广州第一轮核酸扩大排查现场采样工作基本结束，累计检测225.26万人次，截止到今日14时，此轮排查中共发现感染者20人，其中无症状感染者19人，确诊病例一人。</p><p>其中在之前隔离观察的密接者中，甄别排查发现的有12人，另外八人流调显示均与之前阳性病例有共同聚餐、活动轨迹重叠等情形。</p><p>**深圳基本判定疫情与境外输入关联**</p><p>深圳市卫健委副主任常巨平周日称，基本判定本起疫情为境外输入关联疫情，港口作业场所暴露感染后，引入的社区传播的可能性大，排除了与辽宁、安徽、广州其他区域近期疫情的关联性。</p><p>常巨平介绍，其中个案1到11，新冠病毒基因检测测序结果高度同源，同属于从英国发现的变异毒株B117，前六个个案全部参与了国际货轮的作业，相互之间交叉接触，传播链条清晰。个案8到11为同一企业的员工，工作中有密切接触史。个案12在盐田港及周边工作生活。</p><p>深圳市教育局周日称，暂停所有校园聚集性活动，严格落实一日三检、一米距、错峰用餐和日报告、零报告等疫情防控要求。</p><p>广东省卫健委周日通报称，5月29日，该省新增13例本土无症状感染者，其中广州报告12例，佛山报告一例。深圳在晚间发布，周日新增两例无症状感染者。</p><p>另据国家卫健委，5月29日，中国大陆新增新冠确诊病例11例，均为境外输入病例（上海5例，福建2例，内蒙古1例，广东1例，四川1例，陕西1例）；无新增死亡病例；无新增疑似病例。当日新增无症状感染者22例，其中境外输入9例，本土13例（均在广东）。</p><p>截至5月29日18:00，广东现有中风险地区七个，其中广州市六个均在荔湾区，佛山市一个位于南海区。　　</p><p>广州市昨日通报，在荔湾区海龙街、白鹤洞街、中南街、东漖街、冲口街区域范围内，所有人员以居家为主，停止非日常生活必须的一切活动，除每户每天限一人外出购买生活必需品外，其他人员不得外出。</p><p>防控期间，涉及进入荔湾区海龙街等防控区域的地铁公交只出不进，禁止出租车、网约车运营。防控区域内将暂停相关快件揽收业务，同时在社区街道设立应急投放集散点和应急投放网点，确保应急保障商品及时按指定地点送达。</p><p>此外，广州番禺区要求，南浦岛居民于周六上午开始进行全员采集核酸，居民需在家等待核酸结果，结果阴性后方可外出。</p><p>目前，广州已暂停所有校园聚集性活动，荔湾区属地学校暂停跨班活动，涉疫学校实施临时停课措施；全市亦暂停培训机构线下教育及校外托管。（完）</p>
