<!--1621998063000-->
[亚股上涨而美元低迷 美联储舒缓通胀担忧](https://cn.reuters.com/article/asia-financial-markets-0526-wedn-idCNKCS2D707B)
------

<div><i>2021-05-26T02:57:13Z</i></div><p>路透上海5月26日 - 亚洲股市周三上涨，美元则在年内最低水平附近，此前美国联邦储备委员会(美联储/FED)官员重申了鸽派货币政策立场，为担心通胀前景的投资者带来更多宽慰。</p><p>美联储主席克拉里达(Richard Clarida)周二表示，就算通胀真的急升，美联储也可以在不让经济复苏脱轨的情况下将其遏制，此番发言表达了美联储的信心，即如果物价继续在预期水平之上攀升，美联储有能力令其“软着陆”。</p><p>同样，克拉里达的评论反映出美联储的基调正在发生变化。一个月前，美联储主席鲍威尔说，现在 “还不是 ”考虑讨论缩减政策的时候，但最近决策者们承认，他们更接近于讨论何时撤回一些危机时的支持举措。</p><p>这种不确定性影响了隔夜的美国股市，道琼斯工业平均指数下跌0.24%，标普500指数下跌0.21%，纳斯达克综合指数下跌0.03%。</p><p>但在亚洲，美联储的缓和言论帮助提振了人气。</p><p>LGT驻香港的首席投资策略师Stefan Hofer说：“这些信息不一定是新的，但进一步表明市场普遍认为，4月(CPI)升幅超预期仍是暂时性因素所致。”</p><p>“CPI的增长有多少是结构性，有多少是过渡性因素所致，未来几个月才能知道。我想说的是，结果仍不确定，但美联储正在坚持自己的立场，市场似乎大体上仍对这一点感到满意。”</p><p>美国消费者物价在4月份的增长超过了预期，因为在经济重新开放的情况下，繁荣的需求遇到了供应受限的问题。</p><p>亚洲早盘，MSCI明晟亚太地区(除日本)指数上涨0.28%，接近两周多的高点，而日本日经指数上涨0.27%。</p><p>澳洲股市上涨0.27%，韩国综合股价指数升0.16%。中国A股沪深300指数上涨0.13%，周二因通胀担忧缓解和人民币走强而创下近11个月以来的最大单日涨幅。</p><p>周三，中国央行公布的人民币中间价为2018年6月以来最强，上日人民币兑美元测试了关键水平，促使国有银行介入抑制涨势。</p><p>美元指数在周二触及1月7日以来的最低水平后持稳于89.696。美元兑日圆持平，报108.76，美元/欧元报1.2242美元。</p><p>富瑞(Jefferies)的分析师表示，亚洲股市可能会受益，特别是考虑到美元疲软可能降低全球商品和服务价格，进而促进全球贸易和新兴市场。</p><p>他们在报告中说：“尽管到目前为止，疫苗接种的情况喜忧参半，但美元疲软应该为新兴市场的表现提供支撑。”</p><p>“在美国政府宣布疫情结束、就业人数以每月100万以上的速度增长之前，不太可能削减购债...在此期间，实际利率将是较深幅度的负值。此外，根据美元的实际有效汇率，美元谈不上‘便宜’。”</p><p>指标美国公债收益率在周四跌至数周低点后小幅回升，因通胀担忧缓解且两年期公债标售需求强劲。</p><p>美国10年期公债收益率从周二收盘的1.564%升至1.5706%，但两年券收益率从上日收盘的0.152%降至0.1485%。</p><p>油价变动不大，交易员权衡美国需求改善的预期，以及伊朗新供应的可能性。布兰特原油上涨0.03美元，报每桶68.68美元，美国原油下跌0.07美元，报每桶66美元。</p><p>比特币上涨0.88%，报38,736.99美元，尽管在中国政府表态打击比特币挖矿和交易行为后，中国内蒙古周二也出台措施严打虚拟货币“挖矿”。</p><p>现货金上涨0.17%至每盎司1,902.58美元。(完)</p>
