<!--1622795462000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-glance-china-finnews-0604-idCNKCS2DG0PN)
------

<div><i>2021-06-04T08:09:31Z</i></div><p>以下为路透中文新闻为您整理的一周(5月31日-6月4日)中国重要财经新闻：</p><p>【时政】</p><p>--《焦点4》拜登签署新行政令，禁止美国实体投资数十家中国国防和科技企业</p><p>美国总统拜登周四签署了一项行政令，禁止美国实体投资数十家据称与国防或监视技术行业有关联的中国企业，拜登政府表示，此举扩大了特朗普时期出台的一项有法律缺陷的行政令涵盖的范围。</p><p>--中国副总理刘鹤与美财政部长举行视频通话，认为中美经济关系十分重要--新华</p><p>中国务院副总理、中美全面经济对话中方牵头人刘鹤与美国财政部长耶伦举行视频通话，双方认为中美经济关系十分重要。</p><p>--美财长叶伦向中国副总理刘鹤强调坦诚解决问题的重要性--美财政部</p><p>--《独家新闻》美商务部在阻止敏感技术落入中国军方手中方面未能尽责--国会报告</p><p>据路透看到的一份美国国会咨询报告显示，美国商务部在保护国家安全、防止敏感技术落入中国军方手中方面未能尽到自己的责任。</p><p>--中国外长：金砖国家应推动各方政治解决巴以冲突、伊核协议等热点问题</p><p>中国国务委员兼外长王毅在出席金砖国家外长视频会晤时指出，金砖国家应当践行共同、综合、合作、可持续的新安全观，推动各方政治解决巴以冲突、伊核协议、阿富汗问题、日本福岛核电站核污水处置和恐怖主义等国际和地区热点，通过对话协商化解分歧，并开展更多预防性行动。</p><p>--王毅：中欧应坚持的唯一恰当定位是全面战略伙伴，唯一发展方向是对话合作</p><p>中国国务委员兼外长王毅表示，当前中欧关系出现的困难局面不是中方所希望看到的，完全不符合双方的根本和长远利益，中欧之间应当坚持的唯一恰当定位就是全面战略伙伴，中欧关系符合时代潮流和民众期待的唯一发展方向就是对话合作。</p><p>--美国会议员敦促NBA球星停止为使用强迫劳动的中国品牌代言</p><p>美国国会的一个委员会周二呼吁美国篮球明星停止为使用新疆棉花的中国体育用品公司代言，并警告这些公司可能成为新疆强迫劳动的同谋。</p><p>--中国“三孩”政策姗姗来迟，但“生不生”相较于“生几个”才是灵魂拷问</p><p>姗姗来迟，中国终于宣布放开三孩政策。中共中央政治局开会决定进一步优化生育政策，实施一对夫妻可以生育三个子女政策及配套支持措施。受此消息激励，中国生育概念股尾盘拉升，多只个股涨停。</p><p>--《焦点》中国放开三孩与渐进式延迟退休齐头并进，能否迎来生育小高峰难料</p><p>本月中国公布第七次人口普查结果：劳动力减少而老龄化与少子化明显加剧。月末召开的中共中央政治局会议宣布“三孩”政策放开，同时要稳妥实施渐进式延迟法定退休年龄，积极推进职工基本养老保险全国统筹，完善多层次养老保障体系。</p><p>--中国国家卫健委回应三孩政策：完善生育休假与保险制度，加强税收住房等支持政策</p><p>针对中国上日宣布的三孩政策，国家卫健委负责人表示，要完善生育休假与生育保险制度，加强税收、住房等支持政策，保障女性就业合法权益；对全面两孩政策调整前的独生子女家庭和农村计划生育双女家庭，要继续实行现行各项奖励扶助制度和优惠政策。</p><p>--减轻生育养育压力是保障中国“三孩”政策顺利施行的必要条件--专家</p><p>中国宣布实施三孩的人口政策，需要通过哪些配套支持措施保障生育政策的顺利施行？中国人民大学人口与发展研究中心副主任宋健撰文称，减轻生育养育压力是保障生育政策顺利施行的必要条件，在推行这些相关政策配套措施中，有两个方面需要注意。</p><p>--中国将按照WTO争端解决程序妥善处理对澳大麦征收关税问题--新华社</p><p>据新华社报导，中国商务部表示，中国将按照世界贸易组织(WTO)的争端解决程序，处理对澳洲大麦的反倾销和反补贴关税争端。</p><p>--WHO将科兴生物新冠疫苗列入紧急使用清单，为其在贫困国家使用铺路</p><p>世界卫生组织(WHO)周二表示，已批准将科兴生物生产的新冠疫苗列入紧急使用清单，为中国第二只疫苗可在贫困国家使用铺平了道路。</p><p>--全球疫苗免疫联盟(GAVI)在与中国科兴洽谈以扩大COVAX疫苗供应--发言人</p><p>--中国加大对粮食生产支持力度，要求稳定种粮补贴并建设高标准农田1亿亩</p><p>中国财政部和农业农村部等近日印发通知，对2021年中央财政支持粮食生产的一揽子政策进行部署，加大对粮食生产的支持力度，要求稳定种粮补贴，优化粮食产业结构，防范粮食安全风险。</p><p>--中国体育总局：暂停山地越野等新兴高危体育赛事活动，严防发生安全事件</p><p>此前甘肃白银马拉松山地越野赛21人在极端天气下失温遇难，中国国家体育总局周三发布通知称，从即日起，暂停山地越野、戈壁穿越、翼装飞行、超长距离跑等管理责任不清、规则不完善、安全防护标准不明确的新兴高危体育赛事活动。</p><p>--中国国务院：7月1日起实施涉企经营许可事项清单管理，中央层面改革523项</p><p>中国国务院发布关于深化“证照分离”改革，进一步激发市场主体发展活力的通知，自7月1日起，在全国范围内实施涉企经营许可事项全覆盖清单管理，按照直接取消审批、审批改为备案、实行告知承诺、优化审批服务等四种方式分类推进审批制度改革。其中中央层面设定的涉企经营许可事项改革清单523项。</p><p>--中国发改委公示一季度能耗双控完成情况，江苏、浙江等六省遭红色预警</p><p>中国国家发改委发布《各地区2021年一季度能耗双控目标完成情况晴雨表》，其中，在“能源消费总量控制目标”指标上，江苏、浙江、湖北、广东、广西、云南等六省的预警等级为红色，即一级预警。</p><p>--马来西亚就中国军机“可疑的”活动召见中国大使</p><p>马来西亚外交部表示将召见中国大使，要求对16架中国空军飞机 “入侵 ”其领空做出解释。此前马军方在南中国海上空发现了 “可疑” 活动。</p><p>【财经】</p><p>--中国总理：有效实施宏观政策、深化放管服等改革，保持经济运行在合理区间</p><p>中国国务院总理李克强称，当前国内外环境复杂严峻，要围绕市场主体，有效实施宏观政策，深化放管服等重点改革，增强发展动力，保持经济运行在合理区间；要坚持扩大开放，在制度性开放上迈出更大步伐。</p><p>--中国总理：推动绿色低碳转型，紧抓疫情催生的新业态、加速数字化转型</p><p>中国国务院总理李克强表示，要转变思路，推动绿色低碳转型，紧抓疫情催生的新业态、加速数字化转型、激发发展新动能等新机遇，推动实现高质量发展。</p><p>--《分析》中国两大制造业PMI出口订单指数“打架”，真实出口或许并不弱</p><p>中国官方制造业PMI新出口订单指数降至萎缩区域并创11个月低位，财新制造业PMI出口订单指数却上涨至半年高点。“打架”的数据让市场为之一动，也更加疑惑：中国真实出口到底如何？</p><p>--《焦点》中国制造业PMI持稳但成本向下游传导压力加剧，小企业困难增加</p><p>尽管新订单尤其新出口订单有所下降，但生产扩张力度增强，支撑中国5月官方制造业PMI环比大体持稳，保持平稳扩张；与此同时，非制造业稳中向好，新订单回升、就业活动回稳，投资相关建筑活动增速有所加快，居民消费相关行业亦有良好表现。</p><p>--中国数据：财新5月制造业PMI升至五个月高位，成本续飙升通胀问题重中之重</p><p>外需的持续改善令制造业恢复节奏平稳，最新公布的财新5月中国制造业PMI在新出口订单的拉动下，升至五个月新高。但与此同时，原材料价格上涨向下游的传导已显现，部分企业面临原材料短缺的困境，供应链亦受到影响，通胀问题仍是重中之重。</p><p>--中国人大法工委：印花税法草案二次审议稿拟适当降低税率、明确征税范围</p><p>中国人大法工委表示，印花税法草案二次审议稿拟适当降低税率，进一步明确印花税的征税范围，并将完善税收优惠规定。</p><p>--路透调查：中国楼市短期料仍惯性上涨，房地产税试点或在若干热点城市展开</p><p>今年年初中国一线楼市的急剧升温，助推整体市场进入上升通道，尽管随之而来的调控组合拳层出不穷，分析人士预计上涨惯性仍会维持一阵；精准调控叠加流动性环境渐收紧，下半年涨幅预计逐步收窄，全年在5%左右。</p><p>--中国5月百城均价新建住宅环比上涨0.34%，同比上涨4.08%--中指院</p><p>中指研究院发布5月“百城价格指数”显示，新建住宅环比上涨0.34%，同比上涨4.08%；二手住宅环比上涨0.50%，同比上涨3.64%。整体来看，后期政策环境将依旧偏紧，更多热点城市或围绕加强住房信贷管控力度、加码热点片区调控、发布二手住房成交参考价格等方面不断完善楼市调控政策，预计未来热点城市房价将更趋平稳。</p><p>--《综述》低碳转型将冲击中国西北经济发展，可考虑发展碳存储新产业</p><p>绿色低碳已成为中国经济发展重点推进方向，然而对于传统能源占比较高的西北地区而言，低碳转型无疑将对其经济发展带来较大冲击，在此过程中如何平衡其作为全国能源基地的战略地位，并推动优化地区产业结构面临一定挑战。</p><p>--中国市监总局开会要求“共享消费”企业规范价格及竞争行为，哈罗、美团等参会</p><p>中国今年以来在反垄断领域动作频频。国家市场监管总局召开“共享消费”领域行政指导会，要求“共享消费”行业企业增强合规意识，规范价格行为和竞争行为。哈罗、青桔、美团等八个“共享消费”品牌经营主体参加了会议。</p><p>--中国国家药监局与阿里、京东等网络售药平台座谈，要求严格落实平台责任</p><p>中国国家药监局近日召开药品网络销售座谈会，要求阿里巴巴、京东、腾讯、药房网、1药网等药品网络销售第三方平台进一步严格落实平台主体责任，严格入驻商家的资质审核，严格药品网络销售经营管理，及时制止影响药品安全的行为，形成药品网络销售管理长效机制。</p><p>--路透调查：中国货币政策稳局难破半年末迎资金大考，人民币升值预期转谨慎</p><p>2021年第六期中国固定收益市场展望调查显示，经济依旧平稳，受访机构预期中国6月货币政策仍不动如山，存款基准利率、存款准备金率以及政策利率依旧无调整可能。</p><p>【金融】</p><p>--《综述》中国房地产金融化、泡沫化势头得到遏制，严打地方银行争抢房贷份额</p><p>在出台金融机构房地产贷款集中度、严厉打击经营贷违规入楼市等举措下，中国房地产金融化、泡沫化势头得到遏制。中国金融监管官员表示，当前房地产贷款增速已创八年新低，同时投向房地产的信托、理财等金融产品规模均大幅下降。</p><p>--LIBOR行将退出，中国央行要求积极推动金融机构美元浮息贷款定价基准转换</p><p>伦敦银行间同业拆借利率(Libor)作为利率基准即将退出历史舞台。中国市场利率自律机制工作会议周二召开，要求积极推动金融机构美元浮动利率贷款定价基准转换，即日起各金融机构可参考推荐的相关协议文本签订美元浮动利率贷款合约，也可结合实际情况对文本内容进行适应性调整。</p><p>--深圳金融监管局约谈多家小贷、融资担保公司，要求严查资金违规流入房地产</p><p>深圳市地方金融监管局称，近期对辖内九家主要从事赎楼担保业务的融资担保公司进行集体监管约谈，要求全面排查经营用途贷款担保业务，重点自查涉及房地产“贷款担保”或“委托贷款”相关业务。</p><p>--中国首批九只公募基础设施REITs公众额度半日售罄，获配比例创新低</p><p>中国首批公募基础设施REITs（不动产投资信托基金）推出即大获追棒，仅半天时间九只REITs针对公众额度均已售罄，公众配售比例或创基金发行史上新低，富国基金、博时基金、浙商资管、中金基金、华安基金等多家机构已发产品结募公告。</p><p>--中国财政部已下达今年新增地方债限额4.27万亿元，低于人大批准限额--报载</p><p>中国证券时报报导，财政部下达2021年新增地方政府债务限额42,676亿元人民币，低于之前全国人大会议上批准的44,700亿元限额。</p><p>--中国一季度实体经济宏观杠杆率下降3.6个百分点--银保监会副主席</p><p>中国银保监会副主席梁涛表示，中国一季度实体经济宏观杠杆率下降3.6个百分点，较去年高点累计下降5.3个百分点。</p><p>--上海成立800亿元城市更新基金，招商蛇口、中交集团和万科等入围</p><p>上海市宣布成立全国落地规模最大的城市更新基金，总规模约800亿元人民币，定向用于投资旧区改造和城市更新项目，上海地产集团与招商蛇口、中交集团、万科集团、国寿投资、保利发展、中国太保、中保投资签署战略合作协议。</p><p>--海南金融监管局等多部门发布风险提示，不得非法从事代币发行融资活动</p><p>海南加入打击比特币挖矿和交易行为的队伍。海南省地方金融监管局等当地六部门联合发布风险提示称，为防范化解金融风险，海南省内任何组织和个人不得非法从事代币发行融资活动，提醒投资者防范以“虚拟货币”“区块链”等名义的非法集资活动。</p><p>【固定收益】</p><p>--《分析》汇率掣肘消退中国央行持续百亿操作定军心，低超储下资金仍暂无忧</p><p>在官方频繁喊话和祭出上调外汇存款准备金率等“杀器”围剿之下，人民币汇率在创逾三年新高后走低，本周并有望创下四个月来最大周跌幅。汇率对货币政策的掣肘暂时消退，中国央行在公开市场连续百亿操作，也得以延续到第68天。业内人士称，超储率的下降，将增加半年末资金面波动，不过维稳政策基调下，流动性无需过虑。</p><p>--《焦点》人民币升值难左右中国债市风向，6月走势仍看资金面脸色</p><p>人民币汇率近期升势如虹，牵动海内外投资者神经，中国债市交投情绪亦受波及。分析人士认为，虽然人民币资产吸引力增强有望增加境外机构投资中国债市积极性，但考虑到人民币升值可持续性存疑，且外资境内持债占比亦不高，整体上并不会左右中国债市风向。</p><p>--继国开行后中国进出口行周五亦将发行3亿境内美元债，为2016年3月来首现</p><p>继国开行今年开第一枪后，中国进出口银行亦公告称，将于周五（4日）在银行间债市以簿记建档、利率招标、集中配售方式发行3亿美元境内美元债，期限三年。这也是2016年3月以来该行首发境内美元债。</p><p>--中国华融国际按期兑付9亿美元债，4月1日以来已兑付3只到期债券</p><p>身处债务疑虑中的中国华融的债券兑付仍如常。中国华融旗下的华融国际称，当日按期完成2016年6月3日发行的五年期9亿美元债券兑付，债券本息兑付资金均已足额划转至指定账户；4月1日以来华融国际已累计兑付3只到期债券，金额分别为6亿坡元、3亿美元和9亿美元。</p><p>--中国债市一季度信用评级负面调整增近七成，中高级下调幅度较大--NAFMII</p><p>中国银行间市场交易商协会（NAFMII）发布债市信用评级情况通报称，一季度，13家信用评级机构共对35家发行人进行了评级调整，同比增加6%，其中正面调整三家，同比减少79%，负面调整32家，同比增加68%；级别调整中高级别下调幅度较大。</p><p>【外汇】</p><p>--《焦点》中国央行14年来首次上调外汇存款准备金率，出手降温人民币升值预期</p><p>在人民币兑美元近期快速升值至逾三年高位后，中国央行宣布上调金融机构外汇存款准备金率。分析人士认为，这一举措将回收部分境内美元流动性从而缓解人民币升值压力；而且政策信号明显，表明央行不会放任人民币过快升值。</p><p>--《分析》万亿美元“堰塞湖”下中国央行上调外汇存准率的另一种心思</p><p>在外币存款首次达万亿美元规模后，中国央行尝试通过减少境内美元流动性以缓解人民币升值压力，时隔14年再次上调外汇存款准备金率。分析人士认为，这种方式可在不增加外汇占款情况下回收部分美元流动性，从而避免央行被动接受银行结汇、造成外占增加投放流动性。</p><p>--中国外管局单日发放逾百亿美元QDII额度，人民币升值预期下有意加快资本流出</p><p>近期中国监管层连出举措压低人民币升值预期，与此同时也加快了资本流出。国家外汇管理局发布的审批情况表显示，仅6月1日一天，其向包括外资银行、基金及保险公司在内的17家金融机构发放了总计103亿美元的QDII额度。</p><p>--中国央行原官员称人民币快速升值不可持续，央媒警示四大贬值因素不可忽视</p><p>人民币兑美元汇率近日一举突破6.4元关口频创三年新高。中国央行原调查统计司司长盛松成周日表示，当前人民币过快升值有可能已经出现超调，未来看不可持续，也不符合国内外经济金融形势。</p><p>--人民币外汇市场羊群效应有所抬头，分析汇率逻辑比结论重要--原外管局官员</p><p>中银证券全球首席经济学家、中国前外管局国际收支司司长管涛最新表示，分析人民币汇率走势，逻辑比结论更重要；近期境内外汇市场追涨杀跌的顺周期“羊群效应”有所抬头；这既不利于外汇市场有序运行，也会加大出口部门财务困难。</p><p>--《分析》中国金融机构美元部位爆满，维稳人民币任务面临挑战</p><p>中国境内美元存款增长至巨大规模，银行业者目前烦恼如何将满手美元贷出，交易员指出，这对中国当局设法控制人民币急升走势的努力构成了威胁。</p><p>--投行观点：人民币升值有理，但预计将面临更多阻力--摩根士丹利</p><p>投行摩根士丹利最新研究报告指出，人民币有正当的理由升值，但可能触及中国央行的容忍水准，预计将有更多来自央行的阻力。</p><p>--投行观点：美银料人民币进一步升值，今年底及明年首季兑美元为6.2及6.18</p><p>投行美银发表报告，将今年底美元/人民币预测由6.3下调至6.2，明年首季预测则由6.25下修至6.18，反映人民币进一步升值；该行称修订温和，其不低估中国人民银行平滑美元/人民币走势的能力，但亦不想淡化人民币升值背后的力量。</p><p>--中国外汇：5月人民币兑美元主要品种成交创三个月新低，期权成交仍增逾8%</p><p>中国外汇交易中心(CFETS)最新公布的人民币外汇月度统计数据显示，5月人民币兑美元即期、外汇掉期、远期和期权累计成交较上月减11.5%至15万亿元人民币，创三个月新低；当月人民币外汇掉期成交92,144.4亿元，较上月减16.3%，是成交量萎缩的关键原因。</p><p>【证券/行业】</p><p>--《独家新闻》特斯拉电池供应商宁德时代计划在上海新建电池工厂</p><p>两位知情人士表示，中国电池供应商宁德时代正计划在上海新建一家大型汽车电池厂，继续以惊人的速度扩张，这将巩固其作为全球第一大供应商的领先地位。</p><p>--海航清算组：已确认债权约4,057亿偿债资源缺口巨大，将全面招募战投</p><p>参加海航集团债权人会议的人士引述海航清算组称，截止6月3日收到申报债权金额约1.2万亿元人民币，其中包含理财产品申报债权299.59亿元。下一步继续推进债权审查工作，全面招募战略投资者。</p><p>--美国个股：消息称特斯拉5月中国订单斩半，股价应声急挫近5%</p><p>Information援引内部数据称，伴随中国政府加强对美国电动汽车厂商特斯拉的审查，该公司5月中国订单较4月减少近一半。</p><p>--蚂蚁消金将承接花呗借呗业务，监管要求两家小贷公司一年内退出</p><p>中国重庆银保监局周四发布文件，批准重庆蚂蚁消费金融有限公司开业，公司注册资本为80亿元人民币，其中，蚂蚁集团出资40亿元，占公司注册资本的50%。</p><p>--中汽协预估5月汽车销量完成220.4万辆，环比降2.1%同比增0.5%</p><p>据中国汽车工业协会统计的重点企业旬报情况预估，5月汽车行业销量预估完成220.4万辆，环比下降2.1%，同比增长0.5%。</p><p>--中国科兴控股称已向中国及全球近40个国家和地区供应新冠疫苗超6亿剂</p><p>中国科兴控股称，截至5月31日，科兴控股已向中国及全球近40个国家和地区供应新冠疫苗超6亿剂，全球接种科兴疫苗（克尔来福®）超4.3亿剂。</p><p>--《热点聚焦》中国最近展开的石油调查将会如何影响中国的进口？</p><p>今年，中国政府一直在逐步加强对庞大的国内石油行业进行的审查，通过对成品油新增税收来加强主导作用，同时对国有能源巨头和独立炼油商的原油进口展开调查。</p><p>--《热点透视》中国美团首季“主菜”表现不错，“配菜”较弱</p><p>中国外卖平台--美团为投资者送上了一顿味道一般的饭菜。这家市值2,070亿美元公司主营的餐饮外卖业务收入比上年同期增加了一倍多，达到32亿美元。但新业务及其他分部的经营亏损却扩大至13亿美元。监管压力有可能会破坏整桌菜肴。</p><p>--《分析》中国欲扩大牛奶供应，但没有足够的奶牛</p><p>中国开始对牛奶需求若渴。在新冠疫情期间，医生说牛奶对健康有益，牛奶需求更进一步窜升，全国各地的乳制品公司开始疯狂地建设牧场。但要满足这样的渴求面临诸多问题，尤其是要为计划新建及扩建的牧场再寻找数百万头奶牛是一大挑战。</p><p>--中国市监总局称将加大校外培训监管执法力度，督导15家受罚企业整改</p><p>中国国家市场监督管理总局召开新闻发布会称，针对校外培训机构存在的突出问题，将进一步加大监管执法力度；同时，宣布对15家校外培训机构分别予以顶格罚款，共计3,650万元人民币，包括新东方、学而思、精锐教育、掌门1对1、华尔街英语等，且将对这15家企业的整改情况进行评估督导。</p><p>--宝马汽车称其在华车厂将在今年底前实现碳排放中和</p><p>德国豪华汽车制造商宝马汽车(BMW)表示，其在中国的工厂计划在今年年底前实现碳排放中和，到2030年其在华生产链的总碳排放量将下降80%。</p><p>--富时中国A50指数季度评审新纳入金龙鱼和智飞生物，剔除恒力石化和中公教育</p><p>国际指数公司富时罗素公司最新公布对中国指数系列的季度评审结果，此次新增纳入富时中国A50指数的为金龙鱼和智飞生物，被剔除的A股为恒力石化和中公教育。</p><p>--华为正式推出鸿蒙2.0操作系统，瞄准“物联网”市场</p><p>中国科技巨头--华为技术有限公司公布正式推出鸿蒙2.0系统(HarmonyOS)，部分华为手机将可以一键升级至鸿蒙。这意味着华为将不再依赖美国谷歌的安卓系统。</p><p>--自动驾驶初创公司纵目科技称在新一轮融资中筹资1.9亿美元，投资者包括小米等</p><p>自动驾驶初创公司--纵目科技（上海）股份有限公司宣布，完成累计1.9亿美元D轮融资，D3轮由小米长江产业基金领投。纵目科技是小米集团于今年3月30日正式宣布进入智能电动车领域后的首批投资企业之一。（完）</p><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
