<!--1621567863000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-glance-china-finnews-0521-idCNKCS2D2091)
------

<div><i>2021-05-21T03:22:23Z</i></div><p>以下为路透中文新闻为您整理的一周(5月17日-21日)中国重要财经新闻：</p><p>【政治/外交】</p><p>--欧洲议会投票决定冻结中欧投资协定批准程序，直到中国解除制裁</p><p>欧洲议会周四同意冻结中欧投资协定批准程序，直到北京解除对欧盟政界人士的制裁，包括五名欧洲议会议员，以及欧洲议会人权分委会。</p><p>--中国驻欧盟使团：实施反制是正当回应，中欧投资协定不是“谁对谁的恩赐”</p><p>针对欧洲议会通过冻结中欧投资协定的议案，中国驻欧盟使团周五回应称，中欧投资协定是一份平衡、互利共赢的协定，不是“谁对谁的恩赐”；中方实施反制措施，是对欧盟搞单边制裁对抗做出的正当回应。</p><p>--《焦点》美众院议长呼吁抵制北京冬奥；中国质疑美国“道德权威”</p><p>美国众议院议长佩洛希(Nancy Pelosi)周二呼吁美国对北京2022年冬奥会进行外交抵制，批评中国侵犯人权，称参加北京冬奥会的全球领导人将丧失道德权威。</p><p>对此中国外交部发言人赵立坚表示，美方个别政客应停止利用奥林匹克运动搞卑劣的政治把戏，不要站在各国运动员和冬奥运动爱好者的对立面。</p><p>--《焦点》美国再推迟生效中国军方关联企业投资禁令两周时间</p><p>美国拜登政府周二再给投资者两周时间，来买卖其认为的与中国军方有关联的某些企业的证券。政府表示，需要实施延期来打造更加强有力的政策禁止此类交易。</p><p>--《独家新闻》G7在玩“危险的游戏”，将推动俄罗斯向中国靠拢--俄驻英大使</p><p>俄罗斯驻英国大使Andrei Kelin周四对路透表示，七国集团(G7)对克里姆林宫咄咄逼人且毫无根据的批评，是在玩一场“危险的游戏”，因为这会让俄罗斯向中国靠拢。</p><p>--习近平：核能是中俄战略性优先合作方向，将在更高水平更广领域推进双边关系</p><p>中国国家主席习近平周三下午在北京通过视频连线，同俄罗斯总统普京共同见证两国核能合作项目--田湾核电站和徐大堡核电站开工仪式。习近平指出，能源合作一直是中俄务实合作中分量最重、成果最多、范围最广的领域，核能是战略性优先合作方向；两国将在更高水平更广领域，更深层次推进双边关系向前发展。</p><p>--美国称中国抵制就核武器问题同美方进行双边谈判</p><p>美国裁军大使伍德(Robert Wood)周二在一次联合国会议上表示，中国抵制就核武器问题与美国进行双边谈判。华盛顿方面希望推动减少核武器的持有。</p><p>--中国国防部：美舰近日连续穿航台湾海峡闯入中国西沙领海是“严重的挑衅行动”</p><p>中国国防部周四晚间称，美国“威尔伯”号驱逐舰几天内连续穿航台湾海峡、闯入中国西沙领海，是“严重的挑衅行动”，性质“十分恶劣”。中国对此表示坚决反对和强烈谴责。</p><p>--中国东部战区：坚决反对美驱逐舰穿航台湾海峡，“随时应对一切威胁挑衅”</p><p>中国东部战区新闻发言人张春晖表示，5月18日，美国“威尔伯”号导弹驱逐舰穿航台湾海峡并公开炒作，美方行为向“台独”势力传递错误信号，蓄意干扰破坏地区局势，危害台海和平稳定，“我们对此表示坚决反对。”</p><p>--美参院投票支持讨论一项科技投资议案，以应对中国竞争</p><p>美国参议院周一以86-11的投票结果，支持就一项举措展开讨论。该举措将授权在未来五年投入超过1,100亿美元，用于基础和高端科技的研究，以应对来自中国越来越大的竞争压力。</p><p>--欧盟和美国表示可以进行合作，让中国为其“扭曲贸易的政策”承担责任</p><p>美国和欧盟周一发表联合声明，称双方可以进行合作，以便“让中国这样支持扭曲贸易政策的国家承担责任”。</p><p>--中国外交部：中国支持发展中国家对新冠疫苗专利豁免的呼吁</p><p>中国外交部新闻发言人赵立坚表示，中国支持发展中国家对新冠疫苗专利豁免的呼吁。</p><p>--中国国家发改委：澳洲损害两国互信中国不得不做出反应，澳方应为此承担全部责任</p><p>针对暂停中澳战略经济对话，中国国家发改委新闻发言人金贤东称，澳洲损害两国互信中国不得不做出正当和必要的反应，澳方应为此承担全部责任。并敦促澳方客观理性看待中澳合作，公平公正对待中国企业。</p><p>--澳洲总理：中澳贸易额显示中国重视双边关系</p><p>澳洲反对党工党指责总理莫里森利用危言耸听的言论谋取国内政治利益，但莫里森指出，尽管中国批评澳洲，但澳洲与中国热络的贸易往来，是两国关系持续发展的证明。</p><p>--澳洲称对华鲜食葡萄出口遭延误，正就此与中国沟通</p><p>澳洲正在调查对中国鲜食葡萄出口遭延误的原因，澳洲贸易部长Dan Tehan称，运往中国大陆的鲜食葡萄中约有20%在清关时遭延误，这是两国关系恶化的又一个迹象。</p><p>--中国公布对美加征关税商品第四次排除延期清单，包括黄金矿砂等79项商品</p><p>中国国务院关税税则委员会周一公布对美国加征关税商品第四次排除延期清单，对79项商品延长排除期限，其中包括黄金矿砂、稀土金属矿等。</p><p>--中国4月对朝鲜出口创去年7月以来最高水平</p><p>海关总署公布的数据显示，中国4月对朝鲜出口增至2,875.1万美元，较之前三个月增加了一倍多，表明边境防疫限制措施有所放松。</p><p>--香港特首：根据国安法冻结疑危害国家安全财产，不会影响香港国际金融中心地位</p><p>香港保安局早前冻结正被起诉涉嫌违反国安法的黎智英持有的壹传媒股份，及其拥有的三家私人公司银行帐户财产，特区行政长官林郑月娥表示，这说明特区政府在履行维护国安职责非常认真及严谨，并认为不会影响或削弱香港国际金融中心的地位。</p><p>【经济】</p><p>--中国国常会：遏制大宗商品价格不合理上涨，努力防止向居民消费价格传导</p><p>中国国务院总理李克强周三主持召开国务院常务会议，提出高度重视大宗商品价格攀升带来的不利影响，要综合施策保障供给，遏制其价格不合理上涨，努力防止向居民消费价格传导，保持货币政策稳定性和经济平稳运行，合理引导市场预期。</p><p>--《焦点》中国4月经济数据全面回落，进入正常减速通道不改政策基调</p><p>随着基数影响由低走高，中国最新出炉的4月经济数据全面回落，显示中国经济在正常减速的过程中逐渐回归常态。分析人士预计，未来经济增速将稳中有降，但经济稳步恢复与结构性特征仍是主旋律，料政策基调大概率保持不变。</p><p>--《综述》中国房价延续惯性上涨，但调控紧箍咒下二手房市场已在退烧</p><p>中国房地产市场4月热度依旧，最新公布的70城房价同环比增幅均创下八个月新高，但另一方面，降温迹象亦初现，新房和二手房上涨城市个数分别较前月持平和回落，一线城市二手房市场开始退烧，房地产新开工和销售数据亦较前值明显回落。</p><p>--中国发改委：二季度PPI同比涨幅或续走高，全年呈“两头低、中间高”走势</p><p>对于广受关注的大宗商品价格上涨问题，中国国家发展改革委表示，受国际大宗商品价格传导效应以及去年同期低基数等因素影响，近几个月PPI涨幅还可能进一步扩大，二季度同比涨幅可能继续走高。</p><p>--中国发改委：正与市监总局联合调研钢材与铁矿石市场情况，将强化市场监管</p><p>针对近期大宗商品领域出现的新情况新问题，中国国家发改委新闻发言人金贤东称，已会同有关部门，出台了调整完善钢材进出口相关政策，加强期货市场监管。将统筹国内国际两个市场两种资源，切实加强供应保障。加大对国内铁矿石资源勘探开发力度，并鼓励有条件的企业积极稳妥开发境外铁矿石资源。</p><p>--《热点解析》一次搞懂中国大宗商品价格风暴</p><p>中国铁矿石、螺纹钢、煤炭及铜等大宗商品价格本月升至纪录高位，引发中国当局决定介入，以遏制“不合理”价格上涨，防止向居民消费价格传导。</p><p>--《焦点》中国遏制不合理价格上涨全是大宗商品惹的祸？答案恐不尽然</p><p>担忧国际大宗商品价格的过快上涨，以及可能助推中国CPI已成这两周中国国常会讨论的重点内容。尽管国际大宗商品价格的过快上涨有其自身的原因，但作为中国宏观调控重要内容的产业政策，包括诸如钢铁、煤炭等资源性领域的限产等举措，也在无形中成为助推资源价格上涨的推手。</p><p>--刘鹤：中国经济社会对科技创新提出“重大而急迫”需求，高质量做好十四五规划</p><p>中国国务院副总理刘鹤主持召开会议称，中国发展面临的国内外环境正在发生深刻变化，经济社会对科技创新不断提出重大而急迫的需求，要求高质量做好“十四五”国家科技创新规划编制工作。</p><p>--习近平：继续推进实施调水工程，加快构建国家水网主骨架和大动脉</p><p>中国国家主席习近平指出，继续科学推进实施调水工程，要在全面加强节水、强化水资源刚性约束的前提下，统筹加强需求和供给管理。要加快构建国家水网主骨架和大动脉，提供有力的水安全保障。</p><p>--中国副总理：继续大力推进重点行业去产能工作，实现碳达峰目标态度要坚决</p><p>中国国务院副总理韩正表示，大气污染防治要突出重点，持续开展京津冀及周边汾渭平原等重点地区大气污染治理攻坚，继续大力推进重点行业去产能工作。</p><p>--中国将推动汽车等消费品由购买管理向使用管理转变，鼓励开展汽车下乡 中国国家发改委表示，将大力提升实物消费，加快推动汽车等消费品由购买管理向使用管理转变，取消对二手车交易不合理限制，推动车联网和充电桩（站）布局应用，鼓励有条件的地区开展汽车下乡和汽车、家电、家具以旧换新。</p><p>--中国发改委：4月审批核准固定资产投资项目12个，总投资873亿元</p><p>中国国家发改委称，4月审批核准固定资产投资项目12个，总投资873亿元人民币，其中审批11个核准一个，主要集中在交通和信息化行业。</p><p>--中国发布碳排放权交易试行规则，要求设定不同交易方式涨跌幅比例</p><p>为进一步规范中国碳排放权登记、交易、结算活动，保护碳排放权交易市场各参与方合法权益，中国生态环境部近日印发碳排放权交易管理办法（试行），明确交易机构应当设定不同交易方式的涨跌幅比例，并可以根据市场风险状况对涨跌幅比例进行调整。</p><p>--中国能源局：今年户用光伏发电财政补贴预算额度为5亿，推进存量项目建设</p><p>为加快推进存量风电、光伏发电项目建设，中国国家能源局日前发布通知提出，今年户用光伏发电仍有补贴，财政补贴预算额度为5亿元人民币；全国风电、光伏发电量占全社会用电量的比重达到11%左右，后续逐年提高。</p><p>--中国将延续实施八方面就业创业扶持政策，今年就业料延续平稳--人社部</p><p>就业是最大的民生。中国人力资源社会保障部官员周四称，随着经济稳定恢复，预计今年中国就业将延续总体平稳态势，据统计到目前为止，农村外出务工劳动力规模已经基本恢复到疫情前的水平，但是当前稳就业仍然面临诸多挑战。</p><p>--中国可能放宽生育限制，但会谨慎行事以免影响社会稳定--消息人士</p><p>政策消息人士称，尽管最新的人口普查凸显了解决出生人口下降趋势和人口老龄化问题的紧迫性，但中国在放宽生育政策方面将谨慎行事，以免影响社会稳定。</p><p>--未来二三十年中国老龄化速度会非常快，应加强政策对养老产业支持--专家</p><p>中国清华大学社会科学学院教授、养老金融50人论坛秘书长董克用周二称，未来二三十年中国老龄化速度会非常快，但由于养老金待遇水平较低、传统养老观念等制约了养老产业发展，建议政策加强对养老产业的支持，解决产业发展中的资本需求问题。</p><p>--中国人口老龄化程度加深，新一轮养老服务体系顶层设计酝酿出炉--报载</p><p>经济参考报报导，中国人口老龄化程度进一步加深，国家发展改革委、民政部、国家卫生健康委等多个部门近日正展开密集调研谋划，新一轮养老服务体系顶层设计酝酿出炉，地方版养老服务规划也在加紧制定中。</p><p>--海南发布自由贸易港投资新政三年行动计划，要求每年社会投资增速10%以上</p><p>海南省政府发布文件称，将加快推进路网、光网、电网、气网、水网等基础设施建设，2021-2023年，每年基础设施投资增速3%左右；持续扩大社会投资，2021-2023年，每年社会投资增速10%以上。</p><p>--《焦点》防疫刺激政策导致原料涨价，中国出口商无奈转嫁给全球客户</p><p>中国2月农历新年过后，钢、铝、稀释剂和涂料等原材料价格上涨多达30%，令地处中国制造业中心--广东东莞的香港金边实业有限公司受到冲击。</p><p>--改革开放是中国化解国际矛盾的不二选择，应增加开放的紧迫感--WTO前副总干事</p><p>世界贸易组织（WTO）前副总干事易小准表示，中国加入WTO的20年里，既是多边贸易体制最大的受益方，也是多边贸易体制最大的贡献者，改革开放仍然是当前化解在国际上面临很多矛盾的不二选择，应在加快知识产权保护、加快国企改革、扩大服务业的开放上增加紧迫感。</p><p>--一旦发现现有疫苗应付不了的变异株，中国灭活疫苗有快捷方法应对--中疾控</p><p>中国疾控中心研究员邵一鸣称，现在正在密切关注新出现的印度变异株的情况，正在开展研究，积累数据；而且初步研究结果显示，中国现有的疫苗还是可以应对印度变异株的，可以产生保护作用。</p><p>--中国新冠疫苗接种速度正赶上欧美，倘持续最终可覆盖全国87%人口--瑞银</p><p>投行瑞银发表报告称，最近几周中国新冠疫苗接种量急增，目前正以平均每日为0.64%的人口接种的速度进行，赶上美国（0.65%）、欧盟（0.67%）及英国（0.72%）等地的速度；假如目前的接种速度能够持续，估计中国最终将有87%的人口接种疫苗。</p><p>--视频：深圳地标性建筑赛格大厦晃动，深圳市政府称主体结构安全震动原因正在核查</p><p>针对深圳地标性建筑赛格大厦近日出现晃动事件，深圳市政府周三晚间表示，目前，大厦主体结构及周边环境未发现涉及安全异常情况，大厦主体结构安全。产生震动的具体原因正进一步核查中。</p><p>赛格集团发布通知称，为确保赛格大厦检测工作顺利进行，不受外界干扰，5月21日（周五）零时起暂停所有业主、商户、租户进出赛格大厦写字楼和电子市场。</p><p>【金融】</p><p>--中国支付清算协会等三协会通知防范虚拟货币炒作，金融机构不得开展相关业务</p><p>中国互联网金融协会、中国银行业协会和中国支付清算协会周二联合发布关于防范虚拟货币交易炒作风险的通知，指出虚拟货币交易炒作扰乱经济金融正常秩序，金融机构和支付机构不得开展与虚拟货币相关的业务。</p><p>--《分析》中国LPR逾一年来坚守稳势，雷霆重击大宗涨势为货币政策减压</p><p>中国5月LPR（贷款市场报价利率）仍如预期连13个月持平，继本月MLF（中期借贷便利）等量平价续做后，央行再次传递了坚定的维稳信号。尽管一季度货币政策执行报告措辞多处微调，但今年政策首要目标仍是致力于实现稳增长和防风险的平衡，短期难见明显调整可能。</p><p>专题新闻--中国LPR稳势依旧，大宗涨势遭监管重击为货币政策减压</p><p>--中国央行官员：完善绿色债券等综合评价，适时通过货币金融政策予以支持</p><p>中国央行研究局局长王信称，在金融机构做好碳核算和信息披露的基础上，加强完善绿色贷款、绿色债券、绿色信托的综合评价，适时通过货币金融政策工具予以支持。</p><p>--《焦点》中国城投企业“跑外场”管控新增债务，但存量压降成困局</p><p>“最近接触到的不少城投的压力还是蛮大的，以前他们相当于坐在家里收钱，今年形势所逼要求他们向外跑，竭力调整产品结构和成本，以及实地探探，看能不能造出有现金流的项目来。”一位接触多家中国城投平台人士称。</p><p>--中国沪、深交易所审核通过首批共九单基础设施公募REITs，试点更进一步</p><p>上海和深圳证券交易所公告，审核通过首批共九单基础设施公募REITs，标志着该业务试点又向前迈进了重要一步。</p><p>--中国华融国际周四按期完成3亿美元债本息兑付--公告</p><p>中国华融周四公告称，旗下华融国际按期完成2020年5月22日发行的363天3亿美元债券兑付，债券本息兑付资金均已足额划转至指定账户。</p><p>--“非标”通道被封，中国叫停基金子公司备案房地产供应链类产品--媒体</p><p>中国财经媒体--21世纪经济报导称，在“房住不炒”政策下，中国基金业协会近期叫停基金子公司备案房地产供应链类产品，主要是购房尾款资产。</p><p>--蚂蚁集团领衔非货币基金销售保有规模，招行、工行紧随其后</p><p>中国证券投资基金业协会首次披露的基金代销数据显示，2021年第一季度，蚂蚁集团旗下蚂蚁（杭州）基金销售有限公司的非货币市场公募基金保有规模为8,901亿元人民币，排名第一，高于招商银行的7,079亿元和工商银行的5,366亿元。</p><p>--中国新经济高净值人群迅速崛起，美国等投资目的地热度明显下降--报告</p><p>中国招商银行发布报告称，随着新经济、新行业的快速发展，股权、期权增值带来财富增长的人群显著提升，高净值人群中董监高、职业经理人（非董监高）、专业人士的群体规模持续上升，占全部高净值人群的比重由2019年的36%上升至2021年的43%，规模首次超越创富一代企业家群体。</p><p>【固定收益】</p><p>--《分析》中国央行MLF续做波澜不惊，政策短期稳健中期或正走出舒适区</p><p>中国央行5月MLF（中期借贷便利）完全等量平价续做，继续释放政策平稳信号，尽管近期大宗商品价格上涨引发通胀隐忧升温成为市场关注焦点，但尚不足以掣肘货币政策进行调整，短期央行仍旧坚守稳健态度。</p><p>--中国公开市场：百亿逆回购持续58日，下周初关注缴税走款影响</p><p>中国央行公开市场百亿元人民币逆回购操作已持续近三个月，本周小幅净回笼100亿元，政策稳健态度依然十分明确。到目前为止5月资金面仍未出现太大波澜，不过目前已进入税期，关注下周初缴税走款对流动性的影响，只要资金收紧幅度在可控范围内，央行料难改超稳的操作态度。</p><p>--中国上清所为首笔基于外币同业存单的外币回购交易提供清算结算服务</p><p>上海清算所周一公告，为银行间市场首批以外币同业存单为抵押品的外币回购交易提供清算、结算服务。外币回购是银行间市场首个跨币种抵押融资产品，优势主要包括提高交易灵活性、降低融资成本、拓展境内外交易对手等。</p><p>--中国货币市场：一个月国库现金定存利率3.10%较上次涨10bp，延续小升势头</p><p>中国财政部与央行周四进行的700亿元人民币一个月期（28天）国库现金定期存款招标，中标利率为3.10%，较上次的3.0%小幅上行10个基点（bp），延续此前的小升势头。不过交易员表示，虽然中标利率连续上行，但幅度较为有限，仍在可接受范围内。</p><p>【外汇】</p><p>--《市场洞察》中国央行外汇占款变动大幅正值仍难现，和结售汇背离需关注</p><p>中国央行4月口径外汇占款再度转升，这也是最近六个月中第四个月为正值；不过整体变化规模方面，不管是与外汇占款总规模还是和月度人民币外汇市场即期成交总量相比都很小，起码可以判断央行并无意直接入市干预，这种小规模变动仅适度关注即可。</p><p>--离岸人民币：4月人民币国际支付占比脱离逾五年半高位，排名亦降一位--SWIFT</p><p>环球同业银行金融电讯协会(SWIFT)最新报告称，4月人民币国际支付份额由3月的2.49%跌至1.95%，脱离逾五年半高位，也是四个月来最低水平；人民币国际支付排名亦下跌一位至全球第六水平。</p><p>--人民币汇率趋强，中银香港加快相关业务发展其中“跨境理财通”准备就绪</p><p>中银香港称，近期人民币汇率趋强，该行将加快人民币业务的发展，其中，“跨境理财通”已准备就绪。</p><p>【证券/行业】</p><p>--《热点聚焦》中国股市市值管理“大坑”招致监管风暴起？如何取证是难点</p><p>近期私募大V爆出的市值管理黑幕在中国股市投下一枚炸弹，相关个股亦是跌跌不休。业界推测此事或将引发中国新一轮强监管风暴。只是在强调证据的法治社会，尤其是在资本市场这个鱼龙混杂、各路“江湖术士”聚集之地，强监管下如何取证可能是个难题。</p><p>--中国证监会对相关账户涉嫌操纵利通电子、中源家居等股票行为立案调查</p><p>中国证监会表示，从严从快从重打击包括恶性操纵市场、内幕交易等在内的各类重大违法行为，持续净化市场生态。针对近期媒体报导有相关方涉嫌合谋实施不法行为等问题，根据交易所核查情况，决定对相关账户涉嫌操纵利通电子、中源家居等股票价格立案调查。</p><p>--伪市值管理红线醒目“伸手必被捉”，中国监管风暴或正在酝酿--中证报</p><p>日前私募人士叶飞微博爆料中国多家公司“市值管理”引发证券市场不小波澜，中国证券报发表评论文章指出，行走在灰暗地带的伪市值管理，只要实施了违法违规行为，触碰了红线、“伸手必被捉”；监管部门立案调查只是开始，一场监管风暴可能正在酝酿。</p><p>--《图表新闻》钢价不断上涨，中国建筑商放缓建材采购</p><p>行业消息人士表示，中国建筑业者已经放缓钢制品原料的采购，因其价格飙升至纪录高点，但钢材消耗量最大的建筑业预期在6月雨季导致建筑活动放缓之前，钢价仍将获得良好支撑。</p><p>--《独家新闻》中国石油向缅甸运送航煤，为军事政变以来首次</p><p>根据路透看到的政府进口数据，中国石油国际事业(新加坡)有限公司于4月份向缅甸出售了一批航煤船货，这是2月份该国发生军事政变前以来运抵的首批此类货物。</p><p>--瑞典法院即将对华为禁令做出裁决，牵动爱立信在中国的命运</p><p>一个即将来临的法院判决将决定华未来在瑞典的命运，同时也可能是瑞典冠军企业爱立信(Ericsson)在中国前途的转折点。</p><p>--字节跳动联合创始人张一鸣将卸任CEO，梁汝波接棒</p><p>字节跳动披露，公司联合创始人张一鸣对员工表示，他将卸任CEO，联合创始人梁汝波将接任。路透最先报导了这一变动。这是字节跳动公司自2012年成立以来发生的最大变动。</p><p>--中国移动拟申请在上交所发行至多9.65亿股新股，三大电信运营商将齐聚A股</p><p>中国最大移动通讯服务商--中国移动宣布，拟申请在上海证券交易所发行人民币股份并上市，拟公开发行人民币股份数量至多9.65亿股。至此中国三大电信运营商有望齐聚A股。</p><p>--腾讯首季收入增长符预期、核心业务盈利按年升22%，将加大投资未来</p><p>在游戏业务、网络广告、金融科技等主要业务收入增长带动下，中国互联网巨头--腾讯控股公布，今年首季净利按年升65%，反映核心业务表现非国际财务报告准则（Non-IFRS）净利则升22%，其收入增长亦合符市场预期。</p><p>--百度首季净利按年及按季分别增625倍及3.96倍，因核心业务表现强劲</p><p>中国科技业巨头百度公布，今年首季净利按年及按季分别增625倍及3.96倍，因核心业务表现强劲。</p><p>--美股业绩：京东第一季营收跳增39%优于预期，得益于平台上品牌增多</p><p>中国电商平台京东公布的第一季营收优于华尔街预估，得益于平台上的品牌增多，帮助吸引到更多用户。</p><p>--京东物流香港IPO招股价将定在40.36港元，筹资31.6亿美元--消息</p><p>据两名直接知情人士透露，京东物流香港首次公开发行(IPO)招股价将定在每股40.36港元(5.20美元)，共计筹资31.6亿美元。</p><p>--贝莱德增持中国石油H股比例至6.04%，涉资约5,260万港元--联交所资料</p><p>香港联交所周二的资料显示：全球知名的资产管理公司贝莱德（BlackRock）于上周四在市场上购入中国石油1,678.8万股H股，平均价每股3.1334港元。</p><p>--全球知名资产管理公司贝莱德于中国农行H股持股比例下降至5.97%--联交所资料</p><p>香港联交所周一的资料显示，全球知名资产管理公司贝莱德（BlackRock）在中国农业银行股的持股比例下降至5.97%。</p><p>--长安汽车将让旗下电动车业务在科创板上市--消息人士</p><p>三名知情人士表示，中国长安汽车计划让旗下电动车业务在科创板市场上市，以资助其业务快速扩张。</p><p>--美国两家对冲基金对中国阿里巴巴看法迥异，一家建仓、另一家卖出--文件</p><p>根据监管资料显示，今年初美国两家知名的维权对冲基金Third Point LLC和Sachem Head Capital Management都对同样的公司进行了交易，但究竟是该持有还是卖出，它们的看法却迥然不同。</p><p>--新东方、学而思等被北京市教委点名，一次性或变相收取超3个月或60课费</p><p>首都教育微信公号称，北京市教委对北京市校外培训机构进行检查时，发现部分机构存在违规问题，包括新东方、学而思以及上海英之界教育科技有限公司等，存在一次性收取或变相收取超过3个月或60课时费用。</p><p>--“饿了么”因利用虚假或使人误解的价格手段诱骗交易被罚50万元--上海市监局</p><p>上海市市场监督管理局官网资料显示，阿里巴巴集团旗下“饿了么”因利用虚假的或使人误解的价格手段，诱骗消费者或者其他经营者与其进行交易，被依法行政处罚，罚款金额50万元人民币。</p><p>--中国赣锋锂业签署初步协议，考虑在阿根廷兴建锂电池厂</p><p>全球最大的锂生产商之一--中国赣锋锂业表示，已经签署初步协议，寻求在阿根廷西北部的胡胡伊(Jujuy)省兴建一家锂电池厂。</p><p>--中国电池制造商亿纬锂能澄清未与特斯拉就磷酸铁锂电池做商务沟通</p><p>中国电池制造商亿纬锂能澄清媒体报导，称该公司未与特斯拉就磷酸铁锂电池做商务沟通。（完）</p>
