<!--1622075462000-->
[美股小幅收高 美联储官员平息通胀忧虑令美债收益率受限](https://cn.reuters.com/article/usa-stocks-0526-wedn-idCNKCS2D800Z)
------

<div><i>2021-05-27T00:27:58Z</i></div><p>路透纽约5月26日 - 美国股市周三小幅收高，因美国联邦储备委员会(FED/美联储)官员近期的讲话帮助抑制了对通胀失控的担忧，并控制了公债收益率。</p><p>最近几周，随着通胀担忧增加，美债收益率上升，特斯拉和Alphabet等股票走势艰难，但今日它们成为给标普500指数带来最大提振的个股之一，因10年期美债收益率跌至1.6%下方。</p><p>美联储金融监管副主席夸尔斯(Randal Quarles)周三暗示，他已准备就何时开始减少美联储对经济的部分紧急支持展开讨论，不过他也强调需要保持耐心。</p><p>多名美联储官员近日就通胀问题发表了评论，坚称美联储认为通胀是暂时的，如果通胀开始过热，美联储有手段加以抑制。不过，他们也更接近于开始有关逐步缩减或减少其大规模刺激计划的辩论。</p><p>6 Meridian投资总监Andrew Mies表示，“感觉大家都在传达一个缓慢但精心设计的信息，即情况正在改善，我们至少可以开始讨论收紧政策这一话题了。”</p><p>收益率上升给成长股带来压力，其中许多是科技和科技相关股，较高的利率将侵蚀它们未来现金流的价值。</p><p>道琼斯工业指数上涨10.59点，至34,323.05点，涨幅0.03%；标普500指数上涨7.86点，至4,195.99点，涨幅0.19%；纳斯达克指数上涨80.82点，至13,738.00点，涨幅0.59%。</p><p>在通胀上升担忧在近几周引发股市波动后，所有人的目光都将聚焦于本周晚些时候将公布的受到密切关注的美国月度个人消费数据，这是美联储青睐的通胀指标。</p><p>路透的一项调查显示，在标普500指数距离纪录高位不到1%的情况下，策略师预计该指标股指今年年底将仅比当前水平高出2.5%左右，因对通胀风险日益加剧的担忧造成压力。</p><p>分析师指出，4,200点是标普500指数的一个强劲阻力位，此前几次试图守住该水准的尝试均告失败，如果成功突破，可能会引发更大涨幅。</p><p>在美国阵亡将士纪念日(Memorial Day)长周末假期到来之前，交易量可能会减少，这可能会加剧价格波动。</p><p>亚马逊上涨0.19%，此前该公司宣布将以84.5亿美元收购美国电影制片公司米高梅(MGM)，后者曾拍摄了詹姆斯•邦德(James Bond)系列电影。交易将使亚马逊拥有一个庞大的电影和电视节目库，并增强相对于Netflix(网飞)为首的流媒体竞争对手的竞争力。</p><p>药品零售商沃博联(Walgreens Boots Alliance), CVS Health和来德爱(Rite Aid)等均走低，此前一篇报导称，亚马逊正考虑在美国推出实体药店。</p><p>福特汽车股价上涨8.51%，此前该公司公布计划将电气化方面的支出提高三分之一以上。</p><p>百货商店运营商Nordstrom股价下跌5.78%，该公司公布季度亏损超过预期，受商品打折影响。</p><p>美国各证交所总计成交98.3亿股，而过去20个完整交易日的日均成交量为104.3亿股。</p><p>纽约证交所涨跌股家数比为2.11:1，纳斯达克市场为2.95:1。</p><p>18只标普500指数成分股触及52周新高，没有成分股触及新低；62只纳斯达克指数成分股触及新高，40只触及新低。(完)</p>
