<!--1623317463000-->
[观望情绪较浓人民币缩量收跌 美通胀数据公布在即期待指引方向](https://cn.reuters.com/article/china-yuan-fx-market-0610-idCNKCS2DM0U2)
------

<div><i>2021-06-10T09:09:13Z</i></div><p>路透北京6月10日 - 人民币兑美元即期周四收盘缩量微跌，中间价则小跌至近一周新低。交易员称，中美商务部长通话则部分提振市场情绪，人民币上探一周高点后升幅收窄；午后美指小幅走强汇价随之走弱，短期料继续跟随美指震荡。</p><p>他们并指出，当前客盘观望情绪较重，市场整体较为清淡；今日稍晚将公布的美国通胀数据料为美指指引方向，同时预计欧洲央行会议维持政策指引不变。</p><p>“（中美商务部长）通话，感觉人民币找了点理由下了一点，但到6.38就被挡住了，”一外资行交易员称，今日市场整体清淡，动静不大。</p><p>该交易员并指出，境内美元仍十分泛滥，市场亦存在美指走弱的预期，关注稍晚公布的美国通胀数据以期指引方向。</p><p>“还是要看美国通胀数据，目前估计美联储下周会议的指引不会有太大变化，”另一外资行交易员称，短期美元还会偏弱。</p><p>中国央行副行长潘功胜周四在陆家嘴论坛上称，中国实施的以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，是一项适合中国国情的汇率制度安排，需要长期坚持。</p><p>他还强调，人民币汇率影响因素复杂，双向波动将成为常态。市场主体要避免外汇风险管理的“顺周期”和“裸奔”行为，不要赌人民币升值或贬值，久赌必输。</p><p>中国央行行长易纲在同一场合亦指出，要继续完善以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，促进内外平衡，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。</p><p>中国商务部部长王文涛周四与美国商务部长雷蒙多通话，就中美商务领域内有关问题和彼此关切坦诚、务实地交换了意见。双方同意继续保持工作沟通。</p><p>德商银行亚洲高级经济学家周浩最新报告指出，中美近几次高层会谈似乎更加重视贸易问题，而随着中美第一阶段贸易协议接近两年期限，双方分歧仍然较大，贸易问题的不确定性依然存在。</p><p>美联储逆回购操作周三吸纳了5,030亿美元现金，连续第三天创纪录新高，流动性充裕的金融机构纷纷涌向美联储的这项工具，存放现金并获得美债抵押品。欧洲央行几乎肯定会在周四的政策会议上维持慷慨的刺激措施，因担心借贷成本上升可能会扼杀仍处于起步阶段的复苏。</p><p>全球汇市方面，美元兑主要货币周四在五个月低点附近徘徊，投资者关注今日稍晚的美国关键通胀数据和欧洲央行会议，一项衡量主要货币波动率的指数降至新低。投资者整周都持观望态度，消化市场的波动性，使主要货币大多限于区间交投。[FRX/CN]</p><p>法国农业信贷银行(Credit Agricole)G10外汇研究主管Valentin Marinov表示，“在公 布数据之前，我们的分析师预计整体和核心通胀数据都将高于预期。”</p><p>Marinov说，如果真是如此，这可能会引发日内波动，并逆转美债收益率的一些最新跌 势。“美元可能因此而全面受益，特别是如果该数据被视为可能导致下周的6月FOMC会议出 现更鹰派或较不鸽派的结果。”</p><p>以下为今日在岸市场人民币兑美元收盘价、中间价，以及离岸市场人民币的主要报价：</p><p>在岸市场人民币兑美元 今日 上日 升贬</p><p>即期官方收盘价 6.3903 6.3899 -0.01%</p><p>中间价 6.3972 6.3956 -0.03%</p><p>即期成交额 228.06亿美元 279.54亿美元</p><p>日内波动幅度(pips) 135 日低6.3935 日高6.38</p><p>今年以来升贬幅度 2.34%</p><p>2005年汇改以来升贬幅度 29.52%</p><p>一年期美元/人民币掉期 1534 1545</p><p>离岸人民币市场 今日 上日</p><p>CNH即期 6.3854 6.3855 0.00%</p><p>一年期美元/CNH掉期 1495 1490</p><p>一年期NDF 6.5417 6.5447 0.05%</p><p>（完）</p>
