<!--1622176262000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-glance-china-finnews-0528-idCNKCS2D90AO)
------

<div><i>2021-05-28T04:13:47Z</i></div><p>以下为路透中文新闻为您整理的一周(5月24日-28日)中国重要财经新闻：</p><p>【时政】</p><p>--《焦点》戴琪称美国同中国在经贸关系仍面临“相当大的”挑战</p><p>美国贸易代表戴琪表示，美国在与中国的贸易和经济关系方面仍然面临 “非常大的挑战”，需要拜登政府全面关注。</p><p>戴琪在她首次与中国副总理刘鹤进行视讯通话之前接受了路透专访。根据美国贸易代表办公室(USTR)，她在与刘鹤的会谈中提出“关切的议题。”</p><p>--《焦点》拜登时代中美经贸高层首次通话，迈出“难而正确”的一步</p><p>沉寂多月的中美经贸关系“湖水”终于掀起一朵水花。中美经贸高层通话拉响拜登时代双边经贸磋商的序曲，尽管此次通话未涉及深层的交涉，但双方就各自关注的议题和共同面临的问题阐述彼此诉求，为后续磋商打开了空间。</p><p>--刘鹤与美贸易代表通话，双方认为发展双边贸易非常重要</p><p>就在美国总统要求进一步调查新冠病毒起源、包括中国实验室泄露的可能性之际，中国国务院副总理、中美全面经济对话中方牵头人刘鹤与美国贸易代表戴琪进行了通话，双方认为发展双边贸易非常重要，并就彼此关心的问题交换了意见，同意继续保持沟通。</p><p>--中国商务部：中美应共同努力创造氛围和条件，推动第一阶段协议的落实</p><p>中美全面经济对话中方牵头人刘鹤与美国贸易代表戴琪进行了通话。中国商务部同日亦表示，中美双方应共同努力，创造氛围和条件，推动中美第一阶段贸易协议的落实。</p><p>--美国众议院提出抗衡中国的全面法案</p><p>美国在应对中国竞争方面的努力取得进展，众议院外交事务委员会主席提出了提高经济竞争力和在人权方面向中国施压的全面法案。</p><p>中国外交部新闻发言人赵立坚在新闻发布会上称，坚决反对该法案并将捍卫自身利益。</p><p>--美国参议院推进2021创新与竞争法案，增强对中国的科技竞争实力</p><p>美国参议院推进了一项全面立法计划，旨在提高美国对中国技术的竞争力，当前国会越来越多地寻求对中国政府采取强硬路线。</p><p>--习近平：搞政治操弄只会扰乱国际抗疫合作，要坚持公平合理弥合“免疫鸿沟”</p><p>中国国家主席习近平以视频方式出席全球健康峰会时表示，抗击疫情必须把人民生命安全和身体健康放在突出位置，搞政治操弄丝毫无助于本国抗疫，只会扰乱国际抗疫合作，给世界各国人民带来更大伤害。</p><p>--《焦点》中欧投资协议被冻结，是休止符还是终止线？</p><p>中欧全面投资协定在“临门一脚”之时遇阻。欧洲议会冻结批准程序，令处于法律审核阶段的协定陷入困局，目前难言协定走向“中止”抑或“终止”。若考虑到协议涉及到的双方经济利益，回旋空间仍存，只是时间线会大大拉长。</p><p>--拜登计划任命Burns为驻华大使，他曾担任美国驻北约大使--纽约时报</p><p>《纽约时报》引述两名消息人士报导，美国总统拜登计划宣布，已选定前美国驻北大西洋公约组织(NATO)大使R. Nicholas Burns为美国驻华大使，任命洛杉矶市长Mayor Eric为驻印度大使。</p><p>--中国国务委员王毅：欧盟部分国家试图将贸易问题政治化不可接受</p><p>中国国务委员暨外交部长王毅表示，欧盟一些国家企图将贸易问题政治化是“不可接受的，也不会有任何结果”，他并称，当布鲁塞尔宣布对中国官员实施制裁时，北京方面感到震惊。</p><p>--中国驻欧盟使团表示，对欧日领导人峰会声明相关言论强烈不满坚决反对</p><p>针对欧盟和日本领导人峰会联合声明中涉华部分，中国驻欧盟使团称，对联合声明相关言论表示“强烈不满和坚决反对”，中国也必将更加坚定捍卫国家主权、安全、发展利益。</p><p>--美国敦促世卫组织在中国开展第二阶段的病毒溯源调查</p><p>美国呼吁世界卫生组织(WHO)对新冠病毒的起源进行第二阶段调查，让独立专家充分接触到中国的原始数据和样本。</p><p>--西班牙首相桑切斯与习近平通话，讨论中国共同投资欧盟复苏基金资助项目的机会</p><p>西班牙首相桑切斯(Pedro Sanchez)与中国国家主席习近平通电话，讨论了中国共同投资欧盟复苏基金资助项目的机会。</p><p>--中国商务部长：希望法国发挥积极作用，推动中欧投资协定尽早签署生效</p><p>中国商务部部长王文涛与法国外贸部长级代表李斯特举行视频会谈时称，中欧投资协定是一项平衡、高水平、互利共赢的协定，希望法方发挥积极作用，推动协定尽早签署生效。</p><p>--中国驻美使馆：支持全面核查全球所有早期新冠病例，彻查“秘而不宣的基地、生物实验室”</p><p>美国总统要求对新冠病毒起源展开进一步调查，包括中国实验室泄露的可能性。对此中国驻美国大使馆发言人称，中国支持对全球各地发现的所有新冠疫情早期病例进行全面核查。</p><p>--报导称武汉病毒研究所三人疫情前患病，中国外交部驳斥“完全不符合事实”</p><p>华尔街日报引述先前未获披露的美国情报报告表示，就在中国披露新冠疫情前几个月，中国科学院武汉病毒研究所有三名研究人员于2019年11月寻求医院治疗；中国外交部发言人赵立坚周一回应称，报导所称的武汉病毒研究所里有三个人患病，“完全是不符合事实的”。</p><p>--美国情报机构正在调查武汉病毒研究所研究人员在疫情前染病的报告</p><p>美国政府消息人士称，美国情报机构正在调查有关中国一病毒实验室研究人员在2019年新冠病例被首次披露前的一个月身染重病的报告，消息人士并称目前仍没有证据表明新冠病毒起源于该实验室。</p><p>--台湾称“因中国介入”无法与德国签约采购疫苗，中国回应台湾从大陆获得疫苗渠道畅通</p><p>台湾总统蔡英文称，与德国BNT(BioNTech SE)一度完成签约采购疫苗，但因为中国的介入，迟延到现在都无法签约。</p><p>--中国外交部就澳籍作家杨恒均案向澳大利亚提出严正交涉，坚决反对澳洲干预</p><p>中国外交部新闻发言人赵立坚称，就澳籍作家杨恒均案向澳大利亚提出严正交涉，坚决反对澳洲干预此案。“杨恒均案涉及国家秘密，依法不公开审理，不安排旁听，完全合法合理。”</p><p>【财经】</p><p>--中国国常会：帮助小微企业应对原材料涨价影响，深入推进反垄断执法</p><p>中国总理李克强主持召开国务院常务会议，部署进一步支持小微企业、个体工商户纾困和发展，要求加大对其的普惠金融力度，帮助应对原材料涨价影响；同时深入推进反垄断、反不正当竞争执法。</p><p>--中国总理听取国际大宗商品价格走势汇报，称浙江要做大宗商品战略中转基地</p><p>中国总理李克强在浙江考察时称，浙江不仅要做小商品集散地，还要做大宗商品战略中转基地，要做好大宗商品进口、储运等；并到宁波舟山港股份有限公司北仑港，听取国际大宗商品价格走势汇报。</p><p>--中国副总理刘鹤：拓展大数据应用场景，探索实现更精准数据确权、反对垄断</p><p>中国国务院副总理刘鹤就大数据产业发表讲话表示，要从广度和深度两个维度拓展大数据应用场景；探索实现更精准的数据确权，更便捷的数据交易，更合理的数据使用，促进公平竞争，反对垄断。</p><p>--中国金融委开会分析大宗商品价格上涨对地方企业生产经营的影响</p><p>中国金融委办公室组织召开地方协调机制工作经验交流会，与会者分析了大宗商品价格上涨对地方企业生产经营的影响，建议进一步健全法律法规顶层设计，增强信息共享有效性，提升地方金融监管能力，强化金融政策落地实施。</p><p>--中国金融委：强化平台企业金融活动监管，打击比特币挖矿和交易行为</p><p>中国国务院副总理刘鹤主持召开的国务院金融稳定发展委员会会议表示，坚持底线思维，加强金融风险全方位扫描预警；推动中小金融机构改革化险，着力降低信用风险；强化平台企业金融活动监管，打击比特币挖矿和交易行为，坚决防范个体风险向社会领域传递。</p><p>--中国副总理：紧扣碳达峰碳中和目标分解任务，督促地方及企业制定行动方案</p><p>中国国务院副总理韩正主持召开碳达峰碳中和工作领导小组第一次全体会议，强调要紧扣目标分解任务，加强顶层设计，指导和督促地方及重点领域行业企业科学设置目标，制定行动方案。</p><p>--《综述》中国财政支出进度明显放缓，财政货币政策都在正常化</p><p>在经济稳中加固支撑下，中国4月全国税收收入同比增逾三成，带动全国一般公共预算收入同比增幅亦接近三成。与此对应的是今年以来支出进度明显趋弱，4月财政支出同比已经转为负增长，表明财政政策明显收紧。</p><p>--《综述》中国4月工业利润增幅收窄，警惕大宗价高带来“上游热、下游冷”</p><p>伴随低基数效应减弱，中国4月工业企业利润同比增幅有所收窄，但仍保持较快增势。在市场需求改善、大宗商品价格高涨等因素推动下，上游采矿业利润增长步伐显著，但下游企业也面临因原材料价格过快上涨而挤压利润，“上游热、下游冷”的现象仍不容忽视。</p><p>--内蒙古发改委出台措施严打虚拟货币“挖矿”，从工业园区通讯企业到个人全线监管</p><p>在中国政府表态打击比特币挖矿和交易行为后，地方政府开始逐步落实。内蒙古发改委周二就打击惩戒虚拟货币“挖矿”行为八项措施公开征求意见，工业园区、数据中心、自备电厂；大数据中心、云计算企业，以及通讯企业、互联网企业、个人等均被纳入监管范围。</p><p>--中国发改委：发布全国一体化大数据中心实施方案，加快实施“东数西算”</p><p>中国发改委等四部门联合发布全国一体化大数据中心协同创新体系算力枢纽实施方案，提出国家枢纽节点之间进一步打通网络传输通道，加快实施“东数西算”工程，提升跨区域算力调度水平。</p><p>--中国工信部：持续推进水泥行业绿色发展，逐步建立清洁生产高效推行模式</p><p>中国工业和信息化部等七部门联合发文明确，进一步规范水泥生产、持续推进水泥行业绿色发展；鼓励企业积极采用先进的节能减排和综合利用技术，提高水泥行业能源资源利用效率，开展清洁生产审核和技术改造，降低污染物排放强度，逐步建立基于技术进步的清洁生产高效推行模式。</p><p>--中国出台行动方案深入推进水电气价改革，并要求做好铁矿石和铜等价格异动应对</p><p>中国国家发改委近日出台“十四五”（2021-2025年）时期深化价格机制改革行动方案，重点从强化价格调控，推进能源、水资源和公共服务价格改革等方面进行部署。方案要求健全重点商品监测预测预警体系，做好铁矿石、铜、玉米等大宗商品价格异动应对，及时提出综合调控措施建议，强化市场预期管理。</p><p>--中国五部门联合约谈提醒铁矿石和钢材等行业重点企业，将严厉查处垄断等行为</p><p>担忧大宗商品价格过快上涨是近期中国高层重点关注内容。国家发改委、工信部等五部门周日上午召开会议，联合约谈铁矿石、钢材、铜、铝等行业具有较强市场影响力的重点企业；会议明确下一步将密切跟踪监测大宗商品价格走势，坚决依法严厉查处达成实施垄断协议等违法行为。</p><p>--中钢协倡议钢企调整出口战略保障国内供应，按需组织生产并抵制恶性竞争</p><p>国际大宗商品价格高涨引起担忧和中国高层的持续关注。中国钢铁工业协会发布钢铁行业自律倡议书，倡议钢铁企业要调整出口战略，将出发点和落脚点放在满足国内需求上，充分发挥进出口的补充和调剂作用。</p><p>--中钢协：钢材价格不具备持续大幅上涨基础，有望调整后逐步趋稳</p><p>中国钢铁工业协会表示，钢铁产品供需两端没有出现整体性、趋势性变化，钢材价格不具备持续大幅上涨的基础；后期受预期下降和国家监管加大的影响，钢材价格有望调整后逐步趋稳。</p><p>--中国数据：1-4月ODI同比增2.2%至343.2亿美元，地方投资占比近八成--商务部</p><p>中国商务部公布，1-4月中国对外非金融类直接投资(ODI)为2,228.7亿元人民币，同比下降5.2%，折合343.2亿美元，同比增长2.2%。流向制造业、信息传输业对外投资持续增长，地方对外投资占比近八成。</p><p>--中国发改委调查国有企业过去几年使用进口原油情况--文件和消息人士</p><p>据一份文件和三位知情人士透露，中国国家发展和改革委员会(NDRC)要求五家国有企业在周四之前汇报过去几年使用进口原油的情况。</p><p>--中国居民债务的上升趋势与美国次贷危机爆发前相似，尤其值得警惕--专家</p><p>中国国家金融与发展实验室理事长、中国社科院学部委员李扬表示，2020年中国居民的杠杆率已超过德国和日本，这是比较危险的信号；而2010年以来中国居民债务的上升趋势与美国次贷危机爆发之前的趋势相似，尤其值得警惕。</p><p>【金融】</p><p>--《独家新闻》中国要求银行停止向散户卖大宗商品相关投资产品--消息</p><p>知情消息人士透露，中国的银行业监管机构已要求当地银行停止向散户投资者出售与大宗商品期货相关的账户类投资产品，旨在遏制因大宗商品价格波动而造成的投资损失。</p><p>--中国央行副行长：对跨境资本流动、债市等领域潜在风险及时采取宏观审慎措施</p><p>中国央行副行长李波称，要充分发挥宏观审慎政策结构性靶向调控的作用，针对房地产金融、跨境资本流动，债券市场等特定领域的潜在风险，及时采取宏观审慎措施，防范系统性风险；要建立全覆盖的金融风险监测预警体系，重点加强对加杠杆行为、债务及金融周期的监测。</p><p>--中国银保监副主席：应对气候变化对金融业是蓝海，绿色保险等将迎发展契机</p><p>中国银保监会副主席肖远企称，应对气候变化将大幅拓展金融生产最大可能性边界，对金融行业是巨大的蓝海，未来绿色信贷、绿色保险、绿色债券、碳交易市场都将迎来巨大发展契机。</p><p>--中国银保监会发布理财销售管理办法正式稿，外资控股合资理财公司被纳入</p><p>中国银保监会发布《理财公司理财产品销售管理暂行办法》正式稿，与此前征求意见阶段相比，不再局限于中国国内银行的理财子公司等，并进一步完善了禁止性规定；新规将于6月27日起施行。</p><p>--中国央行上调部分银行跨境融资杠杆率，缓解外资银行资金压力--消息</p><p>两位消息人士透露，中国央行近日上调了部分银行的跨境融资杠杆率，对包括外资银行境内分行在内的资本小于1,000亿元人民币的银行，将其跨境融资杠杆率从0.8上调至2。</p><p>--中国打击加密货币，促使挖矿设备生产商加速向中亚和北美转移</p><p>中国打击加密货币使得中国客户面临不确定的未来，正在加速推动比特币等加密货币的挖矿设备生产商将业务重点从中国转向北美和中亚。</p><p>--中国央行开展金融数据综合应用试点，探索运用新技术推进数据治理--报载</p><p>中国金融时报报导称，近日中国央行在北京、江苏、浙江等14个省（市、自治区）组织商业银行、清算机构、非银行支付等开展金融数据综合应用试点。</p><p>--《特写》中国城投企业竭力“续命”，分化加剧尾部信用风险“一触即发”</p><p>“一些城投也估计自己的资金链会断，但他们的态度就是‘我不能做第一个’，想尽办法往下续，”一位给多地城投企业进行非标融资的人士称，按照一些地区不成文的规定，成为“第一个”会遭处分。</p><p>--上海市政府发文推进全球资管中心建设，研究银行进入商品期货市场</p><p>中国上海市政府发布“关于加快推进上海全球资产管理中心建设的若干意见”称，研究银行进入商品期货市场；推动参与合格境外有限合伙人（QFLP）试点的外资机构管理境内人民币基金，鼓励符合条件的内资机构参与QFLP试点。</p><p>--中国银保监会批准筹建辽沈银行，辽宁新省级城商行启程</p><p>中国辽宁省新的省级城商行终于官宣。中国银保监会近日宣布，同意在辽宁省沈阳市筹建辽沈银行，应自批复之日起六个月内完成筹建工作。这也印证了路透此前的报导。</p><p>--中国券商发债补血动作频频，证监会同意广发证券500亿公司债注册申请</p><p>今年以来券商发债补血动作频频。中国广发证券公告称，证监会批复同意公司向专业投资者公开发行至多500亿元人民币公司债券的注册申请。</p><p>--中国浙江出台金融支持“双碳”指导意见，年内绿债发行规模同比增50%以上</p><p>中国央行杭州中心支行、浙江银保监局及省财政厅等多部门联合发文称，力争2021年浙江全省绿色贷款新增4,000亿元人民币以上，绿色债务融资工具和绿色金融债发行规模同比增长50%以上。[nL3T2NC0BQ</p><p>--中国华融事件对银行业信用状况无重大负面影响--标普信评</p><p>标普信评称，在极端情景下，中国华融的重组可能会导致银行产生一定信用损失；但华融的问题不会导致其重新评估政府对银行的支持力度，华融事件对银行业信用状况无重大负面影响。</p><p>--上证所逾1,500亿ABS项目同日更新为“终止”，均是历史留存涉房占比较高</p><p>上海证券交易所公司债项目信息平台显示，周二（25日）共有26个资产支持证券（ABS）项目状态更新为“终止”，总额约1,536亿元人民币，这也引发了市场关注。分析人士指出，上述被“集中终止”的ABS均是历史留存项目，无法继续推进。</p><p>【固定收益】</p><p>--《分析》人民币风云再起考验中国货币政策定力，预期管理为重央行不动摇</p><p>大宗商品热度刚刚有所降温，人民币升势再起，中国货币政策面临又一个变量。不过今年强调维稳、预期管理为重的调控思路已相当明确，人民币只要不出现单边快速升值，汇率问题就难成货币政策主要制约因素，央行维稳态度仍不会动摇。</p><p>--《焦点》大宗涨势退潮为中国债市卸下包袱，欠配需求潮涌行至突破边缘</p><p>一度因大宗商品价格暴涨而担心国内通胀会因此攀升的投资者，现在终于松了一口气。中国国务院常务会议八天内两次点名大宗商品涨价问题，加上五部门联合约谈重点企业，为大宗商品价格降温的意图已表露无疑。通胀预期的减弱，叠加资金面的持续偏松向暖，最近两周债市走势节节攀升，在10年期国债和国开债收益率屡闯关口，大有再下一城的气势。</p><p>【外汇】</p><p>--《焦点》中美高层通话添乐观情绪，但监管层更期待人民币“双向波动”</p><p>人民币兑美元即期周四收盘刷新逾三年高点。分析人士认为，日内人民币呈现出较为明显的单边升值走势，市场仍偏结汇；另外这两日人民币中间价和市场预期偏差不大，显示监管层对汇率波动的容忍度也在提升，但监管层更期待的是“双向波动”。</p><p>--时隔三年人民币升破6.4关口，中国监管层要求市场积极适应汇率双向波动</p><p>时隔三年人民币兑美元汇率重新升破6.4关口，近期市场升值预期持续升温。中国外汇市场自律机制召开会议称，当前外汇市场总体平衡，未来人民币既可能升值、也可能贬值，“汇率测不准是必然，双向波动是常态”。</p><p>--《焦点》时隔三年人民币升破6.4关口，但别期待会单边升值</p><p>时隔三年人民币兑美元即期重新升破6.4元关口，并引发一波结汇潮，市场交投意愿高涨，成交量已经连续两个交易日突破500亿美元；而市场人士认为，后续人民币大概率仍将跟随美指波动，不会呈现单边升值走势。</p><p>--专题新闻：时隔三年人民币升破6.4关口</p><p>--《焦点》人民币劲升出口商忙避险，“汇率风险中性”宣导恰逢其时</p><p>在宽幅震荡近五个月后，在岸人民币兑美元终于升破6.4元重要阻力位刷新近三年高点，但拥有大量美元头寸的外贸企业暂未出现冲动结汇，反而谨慎观望情绪更趋浓重。</p><p>--中国央行副行长：未来人民币汇率走势将继续取决于市场，双向波动为常态</p><p>中国央行副行长刘国强周日称，未来人民币汇率走势将继续取决于市场供求和国际金融市场变化，双向波动为常态。央行将注重预期引导，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。</p><p>--《焦点》央妈的心思你别乱猜，中国金融委和央行连发声强调汇率政策不变</p><p>上周有中国央行专家称人民币国际化条件下最终要放弃汇率目标 (Full Story)，引发市场广泛议论。中国央行副行长周日专门就人民币汇率走势和人民币汇率形成机制发声，分析人士认为，这表明央行有意打破相关猜测，重申汇率政策保持不变。</p><p>--中国央行原行长：人民币国际化主要取决于体制政策等，不要太高估技术因素</p><p>中国央行原行长周小川称，人民币支付系统的数字化会对提高人民币跨境使用有一定程度的帮助，但也帮助程度也不是很大；人民币国际化主要取决于体制、政策等方面因素，以及改革开放的程度，而非技术上的因素。</p><p>--《图表新闻》货贸转逆差拖累中国4月银行结售汇顺差大幅萎缩，结汇率创十个月新低</p><p>4月人民币兑美元重新转为升值，当月银行结售汇顺差大幅萎缩近九成至八个月新低，其中代客货物贸易更是录得逆差4亿美元，结束自2016年3月以来的连续顺差纪录；同时市场结汇意愿也降至十个月低点。</p><p>--人民币升值恐非应对大宗商品涨价良方，未来应侧重于稳价保供--专家</p><p>中国人民大学经济学院教授王晋斌表示，国际金融市场充裕的流动性使得大宗商品价格还具有一定的上涨动力，成本推动型通胀成为全球经济修复和复苏面临的风险，是否需要通过人民币升值来降低进口物价水平也成为中国货币政策需要考虑的现实问题，但人民币升值恐非应对大宗商品涨价良方。</p><p>【证券/行业】</p><p>--《独家新闻》中国计划出台新规，全球车企开始在本地存储汽车数据</p><p>汽车生产商宝马、戴姆勒和福特汽车向路透表示，他们已经在中国设立数据中心，存储其汽车在当地产生的数据。在中国这个全球最大的汽车市场，汽车制造商在如何处理汽车信息这一问题上，正面临越来越大的压力。</p><p>--《综述》监管“猫”如何捉不守规矩的“鼠”？中国证监会主席提醒敬畏法治与投资者</p><p>且不说中国股市是否真正担当了中国经济的晴雨表，仅资本市场一茬又一茬的割韭菜就让中小投资者防不胜防。眼下被私募大佬爆出的伪市值管理又牵扯到部分上市公司、券商、基金等黑幕，那么监管的“猫”如何捉不守规矩的“老鼠”？</p><p>--中国有色金属协会：坚决做好大宗商品保供稳价工作，一些机构低估调控决心</p><p>中国有色金属工业协会会长葛红林表示，要坚决做好大宗商品保供稳价工作。近期政策层面对大宗商品加强了调控，但有些机构仍希望推高获利，这低估了政策的调控决心和能力；并呼吁行业各企业带头维护大宗商品市场价格秩序，不得相互串通操纵市场价格、捏造散播涨价信息。</p><p>--中国国新控股发起设立综改基金群总规模700亿，首批子基金将落地沪深等六市</p><p>由中国国新控股发起设立的综合改革试验基金群（综改基金群）周三正式签约，该基金群总规模700亿元人民币，其中国新控股认缴出资不超过100亿元；首期规模350亿元，首批将在上海、青岛、深圳、杭州、西安、沈阳六个综改试验区设立子基金。</p><p>--中国联想集团第四季净利猛增逾5倍胜预期，将把握市场升级机遇推动增长</p><p>全球最大个人电脑生产商--中国联想集团公布，截至3月底止第四季净利按年猛增5.12倍，全年度净利亦升77%创历史最高水平；公司指这得益于旗下三个业务集团利润持续增长，以及成功实施智能转型战略。</p><p>--中国电商拼多多首季营收同比增逾2倍净亏损大幅缩减，因消费持续复苏</p><p>在国内消费市场持续复苏的背景下，中国知名电商--拼多多公布，今年一季度营收221.7亿元人民币，同比增长239%；数据优于市场预期。</p><p>--《热点透视》拼多多新掌门陈磊仍任重道远</p><p>--小米首季手机出货量大增，带动经调整净利与总收入同创单季新高</p><p>受智能手机出货量增长带动，中国智能手机制造商--小米集团公布，首季度反映核心业务表现的经调整净利按年增1.64倍，与总收入同创单季度历史新高。</p><p>--小米集团：美国法院正式撤销美国投资者购买或持有小米证券的全部限制</p><p>--上海期货交易所6月21日将挂牌上市原油期权</p><p>上海期货交易所理事长姜岩称，原油期权作为中国国际化期权品种已经定于6月21日挂牌上市。</p><p>--富时罗素全球股指系列季度评审新纳入蓝月亮、金龙鱼、中金公司A股，剔除格力电器</p><p>国际指数公司富时罗素公布2021年6月全球股票指数系列季度评审结果，最新纳入蓝月亮、金龙鱼、中金公司A股，剔除格力电器。</p><p>--富时罗素将小米和箩筐技术重新纳入富时全球股票指数系列</p><p>随着美国法院裁定暂停对小米集团的投资禁令，富时罗素指数公司周一称，将小米和箩筐技术重新纳入富时全球股票指数系列及相关市值加权指数。分两步纳入小米，6月7日开盘起纳入50%，然后在6月指数评估时纳入剩余的50%，自6月21日起生效。</p><p>--《独家新闻》中国市监总局对地产中介贝壳找房启动反垄断调查--消息</p><p>两位知情消息人士称，中国市场监管机构开始对国内最大的房屋中介贝壳找房进行反垄断调查。腾讯控股是该公司的大股东。</p><p>--特斯拉：已在中国建立数据中心并将陆续增加，销售数据将存储在境内</p><p>美国电动汽车制造商--特斯拉(Tesla)表示，已经在中国建立数据中心，以实现数据存储本地化，并将陆续增加更多本地数据中心；所有在中国大陆市场销售车辆所产生的数据，都将存储在境内。</p><p>--中国五矿发展称市监总局不对其与阿里巴巴设立合资公司实施进一步调查</p><p>中国五矿发展股份有限公司称，收到中国国家场监督管理总局不对该公司与阿里巴巴设立合资公司实施进一步调查的决定书。此前该公司遭市监总局立案调查，因涉嫌实施经营者集中。</p><p>--中国一季末公募基金规模较去年末增逾两成至21.56万亿，易方达居非货币型之首</p><p>中国基金业协会最新数据显示，今年公募基金规模稳定在20万亿元人民币上方，截至一季末，规模为21.56万亿元，较去年末增长约27%。其中易方达基金以月均9,278亿元居非货币理财公募基金规模之首。</p><p>--蚂蚁集团旗下花呗、借呗两只ABS项目状态显示“终止”，规模共180亿--上交所</p><p>中国上海证券交易所债券项目信息平台显示，中国金融科技巨头--蚂蚁集团旗下花呗、借呗两个资产支持证券（ABS）项目状态均显示为“终止”，规模共180亿元人民币。同时还有三个总计260亿元的ABS项目处于已受理状态。</p><p>--中国石化集团原副总经理张海潮涉嫌严重违纪违法，正接受中纪委纪律审查</p><p>中国中央纪委国家监委周一发布，中国石油化工集团有限公司原副总经理张海潮涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻国资委纪检监察组纪律审查。</p><p>--中石化将于鄂尔多斯推出首个绿氢炼化项目，年产1万吨规划2022年投产</p><p>中国石化集团将推出第一个绿氢炼化项目--鄂尔多斯1万吨/年绿电制氢项目。中国石化新闻网报导称，该项目前期工作推进顺利，规划2022年全面建成投产。</p><p>--华为拟于6月2日举办鸿蒙产品发布会，在操作系统上不受制于人</p><p>中国科技巨头--华为技术有限公司表示，计划在6月2日正式举办鸿蒙产品发布会，预计此前只用于智慧屏、可穿戴设备等产品的鸿蒙操作系统将在更多产品品类上使用。</p><p>--华为任正非：在纯软件领域未来发展基本不受美国控制，要“敢于领先世界”</p><p>中国科技巨头--华为创始人任正非在公司内部会议上表示，在纯软件领域，敢于领先世界；在软硬件结合的地方，重点优化软件，以软补硬；他称华为重视软件，因为在该领域，未来的发展基本不受美国控制，有较大独立自主权，可以“扎到根，捅破天”。</p><p>--沪深证交所首批公募REITs询价结果陆续出炉，机构参与踊跃最高认购超10倍</p><p>中国沪深证交所首批基础设施公募REITs询价结果陆续出炉，目前九只产品中已有七只发布最终定价，与各自询价区间中位数相比有高有低。而此次发行机构认购较为踊跃，已披露的七只产品均实现超比例认购，网下有效报价认购倍数介于3.61-11.13倍间。</p><p>--中国移动拟“回A”集资建设5G网络、数智生态等多个领域，涉投资560亿元</p><p>中国移动刊发的股东通函称，其在内地A股上市募集资金将用于建设5G精品网络建设项目、云资源新型基础设施、千兆智家、智慧中台、数智生态等建设项目，涉资合共560亿元人民币。</p><p>--隆基股份预计云南和青海地震影响5月单晶硅片产量1.2亿片，约占当月产量10%</p><p>中国单晶硅棒、硅片生产商--隆基股份公告称，云南和青海地震预计影响公司5月单晶硅片产量1.2亿片，约占当月单晶硅片产量的10%；按目前情况看，预计一周内全面恢复生产。</p><p>--下修第二季伺服器出货季成长率预测，中国科企海外扩展欠积极--TrendForce</p><p>市场研究机构--集邦科技（TrendForce）称，今年伺服器出货动能持续受到疫后新常态驱动，然而，受到英特尔与超微平台导入品牌厂的时程略为放缓，以及中国新基建部分项目推迟的影响，第二季整体伺服器出货量季成长率将自原先预测的19.6%，下修至17.7%。不过，递延订单将有望推升下半年的出货表现。 (完)</p>
