<!--1622433663000-->
[亚股延续涨势 关注美国非农就业数据](https://cn.reuters.com/article/asia-financial-markets-0531-mon-idCNKCS2DC08L)
------

<div><i>2021-05-31T03:51:26Z</i></div><p>路透悉尼5月21日 - 亚洲股市周一试图将最近的涨势延续到第三周，市场寄望美国的就业数据印证了5月就业人数复苏，并保持全球经济复苏的势头。</p><p>MSCI明晟亚太地区(除日本)指数上涨0.3%，上周已经反弹了2.2%。日本日经指数下跌0.7%，澳洲股市触及纪录新高。</p><p>中国沪深300指数下跌0.4%，中国国家统计局和物流与采购联合会(CFLP)周一联合公布，宏观经济先行指标--5月官方制造业采购经理人指数(PMI)略降至51.0。5月非制造业商务活动指数为55.2，较上月上升0.3。</p><p>摩根大通资产管理全球多重资产策略师Patrik Schowitz说：“这感觉就像在面临备受关注的通货膨胀和备受期待的增长复苏间的不确定性之际，市场正在寻找方向。”</p><p>“在这种环境下，虽然我们继续减少风险敞口，但考虑到增长可能保持的强劲程度，以及经济和盈利增长预期的剩余上升空间，我们保持做多。”</p><p>美国和英国的市场因假期休市，但亚洲时段相关期货交易仍在进行，E-迷你纳斯达克100指数期货上涨0.2%，标普500指数小涨0.1%。EUROSTOXX 50期货回落0.1%。</p><p>本周的主要事件将是周五的美国就业数据，预测中值为65万，但在4月份令人意外地仅增长26.6万之后，结果并不确定。</p><p>4月份的数字比预测值低了近75万，是该数据历史上“低于预期”幅度最大的一次。</p><p>NatWest Market分析师Kevin Cummins指出，即使增加约55万，总就业人数仍较2020年2月水平少770万。</p><p>“有观点认为，就业市场离恢复还有很长的路要走，”他补充说，“在我们看来，这些数据不太可能让美联储主席鲍威尔相信进展已经大到可以开始发出缩减信号的程度。”</p><p>美联储下次会议将于6月15-16日举行，本周将是6月5日缄默期开始前委员们谈论政策的最后机会。</p><p>到目前为止，投资者已经相信了美联储的话，认为在谈论缩减政策支持之前，劳动力市场需要有更大的改善。这帮助美国10年期公债收益率跌至1.58%，即使核心通胀数据高于预测值。</p><p>**双赤字**</p><p>美国经济虽然表现较好，但有一个缺陷，那就是该国的贸易逆差急剧扩大，并且更需要海外资金来弥补庞大的预算赤字。</p><p>“在可预见的未来，美国经济将面临一个高财政赤字和债务水平上升的时期，因此未来几年美元的‘双赤字’风险仍将是市场的一个特征，”澳洲国民银行(NAB)外汇策略主管Ray Attrill说。</p><p>美元指数报89.983，接近五个月的低点。欧元持稳于1.2199美元，略低于上周创下的四个月高点1.2266美元。</p><p>美元兑日圆的表现较好，因为投资者以超低利率借入日圆去购买高收益资产。美元最新报109.84日圆，上周触及110.19的两个月高位。</p><p>人民币兑美元5月迄今已经上涨了1.7%，在三年高位交投，并突破了6.4的重要心理价位。</p><p>对全球通胀的担忧和加密货币的剧烈波动，对黄金来说是一个利多，金价在上周触及1,912美元的四个月高点后，持于1,903美元。</p><p>油价在上周上涨超过5%，触及两年来的收盘高点后表现坚挺，因为对全球需求反弹的预期超过了对制裁一旦解除后伊朗供应增加的担忧。</p><p>本周所有的目光都将集中在石油输出国组织(OPEC)上，因其将检视其供应协议，任何增加产量的暗示都可能给油价带来压力。</p><p>布兰特原油期货上涨0.13美元至每桶68.85美元，美国原油期货上涨0.21美元至66.53美元。(完)</p>
