<!--1622115062000-->
[中国市监总局首开“罚款+停业整顿”重磅罚单 敲打社区团购商勿屡查屡犯](https://cn.reuters.com/article/china-samr-penalties-0527-idCNKCS2D81B2)
------

<div><i>2021-05-27T11:03:09Z</i></div><p>路透北京5月27日 - 中国国务院上日才表示“深入推进反垄断、反不正当竞争执法”，市场监管总局周四即对社区团购商“十荟团”不正当价格行为开出重磅罚单，内容包括150万元人民币的顶格罚款和该平台江苏区域停业整顿三日，并强调将继续对社区团购市场竞争状况保持高度关注，监管执法力度不放松。</p><p>中国市监总局今年3月已对十荟团处以150万元罚款的行政处罚，但发现该公司并未完全落实整改承诺；这是市场监管总局成立以来，首次开出比单纯罚款更高的“罚单”，彰显了市场监管部门重拳治乱的决心。</p><p>“千万不要想当然地以为交了罚款就买到了‘护身符’，这样的‘护身符’靠不住。”市监总局在官网答记者问中表示，再发现屡查屡犯违法行为的，将依法从重处罚。</p><p>市监总局网站周四发布新闻稿称，近期，根据价格监测及举报线索，发现“十荟团”虽声称积极整改，但在部分地区的业务仍存在不正当价格行为。日前，市场监管总局对其涉嫌低价倾销、价格欺诈行为再次立案调查。</p><p>经查，“十荟团”为了排挤竞争对手，以低于成本的价格倾销，扰乱了正常的生产经营秩序，损害了其他经营者的合法权益；同时，“十荟团”利用虚假的或者使人误解的价格手段，诱骗消费者与其进行交易。</p><p>市场监管总局在今年3月初已依法对北京十荟科技有限公司等四家社区团购企业分别处以150万元罚款的行政处罚。3月31日十荟团已完成由阿里巴巴和DSTGlobal联合领投的7.5亿美元D轮融资。</p><p>**社区团购被敲打**</p><p>市场监管总局周四召开相关企业提醒告诫会，当面向“十荟团”送达了《行政处罚决定书》，要求参会企业引以为戒，举一反三，全面开展自查自纠。</p><p>“不能无视法律法规，必须合规经营。不能无视商业道德，必须严格自律。不能无视监管要求，必须全面整改。”相关人士在答记者问中表示，再发现屡查屡犯违法行为的，市场监管总局将依法从重处罚。</p><p>参会企业一致表态，将立即开展自查，全面加强整改。</p><p>市监总局表示，这次“十荟团”违法行为线索，就是来自行业协会商会的举报。下一步将继续对社区团购市场竞争状况保持高度关注，保持监管执法力度不放松，坚决维护市场价格秩序。</p><p>“在此也郑重提醒其他相关企业，创新无止境，经营有红线。一定要敬畏法律、遵循监管，自觉守法依规经营，自觉维护经营秩序。”市监总局称，互联网企业有资本、流量、规模优势，希望能够自觉承担应尽的社会责任，把更多精力放在技术创新、产品和服务的开发，与小微企业和个体工商户的合作共赢上。</p><p>市监总局指出，2020年下半年以来，大型互联网平台涌入社区团购市场，利用资金、流量、数据等优势，以低于成本的价格倾销商品，迅速扩张、“跑马圈地”、抢占市场、无序竞争。</p><p>这种不正当价格行为，严重破坏了正常的市场价格秩序，损害了公平竞争的市场环境，给线下社区经济造成冲击，损害了守法合规经营的中小企业及个体工商户的利益，长远上也会损害消费者的利益。</p><p>中国总理李克强周三主持召开国务院常务会议，部署进一步支持小微企业、个体工商户纾困和发展，要求加大对其的普惠金融力度，帮助应对原材料涨价影响；同时深入推进反垄断、反不正当竞争执法。（完）</p><p>参看市监总局答记者问，请点击：<a href="http://www.samr.gov.cn/xw/zj/202105/t20210527_329903.html#">here</a></p>
