<!--1619762463000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/china-weekly-finnews-glance-0430-idCNKBS2CH0HX)
------

<div><i>2021-04-30T05:57:25Z</i></div><p>以下为路透中文新闻为您整理的一周(4月26日-30日)中国重要财经新闻：</p><p>【时政】</p><p>--《独家新闻》拜登将敦促G7盟国就新疆问题进一步对华施压--顾问</p><p>白宫一位高级官员表示，美国将敦促七国集团(G7)盟国就新疆强制劳动问题加大对中国的施压力度。</p><p>--拜登任职以来首次发表国会演说，对中国展现强硬立场</p><p>美国总统拜登在首次对国会发表的讲话中，将矛头指向中国，他承诺美国将在印度-太平洋地区维持强大的军事力量，并承诺促进科技发展和贸易。</p><p>--《焦点》拜登上任满百日，很多应对中国挑战的关键议题仍在“审议中”</p><p>本周美国总统拜登上任满百日之际，很多关键的政策立场和争议性问题，用白宫的话说，仍在“审议中”。</p><p>--《焦点》美国贸易代表称正全面审查中国贸易政策，尚未安排中美高级别会议</p><p>美国贸易代表戴琪表示，美国贸易代表办公室正在对中国的贸易政策进行全面审查，包括对从中国进口的约3,700亿美元商品征收“301条款”关税，以及给予一些产品该关税豁免。</p><p>--习近平：装备制造业高质量发展是重中之重，希望民营企业“放心大胆发展”</p><p>中国国家主席习近平在广西考察指出，高质量发展是“十四五”时期中国经济发展的必由之路，装备制造业高质量发展更是重中之重；强调只有创新才能自强、才能争先，“在自主创新的道路上要坚定不移、再接再厉、更上层楼。”</p><p>--中国总理：中德应为开放互利共赢合作作表率，排除干扰确保两国关系稳定发展</p><p>中国国务院总理李克强同德国总理默克尔（梅克尔）以视频形式共同主持第六轮中德政府磋商。李克强表示，希望中德双方着眼未来50年的合作，坚持真诚相待、合作共赢，排除不必要的干扰，确保两国关系长期健康稳定发展。</p><p>--美国抗衡中国议案的审议将推迟两周进行--美参议员</p><p>美国参议院共和党人与幕僚说，美国为了与中国的竞争互相抗衡而提出的一项法案，至少将推迟两周才会再继续立法工作。</p><p>--《焦点》美国政府将从8月1日允许中国留学生赴美上课</p><p>美国政府表示，将在今年秋季放宽针对中国和其他国家的国际学生进入美国的旅行限制，这一调整可能会为一些在大流行期间招生人数下降的大学带来经济帮助。</p><p>--中国国防部：美方频繁派舰机赴中国周边海空域活动，敦促美严格约束一线部队</p><p>对于美国“马斯廷”号驱逐舰对中方舰艇编队近距离侦察，中国防部发言人吴谦表示，此举严重干扰中方演训活动，中国海军舰艇对美舰予以警告驱离；国防部已向美方提出严正交涉，并敦促美方严格约束一线部队。</p><p>--中国国务委员王毅：将设立中国南亚国家应急物资储备库，并推进疫苗合作</p><p>中国国务委员兼外长王毅表示，要深化抗疫务实合作，中方愿在同各方友好协商、充分吸纳各国建议基础上，设立中国南亚国家应急物资储备库。</p><p>--中国国常会：加强县域商业体系建设促进农村消费，完善用地金融等政策支持</p><p>中国总理李克强主持召开国务院常务会议，部署加强县域商业体系建设，促进流通畅通和农民收入农村消费双提升；会议要求把县域作为统筹农村商业发展的重要切入点，发挥市场主体作用。</p><p>--新冠大流行期间中国出口在全球所占比重扩大，但可能将见顶--UNCTAD</p><p>联合国贸易和发展会议(UNCTAD)表示，新冠大流行期间，中国在全球出口中所占的比重已上升至近15%，但随着国内需求增长和劳动力成本上升，中国的主导地位可能很快触顶。</p><p>--日本外相要求赵立坚删除推文，中国外交部回应：日本必须收回错误决定并道歉</p><p>日本外相要求中国外交部发言人赵立坚删除推文，中国外交部回应称，日本政府必须收回错误决定并道歉。</p><p>--把贸易改革的矛头指向中国不会奏效--WTO总干事</p><p>世界贸易组织(WTO)总干事奥孔乔-伊韦阿拉(Ngozi Okonjo-Iweala)表示，如果中国没有觉得自己成为其他国际强权的目标，则更有可能配合全球贸易改革。</p><p>--中国外长强调中美要“平视”，潜在合作领域包括气候变化、防疫、经贸</p><p>中美关系并未随着拜登新政府上台而趋于缓和，国际政治局势反而更加暗流涌动。中国国务委员兼外长王毅最新讲话指出，美国新政府对华政策还没有摆脱上届政府的阴影，并称中国强调“平视”，要的就是一个平等。</p><p>--就欧盟对外行动署涉南海声明，中国敦促欧盟停止搬弄是非</p><p>就欧盟涉南海声明，中国驻欧盟使团发言人周六表示，南海不应成为个别国家对华遏制打压的工具，更不应成为大国竞争的角力场。“中方敦促欧方尊重地区国家间妥处分歧、维护南海局势稳定的努力，停止搬弄是非、挑拨离间。”</p><p>--中国外交部：就日本核废水处置，IAEA确认将邀请中国专家加入技术工作组</p><p>中国外交部发言人汪文斌表示，国际原子能机构(IAEA)向中国确认，就日本福岛核污染水处置方案，将邀请中国专家加入技术工作组。</p><p>--澳防长称不应低估就台湾问题与中国冲突，中国外交部：中国必须也必然统一</p><p>澳洲国防部长称“不应低估”就台湾问题与中国产生冲突。对此，中国外交部回应称，“中国必须统一，也必然统一”，希望澳洲充分认清台湾问题的高度敏感性，恪守一个中国原则，不向“台独”分裂势力发出任何错误信号，多做有利于台海和平稳定和中澳关系的事。</p><p>--澳洲葡萄酒去年12月至今年3月对中国出口锐减96%，几乎被高关税清零</p><p>行业数据显示，澳洲酒厂去年12月至今年3月的四个月仅向中国出口了1,200万澳元(900万美元)的葡萄酒，而上年同期则为3.25亿澳元，这证实高额新关税几乎关闭了其最大的出口市场。</p><p>--美法官裁定华为与CFO孟晚舟分享信息未违反法院命令，但对华为律师发出警告</p><p>美国一名法官裁定，华为与其首席财务官孟晚舟分享某些信息没有违反法院命令。孟晚舟正利用这些信息帮助阻止其被从加拿大引渡到美国。</p><p>--中国外交部：日本外交蓝皮书渲染中国威胁，中方坚决反对并提出严正交涉</p><p>日本政府外交蓝皮书渲染中国威胁，中国外交部发言人汪文斌表示，中方对此坚决反对并提出严正交涉；敦促日本纠正错误做法，以实际行动构建稳定的中日关系。</p><p>--越南对部分源自中国的铝制品提高反倾销税税率</p><p>越南政府表示，已经就源自于中国的部分铝制品略为提高反倾销税税率，此前政府已就相关税负的冲击进行调查检讨。</p><p>--中国公安部：五一假期出游出行需求集中释放，全国客流量将达2.5亿人次</p><p>中国公安部交通管理局预计，今年“五一”假期因国内疫情得到有效防控等因素影响，出游出行需求将集中释放，全国客流量将达2.5亿人次。而去年“五一”假期据文化和旅游部的统计数据显示，全国共计接待国内游客1.15亿人次。</p><p>--中国住建部等加强住房租赁企业监管，单次收取租金原则上不得超三个月</p><p>中国住建部、发改委等六部委最新联合发文规范住房租赁企业监管，要求单次收取租金的周期原则上不超过三个月，不得利用承租人信用套取“租金贷”，不得诱导承租人使用“租金贷”。</p><p>--中国统计局：2020年中国人口继续保持增长，具体数据将在人口普查公报中发布</p><p>对于备受关注的中国人口问题，国家统计局在官网表示，2020年中国人口继续保持增长，具体数据将在第七次全国人口普查公报中发布。</p><p>据英国金融时报(FT)引述知情人士报导，中国最新的人口普查结果料显示，50年来中国人口首次下降。</p><p>--中俄藉“疫苗外交”巩固全球地位，西方难从后赶上--经济学人智库</p><p>经济学人智库发表报告称，中国及俄罗斯过去数月通过“疫苗外交”以巩固其全球地位，而在这方面起步较迟的西方国家在疫苗外交已难以赶上，并可能已对其声誉造成损害且将难以修补。报告指，今天疫苗外交所带来的长期结果，将是使全球秩序的进一步分散。</p><p>--中国科兴生物称其新冠疫苗全球发货总量超3亿剂</p><p>中国疫苗研发企业--科兴控股生物技术有限公司表示，其新冠灭活疫苗克尔来福全球发货总量超3亿剂。</p><p>--中国拟实施全民健身设施补短板工程，“十四五”每万人足球场达0.9块</p><p>中国国家发改委发布“十四五全民健身设施补短板工程实施方案”称，到2025年，全国人均体育场地面积达到2.6平方米以上，每万人拥有足球场地数量达到0.9块，全国社会足球场地设施建设专项行动重点推进城市等有条件的地区每万人达到1块以上，形成供给丰富、布局合理、功能完善的健身设施网络。</p><p>--中国空间站首舱“天和核心舱”发射入轨--央视</p><p>今明两年中国计划通过11次高密度发射任务，完成空间站建设。中央电视台（CCTV）直播画面显示，发射空间站首舱--“天和核心舱”的长征五号B运载火箭周五上午北京时间约11:23点火起飞，经历约九分钟后核心舱入轨。</p><p>【财经】</p><p>--《焦点》中国4月官方与财新制造业PMI一降一升，企业成本压力持续加大</p><p>中国两大PMI先行指标--官方与财新制造业PMI4月保持荣枯线以上的基础上再现“一降一升”。尽管二者的行业分布有不同侧重，但共同反映出制造业企业面临原材料价格上涨、运价压力带来的隐忧，同时市场需求仍待进一步加强。</p><p>--中国数据：3月工业企业利润同比增逾九成，原材料价格压力下复苏基础待巩固</p><p>中国一季度工业经济的持续恢复、生产步入正轨，加之制造业保持良好增势助推中国3月工业企业利润延续较快的恢复态势，同比增长逾九成。不过，原材料价格明显上涨也不断加大企业成本压力，工业企业效益恢复基础仍待进一步巩固。</p><p>--中国数据：一季度对外非金融类直接投资同比下降4.9%，流向制造业投资增长较快</p><p>中国商务部日前公布，一季度中国对外直接投资2,061.4亿元人民币（折合317.9亿美元），同比增长4.6%；其中，对外非金融类直接投资(ODI)1,608.1亿元人民币(折合248亿美元)，同比下降4.9%，较前两月的下降7.9%有所收窄。</p><p>--中国商务部：考虑到汇率波动等因素，一季度ODI下降属于正常波动范围</p><p>中国商务部发言人高峰表示，考虑到汇率波动等因素，一季度中国对外非金融类直接投资(ODI)下降属于正常波动范围，未来将不断创新对外投资方式，推动走出去高质量发展。</p><p>--中国一季度国企利润同比增1.9倍，资产负债率持平于64.3%--财政部</p><p>中国财政部公布，一季度全国国有及国有控股企业实现利润总额9,614.5亿元人民币，同比增长1.9倍，两年平均增长8.3%。其中，中央企业同比增长1.3倍，地方国有企业增长6.3倍，两年平均分别增长9.5%和5.4%。</p><p>--中国国家广电总局：坚决支持依法查处“阴阳合同”、“天价片酬”</p><p>中国国家广电总局表示，已责成北京市广电局对电视剧《倩女幽魂》制作机构涉嫌违反制作成本配置比例有关规定启动调查，同时要求北京市广电局、上海市广电局等配合税务部门对有关公司和演员郑爽签订“阴阳合同”、拆分收入获取“天价片酬”、偷逃税等涉嫌违法行为进行调查，如有违法违规情况将严肃处理。</p><p>--中国出台推进海南自贸港贸易自由化便利化28项措施，支持开展二手车出口业务</p><p>中国海南自贸港政策措施进一步细化和完善。商务部等20部门日前印发关于推进海南自贸港贸易自由化便利化若干措施通知，从货物贸易和服务贸易两方面明确了28项政策措施，包括支持开展二手车出口业务和新型离岸国际贸易等。</p><p>--中国社保基金理事长：做大做强社保基金，加大股权投资力度积极参与国企改革</p><p>“十四五”时期是中国应对人口老龄化的重要窗口期，也是社会保障制度补短板的关键时期。中国全国社会保障基金理事会理事长刘伟指出，要采取多种措施做大做强全国社保基金，拓宽基金收入来源、增加基金积累、加强运营管理，助力国家成功应对人口老龄化。</p><p>--中国国办：加强城市内涝治理新城区不再“城市看海”，合条件纳入政府债支持范围</p><p>中国国务院办公厅发布《关于加强城市内涝治理的实施意见》，明确到2025年，各城市因地制宜基本形成“源头减排、管网排放、蓄排并举、超标应急”的城市排水防涝工程体系，排水防涝能力显著提升，内涝治理工作取得明显成效，新城区不再“城市看海”。符合条件的项目纳入政府债券支持范围。</p><p>--中宣部：继续加大对短视频领域侵权行为打击力度，维护影视作品版权秩序</p><p>中共中央宣传部版权管理局局长于慈珂表示，今年国家版权局将按照中央全面加强知识产权保护的部署，继续加大对短视频领域侵权行为的打击力度，整治短视频平台以及自媒体、公众账号生产运营者未经授权复制、表演、传播他人影视、音乐等作品的侵权行为。</p><p>--《焦点》对中国大陆地产开发商来说，香港正在成为深圳的后院</p><p>中国房地产开发商将目光投向了香港的边境地区，因为深圳的内地人士认为，香港部分区域成为较能负担的长期住房选择。</p><p>--中国国企今年营收及盈利指标料胜去年，建筑、钢铁和化工等行业表现优--穆迪</p><p>穆迪投资者服务公司发表报告称，中国国有企业今年首季度营业收入和利润总额与去年同期的疲弱水平相比实现大幅增长，料全年指标将高于去年；但不同行业和地区的国企复苏情况将不均衡。</p><p>--上海加强商品房销售监管延长认购时间，加大企业“筛选”客户等违规整治</p><p>上海市在今年已出台一系列加强楼市监管政策后，对商品房销售管理再出新政。上海市房屋管理局宣布，将延长商品房认购时间，所有上市销售项目，认购时间由原来的5天延长至7天；同时在销售监管中，凡发现开发企业设置障碍“筛选”客户等违规行为，加大整治力度。</p><p>--中国东莞要求开发商合理制定新房售价，并从严控制在售项目价格涨幅</p><p>中国广东省东莞市住建局周四通知称，房地产开发企业应合理制定新建商品住房销售价格，并从严控制在售项目价格涨幅，可比上一批申报均价上涨不超过5%。</p><p>【金融】</p><p>--中国监管层约谈腾讯等13家金融平台要求整改，企业表态“落实到位、不打折扣”</p><p>中国央行、银保监会、证监会和外汇局周四联合约谈腾讯、百度旗下度小满金融、京东金融、字节跳动等13家从事金融业务的网络平台企业，提出金融业务必须持牌经营、支付回归本源等七大要求。腾讯等相关平台负责人表态，将尽快成立相关工作组制定整改方案，并“落实到位、不打折扣”。</p><p>--中国正在调查马云是如何让蚂蚁集团上市申请获得快速通过--华尔街日报</p><p>《华尔街日报》报导称，中国当局正在对蚂蚁集团首次公开发行(IPO)的审批流程进行调查。</p><p>--中国2021年黄金需求料回到疫情前水准--世界黄金协会</p><p>世界黄金协会(WGC)中国区董事总经理王立新表示，如果全球经济及地缘政治情势没有戏剧化的变动，中国2021年黄金需求料较上年增长，且将回到疫情前水准。</p><p>--中国保险业一季度净利同比大增近四成，投资端挑起贡献利润的大梁--报载</p><p>上海证券报报导称，今年一季度中国保险业实现净利润1,143亿元人民币，同比大增39.31%。在一系列“降费增保”政策引领下，行业承保端更多地让利于民，投资端则挑起了贡献利润的大梁。</p><p>--中国银保监会：加强股东股权和关联交易监管，抓好存量风险化解和增量风险防范</p><p>中国银保监会表示，将持续加强股东股权和关联交易监管，推动专项整治工作常态化，聚焦重点机构重点问题，加强处置处罚和公开披露，持续抓好存量风险化解和增量风险防范。</p><p>--中国华融兑付两期境内外债券但遭惠誉降级，美元债进一步走弱</p><p>因推迟发布年报导致债务疑虑难消的中国华融宣布按期兑付两期境内外债券，但与此同时三大评级机构中的惠誉率先降低华融主体和相关债券评级。华融美元债周二午后进一步走弱，显示市场担忧情绪不减。</p><p>--惠誉率先扣扳机将中国华融从A下调三个子级至BBB，已有华融债券掉至“垃圾级”</p><p>惠誉在三大评级公司中率先行动，将中国华融资产管理股份有限公司的长期发行人违约评级从A下调三个子级至BBB，并维持对中国华融的负面展望；相应普通债券亦被从A调降BBB，而优先无抵押永续票据则从A-调降至BB+，次级永续票据亦从BBB调降至BB-，已掉入“垃圾级”。</p><p>国际三大评级机构之一--穆迪发布报告称，已将中国华融的长期本币/外币发行人评级从A3下调至Baa1，且评级仍处于下调的观察名单中。</p><p>--华融金控一笔1亿美元融资获展期至8月底，控股股东中国华融须出具安慰函</p><p>主要从事证券业务的华融国际金控称，周三订立补充融资函件，其一笔最高总额为1亿美元（或其等值港元）的融资已获延长期限至2021年8月31日，条件之一是须提供由控股股东中国华融出具之安慰函。</p><p>--中国华融继续推迟2020年报披露，称需更多资料和时间完成审计程序</p><p>中国四大资产管理公司之一的中国华融继续推迟2020年年度报告披露，因相关交易尚待确定，审计机构需要更多资料和时间完成有关审计程序，不能在4月30日前完成经审计过的财务报告。这也令市场对其风险的担忧始终挥之不去。</p><p>--2022年底前中国开发商杠杆将进一步改善，但利润率将收缩--穆迪</p><p>穆迪投资者服务公司发表报告称，2022年底前中国开发商的杠杆将进一步改善，但在土地成本上升且政府限价之下，开发商的调整后毛利率将进一步下降。</p><p>--《分析》中国开展数字人民币应用试点，挑战微信支付宝双寡头局面</p><p>在中国商业之都上海，六家大型国有银行正在“五五购物节”前悄然推广数字人民币，以执行一项为消费者提供支付宝和微信支付之外支付方式的政治使命。</p><p>--中国的数字人民币不会取代美元的主导地位--美国SEC高级官员</p><p>美国证券交易委员会(SEC)一名高级官员表示，中国计划推出的数字人民币不会取代美元的主导地位，理由是美元支持的稳定币(Stablecoin)的增长。</p><p>--北京正在排查涉及加密货币挖矿业务的数据中心--消息人士</p><p>据消息人士和路透看到的一份文件显示，中国北京正在排查涉及加密货币挖矿业务的数据中心，以更好地了解它们对能源消耗的影响。</p><p>--法国巴黎银行申请设立证券公司，中国证监会已接收材料</p><p>中国证监会官网更新的信息显示，法国按资产计最大银行--法国巴黎银行（BNP Paribas）申请设立证券公司，目前中国证监会已接收材料；不过，证监会官网未有更进一步的信息披露。</p><p>--中国五大行要实现普惠小微贷款年增30%以上 确保贷款全部投向小微--银保监</p><p>中国银保监会发布通知称，今年要确保对小微企业的信贷支持力度，五家大型银行要努力实现普惠型小微企业贷款全年增长30%以上；同时加强小微企业贷款用途监控，确保资金投向真实合规，防止信贷资金变相流入资本市场和政府融资平台、房地产等调控领域，确保贷款全部投向小微企业。</p><p>【固定收益】</p><p>--《分析》中国央行百亿逆回购坚守近两月，政策稳如山通胀隐患不可轻视</p><p>中国央行公开市场百亿逆回购操作已坚守近两个月，政策态度依旧稳如磐石。预期中的4月资金波动未至，经济基本面亦在原有轨道中平稳运行，央行仍坚持无为而治，加之美联储亦继续释放鸽派信号，中国货币政策稳健基调暂无调整必要。</p><p>--《焦点》中国政策银行新债招标试点直投，便利境外机构入市开放更进一步</p><p>中国银行间债市对外开放再进一步。国开行和农发行两大政策性银行同时宣布将试点直接面向境内外投资机构一级发行金融债券，周三招标的两期债即首次采用该方式。境外机构参与中国债市再增新便利，在目前中美利差仍居高背景下，政策行新债有望受青睐。</p><p>--《图表新闻》中国4月地方债发行月增逾六成创八个月新高，后续料阶梯续增</p><p>中国4月地方债发行规模一如预期大幅增加，全月发行超7,700亿元人民币，较上月大增逾六成，并创下八个月来新高。虽然财政部官员表态会均衡发行节奏以免过于集中发行，但鉴于年度整体发行规模仍然偏大，二季度各月份发行规模依然会阶梯型递增，只不过增加的幅度会有所控制，同时央行或亦会给予适度的流动性支持。</p><p>--中国社科院专家：最好通过扩大国债发行规模，来化解地方政府债务问题</p><p>中国社会科学院金融所所长、国家金融与发展实验室主任张晓晶建议，最好通过扩大国债的发行规模，来化解地方政府债务问题。要抑制地方政府隐性债务扩张冲动，需要中央让渡一部分财政来源、税收来源给地方；与此同时，中央要承担一部分地方政府的担子。</p><p>--中国今年新增地方债规模或达4.62万亿，强化借用管还全流程管理--国债协会</p><p>中国国债协会等发布国内首个关于地方政府债券市场研究的蓝皮书预计，前期专项债大幅扩容以及抗疫特别国债发行后存量项目较多，资金接续需求较大，仍需保障专项债的稳定投入，2021年新增地方债发行规模或达4.62万亿元人民币。</p><p>--中国财政部官员称今年地方债发行窗口安排相对集中，将适度均衡节奏</p><p>中国财政部国库司副主任许京花在出席地方政府债券柜台发行业务培训班时表示，目前由于本年度新增专项债额度还未全部下达，今年发行窗口安排会相对集中，财政部会适度均衡发债节奏；此外随着地方债规模不断攀升，风险防范显得更为重要。</p><p>--南向“债券通”可能在5月公布、7月启动，将设投资额度及可投资范围--报载</p><p>香港信报引述消息报导，南向“债券通”有可能在5月公布，并于7月正式启动，作为中央给予香港回归24周年的“贺礼”。</p><p>--上海证交所发布公司债信息披露相关指引，偿债能力、无偿划转等内容成重点</p><p>上海证券交易所发布公司债券信息披露的两项指引，明确了公司债发行上市审核和持续监管阶段的信息披露要求。修订后的《申请文件指引》，调整了募集说明书的部分体例，重点对偿债能力相关的主要披露内容进行了要求，同时不再对债券评级进行强制要求。</p><p>【外汇】</p><p>--中国外管局：人民币汇率弹性增强对风险管理提出要求，要支持企业更好适应</p><p>中国国家外汇管理局表示，近年来人民币汇率有升有贬、双向波动，弹性不断增强，对各类市场主体汇率风险管理提出更高要求；当前国内外汇市场稳步发展，金融机构服务能力日益增强，交易机制不断完善，可以有效支持企业汇率风险管理。</p><p>--中国外汇：3月人民币名义有效汇率创五年新高，实际汇率则结束八连升--BIS</p><p>国际清算银行(BIS)最新公布的数据显示，3月人民币实际有效汇率指数降0.46%至129，结束此前连续八个月升势，上月修正后为升1.53%。</p><p>【证券/行业】</p><p>--中国去年超八成A股公司实现盈利，六成公司业绩无惧疫情实现同比增长--报载</p><p>新冠肺炎疫情爆发的2020年，超过八成的中国A股上市公司实现盈利，六成公司业绩同比增长，疫情对A股公司业绩的整体冲击已逐季缓解，较多企业业绩呈现加速恢复之势。整体看，中游制造业板块“免疫力”相对较强，下游强消费属性行业则受疫情冲击较大。</p><p>查询中国上市公司业绩新闻，请点击[RES-CMN-CN]</p><p>--《独家新闻》中国反垄断行动指向腾讯，预计罚金至少100亿元--消息</p><p>据两位知情消息人士透露，中国反垄断机构准备对腾讯开出巨额罚单，不过可能低于本月稍早处罚阿里巴巴的27.5亿美元纪录。这是当局打击国内互联网巨头垄断行为的部分举措。</p><p>--《独家新闻》中国投资者正洽购沙特阿美股份，中投最可能投资--消息</p><p>几位消息人士对路透表示，中国投资者正在洽谈购买沙特阿美股份，后者正准备再出售部分股份给国际投资者。</p><p>--《独家新闻》华为洽谈控股重庆金康汽车，深化电动汽车产业布局--消息</p><p>两位直接知情消息人士透露，全球最大电信设备制造商华为正在进行洽谈，拟控股国内一家小型车企的电动汽车事业。此举被看作是华为的战略调整。</p><p>--中国字节跳动称其暂不具备上市条件，目前无上市计划</p><p>中国字节跳动(ByteDance)称，经过认真研究，公司暂不具备上市条件，目前无上市计划。</p><p>--中国证监会：六只新REITs产品上报，累计上报产品达到10只</p><p>在4月21日沪深交易所各两只合计四只公募不动产投资信托基金（REITs）产品上报以来，周三又有六只新REITs产品上报，至此已经上报的产品达到10只。据证监会官网，华安基金、平安基金、富国基金、中金基金、红土创新基金、东吴基金等六家基金公司周三上报了基础设施公募REITs产品。</p><p>--MSCI明晟推出中国主题指数，帮助投资者把握中国经济大趋势</p><p>全球证券指数发布商MSCI明晟表示，已推出20个主题指数帮助国内外投资者押注匹配中国政府战略政策目标的中国大趋势。</p><p>--中国首个国产大飞机生产试飞中心全面竣工，产能为每年可完工交付约30架次飞机</p><p>据中国铁建股份有限公司消息，由中国自主设计建造的首个国产大飞机生产试飞中心--中国商飞江西生产试飞中心周六（24日）全面竣工，项目正式投产后，可实现每年完工交付约30架次飞机的产能目标。</p><p>--中国市监总局立案调查美团“二选一”等涉嫌垄断行为，或被罚营业收入的4%</p><p>中国国家市场监督管理总局公布，近日根据举报，依法对外卖平台--美团实施“二选一”等涉嫌垄断行为立案调查；美团方面迅即回应称，公司将积极配合监管部门调查，目前各项业务正常运行。</p><p>--北京市监管局对新东方在线等四家校外教育培训机构因价格违法处以50万元顶格罚款</p><p>北京市市场监管局对跟谁学、新东方在线、学而思、高思四家校外教育培训机构，因价格违法、虚假宣传等行为分别给予警告和50万元顶格罚款的行政处罚。</p><p>--阿里巴巴称已成立天猫上海中心，还将在20多个城市设立本地化运营团队</p><p>中国电商巨头--阿里巴巴称，旗下天猫已正式成立天猫上海中心，天猫美妆事业部、运动户外事业部、消费者策略中心等团队将第一批入驻；除了天猫上海中心之外，今年阿里巴巴还将在20多个城市设立本地化的运营团队。</p><p>--深圳推进5G全产业链发展，拟连续五年财政每年投入10亿元支持5G</p><p>深圳市最新发布措施加快推进5G全产业链高质量发展，表示将年产值不少于100亿元的5G企业认定为为领航企业并予以重点支持，对5G企业新增在深投资额达人民币1亿元以上的项目,按项目首年度实际投资额的10%给予奖励，最高奖励1,000万元人民币。</p><p>--复星国际拟减持青岛啤酒H股套现逾23亿港元，持股比例下降至8.15%</p><p>复星国际称，旗下复星产控等子公司与代理人签订协议，出售部分青岛啤酒H股套现约23.39亿港元，其在青啤的持股比例将由10.57%下降至8.15%。</p><p>--长城汽车称目前面临芯片供应紧张，但重庆、徐水两大生产基地并无停产计划</p><p>长城汽车股份有限公司刊登公告称，长城汽车目前面临着芯片供应紧张的情况，工厂生产受到一定程度影响，但均未停产。有媒体报导指公司受芯片供应短缺影响，重庆、徐水两大生产基地面临停产的报导不实。</p><p>--华为智能手机第一季中国出货量腰斩--Canalys</p><p>华为第一季度向中国零售商和其他销售商的手机出货量锐减了一半，尽管整体智能手机市场出现反弹。华为曾是全球最大的智能手机生产商，但由于美国对其供应链的制裁阻碍了其扩张。</p><p>--百度5月2日起在北京推出付费自动驾驶出租车服务</p><p>中国科技巨头百度称，从5月2日起在北京推出付费自动驾驶出租车服务，成为首家向付费用户提供自动驾驶出租车服务的中国企业。</p><p>--中国虎都旗下洪高科技与阿里巴巴合作打造平行进口车新零售商业模式</p><p>中国男装企业--虎都称，旗下洪高科技与阿里巴巴子公司浙江一锤定音科技订立合作意向书，双方将共同打造线上电商交易平台与线下进口车全球采购中心相结合的平行进口车新零售商业模式。</p><p>--万隆控股与主要股东云南白药订立MOU，拟组建从事工业大麻业务合营</p><p>从事放债及贸易业务的万隆控股宣布，与主要股东云南白药订立谅解备忘录，以成立一家将从事工业大麻相关产业链及供应链相关业务的合营公司。</p><p>--中国蚂蚁集团旗下支付宝上线业内首个消费者权益保护频道</p><p>中国蚂蚁集团发布公告称，旗下支付宝日前上线业内首个“消费者权益保护频道”，方便用户便捷查看、管理或关闭隐私设置、消息通知、自动扣款等功能或服务。</p><p>--《图表新闻》中国钢厂获利增强，积极抢购高品级铁矿石</p><p>含铁量65%的顶级铁矿石与62%及58%铁矿石的价差创下纪录新高，而指标含铁量62%铁矿石与含铁量58%铁矿石的价差也已经升至四年高点。</p><p>--中国宝钢股份首季净利增2.5倍创九个季度新高，因强劲需求及削减成本措施</p><p>中国最大钢铁行业上市公司--宝钢股份发布业绩报告显示，一季度净利润同比飙升247.8%，创2018年四季度以来最高增速，这得益于强劲市场需求及削减成本措施。</p><p>--大众在华开建第三家电动汽车工厂，首款车型将于2023年下半年投产</p><p>大众汽车集团表示，该公司位于合肥的大众安徽MEB（模块化电气化工具）工厂正式开工建设，预计于2022年年中竣工，首款车型将于2023年下半年投产。</p><p>--特斯拉在发生车展抗议事件后向中国车主保证解决问题</p><p>美国电动汽车制造商特斯拉告诉中国客户，该公司在处理客户问题过程中存在的问题将得到解决。上周在上海车展上发生的车主抗议事件，在社交媒体引起轩然大波。</p><p>--特斯拉将在上海厂增加电动车零部件回收设施</p><p>美国电动车制造商--特斯拉向上海主管机关申报的一份文件显示，该公司计划在上海厂增加设施，以维修及重制电动马达及电池等关键部件。</p><p>--华为公布第一季营收同比下滑16.5%，受出售低价智能手机事业影响</p><p>中国电信设备业巨擘华为公布第一季营收较上年同期下滑16.5%，受去年11月出售低价智能手机事业品牌“荣耀”后销售下滑的打击。</p><p>--中国电信称中国证监会受理其A股发行申请材料，将适时上载招股书</p><p>中国三大电信商之一的中国电信称，中国证监会受理其A股发行申请材料。</p><p>--中国大成生化及大成糖业违反贷款协议，后者并可能触发其他交叉违约</p><p>中国玉米生化产品制造商--大成生化集团及旗下玉米甜味剂生产商--大成糖业集团联合公告称，其各自的成员公司违反贷款协议，涉及未偿还本及和利息分别5,000万元及3,680万元人民币。</p><p>--新地投得广州南站发展项目，将与港高铁站项目联动融入大湾区发展</p><p>香港大型地产发展商--新鸿基地产一日内接连在香港及广州投得两幅土地，涉地价约170亿港元。其中投得的广州南站核心区地皮，是公司继2019年投得香港高铁西九龙站项目后，在粤港澳大湾区另一项具标志性的大型交通枢纽综合项目。</p><p>--中国4月有86款国产网络游戏获批，包括腾讯“重返帝国”等</p><p>中国国家新闻出版署公布4月国产网络游戏审批信息，共计86款游戏获批，包括腾讯的“重返帝国”、网易“绿茵信仰”、完美世界的“幻塔”、游族网络的“少侠江湖志”等。 (完)</p>
