<!--1619742663000-->
[中国监管层约谈腾讯等13家金融平台要求整改 企业表态“落实到位、不打折扣”](https://cn.reuters.com/article/tencent-regulators-platforms-0430-fri-idCNKBS2CH01F)
------

<div><i>2021-04-30T00:27:14Z</i></div><p>路透北京/上海4月30日 - 中国央行、银保监会、证监会和外汇局周四联合约谈腾讯、百度旗下度小满金融、京东金融、字节跳动等13家从事金融业务的网络平台企业，提出金融业务必须持牌经营、支付回归本源等七大要求。腾讯等相关平台负责人表态，将尽快成立相关工作组制定整改方案，并“落实到位、不打折扣”。</p><p>其措施与此前对蚂蚁集团提出的五大整改本质上差别不大，并额外增加了规范企业发行交易资产证券化产品以及赴境外上市行为等要求。13家企业还包括：美团金融、滴滴金融、陆金所、小米公司旗下天星数科、360数科、新浪金融、苏宁金融、国美金融、携程金融。</p><p>中国央行官网刊登的新闻稿并称，金融管理部门要求，网络平台企业要充分认识自查整改工作的必要性和严肃性；自查整改期间，要保持企业正常经营和业务连续性；对整改不到位或顶风违规的，依法依规严肃查处。</p><p>新闻稿指出，此次联合监管约谈的从事金融业务的网络平台企业，具有综合经营特征且业务规模较大、在行业内有重要影响力、暴露的问题也较为典型，必须率先严肃纠正；参加约谈的企业表示，将高度重视自查和整改工作，在金融管理部门的指导下，全面对标金融监管要求，制定整改方案，认真落实到位。</p><p>央视新闻引述腾讯、美团金融等公司有关负责人表态称，将在金融管理部门的指导下，尽快成立相关工作组，全面对标金融监管要求，按时制定整改方案，并落实到位、不打折扣。</p><p>陆金所有关负责人表示，虽然个别企业短期会经历“阵痛”，但长期来看，可以避免企业走弯路，对防范行业风险、支持行业健康发展大有裨益。“平台企业要早一点了解监管导向，早一点整改到位。”</p><p>中国官媒中新社“国是直通车”稍后发表评论称，不管是蚂蚁集团已经有的整改方案，还是这次监管层对13家网络平台企业提出的整改要求，都是“万里长征第一步”，未来如何不掺水分、不打折扣地落实下去才是关键。</p><p>中国央行等提出的七大要求包括：</p><p>一是坚持金融活动全部纳入金融监管，金融业务必须持牌经营。</p><p>二是支付回归本源，断开支付工具和其他金融产品的不当连接，严控非银行支付账户向对公领域扩张，提高交易透明度，纠正不正当竞争行为。</p><p>三是打破信息垄断，严格通过持牌征信机构依法合规开展个人征信业务。</p><p>四是加强对股东资质、股权结构、资本、风险隔离、关联交易等关键环节的规范管理，符合条件的企业要依法申请设立金融控股公司。</p><p>五是严格落实审慎监管要求，完善公司治理，落实投资入股银行保险机构“两参一控”要求，合规审慎开展互联网存贷款和互联网保险业务，防范网络互助业务风险。</p><p>六是规范企业发行交易资产证券化产品以及赴境外上市行为。禁止证券基金机构高管和从业人员交叉任职，保障机构经营独立性。</p><p>七是强化金融消费者保护机制，规范个人信息采集使用、营销宣传行为和格式文本合同，加强监督并规范与第三方机构的金融业务合作等。</p><p>4月12日，中国央行等四部门再次约谈蚂蚁集团，要求蚂蚁纠正支付业务不正当竞争行为，断开支付宝与“花呗”“借呗”等其他金融产品的不当连接，主动压降余额宝余额等；蚂蚁集团随后回应称，高度重视整改工作的严肃性，在金融管理部门的指导下，全面对标监管要求，近期已完成整改方案的研究和制定工作。（完）</p>
