<!--1620293464000-->
[人民币收创逾一周低点 美指走向仍是关键且看美非农数据](https://cn.reuters.com/article/china-yuan-fx-us-payroll-0506-idCNKBS2CN0XF)
------

<div><i>2021-05-06T09:17:20Z</i></div><p>路透北京/上海5月6日 - 人民币兑美元即期周四收盘与中间价下探逾一周低点。交易员称，“五一”假期后的首个交易日人民币低开，但很快跟上美指波动；中美近期可能评估贸易协议、且中欧协议暂停，这些可能会影响看涨人民币情绪。</p><p>他们并指出，人民币汇率对近期地缘政治风险反应相对麻木，但若不确定性因素继续上升，不排除会出现阶段性冲击；分红购汇需求将至，短期人民币仍有下行压力，只是美指走势反复，人民币料难摆脱区间，且关注周五美国非农数据。</p><p>“我还是偏看空美元、看涨人民币，”一外资行交易员称，不过中美关系恶化会影响风险偏好和看涨人民币的情绪。</p><p>另一中资行交易员认为，短期人民币还是和美指关系密切，先关注美国非农数据；目前分红购汇盘还没出，估计未来会渐渐出来，人民币可能会调整到6.5附近。</p><p>招商银行金融市场部首席外汇分析师李刘阳也认为，美国经济数据进一步向好可能会进一步推升美元指数，令其重新向着92的方向反弹。受此影响，人民币汇率二季度的中枢可能会回到6.50一带。</p><p>麦格理集团最新观点认为,几乎没有人担心人民币会很快出现大幅贬值风险，因为大多数人看到资本仍在流入中国。从6-12个月的角度来看，中国央行可以容忍人民币升值多少更为关键。</p><p>美国4月民间就业岗位创下七个月来最大增幅，因企业在需求激增的情况下纷纷提高产量，表明第二季度初经济在大规模政府援助和新冠疫苗接种人数增加的推动下获得进一步动能。</p><p>此前美国财政部长叶伦关于升息的评论扰动市场，但她随后澄清称没有通胀问题。包括美联储副主席克拉里达、波士顿联邦储备银行总裁罗森格伦、克利夫兰联邦储备银行总裁梅斯特等多位官员周三则淡化了通胀大幅上升的风险，并重申目前讨论缩减支持还为时尚早。</p><p>此外，美国贸易代表戴琪周三表示，她预计将在“近期”与中国官员接触，评估他们在实施中美“第一阶段”贸易协议方面的表现，其结果将影响美国对华征收的惩罚性关税的命运。</p><p>汇丰银行最新公布的报告称，中国的增长可能已在第一季度达到顶峰，但美国的GDP预计在二季度将非常强劲，随后也放缓；从中美经济周期的变化看，今年人民币兑美元将在6.40-6.60区间内波动。“当前的美元兑人民币汇率已经为降低关税提供了可观的机会。”</p><p>路透对外汇策略师的调查则显示，美元的颓势将至少再持续三个月。多数策略师表示，短期内对收益的追求将决定外汇市场的走势。</p><p>全球汇市方面，美元周四徘徊在两周高点附近，在关键的美国就业报告公布前进行盘整。就业报告可能提供关于美联储(FED)何时缩减货币刺激的线索。</p><p>三菱日联金融集团(MUFG)报告称，官员们一致发出鸽派讯息，应能在周五又一亮丽就业报告公布前持续协助打消美债收益率及美元上涨压力；随着经济重启，非农就业工作岗位料将回升至接近100万个。</p><p>以下为今日在岸市场人民币兑美元收盘价、中间价，以及离岸市场人民币的主要报价：</p><p>在岸市场人民币兑美元 今日 上日 升贬</p><p>即期官方收盘价 6.4739 6.4716 -0.04%</p><p>中间价 6.4895 6.4672 -0.34%</p><p>即期成交额 308.77亿美元 267.92亿美元</p><p>日内波动幅度(pips) 120 日低6.4846 日高6.4726</p><p>今年以来升贬幅度 1.02%</p><p>2005年汇改以来升贬幅度 27.84%</p><p>一年期美元/人民币掉期 1616 1634</p><p>离岸人民币市场 今日 上日</p><p>CNH即期 6.4732 6.4859 0.20%</p><p>一年期美元/CNH掉期 1625 1667.4</p><p>一年期NDF 6.6533 6.6655 0.18%</p><p>(完)</p>
