<!--1620811863000-->
[人民币随中间价收跌 美指暂稳90关口上方等待美通胀数据](https://cn.reuters.com/article/china-yuan-fx-market-0512-idCNKBS2CT11R)
------

<div><i>2021-05-12T09:17:03Z</i></div><p>路透北京/上海5月12日 - 人民币兑美元即期周三收跌逾150点，中间价则在连升三日后转跌。交易员称，美国通胀数据公布前美指重返90关口上方，毕竟这关系到美联储会否提前收紧政策，人民币亦随之出现调整；后续美指若延续偏弱，则人民币将再度考验6.4关口关键阻力。</p><p>他们也指出，本周人民币突破1月顶部，这可能提升市场的结汇意愿，当然中下旬开始季节性分红购汇需求开始增加，这也会影响市场走势；经济基本面支持人民币略微偏强，但随着汇价上行，监管出手干预的可能性也在上升。</p><p>“最近市场情绪反复的，先看看美指能不能跌破90关口，”一中资行交易员称，“还有客盘结汇情况和分红购汇都会影响。”</p><p>另一中资行交易员认为，今天市场买美元意愿较强，而且距离年中分红购汇越来越近，人民币即便走强，空间也不是很大。</p><p>该交易员并指出，近日人民币大幅上升但并未能进一步测试6.4关口，一方面缘于客盘低位结汇意愿较低，因年中分红购汇季后结汇价格会更优，另一方面自营做空美元的意愿亦不强，预期人民币还是会以震荡走势为主。</p><p>瑞穗银行亚洲首席策略师张建泰称，美国通胀数据将决定美元和美债的方向，不排除未来几天人民币重新测试6.40大关的可能性。接下来人民币也需要更高的弹性，以应对通胀和可能的资本外流压力。</p><p>中国央行周二发布的第一季度货币政策执行报告称，要发挥市场供求在汇率形成中的决定性作用，增强人民币汇率弹性，加强宏观审慎管理，稳定市场预期，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定，夯实人民币的国际信用基础。</p><p>美国费城联储总裁哈克表示，对卫生状况的担忧、缺乏儿童看管以及各行业复苏情况不一都是让美国劳动力市场复苏放缓的因素，“复苏仍在进行中，目前还没有理由撤走支持。”</p><p>美国公债收益率周二攀升，因通胀忧虑扶助推动股市抛售，同时投资者为周三将公布的备受关注的消费者物价指数做准备。美国3月职位空缺创下纪录高位，而招聘活动滞后，进一步证明劳动力短缺正在阻碍就业增长。</p><p>德商银行亚洲高级经济学家周浩在最新报告中指出，中国一季度经济增长高于预期，但考虑到经济结构的脆弱性以及地缘政治的不确定性，对中国未来前景持谨慎态度。预计未来几个季度人民币将疲弱。</p><p>“美国国债收益率上涨使得通过人民币头寸进行套利交易的吸引力大幅降低，预计到今年年底，美元兑人民币汇率将攀升至6.80。”他称。</p><p>全球汇市方面，美元兑主要货币周三在两个半月低点上方徘徊，交易员继续押注美联储将维持宽松政策立场，今日稍晚公布的数据料显示美国通胀年率急剧上升。通胀升高可能促使美联储将升息时间提前，这种担忧导致本周对利率敏感的科技股遭到抛售。</p><p>“我们进一步认为数据将凸显出，除了大宗商品价格的基数效应，美国通胀飙升是由更持久的因素造成的，这可能导致通胀率要比美联储目前预期更长时间超出目标,“法国农业信贷银行G10汇率研究部门主管Valentin Marinov表示，“至少在理论上，这应会提振美国公债收益率，帮助美元收复部分失地，甚至令全球风险偏好受挫。”</p><p>以下为今日在岸市场人民币兑美元收盘价、中间价，以及离岸市场人民币的主要报价：</p><p>在岸市场人民币兑美元 今日 上日 升贬</p><p>即期官方收盘价 6.4425 6.427 -0.24%</p><p>中间价 6.4258 6.4254 -0.01%</p><p>即期成交额 401.83亿美元 412.63亿美元</p><p>日内波动幅度(pips) 174 日低6.4453 日高6.4279</p><p>今年以来升贬幅度 1.51%</p><p>2005年汇改以来升贬幅度 28.47%</p><p>一年期美元/人民币掉期 1572 1550</p><p>离岸人民币市场 今日 上日</p><p>CNH即期 6.4417 6.4268 -0.24%</p><p>一年期美元/CNH掉期 1540 1521</p><p>一年期NDF 6.6057 6.5904 -0.21%</p><p>（完）</p>
