<!--1619753462000-->
[财新4月中国制造业PMI创四个月高位 原材料涨价与输入性通胀仍是隐忧](https://cn.reuters.com/article/caixin-april-pmi-0430-fri-idCNKBS2CH09Q)
------

<div><i>2021-04-30T03:27:19Z</i></div><p>(新增更多细节内容)</p><p>路透北京4月30日 - 与官方制造业PMI数据走势不同，中国4月财新制造业超预期升至四个月高位，产出与新订单增长表现强劲，不过，在原料短缺、物流迟缓等因素下投入品供应速度有所下降；尽管中国经济恢复动能犹在，但仍要警惕原材料价格上涨与输入性通胀成为经济持续恢复的障碍。</p><p>财新/Markit周五联合公布，4月经季节性调整的中国制造业采购经理人指数(PMI)升至51.9，为四个月高位，高于路透调查预估中值50.8和上月的50.6。</p><p>“目前制造业景气度依然维持较高水平，后疫情时代经济恢复动能犹在。”财新智库高级经济学家王喆称，未来关注重点仍在通胀。</p><p>他并称，价格指数上涨已持续数月，仍未见改善迹象。未来数月，原材料价格上涨和输入性通胀将制约政策发挥空间，成为经济持续恢复的主要障碍。</p><p>Markit网站刊登的新闻稿指出，4月份中国制造业增长动能回升，企业反映产出与销售皆创下四个月来最强劲增速，并因此带动用工与采购恢复扩张。新订单总量连续11个月保持增长，当月订单增速虽然温和，但已是今年以来最强劲，出口销售进一步改善是支撑因素。</p><p>制造商普遍反映市况好转，顾客需求上升，不过，受原料短缺和物流延误所影响，投入品供应继续放缓，与此同时，价格数据显示原料涨价，导致投入品价格涨幅加剧。为减轻盈利压力，制造业企业普遍上调产品出厂价格，整体加价幅度显著，成本上扬的影响被传导至顾客。</p><p>王喆指出，新冠疫情对于交通运输物流造成了显著的负面影响，物流交付时间大幅延长。面对旺盛的市场需求，制造业企业采购量显著增加，采购量指数强势扩张，市场需求也消耗了大量库存，4月产成品库存指数在收缩区间内下降，与此同时，原材料库存指数保持稳定，企业缺乏主动补库意愿。</p><p>不过，制造业企业家对未来经济恢复和疫情控制仍充满信心，生产经营预期指数仍明显高于长期均值。</p><p>中国国家统计局和物流与采购联合会(CFLP)稍早联合公布，4月官方制造业采购经理人指数(PMI)升降至51.1，低于路透调查预估中值51.7和3月份的51.9。</p><p>以下为Markit网站刊登的新闻稿要点摘录：</p><p>--4月份，产出指数继续高于50临界值，显示中国制造业产出持续增长，并且增速强劲，为4个月来最高，月内产量上升的企业普遍表示原因是新接业务量增加，市况好转。供货延误率较3月份加剧，供应迟缓的原因，普遍与投入品需求激增，导致原料短缺有关，也有报告反映物流延误。</p><p>--制造业就业回升，结束了此前持续四个月的收缩态势。当月用工增速虽然轻微，但已是2013年1月后次高（仅次于2020年11月）。据反映，企业因销售增长和生产需求上升而增加人手。当月积压率较3月份轻微加剧，但整体仍算温和。</p><p>--新接业务总量连续11月保持增长，增速虽属小幅，但已较3月份加速，为今年以来最高纪录。新接出口业务量连续第二个月回升，整体增速虽然温和，但已是2020年12月后最高纪录，月内出口销售增长的企业表示，随着多个经济体从疫情中复苏，国际市场需求转强，不过也有企业反映部分出口市场上疫情卷土重来，削弱了整体增长势头。</p><p>--平均投入成本继续上扬，而且连续第二个月升幅加剧，创下2017年11月后最显著涨幅，普遍与原料涨价有关，尤其是金属（特别是钢铁）和化学品。经营成本上扬，导致制造业产品出厂价格进一步上升，涨价速度虽然较3月份减缓，但仍然急剧，创下2017年9月后次高纪录。</p><p>--制造业产品平均出口价格连续第六个月上扬，升幅虽然较3月份放缓，但整体仍属可观。关于出口价格上升的原因，普遍是投入成本上扬，影响被传导至客户。</p><p>--虽然4月份产出预期指数降至3个月低点，但业界对未来一年的产出前景仍保持高度乐观，约25%企业预期未来12个月产出增长，仅3%企业预期减产。业界感到乐观，主要是因为预期疫情一旦结束，全球需求状况将会出现反弹，同时还有新产品开发等因素。</p><p>受新冠肺炎疫情爆发影响，财新制造业PMI在2020年2月曾大幅降至40.3，创2004年4月本项调查开启以来纪录最低。</p><p>中国财新传媒2015年6月底宣布获得Markit公司编制的PMI在中国的冠名权，财新中国PMI于当年8月起正式发布，更名后PMI统计方法不变。PMI高于50表示扩张，低于50则表明萎缩。（完）</p>
