<!--1619139662000-->
[美股三大股指均下跌近1% 因报导称拜登将提议上调富人税率](https://cn.reuters.com/article/usa-stock-close-0422-thur-idCNKBS2CA01T)
------

<div><i>2021-04-23T00:46:37Z</i></div><p>路透纽约4月22日 - 美国股市周四下跌，因有报导称美国总统拜登计划将富人的资本利得税税率提高近一倍。分析师称，在大型科技公司下周公布业绩前市场缺乏方向之际，这个消息为投资者获利了结提供了借口。</p><p>华尔街三大股指均下跌，因有报导称拜登计划上调富人的所得税税率，一些人认为这个提案很难在国会通过。</p><p>对冲基金Great Hill Capital LLC董事长Thomas Hayes表示，“如果这个提案有机会通过，股指会下跌2,000点。“</p><p>Kingsview Investment Management投资组合经理Paul Nolte表示，当有关上调所得税或资本利得税税率的提议传出后，所有人都兴奋起来，先卖出，然后再问问题。</p><p>“这更多的是一种短期的、下意识的反应，”他称。</p><p>据消息人士透露，拜登将提议将收入超过100万美元的个人的边际所得税税率从37%提高到39.6%，将资本利得税税率提高近一倍至39.6%。</p><p>消息人士还称，该提案的目标是以此给儿童保育、普及学前教育和工人带薪休假等重大投资筹集约1万亿美元的资金。</p><p>在道琼斯工业指数和标普500指数近期创下纪录高位后，市场一直缺少方向，投资者在等待从微软、谷歌母公司Alphabet和Facebook下周公布的季度财报中寻找指引。</p><p>“在我们走出这个信息真空之前，市场将基本上没有方向，”他说，“未来真正重要的是，下周那些大型科技公司公布的盈利怎么样?”</p><p>标普500指数医疗保健股盘中创下纪录新高，工业股涨幅最大。</p><p>美国航空集团(American Airlines Group)和西南航空(Southwest Airlines)公布的季度亏损低于预期，预示着旅游需求的复苏。但两家公司分别下跌4.5%和1.6%。</p><p>美国上周初请失业金人数降至13个月低点，表明裁员减少，提振了对4月就业将再次大幅增长的预期，因经济重启释放了被压抑的需求。投资者对这一消息表示欢迎。</p><p>Hayes称，美国疫苗接种迅速推进改善了经济前景，人们开始计划夏季度假和休闲消费，但印度和亚洲其他地方新病例激增让投资者感到焦虑。</p><p>嘉信理财负责交易和衍生品业务的副总裁Randy Frederick说，由于市场预期过高，股市可能已触及近期的顶部。</p><p>“今年剩余时间里，市场将继续呈现积极走势，但我们预计短期内会出现某种形式的回调，”他表示，“然后，低吸买家将重返市场。”</p><p>根据路孚特IBES数据，预计标普500指数成份股企业第一季收益将较去年同期增长31.9%。</p><p>标普500指数11个板块均收低，微软、苹果、亚马逊和特斯拉造成最大拖累。</p><p>道琼斯工业指数下跌0.94%，至33,815.9点；标普500指数下跌0.92%，至4,134.98点；纳斯达克指数下跌0.94%，至13,818.41点。</p><p>美国各证交所总计成交103.5亿股，过去20个完整交易日的日均成交量为103.2亿股。</p><p>芯片制造商英特尔盘后下跌约1%。但该公司发布的第二季营收预测高于华尔街预期，押注其下一代数据中心和个人电脑处理器将满足日益增长的云服务需求。</p><p>AT&amp;T上涨4.2%，受助于该公司营收高于华尔街预期，因美国经济在与大流行相关的限制措施解除后重启，提振了智能手机销售和媒体业务。</p><p>百健(Biogen)公布季度利润超预期，因其肌肉萎缩症药物销售强于预期，但对其依赖尚未获得批准的阿尔茨海默氏症治疗药物aducanumab的担忧拖累股价。该股急挫4.0%。</p><p>纽约证交所跌涨股家数比为1.57:1，纳斯达克市场为1.04:1。</p><p>84只标普500指数成分股触及52周新高，没有成分股触及新低；86只纳斯达克指数成分股触及新高，20只触及新低。(完)</p>
