<!--1620804662000-->
[中国人口惯性增长阶段正渐趋尾声 “十五五”会迎来人口总量拐点--专家](https://cn.reuters.com/article/china-population-growth-peak-0512-idCNKBS2CT0PR)
------

<div><i>2021-05-12T07:16:59Z</i></div><p>路透北京5月12日 - 如何解读第七次全国人口普查公报？中国人民大学人口与发展研究中心教授翟振武认为，中国人口高速甚至于超高速增长的时期已渐行渐远，人口惯性增长阶段正渐趋尾声，人口零增长乃至负增长的时代则渐行渐近。</p><p>经济日报援引他的观点称，“十四五”（2021-2025年）时期预计将是21世纪最后一个人口完全正向增长的发展规划期，而到“十五五”（2026-2030年）时期，会迎来中国人口总量的“拐点”。人口增长势头放缓以至扭转，主要是出生人口数量下降的结果。</p><p>“数量、结构、素质、分布是人口的基本范畴，第七次全国人口普查主要数据公报从这些方面出发，清晰地绘制出中国近10年间的人口发展“全景图谱”。”文章称。</p><p>十八大之后，生育政策调整完善步伐明显加大加快，面对着城镇化水平增长、受教育程度提高、离婚不婚率上升等诸多生育水平下行因素的持续影响，相当程度地推迟延缓了生育水平走低态势。</p><p>但是因育龄妇女规模在减小、结构在老化等，出生人口数量降低的大走向不会根本改变，总人口数趋于零增长乃至负增长的基本面不会根本改变。迈入人口零增长乃至负增长时代，是中国在人口领域所面对的“百年未有之大变局”，是促进人口长期均衡发展进程需关注的先导性议题，深刻影响着高质量发展的劳动力供给量、消费者需求量等。</p><p>文章指出，从人口结构看，近10年间，中国已跨过了第一个快速人口老龄化期，很快还需应对一个更快速的人口老龄化期。</p><p>2020年，大陆地区60岁及以上的老年人口总量为2.64亿人，已占到总人口的18.7%。自2000年步入老龄化社会以来的20年间，老年人口比例增长了8.4个百分点，其中，从2010年“六人普”到2020年第七次全国人口普查的10年间升高了5.4个百分点，后一个10年明显超过前一个10年。</p><p>这主要与20世纪50年代第一次出生高峰所形成的人口队列相继进入老年期紧密相关。而在“十四五”时期，20世纪60年代第二次出生高峰所形成的更大规模人口队列则会相继跨入老年期，使得中国的人口老龄化水平从最近几年短暂的相对缓速的演进状态扭转至增长的“快车道”，老年人口年净增量几乎是由21世纪的最低值（2021年出现）直接冲上最高值（2023年出现）。</p><p>文章指出，积极应对人口老龄化的现实迫切性空前凸显，十九届五中全会应势而为地将其上升至国家战略的高度。未来直至21世纪中叶后，中国老年人口数量增长的步伐尽管时快时慢，但不会停，通过在劳动供给、财富储备、科技创新及产品服务供给等多方面持续发力，人口老龄化给高质量发展带来的压力有望得到化解，甚至于向动力转换。</p><p>“开发好、利用好第七次全国人口普查这一数据“宝藏”，将为新人口特征下有新思路、新人口形势下有新对策更好贡献力量。”文章称。</p><p>延迟发布的中国第七次人口普查数据终于在周二亮相：超14亿庞大的人口总规模以及占比超六成的充沛劳动力，仍将是支撑中国这个制造业大国的主要动力。而人口年增速创新低，加速到来的老龄化以及大幅上升的人户分离显然也提示中国与此相关政策的调整必须加快。（完）</p>
