<!--1619141462000-->
[特斯拉深夜再发微博：已提供维权车主事故原始数据 将毫无保留配合监管部门调查](https://cn.reuters.com/article/tesla-car-accident-probe-0423-idCNKBS2CA03P)
------

<div><i>2021-04-23T01:21:20Z</i></div><p>路透上海4月22日 - 特斯拉车主上海车展维权风波成舆论关注焦点。特斯拉周四晚间再发微博称，完全接受中国国家市场监督管理总局和郑州市市场监督管理局的决定，将尽己所能，积极配合相关所有调查工作，目前已提供事故前半小时完整行车数据。</p><p>该公司并表示，已多次与相关方联系沟通并汇报相关情况，但暂未得到当事客户是否同意进行第三方鉴定的意见，以及选择具体鉴定检测机构的建议。下一步会继续联系客户，尊重消费者意愿，推进事件稳妥解决。</p><p>公司承诺，“将毫无保留地配合监管部门开展深入调查，开诚布公接受社会监督。我们愿意在客户同意、政府指定或监督的情况下，三方共同见证，在全国范围内任意有资质的权威检测机构进行检测。”</p><p>特斯拉此前已连续三天深夜发微博回应车主上海车展维权风波。该美国电动汽车厂商周三晚间称，愿提供事发前半小时的车辆原始数据给第三方鉴定机构或政府指定的技术监管部门或者消费者本人，同时承诺，“无论检测结果如何，我们都接受。”</p><p>特斯拉最新微博并表示，4月21日-22日公司与郑州市郑东新区市场监督管理局进行多次沟通，领取责令整改通知书，并提交申请函，恳请第三方鉴定机构介入事宜，并表达愿意承担鉴定产生的全部费用。</p><p>周四下午，特斯拉向中国市场监管报记者提供了车辆发生事故前一分钟的数据，并作出一份文字说明指出，车辆以较高速度行驶，驾驶员开始踩下制动踏板力度较轻，之后，自动紧急制动功能启动并发挥了作用，提升了制动力并减轻了碰撞的冲击力，制动系统均正常介入工作并降低了车速。</p><p>另外，关于事故发生前30分钟车辆的状况，特斯拉方面是这样叙述的：在车辆发生事故前的30分钟内，驾驶员正常驾驶车辆，有超过40次踩下制动踏板的记录，同时车辆有多次超过100千米每小时和多次刹停的情况发生。</p><p>中国环球时报总编胡锡进发表评论表示，特斯拉付出了它自己招致的声誉损失和代价，“我们目的不是让特斯拉‘滚’”。</p><p>“最终目的就是要让外企适应中国市场，认真遵守中国法律法规，尊重中国文化和消费者，成为中国经济中的一个积极元素。无论是教训还是帮助，都是指向同一个目标，”他称。</p><p>中国国家市监总局周三晚间表示对特斯拉车主车展维权“高度重视”，并已责成河南省、上海市等地市场监督管理部门依法维护消费者合法权益。同时，强调“企业要切实履行质量安全主体责任，为消费者提供优质安全的产品和服务。</p><p>一名女车主在周一开幕的上海车展爬上一辆特斯拉展车车顶，随后被警方带走。特斯拉最初对此事连发两文回应，称珍惜每一个客户，如果是特斯拉产品的问题，一定坚决负责到底，该赔的赔、该罚的罚；但公司同时表示，“对不合理诉求不妥协，同样是我们的态度。”</p><p>随着此次维权风波持续发酵，特斯拉周二深夜发布道歉声明，对“未能及时解决车主的问题深表歉意”。公司并表示，已成立专门处理小组，专事专办，努力在合规合法的情况下，尽全力满足车主诉求，争取让车主满意。</p><p>特斯拉这一不同寻常的公开道歉是在中国官方媒体对其言辞尖锐的批评之后，且在上海车展上发生的特斯拉车主车展维权事件也引起了中国社交媒体的广泛关注。</p><p>新华周三晚间更是发表评论称，特斯拉从“不妥协”到“深表歉意”，态度来了个180度大转弯。变得这么快，舆论普遍认为主要是顶不住社会压力了，“十分不真诚也十分敷衍”。</p><p>评论并直指特斯拉高管称，“代表企业形象的高管更不能盛气凌人，充当什么‘霸道总裁”。出了问题不彻改，有问题的高管不撤换，没有诚意糊弄事，终将再次吃教训。“</p><p>美国德州一高级警员周一对路透表示，德州警方周二将向特斯拉发出搜查令，以获取周末发生车祸的车辆数据。这起事故造成两人死亡。特斯拉创始人兼CEO马斯克(Elon Musk)周一下午发推特表示，迄今提取到的数据表明，该车发生车祸时没有使用自动驾驶辅助系统Autopilot。（完）</p>
