<!--1619505063000-->
[图表新闻：通胀、购债、利率将走向何方？ 投资者探究美联储想法](https://cn.reuters.com/article/graphic-us-fed-rate-outlook-0427-idCNKBS2CE0GJ)
------

<div><i>2021-04-27T06:09:37Z</i></div><p>路透纽约4月27日 - 投资者将仔细审视美国联邦储备理事会(美联储/FED)周三结束本周政策会议时的表态，就通胀、购债、以及资产价格飙升给金融系统所造成的风险等问题，探究美联储的想法。</p><p>以下是投资者可能提出的问题：</p><p>**通胀将走向何方？**</p><p>数万亿美元的联邦刺激支出，再加上更多美国人接种疫苗后经济重启，投资者开始关注物价过热的风险。</p><p>美联储曾表示，预计将出现一定的通胀压力，但这种压力将是暂时的，不足以支持升息。经过持续10年的低通胀后，美联储目前将通胀目标定在略高于2%。</p><p>美联储能否对潜在的通胀上升做出解释，对股票和债券等各资产类别有着重大影响。</p><p>**即将要缩减购债了吗？**</p><p>美联储承诺继续每月购买1,200亿美元政府债券，直至经济从疫情中的复苏取得“实质性的进一步进展”。</p><p>美联储主席鲍威尔在4月14日表示，联储将在加息前先减少每月债券购买规模，但这些调整要等到几个月后、甚至几年后才会开始。Cornerstone Macro的创始合伙人Roberto Perli表示，投资者将关注鲍威尔是否会对可能进行调整的时点给出进一步的信息。</p><p>但由于经济数据强劲，投资者已经在寻找美联储可能开始讨论缩减购债规模的任何迹象。</p><p>“我认为未来两个月的经济数据将会很好，”National Alliance的全球固定收益负责人Andy Brenner说。他预计美联储最早将在6月就缩减购债给出说法。</p><p>**超额准备金利率会调整吗？**</p><p>超额准备金利率(IOER)目前设在0.1%，隔夜逆回购利率目前为0%，这两个利率帮助美联储将其关键政策利率--联邦基金利率维持在目标区间内。一年前在新冠疫情初始，该目标区间被调降至0-0.25%。</p><p>过去在联邦基金利率距离目标区间上限或下限不到5个基点时，IOER才会被调整。富瑞分析师称，目前预期IOER会有调整还为时尚早。</p><p>**股价昂贵？**</p><p>随着美国股价迭创新高，美联储可能得巧妙应对估值是否已失控的问题。</p><p>标普500指数的12个月未来市盈率(本益比)达22.3倍，为网路时代以来最高，引发股市泡沫的疑虑。</p><p>鲍威尔本月稍早承认，以一些历史衡量标准来看，部分资产价格偏高。即便如此，美联储曾表示不认为估值已达危险示警水准。</p><p>这是美联储在纽约基金Archegos Capital爆仓事件后的首次政策会议，可能出现有关过度使用杠杆及对整体市场风险的新质疑。</p><p>鲍威尔4月时在CBS的《60分钟》节目中表示，美联储正在调查Archegos Capital爆仓事件，并分析一些银行蒙受数十亿美元损失的原因，但这起事件不会提高广泛的系统性风险疑虑。</p><p>**购债需要调整吗？**</p><p>经过第一季的大幅抛售后，美债收益率已经趋稳，使得美联储迅速调整资产购置以支撑公债价格的必要性消退。不过联储主席鲍威尔可能被问到对购债行动进行微调的问题。</p><p>4月稍早，纽约联储高级副总裁洛根(Lorie Logan)表示，纽约联储可能进行小幅调整，以维持其购买规模相对于未到期公债与通胀保值债券(TIPS)供应的比例稳定。</p><p>整体购债量将维持不变，但美联储料将减少TIPS购买规模，增加购买7-20年期美债。这可能对20年期美债造成最大影响，因该年期美债去年在市场重新推出以来，需求一直很弱。</p><p>投资者认为这些调整可能反映在美联储5月13日将公布的下次购债计划中。(完)</p>
