<!--1620363664000-->
[财新中国4月服务业PMI加速扩张创年内新高 惟通胀压力未见改善迹象（更新版）](https://cn.reuters.com/article/caixin-china-april-service-pmi-0507-idCNKBS2CO062)
------

<div><i>2021-05-07T02:32:55Z</i></div><p>（新增更多数据细节和评论）</p><p>路透北京5月7日 - 与稍早公布的中国官方非制造业PMI稍有回落不同，财新服务业PMI继续呈现加速扩张之势，创下年内新高，并带动综合PMI亦升至年内高点，市场供求两侧同步扩张，外需保持向好，是支撑服务业的主要因素，但成本端通胀问题并未得到缓解，可能制约政策发挥空间。</p><p>财新/Markit周五联合公布，中国4月服务业采购经理人指数(PMI)升至56.3，高于上月的54.3，为四个月最高，并连续一年位于扩张区间；4月综合PMI升至54.7，亦为今年年内最高值。</p><p>“总体而言，新冠疫情后制造业和服务业的恢复继续提速，市场供求两侧同步扩张，外需保持向好，就业市场继续改善，市场信心充足。相比之下，服务业的恢复较制造业更为强势。”财新智库高级经济学家王喆点评道。</p><p>他指出，通胀仍是未来关注的重点，制造业、服务业成本端和收费端价格连升数月，仍未见改善迹象，通胀压力不断凸显。近来，高层会议多次提及大宗商品价格上涨问题，提出要加强原材料等市场调节，缓解企业成本压力。</p><p>“未来数月，原材料价格上涨和输入性通胀将制约政策发挥空间，成为经济持续恢复的主要障碍。”王喆表示。</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3urctjt">tmsnrt.rs/3urctjt</a></p><p>就服务业而言，王喆指出，服务业供给、需求连续12个月保持扩张，扩张速度较前月继续加快，并双双达到年内高点。后疫情时代服务业景气度持续快速修复。虽然部分国家疫情有所反弹，但外需大幅转暖，当月服务业新出口订单指数大幅升至荣枯线之上。</p><p>服务业企业开始逐步增加用工以满足市场需求，服务业就业指数在过去九个月中的八个月保持扩张，显示出服务业市场从疫情中恢复的持续性；市场乐观情绪持续，虽较上月微降，当月服务业经营预期指数仍大幅高于长期均值。</p><p>服务业价格指数仍居高位，通胀压力加大原材料价格继续上涨叠加劳动力需求推升人力成本，服务业投入价格指数继续上涨已连续10个月位于扩张区间。受成本推动影响服务业收费价格指数亦相应水涨船高。此外，受访企业表示，市场需求旺盛也给企业提供了一定的提价空间。</p><p>中国两大PMI先行指标--官方与财新制造业PMI4月保持荣枯线以上的基础上再现“一降一升”。4月官方制造业采购经理人指数(PMI)降至51.1；4月综合PMI产出指数为53.8，比上月回落1.5个点。财新4月中国制造业采购经理人指数(PMI)升至51.9，为四个月高位。</p><p>官方4月非制造业商务活动指数则回落至54.9，扩张步伐有所放缓。</p><p>以下为Markit网站刊登的新闻稿要点摘录：</p><p>--4月份PM1数据显示，中国服务业新接业务总量出现5个月来最强劲增长，支撑经营活动大幅扩张。为满足顾客需求，企业加速增雇入手，舒解产能压力。另一方面，投入成本涨幅可观，导致服务业企业继续上调收费价格。</p><p>--对于未来12个月的经营前景，业界乐观度虽然较3月份创下的历史纪录有所回落，但仍显著，部分原因是企业预期海内外营商环境将继续从疫情中复苏。</p><p>--4月份，经营活动指数（经季节性调整）录得56.3，超过3月份（54.3），显示中国服务业产出大幅扩张，并且扩张为今年以来最强劲，也超过长期平均水平（54.1）。</p><p>--中国服务业经营活动加速增长，得益于疫情成功受控，需求进一步改善新订单总量整体增速强劲，创下去年11月后最高纪录。月内支撑销售增幅扩大的另一个因素是出口业务恢复增长。来自海外的新订单整体有实质增长，结束了此前连续两月的下降态势。</p><p>--需求增强，促使企业连续两月增加用工，4月份用工增速稳健，为5个月来最显著。</p><p>--企业增加了用工，加上采取了增效措施，使得积压业务量开始出现下降，但降幅仅算轻微。</p><p>--4月份，中国服务业平均投入成本继续上扬，并且升幅较3月份加剧。据反映，用工和原料成本攀升，导致最近经营费用上升。</p><p>--服务业收费价格在4月份也有所上扬，惟加价幅度仍低于成本涨幅。许多企业表示，加价是为了减轻盈利压力。另外还有一些企业表示，顾客需求转强，因此有加价余地。</p><p>--展望未来12个月经营活动的增长前景，中国服务业企业表示高度乐观，信心度仅略低于3月份创下的八年最高纪录。企业持增长预期，普遍是因为相信客户需求将继续从疫情中复苏，同时企业也有扩张计划和新产品发布。（完）</p>
