<!--1619429464000-->
[美指调整人民币放量收创七周新高 美联储会议在即短期或延续震荡](https://cn.reuters.com/article/china-yuan-fx-market-0426-idCNKBS2CD0ZE)
------

<div><i>2021-04-26T09:24:10Z</i></div><p>路透上海/北京4月26日 - 人民币兑美元即期周一收创七周新高，中间价亦小升。交易员称，欧洲经济复苏势头获得市场认可，欧元前景看涨压制美元人气，人民币间接获益，不过月末及后续季节性购汇需求临近，市场似乎无意持续推高人民币，短期大概率延续区间波动走势。</p><p>他们并指出，本周市场关注美联储议息及鲍威尔的会后声明，各方普遍认为此次美联储很难有意外举动；而从人民币端看，由于市场对政策紧缩担忧有所缓解，市场情绪改善助稳人民币资产价格，这也支撑人民币前景。</p><p>“估计美联储的态度和措辞不会有太大变化，短期美元可能还会在90上方震荡，”一外资行交易员称。</p><p>另一中资行交易员表示，美元/人民币下方仍有支撑，这周还是要看美联储议息有没有意外，如果没什么意外，人民币还是延续低波动。</p><p>招商银行金融市场部首席外汇分析师李刘阳称，本周拜登的加税计划和美联储的会议决议将是国际汇市的焦点。只要美联储继续维持支持经济的立场，美元预计仍将维持弱势格局。从技术上看，人民币汇率一旦升破6.48，中心可能进一步移至6.45一线。</p><p>“只要美联储不意外转鹰，美元汇率就很难出现大的起色。”李刘阳称。</p><p>但中金宏观团队最新报告则认为，随着美国疫情好转，经济复苏，美联储不大可能再进一步宽松，反而会择机讨论如何退出货币宽松。目前也没有证据显示美联储会持续为财政赤字买单。“短期美元或维持震荡，大幅贬值概率或不大。”</p><p>美国上周五公布的制造业指数创纪录且新屋销售飙至逾14年最高，这两份报告都确认，美国政府的刺激措施和疫苗接种加快正在提振经济。</p><p>市场正期待本周美联储(FED)公开市场委员会(FOMC)的会议，此次会议将对货币政策和经济进行评估。鲍威尔的发言可能给美国公债收益率带来更多下行压力，并限制美元的任何反弹。</p><p>国泰君安宏观团队认为，三季度末有望成为 “美元短端流动性边际趋紧+全球风险偏好抬升+美联储释放QE tapering信号”的关键时点，美元指数或将启动阶段性上行，而美债收益率或进一步走强。</p><p>丰业银行最新报告称，欧元区追赶美国疫苗接种计划肯定会支持欧元，并提振包括人民币在内的亚洲新兴市场货币；当然过去几个月人民币升值预期持续放缓，但继续维持看多人民币思路。</p><p>全球汇市方面，美元周一兑主要货币跌至近八周低位，市场揣测美联储主席鲍威尔将在本周政策会议上避免谈及缩减购债。</p><p>“随着全球经济动能增强，美元可能继续走低，”澳洲联邦银行分析师在研报中称，“我们预计美联储政策会议对美元而言不是大事件。美国经济距离‘取得明显进展’这一美联储缩减资产购买的门槛还很远。”</p><p>以下为今日在岸市场人民币兑美元收盘价、中间价，以及离岸市场人民币的主要报价：</p><p>在岸市场人民币兑美元 今日 上日 升贬</p><p>即期官方收盘价 6.4878 6.4936 0.09%</p><p>中间价 6.4913 6.4934 0.03%</p><p>即期成交额</p><p>454.36亿美元 354.67亿美元</p><p>日内波动幅度(pips) 73 日低6.4925 日高6.4852</p><p>今年以来升贬幅度 0.80%</p><p>2005年汇改以来升贬幅度 27.57%</p><p>一年期美元/人民币掉期 1657 1645</p><p>离岸人民币市场 今日 上日</p><p>CNH即期 6.4824 6.4891 0.10%</p><p>一年期美元/CNH掉期 1650 1657.5</p><p>一年期NDF 6.6642 6.667 0.04%</p><p>(完)</p>
