<!--1620973863000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-glance-china-finnews-0514-idCNKBS2CV0HT)
------

<div><i>2021-05-14T06:13:36Z</i></div><p>以下为路透中文新闻为您整理的一周(5月10日-14日)中国重要财经新闻：</p><p>【政治/外交】</p><p>--美参议院一委员会批准逾1,100亿美元法案，应对中国竞争压力</p><p>美国参议院一个委员会以24：4的投票结果通过了一项折衷议案，授权在五年内投入超过1,100亿美元用于基础和先进技术研究，以应对来自中国越来越大的竞争压力。</p><p>--美国贸易代表戴琪称在评估对华贸易政策时，“时间至关重要”</p><p>美国贸易代表戴琪表示，部分中国商品的“301条款”关税豁免已经到期一事， 将是政府对贸易政策进行评估的一部分内容，她并称在这一分析中，“时间至关重要”。</p><p>她并表示，美国需要新的贸易法律工具来阻止中国对美国关键高科技产业的反竞争威胁，而不是等造成损害了才做出反应。</p><p>--中国考虑更换中美对话牵头人？中国商务部称“不属实”，中美经贸本质是互利共赢</p><p>针对华尔街日报称中国考虑更换中美全面经济对话牵头人，中国商务部周四称“报导不属实”，并表示中美经贸关系本质是互利共赢，双方应在相互尊重平等相待的基础上，通过对话协商解决合理关切。</p><p>--中国发改委官员：在应对气候变化领域将愿意与美方恢复或新建一些合作机制</p><p>中国国家发改委国际司副司长高健表示，未来在碳中和、应对气候变化等领域，愿意与美方恢复或重建一些合作机制；中国经济已经高度融入世界经济，美在华企业既是国内国际双循环重要参与者，也是中国国内大循环参与者。</p><p>--美国将小米移出“黑名单”，中国外交部称希望美纠正上一届政府的错误</p><p>就美国政府将中国智能手机制造商--小米集团移出“黑名单”一事，中国外交部发言人华春莹周三表示，希望美国纠正上一届政府的错误，为中国企业正常经营提供公平公正和非歧视的营商环境。</p><p>中国商务部发言人高峰表示，中方始终认为撤销制裁限制措施、停止打压中国企业，有利于中国、有利于美国、有利于全世界。</p><p>--《焦点》美参议院提议设立“白宫首席制造官”职位，以应对来自中国的竞争压力</p><p>根据路透看到的一份长达131页的立法草案，美国参议院委员会领袖在达成妥协后提议，五年内向基础和先进科技研究方面投资1,100亿美元，并设立一个白宫“首席制造官”职位，以应对来自中国的不断上升的竞争压力。</p><p>--德国、美国和英国规划举行涉疆活动，中国外交部称这完全是一种侮辱</p><p>针对德国、美国和英国本周规划举行涉疆活动，中国外交部发言人华春莹周一在外交部例行发布会上对此表示反对，并称这完全是一种侮辱。</p><p>--美国商会发布白皮书，呼吁中国平等对待外资企业</p><p>中国美国商会表示，中国应履行对外资企业一视同仁的承诺，并放弃以国内替代品代替外国产品的“含蓄”指引。</p><p>--美国不会让澳大利亚独自面对来自中国的经济胁迫--美国务卿布林肯</p><p>美国国务卿布林肯表示，面对中国的经济胁迫，美国不会让澳大利亚独自面对，这种对美国盟友的行为将阻碍美中关系的改善。</p><p>--中国长征五号B火箭末级残骸落入印度洋，绝大部分器件在再入大气层时烧蚀销毁</p><p>中国长征五号B遥二运载火箭末级残骸周日10时24分已再入大气层，其落区位于东经72.47°，北纬2.65°周边海域，绝大部分器件在再入大气层过程中烧蚀销毁。坐标显示该区域位于马尔代夫群岛以西的印度洋海域。</p><p>--中国逾三周以来首现本土新冠病例三个均在安徽，部分区域调整为中风险</p><p>中国大陆逾三周以来首现本土新冠病例，目前发现的三例确诊均在安徽。在合肥市肥西县周五新报告再增一例为密接者确诊后，多一个区域随即被调整为中风险地区，至此安徽已有三个区域疫情风险等级定为“中风险”。</p><p>--中国副总理：加大疫苗接种组织推进力度，毫不放松落实常态化防控措施</p><p>中国国务院副总理孙春兰周四在出席国家疾病预防控制局挂牌仪式讲话时称，加大疫苗接种组织推进力度，毫不放松落实常态化防控措施，严防出现聚集性疫情和散发病例传播扩散。</p><p>--中国商务部：支持WTO关于新冠疫苗知识产权豁免提案进入文本磋商阶段</p><p>世界贸易组织（WTO）正在讨论全球疫苗可及性问题，中国商务部新闻发言人高峰周四就此称，中国支持WTO关于新冠疫苗等抗疫物资知识产权豁免提案进入文本磋商阶段，下一步将积极参与磋商，共同推动达成平衡有效的解决方案。</p><p>--美国拟放弃疫苗专利保护助穷国，但将设法不让中俄生技发展渔翁得利</p><p>针对外界疑虑，美国官员和行业高管表示，拜登政府正在研究如何确保为援助贫穷国家而放弃新冠疫苗专利保护的同时，不会让中国和俄罗斯获得美国敏感的生物制药技术。</p><p>--《焦点》WHO将国药集团新冠疫苗列入紧急使用清单，为首个获批非西方疫苗</p><p>世界卫生组织(WHO)周五批准中国国有制药企业国药集团(Sinopharm)生产的新型冠状病毒疫苗用于紧急使用，这将推动中国在全球新冠疫苗接种方面发挥重要作用。</p><p>--中国将在珠穆朗玛峰北坡设”隔离线”，以防新冠疫情输入</p><p>中国在2021年珠峰登山季将采取最严格的防疫措施。西藏登山管理部门将在珠穆朗玛峰北坡设置”隔离线”，禁止南北坡任何人员在峰顶互相接触，并禁止中国登山者与尼泊尔已悬挂在峰顶的哈达等物品有任何接触。</p><p>--中国将继续全力推动安理会尽快就东耶路撒冷局势采取行动--中东问题特使</p><p>中国政府中东问题特使翟隽周三表示，中国对近期巴以紧张局势升级深表忧虑，强烈谴责针对平民的暴力，呼吁各方特别是以方保持克制，避免造成更多人员伤亡；中方将继续全力推动安理会尽快就东耶路撒冷局势采取行动。</p><p>--孟晚舟引渡案8月举行最后一轮听证，律师团计划提出新证据</p><p>加拿大一家法院周三获悉，华为财务长孟晚舟与其律师团将于8月3日起重回法庭，再度就引渡案出席为期三周的听证会，此前律师团第四度尝试提出新证据。</p><p>--《热点透视》以彼之道还施彼身：中企可借力美国法院对抗美国政府</p><p>中国企业在对抗美国政府时有一件很有力的武器：美国法院。一位联邦法官刚刚叫停了针对箩筐技术的投资禁令，理由是证据不足。智能手机厂商小米集团在3月也赢得了类似的豁免。具有讽刺意味的是，法治有可能为那些因临时规定而苦恼的投资者解忧。</p><p>--美国商会调查称逾40%会员企业打算离开香港，国安法疑虑为原因之一</p><p>周三公布的一项调查显示，香港美国商会有超过40%成员计划或正在考虑离开香港，其中多数成员指出对港区国安法的疑虑为原因之一。</p><p>中国外交部新闻发言人华春莹对此回应称，受访企业还不到香港美国商会所有成员的四分之一，这并没有反映有关调查结果的全貌，如果调查范围扩大的话，可能体现出这方面积极的因素会进一步增多。</p><p>--美国参议员正在调查希捷等企业是否违规向华为出售硬盘驱动器</p><p>一位美国共和党资深参议员询问东芝美国电子元件公司、希捷技术和西部数据(威腾/WD)的执行长，他们的公司是否存在向华为不当供应外国生产硬盘驱动器的情况。</p><p>【经济】</p><p>--中国国常会：有效应对大宗商品价格过快上涨影响，加强货币政策与其他政策配合</p><p>中国国务院总理李克强主持召开国务院常委会指出，要有效应对大宗商品价格过快上涨及其连带影响，加强货币政策与其他政策配合，保持经济平稳运行。同时决定将部分减负稳岗的扩就业政策期限延长到今年底。</p><p>--《综述》中国警惕大宗商品价格过快上涨，货币政策如何与其它政策配合费思量</p><p>持续上涨的大宗商品价格不仅助推中国4月PPI增速跃升至三年半高位，亦引起中国高层的关注。周三召开的国务院常务会议明确提出，要有效应对大宗商品价格过快上涨及其连带影响，加强货币政策与其他政策配合，保持经济平稳运行。只是货币政策如何与其它政策配合颇费思量。</p><p>--中国央行：稳健货币政策要灵活精准、合理适度，珍惜正常的货币政策空间</p><p>中国央行发布第一季度货币政策执行报告，提到中国经济发展动力不断增强，积极因素明显增多。同时外部环境依然复杂严峻，经济恢复不均衡、基础不稳固，仍面临不少风险挑战。</p><p>专题新闻--中国一季度货币政策报告凸显通胀勿忧稳字当头</p><p>--《焦点》中国4月CPI与PPI涨幅同步走高，通胀隐忧下政策面宜静不宜动</p><p>中国4月CPI与PPI同比涨幅双双走高，其中CPI略逊预期，而PPI则在大宗商品涨价潮的持续助推下飙升至三年半高位；市场普遍预计这样的涨势仍将延续，伴随涨价而来的企业生产压力与后续政策预期仍待观察。</p><p>专题新闻--中国4月CPI与PPI同步走高；人口图谱亮相年增速创新低</p><p>--《焦点》中国人口图谱亮相年增速创新低，老龄化加快政策预调时间恐不多</p><p>延迟发布的中国第七次人口普查数据终于在周二亮相：超14亿庞大的人口总规模以及占比超六成的充沛劳动力，仍将是支撑中国这个制造业大国的主要动力。而人口年增速创新低，加速到来的老龄化以及大幅上升的人户分离显然也提示中国与此相关政策的调整必须加快。</p><p>--《中国数据观测》低基数影响渐褪，4月投资工业和消费同比增速均放缓</p><p>路透对20余家机构预测中值结果显示，随着低基数影响渐褪，中国4月工业、投资和消费同比增速均进一步放缓。工业生产整体持稳，部分高耗能行业限产在一定程度令工业增速放缓至9.8%；小长假带动国内商品服务消费，料增长24.9%；投资动能仍在，预计前四月同比增长19%。</p><p>--中国1-4月实际使用外资590.4亿美元，同比增长42.8%--商务部</p><p>中国商务部公布，1-4月全国实际使用外资（FDI）为3,970.7亿元人民币，同比增长38.6%；折合590.4亿美元，同比增长42.8%。</p><p>--《特写》难承原料、人工等持续上涨重压，复苏路上的中国实体经济苦不堪言</p><p>位于浙江的一家制造防盗门企业近期给其各地经销商口头通知，拟于本月15日起提高防盗门的价格，涨幅数百元不等，主因钢材价格及相关原材料涨价，令厂家不堪重负，只能通过涨价消化。</p><p>--中国财政部等召开房地产税改革试点工作座谈会，听取部分城市及专家意见</p><p>中国房地产税改革有望迈出脚步。中国财政部等四部委召开房地产税改革试点工作座谈会，听取部分城市政府及部分专家学者对房地产税改革试点工作的意见。</p><p>--中国工业企业金融产品投资增速一季度大降，利润改善增强偿债能力--央行</p><p>中国央行发布调查报告称，其对5,000户工业企业一季度财务状况的调查数据显示，一季度企业金融和房地产投资同比增长7.8%，增速比上年末和上年同期分别低4.8和0.8个百分点。其中，企业金融产品投资增速大幅下降，同比增长0.6%，分别比上年末和上年同期低22.8和8.9个百分点。</p><p>--中国人口惯性增长阶段正渐趋尾声，“十五五”会迎来人口总量拐点--专家</p><p>如何解读第七次全国人口普查公报？中国人民大学人口与发展研究中心教授翟振武认为，中国人口高速甚至于超高速增长的时期已渐行渐远，人口惯性增长阶段正渐趋尾声，人口零增长乃至负增长的时代则渐行渐近。</p><p>--中国最高法院长：加强反垄断审判工作，维护公平竞争市场秩序</p><p>中国最高人民法院召开反垄断审判工作专家座谈会，最高人民法院党组书记、院长周强指出，切实加强反垄断和反不正当竞争司法，维护公平竞争市场秩序。妥善处理加强互联网平台反垄断工作和促进平台经济持续健康发展的关系，促进公平有序竞争，有效激发市场主体活力。</p><p>--中国市监总局：4月到12月开展重点领域反不正当竞争执法专项行动</p><p>中国市场监管总局称，自4月到12月，开展全国重点领域反不正当竞争执法专项行动。各级监管部门要突出重点行业、重点区域、重点时段、重点人群，聚焦市场主体、群众反映强烈的突出问题和影响市场公平竞争的难点、堵点问题，加大执法力度，查办一批重点案件，严惩一批违法主体，曝光一批典型案例，维护公平竞争市场环境。</p><p>--中国发改委：进一步优化减税政策，将取消或降低部分公路民航港口收费</p><p>中国国家发展改革委和央行等四部门日前联合发布通知称，今年将持续合理降低税费负担、进一步优化减税政策，继续执行企业研发费用加计扣除75%政策，将制造业企业加计扣除比例提高到100%；继续开展宽带和专线提速惠企工作，中小企业宽带和专线平均资费再降10%。</p><p>--中国工信部长：加快发展超高清视频产业，打造万亿级新兴产业集群</p><p>中国工业和信息化部部长肖亚庆表示，要加快发展超高清视频产业，加快全产业链优化升级，打造全球领先的超高清视频产业集群。</p><p>--中国将继续实施小微企业融资担保业务降费奖补政策，降低融资担保成本</p><p>中国财政部和工信部发布通知，2021-2023年，继续组织实施小微企业融资担保业务降费奖补政策，引导地方支持扩大实体经济领域小微企业融资担保业务规模，降低小微企业融资担保成本，着力缓解小微企业融资难融资贵问题。</p><p>--中国商务部：支持中医药服务出口基地发展，对其办理外汇收支提供支持</p><p>中国商务部等七部门联合发布通知，支持国家中医药服务出口基地大力发展中医药服务贸易，对符合条件的中医药服务出口基地办理外汇收支提供支持，服务贸易业务取得的收入专账核算。</p><p>--河南开展跨境电商零售进口药品试点获批，品种为获境内上市许可13个非处方药</p><p>中国政府网刊登国务院关于同意在河南省开展跨境电子商务零售进口药品试点的批复， 同意在河南省开展跨境电子商务零售进口药品试点，试点期为自批复之日起三年。试点品种为已取得中国境内上市许可的13个非处方药。</p><p>--中国工信部下架侵害用户权益APP，天涯社区、大麦、途牛旅游、脉脉在列</p><p>中国工信部通报，在近期检测中，发现天涯社区、大麦、途牛旅游、VIP陪练、脉脉五家企业在APP不同版本中反复出现同类问题，包括违规收集个人信息等；工信部将依法暂停其违规行为，予以直接下架处理。</p><p>--中国发改委：提醒能耗不降反升的浙江、广东、广西等省，确保完成能耗双控</p><p>中国国家发展改革委环资司召开部分节能形势严峻地区谈话提醒视频会议，对今年一季度能耗强度不降反升的浙江、广东、广西、云南、青海、宁夏、新疆等省区节能主管部门负责同志进行谈话提醒，督促加大能耗双控工作力度，确保完成本地区年度能耗双控目标任务。</p><p>--深圳炒房平台“深房理”以合法手段掩盖非法目的，调查结果适时公布--政府热线</p><p>关于深圳炒房平台“深房理”调查情况，深圳政府政务服务热线--“深圳12345”回复给市民的信息显示，依据掌握的情况，“深房理”问题存在涉及人员广泛、资金来源多样、操作手法隐蔽、产业链化运作、以合法手段掩盖非法目的等特点，给案件调查处理工作带来一定难度。</p><p>【金融】</p><p>--《焦点》中国4月金融数据全面下滑引发忧虑，稳定基调下政策需有的放矢</p><p>中国4月金融数据全面低于预期，引发未来对经济支持力度的忧虑。不过分析师认为，不论是从相对较好的信贷结构，还是持续充裕的流动性，中国货币政策依旧有着维持中性稳定的坚固基础，近期没有必要进行大的调整。</p><p>专题：中国4月金融数据全面下滑，大宗商品价格过快上涨引关注</p><p>--中国商业银行一季度净利同比上升2.4%，不良贷款率微降至1.8%--银保监会</p><p>中国银保监会发布数据显示，一季度商业银行实现净利润6,143亿元人民币，同比上升2.4%。</p><p>--中国银保监发文支持AMC等参与信托风险资产处置，切实化解行业风险--消息</p><p>近年来信托公司风险事件频发，中国监管层正在加快推进信托行业风险化解。三位消息人士透露，银保监会近期发文，支持信托保障基金公司、资产管理公司（AMC）等市场主体积极参与信托业风险资产处置。</p><p>--路透调查：中国货币政策变动预期维持“冰封”，5月债市资金面和现券略承压</p><p>2021年第五期中国固定收益市场展望调查显示，市场对中国5月货币政策没有任何调整预期，基准利率和存款准备金率的变动已被束之高阁。加上自3月以来央行在公开市场以一条直线保持着每日100亿元逆回购操作规模，也令包括逆回购利率、中期借贷便利（MLF）等政策利率的调整变得遥遥无期。</p><p>--《图表新闻》4月境外机构转为增持中国债券581亿，中美利差走阔激发投资热情</p><p>中美10年国债利差自3月一路走低后再度攀升，令4月境外机构投资中国债市的热情重新升温。路透根据中债登和上清所最新数据测算，尽管4月境外机构在清算所债券托管量减少67亿元人民币，但同期在中债登托管量新增649亿元，境外机构当月在银行间债市总增量为581亿元，扭转上月短暂减持态势。</p><p>--中国农行：为控制市场风险，将关闭账户贵金属业务产品适合度评估等确认流程</p><p>中国农业银行发布公告称，为控制市场风险，5月15日起关闭网上银行、掌上银行渠道账户贵金属业务产品适合度评估及新版业务协议、交易规则确认流程。</p><p>【固定收益】</p><p>--《焦点》中国央行不惧通胀债市仍无近忧，大宗狂飙未止远虑难消</p><p>大宗商品近期掀起新一轮飙涨，但中国债市对通胀压力似乎已形成免疫，收益率不升反而小降。刚刚出炉的中国央行一季度货币政策执行报告仍释放了稳健的政策信号，并认为PPI只是阶段性上涨，同时淡化PPI向CPI传导的影响，为债市再送定心丸。</p><p>--《分析》中国央行逆回购连51日“迷你”操作，5月扰动增多但料仍稳字优先</p><p>自3月以来，中国央行公开市场已连续51个交易日维持百亿逆回购“迷你”操作，相比过往曾连续多日的暂停操作，市场视此举为央行“静默期”新方式。分析人士认为，年内迄今地方债发行节奏较缓，且央行在总量层面并没有明显收紧，流动性缺口小，故央行无需投放额外流动性，也彰显了货币政策克制态度下的维稳基调。</p><p>--《图表新闻》4月境外机构逆势转为增持中国国债517亿，因中美利差重回升势</p><p>鉴于中美利差自3月一路走低后再度攀升，令4月境外机构投资中国债市的热情重新升温。路透根据中债登数据测算，4月境外机构在当月国债托管量下降背景下逆势增持中国国债517亿元人民币，扭转上个月短暂减持态势，当月在中债登托管量增加649亿元，较上月明显回升。</p><p>--中国首批73亿可持续发展挂钩债券完成发行，未实现目标利率将跳升--NAFMII</p><p>中国银行间市场交易商协会（NAFMII）公告，首批七单共计73亿元人民币可持续发展挂钩债券周一完成发行。债券条款中设定了挂钩目标，未实现目标的债券票面利率将跳升，或者提前赎回。</p><p>--深交所称将推动提高债券信息披露质量，健全债券风险防控全链条体系</p><p>中国深圳证券交易所召开债券监管工作座谈会表示，将推动提高市场主体信息披露合规意识和规范运作水平，优化规则制度供给，切实履行一线监管职责，健全债券风险防控全链条工作体系，聚焦偿债风险关键事项，强化存续期风险监测和排查，加大对违规事件查处力度。</p><p>【外汇】</p><p>--《市场洞察》人民币劲扬创近35个月新高，关键关口还得看美元脸色</p><p>五一小长假后三个交易日人民币兑美元即期已升逾0.8%，创2018年6月15日以来新高（当时中美贸易战正式开打，而美联储也宣布加息，人民币随后展开一轮大跌走势），距离6.40整数关口近在咫尺，大有展开新一轮升势的节奏。</p><p>--《图表新闻》中国4月末外币存款达万亿美元创纪录，短期料仍保持增势</p><p>中国央行公布的4月末外币存款首次达到万亿美元大关，刷新历史纪录；当月增加432亿美元，创三个月最大单月增幅，而上个月为减少49亿美元。很显然持续偏高的贸易顺差和相对稳定的结汇需求组合下，外币存款规模料持续增加。</p><p>--中国央行官员：人民币国际化面临重要时间窗口，把握数字人民币先发优势</p><p>中国央行国际司司长朱隽近日撰文称，未来一段时间，可能是人民币国际化重要的时间窗口；要把握数字人民币（e-CNY）的先发优势，探索人民币国际化的潜在领域。</p><p>【证券/行业】</p><p>--《独家新闻》出于对中美贸易风险考量，特斯拉暂停扩建上海工厂</p><p>据知情人士透露，由于美中贸易战带来的不确定性，美国电动汽车生产商特斯拉已经暂停置地扩建上海工厂的计划，特斯拉原打算把上海工厂打造成全球的出口中心。</p><p>--《独家新闻》特斯拉正与中国亿纬锂能洽谈电池供应合约--消息人士</p><p>四名知情人士表示，特斯拉正与中国电池生产商亿纬锂能洽商，后者将加入特斯拉上海工厂供应链，目前特斯拉正试图加强低成本电池的采购。</p><p>--阿里巴巴创始人马云罕见在杭州总部露面，参加“阿里日”活动</p><p>中国电商巨头阿里巴巴消息人士称，在一年一度的“阿里日”员工和家庭活动日，公司创始人马云罕见地访问了公司杭州办公园区。由于监管机构对该集团的打压，马云已基本上不再出现在公众视线中。</p><p>--阿里巴巴：第四季归属于普通股股东的净亏损54.79亿元，主因巨额反垄断罚款</p><p>中国电商巨头--阿里巴巴公布，截至3月31日止第四季度收入为 1,873.95亿元人民币，同比增长64%。因巨额反垄断罚款，第四季归属于普通股股东的净亏损为54.79亿元。</p><p>--中芯国际首季销售额按季增长12.5%，料上半年营收约24亿美元</p><p>中芯国际称，今年首季销售额按季增长12.5%至11.036亿美元，而今年上半年营收预计约24亿美元。</p><p>--习近平称要发展中医药走中西医结合的道路；中医药板块走强西藏药业涨停</p><p>中国国家主席习近平在河南考察时称，要发展中医药，注重用现代科学解读中医药学原理，走中西医结合的道路。中医药板块周四早盘走强，中药板块走势强劲，吉药控股、西藏药业、华神科技皆告涨停。</p><p>--《独家新闻》中国计划对课外辅导行业进行新一波打压--消息人士</p><p>目前中国课外辅导行业正热络发展，然而消息人士向路透表示，当局正研拟更为严格的新规定加以压制，一方面旨在减轻学生压力，一方面也藉由降低家庭生活成本来提升生育率。</p><p>--中国网信办拟规定收集个人汽车数据应取得被收集人同意，特斯拉表态支持响应</p><p>中国国家网信办发布征求意见稿，规定收集个人汽车数据应取得被收集人同意。随后特斯拉在其官方微博上表态支持并响应行业发展进一步走向规范。</p><p>--中国插座龙头企业公牛集团涉嫌垄断被调查，回应称将积极配合</p><p>中国插座龙头企业--公牛集团公告称，收到浙江省市场监督管理局发函，决定对集团涉嫌与交易相对人达成并实施垄断协议行为进行立案调查。对此，公牛集团表示，将根据相关法律的规定，积极配合反垄断案件调查工作，目前生产经营一切正常。</p><p>--美参议院小组委员会通过议案，将禁止在政府设备上下载TikTok</p><p>议案发起人、美国参议员Josh Hawley在一份新闻声明中表示，参议院国土安全和政府事务委员会一致通过了一项议案，将禁止美国联邦工作人员在美国政府设备上下载TikTok应用。</p><p>--中国4月汽车销量同比增速降至8.6%，前四月增速回落至51.8%--中汽协</p><p>中国汽车工业协会公布，中国4月汽车销量225.2万辆，同比增长8.6%，为连续第13个月正增长。中汽协表示，芯片供应问题对企业生产的影响可能重点在二季度显现。</p><p>--中国乘联会：4月新能源乘用车零售量同比增近两倍，特斯拉中国销量逾2.5万辆</p><p>中国乘用车市场信息联席会发布数据显示，4月乘用车市场零售达160.8万辆，同比增长12.4%；新能源乘用车零售销量达到16.3万辆，同比增长192.8%。</p><p>--煤价淡季暴涨，中国多家机构暂停发布相关价格指数</p><p>至少三家主要的中国动力煤价格指数制定机构暂停发布相关价格指数，因煤价在传统上的需求淡季，反而在一个月内大涨20%。</p><p>--中国天下粮仓网无预警停摆，数据停止更新</p><p>深具影响力的中国农业数据供应商天下粮仓网无预警停摆，导致全球最大大豆采购国在谷物及油籽供应方面少了一个珍贵的资讯来源。</p><p>--上交所与韩交所签署备忘录，将探讨建立中韩ETF互通机制等</p><p>上海证券交易所与韩国交易所签署更紧密合作谅解备忘录，双方将就建立中韩ETF互通机制，加强指数、债券市场等领域合作进行探讨；将在共同开发相关指数、便利跨境投资和债券市场合作等领域开展研究，探索中韩资本市场合作新路径。</p><p>--大商所就铁矿石期货合约及相关规则修改方案征求意见，拟下调标准品铁品位</p><p>大连商品交易所发布公告，就铁矿石期货合约及相关规则修改方案征求意见，此次征求意见的方案将下调标准品铁品位，体现出进一步扩大可供交割资源、贴近产业需求的特点，符合市场新形势和现货贸易变化。</p><p>--中国4月智能手机出货量同比大降34%，1-4月出货量同比增38.4%</p><p>中国工业和信息化部直属的信息通信研究院发布报告称，4月国内智能手机出货量2,748.6万部，同比下降34.1%；1-4月出货量1.25亿部，同比增长38.4%。</p><p>--上海市消保委约谈拼多多、美团，因在消费者权益保护方面存在突出问题</p><p>上海市消保委约谈美团、拼多多，指其在消费者权益保护方面存在的突出问题。要求其摒弃唯流量思维，要从保护消费者合法权益的角度，真正落实平台主体责任。接下来，上海市消保委还将对存在相关问题的其他平台进行约谈。</p><p>--中国网络综艺节目再迎监管“紧箍咒”，北京监管要求不得设置花钱买投票环节</p><p>由爱奇艺制作的选秀节目--《青春有你3》引发的监管风暴还在继续。北京市广播电视局称，已于日前印发《关于进一步加强网络综艺节目管理工作的通知》，节目中不得设置“花钱买投票”环节，严禁刻意引导、鼓励网民采取购物、充会员等物质化手段为选手投票。</p><p>--中国证监会：资本市场风险呈现收敛态势，股市杠杆资金保持在合理区间</p><p>中国证监会在近日出版发行的《中国资本市场三十年》一书中表示，资本市场风险呈现收敛态势，股市杠杆资金保持在合理区间，股票质押风险有序缓释，风险类上市公司显著压降，债券违约风险稳妥处置，“逃废债”等违法违规行为受到严肃查处。</p><p>--阿里巴巴投资的作业帮和腾讯投资的猿辅导被中国市场监管部门顶格罚款</p><p>阿里巴巴和百度投资的中国在线教育公司作业帮，以及腾讯投资的猿辅导，因虚假宣传和使人误解的价格手段等，被中国市场监管部门处以250万元人民币顶格罚款。</p><p>--中国网信办通报腾讯手机管家等84款app违法违规收集使用个人信息</p><p>中国网信办通报腾讯手机管家等84款app违法违规收集使用个人信息，针对检测发现的问题，要求相关App运营者应当于本通报发布之日起15个工作日内完成整改，并将整改情况报网信办，逾期未完成整改的将依法予以处置。</p><p>（完）</p><p>整理 吴云凌；审校 杨淑祯</p>
