<!--1619229662000-->
[中国外长强调中美要“平视” 潜在合作领域包括气候变化、防疫、经贸](https://cn.reuters.com/article/china-wangyi-us-policy-0424-idCNKBS2CB022)
------

<div><i>2021-04-24T01:42:26Z</i></div><p>路透北京4月24日 - 中美关系并未随着拜登新政府上台而趋于缓和，国际政治局势反而更加暗流涌动。中国国务委员兼外长王毅最新讲话指出，美国新政府对华政策还没有摆脱上届政府的阴影，并称中国强调“平视”，要的就是一个平等。</p><p>他周五晚间在北京同美国对外关系委员会进行视频交流的讲话强调，中国无意与美国竞争，希望中美能超越“新兴大国和守成大国必将冲突”的宿命，和平共处、合作共赢，但合作“不能只是单方要价”。</p><p>他还指出了中美合作的潜在领域：最突出的是共同应对气候变化，最迫在眉睫的是合力防控疫情，最有潜力的是深化经贸交流。</p><p>在前总统特朗普让美国退出全球减排行动后，美国目前正寻求在对抗全球变暖的行动中重新取得全球领导地位。美国周四已经承诺到2030年将温室气体排放减半。[nL4S2MF0P4]此前中美亦就应对气候危机发表联合声明。</p><p>“我们强调‘平视’，要的就是一个平等。既不是俯视，也不必仰视，不能谁块头大、拳头硬就说了算。我们不认为这个世界上有高人一等的国家，不接受热衷从所谓‘实力’出发，对其他国家发号施令。”外交部网站刊登王毅讲话新闻稿称。</p><p>他认为，“美国新政府对华政策还没有摆脱上届政府的阴影，还没有走出对华认知的误区，还没有找到与中国打交道的正确路径。”</p><p>中美两国元首2月中旬在中国农历除夕通话，并就中国牛年春节相互拜年。之后3月备受关注的中美阿拉斯加会谈却火药味十足，尤其中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪一句“你们没有资格在中国的面前说，你们从实力的地位出发，同中国谈话”，引爆社交网络。</p><p>美国国会两党周三亦加强了联手抗衡中国的努力，参议院外交关系委员会投票支持“2021战略竞争法案”(Strategic Competition Act of 2021)，议员们表示需要采取更多措施来对抗北京。对此，中国外交部发问：难道美国发展的目的就是为打败中国？</p><p>王毅在最新讲话中再度强调，中国无意与美国竞争，“对抗的结局必定是双输，合作才是应当坚持的正道。而合作应该双向互惠，不能只是单方要价，强调本国优先。”</p><p>他欢迎拜登政府重返多边主义，同时也指出真正的多边主义应该是开放包容，“不能打着多边主义旗帜搞新的集团对抗，不能以多边主义为掩护搞封闭的小圈子。”</p><p>**希望美国停止干涉中国内政，打“台湾牌”是玩火**</p><p>王毅还重申了中国的“底线”，希望美国停止干涉中国的内政，并指出打“台湾牌”十分危险，是在“玩火”。</p><p>“两岸实现统一是历史大势。我们愿继续以最大诚意、尽最大努力争取和平统一，同时坚决反对任何形式的‘台独’分裂活动...（希望美国）不向‘台独’分裂势力发出任何错误信号，不要试图挑战和突破中方政策底线，”他表示。</p><p>美国国务院4月上旬发布新指引，使美国官员能够更自由地与台湾官员会面；4月中旬则有美国政府非官方代表团抵达台湾，再度引发大陆不满。</p><p>中国大陆军机自去年9月起持续进入台湾西南防空识别区。随着美中对峙情势升高，中国军机单日出动逾10架次、多机种的情形也愈形密集。据台湾国防部，4月12日共有25架次多型大陆军机进入西南防空识别区活动，创纪录高位。</p><p>王毅表示，主权和领土完整事关国家的核心利益，在这个重大原则问题上中国不可能妥协退让。美方不能一边在涉台、涉疆、涉港等问题上反复挑战中方权益，一边又指望中方在美方关心的问题上给予配合。 不过美国总统拜登将于6月亲自参加在英国召开的G7会议。据路透独家报导，白宫一位高级官员周五表示，美国将敦促七国集团(G7)盟国就新疆强制劳动问题加大对中国的施压力度。</p><p>“中美一方的成功并不意味着另外一方必须失败，世界容得下一个更好的中国和更好的美国。”王毅称。</p><p>中国国家主席习近平周二在博鳌论坛开幕式上也再度呼吁亚洲和世界各国要平等协商，开创共赢共享的未来。他强调要坚持真正的多边主义，不能把一个或几个国家制定的规则强加于人。（完）</p>
