<!--1621227662000-->
[中国4月主要指标同比增速放缓 但经济恢复态势未改、前景可期--统计局](https://cn.reuters.com/article/china-april-economy-momentum-0517-idCNKCS2CY0A5)
------

<div><i>2021-05-17T04:41:04Z</i></div><p>路透北京5月17日 - 中国国家统计局新闻发言人付凌晖周一指出，从前四个月经济运行情况来看，中国经济恢复仍在持续当中；从下半年情况看，经济持续恢复还有较好的支撑，经济保持稳定恢复前景是可期的。</p><p>他在国新办发布会上并称，从4月情况来看，受上年同期基数逐步抬高影响，多数生产和需求指标比3月当月增速有所回落。但是，从两年平均增速和环比增速来看，经济运行继续保持稳定恢复态势，总的看经济运行的恢复态势没有改变。</p><p>“当前国际形势还比较复杂，全球疫情发展还存在不确定性，世界经济复苏前景还面临很多不确定因素。国内经济恢复仍处在恢复进程之中，恢复当中不平衡的现象还是存在的。近期，工业产品价格上涨比较快，加大了企业的生产经营压力。”付凌晖称。</p><p>他表示，下阶段还是要继续抓住当前稳增长压力较小的窗口期，科学精准实施宏观政策，促进经济稳定运行在合理区间。同时，要进一步深化供给侧结构性改革，推动经济高质量发展。</p><p>至于经济运行出现的新情况、新问题，付凌晖解释称，从国际来看，主要是部分国家的疫情出现了新的变化，可能对世界经济恢复前景造成一些不利的影响。从国内来看，主要还是短期内国际大宗商品价格上涨对国内部分上游行业原材料价格的推动，可能会对下游的一些企业生产经营带来一定压力。</p><p>“对于PPI上涨带来的影响，作为企业整体，价格上涨有利于企业效益改善，但对于下游行业的压力需要引起重视，采取有效措施，加强原材料市场调节，推动企业平稳健康发展。”他称。</p><p>上周国务院常务会议也指出，要有效应对大宗商品价格过快上涨及其连带影响，加强货币政策与其他政策配合，保持经济平稳运行。同时决定将部分减负稳岗的扩就业政策期限延长到今年底。</p><p>中国国家统计局稍早公布，4月规模以上工业增加值同比增长9.8%，符合路透调查的预估中值；社会消费品零售总额同比增17.7%，远低于路透调查预估中值的24.9%。</p><p>**经济保持稳定恢复前景可期**</p><p>付凌晖指出，展望未来，一是全球经济在持续恢复，有利于外需的增长，从国内来看内需恢复也在稳步推进，随着就业改善、居民收入增加、整体消费环境改善，消费对于经济增长的拉动还会持续提升。</p><p>就投资而言，目前企业效益改善比较明显，一季度工业企业产能利用率已经达到了历史同期较高水平。市场需求订单、企业预期等情况较好，有利于企业投资增加。此外，目前一系列支持企业的政策还会继续发挥作用。</p><p>“基于这三方面因素，经济保持稳定恢复前景是可期的。”付凌晖称。</p><p>具体到外贸来看，下阶段外贸保持增长、稳中提质还是有基础的，得益于全球经济复苏态势持续、以及国内生产恢复较好能有效应对外需的变化，外贸仍然会保持一定的增长。</p><p>下阶段消费保持稳定恢复亦有很多有利条件，从后期来看，消费会继续发挥稳定器作用，随着经济稳定恢复，就业在扩大，一季度居民收入也在增加，这有利于提高消费能力，国内疫情防控形势总体较好也有利于增强消费者信心，“从这些方面来看，预计消费对经济增长的贡献还会持续改善，”他表示。</p><p>至于碳达峰碳中和对经济的影响，付凌晖称，中国仍然是世界上最大的发展中国家，实现碳达峰、碳中和从目前来讲压力比较大。不过推进碳达峰、碳中和也会创造出新的需求。比如节能环保行业、相关的节能技术以及碳排放技术，都能创造出新的增长点。</p><p>“至于对于经济增速的影响，还需要观察。”他称。（完）</p><p>欲览更多发布会细节，请点击中国网文字直播链接 <a href="http://www.china.com.cn/zhibo/content_77498387.htm">here</a></p>
