<!--1621243862000-->
[美指获支撑人民币收小跌 短期料震荡关注本周FED会议纪要](https://cn.reuters.com/article/china-yuan-fx-market-fed-0517-idCNKCS2CY0R6)
------

<div><i>2021-05-17T09:06:17Z</i></div><p>路透上海/北京5月17日 - 人民币兑美元即期周一收盘小跌，中间价则受上日美指调整影响而大涨近220点；交易员称，日内避险情绪为美元提供一些支撑，人民币基本跟随美指波动，短期或难有明显方向。</p><p>他们也指出，在美指没有跌破90关口的情况下，人民币很难独自升值，因为这会带动人民币CFETS指数过快上行。而美国零售数据意外持平令美联储提前收紧政策的预期再度缓和，不过美国经济复苏前景仍看好，通胀预期很难被长时间压制，这会阻止美元调整，关注美联储本周会议纪要。</p><p>“短期人民币还是跟随美指震荡，后面我倾向于美元会走弱，估计FED还不会释放提前收紧的信号，”一外资行交易员称。</p><p>另一外资行交易员表示，美元/人民币暂时没太有方向，美指也没跌破90关口，后面也有分红购汇，如果结汇可以等更好的时机。</p><p>本周重点关注欧央行议息会议的动向，尤其是否会明确6月后缩减购债。鉴于欧元区复苏仍不稳固，此次议息会议欧央行可能仍较保守。另外本周将公布的4月美联储联邦公开市场委员会(FOMC)会议记录可能为决策者在货币政策正常化方面的意图提供进一步线索。</p><p>“我们预计会议记录...将重申决策者认为通胀上升是暂时现象，”澳洲联邦银行(CBA) 驻悉尼外汇策略师Kim Mundy表示。“结果是我们预计(美联储)短期内不会考虑缩减资产购买规模，...继上周受到消费者物价指数(CPI)数据刺激上涨后，预计美元本周将重拾跌势。”</p><p>招商银行金融市场部首席宏观分析师李刘阳称，考虑到此后美国的通胀和就业数据可能还会延续向好的态势，美元可能会从快跌变为缓跌。近期美指动向成为决定短期人民币汇率走向的主要因素，预计美元的反弹并不会持续太久。</p><p>“由于美元指数尚未创出年内新低，突破6.4会令CFETS指数进一步接近2018年的高点98，”李刘阳称，“从保持有效汇率基本稳定的要求出发，我们判断6.40不会在美指向下破位前轻易突破。”</p><p>中金公司认为，通胀上升考验美联储耐心，多数联储官员坚持“不急于退出宽松”，但结合需求、供给、工资三方面的因素看，美联储确实存在低估通胀的风险,“美联储官员不认可通胀的持续性，但这恰恰是市场最担心的地方。”</p><p>美国4月零售销售意外停滞，因刺激措施的提振作用消退，不过在创纪录的储蓄和经济重启背景下，未来几个月零售销售料加速增长。</p><p>中银国际证券宏观团队称，在美国财政货币政策双管齐下影响下，通胀表现明显上升，时间点上明显提前，虽然美联储依然声明货币政策不会因此收紧，但市场预期已经明显升温。而综合考虑中国经济复苏基本面和货币政策的灵活性，人民币资产依然相对优势显著，当然人民币汇率不具备持续走强基础。</p><p>全球汇市方面，美元周一获得一些支撑，因对亚洲疫情限制措施的担忧重燃，但鉴于美联储维持利率在低位，投资者仍为美元进一步下跌做充分准备。</p><p>以下为今日在岸市场人民币兑美元收盘价、中间价，以及离岸市场人民币的主要报价：</p><p>在岸市场人民币兑美元 今日 上日 升贬</p><p>即期官方收盘价 6.4416 6.4347 -0.11%</p><p>中间价 6.4307 6.4525 0.34%</p><p>即期成交额 370.12亿美元 429.25亿美元</p><p>日内波动幅度(pips) 93 日低6.4444 日高6.4351</p><p>今年以来升贬幅度 1.52%</p><p>2005年汇改以来升贬幅度 28.49%</p><p>一年期美元/人民币掉期 1609 1571</p><p>离岸人民币市场 今日 上日</p><p>CNH即期 6.4431 6.4376 -0.09%</p><p>一年期美元/CNH掉期 1570 1550</p><p>一年期NDF 6.6084 6.6029 -0.08%</p><p>(完)</p><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
