<!--1620262863000-->
[美元从逾两周高位回落 关注周五关键就业报告](https://cn.reuters.com/article/forex-close-0505-wedn-idCNKBS2CN01H)
------

<div><i>2021-05-06T00:32:13Z</i></div><p>路透纽约5月5日 - 美元周三从稍早触及的逾两周高位回落，因美国公布的经济数据略逊于预期，交易员等待将于周五公布的关键就业报告。</p><p>数据显示，美国4月民间就业岗位创下七个月来最大增幅，因企业在需求激增的情况下纷纷提高产量，表明第二季度初经济在大规模政府援助和新冠疫苗接种人数增加的推动下获得进一步动能。ADP全国就业报告显示，上月民间就业岗位增加74.2万个，为去年9月以来最大增幅。但路透调查的分析师预计的增幅为80万个。</p><p>供应管理协会(ISM)周三表示，4月美国非制造业活动指数从3月的纪录高位回落，可能是在需求激增之时受到了投入短缺的制约。</p><p>BK Asset Management董事总经理Kathy Lien在谈到数据时表示：“这肯定令美元交易员感到担忧，并阻碍他们在非农就业报告公布前恢复美元多头仓位。”</p><p>对周五就业报告中就业岗位增幅的预估中值为97.8万个，但也有人预估将高达210万个。</p><p>“数字很有可能会超过100万，但当我们看一看经济、复苏和劳动力市场的一些领先指标时，并没有看到所有人之前预期的那种非常大的强势，这抑制了美元走势，”Lien称。</p><p>美元指数尾盘报91.319，盘中稍早一度升至91.436，为4月19日以来最高。</p><p>盘中稍早的升势在一定程度上由美国财政部长叶伦的发言推动，她此前表示，利率可能需要上升以防经济过热。</p><p>叶伦后来淡化了上述发言的重要性，但即便是最轻微地提及美国要紧缩政策，也会对已经变得如此依赖货币刺激的市场产生巨大影响。</p><p>三位美国联邦储备委员会(美联储/FED)官员周三发表讲话。尽管芝加哥联邦储备银行总裁埃文斯对美国经济增长和失业率的看法比几个月前乐观得多，但他说预计将在一段时间内保持超宽松货币政策。</p><p>波士顿联邦储备银行总裁罗森格伦表示，在美国经济努力克服疫情造成的失衡之际，今年春季通胀将暂时扭曲，但通胀压力应该是短暂的，应该不会促使联储撤走货币政策支持。</p><p>克利夫兰联邦储备银行总裁梅斯特表示，就业市场需要取得更大的进展，才能达到美联储减少其广泛支持措施的条件。</p><p>FXstreet.com高级分析师Joseph Trevisani表示，美联储已表示，在2023年之前不会上调指标联邦基金利率，但商业利率收益率曲线的反应部分是10年或更长一点。</p><p>“美联储不必改变对联邦基金利率的立场，当信贷市场开始推动10年期公债收益率向2%回升时，它要做的就是别挡路，我认为它会这么做的，”Trevisani称，“只要美债收益率重拾升势，就会带动美元一同走高。”</p><p>与大宗商品相关的加元兑美元触及三年高位，得益于原油价格上涨和对全球经济复苏的乐观情绪。</p><p>美元兑欧元升0.12%，报1.1999美元，为逾两周最高。</p><p>隔夜交投有限，因日本与中国适逢公众假期，但新西兰元兑美元跳涨0.83%，报0.72080美元，因就业数据强于预期。澳元兑美元上涨0.4%，至0.7742美元。</p><p>英镑兑美元在英国央行会议前一天上涨0.12%，报1.39020美元，一些人预计此次会议将宣布缩减购债计划。(完)</p>
