<!--1619224263000-->
[美股在强劲经济数据带动下跃升 关注下周科技巨头业绩报告](https://cn.reuters.com/article/usa-stocks-market-tech-res-0423-idCNKBS2CB004)
------

<div><i>2021-04-24T00:22:23Z</i></div><p>路透4月23日 - 美国股市周五上扬，标普500指数接近收盘纪录高位，此前制造业和新屋销售数据突显经济繁荣；巨头股上涨，因市场预期它们下周将公布强劲业绩。</p><p>美股周四遭遇抛售，因美国总统拜登计划将资本利得税税率提高近一倍的消息令投资者感到恐慌，分析师认为此次下跌是下意识的反应，并指出经济前景强劲。</p><p>华尔街三大股指均跃升，衡量恐惧情绪的CBOE波动率指数急挫近10%，表明投资者对未来风险的焦虑程度大幅下降。</p><p>Inverness Counsel首席投资策略师Tim Ghriskey表示，在疫情期间保持安静的企业正在发布指引，而公债收益率下降和业绩超出预期正在推动涨势。</p><p>“人们对未来有很多期待，”他说，“我们已经看到实际报告超出了这些非常高的预期，收益率已经回落，这对科技股非常有利。”</p><p>下周财报季将进入高潮，占标普500指数成分股市值40%的企业都将于周二至周四公布财报，其中包括科技和科技相关企业，如微软、谷歌母公司Alphabet、苹果和Facebook等大权重企业。</p><p>包括亚马逊在内的这些个股在股市的全面反弹中带来最大的上行提振，这种涨势中上涨股家数轻松超过下跌股家数。</p><p>随着财报季推进，对企业业绩的预期在最近几周稳步上升，而不是像往常那样下降。根据路孚特IBES数据，预计第一季企业盈利将较上年同期增长33.9%，为2010年第四季以来的最高季度增长率。</p><p>4月初，美国制造业活动强劲增长。IHS Markit公布的美国制造业PMI本月上半月升至60.6，为2007年5月开始编制该数据以来的最高水平。</p><p>另一个显示消费者需求强劲的迹象是，美国3月新屋销售反弹幅度大于预期，可能是受到市场上二手房严重短缺的推动。</p><p>标普500指数11个板块均收高，科技股和金融股领涨。</p><p>Lazard Asset Management美国股市主管Ron Temple说，美国经济即将实现50年来最强劲的增长，今明两年的增幅都将超过6%。</p><p>美国联邦储备理事会(FED/美联储)将允许经济比过去运行得更热，这增加了高增长的前景。</p><p>“投资者正逐渐意识到额外储蓄的规模、被压抑的需求以及一大波财政刺激的影响，”Temple表示。</p><p>股市在收盘前大涨，标普500指数距离纪录收盘高位仅差咫尺。</p><p>道琼斯工业指数上涨0.67%，至34,043.49点；标普500指数上涨1.09%，至4,180.17点，略低于4月16日创下的4,185.47点的收盘纪录高位。纳斯达克指数上涨1.44%，至14,016.81点。</p><p>根据初步收盘数据，本周标普500指数下跌0.13%，道指数下跌约0.46%，纳指数下跌0.25%。</p><p>周五公布的部分财报乏善可陈，美国运通下滑1.9%，此前该公司公布信贷支出大幅下滑，且季度营收下降。</p><p>霍尼韦尔下跌2.1%，此前报告其最大业务部门航空航天部的营收低于预期。</p><p>Naked Brand跳涨4.8%，此前股东批准了剥离旗下Bendon实体店业务的提议。</p><p>图像分享公司Pinterest上涨4.2%，瑞士信贷上调了其目标价，称该公司新产品推陈出新和在海外市场不断扩大足迹将带来营收和用户量的增长。</p><p>纽约证交所涨跌股家数比为3.62:1，纳斯达克市场为2.82:1。</p><p>81只标普500指数成分股触及52周新高，没有成分股触及新低；111只纳斯达克指数成分股触及新高，20只触及新低。(完)</p>
