<!--1618554662000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/china-news-weekly-0416-fri-idCNKBS2C30KC)
------

<div><i>2021-04-16T06:25:39Z</i></div><p>以下为路透中文新闻为您整理的一周(4月12日-16日)中国重要财经新闻：</p><p>【时政】</p><p>--《焦点》美情报机构称中国是空前优先事项，FBI每10小时启动一中国相关调查</p><p>美国情报机构领导人周三在国会“全球威胁”公开听证会上作证时表示，中国因其地区攻击性和网络能力成为“空前”优先事项。</p><p>--中国总理：希望中美双方相向而行，“合作中出现的问题还要在合作中去解决”</p><p>中国国务院总理李克强周二在同美国工商界领袖视频对话会上称，中美经贸关系的本质是互利共赢的，对于在合作中出现的问题，还要在合作中去解决；希望双方相向而行，通过做大共同利益蛋糕来促进合作，维护产业链供应链安全稳定。</p><p>--美国总统气候问题特使克里14日至17日访华，中美将就气候变化合作等交换意见</p><p>中国生态环境部称，应中方邀请，美国总统气候问题特使克里于4月14日至17日访华，期间中国气候变化事务特使解振华将同克里在上海举行会谈。</p><p>--美参议院应对中国竞争听证会：美国研发投资创45年最低，远远落后</p><p>美国参议院商务委员会主席Maria Cantwell警告称，美国在研发方面的投资已经跌至几十年来最低水平，而世界其他地区的投资却在飙升。</p><p>--美国国会对华鹰派人士敦促拜登政府限制向中国企业销售芯片制造工具</p><p>美国国会对华鹰派人士敦促拜登政府限制向中国企业销售芯片制造工具，类似于对电信设备制造商华为采取的行动。</p><p>--《焦点》拜登派遣非官方代表团访台，释放致力于台湾及其民主的“个人信号”</p><p>应美国总统拜登的要求，美国前参议员多德(Chris Dodd)、前副国务卿阿米蒂奇(Richard Armitage)和James Steinberg周二前往台湾访问，一位白宫官员称，这是拜登总统致力于台湾及其民主的“个人信号”。中国宣称台湾是其领土不可分割的一部分。</p><p>--国台办警告美国勿向“台独”发错误信号，解放军实战演练是维护国家主权必要行动</p><p>面对风云再起的台海局势，中国国台办发言人马晓光周三表示，美方在台湾问题上对中国是有承诺的，不要再向“台独”势力发出错误信号。解放军在台海地区组织实战化演练，是针对当前台海安全形势和维护国家主权需要采取的必要行动。</p><p>--中联办主任：中央对危害国家安全行为出手必到位，让拿香港作棋子的势力留教训</p><p>中联办主任骆惠宁表示，“一国两制”是为了维护国家安全及统一，中央对一切危害国家安全和香港繁荣稳定的行为，该出手时就出手，一旦出手必到位；对一切干预香港事务、拿香港作棋子的外国及外部势力，该反制就反制。</p><p>--中国提升全球影响力的努力是对美国国家安全的主要威胁--威胁评估报告</p><p>美国情报机构发布的一份报告中表示，中国提升全球影响力的努力是对美国国家安全的主要威胁。</p><p>--美国正在评估供应链安全风险，已向一家未具名中国公司发出传票</p><p>美国商务部表示，已向一家未具名中国公司发出传票，这是拜登政府评估供应链是否对美国国家安全构成任何风险的一部分。</p><p>--《焦点》日美领导人峰会料强调日本在美国对华战略中的核心作用</p><p>日本首相菅义伟和美国总统拜登周五将举行峰会，料将强调在华盛顿应对日益自信的中国时，日本将在战略中起到核心作用。</p><p>--中国外交部就福岛核废水排海召见日本驻华大使，敦促收回错误决定</p><p>针对日本决定以海洋排放方式处置福岛核电站事故废水，中国外交部部长助理吴江浩召见日本驻华大使垂秀夫提出交涉，敦促日本重新审视废水处置问题，收回排放入海错误决定；“在同利益攸关方和国际机构协商一致之前，不得擅自启动核废水排海。”</p><p>--汇丰与孟晚舟方面就公开与引渡案相关文件一事达成协议--律师</p><p>汇丰与华为首席财务官孟晚舟的律师在香港法院表示，双方围绕披露美国指控孟晚舟欺诈的有关文件的争议，已经达成协议。</p><p>--中国国际电视台称欢迎英国监管当局的表态，将视情推进在英国的复播</p><p>对于报导指英国将恢复播出中国国际电视台(CGTN)频道，CGTN发言人周六回应称，欢迎英国监管当局的表态，将与相关方联系，核实有关情况，视情推进在英国的复播工作。</p><p>【经济】</p><p>--中国总理：推动经济稳中加固向好，保持宏观政策连续性、稳定性、可持续性</p><p>中国国务院总理李克强日前主持召开经济形势专家和企业家座谈会表示，要紮实推动经济稳中加固向好，保持宏观政策连续性、稳定性、可持续性；政策不急转弯，引导形成市场合理预期，推进改革开放，保持经济运行在合理区间，推动高质量发展。</p><p>--中国国常会通过市场主体登记管理条例草案，精简申请材料设立歇业制度</p><p>中国国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，通过市场主体登记管理条例草案，对在中国境内以营利为目的从事经营活动的各类企业、个体工商户，农民专业合作社等登记管理作出统一规定，包括提升登记便利、精简申请材料等；为降低市场主体维持成本，设立歇业制度。</p><p>--《综述》中国宏观杠杆率料保持基本平稳，央行将呵护流动性护航地方债发行</p><p>去年为应对新冠肺炎“突袭”中国央行刺激措施令宏观杠杆率飙升，引发市场对金融风险忧虑。中国央行官员最新表态，随着经济向常态回归、内生增长动力不断增强，以及稳健货币政策精准灵活、合理适度，预计宏观杠杆率将继续保持基本平稳。</p><p>--中国央行货币政策委员：对美联储可能的政策调整要加强观察，做好预案</p><p>中国央行货币政策委员王一鸣最新表示，对美联储可能的政策调整要加强观察，似乎其短期内政策转向的可能性不大，但中国要做好预案，做好跨周期平衡，为应对新的不确定性留足空间。</p><p>--《即时观点》低基数因素提振中国一季度GDP增速创新高，全年料呈现逐季回落</p><p>中国国家统计局公布数据显示，一季度国内生产总值(GDP)同比增长18.3%，创1992年有纪录以来最高增速，但稍逊于路透调查预估中值19%，两年平均则增长5%。</p><p>分析人士认为，虽然因为疫情因素，亮眼的一季度数据并不具有可比性，但从两年平均来看，GDP增幅仍达到5%，同时投资、消费明显恢复，预计经济回升态势仍可持续。全年经济将呈前高后低之势，但PPI价格上涨对复苏制约须关注。</p><p>--《焦点》全球疫情阴霾渐淡中国外贸持续高增，未来还能否一枝独秀？</p><p>在海外经济回暖、商品价格攀升背景下，中国3月外贸延续高增态势，进出口同比增速均超过30%，进口增速更是创下逾四年新高。分析人士多预计，随着内外需进一步改善，未来几月中国外贸高景气度仍将延续。</p><p>--《焦点》中国3月金融数据喜忧参半经济尚稳，货币政策仍将偏向结构性发力</p><p>中国3月金融数据喜忧参半，企业中长贷支撑下新增人民币贷款表现强劲，而票据拖累下社融表现则逊于预期，不过综合来看，实体融资需求依然强劲，彰显经济运行态势依旧平稳。</p><p>--《热点聚焦》不应过分解读中国高层会议谈物价，政策着力点仍是“放水养鱼”</p><p>中国3月CPI和PPI同比涨幅均超预期，尤其PPI创下逾两年半最高水平。在此背景下，上周国务院金融委会议提出“要保持物价基本稳定，特别是关注大宗商品价格走势”，引发市场热议，有观点认为通胀升高将加快央行收紧货币的步伐。</p><p>--路透调查：中国一季度GDP料劲增19%创纪录新高，全年增速达8.6%</p><p>路透综合逾70家机构预估中值显示，中国今年经济预计增长8.6%；低基数下，一季度GDP同比增速高达19%创纪录新高，此后逐季回落至8%、6.4%和5.3%。对一、二季度及今年全年增速预估均高于前次调查结果，对明年的增速预测则与前次调查一致，仍为5.5%。</p><p>--中国房地产：3月70城房价指数环比涨0.5%为七个月高位，同比涨幅扩至4.6%</p><p>路透根据中国国家统计局公布数据测算，3月70个大中城市新建商品住宅价格指数同比升4.6%，涨势延续66个月且涨幅为半年最高；环比涨幅扩大至0.5%，创七个月高位。</p><p>--《焦点》阿里巴巴领反垄断天价罚单，中国更多平台巨头心惊胆战</p><p>随着高达182亿元人民币的天价罚单祭出，针对中国电商巨擘阿里巴巴集团的反垄断调查案终告尘埃落定。该结果彰显出中国整顿平台经济秩序的坚定决心，反过来悬在阿里巴巴头顶的“达摩克利斯之剑”消除，也有助公司发展逐步回到正轨。</p><p>--《独家新闻》中国市监总局扩编，反垄断磨刀霍霍瞄准企业巨头--消息</p><p>多位知情人士对路透称，中国国家市场监督管理总局(SAMR)正在增加人员和其他资源，加大力度打击反竞争行为，特别是针对中国一些大型企业。</p><p>--中国重拳整治互联网平台乱象，百度、京东等首批12家企业承诺依法合规经营</p><p>中国重拳整治互联网平台乱象持续进行中。国家市场监管总局公布首批12家互联网平台企业向社会公开《依法合规经营承诺》，包括京东、百度、美团、字节跳动、拼多多、奇虎360、唯品会、苏宁易购、叮咚买菜等。</p><p>--中国市监总局：阿里巴巴等第三批11家互联网企业发布合规经营承诺书</p><p>中国国家市场监管总局公布第三批互联网平台企业发布依法合规经营承诺书，包括阿里巴巴、爱奇艺、搜狗等11家企业。</p><p>--中国商务部：外贸增势好于疫情前水平，预计全年增速将呈“前高后低”走势</p><p>针对日前发布的一季度外贸数据，中国商务部外贸司司长李兴乾表示，中国外贸增势好于疫情前水平，但仍面临诸多不确定因素，预计全年增速将呈“前高后低”走势。</p><p>--中国数据：一季度FDI为448.6亿美元同比增43.8%，服务业继续高增长--商务部</p><p>中国商务部新闻发言人高峰周四在例行记者会上公布，1-3月全国实际使用外资(FDI)为3,024.7亿元人民币，同比增长39.9%；折合448.6亿美元，同比增长43.8%。</p><p>--中国发文进一步深化预算管理制度改革，防范化解地方政府隐性债务风险</p><p>中国国务院日前印发关于进一步深化预算管理制度改革的意见称，要加大预算收入统筹力度，增强财政保障能力，加强风险防控，增强财政可持续性；健全地方政府依法适度举债机制，防范化解地方政府隐性债务风险，防范化解财政运行风险隐患。</p><p>--中国国办：完善外资准入前国民待遇加负面清单管理，确保外企享受支持政策</p><p>为落实“六稳”“六保”，中国国务院办公厅发布进一步做好“放管服”改革有关工作的意见，包括进一步推动稳外贸稳外资，完善外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度，确保外资企业平等享受各项支持政策。</p><p>--到2025年中国规模以上制造企业普及数字化，金融机构提供贷款支持--工信部</p><p>中国工信部发布“十四五”智能制造发展规划（征求意见稿）提出，到2025年规模以上制造业企业基本普及数字化、重点行业骨干企业初步实现智能转的目标；要引导金融机构为企业智能化改造提供中长期贷款支持，开发符合智能制造特点的供应链金融、融资租赁等金融产品。</p><p>--中国“十年一度”人口普查数据公布在即，央行发“通俗”论文警告人口衰减风险</p><p>中国央行微信公众号发布工作论文称，要认识到中国人口形势已经逆转，转型后人口衰减的速度将超乎想象，教育和科技进步难以弥补人口的下降；论文并建议，应全面放开和鼓励生育，切实解决妇女在怀孕、生产、入托、入学中的困难等。</p><p>--《焦点》美国汇率操纵国名单出炉在即，亚洲多国入列呼声高但没在怕</p><p>美国财政部近日即将公布汇率报告，可能会有更多亚洲国家及经济体被列为汇率操纵国，但这个威胁几乎没引起什么担忧。</p><p>泰国及台湾这次可能入列。中国、日本、韩国、德国、意大利、新加坡、马来西亚、香港则可能新加入或是留在观察名单内。观察名单主要是符合部份汇率操纵标准的国家/地区。</p><p>--日本拟排核废水入海，中国将评估可能会对食品及农产品安全贸易造成的威胁</p><p>日本计划将福岛核电站污水净化后排入海。中国商务部发言人高峰称，将密切跟踪废水处理事态发展，并评估可能会对相关食品以及农产品安全贸易造成的威胁。</p><p>--《特写》时间不等人，中国既防“一刀切”更需加快构建全民免疫屏障</p><p>时间不等人。后疫情时代，谁能率先构建全民免疫屏障，谁就能赢得各种先机。这对于经济恢复态势良好的中国更是如此。</p><p>--海南自贸港法呼之欲出，推进贸易自由化便利化28项措施也将发布--官员</p><p>中国海南省委书记沈晓明在国新办发布会上透露，海南自由贸易港法呼之欲出，目前已完成全国人大常委会一审和向社会公众公开征求意见，将争取赋予海南更大立法权和改革自主权。</p><p>【金融】</p><p>--中国央行：银行个体风险显著分化，今年计划对四千多家银行开展压力测试</p><p>中国央行计划在2021年对全部4,024家银行机构开展压力测试，进一步发挥压力测试在有效识别高风险机构、高风险领域和系统性风险等方面的重要作用。</p><p>--中国央行：影子银行风险持续收敛，互联网资管等转入常态化监管</p><p>中国央行发文称，经过集中整治不规范的同业、理财和表外业务，影子银行规模大幅压降，风险持续收敛，无序发展得到有效治理。</p><p>--中国央行：将深入推进支付领域反垄断工作，加快构建跨境支付体系</p><p>中国央行召开2021年支付结算工作电视会议称，下一阶段，要积极完善顶层设计，深入推进支付领域反垄断工作，加快推动出台《非银行支付机构条例》，加快构建跨境支付体系。</p><p>--《焦点》中国延期还本付息政策三度“续签”缓释不良风险，但中小行仍承压</p><p>为助力小微企业“熬过”疫情寒冬，中国决策层去年以来三度“续签”普惠小微贷款延期还本付息政策，这一定程度上缓释了相关贷款的不良风险，因随着中国经济企稳复苏，小微企业活力得以恢复。</p><p>--《焦点》中国华融年报难产引担忧，万亿金控巨头难破产或借外援重组获新生</p><p>中国华融意外推迟发布2020年度业绩引发市场担忧，围绕其正在进行债务重组甚至破产的说法不胫而走，这暗示着经过三年的摸排风险、厘清报表、处置资产的“自我救赎”后，这家在成立之初用于化解金融风险的公司再次走到了关键时刻--如何化解自身的金融风险。</p><p>--《焦点》华融遇险殃及中资投资级美元债，旗下主体信用分化聚焦处置方案</p><p>华融推迟发布年报后，市场对其风险担忧进一步发酵，周四华融美元债依旧跌势不止，明年4月到期的美元债收益率已升破50%。此外受华融疑虑拖累，近日中资投资级美元债亦明显走弱。</p><p>--《分析》蚂蚁整改方案落地面临千亿资本缺口，支付宝“断借花”意在反垄断</p><p>阿里巴巴前脚吞下180亿元人民币的天价罚单，后脚便迎来“另一只靴子”的落地--蚂蚁集团整改方案出台。分析人士指出，要求蚂蚁集团整体成为“大金控”模式将令其面临千亿级资本补充缺口、断开支付宝与“花呗”“借呗”等的不当连接暗含反垄断意味，压降余额宝规模则作为新措施出现，整体而言超出此前的预期。</p><p>--中国市监总局等召开互联网平台企业指导会，限期全面整改“二选一”等问题</p><p>中国国家市场监管总局、中央网信办、税务总局周二联合召开互联网平台企业行政指导会，要求充分发挥阿里案警示作用，限期全面整改问题。各平台企业要在一个月内全面自检自查，逐项彻底整改，整改期后再有发现平台企业强迫实施“二选一”等违法行为，一律依法从重从严处罚。</p><p>--外国投资者人民币债券配置比例仍偏低，未来增加趋势明确--富时罗素</p><p>随着中国国债“入富”方案3月末敲定，中国债券已全数纳入三大国际指数。富时罗素亚太区资深董事李战鹰表示，目前外国投资者人民币债券配置比例仍然偏低，未来进一步增加趋势较为明确，中国债券市场开放还有进步空间，同时这也是人民币国际化的重要一步。</p><p>--山西副省长：重视金融风险防控坚守诚信底线，冀央行帮助改善企业融资环境</p><p>继去年永煤违约后，煤企占比较高的山西省企业债务融资亦受波及遇阻。山西副省长王一新周五与中国央行副行长潘功胜在北京举行工作会谈时表示，山西省高度重视金融风险防控，始终坚守诚信底线；希望央行指导帮助改善山西企业融资环境，助力山西高质量转型发展。</p><p>--河南开会研究省管重点国企改革，并通过永煤母公司河南能化改革重生方案</p><p>中国去年永煤违约事件的“震中”--河南省周六召开省政府常务会议，研究省管重点国有企业改革方案及有关工作，并通过了永煤母公司河南能源化工集团改革重生方案；不过，该“重生方案”的内容未获进一步披露。</p><p>【固定收益】</p><p>--《分析》巨量地方债压境中国央行从容应对，通胀隐忧下MLF精准操作</p><p>在巨量地方债发行及例行缴税将造成资金巨大需求之际，中国央行4月MLF（中期借贷便利）操作只是接近等量对冲当月到期（含TMLF），继续传递其稳健中性货币姿态，也说明在基本面持续回暖以及随之而来的通胀压力下，央行也不希望市场过于宽松。</p><p>【外汇】</p><p>--中国数据：3月外汇占款减少结束两连增，未来料延续低波动指标意义下降</p><p>中国3月央行口径外汇占款规模结束此前两个月连增，转为减少81.62亿元人民币；在强美元压力下，当月人民币兑美元明显贬值。随着人民币汇率逐渐开启双向波动，监管入市干预的可能性很小，未来外占料将延续低波动。</p><p>--中国数据：3月末外币贷款创五个月新高，外币存款略降逆转连两月大增走势</p><p>中国央行公布数据显示，3月末外币贷款余额为9,167亿美元，创五个月新高，当月增18亿美元，为连续第三个月增加。</p><p>【证券/行业】</p><p>--《焦点》如果蚂蚁集团在整改后重启IPO，一些投资者热情将不复当初</p><p>中国监管机构对马云的蚂蚁集团进行整改，将这家炙手可热的金融科技公司转变为一家金融控股公司，似乎削弱了一些投资者对其可能重启的首次公开发行(IPO)计划的热情。</p><p>--《分析》中国监管机构收紧IPO审查，科技初创企业纷纷打退堂鼓</p><p>在蚂蚁集团370亿美元的上市计划中止后，中国监管机构已收紧对首次公开发行(IPO)申请的审查，促使越来越多的中资科技初创企业放弃在内地的上市计划，转而赴香港招股。</p><p>--中国市监总局：对扬子江药业集团实施垄断协议行为行政处罚7.64亿元</p><p>中国国家市场监管总局公布，对扬子江药业集团有限公司实施垄断协议行为作出行政处罚，按其2018年销售额254.67亿元人民币的3%罚款，计7.64亿元。</p><p>--华晨中国称旗下金杯汽控提供未经授权担保，为华晨集团取得59亿元银行贷款</p><p>停牌中的华晨中国表示，旗下间接全资附属公司渖阳金杯汽车工业控股有限公司（金杯汽控）向内地四家银行提供未经授权担保，以取得向控股股东华晨汽车集团（华晨）提供合共58.98亿元人民币之贷款。</p><p>--中国证监会：乐视网实控人贾跃亭、前财务总监杨丽杰终身禁入证券市场</p><p>中国证监会公告称，因一系列财务造假行为，决定对乐视网信息技术（北京）股份有限公司实际控制人、时任乐视网董事长贾跃亭采取终身证券市场禁入措施；时任乐视网财务总监杨丽杰同样被罚终身禁入证券市场。</p><p>--因虚假违法广告被开200万顶格罚单，三六零科技称已进行严肃处理</p><p>因发布虚假违法广告被北京市监局罚款200万元人民币，三六零安全科技股份有限公司公告称，三六零已于第一时间成立专项工作组，对涉案代理商及相关账号进行彻查，对违法虚假广告进行严肃处理。同时，在经营管理中认真落实平台责任，完善广告审核机制，进一步加强对广告代理商的管理。</p><p>--腾讯将分四批发行10-40年期总额41.5亿美元票据，年利率介乎2.88%-3.94%</p><p>中国互联网巨头--腾讯控股宣布，将发行本金总额41.5亿美元票据，票据将分四批发行，分别于2031-2061年到期，年利率介乎2.88-3.94%。</p><p>--中国康希诺称其新冠疫苗载体与出现血栓病例的阿斯利康及强生疫苗不同</p><p>中国康希诺生物称，注意到部分媒体有关接种阿斯利康AZN.L和强生JNJ.N新冠疫苗后个人出现罕见和严重血栓病例有关的报导，但公司的重组新型冠状病毒疫苗的载体为5型腺病毒（Ad5-nCoV），与前两者使用的病毒载体不同。</p><p>--疫情过后，中国科技、互联网、医疗健康等行业今年薪资涨幅将居前列--调查</p><p>瑞可利集团旗下RGF国际招聘最新发布的《2021年中国大陆薪酬观察》指出，在新冠疫情下，去年内地经济表现仍远超预期。2021年是“十四五”的起始点，以互联网、工业制造、科技和医疗健康为代表的朝阳产业，创新与增长的新机会有望不断出现，预期该些行业将在2021年实现更高的薪资涨幅。</p><p>--华为轮值董事长：今年目标是”活得好一点”，智能汽车业务投资将超10亿美元</p><p>在去年应对美国的一波制裁后，华为今年的目标“还是活下来”，并希望能“活得好一点”。中国华为轮值董事长徐直军表示，2021年对华为仍是继续充满挑战的一年，华为将通过软件能力的提升来减少对芯片的需求和依赖，并预计今年对智能汽车业务部门的投资将超10亿美元。</p><p>--华为未来发展战略将逐步清晰，要提升华为产业的韧性、强化软件--轮值董事长</p><p>中国华为副董事长、轮值董事长徐直军表示，2021年对华为仍是继续充满挑战的一年，也是华为未来发展战略逐步清晰的开始；提升华为产业的韧性是基本指导准则，要强化软件。</p><p>--中国3月智能手机出货量增近七成至3,527万部，疫情过后今年回升势头稳固</p><p>中国工业和信息化部直属的信息通信研究院发布报告称，3月国内智能手机出货量3,526.8万部，同比增长67.7%；1-3月出货量9,618万部，同比增长101.5%。在经历疫情导致的半年多低迷期后，今年以来回升势头稳固。</p><p>--中国今年铜进口将维持在去年纪录水准或略微增加--中国铜业副总</p><p>中铝旗下中国铜业副总裁马惠智表示，今年中国铜进口将齐平甚或超过2020年达成的前所未见的进口规模，得益于经济增长和疫情后制造业反弹。</p><p>--中国铜冶炼产能很快将见顶--行业官员</p><p>中国有色金属工业协会铜业分会秘书长段绍甫指出，作为努力实现中国气候承诺的一部分，国内铜冶炼产能很快将见顶。</p><p>--中国证监会原主席肖钢：中概股回归对改进A股市场上市公司结构有好处</p><p>中国证监会原主席肖钢周六表示，美国对中概股的措施是损人害己，不利于中国企业到美国上市融资，也不利于美国资本市场发展。从目前态势来看，可能会有一批中概股从美股退市，回归港股或A股。</p><p>--中升集团拟与小鹏汽车建立长期战略合作关系，投资并运营后者品牌经销店</p><p>中国汽车经销商集团--中升集团宣布，与小鹏汽车订立谅解备忘录，双方拟就智能电动汽车建立长期战略合作伙伴关系。</p><p>--腾讯支持的水滴公司赴美IPO遭到中国监管当局反对--消息</p><p>四位知情人士对路透表示，中国互联网保险科技企业水滴公司(Waterdrop Inc)计划进行的美国首次公开发行(IPO)遭到了国内监管当局的反对，因其业务模式被认为存在风险。</p><p>--腾讯、爱奇艺等逾70家机构对短视频平台“开炮”，发表联合声明抵制侵权行为</p><p>中国腾讯视频、爱奇艺等70余家机构发布联合声明称，将对目前网络上出现的公众账号生产运营者针对影视作品内容未经授权进行剪辑、切条、搬运、传播等行为，将发起集中、必要的法律维权行动；呼吁短视频平台和公众账号生产运营者切实提升版权保护意识。（完）</p>
