<!--1616983262000-->
[中国强需求促煤电逆势增长 应推更激进清洁能源计划和能效政策--Ember报告](https://cn.reuters.com/article/ember-china-coal-power-clean-enr-0329-idCNKBS2BL03X)
------

<div><i>2021-03-29T01:34:33Z</i></div><p>路透北京3月29日 - 在中国碳达峰、碳中和主要举措渐次推出之际，全球智库Ember周一发布最新全球电力评论，指出中国是去年唯一燃煤发电量显著增长的G20国家，因电力需求增长远超新增清洁电力供应能力.</p><p>Ember报告建议，中国应推出更加激进的可再生能源发展计划和能效政策，包括大力改善各经济部门的用电效率，发展能耗少的服务业和高科技部门，进一步推动电价改革；同时也要及时有序地淘汰煤电产能，可考虑停建新燃煤电厂。</p><p>“向低碳电力系统转型是中国争取到本世纪中叶实现碳中和的必要组成部分，让中国电力需求增长更具可持续性也是促进这一转型的重要途径。”Ember高级电力政策分析师杨木易表示，中国应提高用电效率，进一步促进“高质量”的经济增长，并不断深化电价改革。</p><p>Ember报告指出，全球燃煤发电量在2020年创有史以来最大降幅，同比下降4%，但在中国却同比增长1.7%，在全球燃煤发电中的占比不断扩大，从2015年的44%升至2020年的53%。</p><p>“中国强劲的电力需求增长超出了其新增可再生电力的供应能力，推动煤电发电量持续扩张”，Ember报告称。</p><p>尽管2020年风电和光伏发电占中国总发电量的十分之一，与世界平均水平相当，但两者2015年以来只从煤电获得了6%的发电份额，“与其他G20国家相比，电源结构向低碳电力调整转型的速度相对较慢”。</p><p>Ember指出，在德国和英国，风能和太阳能同时期从煤电获得的发电份额超过了10%。此外，由于电力需求快速增长，中国煤电虽然发电占比持续下降，但绝对发电量仍在不断增长。</p><p>中国快速增长的电力需求推高了可再生和不可再生能源的发电量。自2015年以来，中国电力需求的年平均增长率达到了7%，2020年，即使受疫情影响，电力需求增长有所减缓，但依旧增长了4%；而且中国的人均电力需求仍远低于其他高收入国家，这意味着中国在未来几年中仍有可能会保持较快的电力需求增长，因此，在低碳电力转型过程中，中国的步伐尤为艰难。</p><p>“虽然可再生能源发电量也在快速增长，达到了821 TWh，但这并不足以满足迅速增长的电力需求，”报告称，为了确保总体电力供应充足，中国还是不可避免的更多地依赖不可再生能源发电，包括煤炭。</p><p>**更激进的计划**</p><p>国际能源转型学会理事长施训鹏在报告中指出，新增可再生能源发电量不足以满足额外的电力需求，对于电力需求增长较高的国家来说，例如中国，这的确是不小的挑战。</p><p>“他们需要推出更加激进的可再生能源发展计划和能效政策。”施训鹏称，在不进一步建设新的燃煤发电厂的基础上，还可以在淘汰现有煤电产能前，通过更好的利用这些产能，来进一步推动可再生能源的发展。例如，在经过适当技术改进后，一部分现有燃煤电厂可向电网提供快速响应能力。</p><p>Ember报告建议，大力改善各经济部门的用电效率。例如，针对电器和用电设备，可以施行更严格的最低能效标准，扩大现行的能效法规范围，囊括更多的部门。</p><p>进一步推动经济结构调整，大力发展能耗少的服务业和高科技部门；进一步推动电价改革，使电价更好的反应发电成本，并逐步取消电价交叉补贴，以期更好地激励电力用户节省能源；可通各种地区和国际合作机制 来推动在能效提高领域的国际合作。</p><p>与此同时，报告称中国也要及时有序地淘汰煤电产能，并逐步扩大可再生能源的使用。中国决策者或许可考虑停建造新的燃煤电厂。此外，为了进一步吸引可再生能源投资，可考虑向投资者进一步释放“正确”的价格信号，还可以考虑通过采取加强电网建设，提高电力系统灵活性（例如，建造更多储电设置）等措施，来促进风能和太阳能发电的不断发展。</p><p>中国目标2030年前碳达峰、2060年前碳中和，中央财经委会议明确了实现碳达峰、碳中和的基本思路及主要举措。会议提出，控制化石能源总量，实施可再生能源替代行动，构建以新能源为主体的新型电力系统；要加快推进碳排放权交易，积极发展绿色金融。（完）</p>
