<!--1618572663000-->
[应理性看待中国一季度经济恢复 持续恢复基础仍需巩固--专家](https://cn.reuters.com/article/expert-view-china-gdp-0416-idCNKBS2C31CD)
------

<div><i>2021-04-16T11:25:50Z</i></div><p>路透北京4月16日 - 如何看待中国最新公布的一季度经济数据？中国国际经济交流中心副理事长王一鸣周五表示，一季度数据显示，今年中国经济实现良好开局。如果扣除基数因素，工业等一些指标已经恢复到疫情前水平，显示中国经济保持持续稳定恢复态势。</p><p>他在国际经济交流中心举行的经济每月谈上表示，要全面辩证地看待形势。当前全球疫情和经济复苏仍有不确定性。中国经济恢复仍不平衡，小微企业生产经营还面临困难，前期积累的结构性矛盾和风险也在逐步暴露。</p><p>“外部环境更加复杂，全球大宗商品价格上涨的输入性影响开始显现。从国内看，经济恢复的结构性差异尚未完全消除，需求端的恢复仍然弱于供给端，经济持续恢复的基础仍需巩固。”他说。</p><p>他表示，去年中国经济增速二季度转正，三四季度增速逐步回升，今年受基数效应的影响，季度经济增速会逐步放缓，而外贸强劲增长态势也面临回调压力。宏观政策要坚持稳的基调，根据形势变化进行预调微调，合理把握政策调整的力度和节奏，促进经济持续稳定复苏。要更加注重跨周期平衡，既要应对短期问题，也要为应对未来的不确定性留足政策空间。</p><p>中国国家统计局周五公布数据显示，一季度国内生产总值(GDP)同比增长18.3%，创1992年有纪录以来最高增速，但稍逊于路透调查预估中值19%，两年平均则增长5%。</p><p>**全球大宗商品价格上涨输入性风险开始显现**</p><p>今年一季度，中国经济延续持续恢复态势，但王一鸣也提到要关注可能面临的风险挑战，包括全球大宗商品价格上涨的输入性影响开始显现，主要经济体宽松政策外溢效应对新兴市场造成冲击，使外部环境更趋复杂。</p><p>从国内看，中国经济恢复的结构性差异尚未完全消除，需求端恢复弱于供给端的态势还没有根本扭转。从供给端看，由于出口的强劲增长，规模以上工业增加值两年平均增速已经恢复到疫情前水平，但消费和投资仍然偏弱，居民消费恢复还相对滞后，制造业投资两年平均增速一季度还有下降，还没有恢复到疫情前水平。</p><p>“制造业投资多为民营企业投资，说明民营企业的投资仍然比较谨慎。”王一鸣称。</p><p>他表示，从外需来看，虽然一季度延续强劲增长态势，但外贸订单增长有所放缓，国际货运价格上升和货柜短缺带来新的制约，外贸出口持续稳定增长仍然面临压力。</p><p>此外，小微企业生产经营仍面临一些困难，小微企业和个体工商户受疫情的冲击最为严重。今年以来国际大宗商品价格攀升，导致国内原材料价格上涨。一季度生产资料价格同比上涨2.8%，3月份上涨5.8%。小微企业议价能力相对较弱，原材料价格上升可能挤压企业的盈利空间，加之用工成本上升，会进一步推高企业综合成本。</p><p>去年积累的就业压力转移到今年消化，今年还将面临新的就业压力，特别是高校毕业生数量再创新高，预计要达到909万人，加上留学生回国就业数量大幅增长，大学生群体就业压力会相应增大。</p><p>此外，部分领域风险释放压力也在增大。地方政府融资平台还本付息压力增大，债券违约风险时有发生，中小金融机构存量风险处置和补充资本金压力仍然较大。</p><p>他建议对服务业特别是受疫情冲击较大的服务企业，要加大政策支持。服务行业是小微企业相对集中的领域，要完善行之有效的支持小微企业的政策工具。同时还要做好风险防范和精准有序处置。</p><p>他认为，中国经济恢复要转向更多依靠内生动力，最根本的是要推进改革，特别是要素市场化配置的改革，进一步释放经济增长潜力。“在外部环境更加复杂情况下，更多依靠自身的内生动力来加快经济恢复进程。”</p><p>中国央行货币政策司司长孙国峰周一表示，中国的货币政策将“以我为主”，坚持正常货币政策、珍惜正常的货币政策空间，同时密切关注国际经济金融形势变化，增强人民币汇率弹性，“以我为主”开展国际宏观政策协调，保持好宏观政策的全球领先态势。（完）</p>
