<!--1618968664000-->
[独家：美联储主席鲍威尔称不会允许通胀“大幅”高于目标--致参议员回信](https://cn.reuters.com/article/us-fed-powell-inflation-0421-idCNKBS2C8045)
------

<div><i>2021-04-21T01:24:59Z</i></div><p>路透4月20日 - 美国联邦储备委员会(FED/美联储)主席鲍威尔在一封4月8日的信函中表示，美国经济今年将短暂出现通胀“略高”于目标的情况，因经济复苏增强，且供应限制推高了一些领域的价格，但美联储承诺将任何通胀超过目标的情况控制在一定限度内。</p><p>“我们不寻求通胀大大超过2%，我们也不寻求通胀长期超过2%,”鲍威尔在给佛罗里达州共和党参议员Rick Scott的一封长达五页的回信中表示，该参议员3月24日致信鲍威尔，提出了对通胀不断攀升和美联储购债计划的关切。</p><p>通胀“大幅”超过2%或“长期”高于该水平等修饰词有助于更明确地定义美联储在价格上涨时所能接受的范围上限。</p><p>“不过，我要强调的是，我们正全力以赴地致力于我们的双重使命－充分就业和物价稳定。”鲍威尔称。</p><p>在新冠疫情重创美国后，美联储在去年3月大幅下调指标利率至近零水准，并承诺将维持借贷成本不变。直到经济达到充分就业，且通胀达到2%并有望“适度”超过这一水平一段时间。</p><p>美联储也每月购买1,200亿美元的公债和抵押贷款支持证券(MBS)，以维持利率在能够支持招聘和支出的水准，并承诺将继续这样做，直到看到向达成充分就业和2%的弹性通胀目标取得“重大进展”。</p><p>大多数美联储政策制定者预计在未来几年内都不会达到上述目标。</p><p>“我们未来的政策行动将基于我们实现目标的实际进展，”鲍威尔告诉Scott，他强调了近几个月来他经常强调的一点，即美联储不会像六年前那样基于预测加息。许多分析师现在认为，2015年的加息举措是一个政策错误，不必要地阻碍了不到10年前经济从金融危机中的复苏。</p><p>“如果我们在实现就业和通胀目标方面的进展放缓，我们将在更长时间内保持高度宽松的立场。”鲍威尔在信中写道，“相反，如果进展更快，对政策立场的调整可能会更快发生。”</p><p>尽管Scott不在直接监督美联储的参议院金融委员会任职，但他一直直言不讳地批评鲍威尔。他警告说，美联储的低利率和债券购买计划将会推高物价，伤害家庭和企业。这位参议员被视为2024年入主白宫的可能竞争者。</p><p>“数据明确显示通胀正在上升，但鲍威尔主席继续忽视这一日益严重的问题，”Scott办公室在提供鲍威尔信件的电子邮件中对路透表示。“Scott参议员仍然担忧通胀会对低收入和固定收入美国家庭造成的影响。他呼吁鲍威尔主席意识到这一威胁，拿出一个明确的计划来解决不断上升的通胀，保护美国家庭。”</p><p>鲍威尔在回信中表示，不太可能出现高通胀，且低通胀不利于美国企业和家庭，并限制了美联储用宽松政策抵消经济冲击的能力。</p><p>**“我们有应对的工具”**</p><p>“我们很清楚1960年代和1970年代高通胀的教训，以及给所有美国人带来的负担，”鲍威尔在信中说，“我们预计不会出现那种通胀压力，但如果真的出现这种压力，我们有应对的工具。”</p><p>鲍威尔还试图缓和Scott在上月的信中所表达的担忧，Scott认为美联储的债券购买计划将引发“国会空前规模的赤字开支和发债”。</p><p>鲍威尔表示，美联储购债的目的是保持金融环境宽松和市场正常运转，“与财政赤字的规模无关”，并补充说，美联储不会直接从政府购买债券。（完）</p>
