<!--1618227062000-->
[蚂蚁再遭中国监管约谈 要求支付宝断开与花呗借呗连接并压降余额宝余额](https://cn.reuters.com/article/ant-group-financial-regulators-0412-idCNKBS2BZ172)
------

<div><i>2021-04-12T11:12:09Z</i></div><p>路透北京4月12日 - 周末阿里巴巴刚接到逾180亿元人民币的天价罚单，周一蚂蚁集团也被中国金融监管部门再次约谈，主要是要求蚂蚁对标整改方案深入有效整改。整改方案要求蚂蚁纠正支付业务不正当竞争行为，断开支付宝与“花呗”“借呗”等其他金融产品的不当连接，主动压降余额宝余额等。</p><p>央行网站刊登了副行长潘功胜代表央行、银保监会、证监会、外管局等金融管理部门就再次约谈蚂蚁的答记者问。他强调，平台企业开展金融业务应以服务实体经济、防范金融风险为本，不能使科技成为违法违规行为的“保护色”；要坚持金融活动全部纳入金融监管，金融业务必须持牌经营。</p><p>“此次金融管理部门再次联合约谈蚂蚁集团有关人员，主要是要求蚂蚁集团必须正视金融业务活动中存在的严重问题和整改工作的严肃性，对标监管要求和拟定的整改方案，深入有效整改，”央行网站刊登的新闻稿称。</p><p>在去年12月四部门首次联合监管约谈以来，蚂蚁已经形成了全面可行的整改方案。据潘功胜介绍，整改内容主要包括五个方面：</p><p>一是纠正支付业务不正当竞争行为，在支付方式上给消费者更多选择权，断开支付宝与“花呗”“借呗”等其他金融产品的不当连接，纠正在支付链路中嵌套信贷业务等违规行为。</p><p>二是打破信息垄断，严格落实《征信业管理条例》要求，依法持牌经营个人征信业务，遵循“合法、最低、必要”原则收集和使用个人信息，保障个人和国家信息安全。</p><p>三是蚂蚁集团整体申设为金融控股公司，所有从事金融活动的机构全部纳入金融控股公司接受监管，健全风险隔离措施，规范关联交易。</p><p>四是严格落实审慎监管要求，完善公司治理，认真整改违规信贷、保险、理财等金融活动，控制高杠杆和风险传染。</p><p>五是管控重要基金产品流动性风险，主动压降余额宝余额。</p><p>“金融管理部门将督促蚂蚁集团切实落实整改方案，把握好工作节奏，保持业务连续性和企业正常经营，”央行新闻稿称。</p><p>中国官媒--经济日报对此发表评论文章称，金融管理部门再次联合约谈蚂蚁“明方向、亮态度、提要求”，金融监管部门提出的针对性要求覆盖支付、个人信息保护、关联交易、公司治理及信贷、保险、理财等领域，措施明确、步骤清晰，无疑是在为整个平台经济的金融监管“打样”。</p><p>“这为强化平台企业金融监管、规范平台经济竞争秩序提供了行动指南和根本遵循...蚂蚁集团整改方案的制定只是第一步，接下来蚂蚁集团还要对标整改方案，不折不扣地达到监管要求。”文章称，“其他平台企业也应对照监管要求，...不断强化合规意识。”</p><p>**不能使科技成为违法违规行为的“保护色”**</p><p>在谈到下一步金融管理部门如何加强平台企业监管时，潘功胜强调，将坚持公平监管和从严监管原则，补齐短板、强化弱项，促进公平竞争，反对垄断，防止资本无序扩张。</p><p>“不能使科技成为违法违规行为的‘保护色’。对于违规经营行为，依法严肃查处。”他表示。</p><p>同时，金融业务必须持牌经营，要优化监管框架，防范监管套利；依法加强监管，规范市场秩序，防止市场垄断，保障数据产权及个人隐私。</p><p>中国针对阿里巴巴“实施滥用市场支配地位行为”持续四个月的反垄断调查，以开出182.28亿元的创纪录罚单阶段性收官。由于罚单对阿里巴巴财务影响有限，加之官媒“坚持发展和规范并重”的定调，罚单一扫重压在其身上数月的阴霾，香港股价周一收盘涨6.5%。</p><p>近年来，金融科技与平台经济快速发展，由于其具有跨界、混业、跨区域经营等特征，风险传染速度更快、波及面更广、负面溢出效应更强，对金融监管形成了新挑战，也成为世界各国监管部门共同面对的新问题。</p><p>对于在加强国际监管合作方面有何考虑，潘功胜表示，中国金融管理部门愿进一步加强与国际金融组织和各国监管当局在反垄断、数据监管、运营管理、消费者保护等方面的合作，推动制定金融科技监管规范，加强监管协调，防范跨境监管套利和金融风险跨境传染。</p><p>“科技不能成为平台企业的‘保护色’，不能成为平台企业逾越法律、道德等规则底线的借口。金融科技并未改变金融的风险属性，其‘底色’仍是金融，”经济日报的文章称。（完）</p><p>欲览更多细节，请点击链接 <a href="http://www.pbc.gov.cn/goutongjiaoliu/113456/113469/4229432/index.html">here</a></p>
