<!--1618452063000-->
[外国投资者人民币债券配置比例仍偏低 未来增加趋势明确--富时罗素](https://cn.reuters.com/article/ftserussell-chinese-bonds-0414-wedn-idCNKBS2C204F)
------

<div><i>2021-04-15T01:49:34Z</i></div><p>路透上海4月14日 - 随着中国国债“入富”方案3月末敲定，中国债券已全数纳入三大国际指数。富时罗素亚太区资深董事李战鹰周三表示，目前外国投资者人民币债券配置比例仍然偏低，未来进一步增加趋势较为明确，中国债券市场开放还有进步空间，同时这也是人民币国际化的重要一步。</p><p>她在路孚特（REFINITIV）市场展望论坛上并谈到，未来中国债市可考虑在国际评级、开放衍生品市场、提升流动性、消除CIBM（直接投资银行间债市模式）和债券通渠道差异等方面进行更多完善。</p><p>她指出，虽然人民币在海外资产的配置过去几年一直是增加的趋势，但比例还是偏低的，所以有很大的上升空间，“跟中国作为全球第二大债券市场的这么一个体量来讲，是一个不匹配的配置。但是正在改变，只有单方向可以走，就是增加。”</p><p>她并称，从数据分析可以看出，很明显中国国债也好，信用债也好，跟其他的主要债券市场相比，基本上是负相关的特点，所以有一个很明显的避险特征，“基本上就是说你如果在资产组合里加入人民币债券，会把整体的收益率提升，会把风险的降低，所以当然是一个非常好的特征。”</p><p>对于富时罗素此次将中国国债纳入富时全球政府债券指数(WGBI)的具体安排，李战鹰谈到，这次是指数历史上最大的一次纳入，因为一开始一些发达国家就已经在指数里面了，过去20年每次纳入的国家基本上都是一个小国家，指数占比远远低于1%，所以以前的纳入基本上就是一次性纳入。</p><p>她进一步解释称，因为中国债券占比较高，所以是一个分阶段纳入的过程，纳入的券就按目前的标准来看，会有47只债券，指数纳入之后，中国占比5.25%左右，这个数字是一个浮动数字。一方面取决于中国发债规模相对于指数里其他国家的发债速度，还取决于人民币汇率，如果人民币汇率大幅上升，这个比重很快就会增加了。</p><p>“中国有一个非常大的成长速度，我估计从今年开始纳入三年之后，十有八九这个数字是远远高于5.25%的。假如人民币汇率没有什么太大的变化的话，仅仅是按过去的成长速度来看的话，这个数字应该是很容易达到7%-8%，这个是完全有可能的。”她预计。</p><p>指数公司富时罗素3月末正式确认中国国债今年10月将纳入富时全球政府债券指数(WGBI)。富时罗素新闻稿称，中国国债自10月底起将以三年时间逐步被纳入WGBI。</p><p>36个月的纳入期超过了富时去年9月暗示的一年时间。富时表示，鉴于从市场参与者那里得到的反馈，包括日本投资者对结算和流动性相关问题的关切，采取“更为保守的实施时间表是合适的”。</p><p>李战鹰对此解释称，36个月的设定也是根据投资者的反馈意见，也是经过了反复斟酌，跟踪WGBI指数很大规模都是被动投资者，被动投资者他们是相对来讲比较保守的，“他们希望说每个月有一个小幅的增加，而不是说很短的时间大幅的增加。能够尽可能减低对市场的波动。”</p><p>随着中美利差持续收窄，境外机构投资中国债市的热情有所降温。路透根据中债登和上清所数据测算，3月境外机构合计减持中国债券90亿元，为2018年11月来首降。其中境外机构投资者在3月份减持了中国国债165亿元人民币，为自2019年2月以来境外机构投资者持有国债规模首次减少。</p><p>**债市开放仍有进步空间**</p><p>李战鹰并表示，中国债券市场开放过去五年左右取得了非常大的进展，三大指数都把人民币债券纳入其中，这基本上可以说是一个重要的里程碑，可以说是人民币国际化其中的一个必要的步骤，但这并不是债券市场开放的一个终极目标。其实还有很多的事情可以继续做，进一步推动市场的开放。</p><p>她谈到，从国际评级来看，现在虽然说国际评级目前是有牌照可以做，但是真正有提供债券评级的范围还是非常小的。此外还有开放衍生品市场，尤其是国债期货和回购，这个基本上是海外投资管理最看重的衍生品市场，可以用来做一些对冲。</p><p>对于不同投资渠道的进一步整合，她认为，其实这些渠道之间还是没有打通的，“比如说CIBM，有一些衍生品可以参与，但是债券通不行，当然还有一些债券通可以的，CIBM又不可以的。”</p><p>她表示，未来希望可以把各个渠道之间的差异抹平，同时尽可能有更多的产品可以通过不同的渠道进入，“当然了这个渠道如果能够完全打通，那就更好了。”</p><p>李战鹰还强调，市场流动性是外资非常关注的一件事情。不可否认过去几年中国债市的流动性有大幅的提升，但是仍有非常明显的问题，就是旧券和新券的流动性的差别仍很大。</p><p>“至少在WGBI的国家里，应该说大多数的国家都没有这么明显的差别，中国换手率在不同年限发行的债券是差别非常大的，新券基本达到6%，往前推一下数字差的很多。所以在流动性建设方面其实还是有很多工作要做的。”她称。</p><p>她并谈到，债市开放目前基本上属于吸引外资进来的阶段，之后可能也要有更多的举措做到双向开放，允许国内的资金投资海外的债券市场，当然现在有一些但规模还不够大，当然最近有些关于南向通的讨论问题等等，这都是未来进一步发展的一个方向。</p><p>债券通有限公司总经理马俊礼(Julien Martin)3月曾表示，中国正“接近”推出南下“债券通”。中国当局目前正寻求缓解推升人民币的资金流入压力。（完）</p><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
