<!--1617953463000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-glance-china-finnews-0409-idCNKBS2BW0S4)
------

<div><i>2021-04-09T07:14:17Z</i></div><p>以下为路透中文新闻为您整理的一周(4月6日-4月9日)中国重要财经新闻：</p><p>【时政】</p><p>--美参议院将讨论全面对抗中国议案，以抵御其日益扩大的全球影响力</p><p>美国参议院外交事务委员会领导人周四提出了一项重要立法，旨在通过促进人权、提供安全援助和投资打击虚假信息，提高美国抵御中国日益扩大的全球影响力的能力。</p><p>--美国将七家中国超级计算机实体列入美国经济黑名单，指因协助中国军方</p><p>美国商务部周四表示，将七家中国超级计算机实体列入美国经济黑名单，理由是它们协助中国军方。</p><p>--美参议院商务委员会将就旨在应对中国科技竞争的议案举行听证会</p><p>美国参议院商务委员会将于4月14日就一项两党共同发起的议案举行听证会，该议案旨在加强美国的技术研发努力，以应对来自中国的竞争。</p><p>--国务委员王毅再谈中美关系：中方对话大门随时敞开，不认可有高人一等国家</p><p>中国国务委员兼外长王毅表示，中美如果要对话，中方的大门随时敞开，但对话应该在平等的基础上，以相互尊重态度进行，“中方不认可这个世界上还有高人一等的国家，不接受世界上的事只能一国说了算”；希望美方切实尊重中国的核心利益，正确看待中国的发展。</p><p>--王毅：中日要确保不卷入所谓大国对抗，日本“不要把手伸得太长了”</p><p>王毅同日本外相茂木敏充通电话时表示，双方应珍惜和维护中日关系来之不易的改善发展大局，确保两国关系不折腾、不停滞、不倒退，不卷入所谓大国对抗。</p><p>--日本敦促中国就维吾尔族问题采取具体行动</p><p>日本内阁官房长官加藤胜信在简布会上称，外务大臣茂木敏充敦促中国就维吾尔族问题采取具体行动。</p><p>--习近平：中欧关系面临契机与挑战，希望欧盟独立作出正确判断实现战略自主</p><p>中国国家主席习近平周三应约同德国总理默克尔通电话时强调，要从战略高度把握中欧关系发展大方向和主基调，相互尊重，排除干扰。中方愿同欧方一道努力，协商办好下阶段一系列重要政治议程，深化和拓展各领域务实合作，在气候变化等全球治理问题上加强沟通，共同践行多边主义。</p><p>--中国国防部：辽宁舰航母编队在台湾周边海域训练，今后将常态组织类似演训</p><p>中国国防部官方微信号发布消息称，日前，中国海军组织辽宁舰航母编队在台湾周边海域进行训练，这是根据年度工作计划组织的例行性训练；今后中国海军仍将按计划常态组织类似演训活动。</p><p>--美国驱逐舰穿航台湾海峡，中国东部战区回应称全程跟踪监视</p><p>美国海军称，约翰麦凯恩号导弹驱逐舰于周三“常规”穿航台湾海峡。中国东部战区新闻发言人晚间回应称，解放军东部战区全程对其进行跟踪监视。</p><p>--美国称正寻求与盟友讨论如何以协调一致的方式参加北京冬奥会</p><p>美国周二表示，正在寻求与伙伴和盟友讨论如何以协调一致的方式参加北京2022年冬奥会，目前以中国人权记录为由，抵制北京2022年冬奥会的呼声越来越高。</p><p>--日本和美国没有讨论可能抵制北京冬奥会的问题--日本内阁官房长官</p><p>--中国驻土耳其大使被召见，中国外交部称中方有关回应“完全正当合理”</p><p>对于中国驻土耳其大使被召见一事，中国外交部发言人赵立坚回应称，中国驻土耳其使馆的有关回应完全正当合理，无可指责；希望土耳其各界人士正确、理性、客观看待中方维护国家主权和领土完整的坚定立场。</p><p>--中国再次呼吁抵制“疫苗民族主义”，承诺维持对经济的货币支持</p><p>中国周四再次呼吁国际社会抵制“疫苗民族主义”，并呼吁各国协调政策、向发展中国家提供可获得的疫苗，以遏制新冠疫情蔓延，造福全球经济。</p><p>【经济】</p><p>--《焦点》IMF上调全球和中国2021年经济成长预估，主要受美国刺激支出推动</p><p>国际货币基金组织(IMF)周二再次上调全球经济增长预期，预计今年全球经济将增长6%，是1970年代以来前所未见的增幅，这在很大程度上要归功于以美国为主的应对新冠疫情的空前规模公共支出。</p><p>--中国金融委：保持宏观金融政策的连续性、稳定性和可持续性，执行好稳健的货币政策</p><p>中国国务院副总理、金融委主任刘鹤主持召开金融稳定发展委员会会议，强调保持宏观金融政策的连续性、稳定性和可持续性，执行好稳健的货币政策，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定，促进经济平稳健康运行。</p><p>--中国国常会：保持经济运行在合理区间，部署持续推进网络提速降费</p><p>中国总理李克强主持召开国务院常务会议指出，要保持经济运行在合理区间，部署持续推进网络提速降费，更多惠企利民。</p><p>--中国央行行长：中国货币政策始终保持在正常区间，未来将保持稳定性、连续性</p><p>中国央行行长易纲在第43届国际货币与金融委员会（IMFC）会议上表示，中国稳健的货币政策有力支持了疫情应对，并始终保持在正常区间，未来，宏观经济政策将保持稳定性、连续性。</p><p>--《焦点》中国3月CPI年内首度转正后料延续温和升势，PPI仍在筑顶之中</p><p>中国3月CPI和PPI均超预期增长，前者在低基数及能源价格带动下，年内首次同比转正，后者则大幅攀升至逾两年高位。分析人士预计，随着国内消费继续恢复，未来几月CPI有望延续温和上行之势，而外围经济复苏背景下的大宗商品价格上涨，将继续推高PPI，短期内还处于筑顶过程中。</p><p>--《中国数据观测》3月新增社融料为3.7万亿同比大幅缩水，M2增幅回落至9.6%</p><p>路透综合25家机构预估中值显示，市场紧信用环境带动货币增速回落，预计今年3月新增人民币贷款为2.45万亿元，去年同期为2.85万亿元；M2同比增速降至9.6%，去年同期为10.1%；社会融资规模增量则为3.7万亿元，去年同期则是5.18万亿元。</p><p>--中国数据：财新3月服务业PMI创三个月新高，供需改善明显但需警惕通胀抬头</p><p>中国服务业正在加速恢复元气，最新公布的财新3月服务业PMI呈现与官方非制造业PMI类似的改善趋势，逆转此前三个月的下行之势并创下三个月最高，随着秋冬疫情逐步受控，服务业供给、需求均较今年前两月明显转好，带动就业指数升至扩张区间，惟需警惕制造业和服务业通胀抬头，制约未来政策空间。</p><p>--中国住建部约谈广州、合肥等五城市政府，要求确保稳地价、稳房价、稳预期</p><p>中国住房和城乡建设部副部长倪虹周四约谈广州、合肥、宁波、东莞、南通五个城市政府负责人，要求牢牢把握房子是用来住的、不是用来炒的定位，不将房地产作为短期刺激经济的手段，切实扛起城市主体责任，确保实现稳地价、稳房价、稳预期目标。</p><p>--中国商务部：一季度外贸开局良好但不确定因素仍存，将保持政策的连续性</p><p>中国商务部新闻发言人高峰表示，一季度中国外贸开局良好，外贸企业在手订单较去年有所改善，但全年外贸发展面临的不稳定不确定因素仍然较多，将保持政策的连续性稳定性可持续性；中国坚定维护多边贸易体制，反对单边主义和保护主义。</p><p>--海南自贸港进一步放宽医疗文化教育航天等领域准入，A股海南板块大涨</p><p>旨在打造中国对外开放新高地的海南自贸港开放政策进一步细化，中国公布关于支持海南自贸港建设、放宽市场准入若干特别措施的意见，将医疗、文化、教育、旅游等服务业作为重点，同时关注商业航天、种质资源、新能源等前瞻性战略性行业，推出了涵盖五大领域的22条具体措施。受此消息带动中国股市海南板块大涨。</p><p>--中国大陆清明节国内出游1.02亿人恢复至疫前同期94.5%，旅游收入恢复至56.7%</p><p>中国文化和旅游部最新测算，2021年清明节假期，全国国内旅游出游1.02亿人次，按可比口径同比增长144.6%，恢复至疫前同期的94.5%。实现国内旅游收入271.68亿元，同比增长228.9%，恢复至疫前同期的56.7%。</p><p>--半年内三次发生疫情，云南瑞丽市委书记龚云尊因疫情防控严重失职失责被撤职</p><p>因疫情防控严重失职失责问题，中国云南瑞丽市委书记龚云尊日前被撤销党内职务、政务撤职，降为一级调研员。</p><p>--中国将在浙江省象山建立第五个航天发射中心，满足未来商业卫星发射需要</p><p>中国将在浙江省宁波市象山建立第五个航天发射中心，以满足未来5-10年的商业卫星发射需求。</p><p>【金融】</p><p>--中国公布系统重要性银行附加监管标准，部分银行或面临资本补充压力</p><p>继系统重要性银行评估办法后，中国央行、银保监会上周五联合发布《系统重要性银行附加监管规定（试行）（征求意见稿）》，将建立附加资本、附加杠杆率、流动性、大额风险暴露等附加监管指标体系。分析人士认为，部分股份行和城商行将可能因此面临资本补充压力。</p><p>--中国财长：积极推进印花税关税等税收立法，带动资本加大技术产业投入</p><p>中国财政部部长刘昆撰文称，要积极推进印花税、关税等税收立法，通过税收立法授权，适当扩大省级税收管理权限；坚持把科技作为财政支出重点领域，发挥政府投资基金引导作用，带动社会资本加大投入，推动集成电路、新材料、新一代信息技术等产业加快发展。</p><p>--中国财政部官员：健全政府债务管理制度，对隐性债务风险隐患早发现早处置</p><p>对于备受关注的中国地方政府债务，中国财政部部长助理欧文汉周三称，地方政府债务风险可控，政府债务占GDP的比重低于60%的国际警戒线。下一步将抓实化解地方政府债务风险，健全政府债务管理制度，对各类隐性债务风险隐患早发现早处置。</p><p>--中国应适时建立人民币汇率期货市场，健全汇率风险宏观审慎管理体系--央行论文</p><p>中国央行发布工作论文称，要不断完善人民币在岸市场的定价机制，研究各类汇率衍生品对汇率形成作用，适时建立人民币汇率期货市场，或引导境内相关主体有效利用离岸期货市场规避汇率风险。</p><p>--上海银保监局：3月以来已发现3.39亿元经营贷和消费贷涉嫌被挪用于楼市</p><p>中国对经营贷和消费贷等违规进入楼市的严查仍在持续中，上海银保监局周三表示，3月初以来的监管稽核调查已发现123笔、3.39亿元经营贷和消费贷涉嫌被挪用于房地产市场，同时还发现部分银行首套房认定不准确、数据填报不规范以及外部“助贷”机构违规问题突出等情况。</p><p>--3月外资流入新兴市场股债市资金降至近一年最低，中国吸收近九成</p><p>国际金融协会(IIF)公布的数据显示，3月新兴市场股票和债券投资组合的外资净流入放缓至近一年来的最低水平，因美国公债收益率不断上升继续令新兴市场承压，外资上月流入中国以外新兴市场的资金微乎其微。</p><p>--今年中国居民住房负担能力保持稳定，RMBS拖欠和违约率有望维持低位--穆迪</p><p>穆迪投资者服务公司发表报告称，预计2021年中国居民住房负担能力将维持稳定，这将支持中国住房抵押贷款资产的信用质量和住房抵押贷款支持证券（RMBS）的表现。</p><p>【固定收益】</p><p>--《分析》中国央行逆回购延续超稳操作，暗流涌动下谨防节奏微调</p><p>清明假期后首周中国央行公开市场转为小幅净回笼100亿元人民币，但单日百亿逆回购操作仍纹丝不动，而跨季前后平静如水的资金面亦与央行调控步调一致。经济稳中偏强和防风险任务重依旧是当前央行面临的一对主要矛盾，在较长一段时间内政策仍不会有明显收放空间。</p><p>不过分析人士认为，看似超稳的市场状态下仍暗流涌动，近期资金维持稳定偏松状态，机构加杠杆冲动有所抬头，如果持续下去难免引起央行警觉。4月中下旬随着地方债发行进一步铺开以及季度缴税等影响更为明显，资金需求升温后若央行对冲力度不够充分，流动性阶段性的边际收敛仍不得不防。</p><p>--《图表新闻》3月境外机构近两年半来首次减持人民币债券，中美利差收窄打压热情</p><p>随着中美利差持续收窄，境外机构投资中国债市的热情有所降温。路透根据中债登和上清所数据测算，3月境外机构合计减持中国债券90亿元，为2018年11月来首降。其中境外机构投资者在3月份减持了中国国债165亿元人民币，为自2019年2月以来境外机构投资者持有国债规模首次减少。</p><p>--《图表新闻》中国3月同业存单发行量创单月新高，托管余额逼近12万亿</p><p>中国上海清算所最新数据显示，3月同业存单(NCD)单月发行面额达2.57万亿元，创下有数据以来新高，单月NCD托管量净增4,169亿元，为自去年7月以来八个月最大增幅，期末NCD托管余额逼近12万亿。</p><p>--上清所携同业拆借中心推出CDS指数交易和清算业务，国泰君安等完成首批交易</p><p>上海清算所公告，为进一步发展信用衍生品市场，发挥信用衍生品风险管理作用，与全国银行间同业拆借中心即日起推出信用违约互换（CDS）指数交易、清算业务。试行指引规定，CDS指数报价方式包括对话报价、双向报价等。</p><p>【外汇】</p><p>--中国数据：3月外储单月降幅创一年来最大，估值和资产变动共同拉低</p><p>今年以来中国外汇储备规模出现连续三个月下降，3月单月降幅350亿美元更是创2020年3月以来最大。国家外汇管理局副局长王春英称，汇率折算和资产价格变化等因素综合作用，导致3月外储规模下降。</p><p>--中国外管局推进个人经常项目外汇业务便利，优化留学购付汇、薪酬结售汇手续</p><p>中国国家外管局上周五发布通知，进一步推进个人经常项目外汇业务便利化，调整银行个人购付汇用途一致性审核要求，对于留学购付汇、薪酬结售汇等具有连续性、周期性的业务，优化在同一银行再次办理的流程，避免重复提交材料。</p><p>【证券/行业】</p><p>--印度法院就字节跳动涉嫌逃税案做出裁决，要求存入约1,100万美元资金</p><p>印度一家法院表示，字节跳动必须存入约1,100万美元资金，这是印度政府认为该公司在一起涉嫌逃税的案件中所欠的税款。印度政府表示，法院的这一裁决将禁止字节跳动将银行账户中的现有资金用于其他目的。</p><p>--腾讯控股股东按总价逾1,141亿港元出售2%股份，每股595港元达配售价区间顶端</p><p>腾讯称，其控股股东Prosus于4月8日与配售代理订立配售协议，按总代价约1,141.75亿港元出售合共1.9189亿股股份，占已发行股份总数约2%。</p><p>--中国汽车行业一季度销量预估完成634.4万辆，同比增72.8%--中汽协</p><p>中国汽车工业协会称，3月中国汽车行业销量预估完成238万辆，环比增长64.0%，同比增66.8%；1-3月累计销量预估完成634.4万辆，同比增长72.8%。</p><p>--叮咚买菜完成7亿美元D轮融资，红杉资本等老股东继续跟投</p><p>中国私募股权投资机构--高鹄资本称，生鲜电商叮咚买菜最新完成7亿美元的D轮融资。本轮融资由DST Global、Coatue联合领投，老股东Tiger Global Management、General Atlantic、CMC资本、今日资本、红杉资本、Ocean Link 和弘毅投资等的持续加码。</p><p>--蚂蚁集团拟4.5亿收购新三板思迅软件10%股权，后者主营零售信息软件研销</p><p>中国石基信息公告，公司及其他现有股东，拟向蚂蚁科技集团全资子公司转让新三板挂牌公司思迅软件10%股份，作价4.5亿元人民币。标的公司主营标准化零售行业管理信息软件产品的研发和销售等。</p><p>--中国康希诺称其研发的新冠病毒疫苗获得智利紧急使用授权</p><p>中国康希诺生物宣布，其重组新型冠状病毒疫苗（5型腺病毒载体）（商品名称“克威莎”），已获得智利公共卫生研究院(ISP)的紧急使用授权。</p><p>--中海油称蓬莱平台井喷着火已被扑灭，未发生原油泄漏也未构成环境污染</p><p>中海油周五称，其所属蓬勃作业公司V平台发生井喷着火，火已被扑灭，目前未发生原油泄漏，也未构成环境污染事件。</p><p>--中国顺丰控股意外一季度预亏9-11亿元，速运出现产能瓶颈料二季度可缓解</p><p>中国物流巨头--顺丰控股发布一季度预亏公告，预计一季度亏损9亿元-11亿元人民币，因公司业务量增速迅猛导致“速运多环节出现产能瓶颈”，公司从去年四季度开始增加临时资源投入以承接增量，致使去年第四季度和今年第一季度成本承压。顺丰去年一季度为盈利9.07亿元。</p><p>--中国铝业预计一季度净利同比猛增约30倍，因铝价高位运行产品毛利大增</p><p>全球最大氧化铝生产商--中国铝业发布业绩预增公告称，预计一季度实现净利润约9.67亿元人民币，同比猛增约30倍，主因铝价高位运行环境下，公司主营产品毛利较去年同期大幅增加；每股收益约为0.054元，同比增约0.056元。</p><p>--特斯拉称驾驶室内摄像头在北美以外市场未激活，不存在侵犯用户隐私行为</p><p>针对近日流传特斯拉通过车内摄像头监控车主的讨论，特斯拉回应称，驾驶室内的摄像头目前在北美以外的市场并没有激活；即使在美国，车主也可以自由选择是否开启使用。</p><p>--滴滴启动造车项目，负责人为滴滴副总裁、小桔车服总经理杨峻--本地媒体</p><p>据中国本地媒体--《财经》旗下《晚点 LatePost》报导，滴滴开始启动造车项目，负责人是滴滴副总裁、小桔车服总经理杨峻；此次滴滴启动造车，很有可能是沿着定制网约车D1进一步探索。（完）</p>
