<!--1618198263000-->
[亚股下跌 关注美国企业财报及重要数据](https://cn.reuters.com/article/asia-financial-markets-0412-mon-idCNKBS2BZ086)
------

<div><i>2021-04-12T03:12:06Z</i></div><p>路透悉尼4月12日 - 亚洲股市周一下跌，投资人观望美国企业的财报是否能支撑股票高昂的估值，与此同时本周美国料将公布强劲的通胀和零售销售数据，债券市场可能要受到考验。</p><p>MSCI明晟亚太地区(除日本)指数下跌0.6%，市场交投迟滞。日经指数下跌0.5%，韩国综合股价指数(KOSPI)接近持平。</p><p>沪深300指数跌0.9%，中国将有一连串经济数据发布。</p><p>中国国家市场监督管理总局周六对阿里巴巴集团在中国境内网售垄断行为处以182.28亿元人民币的重罚，创纪录新高。</p><p>投资者忐忑等待阿里巴巴股价表现。由于其三分之一以上的股票由美国投资者持有，而且该股在MSCI明晟新兴市场指数中占8%以上的权重，因此在中国受罚可能也会在中国以外的市场产生影响。</p><p>一些人认为处罚决定已经反映到了股价中。</p><p>“自从蚂蚁集团的IPO被叫停，以及政府加强反垄断执法，市场一直预计阿里巴巴将付出代价，”香港永裕证券的董事总经理Louis Tse表示。</p><p>“我认为这对股价是有好处的，随着消息传出，最终尘埃落定了。”</p><p>纳斯达克指数期货周一跌0.3%，标普500指数期货也下跌0.3%。EUROSTOXX 50期货基本持平。富时指数期货跌0.2%。</p><p>随着美国10年期公债收益率从14个月高位1.776%回落至1.66%，成长股和科技股上周反弹。</p><p>不过，凯投宏观的市场分析师Thomas Mathews对债券市场的反弹能否持续表示怀疑。</p><p>“鉴于经济复苏的步伐和美联储明显不愿阻止收益率上升，我们认为长期收益率不久将再次走高，”他表示。</p><p>美联储主席鲍威尔在周末表示，美国经济将开始以更快的速度增长，但新冠疫情仍是一个威胁。</p><p>本周将公布的数据料显示，美国3月通胀率跳升，零售销售大幅增长，甚至可能录得两位数增幅。美国财政部本周还将发行1,000亿美元债券，以此测试市场需求。</p><p>“在经济重新开放和宽松财政政策的支持下，经济快速增长，可能对股市中对经济健康状况更为敏感的板块格外有利，”Mathews表示。</p><p>“与典型的经济扩张时期相比，这种经济增长结构可能更有利于这些行业。”</p><p>这也可能在获利中得到体现。银行业本周开启第一季财报季，高盛、摩根大通和富国银行(Wells Fargo)定于周三发布业绩。</p><p>路孚特IBES数据显示，分析师预计标普500成分股获利较上年同期跳增25%。若是这样，将成为2018年以来最佳的当季表现。</p><p>收益率回落足以让美元下滑。美元指数最新报92.265，脱离高位93.439。</p><p>美元兑日圆持平于109.60，不及3月高位110.96。欧元兑美元报1.1892，高于近期低点1.1702。</p><p>金价徘徊在每盎司1,739美元，上周未能站稳1,758美元的高位。</p><p>油价上周下滑约2%，因产量增加和部分国家恢复封锁抵销了对石油需求复苏的乐观氛围。</p><p>布兰特原油周一上涨0.28美元，报每桶63.24美元。美国原油上涨0.22美元，报59.54美元。(完)</p>
