<!--1617159662000-->
[亚股上扬 但月线料自去年10月以来首次收低](https://cn.reuters.com/article/asia-financial-markets-0331-wedn-idCNKBS2BN092)
------

<div><i>2021-03-31T02:43:51Z</i></div><p>路透悉尼3月31日 - 亚洲股市周三上扬，但3月料将创下去年10月以来首次月线收低；美元持坚，投资人聚焦于愈来愈多的全球经济稳步复苏迹象。</p><p>MSCI明晟亚太地区(除日本)指数连续第四日上涨，触及一周高点682.36点。指数最新上涨0.4%，但仍远低于上个月触及的纪录高位745.89点。</p><p>该指数本月迄今下跌1.6%，有可能五个月来首次月线收低。第一季度还有可能录得自2020年3月收低21%以来的最小季度涨幅，当时新冠疫情令全球经济陷入停滞。</p><p>随着许多国家推进疫苗接种计划，投资者通过抛售有避险功能的债券，来押注经济复苏的速度快于预期，引发债券收益率突然跳增，吓坏了股市投资者。</p><p>科技股处在所谓的“期限溢价恐慌(term premium tantrum)”的接收端，被认为容易受到利率上升的影响。</p><p>贝莱德分析师表示，这种观点过于简单化，称他们仍然青睐科技股。</p><p>隔夜美股收跌，因收益率上升拖累科技股，但金融股上涨，有迹象显示Archegos垮台的影响将基本上得到控制。</p><p>“科技股五花八门，而推动收益率上涨的因素比收益率上涨本身更为重要，”贝莱德(Blackrock)在客户报告中称。</p><p>“我们新的名义题材暗示，央行在通过升息以遏制通胀方面将比以往要迟缓，这支持我们亲风险的立场和对科技股的偏好。”</p><p>未来六至12个月期间，贝莱德“加码”美国、新兴市场、除日本外亚洲及英国的股票，“减码”美国公债，预期名义收益率将上涨。</p><p>“我们认为，‘期限溢价恐慌’主要反映出，如今面对公债和通胀给资产组合带来的更大风险，投资者要求更高的补偿，”贝莱德称。</p><p>“这使得股票在多资产环境中甚至比债券更具吸引力，并表明科技股若进一步遭抛可能带来机会。”</p><p>亚洲市场人气受到进一步提振，因数据显示中国3月制造业活动增速快于预期，服务业活动也大幅增长。</p><p>尽管中国数据表现强劲，但中国股市开盘下跌，蓝筹股沪深300指数跌0.5%。</p><p>日股日经指数跌0.4%。日本2月工业生产下降，因汽车和电机产出下降。</p><p>澳洲股市涨1.7%，新西兰股市涨0.3%， 韩国综合股价指数涨0.75%。</p><p>E-迷你标普500指数期货亚洲早盘涨0.15%。</p><p>纽约Archegos Capital Management爆仓的消息令人担忧。为该公司融资的全球银行可能蒙受至少60亿美元损失。</p><p>汇市方面，美元兑日圆周三升至一年新高，兑其他货币也大多数上涨，投资者押注大规模刺激举措和疫苗接种进展将帮助美国引领全球经济从疫情中复苏。</p><p>美元兑日圆有望连续三个月录得月线涨幅，以及2016年底以来的最大月度涨幅。</p><p>美元指数周二高见93.357后，维持于93上方。该指数从3月初接近90一路上涨， 料将录得2016年来最佳单月表现。</p><p>澳元小幅升至0.7610美元，在上周跌至年内低点0.7564后进行盘整。</p><p>大宗商品方面，布兰特原油涨0.33美元或0.5%，至每桶64.47美元；美国原油期货涨0.12美元至60.68美元。</p><p>现货金小跌至每盎司1,682.15美元。(完)</p>
