<!--1617876062000-->
[人民币收盘随中间价小跌 短期缺乏方向但中期或承压](https://cn.reuters.com/article/china-yuan-fx-market-0408-idCNKBS2BV1AO)
------

<div><i>2021-04-08T09:43:21Z</i></div><p>路透北京/上海4月8日 - 人民币兑美元即期周四收盘小幅下跌，日内有效波幅仍十分狭窄，中间价亦脱离近两周高点。交易员称，美联储会议纪要承诺继续提供政策支持，美债收益率走低使得美元失去上行驱动，人民币多数跟随美指波动，短期仍缺乏方向。近期各期限期权波动率保持在低位也表明市场预期仍很平稳。</p><p>他们并表示，当前美元缺乏反弹动力，而客盘结汇需求会继续支持人民币维持偏强走势；不过全球经济基本面大概率继续向好，而中美关系仍紧张，若中美有重大事件发生，人民币很可能快速转跌，类似2018年4-6月走势。</p><p>“主要国家都在推进疫苗接种，人民币的优势还有多少？如果中美有意外，人民币贬值反而会很快，”一外资行交易员称。</p><p>另一中资行交易员则认为，短期人民币估计还是震荡，没有能走出大行情的强有力的逻辑，如果横盘时间长的话，可能会酝酿出一轮升值。</p><p>中金公司最新报告预计，基于二季度中国国际收支将大概率保持稳健、中美影子利差难以趋势收窄和人民币国债相对吸引力的判断，预计人民币在二季度美元“湍流”中有望获得较好支撑，可能在当前点位窄幅波动，其中走弱压力或相对集中于4月。</p><p>浙商证券首席经济学家李超认为，短期美元或有韧性，人民币汇率仍存在走贬可能，年内后续人民币兑美元汇率波动区间在6.5-6.9。</p><p>“上半年贸易顺差带来的银行间外汇市场供需关系支撑下，人民币贬值幅度相对可控，”他在报告中指出，“但下半年受中国经济基本面回落、贸易端国际收支走弱、中美利差收窄及中美博弈加剧的不确定性等多重因素影响下，人民币汇率或面临相对更大的贬值压力。”</p><p>美联储3月会议记录显示，联储官员仍对新冠疫情的持续风险持谨慎态度，并承诺在复苏更加稳固之前，继续支撑经济。 美联储主席鲍威尔周四稍晚将在国际货币基金组织(IMF)的线上会议发表讲话。</p><p>另外，美国参议院商务委员会将于4月14日就一项两党共同发起的议案举行听证会，该议案旨在加强美国的技术研发努力，以应对来自中国的竞争。</p><p>全球汇市方面，美元兑主要货币周四在逾两周低点附近交投，追随美债收益率走低，此前美联储(FED)3月会议记录没有提供决定市场走向的新线索。</p><p>花旗环球证券日本公司首席外汇分析师高岛修表示，市场方向很难预测，不过预计美元接下来的走势将是下跌，“目前市场情绪呈温和冒险倾向，在这种情况下，美元将逐步走软--但幅度不会太大。”</p><p>以下为今日在岸市场人民币兑美元收盘价、中间价，以及离岸市场人民币的主要报价：</p><p>在岸市场人民币兑美元 今日 上日 升贬</p><p>即期官方收盘价 6.549 6.5460 -0.05%</p><p>中间价 6.5463 6.5384 -0.12</p><p>即期成交额 338.92亿美元 359.45亿美元</p><p>日内波动幅度(pips) 53 日低6.5510 日高6.5465</p><p>今年以来升贬幅度 -0.14%</p><p>2005年汇改以来升贬幅度 26.38%</p><p>一年期美元/人民币掉期 1695 1730</p><p>（完）</p>
