<!--1615782199000-->
[全球股市微涨 投资人押注美国经济复苏加快](https://cn.reuters.com/article/asia-financial-markets-0315-mon-idCNKBS2B70A0)
------

<div><i>2021-03-15T03:45:32Z</i></div><p>路透东京3月15日 - 全球股市周一微涨，美债收益率(殖利率)徘徊在13个月高点附近，因投资人预期美国总统拜登签署1.9万亿美元刺激法案后，美国经济增长将会加快。</p><p>美国和其他一些国家推进疫苗接种，激励了对风险资产的看涨情绪，与此同时，投资人警惕本周稍晚的主要央行会议，其中包括美联储会议。</p><p>“美国现在每天疫苗接种人数超过300万人，拜登总统表示，到5月1日，所有成年人都可以接种一剂疫苗。美国可能很快实现群体免疫和经济正常化，”三菱日联摩根士丹利证券的首席投资策略师藤户则弘表示。</p><p>E-迷你标普500指数期货在亚洲盘初涨0.2%，略低于上周所及的纪录高位，日股日经指数涨0.3%。</p><p>中国股市逆市下跌，尽管数据显示1-2月工业增加值和社会消费品零售总额增速加快。</p><p>MSCI明晟亚太地区(除日本)指数涨0.2%，恒生指数领涨。</p><p>“多数市场参与者和政策制定者都对经济复苏的速度感到惊讶。根据我们的预估，美国经济将在当前季度达到疫情前的产出水平，”摩根士丹利全球经济研究主管Chetan Ahya说。</p><p>“财政政策的作用远远超过填补产出缺口。转给普通家庭的钱数已经超过了经济衰退期间损失的收入规模。随着经济重启提速，劳动力市场有望急剧反弹。”</p><p>上周美国众议院最终批准了疫情援助法案，令拜登赢得上任后的首次重大胜利。</p><p>一些投资者揣测，给每位美国人直接发放的1,400美元可能会进入股市，类似去年直接发放的援助金的情况。</p><p>投资人也质疑1.9万亿美元方案可能引发通胀、对债券不利，特别是在债券殖利率处于如此低的时刻；1.9万亿美元相当于美国国内生产总值(GDP)的逾8%。</p><p>美国联邦储备委员会(FED/美联储)的联邦公开市场委员会(FOMC)将在周三公布最新经济预估，通胀预期升温可能促使其暗示提早升息。</p><p>“财政刺激方案通过后，美联储将无可避免地上修GDP预估，部分FOMC成员可能会认为利率必须比12月时预期的速度更快调升，”澳新银行分析师写道。</p><p>美国10年期公债收益率报1.628%，周五一度升至1.642%，为去年2月以来首见的高点。</p><p>除了对美国经济抱持乐观看法之外，刺激方案通过后的债券供应疑虑，美联储是否会延长紧急监管宽松措施、也就是银行补充杠杆率(SLR)等不确定性，都增添不安的氛围。</p><p>美国公债收益率走高，带动美元兑其他主要货币上扬。</p><p>欧元兑美元下滑至1.1947，上周曾触及高点1.1990；美元兑日圆持坚报109.12，接近上周二所及九个月高点109.235。</p><p>英镑兑美元下跌0.25%至1.3934。</p><p>比特币短暂跌至58,742美元，脱离周六创下的61,781美元纪录高位，此前路透报导称，印度拟立法禁止加密货币，任何在印度交易或者持有此类数位(数字)资产的人将被处以罚款。</p><p>油价受到主要产油国减产，以及围绕全球经济和燃料需求复苏的乐观预期支撑。</p><p>布兰特原油期货报每桶66.23美元，日内上扬0.9%。(完)</p>
