<!--1614932595000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-glance-china-finnews-0305-idCNKCS2AX0OT)
------

<div><i>2021-03-05T08:04:42Z</i></div><p>- 以下为路透中文新闻为您整理的一周(3月1日-5日)中国重要财经新闻：</p><p>【宏观经济】</p><p>--《综述》中国今年设GDP目标更多兼顾中长期，政策不急转弯仍保持一定支持力度</p><p>围绕中国是否需要设立GDP增长目标的争论可以暂告一段落，中国2021年依然设置了一个“6%以上”的经济增长目标。不过在分析人士看来，这个目标是肯定能实现的，显然低于今年增速有望达到8-9%的普遍预期，设目标的目的更多是为了十四五的衔接、考虑中长期的计划，整体来看GDP的重要性还是在淡化，还是要专注于高质量增长。</p><p>--《综述》中国今年GDP季度环比料相对平稳，政策着力点仍是为市场主体纾困</p><p>受去年的基数效应影响，中国经济同比增速今年料前高后低，但季度环比预计会相对平稳一些。官方专家认为今年经济总体上能够保持平稳运行，设立6%以上的增速目标不仅考虑今年情况，也统筹考虑明后年，尽可能做到预期目标在年度之间不要忽高忽低。</p><p>--《焦点》中国赤字率温和下调“不急”转弯，稳经济防风险财政政策留余地</p><p>中国2021年预算赤字率不出意外调降，不过3.2%的数字还是略高于预期，温和下调的背后体现了财政政策“不急”转弯的态度。一方面后疫情时期，为稳固基本面政策退出仍需循序渐进，此外为防控信用风险及地方政府债务风险等，财政政策亦需预留一定弹性应对。</p><p>--《焦点》归常态中国今年设GDP保底目标6%，“十年磨一剑”谋关键核心领域大突破</p><p>此前外界揣测中国今年可能不设经济增长目标，而周五发布的政府工作报告明确今年经济增长目标底限是6%，这一意料之外又在情理之中的目标，突现中国在疫情防控常态化下今年着力稳经济大盘，赤字率的降低以及延续制度性减税亦是考虑到财政的实际状况。</p><p>--中国发改委主任：1-2月出口增长应超50%，将大力帮助三产企业解决堵点难题</p><p>中国国家发改委主任何立峰表示，从今年1、2月份的情况来看，中国经济还是延续去年下半年、特别是四季度以来的走势，保持了稳中向好的态势，从出口来看，1-2月份增长应该超过50%；目前第三产业的难点、问题、堵点相对比较多，将大力帮助企业解决这些难题，全年目标任务可以实现。</p><p>--中国财长：抓实化解地方隐性债务风险，阶段性减税降费政策适时退出</p><p>中国财政部长刘昆称，今年财政政策保持基本稳定、不急转弯，保持政府部门宏观杠杆率基本稳定，既保持对经济恢复的必要支持力度，也为今后应对风险挑战预留政策空间；将持续完善政府债务管理，坚决做实化解财政风险隐患，持之以恒抓实化解地方政府隐性债务风险。</p><p>--中国农业农村部长：正同有关部门研究制定种业行动计划，关键是种质资源</p><p>中国农业农村部部长唐仁健表示，正在会同有关部门研究制定“打赢种业翻身仗”行动计划，其中最关键的就是种质资源。</p><p>--《综述》惠誉预计中国地方财政收入改善，分化加剧城投债区域利差扩阔</p><p>在中国全国人大和政协“两会”即将开幕之际，国际评级机构--惠誉周四召开电话会议认为，受益于经济复苏，地方政府今年工作重点将是增加财政收入，而财政收入的改善将抵消地方政府和城投债务增加带来的压力；不过各地区会存在差异，经济较弱地区或仍需更多依赖土地出让收入。</p><p>--《综述》中美应加强疫情防控和疫苗合作，全球加快疫苗接种是重中之重</p><p>人类可能永远无法完全消除新冠病毒，或许以后每年都要接种一次新冠疫苗，那么要想回到正常的社会秩序，全球加快疫苗接种是重中之重。但全球发展不平衡，目前疫苗接种更不平衡，为避免世界进一步分裂，中美专家呼吁作为全球最重要的两大经济体，中美必须要携手加强疫情防控和疫苗合作。</p><p>--《焦点》春节因素拖慢中国2月官方PMI扩张步伐，扩内需下复苏加快可期</p><p>受春节假期因素和年初国内散发疫情的影响，中国官方制造业和非制造业PMI扩张步伐双双放缓。随着春节因素消退、国内疫情防控形势的稳固、生产活动渐恢复至疫前水平，企业普遍对后市预期仍较乐观，中国经济向好复苏趋势未改。</p><p>--中国数据：财新2月制造业PMI降至九个月低位，供需放缓但业界乐观预期增强</p><p>冬季新冠疫情散发令需求受挫，制造业产出扩张放缓，最新公布的财新2月中国制造业PMI走势与官方制造业PMI一致，均为九个月低位。不过，随着疫苗在全球范围的推进，在全球经济将迎来反弹的普遍预期下，业界对未来一年的产出增长前景看好，乐观预期增强。</p><p>--中国数据：财新2月服务业PMI降至10个月低位，新出口业务放缓通胀压力增加</p><p>受冬季全球新冠病例上升对需求端的抑制，财新2月中国服务业PMI降至10个月低位，新出口和新接业务总量明显放缓，投入价格继续高企亦令通胀压力增加；不过，随着对疫情防控最不利的秋冬时节即将结束，业界对未来预期仍乐观，后疫情时代下需要政策层对经济复苏态势精心呵护。</p><p>--中国总理：稳定生猪生产，做好重大动物疫病和病虫害防控</p><p>中国国务院总理李克强表示，要稳定生猪生产，做好重大动物疫病和病虫害防控；并推动种业翻身仗起好步，加大高标准农田建设力度，牢牢守住耕地红线。</p><p>--中国商务部：加大产业链招商积极吸引战略投资，降低外资研发中心享受政策门槛</p><p>尽管去年遭遇新冠肺炎疫情，但中国实际使用外资规模（FDI）仍再创历史新高。中国商务部日前下发通知，要求在在保持引资总量基本稳定的基础上着力优结构、提质量，稳住外贸外资基本盘，要加大产业链招商力度，积极吸引战略投资，推动降低外资研发中心享受政策门槛，引导外商加大在华科技创新投入。</p><p>--《综述》确保关键时候不“掉链”，中国致力于产业链供应链“强链”与“补链”</p><p>2020年的新冠疫情对中国产业链、供应链作了一次实战的压力测试。尽管中国率先从疫情中抽身，但暴露出的短板亦不容忽视，如何“强链”与“补链”显然是中国今年的重点工作。</p><p>--中国明显通胀可能性不大，但应关注要素成本上升带来的压力--货币政策委员</p><p>中国央行货币政策委员会委员刘世锦最新表示，从目前的状况来看，发生比较明显通胀的可能性并不大，商品供应是充足的；但要素成本推动型的价格上升，可能还需要关注。</p><p>--上海出台年内第三份重磅房地产调控政策，实施限售封堵投机炒作空间</p><p>中国金融高层有关房地产“泡沫化金融化倾向还比较强”的声音还言犹在耳，上海市就宣布进一步加强土地市场和商品住房市场管理，出台了包括实施住房限售、深化完善房价地价联动等七条举措的通知，进一步封堵投机炒作空间。这是继1月21日调控政策打补丁、29日强化居民信贷管理之后，上海市今年出台的又一份重磅调控政策。</p><p>--旗下事业笼罩监管低气压，马云痛失中国首富头衔落居第四名</p><p>胡润全球富豪榜显示，在其他中国企业家财富攀升之际，阿里巴巴及蚂蚁集团创办人马云则因旗下事业遭中国监管当局紧盯，痛失中国首富头衔。</p><p>【政治/外交】</p><p>--拜登政府计划允许特朗普时代一项针对中国科技公司的规定生效</p><p>美国商务部表示，拜登政府计划允许特朗普时代宣布的一项规定生效。该规定针对的是被认定对美国构成威胁的中国科技公司，尽管此举遭到美国一些企业的反对。</p><p>--拜登贸易代表提名人戴琪称，她将抗击中国审查制度等贸易壁垒</p><p>美国总统拜登的贸易代表提名人戴琪(Katherine Tai)表示，她将努力打击中国的一系列“不公平”贸易和经济行为，并将把中国的审查制度视为一种贸易壁垒。</p><p>--《焦点》美国务卿布林肯将中国列为本世纪“最大地缘政治考验”</p><p>美国国务卿布林肯(Antony Blinken)指出，美中关系是拜登政府在海外的主要关注点，并表示中国构成本世纪“最大地缘政治考验”。</p><p>--美国新任商务部长雷蒙多称将充分发挥实体清单作用，暂时保留华为在清单中</p><p>美国新任商务部长雷蒙多(Gina Raimondo)表示，她将“充分”利用实体清单。实体清单是一个被用来限制美国技术和产品对中国华为HWT.UL等公司出口的强有力工具。</p><p>--德国战舰计划穿越南中国海，美国称此举支持了基于规则的国际秩序</p><p>美国称赞北大西洋公约组织(NATO)盟友德国派遣军舰穿越南中国海有争议海域的计划，称美国欢迎支持该地区“基于规则的国际秩序”的行动。华府称中国威胁到这一秩序。</p><p>--英美指香港国安法被用以压制政治异见，中国驻英使馆称是无稽之谈</p><p>香港起诉47名发起或参与去年民主派初选的人士，英国和美国表示香港国安法“被用以压制政治异见”。中国驻英使馆发言人称这一说法“纯属无稽之谈”。</p><p>--华为孟晚舟律师称，总统换届不会撤销美国对该案件的政治干预</p><p>华为首席财务官孟晚舟的律师称，拜登当选美国总统不会撤销对孟晚舟案件的政治干预。美国前总统特朗普在孟晚舟2018年12月被捕10天后曾表示，如果孟晚舟案能帮助美国从中国那里获得更有利的贸易协议，他将进行干预。</p><p>--美国与盟邦磋商亚洲疫苗计划，以抗衡中国影响力--英国金融时报</p><p>英国金融时报引述多位知情人士报导称，美国正与日本、印度及澳洲等盟国磋商一项在亚洲分发新冠疫苗的计划，以抗衡中国的影响力。</p><p>--北京冬奥会筹备进展顺利，个别政客抵制冬奥不会得逞--全国政协会议发言人</p><p>中国全国政协十三届四次会议新闻发言人郭卫民表示，北京冬奥会、冬残奥会筹备进展顺利，个别外国政客抵制冬奥的做法是徒劳的，“也是注定不会得逞的”。</p><p>--美国一国安委员会建议采取更多措施防范中国军方窃取大学研究成果</p><p>美国一个国家安全委员会建议美国的大学采取措施，防止中国军方窃取敏感技术。这一迹象凸显出围绕学术研究安全的担忧升温。</p><p>--有关中国出口疫苗是为了扩大地缘政治影响力的说法“十分狭隘”--政协发言人</p><p>中国全国政协十三届四次会议新闻发言人郭卫民表示，中国始终把疫苗的安全性、有效性放在第一位，中国的相关技术标准与世卫组织和一些发达国家的要求基本一致；而有关中国出口疫苗是为了扩大地缘政治影响力的说法“是十分狭隘的”。</p><p>--中国国防和军队建设发展，不针对任何国家也不会对任何国家构成威胁--国防部</p><p>中国国防部表示，中国国防和军队的建设发展，完全是出于维护国家主权、安全、发展利益的需要，不针对任何国家，也不会对任何国家构成威胁。</p><p>--中国在澳洲投资2020年锐减61%至六年最低，符合关系恶化局面</p><p>中国在澳洲的投资2020年下降了61%，降至澳洲国立大学所记录的六年来最低水平，符合两国外交争端日趋恶化的局面。</p><p>--微软称中国黑客窃取信息，中国外交部：望企业采取负责任态度定性</p><p>微软和外部研究人员表示，与中国相关的网络间谍组织利用新发现的微软邮件服务器软件漏洞，远程入侵电子邮件收件箱。中国外交部就此回应称，希望有关企业采取专业和负责任的态度，在定性网络事件的时候基于充分证据，而不是无端猜测指责。</p><p>--中国国家主席习近平今年将不会对日本进行国事访问--日本产经新闻</p><p>日本产经新闻报导称，中国国家主席习近平今年不会对日本进行国事访问，因为两国仍要应对新冠大流行。</p><p>--中央重新构建选委会堵塞香港选举制度漏洞，9月立法会选举可能“稍为推迟”</p><p>中国全国人大将审议有关完善香港选举制度的决定议案，落实“爱国者治港”的决定。全国人大常委会副委员长王晨就决定草案作出说明时指出，将继续由选委会选出行政长官，并赋予选委会选举产生较大比例的立法会议员，以及直接参与提名全部立法会议员候选人的新职能。</p><p>--香港一名长者接种新冠疫苗两日后死亡，专家委员会称与疫苗无直接关系</p><p>就香港一名有长期病患的长者在接种新冠疫苗两日后死亡事件，政府专家委员会称，解剖结果初步显示，死因与疫苗接种没有直接关系。</p><p>--中国科兴生物称6月前新冠疫苗年产能可达20亿剂</p><p>中国科兴生物一名发言人向路透证实，6月前该公司的新冠疫苗年产能可达到20亿剂。</p><p>【金融】</p><p>--《综述》外资流入可控，但中国金融高层对国外资产泡沫破裂很担忧</p><p>受疫情冲击欧美主要发达经济体经济负增长，但金融市场却高位运行，和实体经济严重背离，对此中国银保监会主席郭树清周二再度表达了对国外金融市场泡沫破裂的担忧；与此同时全球流动性增加也导致去年经济“一枝独秀”的中国吸引了更多外资流入，不过他明确目前规模和速度都在可控范围。</p><p>--路透调查：“两会”召开3月中国毫无降息降准预期，政策维稳债市难起波澜</p><p>2021年第三期中国固定收益市场展望调查预期，中国3月召开全国人大和政协“两会”，预计货币政策将继续执行稳定基调，市场对3月没有任何降准和降息的预期。放眼未来三个月，降息预期依旧冰封，数量工具方面，认为可能降准的想法稍有抬头，不过目前占比极低，仅约2%尚不成气候。</p><p>--《图表新闻》2月境外机构增持中债登债券近千亿，中美利差缩窄外资热情未熄</p><p>虽然今年以来中美利差不断收窄，但并未浇熄外资增持中国债券热情。中央国债登记结算有限责任公司数据显示，尽管2月工作日较少且有春节长假，境外机构当月债券托管量增加仍近千亿元人民币，2月末持有中国国债突破2万亿元再创新高。</p><p>--中国央行：G20应继续坚持多边主义，支持低收入国家应对疫情冲击和经济复苏</p><p>中国央行行长易纲出席二十国集团（G20）财长与央行行长视频会议时指出，当前形势下，G20应继续坚持多边主义，推动特别提款权普遍增发，并将现有和新增特别提款权以适当形式转借给低收入国家，支持其经济复苏。</p><p>--中国国开行董事长：计划安排战略新兴产业和先进制造业贷款投放4,000亿以上</p><p>中国国家开发银行董事长赵欢称，今年将在科技领域加大信贷资源倾斜，计划安排战略新兴产业和先进制造业贷款投放4,000亿元人民币以上。</p><p>--路透专访：中投去年海外投资收益逾12%，中美制造业合作基金已完成两个项目的投资</p><p>新冠肺炎疫情阴霾下，去年全球市场动荡，但中国主权财富基金--中国投资有限责任公司的海外投资依旧取得了两位数的收益。中投公司副总经理兼首席战略官赵海英表示，中投2020年累计海外投资收益超过12%（未经审计），10年累计收益率则超过6.6%。</p><p>--中国1月结构性存款大增结束八连降，互联网存款监管趋严令其回归本源</p><p>中国央行公布的1月结构性存款大增5,756亿元人民币结束八连降，在业界看来除正常的季节效应外，另一方面的原因来自监管环境的变化。目前，包括结构性存款在内，监管部门正不断加强对存款的管理，以维护存款市场竞争秩序，也使得以前通过互联网存款的回归本源。</p><p>--中国信托业资产规模时隔四年降回20万亿，将继续压降通道类业务规模--报载</p><p>上海证券报最新引述中国信托登记公司最新数据显示, 截至1月末，全行业信托产品存量规模压降至19.99万亿元，这也是自2016年末以来首次重回20万亿元之内。</p><p>--中国银保监会首席风险官肖远企升任银保监会副主席--财新</p><p>中国媒体--财新网报导称，现任中国银行保险监督管理委员会首席风险官兼新闻发言人肖远企升任银保监会副主席；现任五位副主席中的两位--黄洪、祝树民均面临到龄退休。</p><p>【固定收益】</p><p>--《分析》中国两会再强调政策维稳，央行“细水长流”资金面波澜不惊</p><p>因财政支出及现金回流等因素表现积极，中国央行本周公开市场未明显发力，操作细水长流资金面波澜不惊。这与“两会”政府工作报告再次强调的货币政策维稳基调一致，也令市场心态得到安抚。</p><p>--《图表新闻》春节假期致中国2月地方债地量发行，关注两会公布年内新增规模</p><p>受农历春节假期的影响，中国2月地方债仅有河南和新疆两个省份的四期债券发行，规模约557亿元人民币，期限也只有七年期和10年期两个品种，且中标利率较下限亦均上浮25个基点（bp）。因中国“两会”将于周四（3月4日）拉开序幕，故按目前情况看，今年已无缘提前批地方债，关注政府工作报告中的今年地方债发行规模。</p><p>--亚洲开发银行时隔逾11年后再发熊猫债，下周拟在银行间债市发20亿五年债</p><p>亚洲开发银行（ADB）时隔逾11年后拟再度在中国发行熊猫债。亚开行公告称，将于下周二（9日）起在银行间债市簿记建档发行20亿元人民币固息债，期限五年。</p><p>--中国永煤控股下周二到期的10亿元短融兑付存不确定性，因流动资金不足</p><p>去年四季度引发中国信用债风暴的永城煤电控股集团称，由于公司流动资金不足，将于下周二（9日）到期的本金为10亿元人民币的一期短期融资券兑付存在不确定性。</p><p>--中国华为拟再发40亿元中票，今年发债节奏提速规模已接近去年</p><p>中国华为投资控股有限公司公告称，将于3月3-4日发行今年第二期中期票据，计划规模40亿元人民币，期限三年。这是继1月27日发行今年首期中票以来的年内第二次发债，相比往年，首期中票启动时间要更早，且今年两期的单期发行规模亦较往年有所增加。</p><p>--《中国信用债违约动态》中融新大集团“18中融新大MTN001”回售本金和付息违约</p><p>上海清算所公告，3月2日是中融新大集团有限公司2018年度第一期中期票据“18中融新大MTN001”的投资人回售行权日及付息日。截至日终，仍未收到付息兑付资金，暂无法代理发行人进行该期债券的付息兑付。</p><p>--山西酝酿省属煤企折价债券回购长效机制，维护其债券价格稳定--媒体</p><p>中国证券时报网报导称，山西正组织有关金融单位，建立企业折价债券长效回购机制，以有效应对省属煤炭企业二级市场债券价格异动，维护省属煤炭企业债券价格稳定，相关方案已形成初稿。</p><p>【外汇】</p><p>--《市场洞察》离岸人民币跌破50日均线，是否意味着短期见顶了？</p><p>人民币对美元即期跨年之后迅速升破6.5关口，但随后上行动能很快被释放，两个月的时间基本维持在6.4250-6.4950区间横向震荡，当前走势与2018年2-3月和2019年2-4月走势多少有些类似，后续是继续升值还是逆转？</p><p>--中国外汇：2月人民币主要品种成交环比续降25%创一年新低，因春节因素扰动</p><p>中国外汇交易中心(CFETS)最新公布的人民币外汇月度统计数据显示，2月人民币兑美元即期、外汇掉期、远期和期权累计成交11.2万亿元人民币，较上月减25.5%；因2月有春节长假，交易日减少，另外假期前后成交量较平常亦有所下降，共同拖累成交规模至一年低点。</p><p>【证券/行业】</p><p>--中国今年来新基金发行总规模逾八千亿，权益类基金成最大推动力--报载</p><p>上海证券报报导，今年以来新基金发行规模就已超过8,000亿元，权益基金、“固收+”等产品全面开花,其中权益类基金发行规模超过6,000亿元，成为今年以来新基金发行爆棚的最大推动力。</p><p>--中国科创板公司去年净利同比增近六成，圣湘生物以65倍增速位居榜首</p><p>上海交易所最新披露科创板2020年业绩数据显示，科创板全部232家上市公司整体业绩稳中有升，营业收入和净利润实现了双增长，共计实现营业收入3,314.67亿元，同比增长15.56%；共计实现净利润461.66亿元，同比增长59.92%。</p><p>--中国市监总局对美团优选、多多买菜等五家社区团购企业作出“顶格”罚款</p><p>中国国家市场监管总局称，对橙心优选、多多买菜、美团优选、十荟团、食享会等五家社区团购企业“不正当价格行为”作出行政处罚。</p><p>--《独家新闻》美供应商申请向中芯国际出口芯片设备的审批速度缓慢</p><p>消息人士称，尽管全球供应短缺导致芯片需求飙升，但美国政府在批准科林研发(Lam Research)和应用材料(Applied Materials)等美国公司向中国芯片巨头中芯国际(SMIC)出售芯片制造设备的许可方面，仍是动作缓慢。</p><p>--中芯国际进口美系设备露曙光，预期今年全球市占率仍可达4.2%--TrendForce</p><p>--中芯国际与荷兰阿斯麦签订晶圆机器购买单，总代价约12亿美元</p><p>中国最大的集成电路制造商--中芯国际称，根据批量采购协议已就购买阿斯麦产品与荷兰阿斯麦集团签订购买单，总代价约12亿美元。</p><p>--天山股份拟981亿元收购中国建材等持有的水泥公司股权，有望创A股第二大并购</p><p>中国天山股份公告，拟以发行股份和支付现金的方式向中国建材等交易方购买中联水泥等多家水泥公司股权，支付对价达981亿元人民币。本地媒体称，如果本次重组能通过并实施，有望成为A股史上第二大并购案。</p><p>--深圳国资拟以148亿拿下苏宁易购23%股份，转让款将用于优化后者财务结构</p><p>伴随债务压力不断加剧，中国大型民企苏宁旗下上市公司的股权转让终于揭开面纱。苏宁易购公告，控股股东、实际控制人张近东及其一致行动人拟将苏宁易购23%的股份转让给深圳国际0152.HK旗下的深国际控股以及深圳鲲鹏资本或其指定投资主体，转让总价约148.2亿元人民币；股份转让款将优先用于优化财务结构。</p><p>--去年中超夺冠的江苏足球俱乐部宣布解散，债务高压下苏宁“忍痛割爱”</p><p>周日苏宁易购的股权转让落定，但同日苏宁入主五年的江苏足球俱乐部宣布旗下各球队停止运营。一石激起千层浪，去年的中超联赛（中国足球协会超级联赛）冠军，第二年即宣布解散，令人唏嘘。纵使该俱乐部是苏宁旗下体育产业的重要一员，但在债务高压下苏宁也只能“忍痛割爱”。</p><p>--国家电网公司：预计2025、2030年中国电能消费占比将分别达30%和35%以上</p><p>中国国家电网公司发布“碳达峰、碳中和”行动方案称，将构建多元化清洁能源供应体系，预计2025、2030年非化石能源占一次能源消费比重将达到20%、25%左右，电能占终端能源消费比重将达到30%、35%以上。</p><p>--蔚来汽车第四季营收增长逾一倍，预估第一季汽车交付量跳升18%</p><p>中国电动汽车厂商--蔚来汽车预期，第一季汽车交付数量将比第四季增长18%，此前该公司公布需求上升助其第四季营收增长逾一倍。</p><p>--中海油称对纽交所摘牌决定和行动表示遗憾，将继续密切跟踪事件进展</p><p>就美国纽约证券交易所决定开启摘牌程序，中国海洋石油有限公司称，对有关决定和行动表示遗憾，并将继续密切跟踪此事件的相关进展，未来将根据香港联交所证券上市规则及适用法律按需要适时进一步发出公告。</p><p>--中国电信企业中兴通讯正在准备电动汽车相关生产线</p><p>电信设备制造商中兴通讯发言人对路透表示，该公司正在加入多家中国科技企业进军电动汽车市场的行列，考虑建立一个负责新产品线的团队。</p><p>--字节跳动正规划在中国推出类似ClubHouse应用程序--消息</p><p>熟知内情消息人士表示，TikTok母公司字节跳动正为中国市场研发一款类似Clubhouse的应用程序；美国Clubhouse音频聊天服务应用程序在全球大热，激励中国业者群起效尤。</p><p>--香港恒指公司公布优化恒生指数措施，最终目标扩容约一倍至100只成份股</p><p>香港恒生指数公司公布优化恒生指数措施，其中成份股数目拟由现时52只最终扩容至100只，进一步提升指数的代表性，并使指数变得更均衡及多样化。</p><p>--香港当局考虑允许SPAC上市</p><p>根据香港政府的一份声明，香港当局正在研究是否允许特殊目的收购公司(SPAC)上市，显示原本主要在美国盛行的SPAC上市热潮可能扩大为全球现象。（完）</p>
