<!--1616405462000-->
[人民币缩量收创近两周低点 关注本周美核心通胀数据](https://cn.reuters.com/article/china-yuan-fx-0322-idCNKBS2BE12S)
------

<div><i>2021-03-22T09:22:32Z</i></div><p>路透北京/上海3月22日 - 人民币兑美元即期周一收盘缩量小跌，与中间价均创近两周新低。交易员称，土耳其里拉动荡给美元提供部分避险需求，但日内美指继续围绕92关口震荡，人民币亦多数时间在6.51元关口横向震荡，短期缺乏更多指引，汇市料仍无方向。</p><p>他们并指出，最近一周投机客持有的美元净空仓规模骤降至去年6月中以来最低，美元仍可能得益于美债收益率上行；而中国经济基本面仍相对较好，且客盘仍略偏结汇，人民币下行压力有限。重点关注美国本周公布的核心个人消费支出(PCE)物价指数。</p><p>“结汇还是较多，人民币估计还是偏震荡，”一中资行交易员称，“看周五美国PCE物价指数的情况再说。”</p><p>市场人士认为，若美国核心通胀率若低于预期，可能导致美元出现抛售。美联储青睐的通胀指标--核心个人消费支出(PCE)物价指数将于周五公布。</p><p>前述交易员并称，过了季末，预计美债开始回调，美指也可能调整，后续人民币大概率还得升。</p><p>另一中资行交易员称，虽然近期美指在涨，但毕竟中国基本面没有出现大的变化，出口不错，结汇需求较高，也限制了人民币的调整空间。只要国际收支中的经常项没有明显变差，人民币会有调整，但很难出现较强的贬值预期。</p><p>美里奇蒙联邦储备银行总裁巴尔金周日表示，美国经济可能“即将完成从新冠疫情导致的经济衰退中的复苏”；在近期的1.9万亿美元刺激法案的带动下，经济已恢复得差不多。</p><p>中国央行行长易纲周六称，中国有较大的货币政策调控空间；中国的货币政策处于正常区间，在提供流动性和合适的利率水平方面具有空间。中国央行货币政策委员会委员王一鸣周六表示，若美联储政策边际调整，可能对中国的资本流入产生一定的逆向变化影响。</p><p>招商银行金融市场部首席外汇分析师李刘阳最新点评指出，预计美国还没有做好跟中国全面摊牌的准备，中美关系今年趋于稳定甚至边际上好于2020年是完全有可能的。今年中美关系很难对人民币汇率造成很大负面影响。</p><p>他并指出，美指可能会继续上行，因欧洲疫情的反弹和不断攀升的美债收益率对欧元汇率的压制正在形成；新兴市场国家方面，继巴西和土耳其之后，俄罗斯央行也于上周加息，新兴国家汇率走强将部分抵消美指反弹对人民币汇率负面冲击。</p><p>全球汇市方面，土耳其里拉兑美元周一大跌向纪录低位，也给予避险货币美元支撑。此前土耳其总统埃尔多安罢免鹰派央行总裁，任命一个志同道合的高利率批评者担任新总裁，该决定令人震惊。</p><p>以下为今日在岸市场人民币兑美元收盘价、中间价，以及离岸市场人民币的主要报价：</p><p>在岸市场人民币兑美元 今日 上日 升贬</p><p>即期官方收盘价 6.51 6.5045 -0.08%</p><p>中间价 6.5191 6.5098 -0.14%</p><p>即期成交额 277.63亿美元 357.22亿美元</p><p>日内波动幅度(pips) 70 日低6.513 日高6.506</p><p>今年以来升贬幅度 0.46%</p><p>2005年汇改以来升贬幅度 27.14%</p><p>一年期美元/人民币掉期 1760 1770</p><p>离岸人民币市场 今日 上日</p><p>CNH即期 6.5078 6.5068 -0.02%</p><p>一年期美元/CNH掉期 1765 1782.5</p><p>一年期NDF 6.6879 6.6908 0.04%</p><p>（完）</p>
