<!--1616634062000-->
[美国三大股指齐收低 科技股连续第二天下跌](https://cn.reuters.com/article/usa-stock-close-0324-wedn-idCNKBS2BH033)
------

<div><i>2021-03-25T00:55:35Z</i></div><p>路透纽约月24日 - 美国股市标普500指数周三收低，美国联邦储备委员会(美联储/FED)主席鲍威尔和财政部长叶伦对经济复苏的乐观发言未能阻止科技股连续第二天下跌。</p><p>美国两位最高经济官员的证词与他们前一天的发言如出一辙，鲍威尔周三在回答一位参议员有关经济前景的问题时表示：“最有可能的情况是，今年将是非常非常强劲的一年。“</p><p>不过，三大股指齐收低，投资者抛售去年表现强劲的科技股，买入那些价格偏低、有望在复苏中受益的价值股。此前科技股推动纳斯达克指数较一年前的低位翻了一番。</p><p>本周，华尔街股市呈拉锯走势，长达数月的资金轮动至对经济敏感的能源和金融股的趋势短暂逆转，这些板块此前受经济增长前景推动而上涨。公债收益率下跌推动之前遭受重创的科技股上涨。</p><p>10年期公债收益率跌至约1.6%，最近几天该收益率下滑支撑了依赖低成本资本的科技股。价值型股周三收平，包括科技股在内的成长股下跌1.4%。</p><p>摩根大通资产管理部首席全球策略师David Kelly表示，投资者关注指标10年期美债收益率，思考长期利率是否有上行空间。</p><p>“目前市场处于较为平静的状态。我们知道，经济已经准备好在第二季开始真正加速，”他称，“但我们还没有看到这种加速，这就是我们在等待的。”</p><p>数据显示，美国制造业活动在3月初因新订单强劲增长而回升，这在盘中大部分时间增加了股市的上行倾向。但供应链受扰继续给制造商带来成本压力，让人们关注通胀担忧。</p><p>“目前所有人都看好经济复苏前景，”Exenical Wealth Advisors首席股市分析师兼投资组合经理David Yepez表示，“要让市场触底，我们需要有更多的恐惧，我不觉得市场现在存在恐惧。”</p><p>金融股上涨0.4%，工业股上涨0.7%，能源股跃升2.5%，因原油价格在前一交易日下跌6%后回升。</p><p>道琼斯工业指数下跌3.09点，或0.01%，报32,420.06点；标普500指数跌21.38点，或0.55%，报3,889.14点；纳斯达克指数跌265.81点，或2.01%，报12,961.89点。</p><p>美国各证交所总成交量为127.2亿股，过去20个完整交易日的日均成交量为140亿股。</p><p>苹果、特斯拉、亚马逊和微软在标普500和纳斯达克成分股中领跌。</p><p>英特尔下跌2.3%，盘中上涨，因该公司为了扩大芯片制造能力，宣布计划斥资多达200亿美元在亚利桑那州建立两家工厂，并向外部客户开放工厂。</p><p>在美上市的台湾积体电路股价下跌5.2%，而半导体设备制造商科林研发(Lam Research), 应用材料(Applied Materials)和艾司摩尔(ASML)上涨。应用材料给标普500指数带去第三大提振，仅次于石油巨头雪佛龙和埃克森美孚。</p><p>比特币上涨，此前特斯拉创始人马斯克表示，现在可以使用比特币购买该公司的电动汽车，这一选项将于今年晚些时候在美国以外推出。</p><p>电子游戏零售商GameStop急挫33.8%，因该公司表示，可能会利用其股价大幅上涨的机会进行套现，为其电子商务扩张融资。</p><p>纽约证交所跌涨股家数比为1.32:1，纳斯达克市场为3.17:1。</p><p>15只标普500指数成分股触及52周新高，没有成分股触及新低；42只纳斯达克指数成分股触及新高，128只触及新低。(完)</p>
