<!--1616720463000-->
[美股受盘尾升势推动收高 拜登称失业金报告显示经济取得进展](https://cn.reuters.com/article/usa-stock-0325-thur-idCNKBS2BI01O)
------

<div><i>2021-03-26T00:46:46Z</i></div><p>路透纽约3月25日 - 美国股市周四收高，受盘尾大涨推动，投资者买入可能在复苏中表现良好的股票，也买入此前遭受重创的苹果和特斯拉，因预期美国经济今年将创下数十年来最快增长。</p><p>美国总统拜登称美国劳工部周四公布的显示上周请领失业金人数下降的报告表明经济取得进展。不过，投资者稍早对这份报告反应冷淡，华尔街股市盘中大部分时间走低。</p><p>美国上周初请失业金人数降至一年低点，随着公卫状况改善和气温上升，这为即将强劲增长的经济提供了有力的推动。</p><p>机构投资者季末对投资组合进行再平衡，使股市连续第二天呈拉锯走势。华尔街主要股指在资金从成长股轮动至价值股的过程中上下起伏。</p><p>价值股再次跑赢成长股，前者上涨1.2%，后者下滑0.1%。尽管苹果和特斯拉当日领涨。特斯拉劲升1.6%，苹果上涨0.4%。</p><p>Inverness Counsel首席投资策略师Tim Ghriskey表示，“这是一个非常让人困惑的股市，没有真正的领头羊。”</p><p>“前一天景气类股受青睐，第二天科技相关类股受青睐，”他表示，“但从积极的方面来看，并没有出现激进的抛售。”</p><p>道琼斯工业指数上涨199.42点，至32,619.48点，涨幅0.62%；标普500指数收高20.38点，或0.52%，报3,909.52点；纳斯达克指数收高15.79点，或0.12%，报12,977.68点。</p><p>美国各证交所共计成交126.9亿股，过去20个完整交易日的日均成交量为138.4亿股。</p><p>Bahnsen Group首席投资官David Bahnsen表示，盘中稍早，道指走高，纳指下跌，这种反向关联今年迄今出现的次数已经远远超过往常一整年的次数。</p><p>“道指和纳指之间的任何反向关联现在是根深蒂固，我预计这种情况将继续下去，”Bahnsen称，“资金正在轮动出科技股，针对一些小盘股有持续的去风险操作。”</p><p>纳指在连续四个月上涨后，3月下跌，因乐观的经济预期提振了对被低估的周期性股票的需求，但也引发了人们对通胀上升的担忧，10年期美国公债收益率跃升体现了这一点。</p><p>Bahnsen称，10年期公债收益率快速上涨并不是看跌信号，而是一个看涨信号。</p><p>指标美国公债收益率周四升至1.6297%。</p><p>他称：“这是因为我们正在接种疫苗，经济正在重启，而且预计今年国内生产总值(GDP)将录得一个非常大、非常高的个位数增幅。”</p><p>CBOE市场波动率指数收低，报19.84，盘中也出现拉锯走势。</p><p>耐克急挫3.4%，该公司对新疆强迫劳动报导的评论在中国社交媒体上掀起怒潮。</p><p>Darden Restaurants急升8.2%，为标普500指数中百分比涨幅最大个股，此前该公司宣布了一项新的股票回购计划，并发布了乐观的第四季营收和利润预测。</p><p>纽约证交所涨跌股家数比为1.66:1，纳斯达克市场为1.75:1。</p><p>16只标普500指数成分股触及52周新高，没有成分股触及新低；30只纳斯达克指数成分股触及新高，168只触及新低。(完)</p>
