<!--1616136899000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-glance-china-finnews-0319-idCNKBS2BB0FO)
------

<div><i>2021-03-19T06:23:56Z</i></div><p>以下为路透中文新闻为您整理的一周(3月15日-19日)中国重要财经新闻：</p><p>【宏观经济】</p><p>--中国持续提高平台经济反垄断“调门”，要求划清底线及时弥补规则空白漏洞</p><p>中国持续提高加强平台经济反垄断的“调门”。周一召开的中央财经委会议指出，要明确规则，划清底线，加强监管，反对垄断，防止资本无序扩张；要加快健全平台经济法律法规，及时弥补规则空白和漏洞。</p><p>--中国国常会：及时预调微调稳定市场预期，推动小微企业综合融资成本稳中有降</p><p>中国今年经济稳定恢复态势明朗，前两个月主要经济指标同比大幅增长。中国总理李克强指出，要跟踪世界经济形势变化，科学把握国内经济运行同比、环比态势和新情况，及时实施预调微调，做好促就业、稳物价等工作，稳定市场预期，巩固经济稳定恢复基础。</p><p>--中国明确碳达峰碳中和主要举措，实施重点行业领域减污降碳--中央财经委</p><p>中国目标2030年前碳达峰、2060年前碳中和，中央财经委会议明确了实现碳达峰、碳中和的基本思路及主要举措。会议提出，控制化石能源总量，实施可再生能源替代行动，构建以新能源为主体的新型电力系统；要加快推进碳排放权交易，积极发展绿色金融。</p><p>--《焦点》低基数+延续修复助中国经济开年强劲，料政策短期仍重“稳”</p><p>低基数效应+经济延续恢复增长，共同推升中国1-2月工业、投资和消费同比增速全面冲高；尽管超低基数造成经济数据在一定程度上的失真，但强劲复苏的动力仍在继续。分析人士普遍认为，考虑到目前供需两端及行业修复仍不均衡，预计短期宏观政策不会出现大转向，仍以稳为主，强调精准。</p><p>--《综述》中国一线楼市2月涨势仍猛但恐是强弩之末，房地产投资销售韧性十足</p><p>中国四大一线城市2月表现依然活跃，二手房涨幅占据前四席，全国房价环比涨幅受之推动创半年高位，同比亦连续第二个月扩大，不过分析人士认为，密集出台的调控组合拳将抑制一线楼市涨势，较早调控的深圳涨势已稍歇，需警惕资金向二线热点城市转移。</p><p>而同日公布的房地产投资和销售数据亦韧性十足，开发商在多重资金压力下加快施工步伐，预计今年投资表现不弱。</p><p>--中国外交部驻港公署：将为已接种中国国产新冠疫苗的人士提供签证便利</p><p>中国外交部驻香港特派员公署发布通知称，自3月15日起，将对已经接种中国生产的新冠肺炎疫苗，并持疫苗接种证明材料的签证申请人提供便利，申请资格包括赴华从事各领域复工复产的外籍人员及其家属及适度扩大因“紧急人道主义需要”赴华人员等。</p><p>--中国对满足疫苗需求有信心，四款上市疫苗企业已开始大规模生产--工信部</p><p>中国工信部总工程师田玉龙出席国务院联防联控机制发布会称，中国四款附条件上市疫苗的生产企业都已经开始组织大规模生产，现在看来还在不断扩建，随着产能不断释放疫苗产量也会逐步加大，对于满足全年各阶段的疫苗需求很有信心。</p><p>--中国网信和公安约谈腾讯及阿里等11家企业，加强对语音社交软件等安全评估</p><p>中国互联网信息办和公安机关最新约谈字节跳动、阿里巴巴、腾讯等11家企业，加强对语音社交软件和涉“深度伪造”技术的互联网新技术新应用安全评估工作。</p><p>--全球CEO对今年经济乐观程度创新高，美国相对中国领先优势扩大--普华永道</p><p>普华永道（PwC）发表的年度全球CEO调查显示，76%的受访CEO认为2021年全球经济增长将得到改善，他们对经济前景表达乐观态度的比例，为创该项年度调查的历来最高；CEO们并认为，美国扩大了对中国的领先优势，成为增长最大的国家。</p><p>--肺炎疫情：中国逾一个月来再现本土病例，西安报告一例封闭隔离病区本土确诊</p><p>陕西省卫健委通报，3月18日凌晨西安市报告一例封闭隔离病区本土确诊病例，该病例为西安市第八医院封闭隔离病区检验师，主要负责隔离病区内患者的核酸采集、实验室检验工作。中国此前自2月15日起始终保持零本土病例。 --中国财政：1-2月财政收入持续双位数增长，房地产回暖土地出让收入大增67%</p><p>伴随着经济稳定恢复、税收收入延续高增，中国1-2月财政收入同比持续双位数增长，其中增值税增幅接近20%。期内土地出让收入同比大增67%，表明随着房地产市场成交量复苏，土地市场热度也出现回温。</p><p>--中国商务部：今年利用外资形势仍严峻复杂，将加大重点项目保障力度中国商务部新闻发言人高峰表示，前两个月中国利用外资实现较快增长，主因国内经济保持恢复性增长态势和低基数；今年利用外资形势依然严峻复杂，将持续扩大高水平对外开放，加大对重点外资项目在用地、环保、能耗、金融等各方面的保障力度。</p><p>他并介绍，1-2月对外非金融类直接投资(ODI)为993.8亿元人民币（折合153.6亿美元），同比下降7.9%。</p><p>【时政/外交】</p><p>--《焦点》美中最高外交官会谈气氛紧张，一开场就公然指责对方政策</p><p>美国和中国周四举行拜登政府上台以来的首次高层面对面对话，双方尖锐指责彼此的政策，在会议一开场这两个全球竞争对手就罕见地公开展现两国关系严重僵化。</p><p>--杨洁篪在中美高层对话中称“美国没有资格居高临下同中国说话”</p><p>美国拜登政府上任来的首次中美高层面对面对话美国时间周四开启。央视新闻报导援引中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪表示，美国没有资格居高临下同中国说话，中国人不吃这一套；“历史会证明，对中国采取卡脖子的办法，最后受损的是自己。”</p><p>--《焦点》中美外交高层会晤阿拉斯加，冰天雪地恐难解冻冰封关系</p><p>中美双方准备于周四在阿拉斯加举行会晤之际，美国官员希望中国改变其行为，如果想要重置恶化的关系，但北京方面表示，如果华盛顿认为它会妥协，那纯粹是幻想。</p><p>--《热点聚焦》期待值不高的中美阿拉斯加会谈，仍是中美关系走向的风向标</p><p>拜登政府登台后的首次中美高级官员面对面会谈周四在阿拉斯加开启，双方的会前表态令“前奏”并不美妙，并拉低外界对会晤成果的期待值。尽管两国关系难立即改弦更张，但这场会晤仍是中美前景迷雾下的重要风向标。</p><p>--美国安顾问称会维护原则和朋友，中方反击称反对美国干涉内政</p><p>美国拜登政府周四展开与中国的首次高层面对面对话，称中国的行为威胁到基于规则的全球秩序，并誓言华盛顿也会支持其朋友。中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪则反击了美国的开场声明，指责美国利用其军事力量和金融霸权向各国施压，并滥用国家安全、威胁到国际贸易的未来。</p><p>--中美高层对话在即，美国称不妥协中国表示会晤前带节奏不会得逞</p><p>美国官员表示将在中美高层官员会谈时采取“不妥协”的立场，中国外交部回应称，美国在会晤对话前带节奏、对华施压的企图不可能得逞。希望双方通过这次对话，按照两国元首通话精神，推动中美关系重回正轨。</p><p>--中国驻美大使：对中美对话没有过高期待，“希望双方带着诚意来、带着理解离开”</p><p>中美高层战略对话召开在即，中国驻美大使崔天凯表示，中方并不指望一次对话能解决所有问题，并没有过高的期待和幻想，希望会谈能够成为一个开端，“希望双方带着诚意来，带着理解离开”。</p><p>--中国外交部：中美对话期间可就任何共同关心议题交换意见，包括高层交往</p><p>中美高层战略对话周四至周五举行。中国外交部发言人赵立坚表示，高层战略对话期间双方可以就任何共同关心的议题交换意见，其中也包括高层交往在内的相关议题。针对有记者提问战略对话期间是否有可能讨论中美元首会晤的议题，他称，“据我所知，目前没有这样的安排。”</p><p>--中国计划在阿拉斯加会议上要求美国撤销特朗普实施的政策--华尔街日报</p><p>《华尔街日报》周三报导称，中国计划在阿拉斯加会议上要求美国撤销特朗普实施的政策。</p><p>--美国国务卿布林肯批评中国行为咄咄逼人，抨击朝鲜系统性地滥权</p><p>美国国务卿布林肯周三表示，中国的行为咄咄逼人而且带胁迫性；他还指责朝鲜(北韩)对本国人民进行“系统性且广泛地滥权”。</p><p>--美国向多家在美提供通信技术服务的中国公司发出传票，调查是否威胁国家安全</p><p>美国商务部表示，已向多家在美国提供信息和通信技术服务的中国公司发出传票，以调查它们是否对美国国家安全构成威胁。</p><p>--美国将撤销中国电信企业在美业务授权，中国外交部：继续采取措施维护权益</p><p>针对美国联邦通信委员会(FCC)开始撤销中国电信企业在美业务授权，中国外交部表示“坚决反对”，并强调将继续采取必要措施，维护中国企业的正当权益。</p><p>--美参议院外交关系委员会主席称计划在4月中审定一套全面的中国相关议案</p><p>美国参议院外交关系委员会主席梅嫩德斯(Bob Menendez)表示，该委员会计划在4月中最终审定一套全面的中国相关议案，以便有时间起草一份得到民主党和共和党同僚支持的议案。</p><p>--欧盟同意以侵犯人权为理由制裁中国官员--欧盟外交官</p><p>两名欧盟外交官表示，欧盟27国的大使周三同意以侵犯人权为理由，对中国等国家的个人进行新的制裁，预计欧盟外长将会在下周一正式批准。</p><p>--华为CFO孟晚舟的律师控诉加拿大警官作证词“不够坦诚”</p><p>华为首席财务官孟晚舟的一位律师周三在法庭上控诉，加拿大警方证人在引渡听证会上针对被指控滥用程序作的证词“不够坦诚”。</p><p>--丹东市中级法院：择期宣判加拿大人迈克尔为境外刺探、非法提供国家秘密案</p><p>辽宁省丹东市中级人民法院表示，因案件涉及国家秘密，该院依法对加拿大籍被告人迈克尔·斯帕弗为境外刺探、非法提供国家秘密案不公开开庭进行了审理，将依法择期宣判。</p><p>--英国首相称中国对英国构成巨大挑战，但要学习与价值观相反国家竞争的艺术</p><p>英国首相约翰逊表示，中国将对他所称的英国“开放社会”构成巨大挑战，但“在符合我们的价值观和利益的方面，我们也将与中国合作”。</p><p>--英国首相约翰逊称应该让中国参与削减战略核武器</p><p>--中国外交部六方面批评美日联合声明，敦促停止针对中国的“小圈子”</p><p>对于美日发表联合声明指中国违反国际秩序的行为对国际社会构成挑战，中国外交部从六方面批评美日联合声明，表示已分别向美日双方提出严重交涉，敦促两国立即停止针对中国的小圈子。</p><p>--《独家新闻》美国寻求加拿大供应电动汽车用矿产，对抗中国主导地位--文件</p><p>美国政府正努力帮助美国矿商和电池生产商向加拿大扩张，这是一项战略的一部分，旨在提高用于制造电动汽车的矿产品的地区产量，以对抗中国的主导地位。</p><p>--《焦点》小米胜诉鼓舞士气，其它中国公司也打算挑战特朗普禁令</p><p>美国一联邦法官上周五临时叫停针对中国智能手机制造商小米的投资禁令，鼓舞其它被前总统特朗普列入禁止投资黑名单的中国企业也考虑状告美国政府。</p><p>--七国集团发声明严重关切香港选举制度改变，港澳办称“强烈反对”干涉中国内政</p><p>包括美国和英国在内的七国集团外长发布联合声明，对中国改变香港选举制度的决定表示严重关切。中国国务院港澳事务办公室发言人回应称，对有关国家干涉中国内政表示强烈反对。</p><p>--美国劳工组织总裁呼吁政府阻止进口中国新疆太阳能产品</p><p>美国劳工联合会和产业工会联合会（AFL-CIO）的总裁呼吁拜登政府和国会停止进口中国新疆地区的太阳能产品。</p><p>【金融】</p><p>--中国制定金融稳定法“刻不容缓”，压实各部门及地方政府责任--央行副行长</p><p>中国央行副行长刘桂平撰文表示，中国现行法律对金融稳定和金融风险防范处置的规定条款分散、过于原则，部门化色彩较浓，缺乏系统完整的规定；建立统一、有序、高效、权威的金融稳定法律制度，已经刻不容缓。</p><p>--中国数据：2月外汇占款增幅创近五年半最大，或为银行被动结汇给央行</p><p>中国央行2月外汇占款规模实现连续两个月增加，而且2月增234.83亿元，为2015年10月以来最大单月增幅，但绝对值数字变化仍不大，并不能说明央行入市干预。</p><p>--中国“接近”推出南向债券通--债券通公司总经理</p><p>债券通有限公司总经理马俊礼(Julien Martin)表示，中国正“接近”推出南下“债券通”。中国当局目前正寻求缓解推升人民币的资金流入压力。</p><p>--深圳传音控股成首家本外币一体化资金池试点企业，渣打为首家外资合作行</p><p>中国央行深圳中心支行称，深圳传音控股股份有限公司昨日获得批复，成为全国首家开展跨国公司本外币一体化资金池试点的企业。</p><p>【固定收益】</p><p>--《分析》中国央行等额续做MLF中性信号不改，料相机抉择应对地方债“井喷”</p><p>中国央行周一如期开展1,000亿元中期借贷便利（MLF）操作，完全对冲本月MLF到期量。分析人士称，后续资金面虽面临税期高峰、债券缴款及季末监管考核等多重扰动，不过本月财政投放较集中，且月内普惠金融定向降准动态考核有望落地，从而部分缓解银行中长期流动性压力，故央行公开市场依然克制性操作，仍传递出稳健中性的政策基调。</p><p>--《焦点》政策加持中国碳中和债成“网红”，完善配套打牢基础方能行稳致远</p><p>随着中国碳达峰和碳中和的时间表明确，金融政策的支持也明显发力。2月初银行间市场“碳中和”非金融企业债务融资工具率先亮相，相关公司债和金融债也先后登场，一时间碳中和债俨然成为债市“网红”。</p><p>【外汇】</p><p>--中国国有大行进行大量长端掉期Sell/Buy操作，以应对结汇压力--消息人士</p><p>据多名了解情况的市场消息人士周二透露，近期至少有一家中国国有大行一直活跃在境内美元/人民币掉期市场，在长端掉期进行Sell/Buy操作，以应对结汇压力并缓和人民币升势。</p><p>--离岸人民币：2月人民币国际支付占比暂离五年高点，但排名维持第五--SWIFT</p><p>环球同业银行金融电讯协会(SWIFT)最新报告称，2月人民币国际支付份额由1月五年高点2.42%小幅回落至2.20%；人民币国际支付排名维持全球第五水平。</p><p>【证券/行业】</p><p>--《独家新闻》国际投资人对中国蚂蚁集团的估值超过2,000亿美元--消息</p><p>直接知情人士表示，蚂蚁集团的一些国际投资人根据该公司2020年业绩对其估值超过2,000亿美元，在蚂蚁搁置首次公开发行(IPO)并被迫重组之后，他们给出了一个更为审慎的估值。</p><p>--富时罗素称小米可重新加入富时罗素指数，此前法庭阻止小米投资禁令</p><p>富时罗素提出，中国智能手机厂商小米应可重新加入富时罗素指数，并于2021年6月21日生效。美国一位法官上周五暂时阻止了国防部强令美国投资者剥离对小米持股的要求，国防部的理由是该公司与中国军方有关联。</p><p>--中国政府要求阿里巴巴集团剥离其媒体资产--华尔街日报援引消息</p><p>《华尔街日报》援引知情人士的话报导称，中国政府已经要求阿里巴巴集团剥离其媒体资产。</p><p>--中国移动遭纽交所摘牌后考虑回归A股上市--彭博新闻</p><p>彭博新闻引述知情人士指出，中国移动受特朗普政府投资禁令影响而遭纽约证交所摘牌后，目前考虑回归A股挂牌。</p><p>--中国2020年芯片产业销售额增长17.8%--半导体行业协会理事长</p><p>中国半导体行业协会理事长周子学称，2020年中国芯片产业销售额增长17.8%，达到8,911亿元人民币。</p><p>--《分析》茅台“灌倒”基金，凸显中国股市扎堆投资风险</p><p>中国绩优股价格崩跌，已然引发投资人的怒火，他们对于资产管理公司扎堆涌入少数大型股、并加剧市场波动感到不满。</p><p>--辉瑞决定停止在中国生产生物仿制药，将资产售予药明生物</p><p>美国药企辉瑞表示，已决定停止在中国生产生物仿制药，并将位于杭州的生物药生产基地出售给无锡药明生物。</p><p>--苹果供货商欧菲光称“特定客户”计划向其终止采购，深交所发出关注函</p><p>中国摄像模组（camera modules）生产商--欧菲光公告称，近日收到境外特定客户的通知，特定客户计划终止与公司及其子公司的采购关系，后续公司将不再从特定客户取得现有业务订单。深交所随后向公司发出关注函。</p><p>--中国电信未来三年拟投资逾千亿元于5G、云网融合等，逾半资金来自A股发行</p><p>中国电信刊发的股东通函称，在内地A股上市募集资金将全部用于公司主营业务相关的项目，公司未来三年计划在5G产业互联网建设、云网融合新型信息基础设施及科技创新研发项目等方面共投资1,021亿元人民币，当中544亿元将来自上市募集资金（未计行使超额配售选择权）。</p><p>--《独家新闻》TikTok考虑今年增加群聊功能--消息</p><p>多名消息人士告诉路透，中国字节跳动旗下视频分享平台TikTok今年可能推出一项直接群聊功能，与Facebook等全球社交媒体平台展开更直接的竞争。</p><p>--哔哩哔哩香港第二上市招股价为988港元，拟筹资最多32亿美元</p><p>中国视频平台哔哩哔哩周三启动香港第二上市的招股，计划筹资最多32亿美元。该公司希望转至离国内市场更近的交易所上市。</p><p>--沃尔沃称由于芯片供应短缺，3月将暂停或调整中国和美国汽车厂的生产</p><p>沃尔沃汽车表示，由于全球半导体芯片供应短缺，该公司3月将暂停或调整在中国和美国的生产。</p><p>--《独家新闻》中国吉利将推出高端电动汽车品牌Zeekr，对战特斯拉--消息</p><p>知情消息人士表示，中国吉利汽车计划推出新品牌的电动车，采用不同的品牌及销售策略，打算以更高端的车型对战主要竞争对手特斯拉TSLA.O。吉利旗下拥有沃尔沃品牌。</p><p>--中国四家钢企减排造假后河北唐山“加码”排污惩戒，铁矿石价格恐续承压</p><p>在四家钢铁企业“顶风作案”，在重污染天减排造假被生态环境部曝光之后，中国河北省唐山市召开紧急会议称，对未落实应急响应要求和违法排污的企业要坚决依法严惩，一律收回排污许可证，实施顶格处罚、按日计罚，污染排放绩效评级降为D级；一律清算未落实停限产要求多排放的污染物排放量，今后实施三倍惩罚性减排措施。（完）</p>
