<!--1616245263000-->
[中国货币政策不宜快速收紧 应推动资本账户双向开放--原央行官员](https://cn.reuters.com/article/china-cen-sheng-policy-capital-0320-idCNKBS2BC0F6)
------

<div><i>2021-03-20T12:35:28Z</i></div><p>路透上海3月20日 - 中国央行原调查统计司司长盛松成日前表示，在全球货币宽松的环境下，过快收紧会带来大量的负面效果，扰乱中国货币政策的施行。同时当前应防止人民币过快升值，推动资本账户双向开放。</p><p>第一财经对其进行的专访并称，2021年中国经济将逐步正常化，中国提出的6%的GDP目标是留有余地的，是考虑到不以GDP增速为中心，提质增效，防范风险，以及世界范围内可能发生意外情况等因素。今年GDP实际增速可能会达到8%以上。</p><p>在这一背景下，今年控制宏观杠杆率、货币政策正常化成了市场关注的焦点。“今年2月，M2、人民币贷款和社融规模存量分别同比增长10.1%、12.9%和13.3%，比GDP增速高出不少，但这是应对疫情的特殊需要，而且货币政策有滞后效应，预计全年金融数据会略有收缩，实现政府工作报告中提到的‘与名义经济增速基本匹配’。”盛松成表示。</p><p>“快速收紧货币政策并不能有效防止资产泡沫，反而会刺破泡沫，带来巨大的经济损失。此外，在全球货币宽松的环境下，过快收紧会造成大量短期投机性资金涌入，推高人民币汇率，削弱出口企业竞争力，也可能引起输入性通胀和资产泡沫，扰乱中国货币政策的施行。”他称。</p><p>同时，物价也尚未对货币政策构成制约，中国当前通胀仍处低位，实体经济并未出现过热迹象。在通胀较低的情况下，应该通过“结构性调整”，对存有泡沫的资产进行干预和监管，使这部分市场回归理性。</p><p>关键在于，货币政策也需要考虑到经济恢复基础尚不牢固的情况。当前投资增速不及预期，今年GDP增速很大程度上将取决于消费的恢复，去年固定资产投资同比增速为2.9%。今年的《政府工作报告》也指出，“宏观政策要继续为市场主体纾困，保持必要支持力度，不急转弯，根据形势变化适时调整完善，进一步巩固经济基本盘”，“稳健的货币政策要灵活精准、合理适度，把服务实体经济放到更加突出的位置”。</p><p>中国今年的政府工作报告将GDP增长目标设为6%以上，赤字率拟按3.2%左右安排，去年分别为3.6%；并延续了去年中央经济工作会议对政策“不急转弯”的要求。</p><p>**推动资本账户双向开放**</p><p>当前，中国是全球少数货币政策正常化的国家，资本加速流入境内的趋势正在形成，因此支持资本账户双向开放的呼声渐强。</p><p>“中美利差在去年高达2个百分点以上，当前缩窄至1.7个百分点左右，但仍处于历史高位。人民币对美元汇率为6.5左右，去年下半年人民币对美元升值近8%，因此当前资本加速流入我国的趋势正在形成。”盛松成表示。</p><p>截至去年12月末，境外机构和个人持有人民币债券、股票规模分别达到3.34万亿、3.41万亿，同比分别增长47.4%、62.1%，增速明显快于往年。债市是外资流入中国的重要渠道。2020年外资净增持境内债券达1,861亿美元，预计今年仍将有1,800亿美元以上外资流入境内债市。虽然今年以来中美利差不断收窄，但并未浇熄外资增持中国债券热情。</p><p>盛松成建议，当前应防止人民币过快升值，推动资本账户双向开放，尤其是需要提升中国对外直接投资的规模和质量，鼓励中资企业“走出去”，投资先进技术和资源能源。</p><p>盛松成认为，资本账户稳步开放最终目的是推进人民币国际化和中国全球资源配置，参与全球高端供应链的竞争。</p><p>中国证监会主席易会满周六表示，将坚持资本市场对外开放，对机构设置，开办业务、产品持开放支持的态度。但同时也要注重统筹开放与防范风险的关系，当前要防范外资大进大出，同时要妥善处置中概股问题。（完）</p>
