<!--1616731262000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-glance-china-finnews-0326-idCNKBS2BI0CO)
------

<div><i>2021-03-26T03:46:46Z</i></div><p>以下为路透中文新闻为您整理的一周(3月22日-26日)中国重要财经新闻：</p><p>【政治/外交】</p><p>--《焦点》美国总统拜登称在他的任期内不会让中国超越美国，成为全球领导者</p><p>美国总统拜登周四表示，他将阻止中国超越美国，成为世界上最强大的国家，誓言要加大投资，确保美国在世界最大的两个经济体之间的竞争中获胜。</p><p>--《综述》美国与欧盟等西方国家就新疆问题制裁中国，北京反击欧盟做法</p><p>美国、欧盟、英国与加拿大以新疆问题为由，对中国官员实施制裁，这是拜登上任以来西方国家首度针对北京采取这类协同行动。</p><p>--《焦点》欧洲议会取消讨论中欧投资协定会议，双方互施制裁后协定命运堪忧</p><p>中欧达成投资协定还不到三个月，通过协定，让欧洲企业获得中国市场更大准入权的进程急剧逆转，之前双方针锋相对地实施制裁。</p><p>--中国宣布制裁英国九名人员和四个实体，保留采取进一步措施的权利</p><p>中国外交部周五宣布，决定对恶意传播有关新疆地区谎言和虚假信息的英国九名人员和四个实体实施制裁。自即日起禁止有关人员及其直系家属入境（包括香港、澳门），冻结其在华财产，禁止中国公民及机构同其交易；外交部并称保留采取进一步措施的权利。</p><p>--《综述》“守望相助”，中俄誓言在核心利益问题上做彼此坚强后盾</p><p>火药味十足的中美阿拉斯加会谈上周五刚结束，中俄两国外长本周伊始又展开会晤。和中美双方针锋相对的气氛不同，中俄双方誓言将在核心利益问题上做彼此的坚强后盾，在发展振兴道路上做彼此的重要伙伴，继续执行好战略性大项目，稳步积累合作的重资产。</p><p>--对于一些公司拒用新疆棉花，中国外交部：不用新疆棉花是相关企业的损失</p><p>服装品牌耐克和H&amp;M抵制新疆棉花的话题在中国社交媒体持续发酵。中国外交部新闻发言人华春莹亦做出回应称，新疆的棉花是世界最好的棉花之一，“不用是相关企业的损失”。</p><p>--中国外交部：敦促美国停止针对中国企业的歧视性做法，停止将证券管理政治化</p><p>美国证券交易委员会（SEC）开始落实旨在让中国公司退市的法律，中国外交部新闻发言人华春莹表示，中方对此坚决反对，敦促美方停止将证券管理政治化，停止针对中国企业的歧视性做法。</p><p>--《综述》后疫情时代全球经济缓慢复苏，中美专家呼吁多领域合作注入动力</p><p>疫苗给全球带来曙光，但后疫情时代的风险与不确定仍存，中美作为世界两大重要经济体，如何抛开僵持、在共赢的同时为世界经济的缓慢复苏进程注入动力，是摆在当下最迫切需要解决的问题。</p><p>【经济】</p><p>--中国国务院：强化反垄断和防止资本无序扩张，9月底前出台相关政策</p><p>中国国务院表示，强化反垄断和防止资本无序扩张，坚决维护公平竞争市场环境，由国家发改委、工信部等多部委按职责分工负责，9月底前出台相关政策，年内持续推进。</p><p>--中国国务院：将普惠小微贷款延期还本付息、信用贷款支持计划延至今年底</p><p>中国国务院总理李克强主持召开常务会议，决定将普惠小微企业贷款延期还本付息政策和信用贷款支持计划进一步延至今年底，并部署实施提高制造业企业研发费用加计扣除比例至100%，预计今年再为企业新增减税800亿元人民币。</p><p>--李克强：今年经济增长目标设在6%以上并不低，实际运行中可能会更高一些</p><p>中国国务院总理李克强周一晚间在中国发展高层论坛2021年年会上表示，中国把今年预期目标设定为6%以上，并不低了，也是开了口子的，“实际运行中可能会更高一些”。</p><p>--中国副总理：要深入研究碳达峰碳中和、完善楼市调控和平台经济健康发展</p><p>中国国务院副总理韩正最新表示，要坚持与时俱进、长短结合，加强宏观政策特别是财税政策研究，当前的重点要围绕实现碳达峰、碳中和以及完善房地产市场调控、推动平台经济规范健康发展等深入开展调查研究。</p><p>--中国副总理：加快推进新冠病毒疫苗接种，为巩固经济恢复性增长基础提供保障</p><p>中国国务院联防联控机制召开全国新冠病毒疫苗接种工作电视电话会议，国务院副总理孙春兰在会上强调，要加快推进新冠病毒疫苗接种工作，提高人群接种率，有效降低新冠病毒传播风险，为巩固经济恢复性增长基础、促进国内国际双循环提供有力保障。</p><p>--中国央行：增强人民币汇率弹性，引导企业和金融机构坚持“风险中性”理念</p><p>中国央行最新表示，稳健的货币政策要灵活精准、合理适度，把握好政策时度效，保持流动性合理充裕；深化汇率市场化改革，增强人民币汇率弹性，引导企业和金融机构坚持“风险中性”理念，加强预期管理，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。</p><p>--中国央行行长：要用好正常的货币政策空间，在支持经济增长与防范风险之间平衡</p><p>中国央行行长易纲表示，中国有较大的货币政策调控空间，要珍惜和用好正常的货币政策空间，保持政策的连续性、稳定性和可持续性。</p><p>--中国商务部：纯白新疆棉花不容抹黑，中欧CAI正开展必要的法律审核工作</p><p>针对服装品牌H&amp;M等发布抵制新疆棉花，中国商务部新闻发言人高峰周四表示，所谓新疆地区存在“强迫劳动”完全是子虚乌有，纯白无瑕的新疆棉花不容任何势力抹黑玷污；中欧全面投资协定(CAI)正在开展必要的法律审核工作。</p><p>--中国央行论文称“十四五”期间潜在产出增速5%-5.7%，需加大金融支持人力资本质量提升</p><p>中国央行发布工作论文称，“十四五”期间中国潜在产出增速在5%-5.7%，总体继续保持中高速增长；并建议大力探索支持创新发展结构性货币政策工具，提高直接融资比重，加大金融支持人力资本质量提升。</p><p>--中国发改委主任：中国经济恢复基础还不牢固，长期向好基本面未改变</p><p>中国国家发改委主任何立峰表示，中国经济恢复的基础还不牢固，但长期向好的基本面没有改变；将保持宏观政策连续性稳定性和可持续性，在区间调控基础上加强定向调控、相机调控、精准调控。</p><p>--中国发改委：推动制造服务业发展，强化节能环保服务对绿色发展的作用</p><p>中国国家发展改革委最新发布意见，推动制造服务业高质量发展，提出利用5G、大数据、云计算、人工智能、区块链等新一代信息技术，发展智能制造，并强化节能环保服务对制造业绿色发展的支撑作用。</p><p>--中国发改委发布天然气管道运输价格管理办法，按“准许成本+合理收益”定价</p><p>中国国家发展改革委发布，天然气管道运输价格管理办法等两个办法的征求意见稿，以健全天然气管道运输定价机制，提高定价科学性、规范性和透明度。</p><p>--中国商务部部长：推动进出口协同发展贸易创新，提高双向投资水平</p><p>中国商务部部长王文涛撰文称，要推动进出口协同发展，推进贸易创新发展，优化国内国际市场布局、商品结构、贸易方式，提升出口质量，增加优质产品进口；提高双向投资水平，坚定维护多边贸易体制。</p><p>--《综述》中国加快推进RCEP从签署到落地进程，力争明年1月1日生效</p><p>20年前，中国正式加入WTO，这一标志性举措让中国对外开放进入新阶段，并成就了中国经济总量跃居全球第二；眼下，历经八年谈判终于在去年11月签署的全球最大自由贸易区--区域全面经济伙伴关系协定（RCEP），为推进其尽快落地中国正紧锣密鼓地准备着，701条约束性义务中有613条可产即实施，其余13%将在实施前准备到位，目标明年1月1日生效。</p><p>--中国将跨境电商零售进口试点扩围至所有自贸区，允许开展网购保税进口业务</p><p>中国商务部、国家发改委等多部门日前下发通知，决定将跨境电商零售进口试点扩大至所有自贸试验区、跨境电商综试区、综合保税区、进口贸易促进创新示范区、保税物流中心（B型）所在城市，今后相关城市即可开展保税进口业务。</p><p>--中国国资委：推进化工钢铁等领域战略重组，促央企上市及提高资产证券化率</p><p>中国国资委改革局发布的2021年工作安排表示，要稳步推进化工、钢铁、信息等领域中央企业战略性重组，并适时组建新的中央企业集团；同时指导中央企业推进改制上市工作，提高资产证券化率，提升上市公司质量，以深化公司制股份制改革。</p><p>--中国财政部：将疫情期间个人所得税优惠政策、电影等行业支持政策延至年底</p><p>中国财政部和税务总局发布公告称，将疫情期间支持个体工商户复工复业增值税政策、个人所得税优惠政策、电影等行业税费支持政策的执行期限延长至2021年12月31日。</p><p>--中国工信部：电子烟等新型烟草制品参照卷烟有关规定，大幅提升监管效能</p><p>中国工信部表示，将大幅度提升电子烟监管效能，有效规范电子烟生产经营活动，参照卷烟有关规定执行。</p><p>--中国今年将引领东亚和太平洋地区经济复苏--世界银行</p><p>世界银行周五公布最新预估显示，预计中国今年将引领东亚和太平洋地区的经济复苏，但许多苦于摆脱疫情的国家的经济增速将低于平均水准。</p><p>--中国棉花协会声明支持新疆棉花，呼吁国际纺织服装品牌商尊重中国市场</p><p>针对备受关注的知名服装品牌H&amp;M等抵制新疆棉花，中国棉花协会周四表示坚决支持新疆棉花，呼吁国际纺织服装品牌商从业界共同利益出发，尊重中国市场，尊重中国消费者，针对关于新疆的无端指责，保持谨慎与克制。</p><p>--中国努力研发替代燃料减排，但核再处理过程将产生武器级原料--专家</p><p>核武禁扩专家周四说，中国努力研发新一代核电厂燃料的行动，将产生出大量可被转化为制造核武的原料。</p><p>【金融】</p><p>--《分析》中国LPR连11月稳如磐石，新兴市场加息潮难撼央行中性立场</p><p>中国3月LPR不出意外仍保持与MLF利率持稳同步调，无悬念连11月持平，亦再次表明央行当前的政策基调稳字当头。业内人士认为，央行行长易纲最新表态亦表明对目前正常货币政策较为合意，结合每日百亿元逆回购操作已持续近一个月，当下政策量价均稳如磐石。</p><p>--美欧协同制裁中国之际，中国央行强调境内存储跨境金融报文信息的必要性</p><p>中国央行称，有必要将跨境金融报文信息存储在境内，并基于内部风控和监管需要使用。中国央行此举恰逢美欧等西方国家协同对中国官员实施制裁。</p><p>--中国央行：推动小微企业综合融资成本稳中有降，保持房地产金融政策连续性</p><p>中国央行日前召开全国24家主要银行信贷结构优化调整座谈会称，要推动金融系统继续向实体经济合理让利，小微企业综合融资成本稳中有降；坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，保持房地产金融政策的连续性、一致性、稳定性。</p><p>--《图表新闻》中国银行家宏观经济热度指数创三年新高，贷款需求指数升创七年新高</p><p>中国宏观经济延续恢复性增长，中国央行最新发布的问卷调查显示，银行家宏观经济热度指数创2018年一季度以来新高，企业家宏观经济热度指数则创2018年二季度以来新高；两者均为自去年下半年以来连续第四个季度回升。</p><p>--中国金融：新开发银行拟发行50亿元熊猫债，为新注册200亿额度内首期</p><p>总部位于上海的金砖国家新开发银行(NDB)已在中国银行间市场新注册200亿元人民币的“熊猫债”额度，并将于本周发行额度内首只50亿元债券，期限三年，用途为“将与联合国可持续发展目标挂钩”；该行今年7月将有一只30亿元债券到期。</p><p>【固定收益】</p><p>--中国公开市场：百亿逆回购近一个月且连三周对冲到期，央行中性态度坚决</p><p>中国央行3月以来公开市场操作稳如磐石，连续20日维持百亿元操作规模，且连续三周完全对冲到期。市场人士认为，央行操作表明短期稳健中性态度坚决，结合一季度货币政策例会最新措辞，预计未来货币政策中性取向为主，将关注结构平衡问题多于总量问题。</p><p>--中国华夏幸福新增近130亿债务逾期，累计已达324亿元仍承诺“不逃废债”</p><p>陷入债务泥沼的中国房地产商--华夏幸福周二稍晚公告称，因公司流动性出现阶段性紧张，近期公司及下属子公司新增未能如期偿还的债务本息金额129.83亿元人民币，含银行贷款、信托贷款等债务形式，其中包括应于3月24日偿还的债务32.23亿元。</p><p>【外汇】</p><p>--《图表新闻》中国2月代客远期连30个月净结汇，期权净敞口降至纪录新低</p><p>2月虽然经历春节长假，但中国国家外管局公布的当月银行代客远期结售汇签约净额增近三成至153亿美元，录得连续30个月净结汇，表明市场结汇意愿仍较高；远期净结汇会增加即期的结汇压力，2月美指偏强反弹情况下，人民币仍录得连九月上升，显然远期净结汇“贡献”了一部分支撑。</p><p>--中国央行在港发行六个月央票受热捧利率回落，人民币资产吸引力有增无减</p><p>中国央行在香港发行的六个月期央票，中标利率较上次回落10个基点（bp），与同期限国债利差有所拉大，投标倍数4.99倍显示需求旺盛，亦表明境外机构对人民币资产仍青睐有加。</p><p>--《热点解析》西方制裁不断加码，中国和俄罗斯努力降低对美元的依赖</p><p>俄罗斯外长拉夫罗夫本周在开始对中国的访问时呼吁，俄罗斯和中国需要减少对美元及西方支付系统的依赖，以抵挡他所称的西方意识形态议程。</p><p>--人民币较快升值对出口企业财务影响较大，应积极管理风险--原外管局官员</p><p>中银证券全球首席经济学家、前外管局国际收支司司长管涛最新表示，去年人民币较快升值，对中国出口竞争力影响可能并不大；而人民币升值对出口企业的财务影响大于对出口竞争力的冲击。</p><p>--中国外汇：支持人民币快升的因素或已生变，后续汇率料“大开大合”--专家</p><p>中银证券全球首席经济学家、前外管局国际收支司司长管涛最新表示，疫情错位导致中美经济增速高点错位，去年支持人民币汇率快速升值的因素已经或者正在发生变化。人民币持续单边升值的时期已经过去，当前在均衡合理水平附近，有可能进入大开大合、双向震荡的“新常态”。</p><p>--中国外汇：银行是外汇余缺的调剂者，增持外汇后用做掉期乃惯例操作--专家</p><p>中银证券全球首席经济学家、前外管局国际收支司司长管涛最新表示，央行不干预情况下银行就是外汇市场余缺的调剂者，外汇供大于求，银行增持外汇头寸；外汇供不应求，银行就减持外汇头寸。</p><p>【证券/行业】</p><p>--《焦点》美国证券交易委员会开始落实旨在让中国公司退市的法律</p><p>美国最高证券监管机构采取措施，如果外国公司不遵守美国的审计标准，将被从美国证券交易所退市，并要求它们披露任何政府关联信息。</p><p>--中国证监会主席：要统筹开放与防范风险的关系，当前要防范外资大进大出</p><p>中国证监会主席易会满表示，将坚持资本市场对外开放，对机构设置，开办业务、产品持开放支持的态度。但同时也要注重统筹开放与防范风险的关系，当前要防范外资大进大出，同时要妥善处置中概股问题。</p><p>--中国划定App搜集个人信息范围，不得因用户拒绝提供非必要信息而不予服务</p><p>中国网信办、工信部、公安部及市监总局四部门联合发布《常见类型移动互联网应用程序必要个人信息范围规定》，对地图导航、网络约车、即时通信、网络支付、网络借贷等39类互联网应用程序（App）搜集个人信息的范围做出明确规定。新规将于今年5月1日起施行。</p><p>--中国央行：加大对风电、光伏发电等行业支持力度，贷款可协商展期或续贷</p><p>中国央行、国家发改委等五部委近期下发通知，各地政府主管部门、有关金融机构要合力帮助企业渡过难关，支持风电、光伏发电、生物质发电等行业健康有序发展；金融机构按照商业化原则与可再生能源企业协商展期或续贷，自主发放补贴确权贷款等。</p><p>--《独家新闻》腾讯老板马化腾本月会晤了中国反垄断官员--消息人士</p><p>两位直接知情人士说，中国最大的社交媒体和视频游戏公司腾讯控股创始人马化腾本月会见了中国反垄断监管机构的官员，讨论了该公司的合规事宜。</p><p>--《特写》从昆明到西双版纳，摩肩接踵的人潮透露中国境内游蓬勃待发信号</p><p>尽管北方仍是寒风料峭，但3月的云南西双版纳温度已近30度，虽不是小长假，但景区内如织的人群游览的热情和当地的温度一样居高不下。这也折射出后疫情时代中国的国内游大市场正蓬勃待发。</p><p>--《独家新闻》小米计划使用长城汽车的工厂生产自主品牌电动汽车--消息</p><p>三位直接知情的消息人士说，中国智能手机厂商小米计划使用长城汽车的工厂来制造电动汽车。小米成为最新一家加入智能出行竞赛的科技公司。</p><p>--《焦点》为推动虎牙斗鱼合并案过关，腾讯愿做出让步--消息人士</p><p>两名知悉事态的消息人士向路透表示，中国网路业巨擘腾讯控股让中国前两大游戏直播网站合并的计划必须做出妥协让步，才能化解当局的反垄断疑虑。</p><p>--上海证交所称已完成公募REITs的各项准备，有近30单项目推荐至发改委</p><p>上海证券交易所表示，该所层面的公募REITs规则准备、项目准备和技术准备等工作已经就绪，一批储备项目也在准备中，有近30单项目由地方发改委推荐至国家发改委，占目前全部试点项目数量的60%。</p><p>--H&amp;M抵制新疆棉花在中国社群媒体掀起怒潮，回应称“不代表任何政治立场”</p><p>由于瑞典服饰零售商H&amp;M过去曾表示，对有关新疆强制劳动的报导“深感关切”，中国共青团中央和官媒对此强烈抨击，中国社群媒体周三亦掀起一波怒潮；H&amp;M发布声明称，公开透明地管理其全球供应链，不直接从任何供应商处采购棉花。</p><p>--耐克抵制新疆棉花的话题续发酵，中国明星王一博等终止与其一切合作</p><p>体育用品巨头耐克抵制新疆棉花的话题，在中国社交媒体上继续发酵，中国知名艺人也迅速与其割席。顶级流量明星王一博以及演员谭松韵相继宣布终止与“NIKE”品牌的一切合作。</p><p>--中国运动品牌--安踏体育周三晚间表示，公司注意到了近日瑞士良好棉花发展协会（Better Cotton Initiative，简称BCI）发表的声明，并对此事严重关切，正在启动相关程序，退出该组织。</p><p>--中国海通证券因业务违规受证监会处罚，被暂停债券投资顾问业务一年</p><p>中国证监会周三晚间开出罚单，对海通证券及旗下海通资管采取暂停为机构投资者提供债券投资顾问业务12个月等监管措施，因开展投资顾问、私募资产管理业务过程中未审慎经营、未有效控制和防范风险、合规风控管理缺失等违规行为。</p><p>--“三道红线”压顶下，碧桂园去年总借贷削近12%、富力净资产负债比率降1/3</p><p>在“三道红线”压顶下，内地房企去年致力降低借贷，其中大型上市房企--碧桂园在业绩报告中披露，去年总借贷下降了11.7%；广州富力地产亦减少19%，净资产负债比率下降约三成。</p><p>--腾讯第四季核心业务盈利增30%，金融科技业务以风险管理为先、非追求规模</p><p>中国互联网巨头--腾讯控股公布，去年第四季净利按年大升175%，而反映核心业务表现的非国际财务报告准则（Non-IFRS）净利则升三成；近期陷入监管疑虑的腾讯并表示，其金融科技业务的战略重点是积极配合监管机构，优先考虑风险管理，而非追求规模。</p><p>--小米第四季经调整净利同比增37%，增持子公司助力5G+AIoT发展</p><p>中国智能手机制造商小米公布，去年第四季度经调整净利为32亿元，按年升37%，得益于业务从新冠肺炎疫情中逐步恢复；公司将继续大力推进5G+AIoT的发展，增持Zimi至百分百权益。</p><p>--中国万达商业撤回A股IPO申请，对轻资产商业等重组后尽快境内外上市</p><p>中国大型民企大连万达旗下的万达商业表示，撤回万达商业A股IPO申请，决定对本公司从事轻资产商业运营、科技、数据、人员等相关资源进行重组，以尽快实现境内外上市。</p><p>--标普道琼斯指数表示小米可被重新纳入，之前小米挑战美投资禁令胜诉</p><p>标普道琼斯指数有限公司表示，中国智能手机制造商小米可以重新被纳入该公司的指数。之前美国一位法院暂时阻止了国防部以小米与中国军方有关联为由强令投资者剥离对该公司持股的要求。</p><p>--华为成中国大消费领域价值最高民企，较第二及三位美的、海天高近倍--胡润</p><p>胡润研究院发表的一份榜单显示，中国科技巨头--华为以1.1万亿元人民币的价值，成为全国大消费领域价值最高民营企业，较第二位家电企业美的及第三位调味料生产商海天味业的价值高约一倍。</p><p>--中国吉利汽车拟与吉利控股组合营，打造智能差异化电动汽车品牌</p><p>中国民营汽车生产商--吉利汽车宣布，拟与母公司吉利控股成立合营，在中国从事包括极氪品牌智能纯电动汽车在内的电动出行相关产品，出资总额共20亿元人民币。</p><p>--中国招商银行去年净利增4.82%，管理层称今年净息差将略有下降</p><p>中国商业银行中的“零售之王”--招商银召开2020年业绩发布会；招行副行长王良在发布会上表示，今年利率中枢上升，货币政策预计也会边际收紧，负债端成本将会上升，资产端上，招行将适当管控住房按揭贷款和房地产贷款的增量和增速等，预计今年净息差（NIM）水平将在去年2.49%的基础上略有下降。（完）</p><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
