<!--1616461262000-->
[中国招商银行去年净利增4.82% 管理层称今年净息差将略有下降](https://cn.reuters.com/article/merchants-bank-profit-0322-mon-idCNKBS2BF023)
------

<div><i>2021-03-23T00:43:17Z</i></div><p>路透北京3月22日 - 中国商业银行中的“零售之王”--招商银行周一召开2020年业绩发布会；招行副行长王良在发布会上表示，今年利率中枢上升，货币政策预计也会边际收紧，负债端成本将会上升，资产端上，招行将适当管控住房按揭贷款和房地产贷款的增量和增速等，预计今年净息差（NIM）水平将在去年2.49%的基础上略有下降。</p><p>招商银行周末发布年报显示，该行2020年实现归母净利973.42亿元人民币，同比增长4.82%；与半年报时-1.63%的数字相比，净利增速已实现转正。</p><p>疫情背景下，中国商业银行去年普遍加大坏账消除和拨备计提力度。尽管全年净利增速大幅低于2019年的双位数增长，但招行却得以大幅降低不良负担并增厚安全垫：2020年末，招行不良贷款率为1.07%，较上年末下降0.09个百分点；拨备覆盖率437.68%，较上年末上升10.90个百分点。</p><p>中信建投研报指出，该行拨备覆盖率为2005年来最高水平，同时，不良认定标准亦为2005年以来之最严，“逾期90天以上/不良”的比例为76.4%。</p><p>招行副行长王良在业绩发布会上称，今年将继续保持稳健的拨备覆盖率水平，“保持在目前这样的状态”；去年四季度净息差环比下降12bp，主要源于“去年年底为了满足住房按揭投放的需求，加大了资产证券化发行力度”，以及“对信用卡的优质客户和优质信用卡资产采取降息的方式，适当降低定价和贷款利”所致。</p><p>他并展望，今年招行净息差水平将在去年2.49%的基础上略有下降。</p><p>原因主要在于，负债端方面，去年货币比较宽松，“核心存款增长破万亿，客户存款平均成本率下降3bp”，但今年由于利率中枢上升，存款竞争更加激烈，货币政策预计也会边际收紧，负债端成本会上升。</p><p>资产端方面，一方面，由于去年LPR改革，今年一部分按揭贷款要进行切换，利率要下降；另一方面，金融机构房地产贷款集中度管理办法背景下，招行将根据监管要求，适当管控住房按揭贷款和房地产贷款的增量和增速，“对我们净息差的水平、贷款的定价水平也会有一定的影响”；此外，信用卡贷款风险今年仍将处于相对高位。</p><p>中国政府去年指挥商业银行开展普惠小微贷款延期还本付息，以应对疫情对中国小微企业的冲击。中国央行副行长陈雨露3月中旬表示，2021年宏观政策将保持连续性、稳定性和可持续性，小微企业贷款延期还本付息政策也将延续。</p><p>招商银行首席风险官朱江涛在发布会上表示，该行去年累计办理延期还本付息的客户在招行的贷款总额为1,525.72亿元，截至2020年末，仍处于延期还本付息状态的贷款余额为219.09亿元，“其中，20亿左右是零售贷款，200亿元贷款集中在批发业务”，批发业务则贷款主要集中在交通运输、房地产和批发零售三个行业。</p><p>“总体的资产质量风险是可控的...对今年的影响有限。”朱江涛称。</p><p>招行A股周一盘中涨幅最高超5.7%，并以53.78元/股收盘，当日涨幅为3.9%；H股盘中一度涨超5%，并收报63.20港元/股，当日录得涨幅4.2%。</p><p>**引战摩根资产“补缺”**</p><p>该行周末公布年报的同时，还发布了两项公告：一是摩根大通资产管理拟出资26.67亿元，以战略投资者的身份取得招银理财10%股份；二是拟收购台州银行14.8559%的股权，若完成，招行将持有台州银行24.8559%的股权，离并表一步之遥。</p><p>招行行长田惠宇在发布会上称，招银理财和摩根资产（的交易价格），是“经过两年时间的讨论、谈判决定的”；引进原因则主要是：在招行的“大财富管理”战略中，尽管渠道能力较强，但在“资产管理和产品组织能力”上，招行“是需要向摩根学习的”。</p><p>“2019年双方就签订了战略合作协议，业务合作过程中，都有非常强的专业精神、严谨、细致、专业。特别是在风险管理、围绕资管的科技能力方面，包括体制机制方面，有很多是需要我们学习的。”田惠宇表示。</p><p>收购更多台州银行股权方面，田惠宇称，除了“招行本来就是股东，（增持有利于）稳定台州银行公司治理结构”，“对台州银行未来经营有信心”两个理由外，亦有“探索更有效率服务小微企业，探索细分市场经营”方面的考虑。</p><p>“对台州银行的入股、增资是在区域细分市场（探索），拓扑银行是想在行业的细分市场，用数字化的方式，通过两种不同的方式来探索小微企业的服务，特别是用数字化的方式。”田惠宇补充称，招商拓扑银行未来和招商银行以及另外一家股东应该是互补关系，不是竞争关系。</p><p>招商银行去年12月获准与京东数科旗下网银在线（北京）商务服务有限公司共同筹建招商拓扑银行股份有限公司，新公司成为中国第二家独立法人直销银行，其中，招行出资14亿元，持股70%。（完）</p><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
