<!--1615600599000-->
[美股收盘涨跌互见 道指连续第五日创新高](https://cn.reuters.com/article/us-stocks-tech-bond-yield-0313-idCNKBS2B5010)
------

<div><i>2021-03-13T01:23:36Z</i></div><p>路透纽约3月12日 - 美国股市道琼斯工业指数周五连续第五个交易日刷新纪录高位，标普500指数小幅收高，因投资者买入应会受益于美国经济强劲复苏的股票，公债收益率上升暗示了这一前景。</p><p>以科技股为主的纳斯达克指数在过去三个交易日反弹逾6%后再度下挫，原因是通胀担忧重燃推高公债收益率，削弱了高增长科技股的吸引力。</p><p>标普500指数和纳斯达克指数录得2月初以来最大单周百分比涨幅，此前美国总统拜登周四签署规模达1.9万亿美元的财政刺激法案，且数据强化了人们对经济正走向高增长复苏的信心。</p><p>美国公债收益率近期上扬，令市场担心美国联邦储备委员会(美联储/FED)会突然缩减货币刺激计划，并在近几周给美股带来下行压力。</p><p>指标10年期公债收益率周五触及1.642%，为去年2月以来最高水平。</p><p>波音大涨6.82%，领涨道指和标普500指数。道指上扬和纳斯达克指数下跌，反映出对科技股的持续抛售，因投资者买入周期性和估值过低的价值股，这些股票预计将随着经济复苏而表现良好。</p><p>对冲基金Great Hill Capital LLC的董事长兼管理成员Thomas Hayes说，科技股要想继续繁荣，就需要低利率，实际上是更缓慢的增长。</p><p>但他说，在刺激计划的推动下，美国经济今年可能会增长7%-9%，并给利率带来上行压力。</p><p>“这就是为什么你今天会看到利率上升，因为复工复产的速度比预期的更快，也更强劲。这正是价值股、周期性股和对经济敏感的股票跑赢大盘的时候，”Hayes称。</p><p>尽管美联储承诺将维持宽松政策，但疫苗的迅速接种和更多的财政援助仍引发了人们对通胀上升的担忧。所有的目光都将集中在美联储下周的政策会议上，以寻找有关通胀的进一步线索。</p><p>美国密西根大学周五公布的一项调查显示，3月初美国消费者信心改善至一年来最强。</p><p>道琼斯工业指数上涨293.05点，或0.9%，报32,778.64点；标普500指数上涨4点，或0.10%，报3,943.34点；纳斯达克指数跌78.81点，或0.59%，报13,319.87点。 　</p><p>本周，标普指数上涨2.6%，道指上涨4.1%，纳斯达克指数上涨3.1%。道指创下去年11月以来最大单周涨幅。 　</p><p>美国各证交所总成交量为116.4亿股。 　</p><p>纳指在近几周的抛售中受到的打击尤其严重，并在本周初确认进入修正，因投资者将估值较高的科技股与能源、矿业和工业类股交换，后者将从经济反弹中获益更多。 　</p><p>价值型股指数上涨约0.80%，而成长型股指数下跌0.62%，延续了始于去年末的板块轮动趋势。 　</p><p>包括Facebook、苹果、亚马逊、网飞、谷歌母公司Alphabet、特斯拉和微软等在内的高估值、但对收益率敏感的股票下跌，这些股票曾在过去一年推动股市上涨。 　</p><p>上述大型股所属的科技股、通讯服务和非必需消费品在标普主要类股中跌幅最大。 　</p><p>银行类股跳涨1.83%，金融类和工业类股均创下新高。 　Ulta Beauty下跌8.4%，此前该化妆品零售商预测年收入低于预期，因为延长在家工作政策导致化妆品需求承压。 　</p><p>在美国上市的京东股价大跌6.7%，三名消息人士表示，京东正洽谈从国金证券最大股东买进其部分或所有持股，价值至少15亿美元，目标是为了强化金融服务事业。</p><p>纽约证交所涨跌股家数比为1.24:1，纳斯达克市场为1.14:1。</p><p>83只标普500指数成分股触及52周新高，没有成分股触及新低；有396只纳斯达克指数成分股触及新高，12只触及新低。(完)</p>
