<!--1616547663000-->
[美股下跌 因刺激计划和基础设施支出成本令投资者不安](https://cn.reuters.com/article/usa-stocks-0323-tues-idCNKBS2BG019)
------

<div><i>2021-03-24T00:34:34Z</i></div><p>路透纽约3月23日 - 美国股市周二急挫，因投资者担忧基础设施支出成本，以及美国政府可能加税来为总统拜登的1.9万亿美元援助计划买单，他们还担心市场会进一步下行。</p><p>美国财政部长叶伦周二表示，美国经济仍处于疫情的危机之中，但她为制定未来增税计划以支付新的公共投资进行了辩护。这引起了投资者的警惕。</p><p>叶伦是在众议院金融服务委员会的听证会上发表上述讲话的。美国联邦储备委员会(美联储/FED)主席鲍威尔也在听证会上发表了讲话。</p><p>Cherry Lane Investments合伙人Rick Meckler表示，有关政府基础设施计划的发言令担心股市估值过高的投资者感到不安。</p><p>“人们对在可能出现的抛售之前撤出有些许担忧，” Meckler称，“任何可能出现这种情况的感觉，都会推动人们在下跌时迅速行动。”</p><p>股市盘中一直在平盘上下拉锯，在收盘前45分钟快速下跌。</p><p>鲍威尔对美国国会议员表示，大流行后即将到来的一轮物价上涨不会失控，不会导致一波具有破坏性的持续通胀。通胀担忧近期引发收益率上涨，并导致科技股遭抛售。</p><p>油价重挫约6%，因人们担心欧洲新的疫情控制措施和疫苗接种缓慢，将令需求放缓，这帮助推动能源股走低。</p><p>10年期美国公债收益率(殖利率)从上周触及的14个月高位回落，令金融类股和能源类股今年的优异表现缩水。</p><p>Chase Investment Counsel总裁Peter Tuz表示，相反，近期因利率上升而大跌的科技股，因收益率回落而略有回升。</p><p>“很多(科技)股经历了10%至20%的回调，利率略有回落，”Tuz表示:“资金似乎又回到了这些股票，从那些过去三个月表现非常好的股票，尤其是金融和能源股流出。”</p><p>指标标普500指数和道琼斯工业指数已从一年前的大流行低点上涨了约80%，以科技股为主的纳斯达克指数市值上涨了一倍多。</p><p>与金融股、能源股和国际股一道今年表现优于大盘的小盘股下跌3.5%，创下2月25日以来最大单日跌幅。</p><p>CBOE市场波动率指数触及13个月来最低水平，随后日内跳涨约11%。但这一华尔街恐惧指标仍在大流行低位附近徘徊。</p><p>道琼斯工业指数跌308.05点，或0.94%，报32,423.15点；标普500指数跌30.07点，或0.76%，报3910.52点。纳斯达克指数跌149.85点，或1.12%，报13,227.70点。</p><p>美国各证交所总成交量为120.1亿股，过去20个交易日全日平均成交量为140.4亿股。</p><p>电子游戏零售商GameStop股价下跌6.5%，该公司将于周二晚些时候公布第四季度业绩，公司宣布其首席客户长离职，这是其向电商企业大规模转型的最新迹象。</p><p>ViacomCBS Inc股价急跌9.1%，此前这家媒体公司启动了30亿美元的股票交易，为流媒体投资筹集资金。</p><p>在美国上市的中国互联网搜索提供商百度股价下跌1.7%，此前该公司在香港上市首日股价持平，因投资者对香港的融资热潮持谨慎态度，并对该公司的增长计划提出质疑。</p><p>纽约证交所跌涨股家数比为3.42:1，纳斯达克市场为6.64:1。</p><p>11只标普500指数成分股触及52周新高，没有成分股触及新低；45只纳斯达克指数成分股触及新高，99只触及新低。(完)</p>
