<!--1614849795000-->
[美指偏强人民币收盘小跌 关注美联储主席稍晚讲话](https://cn.reuters.com/article/china-yuan-fx-0304-idCNKCS2AW0UB)
------

<div><i>2021-03-04T09:00:06Z</i></div><p>路透上海/北京3月4日 - 人民币兑美元即期周四收盘小跌70点，日内维持窄幅区间波动，中间价则跌近200点至逾一个月低点。交易员称，近期美债收益率整体偏升提振美元吸引力，人民币略承压；但“两会”期间汇率大概率保持稳定，避免汇率波动影响市场关注焦点。</p><p>他们并表示，若美指走强态势确立，人民币后续料承压；关注晚间美联储主席鲍威尔讲话。</p><p>“人民币还是很稳定的，市场都在关注两会期间的政策动向，”一中资行交易员称。</p><p>另一位中资行交易员则谈到，近期美债收益率为美指上扬提供支撑，但人民币并没有对此作出相应反应，“两会行情”结束后、加上季节性分红购汇来临，人民币可能会补跌。</p><p>“往年两会期间人民币也以稳定为主，今年估计也不例外，”一外资行交易员称，“市场看美指反弹得多了一些，看美元/人民币的风险逆转指标也有小升。”</p><p>澳新银行亚洲研究主管Khoon Goh在最新报告中指出，人民币仍有进一步升值空间。虽然中美利差从最高250BP缩窄至目前180BP左右，但该利差水平对人民币仍有支撑。</p><p>“为规避美元及美债收益率进一步上升风险，我们建议继续做多人民币，并使用日圆作为融资货币，”报告称，“相较于人民币，日圆对美指和美债收益率变动更为敏感。”</p><p>荷兰国际集团在报告中指出，近期美债收益率上升导致的小型恐慌（mini tantrum）令新兴市场本币债券溃败，但中国国债仅上升了3BP！“中国正将其市场定位为低波动性资产存储库，这对人民币而言是个好消息。”</p><p>招商证券宏观团队最新报告称，人民币汇率自去年6月以来已持续升值八个月左右。目前中国经济基本面已回到正常水平，而美国经济有望进入快速修复阶段，美元指数、美债收益率集体上涨，中美利差也有所收窄。美元长期走弱的趋势不变，但短期内人民币汇率可能进入震荡期。</p><p>美联储主席鲍威尔周四发表的讲话将受到市场的密切关注，以判断是否有迹象表明美联 储对近期收益率上升感到不安。另外美国参议院把讨论总统拜登1.9万亿美元抗疫救助议案的时间推迟至最早周四。</p><p>美联储(FED)周三公布的报告显示，美国经济在今年前几周继续以温和的步伐复苏，企业对未来几个月持乐观态度，住房需求“强劲”，但就业市场仅缓慢改善。芝加哥联储银总裁埃文斯周三表示，他认为近期公债收益率快速上升主要反映了经济改善。</p><p>欧洲央行政策制定者已在下周的会议前划定了战线。在下周的会议上，他们将决定是否加快紧急债券购买步伐，以安抚紧张不安的金融市场。</p><p>全球汇市方面，美元兑日圆周四触及七个月高位，因美债收益率有序上扬提供支撑。稍后美联储主席鲍威尔将发表演说，可能决定全球债市和汇市的趋势。</p><p>以下为今日在岸市场人民币兑美元收盘价、中间价，以及离岸市场人民币的主要报价：</p><p>在岸市场人民币兑美元 今日 上日 升贬</p><p>即期官方收盘价 6.469 6.462 -0.11%</p><p>中间价 6.4758 6.4565 -0.30%</p><p>即期成交额 291.76亿美元 297.47亿美元</p><p>日内波动幅度(pips) 81 日低6.4743 日高6.4662</p><p>今年以来升贬幅度 1.09%</p><p>2005年汇改以来升贬幅度 27.94%</p><p>一年期美元/人民币掉期 1670 1683</p><p>离岸人民币市场 今日 上日</p><p>CNH即期 6.4721 6.4758 0.06%</p><p>一年期美元/CNH掉期 1621 1600</p><p>一年期NDF 6.6419 6.6465 0.07%</p><p>（完）</p>
