<!--1614568995000-->
[《图表新闻》五大主题：未缩减已见恐慌 央行决策者压力山大](https://cn.reuters.com/article/graphic-market-themes-cen-0301-idCNKCS2AT12Y)
------

<div><i>2021-03-01T03:05:09Z</i></div><p>路透2月28日 - 以下为未来一周可能主导投资者和交易员想法的五大主题，以及与这些主题相关的路透报导：</p><p>1/没有缩减，但市场已恐慌</p><p>不是说好要控制借贷成本吗？突然之间，各大央行都在竭力应对债券收益率上升的问题，收益率上升可能会威胁到复苏前景。</p><p>尽管美国联邦储备委员会(美联储/FED)主席鲍威尔、欧洲央行总裁拉加德和新西兰央行总裁奥尔发出了安抚人心的声音，但2月部分国家债券市场仍创下多年来的最大月度震荡幅度。</p><p>澳洲10年期公债收益率跳升70个基点，创2009年以来的最大单月升幅，新西兰10年期公债收益率也创下同样的涨幅。美国公债收益率周五在谨慎交投中下滑，周四触及一年高点1.614%。</p><p>现在市场焦点转向央行接下来将说些或做些什么；澳洲央行周二将召开政策会议，美联储、欧洲央行和英国央行官员也将发表讲话。</p><p>澳洲央行努力将其三年期公债收益率控制在0.1%。如果周二的欧元区数据显示通胀上升，那么欧洲央行将面临更大的压力。</p><p>2/澳洲央行</p><p>债市崩跌对澳洲央行收益率曲线控制政策构成考验。澳洲央行将于周二开会。</p><p>澳洲央行周五在一项计划外的操作中购买30亿澳元(23.6亿美元)三年期公债。但外界需要更坚定的信息。</p><p>澳洲三年期-10年期收益率曲线至少为三十年来最陡。澳元兑美元三年来首次突破0.80美元。期货市场预计2021年澳洲将升息，即使澳洲央行强调至少2024年前不会升息。</p><p>大宗商品价格不断上涨提供了看好澳洲经济的理由，但澳洲央行可能需要抑制一下这种乐观情绪。</p><p>3/英国：支出还是收税？</p><p>英国财政大臣苏纳克(Rishi Sunak)周三将承诺增大预算支出，但这或许是他为支持抗击疫情而放出的最后一记大招了。</p><p>为了恢复经济，苏纳克已经累计推出了逾2,800亿英镑(3,970亿美元)的支出和减税措施。英国的主权借贷规模也已创下和平时期的纪录--2.1万亿英镑的债务相当于国内生产总值(GDP)的98%。</p><p>因此，他将要考虑如何堵上而不是扩大预算窟窿。预计企业税率将会从目前的19%上调。</p><p>一些分析师预期上调税率的消息会在秋季公布。摩根士丹利预计从明年起，财政紧缩规模将达到GDP的2%。</p><p>企业希望苏纳克继续提供支持，一些经济学家也呼吁他仿效美国的刺激计划。苏纳克希望后经济复苏能够成为现实，从而带来源源不断的财政收入。</p><p>4/OPEC有望给油价降温</p><p>OPEC+产油国将在3月4日召开会议，在油价处于13个月高位之际，他们料将讨论从4月起温和放松供应限制。</p><p>由于疫情打击需求，石油输出国组织(OPEC)及其他产油国组成的这一同盟去年减产970万桶/日。截至今年2月，OPEC+仍减产712.5万桶/日，约为全球需求的7%。</p><p>OPEC+消息人士认为，随着各经济体的复苏，增产50万桶/日似乎是有可能的，并不会导致库存积压。</p><p>俄罗斯希望增加供应。沙特100万桶/日的自愿减产也将在3月份到期，这部分供应从4月份起可能回归。</p><p>鉴于对抗疫情方面可能会遇到新挫折，OPEC+一些方面反对增产。他们做出决定之前，将会考虑最新的市场数据。</p><p>5/美国非农就业报告</p><p>在美国议员考虑总统拜登的1.9万亿美元支出议案之际，将于3月5日公布的2月就业报告将显示美国就业市场情况如何。</p><p>最新的周度数据显示，美国初请失业金人数创三个月低点，表明新冠感染下降在一定程度上支撑就业市场。零售销售也在1月反弹。</p><p>分析师估计，美国2月非农就业岗位预计将增加11万，1月为增加4.9万。但2月席卷美国南部的冬季寒潮可能令情况变得复杂。</p><p>(完)</p>
