<!--1616203863000-->
[公债收益率升势暂歇之际美股涨跌互现 三大股指周线均收低](https://cn.reuters.com/article/us-stock-market-0320-idCNKBS2BC01S)
------

<div><i>2021-03-20T01:24:59Z</i></div><p>路透3月19日 - 美国股市纳斯达克指数周五收高，受Facebook和能源股提振，标普500指数收低，美国公债收益率在近期急升后稍作喘息。</p><p>成长股大体跑赢被视为将在经济从大流行中复苏时受益最大的价值股，一反近期走势。</p><p>美国10年期公债收益率在过去七周因增长预期而大幅上扬，该收益率周五报1.742%，仍在14个月高位附近徘徊。</p><p>U.S.Bank Wealth Management高级投资总监Bill Northee表示，“我们今天看到的是，在经历了数周的上扬后，各个年期公债收益率更趋稳定，我们看到股市的领涨板块在一定程度上也发生了逆转。”</p><p>Facebook劲升4.1%，给纳指和标普500指数带去最大提振，此前该公司执行长扎克伯格表示，苹果即将对广告销售的隐私政策进行调整，这将使Facebook处于“更有力地位”。</p><p>标普500银行股指数下跌1.6%，此前美国联邦储备委员会(FED/美联储)表示，不会延长将于本月底到期的因应疫情而临时实施的监管放松措施。</p><p>National Securities首席市场策略师Art Hogan表示：“银行股今年的涨幅如此之大，这一消息只会成为获利了结的催化剂。”</p><p>对1.9万亿美元财政纾困计划的乐观情绪，以及美联储承诺在未来多年维持超宽松政策立场，让资金加速轮换至与经济相关的板块，推动标普500指数和道指本周创下纪录高位。</p><p>不过，纳斯达克指数仍较2月12日触及的纪录收盘高位低约6%，因近几个月科技股和高成长股不再那么受青睐，随着美国公债收益率上升，这些股票的估值看起来不那么有吸引力。</p><p>标普500成长股指数上涨0.35%，价值股指数下跌0.48%。</p><p>几位债券经理认为，最近收益率上升的步伐令人不安，他们也担心，如果这种势头持续下去，市场可能会被视为无序。</p><p>道琼斯工业指数下跌0.71%，收于32,627.97点；标普500指数下跌0.06%，至3,913.1点。纳斯达克指数攀升0.76%，报13,215.24点.。</p><p>本周，标普500指数和纳指均下跌0.8%，道指下跌0.5%。</p><p>尽管周五恰逢每季一次的四巫聚首日，但交投仍很有序，该日各种衍生品同时到期，往往会导致交易放量和一些波动性。</p><p>TD Ameritrade首席市场策略师JJ Kinahan表示：“我认为，昨天看到行情很大，尾盘出现大幅抛售。这在很大程度上与人们结清仓位有关。”</p><p>Visa急挫逾6%，市值蒸发近300亿美元，此前有报导称该公司正在接受美国司法部的调查。</p><p>联邦快递劲升6.1%，此前该公司表示，季度获利增幅超过预期，因价格上涨，且假日期间疫情推动电商销量猛增。</p><p>耐克(Nike)下跌4%，此前该公司因运输问题和实体店疫情相关低迷，导致季度销售不及预期。</p><p>纽约证交所涨跌股家数比为1.25:1，纳斯达克市场为1.70:1。</p><p>13只标普500指数成分股触及52周新高，没有成分股触及新低；119有 只纳斯达克指数成分股触及新高，26只触及新低。</p><p>美国各证交所共计成交165亿股，过去20个完整交易日的日均成交量为144亿股。(完)</p>
