<!--1614576198000-->
[中国国防和军队建设发展 不针对任何国家也不会对任何国家构成威胁--国防部](https://cn.reuters.com/article/china-mod-military-defence-0301-idCNKCS2AT17W)
------

<div><i>2021-03-01T05:02:39Z</i></div><p>路透北京3月1日 - 中国国防部周一表示，中国国防和军队的建设发展，完全是出于维护国家主权、安全、发展利益的需要，不针对任何国家，也不会对任何国家构成威胁。</p><p>就近期涉军热点问题，中国国防部官方微信公众号刊登答记者问，内容包括南海问题，中美、中俄等诸多热点话题。中国希望有关国家为维护南海和平稳定作出建设性贡献，“不要无事生非，不要挑动南海局势升温。”</p><p>此外，国防部并强调，钓鱼岛及其附属岛屿是中国的固有领土，中国公务船在本国领海范围内开展执法活动，正当合法，无可争议，也将继续常态化进行下去。</p><p>以下为国防部新闻局就近期涉军热点问题答记者问主要内容：</p><p>问：近年来，外界有评论认为中国不断加强军力建设，对外展现军事实力，在处理与周边国家争端时越来越强硬，这意味着中国防御性国防政策正在发生改变。请问对此有何回应？</p><p>答：中国的社会主义国家性质、走和平发展道路的战略决策、独立自主的和平外交政策、“和为贵”的中华文化传统，决定了中国始终不渝奉行防御性国防政策，坚持永不称霸、永不扩张、永不谋求势力范围是新时代中国国防的鲜明特征。中国军队坚定履行职责使命，坚决捍卫主权安全，坚持维护公平正义，坚守原则底线。新中国成立以来，我们从未主动挑起过一场战争，从未侵占过别国一寸土地。</p><p>老祖宗留下来的领土一寸也不能丢，别人的东西我们一分一毫也不要。中国国防和军队的建设发展，完全是出于维护国家主权、安全、发展利益的需要，不针对任何国家，也不会对任何国家构成威胁。</p><p>问：据报导，本月初中俄外长通电话时表示，双方的战略协作是全方位、全天候的，没有禁区，没有上限。最近还有学者称，面对北约的军事威胁，俄罗斯可能将寻求与中国建立军事同盟。请问对此作何评论？</p><p>答：中俄新时代全面战略协作伙伴关系，是相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系典范。双方坚持不结盟、不对抗、不针对第三国的原则，与有些国家间的军事同盟关系完全不同。</p><p>中俄两军关系持续高位运行，是两国关系高水平和特殊性的重要标志，是战略合作的亮点和重要支撑。2021年是《中俄睦邻友好合作条约》签署20周年，中方愿与俄方一道，落实两国元首达成的重要共识，在高层交往、战略协作、联合演训、装备技术等领域深入合作，全面发展新时代中俄军事关系，为维护两国共同利益、世界和平稳定提供正能量。</p><p>问：我们注意到，近期习主席在与美国总统拜登通话时表示，两国经济、金融、执法、军队等部门也可多开展一些接触。请问下步中美两国防务部门将如何开展接触？</p><p>答：近期，习主席同拜登总统进行了首次通话，一致认为要增进相互了解，畅通沟通渠道，推进交流合作，避免误解误判，不搞冲突对抗。两国领导人的重要共识为两国两军关系发展指明了方向，向世界释放了积极信号。</p><p>当前中美关系正处于重要关口，中美合则两利、斗则俱伤，合作是双方唯一正确选择。中美两军关系是两国关系的重要组成部分，保持两军关系健康稳定发展是大势所趋、民心所向，也是两国防务部门的责任所系。我们希望美方同中方一道，认真落实两国元首重要共识，秉持不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的精神，加强对话沟通，拓展务实合作，妥善管控分歧，推动中美两军关系行稳致远。</p><p>问：近期日本媒体报导称，中方公务船在钓鱼岛附近海域活动更加频繁，日方对中方增强海上活动表示担忧。请问中方对此有何评论？</p><p>答：钓鱼岛及其附属岛屿是中国的固有领土，这有着充分的历史和法理依据。中国公务船在本国领海范围内开展执法活动，正当合法，无可争议，也将继续常态化进行下去。</p><p>日本是中国的重要邻国。我们希望日方着眼两国关系长远发展大局，与中方相向而行，本着互为合作伙伴、互不构成威胁的精神，加强互利合作，实现共同发展，造福两国和两国人民。</p><p>问：据媒体报导，法国海军近期派遣舰艇在南海开展“自由航行”任务，英国海军称也将准备进入南海开展行动。有评论称，南海可能成为大国角力场。请问中方对此有何评论？</p><p>答：当前，南海局势总体稳定，地区国家致力于将南海打造成和平之海、友谊之海、合作之海。中方维护南海和平稳定的决心意志坚定不移，坚决反对任何国家以“航行自由”为名，加大在南海军事存在，制造紧张气氛，插手地区事务，损害地区国家共同利益。希望有关国家为维护南海和平稳定作出建设性贡献，不要无事生非，不要挑动南海局势升温。</p><p>问：据报导，美政要在多个场合渲染“中国威胁论”，宣称要与盟国密切合作，“在竞争中战胜中国”。请问对此作何评论？</p><p>答：当今世界已经进入和平、发展、合作、共赢的新时代，那种强化针对第三方的军事同盟体系，完全是冷战思维的产物，早已不合时宜，早该被扫进历史的垃圾堆。</p><p>我们积极践行人类命运共同体理念，反对你输我赢、赢者通吃的零和博弈观念；我们推动构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，反对封闭的、以对抗为目的的军事同盟关系；我们坚持共同、综合、合作、可持续的新安全观，反对单方面排他性的绝对安全。（完）</p><p>原文浏览点选：<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/oY7CihsSiP3UOtSkZxpX9w">here</a></p><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
