<!--1614590597000-->
[人民币收盘小跌至一周新低 “两会”召开在即短期料延续区间](https://cn.reuters.com/article/china-yuan-fx-market-0301-idCNKCS2AT1S6)
------

<div><i>2021-03-01T09:07:40Z</i></div><p>路透上海/北京3月1日 - 人民币兑美元即期周一收盘小跌至一周低点，全日有效波幅十分有限，中间价亦跌至逾一个月低点。交易员称，中国“两会”召开在即，短期人民币料继续区间震荡；美债收益率变动会继续对汇市形成明显扰动，美元吸引力回升亦会影响资本流动，后续人民币或有下行压力，毕竟基本面优势较之前也有所消退。</p><p>他们并指出，中国公布的官方制造业PMI数据略低于预期，而美国加码财政刺激及疫苗广泛接种有可能提升欧美经济体的复苏力度，这不利于人民币表现；关注本周美国非农就业数据。</p><p>“短期主要看客盘情况，大概率还是维持区间，二季度分红购汇多起来（人民币）可能会有贬值压力，”一外资行交易员称。</p><p>另一中资行交易员也表示，“两会”即将召开，人民币还是看区间。</p><p>瑞穗银行亚洲首席策略师张建泰点评认为，最新PMI数据表明中国经济复苏不平衡；同时美国的经济刺激计划将提升增长前景，而中国增长动力停滞表明基本面优势有所收窄，人民币在近期升破6.4关口的可能性较小。</p><p>招商银行金融市场部首席外汇分析师李刘阳称，本轮美指反弹主要是对商品货币和新兴货币等风险货币走强，按照过往的经验，这样的反弹对人民币汇率将造成一定的压力。好在当前的美元反弹并未形成趋势，“人民币汇率不会轻易走出新的趋势。在重要的两会之前，人民币汇率将以不变应万变的姿态应对外部冲击。”</p><p>加拿大丰业银行最新报告称，在市场持续动荡情况下，人民币兑美元可能“两会”期间维持在6.40-6.50之间波动，整体优于 其他亚洲货币。预计中国央行的人民币流动性继续保持在适当水平。</p><p>受春节假期因素和年初国内散发疫情的影响，中国官方制造业和非制造业PMI扩张步伐双双放缓。随着春节因素消退、国内疫情防控形势的稳固、生产活动渐恢复至疫前水平，企业普遍对后市预期仍较乐观，中国经济向好复苏趋势未改。今日公布的2月财新制造业PMI亦创九个月低位。</p><p>全球汇市方面，澳元和其他风险货币周一兑美元展开反弹，上周因担心货币政策最终会收紧而引发的全球债券抛售似乎暂时有所缓解。</p><p>“市场过度押注(近期升息的可能性)，”摩根大通日本市场研究主管佐佐木融说，“最终，如果经济继续表现强劲，如果通胀压力越来越大，央行应当将政策利率正常化。但我们认为现在这么做还太早，所以目前来说，这是一种过度反应。”</p><p>以下为今日在岸市场人民币兑美元收盘价、中间价，以及离岸市场人民币的主要报价：</p><p>在岸市场人民币兑美元 今日 上日 升贬</p><p>即期官方收盘价 6.4615 6.459 -0.04%</p><p>中间价 6.4754 6.4713 -0.06%</p><p>即期成交额 298.33亿美元 371.15亿美元</p><p>日内波动幅度(pips) 83 日低6.4688 日高6.4605</p><p>今年以来升贬幅度 1.21%</p><p>2005年汇改以来升贬幅度 28.09%</p><p>一年期美元/人民币掉期 1670 1697</p><p>离岸人民币市场 今日 上日</p><p>CNH即期 6.4685 6.4783 0.15%</p><p>一年期美元/CNH掉期 1608.3 1640</p><p>一年期NDF 6.6395 6.6502 0.16%</p><p>（完）</p>
