<!--1610454240000-->
[出口和消费料拉动中国2021年GDP增8.2% 基建投资略减速--瑞银](https://cn.reuters.com/article/ubs-china-gdp-forecast-0112-idCNKBS29H1B8)
------

<div><i>2021-01-12T11:26:00Z</i></div><p>路透北京1月12日 - 瑞银亚洲经济研究主管汪涛周二表示，2021年中国经济增速有望实现8.2%，出口和消费将成为拉动经济复苏的两个主要因素；基建投资料有所减速，而工业、制造业的投资将有反弹，固定资产投资呈现“民进国退”的轮换。</p><p>她在瑞银媒体电话会上并认为，随着2021年的GDP增长强势反弹，政策层面将从2020年的抗疫和稳增长有所转移，将会稍微更多地偏向控制宏观风险、控制杠杆率和稳杠杆率上，预计宏观审慎的手段会有所加强，同时信贷方面增速也会放缓。</p><p>“随着政策刺激，尤其是财政政策方面的退出，我们认为基建投资会有所减速，同时货币信贷政策方面略微收紧的话，房地产投资也会出现减速。”汪涛称。</p><p>她并指出，2021年就业市场和居民收入增长将进一步改善，随着经济复苏和疫情持续受控，消费者信心也将改善，加之2020年的低基数，预计2021年消费实际增长10%，且服务消费的反弹更为显著。另一方面，政策支持减弱可能导致房地产和基建投资放缓、并抵消制造业资本支出的反弹，固定资产投资增长会弱于消费。</p><p>中国出口在2020年下半年表现强劲，主要受防疫物资、电子产品的拉动。汪涛分析，今年疫情得到控制后一些产品的需求会降下来、其他国家生产得到恢复，中国面临更多的出口竞争，但总体需求大幅反弹仍为主要的正面作用，预计2021年以美元计价的出口增长10%。</p><p>近日中国多地出现散发疫情，她认为，虽然有一些小范围的疫情爆发，但总体判断能够在比较短的时间内控制下来，不会像去年1、2月份出现全国非常严厉的限行甚至封城的情况，“今年一季度同期比去年一季度消费一定是一个大的增长，这实际上是疫情的控制和经济活动正常的恢复。”</p><p>至于中美关系，汪涛预计在拜登时代的中美关系可能会缓和下来、有更多的对话，这个关系的发展更可预期，因此总体的特点是风险和不确定性降低；另外，竞争中有合作，全面对抗的风险会降下来。“第一阶段的中美贸易协议我们判断今年会继续执行，也是稳定的特点。”</p><p>不过她指出，美国现任政府已经加征的关税还有一些科技方面的限制，在拜登政府之下暂时不会取消。</p><p>汪涛预计2021年美元还会继续走弱，相对于美元，其他的很多币种，包括人民币会进一步升值，中国经济发展比较好，利率也相对较高，加大对外开放的同时还会吸引进一步的外资流入，是支撑人民币继续升值很重要的因素。同时中国也会逐步、有序地放松人民币资产或者说本国的资产资本流出的控制。</p><p>下半年随着美国和其他一些国家经济的反弹，“中美或者中外增长的差、利率的差都会缩小，其他的很多市场也会有很多投资的机会，...更多的资本流出，再加上其他国家的产品可能资产也会增加吸引力的话，我们觉得人民币可能又稍微贬一点。”汪涛称，总体判断今年人民币兑美元前面升得多一些，后面升得少一点。</p><p>中国央行行长易纲上周称，中国2021年货币政策仍是“稳”字当头；继续坚持市场在人民币汇率形成中发挥决定性作用，优化金融资源配置。坚持有管理的浮动汇率制度，注重预期引导，实现人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。（完）</p>
