<!--1611618913000-->
[习近平：践行多边主义 全球需加强合作协调不搞“高墙壁垒”](https://cn.reuters.com/article/xi-speech-multilateral-0125-mon-idCNKBS29U2O5)
------

<div><i>2021-01-25T23:47:58Z</i></div><p>路透北京1月25日 - 时值全球新冠疫情肆虐、美国新一届总统上任，中国国家主席习近平就解决时代课题发表致辞表示，出路是维护和践行多边主义，全球要加强宏观经济政策协调，不搞割裂贸易、投资、技术的高墙壁垒；坚持协商合作，不搞冲突对抗，“无论是搞冷战、热战，还是贸易战、科技战，最终将损害各国利益、牺牲人民福祉。”</p><p>他周一晚间在北京以视频方式出席世界经济论坛“达沃斯议程”对话会并致辞称，要坚持通过制度和规则来协调规范各国关系，反对恃强凌弱，“不能谁胳膊粗、拳头大谁说了算，也不能以多边主义之名、行单边主义之实。“</p><p>习近平指出，要解决好这个时代面临的四大课题，包括：加强宏观经济政策协调，共同推动世界经济强劲、可持续、平衡、包容增长；摒弃意识形态偏见，共同走和平共处、互利共赢之路；克服发达国家和发展中国家发展鸿沟；以及携手应对全球性挑战。</p><p>“世界上的问题错综复杂，解决问题的出路是维护和践行多边主义，推动构建人类命运共同体。”</p><p>他指出，世界经济复苏势头仍然很不稳定，前景存在很大不确定性。既要把握当下，统筹疫情防控和经济发展，加强宏观经济政策支持，推动世界经济早日走出危机阴影，更要放眼未来，下决心推动世界经济动力转换、方式转变、结构调整，使世界经济走上长期健康稳定发展的轨道。　　</p><p>他倡议要坚持开放包容，不搞封闭排他。要建设开放型世界经济，坚定维护多边贸易体制，不搞歧视性、排他性标准、规则、体系，不搞割裂贸易、投资、技术的高墙壁垒。要巩固20国集团作为全球经济治理主要平台的地位，密切宏观经济政策协调，维护全球产业链供应链稳定顺畅，维护全球金融体系稳健运行。</p><p>“在国际上搞‘小圈子’、‘新冷战’，排斥、威胁、恐吓他人，动不动就搞脱钩、断供、制裁，人为造成相互隔离甚至隔绝，只能把世界推向分裂甚至对抗。”他说道。</p><p>习近平表示，要厉行国际法治，毫不动摇维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序。要坚持原则，规则一旦确定，大家都要有效遵循，“有选择的多边主义”不应成为选择。</p><p>“历史和现实一再告诉我们，当今世界，如果走对立对抗的歧路，无论是搞冷战、热战，还是贸易战、科技战，最终将损害各国利益、牺牲人民福祉。”他称，要提倡公平公正基础上的竞争，开展你追我赶、共同提高的田径赛，而不是搞相互攻击、你死我活的角斗赛。　</p><p>拜登上周三宣誓就职，成为美国新一任总统，这标志着特朗普动荡的四年任期结束，他在就职演说中传递了团结和治愈的信息。</p><p>伴随美国新任总统拜登入主白宫，美国政府正式进入拜登时代。历经纷扰的中美关系难立即一键重启，但熟悉情况的中国官员和业内分析人士认为，“冰点”关系将有所缓和，双方在施压+竞争+合作的总体大方向下，经贸领域将成易修复地带。</p><p>**积极参与国际抗疫合作**</p><p>全球经历了去年一年的疫情肆虐，至今未有明显好转，而中国国内多个地区近期疫情反弹，新冠肺炎仍然是人类社会面临的共同挑战。习近平表示，中国将继续积极参与国际抗疫合作。特别是要加强疫苗研发、生产、分配合作，让疫苗真正成为各国人民用得上、用得起的公共产品。 　</p><p>“在经济全球化时代，类似新冠肺炎疫情的突发公共卫生事件绝不会是最后一次，全球公共卫生治理亟待加强。”他说。</p><p>习近平并强调，中国将继续实施互利共赢的开放战略。经济全球化是社会生产力发展的客观要求和科技进步的必然结果，利用疫情搞“去全球化”、搞封闭脱钩，不符合任何一方利益。</p><p>中国将继续促进可持续发展，并将继续推进科技创新，加大科技投入，狠抓创新体系建设，加速科技成果向现实生产力转化，加强知识产权保护，推动实现依靠创新驱动的内涵型增长。科技成果应该造福全人类，而不应该成为限制、遏制其他国家发展的手段。</p><p>同时，中国坚定奉行独立自主的和平外交政策，努力以对话弥合分歧、以谈判化解争端，在相互尊重、平等互利基础上，积极发展同各国友好合作关系。</p><p>习近平强调，人类只有一个地球，人类也只有一个共同的未来。无论是应对眼下的危机，还是共创美好的未来，人类都需要同舟共济、团结合作。</p><p>“实践一再证明，任何以邻为壑的做法，任何单打独斗的思路，任何孤芳自赏的傲慢，最终都必然归于失败。”他说。（完）</p>
