<!--1611548599000-->
[亚股上涨 因美国刺激政策憧憬抵消了疫情担忧](https://cn.reuters.com/article/asia-financial-markets-0125-mon-idCNKBS29U09M)
------

<div><i>2021-01-25T04:02:02Z</i></div><p>路透悉尼1月25日 - 亚洲股市周一上涨，对于美国1.9万亿刺激政策将帮助重振经济的憧憬，盖过了病例攀升以及疫苗供应推迟的担忧。</p><p>最近几天全球股市攀升至纪录高点，市场押注新冠疫苗将开始降低全球的感染人数，以及拜登执政下美国经济复苏将会更强。</p><p>不过，投资者对于过高的股指也心存谨慎，因疫苗接种的效率令人质疑，同时国会仍在对新冠救助计划进行讨论。</p><p>MSCI明晟亚太地区(除日本)指数微涨至721.96点，距离上周创下的纪录高点727.31点咫尺之遥。</p><p>该指数1月以来上涨8.5%，有望连续第四个月收高。</p><p>日股日经指数自早盘跌势中反弹，目前上涨0.36%。</p><p>澳洲股市亦略涨，此前该国药品监管机构批准辉瑞/BioNTech新冠疫苗的使用，当局并表示，将于下月底开始分阶段接种。</p><p>中国股市走高，沪深300指数上涨0.6%。</p><p>“本周焦点将聚集在美国华盛顿特区，”Axi首席全球市场策略师Stephen Innes表示。</p><p>共和党人士担心1.9万亿美元的疫情援助提案成本过高，拜登政府正试图化解相关疑虑，不过民主共和两党议员皆表示，他们一致认为应该把施打疫苗列为优先要务。</p><p>金融市场持续关注美国大规模刺激经济计划，但是各种歧见导致数个月来迟迟未有决定；目前美国每天新增新冠病例超过17.5万人，失去工作的人数以百万计。</p><p>“疫苗突破意味着2021年的某个时点生活能恢复到更为正常的水平，带来更高的国内生产总值(GDP)增长及更为强劲的企业获利，”Innes称。</p><p>“但全球新冠感染病例增加、新冠病毒变种、社交距离限制收紧和部分地区疫苗推出延迟，均增加了短期增长风险。”</p><p>全球新冠病例正升向一亿人，超过200万人死亡。</p><p>香港周六封锁了九龙半岛的一个地区，这是自疫情开始以来香港首次采取此类措施。</p><p>报导称，新冠病毒变种不仅传染性更高，而且可能比初始病毒株的致死率更高，这也加剧了担忧情绪。</p><p>欧盟方面，政治领导人普遍对阿斯利康(AstraZeneca)和辉瑞未能按时按量供应承诺数量的疫苗感到失望，意大利总理表示，供应推迟构成了严重的合同违约。</p><p>上周五，道琼工业指数收低0.57%，标普500指数跌0.30%，纳斯达克综合股价指数微涨0.09%。这三大股指上周周线均收高，其中纳斯达克综合股价指数收涨逾4%。</p><p>Jefferies分析师称，美国股市看起来估值过高，不过他们仍看涨美股。</p><p>“要看到股市出现真正的走势逆转，而不是牛市修正，那就需要有一个催化因素，”分析师Christopher Wood说。</p><p>“这意味着要么经济滑坡，要么美联储实质收紧政策，”Wood说，并补充称这两种情况都不可能他很快发生。</p><p>汇市方面，主要货币对限于窄幅区间，市场在等候美国联邦储备委员会(美联储/FED)周三的会议。</p><p>美元指数持平报90.19美元，欧元兑美元报1.2169美元，英镑兑美元报1.3691美元。</p><p>日圆兑美元持平报103.77.</p><p>大宗商品方面，油价下跌，布兰特原油期货跌0.12美元报每桶55.29美元，美国原油期货下滑0.03美元报52.24美元。</p><p>金价上涨，现货金升0.2%报每盎司1,855.9美元。(完)</p>
