<!--1610331795000-->
[《图表新闻》五大主题：通货再膨胀交易主导市场 但能否持久？](https://cn.reuters.com/article/graphics-market-weekly-011-mon-idCNKBS29G043)
------

<div><i>2021-01-11T02:03:56Z</i></div><p>路透1月11日 - 以下为未来一周可能主导投资者和交易员想法的五大主题，以及与这些主题相关的路透报导：</p><p>1/通货再膨胀交易主导市场</p><p>有一种交易在2021年最初几个交易日主导市场：通货再膨胀；而债市表现得最为明显：在乔治亚州联邦参议员决选结果出炉后，美国10年期公债收益率站上1%。</p><p>投资者押注总统当选人拜登将推出财政刺激政策，因而推动10年期通胀保值债券(TIPS)损盈平衡通胀率升逾2%，为2018年以来首次。欧元区长期通胀预期也接近一年高点。</p><p>但新冠疫情依然肆虐，各经济体都在面对更加严格的经济封锁措施和变异病毒的迅速扩散。物价涨势能持久吗？欧元区12月消费者物价调和指数(HICP)仍为下降0.3%，拉动欧元区公债收益率回落。在围绕通货再膨胀的争论中，只有一方是正确的。</p><p>2/临别前放狠招</p><p>美国总统特朗普1月20日交出宾夕法尼亚大道1600号(白宫)的钥匙之前，对北京放出的一连串临别前狠招，将令投资者屏住呼吸。</p><p>11月以来，特朗普要求中国公司接受审计，扩大贸易限制，禁止与多家中国App进行交易和投资于中国公司，导致中国公司被指数剔除。</p><p>中国对此做出愤怒回应，但尚未采取行动。拜登保持沉默。令人担忧的是情况可能进一步恶化。中国电信巨头股价剧烈波动可以体现出市场的紧张情绪。此前纽约证交所在决定是否摘牌中国三大电信运营商方面，曾两度反转。同时，阿里巴巴和腾讯股价波动也很大，因外界猜测禁令范围可能会扩大至这两家公司。</p><p>3/银行股起飞</p><p>银行业将拉开美国财报季的大幕，摩根大通、花旗和富国银行将于周五公布第四季财报--是首批公布财报的标普500指数成分股公司。</p><p>银行股走势强劲，因取得突破的新冠疫苗数据增强了未来几个月经济重启的希望。自11月初以来，标普500银行分类指数大涨约37%，标普500指数上涨8%。</p><p>根据截至12月31日的路孚特数据，预计金融板块企业获利第四季下降6.6%，标普500指数成分企业的整体获利下降10.3%。</p><p>4/中国恢复常态</p><p>中国即将公布一系列经济数据，包括从通胀、贸易到信贷和货币供应，这些数据应证实，当局到12月回撤了疫情期间的多数宽松货币政策。</p><p>中国人民银行称，2021年的货币政策将灵活精准。将对小企业实行债务减免和廉价资金。最近一系列企业违约事件也表明当局在去杠杆。</p><p>分析师称降息周期已经结束，但政策不会突然收紧。不过缓步紧缩正通过人民币升值实现。人民币兑美元2020年升值7%，尽管央行曾暗示不希望升值过度。</p><p>5/贸易表现强劲</p><p>世界贸易组织预测，全球商品贸易在去年萎缩十分之一后，2021年将反弹7.2%。船运费率、集装箱运输量及运价指数都已体现出这一点。</p><p>近期数据预示情况不错。美国进口几乎回到疫情前水准；德国11月出口连增第七个月；台湾12月出口创纪录高位；周四中国数据及周五欧元区数据将展现其2020年底的贸易表现。</p><p>与疫情相关的医疗用品、以及与远程工作有关的产品为出口大宗。芯片销售则是驱动韩国出口增长的领头羊。这也提升了对铜、铁和其他原物料的需求，使非洲与南美洲出口国受惠。</p><p>全球GDP与贸易息息相关，在这些好消息的推动下，预计今年全球GDP将扩张超过5%。</p><p>(完)</p>
