<!--1610672112000-->
[美股收低 投资人权衡刺激计划希望和惨淡就业数据的影响](https://cn.reuters.com/article/usa-stock-0114-thur-idCNKBS29K00R)
------

<div><i>2021-01-15T00:24:26Z</i></div><p>路透纽约1月14日 - 美国股市周四收低，因稍早数据显示就业市场走弱后，有关美国当选总统拜登将宣布大规模援助计划的报导传出，美股在收盘前急转直下。</p><p>美国劳工部的每周初请失业金报告显示，上周美国初请失业金人数增幅超过预期，凸显了新冠疫情不断加重的影响。</p><p>尽管标普500指数在接近收盘时失去动能，但在今日大部分时间都在上涨，因投资者预计拜登周四晚间将公布可能超过1.5万亿(兆)美元的纾困计划。</p><p>“民主党控制参议院后美国将出台进一步财政刺激措施的前景，与就业市场在复原前还有很长的路要走这两个因素在市场上拉锯，”John Hancock investment Management的联合首席投资策略师Emily Roland表示，“这两股相互竞争的力量使市场陷于区间内。”</p><p>但Roland指出，令人失望的就业数据可能“为拜登推销该计划提供更多素材”。</p><p>“每个人都在等着听细节……无论是1万亿美元还是2万亿美元，这都是一个庞大的财政刺激计划。”</p><p>股市收盘后，拜登宣布了1.9万亿美元的纾困计划。</p><p>由于标普500指数在该消息传出前已经稳步上涨，Dakota Wealth高级投资组合经理Robert Pavlik暗示，投资者是因该消息出炉后卖出。</p><p>Horizon Investment Services首席执行官Chuck Carlson等其他人则在寻找大规模支出计划的潜在负面影响，市场对该计划的渴望已持续数月。</p><p>“有些人意识到，再投入2万亿美元有点过头了，”Carlson说，“人们的潜在担忧是，通胀将卷土重来，而这么多钱肯定是个隐忧。”</p><p>道琼斯工业指数收跌68.95点，或0.22%，报30991.52点；纳斯达克指数收跌16.31点，或0.12%，报13,112.64点，盘中稍早两个指数均创纪录新高。</p><p>标普500指数跌14.3点，或0.38%，报3,795.54点。</p><p>稍早，美国联邦储备委员会(FED/美联储)主席鲍威尔表示，短期内不会升息，并反驳有关美联储可能在短期内缩减购债规模的建议，令投资者感到安心。</p><p>标普11个主要类股中，只有四个收高，对经济敏感的能源类股上涨3%，为涨幅最大板块，因油价上涨。</p><p>当日跌幅最大的是信息技术类股。</p><p>专注于国内市场的小型股罗素2000指数收高2%，道琼斯运输指数收高1%，此前这两个被认为是刺激计划大赢家的指数均创下历史新高。</p><p>达美航空股价升2.5%，推动运输指数上涨。在冠状病毒大流行导致该公司11年来首次出现年度亏损后，首席执行官Ed Bastian预测2021年将是“复苏之年”。</p><p>标普1500航空股指数收涨3.4%。</p><p>此前，特朗普成为美国历史上首位两次被弹劾的总统，周三，众议院以232票赞同对197票反对通过了对他在国会煽动骚乱的指控。</p><p>在芯片制造商台积电的大力提振下，费城半导体指数也触及纪录高位。该公司股价收盘上涨5%，此前公司宣布了有史以来最好的季度获利，并提高了营收和资本支出预期。</p><p>投资者一直在等待摩根大通、花旗集团和富国银行将于周五公布的财报，他们将为本季的财报季开锣。</p><p>纽约证交所涨跌股家数比为2.24:1，纳斯达克市场涨跌股家数比为2.51:1。</p><p>有49家标普500指数成分股触及52周新高，没有成分股触及新低；有367家纳斯达克指数成分股触及新高，三家触及新低。</p><p>美国各证交所共计成交143.7亿股，过去20个交易日的日均成交量为125.4亿股。(完)</p>
