<!--1611550513000-->
[《图表新闻》五大主题：世界经济论坛改在网上举办 内地资金推升港股](https://cn.reuters.com/article/graphics-0125-mon-markets-idCNKBS29U0B5)
------

<div><i>2021-01-25T04:41:02Z</i></div><p>路透1月25日 - 以下为未来一周可能主导投资者和交易员想法的五大主题，以及与这些主题相关的路透报导：</p><p>1/ 不在达沃斯举办的达沃斯论坛</p><p>1月底又到了举行达沃斯世界经济论坛(WEF)的时间，中国国家主席习近平、德国总理梅克尔、日本首相菅义伟和欧洲央行总裁拉加德等重要人物将发表讲话。</p><p>但是达沃斯并没有幸免于这场新冠病毒大流行的打击。今年这些全球要人将无法在这个瑞士滑雪胜地聚会，只能改在虚拟世界见面。</p><p>在全球经济深陷危机的情况下，本次论坛不乏话题：失业率和债务水平飙升，收入不平等加剧和气候变化。</p><p>像其他所有人一样，世界经济论坛正寄希望于恢复正常状态--它计划于5月在新加坡举行一次面对面的会议。</p><p>2/FAANG股回归</p><p>价值股在2020年底时的涨势一度超过科技股，但随着疫情再度爆发，科技股强势回归。近来罗素1000成长股指数涨幅超过价值股指数，也体现了这一点。</p><p>当苹果、微软和Facebook发布财报时，这些股价的涨势可能会延续。近来被纳入标普500指数的特斯拉也在蓄势待发。</p><p>这将推动FAANG股的总市值重新回到6.16万亿美元的纪录高位上方。FAANG股包括Facebook、亚马逊、苹果、Netflix(网飞)和谷歌母公司Alphabet。</p><p>网飞已做出了自己的贡献；该公司在1月19日公布第四季新订户数大增，提振其股价此后上涨了17%。现在对其余FAANG股的期待也很高。摩根士丹利已上调了苹果的股价目标，称他们“在公布有望创纪录的季度财报前买入”。</p><p>微软将在1月26日公布业绩，苹果、Facebook和特斯拉将在27日公布。</p><p>3/中国股市资金南下</p><p>创纪录规模的中国资金流入香港股市，推动恒生指数站上30,000点关口，令其表现在全球股市独占鳌头，也支撑了被美国列入黑名单中资企业的股价。</p><p>南下资金还推动香港银行间利率降至数年低点，意味着当局甚至可能不需要像往常那样在2月春节前进行注资。</p><p>中国线上视频公司快手即将进行规模50亿美元的首次公开发行(IPO)，或吸引更多大陆资金流入。</p><p>对香港而言，这是一大市场利好。除非有人把这看成是中国对香港加大政治和金融压制的又一迹象。</p><p>4/欧企阴霾一扫而光</p><p>欧洲STOXX 600指数成分股企业正陆续公布第四季业绩，整体获利料下滑26%。但那都是已经过去的，不妨展望一下2021年1-3月表现，预计当季整体获利将增长44%。</p><p>鉴于欧洲正实施新一轮抗疫封锁，预估获利有如此大的涨幅似乎让人很纳闷。不过消费类周期股企业的表现可以提供解释，据路孚特I/B/E/S预计，相较于2020年第一季的疫情低迷期，这些企业今年第一季将录得令人瞠目结舌的3,118%的获利涨幅。</p><p>细化为个股方面，戴姆勒(1,471%)、目前为Stellantis集团的菲亚特克莱斯勒(177%)、大众汽车(福斯汽车, Volkswagen)(602%)将是最大的贡献因子。汽车生产商的获利预估调整幅度创下10年最大，推动相关板块涨至14个月高位。</p><p>5/一线希望</p><p>未来一周法国、西班牙和德国将公布第四季国内生产总值(GDP)初值。当然，该数据已经过时，而且我们知道第一季经济活动将因封锁措施延长而下降，但先别急着否定2020年底的数据。</p><p>如果这些经济体第四季表现好于预期，将为当前季度面临的冲击提供缓冲--这是一些人在2020年德国经济增长没有人们担心那么糟糕后得出的结论。</p><p>此外，还需要关注周四出炉的德国1月通胀数据。数据可能表明，取消削减增值税正缓解物价下行压力。简而言之，封锁措施带来痛苦之际，也可能出现一些积极因素。</p><p>(完)</p>
