<!--1611793394000-->
[美股创三个月来最差单日表现 美联储称美国经济复苏步伐看似正在放缓](https://cn.reuters.com/article/usa-stock-0127-wedn-idCNKBS29X01G)
------

<div><i>2021-01-28T00:15:22Z</i></div><p>路透纽约1月27日 - 美国股市周三创下三个月来最大单日百分比跌幅，在美国联邦储备委员会(美联储/FED)发布政策声明后进一步下跌，因波音急挫和对冲基金抛售多头头寸也给主要股指带来压力。</p><p>电子游戏零售商GameStop和电影院运营商AMC Entertainment Holdings均上涨逾一倍，延续了过去一周的暴涨势头。散户投资者再次大举买入上述股票，迫使Citron和Melvin等做空机构放弃看跌押注。</p><p>“无论你是做多还是做空，这都是一场危险的游戏，”资产管理公司Keator Group管理合伙人Matthew Keator表示，“如果你离火太近，会被烧到的。”</p><p>股市跌幅一度短暂收窄，但在美联储发表政策声明后，加速下跌。 美联储将指标隔夜利率维持在近零水平不变，同时保持每月购债规模不变，美联储再次承诺将保持这些支持经济的举措，直到经济从大流行引发的衰退中全面反弹。</p><p>Trust Global Investors首席策略师Seema Shah表示：“鉴于围绕疫情的担忧持续，以及疫苗接种的速度令人失望，美国经济可能在今年第一季失去动能。”</p><p>“不过，由于财政刺激已取代货币政策成为当前形势下唯一可能出台的举措，人们一直不相信美联储本月会宣布任何新的行动。”</p><p>道琼斯工业指数跌633.87点，或2.05%，报30,303.17点；标普500指数跌98.85点，或2.57%，报3,750.77点；纳斯达克指数跌355.47点，或2.61%，报13,270.60点。</p><p>美国三大股指均创下10月28日以来最大单日百分比跌幅，指标标普指数跌至去年收盘点位下方。</p><p>波音大跌3.97%，成为道指最大拖累之一，此前由于新冠大流行以及波音737 MAX机型长达两年的安全危机的影响，该飞机制造商为其全新777X客机支出高达65亿美元。</p><p>本周大盘股纷纷发布季度财报，微软在公布业绩后一度上涨，因其继续得益于全球的远程工作和学习趋势，但在大盘重挫的情况下，涨幅几乎全部被抹去，最终仅收高0.25%。</p><p>不过，微软的业绩确实为包括苹果和Facebook&lt;FB.O在内的其他科技相关企业定下了积极的基调。这两家公司在收盘后公布了季度业绩。</p><p>社交媒体巨头Facebook股价收盘后小幅上涨0.68%，电动汽车制造商特斯拉股价下跌2.10%，此前两家公司收盘后公布财报。苹果股价盘后公布业绩后也下跌。</p><p>流媒体巨头Netflix(网飞)发布强劲业绩之后，这些重量级巨头最近重新受到青睐。此外，投资者纷纷抛售与经济相关的银行、能源和小盘股。</p><p>对股市估值上升、冠状病毒病例增多以及疫苗配送分配不均的担忧，令投资者更加担心股市近期将回调和波动性增加。</p><p>芝加哥期权交易所(CBOE)市场波动率指数收于37.21，为10月30日以来最高。</p><p>沃博联(Walgreens Boots Alliance)为今日亮点，股价上涨4.05%，此前该药店连锁店任命即将离职的星巴克首席运营官Roz Brewer为其执行长。</p><p>美国各证交所共计成交234.2亿股，过去20个完整交易日的日均成交量为143.1亿股。</p><p>纽约证交所跌涨股家数比为4.91:1，纳斯达克市场为5.36:1。</p><p>有27只标普500指数成分股触及52周新高，没有成分股触及新低；有158只纳斯达克指数成分股触及新高，22只触及新低。(完)</p>
