<!--1610500994000-->
[美股标普500指数近收平盘 小型股指数升至纪录高位](https://cn.reuters.com/article/usa-stock-0112-tues-idCNKBS29I01J)
------

<div><i>2021-01-13T00:31:44Z</i></div><p>路透纽约1月12日 - 标普500指数周二收盘几乎持平，小型股升至纪录高位，因投资者押注2021年经济复苏，看好对经济较敏感的市场板块。</p><p>美国公债收益率上扬，罗素2000小型股指数收高1.8%至纪录高位，整日表现都比较突出，高度仰赖经济强劲增长的周期性金融板块和能源板块亦上涨。</p><p>洛杉矶Wedbush Securities股票交易总经理Michael James表示，交易员押注，即将上任的美国总统拜登将推出更大规模财政刺激，以及加快新冠疫苗分发将提振经济。</p><p>“金融股和周期股开年以来就成为明星股，”James称。“因为拜登胜选带来了刺激的预期。”</p><p>但一些投资者表示他们持谨慎立场，因财报季即将来临，而且在特朗普支持者闯入国会后对华府情势存有担忧。</p><p>民主党推进就上周华盛顿暴力事件弹劾特朗普之际，特朗普周二否认有任何不当行为，并称暴力事件发生当天他的言论“完全合适”。</p><p>华盛顿邮报报导，在国会遭到冲击前一天，美国联邦调查局(FBI)维吉尼亚州办公室发布了一条内部预警，称有极端分子计划前往华盛顿并谈到“战争”。</p><p>JonesTrading首席市场策略师Michael O’Rourke表示，这些报导“凸显出这样一个事实，即这个国家还有很多问题，在真正取得进展之前，我们还有很多工作要做。”</p><p>道琼斯工业指数上升60点，或0.19%，至31,068.69点。标普500指数上涨1.58点，或0.04%，至3,801.19点。纳斯达克指数上升36.00点或0.28%，至13,072.43点。</p><p>通信服务类股收跌1.5%，在标普500指数11大类股中跌幅最大。</p><p>O’Rourke表示，投资者担心推特和Facebook等社交媒体公司可能将受到更严格的监管审查。</p><p>他指出，国会暴力活动凸显这些公司的影响力。这些公司后来不得不封禁特朗普账号。</p><p>但Wedbush的James说，投资者只是在轮动投资。</p><p>“2020年之星--科技股的表现一直颇低迷，因为人们大多把科技股当作换股资金来源，转进周期性股票、医疗类股和金融股，”James说。</p><p>以金融股为主的罗素2000指数在五个交易日内第三天录得收盘新高，今年迄今涨幅已达7.7%，同期标普指数涨幅为1.2%。</p><p>其他类股方面，能源类股上涨3.5%，涨幅居前，因油价上涨。</p><p>非必需消费品板块收升1.3%，部分最大提振来自于汽车制造商类股。</p><p>通用汽车收涨6%，此前触及十年最高水准。通用汽车拟在年底前向联邦快递交付电动商用货车。</p><p>特斯拉也上涨4.7%。该公司在印度登记注册一家公司，投资者押注特斯拉将大举扩张。</p><p>标普金融类股收涨1%，创下收盘纪录高位，交投水准首次高于2月高点。</p><p>指标美债收益率盘中创下3月来最高水准，提振了对利率敏感的银行类股。</p><p>投资者也在等待周五开始的第四季企业财报，摩根大通、花旗集团及几家大行将打头阵。</p><p>纽约证交所跌涨股家数比为2.06:1，纳斯达克市场为2.26:1。</p><p>有87家标普500指数成分股触及52周新高，没有成分股触及新低；有307家纳斯达克指数成分股触及新高，四家触及新低。</p><p>美国各证交所共计成交152亿股，过去20个交易日的日均成交量为121.4亿股。(完)</p>
