<!--1611656604000-->
[本轮新冠疫情或压制中国第一季GDP约3个百分点 政策退出料更谨慎--华泰](https://cn.reuters.com/article/huatai-china-covid-q1-gdp-0126-idCNKBS29V10X)
------

<div><i>2021-01-26T09:58:22Z</i></div><p>路透北京1月26日 - 中国部分省市疫情反弹，华泰证券周二发布报告称，预计本轮疫情本身压制（低基数下强力反弹的）一季度GDP 3个百分点左右，影响可能短暂可控；疫情带来的不确定性可能促使政策退出宽松将更为谨慎，尤其是财政政策。</p><p>华泰证券宏观团队报告称，“两会”前，疫情局部反复及消费数据的“二次下探”可能会促使政府预留更大的政策空间，为低收入家庭和中小企业提供支持；与此同时，财政在医疗和抗疫方面的支出可能增加。他们预计今年财政将保持宽松，不排除疫情影响宏观政策使其比乐观的预测更宽松。</p><p>按GDP生产法分项估算本次疫情反复对GDP的影响：</p><p>--出行限制可能压低人流和物流密度，拖累一季度GDP同比增速约1-1.2个百分点。假设春运40天内，客货运量较2019疫前水平降4-5成。</p><p>--消费降温对住宿餐饮和批发零售等行业的影响可能压制一季度GDP增长超过1.5个百分点。但另一方面，今年或有大量外出务工人员选择“就地过年”，城镇消费的占比可能反而上行，部分抵消抗疫对消费的冲击。</p><p>--预计房地产和其他服务业受冲击可能拖累一季度GDP增速约0.5百分点。</p><p>--疫情反复及防控措施也可能对农业和建筑业活动产生一些影响。但另一方面，去年经验看，医疗甚或金融等服务业增速可能反而逆势加快。</p><p>他们指出，目前看，本轮疫情对工业生产的影响可能大体中性。粗略估计，约一半的外来务工人员可能选择留在工作地过年以规避防疫形势变化的不确定性。虽然对需求总体影响偏负面，但这也意味着部分企业复工可能早于往年。</p><p>总体而言，本轮疫情反复的影响可能短暂可控。全年来看，本轮疫情反复对增长的“净”影响仍有待观察。暂不调整2021全年GDP增长预测（9.5%），但疫情发展和政策应对值得关注。</p><p>**就地过年影响**</p><p>中国国务院办公厅最新印发通知，要求合理有序引导群众就地过年，并就疫情高风险、中风险和低风险地区就地过年做出规定。</p><p>对于就地过年的影响，广发证券资深宏观分析师贺骁束表示，整体而言，就地过年对工业、建筑业影响偏正面，对交运、旅游等行业影响偏负面，对餐饮、批零、房地产影响可能会较为复杂。</p><p>考虑到各部分GDP比重，整体影响可能会偏正面。但不必太过关注这一过程的总量意义，更值得注意的是其对每个领域的结构性影响；此外，影响还可能包括对一些新的商业模式和商业形态的催化。</p><p>具体而言，就地过年对餐饮业总量影响相对可控，线下消费约束仍然存在；对旅游业的可能影响：景区及家庭远距离出游影响负面，本地、周边旅游及酒店住宿热度攀升。</p><p>就地过年对批发和零售业的可能影响：走亲访友的礼赠需求减少（烟、酒、化妆品、保健品等）；而粮油食品、小食品等“宅”相关的必选消费可能受益。耐用消费品影响亦较为复杂，比如它可能不利于定位三四线市场的经济型汽车的短期销售。</p><p>对房地产业的可能影响：三四线可能因进城务工人员春节“返乡看房”场景破坏受到一定影响，一二线则因为打破春节“空城”而季节性略有平滑。而开工季返岗与复工成本显著降低，建筑业活动整体启动时点或有提前。</p><p>返乡和复工的季节性弱化，生产实际工作时间延长将一定程度抬高工业增加值。但这一过程会受其他生产要素（既有订单等）约束，不能完全比例递推；且不排除它会滞后负面影响后续月份。</p><p>浙商宏观李超团队则指出，今年提倡“就地过年”对于春节期间的生产生活造成一定影响，但不影响对于全年宏观节奏--“从再通胀到信用收缩”的判断。</p><p>一方面，短期内供需错配可能导致价格小幅波动，但较难改变全年通胀节奏，维持CPI和PPI先上后下的判断；另一方面，“就地过年”对央行核心关注的几项最终目标影响不大，较难扰动货币政策节奏，紧信用在一季度末即会逐渐清晰。经济增长存在内部对冲，生产法角度二产强、三产弱；支出法角度投资强、消费弱。</p><p>近期中国国内疫情呈多点爆发之势，中国工业和信息化部运行监测协调局局长黄利斌周二表示，对工业有一定影响，但不会造成大面积的停工停产；今年鼓励春节就地过年，对工业是正向的促进和拉动作用。（完）</p>
