<!--1611577394000-->
[疫情后通胀可能暂时飙升 美联储对此并不担心](https://cn.reuters.com/article/us-fed-covid-inflation-0125-idCNKBS29U19M)
------

<div><i>2021-01-25T12:12:28Z</i></div><p>路透华盛顿1月25日 - 一边是剧院和餐馆关门、航空公司和酒店大降价，一边是政府已经或是准备发放抗疫纾困资金，到今年春季美国人可能已经积攒了高达2万亿美元的现金。</p><p>对美国联邦储备委员会(美联储/FED)而言，这既是祝福也是诅咒：一旦新冠疫苗控制住疫情，人们可以自由出行和购物，这会成为经济复苏的动力；但也会成为物价飙升的火花，决策者需要对此做出解释。</p><p>美联储决策者毫不怀疑今年很多商品和服务的成本将上涨，如果汽油、旅行和其他价格开始从去年急剧下跌中反弹，消费者肯定不乐见。但美联储官员认为，这是回归正常的一部分，并非更为持久的通胀问题的开始。</p><p>“随着人们重返正常生活...消费支出可能会非常旺盛，我们可能会看到物价面临上行压力，”美联储主席鲍威尔在本月稍早普林斯顿大学主办的一次研讨会上表示。</p><p>“真正的问题是，这种影响会有多大，会持续存在吗？”鲍威尔说。“物价一次性上涨...极不可能意味着持续高通胀。”</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3c78tOx">tmsnrt.rs/3c78tOx</a></p><p>鲍威尔和其他美联储官员在本周为期两天的政策会议结束后可能会强化这一信息。</p><p>预计美联储的政策声明不会有什么变化，也不会发布新的经济预测。</p><p>但鲍威尔可能会在会后的记者会上讨论通胀问题。事实上，他和其他美联储高层官员近日以公益广告的形式发表对未来的看法：他们说，请不要理会即将到来的价签冲击波(sticker shock)，因为即使通胀率今年超过美联储设定的2%的目标，也可能不会持续下去，不会改变联储对升息的长期观点。</p><p>美联储理事布雷纳德(Lael Brainard)本月稍早表示，在认定经济已经达成或超越美联储的目标之前，“我将会观察实际通胀及预期通胀是否持续改善。”</p><p>这番评论反映出，随着未来一年经济更加全面地摆脱疫情影响，决策官员将面临挑战。</p><p>美联储政策仍坚守救援模式，利率维持在近零水准，且预料可能未来三年都不会有改变。目前经济状况是，比起去年2月仍流失了约1,000万个就业岗位。</p><p>但拜登总统推动加速施打疫苗，并提高疫情相关支出，可能会让事态快速转变。</p><p>美银证券全球分析师Ethan Harris及其他分析师本周写道，如果国会全额批准拜登的1.9万亿美元疫情援助提案，“超额”储蓄可能达到2万亿美元，而在经济走出疫情回归正常的过渡期中，“我们没有任何的历史经验”可以做为预估参考。</p><p>**未来的杂音**</p><p>今年通胀数据可能让人备感头疼，各家庭可能会对食品及燃料费用感到苦恼，政界人士则可能质疑美联储的政策是否会带来像1970年代那样物价狂飙的风险。</p><p>数据本身可能也令人难以捉摸。</p><p>投资者将仔细聆听央行如何谈论物价变动。</p><p>甚至可能连判断通胀何时“上升到2%”都不会那么直接了当。美联储副主席克拉里达(Richard Clarida)曾表示，“通胀率是以年率计，”暗指2%的水平必须要维持12个月。</p><p>即便美国民众快速加大消费，鲍威尔说这不太可能打消美联储对通胀过于低迷的担忧。</p><p>“动态将会改变，但我们认为它们不会迅速改变或者转瞬即逝。”鲍威尔在与普林斯顿大学的网络研讨会上表示，“通胀率过低是一个更为棘手的问题。”(完)</p>
