<!--1610412917000-->
[美股收低 关注华盛顿事态发展和财报季](https://cn.reuters.com/article/usa-stock-close-0111-mon-idCNKBS29H024)
------

<div><i>2021-01-12T00:35:25Z</i></div><p>路透纽约1月11日 - 美国主要股指周一收低，因投资者在股市上周创下纪录高位后获利了结，同时等待财报季开始，并紧张地关注华盛顿事态发展。</p><p>美国股市上周上扬，因投资者押注民主党在乔治亚州参议院议席决选中获胜将提高出台更大规模财政刺激计划的可能性。</p><p>不过一些投资者担心，刺激计划可能会被推迟，因随着众议院民主党人提出一项弹劾特朗普的决议，指控特朗普煽动叛乱，此前其支持者暴力冲击国会大厦。</p><p>“当市场关注像美国治理这样至关重要的事情时，哪怕是一点点的不确定性也可能产生重大影响，”Federal Financial Network首席投资官Brad McMillan称，“这对两党合作通过刺激等政策的能力有什么影响？”</p><p>McMilan称，投资者还担心会发生更多袭击事件。ABC News周一报导，美国联邦调查局(FBI)警告称，在当选总统拜登1月20日就职之前，某组织计划在华盛顿特区和美国50个州首府举行武装抗议活动。</p><p>“一般说来，华盛顿的事态发展不会带来太大的影响，但由于政策对经济的预期产生了如此大的影响，这是一个独特时期，”他称。</p><p>但美国公债收益率(殖利率)上扬，避险债券周一走低，能源和金融等经济敏感类股表现优于大盘，而公用事业和房地产等防御性股遭抛售。</p><p>Truist Advisory Services首席市场策略师Keith Lerner认为，这些交易表明，投资者仍对刺激措施抱有希望。</p><p>“上周之后，市场进入了一个消化阶段。在表象之下，你看到仍在继续的是因预期景气复苏而进行的交易(reflation trade)。”Lerner说道，“这是市场仍然预期会出台更多财政刺激。”</p><p>除了对特朗普执政的最后九天持谨慎态度外，Lerner还提到了周五财报季非正式开始前的不确定性，摩根大通等银行周五将发布季报。</p><p>道琼斯工业指数下跌89.28点，或0.29%，至31,008.69点，标普500指数下跌25.07点，或0.66%，至3,799.61点，纳斯达克指数下跌165.54点，或1.25%，至13,036.43点。</p><p>在标普500指数11大类股中，非必需消费品指数和通信服务的百分比跌幅最大。</p><p>推特在永久停用特朗普账户后股价大跌6.4%，并对通讯板块造成了压力。但其股价仍比2016年特朗普赢得总统大选前高出逾160%。</p><p>其他大型科技公司Facebook， 谷歌母公司Alphabet和苹果在周一也走软，他们对特朗普采取了迄今为止最强硬的行动，限制他在社交媒体上的影响力。</p><p>与此同时，投资者正在等待摩根大通、花旗和富国等大公司周五开始的公布2021财测和经济预估的第四季财报电话会议。</p><p>波音下跌1.5%，受累于印尼Sriwijaya航空公司一架波音737-500客机于周六坠毁，机上共有62人。</p><p>纽约证交所跌涨股家数比为1.53:1，纳斯达克市场为1.17:1。</p><p>有49只标普500指数成分股触及52周新高，没有成分股触及新低；有183只纳斯达克指数成分股触及新高，三只触及新低。</p><p>美国各证交所共计成交140.8亿股，过去20个交易日的日均成交量为118.7亿股。(完)</p>
