<!--1610700801000-->
[中国央行官员称货币政策继续保持对经济恢复必要支持力度 人民币有升有贬成常态（更新版）](https://cn.reuters.com/article/china-cen-monetary-policy-yuan-fx-0115-idCNKBS29K0W1)
------

<div><i>2021-01-15T08:39:41Z</i></div><p>(新增更多新闻发布会内容)</p><p>路透北京1月15日 - 中国央行官员周五表示，今年稳健货币政策会更加灵活精准、合理适度，继续保持对经济恢复必要的支持力度，以适度货币增长支持经济持续的恢复和高质量发展；而年内物价水平大概率保持温和上涨。</p><p>他们在国新办新闻发布会上并指出，在更高水平开放型经济新体制下，人民币汇率变动对出口和经济的正负影响基本相互抵消；未来人民币有升有贬、双向波动将成为常态。</p><p>“央行会坚持稳字当头、不急转弯，根据疫情防控和经济社会发展的阶段性特征，灵活把握货币政策力度、节奏和重点，保持M2（广义货币供应量）和社融增速与经济增速基本匹配。”央行副行长陈雨露称。</p><p>他还谈到，M2和社融增速可以根据经济形势和宏观经济治理需要略高或者略低于实体经济增速，以体现逆周期调节。</p><p>在对通胀形势的判断方面，陈雨露称，CPI（居民消费价格指数）环比持续大幅上涨可能性较小，但确实要关注核心CPI的变化。由于居民收入增速仍在恢复过程中，叠加局部地区疫情的反复，服务性消费仍然受到一定制约，所以剔除食品和能源的核心CPI仍处于低位。</p><p>不过，随着中国经济持续稳定恢复，国内消费需求逐渐复苏释放，未来核心CPI有望继续回升。“总体来看，2021年我国的物价水平大概率会保持温和上涨，受上年同期基数的影响，预计全年CPI同比涨幅将会出现先升后稳的走势。”他称。</p><p>他还谈到，CPI指标是否纳入资产价格变动，目前仍属于学术界讨论的前沿课题，央行也一直在密切关注重要领域的资产价格。在保持物价稳定的同时，通过宏观审慎政策来防范资产价格大起大落带来的宏观金融风险，以切实维护金融稳定。</p><p>在降低实体融资成本方面，陈雨露表示，2020年末全国企业贷款加权平均利率为4.61%，较上年末下降0.51个百分点，创2015年有统计以来的最低水平。</p><p>央行货币政策司司长孙国峰在发布会上则提到，在观察利率水平时，要更多关注实际发生利率的变化。目前经济已经回到潜在产出水平，企业信贷需求强劲，货币信贷合理增长，当前的利率水平是合适的。</p><p>“无论与其它发展中国家相比还是国内历史水平相比，目前的存款准备金率水平都不高，”他并强调，下一步将综合运用各种货币政策工具，向银行体系提供短中长期流动性，保持流动性合理充裕。</p><p>中国央行日前召开2021年工作会议强调，稳健的货币政策要灵活精准、合理适度，保持广义货币和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配；继续发挥好结构性货币政策工具和信贷政策精准滴灌作用。</p><p>孙国峰此前曾撰文详细解读央行货币政策目标和框架，即以币值稳定为首要目标，更加重视就业目标，货币政策中介目标则是要保持广义货币供应量（M2）和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配，但“基本匹配”不意味着“完全相等”。</p><p>**人民币有升有贬将成常态**</p><p>孙国峰并表示，在更高水平开放型经济新体制下，人民币汇率处于合理均衡水平，汇率变动对出口和经济的正负影响基本相互抵消。未来人民币汇率走势取决于国内外经济形势、国际收支状况和国际外汇市场变化等因素。</p><p>“人民币汇率有升有贬、双向波动将成为常态，既不会持续升值，也不会持续贬值，将在合理均衡水平上保持基本稳定。”他称。</p><p>他并援引数据称，2020年末人民币对美元汇率较上年末升值6.9%，波动幅度没有超过历史水平，如2007年、2008年的波幅；人民币对一揽子货币升值约4%，从历史上看年度的波动幅度也是处于中游。全年人民币对美元汇率均值为6.90元，和2019年均值比也是持平的。</p><p>“总的来看，人民币汇率在合理均衡水平上保持基本稳定，与我国的对外贸易和经济基本面是相符的，”他称，与其他主要货币相比，人民币对美元汇率升值幅度也较为适中。</p><p>孙国峰并指出，中国经济向常态回归，内生动力增强，主要经济指标持续好转。但国际金融金融形势仍然复杂严峻，经济恢复基础尚不牢固；要保持流动性合理充裕，根据形势变化灵活调整政策力度、节奏和重点，保持好正常货币政策空间的可持续性。</p><p>房地产金融政策方面，央行金融市场司司长邹澜在同一场合强调，将坚持“房住不炒”定位，租购并举，因城施策，保持房地产金融政策连续性、一致性、稳定性，稳妥实施好房地产金融审慎管理制度，加大住房租赁市场发展的金融支持。</p><p>他并援引数据称，去年房地产贷款增速八年来首次低于各项贷款增速，新增房地产贷款占各项贷款比重从2016年的44.8%下降到去年的28%。（完）</p>
