<!--1614320596000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-glance-china-finnews-0226-idCNKBS2AQ0KU)
------

<div><i>2021-02-26T06:13:20Z</i></div><p>以下为路透中文新闻为您整理的一周(2月22日-26日)中国重要财经新闻：</p><p>【政治/外交】</p><p>--《综述》中国呼吁美国对华政策回归理性，敦促做到三“放弃”两“解除”</p><p>美国新一届政府正在审视评估对外政策。中国高级别外交官员呼吁美国推动对华政策回归理性，做到三个“放弃”两个“解除”。他们不仅强调了中美应加强坦诚沟通、中方同美方进行对话大门始终敞开，也重申了中方的“红线”，即在台湾、涉港涉疆涉藏等问题上中方没有退让余地。</p><p>--《焦点》美国总统拜登G7外交首秀，领导人聚焦新冠、贸易和中国</p><p>七国集团(G7)领导人寻求展望新冠大流行后的前景，通过自由贸易重建其遭受重创的经济，并对抗中国的“非市场导向”政策。七国集团的经济总量占全球经济近一半。</p><p>--拜登呼吁主要国家应对中国等对手，中国外交部：中美欧应携手捍卫多边体系</p><p>美国总统拜登呼吁主要民主国家共同应对中国等竞争对手，中国外交部回应称，中、美和欧洲应携手捍卫多边体系。</p><p>--美国财长称目前维持对中国关税举措，中国外交部：贸易战没有赢家</p><p>美国财政部长称目前维持对中国关税举措，中国外交部对此表示，中美经贸关系的本质是互利共赢，贸易战没有赢家，这已经为大量的事实所证明，希望美国同中国一道加强对话沟通。</p><p>--《焦点》美国贸易代表提名人戴琪支持使用关税武器，呼吁严格执行美中贸易协议</p><p>美国总统拜登提名的美国贸易代表戴琪周四支持将关税作为贸易政策的“合法工具”，并呼吁严格执行包括与中国签署的现有贸易协议。</p><p>--美国中情局局长提名人伯恩斯称中国为“独裁劲敌”</p><p>美国总统拜登提名的中央情报局(CIA)局长人选伯恩斯(William Burns)向参议院的一个委员会表示，他认为与中国竞争，以及抗衡中国“敌对、掠夺性的”领导高层是美国国家安全的关键。</p><p>--《独家新闻》美国参议员将恢复立法，对抗中国对美企的审查--参议员</p><p>美国参议员Jeff Merkley对路透表示，两党参议员最早周三将恢复立法，对抗中国对美国的审查做法。国会这项新举措是要让中国为其不断努力压制国外批评声音的做法负责。</p><p>--美国参议院民主党领袖舒默指示议员起草法案以应对中国崛起</p><p>美国参议院民主党领袖舒默(Chuck Schumer)表示，他已经指示议员们研拟一套措施以应对中国崛起，利用国会两党对中国持强硬立场的氛围，强化美国科技业和对抗不公平做法。</p><p>--中美关系：美国副财长提名人敦促采取强硬态度，要求中国遵守国际规则</p><p>美国副财长被提名人阿德耶莫(Wally Adeyemo)表示，华盛顿应该与盟友合作，要求中国遵守国际规则，以确保美国和其他国家的企业有一个公平的竞争环境。</p><p>--中国商务部：愿加强中美两国经贸交往，期待双边经贸关系重回合作轨道</p><p>中国商务部部长王文涛表示，中美两国元首的通话，为下一阶段的双边经贸关系指明了方向，中国愿加强中美两国在经贸的交往，在相互平等、相互合作、相互尊重的基础上开展合作，期待双边经贸关系重回合作的轨道。</p><p>--中国商务部：欧盟将WTO危机归咎于中国未向市场经济转型“毫无根据”</p><p>欧盟日前将世贸组织（WTO）改革列为贸易战略核心，称一直未解决中国扭曲市场问题。中国商务部周五对此表示，将世贸组织危机归咎于中国没有向市场经济转型毫无根据，“对此坚决反对”。</p><p>--需维护基于规则的国际秩序，中国的崛起是决定性问题--北约秘书长</p><p>北大西洋公约组织(NATO)秘书长史托腾伯格表示，欧洲、加拿大和美国必须维护俄罗斯和中国正在挑战的基于规则的国际秩序。他说，中国的崛起是一个决定性问题。</p><p>--美国担心中国新颁布的《海警法》可能会加剧海上争端</p><p>美国国务院表示，美国对中国最近颁布的《海警法》表示关切，认为该法律可能会加剧海上争端，并被援引来宣称非法主张。中国上月通过了一项法律，首次明确允许其海警向外国船只开火。中国与日本在东海存在海洋主权争端，与几个东南亚国家在南海也存在主权争端。</p><p>--中国东部战区：美国“威尔伯”号导弹驱逐舰穿航台湾海峡，中国对此坚决反对</p><p>中国东部战区新闻发言人张春晖表示，24日美国“威尔伯”号导弹驱逐舰穿航台湾海峡，中国对此坚决反对。东部战区官方微信公众号援引张春晖的话称，“美舰此举人为制造台海风险因素，刻意破坏地区和平稳定。”</p><p>--白宫发言人称尚未就是否参加北京2022冬奥会做出“最终决定”</p><p>白宫发言人周四表示，白宫尚未就是否参加北京冬奥会做出最终决定。共和党议员呼吁美国抵制2022年冬奥会。</p><p>--中国国务委员王毅：边界问题不是中印关系全部，两国应并肩前行而非相互牵制</p><p>中印两军日前已完成在班公湖争议地区脱离接触。中国国务委员兼外长王毅周四同印度外长苏杰生通电话。王毅指出，去年中印边境事态的是非曲直十分清楚，既往教训值得深刻汲取；边界争议是客观现实，应予足够重视和认真对待，但边界问题不是中印关系的全部，应置于双边关系适当位置。</p><p>--中印两军完成在班公湖争议地区脱离接触</p><p>印度与中国周日表示，两国军队已完成从喜马拉雅山西侧的班公湖争议地区撤离，为在其他冲突地点脱离接触作好准备。</p><p>--《独家新闻》印度将批准45项中国投资，投资方或包括长汽和上汽--消息</p><p>政府和行业消息人士告诉路透，随着中印两国在争议边界地区的军事对峙形势缓解，印度预计将批准45项来自中国的投资提议，其中可能包括长城汽车和上汽集团的提案。</p><p>--英国高等法院裁定汇丰不用公开涉及华为孟晚舟欺诈指控的内部文件</p><p>一名英国法官裁定，汇丰银行不用公开涉及美国对华为首席财务官孟晚舟欺诈指控的内部文件。孟晚舟在美国面临银行欺诈的指控，被指在有关华为在伊朗的业务往来上误导汇丰银行，导致汇丰银行违反了美国的制裁。</p><p>--中国商务部副部长：希望澳洲多做符合中澳全面战略合作伙伴关系的事情</p><p>中国商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文称，希望澳方多做一些符合两国全面战略合作伙伴关系的事情，推动双方商业经贸关系稳定健康发展。</p><p>--《独家新闻》中澳不睦，今年阿根廷对中国大麦出口料创纪录高位100万吨</p><p>业内消息人士和销售数据显示，阿根廷对中国的大麦出口势将在2021年飙升至创纪录的100万吨。中国在与传统的最大供应国澳洲的长期外交僵局中，将目光投向了别处。</p><p>--港澳办主任夏宝龙：最急迫是要完善香港选举制度，确保管治权在坚定的爱国者手中</p><p>中国全国政协副主席、港澳办主任夏宝龙称，落实“爱国者治港”原则需要多措并举、综合施策，其中最关键、最急迫的是要完善相关制度，特别是要抓紧完善有关选举制度，确保香港管治权牢牢掌握在爱国爱港者手中。</p><p>--香港特首：未来一年有多场选举，港府将全面配合中央完善香港政治体制</p><p>香港特区行政长官林郑月娥周一称，未来12个月香港有多场选举，特区政府将全面配合中央完善香港政治体制，但这些工作并非要打压某一政治派别。</p><p>--美国议员提交谴责中国侵犯香港人权的两党决议</p><p>美国众议院议员提出了一项两党决议，谴责中国政府和香港特区政府侵犯香港权利和自由的行动。美国国会中要求拜登政府敦促北京的共产党领导人尊重人权的呼声越来越大，这项决议加重了这种呼声。</p><p>--国务委员王毅驳斥对新疆的“恶意政治炒作”，称欢迎联合国人权高专访问新疆</p><p>中国周一驳斥了对生活在新疆地区的维吾尔族穆斯林和其他少数民族状况的“恶意的政治炒作”，称他们享有宗教信仰自由的权利和各项劳动权益。</p><p>--中国外交部向加拿大提出严正交涉，谴责加方有关涉疆动议</p><p>针对加拿大众议院通过一项涉疆动议，中国外交部向加拿大提出严正交涉，对此谴责并表示反对。</p><p>--中国驻联合国代表称坚决反对个别国家就涉疆问题对中国无端指责--新华</p><p>据新华社报导，中国常驻联合国日内瓦办事处和瑞士其他国际组织代表陈旭表示，个别国家就涉疆问题对中国横加指责，中国坚决反对，也绝不接受。</p><p>--中英关系：越来越多英国议员认为首相约翰逊应就新疆问题加大对华施压力度</p><p>英国首相约翰逊正与议会就对华贸易方式展开争执，议会批评政府在谴责中国对新疆维吾尔族穆斯林的对待问题方面落后于其他国家。</p><p>【宏观经济】</p><p>--《综述》从“脱贫摘帽”到全面实施乡村振兴，中国力补农业短板任重道远</p><p>再伟大的口号终究需要落到实处来检验。2020年作为十三五收官之年,尽管受疫情困扰，中国仍如期完成脱贫攻坚。中国国家主席习近平宣布，中国脱贫攻坚战取得“全面胜利”，完成了消除绝对贫困的艰巨任务。</p><p>--中国脱贫攻坚战取得“全面胜利”之际，国家乡村振兴局正式挂牌</p><p>--《中国两会前瞻》今年或不设GDP目标，政策不急转弯下引导市场预期是大考验</p><p>今年1月底银行间资金骤然吃紧令市场对中国央行货币政策转向的忧虑瞬间高涨，突现中国金融市场的脆弱性可能远超预期。今年的全国两会将在3月如期召开，昭示着中国已从疫情泥潭中成功抽身，社会经济渐归常态，只是在不急转弯的政策框架下，如何引导市场预期可能比设定年度的经济发展目标更具挑战性。</p><p>--中国商务部：供应链产业链影响因素仍存，将加强政策支持并及时调整</p><p>对于今年外贸形势的判断，中国商务部部长王文涛称，仍严峻复杂。从供应链、产业链看，影响稳定的因素仍然在发展，坚决稳住外贸外资的基本盘还是今年的目标，将继续加强政策支持，重点实施优进优出计划、贸易产业融合计划和贸易畅通计划。</p><p>--中国深改委：要围绕扩大内需深化改革，完善重要民生商品价格调控机制</p><p>中国国家主席习近平主持召开中央全面深化改革委员会第十八次会议称，要加强产权和知识产权保护，推动产业链供应链优化升级，推出更有针对性的改革举措来促进各项改革融会贯通；围绕扩大内需深化改革，加快培育完整内需体系，完善重要民生商品价格调控机制。</p><p>--中国人社部副部长：正研究延迟退休的具体改革方案，确保平稳实施</p><p>中国人力资源和社会保障部副部长游钧周五表示，正研究延迟退休的具体改革方案，会广泛听取各方意见，确保方案科学可行平稳实施。</p><p>--中国人社部：今年就业延续总体平稳但总量压力不减，就业难和招工难并存</p><p>中国人力资源和社会保障部部长张纪南称，随着经济企稳向好，今年就业将延续总体平稳的态势，但不确定、不稳定的因素仍然较多，就业形势依然较复杂，面临诸多挑战：就业总量压力不减，结构性矛盾仍然突出，就业难和招工难并存。</p><p>--中央一号文件：实施农产品进口多元化战略，支持企业融入全球农产品供应链</p><p>新华社周日发布2021年中央一号文件称，要加快推进农业现代化，稳定大豆生产，多措并举发展油菜、花生等油料作物优化农产品贸易布局。实施农产品进口多元化战略，支持企业融入全球农产品供应链。</p><p>--《综述》中国有能力端牢“自己饭碗”，但菜蓝子、农产品价格不是“越低越好”</p><p>中国经历了疫情时期的粮食安全大考，周末发布了新世纪以来的第十八个一号文件，再次明确中国粮食安全有保障，有能力端牢自己的饭碗。而曾经助推CPI一升冲天的猪肉价格也将随着供需宽松明显回落，下半年回归正常年景。</p><p>--《焦点》中国一线楼市1月跳涨助推全国房价，严控资金流向下料渐降温</p><p>在资金和预期等多重驱动下，中国一线楼市去年底的翘尾行情发展成声势浩大的上涨，1月二手房环比和同比涨幅分别较上月扩大0.7和1个百分点，并带动70城房价同比涨幅扩大，环比升至四个月高位，但在“房住不炒”原则下，调控靴子亦在1月纷纷落地。</p><p>--中国国资委：分行业确定企业负债率警戒线，建立地方国企债券风险预警机制</p><p>中国国务院国有资产监督管理委员会新闻发言人彭华岗表示，个别地方国企发生债务违约有疫情冲击等多重因素，虽然国企债券违约有所上升，但仍低于市场平均水平。下一步，将分行业确定负债率的警戒线、管控线；对于地方国企，将会同央行、证监会共同建立国有企业债券风险预测预警工作机制。</p><p>--中国今年可争取8-9%的经济增长率，仍属恢复性增长--央行货币政策委员</p><p>中国央行货币政策委员会委员刘世锦表示，中国经济恢复符合预期，2021年宏观经济料呈现前高后低态势，下半年要防止过快回落带来的负面冲击；正常情况下今年可以争取8-9%的增长率，一季度增速可能超过15%，以后逐季降低。</p><p>--中国国家药监局附条件批准国药集团武汉和康希诺两公司新冠疫苗注册申请</p><p>中国国家药监局周四称，当日已附条件批准国药集团武汉生物制品研究所的新型冠状病毒灭活疫苗注册申请，以及康希诺生物股份公司重组新型冠状病毒疫苗注册申请。</p><p>【金融】</p><p>--《分析》中国LPR连10月按兵不动，央行维稳政策利率调整动力不足</p><p>追随中期借贷便利（MLF）利率不变步伐，中国2月贷款市场报价利率（LPR）无悬念连10月持平，与央行近来政策维稳基调保持一致。业内人士认为，短期内货币政策将持续处于“观察期”，上述政策利率调整的动力不足。</p><p>--中国金融：1月央行口径外汇占款增加91.96亿元人民币--央行</p><p>路透根据中国央行公布的数据计算显示，1月末中央银行口径外汇占款余额为211,400.06亿元人民币 。据此计算，当月央行口径外汇占款增加91.96亿元人民币。</p><p>--《焦点》中国互联网贷款监管升级施压中小银行，互联网企业急补资本金</p><p>中国商业银行互联网贷款业务再迎变局。中国银保监会最新发布互联网贷款“补丁”政策，新增联合贷款中合作方出资比例不低于30%，并实施集中度与限额管理；同时禁止跨区展业，这使得近年来凭借该模式激进拓展零售业务的中小银行面临较大的业务结构调整压力。</p><p>--中国银保监会为银行互联网贷款设置定量指标，避免监管套利和集中度风险</p><p>中国银保监会周六发文进一步规范商业银行互联网贷款业务，设置了与合作机构共同放贷合作方出资比例、与单一合作方发放贷款余额集中度指标，以及和全部合作方的限额等三项定量指标，以避免监管套利和过度依赖单一合作机构的集中度风险。</p><p>--中国银保监官员：头部平台位居线上贷款产业链主导地位，应整体纳入监管</p><p>重庆银保监局局长蒋平最新撰文指出，线上信贷业务具有贷款产品流水线化、信贷供应链产业化等特征，部分头部助贷平台事实上居于整个线上合作产业链的核心和主导地位，垄断客户认知，使得监管边界和权限无法有效管控整个产业链。</p><p>--中国监管拟对专项债项目实施穿透式监测，防范法定债券风险--报载</p><p>中国国内媒体--21世纪经济报导周一报导，近期监管部门下发通知，要求通过完善信息化手段，对专项债项目实行穿透式监测，防范法定债券风险。</p><p>--蚂蚁集团和腾讯旗下两家民营银行网商和微众银行有望加入数字人民币试点</p><p>中国两家民营银行--蚂蚁集团旗下网商银行、腾讯控股旗下微众银行，将加入数字人民币试点银行行列。而此前从多地试点情况来看，数字人民币运营机构仅包括六大国有商业银行。</p><p>--中国银行迎来新行长，由原光大银行行长刘金出任--财新</p><p>据中国媒体财新报导，以资产计中国第四大商业银行--中国银行召开会议，任命原光大银行行长刘金为中行党委副书记，待相关必要程序后，他将出任中行行长、副董事长等职务。</p><p>【固定收益】</p><p>--《分析》中国央行精准操作调控流动性，两会在即仍将“稳”字当头</p><p>中国央行公开市场本周小幅净回笼，逆回购操作不缺席但又保持投放克制，以平滑资金面波动。分析人士指出，春节后现金回流叠加地方债发行大幕尚未开启背景下，央行延续“稳”字当头的精准操作，流动性调控态度仍显中性。</p><p>他们并认为，综合国内外经济形势及疫情来看，预计货币政策保持稳健同时，为防范宏观杠杆率过快攀升，温和退出的大方向并不会发生改变；不过下周全国人大和政协“两会”就将召开，料短期维稳仍是主基调。</p><p>--《焦点》美债收益率飙升中美利差再创11个月新低，中国债市“冷对”震荡难改</p><p>因经济复苏以及通胀预期，美国10年公债收益率周四急升并创下一年新高，中美利差则进一步收窄至11个月以来新低。业内人士称，中国率先脱离疫情阴影经济开始复苏，境内债券调整也走前面，本轮美债收益率的“补涨”暂时不会改变中国债市的震荡局面。</p><p>--《焦点》中美国债利差创九个半月低位，但境外机构对中国债券“宠爱难消”</p><p>受经济复苏以及刺激政策引发的通胀忧虑，2月以来美国国债收益率快速攀升，10年期品种的中美利差最新收窄至约190个基点（bp），创下九个月以来低位。但放眼至将近20年的时间段来看，这仍属于偏高水平，在美联储政策未有转向迹象前进一步压缩空间亦有限，人民币债券吸引力也依旧不小。</p><p>--香港金管局与人行成立工作小组推动“债券通”南向交易，争取年内开通</p><p>香港财政司司长陈茂波表示，金管局与中国人民银行已成立工作小组推动“债券通”南向交易，争取在年内开通。</p><p>--法院受理重整后海航系信用评级跌落“谷底”，海航集团主体评级从BB降至C</p><p>在法院裁定受理中国海航集团及下属子公司的重整申请后，海航系不到一个月内迎来评级机构的二度大幅降级，主体评级落至“谷底”。上海新世纪公告称，决定将海航集团和海航基础产业集团的主体信用等级由BB调降至C；东方金诚亦表示，将海航机场集团和三亚凤凰国际机场公司主体评级由A-下调至C。</p><p>--中国交易所债市首批碳中和债亮相，国家能源投资集团等四企业拟发逾百亿元</p><p>继中国银行间债市春节前推出碳中和债后，交易所债市首批碳中和债亦亮相。上海证交所网站显示，国家能源投资集团、国家电力投资集团、中国华能集团、中国核工业集团均披露了碳中和绿色债的发行公告，总发行规模逾百亿元人民币。</p><p>【外汇】</p><p>--《市场洞察》中国1月结售汇顺差收窄但仍亮眼，人民币跨境支付占比创新高</p><p>虽然中国1月结售汇顺差回落近四成至408亿美元，但仍录得近七年来的次高顺差规模；2月恰逢春节长假，季节性因素叠加疫情防控，2月结售汇规模将明显下降，结售汇顺差也可能进一步下降。</p><p>--中国外管局官员：规范红筹股企业境内上市管理，放宽其募集资金购汇汇出限制</p><p>中国国家外汇管理局资本项目管理司司长叶海生最新撰文称，今年将制定未来资本项目开放的总体规划，并在部分区域开展跨境贸易投资高水平对外开放试点；将规范红筹股企业境内上市管理，放宽其募集资金购汇汇出限制，明确境外股东减持购付汇管理规则。</p><p>--中国外管局：2020年经常帐户顺差2,989亿美元，证券投资项下双向流动活跃</p><p>中国国家外汇管理局公布数据显示，2020年经常帐户顺差2,989亿美元，资本和金融账户逆差2,040亿美元。外管局称，中国经常帐户顺差与同期GDP之比为2%，继续处于合理区间；证券投资项下双向流动更加活跃，对外证券投资和来华证券投资均表现为增长。</p><p>--俄罗斯财政部称已将人民币和日圆纳入其国家财富基金，人民币占比15%</p><p>俄罗斯财政部表示，俄罗斯已将人民币和日圆纳入其国家财富基金，理由是需要使其外币储备多样化，同时削减美元和欧元的份额。</p><p>--中国外汇：人民币国际化要求人民币汇率交给全球市场交易来决定--央行专家</p><p>中国央行金融研究所所长周诚君表示，2016年以后大量境外市场主体持有人民币资产，中国金融市场开放助力人民币国际化；而金融市场的开放，还要包括开放外汇市场，方便境外市场主体进行人民币流动性和外汇风险对冲管理。</p><p>【证券/行业】</p><p>--华为去年基本达到经营预期，收入和盈利都略有增长--轮值董事长</p><p>尽管遭到美国禁令等打压，中国科技巨头--华为轮值董事长胡厚崑周二表示，华为去年基本达到经营预期，收入和盈利都略有增长。</p><p>--巴西监管机构批准5G频谱拍卖规则，未对华为设限</p><p>巴西电信监管机构Anatel周四批准了今年5G网络频谱拍卖的规则，没有对中国华为技术有限公司作为设备供应商施加任何限制。</p><p>--《焦点》股票印花税上调引发“北水”逃亡，港股将要告别牛市？</p><p>香港政府发表新一年度财政预算案宣布将调升股票印花税，引发连串市场反应：股市大跌、“北水”逃亡、港汇转弱。近月气势如虹的港股遭遇黑色星期三，是否意味着牛市将要告终？</p><p>《分析师观点》香港印花税上调或因财政吃紧，会扰动情绪但不改变市场方向</p><p>--中国科创板股票首次纳入全球指数，11家科创板公司进入富时罗素指数</p><p>国际指数编制公司--富时罗素公布半年度评审结果，此次共纳入129只A股股票，包括11只科创板股票，为科创板股票首次纳入全球指数。</p><p>--中国证券业去年净利1,575亿同比增近三成，127家券商实现盈利--协会</p><p>中国证券业协会最新数据显示，2020年证券行业业绩保持增长，当年实现净利润1,575亿元人民币，同比增长28%，127家证券公司实现盈利。截至2020年底，证券行业总资产为8.9万亿元，净资产为2.31万亿元，同比分别增22.5%和14%。</p><p>--中国2021年第一批稀土开采指标提高至8.4万吨，其中北方稀土获得逾4.4万吨</p><p>中国工信部、自然资源部日前下达2021年第一批稀土开采、冶炼分离总量控制指标，分别为8.4万吨、8.1万吨，较2020年第一批指标分别高出1.8万吨和1.75万吨。</p><p>--《独家新闻》中资国有银行和澳洲麦格理银行悄然填补亚洲石油融资缺口</p><p>传统的欧洲贷款机构因为大量违约和欺诈问题而撤离后，他们在亚洲留下的数十亿美元石油融资缺口，正在被中国国有银行和澳洲的麦格理集团(Macquarie Group)不声不响地填补。</p><p>--吉利汽车和沃尔沃宣布将动力总成业务合并成立新公司，年底前投入运营</p><p>中国大型民营汽车生产商--吉利汽车和沃尔沃汽车联合宣布，将动力总成业务合并成立新公司，重点开发新一代双电机混合动力系统和高效内燃发动机，共同开发使用下一代纯电专属模块化架构；计划年底前投入运营。</p><p>--小米集团回应造车报导：就电动汽车制造业务的研究还没到正式立项阶段</p><p>中国手机生产商--小米集团公告称，注意到近日媒体有关集团拟进入电动汽车制造行业的报导，公司“就电动汽车制造业务的研究还没有到正式立项阶段”。</p><p>--字节跳动同意支付9,200万美元和解一项涉及用户隐私的集体诉讼</p><p>据周四提交给美国伊利诺伊州地方法院的文件显示，字节跳动公司同意支付9,200万美元和解一项集体诉讼，以解决美国部分TikTok用户的数据隐私索赔。</p><p>--融资4亿美元后，汽车保养服务商途虎养车计划赴美IPO--消息人士</p><p>直接知情人士对路透称，中国汽车保养服务初创公司途虎养车考虑今年赴美进行首次公开发行(IPO)。该公司在本月稍早进行的一轮融资中已筹得至多4亿美元。</p><p>--微博聘请投行安排香港第二上市，或筹资7亿美元--消息人士</p><p>两位直接知情人士称，中国社交媒体平台微博已聘请高盛、瑞士信贷和中信里昂证券安排其在今年下半年进行香港第二上市的事宜。</p><p>--《独家新闻》博裕资本筹集新私募股权基金，目标60亿美元--消息</p><p>三位知情人士对路透表示，中国私募股权投资公司博裕资本正在筹集一支专注于中国的新基金，目标筹资额高达60亿美元。</p><p>--中国社区团购初创公司兴盛优选新一轮融资中已筹得约20亿美元--消息</p><p>三位消息人士告诉路透，社区团购初创公司兴盛优选在新一轮融资中已经筹得大约20亿美元，在新资金注入前，对该公司的估值已经为60亿美元。</p><p>--《独家新闻》体育电商Fanatics看上中国市场，联手高瓴资本建合资企业</p><p>全球最大特许体育用品零售商Fanatics表示，将通过与中国私募股权公司高瓴资本集团(Hillhouse Capital Group)的合资企业将业务扩展到中国。这家获软银投资的电子商务平台酝酿可能在今年晚些时候公开上市。（完）</p>
