<!--1612241707000-->
[图表新闻：抓紧估值飙升及低利率良机 全球1月企业股债筹资火热](https://cn.reuters.com/article/graphic-global-ipo-bond-financing-0202-idCNKBS2A20DL)
------

<div><i>2021-02-02T04:40:34Z</i></div><p>路透伦敦2月1日 - 数据显示，拜股票估值狂飙及利率低至谷底所赐，投资银行今年1月的股权及债权业务大增，全球债券发行金额突破6,000亿美元，首次公开发行(IPO)金额较上年同期翻倍。</p><p>由于散户网军与大型对冲基金激战，引发不安情绪，在1月最后一个交易日时，全球股市已由纪录高位回落，但发股浪潮热度不减，制鞋商Dr Martens的IPO涌入巨量需求，上市首日大涨16%。</p><p>并购交易也还无降温迹象；路透周五报导，德国媒体巨擘贝塔斯曼可能将在法国电视公司M6的持股出售给维旺迪及Altice Europa，涉资30亿欧元。</p><p>以下为根据Dealogic资料，资本市场在1月创下的一些里程碑：</p><p>1/IPO热潮</p><p>去年发股金额大增，因一些受到疫情打击的企业寻求筹集资金，而其他企业则是利用股市飙升时机安排股票上市。Dealogic数据显示，1月期间的IPO规模达492亿美元，远高于上年同期的116亿美元。</p><p>在2020年之前由于更多公司利用私募股权融资，IPO规模多年来一直在下降。但这种回升趋势可能会持续下去，尤其是因为对股票的巨大需求为私募股权经理人提供了在获利的情况下退出投资的机会。</p><p>今年1月新兴市场IPO规模也创下纪录高位，在IPO总额中贡献了168亿美元，较2020年1月翻了一倍。</p><p>“股市估值一直持坚，也有不少企业和独角兽适时达到成熟阶段。</p><p>”一位负责IPO业务的欧系银行家说道。</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3oGNvsm">tmsnrt.rs/3oGNvsm</a></p><p>2/债券发行规模庞大</p><p>今年1月全球共发行了价值6,190亿美元的债券，尽管低于去年1月的6,620亿美元高点。债券发行人几乎无视美国10年期公债收益率(殖利率)在月中上涨，在全球借贷成本处于纪录低位之际锁定融资。</p><p>有明显向30年期、50年期或100年期债券转变的趋势。斯洛文尼亚是最新一个，周四出售60年期债券。</p><p>摩根大通西欧、日本和澳洲投资级融资主管Marc Baigneres表示，发债“既是防御性的，也是进攻性的。”</p><p>“例如，混合债券可以在评级面临压力时用来支撑企业，也可以用来进行并购，”Baigneres称。</p><p>同时，在投资级发行人的推动下，新兴市场借款人发行了1,200亿美元债券，接近2020年1月创下的纪录。主要交易包括沙特阿拉伯筹资50亿美元，香港机场管理局筹资15亿美元。</p><p>道明证券(TD Securities)策略师Cristian Maggio将大量发行归因于大规模赎回，他预计2月赎回规模将减弱，“未来初级市场的新债发行将有所缓和”。</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3j9kft9">tmsnrt.rs/3j9kft9</a></p><p>3/并购狂热</p><p>1月并购交易总规模达到3,140亿美元，为有记录以来的同期第五高。2020年疫情高峰时期的并购活动出现暴跌，但下半年急速回升至1.1万亿美元。</p><p>备受外界瞩目的交易包括法国奢侈品集团LVMH接近以158亿美元收购Tiffany，以及Global Infrastructure Partners以46.3亿美元收购Signature Aviation。</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/2YA5eXV">tmsnrt.rs/2YA5eXV</a></p><p>(完)</p>
