<!--1611626055000-->
[中国货币政策需适度转向规避经济金融风险 应永久取消GDP目标--货币政策委员](https://cn.reuters.com/article/pboc-majun-gdp-policy-0126-tues-idCNKBS29V05E)
------

<div><i>2021-01-26T01:37:51Z</i></div><p>路透北京1月26日 - 中国央行货币政策委员会委员马骏日前表示，从今年开始应该永久性取消GDP（国内生产总值）增长目标，而把稳定就业和控制通货膨胀作为宏观政策最主要的目标。继续设立增速目标可能会加大地方隐性债务的金融风险，并出现地方虚报经济增长速度的问题。</p><p>中国财富管理50人论坛官方微信周一晚间援引他在该论坛举办的一个研讨会上并称，杠杆率上升得非常快，要求货币政策开始调整，但货币政策转向不能太快，应适度转向，否则杠杆率大幅上升会导致中长期更大的经济、金融风险。</p><p>“GDP的数字可以作为一个预测，财政部门可以将其作为一个基础来进行财政收支的预测，投资部门可以将其作为基础来预测投资行为，但不应该将其作为考核地方政府官员业绩的指标。”马骏说。</p><p>马骏表示，继续设立GDP增速目标可能导致的问题有：地方习惯性层层加码，把地方的GDP目标定得很高，从而加大隐性债务的金融风险，因为靠借钱来实现投资拉动GDP比其它办法都容易；强调GDP考核，不可避免地出现一些地方虚报经济增长速度的问题。</p><p>“把稳定就业、控制通货膨胀作为宏观调控的主要目标，是市场经济下各国宏观经济管理的普遍做法。现在，所有的发达国家和绝大部分中等收入国家都已经放弃了GDP增速作为宏观调控的目标。”他说。</p><p>因为疫情带来巨大不确定性，2020年政府工作报告决定当年不设定GDP增长目标。</p><p>在新冠肺炎疫情阴霾罩顶的2020年，中国经济一季度探底后逐季抬升，四季度增速更是创下两年新高，全年增长2.3%成为全球唯一实现正增长的主要经济体。</p><p>**货币政策应适度转向**</p><p>在货币政策方面，马骏指出，一方面就是杠杆率上升得非常快，要求货币政策开始调整。2020年前三个季度，中国宏观杠杆率上升25个百分点，是2009年以来升幅最高的一次。杠杆率大幅上升，自然会导致未来的金融风险。</p><p>他并称，有些领域的泡沫已经显现。去年国内几个主要的股市指数都大幅上升，接近30%，在经济增速大幅下降的情况下出现如此牛市，不可能与货币无关。另外，近期上海、深圳等地房价涨得不少，这些都与流动性和杠杆率的变化有关。</p><p>“未来这种情况是否会加剧，取决于今年货币政策要不要进行适度转向。如果不转向，这些问题肯定会继续，会导致中长期更大的经济、金融风险。”马骏表示。</p><p>但马骏也指出，货币政策转向不能太快。目前国内通胀不高，CPI今年看上去会更好看，因为去年猪肉基数效应。PPI会往上涨，但不会涨的太多，也没有要求一定要转得太快。</p><p>同时，一些地方政府和商业银行强烈要求要保持货币政策的连续性，或者要求转得非常慢，认为转得太快会导致项目停工、烂尾、坏账等问题。</p><p>去年底的中央经济工作会议提出，2021年宏观政策要保持连续性、稳定性、可持续性。要继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，保持对经济恢复的必要支持力度，政策操作上要更加精准有效，不急转弯，把握好政策时度效。保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配，保持宏观杠杆率基本稳定。（完）</p>
