<!--1612146194000-->
[清“路障”拆“门槛” 中国拟五年基本建成高标准市场体系](https://cn.reuters.com/article/china-ndrc-business-environment-0201-idCNKBS2A110S)
------

<div><i>2021-02-01T01:29:06Z</i></div><p>路透北京2月1日 - 尽管中国营商环境全球排名已经升至31位，但在市场准入、竞争、退出等关键环节，和要素市场化配置、市场监管与开放等方面仍存在明显短板，如何清除“路障”、拆除“门槛”和“天花板”，使生产、分配、流通、消费各环节畅通循环，是中国真正发挥和强化超大规模市场优势、构建新发展格局的关键所在。</p><p>中国周日印发建设高标准市场体系行动方案，明确了未来五年的行动指南，方案从基础制度、要素市场、环境质量、市场开放、市场监管五个方面，提出51条具体举措，预计未来五年这些改革举措将竞相落地。不过在推进改革的同时，行动方案也更加强调“安全”。（行动方案要点摘录请见）</p><p>“这是中央从发展改革全局出发作出的重大决策部署...是指导今后五年推进高标准市场体系建设的行动指南，”新华社周日援引国家发改委有关负责人称，建设高标准市场体系是构建新发展格局的基础支撑，“是一项基础性改革。”</p><p>他指出，要看到国内市场体系的基础制度仍不健全，要素市场发展滞后，市场竞争环境不够完善，市场内外开放广度和深度仍需拓展，市场监管还不适应经济社会发展需要。</p><p>“以行动方案的形式推进，就是为了把中央决策部署转化为可实施的具体行动，明确责任分工、行动路径、推进方式，以五年为一个行动周期，压茬动态调整，努力做到行动方案有行动、可行动、能行动，行动能落地、能见效。”负责人称。</p><p>中国政府网刊登的行动方案全文提出，要畅通市场循环，疏通政策堵点，打通流通大动脉，推进市场提质增效，“通过五年左右的努力，基本建成统一开放、竞争有序、制度完备、治理完善的高标准市场体系。”</p><p>此前《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标的建议》中，未来五年的主要目标就包括“高标准市场体系基本建成，市场主体更加充满活力，产权制度改革和要素市场化配置改革取得重大进展，公平竞争制度更加健全，更高水平开放型经济新体制基本形成。”</p><p>最新出台的行动方案可谓《建议》相关要求的进一步细化。</p><p>如何理解“高标准”？发改委负责人指出，高标准的现代市场监管机制是建设高标准市场体系的重要前提。必须将该放的权放足放到位，该管的事管好管到位，维护市场安全和稳定，提高市场监管的科学性和有效性。</p><p>高标准的要素市场体系是建设高标准市场体系的重点和难点。土地、劳动力、资本、技术、数据等要素市场发育不足是高标准市场体系的短板。</p><p>高标准的市场开放不仅体现在国内外开放领域的持续扩大，更体现在开放深度的持续拓展。要深化市场化改革，深化竞争规则领域开放合作，推动制度型开放。</p><p>高标准的市场体系基础制度是市场体系有效运行的基础。严格的产权保护，是激发各类市场主体活力的基础动力。实施全国统一的市场准入负面清单制度，是形成全国统一市场，发挥超大市场规模优势的前提条件。公平竞争是有效的市场运行机制。</p><p>负责人称，未来要建立推进落实的工作机制，加强对各项行动落实情况的跟踪分析和协调指导；推进制度建设，加强市场体系基础制度建设，包括产权保护、市场准入、公平竞争等基础性制度，加强能促进市场体系有效运行的现代市场监管机制。</p><p>同时，强化示范引领，鼓励一些具有较好市场体系基础的地区，率先建设高标准市场体系。（完）</p>
