<!--1611566597000-->
[美元持稳人民币收盘小升 短期缺乏方向等待信息指引](https://cn.reuters.com/article/china-yuan-fx-0125-idCNKBS29U0T4)
------

<div><i>2021-01-25T08:57:05Z</i></div><p>路透上海/北京1月25日 - 人民币兑美元即期周一收盘小升，中间价则跌逾200点。交易员称，美国新政府上台延续强硬对华言论，叠加国内疫情有扩散迹象，市场情绪相对谨慎；不过若美元获得提振，逢高结汇客盘料限制人民币调整空间，预计短期汇价保持区间波动。</p><p>他们也指出，美国加码财政支出同时美联储大概率维持购债规模仍会令美元承压，不过随着疫苗接种推广，美元后续转升的概率也在上升，近期需重点关注美指和美债走向。</p><p>“短期避险情绪可能上升，而且南向资金流不减，人民币料维持区间，”一外资行交易员称，另外上月大量客盘结汇后，春节前的结汇量可能不如之前预期明显。</p><p>另一中资行交易员表示，最近国内疫情扩散对市场情绪有些影响，节前人民币应该还是区间的可能性比较大，看看后续美元怎么走。</p><p>招商银行金融市场部首席外汇分析师李刘阳也认为，人民币汇率的短期走势可能要取决于国内的疫情能否迅速被控制。</p><p>丰业银行亚洲外汇策略师高奇最新表示，预计中国将保持人民币汇率基本稳定，同时力求缓和与拜登新政府的紧张关系。因为人民币进一步升值最终会施压中国出口，并引发单边投机，而人民币明显回撤则可能引起美新政府的抱怨甚至对抗。</p><p>“在持续的FDI和证券投资流入情况下，人民币仍面临升值压力，人民币CFETS汇率指数徘徊在96的高位附近，”高奇在报告中称，“我们仍看空美元/离岸人民币，目标6.4元。”</p><p>联合国贸易和发展会议(UNCTAD)周日公布一份报告显示，即便2020年全球爆发疫情，但中国仍是全球外国直接投资(FDI)最大流入国，吸引了1,630亿美元资金流入。</p><p>兴业研究认为，近期情绪趋于谨慎，有助于美元指数企稳，目前趋势性动力不足，继续以区间策略对待。而南下配置港股资金热情不减，美元兑人民币维持当前震荡区间底部的情况下，警惕上行风险。</p><p>美国总统拜登的一名最高经济助手周日将推动民主党与共和党参议员通过1.9万亿美元的新冠救助方案，以协助陷入困境的美国民众、避免发生更大的经济危机。</p><p>李刘阳称，虽然拜登政府的几位重要官员在国会听证时的对华言辞依然以强硬为主，但他们中无人强调对华立即采取行动，“暂且认为在拜登搞定疫情前，中美关系将进入一个消息空窗期。”</p><p>全球汇市方面，美元经历了近期一波下滑走势后在周一持稳，因对于新冠病毒疫情和全球经济的担忧促使投资者紧抓美元这种避险货币。市场预计美联储(FED)在本周稍晚举行的今年第一次政策会议上，将维持对宽松货币政策的坚定承诺。</p><p>“我认为美联储目前没有任何动机来减少其刺激措施，尽管一些市场参与者可能会试图 在字里行间寻找有关刺激逐渐减弱的迹象，” State Street Bank东京分行的外汇销售主管 Kazushige Kaida表示，“我认为美元仍处于下跌趋势中，即使现在持稳。”</p><p>以下为今日在岸市场人民币兑美元收盘价、中间价，以及离岸市场人民币的主要报价：</p><p>在岸市场人民币兑美元 今日 上日 升贬</p><p>即期官方收盘价 6.4763 6.4777 0.02%</p><p>中间价 6.4819 6.4617 -0.31%</p><p>即期成交额 251.61亿美元 242.59亿美元</p><p>日内波动幅度(pips) 145 日低6.488 日高6.4735</p><p>今年以来升贬幅度 0.98%</p><p>2005年汇改以来升贬幅度 27.80%</p><p>一年期美元/人民币掉期 1405 1357</p><p>离岸人民币市场 今日 上日</p><p>CNH即期 6.4875 6.4944 0.11%</p><p>一年期美元/CNH掉期 1347 1315</p><p>一年期NDF 6.6248 6.6355 0.16%</p><p>（完）</p>
