<!--1610158994000-->
[美股重拾升势再创新高 拜登称其经济刺激计划规模或将达数万亿美元](https://cn.reuters.com/article/us-stock-market-stimulus-plan-0109-idCNKBS29E03M)
------

<div><i>2021-01-09T02:20:54Z</i></div><p>路透纽约1月8日 - 美国股市周五再创新高，尽管一名参议员的言论稍稍动摇了华盛顿将出台更多刺激措施的希望，但之后这一前景得到巩固，因美国当选总统拜登表示，他的经济刺激计划规模将达数万亿美元。</p><p>三大股指再度上扬，尽管今日稍早公布的就业数据显示，美国12月就业岗位八个月来首次减少。</p><p>但尾盘，标普指数从其最新峰值小幅回落，此前有报导称，美国民主党参议员Joe Manchin反对在冠状病毒疫情得到控制之前发放更大金额的支票纾困金。这番话给投资者对进一步刺激支出的希望泼了一盆冷水。</p><p>“我们对刺激措施的时间和力度的细微调整如此敏感，令人惊讶，”纽约OANDA资深市场分析师Ed Moya表示。</p><p>“股市将开始消化拜登政府更大规模的经济救助计划，”Moya表示，“这将继续成为推动股市上涨的因素。”</p><p>拜登说，他的政府的经济方案还将包括失业保险和房租宽限。他表示，该方案将于下周四公布。</p><p>“现在有必要花这笔钱，”拜登对记者说:“答案是肯定的，这将是数万亿美元，一个完整的一揽子计划。”</p><p>新冠疫苗的利好数据，以及民主党领导的美国国会将出台更大规模的财政方案和基础设施支出的预期，推动标普500指数首次突破3,800点，并推动三大股指本周均上涨。</p><p>Baird的投资策略分析师Ross Mayfield表示，民主党将希望向经济注入大量刺激措施和支出，这在短期内将有利于经济增长。</p><p>“市场对这个结果很满意，”他说。</p><p>一些华尔街分析师预计，随着前所未有的货币和财政刺激带来的繁荣导致市场出现“泡沫”，近期股市将出现回调。</p><p>但ClearBridge Investments投资策略师Jeff Schulze在一份报告中表示，随着疫情限制放松，消费者支出的恢复，以及企业库存的重新补充，应该会在2021年提振经济活动。</p><p>标普11大类股中有七类下跌，与经济相关的金融类股、材料类股和工业类股跌幅均超过1%。这些类股跑赢其它板块，并在本周创下纪录新高。</p><p>周三，一群特朗普的支持者暴力袭击了美国国会，市场参与者未理会有关国会民主党人计划于周一推出弹劾特朗普总统条款的报导。</p><p>道琼斯工业指数上涨56.84点，或0.18%，报31,097.97点；标普500指数上涨20.89点，或0.55%，报3,824.68点；纳斯达克指数上涨134.50点，或1.03%，报13,201.98点。</p><p>美国各交易所成交量达到144亿股。</p><p>标普500指数周四首次收于3,800点上方，道指和纳指则连续第四周上扬。</p><p>本周，标普500指数升1.83%，道指升1.61%，纳斯达克指数大涨2.43%。</p><p>电动汽车制造商特斯拉股价劲升7.8%，使其市值有史以来首次超过8,000亿美元，特斯拉是百分比涨幅最大的标普500指数成份股。</p><p>在美国上市的百度暴涨15.6%，据两名知情人士透露，该公司已计划成立一家生产智能电动汽车的公司。百度和涨幅最大的纳斯达克100指数成份股。</p><p>纽约证交所涨跌股家数比为1.10:1，纳斯达克市场为1.07:1。</p><p>有84只标普500指数成分股触及52周新高，没有成分股触及新低；有309只纳斯达克指数成分股触及新高，五只触及新低。(完)</p>
