<!--1607667793000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-glance-china-finnews-1211-idCNKBS28L0I2)
------

<div><i>2020-12-11T06:05:15Z</i></div><p>以下为路透中文新闻为您整理的一周(12月7日-11日)中国重要财经新闻：</p><p>【政治/外交】</p><p>--《焦点》美国因香港问题再制裁14名中国官员，均为人大代表</p><p>美国财政部网站信息显示，美国周一宣布对另外14名中国官员实施制裁，理由是他们在北京取消香港民选反对派议员资格方面发挥了作用。</p><p>--中国外交部称对等制裁涉港美国官员，取消美持外交护照人员访港澳免签待遇</p><p>针对美国因香港问题制裁中国14名全国人大副委员长，中国宣布，决定对在涉港问题上表现恶劣、负有主要责任的美国行政部门官员、国会人员、非政府组织人员及其直系亲属实施对等制裁；同时，决定取消美国持外交护照人员临时访问香港、澳门免签待遇。</p><p>--香港特区政府：即日取消美国外交护照持有人免签证入境，配合中央反制措施</p><p>香港特区政府周四深夜宣布，由即日起取消美国外交护照持有人免签证访港安排，以配合中央政府对美方采取的反制措施。</p><p>--英国内阁大臣与反政府香港人士会面展示区旗，香港政府表示强烈不满及反感</p><p>香港特区政府称，对有英国内阁大臣与全无官方身份的香港反政府人士会面时刻意展示特区区旗，表示强烈不满及反感，并指“这明显是英国政府近日继其外交部发表恶意中伤特区的‘香港半年报告’后另一次挑衅行为”。</p><p>--《焦点》美国联邦通信委员会已启动撤销中国电信在美运营授权的程序</p><p>美国联邦通信委员会(FCC)表示，已启动撤销中国电信在美国运营授权的程序，这是美国打压中国在美电信领域发挥作用所采取的进一步举措。</p><p>--中国商务部：大部分在华日资企业并没有考虑退出或撤离中国市场</p><p>针对有大批日本企业排队撤出中国的说法，中国商务部新闻发言人高峰称，实际上大部分在华日资企业并没有考虑退出或撤离中国市场，一些日企在日本和东南亚国家的投资大多为新增的非同质化项目。</p><p>--中国周五起对澳洲进口葡萄酒征收临时反补贴税保证金，比率6.3-6.4%--商务部</p><p>中国商务部表示，调查机关初步认定，原产于澳大利亚的进口相关葡萄酒存在补贴，决定自12月11日起，进口经营者在进口原产于澳大利亚的相关葡萄酒时，应提供临时反补贴税保证金，各公司比率为6.3%-6.4%。</p><p>--习近平同法国总统马克龙通电话，表示希望欧方实施积极的对华政策</p><p>中国国家主席习近平同法国总统马克龙通电话，称新形势下中欧合作的全球性和战略性更加凸显，希望欧方实施积极的对华政策。</p><p>--中国国务委员王毅：争取使下一阶段中美关系重启对话、重回正轨、重建互信</p><p>中国国务委员兼外长王毅表示，当前中美关系正处于一个关键的历史当口，当务之急是双方应一道努力，排除各种干扰阻力，实现中美关系平稳过渡。同时，沿着符合两国和两国人民共同利益的方向，争取使下一阶段的中美关系重启对话、重回正轨、重建互信。</p><p>--中国外长王毅向美企高管承诺，拜登时代中方将坚守第一阶段贸易协议</p><p>美中贸易全国委员会主席Craig Allen表示，中国国务委员暨外交部长王毅在一场视频会议中向美国企业高管保证，中国仍将坚守与美国的第一阶段贸易协议。</p><p>--中国总理：提高基础研究经费占比，重大科技项目要引入社会力量参与</p><p>中国国务院总理李克强主持召开国家科技领导小组会议称，新发展阶段必须更加突出以科技创新塑造发展新优势，要引导各方面把更多注意力放在加强基础研究、应用基础研究上，提高基础研究经费占全社会研发经费比重。</p><p>--第二位美国法官批准初步禁令，阻止商务部禁止下载TikTok的命令生效</p><p>第二位美国法官批准了一项初步禁令，阻止美国商务部对中国短视频应用TikTok施加限制。TikTok称商务部的限制实际上将使其在美国遭到禁用。</p><p>--美国终止与中国的五个交流项目，称其是“软实力宣传工具”</p><p>美国国务院上周五表示，已终止与中国的五个文化交流项目，称他们是“进行软实力宣传的工具”。国务院在其官网表示，已“终止”政策制定者教育中国行项目、美中友好项目、美中领导者交流项目、美中跨太平洋交流项目和香港教育文化项目。</p><p>--蓬佩奥宣布终止五项美中交流计划其中一项涉港，港府称是“短视之举”</p><p>就美国国务院决定终止与香港的一项访问计划，香港特区政府表示，有关决定建基于错误的假设之上，属短视之举；并指在现时最需要对话的时刻，美国国务院却剥夺这些机会，实属遗憾。</p><p>--中美关系：美国务卿蓬佩奥称对压制异见的中国官员及个人实施签证限制</p><p>美国国务卿蓬佩奥上周五表示，他已经对使用或威胁使用暴力、公开私人信息或其他胁迫手段恐吓批评者的中国官员和其他人实施了签证限制。</p><p>对此中国外交部新闻发言人华春莹表示强烈谴责并坚决反对，称中国将采取必要正当举措维护主权安全和发展权利。</p><p>--美国禁止从中国新疆进口棉花，中国商务部称中国将采取必要措施维护企业权益</p><p>美国禁止从中国新疆进口棉花，对此，中国商务部回应称，中方强烈敦促美方停止错误做法，撤回“预扣令”；中方也将采取必要措施，坚决维护中国企业合法权益。</p><p>--美国议员要求英特尔和英伟达提供对华销售芯片或被用于新疆地区监控的信息</p><p>美国共和党参议员鲁比奥(Marco Rubio)和民主党众议员Jim McGoven致函英特尔和英伟达，要求提供有关向中国出售先进电脑芯片的信息，据称这些芯片被用来在新疆地区进行大规模监控。</p><p>--《焦点》加拿大边境官员出庭作证称，FBI“执意”索取孟晚舟引渡案信息</p><p>一位加拿大边境官员在法庭作证时称，两年前华为首席财务官孟晚舟被捕后，美国联邦调查局(FBI)“非常执意地”向加国边境官员索要信息。</p><p>--《分析》美国若能令孟晚舟获释，可能让加拿大摆脱与中国外交争端</p><p>如果美国达成交易，释放被软禁在温哥华的华为首席财务官孟晚舟，可能会结束加拿大与中国之间麻烦的外交争端。但是这件事表明，如果没有美国的支持，加拿大根本没有与北京讨价还价的能力。</p><p>--加总理特鲁多未就孟晚舟可能被释置评，称首要任务是让被扣加拿大人回国</p><p>加拿大总理特鲁多周五拒绝就美国司法部和律师之间的谈判置评。谈判可能导致目前在温哥华居家监禁的华为首席财务官孟晚舟获释。</p><p>--拜登可能任命退伍老兵Buttigieg出任驻华大使--Axio</p><p>Axios援引知情人士报导，美国总统当选人拜登正在考虑任命印第安纳州南本德市(South Bend)前市长Pete Buttigieg到一个重要国家当大使，可能前往中国。</p><p>--拜登选择华裔国会山人士Katherine Tai任美国贸易代表--消息人士</p><p>四名熟悉情况的消息人士称，美国总统当选人拜登已选择众议院筹款委员会的首席贸易律师Katherine Tai担任美国贸易代表。</p><p>--香港法治、司法独立等核心价值续获充分保障，商界应把握时机投资--特首</p><p>香港特区行政长官林郑月娥表示，法治、司法独立以及市民的权利和自由等香港赖以成功的核心价值，将会在“一国两制”下继续得到充分保障；就近期发生的不同事件，出现了很多对香港不公允的评论，显示不少人未有充分理解“一国两制”。</p><p>--中国国防部：强烈敦促美国立即撤销有关对台军售项目，停止美台军事联系</p><p>针对美国宣布新的对台军售,中国国防部新闻发言人任国强表示，强烈敦促美国恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，立即撤销有关对台军售项目，停止售台武器和美台军事联系，以免给台海和平稳定和中美两国两军关系造成进一步损害。</p><p>--台湾称美国批准野战资讯通信系统2.8亿美元军售案，为特朗普任内第十一度</p><p>台湾国防部表示，美国政府已就“野战资讯通信系统”2.8亿美元对台军售案，进行“知会国会”程序，可望在一个月后正式生效。此为美国总统川普(特朗普)任内第十一度、也是今年第六度对台军售。</p><p>--美国拉黑非法出口朝鲜煤炭的六家企业和四艘船只，有中企涉及其中</p><p>- 美国财政部表示，美国已将六家企业和四艘船只列入黑名单，指其非法出口朝鲜(北韩)煤炭。这六家企业中包括几家设在中国的企业。对此，中国外交部称反对任何国家实施单边制裁。</p><p>--中国公布法治社会建设实施纲要，推进社会信用体系建设并健全产权保护</p><p>中共中央日前印发《法治社会建设实施纲要（2020－2025年）》，提出要加快推进社会信用体系建设，完善诚信建设长效机制，建立完善失信惩戒制度；完善企业社会责任法律制度，健全公民和组织守法信用记录，建立以公民身份证号码和组织机构代码为基础的统一社会信用代码制度。</p><p>--日法美明年5月将首次举行海陆联合军演，向中国展示航行自由</p><p>日本产经新闻报导称，日本、法国和美国将于明年5月首次在日本一个无人岛屿举行陆地和海上联合军事演习。</p><p>--中国教授认罪，承认在华为相关案件中对FBI说谎</p><p>中国教授毛波上周五承认对美国联邦调查局(FBI)说谎，但在检方决定不提出更严重指控后预计将被允许返回中国。该教授被控帮助窃取美国技术，使中国的华为技术有限公司受益。</p><p>--美国将澳门有组织犯罪头目尹国驹列入反腐败制裁名单</p><p>美国财政部在一份声明中称，美国对中国澳门黑社会组织14K头目尹国驹实施反腐败制裁。</p><p>--美国对澳门黑社会头目尹国驹实施反腐败制裁，中国外交部称其不是政协委员</p><p>--中国外交部回应“战狼外交”：就做战狼又何妨？</p><p>对于外界指责中国搞“战狼外交”，中国外交部发言人华春莹回应称，咄咄逼人从来不是中国的外交传统，但是卑躬屈膝也不是中国人的气节。为了维护中国的主权安全、发展利益，“就做‘战狼’又何妨？”</p><p>【经济】</p><p>--中国总理：今年有把握实现经济正增长，将保持宏观政策连续性、稳定性和可持续性</p><p>中国总理李克强视频会见国际货币基金组织（IMF）总裁格奥尔基耶娃。他指出，今年中国经济有把握实现正增长，十分不易；中国将继续保持宏观政策连续性、稳定性和可持续性，努力保持经济运行在合理区间。</p><p>--《焦点》中国11月罕现“双通缩”，央行是否放慢货币正常化脚步？</p><p>中国11月CPI和PPI数据出现罕见的“双通缩”，受高基数和食品价格拖累，CPI同比意外转跌，11年来首次跌入负值，PPI则继续修复，跌幅明显收窄并创八个月高点，两者虽同负但走势分道扬镳，分析人士预计短期内仍会呈现CPI向下PPI往上之势。</p><p>--《焦点》中国11月出口跳增、顺差扩至纪录新高，强外贸料延续至明年上半年</p><p>中国率先修复的供应面，叠加传统的海外节日需求高峰，推升中国11月出口攀至近三年高位，贸易顺差扩至纪录新高。分析人士称，尽管出口的夸张增速未必能再现，但得益于中国经济最早从疫情中复苏，外贸增长动能有望持续到明年上半年。</p><p>--《焦点》债券违约“失火”殃及社融“池鱼”，中国经济向好政策回归常态有底气</p><p>中国11月金融数据整体并未超乎预期，企业中长贷等结构性数据仍彰显经济动能回升，惟永煤事件影响下企业债融资明显受创。分析人士认为，信用违约事件拖累下央行短期态度虽显温和，但宏观经济基本面改善趋势仍在延续，料长期仍难阻碍央行政策正常化步伐。</p><p>--穆迪对中国地方政府展望为负面，因经济复苏力度不一且杠杆率上升</p><p>评级公司穆迪发布报告称，中国经济从新冠肺炎疫情中复苏的进程属于渐进式且各省复苏力度不一，经济前景面临的风险依然倾向于下行，因此对2021年中国地方政府的展望为负面。</p><p>--中澳关系趋紧，澳洲寻求将棉花销往中国以外地区</p><p>消息人士表示，由于中澳紧张关系可能令澳洲棉花库存高企，澳洲正寻求从越南等国提振其棉花需求。</p><p>--中澳关系跌入低谷中国前11月自澳洲进口下滑4.9%，自美进口则稳增</p><p>中国海关最新数据显示，今年前11个月，中国自澳洲进口同比下降4.9%，还不到去年全年的九成；与此形成对比的是，中国自美国进口自4月国内疫情基本控制住后就开始稳步增长，前11个月较上年同期增长6.1%。</p><p>--中国海关：12月7日起暂停澳洲Meramist公司输华牛肉产品进口申报</p><p>中国海关总署称，周一起暂停受理澳洲Meramist Pty Ltd公司启运的输华牛肉产品进口申报。</p><p>--为逆转5G设备禁令，华为愿接受瑞典政府提出的任何要求--高管</p><p>一位华为高管表示，该公司愿意满足瑞典政府可能对5G网络设备提出的任何要求，并采取其他措施缓解担忧，此前该国发布的一项禁令推迟了频谱拍卖。</p><p>--中国2020年粮食总产量同比增加0.9%，连续第六年保持在1.3万亿斤以上</p><p>粮食安全是中国头等大事。中国国家统计局公布，2020年全国粮食总产量66,949万吨（13,390亿斤），同比增加0.9%或565万吨；其中，包括稻谷、小麦、玉米在内的谷物产量同比增长0.5%，至61,674万吨。</p><p>--路透专访：明年中国经济“补窟窿”料增7-8%，下半年渐回正常--原统计局官员</p><p>率先从新冠疫情中恢复的中国经济明年增速将进一步提升。中国国家统计局原副局长许宪春最新表示，明年将补上今年疫情导致的窟窿，全年增速可达7-8%，但这种较快的增长并非常态，他认为中国目前潜在增长率在6%左右，预计明年三、四季度，经济将开始回归正常。</p><p>--投行观点：2021喘息之年，中国经济增速料升至9%赤字率或调至3%左右--野村</p><p>风雨过后见彩虹，对于明年中国经济展望，国际投行野村认为2021年恰逢中国牛年，将是中国经济的休憩之年；部分受低基数影响，野村预计明年中国GDP同比增速将从今年估计值2.1%，大幅提升至9.0%，通胀率保持在2%以下水平。</p><p>--银行观点：“疫火重生”中国经济2021年料增约9%，宏观政策渐回常态--交行</p><p>中国交通银行金融研究中心发布展望报告预计，2021年中国经济增速显著加快，预计全年增长9%左右，走势前高后低，一季度增速可能高达15%左右，二季度之后逐渐回落，四季度有望回归到正常增长水平。</p><p>--银行观点：中国已转向政策退出模式，避免政策悬崖是挑战--渣打</p><p>渣打银行发表告称，在强劲的国内复苏及全球经济前景改善下，中国已转向政策退出的模式，政策将趋向正常化，挑战将在于避免出现政策悬崖。该行预期，当局可能会降低预算赤字、冻结信贷扩张。由于出现经济过热的风险较低，预期人民银行明年仍将保持政策利率不变。</p><p>--明年将是经济复苏艰辛年，中国GDP增幅可能达12-13%--专家</p><p>IMF原副总裁、清华大学国家金融研究院院长朱民预计，受疫情影响，对全球经济而言明年是一个艰辛的复苏年；而中国在今年一季度GDP大跌后二季度反弹并逐步回升后，预计明年GDP增幅可能达12%、13%左右。</p><p>【金融】</p><p>--中国国常会：保险资金投资权益类资产最高可至公司总资产45%，防止投机化</p><p>中国总理李克强主持召开国务院常务会议指出，要提升保险资金长期投资能力，防止保险资金运用投机化，对保险资金投资权益类资产设置差异化监管比例，最高可至公司总资产的45%；鼓励保险参与基础设施和新型城镇化等重大工程建设。</p><p>--中国央行：探索利用金融科技发展绿色金融，正修订绿色债券支持项目目录--行长</p><p>随着越来越多国家将碳中和作为长期愿景，绿色金融未来将有更大发展空间。中国央行行长易纲称，中国将以碳中和目标为约束条件，进一步完善绿色金融标准，并继续探索利用金融科技发展绿色金融。</p><p>--中国对金融科技监管“积极审慎”，关注新型“大而不能倒”风险--郭树清</p><p>面对中国金融科技的高速发展，中国银保监会主席郭树清表示，中国在这方面的法律规范和风险监管上“摸着石头过河”，将坚持既鼓励创新又守牢底线的积极审慎态度，并关注一些大型科技公司带来的新型“大而不能倒”风险。</p><p>--中国宏观调控金融监管进入较好阶段，需警惕负债明显上升带来风险--银保监官员</p><p>中国银保监会国有重点金融机构监事会主席于学军表示，下半年中国经济增长很多方面甚至超过预期，虽然全年增速不高，但宏观经济调控、金融监管却进入一个较好阶段，对明年形势也可相对乐观。</p><p>--中国银保监首次发布影子银行报告：野蛮生长得到根本遏制将严防反弹回潮</p><p>中国银保监会首次发布影子银行报告称，中国影子银行的野蛮生长得到根本遏制，风险水平也由发散转为收敛；但影子银行不会消失，将和传统金融体系长期共存，部分高风险影子银行可能借不当创新卷土重来；银保监会将健全统计监测、严防反弹回潮。</p><p>--中国银保监官员“严批”信托业热衷投机、阳奉阴违，未来将巩固严监管态势</p><p>今年以来信托公司爆雷不断。中国银保监会副主席黄洪最新讲话直言，信托公司展业、盈利逻辑均存在错位，热衷于投机并发展形成浓厚的江湖草莽气息，各种跨越监管红线、阳奉阴违的现象频繁发生；大量存在损害委托人和受益人利益的行为。</p><p>--中国央行专家呼吁降低商业银行绿色信贷风险权重，以激励更多绿色投放</p><p>中国央行金融研究所所长周诚君呼吁，对商业银行发放的绿色信贷在风险权重上给予一定的优惠，如降低50%；如果能把商业银行表内购买的绿色债券等产品时计提的资本金也给予相应的优惠，则会发挥更大的激励作用。</p><p>--《分析》辽宁国资委表态“对逃废债零容忍”，能否赢回债市投资者芳心？</p><p>华晨汽车集团、永煤控股相继违约引发动荡，金融委会议后河南官方表态“坚决打击逃废债”，辽宁省国资委亦于近日表达类似态度。市场人士认为，辽宁省此举或有增强市场信心、重获投资者信心的意图，但效果还需观察当地后续对华晨集团及盛京能源破产处置的结果。</p><p>--中国银行因“原油宝”事件被罚5,050万元，暂停相关业务--银保监会</p><p>中国银保监会公告，依法查处中国银行“原油宝”产品风险事件，对中国银行及其分支机构合计罚款5,050万元人民币；对中国银行全球市场部两任总经理均给予警告并处罚款50万元，对中国银行全球市场部相关副总经理及资深交易员等两人均给予警告并处罚款40万元。</p><p>--中国央行受理第二张个人征信牌照申请，北京金控、京东、小米等入局</p><p>中国央行公告称，已受理朴道征信有限公司（筹）的个人征信业务申请。这是央行在2018年批复全国首张个人征信牌照--百行征信后的最新动作；若获得批复，这家由北京金控、京东、小米合组的联合体有望获得中国第二张个人征信牌照。</p><p>--数字人民币红包再撒钱苏州派发2,000万元，首次引入线上消费场景</p><p>继10月数字人民币在深圳首次面向公众测试后，中国央行和苏州市政府近日再度开展数字人民币红包试点，并首次支持在线上消费时使用数字人民币支付。</p><p>【固定收益】</p><p>--《分析》中国央行年末送暖风防信用风险余波共振，政策回归常态道路曲折</p><p>中国央行公开市场本周因MLF错位到期出现大额净回笼，但低到期量时央行仍坚持逆回购操作，反映出的短期呵护态度显然更受关注。国企违约冲击波虽暂时缓解，但市场信心仍欠缺，加之年关将至，央行送暖风意在为市场注入“强心剂”，防范跨年之际信用风险再升温引发叠加冲击。</p><p>--中国财长：强化地方政府隐形债务风险防范，保证财政可持续防“寅吃卯粮”</p><p>中国财政部部长刘昆撰文指出，维护国家经济安全，针对影响经济安全的薄弱环节和短板不足，加大财税政策支持力度；强化地方政府隐性债务风险防范；保持财政可持续，加强财政承受能力评估，防止脱离实际、寅吃卯粮。</p><p>--《焦点》摸家底中国财政紧运行将持续，防风险积极财政如刀尖起舞</p><p>相较中国年年公布中央地方财政预决算报告，近日中国财政科学院公布的中国政府收入全景图解又从另一个角度揭示了中国的家底，在经济下行压力不减，疫情仍在反复等多种因素影响下，财政收入增速持续下行，支出却刚性不减，使得财政紧运行的态势仍将持续。</p><p>--《综述》中国地方政府债务率逼近警戒线，控杠杆经济好转后债务需退坡</p><p>四季度以来中国部分地方国企债券违约风险的，对地方政府后续债务压力担忧亦在提升。中国财政部官员周二发出警示，今年末地方政府债务率就将逼近警戒线，明年可能跨入警戒区间；要控制杠杆率，待宏观经济好转后法定债务特别是专项债务规模要逐步退坡，防止形成路径依赖和债务风险持续累积。</p><p>--欧洲清算银行协助推出“玉兰债”，将中国企业与全球投资者无缝连接</p><p>欧洲清算银行(Euroclear Bank)表示，它已帮助在中国创造了一种新的资产类别--“玉兰债”，旨在将中国发行人与全球投资者无缝连接起来。</p><p>--紫光集团50亿公司债“18紫光04”无法付息，紫光系境内外债券同日双违约</p><p>近期债券违约的主要发行主体之一--中国紫光集团周四公告，因资金紧张，未能筹措足额资金，无法支付今日应付息的“18紫光04”债券利息。加上今日稍早紫光国际4.5亿美元债亦无法支付本息，紫光系境内外债券出现同日双违约。</p><p>--中国永煤申请分配第二批违约两期债50%本金，三期直接违约债处理暂告段落</p><p>此前引起中国信用债市场剧震的发行人--永城煤电控股集团公告，继其第一个违约超短融在11月下旬还本50%剩余展期后，在11月违约的两期债也于今日向上海清算所申请分配50%本金，其余一半按持有人会议议案展期。至此，永煤直接违约的三期债处理暂时告一段落。</p><p>【外汇】</p><p>--《独家新闻》中国不担心人民币近期升至两年半高位，因经济复苏加速--消息</p><p>消息人士表示，中国决策者对人民币升至两年半高位感到放心，因世界第二大经济体的反弹加速，且央行在设定人民币汇率方面给予市场更大的回旋余地。</p><p>--《焦点》11月中国外储创七年最大单月涨幅，监管层干预外汇市场可能性较小</p><p>中国11月外汇储备环增505.08亿美元创七年来最大单月涨幅，并逆转此前两个月下滑趋势。当月美元指数跌逾2%，再加上境外机构大幅增持人民币资产，估值因素及资本流入共同助力外汇储备大幅回升。</p><p>--中国数据：11月外币存款规模再创纪录新高，巨量贸易顺差下结汇意愿不强</p><p>中国央行公布，11月末外币存款为8,909亿美元，继续刷新有纪录，当月增加133亿美元，为连续六个月增加，上个月为增加289亿美元。</p><p>--投行观点：野村料亚洲货币明年首季升幅更显著，离岸人民币见6.30</p><p>投行野村称，预计亚洲货币兑美元在2021年首季的升幅更为显著，其中离岸人民币估计在6.30。</p><p>【证券/行业】</p><p>--标普道琼斯将从股债指数中剔除多家中企，海康威视和中芯国际在列</p><p>标普道琼斯指数有限公司称，会将海康威视和中芯国际等多家中资企业从其股票和债券指数中剔除。此前特朗普政府下令禁止美国投资者购买部分中企证券。</p><p>--针对标普道琼斯将从股债指数中剔除多家中企，中国外交部表示坚决反对。</p><p>--中国证监会：美外国公司问责法案具明显歧视性，应通过对话解决分歧</p><p>针对美国国会众议院通过《外国公司问责法案》，中国证监会表示，该法案具有明显的歧视性，“坚决反对这种将证券监管政治化的做法”；期待双方监管机构本着相互尊重的原则，就具体方案开展磋商，通过对话解决分歧。</p><p>--富时罗素：将移除被美国列入黑名单的八家中资公司</p><p>指数提供商富时罗素(FTSE Russell)表示，将从旗下某些产品中移除视频安全公司海康威视(Hikvision)和其他七家中资公司的股票。此前美国发布了限制对这些公司进行投资的行政令。</p><p>--中国继续引领全球汽车行业复苏，销量超过预期</p><p>行业机构表示，今年中国国内汽车市场销量预计达到2,500万辆。中国作为全球最大的汽车市场，继续引领全球汽车行业从COVID-19大流行期间降至的低谷中复苏。</p><p>--中钢协就铁矿石价格上扬询问必和必拓，后者表示西澳气候不影响全月发运量</p><p>近期铁矿石价格创记录新高，中国钢铁工业协会副会长向澳洲矿业巨擘必和必拓进行了询问。对于西澳近期发布飓风警告，必和必拓表示，不利的气候对全月发运量没有影响，将保持原计划水平。</p><p>--中国期货：大商所下周起调整铁矿石I2105合约投机交易保证金水平至15%</p><p>大连商品交易所发布通知称，自12月14日（周一）结算时起，铁矿石期货I2105合约投机交易保证金水平调整为15%，涨跌停板幅度和套期保值交易保证金水平维持不变。</p><p>--中国煤炭供应紧张价格上涨，发改委发布明年中长期合同签订履行通知</p><p>在近期煤炭价格不断上涨的背景下，中国国家发展和改革委员会发布关于做好2021年煤炭中长期合同签订履行工作的通知。</p><p>--高盛将全资控股中国合资公司高盛高华</p><p>高盛已经与中国合资伙伴签署合约，将全资持有合资公司高盛高华，成为最新一家在中国扩张业务的外资银行。</p><p>--中国建设银行取得新加坡特许全面银行牌照</p><p>中国建设银行表示，新加坡分行已经取得新加坡金管局颁发的特许全面银行牌照。中国建设银行是中国资产规模第二大的银行。</p><p>--德国以国家安全为由，阻止中国航天科工集团子公司收购该国卫星公司--文件 一份公布的政府文件显示，出于国家安全考虑，德国阻止了中国航天科工集团(CASIC)的一家子公司收购卫星和雷达技术公司IMST的交易。（完）</p>
