<!--1608074597000-->
[美股纳指收在纪录高位 因刺激计划预期和苹果跳涨](https://cn.reuters.com/article/usa-stocks-nasdaq-apple-1216-idCNKBS28P33R)
------

<div><i>2020-12-15T23:12:45Z</i></div><p>路透12月15日 - 美国股市周二出现圣诞涨势的迹象，纳斯达克指数收在纪录高位，受助于对政府可能出台刺激措施保护经济免受新冠病毒疫情影响的乐观情绪。</p><p>苹果给美国三大股指带来的提振最大，该股跳升5%，触及去年9月以来的最高水平，此前有报导称，该公司计划在2021年上半年将iPhone产量提高30%。</p><p>中小型股罗素2000指数飙升约2.4%，创下纪录新高。标普500指数和道琼斯工业指数也录得自11月24日以来得最强单日表现。</p><p>一些投资者认为，近期冠状病毒感染和死亡人数激增，以及11月糟糕的就业数据，将推动国会就新冠刺激方案迅速达成协议，非必需消费品和材料等经济敏感类股领涨。</p><p>标普500公用事业指数上涨近2%，创下11月初以来最大单日涨幅。</p><p>“它们表现滞后，你可以看到寻求收益的投资人进行一些板块轮动操作，” 6 Meridian的首席投资长Andrew Mies在谈到公用事业股时说。</p><p>Mies补充说，股市普遍上涨是一个健康的迹象。</p><p>美国众议院议长佩洛希周二晚些时候邀请国会高层领导人举行会议，争取最后敲定一项大规模的政府开支协议，并就新的冠状病毒救援方案达成一致。</p><p>预计美国联邦储备委员会(FED/美联储)还将在周二开始的为期两天的会议上暗示在可预见的未来保持低利率。最近推出的新冠疫苗预计将改善美联储对2021年前景的预测。</p><p>非正式数据显示，道琼斯工业指数上涨1.13%，收报30,199.31点；标普500指数上涨1.29%，报3,694.62点。纳斯达克指数攀升1.25%，收报12,595.06点，刷新了12月8日创下的上一个收盘纪录高位。</p><p>在苹果支持下，标普500科技股指数上涨1.6%。在大流行期间，该板块跑赢大盘，今年迄今上涨了35%以上，投资者认为该行业对疫情相关干扰具有韧性。</p><p>Mai Capital Management首席股市策略师Christopher Grisanti称，“当市场担心经济可能因感染增加和实施封锁措施而陷入停滞时，他们喜欢买入科技股。”</p><p>流动性增加和超低贷款利率让投资者在新冠大流行期间蜂拥至股市，而最近对疫苗的乐观情绪推动标普500指数上周屡创纪录新高。</p><p>“股价上涨，但盈利下降，经济仍面临风险，这就是潜在的挑战所在，”Jones Trading首席市场策略师Mike O‘Rourke警告称，“投资者必须更注重战略战术，更多关注价值型股，随着复苏展开，这些股票可能会带来更多机会。”</p><p>礼来上涨6%，此前该公司表示，将收购Prevail Therapeutics扩大在利润丰厚的基因治疗领域的业务。交易价值可能高达10亿美元。Prevail股价飙升82%。</p><p>Moderna&lt;MRNA.O周二公布的一份文件显示，美国食品药物管理局(FDA)的工作人员没有对其疫苗提出任何新的重大担忧。 有报导称，该疫苗将于周五获得紧急使用授权。</p><p>纽约证交所涨跌股家数比为3.24:1，纳斯达克市场为2.31:1。</p><p>有18只标普500指数成分股触及52周新高，两只成分股触及新低；有181纳斯达克指数成分股触及新高，19只触及新低。</p><p>美国各证交所共计成交100亿股，过去20个完整交易日的日均成交量为115亿股。(完)</p>
