<!--1608090839000-->
[中国物价总体将保持平稳 全年汽车产销有望达2500万辆左右--发改委](https://cn.reuters.com/article/china-ndrc-inflation-auto-sales-1216-idCNKBS28Q0F8)
------

<div><i>2020-12-16T03:52:57Z</i></div><p>路透北京12月16日 - 中国国家发改委发言人孟玮周三表示，初步判断当前国内主要工农业产品供应充裕，物价保持总体稳定运行的基础较为坚实，受前期高基数效应影响，预计短期内物价涨幅仍将处于较低水平，总体上将保持平稳运行。</p><p>她在发改委例行记者会上并称，从已经公布的数据来看，中国经济恢复态势持续显现，但新冠肺炎疫情和外部环境仍存在不确定性因素，一些行业恢复状况还不是很乐观，部分小微企业、出口企业依然面临不少困难，对此将持续加强跟踪分析，落实落细相关政策。</p><p>“（元旦、春节）受‘节日效应’影响，物价可能出现阶段性上涨，但由于生猪生产供应持续恢复、蔬菜整体供应充足，预计节假日期间的价格涨幅不大，”孟玮称。</p><p>她指出，下一步将强化价格监测预警，加强储备调节，结合市场形势精准开展中央冻猪肉储备投放。</p><p>中国11月居民消费价格指数(CPI)同比下降0.5%，但扣除食品和能源的核心CPI同比上涨0.5%，连续五个月保持在该水平。11年来首次跌入负值的CPI，引发了对中国是否陷入通缩的热议。</p><p>孟玮并预计，今年全年中国汽车产业总体可恢复到上年水平，增加值等主要经济指标好于去年，产销达到2,500万辆左右，与上年相当，新能源汽车产销有望超过上年。</p><p>得益于今年出台的稳定和扩大汽车消费政策措施，4月以来汽车产业快速恢复，1-11月中国汽车产销同比降幅已收窄至3%左右，主营业务收入、利润总额和增加值同比实现正增长。新能源汽车7月开始呈现持续回升态势，11月产销分别完成19.8万辆和20万辆，同比分别增长75%和105%。</p><p>**国内煤炭市场供需总体平衡**</p><p>今年冬季，受电力、钢铁、建材等行业用煤需求旺盛、气温偏低采暖用煤有所增长影响，煤炭需求较前几年增加较为明显，近期现货市场煤炭价格有所上涨。</p><p>对此，孟玮称，国内煤炭市场供需总体平衡，今冬明春供应有保障。后续将通过增加供给，调节需求，引导市场煤炭价格稳定在一个较为合理的水平上。</p><p>她指出，由于电厂主要使用的是年度中长期合同采购的煤炭，因此目前煤价总体是稳定的。从监测情况看，目前80%以上的煤炭供应执行的都是煤炭中长期合同，交易价格在每吨540-550元人民币之间，剩下小部分市场煤的价格上涨，不会影响民生用煤保障。</p><p>在近期煤炭价格不断上涨的背景下，发改委日前已经发布关于做好2021年煤炭中长期合同签订履行工作的通知，要求规模以上煤炭企业签订的中长期合同数量应达到自有资源量的80%以上，力争在2020年12月底前基本完成双方合同签订工作。</p><p>**避免把城际铁路建成高铁或地铁**</p><p>发改委日前称，推进实施京津冀协同发展、长三角一体化发展、粤港澳大湾区建设是中国重大战略部署。未来五年，三大区域计划新开工建设城际铁路和市域（郊）铁路约1万公里，到2025年基本形成区域城际铁路和市域（郊）铁路骨架网络，形成城市群1-2小时交通圈和都市圈1小时通勤圈。</p><p>孟玮指出，一般来讲，高铁主要服务于区际出行，新建高铁时速一般在250公里及以上；地铁主要服务于中心城区的通勤出行，时速一般在80至100公里。</p><p>关键是要准确把握好城际和市域（郊）铁路定位和路网功能，在建设中技术标准要避免“两头化”现象。一方面，避免把城际铁路建成高铁。城际铁路设计速度宜为160-200公里/小时，如果按时速350公里标准建设，将使城际铁路承担干线通道功能，难以满足对沿线重要节点的更好覆盖。</p><p>另一方面，避免把城际铁路建成地铁。城际铁路穿越城区路段如果大量采用地下敷设方式和较小站间距，既大幅增加工程造价，又降低运行效率，难以满足城际快速出行需求。</p><p>目前，京津冀、长三角、粤港澳大湾区三大区域干线铁路和城市轨道交通网络已经初具规模，截至2019年底，三大区域干线铁路营业里程约2.4万公里，路网密度达全国平均水平的2.6倍；城市轨道交通营业里程近3400公里，占全国的61.2%。</p><p>但相比较而言，市域（郊）等铁路发展还比较滞后，一定程度上影响都市圈轨道交通网络效率。（完）</p><p>欲览更多详情，请点击中国网文字直播链接 <a href="http://www.china.com.cn/zhibo/content_77017902.htm">here</a></p>
