<!--1609413793000-->
[中国金融市场一周走势回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-glance-china-fin-market-1231-idCNKBS2950VN)
------

<div><i>2020-12-31T10:19:01Z</i></div><p>以下为路透中文新闻为您整理的12月28日-12月31日当周中国金融市场摘要:</p><p>汇市:</p><p>--人民币兑美元当周贬0.24%，逆转此前一周升势；2020年全年则上涨6.52%录得12年次高涨幅。本周风险情绪好转，美元指数持续疲软，周四离岸CNH升破6.49元关口并带动在岸汇价一度触及6.5148元刷新逾两年半新高，不过随后国有大行连续出手购买美元放缓人民币升势；另外临近新年假期，本周市场整体交投较为清淡，成交量明显下滑，流动性较差也对汇价造成一定扰动。后续若美元维持疲弱态势，明年初人民币仍有望进一步走升。</p><p>公开市场操作:</p><p>--2020年最后一周，即使资金面已经非常宽松，中国央行仍未停止逆回购，单周净投放1,300亿元人民币为全年收官。交易员称，央行此举应是进一步表明政策将平稳回归常态，同时也帮助了包括非银在内的全部机构得以轻松融得跨年资金。</p><p>央行最新的货币政策例会跟进中央经济工作会议强调，要保持对经济恢复的必要支持力度，显示疫情出现反复情况下，着意稳定经济复苏步伐的大方向。</p><p>业内人士认为，在货币政策向常态化回归前提下，例会对宏观杠杆率基本稳定这一设定，意味着明年包括类似降准这样释放宽松信号的举措出台可能性都不大。出于化解债务风险考虑，稳字基调下，下一阶段“宽货币+紧信用”将是大概率组合。</p><p>债市:</p><p>--中国银行间债市在2020年收官交易周进一步走强，年末资金面持续宽松，央行呵护态度依旧，非银一度面临融入跨年资金的结构性矛盾，但交易所“神秘资金”很快施以援手，最后两日公开市场净投放进一步加力，在政策暖风吹拂下看多情绪更为坚定，收益率一路下滑周三并有所加速。</p><p>年内最后交易日因股市大涨，债市情绪受压制有所调整。但市场普遍预期春节前政策态度仍将保持平稳，债市维持强势的概率依旧较大。此外财政部公布了明年国债发行计划，需重点关注首周的单期发行规模，以观察一季度国债的供给压力。</p><p>票据：</p><p>--2020年最后一周，中国票据市场转贴利率先降后反弹，足年国有和股份制银行承兑（国股）电票最新在2.60%附近，较上周五略跌。本周信贷规模调整是左右转贴价格走势的主因，但需求的不确定性同时也加剧了震荡。</p><p>交易员称，与一年期同业存单等资产相比，目前转贴利率明显偏低，正常情况下，元旦过后规模因素影响料减弱，票据价格有望自低位回升。</p><p>股市:</p><p>--中国股市年末以强势收官，沪综指最后一个交易日一举冲破年内阻力位，全周上涨2.25%，收创近两年新高。本周前两个交易日股指未脱震荡走势，阿里巴巴旗下蚂蚁再度被监管层约谈，并提出进一步整改要求，阿里巴巴美股和港股均暴跌，一度牵连A股的互联网板块。</p><p>不过周三起市场做多热情明显提升，年末基金有冲业绩的需求，此外年金基金权益类资产的配置比例上限由30%提升至40%，更多中长线增量资金入市的憧憬下，大盘连两日大涨，互联网股也从颓势中有所恢复。</p><p>大盘显露向上突破势头，但考虑到沪综指之前在3,450-3,470一线反复遇阻，若要有效突破还需量能的进一步配合，短线仍要关注消息面是否配合以及热点能否有效扩散。(完)</p>
