<!--1609669395000-->
[中国2020年经济增速料2%左右 为全球唯一实现正增长主要经济体--统计局长](https://cn.reuters.com/article/china-economy-2020-gdp-0103-idCNKBS298081)
------

<div><i>2021-01-03T09:27:12Z</i></div><p>路透上海1月2日 - 中国国家统计局局长宁吉喆日前表示，预计2020年中国经济增速2%左右，成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体；2021年将着力提升供给体系质量，积极打造自主安全可控产业链供应链，宏观政策保持对经济恢复的必要支持力度。</p><p>他在接受新华社采访时并强调，要继续实施积极的财政政策、稳健的货币政策、优先就业的政策。同时把握好宏观政策时度效，保持政策的稳定性，避免急转弯。宏观政策要巩固经济恢复基础、熨平经济波动，促进经济增长、就业、价格等经济运行指标回归合理区间。</p><p>要以财政政策和货币政策为主要手段，发挥好就业、产业、投资、消费、环保、区域等政策作用，协同互动，努力保持经济运行在合理区间，推动经济高质量发展。</p><p>“我国仍处于发展的重要战略机遇期。对于促进经济持续恢复和平稳发展，我们有信心、有基础、有底气。”宁吉喆表示。</p><p>他预计2020年国内生产总值突破100万亿元人民币，人均国内生产总值连续两年超过1万美元；综合国力显著增强，粮食产量连续六年保持在1.3万亿斤以上，制造业规模连续11年居世界首位。</p><p>中国国家主席习近平周四晚间发表2021年新年贺词亦称，中国在世界主要经济体中率先实现正增长，预计2020年国内生产总值（GDP）迈上百万亿元新台阶。</p><p>中国2020年三季度GDP同比增4.9%，前三季度GDP同比增速转正为0.7%。11月经济复苏势头不减，工业、消费和投资均延续上行态势，得益于出口的强劲，工业增加值同比增速更是升至逾一年半新高，暗示中国经济复苏动力仍强，四季度经济修复性扩张有望进一步加快。</p><p>**临时性救助政策将稳妥退出**</p><p>宁吉喆并指出，随着经济运行逐步恢复常态，宏观政策将逐步回归常态，一些临时性救助政策将稳妥退出，但必须坚持稳中求进，继续落实“六稳”“六保”工作任务和政策措施。</p><p>“稳定市场主体的政策，如普惠小微企业贷款延期还本付息政策和信用贷款支持计划将延续实施。投资政策如中央预算内投资、地方专项建设债券总体稳定，”他称。</p><p>要加强对科技创新、小微企业、结构调整、绿色发展、收入分配调节的支持；优化投资结构方向，加快补齐基础设施、民生保障等领域短板；重点围绕新型消费、区域消费中心建设、农村消费、消费供给等方向，推出有针对性的举措。</p><p>宁吉喆还表示，2021年是“十四五”开局之年，要着力提升供给体系质量，这是构建新发展格局的重点和基础。打造自主安全可控产业链供应链，实施好关键核心技术攻关工程，尽快解决一批“卡脖子”问题；推进国家战略性新兴产业集群发展工程。</p><p>布局创新体系，大力推动怀柔、张江、合肥、大湾区等综合性国家科学中心建设，支持北京、上海、粤港澳大湾区加快形成国际科技创新中心，加快国家实验室建设；支持领军企业组建创新联合体。</p><p>在粮食、种子和耕地方面，编制新一轮国家粮食安全中长期规划纲要，深入实施优质粮食工程；实施现代种业提升工程建设规划，推进种源“卡脖子”技术攻关。</p><p>要着力挖掘新兴消费潜力，制定出台《加快培育新型消费实施方案》；有序取消一些行政性限制消费购买的规定；健全县乡村三级电子商务服务体系和快递物流配送体系。</p><p>扩大有效投资，系统布局新型基础设施；全面推进城镇老旧小区改造，支持城市防洪排涝设施建设；加快川藏铁路、西部陆海新通道等重大交通项目建设；实施国家水网骨干工程，加快推进跨流域跨区域重大引水调水等150项重大水利工程建设。</p><p>深化市场化改革；深入实施国企改革三年行动计划，优化民营企业发展环境；深化能源、铁路、电信、资源等重点领域价格改革；做好反对垄断和不正当竞争行为相关工作。</p><p>推进高水平开放，实施好新版外资准入负面清单和鼓励外商投资产业目录，强化重大外资项目服务保障；着力推动共建“一带一路”高质量发展。</p><p>同时，坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，稳妥实施房地产长效机制方案，继续安排中央预算内投资支持保障性安居工程建设，以大城市为重点扩大保障性租赁住房供给。（完）</p><p>欲览更多细节，请点击 <a href="https://xhpfmapi.zhongguowangshi.com/vh512/share/9662394?channel=weixin">here</a></p>
