<!--1608297795000-->
[背景资料：中国2005-2020年中央经济工作会议主要内容](https://cn.reuters.com/article/factbox-china-economy-meetings-1218-idCNKBS28S1JK)
------

<div><i>2020-12-18T12:29:46Z</i></div><p>路透北京12月18日 - 中国中央经济工作会议12月16日至18日在北京举行，对2021年经济工作作出部署。会议指出，要促进经济运行保持在合理区间；明年宏观政策要保持连续性、稳定性、可持续性，保持对经济恢复的必要支持力度。政策操作上要更加精准有效，不急转弯，把握好政策时度效。</p><p>会议指出，积极的财政政策要提质增效、更可持续，保持适度支出强度；稳健的货币政策要灵活精准、合理适度，保持宏观杠杆率基本稳定。同时，要坚持底线思维，提高风险预见预判能力，严密防范各种风险挑战，强化反垄断和防止资本无序扩张。</p><p>中央经济工作会议是中国最高级别的经济形势分析和决策会议，将总结当年的经济形势，确定并部署明年的经济工作方向和重点。</p><p>以下为自2005年以来中央经济工作会议召开的时间和相关内容：</p><p>**2020年**</p><p>召开时间：12月16-18日</p><p>政策基调：坚持系统观念，巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，更好统筹发展和安全，紮实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，科学精准实施宏观政策，努力保持经济运行在合理区间，坚持扩大内需战略，强化科技战略支撑，扩大高水平对外开放，确保“十四五”开好局。　　</p><p>主要内容：明年宏观政策要保持连续性、稳定性、可持续性。要继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，保持对经济恢复的必要支持力度，政策操作上要更加精准有效，不急转弯，把握好政策时度效。</p><p>积极的财政政策要提质增效、更可持续，保持适度支出强度；稳健的货币政策要灵活精准、合理适度，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配；深化利率汇率市场化改革，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。</p><p>要充分发挥国家作为重大科技创新组织者的作用，坚持战略性需求导向，确定科技创新方向和重点，着力解决制约国家发展和安全的重大难题。</p><p>增强产业链供应链自主可控能力。要统筹推进补齐短板和锻造长板，针对产业薄弱环节，实施好关键核心技术攻关工程，尽快解决一批“卡脖子”问题。</p><p>形成强大国内市场是构建新发展格局的重要支撑，必须在合理引导消费、储蓄、投资等方面进行有效制度安排。扩大消费最根本的是促进就业，完善社保，优化收入分配结构，扩大中等收入群体，紮实推进共同富裕。</p><p>解决好种子和耕地问题。保障粮食安全，关键在于落实藏粮于地、藏粮于技战略。要加强种质资源保护和利用，加强种子库建设。</p><p>强化反垄断和防止资本无序扩张。国家支持平台企业创新发展、增强国际竞争力，支持公有制经济和非公有制经济共同发展，同时要依法规范发展，健全数字规则。金融创新必须在审慎监管的前提下进行。</p><p>解决好大城市住房突出问题。要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，因地制宜、多策并举，促进房地产市场平稳健康发展。要高度重视保障性租赁住房建设，加快完善长租房政策，逐步使租购住房在享受公共服务上具有同等权利，规范发展长租房市场。</p><p>做好碳达峰、碳中和工作。二氧化碳排放力争2030年前达到峰值，力争2060年前实现碳中和。</p><p>**2019年**</p><p>召开时间：12月10-12日</p><p>政策基调：坚持稳中求进工作总基调，坚持以供给侧结构性改革为主线，推动高质量发展，紮实做好“六稳”工作，保持经济社会持续健康发展，三大攻坚战取得关键进展，金融风险有效防控，生态环境质量总体改善，供给侧结构性改革继续深化，科技创新取得新突破，“十三五”规划主要指标进度符合预期，全面建成小康社会取得新的重大进展。　　</p><p>主要内容：要继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，积极的财政政策要大力提质增效，更加注重结构调整，坚决压缩一般性支出；稳健的货币政策要灵活适度，保持流动性合理充裕，货币信贷、社会融资规模增长同经济发展相适应，降低社会融资成本。</p><p>要保持宏观杠杆率基本稳定，压实各方责任。要稳定就业总量，改善就业结构，提升就业质量。要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，全面落实因城施策，稳地价、稳房价、稳预期的长效管理调控机制，促进房地产市场平稳健康发展。</p><p>要狠抓农业生产保障供给，要加快恢复生猪生产，做到保供稳价。要落实减税降费政策，降低企业用电、用气、物流等成本，有序推进“僵屍企业”处置。</p><p>要加快国资国企改革，完善产权制度和要素市场化配置，完善中小企业发展的政策体系。深化财税体制改革，加快金融体制改革，完善资本市场基础制度，提高上市公司质量，健全退出机制。</p><p>要推进更高水平对外开放，保持对外贸易稳定增长，稳定和扩大利用外资，主动参与全球经济治理变革，积极参与世贸组织改革，加快多双边自贸协议谈判。</p><p>2020年经济目标：无GDP目标，CPI涨幅3.5%左右</p><p>实际：待</p><p>**2018年**</p><p>召开时间：12月19-21日</p><p>政策基调：坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持深化市场化改革、扩大高水平开放，加快建设现代化经济体系，继续打好三大攻坚战。</p><p>创新和完善宏观调控，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险工作，保持经济运行在合理区间，进一步稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，提振市场信心，保持经济持续健康发展和社会大局稳定。</p><p>主要内容：继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，适时预调微调，稳定总需求。积极的财政政策要加力提效，实施更大规模的减税降费，较大幅度增加地方政府专项债券规模。稳健的货币政策要松紧适度，保持流动性合理充裕，改善货币政策传导机制，提高直接融资比重，解决好民营企业和小微企业融资难融资贵问题。</p><p>结构性政策要强化体制机制建设，坚持向改革要动力，深化国资国企、财税金融、土地、市场准入、社会管理等领域改革。社会政策要强化兜底保障功能，实施就业优先政策。</p><p>要推动先进制造业和现代服务业深度融合，坚定不移建设制造强国；加大对中小企业创新支持力度，加强知识产权保护和运用。改善消费环境，落实好个人所得税专项附加扣除政策，增强消费能力；加大制造业技术改造和设备更新，加快5G商用步伐。</p><p>放宽市场准入，保护外商在华合法权益特别是知识产权，允许更多领域实行独资经营；扩大进出口贸易，积极参与世贸组织改革，促进贸易和投资自由化便利化；落实阿根廷中美元首会晤共识，推进中美经贸磋商。</p><p>继续划转部分国有资本充实社保基金；要构建房地产市场健康发展长效机制，坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，因城施策、分类指导，夯实城市政府主体责任，完善住房市场体系和住房保障体系。</p><p>2019年经济目标：GDP增长6.0-6.5%左右，CPI涨幅3%左右</p><p>实际：GDP增长6.1%；CPI增长2.9%</p><p>**2017年**</p><p>召开时间：12月18-20日</p><p>政策基调：坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，创新和完善宏观调控，推动质量变革、效率变革、动力变革。今后三年要重点抓好决胜全面建成小康社会的防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战。</p><p>主要内容：积极的财政政策取向不变，调整优化财政支出结构，确保对重点领域和项目的支持力度。稳健的货币政策要保持中性，管住货币供给总闸门，守住不发生系统性金融风险的底线。结构性政策要发挥更大作用，强化实体经济吸引力和竞争力，发挥好消费的基础性作用，促进有效投资特别是民间投资合理增长。社会政策要注重解决突出民生问题。</p><p>改革开放要加大力度，在经济体制改革上步子再快一些，推进基础性关键领域改革取得新的突破。扩大对外开放，大幅放宽市场准入，加快形成全面开放新格局，促进贸易平衡，有效引导支持对外投资。</p><p>激发各类市场主体活力，要推动国有资本做强做优做大，完善国企国资改革方案，要支持民营企业发展，全面实施并不断完善市场准入负面清单制度。</p><p>实施区域协调发展战略，京津冀协同发展要以疏解北京非首都功能为重点，保持合理的职业结构，高起点、高质量编制好雄安新区规划，提高城市群质量，推进大中小城市网络化建设。</p><p>加快建立多主体供应、多渠道保障、租购并举的住房制度。要发展住房租赁市场特别是长期租赁，保护租赁利益相关方合法权益，完善促进房地产市场平稳健康发展的长效机制，保持房地产市场调控政策连续性和稳定性。</p><p>2018年经济目标：GDP增长6.5%左右，CPI涨幅3%左右</p><p>实际：GDP增长6.6%；CPI增长2.1%</p><p>**2016年**</p><p>召开时间：12月14-16日</p><p>政策基调：要继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策。财政政策要更加积极有效，货币政策要保持稳健中性，要在增强汇率弹性的同时，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。要把防控金融风险放到更加重要的位置。既抑制房地产泡沫，又防止大起大落。</p><p>主要内容：财政政策要更加积极有效，预算安排要适应推进供给侧结构性改革、降低企业税费负担、保障民生兜底的需要。货币政策要适应货币供应方式新变化，调节好货币闸门，努力畅通货币政策传导渠道和机制，维护流动性基本稳定。要把防控金融风险放到更加重要的位置，下决心处置一批风险点，着力防控资产泡沫。</p><p>要坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”的定位，加快研究建立符合国情、适应市场规律的基础性制度和长效机制，既抑制房地产泡沫，又防止大起大落。要在宏观上管住货币，微观信贷政策要支持合理自住购房。</p><p>混合所有制改革是国企改革的重要突破口，要在电力、石油、天然气、铁路、民航、电信、军工等领域迈出实质性步伐。要推动养老保险制度改革，加快出台养老保险制度改革方案。</p><p>2017年经济目标：GDP增长6.5%左右，CPI涨幅3%左右</p><p>实际：GDP增长6.9%；CPI增长1.6%</p><p>**2015年**</p><p>召开时间：12月18-21日</p><p>政策基调：积极的财政政策要加大力度，实行减税政策，阶段性提高财政赤字率，在适当增加必要的财政支出和政府投资的同时，主要用于弥补降税带来的财政减收；稳健的货币政策要灵活适度，降低融资成本，保持流动性合理充裕和社会融资总量适度增长，完善汇率形成机制。</p><p>主要内容：通过加快农民工市民化，消化房地产库存稳定市场，鼓励地产商调整营销策略、适当降低商品住房价格，要取消过时的限制性措施；积极稳妥化解产能过剩，研究制定全面配套的政策体系，因地制宜、分类有序处置；开展降低实体经济企业成本行动，打出“组合拳”，降低企业税费负担和财务成本，研究降低制造业增值税税率，研究精简归并“五险一金”。</p><p>2016年经济目标：GDP增长6.5-7%，CPI涨幅3%左右</p><p>实际：GDP增长6.7%；CPI增长2.0%</p><p>**2014年**</p><p>召开时间：12月9日-11日</p><p>政策基调：坚持稳中求进工作总基调，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策。</p><p>主要内容：中国经济运行仍面临不少困难和挑战，经济下行压力较大；明年要保持宏观政策连续性和稳定性，继续实施积极财政政策和稳健货币政策，积极的财政政策要有力度，货币政策要更加注重松紧适度。</p><p>经济风险总体可控，2014年全年主要目标和任务可望较好完成；主动适应经济发展新常态，保持经济运行在合理区间；明年将努力保持经济稳定增长，加快资本市场改革和放宽民营银行市场准入等九大领域改革。</p><p>2015年经济目标：GDP增长7%左右，CPI涨幅3%</p><p>实际：GDP增长6.9%；CPI增长1.4%</p><p>*2013年**</p><p>召开时间：12月10日-13日</p><p>政策基调：坚持稳中求进工作总基调，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策。</p><p>主要内容：2014年改革任务重大而艰巨，保持宏观政策连续性和稳定性，充分发挥消费的基础作用、投资的关键作用、出口的支撑作用。</p><p>保持货币信贷及社会融资规模合理增长，推进利率市场化和人民币汇率形成机制改革。切实保障国家粮食安全，大力调整产业结构，着力防控债务风险，要把控制和化解地方政府性债务风险作为经济工作的重要任务，做好保障和改善民生工作，加大廉租住房、公共租赁住房等保障性住房建设和供给，做好棚户区改造。</p><p>2014年经济目标：GDP增长7.5%左右；CPI涨幅控制在3.5%左右</p><p>实际：GDP增长7.3%；CPI增长2.0%</p><p>**2012年**</p><p>召开时间：12月15日-16日</p><p>政策基调：继续把握好稳中求进的工作总基调，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策</p><p>主要内容：加强和改善宏观调控，促进经济持续健康发展。增强消费对经济增长的基础作用，发挥投资对经济增长的关键作用，发挥政策逆周期调节和推动结构调整作用。适当扩大社会融资总规模，保持贷款适度增加，保持人民币汇率基本稳定，降低实体经济发展融资成本，继续坚持房地产市场调控，守住不发生系统性和区域性金融风险底线。全面深化经济体制改革，坚定不移扩大开放，以更大的政治勇气和智慧推动下一步改革。</p><p>2013年经济目标：GDP增长7.5%左右；CPI涨幅控制在3.5%左右。</p><p>实际：GDP增长7.8%；CPI增长2.6%</p><p>**2011年**</p><p>召开时间：12月12日-14日</p><p>政策基调：突出把握好稳中求进的工作总基调，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策</p><p>主要内容：加快推进经济发展方式转变和经济结构调整，着力扩大国内需求，保持经济平稳较快发展和物价总水平基本稳定，保持社会和谐稳定。继续处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构、管理通胀预期的关系。</p><p>2012年经济目标：GDP增长7.5%；CPI涨幅控制在4%左右。</p><p>实际：GDP增长7.9%；CPI增长2.6%</p><p>**2010年**</p><p>召开时间：12月10日-12日</p><p>政策基调：以加快转变经济发展方式为主线，实施积极的财政政策和稳健的货币政策。</p><p>主要内容：更加积极稳妥地处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构、管理通胀预期的关系，加快推进经济结构战略性调整，把稳定价格总水平放在更加突出的位置。同时下决心压缩一般性支出，加强地方政府性债务管理，坚决防止借“十二五”(2011-2015年)开局盲目铺摊子、上项目。</p><p>2011年经济目标：GDP增长8%；CPI增长4%</p><p>实际：GDP增长9.5%；CPI增长5.4%</p><p>**2009年**</p><p>召开时间：12月5日-7日</p><p>政策基调：保持宏观经济政策的连续性和稳定性，继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策。</p><p>主要内容：坚持改善民生和扩大内需内在统一，更加注重围绕保障和改善民生来谋划发展，把增加居民消费作为扩大内需的重点，通过保障和改善民生促进经济结构优化、增强经济发展拉动力。处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构、管理通胀预期的关系，巩固和增强经济回升向好势头。</p><p>2010年经济目标：GDP增长8%；CPI增长3%。</p><p>实际：GDP增长10.6%；CPI增长3.3%</p><p>**2008年**</p><p>召开时间：12月8日-10日</p><p>政策基调：保持经济平稳较快发展，实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策。</p><p>主要内容：着力在保增长上下功夫，把扩大内需作为保增长的根本途径，把加快发展方式转变和结构调整作为保增长的主攻方向，把深化重点领域和关键环节改革、提高对外开放水平作为保增长的强大动力，把改善民生作为保增长的出发点和落脚点。</p><p>2009年经济目标：GDP增长8%；CPI增长4%。</p><p>实际：GDP增长9.4%；CPI增长-0.7%。</p><p>**2007年**</p><p>召开时间：12月3日-5日</p><p>政策基调：保持经济平稳较快发展的好势头，实施稳健的财政政策和从紧的货币政策。</p><p>主要内容：要把防止经济增长由偏快转为过热、防止价格由结构性上涨演变为明显通货膨胀作为宏观调控的主要任务，按照控总量、稳物价、调结构、促平衡的基调做好宏观调控工作。</p><p>2008年经济目标：GDP增长8%；CPI增长4。8%。</p><p>实际：GDP增长9.7%；CPI增长5.9%。</p><p>**2006年**</p><p>召开时间：12月5日-7日</p><p>政策基调：保持经济平稳较快发展的好势头，继续实施稳健的财政政策和货币政策。</p><p>主要内容：要正确处理好投资和消费、内需和外需的关系，最根本的是扩大国内消费需求。当前工作的着力点是要合理控制投资增长，努力优化投资结构。坚持以增加居民消费尤其是农民消费为重点，加快调整国民收入分配格局，努力提高农民和城镇低收入者收入水平和消费能力。</p><p>2007年经济目标：GDP增长8%；CPI增长3%。</p><p>实际：GDP增长14.2%；CPI增长4.8%。</p><p>**2005年**</p><p>召开时间：11月29日-12月1日</p><p>政策基调：保持宏观经济政策的连续性和稳定性，坚持实施稳健的财政政策和货币政策。</p><p>主要内容：要保持经济平稳较快发展的好势头，关键是努力扩大国内需求，努力调整投资消费关系，增强居民消费对经济增长的拉动作用。</p><p>2006年经济目标：GDP增长8%；CPI增长3%。</p><p>实际：GDP增长12.7%；CPI增长1.5%。</p><p>注：历年经济目标在中央经济工作会议上提出，之后经由两会(全国人大和政协会议)审议，在政府工作报告中公布。(完)</p>
