<!--1608294193000-->
[中国央行发声后蚂蚁下架互联网存款产品 百度旗下度小满随后跟进（更新版）](https://cn.reuters.com/article/china-cen-ant-bidu-online-deposit-1218-idCNKBS28S1HT)
------

<div><i>2020-12-18T12:04:45Z</i></div><p>(增加百度旗下度小满回应)</p><p>路透北京12月18日 - 蚂蚁集团周五称，根据近期监管部门对于互联网存款行业的最新规范要求，蚂蚁已经主动下架平台上的互联网存款产品，只对已购买产品的用户可见，持有产品的用户不受任何影响。此前中国央行官员称互联网平台存款业务属于“无照驾驶”的非法金融活动，应纳入监管范围。</p><p>蚂蚁集团并表示，会认真落实监管相关规范和要求，用科技手段更好地支持金融机构，服务实体经济。</p><p>不过，京东集团旗下的京东金融、百度旗下度小满和出行服务提供商--滴滴的平台上，此类产品依旧在售。</p><p>“这类产品的主要问题，一是涉及异地吸存突破了银保监会原本针对中小银行的地域限制，二是揽储利率太高的话，很容易资产和负债端利率倒挂，埋下风险。”一位国有大行个金部门人士解释称，国有大行此前亦有与互联网开展过此类合作，不过占比很小并非主力，“更多是想跟市场的最新业态保持联接避免落伍”；此类业务“主要还是揽储很困难的小银行在做”。</p><p>“目前监管部门尚未出台政策明确规定这块业务不能做；蚂蚁比其他家更谨慎，也是意料中的事。”该人士说。</p><p>“我自己都在京东金融上买存款，比我们银行私行的理财收益率都高。（这些产品）都是些小行的高息存款，50万以内存款保险罩着，很安心。”中国某南部省份股份行人士对路透表示，百度旗下度小满、京东金融、滴滴金融等互联网平台均有开展的此类业务，其中京东金融合作的银行较多，“京东在推他们的金融云，希望卖给各家银行，（帮其销售存款）也是拉近关系的一种方式”。</p><p>据路透查询，京东金融上“银行精选”频道里，与京东合作的银行约有20-30家，基本上都是民营银行及小型城商行；目前，还有十余家银行提供银行存款产品，存款产品期限三个月至五年不等。其中，三个月期限的存款利率大多为1.65%，五年期产品则最高可至4.875%。产品介绍中，则突出介绍“50元起购”的投资门槛，以及“50万内100%赔付”这一存款保险保障的金额上限。与这些银行官网公示的存款利率相比，互联网平台上的存款产品，利率高出10-150bp不等。</p><p>滴滴金融和度小满平台上的产品介绍内容与京东金融类似，利率亦相近。</p><p>滴滴金融、京东金融未予置评。度小满周五晚间回复路透称，会严格遵守相关政策规定及监管要求，拥抱监管，坚持合规经营。</p><p>“对于互联网存款业务，目前我们已启动平台上互联网存款产品下架处理工作，产品下架后将只对已购买产品的用户可见，已购买相关产品的用户不受影响。未来，我们会根据监管政策的要求，不断完善相关业务。”度小满称。</p><p>中国央行金融稳定局局长孙天琦周二在第四届中国互联网金融论坛上表示，互联网平台存款模式的实质是信息展示/存款营销/无牌照提供银行产品和服务，属“无照驾驶”的非法金融活动；对此类业务，未来需要明确银行准入资质和标准、研究出台针对高风险银行吸收存款行为的有关法律法规、完善审慎监管指标和有关规则等。</p><p>继三位核心人物被监管约谈，以及互联网小贷新规令其所处监管环境发生变化后，蚂蚁集团在上海证券交易所和香港联交所的两地上市计划于11月初被紧急叫停。蚂蚁集团董事长井贤栋周二在前述相同场合称，过去的一个多月，公司在监管的指导下全力做好暂缓上市善后工作。（完）</p>
