<!--1608274495000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/china-weekly-news-glance-1218-fri-idCNKBS28S0O0)
------

<div><i>2020-12-18T06:44:17Z</i></div><p>以下为路透中文新闻为您整理的一周(12月14日-18日)中国重要财经新闻：</p><p>【政经】</p><p>--《独家新闻》美国贸易代表莱特希泽给拜登的建议：“继续施压中国”</p><p>美国贸易代表莱特希泽对路透说，美国总统当选人拜登应该继续施压中国继续执行“第一阶段”贸易协议，用关税做为筹码；而北京在落实协议方面一部分“做得相当好”。</p><p>--《焦点》美财政部拟缓和中企投资禁令，在政府内部引发争议--消息人士</p><p>据了解情况的消息人士称，围绕美国财政部拟发布实施指引、以澄清近期禁止美国投资者购买部分中资企业股票的行政令一事，特朗普政府内部发生激烈争论。</p><p>--《独家新闻》美欧飞机补贴协议应包括针对中国的条款--美国贸易代表</p><p>美国贸易代表莱特希泽接受路透采访时表示，美国和欧洲应达成一致，在反对中国未来利用任何“有害”补贴来发展其商用飞机业方面进行合作。</p><p>--《焦点》中国首次对互联网领域开反垄断罚单，金额虽小监管态度转变事大</p><p>中共中央政治局“强化反垄断”的话音刚落，阿里巴巴等三家公司就吃到了中国互联网领域反垄断的首张罚单，尽管每家被罚金额仅区区50万元人民币，但国家市场监管总局“互联网行业不是反垄断法外之地”的表述，透露出浓厚的警示意味。</p><p>--《焦点》中共政治局会议首提反垄断，“敲打”金融科技巨头重塑监管权威</p><p>上周五召开的中共中央政治局会议首次明确提出“强化反垄断和防止资本无序扩张”，表明从一开始由金融委率先发声，到中央政治局的最终定调，中国高层在防范金融风险的同时，更希望企业和资本能够顺应国家双循环的战略调整，推动科技创新和内循环，而非避开监管“割韭菜”。</p><p>--《焦点》中国明年稳增长仍是重要考量，政策回归正常化同时防风险重回主导</p><p>作为今年全球唯一将实现正增长的主要经济体，定调明年经济工作的中共中央政治局会议认为中国经济运行已经逐渐恢复常态。对明年经济形势更有信心，不仅为宏观政策回归正常化奠定基础，亦为中国深化改革开放提供难得窗口期。</p><p>--《焦点》巨大内需优势不会自然而然发挥，中国要如何推进“需求侧改革”？</p><p>巨大的内需规模和需求结构加快转型升级，是中国大国经济的最大优势和潜力所在，但超大规模市场优势和内需潜力的充分发挥不会自然而然达到。中共政治局会议首次提到“注重需求侧改革”，其实核心还是终端居民消费能力的提高。</p><p>--《焦点》四季度中国经济修复性扩张有望加快，聚焦需求侧改革措施</p><p>中国11月经济复苏势头不减，工业、消费和投资均延续上行态势，得益于出口的强劲，工业增加值同比增速更是升至逾一年半新高，暗示中国经济复苏动力仍强，四季度经济修复性扩张有望进一步加快。</p><p>--《综述》中国人“九天揽月”梦想终实现，嫦娥六七八号将继续飞</p><p>中国人终于实现了“欲上青天揽明月”的梦想，周四凌晨嫦娥五号返回器携带月球样品安全着陆，这是中国首次实现地外天体采样返回。中国也因此成为继美国和前苏联之后第三个取得月球样本的国家，也是44年来第一个到月球“挖土”的国家。</p><p>--习近平：2030年中国单位国内生产总值碳排放将比2005年下降65%以上</p><p>中国国家主席习近平在气候雄心峰会最新发言，为中国降低碳排放设定新目标。他称，到2030年，中国单位国内生产总值（GDP）二氧化碳排放将比2005年下降65%以上，非化石能源占一次能源消费比重将达到25%左右。</p><p>--中国新版市场准入负面清单再瘦身，删除券商高管任职资格核准等措施</p><p>为进一步放宽市场准入限制，中国国家发展改革委、商务部日前印发2020年版市场准入负面清单，共列入事项123项，相比2019年版清单减少了八项；删除“进出口商品检验鉴定业务的检验许可”、“资产评估机构从事证券服务业务资格审批”、“证券公司董事、监事、高级管理人员任职资格核准”等14条管理措施。</p><p>--中国物价总体将保持平稳，全年汽车产销有望达2,500万辆左右--发改委</p><p>中国国家发改委发言人孟玮表示，初步判断当前国内主要工农业产品供应充裕，物价保持总体稳定运行的基础较为坚实，受前期高基数效应影响，预计短期内物价涨幅仍将处于较低水平，总体上将保持平稳运行。</p><p>--中国对集成电路和软件企业实行所得税减免优惠，以促产业高质量发展</p><p>中国财政部、发改委等四部委发布公告称，对国家鼓励的集成电路生产企业或项目进行企业所得税减免，促相关产业高质量发展。公告称，集成电路线宽小于28纳米(含),且经营期在15年以上的集成电路生产企业或项目,第一年至第十年免征企业所得税。</p><p>--中国商务部官员：已启动RCEP国内核准程序，努力六个月内完成生效准备工作</p><p>中国商务部国际司副司长杨正伟表示，中国已经启动对区域全面经济伙伴关系协定(RCEP)的国内核准程序，将努力在六个月之内完成生效准备工作，预计2021年5月底或者6月初就会批准。</p><p>--中国商务部：继续放宽市场准入，实施自贸区提升战略持续扩大“朋友圈”</p><p>中国商务部党组最新撰文称，地球村时代，全球价值链深度拓展，各国更加紧密联系在一起，再退回到“孤岛”状态，开历史“倒车”，不符合人类共同利益；中国将继续放宽市场准入，健全促进和保障境外投资的法律、政策和服务体系。</p><p>--中国商务部给予重点外资企业金融支持，适用1.5万亿元再贷款再贴现专项额度</p><p>为帮助重点外资企业应对疫情冲击，中国商务部、银保监会日前联合印发通知强调，给予重点外资企业金融支持，重申按照内外资一致原则，确保外资企业同等适用1.5万亿元再贷款再贴现专项额度支持；创新丰富金融产品，合理配置信贷资源，加快落实新增贷款规模。</p><p>--中国商务部：收到澳洲就中国对自澳进口大麦采取双反措施提出的磋商请求</p><p>中国商务部新闻发言人高峰称，澳大利亚周三在世贸组织争端解决机制项下，就中国对自澳大利亚进口大麦采取的反倾销和反补贴措施向中方提出磋商请求，中方已经收到该磋商请求；对澳方提出磋商请求表示遗憾，将根据世贸组织争端解决程序进行处理。</p><p>--中国财政部：国有金融机构聚焦主业压缩层级，不得虚假注资、循环注资</p><p>为引导国有金融机构突出主业，回归本业，“清理门户”，规范各层级子公司管理，严格并表管理和穿透管理，规范关联交易，中国财政部发布通知，要求国有金融机构聚焦主业、压缩层级，国有金融机构及其所属各级子公司之间不得进行虚假注资、循环注资。</p><p>--中国11月财政收入同比跌2.7%为半年来首度下降，财政支出保持双位数增长</p><p>中国财政部最新公布的数据显示，中国前11月财政收入同比下降，财政支出则由跌转升；路透据此测算，11月单月财政收入同比下降2.7%，财政支出同比增长15.9%。</p><p>--中国数据：1-11月以美元计价FDI同比增4.1%，延续稳中向好态势--商务部</p><p>中国商务部公布，中国1-11月实际使用外资（FDI）8,993.8亿元人民币，同比增长6.3%，折合1,294.7亿美元，同比增4.1%，延续下半年以来稳中向好态势；11月FDI为987亿元，同比增长5.5%（折合143.8亿美元，同比增5.6%），连续八个月实现同比增长。</p><p>--《特写》鼠年疫情罩顶“活着”就是赢，牛年运转中国面临哪些远忧近愁？</p><p>在北京纪家庙附近经营一家400-500平方米餐厅的刘老板，上个月刚刚对餐厅的经营风格作了调整，从东北味改成了川湘味，同时配合大力度的充值促销，仅一个月营业额接近以前三倍。</p><p>--明年中国经济料增约7.8%，要防止热钱大规模流入流出造成冲击--社科院</p><p>中国社会科学院发布对明年中国经济的展望称，受今年经济增长基数较低的影响，同时考虑到宏观调控的跨周期设计与调节，以及国内外的不确定性，预计2021年中国经济增长7.8%左右；建议明年财政赤字率按3%左右安排。</p><p>--路透专访：理性看待中国经济复苏，明年仍需保持现有政策力度--专家</p><p>当其它主要经济体仍处在对抗疫情的战斗中，中国已率先步入复苏之路。国家发改委宏观研究院原副院长马晓河认为，结合目前状况分析，尽管不乏有利条件，但中国面临的长期结构性矛盾以及短期问题仍亟待解决，经济复苏基础并不牢靠，明年仍需保持已有的政策力度。</p><p>--路透专访：中国政策回归常态应慎重，明年数据好看但日子不一定好过--专家</p><p>尽管中国经济的复苏让政策回归常态的呼声渐高，但在中国财政科学院院长刘尚希看来，很多问题需要从中长期考虑，明年是十四五开局之年，现在全球疫情还在蔓延，世界经济的不确定性不稳定性因素仍在，中国经济已经融入全球化，在这个前提下轻言政策马上退坡是不现实的。</p><p>--WHO官员预计专家团1月初赴华调查新冠病毒起源，正讨论去中国哪些地方</p><p>世界卫生组织(WHO)称，中国欢迎一个国际专家团前往该国调查新冠病毒起源，该专家团预计将在1月初前往中国。</p><p>--美军抨击中国未出席军事会议，中国海军发言人：是因美国“强推”单方面议题</p><p>针对美国军方抨击中国未出席军事双边视频会议，中国海军新闻发言人刘文胜回应称，美国执意强推其单方面议题设想、任意压缩年度会晤时长、改变年度会晤性质，甚至在双方尚未就议题达成一致的情况下，企图强压中国参会。</p><p>--《独家新闻》美国警告太平洋岛国中企参与海底光缆有国安威胁--消息</p><p>两位消息人士对路透表示，美国向多个太平洋岛国发出警告称，一家中国公司低价竞标海底互联网光缆铺设项目可能带来安全威胁。这次投标参与的是太平洋区域的一个国际开发项目。</p><p>--德国内阁部长就IT安全法达成一致，给华为等5G网络设备供应商设置更高门槛</p><p>德国内阁部长就一项IT安全法议案达成一致，给华为等为下一代网络提供电信设备的制造商设置了很高的门槛。</p><p>--瑞典法院允许恢复5G频谱拍卖，并裁定华为可就被排除在外发起法律挑战</p><p>瑞典一上诉法院表示，电信监管机构可以恢复5G频谱拍卖，同时裁定中国华为可以就其被排除在外发起法律挑战。</p><p>--《热点聚焦》中国对拉美影响力提升，特朗普给拜登留下政治难题</p><p>特朗普政府在四年任期内对拉丁美洲的态度十分明确：不要和中国做生意。但这一讯息未能传达到位。</p><p>--彭博北京分社一中国籍员工被拘留，中国驻欧盟使团称涉嫌危害国家安全</p><p>彭博新闻北京分社一中国籍员工被拘留，欧盟对外行动署发言人发声明对此表示关切。中国驻欧盟使团周日回应称，中国公民范某“涉嫌从事危害中国国家安全的犯罪活动，近期被北京市国家安全局依法采取强制措施”。</p><p>【金融】</p><p>--路透调查：中国12月LPR连八月持稳无悬念，与MLF利率锚走势如出一辙</p><p>中国央行将于下周一(21日)发布12月贷款市场报价利率(LPR)。路透对34位金融机构人士的调查显示，因为本月中期借贷便利（MLF）操作利率继续维持在2.95%不变，故受访人士一致预期12月LPR也将连续第八个月持平。</p><p>--《特写》扫码支付“受宠”纸币遭“嫌弃”，中国央行规范现金收付弥合数字鸿沟</p><p>居住在中国山东省一东部城市的马先生近日在购买日常消费品时，遭到了商户“软性”拒收现金：支付现金可以，但扫码支付价格更优惠。</p><p>--《热点聚焦》数字人民币红包再下一城，支付壁垒难破“国家队”或另辟蹊径</p><p>中国央行数字人民币研发试点进程提速。继10月于深圳首次公测后，央行和苏州市政府在“双十二”再度开展数字人民币红包试点，除首次支持线上消费支付外，在消费场景方面亦显著扩容。</p><p>--中国央行课题组：“数字鸿沟”难消除，过度去现金化会引发新的金融排斥</p><p>中国央行金融消费权益保护局课题组发布报告称，非现金支付与现金使用之间虽然存在一定的竞争，但本质上是互补关系，而非替代关系；而由于“数字鸿沟”的存在，过度去现金化会引发新的金融排斥，偏离普惠金融的初衷。</p><p>--中国互联网平台存款业务属“无照驾驶”，应纳入金融监管范围--央行官员</p><p>中国央行金融稳定局局长孙天琦表示，第三方互联网金融平台销售银行存款产品的业务，属“无照驾驶”的非法金融活动，应纳入金融监管范围；对此类业务，未来需要明确银行准入资质和标准、研究出台针对高风险银行吸收存款行为的有关法律法规、完善审慎监管指标和有关规则等。</p><p>--中国证监会官员：是否有必要对平台企业征收数字服务税值得深入研究</p><p>中国证监会科技监管局局长姚前称，第三方平台企业掌握了大量用户数据，就像掌握了宝贵的矿产资源，政府是否有必要对平台企业征收数字服务税值得深入研究。</p><p>--中国金融：第五家全国性AMC来袭，中国银河资产管理公司获批开业</p><p>中国银保监会表示，同意中国银河资产管理有限责任公司开业。这将是中国信达、中国华融、长城资产、东方资产之后，中国第五家全国性金融资产管理公司（AMC）。</p><p>--中国与日本10月继续减持美国公债--美财政部数据</p><p>美国财政部公布的数据显示，除美国以外的两大美国公债持有国--中国及日本10月继续削减持仓，延续过去几个月来的趋势。</p><p>【固定收益】</p><p>--《分析》中国央行端出天量“麻辣粉”缓跨年资金饥渴，短期降准大餐无望</p><p>中国央行超预期开展9,500亿元人民币中期借贷便利（MLF，市场戏称“麻辣粉”）操作，不仅远超本月到期量，亦创单次纪录新高。分析人士认为，央行此举有助于维稳跨年及春节期间资金面，但更重要的应有利于同业存单利率继续回落，从而缓解银行结构性负债压力。</p><p>--中国央行：信用评级预警功能弱等制约债市发展，将加强行业监督管理</p><p>中国央行近日组织召开信用评级行业发展座谈会，副行长潘功胜指出，近年评级行业存在评级虚高、区分度不足、事前预警功能弱等问题，制约了中国债券市场高质量发展；央行将会同相关部门共同加强债券市场评级行业监督管理。</p><p>--中纪委首次披露中国评级公司高管腐败详情，此前央行称将强化市场纪律</p><p>中国中央纪委国家监委称，评级机构东方金诚国际信用评估有限公司原总经理金永授、东方金诚江苏分公司原总经理崔润海被“双开”，涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。而就在昨日，中国央行发布新闻稿称，将强化市场纪律并进一步推动评级监管统一。</p><p>--北京证监局对东方金诚采取责令改正行政监管措施，期限三个月</p><p>中国证监会北京监管局发文称，东方金诚国际信用评估公司存在多项违规行为，对其采取责令改正行政监管措施，期限三个月，整改期间不得承接新的证券评级业务。</p><p>-中国国企债券违约事件不会对城投债发行造成影响，明年离岸发行将提速--穆迪</p><p>穆迪投资者服务公司发表报告称，尽管中国国企债券违约的事件削弱了投资者对政府支持的信心，但因其本身的公共政策功能，对地方政府融资平台板块的影响将是暂时性。</p><p>--永煤母公司豫能化30亿转让永煤股份部分股权予河南高速，以增强还债能力</p><p>中国债市本轮信用债违约风暴主角之一的永煤集团母公司--河南能源化工集团公告，拟协议转让旗下三家公司持有的永煤股份部分股权予河南高速，转让价格30亿元人民币。本次股权转让未影响其对永煤股份的实际控制权，在优化了股权结构同时并增强了偿债能力。</p><p>【外汇】</p><p>--《焦点》中国央行调降跨境融资宏观审慎调节参数，抑资金流入缓人民币升势</p><p>在放宽跨境融资限制半年多后，中国央行和外管局再次将金融机构的跨境融资宏观审慎调节参数回归中性，意在减少境内机构从境外融资，从而减轻资金流入压力。</p><p>--《焦点》中国11月外汇占款终结九连降是监管干预结果？或和美大选有关</p><p>中国央行口径外汇占款经历九连降后11月首次转正，单月增幅创28个月最大，不过绝对值变化仍处于极低水平；这么小的正增长可以理解为监管入市干预吗？也有分析认为，这可能和美国大选日汇价大幅波动有关，不具备持续性。</p><p>【证券/行业】</p><p>--《焦点》MSCI明晟称投资者预计拜登政府不会很快改变限制投资中资公司新规</p><p>指数提供商MSCI明晟的一位高管对路透表示表示，投资者预计美国当选总统拜登领导的新一届政府不会迅速采取行动，改变禁止对一些中国公司进行新投资的新规。</p><p>--MSCI明晟部分指数剔除多家中企，并推出几个保留这些中企的新版指数</p><p>MSCI明晟表示，将把多家中资公司的股票从旗下部分指数中剔除，此前美国发布了限制购买这些公司股票的行政令。不过MSCI明晟称，该公司将推出几个保留这些中资公司股票的新版本指数。</p><p>--《热点透视》中澳贸易争端愈演愈烈，铁矿石恐亦难逃牵连</p><p>铁矿石似乎大事不妙了。处于激烈贸易争端的中澳两国官员已经开始盯上了这种钢铁原料。中国政府已对一系列进口澳洲商品出手，如今铁矿石这种对两国经济至关重要的大宗商品也有可能被卷入这场纷争。</p><p>--《焦点》中国楼市调控密度再度提升，房价上涨动力料继续弱化</p><p>随着各地升级调控措施，中国楼市整体继续降温，11月70个大中城市房价指数延续涨幅收窄之势，同比和环比分别为近五年和八个月新低，新房价格上涨城市个数则创2月以来最低，分析人士多预计，调控密度再提升，房价上涨动力将进一步弱化。</p><p>--沪深证交所拟取消暂停上市和恢复上市环节，简化流程提高退市效率</p><p>中国上海和深圳证券交易所均就修订股票上市规则征求意见，鉴于新《证券法》已在法律层面不再规定暂停上市，授权交易所制定业务规则，并且科创板和创业板均已不再规定暂停上市和恢复上市流程，拟修订取消暂停上市和恢复上市环节；并拟将退市整理期期限缩短为15个交易日。</p><p>--中芯国际被美国防部列入限制投资名单后，最新面临集体诉讼风险</p><p>中国最大芯片制造商--中芯国际此前被美国国防部列入限制投资名单后，国际指数供应商近日陆续宣布将该股从指数中剔除，下一步面临美国投资者集体诉讼风险。</p><p>--《热点透视》中国监管机构给腾讯的收购热情降温或许是好事</p><p>近日中国科技巨头腾讯因为收购未依法申报被当局处罚，这或许是一件好事。腾讯的一连串收购已经使其在在线图书、音乐流媒体以及在线体育方面占据重要地位。但随着中国反垄断机构加紧审查，这个策略看起来愈发不具有可持续性。从长期来看，少进行一些收购，或许对公司更好。</p><p>--《独家新闻》中国搜索引擎百度考虑自产电动汽车--消息人士</p><p>三位知情消息人士称，中国搜索引擎巨擘百度正在考虑自己生产电动汽车，并已与汽车制造商就这种可能性举行了商谈。这是科技企业之间智能汽车研发竞赛的最新行动。</p><p>--《热点透视》字节跳动2020流年不利，但国内业务强劲令其魅力不减</p><p>短视频应用TikTok的中国母公司字节跳动活得很好。在美国施压要求其出售TikTok之际，字节跳动正在从目前的投资者KKR和红杉资本筹集20亿美元的新资金。凭借其本地应用，该公司也有望实现全年300亿美元的销售目标。蓬勃发展的国内市场足以弥补停滞的全球扩张。</p><p>--报告指阿里巴巴提供软件人脸识别维族人，阿里称其技术不会用于辨识特定种族</p><p>对于有报告指阿里巴巴提供人脸识别技术软件辨识维吾尔族人，阿里巴巴声明称，从不意图、今后也不会开发针对特定族群的技术，集团没有也不会允许其技术用于针对或辨识特定的族群。</p><p>--蚂蚁集团董事长称正全力做好暂缓上市善后工作，积极配合并落实监管要求</p><p>中国金融科技巨头--蚂蚁集团在其IPO暂缓上市后首度发声。该集团董事长井贤栋称，过去的一个多月，公司在监管的指导下全力做好暂缓上市善后工作。</p><p>--复星医药与BioNTech订新协议，明年向中国大陆供应不少于1亿剂新冠疫苗</p><p>复星医药称，与德国BioNTech订立供货协议，在新冠疫苗产品获得中国大陆上市批准且复星达相应订单的情况下，BioNTech承诺于2021年向中国大陆供应不少于1亿剂新冠疫苗产品。</p><p>--中国徐工集团年底前料获得23亿美元注资，投资者包括GIC--消息人士</p><p>息人士称，中国徐工集团工程机械股份有限公司料将得到约148亿元人民币(22.6亿美元)资金，投资者包括新加坡政府投资公司(GIC)。这是中国国企混合所有制改革最大的交易之一。（完）</p>
