<!--1608290600000-->
[《图表新闻》2020年散户的“疫”外收获：股市战绩超过华尔街专业机构](https://cn.reuters.com/article/graphic-2020-us-stock-market-1218-idCNKBS28S1BI)
------

<div><i>2020-12-18T11:15:05Z</i></div><p>路透伦敦12月18日 - 散户对2020年股市涨势的把握比专业投资者更好，最受散户欢迎的股票表现超越了大盘指数和对冲基金等资源丰富的机构投资者。</p><p>多个在线交易平台报告，自疫情3月冲击市场以来散户投资热情一直不减，近零利率和市场猛烈反弹，吸引了那些想提高股票交易技能、宅在家里的新一代交易者。</p><p>虽然投资者争先恐后涌入快速成长但估值已很高的股市，令人回想起2000年的网络泡沫，但便宜资金真的很多，意味着散户看起来还没有准备了结获利的意思。</p><p>**疫情期间的赢家**</p><p>央行刺激措施带来规模创纪录的资金，成为2020年市场的巨大推动力，推高资产价格，多次创出纪录高位，美国科技股表现尤为突出。</p><p>散户投资者买进受益最大的个股，包括亚马逊、特斯拉和蔚来汽车，以及有希望在新冠疫苗竞争中取得突破的医药股。</p><p>高盛编制的两项指数显示，一个包括投资者青睐的58支美股在内的篮子今年上涨80%，超过标普指数的14.5%涨幅以及一个对冲基金篮子40%的回报率。</p><p>散户选股战胜华尔街专业人士：高盛散户精选个股篮子的表现超越对冲基金VIP股票篮子</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/2Kc9KIv">tmsnrt.rs/2Kc9KIv</a></p><p>非专业交易者还大量买入电动卡车制造商Nikola，以及健身脚踏车生产商Peloton和Zoom。Nikola连一辆卡车都还没有卖出，Peloton和Zoom则是封锁措施的赢家。</p><p>经验丰富的市场人士将这一股热潮与2000年网络股崩盘前那些知名度不高的互联网个股相比较。</p><p>“这当然是泡沫。然而钱是免费的，流动性又很高，对于散户投资者而言，交易从来没有比这更容易的了，储蓄没利息，债券也没收益率，人人都想要这泡沫不断膨胀，”Mirabaud Securities销售交易员Mark Taylor说。</p><p>**股价偏高之虞**</p><p>以一般常用的市盈率(本益比)来看，股市散户大买特买的很多个股都已看似昂贵。</p><p>高盛“散户最爱”指数的个股市盈率深陷负值，因为那些公司还在赔钱。</p><p>多档散户偏爱的个股市盈率极高</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/2LByytQ">tmsnrt.rs/2LByytQ</a></p><p>许多机构投资者也将资金投入同样这批高涨的热门股，但通常机构投资者会分散配置。</p><p>因此，散户个股投资组合的财务情况远远更加脆弱。</p><p>估值偏高，加上散户投资集中于部份个股，例如路孚特资料显示，特斯拉20%股票由散户持有，福特仅0.17%，倘若投资人对股价续涨的信心减弱，这些因素可能加剧股价跌势。</p><p>**欧股散户战绩相对逊色**</p><p>欧洲股市的散户投资比例要比美股低，小型投资者的战绩就要逊色许多。</p><p>多个交易平台对路透表示，受经济下行打击最重的股票是最受散户追捧的标的之一。</p><p>据丹麦盛宝银行、IG Group、AJ Bell、Interactive Investor和eToro的数据显示，散户大量买入的欧洲股票包括空中客车、罗尔斯-罗伊斯(Rolls-Royce Plc)、英国莱斯银行集团、汉莎航空(Lufthansa AG)、国际航空集团。</p><p>尽管自11月以来疫苗消息激励股市反弹，但这些股票仍然处于深跌状态，跌幅远大于斯托克欧洲600指数今年迄今4%的跌幅。</p><p>受散户欢迎的欧洲股票</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/2Wo7XCL">tmsnrt.rs/2Wo7XCL</a></p><p>(完)</p>
