<!--1609896212000-->
[中国财长：合理确定赤字率和地方政府专项债规模 保持适度支出强度](https://cn.reuters.com/article/china-finmin-fiscal-policy-0105-tues-idCNKBS29B02W)
------

<div><i>2021-01-06T00:54:56Z</i></div><p>路透北京1月5日 - 中国财政部部长刘昆周二详解2021年积极的财政政策时表示，积极财政的“更可持续”主要是支出规模和政策力度要保持基本稳定，为今后应对新的风险挑战留出政策空间。要合理确定赤字率和地方政府专项债券规模，保持适度支出强度，保持宏观杠杆率基本稳定。</p><p>新华社刊登刘昆的专访称，当前中国地方政府债务风险总体可控，但有的地区仍在新增隐性债务，个别地区偿债风险有所上升。对此将“密切关注、高度警惕”。</p><p>“给地方政府债务戴上‘紧箍咒’，经济社会发展就多一道‘安全阀’。”刘昆表示，财政部门将积极采取“开前门”和“堵后门”并行、保障和规范并举等措施，进一步完善管理、强化监管，推进地方政府债务“阳光化”，切实把债务风险关进笼子里。</p><p>刘昆表示，今年预算安排将一如既往加强对地方的财力保障。中央财政将优先安排好“三保”支出，省级财政部门要加强对市县预算的审核。同时，加强“三保”执行监测，动态掌握基层执行情况，严禁挤占挪用“三保”支出。</p><p>“一方面，将建立实施常态化的财政资金直达机制，提高财政支出效率；另一方面，注重节用裕民，更加突出绩效导向。”刘昆说，新的一年，政府要过“紧日子”，让人民过上好日子。</p><p>“2020年，在财政收支较为困难的情况下，连续发布实施了七批28项减税降费政策，全年规模预计超过2.5万亿元。”刘昆称，“十三五”时期累计减税降费规模达到7.6万亿元左右。</p><p>至于今年的减税降费如何推进，刘昆表示，财政部门将克服眼前收支压力，坚决把该减的税减到位，把该降的费降到位；在保持一定减税降费力度基础上，着力完善相关政策。</p><p>“一方面，持续推进。”刘昆说，综合考虑财政承受能力和实施助企纾困政策需要，保持一定的减税降费力度，继续实施制度性减税降费政策，帮扶企业，再“送一程”。</p><p>另一方面，严格监管，将严控非税收入不合理增长，加大各类违规涉企收费整治力度，坚决防止弱化减税降费政策红利等。</p><p>“近年来，我们实施的许多减税降费政策不是一次性、临时性的，而是制度性、持续性的，多年实施下来，叠加累积效应越来越大，企业减负也会越来越明显。”刘昆说。</p><p>近两年中国减税降费规模持续扩大，2020年全年规模预计超过2.5万亿元。</p><p>中国信用评级公司之一的联合资信最新报告称，在经济回暖背景下，中国针对疫情出台的各项宽松措施将有序退出，财政政策将趋向正常化，预计今年赤字率将适当回调、特别国债逐步退出；地方政府债券发行规模将较2020年有所收缩，但利率或有所回升。</p><p>**给地方政府债务戴上“紧箍咒”**</p><p>面对当前和今后一个时期复杂严峻的国内外形势，如何防范涉及财政领域的重大风险？</p><p>“我们将统筹好发展和安全，树立底线思维，把困难估计得更充分一些，把风险思考得更深入一些，堵漏洞、强弱项，下好先手棋、打好主动仗，坚决守住不发生系统性风险的底线。”刘昆说。</p><p>一方面，维护国家经济安全，针对影响经济安全的薄弱环节和短板不足，加大财税政策支持力度，实现重要产业、重大科技等关键领域安全可控。</p><p>另一方面，保障财政自身安全。“平衡好促发展和防风险的关系，合理安排赤字、债务及支出政策，抓实化解地方政府隐性债务风险工作。”刘昆说。</p><p>此外，2021年，财政部将总结完善财政资金直达机制的经验做法，形成常态化制度化安排。“今年直达资金总量将比去年有所增加，范围扩大。”刘昆说，直接用于基层财力保障的一般性转移支付、年初可直接分配的中央对地方共同财政事权转移支付，以及具备条件的专项转移支付都将纳入直达范围。</p><p>在保障民生方面，刘昆表示，“财政收支压力再大，也要坚决保障好民生支出。”2021年，财政部将继续坚持尽力而为、量力而行，兜牢兜实基本民生底线。</p><p>落实就业优先政策，统筹用好就业补助资金等各类资金；促进教育高质量发展，加大教育财政投入；稳步提高社会保障水平，推进企业职工基本养老保险全国统筹；完善全国社会保障基金管理，深化投资运营管理体制机制改革；推进健康中国建设；支持发展文化事业产业等，刘昆介绍了今年财政保民生的着力点。</p><p>“在加强基本民生保障的同时，我们将更加注重民生政策措施有效性和可持续性。”他说，确保民生支出与经济发展相协调、与财力状况相匹配，不断把民生红利落到实处，让民生保障延伸到未来。（完）</p>
