<!--1606468994000-->
[月末购汇较多人民币收创逾一周新低 缺乏信息指引短期料延续震荡](https://cn.reuters.com/article/china-yuan-fx-1127-idCNKBS2870TY)
------

<div><i>2020-11-27T09:02:29Z</i></div><p>路透上海/北京11月27日 - 人民币兑美元即期周五收盘跌至逾一周新低，中间价则小升。交易员表示，市场继续消化疫苗进展和美国政府权力将顺利交接等利好，美元指数徘徊在92关口，不过月末客盘购汇需求略多部分施压人民币；短期市场缺乏关注点，人民币料延续震荡态势。</p><p>他们并指出，由于银行间资金面持续宽松，短端掉期持续承压，另外境内美元隐含利率也有所上行，中美利差似有收窄迹象，长端掉期继续下跌至1,730点附近，下探逾半个月新低，但中美利差能否实质性收窄，还有待观察，毕竟中美货币政策分化状况短期难以扭转。</p><p>“最近市场缺乏关注点，短期估计就是震荡，”一外资行交易员称，下周先看看欧美的经济数据。</p><p>另一中资行交易员表示，月末有一些购汇盘，但其他真没什么说的，看看接下来市场会关注什么新的热点，估计人民币还是区间波动。</p><p>另一外资行交易员称，资金面松了，长端不值那么高，下来也算是回归正常水平。</p><p>花旗银行大中华区首席经济学家刘利刚称，鉴于强势汇率对出口的负面影响及其对资本的影响，而资本持续流入及其带来的经济过热和资产泡沫风险也不小，中国央行不会容忍人民币持续单边升值；预计监管层会继续放宽资本外流的管制措施，对冲资本持续流入压力。</p><p>中信证券最新观点称，美指在明年二季度有可能相对弱势，这可能驱动人民币在明年二季度前后相对强势，预计人民币汇率或在此期间升值至6.3左右，而明年末则有望保持在6.5左右附近。</p><p>中国央行周四发布第三季度货币政策执行报告称，坚持更加市场化的人民币汇率形成机制；继续坚持让市场供求决定汇率水平，不进行外汇市场常态化干预。继续增强人民币汇率弹性，更好发挥汇率调节宏观经济和国际收支自动稳定器的作用。</p><p>分析师表示，未来人民币汇率形成机制改革将继续坚持市场化方向，增强汇率弹性，注重预期引导，在一般均衡的框架下实现人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。</p><p>全球汇市方面，美元周五在清淡市况中下滑，周线料收低，有关疫苗的好消息以及对拜登政府权力交接将更顺利的预期提振冒险意愿，促使投资者买入非美元资产。</p><p>尽管疫苗希望引发的“风险偏好持续升温”令美元短线承压，但巴克莱资深策略师Shinichiro Kadota称，市场预计中期内美元持坚。“看看经济在7月当季的反弹情况，美国经济增长并取得了强劲的反弹。在明年疫苗逐渐到位，经济恢复正常的情况下，美国可能是发达国家中韧性最大的国家之一。我认为这将创造一个对美元有利的环境。”</p><p>以下为今日在岸市场人民币兑美元收盘价、中间价，以及离岸市场人民币的主要报价：</p><p>在岸市场人民币兑美元 今日 上日 升贬</p><p>即期官方收盘价 6.5823 6.5729 -0.14%</p><p>中间价 6.5755 6.578 0.04%</p><p>即期成交额 360.71亿美元 393.75亿美元</p><p>日内波动幅度(pips) 148 日低6.5848 日高6.57</p><p>今年以来升贬幅度 5.83%</p><p>2005年汇改以来升贬幅度 25.74%</p><p>一年期美元/人民币掉期 1731 1763</p><p>离岸人民币市场 今日 上日</p><p>CNH即期 6.5799 6.5682 -0.18%</p><p>一年期美元/CNH掉期 1705 1725</p><p>一年期NDF 6.7553 6.7407 -0.22%</p><p>(完)</p>
