<!--1606807395000-->
[中国财长：合理确定政府债券规模 适度加强省级防范和化解债务风险的责任](https://cn.reuters.com/article/china-government-bonds-1201-tues-idCNKBS28B3YB)
------

<div><i>2020-12-01T07:10:59Z</i></div><p>路透北京12月1日 - 中国财政部长刘昆指出，进一步健全政府债务管理制度，要根据财政政策逆周期调节的需要以及财政可持续的要求，合理确定政府债券规模；防范化解地方政府隐性债务风险，严禁地方政府以企业债务形式增加隐性债务。</p><p>他在中共中央关于十四五规划和2035年远景目标的建议辅导读本中，发表署名文章并称，推进省以下财政事权和支出责任划分改革，适度加强省级在维护本地经济社会协调发展、防范和化解债务风险等方面的责任。</p><p>同时，进一步完善现代税收制度，完善地方税税制，培育地方主体税种，后移消费税征收环节并稳步下划地方；积极稳妥推进房地产税立法和改革，并合理扩大个人所得税纳入综合征税的所得范围。</p><p>刘昆指出，要完善地方政府债务限额确定机制，一般债务限额与税收等一般公共预算收入相匹配，专项债务限额与政府性基金预算收入及项目收益相匹配。完善以债务率为主的地方政府债务风险评估指标体系。</p><p>防范化解地方政府隐性债务风险，决不允许通过新增隐性债务上新项目、铺新摊子。开发性、政策性金融机构等必须综合考虑项目现金流、抵质押物等审慎授信，严禁向地方政府违规提供融资或配合地方政府变相举债。</p><p>清理规范地方融资平台公司，剥离其政府融资职能。健全市场化、法治化的债务违约处置机制，坚决防止风险累积形成系统性风险。严格落实政府举债终身问责制和债务问题倒查机制。</p><p>刘昆指出，要强化预算约束和绩效管理，坚持先有预算后有支出，强化预算对执行的控制。严格规范预算调剂行为，进一步加大预算公开力度，提高财政透明度。</p><p>加强中期财政规划管理，分清轻重缓急，优化财政支出结构，推动国家重大战略、重点改革和重要政策落实落地。进一步完善跨年度预算平衡机制。聚焦应对重大挑战、抵御重大风险，加强政府债务和中长期支出责任管理。</p><p>还要完善政府债券发行管理机制，优化国债和地方债券品种结构和期限结构，健全及时反映市场供求关系的国债收益率曲线，更好发挥国债利率的市场定价基准作用。</p><p>**进一步理顺央地关系，完善现代税收制度** 　</p><p>中央和地方财政关系是现代国家治理得重要方面，理顺央地关系有利于充分发挥中央和地方两个积极性。</p><p>对此，刘昆指出，要明确中央和地方政府事权与支出责任。适当上移并强化中央财政事权和支出责任，重点将涉及生产要素全国流动和市场统一的事务，以及跨区域外部性强的事务明确为中央财政事权，减少委托事务，加强中央直接履行的事权和支出责任。</p><p>并按照地方优先的原则，将涉及区域性公共产品和服务的事务明确为地方财政事权。</p><p>同时，健全省以下财政体制。考虑税种属性，进一步理顺中央和地方收入划分，稳定地方预期。科学确定地方各级政府收入划分，保证基层财政有稳定收入来源。</p><p>而税收是国家实施宏观调控、调节收入分配的重要工具。因此，要进一步完善现代税收制度，完善地方税税制，培育地方主体税种，合理配置地方税权，理顺税费关系。</p><p>按照中央与地方收入划分改革方案，后移消费税征收环节并稳步下划地方，结合消费税立法统筹研究推进改革。适当扩大省级权限，授权省级根据本地经济社会发展实际和需要，依法确定地方税具体税率、税收优惠政策等事项。统筹推进非税收入改革。 　</p><p>健全直接税体系，逐步提高直接税比重。健全以所得税和财产税为主体的直接税体系，逐步提高其占税收收入比重。适时推进个人所得税改革修法，合理扩大纳入综合征税的所得范围，完善专项附加扣除项目。积极稳妥推进房地产税立法和改革。建立健全个人收入和财产信息系统。（完）</p>
