<!--1606461799000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-glance-china-news-1127-idCNKBS2870IG)
------

<div><i>2020-11-27T06:47:24Z</i></div><p>以下为路透中文新闻为您整理的一周(11月23日-27日)中国重要财经新闻：</p><p>【政治/外交】</p><p>--中美关系：习近平祝贺拜登当选美国总统，希望推动中美关系健康稳定向前发展</p><p>新华社报导，中国国家主席习近平致电拜登，祝贺他当选美国总统。习近平在贺电中指出，推动中美关系健康稳定发展，不仅符合两国人民根本利益，而且是国际社会的共同期待。</p><p>--习近平：中国安全环境、军事斗争态势发生新变化，要全面加强实战化军事训练</p><p>中国国家主席习近平指出，要全面加强实战化军事训练，全面提高训练水平和打赢能力。</p><p>--中美关系：白宫正考虑对中国采取新行动--华尔街日报</p><p>《华尔街日报》报导称，美国白宫正在考虑对中国采取新的行动。报导称，特朗普政府希望结成联盟，在中国利用贸易实力胁迫他国时进行报复。</p><p>--《独家新闻》美国即将宣布89家与军方有关联的中国企业名单加以限制</p><p>根据路透看到的一份草案，特朗普政府正接近宣布89家中国航天及其他领域的企业与军方有关系，将限制他们采购美国一系列产品及技术。</p><p>--中国外交部：坚决反对美国拟对89家与军方有关联的中国企业加以限制</p><p>中国外交部新闻发言人赵立坚表示，坚决反对美国拟对89家与军方有关联的中国企业加以限制，美国应停止滥用国家安全概念打压外国公司。</p><p>--中美关系：特朗普政府将在国防部黑名单中再添四家中国公司--消息人士</p><p>消息人士称，华盛顿准备认定另外四家中国公司为受中国军方支持的公司，以限制美国投资者对它们进行投资，特朗普政府试图在所剩不多的日子里强化其鹰派中国立场。</p><p>--《独家新闻》白宫正考虑解除对部分国家的入境禁令，不包括中国--消息人士</p><p>五名美国和航空公司官员告诉路透，白宫正在考虑取消对大多数最近到访过巴西、英国、爱尔兰和其他26个欧洲国家的非美国公民的入境禁令。</p><p>--美国准许将字节跳动剥离TikTok在美资产的期限再延长七天--法庭文件</p><p>一份法庭文件显示，特朗普政府批准将一项针对字节跳动资产剥离的行政令期限再推迟七天，该命令将要求字节跳动出售其TikTok在美资产。</p><p>--美国FCC确认中兴通讯对美国构成国家安全威胁</p><p>美国联邦通信委员会(FCC)表示，已驳回中兴通讯的请求。此前这家中国公司请求FCC重新考虑关于认定其对美国通信网络构成国家安全威胁的决定。</p><p>--《热点解析》拜登组建外交政策团队，预计中国问题将是主要挑战</p><p>美国当选总统拜登周一任命的两名高级国家安全事务官员--国务卿布林肯(Antony Blinken)和国家安全顾问苏利文(Jack Sullivan)，都主张共同磋商，支持美国参与各种联盟，遇到问题首先考虑使用外交手段。</p><p>--中国外交官傅莹称中美有可能以解决彼此关切来发展“竞合”关系--纽约时报</p><p>中国资深外交官傅莹在纽约时报上撰文称，中美两国即便竞争不可避免，也需要合作管控好，两国是有可能通过解决彼此关切来发展某种“竞合”（合作与竞争）关系的；重新激活中美关系时，重要的是准确判断对方的意图。</p><p>--哈佛大学荣休教授谈拜登：将更理智地对待中国，美国也需要“疗伤”</p><p>中国的专家们对拜登当选美国总统是否会让冰冻的中美关系有所缓和并不抱太多期望。同样，来自美国的哈佛大学荣休教授傅高义(Ezra VOGEL)也表示，情况可能不会突然出现变好，但拜登政府将更理智地对待中国，同时美国也需要疗伤。</p><p>--《独家新闻》印度设置进口障碍打击中国制造苹果iPhone和小米设备--消息</p><p>两位业内消息人士称，印度对来自中国电子产品质量许可的严格控制导致上个月苹果AAPL.O新款iPhone的进口放缓，并影响了小米1810.HK等企业生产的其他产品。</p><p>--中印关系：印度再禁43款手机应用，发起新一波对华“数字打击”</p><p>印度周二禁用了43款手机应用，其中包括阿里巴巴集团电子商务应用软件全球速卖通(Aliexpress)，发起新一轮针对中国的网络制裁。此前，印度与中国在喜马拉雅山一段边境发生冲突，双方僵持达数月之久。</p><p>--印度再次禁用中国背景的手机应用程序，中国驻印使馆：坚决反对禁用措施</p><p>印度再次禁用中国背景手机应用程序，中国驻印度使馆表示，中国坚决反对印度一再以“国家安全”为借口对拥有中国背景的手机应用程序采取禁用措施。</p><p>--中国商务部对澳洲进口葡萄酒实施临时反倾销措施，保证金比率高至212.1%</p><p>中国商务部发布公告，裁定原产于澳大利亚的进口相关葡萄酒存在倾销，决定自11月28日起采用保证金形式对上述产品实施临时反倾销措施，各公司保证金比率为107.1%-212.1%。</p><p>澳洲周五表示，对中国向澳洲葡萄酒征收初步关税的决定“极为失望”，这进一步加剧了两国之间的外交紧张关系。</p><p>--中国外交部：中国近期加大检测力度，发现许多澳洲进口煤炭不符合环保标准</p><p>就于一些澳洲煤炭货船在中国港口等待卸货的问题，中国外交部发言人赵立坚称，中国近期加大了检测力度，发现许多进口煤炭不符合环保标准。</p><p>--习近平：中国将积极考虑加入CPTPP，支持以WTO为核心的多边贸易体制</p><p>中国国家主席习近平周五表示，中方欢迎区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）完成签署，将积极考虑加入全面与进步跨太平洋伙伴关系协定（CPTPP）；并强调实现自由开放的贸易和投资绝非可以一蹴而就。</p><p>--习近平：希望更多国家参与健康码国际互认机制，恢复全球产业链供应链</p><p>中国国家主席习近平周六表示，要在做好疫情防控前提下，恢复全球产业链、供应链安全顺畅运转，降低关税、减少壁垒，探讨重要医疗物资贸易自由化。中国提出建立基于核酸检测结果、以国际通行二维码为形式的健康码国际互认机制，希望更多国家参与。</p><p>--习近平同德国总理通电话，愿努力推动中欧投资协定谈判如期完成--CCTV</p><p>中国国家主席习近平周二晚同德国总理默克尔通电话时指出，中方愿同欧方就下阶段中欧重大议程继续密切沟通，努力推动中欧投资协定谈判如期完成。</p><p>--英国发表“香港半年报告”，中国外交部敦促英国摒弃殖民主义思想</p><p>英国发表“香港半年报告”，中国外交部发言人赵立坚表示，敦促英方摒弃殖民主义思想，舍弃虚伪和双重标准，停止干涉中国内政，早日回归国际法和国际关系基本准则的正道。</p><p>--英国颁布新法，电信业者若使用华为等高风险供应商将被罚</p><p>根据英国颁布的新法律，如果该国电信业者违反禁令使用中国华为制造的设备，可能面临最高为营业额10%或每天100,000英镑(133,140美元)的罚款。</p><p>--孟晚舟被捕前遭加拿大边境服务局盘问近三小时，成引渡听证争论点</p><p>负责监督温哥华机场执法的加拿大皇家骑警(RCMP)一位警官周四在法庭作证称，两年前加拿大皇家骑警原计划在华为首席财务官孟晚舟一抵达就在飞机上逮捕她，他对此计划存在顾虑。</p><p>--加拿大皇家骑警警长否认曾要求获取华为CFO孟晚舟的密码</p><p>加拿大皇家骑警(RCMP)一位警官作证称，尽管警方没有要求，但逮捕华为首席财务官孟晚舟之前，讯问她的加拿大边境职员收集了她电子设备的密码。</p><p>--华为律师质疑加拿大边境官员对孟晚舟发出移民限制令的合理性</p><p>加拿大一位曾参与讯问华为首席财务官孟晚舟的边境官员周五作证称，他没有合理理由认为孟晚舟应被拒绝入境，但他觉得加拿大边境服务局(CBSA)拘留孟晚舟的限制令仍是合理的。</p><p>--巴西总统之子指责华为，中国驻巴使馆：毫无事实依据“破坏中巴友好气氛”</p><p>巴西总统之子、联邦众议员爱德华多日前发布推文，指责中国共产党和华为等中国企业搞网络间谍活动。中国驻巴西使馆发言人回应称，爱德华多等人的言行毫无事实依据，“不仅破坏了中巴友好气氛，也损害了巴西国家形象。”</p><p>--《焦点》日本和中国同意11月恢复商务旅行，将就东海岛屿问题继续谈判</p><p>日本和中国周二同意本月重启受新冠疫情影响的双边商务旅行，并继续就东海有争议岛屿问题进行谈判。这是自日本新领导人9月就任以来双方的首次高层对话。</p><p>--中国国务委员王毅称要坚持对话解决朝鲜半岛问题，实现半岛无核化的目标</p><p>根据中国外交部发表的一份声明，中国国务委员兼外长王毅周四告诉韩国总统文在寅，双方要坚持对话解决朝鲜半岛问题，实现半岛无核化的目标。</p><p>【经济】</p><p>--中国总理：保持宏观政策连续性稳定性，用改革推动经济恢复到合理区间</p><p>中国国务院总理李克强表示，中国将保持宏观政策连续性稳定性，增强可持续性和有效性，继续实施积极的财政政策、稳健的货币政策和就业优先政策。</p><p>--中国发改委摸底调查新能源汽车投资情况，涉及恒大、宝能等相关项目--消息</p><p>两位了解情况的消息人士透露，中国国家发改委对各地新能源汽车投资情况进行摸底调查，涉及恒大、宝能等企业相关项目。受此影响，恒大汽车股价盘中逆市下跌逾7%，宁德时代300750.SZ亦下挫逾2.3%。</p><p>--中国国常会：坚持依法合规规范和完善失信约束制度，有序推进社会信用体系建设</p><p>中国国务院召开常务会议指出，坚持依法合规、保护权益、审慎适度、清单管理，规范和完善失信约束制度，有序健康推进社会信用体系建设。</p><p>--《综述》中国工业企业利润累计同比年内首转正，惟需警惕应收账款增速上升</p><p>最新出炉的工业利润印证中国经济平稳行驶在复苏轨道上，前十月累计利润同比年内首度转正，而10月增速则创下近四年来新高，深跌的上游工业行业亦受中下游回暖带动，开始修复利润，随着内需进一步好转，年内工业利润亦将继续改善。</p><p>--中国商务部：稳定扩大汽车消费，提振家电家具消费并扩大进口商品消费</p><p>中国刺激消费提振经济的动作继续加力。中国商务部推进消费升级行动会议提出，明年要加速商品和服务消费潜力释放，稳定和扩大汽车消费，提振家电家具消费，扩大进口商品消费。</p><p>--中国推进民航运价市场化改革，放开三家及以上航司参与经营的国内航线运价</p><p>中国民航局和国家发改委近日下发通知，明确自12月1日起，放开三家以上（含三家）航空运输企业参与经营的国内航线的旅客运输价格。这是深化民航国内运价市场化改革、扩大市场调节价航线范围的重要举措。</p><p>--中国发布2021年节假日安排，春节及国庆假期均七天、劳动节五天</p><p>中国国务院办公厅发布2021年部分节假日安排的通知，其中元旦、清明、端午、中秋假期均为三天，春节、国庆假期均为七天，劳动节五天。</p><p>--中国国企：1-10月利润同比降幅收窄至10%，利润总额达去年同期90%--财政部</p><p>中国财政部公布数据显示，1-10月，全国国有及国有控股企业利润总额26,300.5亿元人民币，同比下降10.0%，较1-9月降幅收窄6个百分点，前十月利润总额已恢复到去年同期的90%；其中10月单月利润总额较去年同期增长52.5%。</p><p>--路透调查：中国11月经济继续稳健扩张，官方制造业PMI料小升至51.5</p><p>路透综合11家分析机构的预估中值显示，11月中国制造业继续稳健扩张，官方制造业采购经理人指数(PMI)小幅升至51.5，将是连续九个月保持在荣枯线上方；与此同时，九家机构预估中值显示，财新11月中国制造业PMI预计为53.5，较上月的53.6大体持稳。</p><p>--中国10月进口美国大豆较去年同期暴增196.4%--中国海关</p><p>海关数据显示，中国10月进口的美国大豆数量几乎是去年同期的三倍，因美国和中国达成第一阶段贸易协后订购的船货抵港。</p><p>--《分析》中国渐进式延迟退休真的来了？如何落地恐怕并不容易</p><p>2013年11月召开的十八届三中全会，中国提出研究制定渐进式延迟退休年龄政策；眼下出炉不久的十四五（2021-2025）规划，已将“应对人口老龄化”上升为国家战略，并明确提出实现基本养老保险全国统筹，实施渐进式延迟法定退休年龄。</p><p>--路透专访：破解中国延迟退休难题，建议领取全额养老金年龄提至65岁--专家</p><p>老龄化社会正离中国越来越近，十四五规划已将其提升为国家战略，而实施渐进式延迟法定退休年龄亦势在必行。如何让政策平稳落地？中国国际经济交流中心信息部部长姜春力建议，迟领取养老金增加养老保险待遇，逐渐提高领取全额养老金年龄到男女统一65岁。</p><p>--《疫情简讯》中国大陆新增21例确诊本土9例在内蒙古，新增无症状感染者5例</p><p>中国国家卫健委公告，11月25日31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例21例，其中境外输入病例12例（上海5例，广东4例，江苏1例，福建1例，四川1例），本土病例9例（均在内蒙古）；无新增死亡病例；新增疑似病例3例，其中境外输入病例2例（均在上海），本土病例1例（在内蒙古）。</p><p>--中国已保证将尽快安排一国际专家组赴华调查新冠病毒起源--WHO</p><p>世界卫生组织(WHO)紧急项目负责人莱恩周一表示，WHO已得到中国的保证，将尽快安排一国际专家组赴华调查新冠病毒进行起源。</p><p>--中国科兴生物高管称最早可能在12月获得其新冠疫苗的后期临床试验结果</p><p>中国科兴生物的一位高管表示，该公司最早可能在下个月获得其研发的实验性新冠疫苗后期临床试验结果。</p><p>--中国农业农村部：山西平陆县发生野生天鹅H5N8亚型高致病性禽流感疫情</p><p>中国农业农村部最新表示，山西省平陆县发生野生天鹅H5N8亚型高致病性禽流感疫情。疫情发生后，当地立即启动应急响应机制，开展应急处置工作，对周边环境进行消毒，全部病死天鹅均已无害化处理。</p><p>【金融】</p><p>--中国副总理刘鹤主持国务院金融委会议，要求严厉处罚“逃废债”行为</p><p>对于中国近期信用债市场的风险事件，中国国务院副总理刘鹤周六主持召开国务院金融稳定发展委员会会议，指出监管部门和地方政府应督促各类市场主体严格履行主体责任，秉持“零容忍”态度，严厉处罚“逃废债”行为。</p><p>--《焦点》中国金融委化解“逃废债”溃坝忧虑，违约难免买债仍需火眼金睛</p><p>中国国务院金融委周末定调将严惩“逃废债”，清华控股等存续债应声大涨。业内人士认为，金融委此举大幅打消“国企信仰”非正常崩溃忧虑，信用债市场融资功能有望得到修复，近期突然走阔的信用利差亦可能收窄。</p><p>--《分析》中国企业债券频“爆雷”显示出政府债务风险打击战再度拉开</p><p>中国三家国有企业相继出现债务违约，震动了国内市场，令外界揣测当局将再次采取措施使经济摆脱对高额信贷的依赖。</p><p>--河南副省长：国企要做守信用、践承诺表率，严厉处罚各种“逃废债”行为</p><p>近期因永城煤电违约，市场对河南省相关企业债务风险担忧急剧升温。河南省副省长王新伟表示，信用是企业的生命，国有企业更要做守信用、践承诺的表率；要严厉处罚各种“逃废债”行为。</p><p>--《综述》中国杠杆率有望平稳但不良压力上升，货币政策正常化脚步不会停</p><p>尽管近期信用债接连爆雷震动债券市场，但中国央行货币政策回归常态的脚步预计不会改变。央行三季度货币政策报告传递出的基调和央行官员近期讲话一脉相承，报告再度重申要尽可能长时间实施正常货币政策，保持宏观杠杆率基本稳定。</p><p>--《分析师观点2》中国央行货政报告解读：不让市场缺钱，也不搞“大水漫灌”</p><p>中国央行发布的三季度货币政策执行报告重申，要尽可能长时间实施正常货币政策，保持宏观杠杆率基本稳定。分析师认为，这意味着中国货币政策将逐步回归常态，在降低实体经济融资成本方面，则需要通过增强贷款定价与LPR（贷款市场报价利率）联动性等实现。</p><p>--中国与香港续签货币互换协议并扩大规模，金管局称利于离岸市场提供资金</p><p>中国央行周三称，近日与香港金融管理局续签了货币互换协议，互换规模由原来的4,000亿元人民币/4,700亿港元扩大至5,000亿元人民币/5,900亿港元，有效期五年，经双方同意可以展期。</p><p>--中国银保监会：10月末银行业金融机构资产总额同比增10.6%，负债增10.8%</p><p>中国银保监会发布数据显示，中国10月末银行业金融机构资产总额307.05万亿元人民币，同比增长10.6%；负债总额280.91万亿元，同比增长10.8%，资产和负债增速比上月均略降。</p><p>--中国P2P网贷机构归零，房地产金融化泡沫化势头得到遏制--银保监会首席律师</p><p>中国银行保险监督管理委员会首席律师刘福寿近日表示，中国实际运营的P2P网贷机构，由高峰时期的约5,000家逐渐压降，到今年11月中旬完全归零；同时，大中型企业债务风险有序化解，房地产金融化、泡沫化势头得到了遏制。</p><p>--中国银保监会通报工行等部分机构违规抬升小微企业综合融资成本</p><p>中国银保监会周六通报部分银行保险机构、助贷机构违规抬升小微企业综合融资成本典型问题，其中包括工商银行部分分支机构违规向小微企业收取贷款承诺费、投融资顾问费等“两禁两限”费用2,284.87万元人民币。</p><p>--中国银保监会称原则同意包商银行进入破产程序，此前延长接管期限到期</p><p>中国银保监会周一发布公告称，已收悉《关于包商银行股份有限公司破产申请事项的请示》，原则同意包商银行进入破产程序。</p><p>--法院受理包商银行破产清算申请，审计结果显示股东权益-2,055亿元</p><p>北京市第一中级法院受理了包商银行破产清算申请，法院文件里的最新审计结果显示，截至10月31日，包商银行资产总额约4.465亿元人民币，负债总额约2,059.624亿元，股东权益约为-2,055.159亿元。</p><p>--中国交通银行完成中资银行首单境外永续债发行，规模28亿美元利率3.8%</p><p>中国交通银行公告称，该行近日在境外市场完成发行28亿美元无固定期限资本债券（永续债），票面利率3.8%，是2019年中资银行永续债品种推出以来的首次出海。</p><p>--《热点透视》中国数字货币或可解决刺激政策效果问题</p><p>中国的刺激政策迎来一次高科技升级。随着政府在全国各地加紧试验，使用央行数字货币的交易金额已经突破3亿美元。可追踪的虚拟货币在刺激民众花钱而不是囤钱方面具有很大潜力，这可能促使中国政府给百姓发放现金，刺激急需提振的消费。</p><p>【固定收益】</p><p>--《分析》缓信用风险中国监管层“两手”投放流动性，交易所神秘资金助非银渡难关</p><p>近期频频爆发的信用风险导致市场流动性分层加剧，在临近跨月之际，中国央行本周公开市场连日小额净投放维稳银行间机构情绪；同时在以非银机构拆借为主的交易所市场，亦有神秘力量“母爱泛滥”式出钱，大幅缓解了违约事件后因压信用债融资而频遭拒绝的非银机构的融资难度。</p><p>--中国永煤“20永煤SCP003”违约两周后敲定兑付方案，先付50%本金其余展期</p><p>引爆中国信用债市场风险的“20永煤SCP003”在违约两周后终于敲定后续兑付安排。永城煤电控股集团周二发布公告称，持有人会议已通过先行兑付50%本金、剩余本金展期270天的议案；展期期间利率保持不变，到期一次性还本付息，并豁免本期债券违约。</p><p>--中国交易商协会：永煤违法违规线索已移送证监会，并启动对河南能化的自律调查</p><p>在中国国务院金融委发声指出将严厉处罚“逃废债”行为后，相关监管措施持续推进中。中国银行间市场交易商协会周二公告称，永煤控股违法违规线索已移送证监会；此外，在调查中发现永煤控股母公司河南能源化工集团也涉嫌存在相关违规行为，已对其启动自律调查。</p><p>--超短融违约触发交叉保护条款，中国永煤称争取在宽限期内与投资人达成和解</p><p>本次信用债风暴的漩涡中心--中国永城煤电控股集团最新公告，本周一最新两期超短期融资券违约，令其在银行间市场发行的其他存续债触发了投资者交叉保护条款。在触发情形发生后有10个工作日的宽限期，公司将尽可能在宽限期内与投资人达成和解。</p><p>--中国证监会对华晨涉嫌信息披露违法违规立案调查，上交所警示招商证券</p><p>近期华晨有关债券违约引起市场关注，中国证监会周五表示，已依法对华晨集团开展专项检查，今日对其采取出具警示函的行政监管措施，并决定对其涉嫌信息披露违法违规立案调查；对华晨集团有关债券涉及的中介机构进行同步核查，严肃查处有关违法违规行为。</p><p>--中国华晨集团称收到证监会警示函和调查通知书，将积极配合调查</p><p>10月以来华晨和永煤违约引爆中国信用债市场风险，监管力度也因此明显加强。华晨汽车集团公告称，已收到中国证监会的警示函及调查通知书，公司将根据要求，积极配合调查。</p><p>--上海证交所：加强公司债券风险管理并推进违约处置，对重大违法违规“零容忍”</p><p>就近期中国信用债市场的风险事件，上海证券交易所周五晚间称，将进一步加强公司债券风险管理和推进违约处置工作，对重大违法违规行为坚持“零容忍”。</p><p>--中国东旭光电称下周三中票付息存在不确定性，上周已有中票付息违约</p><p>在上周出现中期票据付息违约后，中国东旭光电再发布公告称，该公司发行的另一期中票“16东旭光电MTN002”应于下周三（12月2日）支付利息，但因流动性紧张，该期债利息支付存在一定的不确定性。</p><p>【外汇】</p><p>--《市场洞察》中国10月远期售汇仅略增，为何风险准备金政策如泥牛入海？</p><p>10月人民币兑美元连五月上涨，中国监管层将执行了两年的远期售汇风险准备金再次归零，寄望通过增加远期售汇需求来对冲人民币的持续升值；而从国家外管局最新公布的10月远期结售汇数据看，当月远期售汇增长缓慢，除了交易日偏少外，政策效果提前消退也是“问题”之一。</p><p>--中国推进人民币国际化仍讲究时机，越开放越要强调安全发展--原外管局官员</p><p>随着人民币持续升值，各方对中国金融开放有较高的期望。不过中银证券全球首席经济学家、国家外管局国际收支司前司长管涛表示，尽管面临复杂的国际环境，但中国仍处于重要战略机遇期，推进金融开放的立场并未改变；要稳慎推进人民币国际化，金融开放要稳扎稳打。</p><p>--路透调查：人民币多头押注接近三年高位，受益于疫苗进展及美元走软</p><p>路透调查显示，投资者提高了对大多数亚洲货币的看涨头寸，因为一系列令人鼓舞的COVID-19疫苗试验结果提振了人们对新兴市场资产的兴趣，并降低了美元的避险吸引力。</p><p>--中国外汇：上清所将人民币外汇期权组合交易纳入中央对手清算</p><p>上海清算所表示，将于11月30日起拓展人民币外汇交易中央对手清算业务清算品种和期限，把人民币外汇期权组合交易纳入中央对手清算，丰富了清算品种。</p><p>--离岸人民币：在港增发中国国债收益率略涨，但较境内国债折让扩大彰显需求</p><p>中国财政部公告称，今日在香港招标增发50亿元人民币国债，两年期和五年期中标价格分别为99.27元、98.03元，收益率分别为2.55%、2.65%。</p><p>【证券/行业】</p><p>--《独家新闻》鸿海计划将苹果iPad及Mac产品由中国制造变成越南制造--消息</p><p>中美关系恶化贸易战持续，制造业厂商继续将生产线迁出中国以分散风险。据一位知悉情况的消息人士表示，鸿海(富士康)计划将部分苹果Mac电脑及iPad生产线移出中国，新的生产基地将落脚在越南东北部的北江省。这将是鸿海首次在中国以外生产iPad。</p><p>--就中美审计监管合作，中国证监会称期待美监管机构尽快与中国就具体方案开展磋商</p><p>就美国证监会正起草新规，要求在美上市中国公司接受美国可检查的会计师事务所二次审计，否则将面临退市一事，中国证监会周五表示，对于跨境监管合作领域的问题，期待美国监管机构尽快与中国就具体方案开展磋商。</p><p>--上海证交所发布信息披露分类监管指引，提出严防炒作概念等八项重点</p><p>上海证券交易所发布信息披露分类监管指引，根据对投资者利益、证券价格和市场秩序的影响，明确重点监管，具体包括利用信息披露炒作概念，影响公司股票及其衍生品种交易价格或者投资者投资决策等八类事项。</p><p>--阿里董事长：中国就平台经济监管的政策和法规征求意见“非常及时和必要”</p><p>阿里巴巴集团董事会主席兼首席执行官张勇周一表示，中国数字经济发展已经走在了全球前列。为保障互联网和数字经济更有序健康地发展，国家相关部门正就平台经济领域的政策和法规征求意见，他认为“非常及时和必要”。</p><p>--中国蚂蚁集团IPO被暂缓后，五只战略配售基金持有人今起可自由选择赎回</p><p>中国金融科技巨头--蚂蚁集团首次公开发行（IPO）被暂缓后，备受市场瞩目的蚂蚁战略配售基金又迎来新进展。华夏基金、易方达基金、汇添富基金、鹏华基金和中欧基金旗下五只创新未来基金日前公告称，五只产品将新设B类份额，从11月23日起，五只创新未来基金合计1,360万户持有人将可以自由选择赎回。</p><p>--蚂蚁集团旗下花呗、借呗两只ABS获通过，合计规模200亿元--上交所</p><p>虽然被暂缓上市，中国金融科技巨头--蚂蚁集团通过发行ABS融资的渠道暂未受到波及。上海证券交易所公司债券项目信息平台显示，蚂蚁旗下花呗、借呗两个资产支持证券（ABS）项目获通过，合计规模200亿元人民币，同时还有三个总计260亿元的ABS项目处于已受理状态。</p><p>--《热点透视》阿里巴巴赴港上市一周年，双方欢庆理由多</p><p>中国电商巨头阿里巴巴与香港的关系一直磕磕绊绊，包括阿里巴巴2013年决定舍弃香港，将当时创纪录的250亿美元首次公开发行(IPO)拿到了纽约，以及上个月关联企业蚂蚁集团的巨额IPO被叫停等等。然而，在阿里巴巴具有里程碑意义在港第二上市一周年之际，双方还是有很多值得庆祝的地方。</p><p>--中国恒大地产1,300亿元战投中近97%转为普通股，两家国企接盘300亿</p><p>中国大型房地产商恒大集团因透过恒大地产回归A股上市“梦碎”而面临战略投资者回购压力，事件终于得到解决。中国恒大周日称，恒大地产1,300亿元人民币战略投资者中，近97%同意转持普通股，其余以现金回购。</p><p>--《独家新闻》委内瑞拉恢复对中国的直接石油出口，尽管美国制裁措施仍在</p><p>根据路孚特Eikon船只追踪数据和委内瑞拉国家石油公司(PDVSA)的内部文件，委内瑞拉已恢复向中国直接出口石油，此前一年多以来，美国的制裁使这种贸易转入地下。</p><p>--香港新股：恒大物业香港IPO筹资18亿美元--消息人士</p><p>据三名直接了解情况的消息人士露，恒大物业在香港首次公开发行(IPO)筹资143亿港元(18亿美元)，招股价定在目标区间的较低档。</p><p>--香港新股：京东健康香港IPO拟筹资35亿美元，据称周三开始路演</p><p>据路透看到的条款清单(term sheet)，中国电商巨头京东旗下京东健康的香港首次公开招股(IPO)将集资高达35亿美元，以每股62.80-70.58港元的价格发售3.819亿股。</p><p>--特斯拉计划在中国投建工厂生产充电桩--文件</p><p>据特斯拉提交给上海有关部门的文件，该公司计划2021年开始在中国生产电动汽车充电桩。特斯拉正寻求扩大在中国这个全球最大汽车市场的销售。</p><p>--中国稀土品种价格飙升，因需求复苏且担心出口管制举措影响</p><p>中国稀土磁铁原料价格本周飙升，分析师称，受疫情冲击的海外需求复苏以及对潜在出口管制的担忧，导致买兴升温。</p><p>--《独家新闻》中信资本计划将香港上市公司亚信科技私有化--消息人士</p><p>两名直接知情人士向路透表示，中国私募股权投资公司中信资本计划将电信软件供应商亚信科技私有化，此一交易对亚信科技的估值约为18亿美元。</p><p>--中国“货运版Uber”满帮集团融资17亿美元后，估值接近120亿美元--消息</p><p>两位直接知情人士透露，中国货运初创企业满帮集团经过最新一轮融资17亿美元之后，估值达到近120亿美元。（完）</p><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.xyz" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.xyz</a><br></div>
