<!--1607332995000-->
[中美阴霾难散人民币收跌 英国退欧不确定性亦扰动风险情绪](https://cn.reuters.com/article/china-yuan-fx-brexit-1207-idCNKBS28H0UL)
------

<div><i>2020-12-07T09:01:18Z</i></div><p>路透上海/北京12月7日 - 人民币兑美元即期周一收跌，中间价则创近两年半新高。交易员表示，美国进一步宽松预期及疫苗进展提振风险偏好回升，不过尾盘时段英国无协议退欧风险助推美指反弹，再加上中美关系阴霾多少影响了市场做多人民币意愿，这可能会限制人民币升值空间。</p><p>他们并指出，今日公布的强劲中国贸易数据料续助力改善基本面，而近期人民币表现不算强势，人民币汇率CFETS指数也震荡回落，监管层料对人民币波动保持较高容忍度。另外要关注英国退欧进展，不确定性或扰动风险情绪，这有可能压低欧系货币。</p><p>“估计除了英镑没有能阻止美元走弱的了，不过日内大行一直在买（美元），人民币表现也没有很强，”一外资行交易员称，年底结汇应该会多起来，还是看好人民币升值。</p><p>另一外资行交易员表示，美元趋弱，人民币还是升值的，不过相对美元还算动得少的，估计后面还是偏升的走势。</p><p>瑞穗银行亚洲首席策略师张建泰认为，强劲的中国出口数据料缓解人民币走强对中国贸易造成负面影响的担忧，中国央行会对人民币升值有更高容忍度；在美元疲软背景下，其他货币均面临升值压力，使人民币汇率指数保持在96以下。</p><p>中国最新公布的11月贸易数据依旧强劲，这也给人民币持续偏强提供动力。海关总署的数据显示，11月出口增速跳升至21.1%为近三年新高，贸易顺差创纪录。</p><p>招商银行金融市场部首席外汇分析师李刘阳称，若美指能够坚守在90以上，人民币汇率大概率能够站在6.50以上。短期看，人民币的快速升值波段已经基本走到头，此后出现回调或是横向整理的概率并不低。</p><p>国信证券最新月度展望称，从中国的基本面出发，无论是从疫情防控情况、经济恢复速度、央行货币政策放松程度来看，人民币的升值基础始终存在。但在经历连续大幅升值之后，人民币汇率进一步明显升值的空间不大，后续需要关注美指是否还会进一步下跌。短期来看，预计人民币汇率将会维持偏强震荡状态。</p><p>据三位消息人士，美国正准备对至少12名中国官员实施制裁，理由是他们在北京取消香港民选反对派议员资格方面发挥了作用。美国可能在周一采取这项行动，针对中国共产党官员。特朗普政府在任期的最后几周，保持对北京的压力。</p><p>全球汇市方面，美元周一以守势为本周开局，之前美国公布疲弱的就业数据，强化了对实施新经济计划的预期。英镑走势关注英国和欧盟在最后时刻能否达成贸易协议。</p><p>英国太阳报周一报导，除非欧盟同意在其要求上让步，否则英国首相约翰逊已经准备好撤出退欧谈判。一名欧盟高级官员则表示，目前仍无法断言欧盟与英国是否会在12月31日截止日期前签订贸易协议。</p><p>以下为今日在岸市场人民币兑美元收盘价、中间价，以及离岸市场人民币的主要报价：</p><p>在岸市场人民币兑美元 今日 上日 升贬</p><p>即期官方收盘价 6.5382 6.5302 -0.12%</p><p>中间价 6.5362 6.5507 0.22%</p><p>即期成交额 416.52亿美元 405.05亿美元</p><p>日内波动幅度(pips) 126 日低6.5436 日高6.531</p><p>今年以来升贬幅度 6.55%</p><p>2005年汇改以来升贬幅度 26.59%</p><p>一年期美元/人民币掉期 1635 1660</p><p>离岸人民币市场 今日 上日</p><p>CNH即期 6.528 6.5163 -0.18%</p><p>一年期美元/CNH掉期 1666.3 1652.5</p><p>一年期NDF 6.7024 6.69 -0.19%</p><p>(完)</p>
