<!--1605496996000-->
[亚股创新高 因疫苗憧憬削弱疫情担忧](https://cn.reuters.com/article/global-market-asia-stocks-vaccine-1116-idCNKBS27W095)
------

<div><i>2020-11-16T02:55:17Z</i></div><p>路透悉尼11月16日 - 亚洲股市周一触及纪录高点，因对于疫苗发展的乐观情绪及中国和日本的强劲经济数据，盖过了围绕新冠病例上升的担忧，几乎各板块都受到提振。</p><p>MSCI明晟亚太地区(除日本)指数上涨1%触及1987年推出以来最高水平，亚洲市场普遍创下里程碑。</p><p>日经指数早盘处于29年高位，韩国综合股价指数位于2018年初以来高位，澳洲ASX 200指数触及八个月高位，随后因故障导致交易暂停。</p><p>E-迷你标普500指数期货上涨0.6%，标普500指数上周五收于纪录高位，E-迷你纳斯达克100指数期货跳涨1%，欧洲股指期货也强劲上扬，EuroSTOXX 50指数期货涨0.8%，富时指数期货上涨0.5%。</p><p>“有大量现金在场外等待入市，由于我们得到疫苗方面的消息，再加上美国大选的风险降低，所有资金都杀进了股市，”IG Markets的分析师Kyle Rodda说，“现在每个人都认为这是入场的信号。”</p><p>外汇和大宗商品市场略微谨慎一些，但美元兑贸易相关货币小幅下跌，油价继上周五下跌后走坚。</p><p>日本和中国经济数据助长市场的乐观情绪。日本经济在第三季度以创纪录的最快速度增长，中国10月规模以上工业增加值同比增长优于预期。</p><p>在其它地区贸易保护主义增强之际，包括中国和日本在内的15个亚洲经济体同意削减未来的关税。其中不包括美国。</p><p>**有理由保持谨慎**</p><p>但仍有足够多的理由令人担忧。美国总统特朗普继续拖延向当选总统拜登的权利过渡。</p><p>Axios报导称，特朗普计划在未来10周针对中国采取一系列激进的政策行动。</p><p>欧美的新冠病例数字正在急升，韩国、日本和澳洲也出现了新的疫情。英国脱欧谈判再次走到了棘手的重大关口。</p><p>中国国有企业的一波违约潮也让大陆的债券投资者们惊慌不已。</p><p>部分恐慌情绪导致货币市场波动受到抑制，作为全球经济成长风向标的油价远低于上周高点，投资者在为凛冬的到来做准备。</p><p>“有可能为限制病毒的传播而采取更加严格的限制措施，”澳洲联邦银行(CBA)分析师Vivek Dhar说。“石油需求对于限制流动的措施尤其敏感，在全球石油消费中交通运输占到三分之二。”</p><p>英国脱欧方面，强硬派顾问卡明斯(Dominic Cummings)离开唐宁街被认为有积极意义，或许可以让英国进一步妥协，但英国欧盟事务顾问弗罗斯特(David Frost)在推特上表示，谈判“或许无法取得成功”。</p><p>英镑兑美元和欧元均小幅走高。欧元兑美元上涨0.1%至1.1848美元。</p><p>新西兰元兑美元上涨0.5%至0.6883美元，澳元表现稍稍落后，本周将有重要的央行官员讲话和经济数据公布，首先就是澳洲央行总裁洛威0840 GMT的讲话。</p><p>美国联邦储备委员会(美联储/FED)数位决策者本周也将发表讲话，美联储副主席克拉里达(Richard Clarida)将在1900 GMT登场。</p><p>上周因新冠疫苗消息而遭遇沉重卖压的债券本周开局持稳于上周五收盘水平，指标10年期美债收益率报0.8930%，上周曾触及0.97%上方的高点。</p><p>油价上扬，布兰特原油期货涨0.7%至每桶43.08美元，但低于上周所及两个月高位45.30美元。美国原油涨1%至40.55美元。</p><p>现货金上涨0.4%至每盎司1,896美元。(完)</p>
