<!--1606186395000-->
[专访：破解中国延迟退休难题 建议领取全额养老金年龄提至65岁--专家](https://cn.reuters.com/article/interview-china-pension-1124-tues-idCNKBS28407N)
------

<div><i>2020-11-24T02:24:24Z</i></div><p>路透北京11月24日 - 老龄化社会正离中国越来越近，十四五规划已将其提升为国家战略，而实施渐进式延迟法定退休年龄亦势在必行。如何让政策平稳落地？中国国际经济交流中心信息部部长姜春力建议，迟领取养老金增加养老保险待遇，逐渐提高领取全额养老金年龄到男女统一65岁。</p><p>他在接受路透专访时还建议，国家应用法律规定领取全额养老金的年龄，以调节提前领取和推迟领取养老金人员的利益，而不必过多干预大龄人员退出劳动力市场问题。同时采取措施促进大龄人员就业，进一步完善中国养老保障体系以及健全养老保障法律法规。</p><p>“国民何时进入和退出劳动力市场，受个人健康、学历、职业和家庭的影响，属于个人行为。建议尽快制定《养老金条例》，逐步提高领取全额养老金的法定年龄，将女职工从50岁、男职工从60岁退休，逐渐提高到男女统一的65岁领取全额养老金年龄。”姜春力建议。</p><p>他建议此事过渡期长些，用10-20年完成，应该不会有太大社会反映，10年后实施自选延退，20年后强制统一实行。</p><p>同时清理现行的退休政策。实施人性化的弹性退休政策，允许个人选择退休时点，提前领取部分养老金，在企业从事非全职就业。</p><p>目前中国人口平均预期寿命是76.34岁，男性是平均寿命是73.64岁，女性是平均寿命是79.43岁。</p><p>前不久召开的十九届五中全会通过的第十四个五年规划和2035年远景目标，提出“实施渐进式延迟法定退休年龄”，这是中国应对人口老龄化的一个重要战略性的措施。</p><p>数据显示，2019年底，中国人口已超过14亿，其中60岁及以上人口达到2.54亿人，占比18.1%，65岁及以上人口达到1.76亿人，占比12.6%。从2010年至2019年的10年时间，中国65岁及以上老年人口增加5,709万，占比上升3.7个百分点。</p><p>据测算，“十四五”时期中国60岁及以上老年人口年均增加1,000万左右，预计将增加5,000万人左右,老年人口占比累计提高3.2个百分点。而到“十五五”时期，中国老年人口增量将进一步超过6,000万人，占比提高约4.5个百分点，中国将迎来老年人口增量的历史高峰。“十四五”时期的短暂窗口期过后,中国人口老龄化将进入提速期。</p><p>**政策建议**</p><p>事实上，当延迟退休已成为一个敏感社会话题时，每一次话题的引出总是招致民间反对声浪居高不下，突现无论在理论和现实中有多么坚实的理由支撑，中国要选择何时及何种方式让延迟退休的政策平稳落地恐怕并不容易。</p><p>国际上通常将老龄化社会分为三个阶段，65岁及以上老年人口占到总人口的7%、14%和21%，或60岁及以上老年人口占到总人口的10%、20%和30%的时候，分别称为老龄社会、深度老龄社会和超级老龄社会。根据联合国的标准，“十四五”时期，中国将进入深度老龄化社会。</p><p>一直关注老龄化社会研究的姜春力就给出了“实施渐进式延迟法定退休年龄”政策措的建议：包括迟领取养老金增加养老保险待遇，提前领取适度扣减，形成利益调节机制。在现行养老金计发办法中已体现“多缴多得”的情况下，进一步强化“长缴多得”的制定激励延迟养老金领取年龄政策。</p><p>二是完善延迟养老金领取年龄与养老金待遇挂钩机制。同时，在养老保险待遇调整机制中对延迟领取人员加大激励的幅度。二是理顺工作和退休的关系，在政策上鼓励职工多工作，增加养老保险缴费，为老年生活多积累财富。</p><p>三是建立国民基础养老金和个人储蓄养老金二元结构的养老金制度，实施延迟领取养老金年龄、增加工作年限政策，不仅可以提高基础养老金总额，还可以增加个人养老金储蓄，激励更多人选择延迟退休和领取养老金。</p><p>同时采取措施促进大龄人员就业。大龄就业人口主要指50-65岁人群，为推动大龄人员就业，在政策上应采取必要的鼓励措施。包括为大龄人员提供灵活就业岗位。发展和规范非全职就业，鼓励企业聘用大龄人员，为大龄人员提供灵活就业，工作性质从重体力转向轻体力，工作地点从远距离转向近距离，上班时间从全日制转向可以自由选择。</p><p>与之配套的要调整社会保障相关政策。对大龄人员就业，可以按照工作时间的长短，相应减少其缴纳社会保障费的比例；对聘用大龄人员就业的企业，政府给予养老保险费用适度补贴，使企业支付大龄人员工资水平逐年下降，养老保险基金补贴逐年增加，由此形成工资和养老金的替代关系，降低企业聘用大龄人员用工成本。</p><p>还要大力发展养老服务产业。适应老龄社会需求，鼓励大龄人员从事养老服务，建立大龄就业人员向养老服务业转移的激励政策，落实各项鼓励养老服务产业发展的优惠政策，降低大龄人员参与养老服务的就业成本，保障更多老年人有能力购买养老服务。</p><p>此外，还要进一步完善中国养老保障体系，夯实社会保险费基。统一税费基础，适度降低企业缴费的费率，提高养老保险费的征缴率，维护公平缴费秩序，增加养老保险收入。规定领取全额养老金法定年龄。</p><p>根据各类职工和不同地区居民人均预期寿命情况，规定领取全额养老金年龄，按照渐进延迟领取全额养老金法定年龄方案设计，逐渐提高全额养老金领取法定年龄。对人均预期寿命低于全国平均水平的地区，全额养老金领取年龄可低于全国平均水平。</p><p>加快养老储蓄个人账户的制度建设。调整现行的职工养老保险缴费结构，整合企业年金个人账户，建立实名制和实帐运营的个人养老储蓄账户；建立养老基金保值增值的运行机制。国家应尽快出台养老基金投资运营办法，组建专门的投资运营管理机构，制定养老基金投资策略，实行多元化投资，实现养老基金的保值增值，保护受益人利益。</p><p>“积极开展人口老龄化社会教育。通过多种途径，向国民宣传我国人口老龄化结构和养老金知识，促进延迟养老金领取年龄达成广泛社会共识，让政府、企业和公民共同参与延迟领取养老金法定年龄准备工作，减少政策实施的社会阻力和成本。”姜春力称。（完）</p>
