<!--1606720994000-->
[中国明年经济增速为7.5%左右 定向降准仍是重要备选工具--中行](https://cn.reuters.com/article/boc-china-economy-1130-idCNKBS28A0JV)
------

<div><i>2020-11-30T07:00:07Z</i></div><p>路透北京11月30日 - 中国银行研究院周一发布对明年全球及中国经济的展望报告，预计中国经济在今年增长2.1%左右后，明年会恢复至正常水平，升至7.5%左右；政策上继续发挥积极财政作用，结构性降准、定向降准仍是重要备选工具。</p><p>中国银行报告称，2021年是中国实施“十四五”规划的开局之年，外部环境仍是中国经济发展面临的最大不确定性，全球疫情存在反复风险，中美关系博弈长期化趋势不会改变，全球政经格局依然复杂多变。</p><p>而从国内看，逆周期调控政策力度将有所减弱，但中国疫情防控更加科学有效，经济增长面临的有利因素较多，“经济增速很可能恢复至正常水平以上”。</p><p>具体而言，报告预计明年在基建和房地产投资的带动下，投资增速将继续加快，增速升至6.5%左右，成为2021年经济增长的重要动力；消费持续恢复叠加基数效应，消费对经济增长的贡献将明显提高，预计增速为 10%左右。</p><p>但中国外贸出口增长压力较大，原因在于欧美疫情急剧反弹和重启封锁，逆全球化浪潮、中美经贸摩擦等，以及2020年出口高基数。总的来看，预计明年中国出口增长2%左右，进口增长3%左右。</p><p>“结构性货币政策工具仍是重点，更加注重精确性和灵活性。”报告强调，考虑到宏观杠杆率过快上升对实体经济发展带来的不利影响，货币政策将更加注重防风险，进一步宽松的可能性下降。</p><p>但考虑经济增长的内生动能不足，尤其是中小企业发展仍面临诸多困难，货币政策将更加注重精确性，引导资金流入实体企业。与此同时，债券违约风险依然频发，进而有恶化信用环境、加大金融市场波动、推高风险溢价的可能，需要货币政策及时做出对冲，防止金融市场超预期波动引发的货币市场利率过快上升等问题。</p><p>报告指出，货币政策将继续围绕解决结构性问题，重点解决中小金融机构流动性不足以及中小企业资金可得性问题，预计2021年结构性降准、定向降准仍是重要备选工具。</p><p>明年还将强化监管引导资金流向。考虑到中国复苏进程快于全球，跨境资本大进大出的概率上升，将继续强化资金监控力度，合理引导资金流向，避免资金过度进入房地产、股市等领域，严防资金“脱实向虚”。</p><p>此外，加强对信用风险集中暴露问题的防范，提前出台政策进行应对。例如延期还本付息政策将到期，是否考虑进行续接；针对可能出现的不良反弹提前应对，保证银行资产质量安全。</p><p>在人民币汇率方面，中国银行认为，虽然美国大选后的中美关系存在一定不确定性，外部环境依然复杂，中国经济将持续恢复，未来人民币汇率将保持在高位波动，贬值压力较小。</p><p>不过他们也指出，未来人民币汇率走势也将面临一定的不确定性：一是前期升值幅度较大，二是中美贸易摩擦的不确定性。</p><p>中国银行并预计，短期内，从美联储扩表、财政赤字以及资产回报趋势来看，当前美元指数的上行空间相对有限。但鉴于当前全球范围内不确定性高企、全球经济增长疲弱、其他发达经济体经济复苏可能同样面临波折，美元指数快速下跌的概率较小，其更可能在波动中逐渐下行，预计2021年或将在85-95区间宽幅震荡。</p><p>以下为中银预测的主要经济指标： （单位：%）</p><p>指标 2020 2021</p><p>工业增加值 2.3 7.4</p><p>服务业增加值 1.7 7.7</p><p>固定资产投资 3.5 6.5</p><p>消费品零售总额 -4.4 10.0</p><p>出口 1.8 2.0</p><p>进口 -0.8 3.0</p><p>社会融资规模 13.5 12.0</p><p>（完）</p>
