<!--1605504195000-->
[中国物价形势未发生根本性变化 进出口仍会好于全球--国家统计局](https://cn.reuters.com/article/china-consumer-price-1116-idCNKBS27W0E3)
------

<div><i>2020-11-16T04:40:12Z</i></div><p>路透北京11月16日 - 中国国家统计局新闻发言人付凌晖周一表示，10月物价回落主因猪肉价格调整带来的食品价格的变化，还有翘尾因素下降的影响，其他的价格形势是保持总体稳定的，初步判断价格形势并没有发生根本性的变化，至于后期价格走势还需要进一步地观察。</p><p>他在国新办发布会上并称，从需求、消费、服务业、生产、企业预期等多方面来看，国内经济稳定恢复是能够延续和保持的，初步判断四季度增长可能比二季度、三季度还会有进一步的加快；而且中国的进出口贸易仍然会好于全球整体的状况。</p><p>付凌晖指出，10月猪肉价格同比下降2.8%，向下拉动CPI（居民消费价格指数）0.13个百分点，一方面和去年的基数有关系，另一方面和今年加大生猪生产供应有关系。去年的猪肉由于生产供给的约束，从去年四季度开始猪肉价格大幅上涨，导致从去年四季度以来的基数是比较高的。</p><p>剔除食品价格的变化以外，非食品价格10月同比持平，上个月也是持平，表明除食品价格以外价格形势没有发生明显变化。进一步来看，10月扣除食品和能源的核心CPI是0.5%，已连续四个月稳定在0.5%的水平，说明除食品价格以外，其他的价格形势是保持总体稳定的。</p><p>至于后期价格的走势，一方面有推动价格上涨的因素，后期随着双节的临近，一些食品需求的季节性因素可能会带动，同时国内的经济在回暖，对价格会有一定的拉动；但也有一些下拉的因素，猪肉价格去年的基数在升高，再加上猪肉供给增加，有可能对价格走势产生一定的下拉。</p><p>同时，因为价格还受到国际因素的影响，现在国际疫情二次冲击的上升，对全球大宗商品市场的影响还有很大的不确定性，会不会造成输入性通缩的影响还需要观察。</p><p>“所以总的看，价格走势还需要进一步地观察，”付凌晖称。</p><p>中国10月居民消费价格指数(CPI)同比上涨0.5%，下行破“1”并创下2009年10月以来最小涨幅。当月猪肉价格在连续上涨19个月后首次转降，同比下降2.8%；食品价格同比上涨2.2%，涨幅比上月回落5.7个百分点，影响CPI上涨约0.49个百分点；非食品价格同比持平。</p><p>**进出口好于全球**</p><p>付凌晖并指出，从后期来看，尽管欧美一些国家面临疫情二次冲击的影响在上升，外贸的增长可能面临不确定性，但总的来看，中国疫情防控成果是比较明显的，企业复工复产、生产运行恢复保持较好状况，即便国际形势有不确定性，但中国的进出口贸易仍然会好于全球整体的状况。</p><p>他认为，之所以今年中国进出口情况整体上好于预期，和今年外贸形势有比较大关系。尽管疫情冲击对全球需求造成了不利影响，但同时也有一些需求，特别是防疫物资的需求在增加。</p><p>有三方面的因素：一是像口罩、医疗设备等防疫物资的需求明显增加；二是居家办公、居家生活的需求在增加，这是疫情冲击催生的一些新需求；三是疫情对供给也产生了一些重要影响，给一些国家的生产供应环节造成了不利影响。</p><p>中国前10个月包括口罩在内的纺织品出口超过9,000亿元人民币，同比增逾30%，医疗器械的增长保持了高速发展。而且在“宅经济”的带动下，相关家用电器、笔记本电脑、移动办公的设备出口明显增加。</p><p>“在全球供给中断的情况下，中国的国外订单在向国内转移，支持了出口增长，这方面因素对于中国外贸发展的带动作用是非常强的，”付凌晖称。</p><p>中国以美元计价10月出口同比增长11.4%，远高于路透调查预估中值9.3%，并创下2019年3月以来新高，当时为增长14%；也是出口连续第五个月正增长。（完）</p><p>欲览更多细节，请点击中国网文字直播链接 <a href="http://www.china.com.cn/zhibo/content_76910123.htm">here</a></p>
