<!--1606728195000-->
[购汇需求下人民币收创逾一周低点 美指偏弱限制调整空间](https://cn.reuters.com/article/china-yuan-fx-1130-idCNKBS28A0Z4)
------

<div><i>2020-11-30T09:15:05Z</i></div><p>路透北京/上海11月30日 - 人民币兑美元即期周一收盘小跌4点至11月19日以来新低，盘中汇价一度下探至逾半个月新低，中间价亦小跌；交易员表示，美联储将采取取更多宽松措施的预期推低美指至逾两年低点，但月末客盘购汇需求仍较多，美指偏弱并没有提振人民币人气，短期人民币料延续震荡走势。</p><p>他们并指出，今日央行意外进行MLF操作或有意抑制同业存单利率升势，中美利差似有收窄迹象，导致一年期掉期跌落1,700点关口并创逾三周新低；不过由于美联储仍有宽松预期，中美利差或难以实质性收窄，长端掉期继续下行空间料有限，另外美指偏弱仍是大概率，人民币继续调整空间估计也相对有限。</p><p>“美指没有支持美元/人民币反弹，应该和月末购汇盘较多有关，不过美联储还是有宽松预期，看人民币应该还是会略升，”一外资行交易员称。</p><p>另一中资行交易员也表示，12月市场关注点会回到美联储是否会继续宽松，后续美元有可能继续走弱。</p><p>瑞穗银行亚洲首席外汇策略师张建泰称，中国央行的流动性注入压制了市场关于升息的猜测，1年期CNH和CNY远汇下跌。另外特朗普仍将对中国采取各种强硬手段，预计今年余下时间人民币将在6.6附近波动。</p><p>招商证券首席宏观分析师谢亚轩认为，基于11月会议纪要内容和美国较为严峻的疫情形势，以及海外发达国家央行已做出进一步宽松的表态，市场开始预期美联储可能在12月议息会议上调整QE政策并加大货币宽松。</p><p>“不过也需注意，鉴于在上次议息会后，疫苗研制出现了重大进展，疫苗的最终产生有助于消除经济前景的不确定性，尚需关注这一因素对于美联储货币政策的潜在影响。”他称。</p><p>招商银行金融市场部首席外汇分析师李刘阳最新点评称，短期预计人民币可能会继续在6.55以上运行一段时间，等待CFETS指数回落到一个相对温和的水平。</p><p>“进入12月份之后，欧央行和美联储将分别召开议息会议，宽松的基调可能会进一步压制低息货币，推升高息货币。”他在报告中称，“人民币汇率在那时存在继续向上的可能性。”</p><p>中国央行周一意外送出“大礼包”，进行了中期借贷便利（MLF）操作，打破了今年以来每月仅有一次操作的规律。业内人士称，在资金极其充裕且非银融资已有明显改善的情况下，央行此举，更多可能意在抑制一年期同业存单（NCD）利率升势，以缓和银行长期资金成本上行压力。</p><p>另外，据一份文件以及消息人士透露，美国总统特朗普将把中芯国际和中国海洋石油加入据称与中国军方有关联公司的制裁黑名单中，限制他们获得美国的投资。这使当选总统拜登上任前夕美中紧张关系升级。</p><p>全球汇市方面，美元周一触及逾两年低点，而且可能创下7月以来最大单月跌幅，围绕疫苗的乐观情绪以及对美国将采取更多货币宽松的押注，促使投资者撤离美元。</p><p>“随着投资者重新将投资配置到押注其他地区经济复苏的交易，美元缓慢滑向今年低点 ，”荷兰国际集团(ING)报告称，“更多封锁措施可能抑制美国股市，而美联储准备增加流动性的前景将限制美元升势。 鉴于美元在过去10个12月中的7个出现下降，我们确实倾向于美元在年底前温和下跌。”</p><p>以下为今日在岸市场人民币兑美元收盘价、中间价，以及离岸市场人民币的主要报价：</p><p>在岸市场人民币兑美元 今日 上日 升贬</p><p>即期官方收盘价 6.5827 6.5823 -0.01%</p><p>中间价 6.5782 6.5755 -0.04%</p><p>即期成交额 383.27亿美元 360.71亿美元</p><p>日内波动幅度(pips) 250 日低6.595 日高6.57</p><p>今年以来升贬幅度 5.83%</p><p>2005年汇改以来升贬幅度 25.73%</p><p>一年期美元/人民币掉期 1655 1732</p><p>离岸人民币市场 今日 上日</p><p>CNH即期 6.576 6.5746 -0.02%</p><p>一年期美元/CNH掉期 1672 1724.4</p><p>一年期NDF 6.7503 6.747 -0.05%</p><p>(完)</p>
