<!--1606297994000-->
[人民币收盘小跌至近一周低点 疫苗进展或令中国优势缩减预期上升](https://cn.reuters.com/article/china-yuan-fx-market-1125-idCNKBS28513H)
------

<div><i>2020-11-25T09:25:41Z</i></div><p>路透上海/北京11月25日 - 人民币兑美元即期周三收盘小跌至近一周低点，中间价则小升60点。交易员表示，市场对疫苗进展和美国可能出台财政刺激的预期推升风险偏好，但日内美元指数走势较为反复；而市场对未来疫苗推进后人民币优势缩减的预期也在上升，且月末临近购汇需求偏多，短期汇价走势趋于谨慎。</p><p>他们并指出，在此轮疫情冲击中，美国经济表现暂时好于欧洲，复苏可能会快于市场预期，虽然美联储继续宽松可能压低美指，但美元不见得有很大的跌幅。另外市场仍在观望美国新一届政府对华态度会否缓和，这也可能对人民币有一定扰动。</p><p>“疫苗进展可能对外围风险情绪比较好，目前看来对人民币影响有限，也可能是之前积累了不少涨幅，最近有点升不动了，”一外资行交易员称，短期估计难有方向。</p><p>瑞穗银行亚洲首席策略师张建泰最新点评称，在对疫苗研发越来越乐观的背景下，人民币在再通胀交易(reflation trade)中可能落后于其他新兴市场货币，预计年内人民币将回到6.6附近。</p><p>“疫苗进展可能使中国经济受益较少，因为中国此前已经控制住了疫情，”他在报告中写道，疫苗部署可能反而会削弱中国经济复苏的优势，并使资本从人民币市场转移到其他新兴市场。</p><p>另一外资行交易员表示，人民币汇率一直升估计央行也不乐见；欧美疫情要控制不住，美指还会跌，人民币也还能升，反过来如果疫情控制住了，可能美元要反弹。</p><p>招商银行金融市场部首席外汇分析师李刘阳认为，年底前人民币汇率的升值已经基本到位，如果美指向94一带反弹，人民币有一定可能会重新站上6.60。</p><p>“此后人民币汇率的走势将取决于拜登团队与中方的接触情况，这基本要等到明年1月20日拜登就职之后了，”李刘阳并指出，近期美指并未出现趋势性下跌，而人民币对一篮子货币因此出现了一轮上涨，但当CFETS指数刷新前期高点之后，人民币汇率单独走高的阻力将会变大。</p><p>瑞银大中华区首席经济学家汪涛在最新的年度展望报告中称，在明年1月20日前现任美国政府可能出台进一步针对中国的限制措施，从而扰动人民币汇率市场。不过在新一届美国政府上台后，外部不确定性有所降低，明年人民币汇率有望再次小幅升值，这也部分受到美元走弱推动。</p><p>“在基准情形下，鉴于央行对人民币升值容忍度有所提升，预计明年底人民币对美元汇率可能为6.4左右，”汪涛称。</p><p>而丰业银行外汇策略师最新观点则指出，疫苗的有效性和美联储潜在的持续宽松预期，将继续推升市场风险偏好情绪，并继续提振新兴亚币，“在可预见的将来美元资金成本将保持较低水平，这将继续拖累美指，美指很可能在未来几周跌破92支持水平并跌至90心理关口。”</p><p>美国当选总统拜登周二表示，美国准备再度在全球发挥领导作用，摒弃特朗普总统的单边主义，承诺与盟友合作。另外，蓬佩奥称国务院已开始交接程序。</p><p>全球汇市方面，美元周三整理跌势，因为新冠疫苗研发进展和美国新政府出台财政刺激措施的预期，推动资金从美元流向风险偏高资产。</p><p>“收益率上升可能给美元提供一些支撑，但总体方向将是美元走低，”IG Securities 驻东京资深汇市策略师Junichi Ishikawa表示，“趋势已转向利好风险资产。叶伦将与美联储合作支持经济。美国利率将在很长时间内维持低位。”</p><p>以下为今日在岸市场人民币兑美元收盘价、中间价，以及离岸市场人民币的主要报价：</p><p>在岸市场人民币兑美元 今日 上日 升贬</p><p>即期官方收盘价 6.5796 6.5761 -0.05%</p><p>中间价 6.5749 6.5809 0.09%</p><p>即期成交额 411.98亿美元 420.14亿美元</p><p>日内波动幅度(pips) 133 日低6.5864 日高6.5731</p><p>今年以来升贬幅度 5.88%</p><p>2005年汇改以来升贬幅度 25.79%</p><p>一年期美元/人民币掉期 1825 1800</p><p>离岸人民币市场 今日 上日</p><p>CNH即期 6.5729 6.5743 0.02%</p><p>一年期美元/CNH掉期 1710 1729</p><p>一年期NDF 6.7458 6.7556 0.15%</p><p>(完)</p>
