<!--1606209794000-->
[购汇需求略多人民币收跌 暂无关键指引短期料延续区间震荡](https://cn.reuters.com/article/yuan-close-1124-tues-idCNKBS2840ZC)
------

<div><i>2020-11-24T09:14:42Z</i></div><p>路透上海/北京11月24日 - 人民币兑美元即期周二收跌，中间价亦跌至逾一周低点；交易员表示，疫苗进展和美国新一届政府人事安排提振了市场信心，美元指数震荡走弱，但仍未摆脱区间交投；临近月末客盘购汇需求略升，短期人民币料延续震荡走势，等待更多讯息指引。</p><p>他们并指出，随着拜登政府开始正式交接，市场将观望新政府对华政策态度，预计将保持一定谨慎情绪，重点关注中美关系进展。不过市场预期美联储将延续宽松政策，美元仍有走弱空间，后续人民币有望再拾升势。</p><p>“短期市场可能没什么方向，人民币大概率是区间震荡，后面要看新政府上来后中美关系怎么发展，”一外资行交易员称。</p><p>另一中资行交易员表示，美指这几个月都在区间内波动，人民币累积了一定升幅了，大家也比较谨慎；如果美指后面新一轮下跌，那人民币也会继续上，不过短期应该会缓一缓。</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/2J3KWSc">tmsnrt.rs/2J3KWSc</a></p><p>丰业银行亚洲外汇策略师高奇最新报告称，此前因对中美关系的担忧，人民币出现一定调整，但市场预期12月美联储会议可能会同意明年购买更多延长期限的债券，美元仍可能疲软，人民币仍有望向6.5靠近。</p><p>华泰证券宏观团队认为，虽然近期汇率走强，不过担心人民币过快升值可能也为时过早。目前人民币升值尚未形成一致预期，而在操作上中国对资本流动的监管仍一定程度上体现“宽进严出”的倾向。预计中国将进一步推进资本账户的双向开放。</p><p>“随着人民币基本面走强，对外投资相关监管可能边际放松。与此同时，国内资本市场建设也有望加速，为全球配置提供定价合理、更丰富多样、交易成本更低的人民币资产。”华泰在报告中写道。</p><p>不过也有交易员称，虽然市场一直预期美元将走弱，但最近一个季度美指都维持在区间内震荡，或许市场有另外的担心。</p><p>中银证券全球首席经济学家、外管局前司长管涛最新撰文指出，资本外流与人民币汇率升贬值压力无关，而是由于经常项目顺差。当前中国出口超预期表现，但未来出口仍存在不确定性，不排除未来人民币仍将承压。</p><p>美国总务署周一对美国当选总统拜登表示，他可以正式开始交接程序。美国政权交接必须获得该联邦机构的批准。</p><p>而美联储官员巴尔金称，若不出台更多援助，未来几个月家庭或举步维艰。另一美联储官员埃文斯则指出，预计美联储将保持近零利率至2023年底，甚至2024年。</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/3frmWEA">tmsnrt.rs/3frmWEA</a></p><p>全球汇市方面，澳元和欧元等对风险敏感的货币周二上涨，此前在美国总统特朗普终于答应向拜登政府交接，拜登预计将任命美联储前主席叶伦担任美国财政部长。</p><p>以下为今日在岸市场人民币兑美元收盘价、中间价，以及离岸市场人民币的主要报价：</p><p>在岸市场人民币兑美元 今日 上日 升贬</p><p>即期官方收盘价 6.5761 6.5694 -0.10%</p><p>中间价 6.5809 6.5719 -0.14%</p><p>即期成交额 409.91亿美元 365.67亿美元</p><p>日内波动幅度(pips) 123 日低6.5866 日高6.5743</p><p>今年以来升贬幅度 5.93%</p><p>2005年汇改以来升贬幅度 25.86%</p><p>一年期美元/人民币掉期 1818 1785</p><p>离岸人民币市场 今日 上日</p><p>CNH即期 6.5707 6.5787 0.12%</p><p>一年期美元/CNH掉期 1715 1720</p><p>一年期NDF 6.7435 6.7573 0.20%</p><p>(完)</p>
