<!--1606866907000-->
[美股标普500指数和纳指均创纪录收盘高位 受疫苗乐观情绪推动](https://cn.reuters.com/article/us-stocks-vaccine-1202-idCNKBS28B6JK)
------

<div><i>2020-12-01T23:21:52Z</i></div><p>路透12月1日 - 美国股市标普500指数和纳斯达克指数周二均收于纪录高位，投资者押注新冠疫苗很快就会上市，且乐观的中国制造业数据公布后，投资者对经济快速复苏更有信心。</p><p>随着制药商提交申请文件等待监管部门批准，投资者继续关注几只候选疫苗的最新情况，以及全球发货何时开始。</p><p>辉瑞上涨近3%，此前这家制药商和德国的BioNTech向欧盟监管机构提交申请，要求批准其候选疫苗的紧急使用授权。</p><p>Moderna也向欧盟监管机构提交了疫苗紧急授权申请。不过，其股价从前一天触及的纪录高位急挫近8%。</p><p>U.S.Bank Wealth Management高级投资总监Bill Northee表示：“当我们看到有关疫苗的消息出来时，人们对这意味着什么持乐观态度。”</p><p>“在我们寻求卫生危机解决方案之际，可能像坐在一个被卷起来的经济活动弹簧上，但弹簧可能需要一段时间才能弹开。”</p><p>今日稍早，数据显示，中国11月财新制造业PMI升至10年新高。该消息提振了全球股市。其他几个国家也报告称制造业活动大幅上升。</p><p>不过，美国数据显示，11月制造业活动复苏失去动能。</p><p>标普500指数11个板块全部上涨，通信服务股领涨，涨幅为2%。</p><p>在盘后交易中，即时通讯应用公司Slack Technologies下跌1%，此前Salesforce.com同意以280亿美元收购该公司。Salesforce下跌3.5%。</p><p>投资者还关注美国财政部长努钦和美国联邦储备理事会(美联储/FED)主席鲍威尔在参议院金融委员会的讲话，这两位重量级经济官员周二敦促国会为小企业提供更多帮助。</p><p>一个由美国两党议员组成的小组周二公布了一项9,080亿美元的新冠救助计划议案，旨在打破民主党和共和党在疫情期间为小企业、失业者、航空公司和其他行业提供新一轮紧急援助问题上长达数月的僵局。</p><p>道琼斯工业指数上涨0.63%，收于29,823.92点；标普500指数上涨1.13%，收于3,662.44点；纳斯达克指数上涨1.28%，至12,355.11点。</p><p>11月，三大股指涨幅均超过10%。</p><p>Zoom Video Communications股价骤降15%，此前该公司警告称，2021年其毛利润率仍将承压。</p><p>特斯拉股价上涨3%，此前标普道琼斯指数公司(S&amp;P Dow Jones Indices)表示，将于12月21日一次性将这家美国股市市值最高的公司之一纳入标普500指数，而不是分两批纳入。</p><p>芯片制造商美光股价上涨4.7%，因其上调了第一季度营收、毛利润率和盈利预期。</p><p>纽约证交所涨跌股家数比为2.45:1，纳斯达克市场为1.38:1。</p><p>有48只标普500指数成分股触及52周新高，没有成分股触及新低；有185只纳斯达克指数成分股触及新高，八只触及新低。</p><p>美国各证交所共计成交135亿股，过去20个交易日的日均成交量为115亿股。(完)</p><p>****如欲参考原文报导，请点选即可撷取浏览****</p><p>****查阅相关新闻或页面，请点选下列代码连结**** 美国股市 [.NCN] 标普主要分类指数 美股一周展望 [.N/OCN] 纽约证交所最活跃个股 纳斯达克最活跃个股 纽约证交所涨幅居前个股 纳斯达克涨幅居前个股 纽约证交所跌幅居前个股 纳斯达克跌幅居前个股 欧洲股市报导 [.EUCN] 日本股市报导 [.TCN] 中国股市报导 [.SSCN] 香港股市报导 [.HKCN] 台湾股市报导 [.TWCN] 英股富时指数 德股DAX指数 法股CAC-40指数 股市新闻 [STX-CMN] 韩国股市已并入韩国金融市场报导中，相关稿件请点选 [KRW/CN]</p>
