<!--1605866058000-->
[中国金融市场一周走势回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-glance-china-fin-market-1120-idCNKBS2800ZL)
------

<div><i>2020-11-20T09:50:46Z</i></div><p>以下为路透中文新闻为您整理的11月16日-20日当周中国金融市场摘要:</p><p>汇市:</p><p>--人民币兑美元当周升0.65%，为连续三周上涨。本周凭借RCEP签署及中国经济数据向好的乐观气氛，叠加美元指数走弱，周三人民币一度突破6.54关口刷新近29个月新高，随后逢低购汇增多放缓人民币升势。近期市场交易逻辑继续在海外疫情和疫苗进展之间摇摆，美元或区间持稳，短期人民币料在6.55-6.65之间震荡；重点关注美国新冠救助计划进展及美联储会否有进一步宽松措施。</p><p>公开市场操作:</p><p>--为缓和永煤控股等信用债违约带来的金融市场紧张情绪，中国央行公开市场周一进行的MLF操作量达8,000亿元，单日巨量投放6,000亿元，随后几日央行均部分对冲到期逆回购。据此计算，公开市场本周全口径则净投放3,500亿元，创近两个月单周新高。</p><p>虽然11月MLF操作量创近五年新高，不过在对冲到期后，净增量反而还低于上月。经济强势依旧，虽然局部金融风险冒头，但在未扩散前，央行仍会在防风险与稳货币间寻求平衡。</p><p>此外中国11月贷款市场报价利率（LPR）连七月持平，不过值得注意的是，近期市场对于LPR的走势预期已悄然出现变化，今年以来从未有过的上调预期突然浮现。究其原因，除了经济强势不改外，更重要的是银行负债成本升势难止，令调高LPR报价的压力不断加大，市场分歧由此加剧。</p><p>分析人士并认为，当前金融风险不断积累，接下来政策调控将更侧重于严控金融风险。一方面政策放松难期，但同时为了不引爆风险，特别是在当前信用风险依旧未见缓和的背景下，货币政策调整也会掌握分寸，不会操之过急。</p><p>债市:</p><p>--中国债市本周现券收益率冲高后回落，10年国债比上周走升约5个基点（bp），最新在3.32%附近。主要不利因素来自于国企永城煤业的债券违约，引发信用风险忧虑，基金赎回压力导致流动性好的利率债“殃及池鱼”。另外，国有和股份制一年期同业存单发行报价也出现抬升，最新已至3.31%。下周永煤和冀中能源都有债券要到期，可先关注这些信用债的兑付进展。</p><p>票据：</p><p>--中国票据市场转贴利率本周窄幅整理，足年国有和股份制银行承兑（国股）电票围绕2.80%附近仅2-3个基点（bp）波动。央行巨量MLF（中期借贷便利）操作后资金面趋稳，且大行收票热情不减，显示整体信贷规模仍偏宽松。</p><p>交易员并指出，一方面同业存单利率不断攀高，负债成本进一步上升，而票据利率依旧低位徘徊，利率倒挂愈发明显，后续市场走势仍需看信贷规模变化情况。</p><p>股市:</p><p>--中国股市本周震荡小涨，沪综指走高2%，10月经济数据依旧增势良好，此外中国参与的区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）正式签署，亦进一步提振市场情绪，股指周一明显反弹。不过近期债券违约导致信用风险升温，对人气制约还在，随后两日大盘维持震荡。</p><p>周三国常会再度部署提振消费政策措施，包括将刺激汽车和家电消费等，随后相关板块表现不俗。在此前一波技术回抽后，沪综指在3,300点附近获得支撑，短期再度逼近3,400点附近的阻力区域，后续要破顶上行，还需消息面进一步配合。（完）</p>
