<!--1605918195000-->
[美股收跌 新冠病例激增抵消疫苗希望](https://cn.reuters.com/article/usa-stocks-covid-vaccine-1121-idCNKBS28100M)
------

<div><i>2020-11-21T00:16:35Z</i></div><p>路透纽约11月20日 - 美国股市周五收低，因投资者疲于应对财政刺激措施的进展、担心疫苗推出时间过长，以及越来越多的州政府为抗击不断加剧的新冠疫情而出台停摆措施。</p><p>Zoom Communications和Netflix(网飞)等得益于居家令的股票帮助限制了纳斯达克指数的跌幅，这类股在整个公共健康危机期间表现出色。</p><p>一周以来，有关疫苗的消息此起彼伏，以及新冠感染病例激增，让投资者在对经济敏感的周期性股票和对疫情有抵抗力的市场领跑股之间摇摆不定。</p><p>标普500指数和道指本周小幅下跌，而以科技股为主的纳斯达克指数较上周五收盘小幅上涨。</p><p>“市场仍陷于两难境地，一方面是新增病例急剧增加，另一方面是疫苗方面明显取得进展，”Lenox Wealth Advisors的首席投资官David Carter表示，“这种情况可能会持续下去，直到我们获得一种批准并分发的疫苗。”</p><p>美国财长努钦周四晚间宣布,他将允许美国联邦储备委员会(FED/美联储)关键的大流行救助贷款项目在今年年底到期，春天时根据CARES法案分配的4,550亿美元资金应该返还国会，以作为小型企业的赠款进行重新分配。</p><p>在新冠病毒感染螺旋式上升和新一波裁员之际，决定停止美联储认为是至关重要的贷款计划，芝加哥联邦储备银行总裁埃文斯称这一决定“令人失望”。</p><p>“美联储和财政部之间的冲突可能会产生严重影响，因为市场希望看到这两家机构能良好合作，”Carter补充道，“这场争吵的时机很不好，因为新冠的风险仍然很大。”</p><p>创纪录的感染人数导致新冠患者住院人数激增50%，并引发了新一轮的学校和企业关闭、宵禁和限制社交距离，阻碍了经济从大萧条以来最严重的衰退中复苏。</p><p>在疫苗研制竞赛方面，辉瑞表示，已于周五向美国卫生监管机构申请新冠疫苗的紧急使用授权(EUA)，这是第一家提出EUA申请的制药商。该股股价上涨1.4%，给标普500指数带来最大提振。</p><p>道琼斯工业指数下跌219.95点，或0.75%，至29,263.28点；标普500指数下跌24.33点，或0.68%，至3,557.54点；纳斯达克指数下跌49.74点，或0.42%，至11,854.97点。</p><p>标普500指数11大类股中，仅公用事业类股收盘小涨，科技股和工业股百分比跌幅居前。</p><p>居家令受益股Zoom Video Communications Inc 对纳斯达克指数的提振最大。</p><p>吉利德科学(Gilead Sciences)股价下跌0.9%，此前世界卫生组织(WHO)的一个专家小组建议不使用该公司的新冠病毒治疗药物瑞德昔韦(remdesivir)，因缺乏证据表明该药物能提高生存率或减少呼吸机的需要。</p><p>纽约证交所跌涨股家数比为1.06:1；纳斯达克市场涨跌股家数比为1.12:1。</p><p>有17只标普500指数成分股触及52周新高，没有成分股触及新低；有122只纳斯达克指数成分股触及新高，10只触及新低。</p><p>美国各证交所共计成交106.9亿股，过去20个交易日的日均成交量为107亿股。(完)</p>
