<!--1605239672000-->
[周小川称全球通胀已非常趋同 美国货币政策溢出明显会导致资本异常流动](https://cn.reuters.com/article/china-zhou-global-inflation-1113-idCNKBS27T0DF)
------

<div><i>2020-11-13T03:30:54Z</i></div><p>路透北京11月13日 - 面对席卷全球的新冠肺炎疫情令近年来由单边主义、保护主义抬头所引发的经济、社会鸿沟进一步加剧，多边主义遭遇严峻挑战。中国人民银行前行长周小川周五表示，全球通胀已非常趋同，美国货币政策溢出明显会导致资本异常流动，多边机制应改进，包括规则和机构。</p><p>目前担任中国金融学会会长的周小川在第11届财新峰会上表示，全球化进程也带来一些不可忽视的变化，其中最重要的是货币政策和财政政策的溢出效应开始显现。从技术上看，全球财政货币政策传导也出现一些问题，暴露出一些缺陷。</p><p>“目前全球通胀已经非常趋同，美国货币政策溢出作用很明显，会导致资本异常流动。”周小川说。货币政策方面的缺陷是，溢出没有合理的协调共识，能够把溢出的负面效应能控制在一定范围内。</p><p>他提到，中国一贯坚持和主张多边主义，然而现有多边机制需要发展完善，特别在涉及货币政策、财政政策的全球协调方面，建议从问题导向的思路去解决。</p><p>“我们需要增强研究、讨论如何落实这些要求，能巩固和完善多边机制。同时也需要反对有些机构借着多边场合试图抹黑中国，把莫须有的罪名贴到中国头上，诸如‘一带一路陷阱’、‘债务陷阱’等。”周小川称。</p><p>在改进和完善多边机制上，周小川认为要坚持三个方面：一是理念上要坚持多边主义，这是基于全球化发展的客观事实，得出的必然结果；二是巩固和加强多边机构的机制和能力，包括它所能够动员的资源；三是改进多边规则，使得其能够适应全球化发展的要求。</p><p>**资本异常流动尚无解决办法**</p><p>周小川表示，货币政策的溢出会导致流动性问题，但出现流动性问题并没有全球性的解决办法。G20也反复讨论对资本异常流动的看法和对策，但是没有得出非常明确和有效的结论，更谈不上行动。</p><p>金融稳定都需要有救助功能，但在救助时就发现，一是自身就没有多少钱，拿不出多少资源，如果有资源也是首先救助自己国内需要救助的对象，比如金融危机期间美联储通过直接或间接方式收购贝尔斯登、救助AIG等；在这种情况下，国际上低收入、高债务的国家，需要金融稳定和救助，就很可能在应该出面出钱的国家中产生相互推诿甚至甩锅。</p><p>在财政政策方面，周小川指出，传统上财政理论上就有税收竞争，当前有所谓数字税的竞争；支出方面也有相互推诿的现象。而且，过去传统上认为，财政政策之间没有传染机制，但实际来看还是有的，例如美国通过财政救助倒闭的雷曼兄弟，也通过金融市场传导，欧洲英国、荷兰等也相继需要财政救助主要金融机构。</p><p>他表示，全球现有的经济和财经领域的多边机构，包括国际货币基金组织（IMF）、世界银行、国际清算银行（BIS）、反洗钱金融行动特别工作组（FATF）、世界贸易组织（WTO）以及一些区域性开发银行和联合国的一些下属机构等，尽管都在一定程度上发挥作用，但都不充分，和大家的期望有差距。特别是如何协调财政政策、货币政策，改进监管，促进公平竞争，同时要动员有效的资源、特别是财力资源，来应对危机、进行救助，这些机构在这方面的能力是十分不足的。</p><p>IMF的使命主要是汇率和国际收支平衡，部分涉及金融稳定、债务、资本流动，但并不能满足现在需求的功能；世界银行主要是在发展和脱贫上有一定权威，但资金规模受限制，例如世行在资产规模上目前还不如中国的国家开发银行规模大，因此发挥作用还是低于期望值的；BIS自称不仅是央行之间的平台，还有监管、辅助金融稳定和建设金融基础设施等功能，但总得说BIS在金融监管方面发挥作用大一些，在各央行之间主要是交流平台为主，没有太多形成共识、能够做决策、付诸行动的功能。</p><p>对于这些问题，周小川认为应该以问题导向去求解，从易到难，大胆探索，有所创新。</p><p>货币政策方面，他认为首先要考虑货币政策溢出的影响，必须对储备货币的结构有所考虑。对于异常资本流动，要想办法建立一些初步的机制来加以协调，特别是全球性的机制，可以协调流动性安排，同时可以考虑是否可通过创造流动性来解决全球问题。</p><p>“美联储在危机期间跟几个发达国家和地区搞了货币互换，但发展中国家如果有流动问题，没有明确的路数，美联储的高级领导人反复强调美联储只对美国经济负责。”周小川指出，IMF的特别提款权（SDR）能不能起到更大作用，涉及IMF章程的调整，因为在过去赋予的职能上，还没有这方面的职能。</p><p>周小川指出，很多国家在国内救助的过程中，既可以用富裕的财政资源，也可以用扩张性财政政策。例如，在美国的救助过程中，美联储创造的流动性救助了当时的若干机构，挽救了金融市场，但全球整体没有这种功能，如果要IMF成员国从口袋里掏出真金白银，又涉及到他们到底有没有财政余地，能否通过议会批准等问题。</p><p>“在这问题解决不好的情况下，就会出现一些责任推诿甩锅现象，包括甩给中国，说是中国给这些低收入国家造成了债务陷阱，说是‘一带一路’搞的。同时，像是世行的有些高级领导高姿态地出面喊应该请客，但自己不出钱，让别人出钱。这些议题都提示，多边机制是应该改进的，包括机构，也包括规则。”周小川表示。</p><p>财政方面一个重要问题就是数字税。周小川认为，数字税目前处于僵局，特别是美国和法国之间，一个原因就是数字经济的发展，不像过去货物和服务的发展，对于实际业务发生在哪里、钱是从谁身上挣的，比较好界定，但数字经济之后，有很多非常难以界定的部分。</p><p>此外，不论前述问题如何界定，这些机构都应该交税，但是对于究竟交给谁，就出现争议。“所以可以设想，应该有多边性的机构来起到作用，有些争议就可以明显减少。”</p><p>他还提到，多边主义还应该改善的问题是关于碳中和。现在各个国家都应该领走自己的任务，在自己国家内作出重大努力以实现碳中和。但还有些国际领域的内容，比如国际航线上的飞机、国际海域的海运船只，这些排放究竟谁来管。</p><p>过去欧盟提出要向到港飞机征收碳税，但很不容易做到，其他国家会强烈反对。未来，关于气候变化的觉悟会逐渐提高，对于碳排放应该购买配额或交税的争议会逐渐减少，但是钱应该交给谁、归谁使用，在国家层面的格局中很容易产生争议。所以，也要求设计多边的机制来减少各自为各自收入着想的现象。（完）</p>
