<!--1607064860000-->
[中国部分评级机构被约谈 因信用债评级动作滞后及评级虚高等](https://cn.reuters.com/article/chinese-rating-agencies-1204-fri-idCNKBS28E0PY)
------

<div><i>2020-12-04T06:44:06Z</i></div><p>路透上海12月4日 - 10月以来华晨和永煤违约一度引爆信用债市场风险，信用评级质量问题也再度引发关注。中国银行间市场交易商协会和中国证券业协会发布三季度债市信用评级机构业务通报称，部分评级机构因信用债评级动作滞后、发行人更换评级机构后主体级别上调事项等被约谈。</p><p>通报并指出，三季度在对七家评级机构开展2020年联合现场检查工作中，发现部分评级机构存在问题，包括：评级规范、评级方法或模型、数据库系统有待完善，评级业务制度执行不到位，评级项目质量控制不足、评级所需材料不完整等。</p><p>针对监测到的评级动作滞后等情况，交易商协会分别对中诚信国际和大公国际进行了约谈，强调评级机构应持续监测影响受评对象信用水平变化的风险信息，进一步规范评级作业，明确对发行人风险事件评估的作业流程，及时启动不定期跟踪评级，所给与的评级结果应有效反映信用水平，发挥信用评级的风险预警作用。</p><p>此外证券业协会根据交易所债券市场发行人更换评级机构统计情况，关注到个别评级机构对发行人主体级别调升的比例明显高于行业平均水平，存在评级虚高等风险隐患，根据规定对相关评级机构进行了约谈。</p><p>通报指出，三季度，评级机构共对89家发行人进行了评级调整，同比增加20.27%。其中正面调整54家，同比增22.73%；负面调整35家，同比增16.67%。分机构来看，大公国际正面调整家数最多，有17家；中诚信国际和联合资信负面调整家数最多，各有九家。</p><p>三季度新增六家违约企业，分市场看，公司债有六家，债务融资工具有一家。新增的四家有评级的违约企业，分机构来看，联合评级三家，大公国际、东方金诚、联合资信和中证鹏元各一家；从跟踪评级及时性来看，三家发行人违约前六个月评级均有负面调整。</p><p>而三季度136家更换评级机构的发行人中有17家的新承做评级机构所给级别高于原级别，占比12.50%。在变更评级机构后级别上调的发行人中，大公国际上调家数最多，有13家，占其承做更换评级机构发行人家数的40.63%，中证鹏元和远东资信分别有三家和一家。</p><p>通报并指出，为进一步深入贯彻落实公司信用类债券部际协调机制精神，强化对信用评级机构的自律管理，证券业协会和交易商协会继续加强在评级自律规则标准统一和联合市场化评价等工作的协同，加大对评级机构的监测调查力度，严格查处违规行为，促进外部约束机制的发挥和信用评级行业规范发展。</p><p>联合资信评估公司表示，与欧美发达国家不同，中国评级行业所面临的主要矛盾是行业公信力不足、市场认可度较低。在品牌公信力尚不足的情况下，评级结果的不科学使用、评级行业的激烈竞争间接加速了评级结果虚高。</p><p>惠誉5月成为第二家获准对中国国内债券市场提供评级服务的全球评级机构，旗下惠誉博华信用评级有限公司可在银行间债市开展金融机构债券、结构化产品的信用评级。标普则在去年1月获准进入中国信用评级市场。</p><p>年底临近中国信用债市场频遭寒流袭击，华晨集团违约影响余波未消，河南国资委旗下的国企--永城煤电无征兆突现债券违约，信用债的国企信仰就此坍塌。</p><p>对于中国近期信用债市场的风险事件，中国国务院副总理刘鹤此前主持召开国务院金融稳定发展委员会会议，指出监管部门和地方政府应督促各类市场主体严格履行主体责任，秉持“零容忍”态度，严厉处罚“逃废债”行为。（完）</p>
