<!--1607415795000-->
[中国财政部官员称明年地方政府债务率或进警戒区间 经济好转后债务规模要逐步退坡](https://cn.reuters.com/article/china-mof-xue-local-bond-risk-1208-idCNKBS28I0TR)
------

<div><i>2020-12-08T08:02:43Z</i></div><p>路透上海12月8日 - 中国财政部政府债务研究和评估中心副主任薛虓乾周二表示，地方政府债券偿债压力越来越大，风险也在集聚；2020年末中国地方政府债券债务余额将达26万亿元，债务率接近警戒区间下限；如果按这个规模发债，明年可能要进入警戒区间。在宏观经济好转后，法定债务特别是专项债务规模要逐步退坡，防止形成路径依赖和债务风险持续累积。</p><p>他在中国国债协会举办的政府债券研讨会上并指出，合理控制地方政府债务杠杆率，根据财政政策逆周期调节的需要，以及财政可持续发展的要求，科学分析政府举债空间，合理确定地方政府举债规模，保持政府总体杠杆率稳定。</p><p>“从专项债券偿债资金来源看，目前偿债来源规模不足，结构单一等问题突出。在这种背景下合理确定举债规模，落实偿债资金来源，严格防控债务风险就显得非常重要。 ”他称。</p><p>薛虓乾谈到，要始终坚持依法合规举债，坚持地方政府债券必须用于公益性事业发展，不得用于产业项目。坚持地方政府债券必须用于公益性资本支出，不得用于经常性支出。坚持专项债券用于有一定收益的公益性项目，不得用于没有收益的项目。</p><p>坚持资金跟着项目走，专项债券额度分配，对重点项目多，风险水平低，有效投资拉动作用大的地区予以倾斜。加强债券项目库管理，严把项目入库关口，增强引发债券项目的成熟度。在项目上储备一批发行一批、建设一批、接续一批，提高资金使用效率，尽快形成实物工作量，减少资金闲置浪费。</p><p>他并表示，提高地方政府债券发行市场化水平，合理选择发行时间窗口，适度均衡发债节奏，保障地方政府债券有序稳妥发行。要坚持债券发行定价市场化，促进债券发行利率合理，反映地区差异和项目差异，严防严控风险。</p><p>新增地方债发行在10月份收尾后，中国11月地方债发行规模大幅减少，累计发行1,383.6425亿元人民币，创年内最低。截至11月底，今年地方债发行规模达到6.26万亿元，刷新10月份创下的纪录高点。</p><p>财政部11月中发布意见称，要不断提升地方债发行市场化水平，杜绝行政干预和窗口指导，并促进地方债发行利率合理反映地区差异和项目差异。</p><p>意见并提出，地方财政部门应当均衡一般债券期限结构。年度新增一般债券平均发行期限应当控制在10年以下（含10年），10年以上（不含10年）新增一般债券发行规模应当控制在当年新增一般债券发行总额的30%以下（含30%），再融资一般债券期限应当控制在10年以下（含10年）。</p><p>**确保法定债务不出任何风险**</p><p>薛虓乾并指出，为确保法定债务不出任何风险，不留任何后患，实现地方政府债券长期可持续发展，需要付出更多努力。</p><p>他谈到，除合理控制地方政府债务杠杆率外，还要拓宽专项债券偿债资金来源，按照谁受益谁付费的原则，完善公益性事业收费机制，通过拓宽专项债券项目收益来源，进一步健全专项债券偿债保障机制，逐步改变专项债券偿债来源单一化的现状。</p><p>要强化风险防控，完善专项债券项目全周全生命周期管理，坚持项目收益与融资规模相平衡的风险控制基本原则，通过锁定每一笔专项债券项目风险，实现防控专项债债务总体风险的目标。要科学编制平衡方案，合理评估项目预期收益和资产价值，严禁通过包装项目等方式，虚增项目是预期收入而发展。</p><p>薛虓乾透露，财政部最近已经开始对部分地区的项目披露文件进行抽查，目的是促进债券披露的规范性，科学性。另一方面可能也要逐步建立探索建立黑名单制度，金融机构、中介机构等各类市场主体要严守法律法规和市场规则，坚持职业操守，勤勉尽责，诚实守信，切实防范道德风险。</p><p>他指出，从今年督查审计核查中可以发现，部分专项债券项目存在进展缓慢，配置效率低下，使用效率不高等问题，既浪费了专项债券资源，也削弱了其逆周期调节作用，更增加了融资成本负担。急需加快建立债券项目资金绩效管理机制。</p><p>他并表示，近年来部分地区已经尝试开展了专项债券项目绩效评价工作，积累了一定经验，在总结地方有益经验基础上，财政部正在研究制定管理办法，从多个方面推动地方政府债券项目资金绩效管理工作。（完）</p>
