<!--1605848082000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-glance-china-finnews-1120-idCNKBS2800F1)
------

<div><i>2020-11-20T04:40:30Z</i></div><p>以下为路透中文新闻为您整理的一周(11月16日-20日)中国重要财经新闻：</p><p>【政经】</p><p>--《综述》努力扩大朋友圈习近平再强调开放合作，中国不谋“脱钩”或搞“小圈子”</p><p>全球化遭遇逆流之际，中国正努力扩大“朋友圈”，国家主席习近平近日也在多个国际场合持续释放中国将进一步开放的信号并呼吁深化国际合作。他在亚太经合组织（APEC）会议发表主旨演讲强调，中国不会谋求“脱钩”或是搞封闭排他的“小圈子”。</p><p>--中国要坚持把经济发展着力点放在实体经济上，推进畅通国内大循环--习近平</p><p>中国国家主席习近平日前表示，要加快产业基础高级化、产业链现代化，坚持把经济发展的着力点放在实体经济上；推进畅通国内大循环，探索有利于推进畅通国内大循环的有效途径，同时构筑高水平对外开放新高地，统筹沿海沿江沿边和内陆开放。</p><p>--《焦点》RCEP守得云开见月明，中国应对贸易摩擦的能力有望加强</p><p>在新冠疫情阴霾挥之不去、多边贸易体系频遭挑战的当下，区域全面经济伙伴关系协定(RCEP)尘埃落定。业内人士认为，这个全球最大的自贸协定，将协调亚太地区内不同自由贸易协定水平不一、碎片化问题，还有望通过形成更大范围的贸易投资合作，扩展多元化的贸易结构，提高中国应对贸易摩擦的能力。</p><p>--《分析》有了RCEP助力，中日韩FTA还远吗？</p><p>单边贸易保护壁垒叠加新冠疫情干扰，国际自由贸易体系备遭冲击，如何抱团合作达到自身经济利益最大化，是多边自由贸易协定的内涵所在。刚刚尘埃落定的RCEP(区域全面经济伙伴关系协定)，为同样谈判多年而举步维艰的中日韩FTA(自由贸易协定)谈判做好前期铺垫。</p><p>--中国将促汽车消费鼓励增加号牌投放，对家电家具家装消费给予补贴--国常会</p><p>中国总理李克强主持召开国务院常务会议，称今年消费遭受疫情严重冲击，恢复正常增长有不少困难；部署提振大宗消费、重点消费和促进释放农村消费潜力，要求扩大汽车消费，鼓励各地增加号牌指标投放。</p><p>--中国总理：一定意义上讲稳就是进，“六保”是当前工作着力点</p><p>中国总理李克强在人民日报发表署名文章指出，稳中求进工作总基调是治国理政的重要原则，在国际经济政治格局复杂多变的情况下，对于中国这么大的经济体量而言，一定意义上讲稳就是进。</p><p>--中国总理：把政策资源用在刀刃上，更有针对性支持中小微企业等市场主体</p><p>中国国务院总理李克强表示，当前国内外形势仍然复杂严峻，既要坚定信心，又要做好应对困难挑战的充分准备；把政策资源用在刀刃上，更有针对性支持市场主体特别是中小微企业、个体工商户，更有效保障和改善民生。</p><p>--中国欧元主权债发行录得4.45倍认购额，定位低于指引价五年期实现负收益率</p><p>中国财政部周三完成连续第二年的欧元债券发行，包括5/10/15年三个期限的总额为40亿欧元，发行收益率定位低于此前初步价格指引15-20个基点（bp），其中五年期实现了负收益率发行。此外本次发行录得4.45倍认购额。</p><p>--中国副总理：高端芯片、基础元器件等“卡脖子”问题，亟待加快自主创新步伐</p><p>中国国务院副总理韩正在人民日报发表署名文章称，中国发展不平衡不充分问题仍然突出，重点领域关键环节改革任务仍艰巨，特别是关键核心技术受制于人的局面没有得到根本性改变，多个领域如高端芯片、基础元器件等存在“卡脖子”问题，在科技发展面临外部打压和遏制加剧的形势下，亟待加快自主创新步伐。</p><p>--习近平：加快涉外法治战略布局，运用立法执法等手段开展斗争维护国家核心利益</p><p>中国国家主席习近平强调，坚持统筹推进国内法治和涉外法治，要加快涉外法治工作战略布局，更好维护国家主权、安全、发展利益；要强化法治思维，运用法治方式，综合利用立法、执法、司法等手段开展斗争，坚决维护国家主权、尊严和核心利益。</p><p>--中国商务部：支持香港尽早加入RCEP，中欧双方正就投资协定进行深入磋商</p><p>中国商务部新闻发言人高峰称，积极支持香港参与国际和区域经济合作，将根据区域全面经济伙伴关系协定(RCEP)关于新成员加入的规定和香港发展的实际需要，支持香港尽早加入RCEP。</p><p>--《焦点》中国10月经济持续恢复增长，四季度增速有望进一步加快</p><p>中国10月经济持续恢复增长，工业超预期快速扩张，消费和投资增速双双刷新年内高点。前期经济运行中一些不平衡状况亦得到改善，消费跟进恢复、服务业增长也在回升，中国四季度增速较三季度将进一步加快。</p><p>--《焦点》政策威力显现，“三道红线”下中国楼市成交冲高但房价涨势趋缓</p><p>中国房地产调控收紧的政策威力在10月继续显现。虽然楼市仍具韧性，但房价涨势已明显放缓，70个大中城市中新房和二手房价上涨的城市个数较前月骤降10个及以上，最高涨幅也降至1%以下；同时“三道红线”新规犹如悬在房企头顶的达摩克利斯之剑，融资压力下加紧销售回笼资金，前10月成交已追平去年同期。</p><p>--中国财政：10月财政收入涨幅收窄至五个月最小，支出由跌转大增19%</p><p>中国10月财政收入连续第五个月正增长，支出由跌转至两位数增长，财政部公布，前十月全国一般公共预算收入同比下降5.5%，一般公共预算支出同比下降0.6%，降幅均较前九月收窄。</p><p>--中国数据：1-10月FDI为1,150.9亿美元同比增3.9%，单月连续七个月同比正增</p><p>中国商务部公布，中国1-10月，实际使用外资（FDI）8,006.8亿元人民币，同比增长6.4%，折合1,150.9亿美元，同比增长3.9%；增幅比1-9月提高1.2个百分点，延续了稳中向好态势。</p><p>--中国数据：前10月ODI同比降幅扩至3.2%，对一带一路投资占比16.3%--商务部</p><p>中国商务部公布，前10月中国对外非金融类直接投资（ODI）6,020亿元人民币（折合863.8亿美元）,同比下降3.2%；这较前九月0.6%的降幅有明显扩大。</p><p>--中国建立反不正当竞争部际联席会议制度，保护公平竞争并激励创新</p><p>中国反垄断在制度上更进一步，以保护公平竞争并激励创新。中国国务院办公室日前发函，同意建立由市场监管总局牵头的反不正当竞争部际联席会议制度。</p><p>--中国财政部下发文件落实产权登记，以摸清国有金融资本家底</p><p>中国财政部近期下发《国有金融资本产权登记专项工作实施方案》，要求在全国开展国有金融资本产权登记专项工作，明晰国有金融资本产权关系，摸清国有金融资本家底，明确政府和企业责任，夯实国有金融资本管理基础。</p><p>--中国发改委：密切关注相关企业债券付息兑付工作，督促制定化解方案</p><p>中国国家发改委新闻发言人孟玮表示，目前受国内外多种因素影响，债券市场防范化解重大风险面临一些新挑战。将针对个别苗头性风险隐患，密切关注相关企业债券的付息兑付工作，督促制定化解方案，保护投资者合法权益。</p><p>--中国发改委10月审批固定资产投资项目四个，价值106亿元集中在交通能源方面</p><p>中国国家发改委新闻发言人孟玮表示，10月审批固定资产投资项目四个，总投资106亿元人民币，主要集中在交通能源方面。</p><p>--《综述》结构性双面优势支撑中国产业竞争力稳中有升，十四五如何重塑优势？</p><p>“十三五”期间中国产业竞争力总体稳中有升，在中国官方智库--社科院看来，最核心的原因在于把中国的优势、结构性的双面优势发挥得不错，而中国最新提出的内外双循环新发展格局，从比较优势的角度理解就是要再进一步塑造新的结构性双面优势。</p><p>--《综述》强调安全不意味不开放，但中国扩大开放同时也要避免产业空心化</p><p>中共关于十四五规划和2035年远景目标的建议中对“安全”着墨颇多，但在官方智库--社科院专家看来，强调安全并不意味着不开放，恰恰相反中国更要努力推进更高水平的开放，周末签署的RCEP协议就是开放的“明证”。</p><p>--中国目前市场利率水平低于自然利率均衡水平，没有多少降息空间--央行专家</p><p>中国央行金融研究所所长周诚君称，目前没有多少空间降低利率，这也为央行保持常态化货币政策提供了某种程度的理论支撑。</p><p>--《焦点》专家认为特朗普禁止投资中国军方关联企业的行政令影响有限</p><p>专家表示，特朗普总统禁止美国人投资华盛顿认定的与中国军方有关联的中国公司的指令不太可能对这些公司造成严重打击，因为该指令所涉范围有限，即将上任的拜登政府的立场存在不确定性，以及美国基金所持这些公司的股份已经很少。</p><p>--特朗普禁止美国人投资中国军方有关企业，中国商务部敦促美国停止无理打压中企</p><p>美国政府禁止美国人投资军方支持的中国企业，对此中国商务部表示，美方罔顾事实，认定中国有关企业为军方控制企业，既缺乏依据，也不符合法理，中方对此坚决反对；中方敦促美方停止对中国企业的无理打压，为中国企业在美正常经营提供公平、公正、非歧视的环境。</p><p>--多数在中国的美国企业对拜登政府抱持乐观看法--上海美国商会</p><p>上海美国商会发布一份调查结果显示，美国总统大选结果出炉之后，在中国的美国企业中有超过六成对于在中国做生意抱持更加乐观看法。</p><p>--特朗普铁杆支持者担任商务部要职，推动对华强硬政策直至1月--消息</p><p>据熟悉情况的人士介绍，特朗普的狂热支持者Corey Stewart被委以美国商务部一个新设立的高层职务，本届政府任期结束前，他可以在这个职务上帮助推动对中国的强硬政策。</p><p>--拜登称美国及盟友需制定全球贸易规则，抵挡中国影响力</p><p>美国总统当选人拜登称，美国需要与盟国协商设定全球贸易规则，应对中国不断增长的影响力，但不愿透露他是否会加入周日新签署的区域全面经济合作伙伴关系协定(RCEP)。</p><p>--《焦点》年底全球债务料达277万亿美元新高，中国Q3债务GDP占比达335%--IIF</p><p>国际金融协会(IIF)在一份报告中表示，随着各国政府和企业继续支出以应对新冠疫情，预计到今年年底，全球债务规模将飙升至创纪录的277万亿美元。</p><p>--加拿大点名中俄是主要网络犯罪威胁，担心外国势力破坏电力供应</p><p>加拿大首次将中国、俄罗斯、伊朗和朝鲜(北韩)的国家支持的项目认定为主要网络犯罪威胁，并称担心外国势力有可能试图破坏电力供应。</p><p>对此，中国外交部发言人赵立坚表示，加方的指责毫无根据。</p><p>--加拿大众议院通过强硬的涉华动议，中国驻加使馆称绝不接受无端指责</p><p>加拿大众议院最新通过一项强硬的涉华动议，提及中国威胁论，以及正式禁止在加使用中国华为的5G技术。中国驻加拿大大使馆发言人表示，中方对此表示严重关切和坚决反对，绝不接受任何对中国的无端指责。</p><p>--《热点聚焦》“因为有中国所以我更好”：德国企业热衷加码投资中国</p><p>德国工业机器人制造商Hahn Automation打算未来三年投资数以百万计欧元在中国盖新厂，亟欲把握中国较其他经济体更快走出疫情危机的商机。</p><p>【金融】</p><p>--中国金融：跟随MLF步伐11月LPR七连平，银行负债压力大上调LPR压力渐增</p><p>中国11月LPR（贷款市场报价利率）稳势不改，跟随MLF（中期借贷便利）利率连续七个月持平的步伐。分析人士认为，中国经济依旧强势，LPR难有下行空间，而银行负债成本的不断抬升，加大了银行提高LPR报价的压力，未来LPR上调的概率高于下调。</p><p>--中国央行党委书记：全面客观看待科技创新成就和突出问题，维护金融稳定</p><p>中国央行党委书记郭树清近日表示，应全面客观地看待国内科技创新取得的巨大成就和存在的突出问题，要落实好统筹发展和安全的要求，切实维护金融稳定，坚决守住不发生系统性风险的底线。</p><p>--中国银保监官员：金融创新不能形成寡头垄断，从创新开拓者蜕变为阻碍者</p><p>中国银行保险监督管理委员会首席风险官肖远企表示，要鼓励能维护公平竞争的金融创新，金融创新不能够构筑和固化行业进入壁垒，阻挠市场参与群体或者降低市场活跃度。金融创新也不能够形成寡头垄断，获取超额回报，损害公正利益，从创新开拓者蜕变为创新阻碍者，沦为破坏游戏规则的利己工具。</p><p>--中国目前利率低于均衡的自然利率水平，应持续推动利率市场化--央行专家</p><p>中国人民银行金融研究所所长周诚君表示，中国目前的利率水平低于均衡的自然利率水平，政策上应该进一步推动利率市场化，让市场利率更加接近理想的均衡利率或者自然利率水平。</p><p>--原中国银监会主席尚福林：要研究跨市场、跨行业、跨领域的交叉性金融风险</p><p>全国政协经济委员会主任、原中国银行业监督管理委员会主席尚福林周六表示，防范化解金融风险，要巩固前期的治理成果，同时研究跨市场、跨行业、跨领域的交叉性金融风险，要创新风险的处置方式，稳妥推进高风险机构的风险化解。</p><p>--《焦点》蚂蚁集团IPO暂缓余震：ABS“滞销”、消费贷不良恐加速暴露</p><p>中国金融科技巨头--蚂蚁集团全球最大IPO被紧急叫停后的余震不断：向来被资金热捧的蚂蚁ABS（资产证券化）一度“滞销”，而在监管层誓言“将所有金融活动纳入监管”并警惕过度金融消费之际，市场规模收缩及相关机构的退出，将使得消费信贷的不良风险加速暴露。</p><p>--包商银行称其二级资本债将予以全额减记并不再付息，成中国首例</p><p>已被接管近一年半的包商银行终于公布了其二级资本债的处置结果，不出意外地被全额减记，这也成为中国二级资本债减记首例。</p><p>【固定收益】</p><p>--《分析》中国央行11月MLF操作规模创近五年新高，防风险与稳货币间寻平衡</p><p>为缓和永煤控股等信用债违约带来的金融市场紧张情绪，中国央行公开市场11月中期借贷便利（MLF）操作量创近五年新高，不过8,000亿元的操作规模在对冲到期后，净增量反而还低于上月。经济强势依旧，虽然局部金融风险冒头，但在未扩散前，央行仍会在防风险与稳货币间寻求平衡。</p><p>--《市场热谈》中国永煤集团提债券展期方案能否通过存变数，“刚兑”期望降温</p><p>在10亿元人民币规模的公募债券“20永煤SCP003”发生违约后，中国河南永煤集团已向部分投资者提出对多只债券展期的请求，以“时间换空间”；加上河南当地财政官员的新近表态，市场对永煤集团及其母公司河南化工（豫能化）刚性兑付债券的预期正在降低，并引得市场多只网红债券价格暴跌。</p><p>--《焦点》中国永煤违约风波无需过度悲观，“谈信仰”临落幕“择良木”当为重</p><p>中国河南永煤控股上周二的一纸无法按期兑付本息的意外公告，将这波以华晨集团为始的国企债券违约推上高潮；一石激起千层浪，事件迅速扩散引发市场恐慌情绪蔓延。</p><p>不过业内人士认为，此次违约事件虽再度引发市场剧烈波动，短期阵痛难免，但其影响与包商银行事件不可同日而语，“危”与“机”并存，谨慎观望但不必过分悲观，后续区域以及行业债券估值出现明显分化已成定局，“择良木而栖”将愈发主流。</p><p>--《焦点》中国信用债“寒流”AB面：舆论场里“市场已疯”VS未持仓投资者“不咋焦虑”</p><p>华晨、永煤信用债陆续违约对市场的“AAA国企信仰”造成冲击并引发市场恐慌情绪，“信用债市场已经疯了”、“山雨欲来风满楼”等警告信用债市场风险的文章在交易员之间传阅，个债二级市场“骨折价”成交等信息轰炸舆论场，更有人预测监管将会出手应对信用风险引发的流动性风险。</p><p>--《焦点》13亿元中国紫光集团私募债违约：“先还1亿，剩余12亿展期半年”方案流产</p><p>三位知情人士对路透确认，中国紫光集团2017年发行的13亿元规模私募债券“17紫光PPN005”已实质性违约；而在早些时候，市场曾一度传出“先偿还少部分本息、剩余部分展期”的方案获得债券持有人通过。</p><p>--中国交易商协会对永煤债中介机构启动自律调查，兴业、光大、中原三银行中枪</p><p>中国交易商协会公告称，对永煤控股债务融资工具相关中介机构--兴业银行、中国光大银行和中原银行等主承销商，以及中诚信国际信用评级有限责任公司、希格玛会计师事务所启动自律调查。</p><p>--中国交易商协会严禁发行人“自融”并加强关联方认购披露，规范簿记秩序</p><p>在近期信用债市场频频爆雷之际，为了加强债务融资工具发行规范，中国银行间市场交易商协会（NAFMII）发布通知，提出严禁发行人“自融”，并加强持股超过5%的“关联方”的认购披露；严禁从事违反公平竞争、不正当利益输送、破坏市场秩序等行为。</p><p>--《分析》债券违约意外频出，或拖慢全球投资者进入中国债市的脚步</p><p>银行人士及分析师称，刚过去的一周中国大企业爆出的债务违约事件，可能会让看好中国市场的外国投资者踩刹车，并可能打压债券发行前景。中国债市的下跌令外界对于政府支持力度薄弱的担忧再起。</p><p>--山西副省长：已对近期省属国企需兑付的债券逐单分析，“毫无问题”</p><p>近期河南省永煤控股违约令中国信用债市场风险急剧抬升，并引发对河南相邻的资源类省份企业债务的担忧。山西省副省长王一新表示，已经对山西省属国企近期需要兑付的债券，逐单进行了分析，“毫无问题”。</p><p>【外汇】</p><p>--《特写》人民币升至6.55关口之际，中资大行出手买美元迹象引纷纷猜测</p><p>借着RCEP签署和中国经济数据向好的乐观氛围，离在岸人民币周二继续扩大涨势至6.55关口附近，相继刷新近两年半新高。而在人民币再度启动强劲升势之时，中资大行的举动备受市场关注并引发诸多猜测。</p><p>--《市场洞察》人民币强势而外汇占款10月仍现九连降，转正时机似未到</p><p>进入10月人民币继续加速上行，人民币汇率CFETS指数升破95关口至半年新高，更凸显汇率的强势，但10月央行口径外汇占款现九连降，并未见转正，从侧面看出监管层使用更为市场化手段调节，并未直接入市干预。</p><p>--路透专访：人民币仍将维持高估值，应未雨绸缪应对资金持续流入--专家</p><p>新冠疫情给全球经济带来巨大影响，率先扛住疫情冲击的中国优势也持续显现，相对较好的经济基本面和中外利差优势，叠加主要经济体货币政策外溢效应，使得配置人民币资产已然成为海外投资者的首选，而人民币高估值状况可能在明后年显得更为突出。</p><p>--中国央行上海总部：取消外商直接投资人民币资本金专用账户已经可以实施</p><p>中国央行上海分行行长金鹏辉称，关于取消外商直接投资人民币资本金专用账户这项工作取得突破性进展，经央行总行批准，已经可以实施。</p><p>【证券/行业】</p><p>--中国证监会副主席：蚂蚁上市取决于政府重组监管框架，海外上市公司会计问题并非无解</p><p>中国证监会副主席方星海表示，蚂蚁集团上市是不是有时间表，取决于政府如何重组监管框架，特别是对于科技概念股，而且也特别关注公司如何应对监管环境。</p><p>--《焦点》“爆雷”“跑路”中国长租公寓何去何从？深圳监管层出击或成风向标</p><p>北京的陈女士最近陷入了两难境地，作为业主，她今年已多次接到自如要求其降价的电话，但置之不理这一招似乎不管用了，和她对接的自如管家最新给了她两个选择，降价15%左右，否则解约，获赔两月房租，同时她要承担部分装修费用，而这部分明显高于两月房租。</p><p>--华为出售荣耀品牌，将不会在新公司持有任何股份</p><p>在美国不断加强对供应链限制后，中国华为开始推动业务重组。荣耀的30余家代理商和经销商发布联合声明，称共同投资设立的深圳市智信新信息技术有限公司，已完成对华为旗下荣耀品牌的收购，出售后，华为不再持有新荣耀公司的任何股份。</p><p>--字节跳动获准将剥离TikTok的行政令延长15天--美国财政部</p><p>特朗普政府准许将字节跳动资产剥离行政令延期15天。该行政令之前要求字节跳动在11月12日前出售短视频应用TikTok。</p><p>--中美贸易：高通获得美国政府准许，可向华为出售4G芯片</p><p>高通获得美国政府许可，可以向华为销售4G手机芯片，在美国对华施加的贸易限制中取得一项豁免。</p><p>--中国华晨汽车集团确认收到破产重整通知书，称是否进入重整程序尚不确定</p><p>中国华晨汽车集团最新发布公告称，公司于上周五（13日）收到沈阳市中级法院送达的破产重整通知书，但是否进入重整程序尚存在不确定性。</p><p>--中国联通称美国行政命令将影响股价，正审视潜在后果及并研究采取适当措施</p><p>中国三大电讯商之一的中国联通表示，就有关美国总统颁布行政命令，禁止任何美国人士对包括其母公司联通集团内的有关中国公司的相关证券进行任何交易，公司正审视潜在后果以便更全面地理解其对公司的影响。</p><p>--《焦点》全球原油市场奄奄一息，中国需求成了救世主</p><p>中国今年成了全球石油市场的救世主，最近几周已经从俄罗斯、美国及安哥拉等出口国扩大采购，其他地方的买家则是减少下单，因新冠病例急速增加，各地也实施了新的封锁措施。</p><p>--《焦点》储罐运营商和炼厂存储热情高，中国2021年料继续大量进口石油</p><p>随着今年初油价暴跌，中国的商业石油存储部门成为影响原油市场的重要买家。该部门正在制定计划以期在2021年再次成长，这将进一步促进中国的石油进口。</p><p>--《焦点》全球大麦贸易版图重绘，中国关税打击到澳洲农户</p><p>在澳洲的农田里，农户们已经开始收获大麦，这是有史以来最为丰产的年份之一，此前的降雨缓解了旱情，让许多人在农场边缘进行种植。然而收获活动笼罩在中国对澳洲实施新关税的阴影下，两国之间的大麦贸易几乎因此陷入停顿。（完）</p>
