<!--1607390595000-->
[成长股受提振推动美股纳指创下纪录收盘高位 道指和标普500指数收低](https://cn.reuters.com/article/us-stocks-tech-nasdaq-1208-idCNKBS28I01N)
------

<div><i>2020-12-08T00:22:16Z</i></div><p>路透纽约12月7日 - 美国股市纳斯达克指数周一创收盘纪录高位，此前投资者纷纷买入高市值成长型股，尽管新一轮新冠相关限制措施突显了疫情对美国持续的经济影响。</p><p>以科技股为主的纳斯达克指数创下纪录收盘高位，其包括苹果和Facebook在内的几个最大成分股上涨。尽管如此，Alphabet和微软等个股下跌给主要股指造成限制。</p><p>大盘成长股指数上涨0.36%，价值股指数下跌0.56%，但最近几周，前者一直跑输后者，因投资者寻找可能从经济重启中受益的企业。</p><p>美国人口最多州加州的当局周一宣布州内大部分商店关门，并敦促居民呆在家中，此前一日，该州单日新增病例数达到了创纪录的3万多例。</p><p>最近的经济数据显示，随着之前的财政刺激措施刺激耗尽，经济已经放缓，这突显了国会出台新的纾困计划的必要性，周五被视为磋商可能的截至日期，因为避免政府停摆的一项注资措施将于当日到期。</p><p>Baird投资策略分析师Ross Mayfield表示：“这是一个等待游戏，我们在观望这项拨款议案是否会附加任何刺激措施。”</p><p>他称：“尽管我们知道疫苗即将问世，但这是一段奇怪的时期，我们正在等待紧急使用许可获批，并可能在本周末开始接种疫苗。”</p><p>道琼斯工业指数收跌148.47点，或0.49%，报30,069.79点；标普500指数收跌7.16点，或0.19%，报3,691.96点；纳斯达克指数收高55.71点，或0.45%，报12,519.95点。</p><p>能源股给价值股指数造成沉重拖累，标普500能源股在11个主要板块中表现最差，随着油价下滑，该指数下跌2.44%。不过，该板块本季度表现最好，攀升了近30%。</p><p>在共和党和民主党之间的磋商陷入僵局数月后，投资者正密切关注一项期待已久的新冠援助计划的进展情况。</p><p>民主党助手周一表示，美国国会可能会考虑一项为期一周的临时拨款议案，以便让议员们有更多时间在旨在提供新冠援助、以及一项旨在避免政府停摆的大规模支出议案的磋商中达成协议。</p><p>主要制药商研发的疫苗前景看好，提高了投资者对明年经济复苏的希望，并缓解了人们对美国感染人数激增的担忧，推动华尔街主要股指近期创下纪录高位。</p><p>盘中稍早，华尔街跟随全球股市更为谨慎的走势。此前，美国财政部网站信息显示，美国宣布对另外14名中国官员实施制裁，理由是他们在北京取消香港民选反对派议员资格方面发挥了作用。</p><p>不过，当选总统拜登将于1月20日宣誓就职，分析人士认为，新的刺激措施和疫苗接种是近期更紧迫的问题。</p><p>英特尔下跌3.43%，给标普500指数造成最大拖累，此前彭博新闻报导称，苹果计划最早在2021年推出一系列新的Mac处理器，目标是超越英特尔最快的处理器。</p><p>纽约证交所跌涨股家数比为1.28:1，纳斯达克市场为1.07:1。</p><p>有28只标普500指数成分股触及52周新高，没有成分股触及新低；有257纳斯达克指数成分股触及新高，九只触及新低。</p><p>美国各证交所共计成交107.6亿股，过去20个交易日的日均成交量为118.1亿股。(完)</p>
