<!--1606384401000-->
[哈佛大学荣休教授谈拜登：将更理智地对待中国 美国也需要“疗伤”](https://cn.reuters.com/article/china-us-relation-vogel-1126-idCNKBS2860SU)
------

<div><i>2020-11-26T09:31:50Z</i></div><p>路透北京11月26日 - 中国的专家们对拜登当选美国总统是否会让冰冻的中美关系有所缓和并不抱太多期望。同样，来自美国的哈佛大学荣休教授傅高义(Ezra VOGEL)周四也表示，情况可能不会突然出现变好，但拜登政府将更理智地对待中国，同时美国也需要疗伤。</p><p>他在财经年会上表示，“因为在过去两年间中美关系变得太差了，两国人民都对彼此非常的生气，一夜之间是不能就扭转的。”拜登现在已经当选为总统，他肯定会以更加理智的方式来对待中国。</p><p>“我们一个重要的任务就是组织一支队伍，有很多年轻的职业外交官，他们中文讲的很好。可以看一下拜登现在组的团队，这些团队都是专家，都是各个领域中受人尊敬的专家。比如说布林肯是国务卿，他对国家安全顾问的选择也是专家，他们了解中国，和中国专家合作，所以专家的回归是非常有必要的。”傅高义称。</p><p>美国当选总统拜登的助手们周三表示，拜登将于下周任命他的经济团队和其他关键职位。当日稍早，中国国家主席习近平致电拜登，祝贺他当选美国总统。</p><p>傅高义已90高龄，也是《邓小平时代》一书的作者。曾任哈佛大学费正清东亚研究中心的主任，研究兴趣在日本、中国、邓小平、美国和亚洲的关系等方面。</p><p>他在美国家中线上演讲称，拜登喜欢与盟友合作，“他可能不是那种班上最聪明的学生，但是大家最喜欢的学生，和谁都能相处得很好。美国现在需要疗伤，我们需要这种能够疗伤的总统。”</p><p>傅高义认为，拜登执政下的美国会重返世卫组织、《巴黎气候协定》等。中美企业应更加了解彼此关切，寻找更好的合作方式。在商业合作领域，双方都应该有开放的政策，不管公司来自哪个国家，只要遵守当地规则，那么便应获得对等的机会和待遇。</p><p>“中国的市场很大，全世界的企业都希望能够来到这里。”傅高义认为，中国正在鼓励企业加强创新，学习外国的先进知识技术，同时由于美国对华为等中国企业进行打压，中国国内有很多声音呼吁实现科技自立自强。</p><p>他认为，除了一些近期的问题，还要解决另外两个基本的问题。一个是商务问题，另外一个就是学术问题，应该有开放的政策，不管公司是来自哪个国家，只要他们遵守规则，他们的机遇和待遇应该是一样的。</p><p>对此，他建议双方都应减少在投资等方面的限制，中美企业要在知识产权等领域了解彼此关切，找到更好的方式来进行合作。</p><p>“《纽约时报》发表了傅莹的文章，她呼吁中美双方在气侯变化等领域进行合作，因为在这些议题上我们有很多共同点，应该可以坐在一起合作。”傅高义表示。</p><p>中国资深外交官傅莹在纽约时报上撰文称，中美两国即便竞争不可避免，也需要合作管控好，两国是有可能通过解决彼此关切来发展某种“竞合”（合作与竞争）关系的；重新激活中美关系时，重要的是准确判断对方的意图。</p><p>在抗击疫情方面，傅高义强调，每个国家都不可能独善其身。中美两国的不少医生在疫情期间展开了紧密的合作，在专业领域，双方很多有识之士都意识到中美应该加强合作。</p><p>新华社周三报导，中国国家主席习近平致电拜登，祝贺他当选美国总统。习近平在贺电中指出，推动中美关系健康稳定发展，不仅符合两国人民根本利益，而且是国际社会的共同期待。（完）</p>
