<!--1606299797000-->
[香港施政报告：中央七项支持措施 加快生物科技和科创板股票纳入互联互通](https://cn.reuters.com/article/hk-lam-report-economy-biotech-stock-1125-idCNKBS28516Z)
------

<div><i>2020-11-25T09:50:42Z</i></div><p>路透香港11月25日 - 香港特首林郑月娥此前向中央争取多项支持措施，终在周三以施政报告形式发布，概括的有七项，其中包括加快生物科技和科创板股票纳入互联互通，藉此凝聚更多资金和企业，巩固和提升香港金融中心的地位。</p><p>林郑月娥在立法会上宣读其任内第四份施政报告时称，中央支持深化内地与香港金融互联互通，逐步扩大合资格股票范围，同意加快香港上市未有盈利的生物科技公司和内地科创板股票在符合特定条件下纳入“互联互通”机制的选股范围。</p><p>“香港是国家的国际金融中心，近年通过多项金融互联互通的政策措施，既助力内地资本市场的对外开放，又扩大了本港的金融业务。”她并说。</p><p>其他的支持措施包括关于推动粤港澳大湾区（大湾区）发展，加快落实“跨境理财通”；巩固和提升香港国际航空枢纽地位；建设国际科技创新中心；完善港深陆路口岸建设；港企开拓内地市场；以及防疫抗疫。</p><p>就巩固和提升香港国际航空枢纽地位方面，中央支持香港国际机场按市场化原则投资入股珠海机场，参与其运营发展，进一步深化合作，建设有国际竞争力的世界级机场群。</p><p>林郑月娥指出，“香港机管局自2006年以专营权模式经营管理珠海机场，随着港珠澳大桥启用，通过结合珠海机场的内地航空网络与香港国际机场的国际网络，可加强大湾区整体的航空优势，让香港可在航空产业发挥国内国际双循环的重要角色。”</p><p>她并称，国家民用航空局亦同意粤港两地可开展跨境商用直升机服务的筹备工作，强化大湾区的国际化营商环境。</p><p>**携手深圳建设国际科技创新中心**</p><p>关于建设国际科技创新中心，中央支持香港与深圳共同建设深港科技创新合作区的深圳园区和位于落马洲河套的香港园区，实践“一国两制”下，位处“一河两岸”的“一区两园”。</p><p>至于完善港深陆路口岸建设，中央支持香港深化与深圳合作，在位处深圳的新皇岗口岸采用“一地两检”，以释放香港口岸区超过20公顷土地作其他用途，并研究在港深陆路口岸亦实施“港车北上”政策。</p><p>在防疫抗疫方面，中央支持并要求香港特区政府采取一切“外防输入、内防反弹”的必要措施，在香港疫情可控的情况下，通过“健康码”互认，逐步有序恢复粤港人员往来，并支持香港确保新冠肺炎病毒疫苗供应，在有需要时，预留一定数量的内地研发或生产的疫苗供香港市民使用。</p><p>林郑月娥形容，这些强而有力的政策支持，将有利于香港提出和落实在各范畴的具体措施，特区政府会与中央有关部委和广东省政府加强沟通衔接，成立专责小组，推进各项工作。</p><p>“香港享有‘近水楼台先得月’的优势，而中央在‘一国两制’下对香港一贯支持，可以为香港经济发展注入新动力。”</p><p>新一份施政报告提出200项新措施，林郑月娥花了两小时宣读整份报告，而报告封面沿用天蓝色，寓意“带来更多希望”。</p><p>然而，香港现时的公共财政紧绌，今年的财政赤字高达3,000亿港元，近日新冠病毒第四波疫情爆发，确诊数暂时“清零”无望，全年经济料收缩6.1%。林郑月娥坦言，“复苏的路看来仍是荆棘满途。”</p><p>施政报告其中一个部分是“注入经济新动力”，除了中央的支持措施之外，林郑月娥还提出，面对经济预期会继续疲弱一段颇长时间，政府收入因而减少，实难以持续增加开支。但为免影响香港向前发展，政府会继续投资基建、开拓土地、满足经济和民生需求。</p><p>**撤销非住宅物业双倍印花税**</p><p>为协助减轻企业的财政负担和支援企业，利便企业出售非住宅物业套现，应付因经济不景而出现的财政问题，政府决定撤销非住宅物业双倍从价印花税，由明天(26日)起生效。但由于住宅物业价格仍处于一般市民难以负担的水平，政府并无计划调整住宅物业的各项印花税安排。</p><p>基建工程投资有利经济发展，并可创造大量的就业机会，政府预计未来数年平均每年将超过1,000亿元，并致力令工程项目可以尽快开展。</p><p>此外，香港会积极争取成为第一批加入区域全面经济伙伴关系协定(RCEP)的经济体。</p><p>在土地供应方面，政府已全数觅得兴建31.6万个公营房屋单位的330公顷土地，可以满足未来十年约30.1万个公营房屋单位的需求，供应主要来自东涌填海、古洞北等新发展区的农地和棕地、粉岭高尔夫球场部分用地等等。</p><p>不过，为了应付更长远的住房需要，林郑月娥说，政府不会放弃“明日大屿愿景”的工作，并会努力争取尽快开展有关研究，“但我承诺在研究过程中，政府会继续聆听各方意见，并积极探讨创新的融资方案。”</p><p>在众多土地供应选项中，“明日大屿愿景”规模最大、可提供的土地最多，目前申请拨款的是涉及1,000公顷填海及相关策略性交通基建的中部水域人工岛研究。</p><p>为纾缓基层市民“上楼难”的住屋问题，林郑月娥提出，以现金津贴纾缓基层家庭因长时间轮候公屋而面对的生活压力，初步预算会惠及约9万个一般申请住户。同时，政府将研究“劏房”(板间房)租务管制，目标争取在2021年第一季完成研究。</p><p>此外，在建设宜居城市方面，政府在发展不忘环境及自然保育。林郑月娥表示，应对气候变化是全球共同面对的重要课题，香港将致力争取于2050年前实现碳中和，为达此目标，政府会在明年中定下更进取的减碳排放策略和措施，亦会发展绿色金融以增加有助减碳的投资，建构低碳和更具气候变化抵御力的经济体系。（完）</p>
