<!--1606702995000-->
[中国经济稳定修复11月制造业PMI创逾三年高点 反映受汇率影响企业占比升高（更新版）](https://cn.reuters.com/article/china-nov-pmi-1130-idCNKBS28A04A)
------

<div><i>2020-11-30T01:29:46Z</i></div><p>（新增更多数据细节和评论）</p><p>路透北京11月30日 - 中国11月官方制造业PMI创逾三年高位，且各项分类指数普遍改善，表明制造业市场活力进一步增强，恢复性增长明显加快，全产业链恢复特征趋于明显。与此同时非制造业PMI创近八年半高位，亦保持了稳中向好的基本走势。</p><p>统计局调查结果显示，小型制造业企业生产经营状况有所改善，但行业恢复情况仍不均衡，其中纺织服装服饰业PMI今年以来始终位于临界点以下；而且出口企业中反映受人民币汇率波动影响的企业占比升至18.8%。</p><p>中国国家统计局和物流与采购联合会(CFLP)周一联合公布，宏观经济先行指标--11月官方制造业采购经理人指数(PMI)升至52.1，创2017年9月以来最高，远高于路透调查预估中值51.5，为连续九个月处于扩张区间。</p><p>11月官方非制造业商务活动指数环比上升0.2个百分点至56.4，创2012年6月以来最高水平，当时是56.7。分行业看，建筑业商务活动指数为60.5，高于上月0.7个百分点，重回高位景气区间；服务业商务活动指数为55.7，比上月上升0.2个百分点。</p><p>“11月制造业PMI指数回升，而且各分项指数普遍回升，表明制造业全面恢复态势更为明确。剔除十一长假影响，从9-11月份趋势看，制造业PMI指数平稳提高；表明经济呈现持续稳定恢复的特点。”物流与采购联合会特约分析师张立群称。</p><p>他指出，处于上游的煤炭、钢材等原材料价格上涨明显，购进价格和出厂价格指数升幅较大。可能预示下游产业生产恢复开始带动上游产业，全产业链恢复特征趋于明显。</p><p>不过他也称，“从相关调查看，需求不足的问题仍较普遍，要继续增强扩大内需政策的实际效果。”</p><p>从制造业PMI分项指数来看，生产指数和新订单指数为54.7和53.9，分别高于上月0.8和1.1个百分点，均上升至年内高点。国家统计局服务业调查中心高级统计师赵庆河解读称，这两者差值自6月以来逐月缩小，从2.5个百分点降至0.8个百分点，表明制造业内生动力不断增强。</p><p>而且进出口景气度稳步回升。11月制造业新出口订单和进口指数为51.5和50.9，分别高于上月0.5和0.1个百分点，均为年内高点，且连续三个月位于扩张区间，保持逐月回升走势，表明进出口持续恢复向好。</p><p>与此同时，价格指数升幅亦较大。11月主要原材料购进价格和出厂价格指数分别为62.6和56.5，分别高于上月3.8和3.3个百分点，均为年内高点。</p><p>从企业规模看，大中小型企业景气度均有所回升。大、中、小型企业PMI分别为53.0、52.0和50.1，分别比上月上升0.4、1.4和0.7个点，均位于临界点之上。</p><p>赵庆河指出，调查结果显示，本月小型企业生产经营状况有所改善，反映资金紧张的小型企业占比为42.3%，低于上月2.6个百分点，是今年以来的低点，表明前期出台的助企纾困以及针对小微企业的金融扶持等政策措施效果显现。</p><p>不过，出口企业中反映受人民币汇率波动影响的企业占比为18.8%，高于上月1.7个百分点；有的企业表示，随着近期人民币持续升值，企业利润承压，出口订单有所减少。</p><p>中国作为全球为数不多的仍坚持货币政策正常化的大型经济体，人民币对主要可兑换货币还保持较高利差，人民币资产对于全球资产配置有很大吸引力。人民币汇率今年持续走强也证明了这一点。人民币兑美元即期汇率今日开盘报6.5700元，较去年末报价6.9632元大幅升值。 **建筑业重回高位景气区间，服务业继续加快**</p><p>中国消费市场逐步有序恢复，服务业复苏步伐稳健，服务业商务活动指数9月以来持续位于较高景气区间。</p><p>而且从市场预期看，服务业业务活动预期指数为61.1，连续五个月高于61.0，表明近期多数服务业企业对行业发展持乐观态度。</p><p>建筑业景气度高位回升，生产活动总体有所加快。从劳动力需求看，从业人员指数为54.4，高于上月1.2个百分点，反映出建筑业企业为满足生产需要、保证施工进度，用工需求有所增加。</p><p>“非制造业保持稳中向好的基本走势，形成了较强的经济复苏动力，”物流与采购联合会副会长蔡进称。</p><p>不过他也指出，值得关注的是，受传统消费淡季和部分地区疫情反复的影响，消费相关服务业指数有所回落。</p><p>“我们认为这只是市场的短期波动，预计12月，在政府促消费相关政策和年底节日消费预期的推动下，消费品市场恢复还会进一步增强，”他表示。</p><p>受制造业和非制造业双双回暖带动，中国11月综合PMI产出指数升至55.7，高于上月0.4个百分点。（完）</p>
