<!--1606794905000-->
[11月财新中国制造业PMI跃升至10年高位 供需向好经济恢复持续加速（更新版）](https://cn.reuters.com/article/caixin-pmi-1201-tues-nov-idCNKBS28B3MM)
------

<div><i>2020-12-01T03:35:50Z</i></div><p>(新增更多数据细节及评论)</p><p>路透北京12月1日 - 财新11月中国制造业PMI延续在扩张轨道上加大步伐，并超预期升至10年高位，供给与需求的同步向好助推就业明显改善，疫情后经济的恢复正持续加速；不过，考虑到内外部不确定因素仍存，宽松政策何时退出仍需从长计议。</p><p>财新/Markit周二联合公布，经季节性调整的11月中国制造业采购经理人指数(PMI)升至54.9，创下2010年11月以来的最高水平，远高于路透调查预估中值的53.5和上月的53.6。受新冠肺炎疫情爆发影响，该指数曾在2月曾大幅降至40.3，创2004年4月本项调查开启以来纪录最低。</p><p>“趋势上看，我们预计后疫情时代经济的恢复还将持续数月。”财新智库高级经济学家王喆称，新冠疫情影响正在消退，经济正常化节奏加快，国外生产受限于尚不明朗的疫情形势致国内企业出口订单有所增加。</p><p>他并指出，内外部环境诸多不确定因素仍然存在，疫情期间推出的相关宽松政策的逐步退出还需更加稳妥的设计。</p><p>Markit网站刊登的新闻稿指出，11月制造业产出与新订单的增速皆升至10年高点，客户需求持续强动回升，带动企业用工出现2011年5月后最急速增长。与此同时，企业购活动的扩张率也创下2011年1月后最高记录，生产资料库存与成品库存皆有扩充。</p><p><a href="https://tmsnrt.rs/37n8Kcf">tmsnrt.rs/37n8Kcf</a></p><p>对于未来12个月的产出前景，企业保持强劲乐观，但信心度较10月份轻微减弱。企业的乐观预期源自公司的扩张，国家的扶持政策，以及对疫情一旦结束、全球状况将会反弹的预期。</p><p>王喆介绍，供给和需求的强劲增长正逐步传导至就业市场，助推就业指数连续第三个月位于荣枯线之上。就业扩张力度虽不及供求，但本月指数仍录得2011年6月以来的最高值，同时越来越多的受访企业开始增加用工以应对强劲的市场需求。</p><p>中国国家统计局周一公布的11月官方制造业采购经理人指数(PMI)升至52.1，创2017年9月以来最高，远高于路透调查预估中值51.5，为连续九个月处于扩张区间。</p><p>以下为Markit网站刊登的新闻稿要点摘录：</p><p>--中国制造业产量大幅加速上升，增速为10年来最强劲。企业普遍反映，产量增长的原因是新订单量增加，以及年初因新冠疫情造成的影响进一步得到修复。整体销售情况也同样出现10年来最快增速，原因普遍与客户需求反弹有关，需求的回升仍然是由内需转强所带动，新接出口业务的增速仍然不如新订单总量的增速那般强劲。</p><p>--11月份生产需求上升，新订单增加，促使企业继续扩张用工，扩张率虽小，但已是2011年5月后的最高记录。不过，产能压力仍然存在，积压业务量进一步上升，并且积压率为4月后最高。</p><p>--11月采购活动大幅增长，增速为2011年初以来最强劲。不过，由于供应商存货短缺，投入品的供应速度持续下降。</p><p>--库存方面，采购库存在11月进一步上升，增速为2010年2月后最高。成品库存也有增加，增速虽然轻微，但已是33个月来最高。调查样本企业普遍表示增加库存是鉴于销售改善，整体市况转强。</p><p>--投入品需求增加，对成本造成上升压力，投入品价格整体大幅上扬，许多受访企业提到原料成本上涨，尤其是金属价格。因此，企业也加速上调产品售价，但加价幅度仍然低于经营成本的涨幅。</p><p>中国财新传媒2015年6月底宣布获得Markit公司编制的PMI在中国的冠名权，财新中国PMI于当年8月起正式发布，更名后PMI统计方法不变。PMI高于50表示扩张，低于50则表明萎缩。（完）</p>
