<!--1606470824000-->
[中国金融市场一周走势回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-glance-china-fin-market-1127-idCNKBS2870Y1)
------

<div><i>2020-11-27T09:42:31Z</i></div><p>以下为路透中文新闻为您整理的11月23日-27日当周中国金融市场摘要:</p><p>汇市:</p><p>--人民币兑美元当周贬0.17%，结束此前三周涨势。本周疫苗进展和美国政府权力顺利交接的预期提振海外风险偏好，美元指数跌破92关口，但市场对未来疫苗推进后中国优势缩减的预期有所上升，再加上临近月末客盘购汇需求较多，拖累人民币震荡下跌。另外中美利差似有收窄迹象，长端掉期一度下探逾半个月新低。短期人民币或延续区间震荡，等待更多信息指引。</p><p>公开市场操作:</p><p>--近期频频爆发的信用风险导致市场流动性分层加剧，在临近跨月之际，中国央行本周公开市场连日小额净投放维稳银行间机构情绪；同时在以非银机构拆借为主的交易所市场，亦有神秘力量“母爱泛滥”式出钱，大幅缓解了违约事件后因压信用债融资而频遭拒绝的非银机构的融资难度。</p><p>业内人士认为，本周监管机构在银行间和交易所“两手”投放流动性，更多的是针对近期市场波动的维稳姿态的表现，定向支持以平衡稳货币和防风险，守住不发生系统性金融风险的底线。</p><p>不过他们亦表示，货币政策正常化已是开弓之箭，货币政策执行报告中“总闸门”再现，表明“紧平衡”将成常态；但“降成本”目标维持，亦说明目前谈论加息尚为时过早，而结构性支持政策的方向仍将延续。</p><p>债市:</p><p>--中国债市本周终于止住颓势有所回暖。周末国务院金融稳定发展委员会就近期信用风险发声维稳，并提出“保持流动性合理充裕，牢牢守住不发生系统性风险的底线，”央行果然应声而动，在资金已不紧张的情况下，公开市场持续小幅净投放。此外周三交易所回购出现异常巨量资金融出，市场普遍猜测是政策定向扶助非银机构跨月。</p><p>监管出手后资金面不断宽松并趋于泛滥，债市紧张情绪也明显缓和，整体收益率较上周回落，短券更为受捧。信用债方面，恐慌情绪已消除，买盘逐步返场，成交低于估值的个券逐步增多，但在遭受重创后，市场恢复生机仍需时日，未来将进入有序的市场信用定价阶段。</p><p>央行三季度货币政策执行报告姗姗来迟，不过内容并无太多新意，依旧坚持稳健中性基调，短期为对冲信用风险，央行态度稍有软化，但随着市场情绪渐归平稳，政策态度还将回归常态，债市仍难摆脱判若震荡格局。</p><p>票据：</p><p>--中国票据市场转贴利率本周小幅下行，足年国有和股份制银行承兑（国股）电票下行至2.76%附近。交易员称，在央行持续净投放维稳流动性情况下，受月末因素影响，部分股份行及中小机构进行规模填补，买方机构配置需求强烈，市场交投活跃，转贴利率较上周下行。</p><p>股市:</p><p>--中国股市本周高位震荡，沪综指小涨0.9%，疫苗将带动全球经济复苏的乐观预期支撑下，周一股指站上3,400点，原材料和能源股领涨，不过阻力区域市场走势再现反复，周三有关发改委对新能源汽车投资情况展开调查的消息，重创相关板块个股，沪综指创下近一个月最大单日跌幅，随后金融和消费等白马股中流砥柱作用显现，周五指数重回3,400点。</p><p>目前大盘偏强震荡格局未改，但在此前密集成交区域附近阻力依旧较强，在缺乏更多增量利好的推动下，突破难度仍然不小。（完）</p>
