<!--1603086912000-->
[中国经济持续稳定恢复态势较明确 消费趋暖但水平较低--统计局](https://cn.reuters.com/article/china-economy-consumption-1019-idCNKBS2740HL)
------

<div><i>2020-10-19T05:32:12Z</i></div><p>路透北京10月19日 - 中国国家统计局新闻发言人刘爱华周一表示，不管是从需求端还是生产端，中国目前都处于不同程度的恢复和复苏过程中，经济整体回升、持续稳定恢复的态势是比较明确的；消费需求处于回暖态势，但回暖水平还较低。</p><p>她在发布会上并称，但也要看到当前境外疫情形势仍然比较严峻，国际环境不稳定、不确定性仍然客观存在，国内有效需求仍然不足，地区、行业、企业的恢复还不均衡，经济持续向好的基础还需要进一步巩固。</p><p>“从各种因素，不管是从需求、生产，还是从整个市场表现出来的信心和活力等方面来看，我们认为，今年四季度乃至全年是有基础、有条件、有信心保持目前的态势。”她称。</p><p>刘爱华称，总体上看，一方面，中国经济回升态势有基础、有条件，整体向好的基本面没有发生变化；但另一方面，也要看到国内外环境中存在的不确定性。要全面落实“六保”任务，努力完成全年经济社会发展目标。</p><p>她指出，四季度从经济发展的外部环境来看，疫情发展仍然有不确定性，对世界经济和贸易的影响也存在比较大的不确定性；从内部来看，目前经济仍然是在恢复进程中，多数指标都还没有恢复到正常的增长水平，累计增速有些也在下降。</p><p>刘爱华预计，投资将延续目前由负转正、进一步回升态势；在疫情有效防控的背景下，居民不管是对实物消费还是服务消费的需求都在恢复过程中。此外，产业循环持续改善，市场主体信心逐渐增强。</p><p>消费方面，她表示，近几个月社会消费品零售总额增速已经呈现了回升的态势，从趋势上来看，目前的零售已走出疫情带来的深度冲击，正在处于恢复过程中。最终消费支出对GDP拉动的点数从二季度的下拉2.3个百分点，到三季度正拉动1.7个百分点，内需的贡献在持续恢复，持续上升。</p><p>整体而言，前三季度，最终消费支出向下拉动2.5个百分点，资本形成总额拉动点数3.1个百分点，货物和服务净出口0.1个百分点。三季度最终消费支出的拉动点数是1.7个百分点，资本形成总额拉动GDP增长2.6个百分点，货物和服务净出口拉动0.6个百分点。</p><p>“一季度受新冠肺炎疫情冲击，对需求端、尤其消费端的影响是比较大的，从整个变动趋势来看，特别是二三季度变化来看，最终消费支出的贡献逐渐上升，资本形成总额的贡献有所回落。”她说道。</p><p>此外她还指出，出口加快有客观因素，比如中国的疫情防控走在世界前列，中国的企业以复工复产来支持全球的复工复产，乃至疫情防控，企业复工复产水平是比较高的；从进口来看，随着中国国内经济回升，需求回升，对外部的进口需求也是在增长的。</p><p>**消费好转**</p><p>刘爱华表示，零售销售中，石油及制品类和通讯器材类是在9月处于下降的商品类别，但从趋势上来看，两类也处于改善或者是降幅收窄的过程。整体来看，前三季度限上单位商品零售还是有相当多的类别目前处于下降区间。</p><p>她指出，消费需求确实处于回暖态势，从月度变化来讲，社会消费品零售总额两个月为正增长，但增速微弱，社会消费品零售总额9月份增长3.3%，这个幅度还是低水平的恢复。</p><p>“从累计来看，前三季度下降7.2%，是比较大的降幅，虽然趋势上是恢复的，但整体上水平还是比较低，离回到正常水平还是有距离的。”她称，下一步，要坚持扩大内需的战略基点，从增加居民收入、改善消费环境等方面继续发力，进一步推动消费需求的回升。</p><p>中国前三季度GDP累计同比增速转正，三季度经济在二季度V型反弹基础上进一步加速，工业、投资、消费均在加快修复，经济动力持续增强；不过三季度GDP同比增速4.9%还是低于路透调查预估中值5.2%。（完）</p>
