<!--1604917393000-->
[乐观情绪弥漫人民币收升近500点创逾28个月新高 短期仍有空间](https://cn.reuters.com/article/china-yuan-fx-1109-idCNKBS27P0TR)
------

<div><i>2020-11-09T08:53:55Z</i></div><p>交易员指出称，拜登的外交风格更“可预测”性，市场看好中美关系缓和前景，贸易战也很难再现，以及中美利差和中国经济基本面表现等内外部因素都对人民币构成强支撑；如果没有监管引导，乐观情绪料不断累积，不排除汇价加速升值的可能。境内一年期美元/人民币掉期早盘升破1,800点高位，刷新逾五年新高。</p><p>他们并指出，拜登政府依然面临疫情困扰，财政和货币双宽松不可避免，美指大概率延续偏弱走势，这也会加大资金流入新兴市场，这可能会推升人民币资产价格，未来可能升值困境--外升内贬。而特朗普否认败选难以扭转局势，除非出现难以控制的局面，带动避险情绪回升。</p><p>“上午高开稳定一定时间后，中午盘后又有一个升值，这样的势头应该还会走一波。”一中资行交易员称，从基本面看人民币相对优势将持续一段时间。</p><p>一外资行交易员称，人民币后市应该还有一个比较大的升值空间。此前美国大选结果尚未落定及美指反弹令人民币止升，“现在风险事件确定了，不管那个当选人民币都应该涨上去，而且现在没有太多的利空消息，乐观情绪比较多。”</p><p>瑞银财富管理投资总监办公室(CIO)看涨人民币行情，“我们最新全面调高人民币预测，汇率年末前有望挑战6.50关口，不排除明年3月及6月进一步走高至6.40及6.30。”</p><p>相对特朗普政府，中美关系稳定性较高已利于人民币走强。以贸易权重来计算，“由于美元及其他中国的贸易伙伴货币走弱，同时巩固了人民币的势头。”</p><p>美国当选总统拜登周一将召集冠状病毒应对工作组开会，研究他在1月上任时将面临的首要问题。特朗普则试图保住自己的总统职位，尽管希望不大。拜登的竞选团队也在敦促美国联邦总务署(GSA)署长批准正式交接权力。</p><p>而分析人士认为，对于不按常理出牌的特朗普，行为方式可能更加理性的拜登上台，意味着短期中美之间经贸冲突的压力有望缓和，但长期来看中美战略竞争关系仍将延续。</p><p>招商银行金融市场部首席外汇分析师李刘阳认为，考虑到民主党可能无法获得参议院多数席位，美联储预计将在未来更多利用货币政策支持美国经济，这将会使美元的弱势期持续很久。短期人民币可能升至6.5关口；调高人民币的汇率预测目标，将四季度末调高至6.65元， 未来一年目标调升至6.47元。</p><p>新加坡华侨银行经济学家谢栋铭最新报告指出，人民币近期前景将取决于全球风险情绪以及美元走势。但尽管如此，今年大选所显示的美国陷入严重分裂对中国而言并不是一件好事。“因为找到一个共同敌人团结分裂国家的风险越来越高，这可能会改变拜登政府在未来四年的外交政策。”</p><p>全球汇市方面，美元周一触及10周低位，投资者欢迎拜登胜选的消息，买入与贸易相关 的货币，因预期更为平静的白宫将提振全球贸易，且货币政策将保持宽松。</p><p>澳洲西太平洋银行分析师Sean Callow表示，美联储政策以及贸易紧张形势缓和等导致美元疲弱的因素，很可能还会存在一段时间 ，这对其他货币有利。</p><p>以下为今日在岸市场人民币兑美元收盘价、中间价，以及离岸市场人民币的主要报价：</p><p>在岸市场人民币兑美元 今日 上日 升贬</p><p>即期官方收盘价 6.5728 6.6215 0.74%</p><p>中间价 6.6123 6.629 0.25%</p><p>即期成交额 291.72亿美元 329.93亿美元</p><p>日内波动幅度(pips) 365 日低6.5995 日高6.563</p><p>今年以来升贬幅度 5.99%</p><p>2005年汇改以来升贬幅度 25.92%</p><p>一年期美元/人民币掉期 1790 1782</p><p>离岸人民币市场 今日 上日</p><p>CNH即期 6.5587 6.5913 0.50%</p><p>一年期美元/CNH掉期 1667.89 1645</p><p>一年期NDF 6.7284 6.765 0.54%</p><p>（完）</p>
