<!--1604388197000-->
[图表新闻：无论特朗普还是拜登胜选 美元都难改疲势](https://cn.reuters.com/article/graphics-dollar-weakness-1103-tues-idCNKBS27J0J6)
------

<div><i>2020-11-03T06:45:00Z</i></div><p>路透纽约11月3日 - 投资者和分析师称，无论谁在美国总统大选中胜出，美元长期走势都不大可能改善。</p><p>尽管美元指数近期反弹，但仍较3月高点下跌约9%，并且恐创下2017年以来最差年度表现，因预期美国利率将在未来数年内维持在纪录低位附近。</p><p>很多市场人士认为，若目前民调领先的拜登获胜，而且民主党大获全胜，可能令美元进一步承压，因为预计拜登将采取投资者认为对美元不利的政策，包括强有力的财政刺激计划。</p><p>如果特朗普赢得连任，美元的路径可能没有那么清晰。分析师称，尽管特朗普延续对华强硬政策可能增强美元作为避险资产的吸引力，但美国实质利率持续为负等因素带来的压力可能超过上述积极影响。</p><p>上个月的路透调查显示，分析师的预估中值认为，欧元一年后将升至1.21美元，较当前水平上涨约4%。</p><p>以下是一些预期会长期影响美元的主要因素。</p><p>**利差**</p><p>多年来美国比起其他发达国家拥有较高的利率，吸引那些追捧收益的投资人，进而支撑美元。</p><p>2020年美联储降息以应对疫情对经济的冲击，并誓言要维持利率在历史低位数年，这使得利差优势缩减。</p><p>“最大的外汇趋势...将是疫情导致利率都趋于下调，”法国兴业银行的Kit Juckes在给客户的报告中表示。“这对美元明显是利空，而且市场远未反映。”</p><p>**实质收益率**</p><p>美国10年期公债实质、即经通胀调整的收益率在2020年疫情期间降至零以下。这削弱了美元的魅力，并促使股市和黄金等各种资产上涨。</p><p>路透9月进行的调查显示，分析师预计12个月后收益率升至0.93%，约为预期平均通胀率的一半，表明未来一年实质回报率为负值。</p><p>“我们认为不会出现逆转(美元)当前广泛下跌趋势的情景，因美国实质收益率可能仍为负值，”法国巴黎银行的分析师写道。</p><p>**轧空？**</p><p>期货市场最新一周对美元的净空仓押注264.6亿美元，8月时净空仓曾触及逾九年高位340.7亿美元。</p><p>尽管净空仓反映出针对美元的负面人气，但如果情况发生变化，迫使投资者一次性平仓，这也可能推动美元走强。</p><p>围绕大选发生争议的不确定性可能就是这类事件之一。部分分析师认为，另一个事件就是特朗普胜选或者产生分裂的政府--这可能导致财政刺激方案的规模较小或者推迟出炉。</p><p>因为市场看法似乎强烈倾向于拜登胜选，“特朗普胜选非常利好(美元)，”道明证券分析师写道，“市场并不预期会再度出现新的地缘政治不确定性以及零和、以牙还牙的贸易战。”</p><p>**储备货币地位**</p><p>特朗普在任期内多数时间对强势美元持强烈批评态度，抱怨美元升值让其他国家在贸易上获得不公平的竞争优势。</p><p>尽管如果拜登担任总统，财政支出预期将会升高，可能会压制美元，不过一些人认为民主党外交政策的对抗性没那么强，可能支持美元作为储备货币的魅力。</p><p>拜登“不会口头打压(美元)；而且他将采行多边主义，包括那套树立并支持(美元)储备货币地位的框架，”德意志银行的Alan Ruskin写道。(完)</p>
