<!--1604539401000-->
[习近平称未来10年中国累计进口有望超22万亿美元 将构建更加开放的双循环](https://cn.reuters.com/article/china-xi-import-expo-speech-1105-idCNKBS27K2YN)
------

<div><i>2020-11-04T23:42:43Z</i></div><p>路透上海11月4日 - 中国国家主席习近平周三表示，中国将进一步扩大开放，预计未来10年中国累计商品进口额有望超过22万亿美元；而中国提出的构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，“这决不是封闭的国内循环，而是更加开放的国内国际双循环。”</p><p>他在第三届中国国际进口博览会开幕式上通过视频发表讲话并称，尽管受到疫情影响，中国今年扩大开放的步伐在继续加快，经济亦呈现稳定转好态势；下一步中国将坚定不移全面扩大开放，将更有效率地实现内外市场联通、要素资源共享，让中国市场成为世界的市场、共享的市场。</p><p>习近平指出，新冠肺炎疫情大流行使世界经济不稳定不确定因素增多，但各国走向开放、走向合作的大势没有改变；要共同应对风险挑战。要致力于推进合作共赢、合作共担和合作共治的共同开放。</p><p>他谈到，面对经济全球化带来的挑战，不应该任由单边主义、保护主义破坏国际秩序和国际规则，而要以建设性姿态改革全球经济治理体系。要坚持共商共建共享的全球治理观，维护以世界贸易组织为基石的多边贸易体制，完善全球经济治理规则，推动建设开放型世界经济。</p><p>“我们要坚持合作共赢理念，信任而不是猜忌，携手而不是挥拳，协商而不是谩骂，以各国共同利益为重，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。”他称。</p><p>习近平并表示，新冠疫情对各国都是一场大考，中国疫情防控取得重大战略成果。中国经济呈现稳定转好态势，前三季度实现了正增长，为推动世界经济复苏发挥了积极作用。</p><p>他还透露，为支持各国抗击疫情，截至10月20日，中国已向150个国家和七个国际组织提供抗疫援助，出口口罩1,790多亿只、防护服17.3亿件、检测试剂盒5.43亿人份。</p><p>**坚定不移全面扩大开放**</p><p>习近平指出，中国将有效发挥自由贸易试验区、自由贸易港引领作用，出台跨境服务贸易负面清单，在数字经济、互联网等领域持续扩大开放，深入开展贸易和投资自由化便利化改革创新，推动建设更高水平开放型经济新体制。</p><p>同时，将推动跨境电商等新业态新模式加快发展，培育外贸新动能；还将压缩《中国禁止进口限制进口技术目录》，为技术要素跨境自由流动创造良好环境。</p><p>此外，中国将持续优化营商环境。中国在疫情后出台的各项纾困惠企政策，对在中国境内注册的企业一视同仁。今年，中国实施外商投资法和相关配套法规，进一步缩减了外商投资准入负面清单；将继续完善公开透明的涉外法律体系，强化知识产权保护，维护外资企业合法权益，以优质服务营造更好环境。</p><p>习近平并称，中国愿同更多国家商签高标准自由贸易协定，推动尽快签署区域全面经济伙伴关系协定，加快中欧投资协定、中日韩等自由贸易协定谈判进程。中国将积极参与世界贸易组织改革，积极参与联合国、二十国集团、亚太经合组织、金砖国家等机制合作；并同相关国家高质量共建“一带一路”。</p><p>继上周四发布的十九届五中全会公报，中国周二晚间发布的中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标的建议，无疑对十四五期间（2021-2025年）中国经济社会生活的方方面面均给出了更明确的描述。相较以往的五年规划，此次在统筹发展和安全，建设高水平的平安中国方面着墨颇浓。（完）</p>
