<!--1603970594000-->
[中共五中全会勾勒十四五和2035年远景目标 强调双循环、科技创新](https://cn.reuters.com/article/china-cpc-5year-plan-1029-idCNKBS27E1S5)
------

<div><i>2020-10-29T11:02:37Z</i></div><p>路透北京10月29日 - 中共十九届五中全会10月26-29日召开，会议提出了十四五时期经济社会发展的主要目标，要在质量效益明显提升的基础上实现经济持续健康发展，增长潜力充分发挥，创新能力显著提升，产业基础高级化、产业链现代化水平明显提高。不过其中并没有量化的经济增长指标。</p><p>会议还提出了2035年的远景目标，届时经济总量和城乡居民人均收入将再迈上新的大台阶，关键核心技术实现重大突破，进入创新型国家前列；人均国内生产总值达到中等发达国家水平，中等收入群体显著扩大。</p><p>用中长期规划指导经济社会发展，是中共治国理政的一种重要方式。从1953年开始，中国已经编制实施了13个五年规划（计划），其中改革开放以来已经编制实施了八个。</p><p>与前几次五年规划相比，“十四五”（2021-2025年）规划之所以非同寻常，是因为中国正面临“百年未有之大变局”的外部环境，并且恰好站在“第二个一百年”的起点，也是中国实现2035年远景目标的重要阶段。因此，十四五规划具有很强的未来导向，需要面向更加长远的未来，而不仅仅是未来五年。</p><p>中共中央将于周五北京时间上午10时举行新闻发布会，介绍中共十九届五中全会精神。</p><p>会议认为，当前和今后一个时期，中国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化：当今世界正经历百年未有之大变局，国际环境日趋复杂，不稳定性不确定性明显增加；国内发展不平衡不充分问题仍然突出，重点领域关键环节改革任务仍然艰巨，创新能力不适应高质量发展要求，农业基础还不稳固。</p><p>“坚持稳中求进工作总基调，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，统筹发展和安全，加快建设现代化经济体系，”会议公报称，“加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。”</p><p>会议指出，坚持创新在中国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑；深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，完善国家创新体系，加快建设科技强国。要强化国家战略科技力量，提升企业技术创新能力，激发人才创新活力，完善科技创新体制机制。</p><p>要推动经济体系优化升级，坚持把发展经济着力点放在实体经济上，坚定不移建设制造强国、质量强国、网络强国、数字中国；提升产业链供应链现代化水平，发展战略性新兴产业。</p><p>同时，畅通国内大循环，促进国内国际双循环，全面促进消费，拓展投资空间；要加快培育完整内需体系，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来。</p><p>全面深化改革，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，推动有效市场和有为政府更好结合；坚持实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，全面提高对外开放水平，推动贸易和投资自由化便利化。</p><p>推动区域协调发展，推进以人为核心的新型城镇化。全面实施乡村振兴战略，保障国家粮食安全。</p><p>加快国防和军队现代化，实现富国和强军相统一；全面加强练兵备战，提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力。</p><p>中共党章对“两个一百年”战略目标的具体描述是，“到建党一百年时，全面建成小康社会；到新中国成立一百年时，全面建成社会主义现代化强国。”也即是说，在2020年完成全面建成小康社会的任务后，中国将乘势而上开启全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标的新时期。</p><p>这个时期历时30年，将分成两个15年来实现：第一阶段，从2020年到2035年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗十五年，基本实现社会主义现代化；第二阶段，从2035年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗十五年，把中国建成富强、民主、文明、和谐、美丽的社会主义现代化强国。</p><p>而“十四五”是这30年新征程的起点，也是前15年的第一个五年，因此要把五年和15年作为一个统一整体来考虑，这就需要在制定五年规划的时候，也制定2035年远景目标。</p><p>“十四五”规划正式文本则要在明年全国两会之后公布。（完）</p><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.xyz" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.xyz</a><br></div>
