<!--1603425274000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-glance-china-finnews-1023-idCNKBS2780DO)
------

<div><i>2020-10-23T03:37:54Z</i></div><p>以下为路透中文新闻为您整理的一周(10月19日-23日)中国重要财经新闻：</p><p>【政经】</p><p>--习近平：任何搞霸权的行径必然是“死路一条”，绝不允许任何人侵犯和分裂中国</p><p>中国国家主席习近平称，当今世界，任何单边主义、保护主义、极端利己主义，都是根本行不通的，“不仅根本行不通，最终必然是死路一条”。他在出席志愿军抗美援朝出国作战70周年大会上讲话并指出，中国一贯奉行防御性国防政策，决不会坐视国家主权、安全、发展利益受损，决不会允许任何人任何势力侵犯和分裂祖国的神圣领土，“一旦发生这样的严重情况，中国人民必将予以迎头痛击”。</p><p>--中国总理：保持宏观政策连续性和有效性，经济今年全年有望实现正增长</p><p>中国总理李克强表示，面对突如其来的新冠肺炎疫情，中国统筹经济和社会发展，努力实现了经济恢复性增长。经过努力中国经济今年全年有望实现正增长。将保持宏观政策连续性和有效性，进一步激发市场活力和社会创造力。</p><p>--中国副总理刘鹤：实现全年经济正增长是大概率事件，坚持全面开放不动摇</p><p>中国国务院副总理刘鹤称，实现全年经济正增长是大概率事件；要坚持稳健的货币政策灵活适度，始终根据市场形势及经济增长需要，保持流动性合理充裕。</p><p>--中国央行行长：明年宏观杠杆率将更稳，把好货币总闸门使之维持在合理轨道</p><p>中国央行行长易纲称，在今年抗疫特殊时期，宏观杠杆率有所上升，明年GDP增速回升后，宏观杠杆率将会更稳一些；货币政策需要把好货币供应总闸门，适当平滑宏观杠杆率的波动，使之长期维持在一个合理轨道上。</p><p>--中国经济今年料将增长约2%，因新冠疫情受控--人行行长易纲</p><p>中国人民银行行长易纲表示，中国今年经济将增长约2%，因其控制住新冠疫情，这表明对内需驱动的复苏前景有信心。</p><p>--《焦点》中国三季度经济复苏态势更明朗，政策显效四季度料不改回暖势头</p><p>中国三季度经济复苏态势进一步明朗，尽管GDP同比增速略逊市场预期，但9月工业及消费增速双双升至年内高点、投资累计增速年内首次转正，都在印证经济仍在上行修复过程中；随着后续政策效应的不断显现，预计四季度GDP不改继续回暖势头。</p><p>--《焦点》中国前三季度数据先喜后忧，GDP回正后财收、央企利润仍在跌途</p><p>透视中国前三季度的经济数据：GDP率先回正验证了中国是此轮疫情中恢复最快的国家，但前三季的财政收入及央企利润却仍在跌途，跌幅虽有收窄，但疫情的反复及全球经济的不确定性显然仍不敢掉以轻心。</p><p>--《中国十四五前瞻》双循环下内核为畅通与安全，谨防财政风险警钟长鸣</p><p>中国三季度经济转正已获共识，但在下行压力不减、不确定性增加及外部并不友好的大环境下，布局国内国际双循环无疑将是下周即将召开的中共中央五中全会以及“十四五”(2021-2025年)中国经济发展的主线，其核心是畅通与安全，而财政安全是根基。</p><p>--《综述》中国经济复苏支撑三季度财政收入转正，过紧日子的压力不减</p><p>随着中国经济活动复苏，财政收入延续改善势头，三季度财政收入同比由负转正，9月单月已连续四个月增长，主体税种收入增幅亦全面转正；财政部官员预计，四季度经济恢复性增长基础将进一步巩固，财政收入累计降幅会逐步收窄，财政部将努力完成全年预算目标。</p><p>--《综述》严调控显效中国9月70城房价涨势放缓，年内上涨动能料续减</p><p>中国近两月收紧楼市调控的举措显效，楼市上涨动能9月减弱，统计局最新公布的70城房价指数环比涨幅收窄，至半年低位，同比涨幅则创下逾四年半新低，分析人士预计，需求阶段性释放，叠加从严政策基调不变，年内房价涨势还将继续趋缓。</p><p>--中美关系：美国再将六家中国媒体驻美机构列为外国使团--美国务卿</p><p>美国国务卿蓬佩奥(Mike Pompeo)表示，国务院将六家中国媒体驻美机构列为外国使团。美国国务院在一份声明中称，将《一财全球》、《解放日报》、《新民晚报》、《中国社会科学杂志社》、《北京周报》和《经济日报》的驻美机构列为外国使团。</p><p>--中国外交部：敦促美方停止对中方媒体的政治打压，将作出必要正当反应</p><p>美国再将六家中国媒体驻美机构列为外国使团，中国外交部新闻发言人赵立坚称，美国最近一直在扩大对中国媒体的政治打压，中方对此坚决反对强烈谴责，将作出必要正当反应。</p><p>--美国国务院批准18亿美元对台军售计划--美国国防部</p><p>美国国防部表示，美国国务院已经批准对台湾出售三项武器系统的计划，军售项目包括感测器、飞弹和大炮，总价值可能为18亿美元。</p><p>--中国外交部：敦促美国停止对台军售，中方将根据情况做出必要反应</p><p>美国国务院批准三项对台军售案，中国外交部新闻发言人赵立坚称，此举严重违反一个中国原则和中美联合公报，严重干涉中国内政，敦促美国停止对台军售。</p><p>--美国将两名中国个人和六家实体列入黑名单，称他们与伊朗IRISL有业务往来</p><p>美国表示，将两名中国个人和六家中国实体列入黑名单，因他们与伊朗伊斯兰共和国航运公司(IRISL)有业务往来，并在某些情况下帮助IRISL逃避美国的制裁。</p><p>--《焦点》特朗普国家安全顾问称中国是世纪威胁，试图窃取新冠疫苗研究成果</p><p>美国总统特朗普的国家安全顾问指责中国试图窃取西方的新冠肺炎疫苗研究成果，称中国是一个试图垄断21世纪所有重要行业的恶意对手。</p><p>--《分析》特朗普尽力发展内政之际，中国拓展全球领导力斩获无多</p><p>美国总统特朗普任内推动“美国优先”政策，致使美国更为关注自身发展之际，中国利用全球领导真空的机会也没有取得太大进展，如果更为国际化的拜登在下个月的总统大选中胜出，这将为他提供表现机会。</p><p>--《分析》疫情应对大不同，影响中美经济发展前景分化</p><p>美国与中国在应对新冠疫情的作法上南辕北辙，这项差异正在改写中美两大强权之间的全球角力。大约11个月前武汉爆发新冠疫情，而根据本周公布的数据不仅显示中国第三季国内生产总值(GDP)同比增长4.9%，而且中国民众对疫情控制的信心十足，国内消费景气强劲复苏。</p><p>--中国国常会：保持宏观政策连续性有效性，研究建立常态化财政资金直达机制</p><p>中国国务院总理李克强主持召开常务会议称，要保持宏观政策连续性有效性，继续抓好直达机制落实；同时研究建立常态化财政资金直达机制，以改革的办法提高财政资金效能，扩大直达资金范围。</p><p>--中国出口管制法获人大通过12月起施行，对滥用出口管制国家可采对等措施</p><p>在中美关系持续紧绷之际，中国十三届全国人大常委会第22次会议周表决通过出口管制法，并自今年12月1日起施行。该法明确，对任何国家或地区滥用出口管制措施危害中国国家安全和利益，中国可根据实际情况对其对等采取措施。</p><p>--中国商务部：将根据法律规定进一步完善并适时发布出口管制清单</p><p>中国商务部新闻发言人高峰重申，实施出口管制是国际上履行防扩散等国际义务通行的做法，将根据法律规定进一步完善并适时发布管制清单，还要积极推进出口管制法配套法规的立法工作。</p><p>--中国年底前出台鼓励外商投资产业目录和海南自贸港外资准入负面清单--发改委</p><p>中国国家发改委新闻发言人孟玮表示，今年以来中国利用外资逐步回稳，情况好于预期，下一步将抓紧在年底前出台鼓励外商投资产业目录，进一步扩大鼓励外商投资的范围，并加强项目储备，适时启动后续批次的国家层面重大外资项目申报工作。</p><p>--中国发改委：加强今年四季度和明年初工作统筹衔接，做好重要政策跨年度安排</p><p>国家发改委新闻发言人孟玮表示，前三季度中国经济运行延续了稳步恢复的良好态势，下一步将加强今年四季度和明年初各项工作的统筹衔接，做好重要政策跨年度统筹安排。</p><p>--习近平：中国要加强量子科技发展战略谋划和系统布局，“下好先手棋”</p><p>中国国家主席习近平表示，要充分认识推动量子科技发展的重要性和紧迫性，加强量子科技发展战略谋划和系统布局，“把握大趋势，下好先手棋”。</p><p>--中国要推进VR产业高质量发展，加快完善5G和物联网等新基建--副总理刘鹤</p><p>中国国务院副总理刘鹤在主题为“推进VR产业高质量发展”的致辞中表示，新型基础设施是虚拟现实产业发展的重要支撑，要加快完善新型基础设施，统筹推进三类“新基建”，一是以5G、物联网、工业互联网等为代表的通信网络基础设施。</p><p>--中国四个新冠疫苗进入临床III期，约六万人接种无严重不良反应--科技部</p><p>中国科技部官员表示，目前中国灭活疫苗和腺病毒载体疫苗两种技术路线共四个疫苗进入了III期临床试验，总体上进展顺利，截止到目前共计接种了约六万名受试者，未收到严重不良反应的报告，初步显示了良好的安全性。</p><p>--中国首次在冷链食品外包装分离出新冠活病毒--疾控中心</p><p>中国疾病预防控制中心表示，近日对青岛新冠肺炎疫情溯源调查过程中，从工人搬运的进口冷冻鳕鱼的外包装阳性样本中检测分离到活病毒。这是国际上首次在冷链食品外包装上分离到新冠活病毒，并证实接触新冠活病毒污染的外包装可导致感染。</p><p>--中国工信部：工业经济正处全面恢复时期，受疫情影响的中小企业正加快恢复</p><p>中国工业和信息化部表示，中国工业经济正处于维稳向好全面恢复的关键时期，工业发展长期向好的基本面没有改变，完全有基础、有条件、有信心保持工业回升向好态势；受疫情影响的中小企业正在加快恢复发展。</p><p>--《焦点》疫情刺激中国5G建设，距转化成现实生产力还有多远？</p><p>疫情期间的宅生活令互联网需求大增，矿山、港口、医院等多个场景的5G应用模式使得5G光环闪烁，中国在9月底就开通了69万个5G基站，提前完成了今年50万基站的建设目标。在5G终端、基站的建设已初具规模之际，让5G应用转化为数字、网络经济现实的生产力，中国距离这一目标还有多远？</p><p>--《综述》深圳改革试点首批授权清单鱼贯而出，推股指期货并扩立法空间</p><p>用深圳速度扛新一轮改革重任的深圳正整装待发，首批授权试点改革的清单亦鱼贯而出：授权在国家核定地方债额度内自主发行；创新地方政府举债机制，允许深圳到境外发行离岸人民币地方政府债券；并支持在资本市场建设上先行先试，推出深市股指期货。</p><p>--中国农业部：明年元旦春节期间猪肉供应量将同比增30%，价格不会大幅上涨</p><p>中国农业农村部畜牧兽医局副局长陈光华表示，今后一个时期，中国猪肉供应形势会越来越好，明年元旦春节期间，猪肉的供应量同比会增长30%左右，价格总体上将低于上年的同期水平，不会再出现价格大幅上涨的情况，“能够保障过年期间老百姓碗里不缺肉”。</p><p>--中国农业：今年粮食丰收已成定局，玉米价格缺乏续涨支撑--农业农村部</p><p>中国农业农村部表示，今年秋粮收获接近八成，丰收已成定局，预计全年粮食产量再创历史新高，将连续六年保持在1.3万亿斤以上；随着种植结构持续优化，大豆面积预计连续五年增加，玉米价格继续上涨缺乏支撑。</p><p>--中国央企：前三季净利润同比降13.6%，9月单月净利润创历史同期最好水平</p><p>中国国务院国有资产监督管理委员会新闻发言人彭华岗表示，前三季度央企累计实现净利润9,133.5亿元人民币，同比降幅收窄至13.6%；央企9月实现净利润2,046.3亿元，创历史同期最好水平。</p><p>--中国“十四五”经济增速完全有可能保持在5%-6%区间--发改委原副主任</p><p>中国国家发改委原副主任彭森表示，今年受疫情影响，经济增速可能还会进一步回落；在“十四五”时期，经过努力，中国完全有可能把经济增速保持在5%-6%的区间，在不过分计较经济增长速度的同时，保持高质量发展、实现国家总体目标。</p><p>--中国今年GDP增速或在2.3-3%，财政收入增速预计持于上年--财科院报告</p><p>中国财政科学研究院等最新发布报告称，受疫情冲击，预计今年中国GDP增速可能在2.3-3%，“十四五”（2021-2025年）期间GDP增速总体将处于5~6%区间；今年一般公共预算收入前低后高，全年增速或与2019年持平，“十四五”期间增速可能进一步放缓。</p><p>--中国环保部副部长：生态环境质量有改善但形势依然严竣，重化工结构没变</p><p>中国生态环境部副部长赵英民表示，虽然“十三五”（2016-2020）中国在生态环境质量改善方面取得成绩，同时也应该清醒地认识到国内生态环境形势依然严峻，生态环境保护结构性、根源性、趋势性压力总体处于高位。</p><p>--美众议院议长佩洛希称特朗普据报在中国拥有一个银行账户引发国家安全担忧</p><p>美国众议院议长佩洛希在接受MSNBC电视台采访时表示，美国总统特朗普在中国的银行账户引发了严重的国家安全担忧，此前《纽约时报》就此事进行了报导。</p><p>--《焦点》瑞典宣布禁用华为与中兴通讯5G设备，称对国家安全构成威胁</p><p>瑞典宣布该国5G网络禁用中国华为与中兴通讯电信设备，加入其他欧洲国家以安全为由限制中国供应商影响力的行列。中国外交部称，瑞典应采取客观态度取消错误决定，避免给在华的瑞典企业带去负面影响。</p><p>--《焦点》美国国务卿蓬佩奥称，美国和巴西应减少对中国进口的依赖</p><p>美国国务卿蓬佩奥(Mike Pompeo)警告称，美国和巴西为了自身安全需要减少对中国进口的依赖，目前两国正在加强商业伙伴关系。对此，中国外交部称，这是一些美国政客对正常经贸合作的污名化。美国贸易代表莱特希泽表示，美国政府已向巴西表达了对中国在该国扩大其影响力举措的担忧。中国已经是巴西最大的贸易伙伴。</p><p>--中国解放军官媒：印方已移交在中印边境地区迷路走失的1名中国士兵</p><p>此前中方一名士兵在中印边境地区迷路走失，印方表示将交还。中国军网发布消息称，根据中印双方有关协议，中方1名应牧民请求帮助寻找牦牛迷路走失的士兵，已由印方于当日凌晨移交中国边防部队。</p><p>--中国外交部：加拿大领导人纵容迎合国内反华言论，中方已提出严正交涉</p><p>针对加拿大领导人回应中国驻加大使有关言论的表态时，中国外交部发言人赵立坚表示，中国驻加大使就中加关系以及涉港涉疆问题阐明了中方立场，完全正当，无可非议。</p><p>--美国敦促斯里兰卡在与中国的关系上做出“艰难但必要的选择”</p><p>美国国务院南亚暨中亚事务局高阶官员呼吁斯里兰卡，为了经济独立必须做出“艰难但必要的选择”，而不是选择与模糊不明的做法为伍。这显然是在指中国深化对这个南亚国家的影响力。</p><p>【金融】</p><p>--《分析》中国LPR六连稳不改实体利率下行趋势，降准预期减弱MLF将成主力</p><p>中国10月贷款市场报价利率（LPR）如预期连六个月持平。分析人士表示，为完成金融向实体经济让利目标，四季度企业贷款利率下行趋势并不会因此改变。另外，中国经济向好势头日渐明朗，加之为防止空转套利，LPR下降动能不足；但若银行资金成本压力减小，不排除一年品种年内仍有小降可能。</p><p>货币政策展望方面，随着央行在中期借贷便利（MLF）操作上的持续发力，市场的降准预期较上个月有所下降。在此情况下，MLF将成为长期资金的供给主力，同时配以成本相对较低的公开市场逆回购，来共同维护流动性稳定。</p><p>--中国银保监主席：金融供给不平衡的矛盾仍然比较突出，将继续支持金融科技</p><p>中国银保监会主席郭树清表示，金融供给不平衡不充分的矛盾仍然比较突出，既要发展超大型金融机构也要发展中小型机构；将继续支持金融科技的发展，并做好前瞻性的监管安排。</p><p>--中国央行副行长：完善房地产金融宏观审慎管理等文件已制定完毕，将适时公布</p><p>中国央行副行长潘功胜称，将推动完善房地产金融宏观审慎管理、开展跨境资金流动宏观审慎管理和统筹监管金融基础设施；目前相关三项政策工具文件已经制定完毕，将在合适的时间窗口对外发布。</p><p>--中国银保监：防止影子银行反弹回潮加大不良贷款处置，深化中小行改革</p><p>中国银保监会副主席梁涛表示，要推动完善公司治理机制，抓住金融稳定的主要矛盾，防止影子银行反弹回潮，加大不良贷款处置力度，严厉打击非法金融活动，深化中小银行改革和化解风险，防范金融市场的异常波动。</p><p>--中国资管行业应持牌经营，强化流动性管理并真实还原计量资本--央行官员</p><p>中国央行金融稳定局局长孙天琦表示，从微观审慎角度看，资管行业监管首要强调应该持牌经营，避免“无照驾驶”，还要强化流动性管理，并严格风险隔离，真实还原计量资本。</p><p>--《焦点》中国发放数字货币红包获分析师赞赏，但用户不是太热情</p><p>中国开展数字人民币红包试点的活动周日结束，向深圳市民发放了150万美元。该活动受到货币分析师的赞赏，但也遭到一些用户的质疑，他们说更喜欢现有的购物工具，比如无处不在的支付宝应用程序。</p><p>--深圳银保监局向建行开出罚单，主要涉及违规发放房地产开发贷款</p><p>深圳银保监局官网信息显示，其日前向建设银行深圳分行开出罚单，主要涉及违规发放房地产开发贷款；该行因此被罚款约731万元人民币，没收违法所得121万元。</p><p>--2021年中国非金融企业的债券违约将会继续增加--穆迪</p><p>穆迪投资者服务公司在一份新报告中表示，由于中国经济增长放缓、企业流动性较弱以及投资者规避风险的意愿加强，未来12个月中国企业境内外债券违约将会继续增加。</p><p>--中国基础设施REITs起步规模料不超100亿美元，未来或成全球最大市场之一--标普</p><p>标准普尔发表报告预期，中国新推出的基础设施不动产投资信托基金（REITs）的起步规模料不超过100亿美元，但内地基建资产体量庞大，粗略估计该市场于未来5-10年可能扩大至3,000至7,350亿美元，未来有可能发展成为全球最大的市场之一。</p><p>【固定收益】</p><p>--中国国开行在国际市场发行30亿美元双币种债券，六年来累计达210亿美元</p><p>中国国家开发银行公告称，周一（19日）在国际市场发行了30亿美元等值双币种债券。自2015年重启境外外币债券发行以来，连续六年在境外市场累计发行等值外币债已达210亿美元，涵盖固息和浮息、公募和私募等多品种债券。</p><p>--离岸人民币：中国农发行完成57亿元境外债发行，债券通境外发行系统首秀</p><p>中国政策性银行之一的农发行称，周二（20日）发行了共计57亿元的三期固息离岸人民币债券，为近年来中资金融机构规模最大，并首次尝试10年期品种；另外，本次发行通过债券通公司推出的境外债券发行系统（新债易，ePrime）完成，为其首次投入使用。</p><p>【外汇】</p><p>--中国外管局：人民币汇率弹性增强，仍会围绕合理均衡水平波动</p><p>中国国家外汇管理局副局长王春英表示，前三季度中国外汇市场供求保持基本平衡，跨境资金总体呈现净流入状态，在国内经济和市场支持下，中国外汇市场将延续平稳发展态势；接下来外管局会坚持底线思维，强化对跨境资金双向流动的监测。</p><p>--《市场洞察》人民币升值意愿有增无减，中间价逆周期因子转向缓升已有苗头</p><p>人民币兑美元即期自8月以来以累升近5%，而同期美指下跌不足0.5%；国庆节后中国央行宣布将远购风险准备金率再次归零，但人民币仅短暂调整，随后再度加速上冲，单边升势或倒逼监管出手调节。</p><p>--中国外管局：人民币汇率弹性增强，仍会围绕合理均衡水平波动</p><p>中国国家外汇管理局副局长王春英表示，前三季度中国外汇市场供求保持基本平衡，跨境资金总体呈现净流入状态，在国内经济和市场支持下，中国外汇市场将延续平稳发展态势；接下来外管局会坚持底线思维，强化对跨境资金双向流动的监测。</p><p>--中国外管局近期计划新增约100亿美元QDII额度，QDLP规模也将扩大--新华</p><p>中国国家外汇管理局相关负责人透露，近期计划分批次新增QDII（合格境内机构投资者）额度约100亿美元。同时，正在北京、上海、深圳三地试点的合格境内有限合伙人（QDLP/QDIE）政策也将进一步扩大规模。</p><p>--中韩央行续签本币互换协议，规模扩大约11%</p><p>韩国央行表示，已与中国续签本币互换协议，有效期五年，互换规模扩大约11%，期望强化贸易及金融稳定。</p><p>--中国外汇：9月人民币实际有效汇率创五个月新高，名义升幅五年半最大--BIS</p><p>国际清算银行(BIS)最新公布，9月人民币实际有效汇率指数升1.71%至124.92，创五个月新高，上月修正后为升0.26%。9月人民币名义有效汇率指数升至117.47，亦创五个月新高，单月1.66%的升幅并创下2015年3月以来最大，上月修正后为升0.08%。</p><p>【证券/行业】</p><p>--中国证监会主席：稳步在全市场推行注册制，完善常态化退市制度安排</p><p>中国证监会主席易会满称，将在总结科创板、创业板试点经验的基础上，继续按照尊重注册制基本内涵、借鉴国际最佳实践，稳步在全市场推行注册制。</p><p>--中国证监会副主席：全市场推行注册制条件逐步具备，推进发行承销等制度创新</p><p>中国证监会副主席李超称，通过科创板、创业板两个板块的试点，全市场推行注册制的条件已经逐步具备，接下来要做好全市场注册制的改革准备，加强科创板、创业板各项制度规则情况的评估，研究制定全市场推广注册制的实施方案。</p><p>--《焦点》中国证监会批准蚂蚁科创板IPO注册，350亿美元两地上市未来几周揭幕</p><p>蚂蚁科技集团表示，其上海科创版首次公开发行(IPO)注册已获得中国最高证券监管机构的最终批准，为其350亿美元两地上市扫清了最后一个监管障碍。</p><p>--中国2020年汽车产销量可望接近去年水平--发改委官员</p><p>中国国家发改委产业发展司处长吴卫在西安一个行业会议上表示，如果在第四季保持增长，则2020年中国汽车产销量有望接近去年水平。</p><p>--中国发改委：注意到集成电路产业重复建设乱象，将强化顶层设计狠抓产业布局</p><p>中国发改委新闻发言人孟玮表示，注意到集成电路产业出现盲目上项目、低水平重复建设等乱象，将强化集成电路产业顶层设计，狠抓产业规划布局并完善政策体系，努力维护产业发展秩序。并针对当前行业出现的乱象，重点做好四方面工作。</p><p>--中国民航局：737 MAX-8复飞未设定时间表，符合“三原则”后乐见复飞</p><p>中国民用航空局局长冯正霖表示，中国没有为波音公司的737 MAX-8机型的复飞设定时间表，并表示只要符合“三原则”要求，中国乐见其复飞。</p><p>--珠海华发和泰康人寿各组联合体入选中国北大方正战投最后一轮遴选--报载</p><p>21世纪经济报导报导，深陷债务危机的中国大型校企--北大方正集团自4月启动招募战略投资者后，目前已经进入最终遴选阶段。珠海华发及平安集团联合体，和泰康人寿及武汉市政府联合体进入最后一轮。</p><p>--诺基亚寻求执行禁令，禁止联想产品在德国销售</p><p>诺基亚(Nokia)寻求执行一项针对全球最大个人电脑(PC)制造商联想集团的禁令，以禁止其产品在德国销售。</p><p>--戴姆勒高管畅言中国仍将是奔驰增长最快的市场，将依需求调整生产基地</p><p>戴姆勒董事会主席康林松(Ola Kaellenius)表示，未来10年中国仍将是奔驰(Mercedes-Benz/平治/宾士)增长最快的市场，由于国际贸易紧张局势持续升温，公司将调整生产地点，以掌控需求的变化。</p><p>--中国平安旗下平安海外完成8.75亿美元私募股权基金募集，获GIC等参与</p><p>中国平安保险宣布，旗下主要海外投资及资产管理平台--平安海外控股成功完成两档私募股权基金募集，共募集资金8.75亿美元；其中新加坡政府投资公司（GIC）和瑞士的Montana Capital Partners（MCP）为锚定投资者。</p><p>--《独家新闻》滴滴出行考虑明年在香港IPO，目标估值超600亿美元--消息</p><p>据熟悉情况的消息人士称，中国叫车公司滴滴出行考虑明年在香港进行规模数十亿美元的首次公开发行(IPO)；由于美中紧张关系升级，该公司对之前计划的纽约上市重新进行考虑。</p><p>--胡润中国百富榜：马云和马化腾“双马”领先，恒大许家印排名跌至第五</p><p>胡润研究院周二发布最新中国百富榜，阿里巴巴创办人马云以4,000亿元人民币的财富连续第三年成为中国首富；至于腾讯控股主席马化腾则以3,900亿元屈居第二。第三位为首次上榜的农夫山泉创始人钟睒睒，坐拥3,650亿元身家。</p><p>--中国铁路高层：沪汉蓉湖北段等三项目纳入首批REITs试点，成熟一个推一个</p><p>中国国家铁路集团有限公司副总经理黄民表示，为盘活存量资产和放大资产价值，拓宽融资渠道，引导资本参与铁路投资建设，公司选取了沪汉蓉铁路湖北段等三个项目纳入首批不动产投资信托基金（REITs）试点。同时还储备了一批后备项目，成熟一个推进一个。</p><p>--阿里巴巴280亿港元增持高鑫零售至控股，融合线上线下资源推进新零售战略</p><p>中国科技巨头--阿里巴巴宣布，将透过淘宝中国以280亿港元增持在内地经营大卖场的高鑫零售约51%股权，完成后持有后者股权将增至72%。阿里巴巴表示，冀通过增持高鑫进进一步融合中国零售领域的线上线下资源，推进新零售战略。（完）</p>
