<!--1602825794000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-glance-china-finnews-1016-idCNKBS2710L3)
------

<div><i>2020-10-16T05:18:00Z</i></div><p>以下为路透中文新闻为您整理的一周(10月12日-16日)中国重要财经新闻：</p><p>【政经】</p><p>--《综述》肩负中国两轮改革拓荒使命，深圳40年后向科技创新再出发</p><p>用了40年的时间，广东深圳从中国的第一个经济特区发展成为经济总量位居亚洲第五位的大城市；眼下，应对内忧外患更复杂的形势，中国强调国内国际双循环的大格局下，怀揣更多政策支持的深圳，再度成为中国新一轮改革的探路者。</p><p>--习近平要求海军陆战队保持高度戒备，“要把全部心思和精力放在备战打仗上”</p><p>中国国家主席习近平视察海军陆战队时表示，要加快提升作战能力，努力锻造一支合成多能、快速反应、全域运用的精兵劲旅，“要把全部心思和精力放在备战打仗上，保持高度戒备状态。”</p><p>--中国总理：国内外环境依然复杂严峻，完成全年目标任务仍需艰苦努力</p><p>中国国务院总理李克强表示，当前国内外环境依然复杂严峻，完成全年目标任务仍需艰苦努力；要巩固经济稳定恢复增长态势，确保完成全年发展目标任务。</p><p>--《焦点》中国9月出口强劲进口凶猛，四季度外贸有望延续高景气</p><p>得益于欧美经济复苏带来全球经济重启，中国9月出口同比延续近双位数的高增长，刷新一年半高点；与此同时伴随着国内经济复苏、需求增强，以及中美贸易协定继续落实、自美进口加大等，中国9月进口同比超预期大增13.2%，创年内最高增速。</p><p>--《焦点》猪价大降中国9月CPI重回“1时代”，年内物价温和助力货币政策落实</p><p>随着生猪生产恢复，中国猪肉价格涨幅继续大幅回落，将9月CPI拉回“1时代”，并有望在年内持于这一水平；但另一方面，核心CPI持续低迷、PPI结束连续三个月回升态势，跌幅重又微扩，显示当前国内需求的复苏步伐仍需进一步提速。</p><p>--《焦点》中国9月新增贷款创历史同期新高印证经济活力，政策放松空间难觅</p><p>中国9月金融数据再超预期，在创历史同期新高的新增人民币贷款助推下，社会融资规模亦维持高增量。而强劲的企业中长贷等分项数据，表明实体融资需求持续旺盛，进一步印证了当前的经济活力。</p><p>--中国央行：维护正常货币政策空间，目前市场利率与经济基础面基本匹配</p><p>中国央行货币政策司司长孙国峰称，当前疫情对经济冲击的高峰已经过去，但是中国面临的国际形势仍然复杂严峻，货币政策坚持稳健取向不变，更加灵活适度，更加精准导向，要完善跨周期设计和调节，维护正常货币政策空间。</p><p>--中国央行：特殊情况下应允许宏观杠杆率阶段性上升，三季度GDP增速料进一步提升</p><p>中国央行调查统计司司长阮健弘在央行发布会上称，今年前三季度中国信贷和社融增速合理增长，还没到偏快增长的状况；当前面临的是一个特殊情况，宏观杠杆率的提升是宏观政策支持疫情防控和国民经济恢复的一个体现，应当允许宏观杠杆率阶段性上升，扩大对实体经济的信用支持。</p><p>--《独家新闻》白宫推进向台湾出售无人机和导弹的交易--消息人士</p><p>熟悉情况的消息人士称，白宫正在推进向台湾出售更多先进军事装备，白宫周二通知国会，将寻求对台出售MQ-9无人机和沿海防御导弹系统。</p><p>--《独家新闻》美国政府正考虑将蚂蚁集团列入贸易黑名单--消息人士</p><p>根据两位知情消息人士，美国国务院已递交一份提案，要求特朗普政府将蚂蚁集团列入贸易黑名单，蚂蚁集团计划在上海和香港两地上市。</p><p>--美国一上诉法院同意加快审理政府对有关TikTok的初步禁令提出的上诉请求</p><p>美国一家上诉法院同意加快审理司法部提出的上诉请求，此前司法部对阻止政府实施有关禁止从美国应用商店新下载TikTok行政令的裁决提出了上诉。</p><p>--中印军方同意不让分歧上升为争端，就一线部队脱离接触进行了“积极的”讨论</p><p>中国和印度周二在一份联合声明中表示，两国军事指挥官围绕在喜马拉雅边界僵持数月的一线部队脱离接触进行了“积极、建设性”的讨论。</p><p>--中国央行行长：尽可能长时间实施正常货币政策，坚持市场化人民币汇率制度</p><p>中国央行行长易纲撰文表示，要尽可能长时间实施正常货币政策，促进居民储蓄和收入合理增长；同时把握好内部均衡和外部均衡的平衡，坚持市场化人民币汇率制度。</p><p>--美国一上诉法院同意加快审理政府对有关TikTok的初步禁令提出的上诉请求</p><p>美国一家上诉法院同意加快审理司法部提出的上诉请求，此前司法部对阻止政府实施有关禁止从美国应用商店新下载TikTok行政令的裁决提出了上诉。</p><p>--美国法官“并不倾向于”推翻此前阻止下载WeChat禁令生效的裁决</p><p>美国旧金山一名法官表示，她“并不倾向于”推翻自己先前的裁决。该裁决阻止政府禁止美国用户从苹果和Alphabet旗下谷歌的应用商店下载WeChat的行政令。</p><p>--中国商务部：疫情影响旅行服务进口大幅下降，是服务贸易逆差收窄的主因</p><p>中国商务部新闻发言人高峰表示，今年以来，受新冠肺炎疫情等多重因素叠加的影响，中国服务贸易总体规模有所下降，但是逆差收窄、结构改善、知识密集型服务贸易占比不断提高；其中旅行服务进口的大幅下降，是服务贸易逆差大幅下降的重要原因。</p><p>--《焦点》中国应将财政刺激重点从投资转向消费--IMF官员</p><p>国际货币基金组织(IMF)一名高级官员表示，中国应将新冠相关财政刺激努力的重点从侧重于商品产出的投资转向支持消费和扩大社会安全网。</p><p>--肺炎疫情：WHO称已有包括中国在内的逾180个国家承诺参与COVAX疫苗机制</p><p>世界卫生组织(WHO)首席科学家Soumya Swamiathan表示，已有180多个国家承诺参与WHO领导的一项疫苗机制，以实现新冠疫苗在富国和穷国之间公平分配。</p><p>--美国参议员鲁比奥称，政府应努力推迟中国蚂蚁集团IPO</p><p>美国参议员鲁比奥(Marco Rubio)呼吁美国政府考虑采取措施，以推迟中国电商巨头阿里巴巴旗下金融科技公司蚂蚁集团的首次公开发行(IPO)。鲁比奥此前成功敦促特朗普政府推动对中资企业的调查。</p><p>--路透调查：中国货币政策10月难松动，降准预期更弱政策利率稳字当头</p><p>2020年第10期中国固定收益市场展望调查预期，宏观数据持续向暖，显示中国经济韧性十足，货币政策短期内也难见松动。仅有约2%的受访机构认为10月将降准，预期未来三个月即年底前会降准的机构占比为15%，均较上月继续下降。</p><p>--中国和柬埔寨签署自贸协定，双方给予对方零关税税目比例均为迄今最高水平</p><p>中国和柬埔寨签署自由贸易协定，中国给予柬埔寨货物贸易零关税税目比例达97.53%，柬方给予中方90%税目零关税，是双方迄今所有自贸协定谈判中的最高水平；在服务方面，双方在各自已参加的自贸协定基础上进一步提升市场开放水平。</p><p>--中国鼓励国有控股上市公司引进持股占5%以上的战略投资，非上市公司可更多</p><p>中国国有资产监督管理委员会副主任翁杰明表示，混合所有制改革将更多聚焦到国有资本投资公司、运营公司所出资企业和商业一类子企业；鼓励国有控股的上市公司引进持股占5%甚至5%以上的战略投资者，作为积极股东参与治理，非上市公司的相应股比可以再大一些。</p><p>--中美关系：特朗普称已有一段时间没有和习近平通话了，也不想和他通话</p><p>美国总统特朗普表示，已经有一段时间没有与中国国家主席习近平通话了，他也不想和习近平通话，称他担忧中国处理新冠疫情的做法。</p><p>--中国粮食中长期供求仍呈紧平衡态势，当前结构性矛盾突出--粮储局长</p><p>中国国家粮食和物资储备局局长张务锋撰文指出，受新冠肺炎疫情影响，全球粮食安全面临诸多挑战，中国粮食中长期供求仍呈紧平衡态势，当前结构性矛盾突出，任何时候粮食安全这根弦都不能松。</p><p>--中国出口管制法草案三审，强化维护国家安全和利益的属性与功能</p><p>中国出口管制法草案三审稿提请十三届全国人大常委会第22次会议审议，进一步强化维护国家安全和利益的属性与功能，并明确出口管制物项范围。草案三审稿增加规定，明确出口管制物项包括物项相关的技术资料等数据。</p><p>--中国外交部：美国应停止以西藏事务为借口干涉中国内政</p><p>中国外交部新闻发言人赵立坚称，美国应停止以西藏事务为借口干涉中国内政，美国任命西藏问题特别协调员，这完全是政治操弄并破坏西藏稳定。</p><p>--中国东部战区：解放军东部战区组织海空兵力全程对美舰进行跟踪监视</p><p>中国东部战区新闻发言人张春晖大校就美“巴里”号驱逐舰穿航台湾海峡发表谈话称，10月14日，美“巴里”号驱逐舰穿航台湾海峡，中国人民解放军东部战区组织海空兵力全程对美舰进行跟踪监视。</p><p>--加拿大政府下令对山东黄金集团欲收购北极区矿场案进行国安审查</p><p>据矿场的拥有者表示，加拿大已下令对山东黄金矿业集团欲在加拿大北极区收购该座黄金矿场进行国安审查。这是中国矿企遇挫的又一迹象。</p><p>--日本目前不会参加美国将中企排除在电信网络之外的计划--读卖新闻</p><p>日本读卖新闻引述几名消息人士报导，日本已通知美国，表示目前不会参加美方将中国企业排除在电信网络之外的计划。</p><p>--中国商务部：对原产于美日韩等国进口聚苯硫醚征收保证金，美国比率最高均超200%</p><p>中国商务部发布公告称，调查机关初步认定，原产于日本、美国、韩国和马来西亚的进口聚苯硫醚存在倾销，自10月17日起，进口经营者应依据初裁的各公司保证金比率向中国海关提供相应的保证金。其中针对美国公司征收比率超过200%。</p><p>--中国商务部：即日起对原产美国的进口聚氯乙烯进行反补贴立案调查</p><p>中国商务部发布公告称，决定自10月14日（周三）起对原产于美国的进口聚氯乙烯进行反补贴立案调查。</p><p>--香港特区政府：强烈反对美国“香港自治法案”报告，全力支持及配合中央反制</p><p>就美国国务院的《香港自治法案》报告列出对包括特首林郑月娥在内10名中港官员提出制裁，特区政府表示强烈反对，并对美国在报告中对港作出毫无根据和不负责任的指控，予以强烈谴责。政府表示，全力支持中央政府对美方采取的反制措施，并会全面配合执行。</p><p>--青岛市卫健委主任和青岛胸科医院院长被停职，接受进一步调查--官方微信</p><p>中国青岛市人民政府官方微信发布公告，经青岛市委研究决定：市卫生健康委党组书记、主任隋振华停职，接受进一步调查；委派市委组织部常务副部长杨锡祥主持市卫生健康委全面工作。</p><p>【金融】</p><p>--《焦点》中国央行将外汇风险准备金率归零，抑人民币升势稳经济“一石二鸟”</p><p>在人民币兑美元近期快速升值并创出逾15年最大单日涨幅后，中国央行宣布将远期售汇外汇风险准备金率调降至零。分析人士指出，近期人民币升值速度较快，此时调降外汇风险准备金率，将降低企业远期购汇成本，有利于增加购汇需求，缓和人民币升势。</p><p>他们并认为，人民币升值过快伤及出口，从而抑制经济复苏。此举亦表明央行不追求趋势升值，人民币汇率合理均衡仍然是其主要目标；下一步中间价逆周期因子大概率也将回归中性。</p><p>--中国央行副行长：加快法定数字货币研发和试点，扩大宏观审慎政策覆盖范围</p><p>中国央行副行长陈雨露撰文表示，要加快中央银行法定数字货币的研发和可控试点，保障支付安全。加强金融科技创新研究及其在金融基础设施建设中的应用，弥合数字鸿沟，提升运行效率与监管效能。</p><p>--深圳先行示范区实施方案颁布，支持开展数字人民币试点测试扩大对外开放</p><p>中国国务院印发深圳建设中国特色社会主义先行示范区综合改革试点实施方案（2020-2025年）提出，支持深圳开展数字人民币内部封闭试点测试，推动数字人民币的研发应用和国际合作；扩大金融业等对外开放，推进人民币国际化方面先行先试。</p><p>--《焦点》日本央行官员淡化对中国央行率先发行数字货币的担忧</p><p>日本央行一位高级官员说，如果各国央行努力加强自己的结算系统，就不会有任何一种数字货币主导全球交易。他没有理会中国在数字人民币方面的迅速进展可能颠覆市场的担忧。</p><p>--《图表新闻》境外机构连22月增持中国债券，人民币强势及“入富”支撑热情</p><p>人民币加速升值、中美利差高企以及中国债券入“富”成功，外资机构配置中国债券的热情未减。路透综合中央国债登记结算公司和上海清算所数据显示，9月境外机构在银行间债市总增量为1,375亿元人民币，为连续第22个月增持，持有人民币债券占总量比小升至2.96%。</p><p>--中国央行就第三方支付保障基金征求意见，计提备付金利息划入基金10亿封顶</p><p>中国央行发布非银行支付机构行业保障基金管理办法（征求意见稿）称，支付机构将全部客户备付金作为其清算保证金，央行按季度计提支付机构清算保证金利息划入基金。</p><p>--中国央行：截至6月末商业银行发放的线上联合消费贷余额约1.43万亿元</p><p>中国央行调查统计司司长阮健弘表示，截至今年6月末，商业银行发放的线上联合消费贷款的余额约为1.43万亿元人民币。</p><p>--中国央行副行长：中美关系严峻信息技术供应链存风险，需强化金融网络安全顶层设计</p><p>中国央行副行长范一飞撰文称，当前中美关系复杂严峻，信息技术供应链安全存在巨大风险，极端情况下将严重影响中国金融网络和信息系统稳定运行；同时，金融与科技的深度融合，在传统技术风险挑战之上，还带来数据安全治理复杂度增高、新兴技术成熟度不够、非理性使用新技术等诸多新型风险。</p><p>【固定收益】</p><p>--《分析》中国央行连三月超量续做MLF，货币缺口仍在存单利率“天花板”未现</p><p>中国央行连续第三个月超量续做当月到期中期借贷便利（MLF），利率连六月持平。分析人士认为，今年监管机构大幅压降结构性存款导致银行长期负债持续紧缺，从而其替代品中同业存单利率不断攀升，面临四季度例行缴税以及地方债发行工作收尾的压力，央行超额续做MLF符合预期且亦在情理之中，表明通过结构性货币工具“稳货币”的姿态未改。</p><p>--中国财政部发行60亿美元离岸债券，首次开放给美国投资者反应热烈</p><p>据路透看到的销售文件显示，中国财政部发行的60亿美元离岸债券，首次开放给美国本土机构投资者参与投资，认购反应热烈。</p><p>--中国1-9月新增债券发行完成全年计划逾九成，其中专项债完成89.7%--财政部</p><p>中国财政部公告称，截至9月底，今年地方债新增债券发行43,045亿元人民币，完成全年发行计划（47,300亿元）的91%，其中，一般债券发行9,393亿元，完成全年计划的95.8%；专项债券发行33,652亿元，完成全年计划的89.7%，完成已下达额度（35,500亿元）的95%。</p><p>--中国恒大5.8%发新债但存续期债券收益率不降反升，重获市场信心路艰难</p><p>中国恒大公告称，在深圳交易所发行一笔规模不超过21亿元、五年期（3+2结构）的公司债券“20恒大05”，该债券询价区间为5.5%-7.5%，最终票面价格为5.8%，贴近区间下限。</p><p>【外汇】</p><p>--中国数据：9月末外币存款创有数据纪录以来新高，外币贷款规模略回落</p><p>中国央行公布，9月末外币存款为8,487亿美元，创有数据纪录以来新高，当月增加292亿美元，亦为连续第四个月增长，上个月为增加258亿美元。</p><p>--人民币持续升值条件并不成熟，敏感时期应审慎管理汇率和资本流动--专家</p><p>中国植信投资研究院院长连平在最新报告中指出，人民币持续升值的条件并不成熟，人民币是否进入升值周期取决于中国和美国两方面因素的影响；当前和未来一个时期，并非是人民币汇率实现完全自由浮动的最佳时机，值此敏感时期应审慎管理汇率和资本流动。</p><p>--人民币汇率波动性有所加大，关注升值预期的可持续性--原外管局官员</p><p>中国中银证券全球首席经济学家、外管局原国际收支司司长管涛表示，节后人民币汇率上涨更多是补涨行情，随着汇率突破重要心理关口，预计人民币汇率走势波动性有所加大。今后需要密切关注北上资金净流入和市场升值预期的可持续性。</p><p>--《焦点》跨国银行仍看涨人民币，中国央行政策微调恐无济于事</p><p>跨国银行表示，中国为人民币升值降温的举措几乎不可能阻止其进一步上涨，因中国经济强劲，加上接近纪录高位的收益率优势吸引资金稳定地流入。</p><p>【证券/行业】</p><p>--中国金融：中国证监会主席称将选择适当时机全面推进注册制改革--新华</p><p>新华社援引中国证监会主席易会满的话报导称，经过科创板、创业板两个板块的试点，在中国全市场推行注册制的条件逐步具备。</p><p>--中国证监会：要大力解决股票质押风险等“痛点”，进一步强化公司治理底线</p><p>中国证监会表示，当前要下大力气解决的“痛点”是股票质押风险、资金占用、违规担保等问题；为提高上市公司治理水平，将从进一步提高控股股东、实控人诚信履责能力，进一步强化公司治理底线，依法保障上市公司和投资者合法权益等方面着力。</p><p>--《独家新闻》中国证监会推迟审批蚂蚁集团IPO，调查利益冲突问题--消息</p><p>三位直接知情人士透露，中国证券监管机构正在调查金融科技巨头蚂蚁集团350亿美元上市计划中可能存在的利益冲突，从而推迟了这宗可能是全球最大首次公开发行(IPO)的审批。</p><p>--《分析》中国加强监管审查，提高了投资蚂蚁集团的风险</p><p>知情人士说，就在金融科技公司蚂蚁集团在8月份筹备其大规模的IPO之际，和蚂蚁已经有互联网联合贷业务合作的银行中，至少有两家停止与蚂蚁新增互联网联合消费贷。</p><p>--《独家新闻》中国招商证券将关闭伦敦大宗商品经纪业务</p><p>路透看到的信件显示，中国招商证券将关闭伦敦大宗商品经纪业务，此前对该业务是否符合集团的全球战略进行了评估。</p><p>--《独家新闻》华为正在就部分出售其荣耀智能手机业务进行洽谈--消息</p><p>据知情人士称，华为正在与神州数码和其他竞购方就部分出售其荣耀智能手机业务进行洽谈，该交易的金额至多可能为250亿元人民币(37亿美元)。</p><p>--美国加码制裁令华为更为困难，但可以继续服务欧洲5G客户--华为高管</p><p>中国华为的一位欧洲高管对奥地利报纸表示，华为反击美国旨在切断华为半导体供应的制裁更加困难，但可以继续为欧洲的5G网络客户提供服务。</p><p>--华为成为中国最值钱消费电子企业，惟受美国制裁影响价值按年跌逾8%--胡润</p><p>据中国胡润研究院发布的榜单，华为以1.1万亿元人民币的价值成为中国最值钱的消费电子企业；但受美国制裁影响，华为今年的价值比去年下跌1,000亿元或逾8.3%。</p><p>--中国新股：中金公司启动A股IPO下周二申购，发行股数调整回4.586亿</p><p>中国大型投行--中金公司发布首次公开发行A股（IPO）的招股意向书，将于下周二（20日）进行网上和网下申购；值得关注的是，此前中金公司一度拟将A股IPO的发行股数大幅调增至14.38亿股，但招股书中，发行股数又被调整回最初的约4.5859亿股。</p><p>--中国国金证券和国联证券重大资产重组告吹，对合并方案的核心条款不能达成一致</p><p>中国国金证券发布公告称，与国联证券的资产重组终止，控股股东终止转让股份是因交易相关方未能就转让及合并方案的部分核心条款达成一致意见。</p><p>--东航集团子公司上周减持国联证券H股，后者日前宣布与国金证券合并告吹</p><p>香港联交所资料显示，中国东航集团旗下的东航国际控股（香港）有限公司于本月8日减持国联证券H股，持有H股比例由原来6.05%降至5.37%。</p><p>--腾讯总裁刘炽平上周减持公司股票套现近2.7亿港元，手持股份市值逾300亿</p><p>据香港联交所周三发布的权益披露资料显示，中国互联网巨头--腾讯控股执行董事兼总裁刘炽平于上周四、五（10月8日和9日）减持公司股份，套现约2.68亿港元，为近三个月来首次。</p><p>--中国东航集团启动股权多元化改革，四家企业共增资310亿元</p><p>中国东方航空公告称，控股股东东航集团于10月12日签署增资协议，推进东航集团股权多元化改革；此次增资规模共计310亿元人民币，资金主要用于扩大企业经营规模，做强做优做大航空主业。</p><p>--中国东风集团创业板IPO申请获深交所受理，融资规模210亿料创注册制最高</p><p>中国汽车制造企业--东风集团股份回归A股迎来重要进展。深圳证券交易所官网信息显示，已受理东风汽车集团股份有限公司创业板首次公开发行（IPO）的申请，预计融资规模显示为210.33亿元人民币。该规模将刷新创业板注册制的最高募资纪录。</p><p>--欧洲个股：奥迪将与中国一汽成立新的电动车合资公司</p><p>德国豪华车制造商奥迪表示，已经和中国第一汽车集团签署备忘录，将成立新的合资公司生产豪华电动车。(完)</p>
