<!--1604542997000-->
[美国大选哪些州仍在计票 计票何时能结束？](https://cn.reuters.com/article/us-vote-ballots-counting-1105-idCNKBS27L079)
------

<div><i>2020-11-05T02:08:01Z</i></div><p>路透11月4日 - 美国总统大选结果周三仍悬而未决，九个州继续计票，其中包括一些竞争最激烈的战场州，这些州的计票工作可能需要数日才能完成。</p><p>民主党总统候选人拜登获得了227张选举人票，略微领先共和党籍现任总统特朗普的213票。</p><p>以下是这九个州的计票情况。计票数据来自爱迪生研究(Edison Research)。</p><p>**阿拉斯加**</p><p>特朗普遥遥领先，普遍预计他将拿下该州，计票仅完成47%，特朗普的支持率为62.9%，领先拜登的33%。</p><p>**亚利桑那州**</p><p>拜登明显领先，美联社和Fox News已经将该州算到民主党名下。据Edison Research，该州估计计票已完成86%，拜登的得票率为51.0%，领先于特朗普的47.6%。</p><p>亚利桑那州州务卿Katie Hobbs对ABC News称，人口众多的凤凰城所在的马里科帕县还有40万张选票未计，将于周四0200GMT和0430GMT公布进一步结果。</p><p>**乔治亚州**</p><p>特朗普以微弱优势领先，但亚特兰大周围倾向于民主党的几个大县还有大量选票没有计算。该州估计计票已完成94%，特朗普的得票率为50.0%，高于拜登的48.8%。</p><p>乔治亚州州务卿Brad Raffensperger称，他希望周三结束前能有一个结果。</p><p>根据乔治亚州法律，如果两名候选人的得票率相差小于或等于0.5个百分点，一名候选人可以要求在结果认证后的两个工作日内要求重新计票。</p><p>**缅因州**</p><p>美国有两个州将选举人票分配给普选获胜者和国会选区获胜者，缅因州就是其中之一。</p><p>Edison Research预测拜登获得缅因州普选的两张选举人票，该州计票完成87%，拜登的支持率为53.8%，领先特朗普的43.2%。Edison Research还预测拜登在该州第一个国会选区获胜，赢得该州第三张选举人票。</p><p>在第二个国会选区，特朗普的支持率为51.4%，领先拜登的45.1%。美联社周三预测特朗普赢得缅因州的第四张选举人票，尽管计票仅完成53.7%。</p><p>**密西根州**</p><p>拜登以微弱优势领先，但优势在不断扩大。截至2130 GMT，CNN和NBC预测拜登拿下密西根州。该州计票完成97%，拜登的支持率为49.8%，领先特朗普的48.6%。</p><p>底特律市所在的韦恩郡(Wayne County)计票完成95%，拜登支持率67.6%，大幅领先特朗普的31%。</p><p>计票还在继续进行。密西根州州务卿Jocelyn Benson表示，该州将在24小时内公布第一份非正式开票结果。</p><p>**内华达州**</p><p>长期以来内华达州一直被视为是稳固的支持拜登州，但现在双方在该州的角逐仍在继续。Edison Research数据显示，该州估计计票已完成86%，拜登与特朗普的支持率分别为49.3%和48.7%。</p><p>州官员预计，剩余选票(大部分是邮寄选票)将在周四1700GMT之前完成计票。该州最大的县Clark县迄今计票已完成84%，拜登以52.9%得票率领先，特朗普的得票率为45.4%。</p><p>**北卡罗莱纳州**</p><p>特朗普和拜登在该州的差距不到两个百分点，得票率分别为50.1%和48.7%，估计计票已完成95%。</p><p>该州接受对11月12日之前收到、邮戳日期在周二以前的选票进行计票。周三上午，拜登阵营表示，预计最终结果可能需要几天时间才会出炉，州官员周三稍晚表示，全部结果要到下周才能揭晓。</p><p>**宾夕法尼亚**</p><p>在竞争激烈的几个州中，宾夕法尼亚州在计票方面还有很长的路要走，特朗普目前为止仍领先。计票已完成85%，特朗普的支持率为51.7%，拜登为47.1%。</p><p>该州的官员最多可以接受在选举后三天内送达的邮寄选票，前提是邮寄选票在周二及之前盖上邮戳。宾夕法尼亚州州长Tom Wolf周三称，还有大约100万张选票有待统计。</p><p>如果两位候选人的差距在0.5%以内，根据该州法律将需要重新计票。</p><p>**威斯康辛**</p><p>特朗普的竞选团队周三表示，将要求在威斯康星州重新计票。两位候选人在该州的差距不到1个百分点。</p><p>据爱迪生研究的数据，拜登的支持率为49.4%，特朗普为48.8%，目前计票已完成99%。爱迪生研究称，在差距小到足以让其中一位候选人要求根据州法律重新计票的情况下，爱迪生研究不会预测谁会胜出。包括NBC和美联社在内的媒体预测拜登是赢家。</p><p>注：爱迪生研究向全国选举报导团提供出口民调和计票数据。路透并不独立制作选举结果表格。(完)</p>
