<!--1601014994000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-glance-china-finnews-0925-idCNKCS26G0O5)
------

<div><i>2020-09-25T06:17:51Z</i></div><p>以下为路透中文新闻为您整理的一周(9月21日-25日)中国重要财经新闻：</p><p>【政经】</p><p>--美国总统特朗普称安全性是他决定是否批准TIKTOK交易的主要因素</p><p>美国总统特朗普表示，他在决定是否批准一项涉及美国公司持有中国社交媒体应用TikTok大部分股权的潜在交易时，将主要考虑安全问题。</p><p>--美国法官要求政府周五前要么为禁止下载TikTok命令进行辩护，要么推迟禁令</p><p>一名美国法官说，特朗普政府必须在周五之前要么推迟实施美国应用商店禁止下载TikTok的禁令，要么提交法律文件为这一决定辩护。</p><p>--白宫顾问库德洛称正在对TikTok交易进行严格审查</p><p>白宫国家经济委员会主任库德洛(Larry Kudlow)表示，正在对沃尔玛和甲骨文收购广受欢迎的短视频应用TikTok的交易提案进行严格审查，并补充称，尚不清楚中国政府将对该交易施加何种影响。</p><p>--中国商务部证实已收到字节跳动技术出口许可申请，指责美国扰乱企业正常经营</p><p>关于字节跳动已提交技术出口许可申请一事，中国官方证实北京市商务局已收到北京字节跳动公司提交的技术出口许可申请，后续将按照相关规定和程序，依法依规处理，并将支持相关企业维护自身的正当权益。</p><p>--《独家新闻》被标记的协议条款和混乱的公布如何令TikTok交易一团糟</p><p>在中国字节跳动加紧与甲骨文和沃尔玛达成一项协议，以便让其视频分享应用程序TikTok继续在美国运营之际，一个明显的突破是上周三与美国财政部官员的通话。</p><p>--《焦点》字节跳动和甲骨文对TikTok交易条款的表述相互矛盾</p><p>字节跳动和甲骨文周一就上周末与白宫达成的允许TikTok继续在美国运营的协议发表了相互矛盾的声明，这让人们对特朗普总统初步批准该协议的消息产生了怀疑。</p><p>--字节跳动：TikTok Global融资后将成为持股80%的子公司，并将启动上市计划</p><p>中国字节跳动称，TikTok Global计划启动一轮小比例的Pre-IPO融资，融资后TikTok Global将成为字节跳动持股80%的子公司；TikTok Global的董事会包括字节跳动的创始人和字节跳动的现任董事，以及沃尔玛CEO，将启动上市计划，进一步增强公司治理结构和透明度。</p><p>--环时社评:TikTok协议单方面迎合了美国要求，中国不可能接受“不平等条约”</p><p>中国环球时报周一晚间发表社评称，TikTok母公司字节跳动与甲骨文、沃尔玛达成协议，从美方给出的信息看，协议明显不公平，“很难相信北京能够批准这一协议”。</p><p>--《分析》TikTok承诺在美国创造2.5万个新工作，目标恐高不可攀</p><p>当交易人士对谁将真正拥有TikTok Global争论不休之际，在美国总统特朗普上周末同意将这个广受欢迎的视频共享应用在美国的下载禁令推迟一周后，又浮现了另一个问题：它们如何在美国创造25,000个新工作岗位？</p><p>--美国商务部反击，对法官叫停下架微信的命令提出异议</p><p>美国商务部表示，将对一名美国法官周日发布的命令提出异议，该命令阻挡了商务部要求苹果和谷歌将微信自其美国应用商店下架的命令。</p><p>--腾讯称美国境内使用WeChat“被禁制交易识别”生效后，服务质量受影响</p><p>中国科技巨头腾讯称，注意到美国商务部于9月17日发布“被禁制交识别”对在美国境内使用WeChat应用程式施加了一些限制和禁止，据其了解，现有美国用户可以继续使用WeChat进行交流，但服务质量可能会受到负面影响及无法获得新用户。</p><p>--《综述》中国为不可靠实体清单立规，上榜外国实体贸易、投资等将受限</p><p>美国近期针对中国实体动作频频，从阻止部分新疆产品进口、将优联集团列入黑名单、到境内禁止与WeChat和TikTok有关交易；而中国周六发布不可靠实体清单制度，将对“违反正常市场交易原则”的外国实体采取措施。</p><p>--《分析》中国不可靠实体清单预留回旋空间，担心上榜的可能不只美企</p><p>伴随中美局势愈发纷繁复杂，中国多家科技企业先后卷入中美紧张关系的漩涡中，中国最新祭出不可靠实体清单新规，动态管理下的清单被认为会有威慑作用的同时，也意味着相关管制措施将更强调精准，根据不同个案采取不同的措施。</p><p>--《焦点》美中紧张关系成联大中心议题，特朗普发言称中国向世界“释放”瘟疫</p><p>美国总统特朗普在联合国大会上表示，中国必须为向世界“释放”新冠病毒负责，这促使北京指责他“说谎”，滥用联合国平台挑起对抗。相反，中国国家主席习近平在他预先录制的虚拟联合国大会讲话中采取了一种和解的语气，呼吁在抗击疫情方面加强合作，并强调中国无意“与任何国家打冷战热战”。</p><p>--习近平：任何国家都不能搞霸权、霸凌、霸道，单边主义没有出路</p><p>中国国家主席习近平表示，任何国家都没有包揽国际事务、主宰他国命运、垄断发展优势的权力，更不能在世界上我行我素，搞霸权、霸凌、霸道。单边主义没有出路，要坚持共商共建共享，由各国共同维护普遍安全，共同分享发展成果，共同掌握世界命运。</p><p>--中美关系：拜登高级外交政策顾问称与中国完全脱钩不现实</p><p>美国前副总统、民主党总统候选人拜登的高级外交政策顾问Tony Blinken表示，拜登将寻求重置与中国的经济和技术关系，同时打击不公平做法，并积极执行美国贸易法。</p><p>--美国众议院几乎一致通过中国强迫劳动法案</p><p>美国众议院在周二的表决中几乎一致通过立法，以限制从中国进口强迫劳工生产的产品，希望借此解决中国新疆维吾尔族穆斯林的待遇问题。</p><p>中国外交部发言人汪文斌称，中方对此表示强烈愤慨和坚决反对，已向美方就此提出了严正交涉；并称“所谓强迫劳动问题完全是美国和西方一些机构和人员凭空捏造的谎言”。</p><p>--美国务卿蓬佩奥警告政界人士，要警惕中国的“影响力与间谍活动”</p><p>美国国务卿蓬佩奥(Mike Pompeo)对美国各州与地方政界人士警告称，要对中国外交人员保持警惕，他说这些人可能会试图引诱他们，这是北京方面政治宣传和间谍活动的一部分。</p><p>--俄罗斯、中国和伊朗都对美国选举构成威胁--国土安全部代理部长</p><p>美国国土安全部代理部长Chad Wolf表示，俄罗斯、中国和伊朗都可能通过影响竞选活动威胁美国选举。但Wolf在国会听证会上表示，目前没有证据表明外国确实在干预美国大选的基础设施。</p><p>--美国对华猪肉出口猛增，超过贸易战前的水平</p><p>据标普全球市场财智(S&amp;P Global Market Intelligence)旗下研究子公司Panjiva称，美国对华猪肉出口已经超过了贸易战之前的水平，因巴西JBS SA和史密斯菲尔德(Smithfield Foods)所有者中国万洲国际0288.HK发货量增加。</p><p>--一名纽约市警官被指控是中国政府的非法代理人</p><p>美国联邦检察官表示，一名兼任美国陆军预备役的纽约市警官被指控是中国政府的非法代理人。美国司法部在宣布相关指控时表示，今年33岁的Baimadajie Angwang周一早些时候在长岛的家中被捕，将于当天晚些时候在布鲁克林的法庭受审。</p><p>--欧盟计划抵御外国有政府背景机构的收购行为，欧盟中国商会表态反对</p><p>欧盟执委会计划采取措施，抵御有政府背景的外国买方收购欧盟“行业王冠上的宝石”。游说机构欧盟中国商会在欧盟执委会征询意见的反馈中表示，欧盟此举可能违背了世界贸易组织规定，其模糊的标准造成法律不确定性。</p><p>--习近平：中国经济稳中向好基本面未变，须在更不稳定不确定的世界中求发展</p><p>中国国家主席习近平最新表示，尽管国际国内形势发生了深刻复杂变化，但中国经济稳中向好、长期向好的基本面没有变，潜力足、韧性大、活力强、回旋空间大、政策工具多的基本特点没有变。</p><p>--中国总理：消费恢复正常增长需要过程，保持金融支持实体经济的合理力度</p><p>中国总理李克强在上海考察时称，目前消费虽由降转升，但实现正常增长还需要一个过程，复工复产与复市相互关联，要探索常态化疫情防控下促进消费恢复的做法，增强消费对经济的拉动作用。</p><p>--中国国常会部署提高上市公司质量，支持优质企业上市并允许更多外国投资者战略投资</p><p>中国国务院总理李克强主持召开常务会议，部署进一步提高上市公司质量，推动资本市场持续平稳健康发展。会议提出要推动上市公司做优做强，支持优质企业上市，健全上市公司资产重组、并购、分拆上市和再融资等制度，允许更多符合条件的外国投资者对上市公司战略投资。</p><p>--中国将扩大5G建设等战略性新兴产业投资，创新投资模式适时启动产业集群</p><p>新冠疫情令全球经济面临挑战，中国国家发改委、工信部等四部门最新发文明确，扩大战略性新兴产业投资、培育壮大新增长点增长极，强调加大5G建设投资，加快推动创新疫苗、抗体药物等产业重大工程和项目落实落地等，通过加大财政金融支持、创新投资模式，释放市场活力和投资潜力。</p><p>--中国鼓励电子商务和数字服务企业“走出去”，探索新型消费贸易项下推广人民币结算</p><p>中国国务院办公厅下发关于以新业态新模式引领新型消费加快发展的意见指出，鼓励企业依托新型消费拓展国际市场，推动电子商务、数字服务等企业“走出去”，并探索新型消费贸易流通项下逐步推广人民币结算。</p><p>--中国新设北京湖南安徽三个自贸区，加速金融开放并超前布局未来产业</p><p>中国国务院印发北京、湖南、安徽自由贸易试验区总体方案，以及浙江自由贸易试验区扩展区域方案。四个方案涉及深化金融开放、推动产业优化升级、加速资源配置和整合等多方面，彰显在经济全球化遭遇逆流的背景下，中国进一步改革开放的决心。</p><p>--支持乡村振兴，中国目标“十四五”末土地出让收益用于农业农村比例达到50%以上</p><p>为了支持乡村振兴，中国中央办公厅和国务院办公厅日前印发调整完善土地出让收入使用范围的意见，目标从“十四五”（2021-2025年）第一年开始，分年度稳步提高土地出让收入用于农业农村比例，到“十四五”期末以省区市为单位核算，土地出让收益用于农业农村比例达到50%以上。</p><p>--中国国防部：如果“台独”分裂势力胆敢把台湾从中国分裂出去，必将“不惜一切代价”予以挫败</p><p>中国国防部新闻发言人谭克非表示，解放军在台海地区组织实兵演练，针对的是外部势力干涉和极少数“台独”分裂分子及其分裂活动，台民进党“谋独”挑衅，危害台海和平稳定，这一图谋注定不会得逞。</p><p>--中国政协主席称台独是绝路，只会给台湾带来不可承受的风险</p><p>中国全国政协主席汪洋表示，两岸关系几十年的发展证明，交流则两利，隔阻则两伤；台独是绝路，挟洋自重、铤而走险，只会给台湾带来不可承受的风险。</p><p>--台湾称周三有两架次中国大陆运八反潜机进入西南空域防空识别区</p><p>台湾国防部周三晚间称，又有两架次中国大陆运八反潜机进入西南空域防空识别区，空军除派遣空中巡逻及紧急起飞等兵力应对外，同时进行广播驱离、防空飞弹追监等措施。</p><p>--中国国防部：航母辽宁舰和山东舰完成例行训练，西藏军区组织实兵实弹演训</p><p>中国国防部发言人新闻发言人谭克非表示，中国海军两艘航空母舰--辽宁舰和山东舰已分别完成例行训练和海上试验，上述活动的目的是检验武器装备性能和部队训练水平。</p><p>--中印关系：双方举行军长级会谈，同意停止向一线增兵</p><p>中国和印度表示，两国已经同意停止向发生冲突的边境地区增加兵力，并避免采取任何可能导致局势复杂化的行动。</p><p>--中国禁止两名澳大利亚“反华学者”入境--环球时报援引消息</p><p>环球时报援引消息报导，依据《中华人民共和国出入境管理法》，澳大利亚反华学者汉密尔顿（Clive Hamilton）、澳战略政策研究所（ASPI）研究员周安澜（Alexander Joske）已被禁止入境。</p><p>中国外交部新闻发言人汪文斌称，是否允许外籍人士入境完全是中国主权内的事情，中方欢迎外国人士来华学习、工作和生活，但坚决反对任何打着学术幌子，“蓄意抹黑攻击中国和危害中国国家安全的行为”。</p><p>--《独家新闻》中国将失去澳洲一太空测控站使用权</p><p>瑞典空间公司(SSC)表示，一旦公司与中国的合约到期，中国将无法再使用西澳州一座战略性太空测控站，这项决定将影响中国正在扩大的太空探索及在太平洋地区的遥测能力。</p><p>--中国解放军发布模拟轰6K出击视频，目标疑似关岛美国空军基地</p><p>中国解放军空军官方微博上周六发布一段轰-6K轰炸机模拟攻击的视频，片中的模拟攻击目标疑似美国关岛的安德森空军基地。</p><p>位于关岛的美国安德森空军基地指挥官周五表示，中国空军一个显示对该基地设施发动模拟攻击的视频是“宣传工具”，旨在施压和引发敌对气氛。</p><p>--中加关系：加拿大已放弃四年前启动的中加自由贸易协议磋商-加拿大环球邮报</p><p>加拿大外交部长商鹏飞(Francois-Philippe Champagne)在接受加拿大环球邮报采访时表示，加拿大和中国之间的贸易协议不再值得追求，放弃了四年前启动的自由贸易谈判。</p><p>--中国财政：1-8月一般公共预算收入同比下降7.5%，支出下降2.1%--财政部</p><p>中国财政部公布，1-8月累计全国一般公共预算收入126,768亿元人民币，同比下降7.5%。其中，全国税收收入108,236亿元，同比下降7.6%；非税收入18,532亿元，同比下降7%。</p><p>--中国今年粮食进口有所增加但增加的不多，适当增加了一些玉米--农业部长</p><p>中国中央农办主任、农业农村部部长韩长赋周三表示，中国今年粮食生产形势不错，目前来看秋粮丰收在望，粮食安全有保障；今年粮食进口有所增加、但增加的并不多，适当增加了一些玉米。</p><p>--中国财政部：8月国企利润和营业总收入连三月同比增长，利润增逾两成</p><p>得益于经济运行持续向好，中国8月全国国有及国有控股企业的营业总收入和利润总额连续三个月实现月度同比增长，且增速较7月进一步加快。财政部公布数据显示，8月国有企业营业总收入较去年同期增长6.0%，利润总额同比增长23.2%，税后净利润增长25.8%；7月分别为2.7%、14.0%和14.3%。</p><p>--中国“十四五”料不再强调甚至降增长目标，促内需及结构改革为重点--瑞银</p><p>中共第十九届中央委员会第五次全体会议将于下月召开，将研究制定第十四个五年（2021-2025年）规划，投行瑞银发表报告称，面对更具挑战性的外部环境以及潜在增长放缓，预计新的五年计划将不再强调、甚至降低GDP增长目标，并聚焦以“双循环”为主题促进内需及结构改革。</p><p>--中国反腐：光大实业董事长朱慧民涉嫌严重违纪违法接受调查--中纪委</p><p>中共中央纪律委员会称，光大实业（集团）有限责任公司党委书记、董事长、总经理朱慧民涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。</p><p>【金融】</p><p>--富时罗素称预定2021年10月将中国国债纳入指标富时世界国债指数</p><p>富时罗素称，预定在2021年10月将中国国债纳入指标富时世界国债指数(WGBI)，将于明年3月予以确认。中国国债市场规模达1.5万亿美元，已经被纳入摩根大通和彭博巴克莱指数。但富时WGBI是更多债市投资者所追踪的指数。</p><p>--《分析》中国“紧货币”拐点初现，降准可期LPR亦有望打破稳势下行</p><p>中国9月贷款市场报价利率（LPR）如预期连五月持平，不过分析师认为，这种稳势在四季度可能会被打破。因近两月央行加量续做中期借贷便利（MLF），打断长期资金价格连升势头，加之暌违已久的降准也可能在年底前再现，都有助减少银行资金成本压力，从而促其下调LPR报价。</p><p>--中国央行货币政策委员：基本面支撑人民币升值，但美元未必持续走弱</p><p>中国央行货币政策委员会委员马骏最新表示，预计今年四季度中国GDP同比增速将恢复到6%左右，宏观政策将于明年年初开始回归常态；近期人民币升值反映了国际投资者对中国经济表现优于其他大国的判断，但情况可能有变，从美国经济复苏情况看，美元未必会持续走弱。</p><p>--中国央行等八部委发布供应链金融新规，核心企业若拖欠款项或被限制新增融资</p><p>中国央行、工信部等八部委联合下发推动供应链金融规范、发展和创新的意见，要求提升产业链整体金融服务水平，加大对核心企业的支持力度；同时，供应链大型企业需将逾期尚未支付中小微企业款项的合同数量、金额等信息进行公示，债券管理部门应限制其新增债券融资。</p><p>--中国央行拟放宽资金汇出限制，进一步便利境外机构投资交易境内债市</p><p>为推动中国债券市场整体开放，进一步便利投资交易，中国央行和国家外管局发布境外机构投资者投资中国债券市场资金管理规定（简称新规）的征求意见稿，拟放宽境外机构投资者资金管理限制。</p><p>--中国央行副行长：将符合条件的互联网企业纳入金控公司监管</p><p>中国央行副行长范一飞称，将加强宏观审慎管理，建立商业银行互联网联合贷款专项统计制度，将该类业务纳入商业银行宏观审慎评估；并将符合条件的互联网企业纳入金融控股公司监管，加强功能监管。</p><p>--《分析》中国央行雷霆金控办法如何将蚂蚁收至麾下？</p><p>有望斩获全球最大宗IPO的中国金融科技巨头蚂蚁集团，在上市前夕却突遇央行金控办法雷霆落地。不过，如何将已长成“大象”的蚂蚁“收入麾下”，监管却也面临不小挑战，其中的关键点在于：如何将其规模高达万亿的联合贷款名正言顺纳入金控的监管框架下。</p><p>--中国外管局9月新批QDII额度33.6亿美元，近一年半后重启加强金融双向开放</p><p>随着今年以来人民币扭转弱势持续升值，中国重启暂停已久的QDII（合格境内机构投资者）额度发放，以加强金融双向开放。国家外汇管理局周三晚间公布的最新QDII额度审批情况表显示，9月共向18家机构新批了33.6亿美元的QDII额度，QDII投资额度合计增至1,073.43亿美元。</p><p>--中国政策性银行风控压力可能加大，地方政府隐性债务风险不容忽视--银保监官员</p><p>中国金融杂志刊登中国银保监会政策银行部主任周民源的署名文章指出，目前国内政策性银行风险总体可控，但当前受疫情影响，风险管控压力可能会加大，要聚焦重点领域，有效防范化解和处置各类风险，地方政府隐性债务风险和集团客户潜在风险不容忽视。</p><p>--《分析》中国投资者在美国总统选举前押注波动性</p><p>在美国总统大选结束之前，中国的投资者押注市场走势料将起伏不定，并试图保护自己的资产免受中美关系长期变冷的冲击。全球股票基金经理正在撤出中国企业在纽约上市的股票，转进在香港上市的股票，以应对它们可能在美国被迫退市的风险。民主党总统候选人拜登和现任共和党总统特朗普都承诺对北京采取强硬路线。</p><p>--中国应在金融衍生品等领域扩大开放，加强监管防跨境资本异常流动--专家</p><p>近年中国金融业对外开放步伐加快，在清华大学国家金融研究院院长朱民看来，未来应在财富管理、健康养老、金融衍生产品等领域要进一步加大开放。</p><p>--《分析》中国房企纷纷将债务转移表外，寻求绕过融资新规</p><p>中国当局正在通过限制负债率再度整顿房地产企业的债务问题。但行业消息人士指出，房企为求规避，正纷纷将更多债务转至表外融资。</p><p>--中港贸易：8月香港净流入内地黄金量按月减少逾15%，月内金价五个月来首跌</p><p>香港政府统计处公布的数据显示，8月份由香港净流入内地的黄金量按月回落逾15%，当月金价亦录得五个月来首次下跌。</p><p>--中国银行拟赎回第一、二期规模共600亿元人民币境内优先股</p><p>中国银行宣布，拟赎回第一及第二期发行规模合共600亿元人民币的境内优先股，预期分别于11月23日及明年3月15日赎回。</p><p>【固定收益】</p><p>--中国渤海证券罕见未足额缴纳河南地方债发行款，承销团资格被取消</p><p>中国河南省财政厅发布的公告显示，渤海证券未足额缴纳9月9日招标的河南地方债发行款，因此被取消河南省政府债券承销团成员资格。类似承销商未缴纳地方债发行款的情况十分罕见，这也致河南该批地方债发行规模较原计划低3.45亿元人民币。</p><p>--中国银行间债市延时交易首日现券成交144亿元，境外机构参与近半</p><p>中国银行间债市周一起正式延长交易时间至北京时间20:00，中国外汇交易中心暨全国银行间同业拆借中心（CFETS）公布的数据显示，夜盘首日现券成交达144亿元人民币，其中境外机构达成交易70亿元，占比近半。</p><p>--市场低估中美深层次脱钩风险，中国债券成为暴风雨中避难所--安本标准</p><p>安本标准投资管理发表最新评论指出，目前市场上存在低估或难以适当定价中美双方发生更深层次结构性脱钩的风险，惟中国政府债券受到的影响仍相对较小，是暴风雨中的避难所。</p><p>【外汇】</p><p>--《市场洞察》人民币中间价逆周期因子和远购风险准备金退场条件渐成熟</p><p>进入9月美元指数探底企稳迹象愈发明显，但人民币兑美元仍沿着6月以来的升值通道运行，而对后续人民币走向，长期看好的明显占上风；不过周二人民币兑美元中间价明显低于市场预期，引发市场极大关注，也引发了中间价的逆周期因子是否再度回归中性猜测。从当前内外部环境看，包括远购风险准备金和逆周期因子回归中性的条件逐渐成熟；从顺序上看，可从远购风险准备金开始。</p><p>--《综述》人民币后市机构莫衷一是官方人士亦发声，市场预期会否分化？</p><p>上周人民币兑美元即期涨势如虹，接连刷新逾16个月新高后一度逼近6.75关口，单周大涨1.16%。人民币的强势表现再度引发市场关注，周末国内机构对后续走势产生明显分歧，近期官方背景人士亦频频发声。</p><p>--《图表新闻》中国8月代客货贸结售汇顺差骤降拖累结汇意愿，汇率急升9月料好转</p><p>在人民币持续强势下，中国8月银行结售汇现仍连两个月逆差，而代客结售汇也逆转7月的顺差，转为逆差；从结售汇细项看，代客货物贸易结售汇顺差规模骤降三成，另外收益和经常转移结售汇逆差亦维持高位，最终拉低了结汇意愿。</p><p>--中国央行在港发央票获3.6倍认购，人民币资产对境外投资者有较强吸引力</p><p>中国央行在香港发行的100亿元人民币六个月期央行票据，投标总量超过350亿元，约为发行量的3.6倍。央行公告并指出，这表明人民币资产对境外投资者有较强吸引力，也反映了全球投资者对中国经济的信心。</p><p>--离岸人民币：在港增发中国2/5年国债收益率较上次高逾30bp，与在岸升幅相仿</p><p>中国财政部公告称，今日在香港招标增发50亿元人民币国债，两年期和五年期中标价格分别为99.39元、98.22元，对应收益率2.44%、2.59%。该结果较上次（7月23日）分别上行34个和39个基点（bp），与同期境内银行间市场国债升幅相仿，且仍明显低于在岸收益率水平。</p><p>【证券/行业】</p><p>--中国证监会：把支持科技创新放在更突出位置，防范化解重点领域风险</p><p>中国证监会召开会议表示，把支持科技创新放在更加突出的位置，加快科创板关键制度创新、强化创业板服务成长型创新创业企业能力、发挥新三板服务中小企业的平台作用，引导私募股权和创投基金投早、投小、投科技。</p><p>--中国金融：上海证交所对科创板新股发行认购过程中的“协商报价”发出警告</p><p>中国上海证券交易所表示，其科创板自律委发布行业倡导，建议各机构委员自查内部合规管理、承诺依法依规参与科创板新股发行业务，并呼吁各市场主体严格遵守科创板股票发行承销业务规则。</p><p>--中国证券业协会首次公布券商公司债执业能力排名，中金中信等位列A类</p><p>中国证券业协会首次发布证券公司公司债券业务执业能力评价，在2020年评价中，中信证券、国泰君安和中金公司等头部券商位列排名前30%的A类。</p><p>--《焦点》中国提高金融控股公司准入门槛，券商将迎来合并潮</p><p>分析师和行业人士表示，中国的证券经纪行业即将迎来一波整合潮，因当局对不透明的金融控股公司采取了更加严格的规定，迫使一些中型券商的拥有者不得不将其剥离。</p><p>--《焦点》成都向和记黄埔下“融资禁令”，打击捂地捂盘或为楼市降温</p><p>今年以来中国西南重镇--成都市房地产市场持续升温与中央“房住不炒”的政策基调明显背离，而最新一则针对和记黄埔地产成都公司的“融资禁令”，或意在为楼市降温。</p><p>--美国准许英特尔向华为供应某些产品</p><p>英特尔一名公司发言人表示，英特尔已获得美国当局核发一项许可证，继续向华为供应特定产品。</p><p>--华为轮值董事长：目前To B业务芯片储备较充分，手机芯片还在寻求办法</p><p>中国科技巨头--华为轮值董事长郭平表示，9月15日禁令生效当天才把最后一批芯片抓紧入库，具体的储备还在统计过程中；目前To B业务芯片的储备还比较充分，手机芯片还在积极寻找办法当中，供应商正寻求美国政府的许可证。</p><p>--华为轮值董事长：若高通获得授权许可，华为乐意用高通芯片制造手机</p><p>华为轮值董事长郭平表示，注意到高通在申请美国的许可，如果高通申请到授权许可，华为也很乐意用高通芯片来制造手机。</p><p>--美国禁令下华为今年产量影响不太大，但明年中国手机市场料洗牌--TrendForce</p><p>市场研究机构--集邦科技（TrendForce）发表报告称，美国商务部对华为的禁令已自本月15日起生效，但预估华为今年全年仍有望达成1.7亿部智慧型手机生产量；因华为以中国市场销售为主，若禁令未有缓解，竞争对手牌小米、OPPO与Vivo等可望因此受惠。</p><p>--华为计划进一步削减澳洲员工人数与投资</p><p>华为在澳洲的运营部门表示，在中澳两国关系紧张之际，其将持续削减在澳洲的员工人数与投资。</p><p>--中国国联证券拟吸收合并民营系国金证券，前者为国资控股但体量远小于后者</p><p>中国证券公司的合并潮倍受关注，由地方国资控股的国联证券周一公告，拟受让长沙涌金（集团）持有的国金证券约7.82%的股份，同时并以向国金证券全体股东发行A股的方式换股吸收合并后者。</p><p>--阿里巴巴以33亿溢价受让申通快递25%股份，未来持股比例可达46%</p><p>中国申通快递发布公告称，阿里巴巴以约33亿元人民币的总价，通过受让其他公司股权方式，溢价获得该公司25%的股份。考虑相关条款中阿里巴巴的可行权范围，若全部行使，未来阿里网络最终将累计持有申通快递46%的股份。</p><p>--香港新股：中国中通快递招股价拟定于每股218港元--消息</p><p>据两名直接知情消息人士表示，中国中通快递透露在香港挂牌的招股价将定为每股218港元(28.13美元)，集资额高达12.7亿美元。</p><p>--香港新股：京东集团称拟分拆京东健康在联交所主板上市中国电商公司京东集团宣布，计划分拆旗下从事健康相关业务的子公司京东健康股份有限公司在香港主板上市。</p><p>--中国市场监管总局：瑞幸咖啡等因不正当竞争遭行政处罚，罚金共6,100万</p><p>中国国家市场监督管理总局最新对瑞幸咖啡（中国）有限公司和瑞幸（咖啡）北京有限公司不正当竞争行为作出行政处罚，45家涉案公司处罚金额共计6,100万元人民币。</p><p>--中国恒大集团：近日流传有关公司重组的“相关文件和截图凭空捏造、纯属诽谤”</p><p>中国恒大集团周四晚间发布声明称，近日网上流传有关公司重组重组情况的谣言，“相关文件和截图凭空捏造、纯属诽谤”。</p><p>中国恒大资金链情况再受关注，公司股价周五表现波动，先跌后升后早盘收低3%；同系恒大汽车及恒腾网络早盘分别大挫近14%及逾17%。</p><p>--《独家新闻》国资背景投资者计划将在港上市的华晨中国私有化--消息</p><p>五位知情消息人士对路透表示，有政府背景的投资者正在考虑将宝马的中国合资伙伴华晨中国汽车控股有限公司私有化。</p><p>--中国医药企业科兴考虑通过外包，向更多南美国家提供新冠疫苗</p><p>科兴控股生物技术有限公司董事长尹卫东表示，公司希望通过将部分生产过程外包给巴西一家合作伙伴，从而向更多南美国家提供实验性新冠疫苗。</p><p>--《RUSSELL专栏》中国储油速度连续第二个月放缓，近期可能保持该趋势</p><p>中国的原油储存速度在8月份连续第二个月放缓，因为进口激增的趋势开始缓和，这种趋势可能在未来几个月内延续。</p><p>--红杉中国的新人民币计价基金至少筹资22亿美元--消息人士</p><p>知情人士表示，红杉资本中国正在募集成立一只人民币计价基金，规模至少在150亿元人民币(22亿美元)，以期在中国经济自疫情造成的低迷中复苏之际，充实公司的资金实力。（完）</p>
