<!--1600044909000-->
[中国国务院发布金融控股公司准入管理决定 实缴注册资本额应不低于50亿元](https://cn.reuters.com/article/china-financial-holdings-rules-0913-sun-idCNKBS26410W)
------

<div><i>2020-09-13T23:18:14Z</i></div><p>路透北京9月13日 - 中国国务院周日发布实施金融控股公司准入管理的决定，申请设立金融控股公司，应具备实缴注册资本额不低于50亿元人民币，且不低于所直接控股金融机构注册资本总和的50%等条件；该决定自11月1日起施行。</p><p>中国政府网刊登的决定全文明确应当申请设立金融控股公司的三种规定情形。第一，控股或者实际控制的金融机构中含商业银行的，金融机构的总资产不少于5,000亿元，或者金融机构总资产少于5,000亿元但商业银行以外其他类型的金融机构总资产不少于1,000亿元或者受托管理的总资产不少于5,000亿元。</p><p>第二，控股或者实际控制的金融机构中不含商业银行的，金融机构的总资产不少于1,000亿元或者受托管理的总资产不少于5,000亿元。</p><p>第三，控股或者实际控制的金融机构总资产或者受托管理的总资产未达到上述两项规定标准，但中国央行按照宏观审慎监管要求认为需要设立金融控股公司。</p><p>决定所指称的金融机构类型包括：商业银行（不含村镇银行）、金融租赁公司；信托公司；金融资产管理公司；证券公司、公募基金管理公司、期货公司；人身保险公司、财产保险公司、再保险公司、保险资产管理公司等。</p><p>决定所称的金融控股公司，是指依照公司法和本决定设立的，控股或者实际控制两个或者两个以上不同类型金融机构，自身仅开展股权投资管理、不直接从事商业性经营活动的有限责任公司或者股份有限公司。</p><p>决定强调，经批准设立的金融控股公司，由中国央行颁发金融控股公司许可证，凭该许可证向市场监督管理部门办理登记，领取营业执照。</p><p>“未经中国人民银行批准，不得登记为金融控股公司，不得在公司名称中使用‘金融控股’、‘金融集团’等字样。”决定称。</p><p>若依照决定规定应当设立金融控股公司但未获得批准的，应按照相关要求采取转让所控股金融机构的股权或者转移实际控制权等措施。</p><p>金融控股公司变更名称、住所、注册资本、持有5%以上股权的股东、实际控制人，修改公司章程，投资控股其他金融机构，增加或者减少对所控股金融机构的出资或者持股比例导致控制权变更或者丧失，分立、合并、解散或者破产，应当向中国央行提出申请。</p><p>非金融企业或者经认可的法人控股或者实际控制的金融资产占其并表总资产的85%以上且符合应当申请设立金融控股公司情形的，也可以依照本决定规定的设立金融控股公司条件和程序，申请将其批准为金融控股公司。</p><p>中国央行根据本决定制定设立金融控股公司条件、程序的实施细则，并组织实施监督管理，可以采取相关审慎性监督管理措施。</p><p>中国国务院9月2日召开常务会议，通过实施金融控股公司准入管理的决定，明确非金融企业自然人等控股或实际控制两个或两个以上不同类型金融机构，且控股或实际控制的金融机构总资产规模符合要求的，应申请设立金融控股公司。</p><p>“对金融控股公司监管要依法依规稳妥有序推进实施，防范化解风险，增强金融服务实体经济能力。”会议称。</p><p>中国央行去年7月下旬发布《金融控股公司监督管理试行办法》征求意见稿，明确金融控股公司不得从事非金融业务，以严格隔离金融板块与实业板块，有效防止风险交叉传染；同时在充分考虑市场承受能力的基础上，设置过渡期。（完）</p>
