<!--1599296050000-->
[中国重要财经新闻一周回顾 | 路透](https://cn.reuters.com/article/china-weekly-news-glance-0904-fri-idCNKBS25V0R2)
------

<div><i></i></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">以下为路透中文新闻为您整理的一周(8月31日-9月4日)中国重要财经新闻：</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">【政经】</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--《焦点》USTR仅将部分中国商品排除加征关税有效期延长至年底</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">美国贸易代表办公室(USTR)表示，已将包括智能手表和某些医用口罩在内的一系列中国产品的排除加征关税有效期延长至2020年底，而不是将之前期限为一年的延长期再延长一年。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--《综述》倡导多边主义开放包容，中国外长欧洲行按下中欧对话合作“重启键”</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">中国国务委员兼外交部长王毅最近一周访问了包括德法在内的欧洲五国，这是新冠肺炎疫情暴发以来中国外长的首次出访，也是在当前世界不确定因素上升背景下，中国同欧洲的一次战略沟通，将为更长期的中欧关系定调。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--《独家新闻》印度收紧对中国国际交流协会的签证审查</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">据知情人士透露，印度已下令对一家中国非营利组织的签证申请进行更严格审查，并将其列为更广泛安全行动中的一个值得关注的实体。该组织的负责人是执政的中国共产党的一名高级官员。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--《焦点》印度指责中国在喜马拉雅山脉边界采取新的挑衅性军事行动</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">印度外交部指责中国军队在有争议的喜马拉雅山脉边界采取“挑衅性行动”，而双方指挥官周一举行了会谈，以缓解这两个亚洲大国之间的紧张关系。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--美国称希望中印边境争端能够和平解决</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--中国外交部：印度声明“不打自招”，证明是印军非法越线挑衅在先</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">针对中国和印度边界地区最近的冲突，中国外交部发言人华春莹表示，冲突中印军无人死亡。印方的声明“不打自招”，充分证明此次事件是印军非法越线挑衅在先，单方面改变边境地区现状在先。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--《焦点》印度再禁腾讯《绝地求生》游戏等118个应用，旨在打击中国科技企业</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">印度又禁止了118个移动应用，其中包括腾讯控股颇受欢迎的《绝地求生》(PUBG)游戏，在与北京方面在边境对峙后，印度加大了打压中国科技公司的力度。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--印度禁用118款中国APP，中国商务部称滥用“国家安全”概念敦促纠正错误做法</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">中国商务部表示，日前发布的《中国禁止出口限制出口技术目录》是根据科技发展形势和推动国际科技交流合作的需要惯例调整，不针对具体企业。此外，对于印度宣布禁用118款中国APP，中方敦促印方纠正错误做法，希望印方与中方共同维护好来之不易的合作发展局面。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--习近平称中国人民绝不答应任何人任何势力企图通过霸凌手段将意志强加给中国</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">新华社报导，中国国家主席习近平表示，任何人任何势力企图通过霸凌手段把他们的意志强加给中国、改变中国的前进方向、阻挠中国人民创造自己美好生活的努力，中国人民都绝不答应。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--中国外长王毅：南海面临风险和挑战敏感复杂，要加快达成“南海行为准则”</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">中国国务委员兼外交部长王毅日前表示，南海面临的风险和挑战依然存在且敏感复杂，应继续由直接当事国谈判协商有关争议，这是解决争议的最佳途径，还要加快达成“南海行为准则”。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--中国外长王毅：愿发起人员与货物跨境流动便利化倡议，推动扩大网络</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">中国国务委员兼外长王毅表示，全球疫情依然严峻，世界经济亟待恢复，便利货物、人员往来需求十分迫切；中方愿与各方携手发起“人员与货物跨境流动便利化倡议”，推动双边和区域人员和货物便利化安排形成网络。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--中国驻印使馆：美副国务卿有关中国实施“掠夺性经济行为”的指责是无中生有</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">针对美国副国务卿日前有关中国实施“掠夺性经济行为”、进行“技术盗窃”等言论，中国驻印度使馆发言人嵇蓉周四晚间表示，这些所谓的指责是无中生有。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--《焦点》美国务院要求中国驻美外交官举办文化活动前需获得批准</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">美国国务院表示，中国驻美高级外交官在访问美国大学校园和在使领馆外举办50人以上的文化活动之前，将需要获得美国国务院的批准。华盛顿方面将这些新举措视为对其所称的北京给美国驻华外交官设限的回应，这是特朗普政府打击所谓中国影响行动和间谍活动的一部分。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--美国对中国外交官活动设限，中国外交部：得了“反华妄想症”</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">针对美国对中国外交官的限制措施，中国外交部发言人华春莹表示，这反映出美国反华势力得了“反华妄想症”，美国国务院应立即停止有关错误决定，停止破坏中美关系。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--中国国常会：坚持稳健货币政策灵活适度，保持政策力度和可持续性</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">中国总理李克强主持召开国务院常务会议，要求稳健的货币政策灵活适度，着眼服务实体经济，要保持政策力度和可持续性，不搞大水漫灌，引导资金更多流向实体；同时规范金融秩序，对金融控股公司监管要依法依规稳妥推进，防范化解风险。</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="ad_mpu"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--中国外交部反对美国五角大楼有关中国核弹头将会增加一倍的报告</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">中国外交部反对美国有关中国预计会将核弹头数量增加一倍的报告。五角大楼表示，预计中国的核弹头数量将在未来10年至少增加一倍，目前的数量略超过200枚。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--美国防部发布年度“中国军力报告”，中国国防部称坚决反对并视情况进一步反应</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">针对美国防部发布2020年度《中国军事与安全态势发展报告》，中国国防部新闻局应询表示，中方对此表示坚决反对，将视情作出进一步回应。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--《焦点》中国玉米短缺问题隐现，加剧粮食安全忧虑</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">玉米价格飙升正在加剧中国的粮食安全担忧，中国食品价格上涨速度为10多年来最快，国家主席习近平近期大力提倡制止浪费。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--习近平：把保障粮食安全放在突出位置，健全粮食安全制度体系</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">中国国家主席习近平主持召开全面深化改革委员会第15次会议时指出，推动更深层次改革实行更高水平开放，把保障粮食安全放在突出位置，健全粮食安全制度体系。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--《焦点》中国8月官方与财新制造业PMI的“同”与“不同”</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">中国8月官方和财新制造业PMI(采购经理人指数)走势虽然再度“打架”，但两者有一个共同点极其瞩目：新出口订单指数大增--前者连涨四个月并创下年内高位，后者则为年内首次站上荣枯线。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--《焦点》中国8月官方制造业PMI略降，工业生产减缓但服务业加速修复</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">受生产指数下降影响，中国8月官方制造业PMI（采购经理人指数）略降。当月生产放缓固然和南方地区发生暴雨洪涝灾害有一定关联，但原材料库存和采购量指数均有下降，表明企业对进一步扩大生产趋于谨慎。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--中国数据：财新8月服务业PMI基本持平，就业结束连六个月收缩开始扩张</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">中国国内服务业供求继续同步复苏，财新8月中国服务业PMI大体与上月持平，且为连续第四个月保持在扩张区域。服务业形势持续好转终于给就业带来正面促进，当月就业指数为1月后首次站上荣枯线，结束了此前六个月的连续收缩。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--《焦点》美国国防部认定中化集团等11家企业为中国军方控制或拥有</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">美国国防部宣布，美国政府已认定包括建筑巨头中国交通建设集团在内的另外11家中国企业为中国军方拥有或控制，此举将为出台新一轮制裁铺路。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--习近平：做好西藏工作要坚持治国必治边、治边先稳藏，推动建设一批重大基础设施</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">中国国家主席习近平表示，做好西藏工作，必须坚持治国必治边、治边先稳藏的战略思想，必须把维护祖国统一、加强民族团结作为西藏工作的着眼点和着力点；要推动建设一批重大基础设施。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--美国宣布与台湾建立新的双边经济对话，并解密对台六项安全保证</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">美国表示，正与台湾建立一种新的双边经济对话，称该计划意在与台湾建立更强的联系，并在中国加大施压之际向台湾提供支持。华盛顿还表示，已经解密了前总统里根(雷根)任期内对台湾六项安全保证的文件，分析师称，此举似乎意在向台湾展现进一步的支持。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--台湾总统称美国解密对台六项安全保证，显示美国对台海稳定与安全的重视</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">台湾总统蔡英文表示，美国首次公开前总统里根(雷根)任期内对台湾的六项安全保证，这意味着美国对台的政策更清晰、更明确。代表着美国政府对台海稳定与台湾安全的重视。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--中国西部战区：要求印度立即撤回非法越线兵力，中国军队正采取必要应对措施</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">中国解放军西部战区新闻发言人张水利就中国和印度边境最新局势发表谈话指出，周一印军破坏前期双方多层级会谈会晤达成的共识，在班公湖南岸、热钦山口附近再次非法越线占控，公然挑衅，造成边境局势紧张。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--中国外交部：关于中印边境局势“事实只有一个”，中国一直严格遵守实控线</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">中国外交部发言人华春莹就中国和印度边境最新局势表示，印方的说法和中方不一样，但事实和真相只能有一个；中国的边防部队一直严格遵守实际控制线，从来没有越线活动。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--中国国务委员王毅：中美不是权力之争，健康稳定的世界不应一两个国家说了算</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">中国国务委员兼外长王毅周日表示，中美之间的分歧或者矛盾，不是权力之争，不是地位之争，也不是社会制度之争，而是坚持多边主义还是单边主义，倡导合作共赢还是零和博弈，这才是目前中美关系面临问题的本质。一个健康、稳定的世界不应该只由一、两个国家说了算，美国现在是站在历史的错误一边。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--中国指捷克参议长将为访台付出深重代价，台湾指纯为深化经贸交流</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">针对中国指捷克参议长将为来台参访付出代价，台湾经济部长王美花表示，捷克团来台是为了深化双方经贸交流，对于中国的说法不予置评。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--捷克参议长：来台参访未违反捷克与中国协定，对“一个中国原则”各自理解</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="mpu_native"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">捷克参议院主席维斯特奇尔表示，至台湾访问并没有违反捷克与中国之间的协定，捷克与中国对于“一个中国原则”有各自的理解方式。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--中国海关：撤销澳大利亚一企业输华大麦注册登记资质，暂停其大麦进口</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">中国海关总署发布公告称，撤销澳大利亚CBH GRAIN PTY LTD企业输华大麦注册登记资质，暂停其大麦进口，因其多次在输华大麦中检出硬雀麦、法国野燕麦、北美刺龙葵、小麦线条花叶病毒等检疫性有害生物。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--中国调整“禁止出口限制出口技术目录”，新增激光技术等23项限制出口条目</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">中国商务部和科技部周五晚间发布调整后的《中国禁止出口限制出口技术目录》，其中新增了23项限制出口的技术条目，包括空间材料生产技术、激光技术等；同时删除了4项禁止出口的技术条目以及5项限制出口的技术条目。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--中国商务部等正研究制定跨境服务贸易的负面清单，年底前将出台</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">中国商务部服务贸易和商贸服务业司司长冼国义表示，今年《政府工作报告》已提出要出台跨境服务贸易的负面清单，这是推进服务领域制度型开放的重要探索；目前，商务部正在会同有关部门就研究制定这一清单开展相关工作，年底前将出台。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--字节跳动出售TikTok美国业务可能需中国许可，公司称将严格遵守新出口技术目录</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">在中国12年来首次修订并发布“中国禁止出口限制出口技术目录”后，专家表示字节跳动公司若出售TikTok美国业务，如果准备出口目录中的限制类技术，应该履行申请许可程序。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--《独家新闻》TikTok潜在买家正与字节跳动讨论四种收购选项--消息人士</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">消息人士称，TikTok的潜在买家正在与中国的字节跳动讨论四种收购选项，其中包括在不包含关键软件的情况下收购其美国业务，此前北京方面更新出口管制规定，导致潜在买家可能以300亿美元收购TikTok的交易搁浅。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--中国商务部修订出台外资企业投诉工作办法，加大权益保护稳定投资信心</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">中国商务部日前修订出台《外商投资企业投诉工作办法》，强调通过完善外商投诉工作机制和制度，及时推动解决外国投资者反映的突出问题，进一步优化外商投资环境，稳定外商投资预期和信心。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--中国商务部：即日起对原产于澳大利亚的进口相关葡萄酒发起反补贴立案调查</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">中国商务部表示，自8月31日起对原产于澳大利亚的进口装入2升及以下容器的葡萄酒进行反补贴调查。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--中澳贸易：中国暂停对澳洲最大谷物出口商的大麦进口，指发现有害生物</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">中国方面宣布，已暂停对澳洲最大谷物出口企业的大麦进口。此举可能让双边紧张关系更加恶化。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--中美关系：中方指责美方以“国家安全”担忧为借口对中国企业采取行动</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">中国指责美国以“国家安全”担忧为借口对中国企业采取行动。几天前，五角大楼又认定11家中国企业为军方拥有或控制公司。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--中国住建部：落实城市主体责任确保实现“三稳”目标，始终绷紧调控这根弦</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">中国住房和城乡建设部日前召开部分城市房地产工作会指出，要切实落实城市主体责任，确保实现稳地价、稳房价、稳预期目标；高度重视当前房地产市场存在的突出问题，始终绷紧房地产市场调控这根弦。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--《特写》探访中国河北雄安新区：似乎更停留在“千年大计”的概念上</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">在河北雄县本地人张先生的眼中，自从2017年4月1日国务院决定成立河北雄安新区后，坊间的土木建筑及所有涉及污染的企业纷纷关停外迁，一切只为建设中国千年大计的雄安新区。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">【金融】</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--中国央行：将债券回购利率打造为货币政策调控和市场定价关键性参考指标</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">中国央行发布《参与国际基准利率改革和健全中国基准利率体系》白皮书提出，将债券回购利率（DR）打造为中国货币政策调控和金融市场定价的关键性参考指标，进一步培育以DR为代表的银行间基准利率体系。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--中国央行：鼓励境外机构作为中长期投资者投资国内债市，优化便利资金出入</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">中国央行和证监会等联合就境外机构投资者投资中国债券市场征求意见，其中统一了准入标准和资金管理，并优化入市流程，进一步优化和便利投资资金汇出入，鼓励境外机构作为中长期投资者投资中国债券市场。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--《分析》LIBOR退出前中国央行钦点DR为基准利率重点，官宣后稳定性有望提升</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">在LIBOR将退出舞台之际，中国央行以白皮书方式，把具有成交优势的存款类金融机构的债券回购利率（DR），钦点为基准利率体系的培育重点，构建基准转换路线图。分析师称，在认可DR地位的同时，三个月至一年等长期限基准选择上，SHIBOR的作用仍不可忽视。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--《综述》疫情“黑天鹅”重创盈利表现，中资大行骤提拨备力保息差</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="flex"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">在遭受新冠肺炎疫情的冲击及监管层多次“打预防针”后，中国五大国有银行中期净利增速全面遽降至两位数负值，并未太过超出市场预期。而作为管理风险的行业，如何在不确定性中寻找确定性、在变局中探索新局，正在考验着各家银行真正的经营水平。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--《图表新闻》中国五大行半年净利全线双位数下降，忧疫情等风险加码提拨备</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">中国五大国有商业银行最新出炉的业绩报告显示，上半年净利润增速均呈两位数负增长，且全线创下自上市以来中期业绩最大跌幅。五大行在报告中指出，上半年新冠肺炎疫情对银行收入、来源和结构均产生冲击，而在政策引导下为实体让利，以及存量贷款基准转换令贷款利率下降，亦对银行的盈利能力产生负面影响。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--《焦点》同业存单为何成为负债饥渴的中资银行“香饽饽”？</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">中国银行类机构同业存单发行8月再现高潮，约2万亿元人民币的规模并创出近两年新高。分析人士认为，货币政策收敛预期下短期降准无望，银行存款增长乏力，而除结构性存款遭压降外，监管层还要求年底创新类存款清零，均导致银行青睐同业存单以缓负债饥渴。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--中国央行：8月SLF操作萎缩至9.5亿再刷年内新低，PSL政策行依旧净归还</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">中国央行公布数据显示，为满足金融机构临时性流动性需求，8月对金融机构开展常备借贷便利操作共9.5亿元人民币，均为一个月期，规模进一步刷新了今年SLF操作月度新低；期末SLF余额为9.5亿元。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--中国金融：证监会核准花旗银行证券投资基金托管资格</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">花旗银行表示，中国证券监督管理委员会已经批准该行中国事业取得证券投资基金托管资格，这是最新一家外商金融机构扩大经营中国市场。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--境外机构8月在上海清算所增持126亿债券环降25%，其中同业存单占94%</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">上海清算所最新数据显示，境外机构8月增持债券126亿元人民币，为连续第二个月增持，不过规模较7月的169亿元下降约25%。从结构上看，其中119亿为同业存单，占比94%。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--境外机构8月中债登托管增量自历史高位回落但仍超千亿，其他类大举收缩</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">中国中央国债登记结算公司发布最新数据显示，8月境外机构托管增量自上月的历史高位回落至1,178亿元人民币，但仍属较高水平。7月曾以近2,000亿国债增量“大放异彩”的其他类机构，8月的托管增量则大举收缩至仅逾200亿元归于平淡。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--中国金融：中小银行补充资本提速，1-8月永续债发行数占比达四分之三</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">中国银行类机构今年永续债发行规模已达3,411亿元人民币。值得注意的是，相比去年，今年越来越多的中小银行参与其中，截至8月底，包括城商行和农商行在内的中小银行永续债发行数达到15只，占年内全部发行数的四分之三，不论规模还是数量均远超去年全年。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">【固定收益】</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--路透调查：中国9月货币政策宽松预期接近冰点，资金价格升势难止</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">2020年第九期中国固定收益市场展望调查预期，市场对中国9月货币政策放松的预期进一步减弱，除一年期定期存款基准利率仍无调整可能外，预计存款准备金率可能下调的机构占比，也从上个月的5%再降至3%。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--中国公开市场：单周净回笼创一个半月新高预期仍稳，央行灵活操作削峰填谷</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">中国央行公开市场本周净回笼4,700亿元人民币，规模创下一个半月来新高，终结连三周净投放。五日操作中，既有净回笼也有净投放，今日则是完全对冲到期量，显示央行根据流动性需要削峰填谷，市场资金预期较为稳定。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--《图表新闻》中国8月地方债发行规模大增创单月历史次高，利率连升四个月</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">中国地方债发行规模在7月创年内新低后，8月重拾升势，单月规模大增至近1.2万亿元人民币，仅次于5月份的历史高点；由于财政部要求专项债需在10月底之前发行完毕，故预计9月发行有望延续万亿规模。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">【外汇】</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--《焦点》人民币冲关夺隘延续凌厉涨势，会否走出超预期升值行情？</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">人民币兑美元继8月创下19个月最大涨幅后，9月伊始继续凌厉涨势，日内一度大涨逾400点触及6.81关口，刷新近16个月高点。市场人士认为，短期人民币升势难以阻挡，若得美元指数跌势或结汇盘助力，迎来超预期升值行情也不意外。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--《焦点》全球投资银行料人民币将进一步走强，纷纷上调预测</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">全球投资银行正在上调对人民币的预测，押注由于美元持续疲软和资本持续流入，人民币近期的涨势将持续下去。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--中国外管局副局长：推动以人民币国际化为核心的高水平开放，促进向金融强国转变</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">中国国家外汇管理局副局长陆磊近日表示，面向全球的高水平金融市场开放是统筹改革和防风险的关键，要推动以人民币国际化为核心的高水平开放，促进金融大国向金融强国转变。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">【证券/行业】</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--中国三大航空公司上半年亏损逾260亿元，国内渐恢复但国际不确定性仍较大</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="mpu_lower"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">新冠疫情对上半年的中国民航业形成巨大冲击，中国三大航空公司中国国航、东方航空和南方航空上半年亏损总计达261.6亿元人民币，同时经营现金流也面临极大压力，三家公司合计约为-188亿元。国内疫情防控向好，市场需求逐步恢复，但国际市场恢复仍存较大不确定性。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--《焦点》中国能源转型，推动“三桶油”小心翼翼进军新能源市场</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">中国国有能源企业制定了开发氢能和风能的计划。随着上半年石油价格下跌，这些企业的获利也锐减，但可再生能源项目可能要花费数年才能落地。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--《焦点》香港国安法令外资却步之际，中国买家抄底香港房地产</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">香港商业房地产价格大跌30%后，中国大陆买家正在猎寻抄底机会，显示继去年香港社会动荡导致投资活动受抑后，出现了一波新需求。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--中港个股：康希诺称与伙伴推进在俄罗斯进行新冠病毒疫苗三期临床试验</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">中国康希诺生物股份公司宣布，已开始重组新型冠状病毒疫苗（腺病毒5型载体）（“Ad5-nCoV”）的III期临床试验，并已与NPO Petrovax Pharm,LLC签订协议，在俄罗斯开始相关疫苗的III期临床试验入组。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--腾讯称将与印度当局协商，以确保其应用程序在该国继续可用</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">中国游戏和社交媒体集团腾讯表示，该企业认真对待用户隐私和数据的保护，此前印度针对又一批中国应用程序发布禁令。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--阿里巴巴拟66亿溢价增持圆通速递12%股份，完成后将持股22.5%</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">以包裹量计中国第三大快递公司--圆通速递公告，公司控股股东及实际控制人拟以17.406元人民币/股的价格向阿里巴巴转让3.79亿股股份，占公司股份总数的12%，转让价款为66亿元。与最新一日收盘价比，每股转让价格小幅溢价约4%。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--吉利汽车科创板上市获上海证交所受理，拟募资200亿元投向新车研发等</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">中国吉利汽车在上海科创板上市再获关键进展，上海证交所周二晚间受理吉利汽车科创板上市申请，本次IPO拟募资200亿元人民币，将投向新车型产品研发项目、前瞻技术研发项目、产业收购项目以及补充流动资金等。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--中国证监会核准设立贝莱德基金，有望成首家外资独资公募基金公司</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">中国基金业对外资开放的脚步进一步加快。中国证监会正式核准全球最大资产管理公司贝莱德（BlackRock）在华设立基金公司，新公司注册资本3亿元人民币，有望成为首家外资独资公募基金公司。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--中国A股上市公司上半年净利同比降18%盈利公司占八成，二季度业绩渐改善</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">2020年A股上市公司半年报披露落下帷幕。中国证券报统计数据显示，上半年上市公司实现净利润为1.85万亿元人民币，同比下降18.11%。其中3,197家公司上半年盈利，占比达80.53%；而随着疫情形势好转，二季度上市公司业绩逐渐改善。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--深圳证交所将对高风险上市公司重点配置监管资源，进行年度报告双重审查</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">为推进分类监管、精准监管、科技监管，健全风险防控制度，中国深圳证券交易所发布“上市公司风险分类管理办法”，明确对不同类别公司实施差异化监管安排，对高风险类及次高风险类上市公司重点配置监管资源，进行年度报告双重审查等。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--中国公募基金上半年盈利同比增近10%，主要增持受疫情影响小的资产--报载</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">中国证券报引述天相投顾数据称，今年上半年公募基金实现利润7,183.44亿元人民币。在整体加仓背景下，基金经理主要增持受新冠肺炎疫情影响较小的绩优“核心资产”。路透根据去年同期数据计算，上半年盈利同比增长幅度近10%。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--中国制定新政策发展国内半导体产业，对抗美国的技术出口限制--彭博</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">据美国彭博新闻报导，中国正在制定一套新的政府政策，以发展国内半导体产业，并对抗美国总统特朗普政府施加的限制。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--国际油市：哈萨克斯坦大幅削减向中国的原油出口，因减产和利润低--消息</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">四名业内消息人士对路透表示，哈萨克斯坦在7月和8月大幅削减对中国的石油出口，因该国根据全球产油国供应协议减产，且与经由俄罗斯向西方出口的石油相比，出口中国的原油的利润较低。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--美国新股：中国秦淮数据集团秘密申请赴美IPO，至多筹资4亿美元--消息</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">据熟悉情况的消息人士称，中国数据中心服务提供商秦淮数据集团(ChinData Group)正准备秘密申请在美国进行首次公开发行(IPO)，筹资至多4亿美元，成为最新一家寻求在纽约上市的中国内地公司。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--绿地金融计划在香港IPO之前融资60亿元人民币--文件</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">根据路透看到的投资人演示文档，中国政府投资的绿地控股旗下的绿地金融计划在首次公开发行(IPO)之前的融资中至多融资60亿元人民币，这将使其估值增至340亿人民币。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--中国在线教育公司猿辅导拟筹资12亿美元，估值增近一倍--消息人士</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">据两名直接了解情况的人士称，中国在线教育平台猿辅导计划在新一轮融资中筹集12亿美元，对其估值将约为130亿美元。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">--上海外高桥拟转让摩根大通证券20%股权，摩根大通朝全资控股再进一步</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">上海联合产权交易所披露信息显示，上海外高桥拟转让所持有的摩根大通证券（中国）有限公司20%股权，而原股东除摩根大通国际金融有限公司之外均已放弃优先购买权，这也意味着摩根大通朝全资控股该券商再进一步。（完）</p><div><div class="Attribution-attribution-Y5JpY"><p>发稿 杨淑祯；审校 林高丽</p>
