<!--1596684201000-->
[调查：新兴市场货币料小幅上涨 但疫情阻碍复苏](https://cn.reuters.com/article/poll-emrg-currencies-covid-0806-idCNKCS25208D)
------

<div><i>2020-08-06T03:10:24</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透班加罗尔/约翰内斯堡/布宜诺斯艾利斯8月6日 - 路透调查显示，预计未来几个月新兴市场货币将进一步小幅上涨，因为美元下跌抵消了国内对新冠疫情导致经济发展明显失衡的担忧。 </p><p>新兴市场货币指数从年初触及的高点下跌逾7%，在3月末触及2020年低点。中国因经济规模庞大在该指数中占有较高权重。 </p><p>之后该指数回升4%，因美元信心消退，受中美关系趋紧影响，而且中国经济迅速复苏，远远早于其他仍然受到疫情严重冲击的国家。 </p><p>路透7月31日-8月5日调查显示，预计大部分新兴市场货币将延续近期涨势，12个月后平均将上涨约3%。但多数货币甚至无法在未来一年中收复疫情导致的2020年失地的半数。 </p><p>“尽管估值仍然较低，仓位基本呈中性，但我们认为近期风险状况对看涨立场的支持减弱，”摩根士丹利策略师Ioana Zamfir指出，并称推动这些货币上涨的大部分因素已经“在汇价中反映出来”。 </p><p>“一些风险包括美元更加中性、美国大选前美中紧张关系升级、整个新兴市场新冠病例数仍在增加，以及随着秋季临近疫情可能卷土重来。” </p><p>南非兰特、俄罗斯卢布、中国人民币、巴西雷亚尔以及印度卢比兑美元，已从今年的日内低位分别回升了10%、11%、3%、11%以及3%。 </p><p>回答了一个额外问题的汇市策略师中，有超过80%(38人中有31人)表示，主要新兴市场货币兑美元的汇价合理或者较低。剩下七人认为兑美元汇价较高。 </p><p>不过，回答另外一个问题的汇市分析师当中，将近三分之二(62人中有38人)表示，美元贬值的趋势将持续不到一年，其余24位则表示会超过一年。 </p><p>“尽管上个月美元兑10国集团(G10)货币以及多数新兴市场货币全都贬值，但我们仍认为美元的抛售似乎过度了，”荷兰合作银行资深新兴市场汇市策略师Piotr Matys表示。 </p><p>“美国和中国之间的地缘政治紧张局势日渐升级，以及欧洲和亚洲出现第二波疫情的风险不断上升，可能为美元提供亟需的支撑。” </p><p>人民币<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=CNY&destCurr=USD">CNY=CFXS</a>是交易最活跃的新兴市场货币，但也受到当局的严格管理。预计12个月后，人民币兑美元汇率将上涨约1%至6.93。 </p><p>中国是全球首个宣布第二季经济恢复增长的主要经济体。 </p><p>“由于中国经济复苏强于预期，短期内人民币兑美元可能温和走强，”三菱日联金融集团(MUFG)研究主管Derek Halpenny表示。 </p><p>“但是，特朗普政府领导下的美国与中国关系继续恶化。根据政治较量的激烈程度，市场可能会寻求美元作为避风港，这将削弱人民币。” </p><p>预计印度卢比<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=INR&destCurr=USD">INR=</a>未来12个月后上涨约1%。拉美货币的前景类似。 </p><p>尽管上周末确诊病例已超过50万，占非洲病例总数的一半以上，南非兰特<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=ZAR&destCurr=USD">ZAR=D3</a>未来12个月预计仍将再上涨5%。(完) </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 王灿/陈宗琦/王兴亚；审校 戴素萍/徐文焰/汪红英 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
