<!--1596590605000-->
[美国白宫与国会继续就疫情救助方案谈判 分歧仍未消除](https://cn.reuters.com/article/health-coronavirus-usa-congress-0805-idCNKCS251044)
------

<div><i>2020-08-05T01:13:58</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透华盛顿8月4日 - 美国民主党国会议员及白宫周二面临就新一轮疫情救助方案达成协议的压力益发巨大，随着疫情造成财务冲击、死亡病例超过156,000人，美国经济处于困境。 </p><p>双方在一周来几乎日日磋商，却仍无协议在望。参议院民主党领袖舒默称，他与众议院议长佩洛希、财长努钦、白宫幕僚长Mark Meadows在数个领域越来越有共识。他试图强调磋商已取得进展。 </p><p>“我们仍然一些问题上意见不同。但我们终于朝着正确方向前进，”舒默在参议院表示。“两党在谈判中的分歧在于当务之急和规模。” </p><p>四人在谈判中对关键问题仍然有分歧，包括对疫情中失去工作者的失业救济、对企业的债务保护、延期偿付房租、以及针对学校、各州及地方政府和选举安全的资金。 </p><p>美国参议院共和党领袖麦康奈尔(Mitch McConnell)称，他将支持两党达成同意的任何协议；麦康奈尔并未参与磋商，他提出的一万亿美元疫情救助方案上周遭到部分共和党人的反对。 </p><p>但白宫指责民主党“拿谈判当玩笑”，并威胁若无法很快达成协议，将单方面采取行动。 </p><p>“我们仍和他们保持接触，但总统已经明确：他准备就此事采取行动，”白宫新闻秘书Kayleigh McEnany表示，她声称努钦和Meadows在谈判中提出了四个建议，但民主党没有提出任何方案。 </p><p>麦康奈尔还在考虑若本周无法达成协议，是否给议员们放假。众议院目前不在会期。 </p><p>**‘没有答案’** </p><p>但努钦和Meadows与共和党参议员举行午餐会后，一些共和党人反对休会。 </p><p>“Meadows和努钦表示，民主党对谈判达成协议看来仍然不认真，所以我们准备继续开会，直到达成协议，”共和党参议员John Cornyn表示。 </p><p>共和党参议员Lisa Murkowski与民主党人展开磋商，讨论如何才能就议案取得进展。她对记者表示：“现在我们还没有答案。” </p><p>努钦周二表示，白宫和国会民主党领袖期望本周末就新的抗疫援助方案达成协议，并在议案的关键组成部分取得了进展。(完) </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译/审校 李婷仪/张荻/陈宗琦 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
