<!--1599440110000-->
[香港警方周日拘捕至少289人 港府发声明强烈谴责非法集结 | 路透](https://cn.reuters.com/article/hk-sunday-arrests-0906-sun-idCNKBS25Y00P)
------

<div><i></i></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">路透香港9月6日 - 香港有网民发起周日下午于九龙区游行，警方事先已警告称组织或参与未经批准集结均属违法，但下午仍有大批市民在佐敦至旺角一带聚集，截至截至晚上9时，警方已拘捕至少289人。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">香港特区政府发表声明强烈谴责，指出参与非法集结不但涉嫌触犯法例，亦增加病毒在社区传播的风险，而宣扬“港独”意识的行为，更有可能违反香港国安法。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">港府表示，有大批市民周日漠视警方的劝喻，在九龙多区参与未经批准的集结，以杂物堵塞道路，更有人向警务人员投掷硬物，并高叫“港独”口号，政府发言人强烈谴责这些违法和自私的行为。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">今日9月6日原本是第七届立法会选举的投票日，但7月底政府宣布引用《紧急法》，把选举押后至明年9月5日举行，因新冠病毒疫情严峻及确保选举公平。有网民发起今天由佐敦游行至旺角，反对政府押后选举。</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="ad_mpu"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">警方表示，自今日下午起，油麻地及旺角一带持续有大量人员集结及叫嚣，有人走出马路，以杂物堵塞行车线，有人分别在不同地点向警务人员投掷硬物。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">警方在相关地区采取执法行动，截至晚上9时，旺角及油麻地区内至少289人被捕。其中有270人涉嫌非法集结；5名男子涉嫌在公众地方行为不检；5名男子涉嫌未能出示有效身分证明文件，其余被捕人则分别涉嫌袭击警务人员、阻碍警务人员执行职务、游荡等。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">政府声明指出，由于疫情可能仍会持续一段时间，冬季亦可能再出现爆发，加上立法会有重要的实质职能及年度处理事务周期，选举亦需数以月计时间筹备及进行选民登记工作，把选举押后一年是合理和符合公众利益的安排。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">发言人说：“虽然近日2019冠状病毒病确诊数字慢慢回落，但疫情尚未稳定，社区隐形传播链仍然存在。香港目前首要任务是团结一致，集中资源，齐心抗疫。”</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="mpu_native"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">中联办发言人亦发表谈话指，一些顽固“揽炒派”执意借9月6日这个原定选举日期煽动街头对抗，这种在疫情之下公然违反限聚令的非法行径，是对相关法律和国家意志的公然挑衅，也是对广大市民生命健康安全的冷血漠视，对此予以强烈谴责。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">发言人强调，香港国安法已经颁布实施，中央和特区有关国安机构设立并开始履行职责，香港社会出现了由乱转治的积极转变。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">“我们正告少数人，在维护香港国家安全和社会大局稳定上，只有刚性原则，没有弹性空间，对任何违反香港国安法的行为都将是零容忍。” 发言人说。（完）</p><div><div class="Attribution-attribution-Y5JpY"><p>记者 梁慧仪; 审校 屈桂娟</p><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.xyz" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.xyz</a><br></div>
