<!--1599296050000-->
[中印防长莫斯科会晤 中国防长称“中国的领土一寸也不能丢” | 路透](https://cn.reuters.com/article/china-india-defense-ministers-0905-idCNKBS25W05J)
------

<div><i></i></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">路透北京9月5日 - 中国国务委员兼国防部长魏凤和周五（4日）在莫斯科与印度国防部长辛格举行了会晤。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">中国国防部官网周六刊登新闻稿，魏凤和表示，“中国的领土一寸也不能丢，中国军队完全有决心、有能力、有信心维护国家主权和领土完整。”</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">魏凤和称，近期两国两军关系因边境问题受到严重影响，希望印方严格遵守双方达成的一系列协定协议，切实加强对一线部队管控，不越过当前实控线进行挑衅，不采取任何可能引发局势升温的举动，不刻意炒作和传播负面信息。</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="ad_mpu"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">“双方应着眼中印两国关系和地区和平稳定大局，共同努力、相向而行，推动当前事态尽快降温缓和，维护中印边境地区的和平与安宁。”魏凤和称。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">辛格表示，当前形势下，边境和平稳定对双边关系至关重要，应保持双方军事、外交等各层级对话渠道畅通，通过对话协商和平解决问题。希望双方尽快实现一线部队全面脱离接触，避免采取使局势升级或复杂化的举措，推动两国两军关系尽快回到正轨。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">辛格在推特上称这次会议持续了两个小时20分钟，但没有提供更多细节。</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="mpu_native"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">印度军方领导人Manoj Mukund Naravane将军周五表示，他相信与中国在喜马拉雅山西部边境的对峙可以通过谈判解决。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">中印关系紧张日前升级。印度上周三又禁止了118个移动应用，其中包括腾讯控股0700.HK颇受欢迎的《绝地求生》(PUBG)游戏，在与北京方面在边境对峙后，印度加大了打压中国科技公司的力度。（完）</p><div><div class="Attribution-attribution-Y5JpY"><p>发稿 沈燕;审校 吴云凌</p>
