<!--1596790566000-->
[中国股市收跌但周线上涨 中美摩擦打压人气](https://cn.reuters.com/article/china-stock-market-us-tension-0807-idCNKCS25313N)
------

<div><i>2020-08-07T08:43:17</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透上海8月7日 - 中国股市周五收盘微跌，此前特朗普政府公布一项禁止与字节跳动旗下的TikTok和腾讯旗下的微信进行交易的计划，不过利好贸易数据提振周线录得涨幅。 </p><p>沪深300指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.CSI300">.CSI300</a>盘中最多下跌2.6%，终场收跌1.15%，报4,707.93点。沪综指<a href="/investing/markets/index?symbol=.SSEC">.SSEC</a>收跌0.96%报3,354.04点，此前一度下跌2.3%。 </p><p>美国总统特朗普周四颁布行政令，45天后禁止受美国司法管辖的任何人或企业与TikTok的所有者字节跳动以及微信所有者腾讯控股(<span id="symbol_0700.HK_2"><a href="//www.reuters.com/companies/0700.HK">0700.HK</a></span>)进行任何交易。 </p><p>美国证券交易委员会(SEC)和财政部官员周四表示，特朗普政府官员已敦促总统在2022年1月前将那些在美国交易所上市、却未能达到美国审计要求的中国公司摘牌。这也加大了市场压力。 </p><p>科技类股周五全线下跌。创业板指数收跌2.289%。上证科创板50成份指数.STAR50收跌2.99%。 </p><p>但一些分析师认为，美中关系对A股的影响现在非常有限，因市场已经为紧张关系“常态化”做好了充分准备。 </p><p>China Fortune Securities分析师Yan Kaiwen表示，除非两国之间爆发热战，否则投资者不必过于担心紧张局势。 </p><p>主要股指本周周线仍上涨，因经济复苏的更多迹象和北京持续的政策支持令投资者振奋。 </p><p>沪综指本周周线涨1.3%，沪深300指数周线涨0.3%。 </p><p>中国经济在7月似乎正在加快步伐，出口增速创今年最快，同时部分原材料进口创下纪录高位，这增加了人们对中国经济持续复苏的希望。 </p><p>中国央行周四发布二季度货币政策执行报告称，下半年中国经济增速有望回到潜在增长水平，物价涨幅总体下行，不存在长期通胀或通缩的基础。下一阶段，稳健的货币政策更加灵活适度、精准导向，保持货币供应量和社会融资规模合理增长。(完) </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 李春喜/汪红英；审校 孙茉莉/郑茵 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
