<!--1598955795000-->
[人民币收盘劲升0.43%至近16个月新高 看多预期空前一致更需警惕风险](https://cn.reuters.com/article/china-yuan-fx-market-0901-idCNKBS25S4HG)
------

<div><i>2020-09-01T09:24:15</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透北京9月1日 - 人民币兑美元即期<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=CNY&destCurr=USD">CNY=CFXS</a>周二收盘劲升近300点（或0.43%）创近16个月新高，年内升幅已达2.09%，中间价亦创逾14个月新高。交易员称，美元指数破位下行持续提振市场做多人民币意愿，在多个关键点位接连突破后，购汇盘持续观望、结汇客盘涌出，汇价加速走升。 </p><p>他们并表示，短期美指料延续跌势，中美紧张局势暂不会对贸易协议推进构成阻碍，市场看多人民币预期趋于一致，若没有突发事件扰动，人民币升值或难以阻挡，汇价料继续靠近6.8关口。 </p><p>“这两天（人民币）涨得很疯，市场的预期很一致，就是看人民币升值，”一中资行交易员称，“现在客盘购汇几乎没有，都是以结汇为主。”     </p><p>该交易员并表示，在人民币升破多个关键点位后，今天市场有股稳定的力量在，也许汇价会稳一稳再慢慢走升。 </p><p>“不过，现在连二级市场都开始炒作人民币升值概念了，这或者预示着这波行情到头，但说不定会有一波更猛烈的升值。”他称。 </p><p>一外资行交易员指出，美指破位下行是最大触发因素，当前外围情绪也较稳定，市场预期一致，“美元跌势还刹不住车，继续看好人民币升值。”     </p><p>瑞穗银行亚洲首席策略师张建泰点评称，在美元疲弱背景下，中美贸易谈判进展顺利，令市场认为中美紧张局势不会对贸易协议的推进构成阻碍，这有助于人民币展开“补涨”走势。 </p><p>“随着与贸易谈判相关的风险缓解后，市场重新聚焦于中国资产的利差优势上，中国央行肯定不会将利率降至零，资金持续流入中国金融市场，股市亦表现良好，这有助于人民币追赶涨幅。”他称。 </p><p>他并指出，“没有任何周期性因素能够削弱（人民币）涨势，中国央行的中间价水平也与我们的模型测算结果相一致。 </p><p>**关注美元反弹等风险**  </p><p>招商银行金融市场部首席外汇分析师李刘阳指出，今年下半年以来，美元明显下跌，英镑兑美元升值8.1%，澳元升值7.3%，欧元升值6.7%，人民币下半年的升值幅度是3.6%，从幅度上有一定的补涨需求。 </p><p>如果美元继续下跌，则人民币的短期升势可能还未结束。但美元中短期走势存在一定不确定性，因最近美国经济数据开始超预期反弹，而欧洲的经济复苏速率则出现了放缓。 </p><p>“人民币汇率既有可能会因为美元的下跌和自身趋势的强化而进一步升向6.70一带，也有可能因为美元的短期反弹而出现技术性的回抽。”他称。    </p><p>澳洲国民银行亚洲市场策略主管Christy Tan表示，短期看，随着美国收益率走低，CNH的套利交易确实非常有吸引力，短期的套利交易是推动人民币走升的主要驱动力。 </p><p>“中国经济持续从疫情打击中恢复，但另一方面，与科技战、制裁以及美国大选相关的风险仍存，市场对此应保持谨慎。”Christy Tan称。 </p><p>浙商银行最新报告认为，9月人民币汇率大概率仍会在美指和中美地缘政治双主线的影响下区间宽幅波动，预计波动区间可能在6.8-6.9之间，不过仍需提防中美关系变化而产生的人民币突贬。 </p><p>全球汇市方面，欧元周二逐步逼近1.20美元关卡，稍早已创下28个月新高，在此同时美元贬至多年新低，因投资人押注美联储的新政策架构意味着美国利率将在更长时间内维持于低档。 </p><p>美国本周将公布一系列重要经济数据，包括制造业、耐久财和就业数据等，但乐观结果不大可能止住美元跌势，因市场强烈预期利率仍将维持在极低水平。 </p><p>以下为今日在岸市场人民币兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=CNY&destCurr=USD">CNY=CFXS</a>收盘价、中间价，以及离岸市场人民币的主要报价：    </p><p>           在岸市场人民币兑美元                   今日            上日            升贬           </p><p>           即期官方收盘价                      6.8239        6.8535        0.43%           </p><p>           中间价                          6.8498        6.8605        0.16%           </p><p>           即期成交额                        319.65亿美元     290.56亿美元                </p><p>           日内波动幅度(pips)                 368           日低6.8468      日高6.81           </p><p>           今年以来升贬幅度                                                 2.09%           </p><p>           2005年汇改以来升贬幅度                                            21.29%           </p><p>           一年期美元/人民币掉期                  1460          1426                     </p><p>           离岸人民币市场                      今日            上日                       </p><p>           CNH即期                        6.8268        6.8477        0.31%           </p><p>           一年期美元/CNH掉期                  1649.33       1641.4                   </p><p>           一年期NDF                       6.986         7.0063        0.29%           </p><p>（完） </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">发稿 韩笑/马蓉；审校 林高丽/张喜良</p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
