<!--1598187349000-->
[习近平称长三角要聚焦集成电路生物医药尽早取得突破 推动浦东高水平开放](https://cn.reuters.com/article/xi-jinping-changjiang-delta-tech-hea-082-idCNKBS25J0FA)
------

<div><i>2020-08-23T12:39:21</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透北京8月22日 - “长三角”可谓中国经济最具活力的地区。中国国家主席习近平日前发表讲话指出，长三角要集合科技力量，聚焦集成电路、生物医药、人工智能等重点领域和关键环节，尽早取得突破；要支持一批中小微科技型企业创新发展。 </p><p>他8月20日在合肥主持召开紮实推进长三角一体化发展座谈会。新华社周六刊登新闻稿援引习近平并称，要推动浦东高水平改革开放，支持浦东在改革系统集成协同高效、高水平制度型开放、提升城市现代化治理水平等方面先行先试；继续做好上海自贸区临港新片区建设工作，抓好上海国际金融中心建设。 </p><p>“长三角”包括上海市和江苏、浙江、安徽三省。“实施长三角一体化发展战略要紧扣一体化和高质量两个关键词，以一体化的思路和举措打破行政壁垒、提高政策协同，让要素在更大范围畅通流动，有利于发挥各地区比较优势，实现更合理分工，”习近平称。 </p><p>他指出，三省一市要确保各项纾困措施直达基层、直接惠及市场主体，引导金融资本重点支持制造业和中小微企业。要发挥数字经济优势，加快产业数字化、智能化转型，提高产业链供应链稳定性和竞争力。 </p><p>要加快推进重大项目建设，释放有效投资需求。同时，提升长三角城市发展质量，长三角区域城市开发建设早、旧城区多，改造任务很重，但再难也要想办法解决。同时，不能一律大拆大建，避免“千城一面、万楼一貌”。 </p><p>要坚决防止借机炒作房地产，毫不动摇坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，落实长效机制，确保房地产市场平稳健康发展。 </p><p>促进基本公共服务便利共享，三省一市要推进实施统一的基本医疗保险政策，有计划逐步实现药品目录、诊疗项目、医疗服务设施目录的统一。要探索以社会保障卡为载体建立居民服务“一卡通”，在交通出行、旅游观光、文化体验等方面率先实现“同城待遇”。 </p><p>习近平强调，长三角区域要发挥人才富集、科技水平高、制造业发达、产业链供应链相对完备和市场潜力大等诸多优势，积极探索形成新发展格局的路径。而且上海和长三角区域不仅要提供优质产品，更要提供高水平科技供给，支撑全国高质量发展。 </p><p>同时，长三角区域一直是改革开放前沿。要对标国际一流标准改善营商环境，以开放、服务、创新、高效的发展环境吸引海内外人才和企业安家落户，推动贸易和投资便利化，努力成为联通国际市场和国内市场的重要桥梁。（完） </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">发稿 乔艳红；审校 林高丽 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
