<!--1596507798000-->
[美国教师抗议学校重新开放 加州等地新增病例下降](https://cn.reuters.com/article/us-teachers-protest-reopen-school-0804-idCNKCS25004P)
------

<div><i>2020-08-04T01:32:09</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透芝加哥8月3日 - 美国数十个学区的教师周一开着汽车，抗议一些州长在新冠病毒大流行期间恢复课堂教学的计划。目前亚利桑那州、佛罗里达州、加州和德州的新增病例减少。 </p><p>这些教师在他们的汽车上涂写标语，并与学校其他员工组成了车队。教师们希望在网上进行教学，直到有测试表明教室是安全的，并且学区雇佣了更多的护士和辅导员。 </p><p>自今年1月美国首次出现新冠确诊病例以来，全美已有超过15.5万人死于该病毒。全国病例数连续第二周下降，但在20个州呈逐周上升，包括密苏里州、蒙大拿州和俄克拉荷马州。 </p><p>路透分析发现，在截至8月2日的七天里，美国死亡人数升至8,500多人，连续第四周增加。     </p><p>**阳光带各州病例减少** </p><p>在美国人口最多的几个州中，亚利桑那州、加利福尼亚州、佛罗里达州和德克萨斯州的病例和住院人数均下降。 </p><p>加州州长Gavin Newsom称，加州重症监护室收治病例也下降，但警告称现在庆祝还为时过早。 </p><p>“病毒并未离开，”Newsom在每日简报会上称。“无论是劳工节周末还是万圣节，病毒都不会休息。在我们研制出疫苗之前，都需要和病毒共存。” </p><p>Newsom称，病例数下降还不足以使他改变加州学校以线上教学模式开始8月学期的命令。 </p><p>学校的重启是国会民主党人与特朗普政府就疫情经济援助法案谈判的中心议题。上周国会未能延长对美国数百万失业者提供救济金的期限。 </p><p>美国国家过敏暨传染病研究所所长福奇(Anthony Fauci)在一次访谈中表示，病例数较高的州应该考虑重新实施封锁措施。 </p><p>不过福奇在与康乃狄格州州长Lamont的记者会上表示，他赞成让学生复课，指出让学生待在家里的心理负面影响，以及学校在教养儿童方面扮演的角色。 </p><p>纽约州州长库莫(Andrew Cuomo)表示，他将于本周稍晚根据感染率来决定是否复课。纽约州目前是新冠死亡病例数最多的州，病亡人数超过3.2万。(完) </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 艾茂林/王灿/陈宗琦；审校 张荻/徐文焰 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
