<!--1599296050000-->
[投资者因低利率预期大买美国公司债 部分实质收益率被推至零以下 | 路透](https://cn.reuters.com/article/investors-usa-corporate-bonds-0903-thur-idCNKBS25V03B)
------

<div><i></i></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">路透9月3日 - 由于预期利率水平将持续位于纪录低位，促使投资者转向高风险资产寻求较高的收益，进而使得更多美国公司债经通胀调整的收益率降至负值。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">例如洲际交易所美银(ICE BofA)5-7年美国公司债指数的实质收益率，自2013年来首度落入负值。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x"><span>截至周三，苹果</span><span><a href="/companies/AAPL.O">AAPL.O</a></span><span>8月发行的10年期公司债收益率仅为1.16%，相较之下，同期的预期通胀率为1.72%。</span></p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="ad_mpu"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">对于美联储将维持短期与中期公债收益率于极低水准数年时间，以应对疫情经济冲击的预期，带动投资者转进较低评级债券。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">这样的前景在上周得到强化，因美联储主席鲍威尔表示，联储在升息前将容忍通胀率在一段时间内超过目标水平。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">“美联储下调利率，的确就是在促使投资者接受风险，”SVB Asset Management高级投资组合经理Eric Souza说。“要想净收益为正，至少要从投资级信贷和资产支持证券(ABS)开始买。”</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="mpu_native"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">包括前所未见的购债行动在内，美联储的计划与其维持近零利率的承诺被认为有效地保护了短天期债券。但低收益率也使投资者更难以获得收益。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">企业增加现金缓冲，并且在经济回升前不愿投资高风险项目，这些也拖累了债券收益率。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">此外，美联储承诺升息前会容忍通胀率升得高一点，帮助拉高了通胀预期，尽管市场参与者怀疑美联储能否很快地就把通胀率推升至几十年都达不到的2%目标。(完)</p><div><div class="Attribution-attribution-Y5JpY"><p>编译 陈宗琦/李婷仪 审校 张荻/郑茵</p>
