<!--1596610511000-->
[数据观测：高基数下中国7月出口或重回负增长 进口增速预计放缓](https://cn.reuters.com/article/poll-china-july-export-import-0805-idCNKCS2510ON)
------

<div><i>2020-08-05T06:24:18</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>公布内容：中国7月进出口数据 </p><p>公布时间：8月7日(周五) </p><p>--调查结果:      </p><p>           指标                            7月预估中值         预估区间          前值        上年同期      参与预测机构数           </p><p>           出口(%)                          -0.2        -4.6~2.5       0.5        3.4          28           </p><p>           进口(%)                           1.0       -12.3~8.8       2.7        -4.9         29           </p><p>           贸易顺差(亿美元)                       420        378~640       464.2      440.8    29           </p><p>路透综合近30家机构预测中值显示，虽然复工复产陆续推进，但海外疫情反复料扰动经济复苏，叠加高基数因素，在6月进出口均意外正增长后，中国7月出口或重回负增长，进口增速也将放缓，贸易顺差略收窄至420亿美元。 </p><p>招商证券宏观团队认为，6月主要还是防疫物资出口的带动和传统需求的恢复，“但医疗用品的边际贡献将不断降低，而海外疫情形势也可能导致实际需求恢复缓慢，且去年同期基数较高，预计7月出口增速会有所下降。” </p><p>中信证券首席经济学家诸建芳则认为，6月已观察到随着海外复产复工，全球供应中心的力量减弱而传统需求回升，7月部分地区的二次疫情可能会产生扰动，但该趋势将延续；预计出口将延续前月情况，出现小幅正增长，增速为1%左右。 </p><p>国泰君安首席经济学家花长春也预计出口增速将小幅回升至1.1%。他指出，从基本面看，7月主要经济体制造业PMI延续修复，其中美国Markit制造业PMI和欧元区制造业PMI均回升至荣枯线之上，经济动能环比在7月延续改善。从可比国家看，韩国7月前20天出口中原油和汽车出口回落显着，但计算机出口大幅提升。 </p><p>进口方面，他分析认为，7月生产端基本平稳，国内洪灾或对短期投资活动带来一定抑制；而进口的主要大宗商品中原油、铜价同比增速均较6月改善，铁矿价格有所回落，整体对进口金额仍有支撑，预计7月进口增速为0.6%。 </p><p>浙商证券首席经济学家李超表示，东盟、日韩等中国主要进口来源国疫情防控边际修复，有序推进复工复产，进口增速有望边际改善；不过BDI及CDFI指数（中国进口乾散货运价指数）等高频数据预示进口增速难以持续冲高，逐步修复是大概率事件。 </p><p>中国总理李克强上周主持召开国务院常务会议，部署进一步扩大开放稳外贸稳外资，决定深化服务贸易创新发展试点。会议指出，要围绕稳住外贸主体和产业链供应链，支持外贸企业增强抗风险能力，针对企业订单减少等突出问题，推出有效措施支持拓市场、增订单。 </p><p>中国商务部则表示，当前全球经济发展和贸易投资中的不稳定因素增多，国际市场需求低迷，贸易保护主义上升，外部环境不确定性增加，中国外贸发展面临的形势依然严峻；下一步将及时出台新的政策措施，全力以赴做好稳外贸工作。（完） </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">发稿 韩笑；审校 宿泱韫/张喜良 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
