<!--1599296050000-->
[金九开启杭州等多地现楼市调控升级 “打补丁”收紧限购政策 | 路透](https://cn.reuters.com/article/hangzhou-dongguan-house-market-0904-idCNKBS25V0J2)
------

<div><i></i></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">路透北京9月4日 - 7、8月以来中央密集释放房地产政策收紧信号，时值传统销售旺季“金九银十”拉开序幕，热点城市杭州和东莞继续细化调控政策，杭州提高了投靠子女落户的老人购房门槛，东莞则发布“725”限购、限转政策细则，明确购房资格、限转时间等。</p><figure class="WithCaption-container-Aau3d WithCaption-outside-2Jvzs"><div><button type="button" class="FullscreenOverlay-button-1FTU6 Slideshow-inline-image-container-1dktB" aria-label="image"><figure><div class="Slideshow-inline-image-1uoB6"><div class="BackdropImage-container-2S9Qf" style="height:0;padding-bottom:65.88%"><div class="BackdropImage-backdrop-14yhl AutoSizeImage-container-19DRs" role="img" aria-label="资料图片：2013年8月，杭州，一名男子骑车经过一处住宅区。REUTERS/Aly Song" title="资料图片：2013年8月，杭州，一名男子骑车经过一处住宅区。REUTERS/Aly Song"></div><div class="BackdropImage-image-a7Ah5 AutoSizeImage-container-19DRs" role="img" aria-label="资料图片：2013年8月，杭州，一名男子骑车经过一处住宅区。REUTERS/Aly Song" title="资料图片：2013年8月，杭州，一名男子骑车经过一处住宅区。REUTERS/Aly Song"></div></div></div><div class="Slideshow-expand-button-2c_q7"></div></figure></button></div><div class="WithCaption-caption-container-Y-li-"><figcaption>资料图片：2013年8月，杭州，一名男子骑车经过一处住宅区。REUTERS/Aly Song</figcaption></div></figure><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">杭州市住房保障和房产管理局网站周五发布“进一步促进房地产市场平稳健康发展的通知”，完善了住房限购政策，明确以父母投靠成年子女方式落户本市的，须满三年方可作为独立购房家庭在本市限购范围内购买新建商品住房和二手住房。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">通知要求，加强土地市场调控，加强住房贷款审慎管理，严格实施差别化住房信贷政策，强化借款人资格审查；严格执行收入认定标准和月供收入比要求，准确核定借款人真实收入；严格审查购房首付资金来源，严防消费贷款、个人经营性贷款等违规挪用于购房。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">对无房家庭的认定也有所放宽，明确30周岁以上未婚单身且在本市限购范围内无自有住房记录的购房人、离异单身满3年且在本市限购范围内无自有住房记录满3年的购房人，可认定为无房家庭。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">通知并规定，对热点商品住房项目，房地产开发企业应按照优先满足无房家庭购房需求的原则制定销售方案，加大无房家庭房源倾斜比例，房源倾斜比例达到80%的商品住房项目，无房家庭以优先购买方式取得的住房，自买卖合同网签备案之日起5年内不得上市交易。</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="ad_mpu"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">贝壳研究院高级分析师潘浩认为，杭州市新房在土地市场带动之下明显修复并持续向好，此时出台通知是在全国房地产市场整体要求“房住不炒”和“三稳”的背景之下，对过往政策的补足和细化，预防“金九银十”出现市场过热情况。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">通知中一方面要求继续推行“限房价、竞地价”、加强住房贷款审慎管理、调整无房家庭认定标准，另一方面也要求房企优先满足无房家庭购房需求。在稳定市场的同时，对刚性置业需求予以支持。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">根据贝壳研究院数据统计，杭州市1-8月成交住宅用地累计同比增长21.3%，1-8月新房成交面积累计同比增长10.9%，8月新房带看指数、认购指数环比有略有上升，新房成交周期连续两个月缩短。国家统计局发布2020年7月70个大中城市新建商品住宅销售价格指数，杭州同比值为104.9在70个大中城市中处于中游水平。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">中原地产研究中心的张大伟也指出，杭州的政策并非全面收紧落户，只针对投靠老人，和假离婚中的优先摇号无房户加码升级。依然属于针对前期调控漏洞增加约束、打补丁。</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="mpu_native"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">但他认为，房地产调控最宽松的2020年上半年过去了，调控收紧已经难免。“预计起码有超过30个城市会在最近出台收紧力度不同的房地产政策，最近多地楼市收紧的趋势也已经出现。”</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">贝壳研究院的潘浩并称，东莞出台的通知是前期725新政基础上的加强细则管理，尤其是对限购人群、限售年限明确规定范围。通知同时明确连续缴纳的定义时间以及赠与转让住房的实施办法。主力打击炒房行为，查缺补漏，切断炒房进入机制，为市场稳定发展提供政策保障。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">中国住房和城乡建设部日前召开部分城市房地产工作会指出，要切实落实城市主体责任，确保实现稳地价、稳房价、稳预期目标；高度重视当前房地产市场存在的突出问题，始终绷紧房地产市场调控这根弦。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">中国央行与住房城乡建设部此前联合召开重点房地产企业座谈会，形成了重点房地产企业资金监测和融资管理规则。（完）</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="mpu_lower"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">浏览杭州通知，点选链接： <a href="http://fgj.hangzhou.gov.cn/art/2020/9/4/art_1621167_56242963.html">here</a></p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">浏览东莞通知，点选链接： <a href="http://zjj.dg.gov.cn/gkmlpt/content/3/3217/post_3217913.html#785">here</a></p><div><div class="Attribution-attribution-Y5JpY"><p>发稿 宿泱韫; 审校 杨淑祯</p>
