<!--1597890198000-->
[特朗普呼吁抵制固特异轮胎 因该公司禁止在工作场所穿戴政治服饰](https://cn.reuters.com/article/goodyear-trump-pol-0820-idCNKCS25G043)
------

<div><i>2020-08-20T01:29:34</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透华盛顿8月19日 - 美国总统特朗普周三呼吁抵制固特异轮胎(<span id="symbol_GT.O_0"><a href="//www.reuters.com/companies/GT.O">GT.O</a></span>)，指责这家位于俄亥俄州的公司禁止员工佩戴印有其支持者推崇的“让美国再次伟大(Make America Great Again)”口号的棒球帽。 </p><p>这位正在谋求连任的共和党总统对记者表示，表示如果有替代选择，他的豪华轿车会换掉固特异的轮胎。 </p><p>“不买固特异轮胎--他们宣布禁止MAGA棒球帽，”特朗普发推文称，MAGA指的就是“让美国再次伟大”(Make America Great Again)的口号，这一口号经常被印在棒球帽上。 </p><p>“我对固特异轮胎很不高兴，因为他们所做的就是在玩弄政治，”特朗普在白宫的记者会上说。 </p><p>他表示，该公司阻止员工穿支持“警察的命也是命(Blue Lives Matter)”组织的服装，却允许他们支持其他组织，他认为这是“不光彩的”。 </p><p>白宫新闻秘书Kayleigh McEnany称，特朗普在乎的是，该公司允许支持“黑人的命也是命”(Black Lives Matter)运动以及其他与平等问题相关的服饰，但不允许支持“警察的命也是命”组织或MAGA的服饰。 </p><p>“据我看来，‘警察的命也是命’是一个公平问题。在这个国家，有的警官就是因为佩戴了警徽而成为了目标，”她在简报会上表示，“固特异需要出来澄清他们的政策。” </p><p>固特异去年营收将近150亿美元。固特异称，外界广泛流传并且引发争议的一张图片，并非该公司企业集团所创造或者流传出来的。 </p><p>“在此澄清我们长期所秉持的企业政策，固特异对任何形式的骚扰或歧视完全零容忍，”该公司声明稿称。 </p><p>固特异表示，为了强化这项政策，公司要求雇员避免“在工作场合表达支持任何候选人或者政党的政治活动，也避免以类似形式鼓吹不符合种族正义和平等的议题。” </p><p>固特异股价盘中一度下跌多达6%，但之后缩减跌幅，收盘下跌2.36%，报9.57美元。成交量为10日均值的四倍。 </p><p>固特异轮胎所在俄亥俄州的民主党参议员Sherrod Brown批评了特朗普的言论。 </p><p>他在推特上写道:“总统呼吁抵制一家总部位于阿克伦、雇佣了数千名美国工人的美国公司，这真是太卑鄙了。”(完) </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 张荻/李婷仪/王兴亚；审校 郑茵/陈宗琦 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
