<!--1598592206000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-news-glance-0828-fri-idCNKBS25O0FR)
------

<div><i>2020-08-28T05:02:42</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>以下为路透中文新闻为您整理的一周(8月24日-28日)中国重要财经新闻： </p><p>【政经】 </p><p>--《焦点》特朗普贸易顾问称美中第一阶段贸易协议“正得到落实且进展良好”  </p><p>美国和中国的高级贸易官员重申了他们落实第一阶段贸易协议的承诺，并讨论了如何增加中国对美国商品的购买，这给金融市场带去了支持。中国目前对美国商品的购买速度远远较目标落后。 </p><p>--《焦点》美国因南海争端制裁24家中企并对部分人员实施签证限制   </p><p>美国将24家中国公司列入黑名单，并针对一些个人采取了行动，称他们参与了与南海有争议岛礁有关的建设和军事行动。这是美国首次就这一有争议的战略航道对北京采取此类制裁措施。 </p><p>--《分析》“擦亮钢枪”：中美紧张局势引发台海冲突担忧 </p><p>中美两国连番举行军事演习、台湾导弹跟踪中国战斗机、再加上中美关系急剧恶化，这些因素导致紧张气氛急剧升温，令人担心台海危机是否会触发冲突。 </p><p>--《焦点》中美军事紧张局势加剧，唇枪舌剑愈演愈烈     </p><p>随着世界最大两个经济体之间的军事紧张局势加剧，美国和中国之间的唇枪舌剑愈演愈烈，美国国防部长誓言在太平洋“寸步不让”，而中国则表示华盛顿置双方官兵生命安危于不顾。 </p><p>--《综述》习近平解答中国如何实现“双循环”：科技创新+改革+高水平开放 </p><p>面对当今世界“百年未有之大变局”，中国国家主席习近平要求要“主动求变、勇于开顶风船”，要以科技创新催生新发展动能、以深化改革激发新发展活力、以高水平对外开放打造国际合作和竞争新优势。 </p><p>--习近平：长三角要聚焦集成电路生物医药尽早取得突破，推动浦东高水平开放   “长三角”可谓中国经济最具活力的地区。中国国家主席习近平日前发表讲话指出，长三角要集合科技力量，聚焦集成电路、生物医药、人工智能等重点领域和关键环节，尽早取得突破；要支持一批中小微科技型企业创新发展。 </p><p>--中国总理李克强：全年经济可以实现正增长，要应对好发展中的不确定因素 </p><p>中国总理李克强在重庆考察时表示，从近几个月的宏观运行情况看，做好六稳落实六保任务取得积极成效，今年保住上亿市场主体，完成新增城镇就业900万人以上的任务，全年经济可以实现正增长，要继续努力，同时应对好发展中的不确定因素。 </p><p>--中国总理考察重庆京东方和长安汽车，要求西部地区更多承接东部产业转移 </p><p>中国国务院总理李克强昨日考察重庆京东方时强调，西部地区要更大担负起承接东部产业转移的重任，他表示西部有大的回旋余地优势，既要主动承接东部产业转移，又要敢于参与国际竞争。 </p><p>--中国国常会：预算内投资加大灾后重建项目支持，扩大防洪设施建设投资 </p><p>中国国务院总理李克强主持召开常务会议，部署防汛救灾和灾后恢复重建工作。会议称，中央预算内投资加大对重建项目支持；允许地方将抗疫特别国债、地方政府债等资金用于恢复重建。 </p><p>--中国国防部：军演不针对任何国家，对于美方挑衅施压中方“反对+不怕” </p><p>中国国防部新闻发言人吴谦在月度例行发布会上表示，中国军队组织例行性军事演习，不针对任何国家；至于“近期美方加大对华挑衅施压力度”，中方“一是反对，二是不怕”。 </p><p>--中国南部战区：美舰闯入西沙领海，敦促美方立即停止挑衅并严格约束一线兵力 </p><p>中国人民解放军南部战区新闻发言人李华敏表示，8月27日，美军“马斯廷”号导弹驱逐舰擅自闯入中国西沙领海，解放军南部战区组织海空兵力全程对其跟踪监视、查证识别，并予以警告驱离。 </p><p>--中国外交部：美国制裁中国企业毫无道理，中方将采取相应措施维护合法权益 </p><p>针对美国因南海争端制裁中方企业和人员，中国外交部新闻发言人赵立坚称，中国在自己的国土上开展设施建设，美方实施制裁是无理的。美方因中方企业参与本国相关建设而对其实施非法制裁，完全是霸道逻辑和强权政治，中方将采取相应措施，维护本国企业合法权益。 </p><p>--特朗普再提“脱钩”，中国外交部称中美理应以合作而非脱钩来推动关系发展 </p><p>针对美国总统特朗普的中美“脱钩论”，中国外交部发言人赵立坚表示，中美理应以合作而不是脱钩来推动两国关系的发展，而试图通过脱钩解决自身面临的问题，终将进一步损害本国企业和民众的利益。 </p><p>--中国副总理：挖掘内需潜力开拓国内市场，积极维护产业链供应链稳定 </p><p>中国国务院副总理韩正日前表示，要有效应对外部环境变化，挖掘内需潜力，大力开拓国内市场，畅通上下游产业，积极维护产业链供应链稳定。 </p><p>--中国总理：倡议将澜湄合作同“国际陆海贸易新通道”对接，分享澜沧江水文信息 </p><p>中国国务院总理李克强表示，澜湄合作同“国际陆海贸易新通道”对接，将进一步畅通贸易通道，调动中国西部、西南部以及东盟其他国家力量，实现对湄公河国家的更大投入，进一步优化资源配置，维护产业链供应链稳定，推动协同发展。 </p><p>--《焦点》在上海的美国企业称WeChat禁令将严重影响竞争力和收入--调查  </p><p>一项调查显示，位于金融中心上海的美国公司表示，华盛顿计划对中国通讯应用WeChat实施禁令，如果这一禁令适用于在华美国公司和公民，它们的竞争力和收入将受到严重打击。 </p><p>--《焦点》无视美国警告，意大利称中国是其关键战略合作伙伴 </p><p>意大利外长迪马约表示，意大利和中国需要建立更紧密的关系，这可能会让意大利与美国产生分歧，美国对中国的经济野心发出了警告。 </p><p>--《综述》中国7月工业利润增速逐月加快，但经济仍需结构性托底政策支持 </p><p>中国工业运行持续向好，企业利润亦延续快速恢复性增长态势，7月工业企业利润同比连续第三个月正增长并创下两年来最高增速，其中汽车和电子等装备制造业和高技术制造业利润贡献较大。 </p><p>--中国7月国企利润同比增长14%总营收增长2.7%，连续两个月同比实现增长 </p><p>得益于疫情防控常态化下，复工复产逐渐趋于正常，中国7月国有企业营业总收入和利润总额月度同比连续两个月实现增长，1-7月累计降幅则继续收窄，经济运行回升态势进一步巩固。 </p><p>--中国7月已正式启动新冠疫苗紧急使用，疫苗Ⅲ期临床试验入组超2万人 </p><p>中国国家卫生健康委科技发展中心主任、国务院联防联控机制科研攻关组疫苗研发专班工作组组长郑忠伟表示，中国已于7月22日正式启动新冠疫苗的紧急使用，新冠疫苗Ⅲ期临床试验入组超2万人。 </p><p>--加拿大法院驳回孟晚舟要求公布更多与其被捕有关文件的请求 </p><p>法院文件显示，加拿大一家法院驳回了华为首席财务官孟晚舟要求公布更多与她2018年被捕相关文件的请求。 </p><p>--中美贸易：上周中国采购美国牛肉规模创新高，本周购买玉米为近一个月最多 </p><p>根据美国农业部公布的数据，中国上周采购美国牛肉规模为有记录以来最大，本周购买美国玉米量为近一个月来最大。 </p><p>--《独家新闻》印度国有炼油商已停止从中国企业进口原油--消息人士 </p><p>三名消息人士表示，印度国有炼油企业已停止从与中国有关联的公司购买原油。此前，印度政府出台了旨在限制从邻国进口原油的规定。 </p><p>--《独家新闻》澳中冲突改写全球贸易版图，阿根廷趁机向中国出口大麦  </p><p>随着亚洲最大大麦买家中国与主要供应国澳洲出现贸易冲突，改变了全球供应趋势，阿根廷已开始向中国出口大麦，结束三年来的停滞状态。大麦主要用于牲畜饲料和生产啤酒。 </p><p>--澳大利亚一牛肉企业产品检出禁用药物氯霉素，被暂停对华出口 </p><p>中国和澳大利亚之间的贸易摩擦仍未见缓和。中国海关总署周四晚间发布公告称，暂停澳大利亚牛肉生产企业JOHN DEE WARWICK PTY LTD对华出口，因其8月26日（周三）输华牛腰脊肉中检出中澳两国禁用药物氯霉素，检出问题产品被销毁处理，未予入境。 </p><p>--中澳关系：中国驻澳洲公使王晰宁警告称，两国关系中存在“阴影” </p><p>中国驻澳洲公使王晰宁警告称，中澳两国关系中存在“阴影”，称澳洲监管部门未批准一家中国企业收购澳企的交易，令中国政府感到失望。 </p><p>--穆迪因应中国次季表现上调全年GDP增长预测至1.9%，对经济展望评估未有改变  </p><p>信用评级机构穆迪最新发表报告，将中国2020年国内生产总值（GDP）由原来1%上调至1.9%，因应第二季实际经济反弹较预期强劲，但有关修订并未反映该行对中国经济展望的整体评估有实质改变；穆迪对中国2021年GDP增长预测则维持7%左右。 </p><p>--ECFA下月到期，中国商务部称破坏两岸交流合作只会压缩台湾经济的发展空间  </p><p>中国商务部新闻发言人高峰称，ECFA（海峡两岸经济合作框架协议）给岛内相关企业和民众带来的利益有目共睹，但台湾民进党当局不断以各种借口和手段，阻挠破坏两岸交流合作，只会压缩台湾经济的发展空间，直接损害广大台湾同胞的切身利益。 </p><p>【金融】   </p><p>--《综述》“没有一上来就把子弹打光”，中国央行坚持正常货币政策决心不变 </p><p>面对全球化撕裂和新冠肺炎疫情全球蔓延带来的高度不确定性，海外多数经济体纷纷采取量化宽松、零利率甚至负利率等非常规政策，相较之下中国央行在本轮操作中更为克制和谨慎。按照央行副行长刘国强的说法，中国并没有“一上来就把子弹打光”。 </p><p>--《综述》中国财政资金直达落地“快快快”，稳经济“央妈、财爸”拼全力 </p><p>无论是7月底已发行完毕的1万亿元人民币抗疫特别国债，还是5月中国两会中确定的2万亿为保基层运转的中央财政直达资金，在快、快、快的节奏下，“财爸”与“央妈”为稳经济拼尽了全力。这显然也是中国上半年经济超预期的重要原因。 </p><p>--《焦点》中资银行上半年获利或十年来首降，因疫情致坏债及拨备激增    </p><p>分析师和官方数据指出，中国一些大型银行上半年利润势将录得全球金融危机以来首次下跌，归因于新冠疫情导致坏债激增以及坏账拨备增加。 </p><p>--中国央行：加大对各类市场主体金融支持，确保完成稳企业保就业目标任务 </p><p>中国央行召开金融支持稳企业保就业工作推进会，会议要求切实抓好中小微企业贷款延期还本付息和普惠小微信用贷款支持两项政策工具落实；要继续加大对各类市场主体金融支持，增强中小微企业的获得感，确保完成金融支持稳企业保就业各项目标任务。 </p><p>--中国数字货币试点范围年内可能扩大，不会很快替代第三方支付--中行原行长 </p><p>中国银行原行长、中国互联网金融业协会区块链研究组组长李礼辉表示，目前数字货币试点范围仍然相对较小，今年年内或明年年初进一步扩大数字货币的试点范围是有可能的，但能否较快推广至全国还需要观察。 </p><p>--《特写》专项债输血中国中小银行进行时，真金白银注资需防假改革 </p><p>“注资中小银行专项债的额度下到我们省有一百多亿，每家银行按照各自测算的资本缺口上报额度，...从城商、农商到农信社，各家都在争（额度）。”一位中部地区城商行管理层人士对路透称。 </p><p>--《市场热谈》划三道红线分四档管理，中资房企将在融资新政下压力骤增 </p><p>中国央行与住房城乡建设部近日联合召开重点房地产企业座谈会，形成了重点房地产企业资金监测和融资管理规则，以进一步落实房地产长效机制，实施好房地产金融审慎管理制度。 </p><p>--中国上海信托拟70亿元转让上投摩根49%股权，首家纯外资公募基金呼之欲出 </p><p>中国上海联合产权交易所最新信息披露显示，上海信托拟70亿元人民币转让上投摩根基金49%股权。此前摩根大通已经持有上投摩根基金51%股权，若此转让交易完成，国内将诞生首家外资100%控股的公募基金。 </p><p>【固定收益】     </p><p>--《分析》中国央行月末投放缓紧势，14天逆回购仅是“过客”不必利空解读 </p><p>地方债延续发行高峰一度令8月末资金紧绷加剧，中国央行公开市场本周因此发力净投放稳预期，在持续输血后市场资金面明显转暖，央行操作亦随之收力。而根据央行官员最新表态，货币政策还将保持常态，流动性调控仍将以保持资金基本均衡为主要目标。 </p><p>--中国公开市场：本周净投放500亿，连三日净回笼因月末资金大局已定 </p><p>中国央行公开市场逆回购操作量降至500亿元人民币，连续第三日净回笼，因此前累计大额投放后，加之财政投放助力，月末资金面已足以应付平稳跨月，央行遂减力操作。而从全周看，本周仍为净投放500亿元。 </p><p>【外汇】    </p><p>--中国央行官员：应建立全球人民币外汇交易市场，推进人民币金融业务发展 </p><p>中国央行金融研究所所长周诚君表示，境外非居民投资者购买国内资管产品可助力中国资管业务发展，应建立一个全球的人民币外汇交易市场，推进在岸、离岸人民币金融业务发展。 </p><p>--中国外管局：坚持改革开放和风险防范双轮驱动，落实外汇便利化措施 </p><p>中国国家外汇管理局召开中外资企业座谈会，外管局局长潘功胜在会上强调，将继续坚持改革开放和风险防范双轮驱动，在宏观层面，维护外汇市场稳定和国家经济金融安全；在微观层面，着力提升跨境贸易投资自由化便利化水平。 </p><p>--中国央行：坚持市场在汇率形成中的决定性作用，注重预期管理和引导--课题组 </p><p>中国央行货币政策司青年课题组撰文称，人民币汇率形成机制改革将继续坚持市场化方向，坚持市场在人民币汇率形成中起决定性作用，优化金融资源配置；继续保持人民币汇率弹性，更好发挥汇率调节宏观经济和国际收支自动稳定器作用。 </p><p>--中国外汇：完善跨境人民币政策，推动贸易投资人民币结算便利化--央行 </p><p>中国央行强调，央行将围绕实体经济需求，推动更高水平贸易投资人民币结算便利化，进一步完善跨境人民币政策，打通政策落地“最后一公里”。  </p><p>--《市场洞察》中美协议评估降低不确定性，人民币有望“补涨” </p><p>8月以来人民币表现明显偏强，大有补涨的味道，随着中美第一阶段贸易协议评估平稳落地，起码大选前中美经贸层面不大可能出现颠覆式的变化，从近期人民币汇率CFETS指数看，人民币逐渐偏强，大选前或有望展开一轮“补涨”走势。 </p><p>--《特写》人民币升值“一步三回头”，部分交易员“学会不交易” </p><p>虽见3月下旬以来美元指数大幅下行，但受中美关系不确定影响，人民币兑美元即期表现明显落后于主要货币，由于两个因素相互牵制，人民币盘中表现也更为反复，和之前的节奏有很大的不同，这让部分交易员对行情“无从下手”。 </p><p>--《市场洞察》美元跌跌不休推升结汇意愿，分红潮后8月结售汇料重回顺差 </p><p>受分红购汇的季节性影响，时隔七个月银行结售汇再现逆差；不过得益于于服贸结售汇逆差规模仍相对较低，剔除季节性因素代客结售汇仍较理想，美元跌跌不休，代客结汇意愿上升，代客结售汇转为顺差。 </p><p>【证券/行业】  </p><p>--中国副总理刘鹤：“建制度、不干预、零容忍”，创造资本市场良性发展预期  </p><p>中国创业板改革并试点注册制首批企业上市仪式在深圳举行，国务院副总理刘鹤发表书面致辞称，逐步把上市公司的优胜劣汰交给市场，更重视形势研判和主要关联因素分析，创造良性发展预期；“建制度、不干预、零容忍”，做好完善资本市场基础性制度各项工作。 </p><p>--《财经洞察》注册制明年有望全推开，中国大力发展直接融资又进一步  </p><p>实行注册制是中国资本市场改革的灵魂。从去年7月科创板率先试点，到今年8月在深圳创业板首次将增量与存量改革全面推进，昭示着中国资本市场改革的速度在加快，预计明年有望在主板全面推行注册制改革，中国大力发展直接融资又进一步。 </p><p>--《焦点》深圳创业板注册制首批18家企业周一上市，将加剧中美“科技战” </p><p>深圳创业板注册制首批18家企业准备周一集体上市，这加剧了中美之间“科技战”的战火。这18家企业周一将开始在类似纳斯达克的创业板首发上市交易。在中美两国角力争夺全球科技领导者之际，创业板经过了数月改革，目的是促进科技企业快速推进首次公开发行(IPO)并提振其融资。 </p><p>--中国上交所：按照错位发展适度竞争原则，推动科创板尽快形成一定规模 </p><p>中国深圳证券交易所创业板改革并试点注册制首批18家企业周一成功上市。拥有科创板的上海证券交易所表示，未来上交所将按照错位发展、适度竞争的原则，推动科创板尽快形成一定规模，树立良好品牌和示范效应。 </p><p>--《独家新闻》字节跳动要求TikTok为关闭美国业务制定应急计划--消息人士 </p><p>知情人士说，中国字节跳动本周要求其广受欢迎的短视频应用TikTok的工程师制定应急计划，以备关闭其美国业务之需，尽管该公司正在努力剥离该业务。 </p><p>--《独家新闻》字节跳动投资人打算利用持股融资收购TikTok--消息人士 </p><p>熟知内情消息人士表示，字节跳动的投资人正在讨论利用其持股融资收购旗下广受欢迎的短视频应用程序TikTok。 </p><p>--《焦点》TikTok及一名员工因封杀禁令起诉美国政府，称禁令是竞选策略 </p><p>抖音海外版TikTok及该公司一名员工因美国总统特朗普禁止其在美业务的行政令而分别对美国政府发起诉讼，称这是特朗普为寻求连任煽动反华言论的借口。 </p><p>--《独家新闻》阿里巴巴将印度投资计划推迟六个月，因中印关系恶化--消息 </p><p>两位了解计划的消息人士告诉路透，中国的阿里巴巴集团已经搁置了投资印度公司的计划，因在中国和印度在喜玛拉雅边境发生冲突后，两国商业关系恶化，政治紧张局势加剧。 </p><p>--《独家新闻》阿里巴巴正在洽谈增持圆通速递股份--消息人士  </p><p>两名消息人士向路透表示，阿里巴巴正与圆通速递的创办人洽商提高持股，目标是成为圆通的最大股东。阿里巴巴目前在加快整合全球最大的快递市场。 </p><p>--《焦点》中国小鹏汽车美国上市首日一度飙升67%，筹资15亿美元 </p><p>中国电动汽车制造商小鹏汽车在美国市场首日交易最高涨67%。今年IPO市场是互联网泡沫时期以来表现最好的年份之一，资本市场继续给予新发股票丰厚回报。 </p><p>--注册资本超千亿的中国广电网络股份公司将组建，阿里巴巴拟出资百亿入股 </p><p>中国东方明珠、江苏有线、歌华有线等10余家地方有线电视网络公司同时公告称，计划出资参股即将组建的中国广电网络股份有限公司，该公司注册资本达1,012亿元人民币，其中阿里巴巴拟出资百亿元入股约9.88%。 </p><p>--企业并购：澳洲监管亮红灯，麒麟控股向蒙牛乳业出售资产交易告吹 </p><p>日本麒麟控股和中国蒙牛乳业宣布放弃两家公司的交易，麒麟控股不再将全资拥有的澳洲乳品公司Lion-Dairy and Drinks Pty Ltd出售给蒙牛乳业。 </p><p>--香港新股：蚂蚁科技集团将启动A+H上市，疫情下上半年净利大增逾14倍 </p><p>计划以A+H上市的蚂蚁科技集团初步招股书显示，尽管面对新冠病毒疫情的影响，公司上半年各项业务指标仍录得增长，净利按年大增14.6倍至212.34亿元人民币；虽然公司未有透露集资规模，但熟悉情况的消息人士预期其总集资额最高可能达300亿美元，将成为全球历来最大宗IPO。 </p><p>--中国证券：今年15家券商跻身AA评级，网信证券成唯一D类江海证券则连降五级  </p><p>中国证监会公布2020年证券公司分类结果显示，15家券商获得AA评级，多于去年的10家，但AAA评级依然空缺；风险事件频出的网信证券垫底，被评为D类，也是唯一的一家D类。 </p><p>--中粮肉食称疫情影响下半年内地肉类进口，拓电商及品牌生鲜业务中期业绩扭亏 </p><p>尽管面对新冠肺炎疫情和非洲猪瘟的双重挑战，中国内地生鲜猪肉及肉类产品产销商--中粮肉食通过提升生猪养殖产能、扩大品牌生鲜业务及加大电商和新零售渠道开拓力度等，令上半年业绩扭亏为盈，并恢复派发股息。 </p><p>--中国今年芯片进口预计将连续第三年保持在3,000亿美元以上--行业协会官员 </p><p>行业协会的一名官员说，中国可能将连续第三年进口价值至少3,000亿美元的半导体。这表明，尽管中国在努力获得本土生产能力，但它仍将依赖外国技术。 </p><p>--中国7月铝进口量激增至纪录次高，为2009年来首次成为净进口国 </p><p>海关数据显示，中国7月铝进口量同比增加近六倍，创下纪录次高水准，因罕见的价格现象使得这个全球最大的铝出口国自2009年来首次转为净进口国。 </p><p>--中国7月钢铁半成品进口激增，达到至少2016年以来最高 </p><p>海关数据显示，中国7月钢铁半成品进口较上年同期急升逾九倍，达到至少2016年以来的最高水平，受海外价格下跌以及国内需求强劲的推动。 </p><p>--中港个股：万科上半年净利同比增6%，手握现金增至近2,000亿净负债率亦降 </p><p>中国大型房企--万科企业股份有限公司公布半年报，上半年公司净利润同比增长近6%；与此同时，公司财务状况也进一步向好，手握现金增至近2,000亿元人民币，净负债率也降至27%。 </p><p>--中芯国际上半年营收和净利均创新高，内地及香港客户贡献同比大增近52% </p><p>中国最大的芯片制造商中芯国际发布半年度业绩报告显示，今年上半年公司合计收入约131.6亿元人民币，创历史新高，同比增长29.4%；归母净利润约13.9亿元，亦创历史新高，同比增长3.3倍。展望全年，目标是实现收入15%-19%的双位数增长。  </p><p>--中国石油上半年亏损近300亿元人民币维持派息，全年资本开支压缩23%  </p><p>中国最大石油企业--中国石油天然气股份有限公司公布，今年上半年录得净亏损近300亿元人民币，但维持派发中期股息，并把全年资本开支压缩23%。 </p><p>--中港股业绩：平安银行上半年净利同比减12.1%，不良拨备覆盖率大幅增厚逾30个百分点 </p><p>中国平安银行今年上半年录得净利136.78亿元人民币，较去年同期下降12.1%；该行不良贷款率1.65%，与上年末持平。 </p><p>--中港个股：中信银行加大拨备计提是净利下降主因，二季度问题贷款环比回落 </p><p>中国全国性股份制银行--中信银行行长方合英称，未来资产质量压力较大，以及为应对延期还本付息政策到期对资产质量的冲击而加大计提拨备力度，是上半年净利增速为负的主要原因。(完)   </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">发稿 杨淑祯; 审校 吴云凌 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.xyz" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.xyz</a><br></div>
