<!--1597746196000-->
[美元疲弱人民币收升至近七个月高点 中美局势压制升值之路料多磨](https://cn.reuters.com/article/china-yuan-fx-market-0818-idCNKCS25E143)
------

<div><i>2020-08-18T09:35:40</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透上海/北京8月18日 - 人民币兑美元即期<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=CNY&destCurr=USD">CNY=CFXS</a>周二收盘劲升至近七个月高点，收复新冠疫情爆发以来所有跌幅，中间价续创逾五个月新高。交易员称，虽见中美各领域摩擦不断升级，但由于一阶段协议执行并无异议，风险偏好整体回暖，且市场看淡美元前景，人民币获益走升。 </p><p>他们并指出，中美紧张局势仍压制人民币表现，在升破6.93元阻力位后，市场情绪整体偏谨慎，升值之路料呈现“一步三回头”态势，做多时机较难把握；美元虽然大方向偏弱，美国新一轮刺激计划难产也加剧市场看空美元氛围，但这种极端情绪容易遭遇反转，并加剧市场波动，关注定于周三公布的美联储会议记录。 </p><p>“人民币整体走势较预期偏弱，在升破6.93后虽然还有一定升值空间，但从近期情况看，市场还是比较谨慎的，”一外资行交易员称，“大家不会一口气往下（美元/人民币）去冲，应该还是‘一步三回头’这种走法。” </p><p>该交易员并指出，近一段时间来人民币走势都比较“粘稠”，增加了操作上的难度：如果做升值，点位把握不准很容易被反抽；做贬值也很难抄到底。 </p><p>同时，中美贸易协议仍在正常履行，进度虽然可能会因疫情有所放缓，但整体情况较为平稳，“美国应该不会突然跳出来把市场吓一跳。”他称。 </p><p>另一中资行交易员表示，市场对于第一阶段贸易协议没有太大担忧，现在主要是协议之外的科技战，和美国大选前对华为施压；尽管美指偏弱，但人民币升值的空间依然会受打压。   </p><p>白宫顾问称中国遵守第一阶段贸易协议，信守承诺购买美国商品。但美国对中国企业的打压力度持续加大。 </p><p>美国周一再次升级对华为限制，将华为在21个国家的38个关联企业列入黑名单，并严控其取得技术与芯片。另外白宫称，特朗普已考虑禁止更多中国公司。特朗普还称，将为把就业岗位从中国带回美国的企业提供税收抵免。       </p><p>瑞穗银行亚洲首席策略师张建泰最新报告称，因市场抛售美元，人民币升至5个月高点。特朗普政府对华为限制的扩大被视为此前制裁的延伸，并未对人民币市场形成压力。 </p><p>报告并指出，尽管中美贸易协议评估被推迟，但投资者对中美保持稳定的贸易关系感到乐观。只要两国能够在美国大选前保持第一阶段交易协议不变，在美元跌破92.5支撑位后，离岸人民币将继续向6.9元升值。 </p><p>“有趣的是，人民币CFETS指数开始持稳并摆脱了美元下跌的影响。”报告称，人民币和美元指数的脱钩表明，中美经济复苏不会立即受到中美紧张局势升级的影响，而更多地取决于疫情防控和利率差异。 </p><p>“考虑到中国稳定的疫情状况和扩大的中美利差，我们看好离岸人民币近期表现。”报告称。  </p><p>中信证券债券研究团队指出，由货币宽松带来的美元下行或已阶段性调整到位，短期对于美元不应过度看空；从长期来看，美联储无限量QE或带来全球货币体系转变，给美元地位带来一定影响，近期欧盟财政一体化趋势或对美元形成一定挑战。  </p><p>“近期美元贬值的影响下，人民币汇率存在升值方向上的支撑。”他们称，但考虑到中美关系仍旧存波动可能，及近期美元阶段性调整到位，人民币转强并非一蹴而就。   </p><p>国泰君安宏观团队称，中美“第一阶段协议”评估会议的推后，一种可能的假设，就是美方的既要又要，正在消磨中方的耐心。"美方既要中方加大采购，又对中方企业上下其手，中方不可能无动于衷。”    </p><p>全球汇市方面，美元兑一篮子货币周二连续第五日下跌，接近两年低位，美债低收益率及美国黯淡经济数据令美元承压。美元享受了多年的涨势，但新冠疫情重创美国经济，使得投资人转向其他地方找寻增长机会。 </p><p>上周美元净空仓增至2011年5月以来最大，近日来的现汇交易显示，净空仓在那之后进 一步增加。 </p><p>“美元疲软并没有结束，因此我不会加入认为美元已经成为热络交易的阵营，”瑞穗对冲基金销售主管Neil Jones表示，“欧元有足够的动能，还有正面的人气，因此我认为欧元/美元还有更多上涨空间。” </p><p>以下为今日在岸市场人民币兑美元收盘价、中间价，以及离岸市场人民币的主要报价：     </p><p>           在岸市场人民币兑美元                     今日            上日             升贬           </p><p>                             即期官方收盘价    6.9257        6.9417              0.23%           </p><p>                                 中间价    6.9325        6.9362              0.05%           </p><p>                               即期成交额   307.86亿美元     246.02亿美元                     </p><p>                        日内波动幅度(pips)      136         日低6.935       日高6.9214           </p><p>                            今年以来升贬幅度                                      0.58%           </p><p>                                    2005年汇改以来升贬幅度                        19.50%           </p><p>                         一年期美元/人民币掉期         1379           1377                   </p><p>           离岸人民币市场                        今日            上日                                </p><p>                               CNH即期    6.9177        6.9321              0.21%           </p><p>                         一年期美元/CNH掉期    1532.4        1533.4                              </p><p>                              一年期NDF     7.076         7.089              0.18%           </p><p>中国外汇交易中心更新的16点人民币兑美元参考汇率为6.9269元；人民币兑欧元、日圆和英镑的参考汇率分别为8.2385元、6.5644元和9.1135元。 </p><p>中国央行2015年8月11日完善人民币兑美元汇率中间价报价，并一次性贬值近2%，同年12月引入参考“收盘价+一篮子货币汇率”的中间价形成机制。中国外汇交易中心2016年1月起每日公布12次人民币兑美元参考价，同年8月底新增每日公布两次人民币兑欧元、日圆和英镑参考价。（完）  </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">发稿 许菁/马蓉；审校 杨淑祯</p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
