<!--1596597805000-->
[特朗普要从微软收购TikTok交易中分一杯羹 可能面临法律挑战](https://cn.reuters.com/article/us-tiktok-trump-legal-challenge-0805-idCNKCS251097)
------

<div><i>2020-08-05T02:55:16</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透华盛顿8月4日 - 中国互联网巨头字节跳动将被迫出售旗下短视频应用TikTok，美国总统特朗普前所未有地要求政府从中分得一杯羹，这是基于对美国法律的解读，监管律师称此举可能面临挑战。 </p><p>美国外资审议委员会(CFIUS)允许字节跳动在9月15日前商定将TikTok出售给微软(<span id="symbol_MSFT.O_0"><a href="//www.reuters.com/companies/MSFT.O">MSFT.O</a></span>)的交易，担心在中国母公司管理下TikTok的个人数据存在安全问题。 </p><p>微软曾表示，寻求收购TikTok在北美、澳洲和新西兰的资产。微软尚未透露愿意支付的价格，但消息人士之前对路透称，字节跳动高管对TikTok整体资产的估值超过500亿美元。 </p><p>“美国财政部应该从TikTok美国业务的出售交易中获得很大一部分资金，因为我们使这笔交易成为可能，”特朗普周一对记者表示。 </p><p>法律专家称，CFIUS法案赋予美国政府广泛权限，寻求降低威胁国家安全的企业的破坏性。 </p><p>一些法律专家补充说，虽然CFIUS以前从未向其命令剥离业务的个案索取一部分资金，但白宫可能会辩称，对字节跳动征收费用会剥夺它的资源，而这些资源原本会支持中国政府采取可能损害美国利益的技术举措。 </p><p>“这肯定与国会的想法不一致...也不符合CFIUS长久以来的考量，即维持超然于政治之外、完全基于国家安全考虑的声誉；但目前还不清楚那么做是否超出总统法定权力。”Cleary Gottlieb监管法规律师Paul Marquardt说。 </p><p>白宫、财政部、字节跳动及微软尚未立即回覆记者置评请求。 </p><p>美国法律规定，总统基于国安理由而阻止交易的决定不必受司法检视。然而，法律专家表示，依据美国宪法第五修正案提出法律挑战是可能的。宪法第五修正案与其他法律一样，禁止政府不提供公平补偿就没收财产。 </p><p>目前还不清楚特朗普是否将贯彻他从收购TikTok交易中分帐的要求。“我不确定这是一个能最终实现的具体想法，”白宫国家经济委员会主任库德洛(Larry Kudlow)周二在福克斯商业频道表示。[nL4S2F64ES](完) </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 王灿/李婷仪 审校 张荻/张涛 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
