<!--1598050596000-->
[美元兑欧元周线6月中以来首次上涨 受强劲美国数据提振](https://cn.reuters.com/article/global-fx-ny-0821-idCNKBS25H2TD)
------

<div><i>2020-08-21T22:48:39</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透纽约8月21日 - 美元兑欧元周线上涨，为自6月中以来首次，此前数据显示，美国企业活动强劲反弹，而欧元下跌，因为8月一系列欧洲企业调查显示，经济复苏步履蹒跚。 </p><p>美国企业活动在8月份迅速回升至2019年初以来的最高水平，制造业和服务业的新订单都出现反弹，尽管全国新冠病例仍居高不下。 </p><p>“Markit采购经理人指数(PMI)初值显示，美国表现优于欧洲，”OANDA高级市场分析师Edward Moya表示.。 </p><p>这一数据与欧元区的疲软形成了鲜明对比，数据显示，欧元区经济从有记录以来最严重下滑中的复苏本月步履蹒跚，因上月解除新冠疫情封锁而释放的被压抑的需求在本月有所减少。 </p><p>Cambridge Global Payments首席市场策略师Karl Schamotta表示：“显然，今天上午的PMI数据表明，欧洲正在失去一些动能，我们看到全球经济的其他领域也出现了一些动荡。因此，这正在给美国与其他主要国家之间的表现差距带来压力。” </p><p>欧元兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=EUR&destCurr=USD">EUR=</a>盘中稍早一度跌至一周低点1.175美元，之后回升至1.179美元，当日下跌0.61%。 </p><p>美元避免了连续第九周下跌的情况，那将标志着自2010年夏天以来持续时间最长的周线跌势，自1990年以来，九周连跌的情况只发生过五次。 </p><p>美联储的联邦公开市场委员会(FOMC)周三公布上次会议记录，基调比预期更为鸽派后，美元开始反攻。会议记录促使美元空头买入已被严重做空的美元，推动其创下两个多月来的最大单日涨幅。 </p><p>最近几周，空头通过做空美元获得了丰厚的回报，因为美国一直在艰难地控制大流行，而美联储推出史无前例的政策刺激措施让避险美元的前景变得黯淡。 </p><p>Schamotta表示：“你看到过去几个月势头强劲的做空美元交易出脱了一些仓位。” </p><p>衡量兑一篮子主要货币的美元指数尾盘上扬0.60%，报93.24。（完） </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 高思佳；审校 李军</p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
