<!--1597393396000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/china-news-glance-weekly-0814-fri-idCNKCS25A0UW)
------

<div><i>2020-08-14T07:40:18</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>以下为路透中文新闻为您整理的一周(8月10日-14日)中国重要财经新闻： </p><p>【政经】 </p><p>--《焦点》特朗普称新冠疫情令他与习近平曾经“非常好的”关系发生了改变 </p><p>美国总统特朗普表示，在新冠大流行爆发之后，他与中国国家主席习近平的关系出现了裂痕，他已经很长时间没有与习近平通话了。 </p><p>--中美关系：特朗普政府对第一阶段贸易协议的进度感到满意--库德洛 </p><p>美国白宫国家经济委员会主任库德洛(Larry Kudlow)表示，特朗普政府对中国兑现第一阶段贸易协议规定购买美国商品的进度感到满意，暗示该协议能够在周六的评审中过关。 </p><p>--中国商务部：双方需共克时艰，希望美方停止限制措施为落实协议创造条件 </p><p>中国商务部部长助理任鸿斌表示，当前形势下，需要中美双方共同努力，加强合作，共克时艰；希望美方停止对中国企业的限制措施和歧视性做法，为落实第一阶段经贸协议创造条件。 </p><p>--《焦点》美国务卿称中国的全球经济实力使其比苏联更难对抗 </p><p>美国国务卿蓬佩奥访问捷克时表示，中国的全球经济实力使其在某些方面比冷战期间的苏联更难对抗。 </p><p>--中国外交部：蓬佩奥言论出于冷战思维，试图把国际社会绑上反华战车 </p><p>针对美国国务卿蓬佩奥在捷克访问期间称“中共构成的威胁远大于俄罗斯”，中国外交部新闻发言人赵立坚表示，蓬佩奥出于冷战思维和一己之私利，一再无端指责中国共产党和中国的内外政策，“走到哪里，就把政治病毒和虚假信息带到哪里”。 </p><p>--《独家新闻》美国封杀TikTok可能切断其与应用商店和广告商的联系--白宫 </p><p>根据路透看到的一份白宫文件，美国总统特朗普有关封禁中国TikTok的行政令可能禁止美国的应用商店提供这款颇受欢迎的短视频应用，并规定在其平台上做广告亦为非法。 </p><p>--美财长称TikTok不能继续以当前形式收集美国人数据，财政部有应对工具 </p><p>美国财长努钦(Steven Mnuchin)表示，母公司为中国企业的短视频应用TikTok不能继续以当前的形式大规模收集美国人的数据，且财政部有纠正这种情况所需的工具。 </p><p>--《焦点》美国会如何封杀微信和TikTok？ </p><p>美国总统特朗普威胁将在9月底禁用短视频应用TikTok和短信服务应用微信，理由是这两个中资公司所有的应用构成国家安全威胁。这将标志着美国首次试图关闭被广泛使用的手机应用。 </p><p>--不遵守美国会计标准的中资企业到2022年将会被摘牌--美财长 </p><p>美国财长努钦表示，到2021年底，不遵守会计标准的中国或其他国家的企业，将会被美国证券交易所摘牌。 </p><p>--中国外交部：即日起对在涉港问题上表现恶劣的11位美方人士实施制裁 </p><p>针对美国宣布制裁11名中国中央政府部门和香港特区官员，中国外交部发言人赵立坚周一表示，中方决定从即日起，对在涉港问题上表现恶劣的美国联邦参议员卢比奥和克鲁兹、联邦众议员史密斯等11人实施制裁。 </p><p>--美中关系：美国要求孔子学院美国中心注册为外国使团 </p><p>美国宣布，要求中国孔子学院美国中心注册为外交使团，这标志着与美国与北京的关系进一步恶化。 </p><p>--中国副外长：中美关系未来几月十分关键，要确保其不失控、不脱轨 </p><p>中国外交部再度就中美关系发声，副部长乐玉成最新表示，对于中美关系，未来几个月十分关键，“我们要保持定力，不被各种极端势力所左右”，牢牢把握两国关系的正确方向，确保其不失控、不脱轨；对话不能中断，尤其两国外交部门不能陷入“无线电静默”。  </p><p>--《分析》中美关系紧绷，金融铁幕降临的担忧在中国发酵 </p><p>中美紧张关系急剧升级，金融战加剧可能导致中国被排除在全球美元体系之外，从而带来毁灭性后果的担忧在中国发酵，一度被认为几乎是不可能的事情，如今看来却有可能发生。 </p><p>--《焦点》中国7月经济续回暖但步伐暂缓，就业和外需或为下半年绊脚石 </p><p>最新数据显示中国经济运行在复苏轨道，7月工业走势平稳，投资持续改善，但消费负增且大幅逊预期凸显内需偏弱，失业率持于高位就业压力仍存，意味着经济向好势头待巩固，年内还需警惕外部不确定性和就业压力。不过，分析人士也指出，整体而言经济运行符合预期，7月恢复步伐暂缓也有天气等偶发因素，政策面目前不需再加力，财政政策重在落实，货币政策则更灵活适度、精准导向。 </p><p>--《焦点》偶发因素扰动中国7月CPI同比涨幅创三个月高位，需求偏弱制约通胀  </p><p>受南方洪涝灾害和局部疫情反弹等偶发性因素影响，中国7月猪肉和鲜菜等食品价格涨幅扩大，带动CPI同比升幅扩至三个月新高，但核心CPI同比涨幅明显回落或意味着需求仍偏弱；随着临时性扰动因素消除，后续物价预计将重回下降通道。 </p><p>--中国房地产：7月70城房价指数延续涨势但放缓，环比五个月首度收窄至0.5% </p><p>中国7月房价整体延续涨势，但有所放缓。路透根据中国国家统计局周五公布数据测算，7月70个大中城市新建商品住宅价格指数同比升4.8%，略低于上月涨幅4.9%，涨势延续58个月；环比上升0.5%，亦较上月的0.6%有所放缓，为五个月来首次。 </p><p>--中国国务院发文进一步稳外贸稳外资，扩大中小微外贸企业出口信贷投放 </p><p>中国国务院日前发文称，当前国际疫情持续蔓延，世界经济严重衰退，中国外贸外资面临复杂严峻形势，要进一步加强稳外贸稳外资工作，稳住外贸主体，稳住产业链供应链；包括加大财税金融支持，进一步扩大对中小微外贸企业出口信贷投放，以多种方式为外贸企业融资提供增信支持。 </p><p>--《焦点》中国稳外贸稳外资措施“添把火”，聚焦中小企业准备打“持久战” </p><p>新冠疫情发生以来，稳外资稳外贸一度成为中国经济的高频词，尽管近几月的中国外贸外资数据正在向好，但下行隐忧犹存，政策篮子仍需不断充实。中国再推出稳外贸稳外资措施，聚焦中小微企业信贷支持以及外部不确定的长线应对。 </p><p>--中国央行行长：保持金融总量适度着力稳企业保就业，积极推进人民币国际化 </p><p>中国央行行长易纲表示，总的看中国经济潜力大、韧性足的特点并没有改变，下半年经济增长将延续复苏的态势，全年有望实现正增长；货币政策要更加灵活适度、精准导向，切实抓好已经出台的稳企业保就业各项政策落实见效。 </p><p>--中国商务部长：外贸企业生存压力仍大，将加大政策支持并努力开拓新兴市场  </p><p>中国商务部部长钟山称，外贸企业面临的生存压力仍然很大，将加大政策支持力度让政策惠及更多外贸企业；而且稳外贸不仅要巩固传统市场，还要开拓新兴市场，深化“一带一路”经贸合作。 </p><p>--中国经济持续回升基础尚不稳固，要扩内需力保产业链供应链稳定--发改委主任 </p><p>中国国家发改委主任何立峰日前表示，当前国内经济社会运行秩序基本稳定，二季度回升势头好于预期，但经济持续回升的基础尚不稳固，内需不足制约经济稳定恢复，产业链供应链安全风险不容小视。 </p><p>--中国人大常委会表决通过香港第六届立法会继续履职不少于一年，“反对派”自动续任  </p><p>中国十三届全国人大常委会第二十一次会议周二表决通过了关于香港第六届立法会继续履行职责的决定，续任一年；香港立法会主席梁君彦称，此前被取消参选下届立法会的“反对派”议员不用宣誓而自动续任。 </p><p>--中国外交部：对“五眼联盟”外长涉港声明表示强烈不满，已提出严正交涉  </p><p>针对“五眼联盟”外长发表共同声明，呼吁香港尽速进行立法会选举，中国外交部发言人赵立坚表示，中方对该声明表示强烈不满和坚决反对，“五眼联盟”国家对香港推迟立法会选举做政治化解读是典型的双重标准，中国驻有关国家使馆已向有关国家提出严正交涉。 </p><p>--香港政府称已暂停履行与德国，并搁置与法国的移交逃犯协定 </p><p>香港特区政府表示，根据中央人民政府的指示，已分别向德国驻香港总领事馆及法国驻港澳总领事馆发出通知，暂停履行香港与德国的移交逃犯协定，以及搁置正待生效的香港与法国有关移交被控告或被定罪人士的协定。 </p><p>--香港警方以涉嫌违反国安法等罪拘捕人数增至10人，包括前学运及民间组织成员 </p><p>香港警方表示，国家安全处人员周一共拘捕九名男子及一名女子，年龄介乎23至72岁，包括壹传媒创办人兼集团主席黎智英。他们分别涉嫌勾结外国或者境外势力危害国家安全罪，违反港区国安法第二十九条，及涉嫌串谋欺诈。 </p><p>--《焦点》美国务卿抨击中国逮捕黎智英，称中国不太可能改变对香港立场  </p><p>美国国务卿蓬佩奥(Mike Pompeo)抨击中国逮捕香港壹传媒创办人兼集团主席黎智英，他将黎智英称为一名“爱港者”。他还表示此举表明北京不太可能改变对香港的立场。 </p><p>--中美关系：香港对美出口商品9月25日之后需打上“中国制造”标签  </p><p>根据美国政府发布的通知，9月25日之后，出口美国的香港制造商品必须贴上中国制造的标签。 </p><p>香港特区政府：强烈反对美国对港货产地来源标记新规定，研有否违WTO规则 </p><p>--《焦点》鲜有企业认为美中第一阶段贸易协议带来的裨益超过关税成本--调查 </p><p>美中贸易全国委员会(USCBC)公布的一项新调查显示，很少有同中国做生意的美国企业认为，与一场为期两年的贸易战产生的关税成本相比，特朗普总统的第一阶段贸易协议是值得的。 </p><p>--中国外交部：中方敦促美方停止与台湾进行任何形式的官方往来与接触 </p><p>针对美国卫生部长访问台湾一事，中国外交部发言人赵立坚表示，中方敦促美方恪守“一个中国”原则和中美三个联合公报规定，停止与台湾进行任何形式的官方往来与接触，停止提升美台实质关系，慎重妥善处理涉台问题，以免对中美重要领域合作和台海和平稳定造成严重伤害。 </p><p>【金融】      </p><p>--《焦点》中国央行踩刹车7月金融数据“失色”，政策回正轨宽松预期降温 </p><p>中国央行近期致力引导的政策回归正轨，在7月金融数据上得到体现。当月信贷不仅低于预期，也低于此前两年同期水平，新增社融亦“失色”。在中国经济复苏势头延续前提下，市场对未来政策再宽松的预期明显降温。 </p><p>--中国银保监主席：预计今年银行业处置不良贷款3.4万亿，相当规模贷款风险会延后暴露 </p><p>中国银保监会主席郭树清表示，当前中国经济尚未全面恢复，疫情仍有较大不确定性，所带来的金融风险也存在一定时滞，预计有相当规模贷款的风险会延后暴露，未来不良贷款上升压力较大。 </p><p>--《焦点》中国银行业上半年盈利罕见大降为哪般？ </p><p>中国主要上市银行半年报还未披露，但银保监会最新公布的数据显示商业银行盈利罕见大幅下滑，国有大行和股份行单季净利同比降幅均达到25%以上。虽然其中不乏响应政府“让利”号召的原因，但主要还是受疫情影响银行加大了不良认定及拨备计提力度。 </p><p>--二季度中国大型商行不良余额首破万亿，银行业资本充足率下滑逾30bp </p><p>中国银保监会发布的主要监管指标数据显示，截至今年二季度末，中国大型商业银行的不良贷款余额为10,240亿元人民币，首次突破“万亿”大关；同时，中国银行业二季度末资本充足率为14.21%，较一季度末的14.53%下滑超过0.3个百分点。 </p><p>--《焦点》中国区域银行“抱团取暖”，山西推城商行合并为专项债注资铺路？ </p><p>经济下行叠加疫情冲击令中国中小银行不堪重负，加快并购重组“抱团取暖”渐成潮流。今年以来，中国各省开始零散出现中小银行新设合并或参股等案例，不过，山西最近从省级层面推动的多家城商行合并重组，或意味着中国区域银行并购重组潮正式开启。由于目前用于中小银行注资的地方专项债资金已切块到省，有业内人士分析，在深化改革、完善公司治理的政策导向下，山西省这一合并动作或是为此铺路。 </p><p>--中国银保监会主席：网贷专项整治工作或年底结束，6月底仅有29家平台运营 </p><p>中国银保监会主席郭树清称，网贷平台从最多时五六千家到6月底仅29家在运营，专项整治工作或年底基本结束，转入常规监管。 </p><p>--中国金融：五大国有银行将于8月25日起将个人房贷定价基准批量转为LPR </p><p>中国工商银行、农业银行、中国银行、建设银行和邮储银行五大国有银行周三晚均公告称，将于8月25日起，将存量浮动利率个人住房贷款定价基准批量转换为LPR（贷款市场报价利率）。加上此前宣布将于8月21日实施转换的交通银行，六大行将全部实施房贷利率定价向LPR转换。 </p><p>--《分析》中国催债公司生意火爆，疫情冲击经济拖累消费者陷入困境  </p><p>对任何经济体来说，催债公司业务红火并不是一个好迹象，而目前中国的催收行业正在大幅扩招人手。 </p><p>【固定收益】      </p><p>--《分析》中国超宽松政策退场MLF利率难动，聚焦续做规模为资金价格导航 </p><p>配合地方债发行提速，中国央行公开市场本周转为大额净投放。尽管如此，银行间市场主要回购利率仍居高不下，都在等待下周一央行如何续做中期借贷便利（MLF）。业内人士认为，超宽松货币政策已经退场，下周一MLF利率持平毫无悬念。 </p><p>除短期回购利率向公开市场逆回购利率靠拢外，近来一年期同业存单和Shibor等利率升势亦引发关注。降准短期无望，本次MLF续做规模如何，被视为可能影响长期资金价格走向的重要参考。 </p><p>--中债登“其他”项投资者7月突然大幅增持国债，但中国央行直接出手的可能不大 </p><p>中央国债登记结算有限责任公司披露的7月托管数据显示，在主要券种投资者持有结构表格中，“其他”项在7月份突然大幅增持记账式国债1,965亿元人民币至17,854亿元，创出纪录新高，而之前月份该项规模基本一直稳定在15,600亿元左右。 </p><p>【外汇】     </p><p>--《市场洞察》中美利差续扩空间受限，美元/人民币一年期掉期渐近天花板 </p><p>境内一年期美元/人民币掉期上周触及1,545点的近五年新高，本周初小幅回落至1,500点以下，但相比3月底的300点左右水平仍翻了四倍；由于长端掉期更体现中美利差和未来预期，考虑到未来中美利差继续扩大的幅度有限，估计长端掉期续升空间亦有限。 </p><p>--中国推进资本账户双向开放迎良机，人民币应境内外“双循环”--原央行官员 </p><p>中国央行调查统计司原司长盛松成日前表示，目前迎来继续推进资本账户双向开放的较好时机，人民币国际化将推动双循环新发展格局的形成。稳步推进资本账户的双向开放，将有助于中国继续融入世界经济，为双循环新发展格局奠定货币金融基础。 </p><p>--人民币汇率：资本项目自由化不是当务之急，应先实现汇率自由浮动--专家 </p><p>中国金融四十人论坛（CF40）学术顾问、中国社科院学部委员余永定表示，资本项目自由化的条件还不成熟，当务之急应该是解决汇率和相关问题，应先实现汇率自由浮动，再谈资本项目自由化。要加速汇率体制改革，尽快实现清洁浮动。 </p><p>【证券/行业】      </p><p>--《焦点》中国企业赴美上市热潮不减，对摘牌风险置之不理 </p><p>尽管美国政府威胁要将不符合美国会计标准的中国企业摘牌，但内地企业仍争先恐后地赴纽约的交易所上市，其中有些交易规模巨大。 </p><p>--特朗普威胁禁用微信后，微信和Signal的下载量激增 </p><p>根据Sensor Tower提供给路透的数据显示，在美国总统特朗普威胁封杀中国腾讯的社交媒体应用微信后，有更多美国用户下载了微信和加密聊天应用Signal。 </p><p>--《独家新闻》字节跳动在印尼对批评中国政府的内容进行审查--消息人士  </p><p>六名了解情况的消息人士对路透表示，中国科技巨头字节跳动在2018年至2020年中期间，在其印尼的新闻整合应用中对它认为批评中国政府的内容进行审查。 </p><p>--企业并购：推特已和字节跳动接触，有意收购TikTok美国业务--消息 </p><p>两名熟悉内情的消息人士对路透表示，推特(Twitter)已经和TikTok母公司--中国字节跳动接触，有意收购TikTok的美国业务。不过也有专家质疑推特的融资能力。 </p><p>--香港个股：腾讯称美国行政令只影响美国WeChat应用，不涉及其在美其它业务 </p><p>腾讯首席财务官罗硕瀚(John Lo)表示，公司了解到美国的行政命令主要针对其在美国的WeChat应用程序，而不是腾讯在美国的其他业务。 </p><p>--《焦点》美国颁布微信禁令，受伤害的恐怕是在华美企而非腾讯 </p><p>在腾讯评估美国禁用其短信应用微信的决定对其业务可能造成的影响之际，专家表示，由于对该应用的严重依赖，在华美企可能会意外躺枪。 </p><p>--《焦点》在遭遇美国禁令后，投资者只能对中资科技巨头重新估值 </p><p>上周五中美两国紧张关系升级又出现新进展，美国宣布对几家中国公司进行制裁，股市投资者Zhu Haifeng随后将一度珍藏的中国科技业巨擘腾讯和阿里巴巴的持股减半。 </p><p>--美国个股：腾讯音乐高管表示，目前臆测在美国被摘牌还“为时过早” </p><p>腾讯音乐表示，现在臆测公司是否会被摘牌还“为时过早”。这是公司对于特朗普政府建议审查在美上市中资企业一事作出的回应。（完）    </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">整理 张喜良；审校 杨淑祯 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
