<!--1599296050000-->
[综述：美国8月就业增速料放缓 但失业率预计降至10%以下 | 路透](https://cn.reuters.com/article/us-aug-payroll-jobless-0904-idCNKBS25V0MG)
------

<div><i></i></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">路透华盛顿9月4日 - 随着政府提供的财政援助用尽，美国就业增长可能会在8月份进一步放缓，从而威胁经济从新冠疫情导致的衰退中的复苏之路。</p><figure class="WithCaption-container-Aau3d WithCaption-outside-2Jvzs"><div><button type="button" class="FullscreenOverlay-button-1FTU6 Slideshow-inline-image-container-1dktB" aria-label="image"><figure><div class="Slideshow-inline-image-1uoB6"><div class="BackdropImage-container-2S9Qf" style="height:0;padding-bottom:65.88%"><div class="BackdropImage-backdrop-14yhl AutoSizeImage-container-19DRs" role="img" aria-label="资料图片：2017年8月，美国马萨诸塞州Fall River，求职者在亚马逊招聘现场排队等候面试。REUTERS/Brian Snyder" title="资料图片：2017年8月，美国马萨诸塞州Fall River，求职者在亚马逊招聘现场排队等候面试。REUTERS/Brian Snyder"></div><div class="BackdropImage-image-a7Ah5 AutoSizeImage-container-19DRs" role="img" aria-label="资料图片：2017年8月，美国马萨诸塞州Fall River，求职者在亚马逊招聘现场排队等候面试。REUTERS/Brian Snyder" title="资料图片：2017年8月，美国马萨诸塞州Fall River，求职者在亚马逊招聘现场排队等候面试。REUTERS/Brian Snyder"></div></div></div><div class="Slideshow-expand-button-2c_q7"></div></figure></button></div><div class="WithCaption-caption-container-Y-li-"><figcaption>资料图片：2017年8月，美国马萨诸塞州Fall River，求职者在亚马逊招聘现场排队等候面试。REUTERS/Brian Snyder</figcaption></div></figure><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">劳工部周五将发布备受关注的就业报告，而目前从运输业到制造业的各行业一些公司都在宣布裁员或让员工休无薪假。该份报告可能给白宫和国会施加压力，要求其重新启动陷入僵局的新一轮财政扶助方案的谈判，并且在距离总统选举只有两个月之际，有可能成为民主党和共和党两党的政治弹药。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">帮助企业支付工资的那些计划要么已经失效，要么即将结束。每周600美元的额外失业救济金已于7月到期。经济学家将经济活动的急剧反弹归功于政府的慷慨相助。在3月中旬为了控制冠状病毒的传播而关闭企业之后，经济活动几乎陷入了停滞。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">“疫情大流行确实破坏了我们的经济和社会结构，”洛杉矶洛约拉玛利蒙特大学金融与经济学教授Sung Won Sohn表示。“财政刺激措施的结束无助于改善局面。”</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">根据一项路透调查，受访分析师预计8月非农就业岗位数量可能增加140万个，其中一部分是2020年人口普查临时招聘的人手。7月非农就业岗位增加176.3万个，6月增幅则创下479.1万个的纪录高位。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">在美国11月3日总统大选之前，只剩两份月度就业报告有待公布，而周五的报告就是其中之一。</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="ad_mpu"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">在经济于第二季遭遇至少73年来最严重的冲击之后，美国总统特朗普可能把就业持续增加作为经济改善的证据。特朗普的民调支持率落后于民主党候选人拜登。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">不过就业水平可能仍会比疫情爆发前水准减少约1,150万。增加的工作岗位主要是先前被迫休无薪假或者被临时裁员的员工被召回。而且尽管新冠染疫人数增长有所放缓，许多疫情热点地区形势依然严峻。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x"><span>联合航空</span><span><a href="/companies/UAL.O">UAL.O</a></span><span>周三表示，正准备从10月1日开始，让16,370名员工休无薪假。美国航空</span><span><a href="/companies/AAL.O">AAL.O</a></span><span>已宣布员工数量将收缩40,000人，包括19,000名自愿离职人员。福特汽车</span><span><a href="/companies/F.N">F.N</a></span><span>表示，打算在年底前将美国职位裁员1,400人。大众轨道交通运营商也在考虑让员工休无薪假。</span></p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">美国联邦储备委员会(美联储/FED)本周发布一份报告，内容是根据美联储各联络窗口在8月24日或之前收集的情报，报告显示就业增长。不过美联储指出“部分地区也回报称就业增长放缓，聘雇活动的起伏加剧，特别是服务业，有越来越多的案例是休无薪假的员工遭到解雇，因为需求持续不振。”</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">“当需求不存在的时候，餐饮及其他服务业领域的企业将不会持续召回员工，”宾州穆迪分析(Moody’s Analytics)资深分析师Ryan Sweet表示。“我们需要几周前那样的刺激措施。”</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="mpu_native"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">**消费危殆**</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">根据路透调查，失业率预估将从7月的10.2%降至8月的9.8%，回落至2007-09年间大衰退结束后10%高峰的下方。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">但失业率可能被低估，因为有人被错误地归类为“有工作但没去上班”。8月中时至少有2,920万人请领失业津贴。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">纽约牛津经济研究院(Oxford Economics)资深分析师Lydia Boussour估计，就算就业岗位增幅符合预期，每两名遭到解雇的员工仍将有一人处于失业状态，失业长期处于高位的风险上升。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">“就业改善的趋势缓慢而磨人，对整体复苏是一个令人忧心的迹象。”Boussour表示。“就业进展放缓且卫生健康情况欠佳，加上没有财政援助，有可能危及未来几个月的消费者支出反弹。”</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="mpu_lower"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">就业增长缓慢对第三季国内生产总值(GDP)的影响可能有限。美国经济第二季GDP环比年率为创纪录萎缩31.7%，经济分析师估计第三季GDP环比年率可能反弹达30%。不过这将损及第四季GDP，因消费者支出受到打击。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">不过疫情期间薪资大幅上升，那是因为流失的岗位集中在低薪服务行业，例如餐馆和酒吧。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">平均时薪继7月较前月增加0.2%后，8月料持平；平均时薪同比增幅料从7月的4.8%降至4.5%。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">8月预期增加的工作岗位可能多数为服务业岗位。制造业岗位料再增加5万个。人口统计方面聘雇的至少25万劳工可能提振政府部门岗位数据，但部分可能被州及地方政府教育岗位减少所抵销。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">“我们认为教育相关岗位将特别疲弱，因为许多地区的返校季可能异于往常。”摩根大通驻纽约经济分析师Daniel Silver称。(完)</p><div><div class="Attribution-attribution-Y5JpY"><p>编译 张涛/徐文焰/张明钧/张若琪 审校 陈宗琦/孙茉莉/徐文焰/王颖</p>
