<!--1598403379000-->
[美元在鲍威尔周四讲话前下跌 欧元受数据提振上涨](https://cn.reuters.com/article/forex-close-0825-tues-idCNKBS25M01P)
------

<div><i>2020-08-26T00:40:06</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透纽约8月25日 - 美元周二下跌，投资者等待美国联邦储备委员会(美联储/FED)主席鲍威尔周四就美联储政策框架评估发表讲话，且数据显示，德国企业信心正在改善。 </p><p>本周关于美元的主要关注点是，看鲍威尔是否会暗示美联储将把通胀目标调整为一个平均值。这将允许通胀在美联储加息前升到比之前高的水平，这将对美元造成进一步的负面影响。 </p><p>“周四鲍威尔主席的发言是最受期待的，”矽谷银行高级外汇交易员Minh Trang称，“人们预期可能会有微妙的转变，在美联储未来将在多大程度上愿意容忍更高的通胀方面。” </p><p>欧元兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=EUR&destCurr=USD">EUR=</a>日内上涨0.41%，报1.1835美元，周一曾触及1.1965美元，为2018年5月以来最高。 </p><p>衡量美元兑一篮子货币的美元指数跌0.29%，报93.01。 </p><p>周二早些时候，欧元上涨，当日公布的一项调查显示，随着制造业和服务业活动增强，德国8月企业信心改善程度超出预期，这提振了人们对欧洲最大经济体将在受到新冠病毒严重冲击后强劲复苏的希望。 </p><p>法国兴业银行宏观策略师Kit Juckes表示，这是“又一个帮助欧元维持在这种过度水平的数据。” </p><p>极低的利率和对更为鸽派的通胀政策的担忧降低了美元的相对吸引力，而相对较高的病例数也让人们与包括欧洲在内的其他地区相比，对美国经济复苏的速度产生了怀疑。 </p><p>美国8月消费者信心跌至逾六年低点，因家庭对就业市场和收入感到担忧，令外界对美国经济从新冠衰退中复苏的可持续性产生怀疑。 </p><p>美元兑风险较高的货币也走软，但在美国和中国表示致力于第一阶段贸易协议的成功后，美元兑避险日圆上涨。 </p><p>澳元兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=AUD&destCurr=USD">AUD=</a>升0.49%，报0.7196美元。 </p><p>美元兑日圆<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=JPY&destCurr=USD">JPY=</a>升0.36%，报106.35日圆。（完） </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 高思佳；审校 刘静</p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
