<!--1596759829000-->
[美元触及两年低位后微涨 市场聚焦7月非农就业报告](https://cn.reuters.com/article/global-forex-0806-thur-idCNKCS25300U)
------

<div><i>2020-08-07T00:15:10</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透纽约8月6日 - 美元周四小涨，盘中稍早触及两年低位，投资者消化喜忧参半的美国请领失业金人数数据，并关注周五出炉的非农就业报告。 </p><p>衡量美元兑一篮子货币表现的美元指数隔夜触及92.495的两年低点，尾盘上涨0.1%，报92.830。 </p><p>7月美元指数下跌4%，创下10年来最大月度百分比跌幅，因投资者纷纷转向欧元和其他货币。在世界各国都在应对冠状病毒大流行之际，这些货币的表现似乎略强。 </p><p>周四盘初，美元指数缩减涨幅，但在初请失业金人数数据公布后，大多数时间走势震荡。该数据显示上周美国初请失业金人数减少，但7月中旬有3,130万人领取失业救济，暗示美国就业市场处于停滞状态。 </p><p>Merk Hard Currency Fund总裁兼首席投资官Axel Merk表示，"在经历了近期的惊人疲软之后，市场多数时候只是在进行小幅盘整。" </p><p>投资者翘首期盼周五公布的月度就业报告，希望从中寻找有关美国就业形势的更多细节。 </p><p>乐观的就业数据可能有助于缓解美元的压力。但如果该数据加剧了对美国经济脆弱性的担忧，则可能令美元进一步走低。 </p><p>投资者还在等待美国国会就新的冠状病毒大流行援助方案达成一致。尽管参议院共和党领袖麦康奈尔(Mitch McConnell)表示，美国经济需要"额外的刺激"，但共和党和民主党周四在新一轮救助计划内容上仍存在很大分歧。 </p><p>分析师担心，失业救济等计划掩盖了经济遭受的潜在伤害。 </p><p>欧元兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=EUR&destCurr=USD">EUR=EBS</a>升0.1%，报1.1869美元，稍早触及两年高位1.1916美元。 </p><p>在新兴市场，土耳其里拉兑欧元创历史新低。分析师警告称，土耳其将面临通胀，并预计政府救助里拉的努力将举步维艰。 </p><p>“这令人担忧，因为此举可能在其他地方产生连锁反应，”Merk说。 </p><p>澳元兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=AUD&destCurr=USD">AUD=D3</a>尾盘上涨0.6%，报0.7237美元。 </p><p>在新冠病例再次急增后，澳大利亚第二大城市墨尔本于周四开始实施为期六周的全面封锁。（完） </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 刘静；审校 母红/张若琪</p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
