<!--1598232194000-->
[美国国会两党指责对方要为新冠疫情救助法案无法进展而负责](https://cn.reuters.com/article/us-congress-covid-aid-0824-idCNKBS25K028)
------

<div><i>2020-08-24T01:02:57</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透华盛顿8月23日 - 美国民主党和共和党高层人士周日互相指责是对方导致新冠疫情援助法案的谈判迟迟无法推进。周六众议院批准为美国邮政提供250亿美元的新资金，而共和党称这项议案已死。 </p><p>民主党占据优势的众议院周六在议长佩洛希(Nancy Pelosi)召集的特别会议上通过这项法案，旨在防止由于美国邮政资金不足以及削减服务计划，影响到11月3日大选的选票邮寄。 </p><p>但这项决议没能打破围绕下一阶段新冠疫情援助计划的僵局，8月6日白宫和民主党国会领袖在拨款规模和失业救济问题上谈不拢而导致援助计划谈判失败。参议院共和党领袖麦康奈尔(Mitch McConnell)表示，参议院“绝对不会通过”邮政法案。 </p><p>白宫幕僚长Mark Meadows周日讥笑民主党这项法案基本上邮寄到参议院也就结束了，并批评佩洛希未能同意包括补充失业救济在内的全面救助立法。不过，他周六曾试图接触佩洛希办公室。 </p><p>“我还没从议长那里得到消息，我今天会给她打电话，”Meadows在美国广播公司(ABC)节目“This Week”中表示，“今天上午我将对议长发出这样的挑战：如果我们在五六件事情上有共识，那大家就继续下去，让它们通过。” </p><p>他表示，总统特朗普将愿意签署包括了邮政服务改革与拨款的法案。特朗普政府之前额外提供了100亿美元邮政经费，但双方对整体拨款水平看法的落差仍大。 </p><p>佩洛希在CNN的“State of the Union”节目中反击表示，邮政法案要解决的是“眼前的急迫问题，应该获得两党的共同支持。” </p><p>“公众要求立刻对此一议题采取行动，”佩洛希表示。 </p><p>她也表示，特朗普为了政治利益，而让各城市与儿童需要的疫情援助陷于停滞，暗示在本周将进行的共和党全国大会期间，协商可能不会有什么进展。 </p><p>“这跟古代罗马一样。罗马已经水深火热、美国已经水深火热了，特朗普却还在乱来，”佩洛希表示，“特朗普对经费摆出要给不给的样子，因此我们等着看本周他的共和党大会这场大马戏。”(完) </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 郑茵/陈宗琦；审校 徐文焰 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
