<!--1596705794000-->
[美元偏弱人民币收盘刷新五个月新高 中美贸易会谈前料小步反弹](https://cn.reuters.com/article/china-yuan-fx-trade-talk-0806-idCNKCS252175)
------

<div><i>2020-08-06T09:12:09</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透上海/北京8月6日 - 人民币兑美元即期<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=CNY&destCurr=USD">CNY=CFXS</a>周四收盘创五个月新高，中间价亦涨至近五个月高点。交易员称，隔夜美指大跌助升非美货币，而亚洲时段美元站稳脚跟，日内逢低购汇较多也限制了人民币反弹空间；短期汇价仍偏升值，不过幅度料有限。 </p><p>他们并指出，面对全球央行大量的流动性投放，高收益率的人民币资产持续得到青睐，人民币或进一步受提振。中美贸易会谈前可能风险相对有限，后续若无明显意外，人民币或加速反弹。另外继续关注美国新刺激方案进展。 </p><p>“中美审查贸易协议出结果之前，市场还是谨慎的，估计人民币很难大涨，”一外资行交易员称，而且美指也随时可能有所反弹。 </p><p>另一中资行交易员则表示，看人民币趋势是要涨，如果客盘配合一下，估计能冲到6.9附近；后续关注美国刺激政策的落实情况，以及市场预期会否出现变化。 </p><p>瑞穗银行亚洲首席策略师张建泰最新点评称，只要中美贸易协议保持完好，人民币汇率对中美紧张局势的敏感性会逐渐降低；而鉴于人民币资产的收益率优势，外资仍将持续流入中国市场，继续看好人民币走势。 </p><p>德商银行亚洲经济学家周浩则认为，中美将在两周内审查第一阶段贸易协议执行情况，在最终结果发布前，对人民币的影响相对中性。 </p><p>另一中资行交易员也表示，市场之前对于中美审查贸易协议已有预期，人民币主要还是跟着美指走，尤其是中美之间的态势，“在没有突发事件的干扰下，人民币料在波动中小幅补涨。” </p><p>近期中美紧张状态仍在持续。美国特朗普政府周三表示，正在加紧努力，从美国数字网络中清除“不受信任的”中国应用，并称中国人拥有的短视频应用TikTok以及通讯和社交应用微信是“重大威胁”。 </p><p>中国外交部发言人汪文斌周四回应称，美方有关做法根本没有任何事实依据，完全是恶意抹黑和政治操弄；敦促美方纠正错误做法，还世界一个自由、开放、安全的网络空间。 </p><p>而在贸易协议执行上，中国仍加快对美国粮食和油籽的采购。美国农业部(USDA)周三表示，美国民间出口商向中国出售了19.2万吨大豆。 </p><p>澳新银行驻上海市场经济师刑兆鹏认为，美国刺激政策也可能8月稍后出台，而美元再往下走空间有限、对人民币的支持也会比较有限。另外8月中旬中美高层会谈可能会带来负面消息，例如美方会要求中方几个月内加大进口力度，这可能影响人民币。 </p><p>美国经济则继续受新冠病毒肆虐的冲击，美联储(FED)两位决策官员周三表示，冠状病例再次激增已抑制经济复苏。但国会和白宫对新冠疫情救助立法的立场似乎变得强硬，谈判截止日期逼近，协议仍遥遥无期。 </p><p>全球汇市方面，美元周四伦敦盘初上涨，因冒险意愿降温，市场等待美国公布就业数据，以及华府最新的财政援助协商进度。 </p><p>以下为今日在岸市场人民币兑美元收盘价、中间价，以及离岸市场人民币的主要报价： </p><p>           在岸市场人民币兑美元                        今日              上日            升贬           </p><p>                               即期官方收盘价     6.9441          6.953            0.13%           </p><p>                                   中间价     6.9438          6.9752           0.45%           </p><p>                                 即期成交额    357.54亿美元      340.42亿美元                     </p><p>                          日内波动幅度(pips)       170          日低6.952       日高6.935           </p><p>                              今年以来升贬幅度                                      0.32%           </p><p>                                        2005年汇改以来升贬幅度                      19.19%           </p><p>                           一年期美元/人民币掉期           1540            1475                  </p><p>           离岸人民币市场                           今日              上日                             </p><p>                                 CNH即期     6.9469          6.9421          -0.07%           </p><p>                           一年期美元/CNH掉期      1560            1550                            </p><p>                                一年期NDF     7.1013          7.0955          -0.08%           </p><p>中国外汇交易中心更新的16点人民币兑美元参考汇率为6.9466元；人民币兑欧元、日圆和英镑的参考汇率分别为8.2274元、6.5765元和9.1348元。 </p><p>中国央行2015年8月11日完善人民币兑美元汇率中间价报价，并一次性贬值近2%，同年12月引入参考“收盘价+一篮子货币汇率”的中间价形成机制。中国外汇交易中心2016年1月起每日公布12次人民币兑美元参考价，同年8月底新增每日公布两次人民币兑欧元、日圆和英镑参考价。（完）  </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">发稿 张金栋/许菁/韩笑；审校 林高丽/杨淑祯</p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
