<!--1597118006000-->
[亚股恢复涨势 未受中美紧张关系影响](https://cn.reuters.com/article/global-market-asia-stocks-0811-idCNKCS2570CX)
------

<div><i>2020-08-11T03:46:25</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透新加坡/波士顿8月11日 - 亚洲股市周二上涨，市场对中美又起一轮争端似乎没有扩散至贸易层面松了口气，同时对美国刺激措施的期望支撑油价和大宗商品货币。 </p><p>MSCI明晟亚太地区(除日本)指数最新上涨1%。日股日经指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.N225">.N225</a>假期过后重新开市，上涨1.7%，医疗保健和工业类股领涨。香港股市恒生指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.HSI">.HSI</a>反弹2.2%。 </p><p>对风险敏感的澳元和新西兰元都上涨约0.3%，不过轻松低于近期高点。 </p><p>投资者等待美中经贸官员周六举行会谈，对第一阶段贸易协议进行评估。 </p><p>中国在采购美国能源和农产品方面远远落后，这可能会考验市场的假设，即贸易关系不会受到两国外交关系恶化的影响。 </p><p>中国周二对在涉港问题上表现恶劣的11位美方人士实施制裁，作为对美国制裁11名香港及中国内地官员的回应。此举似乎为新一轮针锋相对的行动关上闸门，让人明显松了一口气。 </p><p>“没有动白宫的官员，”瑞穗银行驻新加坡经济主管Vishnu Varathan表示。 </p><p>“这让人松了一口气，因中国仍优先考虑(贸易协议)谈判，”他说，“感觉船还没有到倾覆的程度，这是今天的底线。” </p><p>避险资产全线承受较为温和的压力。金价跌约0.6%至每盎司2,015美元。美国债券市场延续近期跌势，10年期美债收益率处于两周高位0.5870%。 </p><p>**步步高升** </p><p>美国股市隔夜寻获一些支撑，美国总统特朗普周末签署行政令，部分恢复了额外失业救济。此前，白宫和国会民主党高层关于新的刺激计划的谈判上周破裂。 </p><p>美股道琼工业指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.DJI">.DJI</a>涨1%，标普500指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.SPX">.SPX</a>亦上升，但纳斯达克指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.IXIC">.IXIC</a>略遭抛售，因投资者减持部分科技股改买价值股。 </p><p>标普指数目前距离2月触及的纪录高点不到1%，MSCI明晟亚太地区(除日本)指数距离1月所及纪录高点不到2%。 </p><p>这波涨势推动亚股估值创出新高，较金融危机后平均水平高出约20%。但野村驻香港的Jim McCafferty表示，鉴于投资者偏好大幅变化，这样高水平的估值也是有道理的。 </p><p>“该地区的股市指数构成已经发生了巨大改变，”他说。“石油、电信和银行类股过去占据主导...现在则是互联网和科技股的天下。” </p><p>标普500指数期货上涨0.3%，油价持坚，因期望美国刺激方案可能终将达成协议，以及预期亚洲需求上升。 </p><p>布兰特原油期货最新上涨0.4%，报每桶45.16美元，美国原油上涨0.6%，报42.18美元。 </p><p>除了澳元与新西兰元，其他主要货币兑美元涨幅非常小，日圆下滑。 </p><p>欧元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=EUR&destCurr=USD">EUR=EBS</a>最新报在1.1746 美元，日圆兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=JPY&destCurr=USD">JPY=</a>报106.02 。 </p><p>中国信贷数据本周将出炉。英国就业数据和德国经济景气调查分别在今天0830 GMT和0900 GMT发布，将可提供欧洲经济复苏最新情况。 </p><p>投资者预计英国6月失业率料达到4.2%，德国经济景气料大致持稳。(完) </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 白云/艾茂林/杜明霞/郑茵/李婷仪 审校 戴素萍/张荻/孙茉莉/汪红英/王颖 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
