<!--1597746196000-->
[标普警告称实质利率上升恐令中国经济复苏面临风险](https://cn.reuters.com/article/sp-cen-rate-china-recovery-0818-idCNKCS25E14L)
------

<div><i>2020-08-18T09:43:55</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透上海8月18日 - 评级机构标普全球周二警告称，由于利率上升和通胀放缓合力推动实质利率上升，中国从新冠病毒大流行中复苏的经济可能岌岌可危。 </p><p>标普分析师Shaun Roache和Vishrut Rana在一份报告中称，不平衡的复苏、民间需求疲弱、和过度的市场乐观情绪，合力推动实质利率上升，在金融状况收紧下，偿债负担也会增加。 </p><p>“就在中国经济复苏应该正要加速时，实质利率上升可能让复苏偏离正轨”，他们表示。 </p><p>近期的数据，包括强劲的工业生产及激增的出口，让人看好中国经济将持续复苏。 </p><p>但Roache和Rana表示，这些依赖于“非常规的政策支持”，但消费者活动、服务业和私营企业的表现都滞后。 </p><p>此外，尽管总体消费者通胀数据有所回升，但核心通胀率仍保持低位，7月上升0.5%，而工业生产者出厂价格指数继续下降。 </p><p>在这种背景下，股市反弹和大量新发行的政府债券推高了基准债券的收益率，推高了企业收益率。 </p><p>指标10年期政府债券收益率周二报2.9432%，高于4月底时约2.5%的低位。 </p><p>中国央行在应对新冠疫情影响时没搞大水漫灌，一位央行顾问近来还表示，由于经济已经开始复苏，央行不需要进一步放松政策。 </p><p>Roache和Rana表示，事实上，近期短期回购利率上升表明，政策制定者“不介意撤回一些货币刺激措施”。 </p><p>周一，中国人民银行再次维持一年期中期借贷便利(MLF)利率不变，周四将公布基准贷款市场报价利率(LPR)。 </p><p>LPR是根据18家报价行每月报价计算得出的，分析师预计本月LPR维持不变。 </p><p>Roache和Rana指出，LPR自2020年初以来下降了30个基点，而核心通胀率下降了100个基点，意味着实质LPR利率上升了70个基点。 </p><p>“在中国消费者开始支出、民间企业增加投资之前，现在就说经济复苏能够自我维系、能够忍受刺激措施大幅缩减(包括提高实质利率)还为时过早，”他们称。(完) </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 戴素萍/汪红英/艾茂林; 审校 蔡美珍/孙茉莉 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
