<!--1599296050000-->
[美元扭转就业数据公布后的升势 因风险资产反弹 | 路透](https://cn.reuters.com/article/global-fx-ny-us-job-0905-idCNKBS25W017)
------

<div><i></i></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">路透伦敦9月4日 - 随着风险资产在周五下午反弹，避险美元下跌，扭转此前因美国劳工部报告8月就业增长进一步放缓，威胁到美国经济从新冠疫情中复苏后受避险需求带动的升势。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">美国就业增长在8月进一步放缓，永久性失业人数增加，政府的各类救助计划逐步到期，引发了人们质疑经济从新冠疫情引发的深度衰退中复苏的可持续性。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">报告公布后，美元指数升至一周高位。但这些涨幅在周五下午被抹去，因美国股指在稍早触及一个月低点后反弹。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">美元指数当日下跌，纽约尾盘跌0.10%，报92.752，但仍较周二触及的2018年4月低点91.74高1.1%。</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="ad_mpu"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">上周，美联储对政策框架做出里程碑式调整，强调就业并引入平均通胀目标。美联储的政策转变使其拥有在更长时间内维持低利率的余地，这对美元不利，之后美元一路下行，下跌约1%。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">投资者认为，美元的较长期趋势为下行。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">“美元升势将会消退，除非风险方面出现重大意外，”道明证券资深外汇策略师Mazen Issa表示。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">周五路透对分析师的调查显示，美元跌势将至少再持续三个月，因美联储的货币政策前景。</p><div class="AdSlot__container___2BqUD ArticleBody-ad-slot-83sCj"><div class="AdSlot__creative___aEugP" id="mpu_native"></div></div><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">美元在本周初的下跌推动欧元自2018年以来首次突破1.20美元的关键水平。但在欧洲央行(ECB)首席经济学家兼执委连恩表示，欧元兑美元汇率对货币政策“确实有影响”，暗示欧元的升势过于迅速和强劲，不符合欧洲央行的意愿后，上述涨幅迅速消退。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x">“焦点将集中在下周举行的欧洲央行会议上，”Issa说，他解释说，如果欧洲央行的官方声明中提到欧元最近的反弹，可能会对外汇市场产生重大影响。如果它被推到问答环节，市场将不以为然。</p><p class="Paragraph-paragraph-2Bgue ArticleBody-para-TD_9x"><span>欧元兑美元</span><span><a href="/quote/EURUSD">EUR=</a></span><span>尾盘大致持平。(完) </span></p><div><div class="Attribution-attribution-Y5JpY"><p>编译 李军；审校 母红</p>
