<!--1594635798000-->
[瑞士再保险料今年全球人寿保费将收缩6% 非人寿保费降0.1%](https://cn.reuters.com/article/swiss-re-global-insurance-0713-idCNKCS24E10L)
------

<div><i>2020-07-13T09:29:34</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透香港7月13日 - 瑞士再保险周一发表sigma报告指出，新冠病毒疫情引发自30年代以来最为严重的经济衰退，将导致2020年保险需求下滑，预计全球人寿保费将收缩6%，非人寿保险将下降0.1%。 </p><p>报告并称，随着经济持久复苏，预计总保费收入将在2021年回复至疫情前的水平，然而，不同的业务会有所不同，非人寿保费收入将超越疫情前的水平，而人寿保险将低于疫情前。以中国为首的新兴市场将主力带动保险市场的复苏。 </p><p>瑞士再保险首席经济学家安仁礼(Jerome Jean Haegeli)表示，预计今年经济将收缩4%左右，保费收缩规模与之相近，但相比2008-2009年全球金融危机期间的衰退，幅度更为严重。 </p><p>“有别于全球经济的预测，我们预计保费收入将呈现强劲的V型复苏；考虑到全球正处于有史以来最严重的衰退期，保险业表现备受肯定。”他并说。 </p><p>报告预计，今年发达市场的总保费（人寿保险和非人寿保险）将下降4%，并在2021年回复至2%以上的正增长；新兴市场今明两年将保持保费正增长趋势，其中2020年将增长1%，2021年为7%。 </p><p>“新冠肺炎疫情肆虐造成的理赔负担仍存在着极大的不稳定性，目前从各种外部和公共消息获得的理赔预测中值约为550亿美元。”报告并指，“保险业资金充足，有能力抵偿这些损失。” </p><p>安仁礼称，从目前来看，保险业的资金状况应该能够应付新冠肺炎疫情所造成的冲击。大多数外界对保险业的分析显示，财产及意外险的理赔总额预测值上限为1,000亿美元，与2017年哈维、艾玛和玛丽亚飓风造成的损失规模相当，而当年保险业也成功吸纳了这些损失。 </p><p>报告又指出，由于利率长期处于较低水平，储蓄类产品保费增速将显着受压，而寿险保障型产品业务增长将更加稳定。非人寿保险业务表现相对较好。 </p><p>新冠肺炎疫情危机爆发之际，正值非人寿保险业费率上升期，有利于保费增长；水险、航空保险和信用保险等和贸易以及旅行相关的业务保费将受到最大冲击。财产险和医疗险业务，则相对比较稳定。（完） </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">记者 雷美珍；审校 张喜良 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
