<!--1595902995000-->
[独家：印度法院就阿里巴巴前员工起诉一案传唤该公司和马云（更新版）](https://cn.reuters.com/article/india-court-alibaba-job-0728-idCNKCS24T03Y)
------

<div><i>2020-07-28T01:38:16</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>（新增中国外交部回应与更多内容） </p><p>路透新德里7月26日 - 印度一家法院在审理一宗案件时传唤阿里巴巴及其创始人马云。路透看到的文件显示，该案件中，阿里巴巴印度分公司一名前雇员宣称，他因反对公司应用中存在审查行为和假新闻而被错误解雇。 </p><p>几周之前，印度和中国军队在两国边境地区发生冲突后，印度以安全顾虑为由，禁用了阿里巴巴旗下的UC新闻、UC浏览器和其他57款中国手机应用。 </p><p>禁令发布后，印度还要求所有受影响公司书面回答一些问题，包括他们是否进行内容审查或为任何外国政府效力。中国对该禁令表示批评。 </p><p>在日期为7月20日、此前未曾披露的法庭文件中，阿里巴巴旗下UC Web的前员工Pushpandra Singh Parmar称，公司曾针对被认为对中国不利的内容实施审查，而且UC浏览器和UC新闻展示了错误的新闻“以引发社会和政治动荡”。 </p><p>法庭文件显示，新德里卫星城古鲁葛拉姆(Gurugram)一家地区法院的民事法官Sonia Sheokand已向阿里巴巴、马云以及另外十几名个人或公司部门发出传唤令，要求其本人或代表律师于7月29日出庭。 </p><p>根据传唤令，法官还要求阿里巴巴及其管理层在30天内作出书面回复。 </p><p>UC印度在声明中称，该公司一直“坚守对印度市场及本地员工福祉的承诺，公司政策符合当地法律。我们不能就正在进行的诉讼发表评论。” </p><p>阿里巴巴(<span id="symbol_BABA.N_0"><a href="//www.reuters.com/companies/BABA.N">BABA.N</a></span>)的代表没有从公司立场或代表马云回应置评请求。 </p><p>在UC Web古鲁葛拉姆办公室担任副总监直到2017年10月的Parmar寻求26.8万美元赔偿，将路透的询问交由律师Atul Ahlawat回应，不过后者以本案尚未结案为由拒绝置评。 </p><p>中国外交部在一份声明中表示，中国政府一直要求中国企业“在遵守国际规则和当地法律基础上开展对外经济合作。” </p><p>声明并称，印方也应为中国企业在印度正常运作提供公平、公正和非歧视的环境。 </p><p>印度电子和信息技术部未回应置评请求。 </p><p>路透看到的长达200多页的法庭文件中，阿里巴巴前雇员Parmar提供了一些UC新闻应用上他认为是虚假新闻的节选。 </p><p>路透无法独立核实文件中所列问题的真实性。 </p><p>该诉讼还包括一份“敏感词清单”，该清单包括“中印边境”和“中印战争”等印地语和英语关键词。法庭文件称，UC Web使用这一清单对印度平台上的内容进行审查。 </p><p>“为了(实施)控制，任何不利中国的新闻内容都会受到该审查系统的自动/手动拒绝，”该法庭文件称。(完)     </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 陈宗琦/杜明霞；审校 徐文焰/张荻 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
