<!--1596070527000-->
[美联储7月28-29日货币政策声明全文](https://cn.reuters.com/article/us-fed-fomc-statement-0730-idCNKCS24V023)
------

<div><i>2020-07-30T00:28:46</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透7月29日 - 以下为美国联邦储备委员会(美联储/FED)的联邦公开市场委员会(FOMC)在7月28-29日货币政策会议后发布的声明全文：  </p><p>美联储致力于在这个充满挑战的时期，利用其各种工具来支持美国经济，从而促进实现其就业最大化和物价稳定的目标。 </p><p>新冠疫情给美国和世界各地的人们和经济造成了巨大的困难。在急剧下滑之后，经济活动和就业在最近几个月有所回升，但仍远低于年初的水平。需求下滑和油价崩跌拉低了消费物价通胀。整体金融状况近几个月有所改善，这部分是因为支持经济的政策措施以及流向美国家庭和企业的信贷。 </p><p>经济的发展道路将在很大程度上取决于疫情的发展进程。这场仍在肆虐的公共卫生危机将在短期内严重影响经济活动、就业和通胀，并对中期经济前景构成相当大的风险。鉴于这些发展，委员会决定将联邦基金利率目标区间维持在0-0.25%。委员会预计将维持这一目标区间，直到确信美国经济能经受住了近期事件的考验，并有望实现其最大就业和物价稳定目标。 </p><p>委员会将继续关注后续信息对经济前景的影响，包括公共卫生相关信息，以及全球形势发展与低迷的通胀压力，还将利用其工具并采取适当的行动支撑经济。在决定未来调整货币政策的时机与规模时，委员会将评估与其充分就业目标及2%对称通胀目标相关的实际与预期的经济情况。该评估将把广泛讯息纳入考量，包括劳动力市场指标、通胀压力与通胀预期指标，以及金融与国际形势发展的数据。 </p><p>为了支持信贷流向家庭和企业，在未来几个月美联储将至少按目前的速度增加其持有的美国公债和机构发行的住宅和商业抵押贷款支持证券，以维持平稳的市场运作，从而促进货币政策向更广泛金融环境的有效传导。此外，联邦公开市场委员会将继续提供大规模的隔夜和定期回购协议操作。委员会将密切监测市场情况，并准备酌情调整其计划。 </p><p>投票赞成美联储货币政策决议的FOMC委员包括：美联储主席鲍威尔、副主席威廉姆斯、理事鲍曼、理事布雷纳德、副主席克拉里达、费城联邦储备银行总裁哈克、达拉斯联邦储备银行总裁柯普朗、明尼亚波利斯联邦储备银行总裁卡什卡利、克利夫兰联邦储备银行总裁梅斯特和金融监管副主席夸尔斯。(完)  </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 李军；审校 母红 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
