<!--1595570087000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/weekly-glance-china-finnews-0724-idCNKCS24P0EV)
------

<div><i>2020-07-24T05:22:22</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>以下为路透中文新闻为您整理的一周(7月20日-24日)中国重要财经新闻： </p><p>【政经】 </p><p>--中国决定撤销美国驻成都总领馆，称中美目前局面是中方不愿看到的 </p><p>美国限中国72小时内关闭驻休斯敦总领馆，中国周五做出反击。外交部通知美国驻华使馆，决定撤销对美国驻成都总领事馆的设立和运行许可，并对该总领事馆停止一切业务和活动提出具体要求。 </p><p>--《焦点》特朗普称关闭更多中国在美领事馆的“可能性一直存在” </p><p>美国限中国72小时内关闭其驻休斯敦总领馆，指控中国从事间谍活动，此举标志着中美关系急剧恶化。美国国务院周三表示，关闭中国驻休斯顿总领馆是为了“保护美国知识产权(IP)和美国人的私人信息。 </p><p>--中国外交部：美方指中国驻休斯敦总领馆从事与身份不符的活动是“恶意的污蔑” </p><p>中国外交部新闻发言人汪文斌表示，美方称中国驻休斯敦总领馆从事与身份不符的活动，这完全是恶意的污蔑，针对美方的无理行径中方“必将做出必要的反应”，维护自身正当权益。 </p><p>--美国商务部首次对“人民币汇率低估”进行反补贴调查，中国称“坚决反对” </p><p>针对美国决定对原产于中国的扎带产品发起反倾销反补贴调查程序中首次针对“人民币汇率低估”项目发起调查，中国商务部周四晚表示对此“坚决反对”，敦促美方遵守现有国际规则，停止对所谓“人民币汇率低估”进行反补贴调查。 </p><p>--《焦点》为下半年经济定调，中国转向发展“内循环”办好自己的事 </p><p>2018年11月，中国国家主席习近平曾召集民营企业座谈，打消了当时民企的顾虑。眼下，在后疫情时代，面对外界狂风暴雨，习近平同科技和制造业等企业家“谈谈心”，“鼓鼓劲”时，传递出中国经济发展的新信息：以国内大循环为主体，主打内需和科技牌，自力更生做好自己的事。 </p><p>--《焦点》中国央行将暂停放宽政策，以免下药过猛--消息人士 </p><p>四名政策消息人士向路透表示，中国央行认为近期没有必要进一步放宽货币政策，但将维持金融条件宽松以支撑全球第二大经济体复苏。 </p><p>--《分析》LPR续持平中国货币政策进入“巡航模式”，经济未稳降息空间仍存 </p><p>跟随中国7月中期借贷便利(MLF)利率持稳步伐，本月LPR(贷款市场报价利率)如预期连三月走稳。分析人士指出，货币政策回归中性，银行自压利差意愿亦难现，利率暂稳但中期未改下行趋势，三季度MLF政策性“降息”仍有望重启。 </p><p>--《分析》疫情、洪水以及外围喧嚣指责不断，下半场中国如何出招？  </p><p>2020年注定是个不平静的一年：上半年疫情尚未全了，南方洪水又汹涌而至，而外围充斥各种喧嚣指责的“去中国化”现象，在中国竭尽全力交出上半年有喜有悲的成绩单后，下半年又将如何出招？ </p><p>--《焦点》中国极端天气导致水库溃坝，或引发“黑天鹅”事件 </p><p>中国广西地区一座小水库在上个月遭遇连日暴雨冲击后溃堤。在天气变得更加极端之际，这或许只是中国94,000座老化水坝面临的更严峻挑战的开端。 </p><p>--FBI约谈全美20多个城市的中国籍签证持有者，怀疑他们与中国军方有关 </p><p>美国司法部周四表示，美国联邦调查局(FBI)已在20多个美国城市约谈了其认为隐瞒了中国军方成员身份的签证持有者。已逮捕三名涉嫌签证欺诈的中国公民，而第四名嫌疑人仍在中国驻旧金山总领馆寻求庇护。美国认为这四人是伪装成研究人员的中国军方成员。 </p><p>--《焦点》休斯敦中领馆纠纷未平，又一批美国外交官踏上返华之旅 </p><p>一架载有美国外交官的航班已经离开美国，飞往上海。华盛顿继续推进其驻华使领馆人员返回中国的计划。一天前，美国要求中国关闭驻休斯敦总领馆的决定使两国紧张局势急剧升级。 </p><p>--华为CFO孟晚舟的律师向加拿大法院申请中止执行美国引渡程序--文件 </p><p>周四公布的文件显示，华为首席财务官孟晚舟的律师向加拿大法院申请中止执行美国引渡程序。其提出请求的理由，有部分是基于律师声称美国总统特朗普和其他政府高官企图利用孟晚舟做为贸易争端讨价还价的筹码，从而破坏了司法程序。 </p><p>--英国将为香港BN(O)护照持有者开通入籍通道，申请者无需有工作即可来英 </p><p>英国内政大臣帕特尔(Priti Patel)表示，英国将于2021年1月为香港近300万英国国民（海外）(BN(O))护照持有者开通英国入籍通道，申请者无需有工作即可来到英国。 </p><p>--中国驻英使馆：坚决反对英国为持BNO护照持有者提供入籍路径，将作出有力回应 </p><p>就英国政府出台英国国民（海外）签证政策文件，将为香港相关护照持有者开辟入籍通道，中国驻英国大使馆发言人对此表示强烈不满和坚决反对，并敦促英方停止以任何方式干涉香港事务和中国内政，并将做出有力回应。 </p><p>--中英关系：中国将考虑不承认港人持有的BNO护照作为有效旅行证件--外交部 </p><p>英国为香港的英国国民海外护照持有者提供入籍路径，作为回应，中国外交部表示，中方将考虑不承认BNO作为有效旅行证件，并保留采取进一步措施的权利。 </p><p>--中英关系：英国称BNO护照是合法国际旅行证件，回应中方说法  </p><p>英国表示，英国国民(海外)护照是一种合法的国际旅行证件，回应中国外交部表示将考虑不承认BNO作为有效旅行证件。 </p><p>--中国经济：加强新型城镇化建设，支持多渠道灵活就业鼓励个体经营--国常会 </p><p>中国国务院总理李克强主持国务院常务会议，部署加强新型城镇化建设，提出加强城市短板领域建设，补短板扩内需；确定支持多渠道灵活就业的措施，促进增加居民就业和收入。 </p><p>--中国推进老旧小区改造指导意见发布，支持运营主体市场化债券融资--国务院 </p><p>中国国务院最新发布指导意见，全面推进城镇老旧小区改造工作，提出到“十四五”期末，力争基本完成改造在2000年底前建成需改造城镇老旧小区改造任务；支持运营主体采取市场化方式，运用公司信用类债券、项目收益票据等进行债券融资，但不得承担政府融资职能。 </p><p>--中国国务院：年底前将保留的重要工业品生产许可证管理权限下放地方 </p><p>为进一步优化营商环境，中国国务院发文，持续提升投资建设便利度，优化再造投资项目前期审批流程，进一步简化企业生产经营审批和条件，降低市场准入门槛。2020年底前将保留的重要工业产品生产许可证管理权限全部下放给省级人民政府市场监督管理部门。 </p><p>--中国工信部：工业经济已回正常轨道但下半年不确定较多，5G基站已超40万个 </p><p>中国工业和信息化部官员表示，工业经济已回正常轨道，今年有望平稳向好，但下半年不确定因素较多，洪涝等自然灾害对经济复苏有不利影响。 </p><p>--中国发改委：全面建小康短板犹在，一些领域风险隐患有待防控和化解 </p><p>中国国家发展改革委副主任兼国家统计局局长宁吉喆撰文称，全面建成小康社会面临的短板问题必须正确认识，若干领域还需要啃一些“硬骨头”，一些地方还有“最后一公里”亟待打通，一些领域风险隐患有待进一步防控和化解，市场经济秩序仍需规范。 </p><p>--中国水利部：长江上游将有一次明显洪水过程，未来几天淮河汛情形势严峻  </p><p>未来四天中国西北、西南、江南、江淮将出现一次强降雨过程，中国水利部最新表示，受其影响，长江上游将有一次明显洪水过程，中下游干流及两湖维持高水位；淮河干流部分河段水位复涨并维持超警。 </p><p>--中国就业：今年社保总减费将高达1.9万亿元，但不会影响养老金按时足额发放 </p><p>中国人力资源社会保障部表示，今年三项社会保险总减费将达到1.9万亿元人民币，力度和规模都是空前的；减免社保费不会影响确保养老金的按时足额发放。 </p><p>--中国国企：上半年利润同比下降38.8%，6月营业收入及利润年内首现增长 </p><p>中国财政部公布数据显示，上半年全国国有及国有控股企业实现利润总额11,225.3亿元人民币，同比下降38.8%，较1-5月降幅收窄13.9个百分点；其中6月单月营业总收入、利润总额年内首次实现月度同比增长，经济运行回升态势进一步巩固。 </p><p>--中国民航局：来华航班乘客需登机前五天内完成核酸检测，凭阴性证明登机 </p><p>为降低新冠疫情跨境传播风险，中国民航局、海关总署和外交部联合发布公告，对来华航班乘客实行凭新冠病毒核酸检测阴性证明登机的做法。搭乘航班来华航班的中、外籍乘客在登机前五天内完成核酸检测，需凭检测阴性证明；检测应在中国驻外使馆指定或认可的机构进行。 </p><p>--北京市华远集团原董事长任志强严重违纪违法被开除党籍，并将依法审查起诉  </p><p>据北京市西城区纪委区监委，北京市华远集团原党委副书记、董事长任志强严重违纪违法被开除党籍，将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉。 </p><p>--中国大规模采购推动美国玉米和大豆出口飙升--美国农业部 </p><p>美国农业部(USDA)表示，7月中旬美国玉米和大豆的周度出口销售触及数年高位，受益于中国的大规模采购。 </p><p>--中美贸易：美国农业部称，中国又购买13.2万吨美国大豆 </p><p>美国农业部表示，中国已签订协议购买约两批美国大豆船货，美国延续向中国的大规模出口势头。民间出口商向美国农业部报告，中国购买13.2万吨大豆，9月1日开始的2020/21销售年度付运。 </p><p>--中国外交部：如欧盟禁用华为5G，中国或对诺基亚和爱立信反制的报导是“假新闻” </p><p>中国外交部发言人汪文斌表示，有关若欧盟禁用华为5G，中国可能对诺基亚和爱立信进行反制的报导是假新闻。并称中国对包括欧洲企业在内的电信企业参与中国5G市场合作保持开放立场，希望欧洲国家也能够为中国企业提供一个公平、公正、开放、非歧视的营商环境。 </p><p>--中美关系：中国不可能被踢出SWIFT，但单个机构有可能被精准制裁--学者 </p><p>中国社会科学院世界经济与政治研究所研究员徐奇渊撰文认为，美国通过SWIFT（环球同业银行金融电讯协会）对中国香港、中国内地进行金融制裁的可能性极小，但对单个金融机构来说，局部、中等程度的精准制裁完全是有可能的，而且这种可能性正在上升。 </p><p>--《独家新闻》跨国银行审查香港客户是否与政治有关联--消息 </p><p>据六名熟悉情况的消息人士称，全球财富管理公司正在审查他们的香港客户是否与民运活动有关联，以免自己成为中国在香港实施新国安法的打击目标。 </p><p>--《独家新闻》法国给华为5G设备设限，实际欲在2028年前逐步禁用--消息人士 </p><p>三位知情人士称，法国当局已告知计划购买华为5G设备的电信运营商，设备牌照到期后，将无法更新，此举实际上是将华为设备逐步排除出移动网络。 </p><p>--中法关系：鼓励市场化原则参与5G建设，两国交易所间可开展跨境ETF等合作 </p><p>中国和法国举行第七次高级别经济财金对话，双方决定将共同维护公平、非歧视的市场环境，鼓励各国企业按照市场化原则和安全原则参与5G网络的建设，中方欢迎符合条件的法国机构投资者积极投资中国债券市场。 </p><p>--特朗普称愿意与中国合作，为美国带来新冠病毒疫苗 </p><p>美国总统特朗普表示，愿意与中国或其他国家合作，将一种成功的新冠病毒疫苗带到美国，尽管北京和华盛顿之间的紧张关系不断升级。 </p><p>--中美关系：美国行业游说团体呼吁政府对中国中车实施最严厉制裁 </p><p>美国铁路、钢铁和制造集团呼吁特朗普政府针对全球最大客运列车制造商中国中车(CRRC)动用最强大的制裁工具，此前五角大楼宣布中车背后有中国军方的支持。 </p><p>--中美关系：美国议员敦促政府将未达美国审计标准的在美上市中国企业摘牌 </p><p>一位美国高阶议员呼吁将未达到美国审计标准的在美上市中国公司从美国证券交易所摘牌，敦促白宫在加大对中国施压之际采取强硬立场。 </p><p>--中美关系：美国参议院发布报告，指控中国发展“数字独裁主义” </p><p>美国参议院发布的一份报告称，中国正在利用其技术崛起发展“数字独裁主义”，不仅在国内，而且在世界各地进行监视、控制互联网和审查信息等活动。 </p><p>--中美关系：美国将11家中国企业列入实体清单，称涉嫌侵犯维吾尔族人权 </p><p>美国商务部表示，将把11家中国企业列入美国经济黑名单。商务部称，这些企业涉嫌参与中国侵犯新疆维吾尔族人权的行动。 </p><p>--中国外交部：中俄外长通电话反对美国单边主义，王毅称美方“已失去理智”  </p><p>中国国务委员兼外长王毅同俄罗斯外长拉夫罗夫通电话，双方均表示反对美国单边主义。王毅指出，美方在对华政策上重拾“麦卡锡主义”和“冷战思维”，蓄意挑起意识形态对立，突破了国际法和国际关系基本准则的底线。 </p><p>--《焦点》印度收紧来自邻国的政府采购竞标方资格规定，被指意在中国 </p><p>印度表示，来自邻国、希望参与政府合同竞标的企业需要提前登记并接受安全调查。此举被认为是继中印军队在边界地区发生冲突后，印度针对中国的最新手段。 </p><p>--中国同意参与世贸组织就削减渔业补贴进行的全面磋商--消息人士 </p><p>消息人士称，世界贸易组织(WTO)决定就年底前削减渔业补贴进行全面磋商，中国准备“积极参与”。 </p><p>--墨西哥称中国计划提供10亿美元贷款，帮助拉美国家取得新冠疫苗 </p><p>墨西哥外交部表示，中国计划提供10亿美元贷款，使其新型冠状病毒疫苗可用于拉美和加勒比地区的国家。     </p><p>【金融】 </p><p>--《综述》“明天系成了昨天系”：明天集团旗下九家金融机构被中国监管层接管 </p><p>天安财险等九家保险、信托、券商和期货公司上周五被中国银保监会和证监会接管，因有违反保险法规定的经营行为、隐瞒实际控制人或持股比例等。这意味着肖建华曾掌舵的“明天系”旗下的核心金融机构被一网打尽。 </p><p>--中国金融：提早谋划应对不良大增，做好长期应对外部环境变化的准备--银保监 </p><p>中国银保监会本周召开年中工作座谈会，要求提早谋划应对银行业不良资产大幅增长，并做好长期应对外部环境变化的充分准备；同时，坚决防止影子银行死灰复燃、房地产贷款乱象回潮和盲目扩张粗放经营卷土重来。 </p><p>--中国银保监设置保险业差异化权益资产投资比例，最高可占上季末总资产45% </p><p>中国银保监会发布通知称，将对保险公司设置差异化的权益类资产投资监管比例，最高可占到上季末总资产的45%；规定保险公司投资单一上市公司股票的股份总数，不得超过该上市公司总股本的10%。 </p><p>--中国金融：6月结构性存款环比减少1万亿，监管打击资金空转套利渐显效 </p><p>中国央行公布数据显示，商业银行6月末结构性存款余额为10.83万亿元人民币，较5月末环比减少1.01万亿元。其中，对公类的单位结构性存款整体减少了7,718.42亿元，意味着此前监管部门窗口指导部分银行压降结构性存款，抑制资金空转套利的措施正在见效。 </p><p>--中国金融：央行下发区块链金融应用评估规则，聚焦应用安全性--报载 </p><p>上海证券报报导，中国央行近日通知称，《区块链技术金融应用评估规则》已经审查通过，并开始下发执行。该规则聚集在应用安全性，要求金融机构结合实际，建立健全区块链技术应用风险防控机制，定期开展外部安全评估，推动区跨链技术在金融领域的规范应用。 </p><p>--中国金融：国新控股等发起设立千亿保障基金，为央企债券应急和增信--报载 </p><p>中国证券报报导，中国国新控股有限责任公司联合31家中央企业共同出资发起设立央企信用保障基金，总规模1,000亿元人民币，按照“有限救助、应急保障、风险可控、市场运作”原则运作管理，防范化解央企债券风险，提升央企整体信用，保障金融市场稳定运行。 </p><p>--中国工行上半年新发放人民币贷款平均利率4.31%，同比下降45bp--行长 </p><p>以资产计中国最大商业银行--工商银行行长谷澍表示，上半年该行新发放人民币贷款平均利率4.31%，同比下降45bp（基点）。 </p><p>【固定收益】 </p><p>--中国公开市场：本周净回笼创五个月新高，央行严控投放维稳价格在合意区间 </p><p>中国央行公开市场本周全口径净回笼6,677亿元人民币，创逾五个月单周新高。交易员认为，目前央行严控资金投放量，保持流动性适度充裕态度坚决，并有意将资金价格维持在其合意的区间。 </p><p>--中国银行间和交易所债市互联打通最后“一公里”，跨市场发行与交易更便利 </p><p>中国央行和证监会周日联合发布公告，同意银行间债券市场与交易所债券市场相关基础设施机构开展互联互通合作。市场人士认为，相比此前两个市场间的跨市场交易，开启互联互通后，极大推动投资便利性的同时，还将提高中国债券市场对境外投资机构的吸引力，进一步推动人民币国际化。 </p><p>【外汇】   </p><p>--《焦点》中美对抗升级激发“避险模式”，美元偏弱人民币受惊后有望回升 </p><p>中美关系骤然紧张引发市场重新进入“避险模式”，人民币兑美元在中国驻休斯顿总领馆被要求关闭消息公布后大幅下挫逾400点；中美“对等外交”摩擦可能会加剧推升中美紧张关系，不过后续如果美元持续偏弱，人民币在经历震荡后仍可能逐渐回升。 </p><p>【证券/行业】 </p><p>--中国证券：多家头部券商被证券业协会调查，因债券承销费报价过低 </p><p>近期有关券商在债券承销业务中，违规低价竞争现象频现，监管力度也在逐渐加大。中国证券业协会周日表示，对多家券商启动自律调查，因债券发行承销费报价过低，其中包括国泰君安证券、海通证券、中金公司、中信证券以及中信建投证券等多家头部券商。 </p><p>--《独家新闻》中国计划出售国储小麦和稻米以遏制玉米价格飙升--消息 </p><p>据三位熟悉情况的消息人士透露，中国计划将国家储备稻米和小麦出售给正苦于应对玉米价格高企的动物饲料生产商。由于供应吃紧，今年部分地区的玉米价格已飙升逾20%。 </p><p>--中国房地产：南京深夜发文剑指“假离婚”，至少30%商品房源应提供无房家庭  </p><p>继深圳祭出重磅楼市调控后，热点城市南京周四凌晨发文，促进房地产市场平稳健康发展，遏制通过离婚获取购房资格的情况，并支持刚需，规定商品住宅项目向本市户籍无房家庭提供每批次不低于30%比例的房源。 </p><p>--《焦点》油满为患：中国石油港口几乎被创纪录的原油进口挤爆 </p><p>根据分析师以及路孚特数据，中国东部沿海石油港口的拥挤现象正在加大承运人和进口商的成本，这种情况可能要持续到8月，本月原油进口量料将再创纪录新高。 </p><p>--中港新股：阿里巴巴旗下蚂蚁集团称拟在上海科创板和港交所同步上市 </p><p>中国电子商务巨擘阿里巴巴旗下的金融科技事业--蚂蚁集团称，计划在上海科创板和港交所寻求同步发行上市，以进一步支持服务业数字化升级做大内需，并加强全球合作助力全球可持续发展。 </p><p>--《热点透视》蚂蚁集团两地上市令中国两大交易所展开竞争 </p><p>蚂蚁集团两地上市使中国的两大交易所处于竞争局面。马云的这家金融科技巨头计划在香港交易所和上海科创板同时上市。前者可以给蚂蚁集团带来全球投资者和硬货币，后者则可以给它带来更高的估值。 </p><p>--中港个股：中石油出售管道业务及资产予国家管网集团，作价约2,687亿人民币 </p><p>中石油宣布，将出售管道业务及资产予国家管网集团，基础交易对价约2,687亿人民币；中石油预计，交易完成后，集团的资产负债率将会下降。 </p><p>--中国新股：中金公司拟扩大A股公开发行规模逾两倍，A股比例将增至24.77% </p><p>中国大型投行--中金公司称，拟修订公开发行A股的股数量，由原来不超过约4.58亿股增至不超过约14.38亿股，占A股发行上市后总股本比例由9.5%提高至24.77%。 </p><p>--阿里巴巴称星巴克中国啡快服务登陆旗下多个APP平台，触达10亿消费者基础 </p><p>阿里巴巴宣布，与星巴克升级移动点单服务“啡快”功能，通过阿里巴巴商业操作系统，将该服务将接入至手机淘宝、高德、口碑及支付宝等多个APP平台；这使星巴克可触达阿里巴巴数字经济体近10亿的消费者基础。 </p><p>--中国陆金所拟最快今年赴美国IPO--消息人士 </p><p>多位直接知情消息人士向路透表示，隶属中国平安集团的线上财富理平台陆金所，正寻求最快今年在美国进行首次公开发行(IPO)。 </p><p>--《分析》想在中国卖咖啡赚钱？得要经得住一磨再磨 </p><p>对于北京一家咖啡馆店主黄瑛来说，在附近还有星巴克等其他七家咖啡店争夺客源的情况下，光是还能继续营业，她已经很高兴了。 </p><p>--《热点透视》华为海外业务可能等不到将资产出售就已死掉 </p><p>华为的海外业务可能等不到将资产出售就死掉了。这家中国电信设备生产商正面临从英国到美国等政府的新一轮攻击。华为创始人任正非已考虑出售知识产权，但这些资产以及华为手机或网络设备业务的海外买家寥寥无几。而且北京也不会允许华为出售海外资产，因为这意味着中国认输。 </p><p>--华为高管认为，意大利电信决定放弃华为设备并非出于政治原因--报载 </p><p>中国华为意大利分公司总裁Luigi De Vecchis对一家报纸表示，尽管无缘参与近期的5G网络供应商招标，但华为将与意大利电信(Telecom Italia)继续合作。 </p><p>--中国个股：上汽放弃收购神州租车股权，因未就交割先决条件达成一致 </p><p>中国上汽集团公告，旗下全资子公司原计划收购神州租车股权一事，因交易双方未能在计划时间内就交割先决条件达成一致，决定终止上述交易。（完） </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">整理 吴云凌；审校 杨淑祯 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
