<!--1594167795000-->
[美元上涨 因疫情忧虑打击风险意愿](https://cn.reuters.com/article/global-forex-0707-tues-idCNKBS24900Q)
------

<div><i>2020-07-08T00:10:32</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透纽约7月7日 - 美元兑一篮子货币周二上涨，守在前一交易日触及的近两周低点之上，因投资者对新冠病毒新增感染病例激增和一些国家的局部封锁感到不安。 </p><p>衡量美元兑六种主要货币强弱的美元指数上涨0.15%，至96.889。周一，该指数一度跌至96.565，50日移动均线跌至200日均线之下，被视为看跌信号。 </p><p>“没有推动市场走势的数据，尽管美股下跌，因投资者在对经济增长前景进行反思，至少是目前，随着一些新冠的热点地区继续使得世界各地的重启延缓，”Action Economics全球货币分析董事总经理Ronald Simpson在一份报告中称。 </p><p>当投资者放弃风险较高的资产时，被视为安全港的美元将受益。 </p><p>受商品驱动的澳元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=AUD&destCurr=USD">AUD=D3</a>、挪威克朗<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=NOK&destCurr=USD">NOK=D3</a>和瑞典克朗<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=NOK&destCurr=USD">NOK=D3</a>等风险较高货币周二走软。自4月以来，随着全球市场风险意愿升温，这些货币强劲上涨。 </p><p>周二，澳大利亚第二大城市墨尔本重新实施了居家令，在六周的时间里，除非从事必要的业务，否则墨尔本居民不得外出。 </p><p>在美国，佛罗里达州的大迈阿密地区成为暂停重启的最新热点地区。目前全美每日新增感染病例数万，总死亡人数超过13万。 </p><p>美国国家过敏暨传染病研究所所长福奇(Anthony Fauci)周一表示，美国目前的新冠肺炎疫情“确实不好”。 </p><p>亚特兰大联邦储备银行总裁博斯蒂克(Raphael Bostic)周二表示，美国新病例激增让企业主“再次感到紧张”。 </p><p>英镑兑美元升至三周高位，因市场乐观地认为，英国和欧盟贸易谈判代表可能会在计划于当天晚些时候举行的晚宴上达成共识。（完） </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 刘静；审校 李军</p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
