<!--1594642998000-->
[香港单日新增52宗新冠病例为三个半月来最多 政府商讨收紧防疫措施](https://cn.reuters.com/article/hk-covid-infections-0713-idCNKCS24E1GJ)
------

<div><i>2020-07-13T12:01:52</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透香港7月13日 - 香港卫生防护中心周一称，截至下午四时，香港单日新增52宗新冠病毒确诊个案，为自3月底以来最多；本地媒体援引消息称，政府高层召开会议，预料最快今天公布收紧一系列防疫措施。 </p><p>香港疫情自上周二起持续恶化，主要是本地感染个案不断增加，反映潜在社区大爆发危机。 </p><p>卫生防护中心传染病处主任张竹君在记者会上指出，围堵政策对控制目前疫情作用不大，因为现时个案数字多，患者去过的地方也多。 </p><p>“(围堵政策下)需要隔离的人士很多，即使成功隔离，可能仍有很多隐形病患在社区继续传播，因为隔离工作总是滞后的，比较有效的方法还是社交距离，尽量少出街和与人接触。”她说。 </p><p>她并指出，“最近无源头个案大增，真的好严峻。” </p><p>今天新增确诊个案之中，11宗为输入个案，分别来自菲律宾、巴基斯坦、印度、印尼等，当中有海员和外佣。 </p><p>而41宗本地感染个案之中，21宗为与此前确诊个案相关、20宗来源不明。当中亦有多名确诊者曾经到访慈云山的翠河餐厅、薀莎餐厅、百汇轩以及牛池湾彩龙皇宫大酒楼、上环聚点坊等食肆。 </p><p>至于源头不明的个案中，有患者是深水埗壁球中心职员、酒楼装修工人、超市收银员、酒店餐厅侍应等等。 </p><p>新增确诊个案中，有一宗的确诊者上周曾到西九龙红十字会捐血。医管局总行政经理刘家献称，追踪血液去向，暂时已知伊利沙伯医院一名病人曾接受其中部分输血。但他指出，参考沙士（SARS）等经验，透过血液感染病毒的机会不高。 </p><p>香港疫情自上周二急速恶化，本地感染个案急增，且有不少个案找不到源头，引发社区大爆发的担忧；政府上周已连出三招，包括加强口岸及获豁免人士入境检测、收紧餐饮场所人数容量限制以及让学校提早放暑假。 </p><p>邻近香港的澳门政府周一下午宣布，监于香港新冠病毒疫情持续，基于公共卫生考虑，由7月13日18时起，所有经港珠澳大桥由香港入境人士均需出示7日内新型冠状病毒核酸检测阴性证明，未能出示证明者可被拒绝入境，同时维持所有由香港入境人士在指定地方进行14天医学观察的措施。 </p><p>另外，香港本地媒体稍早援引消息指出，政府高层召开会议，商讨是否收紧一系列防疫措施，预计最快今日公布。 </p><p>本地专家认为，政府应该进一步收紧防疫措施，包括重推政府雇员在家工作，以及收紧食肆防疫措施等等。 </p><p>香港贸易发展局周一宣布，鉴于过去一星期新型冠状病毒确诊个案上升，原订周三（15日）开幕的书展及另外三个同期举行的博览会等公众活动将会延期举行。（完） </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">记者 雷美珍；审校 吴云凌 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
