<!--1595463810000-->
[欧元触及近两年最高 商品货币受风险胃纳提振上涨](https://cn.reuters.com/article/forex-close-0722-wedn-idCNKCS24O00N)
------

<div><i>2020-07-23T00:14:51</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透纽约7月22日 - 欧元兑美元周三升至近两年最高，商品货币也走高，因在欧盟领导人于周二达成财政刺激协议后，冒险操作仍在继续。 </p><p>外汇交易员基本上摆脱了美中紧张局势的影响，尽管在美国因间谍指控要求中国关闭其在休斯顿的总领馆后，外汇市场风险偏好曾短暂减弱约两个小时，此举是两国关系恶化的最新例证。 </p><p>不过，在欧盟同意设立7,500亿欧元复苏基金以分担疫情危机期间产生的债务后，市场人气基本保持乐观，欧元兑美元连续第四天上涨。 </p><p>Merk Investments总裁兼首席投资官Axel Merk表示，“这是全球再通胀的一部分，或许持续多年的美元牛市已经结束。” </p><p>午后交易中，欧元兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=EUR&destCurr=USD">EUR=EBS</a>尾盘升0.37%，报1.1569美元，盘中触及2018年10月来最高1.1601美元。 </p><p>在受美中关系消息影响上涨后，美元指数恢复跌势，盘尾下跌0.2%，至94.939，盘中一度低见3月以来最低94.827。 </p><p>“美元疲软，关键原因是美国的实际利率偏低，且承诺会进一步走低，”Merk称。 </p><p>美国联邦储备委员会(美联储/FED)定于下周举行为期两天的政策会议，预计联储将把利率维持在近零水平，以支持遭受疫情相关封锁措施打击的经济。 </p><p>根据路透计算，美国周二报告的新冠死亡病例超过1,000例，为6月10日以来首次超过这一关口。加州总感染病例接近超过纽约。 </p><p>澳元兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=AUD&destCurr=USD">AUD=D3</a>升0.2%，报0.71425美元，盘中稍早触及15个月新高，新西兰元兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=NZD&destCurr=USD">NZD=D3</a>升0.3%，报0.6664美元，盘中稍早触及六个月高位。 </p><p>新冠病例激增以及澳洲第二大州重新实行封锁措施对澳元影响不大，尽管有报导称，最近的疫情将使澳洲第三季度国内生产总值(GDP)增幅减少0.75个百分点。 </p><p>受美中关系消息影响，离岸人民币兑美元一度跌破7元人民币的关口，但在午后交易中已回升，报7.0119元。 </p><p>英镑兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=GBP&destCurr=USD">GBP=D3</a>和欧元EURGBP=D3均走低，因英国《金融时报》报导称，英国政府已经放弃了在今年年底前与美国达成自由贸易协议的希望，且担忧英国和欧盟可能在过渡期结束时无法达成贸易协议。（完） </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 高思佳/张若琪；审校 母红</p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
