<!--1596194599000-->
[中国金融市场一周走势回顾](https://cn.reuters.com/article/china-financial-weekly-glance-0731-idCNKCS24W1LO)
------

<div><i>2020-07-31T10:44:35</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>以下为路透中文新闻为您整理的7月27日-7月31日当周中国金融市场摘要: </p><p>汇市:   </p><p>--人民币兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=CNY&destCurr=USD">CNY=CFXS</a>当周升0.53%，周五人民币顺势收升至逾四个半月新高；7月累计收升1.36%，为连续两个月反弹。本周美国新冠疫情仍在恶化，美联储会议延续超宽松政策，美元指数.DXY持续下跌，但受累于分红购汇和中美紧张关系，人民币较其他非美货币反弹较为有限；预计短期美指将继续保持弱势，市场做多人民币意愿料累积，汇价有望补涨，继续重点关注中美局势动向。[FRX/CN] </p><p>公开市场操作: </p><p>--继上周录得五个月新高的净回笼规模后，中国央行公开市场本周转为净投放逾千亿元人民币，呵护月末流动性整体偏松。分析人士认为，上周大幅净回笼后资金已现收敛态势，而本周适逢月末，且特别国债缴款规模较大，央行连续开展逆回购操作符合货币政策更加“适度”的原则。 </p><p>不过他们亦表示，鉴于万亿特别国债的发行导致目前银行超储率偏低，而后续地方债发行规模又将大幅增加，要满足市场对较长期资金的需求，预计央行仍会借助逆回购+MLF（中期借贷便利）组合工具，但运用上将更侧重MLF，降准概率依然较低，尤其是最新政治局会议已删除了降准降息表述。 </p><p>债市: </p><p>--中国债市当周结束反弹转而走弱。长端走势明显逊于短端，中金所10年国债期货主力合约本周累计下跌近1.2%。交易员称，此前债市超跌反弹，本周止盈盘持续获利回吐，且8月地方债供给压力偏大，令市场整体情绪偏弱。不过有迹象显示已有部分配置盘重新入场。 </p><p>本周国内政治局会议表态对债市偏空，经济数据优于预期，美联储延续较宽松货币政策，全球通胀预期升温，并提升市场风险偏好，大多符合市场预期，对债市扰动有限。目前多空因素交织，消息面后续仍面临较大不确定性。关注央行后续对货币政策的把握尺度。 </p><p>票据： </p><p>--中国票据市场转贴利率当周大幅下行约30个基点（bp），收票热情高涨，足年国有和股份制银行承兑（国股）电票成交价下行至2.52%。交易员称，月末票据市场供不应求，国有大行积极收票，中小行亦在进行规模调整，推动转贴利率明显下滑。 </p><p>股市: </p><p>--中国股市当周震荡走高，沪综指<a href="/investing/markets/index?symbol=.SSEC">.SSEC</a>全周升3.54%；中美互关领事馆后，双方暂未有进一步动作，紧张的政治局势暂时有所缓和，而最新工业企业利润数据以及官方PMI均不错，显示经济仍在运行在回暖的轨道中，此前几周暴涨暴跌后市场情绪也趋于平稳，大盘稳步反弹，科创板走势强劲。 </p><p>政治局会议为下半年经济政策定调，此次会议基本确立了政策逐步回归常态的基调。不过，由于经济基本面运行良好，股市延续震荡走强的概率仍较大。（完）  </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">整理 边竞/张晓翀/侯向明/韩笑；审校 杨淑祯 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
