<!--1594871602000-->
[亚洲股市下跌 因中美紧张关系压过中国GDP利好影响](https://cn.reuters.com/article/asia-financial-markets-0716-thur-idCNKCS24H0EY)
------

<div><i>2020-07-16T03:41:25</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透东京7月16日 - 亚洲股市和美国股指期货周四下跌，受中美关系恶化以及疫情反弹引发经济代价所打击。新冠感染病例上升促使一些地区重新实施限制措施。 </p><p>尽管中国第二季GDP反弹幅度超过预期，这样的好消息也未能拉动地区股市摆脱跌势。 </p><p>MSCI明晟亚太地区(除日本)指数下滑0.83%，日股日经指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.N225">.N225</a>跌0.49%，E-迷你标普500指数期货下降0.33%。 </p><p>中国股市沪深300指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.CSI300">.CSI300</a>下滑1.06%，澳洲股市跌0.22%，此前公布的该国失业率跳至1990年代以来高点。香港股市<a href="/investing/markets/index?symbol=.HSI">.HSI</a>和韩国股市<a href="/investing/markets/index?symbol=.KS11">.KS11</a>也下滑。 </p><p>原油期货下跌，此前石油输出国组织(OPEC)及其盟友同意缩减限产规模，令油市供应过剩忧虑重燃。 </p><p>风险偏好受创，因中国和美国从香港到科技等问题上相互较劲。 </p><p>第二波疫情引发当局限制企业活动，恐对经济成长构成威胁。 </p><p>“新冠病毒感染病例明显增加，以及全球前两大经济体关系紧张，金融市场的上档因此受限，”三井住友资产管理首席宏观策略师Masayuki Kichikawa表示。 </p><p>“然而下档也有限，因利率处于极低水准，同时中国经济前景看俏。” </p><p>中国国家统计局周四公布，今年二季度国内生产总值（GDP）同比增长3.2%，优于路透调查预估中值2.5%；上半年GDP同比下降1.6%。 </p><p>但复苏仍然不平衡。另一项数据显示，6月规模以上工业增加值同比增长4.8%，为今年以来最高，且高于路透调查预估中值4.7%，但6月社会消费品零售总额同比下降1.8%，低于路透调查预估中值的增长0.3%，表明消费者需求依然疲软。 </p><p>美国国务卿蓬佩奥周三瞄准中国的新目标，表示将对华为等中国公司实施签证限制，他指控这些公司为侵犯人权的行为提供便利。白宫幕僚长Mark Meadows周三表示，美国总统特朗普政府正在研究社交媒体应用构成的国家安全风险，包括TikTok和微信在内，预计未来几周就会采取行动处理这个问题。 </p><p>这些举措是美中两国冲突的最新一轮攻击，令投资者感到不安。 </p><p>投资者也担心美国、澳洲和日本新冠病例激增。 </p><p>但美股标普500指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.SPX">.SPX</a>周三涨0.91%，因此前公布的新冠候选疫苗早期数据令人振奋，且高盛发布强劲季报。但美股涨势未提振亚洲股市。 </p><p>美国原油跌0.73%至每桶40.90美元。布兰特原油跌0.5%至每桶43.57美元，之前石油输出国组织(OPEC)及其他产油国计划放宽减产举措。 </p><p>汇市方面，澳元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=AUD&destCurr=USD">AUD=D3</a>、新西兰元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=NZD&destCurr=USD">NZD=D3</a>和人民币兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=CNY&destCurr=USD">CNY=CFXS</a>均下跌，因避险情绪升温。(完)  </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 李春喜/郑茵/张明钧/汪红英/李爽  审校 郑茵/孙茉莉/张荻/戴素萍/王灿 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
