<!--1594182194000-->
[新冠疫情令亚股打冷颤 企业财报成焦点](https://cn.reuters.com/article/asia-financial-markets-0708-wedn-idCNKBS2490D5)
------

<div><i>2020-07-08T03:20:43</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透悉尼/纽约7月8日 - 亚洲股市周三回落，因世界上部分地区新冠病毒病例增加，令人对经济复苏产生质疑，在此同时油价则是受到供应过剩疑虑影响而下跌。 </p><p>MSCI明晟亚太地区(除日本)指数小幅下跌，该指数甫于周二创下四个半月高点。 </p><p>中国股市在平盘附近摇摆。澳洲股市跌0.4%，新西兰股市<a href="/investing/markets/index?symbol=.NZ50">.NZ50</a>和韩国股市<a href="/investing/markets/index?symbol=.KS11">.KS11</a>也下跌。日经指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.N225">.N225</a>跌0.1%。香港恒生指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.HSI">.HSI</a>小幅上扬。 </p><p>E-迷你标普500指数期货涨0.18%。 </p><p>美国股市周二收低，收盘前跌幅进一步扩大，因投资者在上日标普500指数录得今年最长涨势后获利了结，且美国新冠病例继续攀升。 </p><p>澳洲国民银行(NAB)的经济学家Tapas Strickland说，鉴于股市近来的涨势，当前下跌看似一次盘整，在财报季来临前，市场基本处于“观望模式”。 </p><p>第二季财报季将从下周正式拉开序幕。 </p><p>“观察未来几周美国的死亡病例数，以及是否有必要对采取何种程度的限制措施提出更大的问题，这都很重要，”Strickland补充说。 </p><p>美国加州周二新增逾1万例新冠病例，单日新增数创纪录高位，这个数字比加州最近培训的追踪接触者的人员人数都要多。 </p><p>澳洲维多利亚州的新冠病例也在增加，这已导致墨尔本重新实施封锁措施。 </p><p>“第二波感染将导致维多利亚州的经济活动急剧下降，它的表现将继续逊于澳洲其它地区，”澳洲国民银行(NAB)分析师Kaixin Owyong说。 </p><p>维多利亚州占到澳洲经济活动的大约四分之一，她说。 </p><p>花旗分析师团队预测，全球股市12个月后将保持在当前水平附近。 </p><p>“我们预计多空因素将相互抵消，”他们在报告中称。“我们不会从当前水平追高市场，但宁愿等待下次下跌。” </p><p>花旗“加码”美国和新兴市场股市。 </p><p>多数主要货币限于区间波动。 </p><p>美元/日圆<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=JPY&destCurr=USD">JPY=</a>涨0.15%报107.65。 </p><p>对风险敏感的澳元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=AUD&destCurr=USD">AUD=D3</a>与新西兰元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=NZD&destCurr=USD">NZD=D3</a>分别小跌至0.6940与0.6544美元。 </p><p>欧元/美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=EUR&destCurr=USD">EUR=D3</a>变动不大，报1.1273美元。 </p><p>大宗商品方面，金价盘旋于八年半高位附近，因投资者偏爱避险资产。现货金在连涨两天后，小跌至每盎司1,792.5美元。 </p><p>布兰特原油期货跌0.08美元或0.2%至每桶43美元。美国原油期货跌0.06美元或0.15%，报每桶40.56美元。(完) </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 张明钧/汪红英/白云/艾茂林/陈宗琦；审校 张涛/李爽/杜明霞/李爽/徐文焰 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
