<!--1595031795000-->
[美元下跌 欧元因欧盟正磋商复苏基金而徘徊在四个月高位](https://cn.reuters.com/article/global-forex-market-eu-fund-0718-idCNKCS24J00D)
------

<div><i>2020-07-18T00:16:41</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透纽约7月17日 - 美元周五普遍走低，欧元升至略低于四个月高位，因欧盟领导人正在就一项复苏基金进行谈判，该基金可能帮助欧元区摆脱当前的衰退。 </p><p>捷克总理Andrej Babis周五表示，欧盟领导人对大规模刺激计划的看法仍然“大相径庭”。欧盟27国领导人难以就2021-27年的预算达成共识。该预算提议的规模超过1万亿欧元，以及一个与此相关的价值7,500亿欧元的新复苏基金，旨在帮助受疫情影响最严重的南部经济体重建。 </p><p>纽约汇市尾盘，欧元兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=EUR&destCurr=USD">EUR=</a>上涨0.49%，报1.144美元，略低于周三触及的1.145美元高位，后者为3月金融市场因疫情崩盘以来最高。 </p><p>Western Union Business Solutions资深市场分析师Joe Manimbo表示，“周六欧盟峰会结束前若有积极结果，可能会推动欧元升至年内新高。” </p><p>如果取得进展，欧元可能会突破1.15美元的重要技术关口，该水准自2019年2月以来从未触及。 </p><p>Manimbo称，“相反，如果结果令人失望，而仅仅是拖延财政刺激举措，则有可能逆转欧元近期涨势。” </p><p>BDSwiss投资研究主管Marshall Gittler对客户表示，如果欧盟继续推进这一计划，对欧元的影响将是长期的。 </p><p>他表示，协议“将建立能够应对不利冲击的中央财政能力，从而使欧元作为储备货币更具吸引力，这将使货币联盟更加稳定”。 </p><p>美元指数=USD下跌0.36%，报95.930。美元兑日圆<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=JPY&destCurr=USD">JPY=</a>和瑞郎<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=CHF&destCurr=USD">CHF=</a>亦走弱，因冒险走势削弱对避险资产的意愿，并提振美国股市。 </p><p>美元兑其他避险货币的跌势可能暗示，鉴于美国新冠病毒疫情再度加重，即使在危机时期，美元的吸引力也在减弱。 </p><p>密西根大学周五公布的消费者信心指数显示，7月中消费者信心受挫，威胁到刚刚萌芽的楼市和经济复苏。在人口稠密的南部和西部地区，一些疫情重灾区已经再次关闭企业或暂停重启。(完)     </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 刘静；审校 李军</p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
