<!--1596178485000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/china-news-glance-weekly-0731-fri-idCNKCS24W0RC)
------

<div><i>2020-07-31T06:42:09</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>以下为路透中文新闻为您整理的一周(7月27日-31日)中国重要财经新闻： </p><p>【政经】 </p><p>--《焦点》中国“内外双循环”打持久战，十四五战略思路初显 </p><p>今年正值“十三五”（第十三个五年计划）收官、“十四五”将启。面对不稳定性不确定性较大的国内外环境，周四中国中央政治局会议提出，必须从“持久战”的角度看待面临的中长期问题，因此给出的“国内国际双循环”的指导方针事实上也更着眼于中长期，而非单纯局限在下半年的经济工作。 </p><p>--习近平：中国三、四季度经济要乘势而上，扩大内需努力完成全年目标 </p><p>中国国家主席习近平日前在中南海召开党外人士座谈会强调，要正确认识当前经济形势，以更大的力度推进全面深化改革，积极破解发展面临的各种难题、化解来自各方面的风险挑战和巨大压力。三、四季度中国经济要乘势而上，弥补上半年的损失，牢牢把握扩大内需战略基点，努力完成全年经济社会发展目标任务。 </p><p>--中国国常会：推出措施支持外贸企业拓市场，对重点外资项目加大用地等保障 </p><p>中国总理李克强主持召开国务院常务会议，部署进一步扩大开放稳外贸稳外资，决定深化服务贸易创新发展试点。会议指出，要围绕稳住外贸主体和产业链供应链，支持外贸企业增强抗风险能力，针对企业订单减少等突出问题，推出有效措施支持拓市场、增订单。 </p><p>--《焦点》中国7月官方PMI印证经济“情况比预料要好”，但需求软肋仍需加固 </p><p>尽管7月中国部分地区深受洪涝灾害之苦、新冠肺炎疫情亦局部暴发，但从PMI这一先行指标看，经济依然延续回升势头，印证了国家主席习近平所称的“（经济发展）情况比预料的要好”，其中，7月官方制造业PMI意外升至四个月高点，非制造业PMI环比微降但仍保持稳健扩张。 </p><p>--《综述》中国6月工业利润增速创逾一年最高，料“复苏前期”政策向内需倾斜 </p><p>得益于生产经营的稳步恢复、PPI降幅收窄以及国内托底政策的逐步显效，中国6月工业企业利润连两月增长，且同比增速升至逾一年最高，其中钢铁有色等重点行业利润改善明显，显示中国工业经济已回正常轨道，供给端已基本修复。 </p><p>--习近平：中国始终支持多边主义，各国应努力形成更加积极的区域合作 </p><p>中国国家主席习近平周二在亚洲基础设施投资银行年会开幕式上致辞，他强调中国始终支持多边主义、践行多边主义，而且解决经济全球化进程中出现的矛盾，各国应该努力形成更加包容的全球治理、更加有效的多边机制、更加积极的区域合作。 </p><p>--中美关系：面对“霸道”的美国，中国将坚定而理性回应--国务委员王毅 </p><p>中国国务委员兼外长王毅表示，当前中美关系引起国际社会普遍担忧，美国国内一部分政治势力的行径丧失了国与国交往最起码的礼仪，突破了国际准则最基本的底线。面对"横冲直撞、蛮横无理的美国"，中国将作出坚定而又理性的回应。 </p><p>--《焦点》美国务卿蓬佩奥坚称在应对中国的问题上，“形势正在转变” </p><p>美国国务卿蓬佩奥(Mike Pompeo)坚称，与应对中国的问题上，“形势正在转变”，称国际社会支持华盛顿的政策，但同时他对支持北京实施涉港国安法的国家数量感到“不安”。 </p><p>--中美关系：美国务卿蓬佩奥称被关闭的驻休斯敦中领馆是“间谍巢穴” </p><p>美国国务卿蓬佩奥周四表示，在中国问题上，“情况正在发生变化”，他提到了国际社会对美国政策的支持，包括美国及其合作伙伴在南海加强海上演习。 </p><p>--中美关系：美国驻成都总领馆10点闭馆，中国接管后用布遮盖领馆徽标 </p><p>中美关系持续恶化，美国限中国72小时内关闭驻休斯敦总领馆后，中国回击要求美关闭驻成都总领馆。中国外交部称，周一上午10时，美国驻成都总领馆闭馆。中方主管部门随后从正门进入，实行接管。 </p><p>--在中国驻旧金山总领馆躲避的一名中国研究人员已被美国拘留--美司法部官员 </p><p>美国司法部官员说，一名在中国驻旧金山总领馆躲避的中国研究人员目前已被美国拘留，预计将于下周一出庭。 </p><p>--《分析》美国大选脚步逼近，中国为更多风暴及白宫易主做好准备 </p><p>随着中美关系急速恶化，中国当局已有心理准备，在11月美国总统大选之前的这段时间将有更多风暴来袭，而拜登赢得总统宝座的可能性，俨然成为避免中美冲突深化的机会。 </p><p>--财政部将于本周就TikTok向特朗普总统提出建议--美财长 </p><p>美国财政部长努钦表示，广受欢迎的视频分享应用TikTok正在接受国家安全审查，美国外资审议委员会(CFIUS)本周将就该应用向总统提出建议。TikTok的母公司是中国的字节跳动。 </p><p>--美国共和党议员担心中国可能利用TikTok影响美国大选 </p><p>美国共和党一些资深参议员周二加大对TikTok施压，要求特朗普政府评估这个中资拥有的视频应用可能干涉美国大选的风险。 </p><p>--《分析》中国需“爆买”美国农产品，才能兑现贸易协议进口目标 </p><p>今年前七个月马上就过去了，中国今年从美国进口365亿美元农产品的远大目标可能并非遥不可及，但似乎非常费力。 </p><p>--《分析》从经贸摩擦到时政领域的对抗，“买买买”已难给中美关系添亮色 </p><p>尽管中美第一经贸协议仍在履行，但努力“买买买”已不再是主导中美关系走向的衡量标准。伴随中美双方频繁过招、要求关闭彼此领事馆，两国关系已急剧恶化，短期难以修复。 </p><p>--中欧关系：双方将加快谈判以便年底前达成投资协定--中国副总理刘鹤 </p><p>中国国务院副总理刘鹤表示，中国和欧盟将加快谈判，以便在今年年底前达成一项中欧投资协定。 </p><p>--《焦点》澳大利亚告诉美国，与中国的关系很重要且无意伤害它 </p><p>美国和亲密盟友澳大利亚就中国问题举行了高层会谈，双方同意有必要维护基于规则的全球秩序，但澳大利亚外交部长强调，堪培拉与中国的关系很重要，它无意伤害这种关系。 </p><p>--中国驻新西兰使馆：坚决反对新中止与香港引渡条约，敦促停止干涉中国内政 </p><p>针对新西兰中止与香港的引渡条约，中国驻新西兰使馆发言人表示，新方有关决定严重违反国际法和国际关系基本准则，粗暴干涉中国内政，中方对此表示强烈不满和坚决反对。 </p><p>--《焦点》中国警告印度：两国经济“强行脱钩”是逆势而行，将造成“双输”局面 </p><p>中国警告称，中国与印度的经济“被迫脱钩”将对两国都造成伤害。上月，中印在喜马拉雅山边境发生冲突，导致20名印度士兵丧生。 </p><p>--中国驻印度大使馆：印度封禁中国手机应用严重损害中企利益，已提严正交涉 </p><p>就微信被迫限制其在印度用户中发送与接收消息，中国驻印度大使馆表示，中方注意到有关报导，印度政府封禁包括微信在内的59款中国背景手机应用，严重损害中国企业合法权益；已就此向印方提出严正交涉，并要求印方纠正错误做法。 </p><p>--《独家新闻》印度法院就阿里巴巴前员工起诉一案传唤该公司和马云 </p><p>印度一家法院在审理一宗案件时传唤阿里巴巴及其创始人马云。路透看到的文件显示，该案件中，阿里巴巴印度分公司一名前雇员宣称，他因反对公司应用中存在审查行为和假新闻而被错误解雇。 </p><p>--中国企业：孟晚舟的律师要求加拿大情报机构公布逮捕行动相关文件 </p><p>华为首席财务官孟晚舟的代表律师在加拿大联邦法庭辩称，加拿大情报机构提供的有关孟晚舟于2018年12月被捕的经删减文件应予公布。 </p><p>--中国外交部：孟晚舟事件拖得越久，对中加关系的危害就越大 </p><p>针对孟晚舟的律师申请中止执行美国引渡程序，中国外交部发言人汪文斌表示，加拿大为美方火中取栗，实际上是被美方利用；必须指出的是，孟晚舟事件拖得越久，对中加关系的危害就越大。 </p><p>--《独家新闻》葡萄牙电信公司称5G核心网络不会使用华为，尽管政府并未禁止 </p><p>主导葡萄牙移动通信市场的三大电信公司表示，他们不会在其5G核心网络中使用华为的技术，尽管政府没有禁止华为参与关键5G基础设施建设。 </p><p>--《独家新闻》中国支持的黑客瞄准美国新冠疫苗公司Moderna欲窃取数据 </p><p>据一名追踪中国黑客活动的美国安全官员透露，与中国政府有关联的黑客今年稍早锁定美国主要新冠疫苗研发公司、生物科技企业Moderna为攻击目标，试图窃取有价值的数据。 </p><p>--肺炎疫情：中国大陆新增127例创近五个月新高，本土病例中新疆112辽宁11 </p><p>中国国家卫生健康委员会公布，7月30日31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团新增新冠肺炎确诊病例127例，创下近五个月来新高。本土123例病例中，新疆继续攀升至112例，另外为辽宁11例。 </p><p>--《特写》疫情再袭新疆病例首次破百，“禁足、封门”市民静盼警报解除 </p><p>周五是新疆少数民族传统的“古尔邦节”，在乌鲁木齐一家专为疫情隔离人员的酒店里，送来的早餐除了两根油条，一个烤包子，两份小青菜以及半个咸蛋外，还有一张纸条。 </p><p>--中国经济：今年增速将大幅放缓至1.6%，明年回升至7.9%--世界银行 </p><p>世界银行最新报告预计，中国经济增速今年将大幅放缓至1.6%，为1976年以来的最低增速，2021年则回升至7.9%；中国经济前景面临的风险异常突出，中国经济复苏战略应着眼于包容性和可持续增长。 </p><p>--中国财政部：地方专项债力争10月底前发行完毕，严禁资金用于置换存量债务 </p><p>中国财政部发布关于加快地方政府专项债券发行使用有关工作的通知，要求确保专项债有序稳妥发行，力争在10月底前发行完毕；坚持专项债必须用于有一定收益的公益性项目，融资规模与项目收益相平衡；同时坚持不安排土地储备项目、产业项目以及房地产相关项目。 </p><p>--《焦点》全球大国角力，中国顶尖科技企业的海外业务前途迷茫 </p><p>华为创始人任正非在中国南部建设了一个完全仿照欧洲城市风格的新园区，充分体现了他的全球抱负。 </p><p>字节跳动创始人张一鸣在北京总部贴了很多宣传海报，其中包括谷歌前CEO施密特(Eric Schmidt)的著作《谷歌是如何运营的》的封面。他一直表示，他将打造一家能与美国科技巨头竞争的全球性公司。字节跳动是短视频应用TikTok的母公司。 </p><p>--《焦点》疫情打击私企招聘，中国“体制内单位”加马力吸纳毕业生 </p><p>在创纪录新高的毕业生加入求职大军之际，中国数千家国有企业、地方政府和事业单位正在扩大招聘规模，对受到新冠肺炎疫情打击的就业市场施以援手。 </p><p>--《财富》中国500强最新榜单出炉，传统产业续占十大但新经济企业崭露头角 </p><p>财富中文网发表2020年《财富》中国500强排行榜，中石化、中石油和中国建筑的三甲位置不变；两家民营上市“互联网服务与零售”企业京东和阿里巴巴的排名均提升，京东排名升至第13位，阿里巴巴则名列第18位。 </p><p>--《程实专栏》“双循环”的演进之路：中国2020 VS 美国1913 </p><p>“历史不会简单重复,但会押着同样的韵脚。”全球局势剧变之中，2020年中国经济开始迈向“双循环”新格局。从历史进程、全球环境和发展目标来看，这一变革与1913年前后美国经济的“双循环”演进形成跨越时空的呼应，共同指向了大国经济发展和全球格局迭代的一般性规律，进而赋予了历史经验以现实性的启示意义。 </p><p>【金融】     </p><p>--《分析》金控监管办法，悬在2000亿美元蚂蚁集团头上的达摩克利斯之剑？ </p><p>官宣准备沪港两地上市不到10天，全球最大独角兽之一的蚂蚁集团便遭遇了自监管带来的不确定性--中国央行近日下发通知调查线上联合消费贷款情况，重点关注金融机构与蚂蚁花呗、借呗的合作情况。 </p><p>--中国金融：“原油宝”事件阴影下工行等多家银行暂停账户贵金属开仓交易 </p><p>在连续大涨并创下历史新高后，国际黄金期货和现货价格周二盘中有所回落。而受到此前中国银行“原油宝”事件的影响，包括工商银行在内的中国多家银行日前宣布暂停账户贵金属开仓交易，旨在控制潜在风险。 </p><p>--中国金融：注资中小银行的2,000亿专项债额度已下达，18省省均111亿--报载 </p><p>中国国内媒体--21世纪经济报导称，补充中小银行资本金的2,000亿元人民币的专项债额度已下达，共18个省或直辖市获得该额度，平均每个省份约111亿元。 </p><p>--中国评等：惠誉确认长期外币IDR评等“A+”；评等展望稳定 </p><p>惠誉确认中国长期外币发行人违约评等(IDR)为“A+”，展望为稳定。中国强劲外部财务状况、宏观经济表现强劲的记录、及经济规模高居全球第二大等因素，支持了中国评等。抑制中国评等因素主要为金融业重大结构性弱点、人均收入相对为低、及治理指标相较其他“A”评等国家偏弱。 </p><p>--投行报告：中国需为美国金融制裁做准备，可发展独立报文系统、颁布“阻断法” </p><p>针对近期美国是否会将中国踢出SWIFT（环球同业银行金融电讯协会）系统引发的市场热议，中国银行旗下投行--中银证券发表研究报告称，最近发生的关闭和硬闯中国驻美领馆的事件表明，不排除美国做出非理性的事情，尤其是可能寻衅针对中资银行个体实施金融制裁；而中国政府和中资银行需要提前做好思想和措施上的准备。 </p><p>【固定收益】 </p><p>--《分析》中国央行净投放维稳跨月资金，地方债再袭MLF工具料优先于降准 </p><p>继上周录得五个月新高的净回笼规模后，中国央行公开市场本周转为净投放逾千亿元人民币，呵护月末流动性整体偏松。分析人士认为，上周大幅净回笼后资金已现收敛态势，而本周适逢月末，且特别国债缴款规模较大，央行连续开展逆回购操作符合货币政策更加“适度”的原则。 </p><p>--新债招标：中国抗疫特别国债发行收官，10年期占七成利率平均比二级低10bp </p><p>中国1万亿元人民币抗疫特别国债发行周四收官，其中10年期发行规模为7,000亿元占据七成。作为今年特别国债的主力，10次招标结果显示，10年发行利率均低于中债到期收益率曲线同期限品种所代表的二级水平，平均差距在10个基点（bp）左右。  </p><p>--新债招标：国开行三年绿债低于估值逾40bp，互联互通首秀投标机构大力追捧 </p><p>中国国开行周三开启政金债互联互通发行先河。上午招标增发的三年期绿色金融债，中标收益率较估值低逾40个基点（bp），超过15倍的高投标倍数亦显示“需求旺盛”。 </p><p>【外汇】  </p><p>--《市场洞察》汇改五周年：人民币中间价定价机制还可以再动一动 </p><p>中国8.11汇改转眼已近五周年，由于当前的人民币中间价定价机制仍没脱离监管定价，市场仍将中间价视作政策信号重要观察窗口；如果清洁浮动仍是汇改终极目标，那么进一步汇改的时机已经临近。 </p><p>【证券/行业】  </p><p>--中国上金所提示投资者合理控制金银仓位，指因近期市场风险明显加剧 </p><p>中国上海黄金交易所发布“关于做好近期市场防范风险工作的通知”称，受国际因素影响，近期金银价格波动较大，持仓水平较高，市场风险明显加剧；若黄金、白银风险状况进一步加剧，交易所将根据市场情况采取适当的风险控制措施。 </p><p>--《独家新闻》字节跳动股东对TikTok收购估值为500亿美元--消息 </p><p>根据知情的消息人士，字节跳动的一些股东试图收购旗下广受欢迎的社群媒体应用程序TikTok，目前给予该应用程序的估值约为500亿美元，远高于Snap Inc等同业。 </p><p>--中国智能手机市场萎缩，但华为和苹果市占率逆势上升 </p><p>在整个手机市场持续萎缩之际，华为和苹果逆流而上，他们2020年第二季在中国智能手机市场的份额均提升。 </p><p>--亚太区科技企业因美国对华为的制裁，可能面临250亿美元收入风险--标普 </p><p>评级机构标准普尔周三发表报告称，美国近期对华为的制裁及限制，估计将令受评的亚太区科技企业面临约250亿美元的收入风险。 </p><p>--今年全球5G网络基建营收将倍增，大中华区短期仍处领先地位 </p><p>市场研究机构预期，2020年全球5G网络基础建设市场的营收将差不多倍增至81亿美元，短期来看大中华地区在5G发展方面将处于世界领先地位，估计今年全球49.4%投资都来自该地区。 </p><p>--高盛预计，中国大陆和香港新科技指数五年将吸引250亿美元被动资金 </p><p>据高盛公布的报告，中国大陆和香港代表科技股的最新指数可能在五年内从被动投资者那里吸引到250亿美元投资。 </p><p>--《焦点》中国7月和8月汽油和柴油出口料将强劲反弹--消息 </p><p>行业消息人士表示，中国7月和8月汽油和柴油出口料将强劲反弹，因企业充分利用全球燃料需求上升和价格上涨的机会来削减日益增加的燃料库存。 </p><p>--美国个股：全球最大的飞行员工会呼吁联邦快递暂停在香港的业务 </p><p>代表美国联邦快递(FedEx)飞行员的工会周二呼吁该公司暂停在香港的业务，此前一些工会成员在香港按照防疫规定被隔离面对“极其困难的环境”。 </p><p>--中股业绩：贵州茅台上半年实现净利226亿，同比增速13%为去年同期一半 </p><p>中国白酒行业龙头企业，同时也是A股市场上价格最高的股票--贵州茅台发布业绩报告，上半年实现归属于上市公司股东的净利润226.02亿元人民币，同比增长13.29%。与去年比较，净利润绝对值略增，增速仅为去年同期26.56%的一半。 </p><p>--企业并购：搜狗接到股东腾讯私有化要约，交易对公司估值约35亿美元 </p><p>中国网络搜索企业搜狗表示，其股东腾讯控股已提出初步要约，欲买下尚未持有的剩余搜狗股份，交易对搜狗的估值约为35亿美元。 </p><p>--据报华为大砍印度营收目标最多50%，公司方表示裁员报导不实 </p><p>经济时报周一报导称，中国科技巨头华为将2020年印度业务营收目标大砍最多50%，并裁减超过一半印度员工，因受到印度国内抵制中国产品的呼声影响。 </p><p>--《独家新闻》中国携程洽谈私有化交易，拟由纳斯达克下市--消息 </p><p>多位消息人士向路透表示，由于美中关系紧张，加上新冠疫情打击业务，中国在线旅行服务公司携程正与可能投资者洽谈，讨论为携程从美股纳斯达克市场下市计划融资。 </p><p>--香港个股：汇丰称从未“设置陷阱诱捕华为”，仅向美司法部提供事实性信息 </p><p>汇丰中国企业发布声明称，汇丰没有参与美国司法部关于对华为展开调查的决定，也没有鼓动美国司法部这样做；汇丰更没有介入美国司法部关于逮捕华为首席财务官或起诉华为的决定。 </p><p>--香港个股：中国恒大集团称考虑分拆物业管理业务在香港上市 </p><p>中国大型房地产商--恒大集团称正考虑分拆物业管理业务在香港上市，公司将在适当时候作出进一步公告。（完）    </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">整理 林高丽；审校 张喜良 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
