<!--1594428924000-->
[美元下跌 因治疗新冠药物积极消息抵消病例数激增的担忧](https://cn.reuters.com/article/global-fx-ny-gilead-covid-0711-idCNKBS24C00F)
------

<div><i>2020-07-11T00:28:07</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透纽约7月10日 - 美元周五下跌，其避险吸引力减弱，因新冠肺炎潜在治疗药物积极消息燃起的希望盖过了人们对美国和全球感染人数激增的担忧。 </p><p>美元兑一篮子货币录得一个月来最大单周百分比跌幅.。 </p><p>吉利德(<span id="symbol_GILD.O_0"><a href="//www.reuters.com/companies/GILD.O">GILD.O</a></span>)周五表示，来自一项晚期研究的更多数据显示，其抗病毒药物瑞德韦尔降低了新冠肺炎患者的死亡风险，并显着改善了病情。 </p><p>这帮助推动美国股市上涨，压低美元。 </p><p>Tempus，Inc负责交易和交易的副总裁John Doyle称，“这些天谈论美元走势时，都是和风险情绪相关，现在仍是这种情况。” </p><p>“我认为药物的消息抵消了病例激增的影响，”他补充说。 </p><p>路透统计显示，美国周四新增病例超过6.05万例，为疫情爆发以来世界各国单日新增病例最高纪录。 </p><p>但分析人士表示，外汇投资者可能更期待正在开发的新冠治疗药物。 </p><p>尾盘，美元指数跌0.2%，报96.624。 </p><p>美国最终需求生产者物价指数(PPI)在5月份反弹0.4%，显示经济在与新冠大流行造成的需求低迷作斗争，上月PPI下降了0.2%。该消息也导致美元下滑。 </p><p>欧元兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=EUR&destCurr=USD">EUR=EBS</a>升0.2%，报1.1300美元，英镑兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=GBP&destCurr=USD">GBP=D3</a>升0.1%，报1.2631美元，这反映出市场风险偏好增强。 </p><p>美元兑避险日圆<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=JPY&destCurr=USD">JPY=EBS</a>也触及两周低点，尾盘跌0.3%，报106.92日圆。 </p><p>尽管风险情绪起伏不定，但日圆一直在狭窄的区间交易，一个月隐含波动率接近纪录低点。不过，摩乃科斯集团表示，期权市场的技术指标正显示，投资者担忧未来出现波动。 </p><p>与此同时，离岸市场人民币兑美元下跌约0.2%，至7.0114元，周四曾触及6.9808元的近四个月高位。 </p><p>人民币本周上涨近1%，因在中国暗示希望股市迈向“健康牛”之后，股价大幅弹升，引发资金流入的憧憬。（完） </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 高思佳；审校 刘静</p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
