<!--1595220823000-->
[香港单日病例破百宗心理关口皆因“轻敌” 疫情再恶化或要实施禁足令--专家](https://cn.reuters.com/article/hk-covid-infection-0720-idCNKCS24L0DN)
------

<div><i>2020-07-20T04:48:06</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透香港7月20日 - 对于香港单日新冠病毒确诊数首次突破100宗的心理关口，本地专家、香港大学微生学系讲座教授袁国勇周一称，新一波疫情大爆发源于市民“轻敌”，倘若疫情再恶化下去，香港可能要实施“禁足令”(居家令)。 </p><p>袁国勇在一电台节目上表示，香港2、3月时打赢了第一仗，是因为当时民众的恐慌指数很高，大家都不敢外出；现在则是食肆周末依然爆满，社交活动反弹厉害，自6月下旬父亲节开始已埋下隐性传播链并在现阶段爆发出来。 </p><p>他说，“今次真的有些轻敌了，大家真的要齐心，不要再互相指摘。” </p><p>“这次虽然未能把疫情控制得好，却是个很好的演习，因为根据1918年西班牙流感大流行的经验，下一波将在冬天来临的新冠疫情要厉害得多，所以如果这次不是靠大家的惊恐指数，而是很理性和科学化应对，可以确保我们下次不会失手，这是一场两、三年的仗。”他并说。 </p><p>袁国勇认为，如果新增病例在政府收紧“限聚令”及食肆营运等防疫措施7-14日后依然以几何级数上升，香港确实要接近“lockdown”(封城)，限制民众不能外出。 </p><p>香港周日公布单日新增确诊数再创新高的108宗，其中83宗为本地感染，超过一半源头不明。特首林郑月娥形容疫情“更加严峻、更加棘手”，并即时加推多项措施抗疫，包括公务员在家工作、延长食肆禁堂食及休闲娱乐场所关闭期限以及把强制戴口罩规定由公共交通伸展至所有室内公共场所。 </p><p>林郑月娥更明言，不排除如果疫情继续恶化，政府会再出招，环顾世界，好多城市可以出到“禁足令”不让民众外出。 </p><p>袁国勇再次呼吁市民不要在餐厅用膳，因为摘下口罩是最危险的时候，飞沫容易传播，以美国纽约州为例，虽然已进入最后阶段放松但仍然不准堂食。 </p><p>新冠病毒疫情在香港爆发接近六个月，至今累计病例近1,900宗。3月曾为高峰期，当时由于全球多个国家闭关促使香港居民返港导致输入个案急增，其后疫情缓和，政府5月逐步放宽社交距离限制等防控措施，其后进一步放宽公众地方群组聚集人数上限至50人、食肆每桌人数撤限等等。 </p><p>政府上周三(15日)公布收紧“限聚令”至4人为上限及食肆人数容量限制，包括迪士尼乐园在内的休闲娱乐场所关闭，又新增规例规定乘坐公共交通工具时必须佩戴口罩否则可被罚款最多5,000港元，餐饮业晚六朝五不准设堂食只能提供外卖，并加强获豁免人士边境检疫。（完） </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">记者 雷美珍；审校 杨淑祯 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
