<!--1593755686000-->
[中国重要财经新闻一周回顾](https://cn.reuters.com/article/china-finnews-weekly-glance-0703-idCNKBS2440HI)
------

<div><i>2020-07-03T05:29:56</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>以下为路透中文新闻为您整理的一周(6月29日-7月3日)中国重要财经新闻： </p><p>【政经】 </p><p>--《焦点》美国国会通过法案，将对执行香港国安法的实体及银行实施制裁 </p><p>美国参议院周四通过一项法案，惩罚与执行香港国安法的中国官员有业务往来的银行。该法案已递交白宫，待总统特朗普签署。法案在参议院一致通过，一天前在众议院也全票通过，获得两党压倒性支持实属罕见，反映美国极其关注香港自治权被侵蚀。 </p><p>--中国全国人大：强烈谴责及坚决反对美国参众两院通过“香港自治法案” </p><p>央视新闻客户端援引全国人大外事委员会表示，近日美国国会参众两院分别通过所谓“香港自治法案”，此举严重违反国际法和国际关系基本准则，是对香港事务和中国内政的粗暴干涉，中国全国人大对此予以强烈谴责，表示坚决反对。 </p><p>--《综述》香港国安法深夜刊宪生效，国际社会反响强烈 </p><p>香港国安法周二在全国人大常委会表决通过，香港政府当日深夜11点刊宪，公开港区国安法的具体条文，并在即日晚上生效。其中规定犯分裂国家罪、颠覆国家政权罪、恐怖活动罪、以及勾结外国或者境外势力危害国家安全罪的，最高可处无期徒刑。 </p><p>这项法律进一步加剧了中国与美国、英国和其他西方政府的冲突。英国和20多个西方国家敦促中国重新考虑这项法律，称北京必须在香港保留集会和新闻自由的权利。 </p><p>--香港警方于国安法实施首日拘捕约370人，其中10人涉嫌违反国安法 </p><p>香港周三中午开始有大批市民响应“七一游行”号召而于港岛铜锣湾及湾仔一带聚集，警方下午出动水炮车和施放催泪烟驱散在场人士，至晚上10时共拘捕约370人，其中10人涉嫌违反国安法，是国安法周二深夜实施以来首次。 </p><p>--香港政府称“光复香港、时代革命”口号涉颠覆国家政权含意，勿以身试法 </p><p>香港特区政府周四深夜发表声明称，“光复香港、时代革命”口号在今时今日，是有港独、或将香港从中国分离出去、改变特区的法律地位、或颠覆国家政权的含意，并呼吁社会大众不要以身试法。 </p><p>--中国国务院任命陈国基为香港国安委秘书长，区嘉宏为入境事务处处长 </p><p>根据香港特别行政区行政长官林郑月娥的提名，中国国务院决定，任命陈国基为香港特别行政区维护国家安全委员会秘书长，任命区嘉宏为入境事务处处长。 </p><p>--香港终审法院首席法官：国安法指定法官的任命不应根据政治考虑因素 </p><p>就国安法关于由行政长官指定法官审理案件，香港终审法院首席法官马道立周四称，指定法官跟所有法官一样，其本人的司法及专业才能是任命时须考虑的唯一准则，不应根据任何其他因素，例如政治上的考虑因素。     </p><p>--香港警方于国安法实施首日拘捕约370人，其中10人涉嫌违反国安法 </p><p>香港周三中午开始有大批市民响应“七一游行”号召而于港岛铜锣湾及湾仔一带聚集，警方下午出动水炮车和施放催泪烟驱散在场人士，至晚上10时共拘捕约370人，其中10人涉嫌违反国安法，是国安法周二深夜实施以来首次。 </p><p>--中国国务院任命陈国基为香港国安委秘书长，区嘉宏为入境事务处处长 </p><p>根据香港特别行政区行政长官林郑月娥的提名，中国国务院决定，任命陈国基为香港特别行政区维护国家安全委员会秘书长，任命区嘉宏为入境事务处处长。 </p><p>--香港终审法院首席法官：国安法指定法官的任命不应根据政治考虑因素 </p><p>就国安法关于由行政长官指定法官审理案件，香港终审法院首席法官马道立周四称，指定法官跟所有法官一样，其本人的司法及专业才能是任命时须考虑的唯一准则，不应根据任何其他因素，例如政治上的考虑因素。 </p><p>--《综述》香港国安法落地实施，能否“一法安香江”? </p><p>在香港回归中国23周年前夕之际，港区维护国家安全法落地实施。修例风波在香港引发一年多的纷纷扰扰后，顶着外界的一些指责和制裁声，新国安法能否真正“一法安香江”令人拭目以待。 </p><p>--中国外交部：任何妄想利用香港危害中国主权和发展利益的图谋都绝不会得逞 </p><p>就在香港回归23周年的前夕，港版国安法正式落地生效。中国外交部发言人周二晚间就此发表谈话称，国安法实施是香港恢复秩序、由乱及治的治本之策，并再次强调香港事务属于中国内政，“任何妄想利用香港危害中国主权、安全、发展利益的图谋都绝不会得逞。” </p><p>--《焦点》美国务卿称中国实施香港国安法是“对所有国家的侮辱” </p><p>美国国务卿蓬佩奥表示，中国实施香港国安法是对所有国家的侮辱，华盛顿将继续执行特朗普总统关于取消香港特殊地位的指令。 </p><p>--中欧关系：香港局势令人忧心，将影响与中国的关系--德国外长 </p><p>德国外交部长马斯(Heiko Maas)表示，香港局势将会影响中欧关系；之前中国公布香港国安法。 </p><p>--《焦点》英首相对香港国安法深表关切，称华为是“有敌意国家的供应商” </p><p>英国首相约翰逊对华为采取更为强硬的措辞，警告北京方面，他将保护关键基础设施不受“怀有敌意国家的供应商”侵害，同时他对香港国安法深表关切。 </p><p>--《焦点》中国全国人大审议香港国安法，美国开始取消香港特殊地位 </p><p>美国周一开始取消美国法律给予香港的特殊地位，暂停防卫装备出口并限制香港获得高科技产品，因中国准备推进香港国安法。 </p><p>针对美国对香港施加限制，中国外交部新闻发言人赵立坚表示，中方将采取必要反制措施，维护国家利益。美方阻挠中方推进香港国家安全立法的图谋不会得逞。 </p><p>--中美关系：美商务部称允许免许可证向香港出口部分商品直至8月28日 </p><p>美国商务部表示，将根据现有的许可证豁免规定，将允许向香港出口部分商品直到8月28日。此前，美国商务部长罗斯宣布，暂停给予香港的特殊待遇，其中包括出口许可豁免。 </p><p>--香港不会被任何制裁行动吓怕，如有需要将全面配合中央反制措施--特首 </p><p>香港特区行政长官林郑月娥称，香港不会被任何制裁行动吓怕，政府亦已有心理准备，并在有需要时全面配合中央提出的反制措施。 </p><p>--港澳办：国安法是香港发展重返正轨转折点，只要美国出手中方必定予以反制 </p><p>中国国务院港澳事务办公室副主任张晓明表示，香港国安法的出台，把“一国两制”的原则和底线进一步法律化，是中央完善治港方略的新标志，也是香港发展重返正轨的转折点。 </p><p>--香港特首：尽管仍会面对抗争，但国安法实施有机会令香港由“乱”变“治” </p><p>港区国安法在香港特区成立23周年前夕正式刊宪实施，特首林郑月娥表示，通过该法例有机会令香港由“乱”变“治”，尽管仍有人会作出抗争，但若能将香港由乱变治，好处就很明显。 </p><p>--中国外交部：决定对在涉港问题上表现恶劣的美方人员实施签证限制 </p><p>对于美国此前宣布对中国有关涉港官员实施签证限制，中国推出反制措施。外交部发言人赵立坚表示，中方决定，对在涉港问题上表现恶劣的美方人员实施签证限制。 </p><p>--《焦点》美国将对破坏香港自治的中国官员实施签证限制 </p><p>美国国务卿蓬佩奥周五表示，美国将对据信对限制香港自由负有责任的中国共产党官员实施签证限制。美国参议院周四通过一项议案，将对支持中国限制香港自治的个人或企业实施强制性制裁，以回应北京实施港版国安法。 </p><p>议案还包括对被发现与支持打击香港自治的任何人有业务往来的银行实施二级制裁，这可能会切断这些银行与美国的银行的联系，并限制它们进行美元交易。 </p><p>--《焦点》投资者认为尽管香港国安法存在不确定性，但香港市场将因此受益 </p><p>活动人士在香港街头抗议中国实施新国家安全法。但在这个亚洲主要金融中心的交易大厅里，投资者正在为中国内地的拥抱欢呼。交易员和分析人士说，香港市场将受益于更多中国企业来港上市、更多内地资金流入以及与全球第二大经济体之间更紧密的金融联系，尽管一些人担心这个立法将削弱香港的自由。 </p><p>--中美关系：香港国安法实施后，企业可能会重新考虑其香港总部--美商务部长 </p><p>美国商务部长罗斯(Wilbur Ross)表示，随着中国开始根据香港国安法拘捕抗议者，将地区总部设在世界金融中心香港的企业现在可能要重新考虑。 </p><p>--中国外交部要求四家美国媒体提交书面材料，对美方打压中国媒体进行反制 </p><p>针对美国近期增列四家中国媒体为外国使团，中国外交部宣布，要求美国联合通讯社、美国国际合众社、美国哥伦比亚广播公司、美国全国公共广播电台等四家媒体，自即日起七日内申报在中国境内所有工作人员、财务经营、所拥有不动产信息等书面材料；并敦促美方立即改弦更张纠正错误，停止对中国媒体的政治打压和无理限制。 </p><p>--《焦点》对华强硬派参议员拟提交议案，禁止部分中国公司进入美国资本市场 </p><p>美国一位重要参议员正在准备一项议案，禁止从事间谍活动、侵犯人权或支持中国军方的中国公司进入美国资本市场，在中美两国关系因新冠疫情和北京实施香港国安法而紧张之际，威胁从金融方面打击中国企业。 </p><p>--中美关系：拜登称新国安法对香港的自由造成“致命打击”，考虑经济制裁 </p><p>美国民主党人拜登威胁说，如果他当选美国总统，将对中国采取新的经济制裁。他说，中国对香港实施的新安全法是对香港自由的一次“致命打击”。 </p><p>--美企在中国“大规模扩张”，可能威胁美国的技术领先地位--美国会报告 </p><p>美国国会美中经济安全审查委员会(USCC)公布的报告显示，自2000年以来美国跨国企业在中国的“大规模扩张”，可能威胁到美国产业竞争力和长期技术领先地位。 </p><p>--中国外交部：英国为香港BNO提供居留/入籍方便严重违背承诺，一切后果由英承担 </p><p>中国外交部发言人赵立坚称，英国为香港BNO(British National Overseas, BNO)持有者提供在英居留和入籍方便严重违背自身承诺，由此造成的一切后果由英方承担。 </p><p>--中英关系：英国首相发言人称，将继续与中国企业保持建设性关系 </p><p>英国首相约翰逊的发言人表示，英国将继续与在英国开展业务和投资的中国企业保持建设性关系，但伦敦方面与北京方面的坚固关系并非不惜一切代价。 </p><p>--英国将信守承诺，允许香港BNO持有人入籍--外交大臣拉布 </p><p>英国外交大臣拉布(Dominic Raab)在中国实施香港国安法后表示，英国将信守承诺，对持有英国国民海外(British National Overseas, BNO)身份的香港人提供“订制”的移民途径。 </p><p>--英国对赴香港旅行提出警告，此前中国实施新国安法 </p><p>英国更新了针对香港的旅行建议，表示中国实施新国安法导致被拘留和驱逐的风险上升。加拿大亦警告其公民，他们在香港可能面临更大的被任意拘留的风险，并可能被引渡到中国内地。 </p><p>--德国总理默克尔称，对香港民众在内的所有人提供避难权 </p><p>德国总理默克尔表示，德国并无特别举措帮助受新的管制法律影响的香港民众重新安置，并称德国提供的避难权面向全球的任何人。 </p><p>--中欧关系：自信和统一的立场将对中国产生长期影响--欧盟执委会主席 </p><p>欧盟执委会主席冯德莱恩(Ursula von der Leyen)表示，自信、统一的欧洲立场将对中国产生长期影响，回应中国通过香港国安法。 </p><p>--《焦点》印度禁用59个主要是中国的移动应用，中印边境危机继续发酵 </p><p>印度禁止了59个移动应用，其中大部分是中国的应用，包括字节跳动的抖音和腾讯的微信。这是自两国本月爆发边境危机以来，印度在网络领域针对中国采取的最强硬举措。 </p><p>对于印度禁用部分中国的移动应用，外交部发言人赵立坚表示，中方对印方有关公告表示强烈关注，正在了解核实情况，并强调中印两国在务实领域的合作是互利共赢的，这种合作格局受到人为损害，实际上并不符合印方自己的利益。 </p><p>--中印冲突后印度国内反华情绪升温，各企业淡化与中国的关系 </p><p>中印两国6月稍早在边境地区发生流血冲突后，印度国内的民族主义情绪不断升温，有中资挹注的印度初创企业以及中国智能手机制造商正在向用户宣传其印度色彩加以应对。 </p><p>--中印关系：印度总理莫迪关闭新浪微博账号 </p><p>新浪微博表示，已经应印度大使馆的要求，删除了印度总理莫迪的微博账号。此时中印两国因边境摩擦而导致的紧张关系正在发酵。 </p><p>--中印关系：印度海关刁难中国货物，鸿海、戴尔和名爵等受到影响--消息 </p><p>三位消息人士向路透表示，印度对来自中国的进口货品实施额外查验，已影响苹果供应商鸿海在印度南部两座工厂的运作，在中印关系紧张之际，其他外国企业亦面临货品延误问题。 </p><p>--中国商务部：希望印度立即纠正对中国企业的歧视做法，坚决反对美方对香港采取制裁 </p><p>近期中印局势紧张波及经贸领域。中国商务部表示，中方没有针对印度的产品和服务采取任何限制性、歧视性措施；希望印方立即纠正相关针对中国和中国企业的歧视性做法。 </p><p>--《焦点》美国联邦通讯委员会正式认定华为和中兴对国家安全构成威胁 </p><p>美国联邦通讯委员会(FCC)正式发布一份官方声明，认定中国华为和中兴通讯对美国国家安全构成威胁，禁止美国公司利用83亿美元的政府资金购买这两家公司的设备。 </p><p>中国外交部发言人赵立坚表示，美国禁止运营商购买华为和中兴通讯的设备，并不能真正改善美国的网络安全状况；中方再次敦促美方停止泛化国家安全概念，停止对中国特定企业的无理打压，为中国企业在美国正常经营提供公平、公正、非歧视的环境。 </p><p>--中国经济：外贸环境依然严峻复杂，要研究出台稳外贸外资新措施--总理 </p><p>中国国务院总理李克强周日主持召开稳外贸工作座谈会称，近几个月外贸有所回稳，下一步外贸环境依然严峻复杂，对此必须有充分估计和准备；要按照保就业保民生保市场主体的要求，落实各项助企纾困政策，在积极扩大内需的同时，研究出台稳外贸稳外资的新措施。 </p><p>--中国国常会：允许地方政府专项债合理支持中小银行补充资本金 </p><p>中国国务院召开常务会议，决定着眼增强金融服务中小微企业能力，在今年新增地方政府专项债限额中安排一定额度，允许地方政府依法依规，通过认购可转换债券等方式，探索合理补充中小银行资本金新途径。 </p><p>--中国商务部：正研究稳外贸稳外资新举措，加力保住中小微及劳动密集企业 </p><p>中国商务部表示，在前期调研的基础上，正在会同相关部门，抓紧研究制定稳外贸稳外资的新举措，稳外贸方面，加大支持力度保住中小微和劳动密集型外贸企业。 </p><p>--《焦点》中国6月官方PMI加快扩张，复苏势头向好但应警惕弱外需拖累 </p><p>随着市场供需回暖、政策效应显现，中国6月官方制造业和非制造业PMI双双加快扩张步伐，其中制造业PMI更是超预期创三个月新高，显示国内经济复苏势头向好；但考虑到外部形势依然严峻，加之中国小企业下行压力加大，宏观政策仍需在扩大有效需求、保住中小微企业等市场主体上发力。 </p><p>--中国数据：6月财新服务业PMI创逾10年新高，但用工数量进一步收缩 </p><p>财新/Markit联合公布，中国6月服务业采购经理人指数(PMI)升至58.4，远超上月的55，并创2010年4月以来新高；综合PMI亦从上月的54.5升至55.7。 </p><p>--中国央行：二季度银行家宏观热度指数环比回暖，居民就业感受指数续降--调查 </p><p>中国央行公布的二季度银行家问卷调查结果显示，宏观经济热度指数提高至13.0%，较一季度提升6.5个百分点；对下季度银行家宏观经济热度预期指数则上升至29.8%，高于二季度16.8个百分点。 </p><p>--《综述》中国5月工业利润年内首次同比转正，但需求偏弱回升持续性待察 </p><p>继中国工业增加值连续两月正增长，5月工业企业利润同比亦由负转正，为去年12月以来首次，这主要归功于降成本措施显效，工业生产者出厂价格降幅小于购进价格等因素，石油加工等重点行业明显改善亦拉动整体利润回升，工业企业利润延续修复走势。 </p><p>--中国央行：今年CPI涨幅明显回升的概率不大，恶性通胀和通缩都不会发生 </p><p>经历猪肉价格扰动过后又遇新冠疫情冲击，中国物价在后疫情时代的走势将如何？中国央行货币政策司青年课题组最新撰文称，今年物价涨幅有望保持在合理区间运行，恶性通胀和通缩都不会发生，预计全年CPI将呈“前高后低、逐季下行”态势，明显回升的概率不大。 </p><p>--中国数据：6月财新制造业PMI创半年新高，外需疲软拖累出口继续下滑 </p><p>财新6月中国制造业PMI延续扩张之势，超预期升至半年高位，从而提振业界信心至2月以来最高，其中新订单总量自1月后首现增长，显示国内疫情管控措施放宽之下，更多企业得以恢复正常运营，为经济复苏提供支撑；不过，就业仍未见明显改善，外需疲软拖累出口业务继续下滑。 </p><p>--中国发改委延长企业债券核准批复文件有效期，因应疫情防控常态化 </p><p>为做好疫情防控常态化下企业债券工作，实现与注册制的有效衔接，中国国家发展改革委近日发布通知明确，企业债券核准批复文件在2020年2月至6月期间到期的，批文在原有效期基础上延长12个月；在7月后到期的，批文有效期统一延长至2021年6月30日。 </p><p>--中央深改组：深化农村宅基地制度改革；推进国有经济布局优化和结构调整 </p><p>中国中央全面深化改革委员会第十四次会议表示，深化农村宅基地制度改革，要积极探索落实宅基地集体所有权、保障宅基地农户资格权和农民房屋财产权、适度放活宅基地和农民房屋使用权的具体路径和办法。 </p><p>--《综述》扶持出口产品转内销，中国商务部称对国内市场并非替代关系 </p><p>海外疫情蔓延直接带来国际需求的萎缩，面对订单减少、物流不畅的困境，中国外贸企业试水出口转内销，大量的转内销产品是否对国内市场造成挤压？中国商务部官员表示，对国内市场而言并非只是此消彼长的替代关系，转内销存在较大的增长潜力。 </p><p>--《焦点》世卫组织下周将派遣小组赴中国对新冠疫情起源展开调查 </p><p>世界卫生组织(WHO)总干事谭德塞宣布，下周将派遣一个小组前往中国调查新冠疫情起源，世卫组织最大批评者美国此前一直寻求开展这项行动。 </p><p>--肺炎疫情：7月2日中国大陆新增确诊5例中3例为境外输入，本土2例均在北京 </p><p>中国国家卫生健康委员会公布，7月2日31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例5例，其中境外输入病例3例，具体为辽宁1例，上海1例，云南1例，本土病例2例均在北京；无新增死亡病例；新增疑似病例1例，在北京。 </p><p>--《独家新闻》美参议员希望在疫情过后评估药品供应链，以减少对中国的依赖 </p><p>美国共和党和民主党参议员周二呼吁政府对外国对美国药品供应链的影响进行分析，称冠状病毒大流行暴露出美国在生产关键药品方面过度依赖中国和其他国家。 </p><p>--中国与澳新加等11国发布部长联合声明，确保疫情期间供应链联通 </p><p>中国商务部与新加坡、加拿大、澳大利亚等11国经贸主管部门最新发布部长联合声明，致力于新冠肺炎疫情期间确保供应链联通，重申在这段时间，应避免实行出口管制或设立关税和非关税壁垒，取消对必需品尤其是医疗用品施加的任何现有贸易限制措施。 </p><p>--北京6月疫情的病毒株可能来自东南亚--哈佛研究 </p><p>根据哈佛大学的一份研究，6月初以来在北京感染超过300人的新冠病毒株可能是源自于南亚或东南亚。 </p><p>--《独家新闻》入境检疫程序尚无共识，美国推迟驻中国外交人员返华专机 </p><p>美国已将原定本月稍晚返回中国的几十位美国外交官拟搭乘的航班推迟，因未能与中方就新冠病毒检测及隔离等问题达成共识。 </p><p>--中美贸易：中国在要求供应商保证货物未感染新冠后首次购买美大豆和玉米 </p><p>美国政府表示，中国签订了美国玉米和大豆的购买合同，这是自中国要求供应商保证他们的货物没有新冠病毒以来，中国首次购买美国的玉米和大豆供应。 </p><p>--《焦点》行业组织称部分美国食品供应商因中国疫情限制而放弃对华出口 </p><p>一个代表美国农产品种植者的行业组织表示，中国要求海外供应商保证其运送的食品不附着新冠病毒，这导致一些发货人放弃了与中国的贸易。 </p><p>--中美贸易：美食品出口商签署安全性声明，替代中方要求的无病毒保证 </p><p>一个美国农产品出口组织表示，美国食品和饲料出口商对中国发货时，会附带保证货物安全性的信函，以此替代中国政府要求出口商提供的、保证货物不附带新冠病毒的正式声明。 </p><p>--墨西哥与中国和阿斯利康公司就新冠疫苗的试验进行沟通--官员 </p><p>墨西哥一位高级官员称，墨西哥正在与中国政府、中国几家民间实验室、牛津大学和阿斯利康公司就一种实验性新冠疫苗的试验进行沟通。 </p><p>--巴西称中国暂时禁止从巴西三家工厂进口肉类，因担心新冠病毒 </p><p>巴西农业部表示，因担心新型冠状病毒，中国海关总署暂时禁止从巴西三家工厂进口肉类。 </p><p>--标普确认中国评等，警告新冠病毒及中美关系紧张对经济构成风险 </p><p>评等机构标普全球评级确认中国评级为A+/A-1，评级展望为稳定。标普称未来几年相较于其他中等收入经济体，中国可能维持高于平均的经济成长表现。 </p><p>【金融】     </p><p>--《分析》中国再贷款再贴现利率双降加力“直达”，结构性宽松定向降准仍可期 </p><p>中国央行再度出招降低实体融资成本，周三下调再贷款和再贴现利率25个基点（bp），其中再贴现利率为近10年来首次调整。央行此举一方面是降低此前发放的再贷款再贴现资金的成本，以促进尽快投放；同时也体现央行强调的政策的“直达性”，进一步疏通政策传导。 </p><p>--中国央行：稳健货币更灵活适度，保持流动性合理充裕并提高政策“直达性” </p><p>中国央行最新召开今年第二季度例会指出，要创新和完善宏观调控，稳健的货币政策要更加灵活适度，把支持实体经济恢复与可持续发展放到更加突出的位置。综合运用并创新多种货币政策工具，保持流动性合理充裕。 </p><p>--中国宽松政策“适时退出”并非“急踩刹车”，而是为了“退空转”服务实体--学者 </p><p>中国一位学者撰文称，央行货币宽松政策“适时退出”并不意味着“急踩刹车”收紧货币，而是为了“退空转”，更好服务实体经济，避免刺激政策的后遗症为未来的发展留下隐患。 </p><p>--中国央行：未来M2/GDP将趋向收敛，要珍惜正常货币政策空间--工作论文 </p><p>中国广义货币（M2）与国民生产总值（GDP）比值偏高问题时常引发市场争论。中国央行最新工作论文称，以间接融资为主的经济体M2/GDP水平更高，随着中国经济由高速增长转向高质量发展，由投资驱动转向消费驱动，信贷需求和货币增速也将明显放缓，未来中国M2/GDP也将趋向收敛。 </p><p>--中国央行：加快完善债券违约机制，发挥受托管理人和持有人会议核心作用 </p><p>中国央行会同证监会和发改委发布《关于公司信用类债券违约处置有关事宜的通知》，在明确违约处置的基本原则的基础上，要求建立健全受托管理人等投资者保护制度，充分发挥受托管理人和债券持有人会议制度在债券违约处置中的核心作用；并明确违约处置各方的职责与义务，强化发行人契约精神，加大投资者保护力度，明确中介机构责任。 </p><p>--中国金融：深化中小机构改革必然进行许多兼并重组--银保监主席 </p><p>中国银保监会主席郭树清最新撰文指出，完善公司治理是金融企业改革的重中之重，要依法清理规范金融企业股权关系；深化中小金融机构改革，必然进行许多兼并重组，但社会资本占主体的格局不会改变。 </p><p>--中国金融：上半年商业银行共发行2,871亿元永续债，小型和地方性银行渐增 </p><p>据路透统计，今年1-6月中国商业银行共发行了2,871亿元人民币无固定期限资本债（永续债）。从发行主体来看，小型和地方性银行渐增。同期央行累计进行了310亿元央票互换（CBS）操作予以支持。 </p><p>--《焦点》中国地方专项债补充中小银行资本难“雨露均沾” </p><p>面临资本饥渴的中国中小银行再迎政策利好：最新国常会允许地方政府专项债合理支持中小银行补充资本金。由于主要是通过认购可转债来补充核心一级资本，而目前能发行可转债的都是资质较好的上市银行，初期受益的银行面料较窄。 </p><p>--中国央行：6月SLF操作规模73亿元环比降五成，政策行净归还359亿元PSL </p><p>中国央行公布数据显示，6月对金融机构开展常备借贷便利（SLF）操作共73亿元人民币（5月141.8亿），较5月减少近五成。其中七天期47亿元，一个月期26亿元。常备借贷便利利率发挥了利率走廊上限的作用，有利于维护货币市场利率平稳运行，期末余额为73亿元。 </p><p>--中国金融：银保监会下发保险参与国债期货正式文件，衍生品等规章亦予修订 </p><p>中国银保监会公告称，近日正式发布了保险资金参与国债期货的规定，并同步修订了险资参与金融衍生产品交易和参与股指期货交易的相关规定。 </p><p>--全球金融：第一季美元在全球外汇储备中的占比上升，人民币占比持稳--IMF </p><p>周二公布的数据显示，今年第一季度，美元在向国际货币基金组织(IMF)报告的外汇储备中占比上升至61.9%，因各国央行在冠状病毒大流行后囤积了大量美元。 </p><p>--中国金融：央行正式发布标准化票据管理办法，可在银行间债市交易流通 </p><p>中国央行周日晚间正式发布标准化票据管理办法，与年初发布的征求意见稿相比变化不大，仍明确了标准化票据属于货币市场工具，可在银行间债券市场和票据市场交易流通，并适用于现券买卖、回购、远期等交易品种。 </p><p>--中国金融：证监会回应银行将获券商牌照报导，称暂无更多信息向市场通报 </p><p>中国证监会周日晚间对其计划向商业银行发放券商牌照的报导做出回应。证监会表示，目前没有更多的信息需要向市场通报；而关于如何推进发展高质量投资银行，有多种路径选择，现尚在讨论中。 </p><p>--《热点聚焦》当商银获准加持券商牌照时，中国资本市场能否迎来春天？ </p><p>从去年实施注册制的中国科创板落地；商业银行获准成立理财子公司，到今年中国或将允许商业银行加持券商牌照，中国正在加快资本市场改革的步伐，致力改变瘸腿的资本市场大力发展直接融资，以降低资金成本打通资金流入实体经济通道的终极目标。 </p><p>--《分析》中国意欲打造“航母级券商”，商业银行能分得多大“蛋糕”？ </p><p>中国决策层意欲打造“航母级券商”，以加速构建综合金融服务体系并减负国际巨头“入场”竞争重任。有媒体报导称，中国证监会计划向商业银行发放券商牌照，业内人士指出，这意味着银行将完成综合业务经营的闭环，是金融混业进一步推进的政策信号。 </p><p>【固定收益】     </p><p>--《图表新闻》中国6月地方债发行骤减让路特别国债，资金波动加大利率续升 </p><p>经历了5月逾万亿元并创历史新高的发行规模后，中国6月地方债发行量骤降至不足3,000亿元人民币。不过5月发行大增有其特殊背景，拉长时间看，6月发行规模仍属于正常水平，规模缩减既有财政部控制发行节奏的原因，亦有为万亿抗疫特别国债让路的因素。      </p><p>--中国金融：财政部取消7月5/7/10年记账式附息国债发行，料为特别国债让路 </p><p>为给抗疫特别国债7月集中发行保驾护航，中国财政部将减少当月的例行国债发行。财政部发布2020年三季度国债发行计划，其中原本在7月招标的5/7/10年期记账式附息国债已不在发行计划之列。 </p><p>--中国央行：周一开展50亿元CBS操作，期限三个月费率持稳于0.10% </p><p>中国央行公告，为提高银行永续债的流动性，支持银行发行永续债补充资本，周一开展50亿元人民币央行票据互换（CBS）操作，期限三个月，面向公开市场业务一级交易商进行固定费率数量招标，费率仍维持在0.10%不变。 </p><p>【外汇】  </p><p>--《市场洞察》中国服务贸易逆差骤降改善贸易形势，提升人民币“安全系数” </p><p>受新冠疫情持续蔓延影响，今年1-5月中国货物贸易顺差规模较去年同期下降13%，但得益于旅游支出大幅减少，同期服务贸易逆差规模下降四成，这助力改善经常项的收支状况。考虑到全球疫情仍未明显缓和，旅行支出可能只会缓慢回升，服贸逆差收窄对冲货贸顺差下降压力，有力增厚人民币的安全垫，改善人民币基本面。 </p><p>--《焦点》7月人民币能否掀波澜？端看中美双方何时擦枪走火 </p><p>人民币兑美元6月下旬因中美协议“结束”意外起波澜，但当月仍收升逾1%并录得八个月来最大月度涨幅，疫情二次爆发以及中美紧张关系随时可能升级的担忧还是限制了反弹空间；分析人士认为，7月人民币或仍难以摆脱当前区间，需紧盯中美局势变化。 </p><p>--中国外汇：5月旅行逆差创纪录新低，知识产权使用超越运输成第二大逆差来源 </p><p>受新冠疫情影响，全球旅游市场遭遇重创，中国居民赴外旅游热情也明显受到影响，外管局自2015年公布服贸数据明细以来，5月旅行逆差规模降至62亿美元，创纪录新低；但与知识产权相关的贸易规模和逆差规模却稳中有升，基本不受疫情影响。 </p><p>--离岸人民币：粤港澳大湾区开展“跨境理财通”试点，资金兑换在离岸市场完成 </p><p>中国央行和港澳金融管理局发布联合公告称，为促进粤港澳大湾区居民个人跨境投资便利化，决定在粤港澳大湾区开展“跨境理财通”业务试点，按照购买主体身份可分为“南向通”和“北向通”。资金汇划使用人民币跨境结算，资金兑换在离岸市场完成。 </p><p>--中国外汇：6月人民币兑美元主要品种累计成交创10个月新高--CFETS </p><p>中国外汇交易中心(CFETS)最新公布的人民币外汇月度统计数据显示，6月人民币兑美元即期、外汇掉期、远期和期权累计成交15.1万亿元人民币，较上月增14.7%；折合美元值约为2.14万亿，创10个月新高。 </p><p>--离岸人民币：5月香港人民币存款按月回升6.2%，至四年高位 </p><p>香港金融管理局（HKMA）发布数据显示，截至5月底香港人民币存款余额按月增加约6.2%，月内与跨境贸易结算有关的人民币汇款总额减少3.5%。 </p><p>--中国汇市：外汇交易中心人民币汇率指数上周两升一跌，CFETS指数跌至91.94 </p><p>中国外汇交易中心(CFETS)公布，上周三(24日)的CFETS人民币汇率指数较前周下跌0.03%至91.94，较2014年底则仍下跌8.06%。 </p><p>【证券/行业】  </p><p>--中国创业板指数上半年涨36%领跑全球主要股指，注册制改革将引更多“活水” </p><p>受新冠疫情冲击，全球主要股市今年上半年大多表现不佳，不过深圳证交所创业板则因有改革题材加持而一枝独秀。同期创业板指数累计上涨35.6%，大幅领跑全球主要市场指数。随着创业板改革并试点注册制落地，将为创业板市场引入更多“源头活水”。 </p><p>--《焦点》2020上半年中国企业售股筹资金额占全球一半，创纪录新高  </p><p>中国企业今年至今所筹措的股权资本占到全球的半数，创下纪录新高，凸显出当地经济提早走出新型冠状病毒疫情，同时也显示中美关系恶化导致中国企业回归本地市场的程度。 </p><p>--《焦点》疫情助推腾讯加码投资云领域，与劲敌阿里巴巴抗衡 </p><p>随着中国企业在新冠疫情期间将工作转移到网上，当局也开发应用程序和系统来帮助防控疫情和管理社交限制，这场疫情已成为中国云服务公司的“造雨人”，为它们带来了广泛的新业务。 </p><p>--企业并购：中信证券和中信建投称未获悉并购计划相关信息 </p><p>中国最大的券商中信证券和规模略小的同业中信建投证券表示，它们未获悉并购计划的相关信息。此前有媒体报导称这两家公司同意合并。 </p><p>--美国个股：陆正耀继续担任瑞幸咖啡董事长，罢免提议未获董事会通过 </p><p>瑞幸咖啡称，陆正耀仍将继续担任公司董事长，公司进行内部调查后将其免职的提议未能在董事会通过。 </p><p>--中国6月汽车销售料较去年同期增加11%至228万辆--中国汽车工业协会 </p><p>中国汽车工业协会在官方微信帐号表示，中国6月汽车销售料较去年同期增长11%至228万辆。 </p><p>--中国警方通报老干妈一案：有人冒充老干妈名义，腾讯被骗了 </p><p>中国警方表示，一伙人冒充中国知名辣酱生产企业老干妈的名义行骗，腾讯可能被骗，此前腾讯指控老干妈违反合同。 </p><p>--《热点透视》拼多多市值步步高，但公司治理仍停在新创企业层级 </p><p>中国电商巨头拼多多正需要好好进行一波高层组织升级。拼多多周三宣布，创办人黄峥的首席执行官(CEO)一职由联合创始人陈磊接棒。这两人搭档握有超级投票权股分，且控制了董事会，但市值1,020亿美元的拼多多仍缺少一位首席财务官或其他一些高层主管，在改善公司治理方面还有很长的路要走。 </p><p>--德国物流公司DHL暂停中国进口至印度货物的货运服务 </p><p>德国物流公司DHL表示，已经暂停从中国进口至印度货物的货运服务，此前双方边境紧张情势导致通关延迟。 </p><p>--中国企业：英国议会外交事务委员会主席称西方不应该与华为做生意 </p><p>英国议会外交事务委员会主席Tom Tugendhat表示，西方不应该与中国的华为做生意。 </p><p>--法拉第未来创办人贾跃亭完成个人破产程序 </p><p>乐视及电动车制造商法拉第未来的创办人贾跃亭表示，他个人的破产程序已经完成，将会成立一个信托基金来补偿乐视股东。 </p><p>--《热点透视》腾讯有高盛之心，收购狂潮席卷诸多领域 </p><p>科技公司把更多的时间用于收购而不是自身建设时，通常是一个不好的信号，但腾讯控股可能是一个例外。腾讯的投资涉足音乐、金融科技等诸多领域，总金额已超过660亿美元。最近连连取得成功，证明其积极并购的做法效果不错。（完）  </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">发稿 林高丽; 审校 杨淑祯 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.xyz" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.xyz</a><br></div>
