<!--1593487394000-->
[亚股上涨 中美数据驱散新冠病例数上升带来的疑虑](https://cn.reuters.com/article/global-market-asia-stock-covid-0630-idCNKBS2410BY)
------

<div><i>2020-06-30T03:05:31</i></div><div class="StandardArticleBody_body"><p>路透东京/纽约6月30日 - 亚洲股市周二上涨，此前公布的数据显示，中国制造业6月成长超乎预期，给仍然在新冠疫情危机全面影响下苦苦挣扎力求复苏的全球经济带来了希望迹象。 </p><p>MSCI明晟亚太地区(除日本)指数涨0.9%，美股E-迷你标普500指数期货上涨0.23%。 </p><p>亚洲人气进一步受到中国调查数据的提振，数据显示制造业活动增长加快。隔夜美国强劲的楼市数据拉动美股大涨，给亚洲股市指引。 </p><p>澳洲股市上涨1.59%，中国沪深300指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.CSI300">.CSI300</a>上涨0.72%。 </p><p>香港恒生指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.HSI">.HSI</a>跳涨1.18%，未受中国全国人大常委会通过涉港国安法的影响。 </p><p>日经指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.N225">.N225</a>上涨2%，无视于日本工业生产降幅大于预期。 </p><p>但整体而言，今年上半年亚洲股市料下跌7%，凸显出疫情引发的损失之严重，以及全球感染人数持续上升打击经济迅速复苏希望，给投资人带来的挑战。 </p><p>“市场隔夜波幅不大，但确实让人感觉市场左右逢源--数据反弹带动股市上涨，同时疫情消息推动债市走高，”ANZ Research分析师Rahul Khare称。 </p><p>MSCI明晟亚太地区(除日本)指数第二季有望上涨17.8%，将是2009年第三季以来最大季度涨幅。股市周二似乎受到进一步提振，因一些投资者在季度最后一个交易日调整仓位。 </p><p>道琼斯工业指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.DJI">.DJI</a>涨2.32%，标普500指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.SPX">.SPX</a>涨1.47%，纳斯达克指数<a href="/investing/markets/index?symbol=.IXIC">.IXIC</a>涨1.2%。  </p><p>中国6月官方制造业采购经理人指数(PMI)小幅反弹至三个月高位，表现超越市场预期，且为连续第四个月处在荣枯线上方，表明制造业正稳步恢复，新订单和新出口订单指数均连续两个月回升。统计局数据并显示，6月官方非制造业商务活动指数环比上升0.8个百分点至54.4，为连续四个月回升，并创下七个月最高位。 </p><p>全球新冠病毒感染人数近期猛增，导致一些投资者开始怀疑全球经济活动反弹的力道。 </p><p>人气在希望和忧虑之间摇摆不定，让市场保持谨慎。 </p><p>指标10年期美债收益率在亚洲盘基本持平于0.6348%，交易员准备迎接周四的美国非农就业数据，数据料显示就业市场改善。 </p><p>美国联邦储备委员会(美联储/FED)主席鲍威尔周一指出，经济前景“非常不确定”，暗示可能需要更多货币刺激措施；这或将限制收益率上涨。 </p><p>周末全球新冠感染病例突破1,000万例，死亡病例超过50万例。 </p><p>多数新增病例是来自美国和拉丁美洲，引发外界担心在才刚开始解封的情况下，疫情复发可能会令经济复苏熄火。 </p><p>在汇市，美元兑日圆<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=JPY&destCurr=USD">JPY=</a>及兑瑞郎<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=CHF&destCurr=USD">CHF=</a>守住涨势，因近期新冠感染数增加支持了对美元的避险需求。 </p><p>人民币兑美元<a href="/investing/currencies/quote?srcCurr=CNY&destCurr=USD">CNY=CFXS</a>小升至7.0685。 </p><p>美国原油跌0.48%至每桶39.51美元；布兰特原油跌0.31%至每桶41.58美元，在利比亚称石油出口恢复方面有进展后，市场担心供应过剩问题。(完) </p><div class="Attribution_container"><div class="Attribution_attribution"><p class="Attribution_content">编译 郑茵/李春喜/王灿/王兴亚/戴素萍 审校 汪红英/张若琪/徐文焰/李爽 </p></div></div><div class="StandardArticleBody_trustBadgeContainer"><span class="StandardArticleBody_trustBadgeTitle">我们的标准：</span><span class="trustBadgeUrl"><a href="https://www.thomsonreuters.cn/content/dam/openweb/documents/pdf/china/brochures/about-us-1.pdf">汤森路透“信任原则”</a></span></div></div>
