<!--1735857543000-->
[乌克兰阻止俄罗斯天然气过境至欧洲，导致价格上涨](https://www.voachinese.com/a/kraine-blocks-transit-of-russian-gas-to-europe-prompting-price-increase-20250102/7922517.html)
------

<div><i>Thu, 02 Jan 2025 22:31:38 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/e51e9093-9d93-49b9-b25e-320e4cbff729_tv_b1_r1_s_w900.jpg" src="https://voa-video-ns.akamaized.net/pangeavideo/2025/01/e/e5/e51e9093-9d93-49b9-b25e-320e4cbff729_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA英语视频：乌克兰阻止俄罗斯天然气过境至欧洲，导致价格上涨</small></div>伦敦 — <p>乌克兰阻止俄罗斯天然气过境至欧盟后，欧洲天然气价格星期四(1月2日)创下15个月以来的新高。<br /><br />俄罗斯国有天然气工业股份公司(Gazprom)在这条线路关闭后每年将损失超过50亿美元，乌克兰总统弗拉基米尔·泽连斯基(Volodymyr Zelenskyy)称这是“莫斯科最大的失败之一”。<br /><br />基辅将损失约8亿美元的莫斯科过境费。<br /><br />柏林威尔逊中心(Wilson Center)全球研究员、能源分析师托马斯·奥唐纳(Thomas O'Donnell)表示，尽管星期四天然气价格上涨，但对欧洲的影响可能有限。<br /><br />“对这一切都有所准备了。基本上都已经计入价格。当然，在一定程度上有赢家也有输家。某些国家比其他国家更依赖这条线路。例如斯洛伐克、匈牙利和奥地利，”奥唐纳告诉美国之音(VOA)。<br /><br />“奥地利准备挺充分的。他们有来自德国、意大利和其他国家的其他替代供应。斯洛伐克的天然气不会耗尽。他们将有充足的天然气。只是他们要支付更多的费用，就像其他人一直在做的那样，”他补充道。<br /><br />摩尔多瓦是最依赖乌克兰过境输送俄罗斯天然气的国家之一。在俄罗斯军队控制的德涅斯特河沿岸分离地区，居民星期三失去了暖气和热水，当局敦促人们穿得暖和一点，并使用电暖器。<br /><br /><strong>乌克兰战争</strong><br /><br />乌克兰总统泽连斯基上个月表示，他不会续签一项为期五年的合同来允许俄罗斯天然气过境乌克兰，该合同于12月31日到期，他解释说，他不会再让莫斯科“有机会用我们的鲜血再赚取数十亿美元”。<br /><br />2022年2月，俄罗斯对乌克兰发动了全面入侵。奥唐纳说，此后欧洲设法以比俄罗斯总统弗拉基米尔·普京(Vladimir Putin)预期的更快的速度逐渐摆脱对莫斯科天然气供应的依赖。<br /><br />“他认为这会迫使所有获得其天然气的欧洲国家屈服--他们将不愿意在战争中支持乌克兰，也不愿意表现出团结。他还认为战争会在三四天内结束。但这根本没有奏效，”奥唐纳说。<br /><br />“他们基本上失去了整个欧洲市场。西伯利亚西部世界第二大天然气田现在没有输出线路了，”他补充道。“普京把自己描绘成一个伟大的俄罗斯民族主义者。好吧，这位伟大的俄罗斯民族主义者刚刚失去了俄罗斯有史以来最大的业务之一。”<br /><br />2023年，俄罗斯天然气工业股份公司亏损近70亿美元，这是自1999年以来首次出现年度亏损。<br /><br /><strong>斯洛伐克的愤怒</strong><br /><br />与普京关系密切的斯洛伐克总理罗伯特·菲科(Robert Fico)强烈批评乌克兰的决定。普京上个月在莫斯科接待了菲科，据报道，两位领导人讨论了俄罗斯天然气出口的未来。<br /><br />菲科还反对西方支持基辅对抗俄罗斯入侵者的战争。在乌克兰终止过境协议后，这位斯洛伐克领导人星期三发表讲话，指责欧盟牺牲了小国的利益。<br /><br />“我们必须看到，大国只顾自己的国家利益和毫无意义的地缘政治目标开始主导这个共同体......忽视了小国的需求，”菲科在星期三的电视讲话中说。 “当过境乌克兰的天然气运输被停止时，将对我们欧盟所有国家产生巨大影响，但不会影响俄罗斯联邦。”<br /><br /><strong>欧盟的依赖</strong><br /><br />事实上，在俄罗斯于2022年2月入侵乌克兰后，欧盟已大幅削减对俄罗斯天然气的依赖。根据欧盟的数据，莫斯科在2021年供应了欧盟40%以上的天然气需求，但到2023年这一比例已降至8%左右。<br /><br />奥唐纳说，欧洲已经找到了新的供应方。<br /><br />“挪威已尽其所能增加供应，这非常有帮助。他们现在的规模与俄罗斯一样大，”他说。<br /><br />“其次，美国加大了对欧洲的供应，”他补充道。 “这非常关键。2023年，美国出口的所有液化天然气中，约有67%流向欧洲，这是一个巨大的出口量，供应了欧洲47%的液化天然气。在2024年，美国供应了约37%的欧洲液化天然气。”<br /><br /><strong>欧盟-美国贸易</strong><br /><br />欧盟官员表示，欧盟将在当选总统唐纳德·特朗普(Donald Trump)的任期内寻求加强与美国的能源贸易。<br /><br />“我们准备与当选总统特朗普讨论如何进一步加强本已牢固的关系，包括讨论我们在能源领域的共同利益，”欧盟委员会发言人奥洛夫·吉尔(Olof Gill)12月20日表示。“众所周知，欧盟致力于逐步停止从俄罗斯进口能源，并使我们的供应来源多样化。”<br /><br /><strong>菲科的报复</strong><br /><br />然而，斯洛伐克领导人菲科威胁要切断欧洲电力从斯洛伐克过境至乌克兰，以报复基辅决定停止让俄罗斯天然气过境。<br /><br />2024年，通过乌克兰进口的俄罗斯天然气约占欧洲总供应量的5%。奥唐纳说，部分天然气通过斯洛伐克运往西欧--这在很大程度上解释了菲科的担忧。<br /><br />“斯洛伐克通过管道系统将(俄罗斯)天然气输送到其他国家，从而获得了大约5亿美元的过境费--重新分配天然气。”<br /><br /><strong>安全风险</strong><br /><br />泽连斯基在社交媒体网站X上的一则帖子中表示，菲科与普京的关系对欧洲来说是一个重大的安全问题，因为“他的主要目标是与俄罗斯打交道，这对他有利。为什么这位领导人如此依赖莫斯科？他得到了什么报酬，他付出了什么？”泽连斯基于12月23日写道。<br /><br />莫斯科通往欧洲的其他供应路线有限。2022年，由于俄罗斯和波兰之间的付款纠纷，途经白俄罗斯的亚马尔-欧洲(Yamal-Europe)管道被关闭，至今未重新开放。<br /><br />几个月后，通往德国的波罗的海下的北溪(Nord Stream)管道被炸毁。目前尚不清楚谁要为此负责。<br /><br />俄罗斯仍然能够通过土耳其溪(TurkStream)管道向匈牙利、土耳其和塞尔维亚供应天然气。</p>
