<!--1737943143000-->
[原声带·南基峰：离开那片你死我活的土地](https://www.voachinese.com/a/7949887.html)
------

<div><i>Mon, 27 Jan 2025 01:50:38 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/b951d0dc-7c4f-44ba-8f4a-023bcdf29cdd_tv_b1_r1_s_w900.jpg" src="https://voa-video-ns.akamaized.net/pangeavideo/2025/01/b/b9/b951d0dc-7c4f-44ba-8f4a-023bcdf29cdd_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">原声带·南基峰：离开那片你死我活的土地</small></div>洛杉矶 — <p>南基峰：十四亿人都在干一件 事情，叫卷，奋力地往上爬，成为人上人。我就是在那边喘不过来气，所以我走了。 除了那里，我别的地方都可以。</p><p>我叫南基峰， 网名叫南极，一般叫我“南极校长”。过去是在中国从事游戏行业， 最高也做到过公司的副总，从业12年，赚了一些钱，也算有房有车，有股票，有各种公司的股份这些，但放弃了那些，我带着家人一块儿润到了美国。</p><p><strong>2022</strong><strong>年11</strong><strong>月，南基峰在微博上写道：“我润了，离开那所监狱，离开那片盐碱地，提了提裤脚，不带走一粒盐碱。”</strong></p><p><strong>那时，中国当局为应对新冠疫情施行了近三年的清零管控尚未完全放开。</strong></p><p><strong>润出中国后的一天，3</strong><strong>岁的女儿对他说：“爸爸，我要做核酸。”南基峰说： </strong><strong>“你以后都不用做核酸了。”</strong></p><p><strong>女儿放声大哭。  </strong></p><p><strong>润到美国后的一天，有人在微信上问南基峰：“你好老板，现在还在跑游戏吗？” </strong><strong>他回答： </strong><strong>“我主要帮人跑路。”</strong></p><p><strong>如今，南基峰在洛杉矶从事移民和商业投资顾问的工作，兼做自己的油管频道。</strong></p><p><strong>*</strong><strong>都是搬砖的命</strong><strong>*</strong></p><p><strong>南基峰，90</strong><strong>后，程序员出身，2010</strong><strong>年在中国网络游戏风生水起的年代投身游戏产业。 </strong></p><p>南基峰：我从入行的第一天开始就是一直加班。每天白天是见不到人的，因为都是中午来， 然后就开始干到凌晨， 然后下班。日复一日，每天这个样子。</p><p>不只是 996，有时候甚至会 007，都住在公司里的这个状态。 其实整个IT行业都差不多， 游戏可能稍微更严重一点， 赶版本的时候可能一个月就是没怎么回家，就回个两三次家，整整一个月。</p><p>它是有资本介入的一个行业， 资本看到的就是一个可以 赚快钱的行业。资本着急，他就会一层一层地往下施压。施压到最底层就需要这样去非常的卷，非常赶地一个状态去迎合最上层资本的需求。它是一个怎么说呢，特别急功近利的行业。</p><p><strong>那时的南基峰以为，爬到公司的高位就可以摆脱内卷。他努力搬砖，用了七、八年的时间，从游戏策划、制作人，一路成为上海一家游戏公司的首席运营官。套用游戏语言，他结束了“新手村”的训练，踏入江湖，一步步当上了一个小帮派的副帮主。 </strong></p><p>爬到了比较高的位置以后，我做了制作人。加班比较多，所以也挺烦躁的，就经常会抽烟。脾气也就情绪经常控制不好，因为你睡不好嘛，经常007。 </p><p>做了这个公司的副总以后，把从公司里的这种加班的状态延续到酒桌上。日复一日地在酒桌上加班，也是很痛苦的，可能比做游戏的时候还要痛苦。</p><p>它会让你丧失一些特别基础的生活方面的东西，沦为一个纯的工具人一样的状态。它本质上跟工厂里拧螺丝是没有太大区别的，你日复一日地在那里加班，做看起来是有花样的搬砖，无非就是搬砖的姿势变了，但你本质上还是在搬砖。</p><p><strong>*</strong><strong>员工们不是人，只是数据</strong><strong>*</strong></p><p><strong>在那时的南基峰眼中，公司的员工们不是人，他们只不过是一个个数据。</strong></p><p>南基峰：所有员工的工作都是可以被量化的。所有员工工作上的表现也是可以被量化，用绩效的规章制度去考核他们每个人。比如程序员，他就是拿漏洞（bug）来衡量他的工作是不是到位。</p><p>像策划，就是游戏设计师，他会直接对收入负一定的责；运营岗位主要对游戏未来的营收，因为是网络游戏嘛，他要对留存率、付费率这些负责；美术的话，其实相对就是拿工期去衡量。</p><p>所有东西都可以被量化的时候，我其实不用看人，在Excel里面看每个人的数据完成的情况，你的出错的情况，决定这个人该涨工资，该扣工资，该加奖金还是扣奖金，还是开掉。</p><p><strong>做了“南总”的南基峰号令公司三、四百人。他有房、有车，收入稳定，但是并不快乐。 </strong></p><p>南基峰：当时为了得到那些真的是非常痛苦，特别卷地去得到了这些，但是回头一想，没这个必要。</p><p>每天跟别人打交道的状态就是要说违心的话，奉承别人，为了生意出卖一些自己的底线。说没那么走心的话，经常越说就越来越忘了自己是谁。那个状态下憋久了以后，你回到公司看到一个人小事情做不好，你那个火噌就上来。 </p><p>这些焦虑也好、负能量也好，都处理不掉。其实因为这个是从最上层的资本开始，一步步给底下的压力，谁都释放不掉。 </p><p><strong>*资本倒逼下生产的垃圾</strong><strong> </strong><strong>*</strong></p><p><strong>中国目前拥有全世界最大的游戏市场。根据2024年底发布的《游戏产业蓝皮书》，中国的玩家规模达6.74</strong><strong>亿人，创历史新高。本土游戏市场销售收入达3257.83</strong><strong>亿元。自主研发游戏的海外销售收入连续五年突破千亿元。但是在南基峰等一众业内人士看来，中国无法制作出优秀的游戏。 </strong></p><p>南基峰：所有的大厂都被资本倒逼着要去做一些回本周期非常快的游戏。贴合用户需要的游戏（回本）最快。那什么东西贴合用户的需求？打打杀杀。 我们阶级对立，互相搞来搞去这种最快。 </p><p>中国的游戏它主要玩的是互相搞来搞去，充值排行榜、战力排行榜：比谁的帽子最好，比谁的衣服最好，裤子最好，鞋最好。这些一身能穿的都比完了以后再比翅膀，翅膀再比完了，再比法宝，比武器，比骑的坐骑，然后（比）跟着自己的宠物，所有的东西都弄成排行榜，互相比较。</p><p>一个手机屏幕巴掌大的屏幕上，我只需要充钱，看我的这个角色在自己打怪。 </p><p>2007年，一位名叫的<strong>冯骥年轻</strong>游戏<strong>策划撰文披露游戏公司终日研究如何让</strong>玩家成瘾，让他们习惯党同伐异，谩骂虐杀。</p><p><strong>他在这篇题为《谁谋杀了我们的游戏》的文章中写道：</strong></p><p><strong> </strong><strong>“狗*</strong><strong>的网络游戏产业，催生了一帮像我这样的狗东西，天天琢磨下面五个命题：</strong></p><p><strong>1</strong><strong>、如何让玩家一直沉迷；</strong></p><p><strong>2</strong><strong>、如何让玩家吐出更多的人民币；</strong></p><p><strong>3</strong><strong>、如何让玩家拉帮结伙；</strong></p><p><strong>4</strong><strong>、如何让玩家互相仇视；</strong></p><p><strong>5</strong><strong>、如何实现隐性的现金赌博和金币交易。”</strong></p><p><strong>冯骥日后愤而离开大厂</strong><strong>，创立了自己的游戏公司。2024</strong><strong>年，由他带队、历时六年打造的单机游戏《黑神话·悟空》横空出世，在全球引发震动。 </strong></p><p><strong>南基峰说，中国这么多年就只出了一款</strong><strong>《黑神话·悟空》而已，行业的现状与他当年做游戏时并没有区别。</strong></p><p>南基峰：我过去做的最多的游戏类型是“传奇类”。它有个叫“攻占沙巴克”的玩法。我成立一个帮派，然后我去攻占了这个“沙巴克”，就是一个皇宫一样的存在。在这个游戏里你就等于登顶了，然后另外一个帮派充更多的钱，用更好的装备再把这拨人给攻占掉，把他们打败，就是反复地在玩这套东西。充钱的目的是干趴下之前占领皇宫的这帮人。</p><p>利用人性的这种欲望的东西，虽然现在这么说出来，大家都觉得这个可能是很无聊的东西，但是在那片土地，就是在中国我做游戏的时候百试不爽。</p><p>记者：所以说白了，你有钱，你在这个游戏里就能玩得比较好，就能赢吗？ </p><p>南基峰：没错，简单讲，其实就是把中国的这种社会的现状直接照搬到了网上。它是一个社会的缩影。 你在现实生活中体验到攀比也好，我把你推翻，这种东西原封不动地照搬到了网络游戏上。</p><p> <strong>*</strong><strong>中国是一场你死我活的网游</strong><strong>*</strong></p><p><strong>败帝王，斗苍天，夺得皇位已成仙”。南基峰觉得，中国人真的很爱这套人上人的游戏。所有的快感都来自于“我登顶，我踩在其他人头上”。人们乐此不疲地玩了几千年，直到今天。 </strong></p><p>南基峰：在中国仿佛就是一个在大型的网络游戏里面。这个文化的本质就是成为人上人，我要踩在你头上，我要比你优秀。如果你是皇上，你就可以踩在我头上。</p><p>超大号帮的帮主，他可能有权限跟GM（游戏管理员）沟通。跟游戏管理员沟通就意味着他可以篡改一些规则。 这个是普通的帮派成员或者非帮派成员很难享受到的一些规则。</p><p>平民百姓，你的功能就是被剥削。</p><p>那片土地几乎所有人都接受了一个你死我活的游戏，并且我接受我死，你比我牛，你可以把我踩死，这个是最核心的问题。 这个东西是很吊诡的， 但是那个是他们的选择，他们喜欢这样子。</p><p>我是觉得没有意义去对抗， 如果看到真的是那么多的人共同选出来的一种喜欢的方式，那干嘛要去破坏它。如果真的自己不喜欢，那应该离开那里。</p><p><strong>他们总能将铁拳合理化</strong></p><p><strong>决定润之前，南基峰曾抱着一丝希望回到北京，想重新投身游戏业，做一些优质的产品。他找到十年前共事的游戏公司老板。 </strong></p><p>南基峰：他其实严格来讲是不喜欢中共的，十年后，他居然变成了一个彻彻底底的支持共产党的这么一个人。</p><p>十年前他还说，要是有可能的话，希望把他的女儿搞一个香港身份，或者是搞一个美国身份。但是十年后，他觉得中国的一切，政府出的所有的政策都是对的，有原因的，并且合理的。 包括疫情的封控也好，还是户籍制度也好，他都觉得是合理的。</p><p>他不是说没来过美国，他的姐夫就在美国，他的家人很多就在美国，他也来过美国。他见过这边的美好，而且他是程序员出身，他懂英语，也看过很多国外的游戏设计理念，他什么都懂。</p><p>他在中国生活，他被铁拳也无数次地砸过，但是他比我大12岁， 一个是年纪到了，然后有家有室，两个孩子。他无法再去鼓起勇气再往前，去迈出一步去开荒，他很难。所以他退而求其次。他一定得有个逻辑，自洽的理由，要不然他无法面对这个赤裸裸的现实。 </p><p><strong>说到自洽，南基峰还想到另外一个例子，他在上海那家公司的老总——一位80</strong><strong>后富二代。 </strong></p><p>南基峰：他也一样是非常的粉红，不能说粉红了，他就认为中国做的一切决定是对的。 美国或者欧美这些所谓的这个民主社会做的东西并不是他想要的。所以他要尽可能的让中国的东西在他心目中合理化。 他会自己骗自己。 你不用跟我说国外有多好，我只想说明中国挺好，非常棒。 他是结结实实的被铁拳砸过好几次的人。</p><p><strong>2016</strong><strong>年，习近平在杭州与中国互联网企业高管召开了一次闭门会议。参加那次会议的一位大企业负责人告诉南基峰，当时，习近平对着一众互联网大佬说：你们这些搞泡沫的，搞这些虚的东西的人有什么用？以后真打起仗来，你们这些东西派得上用场吗？</strong></p><p>南基峰：开了那个峰会以后，所有的跨界并购的项目全部被叫停，我们公司也是没有幸免。 </p><p>本来就是本来说好的，作价16亿给收购掉，但是16亿还是13亿，我忘记了，然后因为这个习近平的一句话，所有的都给停止了。我们这个原本能够并购的， 就毁掉了公司。</p><p><strong>这位原本可以一夜身家数亿的老板于是欠了一屁股债。南基峰等一众高管财务自由的梦想也化为泡影。</strong></p><p><strong>2018</strong><strong>年，中国暂停游戏版号审批发放长达8</strong><strong>个月之久。无数中小企业没能熬过业界的寒冬，而这只是北京打压游戏产业的一系列重拳之一。</strong></p><p><strong>2022</strong><strong>年10</strong><strong>月，南基峰在推特上写道：</strong></p><p><strong>今天提了辞职告诉老板我要润了。他从慌，到愤怒，到质疑，夹杂着伤感。他跟我讲了两小时资本主义的弊病、种族主义、阶层固化等问题，劝我要想清楚。 </strong></p><p>南基峰：这种情况下，他依然爱国，他依然能把所有的铁拳合理化就到这个程度。你说他们不聪明啊，他们是中国顶尖的商人，很聪明，但依然他选择这样骗自己。 </p><p>在中国生活逃不过的三件事。第一个是骗自己，第二个是被人骗，第三个就是骗别人。</p><p>我有一次问过他，要不要来美国生活，考虑移民你的条件，其实做很多种移民都可以过来，不管是投资也好，还是人才移民都可以。他给我答案是不要。 一个是他真的爱那个国家，然后另外一个呢，他担心的是来这边以后的娱乐没有中国的丰富。 </p><p>一开始是失望了。后来我想明白这个事儿其实是我自己的问题，而不是他们的问题。 </p><p>这个是无解的东西， 是他们的选择， 所以我不去谈对和错的问题。这没有对错，是他们的选择。</p><p><strong>*最后一根稻草*</strong></p><p><strong>压倒南基峰的最后一根稻草是信仰。18</strong><strong>岁那年，他成为一名基督徒。当时他在北京一家私立医院实习。医院的一位高管也是基督徒。离开中国前，南基峰去看望了这位老领导。</strong></p><p>南基峰：他办了一个查经班，让我去跟他们一起参与，那我就去了。去了以后。老领导在结束的时候，教给我“五指祷告法”。说是他在南京神学院的时候学到的内容，说现在全中国都是这样被培训。所谓“五指祷告法”，第一呢，要为国家祷告，第二呢要为国家领导人，现在是习先生。这个是可能让我当时非常难以接受的，也可以说是我压垮我的最后一根稻草。 </p><p><strong>来美国两年后，南基峰觉得全家人都发生了很多变化。他自己变得平和了许多，戾气少了。女儿也比在中国时开心很多。</strong></p><p>南基峰：在中国的时候就她去过幼儿园。 中秋节的时候让她穿汉服，然后让他们买军装。 九月份一次穿军装，十月份又来一次军训，为了国庆节。 有些人说这个只是一个 活动，但是这个活动背后看到了别的更多的东西。它有 一种驯化的意义在那儿。每个人那个位置该有 什么样的状态，已经进到了整体的这个驯化体系里面。所以我看到她未来也会 变成我痛苦的那个状态。这个是我无法接受的。</p><p><strong>2023</strong><strong>年，南基峰家又迎来一位新成员。他说，如果还在中国，生二胎应该不在他们的计划之内。 </strong></p><p>南基峰：在美国我是有意愿去生孩子，说白了这是一种动物的本能，就是人的本能。如果感到舒服了，感到安逸了，他自然会想要有繁衍的欲望。</p><p>但是你在那种环境下，那种高压的环境下，你是没有这种意愿去生孩子的。因为你知道你生下来以后，她也会经历这种这种特别卷的环境，那为什么要生她呢？你生了孩子以后，看到她痛苦，自己不是更痛苦吗？</p><p>其实生而为人， 我们每个人都有自由选择的权利。</p>
