<!--1731725942000-->
[美国如何移交总统权力](https://www.voachinese.com/a/how-america-hands-power-from-one-president-to-the-next-20241115/7866012.html)
------

<div><i>Sat, 16 Nov 2024 02:48:02 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/2e745336-b183-4247-96fd-2552fc5d08e3_tv_b1_r1_s_w900.jpg" src="https://voa-video-ns.akamaized.net/pangeavideo/2024/11/2/2e/2e745336-b183-4247-96fd-2552fc5d08e3_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA英语视频：美国如何移交总统权力</small></div>华盛顿 — <p>今年7月，凯尔·斯塔默(Keir Starmer)的政党在议会选举中大获全胜仅一天后就成为英国首相。<br /><br />唐纳德·特朗普(Donald Trump)必须等待76天才能再次成为总统。<br /><br />何以如此？<br /><br />英国的反对党和一些议会制民主政体的反对党一样，管理着一个“影子政府”，准备好了在赢得选举后掌权。<br /><br />美国没有这样的制度。美国的候任总统从零开始，负责填补庞大的政府官僚机构的职位，联邦政府拥有近7万亿美元的预算和350万名文职和军事人员，其中包括数千名总统任命的官员。<br /><br />“为执政做好准备是一项艰巨的任务，”总统过渡中心(Center for Presidential Transition)主席瓦莱丽·史密斯·博伊德(Valerie Smith Boyd)说。<br /><br />总统过渡期--从11月的选举日到来年1月的就职日的关键11周--是美国民主的基石。这段时间旨在确保权力从一个行政当局无缝、和平地移交给另一个行政当局。<br /><br />“这个想法是他们应该在第一天就上任并准备好展开工作，”咨询公司北纬14度战略(14 North Strategies)的董事迈克尔·舒尔金(Michael Shurkin)说，他2008至2009年在乔治·W·布什(George W. Bush)总统向巴拉克·奥巴马(Barack Obama)总统的过渡期间担任中央情报局(CIA)分析师。<br /><br />历史学家拉塞尔·赖利(Russel Riley)表示，过渡期曾经更长，是四个月，而且在美国历史上大部分时间里，过渡期相当低调。<br /><br />赖利将“总统过渡”一词最早的提及追溯到1948年，他认为这一过程在20世纪60年代具有更大的意义，因为“如果新总统及其团队没有从第一天开始就做好充分准备来应对世界挑战，那么总统任期乃至整个国家都会面临风险。”<br /><br /><strong>传统与法律</strong><br /><br />如今，过渡是一个高度复杂、正式化的过程，受到传统习俗和法律法规的约束。<br /><br />“这很大程度上是候选人和联邦政府的风俗习惯，”圣母大学(University of Notre Dame)法学教授、总统过渡事务专家德里克·穆勒(Derek Muller)表示。<br /><br />一些传统主要是象征性的。<br /><br />例如，现任总统和当选总统在选举后在白宫会晤。<br /><br />哈里·杜鲁门(Harry Truman)总统在德怀特·艾森豪威尔(Dwight Eisenhower)1952年获胜后邀请了这位政治对手到白宫，被认为鼓励了这一传统。此后，每一位总统都效仿了这一做法，除了唐纳德·特朗普在2020年败选之后。<br /><br />其他做法的影响更为重大。<br /><br />按照一项可追溯到1968年的传统，总统会与即将上任的总统、也就是新的军队总司令分享他的每日情报简报文件--即《总统每日简报》--的副本。<br /><br />这两种做法都没有写入法律，但有关过渡的许多其他内容都是法律规定的。1963年的《总统过渡法案》经过多年的更新，正式确定了一些和平移交权力的流程和机制。<br /><br />其中包括：</p><ul><li>选举前六个月，总统成立过渡协调委员会，每个联邦机构指定一名过渡事务主任。</li><li>到9月15日，机构负责人必须确定非职业员工的继任计划。</li><li>到10月1日，总务管理局(GSA)--联邦政府的房东--与过渡团队达成协议，然后为他们提供办公空间和其他资源。</li></ul><p><br />虽然这些都是对该法律的最近补充，但有序的总统继任在美国历史上的大部分时间里都是常态。然后就发生了2020年的分歧：当时正在竞选连任的特朗普声称存在选民欺诈并拒绝承认败选。<br /><br />当选总统的乔·拜登(Joe Biden)最初被拒绝听取每日情报简报，美国总务管理局花了三周时间才“确定”他是获胜者。特朗普打破传统，没有邀请拜登到白宫，也没有参加他的就职典礼就离开了华盛顿。<br /><br />随着特朗普迅速宣布赢得今年的选举，既定惯例又回来了。<br /><br />星期三，拜登在白宫接待了特朗普，他们在镜头前合影，并承诺平稳过渡。白宫称他们长达两小时的会晤“非常亲切、非常有礼和具有实质性”。<br /><br /><strong>填补4000多个政府职位</strong><br /><br />白宫见面并不是这位当选总统的主要任务。<br /><br />他的首要任务是：为新的行政当局配备人员。根据总统过渡中心的数据，新的行政当局必须填补4000多个职位，其中1200个需要参议院确认。现任的政治委任官员通常在新总统宣誓就职之前或当天辞职。<br /><br />这项大规模的招聘工作需要时间和资源。政治任命职位的候选人必须接受面试、审查，在某些情况下还要获得最高机密的安全许可。虽然当选总统通常会在就职日之前任命几十位关键人物，但大多数任命都是在他们就职后进行的。<br /><br />特朗普已经挑选了关键的行政当局官员：白宫办公厅主任、国家安全顾问、中央情报局局长、国家情报总监、司法部长，国防部长和国务卿。预计未来几天和几周将公布更多高层人事任命。<br /><br />尽管这些公告占据了这段时间的新闻头条，但总统继任的真正工作往往是闭门进行的。新旧行政当局的机构级团队都在私下分享信息，并协调复杂的交接。<br /><br />“这种过渡发生了一次又一次，共和党在2020-2021年除外，”舒尔金在接受美国之音采访时说。“目的是确保政府中更重要的部门，特别是国防部或中央情报局的人员......不会到任后四处张望并问，这是什么？你的工作是什么？一切都是如何运作的？”<br /><br />特朗普和拜登团队之间持续协调的程度仍不确定。拜登已下令他的政府促进顺利交接，但特朗普的团队错过了与白宫和总务管理局达成协议的关键期限，这使得联邦机构难以与他们充分分享信息。穆勒表示，尽管特朗普的团队可能担心隐私问题，但这些延迟确实存在风险。<br /><br />“如果你无法获得这些联邦机构的准入，你可能会在接管联邦政府机构方面落后一步，”穆勒在接受采访时说。<br /><br /><strong>“跛脚鸭”时期</strong><br /><br />总统过渡期有时被称为“跛脚鸭”时期，因为即将离任的总统在等待新总统就职时影响力减弱。虽然现任总统直到1月20日都保留全部权力，包括赦免权，但他们实施重大政策和决定的能力是有限的。<br /><br />这在国内和全球事务中造成了一场高风险的棋局。盟友和对手都必须在现任和未来行政当局之间穿针引线。外国政府，尤其是与美国有重要关系的政府，必须在外交上走钢丝。<br /><br />外交活动已经开始。虽然外国政府与美国大使馆保持着关系，但穆勒指出，外国领导人已经开始与特朗普接触，“试探他的一些立场，思考新政府上台后情况会如何”。<br /><br />本周早些时候，印尼总统普拉博沃·苏比安托(Prabowo Subianto)致电特朗普，建议两人亲自会面。<br /><br />“你正在应对的是有关如何治理美国的一些重大变化，因此在国际背景下，这些外国政府领导人需要采取微妙的平衡行动，”穆勒说。<br /><br /><br /><em>(美国之音非洲部记者<a href="https://www.voachinese.com/author/%E5%A1%9E%E5%8B%92%E5%A7%86%C2%B7%E6%89%80%E7%BD%97%E9%97%A8/jb__o" target="_blank">塞勒姆·所罗门</a>对本文有所贡献。)</em></p><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.run" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.run</a><br></div>
