<!--1735263543000-->
[中国压力不断加大，台湾试图明确特朗普政府的对台政策](https://www.voachinese.com/a/taiwan-seeks-clarity-on-trump-administration-policy-amid-growing-chinese-pressure-20241226/7915493.html)
------

<div><i>Fri, 27 Dec 2024 01:27:20 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/fdb5b2fe-530e-4456-baa3-6992e4fd1490_tv_b1_r1_s_w900.jpg" src="https://voa-video-ns.akamaized.net/pangeavideo/2024/12/f/fd/fdb5b2fe-530e-4456-baa3-6992e4fd1490_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA英语视频：中国压力压力不断加大，台湾试图明确特朗普政府的对台政策 </small></div>台北 — <p>当全世界都在为美国当选总统唐纳德·特朗普(Donald Trump)重返白宫做准备时，台湾发现自己夹在华盛顿和北京之间--它正在努力应对美台关系前景的不确定性以及来自中国日益加大的军事压力。</p><p>特朗普已经挑选了几位以对中国持强硬立场而著称的政界人士作为其内阁的潜在候选人，包括马可·鲁比奥(Marco Rubio)和迈克·沃尔茨(Mike Waltz)，但分析人士表示，这位当选总统在竞选期间和最近接受采访时对台湾的评论并没有明确说明他将如何处理这一华盛顿最微妙的关系之一。</p><p>“我们不知道(特朗普)是否真心想让美国回到更加孤立的立场，”全球台湾研究中心(GTI)驻台北高级研究员寇谧将(J Michael Cole)说。<br /><br />在7月接受《彭博商业周刊》(Bloomberg Businessweek)采访时，特朗普表示台湾应该为美国支付国防费用，并将美国在台湾的军费开支比作一份保险单。</p><p>“我非常了解台湾人。非常尊重他们。他们确实夺走了我们100%的芯片业务。我认为台湾应该为我们的国防支付费用，”他说。<br /><br />10月，特朗普承诺，如果北京“进入台湾”，他将对中国征收额外关税。<br /><br />“我想说：如果你进入台湾，我很抱歉这样做，但我将向你征收150%至200%的税，”这位当选总统在接受《华尔街日报》(Wall Street Journal)采访时表示。<br /><br />12月8日，特朗普在接受全国广播公司新闻(NBC News)的首次选举后采访时，并没有公开表示如果中国入侵，美国是否会在军事上保卫台湾。<br /><br />“我更希望他们不要这么做，”特朗普说，并补充说他与中国国家主席习近平“关系非常好”，两人自上个月美国大选以来一直在沟通。<br /><br />美国总统乔·拜登(Joe Biden)在任期间曾多次表示，如果台湾受到攻击，他的政府将保卫台湾。<br /><br /><strong>不恐慌，但是担心</strong><br /><br />一些台湾居民担心特朗普政府缺乏清晰度。<br /><br />“稍微担心吧，因为特朗普他说什么，做什么，跟背后做什么，我们不知道。他总是为他自己的利益和美国的利益着想，”28岁的医务工作者安吉尔·戚(Angel Chi)最近在台北街头接受美国之音(VOA)采访时说。<br /><br />其他人则表示，尽管特朗普对台湾的立场似乎不确定，但他们不认为他的政府会减少对台北的支持。</p><p>“我仍然相信美国的民主制度，因为他不能自己决定一切，”42岁的会计师克里斯汀·邱(Christine Chiu)对美国之音说。<br /><br />专家表示，国会两党对台湾的强烈支持以及一些潜在特朗普内阁成员在外交政策方面的记录可能会防止美台关系在特朗普第二任期内发生重大变化。<br /><br />“我认为台北没有恐慌，因为我们以前处理过这种情况，而且我们对美国国会的支持有信心，”由学者和政府官员组成的台湾智库远景基金会(The Prospect Foundation)执行主任赖怡忠(Lai I-Chung)说。<br /><br />“台湾的情绪是，我们会对事态发展持谨慎和警惕态度，但我们不会恐慌，”他在台北接受美国之音摄像采访时说。<br /><br /><strong>美台关系</strong><br /><br />最近几周，台湾政府一直在与共和党国会领导人和特朗普的过渡团队进行接触。台湾总统赖清德于12月初首次出访太平洋地区期间与美国国会众议院议长迈克·约翰逊(Mike Johnson)通了电话。在那次访问中，赖清德还过境夏威夷和美国领土关岛。<br /><br />此外，据路透社(Reuters)上个星期四报道，台湾两名高级国家安全官员上周访问美国会见特朗普过渡团队成员，希望在下个月的就职典礼前建立联系。<br /><br />寇谧将表示，美国政府应该有足够的“制度阻力”，以防止长期对台政策突然改变。<br /><br />中国外交部12月6日在例行记者会上回答有关赖清德过境关岛和夏威夷的问题时表示：“任何人都不要低估中国政府和人民捍卫国家主权和领土完整的坚强决心、坚定意志和强大能力。”<br /><br /><strong>中国的军事施压行动</strong><br /><br />在台湾试图加深与美国官员和即将上任的特朗普政府的接触之际，中国在2024年一直在加大对台湾岛的军事压力。<br /><br />自台湾总统赖清德5月上任以来，北京已在台湾周边进行了两次封锁式军事演习。上周，台湾国防部表示，北京向该地区水域部署了近30年来最多的海军和海警舰船。<br /><br />除了军事演习，中国还通过一系列所谓的灰色地带行动加大对台湾的压力，这些行动涉及非常规战术，但未达到战斗水平。<br /><br />中国利用海警来恐吓和试探台湾就是灰色地带战术的一个例子。<br /><br />自2月以来，北京多次派遣海警船在台湾偏远的金门和马祖岛附近海域巡逻。金门和马祖距离中国比距离台湾本岛更近。</p><p>远景基金会的赖怡忠表示，中国有一些海警船的大小与海军驱逐舰相似，这使得台湾海警更难以做出相应的反应。</p><p>“台湾很难(部署)海军舰艇对抗中国海警，当台湾部署海巡署部队进行回应时，这些船只都是较小的船只，(而)中国海警船和海军舰只一样大，”他在接受美国之音的录制的采访时说。</p><p><strong>对抗中国</strong><br /><br />为了应对来自北京日益增长的军事压力和灰色地带行动，台湾在其年度军演中加入了更多无脚本的实战演习。<br /><br />近年来，台湾还增加了防务预算，预计到2025年将达到197.4亿美元的新高。<br /><br />今年，台湾政府还成立了一个委员会，以帮助加强该岛的民防能力。</p><p>寇谧将说，台湾在这方面仍面临挑战。<br /><br />他对美国之音说：“不仅安全机构和军队内部仍存在相当大的阻力，因为他们不喜欢让公民参与国防，在野党也试图阻挠(相关)计划和资金。”<br /><br />接下来会发生什么，取决于台湾的行动，以及北京对特朗普明年1月上任后对台湾政策的评估。</p>
