<!--1728517143000-->
[美国大选临近 民主共和两党试图预防舞弊指控](https://www.voachinese.com/a/republicans-democrats-preempt-claims-of-fraud-ahead-of-election-20241009/7816766.html)
------

<div><i>Wed, 09 Oct 2024 23:35:34 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/0647f13e-6d19-4586-9dc7-840d3e54f3ae_tv_b1_r1_s_w900.jpg" src="https://voa-video-ns.akamaized.net/pangeavideo/2024/10/0/06/0647f13e-6d19-4586-9dc7-840d3e54f3ae_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA英语视频：美国大选临近 民主共和两党预防舞弊指控  </small></div><p>战场州的选举官员正在反击有关选举诚信的虚假信息，并努力确保美国人的选票得到统计。<br /><br />上个月，亚利桑那州、乔治亚州、密歇根州、北卡罗来纳州、宾夕法尼亚州和威斯康星州六个州的两党官员在密歇根州安娜堡举行了由无党派组织“保卫我们的共和国”(Keep our Republic)主办的小组讨论会。该组织旨在教育美国公众了解美国选举制度面临的威胁，并建立对选举制度的信任。<br /><br />他们正在努力避免重演2020年11月在附近的底特律和其他美国城市发生的一幕：时任总统总统唐纳德·特朗普(Donald Trump)的支持者因为他提出的毫无根据的选举舞弊指控感到愤怒，向官员施压，要求他们停止计票。<br /><br />今年，许多特朗普支持者在接受美国之音(VOA)采访时表示，他们担心这次选举会出现舞弊行为。<br /><br />“现在，我们的政府，你会质疑一切，”特朗普的支持者马文·明顿(Marvin Minton)说，他于9月参加了这位共和党总统候选人在密歇根州弗林特举行的市政厅活动。“我希望我能说点不一样的话，但那就不是美国人的感受了。我们不相信任何人。”<br /><br />“(2020年大选)有没有被窃取？一个案例就足以质疑整个制度，”同样参加了弗林特活动的安吉丽娜·坎多(Angelina Kandow)说。<br /><br />一些特朗普的支持者引用了2020年选举舞弊的所谓案例，这些案例在共和党人和特朗普竞选团队在当年大选后提起的60多起诉讼引发的法庭案件中被证实是错误的。<br /><br />根据美联社-全国舆论研究中心(NORC)公共事务研究中心和USAFacts于8月发布的一项调查，围绕选举诚信的虚假信息在共和党人中引起了关注。<br /><br />民意调查发现，67%的共和党人相信特朗普及其竞选团队能够提供有关选举结果的准确信息。只有51%的共和党人表示他们信任政府对选举结果的认证。<br /><br />相比之下，87%的民主党人信任政府认证，而82%的人信任该党的总统候选人、副总统卡玛拉·哈里斯(Kamala Harris)和她的竞选团队。<br /><br /><strong>危险的虚假信息</strong><br /><br />战场州的官员表示，虚假信息可能会非常危险。<br /><br />密歇根州选举局局长乔纳森·布拉特(Jonathan Brater)说：“在某些情况下，这可能会导致人们根据他们被告知的有关选举的谎言或错误信息对选举官员发出威胁或做出更糟的事情。”<br /><br />他对美国之音说：“就算这不会导致任何形式的暴力行为，它也会破坏人们对选举制度的长期信任，这对我们的共和国和我们的民主都是不利的。”<br /><br />另一个战场州威斯康星州的选举官员梅根·沃尔夫(Meagan Wolfe)也受到了恐吓，甚至死亡威胁。忠于特朗普的共和党人曾试图罢免她，理由是她帮助操纵了2020年选举，使拜登总统胜选。<br /><br />沃尔夫鼓励那些不信任选举过程的人参与进来。<br /><br />“他们可以成为投票工作人员。他们可以成为投票观察员。他们可以观看投票设备的审计，”她告诉美国之音。“所有这些都是公开的，公众可以查看。”<br /><br />在许多州，共和党人支持确保选民选举安全的努力。密歇根州渥太华县共和党选举官员贾斯汀·罗巴克(Justin Roebuck)承认这是一场艰苦的战斗。<br /><br />“我们各级政治领导人也需要寻求事实和数据，”他告诉美国之音。“我认为，在实现这一点之前，我们对选举过程的信心和信任将面临问题。”<br /><br />罗巴克说，他直接与公民合作，而不是通过竞选活动。<br /><br />“我们在美国进行的是高度分散的选举。总有我们可以做得更好的地方，”他说。“有时我们必须克服这些挑战，解决这些混乱。”<br /><br /><strong>密歇根州的混乱</strong><br /><br />密歇根州的情况似乎已经变得混乱。忠于特朗普的共和党人已就缺席选票处理指南和选民注册名单起诉了民主党州务卿乔斯林·本森(Jocelyn Benson)。<br /><br />密歇根州共和党主席皮特·胡克斯特拉(Pete Hoekstra)对美国之音说：“如果乔斯琳·本森不按照法律要求行事，我们将把她告上法庭，让法庭强制她这样做。”<br /><br />本森认为这是共和党的策略，目的是制造“选举过程不规范的假象”。<br /><br />她对美国之音说：“总的来说，我们认为这些伪装成法律策略的诉讼实际上是一种公关策略，目的是在叙事中传播错误信息或播下对我们选举的怀疑种子。”<br /><br />她说，为了确保选举过程的完整性和准确性，现在“比以往任何时候都有更多制衡措施”。<br /><br />两党都在各个战场州发起了与选举有关的诉讼，这可能意味着11月的选举将陷入混乱。<br /><br />“在选举临近时发生的任何法律挑战，通常都是律师们在为可能在某个州无法获胜或可能没有得到他们喜欢的结果而预留一个位置，让他们能够在事后挑战选举结果，”华盛顿两党政策中心选举项目高级研究员金·怀曼(Kim Wyman)说。<br /><br />还有其他潜在的干扰，包括支持特朗普的郡一级官员试图推迟选举认证。<br /><br />“我们已经看到一些法律手段和一些选举委员会改变了规则，允许对选举及计票期和选举认证进行更严格的审查，”怀曼告诉美国之音。<br /><br />在特朗普推翻2020年败选的努力最终导致他的支持者于2021年1月6日袭击美国国会大厦后，国会通过了《选举人票改革和总统过渡改进法案》(Electoral Count Reform and Presidential Transition Improvement Act)以防止此类事件再次发生。<br /><br />法案中的改革规定，各州必须在12月11日之前提交经过认证的总统选举人名单，并加快法院解决异议的速度，同时提高在国会对选举结果提出异议的门槛。<br /><br />亚利桑那州、佐治亚州、密歇根州、内华达州和北卡罗来纳州等摇摆州已通过立法来确保计票、重新计票、审计和法律异议在新的截止日期前完成。<br /><br />宾夕法尼亚州和威斯康星州尚未通过立法，导致其选举制度容易受到党派诉讼和政治压力的影响，从而可能迫使其错过认证截止日期。<br /><br />这可能会使29张选举人票的命运变得不确定。总统候选人至少需要获得270张选举人票才能获胜。<br /></p>
