<!--1730331543000-->
[法国允许六名俄军逃兵及伴侣入境申请庇护](https://www.voachinese.com/a/france-allows-six-russian-army-deserters-and-partners-to-enter-country-apply-for-asylum-20241030/7845355.html)
------

<div><i>Wed, 30 Oct 2024 23:12:53 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/dd3988b1-57d2-48d3-975d-7db56c5d0c86_tv_b1_r1_s_w900.jpg" src="https://voa-video-ns.akamaized.net/pangeavideo/2024/10/d/dd/dd3988b1-57d2-48d3-975d-7db56c5d0c86_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA英语视频: 法国允许六名俄军逃兵及伴侣入境申请庇护</small></div>伦敦 — <p>自莫斯科于2022年入侵乌克兰以来，包括士兵在内数千名俄罗斯人已经逃往西方国家寻求政治庇护，尽管只有少部分申请获得批准。然而在一项具有指标意义的案例中，法国允许几名俄罗斯逃兵入境申请难民身份。反战活动人士希望此举能促使更多俄军士兵逃离战场。</p><p>出于政治报复的担忧，不愿透露姓氏的亚历山大(Alexander)是最近几个月获准进入法国的六名俄罗斯男子之一，他与妻子伊琳娜(Irina)目前在法国卡昂市生活，等待法院对其庇护申请的裁决。</p><p>2022年1月，当俄罗斯准备对乌克兰发动全面入侵时，亚历山大被命令前往俄占克里米亚参加军事演习。他不想去，但被告知别无选择。</p><p>他所在的部队最终作为入侵大军的一部分越境进入乌克兰。</p><p>亚历山大在接受法新社(AFP)采访时表示：“我当时非常震惊，不明白发生了什么，我们刚刚越过边界进入乌克兰。我去找指挥官问他：‘我们在干什么？为什么我们在这里？为什么我们越过边界？为什么我们在别国领土上？我没有得到任何回答。”</p><p>亚历山大最终设法逃离了俄罗斯陆军。他表示：“我意识到自己只有两个选择：离开俄罗斯或去坐牢。因为良心上我没有丝毫回到前线的意愿。”</p><p>亚历山大希望他的例子能够激励其他士兵，这位26岁的年轻人对法新社说：“也许通过我的例子，有人会受到启发，想要退出军队。前线士兵越少，军队就越弱，战争就结束得越快，乌克兰也会赢得胜利。”</p><p>亚历山大和伊琳娜最初逃往哈萨克斯坦，在那里与其他逃离战争的俄罗斯人取得了联系。然而许多俄罗斯流亡者表示在这个前苏联国家感觉不安全。逃兵若被抓获并送回俄罗斯，将面临十年或以上的监禁。</p><p>法国一家法院2023年裁定，拒绝参战的俄罗斯人可以申请难民身份，但大多数人无法出国提交庇护申请。据欧洲改革中心(Centre for European Reform)副主任、俄罗斯事务专家伊恩·邦德(Ian Bond)称：“对于仍在服兵役或适龄的俄罗斯人来说，拿到护照非常困难。”</p><p>邦德告诉美国之音(VOA)：“对于俄罗斯人来说，前往前苏联国家相对容易些。俄罗斯人有两本护照，一本是国内护照，有些人还有一本出国护照。尤其是对于适龄服役者或现役军人而言，获得出国护照非常困难。”</p><p>法国允许亚历山大和伊琳娜及其他八名俄罗斯人入境申请庇护。他们据称从哈萨克斯坦乘不同航班抵达巴黎，未带护照或旅行证件，尽管他们的具体旅程细节尚未公开。</p><p>邦德表示：“他们可能有多种方式抵达法国。我认为他们并非首批在西方获得庇护的俄罗斯逃兵，但这次似乎是一个人数更多的群体，而过去则多为零散个人。”</p><p>这一决定是在巴黎的反战团体“自由俄罗斯”(Russie-Libertes)等组织的长期倡导和努力下做出的，他们说,这些逃兵的反战立场受到了严格审查。</p><p>“自由俄罗斯”领导人奥尔加·普罗科皮耶娃(Olga Prokopieva)称法国允许这组逃兵入境的决定“前所未有”，并呼吁其他欧洲国家效仿。普罗科皮耶娃对法新社表示，“我们交涉了一年。我们试了这么多的办法。”</p><p>但是她在10月29日通过电子邮件向美国之音表示不再就此案发表评论，这显示出庇护申请的敏感性。</p><p>总部位于格鲁吉亚的“逃走吧”(Get Lost)组织帮助俄罗斯人逃离，声称已协助超过38000人，其中包括数千名军人，也协助了亚历山大、伊琳娜及其他那八名获准进入法国的俄罗斯人。</p><p>欧洲改革中心的分析人士邦德提到，欧洲许多国家可能会出于安全考虑而有所顾忌。</p><p>“在东欧，也许有人会认为俄罗斯人始终是安全风险，不应鼓励他们逃亡。而我则认为鼓励更多人离开俄罗斯，可以加剧普京兵力短缺的问题，不仅对武装部队，也对军工复合体有影响。”</p><p>邦德告诉美国之音说：“俄罗斯把大约数千朝鲜士兵送上战场，我认为这一事实表明兵力短缺问题真的开始让他们感到痛了。但是当然，你必须仔细审查这些人，以确保没有引入伪装成逃兵的俄军特种部队。”</p><p>目前尚不清楚法国是否会允许更多俄罗斯逃兵入境并申请庇护。法国外交部未回应美国之音的置评请求。</p><p>自逃离俄罗斯以来，亚历山大和伊琳娜开设了一个YouTube频道，争取影响其他俄军士兵。</p><p>伊琳娜说：“也许通过这个YouTube频道，已经迈出第一步，离开军队、俄罗斯、冲突区的士兵可以将这些想法传递给那些还在十字路口犹豫究竟是逃是留的人。”</p><p>另一位获准进入法国的俄罗斯逃兵谢尔盖(Sergei)表示，俄军士兵始终是可以做出选择的。</p><p>27岁的他对法新社说：“总是有可能放下武器，不再杀人，结束你对这场战争的参与。”</p>
