<!--1731022743000-->
[特朗普胜选对北约欧盟意味什么？](https://www.voachinese.com/a/what-does-trumps-election-mean-for-nato-and-europe-20241107/7855821.html)
------

<div><i>Thu, 07 Nov 2024 23:01:33 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/01618ec7-3ace-4430-8611-e756d317ccbd_tv_b1_r1_s_w900.jpg" src="https://voa-video-ns.akamaized.net/pangeavideo/2024/11/0/01/01618ec7-3ace-4430-8611-e756d317ccbd_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA英语视频: 特朗普胜选对北约欧盟意味什么</small></div>伦敦 — <p>美国的欧洲盟友正在讨论唐纳德·特朗普(Donald Trump)在星期二(11月6日)的美国总统选举中获胜可能对他们的安全和繁荣意味着什么。有人担心未来四年跨大西洋联盟可能再次面临动荡。</p><p><strong>欧洲的利益</strong></p><p>大约50位欧洲领导人星期四(11月8日)在布达佩斯举行了“欧洲政治共同体”峰会。该组织成立于2022年俄罗斯入侵乌克兰之后。</p><p>法国总统埃马纽埃尔·马克龙(Emmanuel Macron)表示，在为下一届特朗普政府做准备之际，欧洲必须为自身挺身而出。</p><p>马克龙向其他欧洲领导人说：“在当前的地缘政治形势下，显然我们有两个集团：一边是美国，另一边是中国，双方都主要追求各自的利益。”</p><p>“我认为，欧洲联盟在这里的角色不是评论唐纳德·特朗普的当选，或是探讨这是否有利。他是由美国人民选出的，他将捍卫美国人民的利益，这是合理的，也是一件好事。”</p><p>“问题在于，我们是否准备好捍卫欧洲人的利益？这是我们唯一应该问自己的问题。对我而言，我认为这是我们的首要任务。”他补充道。</p><p><strong>北约</strong></p><p>北约联盟仍然是欧洲安全的基石。</p><p>英国皇家联合军种研究所欧洲安全高级研究员艾德·阿诺德(Ed Arnold)说：“对北约联盟的首要影响在于，如何在美国预计减少军事援助的情况下继续支持乌克兰。”</p><p>“这可以通过北约来实现，今年夏天采取了一些措施来把这些架构正式化，但仍然远远不够。也可以通过欧盟来实现，援助可能会略有增加，但可能还是不够。或者也可以通过双边方式来做。”</p><p>阿诺德对美国之音(VOA)说：“实际上机制可能并不重要，关键在于具体各国的成本。如果想取得那种影响，各国可能不得不迅速加大努力。”</p><p><strong>缺口</strong></p><p>欧洲是否有能力填补美国撤回对基辅支持后出现的空缺？</p><p>“有，但这将比欧洲现在所付出的努力大得多，”欧洲改革中心分析师伊恩·邦德(Ian Bond)说。“我认为，在德国或其他一些地方，可能有人会表示乌克兰人需要接受失去一些领土。”</p><p>邦德说：“我认为对波罗的海国家、北欧国家、波兰来说，他们会认为：如果允许俄罗斯控制乌克兰，俄罗斯将成为对我们的生存威胁。因此我们必须加大努力。”</p><p>在竞选期间，特朗普曾表示他将在上任第一天结束俄乌战争，尽管他没有详细说明如何实现这一点。他过去曾夸耀自己与俄罗斯总统弗拉基米尔·普京(Vladimir Putin)关系良好。</p><p><strong>和平协议？</strong></p><p>皇家联合军种研究所的分析人士阿诺德说，乌克兰担心可能被迫达成不利的和平协议--而欧洲人可能会改变他们的盘算。</p><p>阿诺德说：“欧洲内部可能会有一些担心，认为如果谈判解决方案很快就要达成，我们为什么还要现在增加援助？我认为对整个欧洲--无论是欧盟还是北约--的真正风险在于，美国和俄罗斯可能会在没有欧洲参与的情况下开始进行这些谈判。”</p><p><strong>影响力</strong></p><p>更深层次的担忧在于，美国可能会撤回对欧洲安全的更广泛支持。前政府官员们表示，特朗普在第一任期内曾考虑让美国退出北约。</p><p>伦敦大学学院的美国外交政策分析师乔纳森·蒙顿(Jonathan Monten)说：“自从特朗普进入政界以来，他的少数几个始终坚持的信念之一是，美国的盟友正在占美国的便宜。”</p><p>“有时，特朗普威胁要彻底退出联盟，但最终被劝阻。所以最大的问题是他是否会真正采取行动兑现这一威胁。”</p><p>蒙顿对美国之音说：“我认为他喜欢让外国盟友和对手对他的最终意图捉摸不透。他认为这是一种影响力和权力的来源。”</p><p>北约秘书长马克·吕特(Mark Rutte)于10月1日上任。他持乐观态度，称赞特朗普促使盟友在防务上加大投入。</p><p>吕特星期四在布达佩斯对记者说：“在他担任总统期间，他是推动我们在北约达到2%(GDP支出目标)的人。”</p><p><strong>关税</strong></p><p>欧洲各国政府不仅担心安全问题，特朗普上任后，盟友还可能面临经济动荡。</p><p>华盛顿美利坚大学跨大西洋政策中心联席主任加雷特·马丁(Garret Martin)说：“特朗普提到对所有中国进口商品征收60%以上的关税，这将对全球贸易产生重大破坏性影响，并对欧盟、欧洲和英国产生影响。我们还可以预计他会对从欧盟进口的商品征收关税。”</p><p>马丁补充道：“我认为对欧洲、欧盟来说绝对关键的一点是，维护其团结和一致性。特朗普可能会采取分而治之的方式。”</p><p><strong>不可预测性</strong></p><p>蒙顿说，特朗普的不可预测性意味着欧洲领导人几乎无从准备。</p><p>“他们可以尝试奉承，可以尝试提供让他个人受益的协议，但尚不清楚他们具体能提供什么。他们可以提供一次盛大峰会或贸易协议带来的威望或尊重。他似乎渴望这种尊重。”</p><p>蒙顿对美国之音说：“然而，在实际具体结果上，尚不清楚他们有哪些杠杆力可以用来威胁或劝说他。”</p>
