<!--1725399543000-->
[冻卵在韩国日益流行，给予女性更多选择](https://www.voachinese.com/a/in-south-korea-egg-freezing-gains-popularity-giving-women-more-options-20240903/7770150.html)
------

<div><i>Tue, 03 Sep 2024 21:07:10 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/5d0b370c-9159-4814-b482-ba68e791f4f5_tv_b1_r1_s_w900.jpg" src="https://voa-video-ns.akamaized.net/pangeavideo/2024/09/5/5d/5d0b370c-9159-4814-b482-ba68e791f4f5_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA英语视频：冻卵在韩国日益流行，给予女性更多选择 </small></div>首尔 — <p>34岁的首尔办公室白领李章美(Lee Jang-mi，音译)露出一丝尴尬的微笑，承认自己符合单身无孩的韩国女性的刻板印象。<br /><br />“我是那种不想要孩子的人，”李章美一边说，一边露出夸张的笑容。她翻了个白眼，指了指自己。<br /><br />虽然她目前处于恋爱关系中，但并没有结婚，而且对组建家庭犹豫不决，她表示经济压力是主要顾虑。<br /><br />“养育一个孩子似乎是一个巨大的负担，”她补充道。<br /><br />然而，在偶然走进首尔新潮的圣水洞艺术区的一家快闪店后，李章美改变了想法，在那里她进一步了解了冻卵，这是一种旨在保存女性生育能力的医学手段。<br /><br />“这听起来确实是一个好主意，”李章美在参观完展览后说道。“因为如果你有一天后悔你(不生孩子)的决定，那么改变主意就太晚了。”<br /><br />冻卵在希望保留生育选项的韩国女性中越来越受欢迎。<br /><br />这家快闪店背后的首尔生育诊所玛丽亚医院(Maria Hospital)表示，从2019年到2023年，冻卵程序的数量增加了两倍多，韩国卫生部表示，这一趋势与全国范围内的激增趋势相吻合。<br /><br /><strong>生育率危机</strong><br /><br />需求上升可能部分归因于政府补贴，首尔市政府承担了20-49岁女性冻卵费用的一半左右。<br /><br />这是韩国官员为应对该国迅速下降的生育率而采取的几项措施之一，他们已将这一问题列为国家紧急事务。<br /><br />韩国的生育率已经是世界最低，去年降至创纪录的0.72。这意味着预计平均每个女性生育的子女数量将远远少于维持人口所需的2.1。<br /><br />按照目前的趋势，到本世纪末，韩国的人口将减少一半。除了其他挑战之外，官员们还担心，随着社会迅速老龄化，韩国将没有足够的劳动力人口来支付不断上涨的医疗费用。<br /><br /><strong>保存生育能力</strong><br /><br />玛丽亚医院副院长林泰源(Lim Tae-won，音译)表示，他希望冻卵成为解决韩国人口危机的一部分。<br /><br />“基本上，我们认为很多人都想生孩子，但不是现在就生，”林泰源说，他理解为什么许多年轻女性把自己的生活放在首位而不是生孩子。<br /><br />韩国女性往往将高昂的育儿费用、繁重的工作时间和职场性别歧视视为建立家庭的障碍。<br /><br />“说到底，(女性)不再优先考虑婚姻和生育，”林泰源说。“后来，当她们想要孩子时，她们的生育能力已经下降了。”<br /><br />通过在生育能力达到或接近高峰时冷冻卵子，女性--至少在理论上--可以在以后利用它们通过体外受精(IVF)怀孕。<br /><br />31岁的首尔居民李彩琳(Lee Chae-rin，音译)两年前做了冻卵，她说这让她可以更自由地享受单身生活。<br /><br />“也许只是因为我真的很享受现在的生活。但我认为人们自然而然地想要追随自己热爱的事情--无论是学习、工作还是追求爱好。对我来说，那就是冲浪，”李彩琳说。<br /><br />李彩琳在玛丽亚医院任职，最近在这个快闪店工作，在那里她提供生育相关的咨询。<br /><br /><strong>广受欢迎</strong><br /><br />像李彩琳这样的单身女性是这个快闪店的目标受众，该店位于一个以时尚咖啡馆、艺术画廊和服装精品店而闻名的街区。<br /><br />据组织者称，在两周的时间里，有超过1万人莅临了这家店，尽管许多人最初并不知道它是由一家生育诊所经营的。<br /><br />这家商店用免费、可定制的冰淇淋吸引游客。游客可以通过一个多站互动过程来创造自己的口味和混合冰淇淋，这一过程比喻了不同的生活方式选择。<br /><br />只有在拿到冰淇淋后，游客才会意识到这是冻卵的销售宣传。许多路人似乎很感兴趣，但有些人表示担心冻卵程序仍然太贵。<br /><br />“我不排除以后生孩子的可能性，所以我会考虑这样做--但前提是政府提供更多支持，”32岁的学术研究员高普闵(Goh Bo-min，音译)说。<br /><br /><strong>不足之处</strong><br /><br />然而，许多专家表示，仅靠冻卵不太可能对韩国人口下降产生重大影响。<br /><br />首尔的圣公会大学(Sungkonghoe University)社会科学副教授郑延博(Jeong Yeon-bo，音译)认为，这是因为这种方法没有解决韩国社会更广泛的系统性的问题。<br /><br />“低出生率的原因是年轻人面临着财富不平等、性别歧视、长时间工作和儿童保育支持不足等挑战。但(卵子冷冻)并没有解决这些根本问题--它只是为问题提供了一项医学解决方案而已，”郑延博说。<br /><br />此外，韩国的冻卵可能只对最终结婚的女性有用，因为大多数生育诊所在开始IVF等程序之前都需要结婚证。<br /><br />郑延博指出，由于韩国不允许精子捐赠或代孕，只有异性恋夫妇才能从冻卵中受益。<br /><br />但许多女性表示，冻卵对个人而言影响重大，至少可以暂时缓解结婚生子的压力。</p><p>“我不知道自己什么时候会结婚，但我无法逆转衰老，”选择冻卵的李彩琳说道。“所以，我为未来投资，冷冻了我的卵子。”</p>
