<!--1725500343000-->
[英国为针对以色列的部分武器出口禁令辩护，欧洲正在考虑制裁以色列极右翼官员](https://www.voachinese.com/a/britain-defends-israeli-weapons-export-ban-as-europe-mulls-sanctions-20240904/7771746.html)
------

<div><i>Thu, 05 Sep 2024 01:08:59 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/4204ed75-f3ad-4041-bc6d-5f9daa0e71af_tv_b1_r1_s_w900.jpg" src="https://voa-video-ns.akamaized.net/pangeavideo/2024/09/4/42/4204ed75-f3ad-4041-bc6d-5f9daa0e71af_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA英语视频：英国为针对以色列的部分武器出口禁令辩护，欧洲正在考虑制裁以色列右翼官员</small></div>伦敦 — <p>英国首相基尔·斯塔默(Keir Starmer)星期三(9月4日)为英国政府暂停向以色列运送部分武器的决定进行辩护，称之为遵守国际法的必要举措。<br /><br />他表示：“我们绝对承认并支持以色列的自卫权，并已采取行动支持这一自卫权......但是就许可证而言，这不是一个以色列的问题。这是必须接受审议的所有许可证的框架。”<br /><br />斯塔默在议会告诉议员：“我们要么遵守国际法，要么不遵守。我们的论点之所以有力，是因为我们遵守国际法。”<br /><br />以色列强烈批评此举，并表示这种做法只会加强哈马斯武装分子在加沙的势力。哈马斯武装分子于2023年10月7日在跨境恐怖袭击中杀死1200多人并劫持了253名人质，以色列随后攻入了加沙。<br /><br />英国星期一在一项法律审议之后暂停了350个向以色列出口武器的许可证中的约30个。外交大臣戴维·拉米(David Lammy)当天在议会<a href="https://www.voachinese.com/a/britain-suspends-some-arms-exports-to-israel-over-risk-of-breaking-law-20240902/7768678.html" target="_blank">宣布</a>了这一消息。<br /><br />“根据我收到的评估，我唯一得出的结论就是，英国向以色列出口的某些武器确实存在明显风险，即它们可能被用于从事或协助严重违反国际人道主义法律行为，”拉米告诉议员们，并补充说，出口禁令包括“我们评估的用于当前的加冲突的设备，例如军用飞机--包括战斗机、直升机和无人机--的重要部件，以及协助地面目标定位的物项。”<br /><br />伦敦政策研究机构皇家国际事务研究所(Chatham House)的中东分析师约西·梅克尔伯格(Yossi Mekelberg)表示，英国的举动对以色列国防军(IDF)的行动影响不大。“以色列的大部分武器和弹药实际上来自美国和德国。这占到向以色列供应的武器的近99%。”<br /><br />然而梅克尔伯格表示，英国此举的象征意义重大。<br /><br />他说：“暂停武器出口发出了一个明确的信息，那就是你可以是以色列的朋友，你可以支持以色列--包括工党(英国执政党)，尤其是在10月7日之后，这是理所当然的。但与此同时，你也要从根本上反对以色列作战的方式和使用武器的方式。”<br /><br />“我认为我们可以开始看到(英国做事方式的)变化，我想我们中的一些人想知道的是，它是否会承认巴勒斯坦建国。这可能是向前迈出的最大一步，”梅克尔伯格补充道。<br /><br />伦敦国王学院(Kings College London)中东研究所研究员安德烈亚斯·克里格(Andreas Krieg)表示，出口禁令的政治影响将超过实际影响。<br /><br />克里格对美国之音(VOA)说：“英国也许并不拥有中东局势中最强大的硬实力，但它拥有重大的软实力和影响力。这表明，当以色列政府声称自己遵守了武装冲突法时，一个与以色列非常亲密的伙伴和盟友首次不信任他们。”<br /><br />他说：“英国现在抱有疑虑，这一事实使人们对以色列的行动以及包括德国和美国在内的其他国家是否参与了以色列的行动--通过援助和支持以色列的行动，特别是在加沙，但也可能在约旦河西岸--产生了更大的怀疑。”<br /><br />“其他欧洲国家现在可能希望重新审视他们的武器出口许可证，以及他们的武器在多大程度上被用于可以被视为非法或部分非法的加沙战争，”克里格说。<br /><br />华盛顿于5月暂停向以色列出口大型的1吨炸弹，因为担心这些炸弹可能被用于对拉法市的地面攻势，但继续提供价值数十亿美元的其他武器。<br /><br />德国约占以色列武器进口量的39%，但尚未表示计划暂停任何武器运输。<br /><br />以色列坚决否认在加沙违反了国际法，并声称以色列只是针对哈马斯武装分子，以色列指责这些武装分子藏匿在学校、医院和清真寺并使用人盾。<br /><br />批评者指责以色列国防军对平民进行无差别攻击，并将基础设施作为攻击目标。哈马斯管理的加沙卫生部表示，自以色列的军事行动开始以来，已有41000多名巴勒斯坦人被打死，其中大多数是妇女和儿童。加沙230万人口中的大多数人被迫逃离家园。<br /><br />以色列军方称，死亡人数包括数千名哈马斯战斗人员。哈马斯已被美国、英国和其他西方国家认定为恐怖组织。<br /><br />以色列总理本雅明·内塔尼亚胡(Benjamin Netanyahu)在社交媒体平台X上强烈批评英国禁止部分武器出口的举动。<br /><br />他写道：“哈马斯处决六名以色列人质几天后，英国政府暂停了向以色列的30份武器出口许可证。这一可耻的决定不会改变以色列击败哈马斯的决心，哈马斯是一个种族灭绝式的恐怖组织，10月7日野蛮地杀害了1200人，其中包括14名英国公民。”<br /><br />“哈马斯仍然扣押着100名人质，其中包括五名英国公民。英国做出了错误决定，不与正在捍卫自己不受野蛮侵害、同为民主国家的以色列站在一起，这只能助长哈马斯的气焰。以色列正在以正义手段进行一场正义的战争，采取前所未有的措施保护平民免受伤害，并完全遵守国际法，”内塔尼亚胡星期二写道。<br /><br />最近几天，数万名以色列人走上特拉维夫街头，抗议内塔尼亚胡对加沙战争的处理方式以及未能确保释放剩余人质。<br /><br />“我认为，以色列公众和以色列国家利益与内塔尼亚胡政府之间的分歧越来越大。因此，支持或反对内塔尼亚胡政府越来越不被视为是针对整个以色列或以色列公众的，”分析师克里格说。<br /><br />此外，欧盟外交政策主管何塞普·博雷尔(Josep Borrell)上周提议制裁两名未透露姓名的以色列政府部长，指责他们在被占领的约旦河西岸有“殖民议程”。以色列不断在西岸地区对武装分子展开突击行动，重点是杰宁和图勒凯尔姆的难民营。以色列定居者被指控在以色列国防军的支持下强行夺取西岸的巴勒斯坦人土地，以色列对此予以否认。<br /><br />“我们......目睹了以色列一些极右翼成员的正式激进化，对他们来说，与西岸和耶路撒冷相比，加沙一直是一个小问题。也许，他们不在乎加沙的定居点，因为任何恢复平静都会使他们更难以推行他们对西岸的殖民计划，即扩大殖民地，”博雷尔8月29日在布鲁塞尔告诉记者。<br /><br />任何有关制裁以色列部长的决定都需要欧盟成员国的一致同意。博雷尔说，这一要求还没有达到。</p>
