<!--1723066743000-->
[原子弹爆炸79周年之际 日本军队逐渐摆脱二战阴影](https://www.voachinese.com/a/as-japan-marks-atomic-bombing-anniversaries-its-military-emerges-from-shadow-of-world-war-ii-20240807/7733824.html)
------

<div><i>Wed, 07 Aug 2024 21:08:20 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/01000000-c0a8-0242-c49e-08dcb6f1752a_tv_b1_r1_s_w900.jpg" src="https://voa-video-ns.akamaized.net/pangeavideo/2024/08/0/01/01000000-c0a8-0242-c49e-08dcb6f1752a_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA英语视频：纪念原子弹爆炸79周年 日本军队逐渐摆脱二战阴影 </small></div>东京 — <p>在广岛和长崎核爆炸79周年之际，日本于本周重申了其消除全球核武器的目标，但该国政府也正在寻求美国愿意使用自己的核武库来保护日本的承诺。<br /><br />星期二(8月6日)上午8:15--1945年8月6日原子弹在广岛上空600米处爆炸的确切时间--日本各地人民默哀一分钟，以纪念这座城市遭受的恐怖。<br /><br />日本首相岸田文雄(Fumio Kishida)在广岛对代表们说：“作为唯一遭受核战争的国家，日本的使命是将原子弹爆炸的现实传给后代。”<br /><br />日本在二战中失败的方式改变了这个国家，引发了持续几代人的对战争和军事力量的厌恶。然而，东京大学国际关系学教授王义光(Yee Kuang Heng)解释说，经过几十年的和平主义，在多重地区威胁下，该国对军事力量的态度正在发生深刻变化。<br /><br />“朝鲜的核导弹计划；中国在东中国海的军事自信和领土主张；俄罗斯在过去几年与中国更密切的军事合作。这些都是过去几年一直存在的潜在驱动因素，”王义光告诉美国之音(VOA)。<br /><br />他说：“岸田首相经常担心，今天的乌克兰可能成为明天的东亚，尤其是台湾等靠近日本的潜在冲突爆发点。”<br /><br />这些威胁促使日本去年宣布将国防开支增加一倍，到2027年达到国内生产总值的2%。<br /><br />上周，日本最亲密的盟友美国宣布大幅升级其在该国的军事指挥。在美国国务卿安东尼·布林肯(Antony Blinken)和国防部长劳埃德·奥斯汀(Lloyd Austin)访问期间，东京再次寻求美国保证其准备好使用“延伸威慑”--即核武器--来保卫日本。<br /><br />“他们一直怀疑美国是否会尽一切力量来保卫他们。其中包括核武器，这让你对日本所谓的核过敏有多么矛盾有所了解，”华盛顿安全政策中心高级研究员、曾在日本服役的前美国海军陆战队上校格兰特·纽沙姆(Grant Newsham)说。<br /><br />几十年来，亚洲邻国对日本在二战中的行为感到愤怒，阻碍了更紧密的区域合作。分析师王义光说，这种情况也在改变。<br /><br />“菲律宾等国家最近与日本签署了非常重要的防务协议，例如《互惠准入协议》，它实际上是第一个与日本签署此类协议的亚洲国家，”他说。“韩国，尤其是在尹锡悦总统的领导下，一直在谈论与日本建立更具前瞻性的关系。”<br /><br />但在经历了战败的创伤--广岛和长崎被摧毁--79年后，日本人民是否准备好再次成为军事强国？<br /><br />“我国的舆论也发生了翻天覆地的变化，”日本佳能全球战略研究所（Canon Institute for Global Studies）的宫家邦彦(Kunihiko Miyake)说。<br /><br />“我们不是兔子，我们是乌龟。我们可能动作慢，但我们总是向前迈出一步，” 宫家补充道。“也许这次，我们会向前迈出两三步。”<br /><br />中国对日本军事态势的快速变化做出了愤怒的反应。<br /><br />中国外交部发言人林剑上个月在新闻发布会上表示：“ 二战时，日本曾对包括菲律宾在内的东南亚国家进行侵略和殖民统治，负有严重历史罪责。日本应认真反省侵略历史，在军事安全领域谨言慎行。”<br /><br />分析人士称，与此同时，日本必须确保自身免受多重威胁--尤其是来自中国本身的威胁。</p>
