<!--1722787143000-->
[拉疯喜剧：用喜剧表达华人生活的酸甜苦辣](https://www.voachinese.com/a/7729419.html)
------

<div><i>Sun, 04 Aug 2024 15:47:20 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/01000000-0aff-0242-0913-08dcb49a623f_tv_b1_r1_s_w900.jpg" src="https://voa-video-ns.akamaized.net/pangeavideo/2024/08/0/01/01000000-0aff-0242-0913-08dcb49a623f_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">拉疯喜剧：用喜剧表达华人生活的酸甜苦辣</small></div>华盛顿 — <p>最近几年，中文脱口秀和中文喜剧在美国一些华人社区悄然兴起。这个夏天，首都华盛顿就有多场中文喜剧演出。 </p><p>在最近的一场即兴演出中，没有剧本、没有道具，演员根据现场观众的要求和反馈，即兴创作人物和剧情，完成演出。观众脑洞大开的建议，表演者诙谐的话语和丰富的肢体语言，舞台上下的互动，让演出“笑果”不断。 </p><p>其中一个节目，是演员在表演过程中随机抽取观众给的“表情包”句子当作台词读出来，同时要将剧情合理地演绎下去。当那些风马牛不相及的句子——“苟利国家生死以”、“今天多一份拼搏，明天多八个男模”，在表演的不同节点被抖落出来，往往制造出意想不到的惊喜“笑点”。 </p><p>“我之前知道线下脱口秀气氛会比较好，然后头一次亲身接触，感觉确实挺不错的。”第一次观看线下中文喜剧的观众程遥对美国之音表示。 </p><p>他在演出中还上场参加了助演，与演员共同完成了一出即兴喜剧节目。他说：“我其实来之前就觉得如果有机会能互动的话，我就很愿意互动，所以来之前我就做好了，如果有什么互动环节的话，我就踊跃上场。” </p><p>华盛顿的这几场喜剧演出由拉疯喜剧(CrazyLaugh)出品。拉疯喜剧2022年初成立于纽约，当时刚经历新冠疫情。疫情中的压抑以及期间时有发生的仇视亚裔事件，成为这个喜剧俱乐部建立的一个契机。 </p><p>俱乐部四位联合创始人之一的拉面(Bareis Li)对美国之音说：“首先大家都喜欢喜剧，当时是刚疫情过后，这边的很多朋友会觉得，如果我想说中文，我还有没有其他地方。” </p><p> “有的人可能就是想好玩，有些朋友他其实会有很多思考，然后想要表达。”她说，“我们做这个俱乐部的时候，希望大家是有一家人的感觉，就是任何人你来，你可能不只是笑着一个小时而已，有一个地方我可以去说，我也可以去听。” </p><p>她说，拉疯其实就是英文laughing(大笑)的谐音，俱乐部的英文名则是借鉴了电影Crazy Rich Asians《摘金奇缘》。拉疯的另一位创始人缺德舅(Nicholas Zhai)在一篇公众号文章中说：“生活充斥着荒唐与荒诞，但这一切最终被化解成欢声笑语流落世间。” </p><p>这个成立两年的喜剧俱乐部表示，希望在给当地华人带去欢笑之余，也能借由中文连结，让大家“有一个community(归属)的感觉”。 </p><p>除了即兴，他们的演出还有单口喜剧(stand-up comedy)，以及开放麦等其他形式。从去年开始，拉疯喜剧每个月还推出主题为Asian C.E.O.的英文专场，由北美多地的亚裔脱口秀演员表演脱口秀。 </p><p>与不少喜剧俱乐部类似，拉疯喜剧的演员，都是出于对脱口秀的喜爱而聚到了一起，很多人都有自己的全职工作或其他主业，脱口秀表演只是他们的副业或兼职。 </p><p>在华盛顿演出的K仔(Claire Kuang)是乔治城大学的一名学生，半年前加入拉疯，华盛顿的即兴专场是她的第一场即兴表演。即便是打过七年辩论、已经表演过单口的她，对于自己的即兴首秀，仍然是紧张和压力山大。 </p><p>她表示，单口和即兴喜剧虽然表演形式不同，但是要做好都不容易。前者需要不断打磨，将生活中可能琐碎的故事讲得好笑并富有洞察力；后者则考临场反应和知识储备，否则观众说的梗接不住。 </p><p>她说，演员平时都要去不断练习和自我提升，“通过线下、在舞台下面去抠一些细节。” </p><p>负责新演员招募工作的拉面说，用精巧诙谐的方式，将自己的苦辣酸甜与人分享，“那种人与人之间的共鸣”，是脱口秀的魅力所在。 </p><p>她说，拉疯喜剧即将录制海外中文脱口秀线上综艺节目，欢迎喜欢喜剧的海外华人加入，让更多人了解海外华人群体，“带给大家更多打破地域的喜剧盛宴”。 </p>
