<!--1719009544000-->
[格鲁吉亚寻求中国投资，批评者担心背离西方](https://www.voachinese.com/a/georgia-looks-to-china-for-investment-critics-fear-turn-from-west-20240621/7665639.html)
------

<div><i>Fri, 21 Jun 2024 22:30:58 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/01000000-0aff-0242-3f33-08dc916ca077_tv_b1_r1_s_w900.jpg" src="https://voa-video-ns.akamaized.net/pangeavideo/2024/06/0/01/01000000-0aff-0242-3f33-08dc916ca077_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA英语视频：格鲁吉亚寻求中国投资 批评者担心背离西方</small></div>第比利斯 — <p>上个月，一家中国财团获得了在格鲁吉亚黑海沿岸开发深海巨型港口的合同。但批评人士表示，格鲁吉亚政府背离西方合作伙伴，转而投向中国，将使该国的经济和民主面临风险。<br /><br />格鲁吉亚黑海沿岸的阿纳克利亚只不过是一个小型海滨度假地。但它将成为一个深海巨型港口--由中国公司建造和运营。<br /><br />上个月，格鲁吉亚政府将这一据信价值数十亿美元的项目49%的股份授予一家中国-新加坡财团。<br /><br />这一消息是在政府通过一项有争议的法律的第二天发布的，该法律被视为倾向于亲莫斯科的威权主义，并且引发了街头抗议。<br /><br />格鲁吉亚金融家、第比利斯自由大学商学院院长吉加·贝迪内什维利(Giga Bedineishvili)告诉美国之音(VOA)：“有人猜测，而且我认为这种猜测是有根据的，那就是格鲁吉亚政府正在考虑失去西方投资的可能性，并用俄罗斯和中国的一些资金来补偿。”</p><p>该港口原定由一家美国-格鲁吉亚联合财团建造。但政府在2020年取消了这笔交易。该财团和政府互相指责是对方的过错。<br /><br />该港口将使中国能够绕过俄罗斯，获取一条通往欧洲的贸易路线。俄罗斯在入侵乌克兰后受到西方的严厉制裁。<br /><br />但批评人士担心，该项目可能使格鲁吉亚陷入所谓的“债务陷阱”--无法偿还用于支付基础设施建设的中国贷款。<br /><br />前格鲁吉亚国防部长、民主与欧洲大西洋选择公民倡议(Civic Initiative for Democratic and EuroAtlantic Choice)组织主席蒂娜廷·希达舍利(Tinatin Khidasheli)表示：“格鲁吉亚政府拥有51%的股份，但没有任何资金。他们将借钱来履行他们在这51%股份下的义务。我很确定--这还不是事实--但我很确定这些钱也将来自中国。我们最终会陷入斯里兰卡、菲律宾或马来西亚那样的境地。”<br /><br />中国已经在格鲁吉亚开展业务——包括华凌第比利斯海广场(Hualing Tbilisi Sea Plaza)，这是一个占地420公顷的大型购物中心、酒店和住宅综合体。中国公司还参与修建新高速公路。<br /><br />2023年，格鲁吉亚与中国签署了战略伙伴关系协议，这是北京“一带一路”倡议的一部分。<br /><br />但中国对格鲁吉亚的直接投资相对较小，2023年的投资仅略高于4700万美元，只相当于欧洲和美国投资的一小部分。</p><p>希达舍利说：“无论你走到哪里，你都会看到中国公司在开展业务。实际上，这些都不是投资。这都是格鲁吉亚(国家)预算资金，这些资金将授予承包商，无论谁中标。格鲁吉亚招标的现实是，每一份超过1亿美元的合同通常都是被中国公司赢去了。”<br /><br />格鲁吉亚政府表示，中国可能成为其首要贸易伙伴。其他人则敦促谨慎行事。<br /><br />贝迪内什维利说：“中国和俄罗斯在做这样的事情时都是有策略的--他们希望通过投资来获得政治影响力，并对当地局势产生影响。因此，我们需要对此保持谨慎。”<br /><br />格鲁吉亚政府否认其试图背离西方。该国总理表示，中国对阿纳克利亚港的投资确保了该项目将“在最高层面上”得到实施。</p>
