<!--1715125143000-->
[习近平访法结束,在贸易和支持俄罗斯方面几乎没有让步](https://www.voachinese.com/a/xi-in-france-offers-few-concessions-on-trade-support-for-russia-20240507/7601974.html)
------

<div><i>Tue, 07 May 2024 23:11:44 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/01000000-0aff-0242-46e0-08dc6edf1c0e_tv_b1_r1_s_w900.jpg" src="https://voa-video-ns.akamaized.net/Pangeavideo/2024/05/0/01/01000000-0aff-0242-46e0-08dc6edf1c0e_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA英语视频：习近平访法结束 在贸易和支持俄罗斯方面几乎没有做出让步 </small></div>伦敦 — <p>中国国家主席习近平在周二（5月7日）晚上结束对法国为期两天的访问时，几乎没有向接待他的法国总统埃马纽埃尔·马克龙（Emmanuel Macron）做出任何让步。在两国关系因贸易争端和北京支持俄罗斯入侵乌克兰而有所恶化后，两国元首都在习近平五年来首次访问欧洲之际寻求修复关系。<br /><br /><strong>山地游览</strong><br /><br />周二，马克龙邀请习近平来到自己外祖母的家乡比利牛斯山脉。在雾气笼罩的雪峰下，两位领导人和他们的妻子观看了传统舞蹈，然后享用了当地生产的火腿、羊肉、奶酪和蓝莓派。<br /><br />法国官员表示，周一在巴黎举行盛大的国事欢迎仪式后，此次山地之行将为进行不那么正式的一对一讨论提供机会。<br /><br />习近平上一次访问该地区是在2019年，那是在新冠病毒大流行之前。此后，两国关系显着恶化了。欧洲指责北京在电动汽车等领域提供产业补贴，损害欧洲公司，但也告诉中国访客，欧盟并不寻求切断经济联系。<br /><br />“我们的共同目标是继续我们的关系，”马克龙周一在巴黎举行的中法企业家委员会（Franco-Chinese Business Council）上对代表们说。“与中国脱钩是没有逻辑的。我们希望维护我们的国家安全，就像你们一样。这是希望相互尊重和理解，也是希望继续开放贸易，但要确保它在任何时候都是完全公平的，无论是在关税、补助还是市场准入方面。”<br /><br /><strong>中国的回应</strong><br /><br />伦敦大学亚非学院中国研究院院长、分析师曾锐生（Steve Tsang）表示，习近平没有立即做出让步。<br /><br />“习近平并不认为中国存在产能过剩问题。例如，他认为欧洲对中国电动汽车的立场是不合理的。但当然，他也在尝试与法国接触，并可能让一个领先的中国汽车制造商在法国设立工厂，作为一种激励措施，来说服人们相信与中国接触并欢迎中国电动汽车可能符合法国的利益，”曾锐生告诉美国之音（VOA）。<br /><br />耶鲁大学法学院蔡中曾中国中心高级研究员林伟（Nicholas Bequelin）表示，目前贸易关系向有利于北京的方向倾斜。<br /><br />他说，中国“有一个面向欧洲的主要出口经济。欧洲的贸易逆差巨大且不断增长。欧盟想要实施的去风险或反补贴政策将需要很长时间——而且因为它们对欧盟不同国家的影响也不一样，将很难达成协议。”<br /><br /><strong>俄罗斯的威胁</strong><br /><br />随着克里姆林宫的军队在乌克兰东部缓慢推进，欧洲面临着来自俄罗斯的更为紧迫的安全威胁。尽管西方呼吁北京帮助结束这场非法入侵，但中国仍向莫斯科提供外交和经济支持。<br /><br />2022年2月，就在克里姆林宫的坦克驶过乌克兰边境的前几天，俄罗斯总统弗拉基米尔·普京（Vladimir Putin）访问北京，习近平宣布了“无上限”的伙伴关系。<br /><br />美国最近的一项评估得出的结论是，中国正在向俄罗斯提供用于制造武器的重要零部件，例如机床和微电子产品。去年，中俄贸易额达到创纪录的2400亿美元。<br /><br />习近平周一在巴黎发表讲话，反驳了欧洲关于中国援助俄罗斯战争的指控。<br /><br />他告诉记者：“中国既不是危机的制造者，也不是当事方、参与方，但我们没有隔岸观火，而是一直在为实现和平发挥积极作用。”<br /><br /><strong>欧洲的讯息</strong><br /><br />欧洲议会政策顾问、肯特大学研究员、分析师伊戈尔·梅海姆-艾尔（Igor Merheim-Eyre）表示，中国的说法显然是错误的，欧洲领导人必须采取更强硬的立场。<br /><br />“（德国）总理奥拉夫·朔尔茨（Olaf Scholz）、马克龙、欧洲理事会主席查尔斯·米歇尔（Charles Michel）、（欧盟委员会）主席乌尔苏拉·冯德莱恩（Ursula von der Leyen），他们都访问了北京，重复了同样的信息：中国不应该支持俄罗斯侵略乌克兰，而在这两年里，我没有看到任何变化，”梅海姆-艾尔告诉美国之音。<br /><br />“他们真正失败之处是没有向习近平阐明中国支持俄罗斯侵略战争的代价是什么——它显然在支持。我的意思是，如果不是这样，我们就不会有四家中国公司在欧盟制裁清单上了。而规避行为比这要广泛得多，”他补充道。<br /><br /><strong>中国的代价</strong><br /><br />曾锐生表示，欧洲应该把代价说清楚，因为中国的“政策一直是宣称中立、支持普京并拒绝为此付出代价”。<br /><br />他补充说，制裁向俄罗斯军队供货的中国公司可能会有效。曾锐生指出：“对习近平来说，重要的是他继续掌权，这意味着他必须保持中国经济平稳运行。支持普京是一件有吸引力的事情——但从根本上来说，继续掌权比削弱美国在全球的优势和领导力这一雄心勃勃的目标更重要。” 曾说。<br /><br /><strong>“共同利益”</strong><br /><br />欧盟委员会主席冯德莱恩周一敦促北京帮助结束战争。她在录制的视频讲话中表示：“我们一致认为，欧洲和中国在和平与安全方面拥有共同利益。我们期待中国利用其对俄罗斯的一切影响力来结束俄罗斯对乌克兰的侵略战争。”<br /><br />但分析师梅海姆-艾尔认为，欧洲领导人应该对北京的野心持更加现实的态度。<br /><br />他说：“我正看着我的世界地图，我试图找到这个共同利益到底在哪里。因为无论我看到哪里，从非洲到南中国海再到乌克兰，中国都在扮演破坏性的角色，而我看不到这些问题上的共同利益所在。”<br /><br />访问法国后，习近平周二前往塞尔维亚——北京“一带一路”投资计划中重要的巴尔干合作伙伴。周三，习近平将前往匈牙利。匈牙利是他在欧洲最亲密的盟友，长期以来都是欧盟在俄罗斯和中国政策上团结一致的障碍。<br /><br /><br /><em>（美国之音中文部对本文有所贡献。）</em></p>
