<!--1715909943000-->
[乌克兰军队等待美国武器之际，俄罗斯看到“机会之窗”](https://www.voachinese.com/a/russia-sees-window-of-opportunity-as-ukrainian-forces-await-us-weapons-20240516/7615417.html)
------

<div><i>Fri, 17 May 2024 01:13:40 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/01000000-0aff-0242-c1f3-08dc75d81d54_tv_b1_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2024/05/0/01/01000000-0aff-0242-c1f3-08dc75d81d54_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA英语视频：乌克兰军队等待美国武器之际，俄罗斯看到“机会之窗” </small></div>伦敦 — <p>俄罗斯军队正在扩大对乌克兰哈尔科夫州附近的边境定居点的攻击，在战争中开辟一条新战线，而基辅正在艰难抵挡俄罗斯的新一轮进攻。<br /><br />乌克兰总统弗拉基米尔·泽连斯基（Volodymyr Zelenskyy）周四（5月16日）在访问哈尔科夫并与高级军事领导人举行会议时表示，局势仍然“极其困难”，乌军正在加强在该地区的部署。<br /><br />美国和欧洲的武器终于将在未来几周内抵达前线，而乌克兰能否阻止莫斯科的入侵部队呢？<br /><br /><strong>哈尔科夫攻势</strong><br /><br />俄军的机动部队正试图占领乌克兰村庄，包括位于哈尔科夫以北30公里处的沃夫昌斯克和利普齐。<br /><br />乌克兰从这处边境地区向俄罗斯发射过导弹，包括对俄罗斯城市别尔哥罗德进行了致命袭击。英国巴斯大学的国防分析师帕特里克·伯里（Patrick Bury）说，莫斯科希望阻止这些袭击。<br /><br />“我认为，俄罗斯在这里做一些尝试有多种原因：显然是为了建立一个缓冲区，但也是为了试探乌军的防御并看看会发生什么。但（俄军）的组成方式——以及他们拥有的部队人数，可能有3万到4万人，没有那么多装甲，以小队步兵进行攻击——这并不真正表明他们正在试图展开包围哈尔科夫之类的行动，”伯里告诉美国之音（VOA）。<br /><br /><strong>俄军推进</strong><br /><br />基辅周四表示，乌军的防御行动减缓了莫斯科的推进速度。伦敦皇家联合军种研究所（Royal United Services Institute）的分析师杰克·沃特林（Jack Watling）表示，俄罗斯的进攻可能会继续。<br /><br />沃特林在给美国之音的电子邮件中写道：“俄罗斯的目标不是实现重大突破，而是让乌克兰相信，它能够沿着前线一公里一公里地保持不可阻挡的前进势头。”<br /><br />他表示：“在让乌克兰人兵力分散，疲于应对之后，俄罗斯夏季攻势的面貌就显而易见了。首先，将对哈尔科夫发起进攻。乌克兰必须派兵保卫其第二大城市，考虑到俄罗斯在当地的兵力规模，这将动用从防空到火炮等关键物资储备。”<br /><br />“其次，俄罗斯将向战线另一端施加压力，首先威胁要扭转乌克兰在2023年攻势中取得的成果，其次将扎波罗热市置于危险之中。乌克兰应该能够挫败这次攻击的锋芒，但这需要后备部队的投入，”沃特林补充道。<br /><br /><strong>西方武器</strong><br /><br />在美国批准的600亿美元援助方案中，大多数的武器还没有交付乌军。这项援助方案在拖延六个月后终于在上个月获得通过。<br /><br />乌克兰议会国家安全委员会成员、议员谢尔希·拉赫马宁（Serhii Rakhmanin）说：“美国的援助至关重要，因此武器运送的不幸暂停对前线局势产生了重大影响，这就是我们现在所看到的情况。”<br /><br />乌克兰表示，在步兵进入之前，俄罗斯飞机和导弹能够轻松攻击其阵地。基辅一再要求提供更多防空系统，特别是美国制造的“爱国者”（Patriot）导弹。德国已同意向乌克兰提供两套“爱国者”导弹系统，据报道，美国也在努力试图再提供一套。<br /><br />分析师帕特里克·伯里说，这些武器将在未来几周内开始运抵。<br /><br />“例如，美国在德国预先储备了物资，并且还有战略空运，以便在需要时可以快速（从美国）运送物资，”他说。<br /><br />“但是，生产乌克兰目前所需数量的炮弹还需要一些时间，而目前俄罗斯炮弹数量远超乌克兰，至少为五到六比一，”他补充道。<br /><br /><strong>动员</strong><br /><br />上个月，乌克兰通过了一项动员法案以解决兵力短缺问题。沃特林表示，俄罗斯已集结了51万名军人。<br /><br />“这意味着俄罗斯已经对乌克兰武装部队建立了显著的数量优势，”他说。<br /><br />议员拉赫马宁表示，未来三个月对乌克兰至关重要。<br /><br />“俄罗斯人目前有一个机会之窗。乌克兰武装力量的实力下降了，俄罗斯人也感受到了。他们已经积累了相当充足的资源——武器、弹药、人力，现在他们正试图最大限度地用尽他们的预备役。他们正试图将我们的兵力分散到整个前线，”拉赫马宁周三告诉路透社（Reuters）。<br /><br /><strong>前景黯淡</strong><br /><br />乌克兰及其西方盟友能否扭转战局？<br /><br />伯里说：“从中期来看，他们夺回重要领土的机会似乎正在消失。除非西方的支持发生某种程度的改变——大规模的兵力生成方案以及有关什么是成功的长期战略——目前这些都不会出现，那么我认为乌克兰将保持守势，守住已有的成果，”他说。<br /><br />皇家联合军种研究所的沃特林对此表示同意：“乌克兰的前景黯淡。不过，如果乌克兰的盟友现在参与补充乌克兰的弹药库存，帮助建立一个不断输送人员的强大训练管道，并进行工业投资以维持这一努力，那么俄罗斯的夏季攻势可能会被削弱，而乌克兰将获得再次掌握主动权所需的喘息空间。”</p>
