<!--1711493942000-->
[西方在脱碳进程中依赖俄罗斯核燃料](https://www.voachinese.com/a/west-reliant-on-russian-nuclear-fuel-amid-decarbonization-push-20240326/7543712.html)
------

<div><i>Tue, 26 Mar 2024 22:58:44 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/01000000-0aff-0242-fc2b-08dc4d95e9b0_tv_b1_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2024/03/0/01/01000000-0aff-0242-fc2b-08dc4d95e9b0_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA英语视频：西方在脱碳进程中依赖俄罗斯核燃料 </small></div>伦敦 — <p>一个英国国防研究组织的新报告和研究发现，尽管许多西方国家在克里姆林宫2022年2月全面入侵乌克兰后努力切断与俄罗斯的经济联系，但它们仍然依赖俄罗斯核燃料为其反应堆提供动力。<br /><br />皇家联合军种研究所（RUSI）在其报告中表示：“俄罗斯或许能够利用制裁或其他限制的不一致，以及持续存在的合同依赖和供应挑战，保持进入西方核燃料供应链的机会，并继续通过其浓缩铀出口创收。”<br /><br /><strong>俄罗斯国家原子能公司</strong><br /><br />在核燃料供应商中，俄罗斯国家原子能公司（Rosatom）“是全球市场上最大的浓缩铀供应商”，自2022年2月以来持续出口大量浓缩铀产品。报告估计，俄罗斯2023年出售了价值27亿美元的浓缩铀。<br /><br />根据皇家联合军种研究所对公开的统计数据的分析，2022年，俄罗斯国家原子能公司供应了欧盟国家购买的浓缩铀的约30%，以及美国公用事业公司购买的浓缩铀的23%。并非所有国家都会公布其核材料的进出口数据。<br /><br />这份报告的作者达雅·多尔兹科娃（Darya Dolzikova）表示，西方公司可能会发现很难改变与俄罗斯国家原子能公司的长期合同。她对美国之音（VOA）表示：“特别是在浓缩铀领域，存在历史依赖性，因此某些公用事业公司可能难以摆脱合同义务。”<br /><br /><strong>法国的依赖</strong><br /><br />法国拥有56座核反应堆，发电量约占全国三分之二，尽管巴黎和莫斯科之间因入侵乌克兰而导致的政治紧张关系日益加剧，但法国仍是俄罗斯最大的浓缩铀客户之一。<br /><br />“自2022年初以来，法国进口的俄罗斯浓缩铀大幅增加。进口量增加了约184%，”多尔兹科娃说。<br /><br />法国电力公司（EDF）甚至计划与俄罗斯国家原子能公司成立合资企业，在德国林根的一个地点加工铀。<br /><br />皇家联合军种研究所的报告还详细介绍了俄罗斯向美国、德国和荷兰的铀出口情况。“俄罗斯仍然是全球最大的浓缩铀和浓缩服务出口国。他们约占浓缩服务总量的44%，” 多尔兹科娃补充道。<br /><br /><strong>脱碳</strong><br /><br />2011年日本福岛反应堆熔毁后，全球对核电的热情下降。<br /><br />然而，随着各国试图削减碳排放以应对气候变化，许多政府正在重新考虑其对原子能的态度。3月21日，在布鲁塞尔举行的国际原子能机构（IAEA）会议上，多位世界领导人呼吁对核电进行再投资。<br /><br />“调整供应链需要时间。以安全可靠的方式做到这一点需要时间。但显然，该行业和各国政府的任务之一就是尽快调整供应链，并切断来自俄罗斯的供应，”比利时首相亚历山大·德克罗（Alexander De Croo）在国际原子能机构会议上对代表们说。<br /><br />“但我们需要保持平衡，我的意思是，从某种意义上说，如果你想脱碳，如果你想减少二氧化碳的产量，我们需要确保我们的核电站能够继续运行，”德克罗补充道。<br /><br /><strong>中国“置换”</strong><br /><br />报告称，俄罗斯对中国的出口也有所增加，令人怀疑北京可能进口俄罗斯浓缩铀，以促进中国出口更多自己的浓缩铀供应，即所谓的“置换”。<br /><br />“我们知道，中国也热衷于增强自己的角色，扩大在全球核燃料市场上的区域角色。所以这就引发了这样的问题：中国从俄罗斯额外进口的铀是否可能支持中国材料出口的增加。这很难得到明确的证明，”报告作者多尔兹科娃说。<br /><br /><strong>自给自足</strong><br /><br />西方国家正在努力提高核自给自足能力。据核工业界的消息，法国正在将南部瓦朗斯地区的一处铀浓缩能力提高30%以上。美国西屋电气公司（Westinghouse）和乌克兰国家核能发电公（Energoatom）已经开始在瑞典的一处地点生产核燃料，提供给东欧的前苏联反应堆。<br /><br />多尔兹科娃表示，西方至少需要两年时间才能结束对俄罗斯核燃料的依赖。虽然提高西方浓缩能力至关重要，但这份报告还建议收紧贸易措施，将俄罗斯排除在全球市场之外。<br /><br />“制裁——或任何类型的限制——必须是多边的。否则，由于浓缩铀供应链和燃料供应链的复杂性，俄罗斯将找到限制之墙中最薄弱的环节来试图继续进入西方市场，”多尔兹科娃补充道。</p>
