<!--1708732743000-->
[西方阵营内的“特洛伊木马”？匈牙利似乎正在加强与俄罗斯和中国的联系](https://www.voachinese.com/a/hungary-appears-to-be-strengthening-ties-with-russia-china-20240223/7500499.html)
------

<div><i>Fri, 23 Feb 2024 23:43:00 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/01000000-0a00-0242-29e0-08dc3404ad67_tv_b1_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2024/02/0/01/01000000-0a00-0242-29e0-08dc3404ad67_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA英语视频：匈牙利似乎正在加强与俄罗斯和中国的关系 。</small></div>布达佩斯 — <p>尽管大多数其他西方国家在俄罗斯于2022年2月入侵乌克兰后切断了与俄罗斯的经济联系，但匈牙利仍继续每年购买价值数十亿美元的俄罗斯石油和天然气。布达佩斯还寻求加强与北京的关系，这与西方国家减少对中国依赖的努力背道而驰。<br /><br />这导致一些人将匈牙利称为俄罗斯和中国植入西方的“特洛伊木马”。匈牙利与莫斯科和北京的友好关系背后的原因是什么？许多分析人士表示，匈牙利正在寻求利用全球紧张局势为自己谋取利益。<br /><br /><strong>俄罗斯石油</strong><br /><br />“德鲁兹巴”（Druzhba）——又称“友谊”管道——的南部分支管道每天运输数千吨俄罗斯石油穿过乌克兰，直接送到位于布达佩斯郊区的国家控制的匈牙利油气工业股份公司（MOL）炼油厂。<br /><br />俄罗斯曾经是欧盟最大的能源供应国，但在入侵乌克兰后，欧盟禁止进口俄罗斯石油。然而，匈牙利、斯洛伐克和捷克共和国要求豁免，声称作为内陆国家，它们无法迅速实现供应多样化。<br /><br />自禁令生效以来，斯洛伐克和捷克共和国一直在寻求减少对俄罗斯能源的依赖，而匈牙利则达成了新的优惠协议，以增加来自俄罗斯的供应。它现在是莫斯科在欧盟最大的能源客户，仅今年1月就购买了价值3.43亿美元的石油和天然气。它还正在建设一条新管道，将俄罗斯石油产品输送到塞尔维亚。<br /><br />此外，俄罗斯正在匈牙利布达佩斯以南的多瑙河畔建设新的“帕克斯二号”（Paks II）核电站。<br /><br /><strong>乌克兰的愤怒</strong><br /><br />乌克兰称俄罗斯将其能源收入用于购买武器以杀害乌克兰人。乌克兰总统弗拉基米尔·泽连斯基（Volodymyr Zelenskyy）的一名顾问甚至指责匈牙利因与莫斯科的能源交易而卷入俄罗斯犯下的战争罪行。去年4月，在匈牙利签署了一项促进从俄罗斯进口天然气的协议后，泽连斯基的经济顾问奥列格·乌斯坚科（Oleg Ustenko）告诉《政客》（Politico）网站：“如果你看过俄罗斯人砍下一名乌克兰士兵头颅的视频，那么匈牙利人正在为这把刀付钱。”<br /><br />匈牙利外交部长彼得·西雅尔托（Peter Szijjarto）驳斥了对与莫斯科达成的协议的批评。<br /><br />“匈牙利能源供应安全需要天然气、石油和核燃料的不间断运输。为了满足这三个条件，匈牙利-俄罗斯能源合作必须不间断。这与政治偏好无关，”西雅尔托在4月份协议签署后的新闻发布会上表示。<br /><br /><strong>与莫斯科的联系</strong><br /><br />匈牙利与莫斯科的联系远不止石油和天然气。总理维克托·欧尔班（Viktor Orban）一再拒绝西方要求切断与莫斯科经济联系的呼吁。<br /><br />“布鲁塞尔对乌克兰的战略彻底失败。不仅在战场上——那里的局势是灾难性的，而且在国际政治中也是如此。我们徒劳地说过，这场战争是两个斯拉夫国家的兄弟战争，而不是我们的战争，”欧尔班在2月17日的年度电视讲话中说道。<br /><br />欧尔班批评欧盟对俄罗斯的制裁，阻止欧盟对乌克兰的财政援助，并推迟批准瑞典加入北约。分析师彼得·克雷科（Peter Kreko）表示，欧尔班让匈牙利在欧洲成为受排斥者。<br /><br />克雷科对美国之音（VOA）表示：“在摧毁民主制度、反对西方制度体系以及培养与俄罗斯和中国的关系方面，没有人走得这么远。”<br /><br /><strong>中国投资</strong><br /><br />中国正在融资38亿美元修建从布达佩斯到塞尔维亚首都贝尔格莱德的高速铁路，这是其<a href="https://www.voachinese.com/z/5194" target="_blank">“一带一路”</a>倡议的旗舰项目。2022年，匈牙利成为中国“一带一路”全球投资最主要的接受国之一。<br /><br />批评人士称，政府阻止了对这些协议的任何监督。<br /><br />反腐败组织透明国际（Transparency International）的米克洛斯·利盖蒂（Miklos Ligeti）对美国之音表示：“议会任意设计并迅速通过了法规，旨在防止对俄罗斯核电站投资或中国对贝尔格莱德至布达佩斯正在开发的铁路轨道的投资进行任何了解或监督。这些都是重大投资。在匈牙利，这些投资是前所未有的。”<br /><br />匈牙利政府否认腐败指控，并表示投资细节须保密，以确保从中国进出口银行获得贷款。据路透社（Reuters）报道，约85%的融资来自中国。<br /><br /><br /><strong>欧尔班的世界观</strong><br /><br />克雷科说，匈牙利与莫斯科和北京的友好关系是基于一种地缘政治假设。<br /><br />“中国和西方之间正在出现新的冷战式冲突。欧尔班希望在两者之间发挥这种桥梁作用。这也越来越涉及到一种观念，即西方自由民主秩序即将崩溃，我们必须寻找新的模式，或是在俄罗斯，或是在中国，”克雷科对美国之音说。<br /><br />欧尔班和他的青民盟（Fidesz）在议会中拥有绝大多数席位，并且在民意调查中遥遥领先。<br /><br />“任何政府更迭的可能性都是微乎其微的。这意味着他确实有大把的时间来处理外交政策。他不仅想成为匈牙利总理，还想成为一名世界级玩家。”克雷科说道，并补充说欧尔班喜欢成为世界关注的焦点。<br /><br />他说：“这在一定程度上是他博弈中的一个目标。但他博弈的另一个目标是——通过否决、通过阻碍——对进程产生影响，他希望在重要的谈判桌上有一席之地。”<br /><br />“他直言不讳自己对欧盟的负面态度，我认为他也越来越反对北约。因此，他想从内部削弱这些机构，因为他觉得它们对他的主权决策构成威胁，”克雷科说。</p>
