<!--1709084343000-->
[原声带·疯狂老张: 大中国容不下的小歌手](https://www.voachinese.com/a/7504988.html)
------

<div><i>Wed, 28 Feb 2024 01:00:00 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/01000000-0a00-0242-058b-08dc37d4b4bb_tv_b1_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2024/02/0/01/01000000-0a00-0242-058b-08dc37d4b4bb_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">原声带·疯狂老张_ 大中国容不下的小歌手.mp4</small></div>洛杉矶 — <p><strong>解说：张弓，网名“疯狂老张”，来自中国的一名原创歌手。老张其实不老，1993年生人。 2023</strong><strong>年5</strong><strong>月，刚满而立之年的他背着吉他，带着父母、妻子和年幼的女儿踏上偷渡美国的道路。</strong></p><p>从我孩子上一年级吧，也就是大概这个时候，我有了想离开中国的这个念头。</p><p>我们生活在山东，它是一个非常非常地拥护他们（共产党）的一个省啊。我女儿从上一年级就发现，老师会经常让她那么小的孩子背社会主义核心价值观。</p><p>校长走在校园里，看到小朋友们就说：你哪一班的呀？来给我背一下这个价值观。你不会背，就扣你们班的分。我也是从事教育行业。我不想让我的孩子在这么一个环境下去成长。</p><p><strong>厄运的开始</strong></p><p><strong>解说：在中国时，张弓创办了自己的吉他学校，事业蒸蒸日上。新冠疫情期间，他在网上发布了一首名叫《围》的原创歌曲。厄运从此开始。 </strong></p><p>当时写《围》的一个初衷，就是我走到大街上，所有的小区，所有的门都用铁皮给焊起来了，基本上没有一个小区不被焊起来的。上网看了看，整个中国基本都是这个状态，当时脑子里边就一直就一个“围”。</p><p>现在21世纪了，还会有一个这么庞大的一个国家，能把十几亿人全部都封闭起来。而且所有人都这么地听话，没有丝毫地反抗。对我来讲这就是彻底的失望。</p><p>我写《围》这首歌写得是最快的，我觉得这都不像是我写的。</p><p>围住了山，围住了水，围住了天空和太阳。</p><p>围住了牛，围住了羊，围住了收获与粮仓。</p><p>围住了城，围住了乡，围住了繁华和荒凉。</p><p>围的尽头有一把枪。</p><p>写完这第一段之后，后面自然而然全部都来了，一直到最后一个字都没有改过，我写这首歌也就十几分钟。</p><p>记者：围的尽头是一把枪是什么意思？</p><p>我想大家都应该明白吧。在中国，枪在谁手里，谁有权力拥有枪呢？至少你得是个党员吧。这就是围的尽头有一把枪。</p><p>后面还有一段，讲的已经不只是说铁皮围到的东西了。所有的思想都被他们围起来。所有你的这种想法，你的这种思想，你的这种追求自由的意识……</p><p>我这首歌前两段是“围的尽头是枪”，后两段是“旗”。旗是什么旗呢？就是那块红色的大旗嘛。</p><p>《围》这首歌当时微信视频号发上去7个小时，转发量就20多万。接着就没有了。此链接已失效，然后就打不开了。我就开始收到各种的私信，又是要杀我全家的，又是劝我去自首的，又是干嘛的。很多人开始恐吓我。当然也有非常非常多的评论是，老张太牛了，这首歌太喜欢了。</p><p>这个《围》火了之后，他们拿很大的垃圾桶把我的车给围住了，摆了两层，车在中间，好有工匠精神。每个垃圾桶都挺重的，我自己都把它一个一个拉开了，至少得有三、四十个垃圾桶吧。</p><p><strong>解说：更大的麻烦还在后面。 </strong></p><p>那天早上骑着摩托车正要去学校的时候，他们有人给我打电话。我本来以为他们是来学校报名学吉他的。然后他们说，我们是公安局的。有四个人，还是三个人，我想不起来了。</p><p>他们说跟你了解点情况，跟我们回去配合一下，然后他们就把我带走了。到了他们那里，他就拿个A4纸，我估计至少得有7、80张吧，全是手机还有电脑的截屏，打印出来。</p><p>《围》那首歌当时在国内是7个小时就被封了，但是就是这7个小时里，有人把它录屏发到外网，推特、YouTube。因为在外边转发量比较高，他们就去找我。国保还是叫国安啊，下的指令，到省里面，省里面直接给咱们县打的电话。</p><p>我早上8点多到那儿的，出来的时候是下午2、3点。 把我的YouTube、推特还是翻墙软件都删除了。删除完之后，拍了很多照片，让我第二天早上再去签一个认罪认罚书。</p><p><strong>我来自草根</strong></p><p><strong>解说：张弓来自中国一个普普通通的农民家庭。</strong></p><p>我出生在河南许昌的一个小村子，我爸爸妈妈都是农民。我小的时候，我父亲和我妈妈两个人磨豆腐。早上我爸爸会骑自行车，去几十公里外的县城卖豆腐。</p><p>后来我上小学，我妈妈就去南方鞋厂打工了。我爸爸买了辆摩托三轮车，跑着收废品，做了很多年。一直到06年的时候，他们就去了山东。那个时候我们附近有非常多的人去山东卖葱花油饼。我爸爸妈妈也去学着做生意了。</p><p><strong>解说：他</strong><strong>14岁辍学，离开老家，第一份工作是到山东滨州沾化县的工地上“搬砖”。</strong></p><p>沾化县这个县城它是非常非常穷的，整个滨州市最穷的一个县城了，基本没有什么高楼的。我们在那里租的房子也都是土房子。但是我在的那个工地是一个沾化县的县府。非常非常的气派，有13层楼。</p><p>县府的正面，一个非常大的一个广场，把那里的房子全都推平了，做了一个广场，上面还有直升机的停机位。那个时候应该是07或者08年吧。我在那里负责做玻璃幕墙，在吊篮上高空作业。</p><p><strong>解说：他也跟着父母卖过几年油饼。</strong></p><p>一天也就能卖个七、八十块钱，赚个二、三十块钱。城管只要开着车一来，我们所有在路边推着三轮车卖肉夹馍的、卖里脊肉饼的、卖山东杂粮煎饼的就推着车跑。他们会抢东西。他装到车上之后拉走。你需要去他的城管大队去取。怎么取呢？一样东西5块钱，不给你开票的。我妈妈爸爸在卖油饼卖了十五、六年，一直都是这么一个状态，没有改变过。</p><p><strong>悲苦打工人</strong></p><p>我当时不想卖油饼，我都去工厂去上班了。我上了2、3天的班，没有拿到工资。我和老板干了一仗，就走了。其实我在中国干过十几份工作，没有一个给我发（工资），只有送申通快递的时候拿到工资，其它没有一个拿到工资。</p><p>现在中国的就业环境，我所了解到的，就说我老家河南，其实更多的还都是押一付一。你第一个月的工资是不可能发给你的。第一个月的工资是我要押起来，而且我不会给你任何的福利，保险什么的都没有。这就是最基层的打工人的一个现状。</p><p>我父亲21年的工资、22年的工资，在工地上干，到现在都没有发。前天晚上的时候，他还刚给国内他那老板打电话，2万多块钱到现在都没有发的。</p><p>去年中国过农历新年的时候，我不是回家了嘛。那个县政府的门口每天都六、七拨人，每一拨都好几百人，都是去要钱的，其中就有我的亲戚。他们就是在我们县城里边的一些工厂打工，基本上就三个月一发工资。说是押一个月其实一直押，有的押三个月，有的押半年。</p><p><strong>解说：已故中国前总理李克强说，中国有六亿人每个月的收入也就1000</strong><strong>元。</strong><strong> </strong><strong>张弓深以为然。</strong></p><p>我觉得非常非常地相信这句话，而且我觉得可能真实的数字应该比这个还多。</p><p><strong>创业时代</strong><strong> </strong></p><p><strong>解说：张弓自嘲说，他从小是个坏孩子，经常逃课。中学时，他偷了外婆80块钱，买了人生中第一把吉他，从此开始苦练琴艺。卖油饼时，他认识了一位琴行的老板，开始靠教吉他谋生，后来创办了自己的艺术学校。</strong></p><p>刚创业的时候其实也是挺困难，刚结完婚，生完孩子。我爸爸就把所有的钱都拿出来了，家里边一共连零带整一共有2万7000块钱。我们全家的积蓄啊。我爸就说，留1000块钱给我，你拿着这2万6000块钱。</p><p><strong>解说：张弓是幸运的。学校成功了，规模越做越大，教过的学生有上千名。 </strong></p><p>从15年到20年有五年时间，我换了五个地方，一次比一次大，最多的时候我有两家学校。当然你想在中国开一所学校的话，特别是注册完民办教育之后，他是有非常多的条条框框的。每一周都要交很多很多的资料。</p><p>他们还要求你必须成立党支部，每个月要开一次党代会，哪有党员？我雇的员工都没有党员，你开什么党员会？那不行。你的屋里边必须贴社会主义核心价值观，那一套东西全部都贴上，少一样就不行，但是我的学校从来没有贴过。</p><p><strong>他们不想让你过好</strong></p><p><strong>解说：经营学校期间，张弓认识了一位大哥，一个反贼的政治启蒙由此开始。</strong></p><p>他对我很好，50多岁。他会和我讲很多关于中国政治、包括中国历史。首先第一个就是六四。在这之前，我只是觉得不公平。我只是觉得具体到他们每一个执法人员上，或者是具体到什么县长、县委书记，再往上就没有那个意识，太遥远了。</p><p>（我认为）上面的政策一定是为我们好的，上面一定是为我们着想，让我们老百姓都能过得非常非常好。但是从15年往后，我自己去了解、去分析、去想为什么是这样的状态。</p><p>我发现，他们其实不能让你过得好，他们绝对不会让你过得好。因为你过得好了之后，你的思想就会去想一些别的东西。如果每一个人每天都非常劳累，我得吃完上顿想着下顿，那我整天眼睛就盯着钱。我就要赚钱的，我要养活一家人的。</p><p>如果说一家人想吃啥吃啥，想喝啥喝啥，我生病了医院都免费给我看了，我孩子教育不用管，送到学校，想学啥都能学，他就会想我应该追求精神层面的这种满足了。当所有人都去追求精神层面的时候呢，他就会反思很多东西。</p><p><strong>出走</strong></p><p><strong>解说：张弓决定，他必须离开中国，而且是一家五口一起离开。 </strong></p><p>我出来之后肯定会发表一些观点，还有我的一些音乐作品。这样的话，我爸爸妈妈在家里边肯定会受到影响的。他们（警察）绝对会找我的爸爸妈妈的。所以我就不想把他们留在中国。那么能满足我这么一个条件——我们一家五口人，我爸爸妈妈、我的爱人还有我的孩子能一起来美国，只有一个途径，就是偷渡。 </p><p><strong>解说：披星戴月，日夜兼程，2023年6月，在经历了困苦、恐惧和绝望后，张弓一家五口抵达美国。他说，用一个月的艰辛，换来余生的自由和幸福，值得。 </strong></p><p>这个决定绝对是我最引以为傲的一个决定，而且是我做的最正确的一个决定。不光是对我，对我的孩子，甚至对我孩子的孩子，这都是最正确的一个决定。</p><p><strong>你们为何恐惧？</strong></p><p><strong>解说：来到美国后，张弓发表了很多首在中国时不敢公开发表的歌曲。</strong></p><p>写《七级浮屠》的时候写到“这片土地从不缺少勇敢的人”，当时我都是流着泪，哭着写的。有太多太多的这种像新疆大火、孩子莫名死亡……把这些东西都唱进去。不管是什么白纸运动啊，彭载舟啊，包括再早之前的雨伞（运动），这片土地一直都是有勇敢的人存在的。</p><p><strong>解说：《七级浮屠》发布后，中国安全部门的越洋威胁随之而至。</strong></p><p>我来美国的时候给我打电话。他们说你是不是在外面发了一首歌叫《七级浮屠》啊？那首歌你写的不行啊，你要是不删后果很严重的。我说有多严重啊？他说你要是不删，直接是刑事案件。</p><p>那个人很有意思，他说你那里面还写了一句“二百斤麦子十里山路不换肩”。（笑）我当时觉得这个人应该也是很了解这些情况，只不过是工作需要，他才给我打的这个电话。我拒绝了。我说不可能删的，我不会删的，然后电话就挂了。</p><p>第二天把我老婆的社交账号，什么哔哩哔哩、抖音啊、小红书啊、微信啊，所有东西全封了。我的（账号）是到第二天，所有东西全封了。到现在什么都没有了。国内搜张弓也都搜不出来。</p><p><strong>解说：张弓问：“我只想唱我自己的歌。你们为何如此恐惧？”</strong></p><p>我想把我所经历的、我见到的、我听说的这种悲惨的东西，发生在21世纪的中国，一次一次打破我认知的这些东西记录下来。</p><p>如果有一天，中国的网络防火墙全部都没有了。如果到这一天的话，他们现在的这种执政党、当局会不会也就没有了呢？</p><p>如果有这么一天的时候呢，大家会不会还能记得这些歌呢？</p><p> </p>
