<!--1706301543000-->
[保卫北约每一寸领土：九万北约军人开始冷战后最大演习](https://www.voachinese.com/a/nato-troops-in-biggest-exercise-since-cold-war-20240126/7459065.html)
------

<div><i>Fri, 26 Jan 2024 20:10:10 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/01000000-0aff-0242-20d1-08dc1e7e94a9_tv_b1_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2024/01/0/01/01000000-0aff-0242-20d1-08dc1e7e94a9_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA英语视频：保卫北约每一寸领土：九万北约军人开始冷战后最大演习  </small></div>伦敦 — <p>北约本周开始冷战结束后的最大军事演习，数万部队将分布欧洲各地，以展示实力，并且意在向全面入侵乌克兰的俄罗斯发出警告。<br /><br />今后几月将有大约9万军人参加北约“坚定捍卫者2024行动”(Operation Steadfast Defender 24)，他们将在欧洲各地进行一系列的演练。50艘海军舰艇、80架飞机和逾千辆作战车辆将投入演习。<br /><br />有31个成员国的北约联盟说，演习“将显示北约能够展开并维持复杂的多领域作战行动，时间跨越数月，空间跨越数千公里，从最北部到欧洲中部和东部，并且是在任何条件之下。”<br /><br /><strong>后勤</strong><br /><br />北约秘书长延斯·斯托尔滕贝格(Jens Stoltenberg)周二(1月22日)在布鲁塞尔对记者们说：“我们所作的一切是显示我们准备就绪，严阵以待，武力就位，以排除莫斯科对我们准备保护北约每一寸领土的任何误判和误解空间。”<br /><br />华盛顿智库外交关系协会(Council on Foreign Relations)的欧洲事务研究员利安娜·菲克斯(Liana Fix)说，调运军队和装备的后勤挑战是演习的关键组成部分。<br /><br />菲克斯对美国之音(VOA)说：“他们如何到达目的地？如何快速到达？因为发生在乌克兰的战争显示，动作太慢意味着你的部分领土有可能被占领，必须要重新攻克，而不是在袭击发生的时刻保卫那片领土。”<br /><br />希望今后几月能加入北约的瑞典也将参加演习。这次演习是1980年代的“返德者”(Reforger)演习后最大规模的北约军演。匈牙利目前是唯一没有批准瑞典入盟申请的北约成员国。<br /><br /><strong>乌克兰</strong><br /><br />在演习展开之际，俄罗斯入侵乌克兰的战争即将进入两周年。俄罗斯在2022年2月24日发动全面入侵，这场冲突已经变成一场消耗战，双方似乎都无法攻占大面积领土。<br /><br />在北约在欧洲展示实力之际，基辅方面的弹药正在告急，美国和欧洲联盟的军援方案都因政治内斗而遇阻。<br /><br />分析人士菲克斯对美国之音说：“来自乌克兰的叙事是乌克兰正在捍卫北约，这种叙事是合理的，——如果按照这样的逻辑，那就是乌克兰实际上正在削弱俄军，已经削弱了俄军，已经削弱了俄罗斯对北约构成的军事威胁。因此，站在乌克兰的视角，看到北约的这次演习，此刻一定感到了孤单。”<br /><br /><strong>火炮</strong><br /><br />北约本周签署了一笔12亿美元的合同，购买大约22万发炮弹。北约联盟表示将把炮弹送给一直在抱怨弹药短缺的乌克兰，或者把这些炮弹送给因向乌军提供武器而消耗了本国武库的北约成员国。<br /><br />北约秘书长斯托尔滕贝格说：“这不仅对捍卫我们的领土，打造我们自己的库存来说是重要的，对继续支持乌克兰来说也是重要的。”<br /><br />他补充说：“我们将支持乌克兰，提供他们作为一个主权国家取得胜利所需要的系统和武器弹药，因为我们不能允许普京总统在乌克兰获胜。那将是乌克兰人的悲剧，对我们所有人来说也是危险的。”</p>
