<!--1706650743000-->
[督促匈牙利批准瑞典加入北约的压力加大](https://www.voachinese.com/a/pressure-grows-on-hungary-to-approve-sweden-s-nato-bid-20240130/7463780.html)
------

<div><i>Tue, 30 Jan 2024 21:07:27 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/01000000-0a00-0242-6d66-08dc21c81d41_tv_b1_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2024/01/0/01/01000000-0a00-0242-6d66-08dc21c81d41_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA视频：督促匈牙利批准瑞典加入北约的压力加大 </small></div>伦敦 — <p>督促匈牙利批准瑞典加入北约的压力不断增加，匈牙利是最后一个还没有批准瑞典入盟的北约成员国。匈牙利总理和瑞典首相计划周四(2月1日)在布鲁塞尔欧盟峰会的间歇会晤，讨论这一问题。<br /><br />2022年5月，在俄罗斯全面入侵乌克兰三个月后，瑞典和芬兰同时申请加入北约。芬兰在去年4月正式加入，成为这个西方军事联盟的第31个成员国。<br /><br />然而瑞典仍在等待。土耳其议会终于在1月23日批准了瑞典的入盟申请，在此之前，安卡拉与斯德哥尔摩解决了两国有关瑞典据称支持库尔德分离主义分子问题的长期纠纷。<br /><br />这使匈牙利成为唯一仍未批准瑞典入盟的北约成员国，——虽然匈牙利总理欧尔班(Viktor Orban)承诺匈牙利不会是最后一个批准瑞典入盟申请的北约成员国。<br /><br />美国国务卿安东尼·布林肯(Antony Blinken)周一在华盛顿会晤北约秘书长延斯·斯托尔滕贝格(Jens Stoltenberg)后对记者讲话时敦促布达佩斯方面迅速批准瑞典入盟。<br /><br />布林肯说：“瑞典在各个领域为联盟带来巨大的能力。匈牙利现在必须行动，以完成瑞典入盟程序。但是我完全预期这会在几个星期后匈牙利议会复会时发生。”<br /><br />自从瑞典2022年提交加入北约的申请后，来自欧尔班总理的政党青民盟(Fidesz)的议员就一直拖延表决。<br /><br />不过，上周，欧尔班总理显然扭转了政策。他说，他支持瑞典加入北约，并建议议员在冬季休会结束后于2月中旬返回时，投票支持瑞典入盟。<br /><br />反对派议员周一要求召开议会特别会议，以就此表决，不过预计这一动议不会成功。<br /><br />匈牙利议会议长、青民盟创始成员克维尔·拉斯洛(Laszlo Kover)1月25日说，他没有看到表决有什么紧迫性。“而且，我不认为这个局势有什么特别，” 他对匈牙利新闻网站《索引》(Index)说。<br /><br />青民盟资深议员对瑞典批评匈牙利民主倒退表达了愤怒。巴拉兹·欧尔班(Balazs Orban)是总理欧尔班的政治事务主任，但两人没有亲属关系。他上周对匈牙利电视台说，“过去10年来瑞典政治精英攻击匈牙利的方式......为匈牙利制造了要求与瑞典方面进一步政治磋商的基础，因为这事关我们承诺结成一个军事联盟。”<br /><br />西匈牙利大学政治经济学者佐尔坦·波加萨(Zoltan Pogatsa)说，匈牙利正试图在世界舞台秀外交肌肉。<br /><br />波加萨对路透社(Reuters)说：“我认为欧尔班时不时地想提醒西方国家：‘不要批评我们，因为我们手中有牌，我们并不是没牌上桌的，我们确实有自己的牌。所以，你想因为腐败、法治问题或者我们的民主质量批评我们时，还是小心点吧。”<br /><br />瑞典首相乌尔夫·克里斯特松(Ulf Kristersson)上周驳回了匈牙利总理提出的在布达佩斯就瑞典加入北约开始谈判的邀请。“没有任何要求与北约成员国地位有关——谈判桌上没有这个议题，”克里斯特松对瑞典TV4说。但是他补充说，两国有很多讨论内容，包括在北约内部的合作、匈牙利即将担任欧盟轮值主席国问题以及对乌克兰的支持。<br /><br />两位领导人计划周四在布鲁塞尔欧盟峰会期间会面。克里斯特松在写给欧尔班的一封信中说：“我同意您的看法，也就是我们两国展开更为密集的对话时是有益处的。”<br /><br />与此同时，俄罗斯1月早些时候说，如果瑞典加入北约联盟，俄罗斯将采取“报复措施”。<br /><br />“瑞典成为北约成员国将对北欧和波罗的海地区的稳定程度造成极为负面的影响，”俄罗斯外交部发言人玛丽亚·扎哈罗娃(Maria Zakharova)1月26日在莫斯科对记者说。“我们将采取政治和军事-技术性质的报复措施，以制止对我国防御能力的威胁。”</p>
