<!--1701826742000-->
[老有所养:马里兰居民经办非营利组织拯救暮年犬](https://www.voachinese.com/a/maryland-residents-run-nonprofit-to-save-senior-dogs-20231205/7386114.html)
------

<div><i>Wed, 06 Dec 2023 01:14:02 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/01000000-c0a8-0242-384c-08dbf599cd36_tv_b1_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2023/12/0/01/01000000-c0a8-0242-384c-08dbf599cd36_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA英语视频：老有所养——马里兰居民经办非营利组织拯救暮年犬 </small></div><p>2021年，马里兰州居民乔治亚·多德森 (Georgia Dodson) 和杰德·康纳 (Jade Conner) 创办了一家非营利组织，专门救助狗狗。美里避风港老年犬救援中心（Miri's Haven Senior Dog Rescue）表示，目前已经帮助了超过280只狗，他们的年龄都在七岁以上，其中许多都有健康问题。<br /><br />多德森抱着一只小狗向美国之音（VOA）介绍说：“这是奥斯瓦尔德（Oswald）。他很特别！他被发现的时候是个流浪狗……”<br /><br />多德森抱着另一只狗说：“这是毕迪（Biddy）。我们称她为警长比迪，因为她喜欢让每个人都遵守规则，她总是拍板的那一个。”<br /><br />超过6500万美国人家里养狗。但根据《福布斯》（Forbes）杂志的一份报道，2022年，54%的狗主人后悔家中养狗。<br /><br />有些主人放弃他们的狗是因为不断的清洁、掉毛、吠叫和旅行期间请人照顾狗的费用等原因。据美国防止虐待动物协会（American Society for the Prevention of Cruelty to Animals）称，估计每年有300万只狗被送进美国各地的收容所。<br /><br />多德森和康纳曾救了一只被严重虐待的狗。她没有下巴，体重只有1.3公斤，不能吃喝。<br /><br />康纳说：“我们得以找到虐待她的人并向警察部门和动物管控机构施加了足够的压力，然后法官要求那些人对他们对她所做的事情承担责任。”<br /><br />多德森说：“所以，我们知道这确实是一个对我们来说非常重要的传统。”<br /><br />他们把那只狗命名为“奇迹”（Miracle），英语简称为“美里”。这个收容所因此得名——“美里避风港”。<br /><br />两人继续救助那些状况不佳的狗狗，其中大部分都有健康问题。<br /><br />多德森说：“很多时候，这并不是出于恶意，而是他们忽视了狗狗，觉得狗狗的需求不像自己的那么重要。”<br /><br />私人捐款帮助美里避风港维持运转。它在私人住宅中运营。狗狗等待新家庭收留时与志愿者住在一起。<br /><br />多德森抱着一只小狗：“这是茜茜（Sissy）。她是一只11岁的哈巴狗。她深受主人的喜爱，但她的主人不得不进入记忆护理机构，她被留在家里六个星期，只有偶尔的探望。”<br /><br />捐款用于支付狗粮、医疗和玩具的费用。该收容所有一个脸书（Facebook）页面，讲述了收容所中每只狗的故事。<br /><br />有些狗狗找到了新的家庭，但有的狗狗没有。<br /><br />康纳说：“我们失去了一些狗狗。他们在我们面前逝去。或者我们必须带走他们，就像人们说的，护送他们到彩虹桥。”<br /><br />当他们没有在照顾狗时，康纳在Etsy上出售手工制作的珠宝，多德森则是一名会计师。<br /><br />康纳说：“我这样做是自私地为了自己能活下去，因为对于我来说，如果不帮助他人或这些动物，我就会迷失在这个世界的黑暗中。”<br /><br />这些狗狗曾经可能有过一段艰难岁月，但多亏了多德森和康纳，他们的生活现在充满了爱和关怀。</p>
