<!--1701225543000-->
[实地报道：一些乌克兰家庭坚持留在战火下的扎波罗热州](https://www.voachinese.com/a/ukrainians-choose-to-stay-in-zaporizhzhia-region-despite-shelling-shortages-20231128/7375493.html)
------

<div><i>Wed, 29 Nov 2023 02:20:09 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/01000000-c0a8-0242-5613-08dbf04d163f_tv_b1_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2023/11/0/01/01000000-c0a8-0242-5613-08dbf04d163f_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA英语视频：实地报道：一些乌克兰家庭坚持留在战火下的扎波罗热州</small></div><p>乌克兰扎波罗热地区的前线附近仍然居住着几十个有孩子的家庭。尽管战争还在继续，这些家庭仍然拒绝撤离。</p><p>乌克兰扎波罗热州的普里莫尔斯克村距离俄罗斯占领的瓦西利夫卡村约25公里。普里莫尔斯克居民弗拉基米尔(Volodymyr)和记者采访的其他居民一样没有提供全名，他说，这里始终存在着生命危险。<br /><br />弗拉基米尔说：“他们每天都不分白天黑夜地炮轰我们。他们昨晚、两天前都这么做了，在这之前，我的邻居被炸死了。”<br /><br />尽管有这些炮击，普里莫尔斯克仍有约1500人居住在这里，而俄罗斯入侵之前当地有4000居民。这里也有带着孩子的家庭，包括哈琳娜(Halyna)、她的丈夫和他们七个孩子，年龄在两岁到15岁之间。<br /><br />哈琳娜说：“孩子们不想离开。他们要在这里上学，——上网课。大孩子会帮助小的。”<br /><br />她的丈夫在外面工作，哈琳娜又做家务又照顾孩子。她家养了四只山羊、一头牛和一群鸡鸭鹅。她说他们不能去逃难而扔下这些家禽家畜不管。<br /><br />她说：“我想，当你有了自己的土地的时候，就会尽量不离开，直到最后一刻。有些人走了之后又回来了。 我们也离开过一阵子，我想，我再也不会离开了。”<br /><br />哈琳娜的孩子们大部分时间都在屋外度过。经过近两年的战争后，现在他们听到空袭警报也不再躲藏了。<br /><br />“我们现在已经习惯了； 我们能看到火箭落在附近和那边的地里......” 她说。<br /><br />由于频繁的炮击，普里莫克斯经常断电。另一个问题是水。当地人过去常常从卡霍夫卡大坝取水。6月间大坝垮塌后，普里莫尔斯克曾有的一座水库现在只剩下芦苇和偶尔出现的水坑。<br /><br />当地居民特蒂娅娜(Tetiana)说：“没有水，而且看起来我们短期内也得不到水。也许战争结束后，走着瞧吧。现在，没有人顾得上这个了......”<br /><br />炮击可能吓不倒他们，然而，即将到来的冬天却会让他们担心。当地政府工作人员表示，今年政府将不会帮助采购木柴。<br /><br />村政府工作人员安娜·辛科夫斯卡(Anna Sinkovska)说：“不幸的是，今年没有国家项目，但我们已经联系了六个慈善基金会。我们正在尽可能地联系，希望有人能供给我们木柴和木托盘，这些都是我们可以用来取暖的东西。 目前还没有任何官方消息。”<br /><br />尽管有这一切困难，哈琳娜还是努力保持着积极的态度。她的家人已经储备了足够过冬的柴火。</p>
