<!--1701831542000-->
[贫困迫使获释的泰国人质考虑返回以色列](https://www.voachinese.com/a/poverty-pushes-freed-thai-hostages-to-consider-return-to-israel-20231205/7386151.html)
------

<div><i>Wed, 06 Dec 2023 02:48:04 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/01000000-c0a8-0242-06d1-08dbf5de3d0d_tv_b1_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2023/12/0/01/01000000-c0a8-0242-06d1-08dbf5de3d0d_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA英语视频：贫困迫使获释的泰国人质考虑返回以色列 </small></div><p>23名泰国公民在加沙经历了长达数周的磨难后已返回家园，他们是哈马斯在10月7日袭击以色列期间被哈马斯俘虏的移民工人。<br /><br />威奇安·坦通（Wichian Temthong）在一个牛油果农场才工作了六天，哈马斯就袭击了以色列。在阵阵枪声和手榴弹爆炸声中，哈马斯武装分子冲进萨阿德基布兹，杀死了另外七名泰国移民工人并将他劫持为人质。<br /><br />他的双手被铁丝绑着，被押送到加沙，并在接下来的七周里被囚禁，直到11月底，在停火协议生效期间，他与其他22名泰国人一起被释放。这项停火协议如今已经到期，战火重燃。<br /><br />这位37岁的工人回到了泰国东北部的家乡，被家人的爱和联系紧密的乡村社区所环绕，他说这帮助他度过了不眠之夜。<br /><br />但是，他现在已经想着还要返回以色列，完成他的雇佣合同。他想摆脱泰国伊桑地区武里南班猜亚普特村勉强维持温饱式的经济，这样的经济遏制着人们的抱负。<br /><br />“他们让我休息六个月，直到我心理上恢复为止。到那时，如果他们停止战斗，我会要求重返工作岗位。我只工作了六天，我还没有赚到任何钱，我的债还没还,”他说。在他说着这番时，他的小儿子爬到了他的身上。<br /><br />他说：“如果没有我，这里将会变得非常困难。我妻子的收入只有10000泰铢（280美元/每月），我妈妈没有任何收入，我有两个孩子。我有这个千载难逢的机会，所以我想回去。”<br /><br />他的愿望清单很简单：供养父母、盖一座房子和攒钱供两个年幼的儿子（5岁和10岁）接受教育——在短工日薪大约10美元的家乡，这是不可能完成的任务。<br /><br />在以色列，水果农场和工厂的泰国工人每月收入最高可达1700美元，合同期限最长为五年。这意味着每年可以寄回家15000多美元——大约是泰国大米主要产地伊桑地区年薪的五倍。<br /><br />冲突爆发前，有超过3万名泰国人在以色列工作。数千人已返回家园，但许多人留了下来，其他人也准备在暴力结束后立即回去加入他们。<br /><br /><strong>不平等塑造了选择</strong><br /><br />人口流向泰国城市或海外的事实正在塑造伊桑的社区，年轻人出外闯荡去寻求财富，而历届政府未能大幅提高收入或教育水平。<br /><br />“伊桑是泰国最贫困的地区；父母常常依靠孩子来养活自己，”泰国劳工团结委员会（Thai Labour Solidarity Committee）顾问查莉·洛伊松（Chalee Loysoong）说。<br /><br />“人口外流改变了社区意识；它破坏了文化和传统。我们曾经在村庄里像一家人一样生活，但人口外流迫使我们彼此疏远，只关注生存，”他告诉美国之音（VOA）。<br /><br />世界银行上周发表的一份研究报告称，泰国仍然是东亚最不平等的国家之一，“该国一半以上的财富掌握在最富有的10%人口手中”。<br /><br />报告还指出，“2020年，曼谷人均GDP是全国人均GDP最低的东北地区的6.5倍多。”<br /><br />这份报告称，资金匮乏的农村学校教育程度低，包括学前班入学率低，导致辍学率高，进而导致伊桑的大部分年轻人终生从事体力劳动。<br /><br />另外九名泰国人仍被扣留在加沙，为了保护他们，获释的泰国工人没有一个愿意谈论他们被囚禁时的情况。</p><p>泰国外交部长帕恩普里·巴希达·努卡拉（Parnpree Bahiddha-Nukara）11月30日在机场对记者表示：“我已与多个国家的几位领导人进行了交谈，并确认人质被关押在几处地点。”<br /><br />“所以没有人知道剩下的九名人质是在一起还是被关在不同的地点。没有人知道这九人什么时候会被释放，”他说。他承诺继续通过外交努力来争取他们的获释。<br /><br />在素辇省的家中，28岁的另一名获释人质孔克里·琼布亚（Khomkrit Chombua）手腕上缠着泰国佛教徒常用的橙色祈福线。他说，他在以色列工作了四年，刚好够支付为家人建造的房子的一大部分。<br /><br />“我很高兴回来。感觉就像重生了一样，”他告诉美国之音。<br /><br />他不排除返回以色列的可能性。<br /><br />他说：“我想先和我的家人在一起，完成我为他们盖的房子。之后我再做决定。”</p>
