<!--1703641143000-->
[年终报道：拜登竞选造势强调经济、堕胎与民主，不忘表明自己不是特朗普](https://www.voachinese.com/a/biden-stumps-on-economy-abortion-democracy-and-on-not-being-trump-20231226/7413980.html)
------

<div><i>Wed, 27 Dec 2023 01:20:54 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/01000000-0aff-0242-1d27-08dbfd21ea2e_tv_b1_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2023/12/0/01/01000000-0aff-0242-1d27-08dbfd21ea2e_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA英语视频：拜登竞选造势强调经济、堕胎与民主，不忘表明自己不是特朗普 </small></div>费城/华盛顿 — <p>乔·拜登（Joe Biden）总统将明年的选举称作为美国的“灵魂”而战。他的竞选活动以此为中心，称自己通过在经济、堕胎和对民主所受威胁问题上的立场，改善了美国人的生活。<br /><br />近几个月来，他穿梭于全国各地，谈论其创造就业机会的立法，宣传他保护堕胎权和改善枪支安全的努力，经常热情洋溢地谈论自己为保护宪政所做的工作。<br /><br />他以非常应景的隐喻方式谈论所谓的厨房餐桌问题，使得自己能够同时传达若干信息，例如他周一在美国宪法诞生地地费城告诉急救人员，是消防员们当年从大火中救下他的房子。<br /><br />还有一次，他在11月访问对他的批评声浪最响亮的共和党选区之一时，称赞自己为他们带来绿色就业方面所做的工作。<br /><br />“我们今天庆祝的历史性的投资是在众议员（劳伦·）博伯特（Lauren Boebert）的选区。拜登说。“她是这场极端的‘MAGA’（让美国再次伟大）运动的领导者之一。她和每一位共和党同事一起，投票反对让这些对就业的投资成为可能的法律。”<br /><br />还有一次，在11月的一次宣传就业增长的活动中，他向明尼苏达州一位乡下的母亲展示自己作为祖父的资历，这位母亲试图让哭泣的婴儿安静下来。拜登告诉她说，“没关系，孩子们获准对我做这种事情。”<br /><br />拜登处在掌管白宫的有利地位，他似乎对击败最有可能的挑战者、前总统唐纳德·特朗普（Donald Trump）的机会充满信心。<br /><br />12月初，当一名记者问他是否认为特朗普会被他以外的任何民主党人击败时，拜登停顿了一下，微笑着说：“大概有50个人。......我不是唯一能打败他的人，但我会打败他。”<br /><br /><strong>年龄因素</strong><br /><br />但对于许多美国选民来说，这是一个数字问题。民意调查专家表示，大多数人担心经济，而许多人也指出拜登政府无法改变的一个数字：他越来越大的高龄岁数。<br /><br />到选举之夜，届时81岁的拜登比特朗普大四岁，将比有史以来最年长的总统罗纳德·里根（Ronald Reagan）大五岁。<br /><br />民主党的民调专家表示，这些担忧正在拖累拜登，使特朗普目前在关键的摇摆州处于领先地位。<br /><br />“选民对我们两位候选人中任何一位的年龄都感到不舒服，”民意研究机构蓝图（Blueprint）的首席民调员埃文·罗斯·史密斯（Evan Roth Smith）告诉美国之音（VOA）。“我认为年龄因素是更广泛的不满意的一部分，‘哦，不要吧。怎么又这样了？我们又在这样做了，特朗普对决拜登？”<br /><br />特朗普在为一系列指控的多次出庭缠身的情况下展开了竞选活动。<br /><br />史密斯说：“他正在利用一种怀旧的感觉——虽然听起来很奇怪——当唐纳德·特朗普担任总统时——他会这样说——价格比现在低得多，中东没有战争，乌克兰没有被俄罗斯入侵，中国没有那么咄咄逼人，如此等等。”<br /><br />拜登最近在他的竞选活动中也对特朗普说了更多的尖酸刻薄的话，他最近对特朗普的一番话进行了猛烈抨击。特朗普曾说，如果他再次当选，他将当一天的“独裁者”。</p><p>“我将遵循《哈奇法案》（Hatch Act），避免对2024年大选发表评论，”白宫副新闻秘书安德鲁·贝茨（Andrew Bates）在回答美国之音关于拜登政府是否将特朗普的言论视为国家安全威胁的问题时说。<br /><br />但是他补充说，“我想说：暂停宪法并滥用联邦权力迫害批评者和践踏第一修正案是错误的。凌驾于选民意志之上是错误的，那种选民意志得到了80多名联邦法官和特朗普政府最高选举安全官员的维持。从事暴力言论和散布危险的阴谋论是错误的，这些阴谋论使勇敢的警员们失去了生命。”<br /><br />特朗普在12月5日接受一位受欢迎的保守派媒体人采访时发表了那番评论。他被问到：“你今晚向美国承诺，你永远不会滥用权力对任何人进行报复？”<br /><br />“除了上任的第一天，”特朗普回答说。<br /><br />然后他阐述说，“我想关闭边界，我想不停地钻、钻、钻(石油)。”<br /><br />这种强烈的反差是他们两人——以及那些试图取代特朗普获得共和党总统候选人提名的人——都试图在11月之前强调的。<br /><br />然而，如果他们两人当中的任何一人在2024年获胜，有一点是清楚的：在连续经历了两人各自执政四年之后，美国选民确切地知道他们选择的是什么样的总统。</p>
