<!--1701211148000-->
[匈牙利威胁要阻止欧盟对乌克兰的援助并否决其入盟申请](https://www.voachinese.com/a/hungary-threatens-to-block-eu-aid-for-ukraine-veto-membership-bid-20231128/7373882.html)
------

<div><i>Tue, 28 Nov 2023 22:28:52 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/01000000-c0a8-0242-05a4-08dbf017bee2_tv_b1_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2023/11/0/01/01000000-c0a8-0242-05a4-08dbf017bee2_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA英语视频：匈牙利威胁阻止欧盟对乌克兰的援助并否决其入盟申请   </small></div><p>随着布鲁塞尔和布达佩斯之间的争端不断升级，匈牙利威胁要阻止欧洲对乌克兰提供500亿美元的援助，并否决基辅的加入欧盟申请。<br /><br />欧盟理事会主席查尔斯·米歇尔（Charles Michel）周一（11月27日）前往匈牙利与总理维克托·欧尔班（Viktor Orban）举行会谈，以期在定于12月14日至15日举行的重要峰会之前稳定关系，预计欧盟国家元首将决定与乌克兰展开关于其加入欧盟的正式会谈。周一的会议后，米歇尔和欧尔班都没有向媒体发表讲话。<br /><br />匈牙利长期以来一直是欧盟的肉中刺。明年6月欧洲选举的竞选活动已经展开，双方的言辞日益激烈，有关欧盟对乌克兰军事和经济支持的争议也随之而来。<br /><br /><strong>反欧盟运动</strong><br /><br />匈牙利总理欧尔班领导的青年民主主义者联盟（Fidesz）本月对欧盟委员会主席乌苏拉·冯德莱恩（Ursula Von der Leyen）发起人身攻击，张贴了海报，将她与匈牙利出生的自由派金融家乔治·索罗斯（George Soros）的儿子亚历克斯·索罗斯（Alex Soros）并列，后者也是青民盟竞选活动最喜欢攻击的目标。海报上的标语是：“我们不要跟着他们的节奏起舞。”<br /><br />11月18日，欧尔班在青民盟党代表大会上向成员发表讲话，进一步攻击欧盟。<br /><br />“我坚信，我们必须对布鲁塞尔的欧洲模式说不。我们必须说不，因为它是不可持续的，因为它没有未来。我坚信，今天，在布鲁塞尔，欧洲正在被摧毁并走向废墟。”欧尔班对支持者说。他随后再次威胁要否决乌克兰加入欧盟的申请。<br /><br />“在未来几个月，直到欧洲选举之前，我们面临严重的政治斗争......我们的任务将是纠正与乌克兰开始谈判的错误承诺，因为乌克兰现在距离欧盟还有光年之遥，”他说。<br /><br /><strong>资金被扣</strong><br /><br />出于对匈牙利法治——包括司法独立和新闻自由——的关切，欧盟继续扣留约240亿美元的欧盟后疫情刺激基金。布鲁塞尔多次对匈牙利的民主倒退表示担忧。<br /><br />据报道，总理欧尔班在上周写给欧盟理事会主席米歇尔的信中威胁要阻止欧盟向基辅提供500亿美元的援助计划。<br /><br />批评人士称，他的强硬做法可能会适得其反。<br /><br />布达佩斯智库政治资本（Political Capital）分析师彼得·克雷科（Peter Kreko）告诉美联社（AP）：“欧尔班在欧盟内部越来越被孤立，这很痛苦。这不仅造成了象征性的伤害，而且也造成了经济上的伤害。匈牙利经济状况不太好，欧盟资金缺乏和被冻结，一方面是出于法治方面的考虑，另一方面也是由于政府在俄乌问题上的离群立场以及对欧盟的攻击——显然在冻结这些资金方面起到了起了很大作用。”<br /><br /><strong>乌克兰加入欧盟的希望</strong><br /><br />为了克服匈牙利的反对，欧盟上周放出了10亿美元的冻结资金。目前尚不清楚这是否足以阻止欧尔班在即将于12月举行的欧盟峰会上兑现使用否决权的威胁。<br /><br />欧尔班总理表示，这些谈判不应与处于战争状态的国家进行，他还敦促基辅寻求与莫斯科进行和平谈判。乌克兰表示，在俄罗斯军队离开其领土之前，不会开启谈判。<br /><br />“乌克兰人就是不相信俄罗斯是可以信任的。这就是为什么他们将欧盟和北约成员资格视为唯一的安全保障 ——不仅是为了乌克兰，也是为了欧洲的可持续和平与安全，”伦敦查塔姆研究所（Chatham House）分析师奥尔加·托卡留克（Olga Tokariuk）表示。<br /><br />分析人士称，斯洛伐克的罗伯特·菲科（Robert Fico）和荷兰的基尔特·威尔德斯（Geert Wilders）最近在选举中获胜，这可能会鼓舞欧尔班，这两位志同道合的领导人都对欧盟对乌克兰的支持表示了怀疑。</p>
