<!--1703885944000-->
[靠近台湾，基地虽小意义大：走进一座将有美军进驻的菲律宾海军基地](https://www.voachinese.com/a/uspicious-of-china-philippines-expands-us-military-presence-20231229/7417895.html)
------

<div><i>Fri, 29 Dec 2023 21:31:33 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/01000000-0aff-0242-05ee-08dc0870d19a_tv_b1_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2023/12/0/01/01000000-0aff-0242-05ee-08dc0870d19a_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA英语视频：靠近台湾，基地虽小意义大：走进一座将有美军进驻的菲律宾海军基地</small></div>菲律宾圣安娜 — <p>自从菲律宾移除了最后一座美军基地后，转眼30多年过去了。然而，出于对中国扩张的担忧，马尼拉如今批准美军在全国多处地点的准入。美国之音(VOA）记者走访了其中一些地点。<br /><br />菲律宾北部的卡米洛·奥西亚斯(Camilo Osias)海军基地看上去没有多少基地的样子。<br /><br />一门生了锈的高射炮是基地内唯一可见的武器，人员也寥寥无几。<br /><br />不过，美国很快将改善这里的跑道。美国还能够以轮调方式在这里部署人员和武器。<br /><br />按照华盛顿与马尼拉签署的《加强防务合作协议》(EDCA)，美国获取了九处地点的准入，包括这座基地。最新的这些地点是在4月宣布的，靠近台湾和南中国海，这两处地方都是与中国发生潜在冲突的热点。<br /><br />卡米洛·奥西亚斯的战略意义尤其重要，这里离台湾只有很短的飞行距离。<br /><br />这让当地的卡加延省省长曼努埃尔·曼巴(Manuel Mamba)感到担心。他害怕当地会成为军事目标。<br /><br />他说：“袭击珍珠港十小时后，日本就攻击了我们，基本上是因为这里有美军。我认为，如果我们中间有外国军队，这样的事情还会发生。”<br /><br />在菲律宾1946年获得独立之前，美国曾统治了菲律宾几十年。<br /><br />1990年代初，在菲律宾国内的反对声浪中，最后一座永久性的美军基地被移除。<br /><br />新的协议并没有重建永久性的美国军事存在。据菲律宾官员说，主要焦点是加快菲律宾的军事现代化。<br /><br />菲律宾国家安全委员会助理秘书长乔纳森·马拉亚(Jonathan Malaya)说：“我们改善了我们的军队......但是，这永远是不够的，永远是不够的，因为我们跟中国有领土问题。”<br /><br />中国以强力宣示对南中国海的主权要求，加大了对菲律宾船只的骚扰。在马尼拉，一些人认为，美国的军事存在是遏阻中国在该地区的扩张主义目标的一个方式。<br /><br />马拉亚说：“第一岛链非常重要，不是吗？第一岛链是台湾和菲律宾。所以，在有美军部队在菲律宾轮调，对他们来说成了一个问题。”<br /><br />中国谴责了这项协议，称其违反菲律宾主权。马尼拉却不这么认为。<br /><br />菲律宾武装部队发言人梅德尔·阿吉拉尔(Medel Aguilar)上校说：“这是他们在做的一种宣传，只是在给我们在此间做的事情添加恶意。对我们来说，重要的是，我们将从中获益。”<br /><br />在卡米洛·奥西亚斯基地之外，似乎没有多少居民意识到这座基地有什么益处或坏处，而这座小小的基地有可能在亚洲安全事务中发挥大作用。</p>
