<!--1698194343000-->
[原声带·界立建：连环夺命追杀，几番死里逃生](https://www.voachinese.com/a/7323197.html)
------

<div><i>Wed, 25 Oct 2023 00:35:00 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/01000000-0aff-0242-8035-08dbd444de04_tv_b1_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2023/10/0/01/01000000-0aff-0242-8035-08dbd444de04_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">原声带·界立建：连环夺命追杀，几番死里逃生</small></div><p><strong>解说：2023</strong><strong>年8</strong><strong>月22</strong><strong>日，美国洛杉矶市郊，下午6</strong><strong>点左右，正在家附近散步的界立建突然被人从背后袭击。袭击者用疑似棍棒的东西狠狠打击他的头部。他昏了过去，醒来时，人已经躺在医院里。 </strong></p><p><strong>第二天，他在病榻上发布推文：一切安好，感谢全体医疗人员把我从死亡线又一次拉了回来。</strong></p><p><strong>界立建躲过了一劫。准确地说，是又躲过了一劫，因为这并非他第一次遭遇这样的袭击。 </strong></p><p><strong>但是接下来的几天中，防火长城内外的互联网上，却大量涌现他死去的消息。这些批量复制、转发的信息包括他的讣告、遗照、灵堂，墓碑……五花八门。</strong></p><p><strong>界立建是谁？为什么屡屡受到暴力袭击？又是为什么</strong><strong>有人如此热衷散布他去世的谣言？</strong></p><p>界立建：我叫界立建，来自于中国山东，在中国是访民、异议人士、公民记者。2019年的12月24号来到美国，平安夜。</p><p><strong>为什么恨共产党？</strong><strong> </strong></p><p>界立建：大了我不说什么人权和自由吧。 因为小的话，我也是为一个家仇吧。 因为我是父子两代访民，早期这个土地纠纷事件，这么多年了，我可以说是家破人亡来形容我的这个家庭。我母亲1991年去上访至今没有任何的线索，到现在生不见人，死不见尸。我父亲也被他们打伤致残。</p><p>我这个家仇吧，就与这个中国政府当局不共戴天。我的母亲在哪里？我的父亲身体的残疾，为什么要这样去对待他啊，把我这样多次抓捕，包括关精神病医院，这么伤害折磨，你们究竟为什么？这个仇我跟它永远是解不开，直到送它结束那一刻。 </p><p><strong> 飞跃疯人院</strong></p><p><strong>解说：强制关押精神院是中国政府惩治异见人士，阻止他们发声的惯用手段之一。2018年，被三度关进精神病院的界立建展开了他的大逃亡——从亚洲、非洲、南美洲，他花了一年多的时间辗转抵达美国。</strong></p><p><strong>在洛杉矶落脚后不久，界立建很快成为当地华人民主运动中醒目的领军人物。他定期组织示威，纪念中国共产党希望从民众记忆中抹去的日子，声援被消失、监禁的政治犯。</strong></p><p><strong>他说自己就像一根芒刺，让中共如鲠在喉。</strong></p><p><strong>来到美国后，界立建一度以为他无需再担心自己的人身安全，但现实与他的设想相去甚远。 </strong></p><p>界立建：我认为他们就像一个幽灵一样，潜伏在它所不欢迎的人的周边——生活中、工作中——24小时无时无刻不在窥视你的一切。</p><p>我家这个地址可以说对中国人员、中国政府是公开的这个秘密。他们都知道我的地址。 这是我住的房间，他们用刀片割开以后啊，然后推开这个纱窗。</p><p>肯定是有人进去了，因为我里面的东西给翻得乱七八糟，包括我早期的护照复印件，还有早期我国内的身份证，都给我拿走了。其它的暂时没有丢失什么东西，包括我还有一部手机放在桌子上面，手上有个几百块现金，但是也没有动，就动了我那些东西。</p><p>为了防止他们对我这种入室的暴力，这边（安了）一个摄像头，这边一个摄像头，都对着我的窗户，所以说很多时候第一时间，希望能发现这些人他们的蛛丝马迹，然后报给相关机关，比如说FBI啊，还有警察局啊，为破案能提供一些线索。 </p><p>因为他们在暗处，你在明处，其实很多时候就是那种焦虑，心特别特别的累。特别是不知道下一次他们是怎么样一个手段，对你伤害，或者攻击。这种潜移默化不可测的结果，很多时候这种事儿不敢往深里想。想太多的话也是越想越难受，有的时候可能有那种窒息的感觉。  </p><p><strong>“狗汉奸，以后做事小心点”</strong><strong> </strong></p><p>界立建：2021年的11月至2022年的2月份，这是100天 ，被他们给袭击了三次。 </p><p><strong>解说：这三次袭击都发生在他即将举行抗议活动的几天前，每一次都可能致命。我们跟随他去了这三处案发现场。</strong></p><p><strong>夺命追杀第一回合</strong></p><p>界立建：这是我家的方向，我这是往前方去沃尔玛。当时我是骑着自行车，从这边从这个地方骑过来，大概是这个距离。</p><p>他们是开着一个黑色的或者是灰色的丰田车，突然右打方向，右前轮直接刹到马路这个边缘这个位置。 副驾驶下来一个人，是非常壮的一个人，拿着这么长的一把刀。立马确定我的个人身份：Lijian Jie？我顿然很自然说：Yes。完了以后再没有说任何话，这么砍，这么刺。 </p><p>当时是很多的好心司机发现这个情况以后及时鸣笛，驱赶他，震慑他，他最后逃跑了，当时刺了我有五、六刀。因为那时候是1月份，天还是比较冷的，穿的衣服也比较厚，把我衣服都给砍破了。</p><p>最后一刀扎在我喉咙这个地方。当时我就倒地下了。他顺势就一脚跺在我的头上面。我就倒在这，头很痛。还好他没有再袭击。如果他再对我扎，再杀的时候，我已经没有任何反抗能力了。</p><p>医生说，我现在这个位置，再往下这么一寸，因为脖子喉结这边肉是非常薄的，把喉管就容易刺穿了。那个时候救是很难救了。因为911还没来，处于一个大失血状态。，有可能我人就不行了，特别特别危险这个时候。 </p><p><strong>夺命追杀第二回合</strong></p><p>界立建：这个地方呢就在我家后面，更近，不到1千米，大概是在800米的样子 。我当时也是从这边去办事 ，是2021年的11月8号。</p><p>当时我就从这个地方骑车，在边缘到达上坡那个位置 ，过来一个应该是灰白的车吧，也是副驾驶，也是个华人 。当时撞了我以后 ，我人摔到这个上面来了。他速度很快 ，那个单车给我轧变形了，单车废了。 手机也摔碎了。我人当时手部、腿部大面积擦伤。副驾驶是一个亚裔，讲国语 ，然后说 ：“狗汉奸，以后做事小心点 。”</p><p>他们后面就是通过各种社交软件给我发信息，说前两天没撞死你啊，没把你狗腿给撞断了。你做事最好收敛一点啊，包括拿一把刀，还有我在小区，我在散步的一个背影。 </p><p>那意思就是你在哪里住，我都知道。我对你下手，随时都可以去做，你自己做事你要小心一点，不要再继续做下去。</p><p><strong>夺命追杀第三回合</strong></p><p>界立建：当时我是骑自行车到这个位置。他从边上过来，我就感觉有点加速，撞了以后我没有往左拐，直接我人就瘫在这个位置。 </p><p>我很后怕的就是 ，像这种车如果再快点的话，他是刹不住的，是非常非常快的，也就可能被轧残疾了，或者出现更大的意外了。 </p><p>都已经报给警察局和FBI，都已经备案了。咱也没有跟谁结过仇，结过怨，平常都是没有什么仇家。除了中国共产党，我还有其他（仇）人吗？ </p><p><strong>解说：尽管迄今为止，警方没有抓到这一连串案件的凶手，但是案件发生的时机，作案手法之雷同，都暗示这些恐怕并非简单的暴力事件，而是带有政治目的袭击。</strong></p><p>界立建：可以说这三次，每一次都是次次致命吧。我觉得还是神挺眷恋我的，因为我是基督徒。如果我其实有一场可能不幸，人可能已经不在了。</p><p><strong>他们越来越嚣张了</strong></p><p><strong>解说：除了自己受到袭击和威胁外，界立建召集的示威活动也经常受到干扰。</strong></p><p><strong>示威现场也不时出现一些不明人士。一次，一位装扮古怪的陌生男子隔着一条马路拍摄示威者。 </strong></p><p>界立建：有一个人过来，一直带着墨镜，戴着连体帽，对我们一直在录像。 我们还以为是在录像，到后面有人给我反映说他是拿用微信在直播。</p><p>他的微信里有个人，正好是一个戴了一个中国警察那种作训帽，有一个国徽的灰黑色的帽子。  </p><p>我们第一时间发现了，然后我们问他，你为什么要拍这个东西，你怎么还可以用微信？ 我们觉得很奇怪的是，你还能直接连线对方这个人，还一直录这么久。 因为微信的话，你哪怕有一个标语都是违禁品（敏感词）。有一个违禁词，微信都可能给你冻结掉。最后他看到我们发现了，他有一个很大的皮卡，又上了皮卡，在皮卡上面一直拍我们。 </p><p><strong>解说：示威活动的参与者很多是来自中国大陆的新移民。北京的长臂镇压让很多人也承受着不同程度的政治和心理压力。</strong></p><p>界立建：尤其是从习近平上台以后，感觉他们是越来越嚣张了。往往很多时候我们活动还没结束，有些参加活动的家里就接到电话，户籍派出所已经上门了。 </p><p>很多时候各种社交软件对你攻击、伤害也是非常不胜其烦。所以说这帮人真的是潜伏在每个角落，随时骚扰你啊，或者攻击你啊，监视你啊，特别特别令人一种窒息的感觉。 </p><p><strong>秋天的蚂蚱</strong><strong>，蹦跶不了几天了</strong></p><p>美国联邦调查局局克里斯托弗·雷：大多数人都熟悉中国有据可查的镇压和侵犯人权行为。但很多人不知道，他们也将同样的镇压行为输出到其他国家，包括美国。 不幸的是，在美国，它主要针对的是华裔美国人。他们是受害者。这些人离开了中国，他们往往对中国共产党和政权持非常批判的态度。而中国不喜欢人们批评他们 。</p><p>界立建：很多被攻击的时候，当时报了警，FBI也备了案以后，（觉得）怎么老是一直没有任何线索，是不是报个案就不管了？到后面我与探员多次了解、接触以后，我才知道他们做了很多事情，不止我这一个案子，还有很多的案子都在频繁地在做。他告诉告诉我，一天到晚，都在处理一些中国的政治性的案子。 </p><p>我感觉这些探员还是蛮尽力蛮尽责的。因为很多时候我遇到突发案件，完了告诉他们，他们就立马就给我回复，告诉我怎么做，告诉我怎么去保护自己，避免受到这种进一步侵害。</p><p>从去年下半年我就明显感觉（联邦）调查局这些工作人员，他们做了很多事，一直在追查中国在海外这些警察局这一系列这种违法行为。尤其是这些已经入籍美国的华人，出卖美国本土利益的，包括在海外以执法方式来践踏美国法律，挑战美国主权的，对异议人士伤害、迫害的（人），现在是重点破获、抓捕的关键、调查的目标。</p><p>包括有一些人回中国去了， 跟什么人见面了，都有照片，都有底档，包括一些同乡会组织啊，还有一些可能是为中共在做事的美国公民的一些生活照啊、工作照啊，他在中国去过哪个地方啊，都有很多（照片），特别厚，让我去指认这个人认不认识。</p><p>他们很多的一些事情，FBI都有掌握，只是一个收网的阶段。我认为这个时间也快了，像那纽约长乐公会，中国海外警察局那个陈金平啊，卢建旺啊，中共侨领梁利堂……都已经被绳之以法了。我觉得，你们就像秋天的蚂蚱一样，蹦跶不了几天了。 </p><p><strong>你们尽管放马过来</strong></p><p>其实这一路下来，它（中共）一直是如影随随行，对我跟踪也好，伤害也好，是一直一直不断。他们其实就是不希望第二个界立建继续出现。 </p><p>他这么去做就是想让我收敛，想让我停止这么去做，那是不可能的事，是吓不倒我的。我就告诉他们，有什么事你尽管现在就来做，我既然做了这些事情，已经将我这条生命交给了上帝，随时等着你们过来夺走我的生命，我是不会怕你们的。</p><p>任何这种恐吓、威胁我都不会再怕，都是过眼云烟，你们要有什么手段，请尽管过来。 </p>
