<!--1697057943000-->
[中国“一带一路”迎来十周年 对于欧洲的吸引力正在减少](https://www.voachinese.com/a/ten-years-old-china-s-belt-and-road-is-losing-allure-in-europe-20231011/7306857.html)
------

<div><i>Wed, 11 Oct 2023 20:55:14 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/01000000-0aff-0242-8707-08dbca60d719_tv_b1_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2023/10/0/01/01000000-0aff-0242-8707-08dbca60d719_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA英语视频：中国“一带一路”迎来十周年 对于欧洲的吸引力正在减少 </small></div><p>中国本月将迎来“一带一路”倡议十周年，北京以该倡议的名义在欧洲投资了数百亿美元。尽管这些资金帮助建设了新的公路、铁路和港口设施，但一些欧洲国家的债务偿还仍令人担忧。与此同时，在该项目实施十年后，阻止北京收购关键战略资产的趋势日益明显，目前西方也正在努力减少对中国的依赖。<br /><br /><strong>希腊港口</strong><br /><br />希腊比雷埃夫斯港是中国在“一带一路”倡议下在欧洲最大的收购项目之一。 中国国有航运公司中远集团目前拥有该设施67%的股份。支持者表示，北京的资金改变了港口，集装箱吞吐量自2009年以来增加了五倍。<br /><br />然而，批评人士称，中国未能履行其在港口设施上投资3亿美元的合同义务，其中包括扩建游轮设施、新建客运码头、酒店、仓库以及升级汽车进口码头。<br /><br /><strong>铁路路线</strong><br /><br />十多个欧盟国家签署了“一带一路”倡议。北京资助了西巴尔干和东欧的众多项目，包括连接中国和欧盟的铁路线。据中国官方媒体报道，每月有超过1000趟货运列车往返于中国和欧洲之间。<br /><br />2022年，匈牙利成为全球最大的“一带一路”投资接受国之一。中国资助修建了新的高速公路，并正在建设一条从布达佩斯到塞尔维亚首都贝尔格莱德的高速铁路，预计将于2025年竣工。最终目标是将铁路连接到希腊的比雷埃夫斯。<br /><br /><strong>债务</strong><br /><br />并非所有项目都取得了成功。2014年，黑山从中国获得了10亿美元的贷款，用于修建一条新高速公路，但目前该高速公路尚未完工。这些债务一度超过黑山年度预算的三分之一，有可能使该国破产，直到一批美国和欧洲银行介入，帮助重组融资。<br /><br />德国前驻华大使、现任德国国际与安全事务研究所（German Institute for International and Security Affairs）分析师沃尔克·斯坦泽尔（Volker Stanzel）表示，欧洲对“一带一路”倡议有些幻灭。<br /><br />“对于许多伙伴国家来说，其实际目标已经变得很难理解。对中国本身来说，这已经变得非常昂贵，也许这个项目的发起者……并没有真正计算到它的规模，”斯坦泽尔告诉美国之音。<br /><br /><strong>意大利退出</strong><br /><br />2019年，意大利成为G7（七国集团）中唯一加入“一带一路”的成员。但该国政府表示，所谓的好处并未实现，罗马似乎将在今年晚些时候退出该倡议。<br /><br />“近年来，有些欧洲国家并未加入‘一带一路’，但它们（与中国）建立了比我们有时更有利的关系。暂且不考虑我们对‘一带一路’倡议的决定，问题是如何保证对双方都有利的伙伴关系，”意大利总理乔治亚·梅洛尼 (Giorgia Meloni) 9月10日在印度举行的G20（二十国集团）峰会期间表示。<br /><br />意大利政府根据其所谓的黄金权力规则，禁止向中国公司出售其一些最大的公司，例如轮胎制造商倍耐力（Pirelli）。包括德国在内的其他欧洲国家已寻求限制中国的收购。今年早些时候，德国阻止中国国有企业中远集团收购汉堡港的控股权。<br /><br /><strong>去风险化</strong><br /><br />与此同时，在西方推动降低供应链风险以及与北京的地缘政治紧张局势日益加剧之际，欧洲国家正试图减少对中国的依赖。<br /><br />“与被认为与中国关系密切带来的外交成本不断增加，同时考虑到西方和中国之间去风险化的更广泛趋势，好处——就其存在的程度而言——越来越微薄 ”，总部位于布鲁塞尔的政策组织欧洲改革中心（Center for European Reform）的分析师路易吉·斯卡齐耶里 (Luigi Scazzieri) 在最近接受美国之音（VOA）采访时表示。<br /><br /><strong>减少开支</strong><br /><br />英国开放大学（Open University）的菲利波·博尼（Filippo Boni）一直在追踪中国在“一带一路”倡议下的投资，他表示，近年来中国在欧洲的“一带一路”支出大幅减少。 他告诉美国之音：“我们看到的是一种重新调整，如果你愿意这么看的话，即‘一带一路’倡议针对不同地区——也许是中国的邻国——的重新定向。”<br /><br />中国驳斥了西方对其“一带一路”倡议的批评。外交部发言人表示，“一带一路”倡议吸引了150多个国家参与，给各国人民带来了实实在在的利益。</p>
