<!--1695764344000-->
[乌克兰女军人首次获得正式女兵制服](https://www.voachinese.com/a/ukrainian-female-soldiers-get-first-official-women-s-uniforms-20230926/7284980.html)
------

<div><i>Tue, 26 Sep 2023 21:20:53 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/01000000-0aff-0242-8679-08dbbeb2929c_tv_b1_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2023/09/0/01/01000000-0aff-0242-8679-08dbbeb2929c_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA英语视频：乌克兰女兵首次有了正规女式军服</small></div><p>4.2万名女性在乌克兰军队服役，而乌克兰国防部最近正式批准了女兵制服。<br /><br />乌克兰武装部队的军官玛丽亚（Maria）第一次试穿女式军装。<br /><br />她说：“为什么我没有早点看到这个？太漂亮了。”<br /><br />玛丽亚没有透露自己的姓氏，她说这是她服役以来穿得最舒服的外套和裤子。<br /><br />她说：“这个版型非常酷。你看，裤子正好在我的腰上，不低也不高。此外，裤子还可以调节。如果需要的话，我可以把它改窄"。<br /><br />2022年2月俄罗斯开始全面入侵时，玛丽亚加入了武装部队。和乌克兰军队中的其他女性一样，她说自己穿的是男式军装。<br /><br />她说：“这就像哥哥给你的制服。他们给了你一些衣服，你必须根据自己的体型进行调整。最小的靴子从40码开始，但我36码，所以我等了很久才拿到合脚的鞋子。”<br /><br />军官奥尔加·比加尔（Olga Bighar）从前线通过Zoom接受了美国之音（VOA）采访。<br /><br />她说：“我们在巴赫穆特地区，执行与解放被占领土有关的任务。”<br /><br />比加尔说，她的裤子非常不合身，往往执行一次任务就不能再穿了。<br /><br />她说：“它们实际上是一次性的。你去执行战斗任务，摔倒几次，接缝就已经裂开了。”<br /><br />现在奥尔加·比加尔和玛丽亚都获得了女式制服，这要感谢乌克兰社会倡议行动“立即武装妇女”（“Arm Women Now”）的志愿者们。<br /><br />该倡议的负责人伊丽娜·尼科拉克（Iryna Nykorak）说：“我们收集了世界各地其他军队的女式军服样本。我们以北约标准和美国制服为基础。此外，我们还遵循乌克兰国防部对男性制服的（同等）要求。”<br /><br />志愿者制作女式军服已有一年时间。在前线服役的女性可以免费获得制服，其他人则支付一笔固定的费用。<br /><br />尼科拉克说，她们在训练场上对制服的安全性和舒适性进行了测试。<br /><br />她说：“女性穿防弹背心时，合身的外套必不可少。否则，多余的布料会形成很多褶皱。夏天气温高，这些多余的布料会产生摩擦，造成不适。”<br /><br />今年8月，乌克兰国防部批准了女式夏季野战服，预计将于今年年底推出。<br /><br />乌克兰军队物质资产开发专家泰蒂安娜·库彻（Tetiana Kucher）说：“从外观上看，这套制服与我们的普通军装相似。它（根据）女性身材设计。肩膀较小，长度稍短，袖子较窄，腰部可以（调整）。”<br /><br />乌克兰国防部说，乌克兰军队中总共有4.2万名女性，其中五千人在做战区域服役。</p>
