<!--1694565543000-->
[间谍事件后英国政府拒绝将中国列为“威胁”，批评人士呼吁伦敦采取更强硬立场](https://www.voachinese.com/a/britain-rejects-calls-to-label-china-a-threat-after-suspicions-of-spying-20230912/7265682.html)
------

<div><i>Wed, 13 Sep 2023 00:33:06 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/01000000-0aff-0242-61a6-08dbb3e4a036_tv_b1_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2023/09/0/01/01000000-0aff-0242-61a6-08dbb3e4a036_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA英语视频：间谍事件后英国政府拒绝将中国列为“威胁”，批评人士呼吁伦敦采取更强硬立场</small></div><p>英国政府拒绝了将中国正式列为其利益威胁的呼吁。在英国议会一名研究员因涉嫌为中国政府从事间谍活动而被捕后，一些议员呼吁政府采取更强硬的立场。<br /><br />英国警方于3月拘留了两名涉嫌违反英国《官方保密法案》（Official Secrets Act）的男子。本周，《星期日泰晤士报》（Sunday Times）报道称，其中一名嫌疑人是英国议会的一名研究员，与执政党保守党的几名重要成员——包括政府部长——有联系。<br /><br /><strong>间谍嫌疑人坚称无辜</strong><br /><br />周一，该研究员的律师在网上发表声明，称他是无辜的，美国之音（VOA）选择不透露他的姓名，因为他还没有受到指控。<br /><br />这份声明说：“迄今为止，我的职业生涯一直在努力教育其他人了解中国共产党带来的挑战和威胁。那些夸张的新闻报道指控我所作的事情将违背我所代表的一切。<br /><br /><strong>外交回应</strong><br /><br />英国首相里希·苏纳克（Rishi Sunak）在上周于印度举行的G20峰会上向中国总理李强提及了这一事件。周一，苏纳克在向议员们发表讲话时说，他将捍卫英国的民主。<br /><br />苏纳克还说：“整个众议院都对有关在这座建筑中的间谍活动的报道感到震惊。这个地方的神圣性必须得到保护，议员们在没有恐惧或制裁的情况下畅所欲言的权利必须得到维护。我们将捍卫我们的民主和安全。因此，我向李总理强调，试图破坏英国民主的行为是完全不能接受的，也是绝对不能容忍的。”<br /><br />不过，苏纳克首相并未表示英国将正式认定中国对其利益构成威胁。<br /><br />与此同时，中国政府称间谍指控纯属捏造。中国外交部发言人毛宁周一在北京对记者说：“我们敦促英方停止散布虚假信息，停止反华政治操弄和恶意诋毁。”<br /><br /><strong>安全威胁</strong><br /><br />批评人士称，英国必须对中国采取更严厉的批评态度，此前曾有一系列破坏安全的指称，包括中国骚扰流亡英国的民运人士，以及在英国领土上设立海外警察局。中国政府否认了这些指控。<br /><br />今年29岁的刘祖廸（Finn Lau）曾在2019年帮助组织香港的民主抗议活动。在遭到中国警方逮捕后，他逃往英国。2020年，他在伦敦街头遇袭身受重伤，他将这次袭击归咎于中国共产党的支持者。今年早些时候，香港当局悬赏12.8万美元逮捕他和其他几名流亡活动人士。<br /><br />刘祖廸告诉美国之音，他曾多次要求与英国政府会面讨论安全威胁问题，但迄今为止一直遭到拒绝。<br /><br />他告诉美国之音：“我想说的是，目前在某种程度上缺乏连贯的对策，甚至是中国政策——尤其是在国家安全或某种海外威胁方面。”<br /><br />这一观点得到了几位英国议员的赞同。前首相丽兹·特拉斯（Liz Truss）是呼吁政府正式认定中国对英国构成威胁的保守党成员之一。<br /><br />特鲁斯周一对议员们说：“这些有关中国支持的势力对我们民主的渗透程度的报道令人极为担忧。......我们需要做的是认定中国是世界和英国自由与民主的最大威胁。”<br /><br /><strong>经济联系</strong><br /><br />英国政府认为中国是对其利益的挑战，但不是威胁。<br /><br />周一，英国商务大臣凯米·巴德诺克（Kemi Badenoch）在参观位于牛津的宝马迷你（BMW Mini）汽车工厂时对记者说，两国经济关系可能面临风险。<br /><br />巴德诺克说：“我们不能把中国描述为敌人。他们是我们的第四大贸易伙伴。很多企业，尤其是我现在身处的企业，都与中国经济息息相关。许多就业岗位都依赖于中国。”<br /><br />活动人士刘祖迪说这种依赖被夸大了。他告诉美国之音：“中国只占英国贸易总额的6.1%。我们应该专注于将我们的贸易关系多样化，就从今天开始。”<br /><br />3月间被捕的两名嫌疑人均已获保释。警方的调查仍在继续。</p>
