<!--1693691943000-->
[教宗方济各从蒙古向中国喊话：政府不必害怕教会](https://www.voachinese.com/a/ulaanbaatar-pope-in-mongolia-sends-apparent-message-to-china-on-catholic-aims/7251989.html)
------

<div><i>Sat, 02 Sep 2023 21:40:05 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/01000000-0aff-0242-f144-08dbabfcf2dd_tv_b1_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2023/09/0/01/01000000-0aff-0242-f144-08dbabfcf2dd_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">蒙古总统额尔登巴特欢迎罗马天主教教宗方济各到访</small></div><p>正在蒙古访问的罗马天主教教宗方济各说：政府不必担心天主教会，因为它没有政治议程。观察人士指出，他的这番话似乎是针对北京，而不是他正在访问的中国的邻国蒙古。</p><p>蒙古只有1450名天主教徒，而这个小小的教会与政府保持着良好的关系，政府对教会社会、健康和慈善活动表示赞赏。中国有1200万天主教徒，虽然中国宪法保证宗教自由，但北京当局却对宗教活动严加限制。</p><p>教宗方济各抵达蒙古首都乌兰巴托古时，当地民众对他的到来不太重视。9月1日，只有大约100人聚集在乌兰巴托的主教官邸外迎接教宗方济各。许多来见教宗的人是蒙古各地天主教堂的成员。在第一天，教宗在抵达当地主教官邸后，在没有媒体在场的情况下，会见了当地教友。</p><p>在对主教、神父、传教士和信众发表讲话时，他说耶稣没有给他的使徒任何政治授权，但告诉他们通过信仰减轻“受伤的人类”的痛苦。</p><p>他说，“因此，政府和世俗机构不必担心教会传教工作的进展，因为它没有要推行的政治议程，而是由上帝恩典的静默力量和旨在促进所有人的善的仁慈和真理信息维持。”</p><p>9月2日，蒙古总统呼日勒苏赫·额尔登巴特在苏赫巴托广场政府宫前为教宗方济各举行了欢迎仪式。尽管有更多的人聚集在广场上来亲眼看看教宗，但大多数人都不是蒙古人，而是来自亚洲各地和世界各地天主教徒，尤其令人感到惊讶的是：其中大多数是来自中国大陆的朝圣者。</p><p>在教宗会见蒙古领导人时，约有20名来自中国的天主教徒挥舞着红色的五星红旗。37岁的上海天主教徒杨广说，“我非常高兴，因为这是我第一次见到他。这不是我时常有这种机会的。我很高兴。”</p><p>当教宗方济各进入政府大厦时，一些中国访客，其中有些人戴着口罩、墨镜和围巾，似乎要掩盖自己的身份。当教宗向人群挥手时，他们挥舞着中国国旗。当教宗进入国家宫后，人们就把中国国旗收了起来。</p><p>许多中国访客似乎对广场上的记者感到怀疑。一些来见教宗方济各的中国天主教徒告诉法新社，中国天主教徒面临很大的压力（他们只在法新社记者面前说了这些，美国之音记者当时就在一旁）。当美国之音记者问来自中国黑龙江省的石油工程师卢磊，有新闻报道说中国政府不准教徒到蒙古参见教宗时，他告诉美国之音：“我认为这是一个谣言，我们国家鼓励所有宗教。” “我相信中国比以往任何时候都更开放。” 卢磊说他不是天主教徒，但是对教会很感兴趣。</p><p>北京一直在实行“宗教中国化”的政策，试图根除外国影响并强制信徒服从共产党的领导。梵蒂冈和中国 2018 年签署了一份关于主教任命的协议，梵蒂冈抱怨北京多次违反该协议。</p><p>在场的人中包括香港的高级天主教神职人员。将由教宗本月册封为红衣主教的周守仁告诉记者，他希望香港教会可以成为与中国内地之间的“桥梁教会”。</p><p>周守仁带领一个由约40名香港天主教徒组成的代表团，表示亚洲的天主教会正在增长，并处于帮助来自东西方的天主教徒更好地理解彼此的地位。</p><p>他说，教宗不辞辛劳地走这么远去访问这样一个小教区，这表明“教会正在扩展到边缘地带。教会不只是罗马教会”。</p><p>“这是世界教会，尤其是为边缘人服务的，这是一件好事，”周守仁说。</p><p>在蒙古生活了17年的香港天主教神父保罗·梁（Paul Leung）告诉美国之音，如果中国试图阻止中国天主教徒来蒙古参见教宗，他会为他们感到难过，他说：“如果这是真的，我会为他们感到遗憾。”</p><p>为数不多的蒙古人聚集在广场上看到教宗，他们显得非常高兴。退休人员白达·永东说：“我很高兴教宗以推动和平的名义访问蒙古。” “当我听说他要来蒙古时，我很高兴，我们一直在等他。”</p><p>教宗方济各和蒙古总统呼日勒苏赫·额尔登巴特在国家宫大厅里向政府官员和外交使团发表了讲话。呼日勒苏赫·额尔登巴特表示，教宗的访问对蒙古意义重大：“您的国事访问将开启我们两国外交关系的历史新篇章，并将在未来的友好关系和合作中发挥重要作用。”</p><p>教宗方济各说：蒙古“诞生于辽阔的大草原，吸纳了与之相邻的各种不同文化，养成了自己独特的个性，我们可以从中学到很多东西。” “你们的人民在保留民族身份的同时，也接受了全球发展的挑战和民主的挑战。[蒙古]不仅在亚洲大陆，而且在人权和和平建设方面，都是国际舞台上的重要参与者。”</p>
