<!--1692311943000-->
[原声带·许颖婷：中国的爪牙到处都是](https://www.voachinese.com/a/7229579.html)
------

<div><i>Thu, 17 Aug 2023 22:00:17 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/01000000-0aff-0242-6ad3-08db9f602cbe_tv_b1_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2023/08/0/01/01000000-0aff-0242-6ad3-08db9f602cbe_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">原声带·许颖婷：中国的爪牙到处都是</small></div><p><strong>解说：</strong><strong>2023年5月9日，美国联邦调查局逮捕了麻萨诸塞州一名华人男子。梁利堂，时年63岁，美国公民。他被控2018年起为中国共产党效力，充当外国政府非法代理人。梁利堂案的受害者人之一就是我们故事的主人公。</strong></p><p>我叫许颖婷，Frances Hui，我是一个流亡的香港倡议者。</p><p><strong>那一刻我想，要不要写下遗书？</strong></p><p><strong>解说：2019年，香港政府推动修订《逃犯条例》，允许将嫌犯引渡中国大陆受审。此举引发主权移交以来，香港最大规模的公民抗命浪潮。</strong></p><p><strong>当年8月，留美学生许颖婷宣布举行“波士顿与香港同在”集会，声援故乡港人。消息迅速在当地华人社群蔓延开来。 </strong></p><p>一个大学的校友群组里开始讨论，整个情况扩散得很快，他们开了另外一个微信群组，目的是希望可以踩场。</p><p>有一些对话是比较有威胁性的，他们开始讨论带枪，带武器去攻击、威胁我们。我自己的个人资料、我的社交平台,、所有的东西都被截屏, 放在那个群组里面。</p><p>有人直接把我教会的地址放上去说，每星期五她都会在这里，去她教会恐吓她或者就是在门口静坐。</p><p>活动之前的那个凌晨，我设想自己在台上拿着麦克风, 想到他们有一个信息讲，我要拔枪射她。我一直在想，然后开始恐慌。</p><p>我真的有一刻在想要不要先写一些遗书、遗言，我觉得那种危险、那种恐惧也是蛮真实的。 </p><p><strong>犯我中华者，虽远必诛</strong></p><p><strong>解说：许颖婷生于1999年——香港主权回归中国两年后。从15岁第一次走上街头，她的青春伴随着一波又一波的香港社会运动。在动荡、抗争与残酷中，她体悟民主、自由的价值，也把“香港人” 这个身份刻入心底。 </strong></p><p><strong>2019年4月，许颖婷在波士顿爱默生学院校报发表文章《我来自香港，而非中国》，一石激起千层浪。   </strong></p><p>其实那个文章出来之后，我很清楚身边其他的中国学生会把我认出来。不论去饭堂，或者是转课室, 很多时候我总是觉得大家在讨论我。</p><p>在学校里面总是有点害怕。总是会担心，我（宿舍）那一层的中国学生会不会找上我啊？或者其他人, 学校以外的人，想要知道我住哪里其实一点都不难。</p><p>我记得很清楚的一个事情，我们学校的中国学生在他的Facebook里分享了我的文章。他分享的时候写了一段文字, 里面有提及我父母，我的家人，说他们应该为你蒙羞。然后他又发了一个状态说：“犯我中华者，虽远必诛”。</p><p>我是在凌晨看到这个帖文。因为没有没有遇过这种东西, 我立刻真的恐慌症发作, 呼吸困难啊，开始哭，哭很久，不知道怎么办。</p><p><strong>幕后黑手</strong></p><p><strong>解说：我们再说回2019年8月波士顿声援香港的那场集会。收到威胁后，许颖婷一度考虑取消计划。 </strong></p><p>其实我们自己义工之间有讨论过，会不会就取消这个集会，因为真的是太危险了。但是后来大家都觉得我不想要被这种行为恐吓到，所以大家都说，我们要站起来，不要害怕。</p><p><strong>解说：许颖婷一直怀疑，破坏那天集会的行动有中国大使馆的操控。</strong></p><p>因为在同一个周末，不同的地方的活动也被打压的时候, 我们大概也有个谱，就是有人在后面在计划。</p><p><strong>解说：但是直到四年后，幕后黑手的确切证据才会浮出水面。  </strong></p><p><strong>2023年5月，美国麻萨诸塞州地方法院公布的起诉书，用11页的篇幅详细记录了大波士顿地区“和平统一促进会”会长梁利堂如何在中共官员指示下，通过微信召集当地华人抗议他们口中的“港独分子” ，在现场分发五星红旗，并拍摄集会照片和视频，实时向中共官员汇报。  </strong></p><p><strong>我被跟踪了 </strong></p><p><strong>解说：对于许颖婷来说，更可怕的故事发生在那天集会之后。</strong></p><p>后来我们（集会）差不多结束时，有一个男子走过来,开始推倒那些展示板，踩啊、破坏啊,推我们的女义工。完成集会后，同一个男子，在我要走回学校宿舍的时候，他一直在我后面跟踪我。</p><p>我第一时间开了脸书直播，直接拍他跟踪我。他在后面明显看到我在直播，但他还是大摇大摆地走。他的行为很明显,——他绝对不是秘密地跟踪你。他是希望你看到他，然后让你觉得害怕。</p><p>当我踏入校园的那时候，会经过学校的警察局，我就跟他们讲了一声。出来以后，他还在。我直接等他走过来，问他你为什么要跟着我？他又谎称说，没有啊，我也是走这边，我在这里抽烟啊，也没有走。那我就再打电话给本地的警察。</p><p>后来有一些朋友义务调查他的背景，查到他是某一个唐人街餐厅的老板。</p><p><strong>解说：跟踪许颖婷的这名男子叫刘翔。在波士顿唐人街，我们找到了刘翔自称经营的餐馆，但是知情人告诉我们，刘翔并非这家餐厅的主人。他曾参股另一家餐厅，但是餐厅关门了。刘翔的妻子是留学生，他是F2（陪读）身份，两人已于疫情前回到中国。  </strong></p><p><strong>这位知情人一再表示，他不清楚刘翔究竟做了什么，只听说他去参加了一个游行，和人发生了一些冲突，FBI曾上门来调查。</strong></p><p><strong>“我跟他（刘翔）说过了，你在中国可以乱搞，在这边不可以，”他说。 </strong></p><p><strong>中国的爪牙到处都是 </strong></p><p><strong>解说：美国执法官员说，威权国家愈发胆大妄为，试图让美国境内的批评人士噤声。</strong></p><p><strong>同样在波士顿，今年1月，伯克利音乐学院中国学生、25岁的吴啸雷被起诉。此前，他威胁该校一名声援白纸运动的学生说，要把她的手剁下来。 </strong></p><p><strong>7月27日，吴啸雷涉嫌暴力威胁亲民主人士案在波士顿举行首次预审听证。当他走出法庭时，美国之音记者上前询问。“滚蛋，”他对记者说。 </strong></p><p>有时候不需要政府, 不需要中共去控制这种东西发生。大多数的小粉红，其实他们都是自愿地去做这种行为，去找你、攻击你、骂你。</p><p>很多在海外读书的中国学生，他们从小到大已经被教育，听到国家被威胁或者是一些奇怪的言论，你都要跟党去报告。对于我们这种在香港长大，或很多西方国家的人来讲, 这种东西好像是间谍行为。我们也觉得有点荒谬，为什么我要跟我的国家报告？</p><p>每一个地区都会有一些中国学生的社团、华人社区的社团，很多组织背后都跟大使馆有关系。你不用直接跟大使馆，只是跟一个朋友，或者是你社团里其中一个人讲的话，其实也会很容易直接报告到大使馆那边。现在我们也知道有一些很普通的餐厅、社团其实也是中国的秘密警察基地。</p><p>中国的爪牙，还有它的影响其实到处都是。</p><p><strong>解说： 2020年港版国安法颁布后，许颖婷被迫流亡。她是第一个在美国获得政治庇护的香港活动人士。2021年底，她搬到首都华盛顿，目前在非政府组织“香港自由委员会”做政策倡导协调员。</strong></p><p>来了华盛顿之后，你会去议员的办公室，跟他们讨论这个法案怎样写会比较好，或者是给他们介绍香港的新状况。议员提出的法案里有你跟他沟通讨论的结果，你就会觉得还蛮有成就感的。</p><p>跟其他流亡的香港人比起来，其实我已经很幸运。因为我早就在这边学习，比别人更早地适应这里的生活。</p><p>生活在美国，对比起香港绝对是安全很多，但是我会说100%安全吗？不会。</p><p>（美国之音记者海伦、莫非、王平亦对本文有贡献） </p>
