<!--1691548744000-->
[法庭手记：被控向中国出卖情报的美国海军士官赵文恒的保释申请被法官拒绝](https://www.voachinese.com/a/reporter-note-book-wenheng-zhao-detention-hearing-20230808/7217413.html)
------

<div><i>Wed, 09 Aug 2023 02:13:08 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/01000000-0aff-0242-ffb3-08db9870517f_tv_b1_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2023/08/0/01/01000000-0aff-0242-ffb3-08db9870517f_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">被控向中共泄露情报的赵文恒出席拘留听证，被拒绝保释</small></div><p>被控向中国政府出卖敏感信息的美国海军士官赵文恒(译音，Wenheng Zhao)星期二(8月8日)在加利福尼亚州洛杉矶的联邦法庭出席羁押听证。法官拒绝将其保释。</p><p>今年26岁的海军士官赵文恒又名托马斯·赵(Thomas Zhao)，他涉嫌向中国政府提供敏感照片和视频以换取金钱，于上星期三(8月2日)在工作地点怀尼米港文图拉郡海军基地被美国海军刑事调查局拘留。</p><p>这次羁押听证于当地时间上午大约10:30开始，在将近中午12点时结束。赵文恒的律师理查德·戈德曼(Richard Goldman)和联邦助理检察官凯瑟琳·塞登(Kathrynne Seiden)出席了听证。赵文恒的父母、妻子和一个表妹共四名家庭成员到场旁听。下次出庭定在9月26日。</p><p>赵文恒目前表示不认罪。<br /><br />在法庭上，赵文恒着便装，腰部和手部、脚部带着铁链，神情自若，和律师一起落座在被告席，他的家人则坐在右侧旁听席的最后一排，神色凝重。由于被告处在被羁押状态，开庭前后赵文恒并未走公共通道，只有律师从公共通道进入法庭。开庭前律师一直在和赵文恒交谈，10:35分法官在征得同意后，由法警打开了赵文恒手部的铁链。</p><p>检察官塞登指控赵文恒曾购买8月7日飞往台北的单程机票，却向海军报备目的地为威斯康星，因此不排除他在准备逃跑，请求法官拒绝将其保释。</p><p>赵文恒的律师戈德曼称赵文恒之所以向海军报备目的地为威斯康星是因为赵文恒妻子的母亲居住在威斯康星，他想和他的妻子一起去拜访岳母。他还指出，赵文恒以往并没有犯罪记录。</p><p>检察官塞登指控说，被告在海军经过专门培训如何鉴别可疑人员之后，还跟中国接头人用加密消息进行通信，属于明知故犯；并用海军基地视频、图片、操作系统和雷达系统等换取14,886美元的酬劳，严重背叛了美国海军保卫美国的职责。她主张解除赵文恒在海军的职务，并判处20年监禁。</p><p>“赵文恒在2021年一开始接触就怀疑对方身份的前提下，还保持与对方持续的接触，属于‘严重失职’和‘动机不纯’，不仅仅是对社区的危害，而是对国家安全的危害，”塞登说。<br /><br />辩护律师戈德曼回应说，赵文恒认为他只是利用交换在和对方做“投资”，并不知道对方的真实身份。“赵文恒持美国护照和军人证，他的父亲持美国护照，他的母亲是绿卡，弟弟出生在美国，妻子也在美国海军任职，”他说，根据美国法律，嫌疑人可以申请保释。</p><p>辩方提出以赵文恒名下两套房产中选择一套合适的作为抵押保释金。<br /><br />听证在11:40进入短暂的10分钟休息，用于决定是否保释。在11:50，法官最终采纳检方的建议，根据美国法律，认为赵文恒有潜逃可能，并危害社区安全和国家安全，因此决定将其继续羁押。<br /><br />被告赵文恒在被羁押听证期间由法警看护，记者无法靠近。</p><p>法庭听证结束时，美国之音(VOA)记者询问赵文恒律师戈德曼是否可以接受采访并问他计划用什么方法为被告辩护，戈德曼未做解答。随后记者询问了出现在法庭的赵文恒的父母、妻子和表妹，问他们是否知道赵文恒目前的计划，是否打算找人为自己作证，如果是，目前确认了哪些证人，是否打算在判决阶段提供求情陈述，但均未收到任何回答。<br /><br />这起案件是美国军事人员和承包商向中国提供军事机密的又一案例。<br /><br />根据指控，赵文恒收受贿赂，向一名冒充海洋经济研究员而实际上是中华人民共和国情报官员的人传递敏感的美国军事信息，其中包括美国军队在印太地区的大规模军事演习计划，详细描述了海军力量的位置和移动时间。<br /><br />起诉书进一步指控赵文恒拍摄驻扎在日本冲绳美军基地的雷达系统的电气图和蓝图，通过出售这些信息以及有关文图拉郡海军基地和圣克莱门特岛基地的详细信息，而收到14,886美元的报酬。如果罪名成立，赵文恒最高可判20年监禁。</p><p>上星期三，在赵文恒被捕的同天，22岁的美国海军士官魏金超(译音,Jinchao Wei)、又名帕特里克·魏(Patrick Wei)因涉嫌向中国传输敏感军事信息而在加州被捕。魏金超声称无罪。</p><p>星期二，在赵文恒被法官拒绝保释的几个小时后，加州圣迭戈的联邦法官在魏金超的羁押听证中也作出了拒绝保释的决定。</p>
