<!--1693867143000-->
[中国艺术家将装置艺术带入火人节](https://www.voachinese.com/a/chinese-artists-bring-art-installations-to-burning-man-20230904/7254192.html)
------

<div><i>Mon, 04 Sep 2023 22:29:36 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/01000000-0aff-0242-a7e2-08dbad314a30_tv_b1_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2023/09/0/01/01000000-0aff-0242-a7e2-08dbad314a30_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA英语视频：中国艺术家将装置艺术带入火人节</small></div><p>内华达州一年一度的火人节(Burning Man)上周末因暴雨引发的洪水而关闭进出通道。在成千山万的参加者中，一些人被警告就地避难。当局周日(9月4日)表示，这场活动造成一人死亡，但并未提供细节，相关调查正在进行。</p><p>美国国家气象局周一(9月4日)表示暴雨已经结束。自上周五晚以来，该地区的降雨量在0.75英寸至1.5英寸(1.9至3.8厘米)之间。随着大雨的停息，人群准备大出走。<br /><br />尽管天气恶劣，这项活动吸引了来自世界各地的艺术家，包括几位带着他们的装置艺术作品来到内华达沙漠的中国艺术家。在洪水来袭之前，六位华人艺术家接受了美国之音(VOA）的采访。<br /><br />何苗来自中国四川省射洪市。配合今年庆祝动物世界的火人节主题“动物界”(Animalia)，她为这座沙漠带来了一座8米高的金属雕塑，这是一只兔子。<br /><br />何苗说：“这只兔子大家可以看到，它的创作灵感来自于中国的兔年，来自于中国的历史，传承了几千年以来，每12年就是一个轮回，今年刚好是兔子。而且Burning Man(火人节)今年的主题刚好是animals(动物)，我想兔子可以代表一个温暖和爱。 ”<br /><br />艺术家麻进从中国上海运来了一个巨型水母形状的互动装置。麻进说，这件艺术品上写着“未”和“来”两个汉字，表达了他对地球和环境未来的担忧。<br /><br />麻进说：“水母是一种非常非常简单的动物，但它需要非常干净的水才能存活，所以如果我们想要有一个非常美好的未来，我们需要保护我们的水。<br /><br />现居旧金山的中国移民熊潇(Nikki Xiong)受《泰坦尼克号》(Titanic)主题曲的启发，创作了这件同样名为《我心永恒》(My Heart Will Go On)的作品。她说，这是纪念人们在艰难时期的善良坚韧，像是大流行病以及与华人经常面临的刻板印象作斗争。<br /><br />熊潇说：“因为新闻，对中国和华人的一些印象，我认为用艺术作为一种工具是很重要的，来表达并让他们知道我们是谁，我们关心什么，我们热衷什么，以及我们只是作为人类而相互联系，无论国籍或种族。”<br /><br />来自中国云南省丽江的乔小刀带来了玩火的《八臂哪吒》，这是中国古代神话中的三头八臂人物。<br /><br />他说：“这件作品《八臂哪吒》——我想表达的就是中国摇滚的那种自由。我觉得哪吒特别摇滚。摇滚其实是一种精神，但是它的内核就是‘自由’两个字。”<br /><br />今年“火人节”于8月27日开放，原定持续到周一。“火人节”通常会在倒数第二晚举行焚烧巨型人形木像的活动并进行烟花表演，但是受恶劣天气影响，这项盛大活动今年还没有发生。主办方表示周一晚上仍可能举行。<br /><br />主办方在当地时间周一中午正式允许车辆离开，并要求有能力的人推迟到周二早上离开，以减少交通。<br /><br /><em>(本文参考了路透社的报道。)</em></p>
