<!--1692661143000-->
[F-16战机能帮乌克兰扭转战局吗？](https://www.voachinese.com/a/will-f-16-fighter-jets-tip-war-in-ukraine-s-favor-20230821/7234375.html)
------

<div><i>Mon, 21 Aug 2023 22:59:30 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/01000000-0aff-0242-e00b-08dba285980a_tv_b1_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2023/08/0/01/01000000-0aff-0242-e00b-08dba285980a_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA英语视频：F-16能帮乌克兰扭转战局吗？</small></div><p>乌克兰总统弗拉基米尔·泽连斯基(Volodymyr Zelenskyy)称荷兰和丹麦向乌克兰提供F-16战斗机的决定称为 “历史性的和鼓舞人心的”。<br /><br />经华盛顿批准后，这两个西方盟国将在未来数月内向乌克兰提供数十架这种美制战斗机。<br /><br /><strong>F-16战机</strong><br /><br />泽连斯基总统周日(8月20日)访问了荷兰城市埃因霍温，会晤了首相马克·吕特(Mark Rutte)，然后于周一访问哥本哈根。在丹麦首都郊外的一个机场，泽连斯基与丹麦首相梅特·弗雷德里克森(Mette Frederiksen)一起登上了一架F-16战斗机的驾驶舱。<br /><br />泽连斯基随后在丹麦议会发表了讲话。他对丹麦议员们说：“我们亲自来这里说声谢谢。感谢你们所有人在我们为自由而战的艰难斗争中帮助我们。感谢你们在俄罗斯带给我们的这场战争中帮助我们。俄罗斯依然非常想把这场战争带到其他国家的家园。”</p><p>成千上万的人聚集在议会外表达支持，这位乌克兰总统向人们重申他的感激之情：”我感谢你们和整个丹麦，感谢你们为保护自由而提供的所有武器——以及我们商定的F-16战斗机。非常感谢你们。”<br /><br />一些报道援引俄罗斯驻丹麦大使弗拉基米尔·巴尔宾(Vladimir Barbin)的话说，交付战机将导致冲突升级。<br /><br /><strong>何时能交货</strong><br /><br />丹麦计划提供19架F-16战斗机，对乌克兰飞行员的培训已经开始。首批战机有望在年底前抵达乌克兰。<br /><br />荷兰表示有42架F-16战斗机可以提供，但最终数量尚未商定。这两个盟国都在将其机队升级为更现代化的第五代战斗机。<br /><br />入侵俄军目前拥有巨大的空中优势，不过乌克兰的防空系统在现代西方系统的支持下已被证明是有效的。<br /><br /><strong>强大的机载火力</strong><br /><br />乌克兰现有的空军机队由苏联时期的老旧飞机组成。英国巴斯大学国防分析师帕特里克·布里(Patrick Bury)说，F-16战斗机将提供更强大的火力，有助于抵御俄罗斯的喷气式飞机、导弹和无人机的攻击。<br /><br />布里对美国之音(VOA)说：“它可以与(俄罗斯)米格机正面交锋，并有很大的胜算。所以，你说的是首先要建立某种局部空中优势，而乌克兰人目前还不具备这种优势。如果你看一下他们的飞行作战，他们派一到两架飞机在非常低的高度飞行，试图避开非常强大的俄罗斯防空系统和空军。”<br /><br />F-16还为乌克兰提供了安全打击数百公里外、深入俄罗斯控制区的目标的能力。布里补充说，如果地面进攻要取得成功，这一点至关重要。</p><p>布里告诉美国之音：“要想在地面上获得那种旧式的闪电战般的势头，就必须具备从空中攻击地面的能力，也就是空对地攻击能力。F-16战斗机也能做到这一点。最后，F-16在压制或摧毁敌方防空系统方面也非常出色，这也是它的一个重要作用。”<br /><br /><strong>西方的犹豫</strong><br /><br />自俄罗斯于2022年2月发动全面入侵以来，乌克兰一直要求获得F-16战机，但西方盟国因担心战争升级而迟迟不做行动。<br /><br />乌克兰飞行员需要数月时间接受训练。这种延误可能会造成巨大损失。<br /><br />布里说：“老实说，我还是觉得来得太晚了。政治因素正在发生变化。我们将拭目以待。乌克兰是否能够恢复过来，并且准备好这些F-16战斗机——足够多的F-16战斗机，并且训练有素，随时可以出动，基本上可以在明年夏天发动第二次夏季攻势——如果政治意愿和财政意愿允许的话，我们将拭目以待。”</p><p><strong>乌克兰的反应</strong><br /><br />在基辅街头，乌克兰民众对荷兰和丹麦决定提供F-16战机表示欢迎。<br /><br />“终于来了！感谢上帝，我想每个乌克兰人都期待已久了，”来自俄罗斯占领区斯卡多夫斯克镇的拉里萨·西姆科(Larysa Shymko)对美联社(AP)说。“我坚信并希望这一决定将帮助我们的国家取得期待已久的胜利。”<br /><br />律师尤里·利马尔(Yurii Lymar)敦促西方国家更迅速地采取行动。他对美联社说：“显然，每个乌克兰人都认为，欧洲和整个世界可以更快一点批准这样的决定，因为在这场巨大的战争中，每一天都意味着大量乌克兰人的死亡。”<br /><br />目前，乌克兰的夏季地面攻势进展缓慢，空中支援极少。分析人士说，F-16远水救不了近火，西方国家决定提供这种战斗机是为了加强乌克兰抵御俄罗斯侵略的长期能力。</p><a href="/a/7234422.html"></a><p> </p>
