<!--1688593143000-->
[原声带·坎比努尔｜我怕什么？害怕的应该是他们](https://www.voachinese.com/a/7168620.html)
------

<div><i>Wed, 05 Jul 2023 21:20:00 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/01000000-0a00-0242-fcec-08db7d8714ce_tv_b1_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2023/07/0/01/01000000-0a00-0242-fcec-08db7d8714ce_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">原声带·坎比努尔｜我怕什么？害怕的应该是他们</small></div><p>我叫坎比努尔·艾尼。我在华盛顿附近生活。我现在在银行做工程师。</p><p>我生在新疆且末县，2003年到北京读大学，毕业后在新加坡丽星邮轮公司做人事部经理助理，后来又在北京的猎头公司、投资公司工作过。 </p><p>2015年我去马来西亚读MBA，2017年快毕业时，拿到北京一个英国猎头公司的Offer。挺开心，因为我毕业就可以回北京。没想过我要留在别的国家，但是没想到全部一下子就变了。</p><p><strong>突然间，全世界好像只剩我一个人了</strong></p><p>2017年我们家是一开始第一个被抓走的是我表妹。她那时候21岁，她叫玛依拉，她在一个医科大学上学。</p><p>她被带去集中营的时候，我们都不知道这个叫集中营。他们都说带走之后，三个月学中文。我当时觉得很惊讶，为什么要学中文呢？她中文也讲得挺好。</p><p>全都是骗人的，三个月没回来，三年都没回来。不让家人去看，后来只允许送东西，送衣服，不允许讲话。</p><p>这三年里，一个一个的，跟着我姐姐也被抓。我姐姐热纳古丽・艾尼，她是且末县小学的艺术老师。跟着她，还有我的好多表妹、表弟全都带走了。</p><p>那时候我在上班，我妈给我打微信视频。平时我上班的时候，她不打电话的，但是那天她一直打，一直打。我妈在那边哭。说今天早上公安部门给我们开了个会。今天是最后一次允许跟你联系，明天开始不能跟你联系，我们也签了协议书。</p><p>我说签什么协议书？为什么不让我们联系？她说，最近的规定是这样子的，我们也不能问。这个期间我们不能联系，你也不能给我们打电话。</p><p>我说我打电话又怎么样了？我微信你，你接电话又怎么样？她说会被惩罚，会跟你那个表妹一样被带走去教育。那个时候我的那个表妹早就被带走了。</p><p>我又是气，又是很想不通，很愤怒。第二天开始打电话完全打不通。从此两年半，我联系不到任何人。我妈、我姐姐、我弟弟的微信没有人回。打到家里，就是电话欠费停机，号码早就不存在了。</p><p>同时间呢，媒体就开始出了米日古丽·图尔荪他们的那个集中营的<a href="https://www.voachinese.com/a/4675320.html">证词</a>。她讲他们在集中营受了哪些苦，被惩罚成什么样了，还有强奸。听着我每天都睡不着，因为我表妹是在里面。那个时候其实我姐姐早就被带走了，但是我都不知道。我就天天担心我妈、我姐姐、我弟弟，就感觉世界上好像就一个人了。</p><p><strong>流亡</strong></p><p>那时候我读博士第二年，我的中国护照快到期了。我去了中国大使馆很多次，刚好我上班的那个外国公司的对面就是中国使馆，所以我几乎隔两天就去，他们都认识。他说，你是这两年来的第一个维吾尔人，你还敢来？</p><p>我说，我是中国出生的长大的，我是中国老百姓，为什么我不能来？我还能去哪啊？他们后来跟我说，我们内部有文件，维吾尔人的护照我们不能更新。你要更新，你要回（中国）去。</p><p>因为无法更新护照，坎比努尔被迫离开马来西亚，流亡美国。</p><p>来到这边之后我联系北京的同学。因为在北京上的学，有好多很好的汉族朋友、同学。有些同学的亲戚在公安部门、公安部上班。我给他们发我们家里每个人的身份证。通过他们知道了我姐姐其实2018年8月就被带走了。但是我是2019年10月份才知道的。</p><p>我姐姐因为在父亲去世的时候参加葬礼，做过礼拜，判刑七年，然后在家里找到了宗教（书），我们的《古兰经》，为这个判刑十年，一共判了17年。</p><p>我开始在社交媒体上叫中国政府释放我姐姐。我在推特、Facebook（脸书）、Instagram上都拍了小视频，然后也请美国人、全世界的人帮我转发，帮我给他们当地的中国使馆写信、发邮件，叫他们释放我姐姐。</p><p><strong>消失两年的弟弟出现了</strong></p><p>后来地方政府的公安局的安全（部门）就开始加我微信。第一次是通过我弟弟加我。那时候是两年之后吧。真是很惊讶。然后他就开始跟我讲话：“好久不见啊，好久没联系了，你最近怎么样？”</p><p>什么最近？好几年了！两年半了！！他那个讲话有点不自然，我感觉可能是在他在公安局。他就开始说了：“我听说你在那个推特上面乱说话啊。”我就更肯定了。他都没有出过新疆，怎么知道什么叫推特？（我知道）他在公安局，被别人监视之下跟我讲话。</p><p>然后他开始劝我：“你不要在那边乱讲话，你什么都不知道，为什么乱讲话？ ”他一直在那边说：“你要替我们想一想，如果你要我们好好的，就什么都别说，就听我的。”</p><p>我说：“这个世界上我只有一个妈妈、一个姐姐、一个弟弟。如果真的是我姐姐还在，我妈妈还在，让她们跟我讲话，不然的话我不会停下来。”</p><p>我那时候真的很生气，因为他说的每一句话不是他自己说的，是有人让他说出来的那句话。</p><p>我的要求很简单，就是释放姐姐，让我跟我妈联系，当时还想的是要更新我的护照。我太天真了。</p><p><strong>是你们让我变的无家可归</strong></p><p>过了四五个月，他们又联系我，且末县公安局的人。他们经常给我电话，或者留言很长很长很长。他们说，你是在中国出生长大的，中国把你教育成这么优秀，你应该感恩中国。</p><p>哇塞，我本来是有家的，我以为是有国家的，但是你让我这样变成无家可归者。有妈、有家回不去，七年了，没见过家人。</p><p>那两年半我都不知道怎么度过的。联系不上家人，加上护照快过期了，一下子变成无国籍、无家，有家但是没办法回去。不止是我，所有的维吾尔人一下子变成这样子了。我们做错了什么？什么都没做错。但是就是因为我们的种族，中国政府实施了这么一个政策。这是种族灭绝。</p><p>我就跟他们说了，如果你不放我姐姐，不让我跟我妈联系，你再恐吓我，我会去每一个新闻（机构）做采访，我就每天每天发（推文）。我会确保让全世界的人都知道中国政府的多么恶劣，做这样的事还不想让人知道。</p><p>然后他们就会出他的另外一张脸：你以为你是谁？你姐姐在我们手里，你妈妈在我们手里，如果你再不听我们的话，如果你再继续的话，你永远都看不到你姐姐，永远都看不到你妈妈。 </p><p>我姐姐是一个人，不是猫也不是狗。阿猫阿狗都有主人，如果丢了之后，我们都会找。她是人呐，那你抓走了。我找不到她。她是无辜的。我在寻她，叫中国政府放了她。我还变成了反政府？我还变成泄露国家秘密了？这是最可笑的，就是黑帮式的管理方式。</p><p>2020年底，坎比努尔与时任美国国务卿蓬佩奥会面。向他讲述维吾尔人的苦难，对她和家人的打压升级了。</p><p><strong>他们去恐吓我妈了</strong></p><p>尤其是我见蓬佩奥先生之后，中国政府的安全部门，或者是当地的社区，还有公安局的、国保的全都很容易能去欺负我妈，隔两天就去我妈家。嘿，你女儿在社交媒体上乱说话，抹黑中国政府，她在反政府。</p><p>我还记得很清楚，乌鲁木齐时间早上7点钟，社区的两位就在我妈家。那个女的拿了我妈手机，还跟我打招呼呢，说：“哎呀，你长得挺漂亮的，你越来越漂亮了。我们把你的妈妈照顾的挺好，你不用担心。你还要需要什么帮助就跟我们说。”</p><p>哇塞，把我气的。我直接就是破口大骂：“你妈的，你去你妈妈家，早上7点你在我妈家干嘛？你24小时骚扰我妈，欺负我妈，你干嘛？她什么都不懂。你有本事跟我联系。你想知道什么？你没有父母吗？早上7点你应该在办公室，你干嘛在我妈家？” </p><p>把我气的。后来也是大晚上的，北京时间11点、12点的时候，他们给我打电话，且末县镇政府的，公安局的，还有社区的，应该是8、9个人，在我妈家，那么晚。他们就是每天烦我妈，每天吓唬她，每天恐吓她。你要劝你女儿。她今天贴了那个帖子，昨天做了这个，你为什么不劝你的女儿，如果你再不劝啊，她会怎么样，我们会把你怎么样。尤其是2020年，还有去年。我觉得我妈受了太多的恐吓，还有骚扰。</p><p>他们想通过我妈妈来去操控我，想用我妈妈来管我，因为他们以为我妈妈是很好的一个筹资，在他们手里。他们想让我闭嘴。</p><p>记者：你妈妈什么反应？她跟你说了什么？</p><p>哭，每天都哭。她说，你姐姐直接就这样被带走了。现在你天天在那边为你姐姐去讲话，但是我这边是快活不下去了。你想不想让我活下去？每天都是这样子的。有时候带她去讯问，跟着我弟弟一起。我姐姐有两个孩子，那个小儿子今年12岁。当时才10岁。10岁孩子都带过去恐吓他们。</p><p><strong>美国政府说，他们会做该做的事</strong></p><p>记者：这个事情你跟美国的执法部门报告了？</p><p>FBI已经报告了两次，去他们办公室聊过这个事。他们说他们会做一些该做的事情。他们拿了那些微信号，全部在他们的监视之下。国务院也有报告，他们也说会做该做的一些事情，会跟中国政府说，让他们去收敛。</p><p>记者：你觉得你生活在美国，在维吉尼亚，你现在是安全的吗？</p><p>我觉得很安全。当时去国务院聊这个事，他们也是问我这个问题。我说，我觉得没什么问题，我在这边很安全。但是我就是最恨他们去每次骚扰我妈。你抓我姐姐，无辜的一个人，已经五年了，然后我讲话你还不让我讲话。我讲话，你触不到我，每次就是骚扰我妈，恐吓我妈，连我弟弟、我姐姐的小儿子都没放过。</p><p>记者：你的经历在你周围的维吾尔人中肯定不是唯一一个。</p><p>很多，真的很多，最近我听说一个男孩子也是遇到一件事。他们会联系在海外留学的人，通过他们收集更多的信息，尤其是维吾尔活动家的。</p><p>有些人的家人没有被抓走，他们会联系这些学生，然后恐吓他们：嘿，你得帮我去收集这些信息。如果你不帮我做这个的话，你父母可能会怎么样。这个是我最近听说过。然后我直接跟他说，你得去FBI去报告。你得去外交部（国务院）报告这个事情。</p><p>记者：是这个被招募的学生亲自跟你说的？</p><p>嗯，有这样的事情，我不能透露这个名字。</p><p>记者：你收到国安的这些信息，害怕过吗？</p><p>我怕什么？我做错什么了吗？我没有做错，害怕的是应该是他们。他们抓走这么多无辜的人类。不止是因为我在美国，我不害怕，因为我说的都是事实。我没有说错，我没有说谎。</p><p>他们确实抓走了我姐姐。我姐姐确实是无辜的。什么叫你做个礼拜，存《古兰经》判17年？判决书都没有！因为他们害怕。他们害怕我们用这个作为证据来用。所以我害怕什么？他们应该是害怕的。</p><p>骚扰、拘押海外人士在母国的亲人，被美国政府认定为“跨国镇压”的一部分。美国联邦调查局鼓励受害者。将这类非法行为公诸于众</p><p>在线联系：<a href="https://tips.fbi.gov/" target="_blank">tips.fbi.gov</a></p><p>电话：1-800-CALL-FBI (1-800-225-5324)</p><p><strong>美国之音新栏目“</strong><strong>原声带</strong><strong>”</strong><strong>倾听世间有故事的人。如果您也有兴趣分享自己的故事，请发送邮件：</strong><a href="mailto:mystory@voanews.com" target="_blank"><strong><span style="color:#0563c1">mystory@voanews.com</span></strong></a><strong>。</strong> </p>
