<!--1689367143000-->
[柬埔寨排雷专家在波兰培训乌克兰人](https://www.voachinese.com/a/cambodian-demining-experts-training-ukrainians-in-poland-20230714/7181497.html)
------

<div><i>Fri, 14 Jul 2023 20:35:16 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/01000000-0a00-0242-5325-08db840dd43c_tv_b1_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2023/07/0/01/01000000-0a00-0242-5325-08db840dd43c_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA英语视频：柬埔寨排雷专家在波兰培训乌克兰人</small></div><p>俄罗斯入侵乌克兰已经一年半了，未爆地雷和弹药可见于近40%的乌克兰领土。乌克兰的朋友日本、柬埔寨、波兰和美国正在协助排雷努力。美国之音(VOA)走访了波兰的一处设施，柬埔寨专家在这里培训乌克兰紧急事务工作人员使用日本的排雷设备。<br /><br />上星期，在波兰的一处设施，来自柬埔寨的专家向乌克兰紧急事务局的阿尔谢尼·迪亚琴科(Arseniy Diadchenko)和同事们示范如何使用排雷设备。<br /><br />迪亚琴科对记者展示了日本制造的先进地雷成像系统(ALIS)是如何工作的。<br /><br />他说：“你可以看到地里面的金属物体，还有面积轮廓，这是用了探地雷达(GPR)之后。我认为这是一枚杀伤人员爆破地雷，插入地内超过两厘米，如果你看屏幕，你必须判断，这究竟是地雷，还只是一片金属。”<br /><br />先进的排雷装置对乌克兰来说至关重要。据乌克兰政府估计，俄罗斯侵乌战争带来的未爆地雷和弹药可见于40%的乌克兰领土。<br /><br />迪亚琴科说：“目前，我们的迫切任务包括个人防护设备、排雷装备和像ALIS这样的金属面积探测器。”<br /><br />柬埔寨地雷行动中心正在培训乌克兰排雷人员。在柬埔寨上课之后，这批人员前往波兰接受最后的培训。<br /><br />柬埔寨地雷行动中心副主任奥姆·普姆劳(Oum Phumro)解释说，柬埔寨近三十年的战争在1990年代末结束，但是柬埔寨至今一直在处理战争带来的地雷和未爆弹药问题。过去十年来，经验丰富的柬埔寨排雷人员在非洲和中东多个国家大显身手。<br /><br />他说：“乌克兰必须要有来自其他国家的专长、培训、设备与支持来解决问题。我们可以看到，战争结束之后，他们会有很多问题。考虑到那里的局势，我认为这会是一个大问题。”<br /><br />柬埔寨虽然通常向俄罗斯和中国靠拢，但是却加入近100个联合国成员国的行列，共同发起了一项决议，谴责俄罗斯的入侵。柬埔寨的专家参与了排雷项目，并得到日本政府和研发人员的支持。<br /><br />ALIS的研发者佐藤源一(Motoyuki Sato)说，乌克兰今后几年可能需要大批的这种设备。<br /><br />他说：“即使是战争结束之后，排雷行动也必须持续下去，也许会超过十年。为了加快这个行动，我希望ALIS能够做出贡献。”<br /><br />确保土地的安全将是一项复杂、昂贵和长期的努力。好几个国家，包括美国、德国、加拿大和法国向乌克兰提供了排雷援助。日本今年拨出4500万美元，支持在东欧国家波兰展开的排雷行动倡议。<br /><br />联合国和乌克兰经济部最近的估计显示，在乌克兰，清除现有的危险物质可能耗资逾300亿美元，而且也许将耗时几十年才能完成。</p>
