<!--1689975544000-->
[原声带·钟锦化：都跑到美国了，怎么共产党还跟在屁股后面？](https://www.voachinese.com/a/7190948.html)
------

<div><i>Fri, 21 Jul 2023 21:17:53 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/01000000-0a00-0242-dc07-08db8a289825_tv_b1_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2023/07/0/01/01000000-0a00-0242-dc07-08db8a289825_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">原声带·钟锦化：都跑到美国了，怎么共产党还跟在屁股后面？</small></div><p>“那一天他们举办活动的时候，我们纽约中美商会当时的会长去中国出差了。一些会员那时候打算推选我做常务副会长，所以当时就由我代表整个商会去参加这个活动，”钟锦化回忆起初到纽约的一幕。</p><p>“当时参加这个活动也多是，现在很多人看起来最亲共的一些社团，大概有十几个社团吧：同乡会、企业协会、商会。</p><p>在我进去坐下来以后，突然有对我比较了解的同乡会的会长觉得很惊讶，啊，怎么这个钟锦化律师今天也在这里？</p><p>我还看到，他们马上跑过去跟当时在纽约的几个领事官员说话，而且专门拉到我们聚餐的大厅外面去。我在想他们肯定在讲我。如果没有猜错的话啊，他们肯定在讲这个钟锦化律师在纽约，包括在中国的时候，一直是反党反政府的，今天这么一个晚餐会怎么把他叫过来？”</p><p><strong>钟锦化</strong><strong>的出现为什么会让纽约一些侨界大佬如临大</strong><strong>敌</strong><strong>？</strong><strong>我们从头说起。 </strong></p><p><strong>那几年我就不得安宁</strong></p><p><strong>钟锦化，浙江温州人，在中国时做过法官、律师，2017</strong><strong>年逃离中国。 </strong></p><p>“我本身是一个从农家子弟考上大学，考上研究生，最后到了法院系统，做法官。在温州市中级法院成立以来，我是第一个，也是唯一一个主动辞职的一个人。” 钟锦化告诉美国之音。</p><p>他说：“原来呢，我们觉得法院肯定是很公正，受人很信任的这么一个单位，但是其实呢，我在这个法院呆了十多年里，我所在的这个刑事审判第一庭，居然有三批人（法官</p><p>）在不同的时间被抓起来被判刑。</p><p>这也是对我的一种触动。我在想，在这个法院系统，你本身是做法官的，你为什么一定要去贪腐？</p><p>2008年的5月8号，我直接就写了一个很简单的辞职报告给我们的院长。我说我不喜欢这个工作了，我要去找另外的工作。”</p><p><strong>离开法院后，钟锦化来到上海转行做律师。因为在微博上发表敏感言论，他成为当局的眼中钉。</strong></p><p>“2011年年底到2012年年初，这是第一次我在国内的逃亡，”钟锦化说：“因为发表了要求开放报禁，实行直选（的微博）。后来他们就要求我这个律师事务所不给我年检，要把我赶出这个律师事务所，甚至要叫我不要在上海呆了，到别的地方去。</p><p>不管到了哪一个律师事务所，当地的公安局、司法局都会跟他们再三地打招呼。这个钟锦化律师啊，你们应该给他管得紧一点啊。那几年里面我就不得安宁，不管是办案件，还是日常生活，反正是完全没有任何的隐私，都是被监控当中。”</p><p><strong>红色恐怖来了</strong></p><p><strong>2015年7</strong><strong>月，中国当局针对维权律师和维权人士展开大抓捕，在20</strong><strong>多个省份大规模逮捕、传唤、刑拘了上百人，人称“709</strong><strong>大抓捕”。 </strong></p><p>钟锦化回忆：“当时整个中国，维权律师界或者维权公民界，真的就像笼罩在这种白色恐怖啊，现在应该说是红色恐怖了下面一样。</p><p>每个人几乎都是心惊胆跳的。所有那种有办理过维权案件的律师，包括那些公民啊，不知道哪一天晚上警察冲到你家里把你抓走了。</p><p>我就在微信朋友圈发了一个帖子。我说这几天整个中国的法治受到了严重的破坏。到处抓人、逮人。我说这几天我住在上海的家里，如果半夜三更有任何人不打招呼闯入我的家门，我都会格杀勿论。</p><p>7月13号下午我发表了这个言论。到了13号的半夜三更，14号的凌晨，真的有一大批当地的警察、国保，甚至可能都有特警出来了。我现在还记得很清楚，在凌晨1点45左右，把我上海浦东的家整个都包围了。</p><p>当时我就在想，我不能再待在中国。如果待下去，那么很可能我是会被抓起来。所以当时我就准备出去避一避风头。”</p><p><strong>我被亲共社团踢出来了</strong></p><p><strong>当年8</strong><strong>月，钟锦化带着家人逃离中国。在海关的严厉盘查和他的据理力争下，终于在起飞前最后一刻登上了赴美的飞机。 </strong></p><p><strong>初到纽约，钟锦化加入了当地多个侨团，既有民运组织，也有同乡会等外界普遍认为的亲共社团。他说自己百无禁忌，只为了解美国华人的生活。</strong></p><p><strong>作为土生土长的温州人，他和几任温州同乡会会长起初都保持良好关系，包括前会长、美国纽约中美商会顾问黄根弟。</strong></p><p><strong>黄根弟2015</strong><strong>年曾担任中国人民政治协商会议的海外代表。2019</strong><strong>年受邀回到中国，出席在人民大会堂举行的庆祝中华人民共和国成立70</strong><strong>周年招待会。</strong></p><p> </p><p><strong>美国纽约中美商会的官方网站显示，该组织是</strong><strong>2002年在美国注册的一个工商团体，在信息交流、商业机会研讨的同时，“积极联络同胞”，“弘扬爱国精神，促进美中友谊。”</strong></p><p>钟锦化说：“刚开始的一段时间呢，他们也就没有对我怎么特别的抵制——你这个人是不是就是一个坏人，或者说是不是就是一个反共的——他们可能刚开始没有这些印象。但是慢慢的，可能有些人就会反馈给那些外交官员，给那些大一些社团的领导。他们会上网去查钟锦化律师，谷歌一下这个人是干什么的。一看不得了，这个人原来是反党反政府的，老是接受什么美国之音啊、自由亚洲电台采访的，还公开批评政府、批评党。</p><p>他们看到多了，就会互相就会讲了，甚至可能会向中国驻纽约这些领事官员反映了，哦，这个人是个反党反政府的，怎么老是跟我们在一起？还一起喝酒，还一起玩？可能慢慢的他们就对我就产生抵制了。”</p><p><strong>那次晚宴后不久，钟锦化收到商会会长的一通电话。</strong></p><p>“他说有人反映了，说你经常在网上说我们这个政府怎么怎么坏啊，说我们这个共产党怎么怎么坏，甚至还说这个习近平怎么不行，说蔡英文好，他说很多人都看到。</p><p>我们要开一个会，大家表决一下，他说要不要让你退出去或者怎么样啊。我说这有什么好表决的啊？我说这个是很正常的事情，为什么要特别为这个事情表决啊？</p><p>我说我们这个是独立的社团，怎么能搞成一个中共在美国的党支部一样呢？我说我个人的政治立场、个人观点，我公开接受媒体采访，发表批评，跟我们这个商会有什么关系呢？但是他们就是听不进去，最后把我给踢出来了。”</p><p><strong>美国《新闻周刊》2020</strong><strong>年的一篇调查报道发现，在美国有600</strong><strong>多个团体与中国共产党保持定期联系并接受其指令，推进北京在海外的政治、经济利益和野心。 </strong></p><p>钟锦化说：“我这七八年在纽约也都看到了，在美国的很多的这些同乡会也好，商会也好，这些企业协会也好。他们如果不跟这个国内这些官员，不跟在美国这些什么总领事啊、领事馆搞好关系，想到国内做生意或者说想得到一点好处，他们可能就得不到啊。</p><p>甚至说你不是表现得那种很亲共的，很爱国的，每次什么官员来了去举旗子，去欢迎啊，如果说你甚至还敢批评政府，敢批评这个党的，那么他们可能就是让你出去的机会都没有啊。</p><p>他们为了得到这些所谓的一点点好处，领事馆、甚至领事官员，甚至国内统战部之类的一些机构，要求他们做什么，他当然就去做了。批评政府的不好言论，他们还会把他找出来，向他们报告。那你说他们是党支部也好，是一般的这种亲共人员、亲共团体也好，他们实际上就是这么一种状态。”</p><p><strong>中国是一个警察国家</strong></p><p>钟锦化说：“我在中国的时候本身就是喜欢批评，喜欢批判，来到美国以后，当然我该批评还是继续批评，该讲的话我还是会继续讲。</p><p>司法局的、国保的，他们通过各种各样的方式会联系到我，警告我，你还有很多的家人在国内，你在外面最好不要讲太多，反正各种各样的这种威胁的方式。对我威胁我本身也没什么特别在意的，因为在国内就是这样啊。来美国他对我威胁，我也无所谓。你至少不能马上跑到美国来，把我再抓回去。但是最可恶的就是他对我的家人进行了各种各样的骚扰和威胁。</p><p>上海的这些国保啊、司法局这些人员跑到温州去，跑到我的父母家里说我的事情，说我在外面怎么样反党、反政府，说我在外面怎么样做坏事。</p><p>我父母亲也都是七、八十岁的人了，当然他们很害怕的。突然一个陌生人，你说是代表政府的过来的，大家都知道，在中国这么一个环境里，大家一看到警察，看到什么国保、公安的就特别害怕的，每一个人都一样，中国是一个警察的国家。</p><p>当然还有对我一个兄弟姐妹的骚扰，通过单位的领导施加压力，说你这个弟弟在海外啊，现在怎么还继续反党反政府？最可恶的就是还跑到，我原来在国内还有个女儿，在四川成都西南交通大学读大学当时。他跑到我女儿的学校里，去骚扰威胁她，说她这个爸爸在美国怎么怎么样。</p><p>我这个女儿当时就被他吓坏了。每天什么事都不能安心的干，好端端的在读大学的一个女孩子因为被骚扰，因为被威胁恐吓，最后她被休学。</p><p>在中国他们就是这样搞牵连、搞株连。他们通过绑架你的家人，绑架你的兄弟姐妹啊来威胁你，来控制你。”</p><p><strong>他们想骗我去香港、澳门</strong><strong> </strong></p><p>“他们跟我说啊，我们是不是可以谈一谈？你现在在美国，你是不是可以想个办法来香港一趟，来澳门一趟，”钟锦化说。</p><p>“他是想把我骗过去，把我抓起来，”他说。“我觉得这是他们最主要的目的，而不是想比如说，哦，是不是可以把你这个人给利用起来，发展起来啊，像在美国的其他一些人一样，做特务，做卧底。我估计他们对我可能没有这个信心。</p><p>我跟他们说，那你们来美国也可以呀，他说，美国我们不能去，他说你要来香港澳门。那香港澳门，当然他们任何时候他们都可以把我抓起来。”</p><p><strong>共产党是最大、最邪恶的恐怖组织</strong></p><p><strong>钟锦化的遭遇绝非个案， </strong><strong>中国当局骚扰海外异见人士的案例比比皆是。北京这种跨国镇压的行径引发美国立法者的警觉，并誓言做出回应。</strong></p><p><strong>6月15</strong><strong>日，美国国会暨行政当局中国委员会举行“来自中国的跨国镇压威胁和美国的应对”听证会。 </strong></p><p><strong>来自俄勒冈州的美国参议员杰夫·默克利（Jeff Merkley</strong><strong>）说：“即使中国当局无法亲自接触到他们的目标对象，他们会以其它方式监控、威胁他们，比如部署间谍软件，通过视频电话威胁他们，骚扰他们仍在中国的亲属。 </strong><strong>为了应对这一令人不安的趋势，拜登政府寻求在美国国内和与世界各国的互动中提升跨国镇压问题……”</strong></p><p><strong>中国外交部发言人毛宁4</strong><strong>月在例行记者会上表示，美方恶意炮制所谓“</strong><strong>跨国镇压”</strong><strong>，渲染“</strong><strong>中国威胁”</strong><strong>，中方对此坚决反对。</strong></p><p>钟锦化说：“我是真心没想到啊，我在中国受到这么多的这种威胁迫害打压，我没想到我真的来到美国，大家是公认的是世界上最自由、最民主的这么一个国家，已经发展到这么严重的这种所讲的跨国镇压，直接对你进行威胁，直接对你怎么做什么事。</p><p>不了解的人他的根本想不到，你们这些人都已经跑到美国了。怎么共产党海如影随形地跟在你们屁股后面，对你们进行监控，进行打压？</p><p>所以现在在一些公开场合我都直接说了，这个中国共产党，它已经成为不仅仅是在中国国内，已经在整个世界上，成为一种最大、最邪恶、最恐怖的，也是最自私的一个极端的恐怖组织了。”</p><p> </p><p> </p>
