<!--1684892343000-->
[台湾活动人士巧遇WHO总干事，当面提问为何台湾不能参与WHA？](https://www.voachinese.com/a/taiwan-activists-ask-head-of-who-in-person-why-taiwan-cannot-be-invited-to-its-annual-meeting-20230523/7106193.html)
------

<div><i>Wed, 24 May 2023 01:01:27 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/01000000-0aff-0242-56a2-08db5bde8278_cx0_cy18_cw0_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2023/05/0/01/01000000-0aff-0242-931c-08db5bdff0b0_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">台湾联合国协进会WHO宣达团巧遇世界卫生组织总干事谭德塞(曾琮凯提供）</small></div><p>由于中国的反对，台湾今年又一次无法参加世界卫生组织(WHO)年度世界卫生大会(WHA)，不过，在大会上有包括美国在内的多国为台湾参与世卫大会及世卫组织发声。台湾活动人士说，今年在世卫大会中为台湾倡议的声浪更强，连世卫组织总干事巧遇在场外抗议的台湾团体时态度都比以往更为友善，只是对他们当面提问为何台湾不能参与时一再重复，需要多数会员国的同意。</p><p>今年到日内瓦为台湾参与世卫组织发声的台湾人社团星期日(5月21日)在万国宫前的大会开幕活动“为健康而走”(Walk the Talk)遇见世卫组织总干事谭德塞博士(Dr. Tedros Ghebreyesus)。在高呼“台湾参与世卫组织”(Taiwan for WHO)的呐喊声中许多台湾人直接趋前问谭德塞，为何不让台湾参与世卫大会。这些活动人士中包括台湾联合国协进会WHO宣达团副团长曾琮凯。</p><p><strong>台湾宣达团巧遇谭德塞</strong></p><p>“今年因为他自己有下去走，我们也是巧遇啦。因为我们一群台湾人在那边喊口号，然后就看到他从旁边走过去，他原本是想默默走过去，大家看到是谭德塞就全部围过去。”</p><p>刚从日内瓦回到台湾的曾琮凯台北时间星期二晚间一下飞机就接受美国之音(VOA)采访，谈到他其他台湾世卫宣达团成员“巧遇”谭德塞的经过及双方的对话。</p><p>“我有跟他说，请他排除政治的因素，因为 ‘Health for All’(人人享有健康)，不分任何种族、人群，不能有任何政治因素，所以身为秘书长，他应该持有这样的理念，应该邀请台湾来参与，至少要参与WHA嘛，我们都有跟他讲。”</p><p>谭德塞的反应如何呢？</p><p>“他就一直跳针(意指重复)说，这还是要多数会员国的同意，但我们还是要说，健康跟病毒不能用表决的，”曾琮凯说。</p><p><strong>台湾不应被世卫组织排除在外</strong></p><p>自2015年开始每年都会到日内瓦为台湾参与WHO发声的曾琮凯说，谭德塞对这些问题的答复都是说，台湾要争取更多会员国的同意。不过曾琮凯认为这是“蛮不负责任”的说法，因为如果需要多数会员国同意，那么为何过去台湾能够参与？为何之前台湾受邀参加大会不需要经过表决？</p><p>台湾曾经在2009到2016年获得世卫大会总干事邀请，以观察员身份出席世界卫生大会，不过自2017年到现在都没有再接到邀请。</p><p>“我们有跟他讲说，因为你今天身为一个秘书长，你有责任照顾地球上每一个族群的人，他有权利去得知这些讯息，为什么台湾要被排除在外？”</p><p>曾琮凯说，由于2020、2021年COVID疫情期间世界卫生大会是以视讯方式举行，因此这是他第七次到日内瓦参加推动台湾参与WHO的集会，他也看到今年与以往的不同处，尤其是谭德塞对台湾团体的态度有极大转变，他认为这或许是因为受到美国和七国集团(G7)国家的压力。</p><p>“跟几年前比起来他对我们的态度当然是比较有耐心。说实在，他以前看到我们是头甩了就走。”</p><p><strong>挺台声浪增强</strong></p><p>曾琮凯提到，2018年是“为健康而走”第一次举行，当时宣达团的活动“因中国的因素”而受到极大限制，不能穿有任何印有“台湾”字样的衣服，与台湾参与世卫有关的诉求标语文宣都要收起来，而且在WHO要求下瑞士警方也对台湾团体的行动十分严格，“会要求我们脱掉什么，那就会有冲突，不过可能是因为我们的抗议和国际社会的压力，现在已经比较好了。”</p><p>此外，曾琮凯说，他也见到此次国际社会力挺台湾参与WHO的声浪要比以往更加强大，</p><p>“每年在讨论台湾要不要参与大会的这件事情已经变成像是例行性，但是你会看到越来越多，尤其是中东欧的国家，这几年跟台湾交流特别紧密的国家，立陶宛、捷克，甚至是波兰，可能是乌克兰战争的关系，所以他们特别同情台湾，在这些议题上我们特别多了欧盟国家的支持。”</p><p>同时也是民进党籍台湾南投县县议员的曾琮凯说，以往台湾参与WHO一事多半是美国、日本，以及同台湾有邦交的国家会为台湾发声，但今年有更多欧盟国家声援台湾，因此他有信心即使在大会上要就台湾参与WHO的问题进行表决，“台湾就是输也不会像过去那么惨”，因为以前的表决票数悬殊，但近年来由于更多人对台湾有所了解，他相信许多国家在投票时顶多是弃权，而不会去投下反对票。</p><p><strong>美会持续挺台参与</strong></p><p>美国卫生与公众服务部部长泽维尔·贝塞拉(Xabier Becerra)星期一在大会发言时表示，美国将持续支持台湾参与世卫大会及世卫组织活动。</p><p>贝塞拉说，全世界都面临共同的卫生问题，需要共同的解决办法，包括产妇死亡率、癌症、传染性疾病......等等，“下一个可能发生的大流行病永远都不会离我们太远。”</p><p>他说，世界各国以前就曾齐聚一堂追求大胆目标，直面威胁，也取得了成功。</p><p>“我们可以再次做到。那个‘我们’包括具有建设性的利害攸关者，他们也有能够扮演的角色。美国持续强力支持台湾有意义参与世界卫生大会，以及世界卫生组织更广泛的工作，”贝塞拉说。</p><p><strong>中共在联合国系统影响力过大</strong></p><p>美国众议院外交事务委员会主席迈克·麦考尔(Mike McCaul)星期二在《国会山》(Hill)发表文章说，台湾又一次无法参与世卫大会，显示中国共产党在整个联合国系统有过大影响力，美国必须做更多来抗衡这种影响力，加大为世卫大会纳入台湾一事发声就是最好的开始。</p><p>他说，台湾应对疫情的成功不仅值得世界学习，更重要的是美国也应该在这些会议中支持像台湾这样的伙伴，确保有一个强大的联盟要求中国共产党对新冠大流行承担责任。</p><p>“将台湾排除在世界卫生大会外是一个例子，显示中国共产党在更广大的联合国系统有过大影响力。”</p><p>麦考尔说，美国是联合国最大的资金贡献者，但中共却擅于操纵这个系统以更改全球基于规则的秩序来打压批评者并使其威权议程合法化，无疑他们也会威胁要对有需求的国家撤回现在或未来的贷款和捐款。</p><p>他写道：“美国必须做更多来抗衡中共在整个联合国系统的影响力——我们可以从更坚定地挺身支持台湾参与世卫大会开始。”</p><p>星期一，由台湾友邦提出的“邀请台湾以观察员身份参与世卫大会”提案经过总务委员会及大会的辩论后被拒绝纳入第76届世界卫生大会议程，中国常驻联合国日内瓦办事处和瑞士其他国际组织代表陈旭对此表示，此一结果证明一个中国原则受到国际社会普遍支持。</p><p>“世界卫生大会连续7年拒绝涉台提案，这充分证明一个中国原则得到国际社会的普遍支持，是大势所趋、人心所向，也再次表明，在世卫大会炒作涉台问题没有出路，不得人心。”</p><p>陈旭还说，台湾参加包括世卫大会在内的国际组织活动必须按照一个中国原则处理，这是联合国大会及世界卫生大会有关决议确认的重要原则。</p><p>在世界卫生大会进入第三天会期之际，台湾外交部星期二说，已经有日本、英国、澳大利亚、捷克、法国、加拿大及美国等七个国家在会议中为台湾发声，他们“肯定台湾作为全球公卫模范，应获邀成为WHA观察员及参与WHO各项会议机制与活动。”</p>
