<!--1685641144000-->
[僧多粥少：中国一千多万应届大学毕业生就业前景惨淡](https://www.voachinese.com/a/china-s-11-6m-graduates-face-a-jobs-market-with-no-jobs-20230601/7118431.html)
------

<div><i>Thu, 01 Jun 2023 17:09:41 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/10070000-0aff-0242-8695-08da550431b3_cx0_cy8_cw0_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2023/03/3/3b/3b86253f-6548-4d40-adcc-37f3de64c6ca_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">时事大家谈：中国官媒批“孔乙己文学”为何引发众怒？</small></div><p>随着中国16至24岁青年人的失业率今年4月达到创纪录的20.4%，今年即将毕业的1158万名大学毕业生将面临一个越来越严峻的就业市场，或“一个没有职位的就业市场”。<br /><br />英国卫报周三报道说，接受过高等教育的失业青年的问题变得如此严峻，许多人开始将自己自讽为孔乙己，中国最伟大的作家之一的鲁迅笔下的一个小说角色。孔乙己曾是“读书人”，后来成为乞丐，经常受到当地人的嘲笑。<br /><br />在中国经济复苏乏力之际，高等院校的毕业生面临求职难的困境，许多人借孔乙己自嘲寒窗苦读多年，却找不到一个合适的工作，感叹“学历是下不来的高台，更是孔乙己脱不掉的长衫”。<br /><br />报道说，随后，中国官媒批评这种“孔乙己现象”，称孔乙己之所以陷入生活困境，不是因为读过书，而是放不下读书人的架子，不愿意靠劳动改变自己的处境，当代的青年不应该被困在“长衫”里。一个评论还批评许多青年人不愿意做低于他们预期的工作。</p><p>路透社表示，所有人都在这个仍然是世界上增长最快的主要经济体之一的国家竞争就业机会，但中国以制造业为主的结构，越来越不符合年轻一代的期望。而最受中国毕业生欢迎的行业，如科技、教育、房地产和金融，近年来都面临监管部门的打击。<br /><br />经济学家预估，大学毕业生过剩和劳动力老龄化导致工厂劳动力短缺，加剧了中国就业市场的失衡，未来几年这类例子将变得越来越普遍。<br /><br />另外，就业机会与谋职者专业的不匹配也是造成青年人失业率高企的因素。据美国投行高盛数据，2018到2021年，体育和教育方面的毕业生人数增长了20%多，而制造业专业则增长很小。<br /><br />尽管一些监管措施已被取消，但商业信心恢复缓慢。今年1至4月民间固定资产投资仅同比增长0.4%，国有控股投资则增长9.4%。<br /><br />由于国内和国际需求减弱，中国今年5月份的工业活动收缩得比预期要快，为政策制定者支撑不平衡的经济复苏施加了更多的压力，更令今年毕业生的就业前景堪忧。</p><a href="/a/7118390.html"></a><p>中国国家统计局周三发布的数据显示，官方的制造业采购经理指数（PMI）5月份跌至五个月来的新低，为48.8，比4月份的49.2下降0.4%，低于50的扩张和收缩临界点，也低于49.4的微增预期，表明制造业景气水平小幅回落。<br /><br />服务行业的活动5月份以四个月来最慢的速度扩张，官方非制造业采购经理指数PMI从上个月的56.4下跌至54.5，下降幅度为1.9%，但仍高于临界点。<br /><br />北京已敦促国有企业招聘更多毕业生，并开始扩建职业培训学校，以填补先进制造业的短缺。包括上海在内的一些地方政府，为雇用2023年这届毕业生的企业，提供就业补贴。其他也开始了招聘热潮。<br /><br />处于中国疫情后复苏最前沿的服务行业，提供的高技能职位很少。<br /><br />有分析表示，许多白领服务业的职位已经消失，新增的工作机会主要是在不需要高等教育的领域，比如餐饮和旅游业。</p>
