<!--1686178743000-->
[VOA专访全球接触中心特使，谈美国试图与盟友签署更多协议打击中俄等国的虚假信息](https://www.voachinese.com/a/us-intends-to-sign-more-agreements-with-allies-to-counter-disinformation-20230607/7127568.html)
------

<div><i>Wed, 07 Jun 2023 22:54:53 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/01000000-c0a8-0242-88e2-08db6702ba2c_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2023/06/0/01/01000000-c0a8-0242-88e2-08db6702ba2c_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA英语视频：VOA专访美国国务院全球接触中心特使詹姆斯·鲁宾</small></div><p>美国国务院一位高级官员周二(6月6日)告诉美国之音(VOA)，美国正与盟国合作，发现和打击世界各地违反他所说的“信息空间诚实性”的行为。<br /><br />为了打击俄罗斯的虚假信息，华盛顿已经签署了一份谅解备忘录，与北马其顿合作打击信息操纵。美国还表示有意与保加利亚和斯洛伐克等其他国家合作。<br /><br />周日(6月11日)黑山将提前举行议会选举，这一政策的必要性可能会得到验证。这位国务院官员说，黑山一直面临俄罗斯的虚假信息和宣传，其中有些发自塞尔维亚，今日俄罗斯(Russia Today)和俄罗斯卫星通讯社(Sputnik)仍在塞尔维亚进行广播。<br /><br />美国国务院全球接触中心(Global Engagement Center)特使詹姆斯·鲁宾(James Rubin)周二同美国之音国务院记者站主任<a href="https://www.voachinese.com/author/%E5%BC%A0%E8%93%89%E6%B9%98/igpom" target="_blank">张蓉湘</a>谈到了反制中国和俄罗斯的虚假信息的努力。<br /><br />鲁宾告诉美国之音，在信息战场上使用人工智能有利也有弊，但全球接触中心目前并未使用人工智能来对抗外国的虚假信息行动。<br /><br /><strong>采访的文字记录出于清晰简洁目的而经过编辑。以下是这段采访的中文翻译：</strong><br /><br /><strong>VOA：</strong>美国国务卿安东尼·布林肯(Antony Blinken)5月16日在参议院听证会上告诉康涅狄格州民主党联邦参议员克里斯·墨菲(Chris Murphy)，全球接触中心正在与国务院“中国组”(China House)合作，打击来自中国的虚假信息。布林肯国务卿还表示，美国现在正在向其他国家提供美联社(Associated Press)、路透社(Reuters)和其他客观信息来源。 你能透露更多细节吗？那些国家是哪些？<br /><br /><strong>詹姆斯·鲁宾：</strong>信息操纵对美国来说是一个主要问题。这是一个全世界的问题。我想我们已经发现，在某些情况下，中国会向某些新闻机构免费提供其新闻服务，但会说，如果你想要我们的免费新闻服务，你就不能使用任何其他新闻服务。所以，我们正试图反制。<br /><br />重要的是标明源头，要有透明度，好让观点的市场做出决定。当中国的支持不透明时，当它存在内幕时，当有一只隐藏的手时，问题就来了。我们全球接触中心所做的是在世界各国的信息空间诚实性受到侵犯时，努力为他们提供证据。<br /><br /><strong>VOA：</strong>美国与北马其顿签署了合作打击信息操纵的谅解备忘录。你希望达成什么？美国是否正在寻求与其他国家签署类似的协议？<br /><br /><strong>鲁宾：</strong>我们发现，今日俄罗斯和俄罗斯卫星通讯社仍然存在于塞尔维亚，它们被用来扰乱北马其顿。因此，我们所做的是与北马其顿政府达成谅解备忘录。这些备忘录的意义是建立另一个国家以与我们同等的紧迫性来处理问题的意愿。这不是一个解决方案。这是表达意愿。现在我们需要与北马其顿政府合作，让他们有能力追踪信息空间诚实性，试着揭示俄罗斯隐藏的手何时干涉他们的信息空间，并试着为他们提供工具来分析他们的信息空间遭受的毒害。因此，这意味着在分享有关自由媒体、核查事实、打造韧性的最佳实践。<br /><br />我们在北马其顿和巴尔干其他地区的合作伙伴——保加利亚、斯洛伐克——都告诉我们，他们认识到这是他们面临的一个可怕问题，我们想做的是与他们合作，确保当俄罗斯或中国或任何其他国家干涉其信息空间，它都是透明的，是标明源头的，让这些其他国家隐藏的手曝光。各国发表观点没有错，但不能再有所隐瞒了。它必须是透明的。<br /><br /><strong>VOA：</strong>那么，美国与巴尔干地区的国家会有类似的协议吗？</p><p><strong>鲁宾：</strong>我们目前没有计划和其他国家签署谅解备忘录，但我们有意图这么做。在我与保加利亚和斯洛伐克的会面中，他们都表示有兴趣与我们合作发展类似全球接触中心的能力。我们将为他们提供技术援助，我们将为他们提供支持，这样我们所有人都能拥有相同的共同运营图景。<br /><br /><strong>VOA：</strong>你在4月访问了黑山，在那里你警告说该国面临严重的虚假信息问题，新政府将不得不处理这个问题。黑山将于本周日，也就是6月11日提前举行议会选举。全球接触中心是否注意到任何外部行为体试图通过虚假信息来干涉黑山的内政？<br /><br /><strong>鲁宾：</strong>我没有任何关于本周发生了什么的最新信息。我所知道的是，黑山曾经与塞尔维亚有政治关系。塞尔维亚是巴尔干地区唯一今日俄罗斯和俄罗斯卫星通讯社仍在广播的地方。塞尔维亚也有塞尔维亚语版本的今日俄罗斯和俄罗斯卫星通讯社。因此，如果你住在黑山，你可以直接通过塞尔维亚以塞尔维亚语阅读俄罗斯的虚假信息。因此，选举本身并没有太多的外部干扰，我们需要让今日俄罗斯和俄罗斯卫星通讯社不能在黑山或北马其顿内部造成这么大的破坏。<br /><br /><strong>VOA：</strong>说到选举：中国被指责干预加拿大的选举；随着美国即将迎来总统大选，你有多担心？全球接触中心对干预美国国内政治的外国虚假信息活动的监测有多密切？<br /><br /><strong>鲁宾：</strong>全球接触中心的工作在海外。这是为了在非洲、亚洲、欧洲和拉丁美洲打击虚假信息和信息操纵。我们依靠国内能力来应对美国大选。但当外人试图干预无论哪里的选举时，我总是很担心。<br /><br /><strong>VOA：</strong>一位高级官员说，美国国务院已经召开了关于人工智能的会议，并讨论了人工智能对美国外交政策的影响。全球接触中心是否在使用人工智能对抗外国的虚假信息和宣传？<br /><br /><strong>鲁宾</strong>：目前还没有，据我所知，我们还没有使用人工智能工具。<br /><br />人工智能既是问题也是机遇。每项新技术都有很大的优势，有时也有缺点。我们在社交媒体就发现了这一点，我们在所有的数字革命都发现了这一点。对于人工智能，我担心的是那些散布谎言、散布虚假信息、操纵信息的国家使用人工智能，立即能翻译成一百种语言。这种能力通常需要成百上千的人才能完成。 这很难做到。它需要在文化上适应所有不同的国家。有了人工智能工具，我们的对手可能会使用这个工具立即进行多种翻译。那可能是个问题。<br /><br /><strong>VOA：</strong>俄罗斯雇佣军瓦格纳集团(Wagner Group)的领导人叶夫根尼·普里戈津(Yevgeny Prigozhin)一直在公开批评俄罗斯最高领导层。这告诉了你什么？普京对信息的控制是否在减弱？<br /><br /><strong>鲁宾：</strong>关于普里戈津先生，我可以告诉你的是，他有时讲真话，有时夸大其词。我认为这反映了俄罗斯在实现自己的目标方面遇到的困难。俄罗斯未能实现其在乌克兰的目标。每一天这一点都变得越来越明显，而且他们都在互相指责，因为他们没有实现他们的目标。</p>
