<!--1687549143000-->
[乌克兰盟友承诺数百亿美元用于重建，基辅需要更多帮助](https://www.voachinese.com/a/ukraine-s-allies-pledge-billions-for-reconstruction-but-kyiv-needs-much-more-20230623/7150441.html)
------

<div><i>Fri, 23 Jun 2023 19:02:17 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/01000000-c0a8-0242-46fe-08db73e778c3_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2023/06/0/01/01000000-c0a8-0242-46fe-08db73e778c3_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA英语视频：乌克兰盟友承诺数百亿美元用于重建，基辅需要更多帮助</small></div><p>本星期，乌克兰的盟友在伦敦召开的会议上承诺提供数百亿美元的赠款和贷款，帮助遭到俄罗斯入侵的乌克兰重建。<br /><br />侵乌俄军通过炮击、导弹袭击和蓄意攻击平民基础设施，摧毁了几十万座乌克兰住宅、学校、医院、工厂和公共建筑。农田被布雷，公路和铁路线被切断，就在最近，卡霍夫卡大坝被炸，造成了环境灾难。<br /><br />世界银行最近说，在一年的冲突之后，重建成本为4100亿美元，这是乌克兰年经济产出的三倍。<br /><br />乌克兰总统弗拉基米尔·泽连斯基(Volodymyr Zelenskyy)星期三(6月21日)从基辅通过视频连线对乌克兰复苏大会发表了讲话。<br /><br />泽连斯基说：“当今世界没有任何地方像乌克兰这样，要建造和重建这么多的东西。俄罗斯的侵略每增加一天，就会增加更多的废墟。”<br /><br />这位乌克兰总统允诺加强乌克兰民主。<br /><br />泽连斯基对伦敦的与会代表说：“俄罗斯入侵乌克兰，不仅是为了窃取我们的土地，或者窃取我们的资源和人民。显然，没有乌克兰，就没有俄罗斯帝国。同样明显的是，俄罗斯的大佬们非常、非常害怕我们的民主。为什么？因为民主为法治、为铲除腐败铺平了道路，而且是大会的关键原则——每个人都是重要的。”<br /><br />欧洲联盟在会议上承诺，在去年向乌克兰提供的300亿美元的基础之上，再追加550亿美元的贷款和赠款。英国承诺30亿美元，美国将追加13亿美元的复苏援助。<br /><br />根据美国国务院在会议上公布的事实清单，在宣布新的资金之前，美国去年2月以来已经提供了大约630亿美元的援助。<br /><br />美国国务卿安东尼·布林肯(Antony Blinken)说，重点是恢复乌克兰的基础设施。<br /><br />布林肯说：“我们将投资逾5.2亿美元，帮助乌克兰整修其能源网。——正如你们已经听到的，其中一半以上的能源网已经被俄罗斯破坏了。而且在整修之际，使其更加清洁，更有韧性，更加融入欧洲。”<br /><br />他补充说：“复苏事关为乌克兰奠定基础，使其成为一个安全、独立的国家，完全融入欧洲，与世界各地市场相联、一个根植于法治的民主政体。”<br /><br />伦敦英国皇家国际事务研究所(Chatham House)的分析人士奥里西娅·卢特塞维奇(Orysia Lutsevych)说，投资承诺是好的开端，但是还需要更多。<br /><br />“我认为，这是一个良好的结果，因为有一些切实可见的承诺，特别是欧盟委员会主席乌尔苏拉·冯德莱恩(Ursula von der Leyen)宣布四年间提供500亿美元，乌克兰在欧洲预算中将是一个单项。”<br /><br />卢特塞维奇对美国之音(VOA)说：“但是同时，我们还从很多外长，包括法国、德国和意大利的外长说，乌克兰将成为欧盟成员。这对私营领域来说是一个非常强有力的信号。”<br /><br />英国表示将支持以快轨程序处理乌克兰加入北约事宜。<br /><br />这次会议还阐述了未来加强乌克兰民主的蓝图。卢特塞维奇说，乌克兰的复苏不仅仅是实体上的修复。<br /><br />她对美国之音说：“乌克兰走出战争后必须有一个更牢固的社会，更好的政府、更现代的经济，超出战前。这是乌克兰人民为之付出牺牲的愿景，而且一直在付出。人们希望确保会有公正和反腐——公民、社区、志愿者在地方层级被纳入塑造复苏的计划之中。”<br /><br />随着战争的持续，俄罗斯入侵造成的巨大经济与人道代价与日俱增。乌克兰一边抗击俄军，一边规划新的未来。</p>
