<!--1683340743000-->
[美众院外委会主席称国民党要为台湾总统选举推出北京“傀儡”候选人，国民党领导人予以反驳](https://www.voachinese.com/a/taiwan-opposition-party-refutes-rep-mccaul-calling-its-presidential-candidate-beijings-puppet-20230505/7081387.html)
------

<div><i>Sat, 06 May 2023 02:01:20 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/01000000-0aff-0242-1d4a-08db4dce5964_cx0_cy18_cw0_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2023/05/0/01/01000000-0aff-0242-c9ff-08db4dcf43d1_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">台湾在野党中国国民党副主席夏立言</small></div><p>台湾最大在野党国民党副主席夏立言星期五(5月5日)在华盛顿访问时，反驳美国众议院外交委员会主席迈克·麦考尔(Mike McCaul)的说法。麦考尔众议员说，台湾前总统马英九最近对中国大陆的访问是要与北京讨论国民党将在台湾总统选举时推出的“傀儡”候选人。</p><p>国民党副主席夏立言在马里兰州参加国民党华府地区工作干部为他举行的欢迎晚宴前接受媒体联访，对众院外委会主席麦考尔在日经亚洲的专访中称，台湾前总统马英九4月访问中国时曾与北京讨论北京偏好的国民党总统选举 “傀儡”人选的说法做出反驳并表示不满。</p><p>日经亚洲星期五发布了近日对麦考尔的专访，其中提到麦考尔“警告说，北京的‘傀儡’(puppet)可能赢得台湾总统选举。”</p><p>麦考尔星期二在美国智库米尔肯研究所的一场论坛中也提到，当他在台北访问时，马英九正在中国，“与中国方面讨论谁将是你们偏好的国民党总统候选人”，他认为影响台湾总统选举是中国会尝试先做的事。</p><p><strong>国民党领导人批麦考尔说法不当</strong></p><p>“麦考尔在接受访问的时候提到马总统去是为了跟中国大陆方面商量所谓的他们比较偏好的候选人，以及将来这个候选人会是所谓的傀儡候选人，我们觉得他这些用语、用字都非常的不恰当，而且完全悖于事实，”夏立言说。</p><p>他说，马英九去中国大陆访问的目的他曾说的很清楚，一是去扫墓，二是带一些年轻学生去了解“我们过去中华民国的历史”，因此他认为麦考尔的说法“完全误导”，除了国民党中央会与麦考尔办公室联系外，他也利用此行与美方人士会面的机会，包括当天中午与国会人士会面时都表达了对麦考尔这种说法的不满。</p><p>“我们认为他完全不了解中华民国目前的情况、完全不了解国民。所以我们也希望有机会见到他，跟他说明，同时对这些谈话我们都表达了不满。”</p><p><strong>国民党与美国一向友好</strong></p><p>对于此次到华盛顿访问的目的，夏立言说，他这次访美主要是到旧金山参加国民党全美总支部每四年一次的大会，趁访美之际星期四抵达华盛顿与美方人士与一些老朋友会面，说明该党目前的情况，目的十分单纯。</p><p>“我觉得我其实传达的讯息很单纯，就是我们中国国民党过去跟美国一直都是最好的朋友，我相信台北跟华盛顿之间的关系，（现在）大家都说非常好、历史上最好，可是马政府时代我也听过同样的话，所以我说没有什么最好，只有更好，我相信如果将来国民党执政的话，我们跟美国的关系会继续维持。”</p><p>夏立言说，国民党主席朱立伦经常提到所谓的“双D”策略，第一是强调国防(Defense)，因为只有在强力的国防下才能保障台湾的安全、台湾人民的生活方式；第二就是对话(Dialogue)，因为只有和中国大陆对话才能降低双方的敌意、减少不必要的误判，这对台湾的国防和安全都是有帮助的。</p><p>除此以外，美方对他不久前访问中国也表达了兴趣。夏立言说，他向美方说明访中目的就是关心台商、认识新朋友、解决台湾中小企业及农渔民面临的一些困难，他也很高兴访中之行的确解决了一些问题。</p><p><strong>盼美为国民党总统候选人来访提供便利</strong></p><p>夏立言还说，美方人士也关心国民党总统选举的候选人会是谁，不过他说，国民党候选人大概5月下旬才会产生，一旦候选人确定后依据过去惯例“一般的候选人都会到美国来走一走”。</p><p>“我相信我们将来国民党的候选人也会有这方面的意愿和兴趣，到时候我们希望美方能够提供所有需要的服务跟便利，所有的方便希望他们能够提供，”夏立言说。</p><p>台湾媒体报道，马英九基金会执行长萧旭岑星期五说，麦考尔称马英九访问中国大陆的目的是要与北京讨论“傀儡”人选，这是“完全错误且不符事实”说法，他要求正式澄清与道歉。国民党发言人林家兴也呼吁国民党透过管道正式邀请美国行政部门与国会部门表态，希望美国保证不以不当方式介入台湾的总统选举。</p><p>林家兴星期五也表示，国民党正有多位对美外交人士在华盛顿访问，他们将透过适当管道与美方各界联系沟通，相信美方对台湾总统大选能保持理性客观的立场。</p>
