<!--1683250744000-->
[在台投资布局有风险？台湾经贸官员会美商务部长：台湾是可靠伙伴与投资地](https://www.voachinese.com/a/amid-war-talk-taiwan-trade-official-met-with-us-commerce-secretary-says-taiwan-a-reliable-partner-and-safe-investment-destination-20230504/7079433.html)
------

<div><i>Fri, 05 May 2023 01:38:30 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/01000000-0aff-0242-c972-08db4cf26bcc_cx0_cy8_cw0_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2023/05/0/01/01000000-0aff-0242-d249-08db4cf2e676_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">台湾行政院政务委员兼经贸谈判办公室总谈判代表邓振中</small></div><p>率团到华盛顿参加“选择美国投资峰会”的台湾经贸总谈判代表邓振中星期四(5月4日)说，他在此行与美国商务部长吉娜·雷蒙多(Gina Raimondo)的会谈中表达的最重要信息之一，就是强调台湾是美国可靠的伙伴与投资地，一些指称在台投资布局有风险的说法是不正确的，他希望美国政府能多与台湾交往，以具体作为排除对台湾的错误观念。</p><p>台湾行政院政务委员兼经贸谈判办公室总谈判代表邓振中率领了一个210位企业代表的庞大代表团来美参加由美国商务部主办的“选择美国投资峰会”，期间他除了与美国副贸易代表莎拉·比安奇(Sarah Bianchi)举行会谈，确认美台《21世纪贸易谈判》进度与第一阶段双方达成的共识文字外，还与美国商务部长雷蒙多、美国农业部及财政部高级官员举行会谈，并到美国国会山拜会了几位参议员。</p><p>邓振中星期四在离开华盛顿前举行的记者会上说，他在与雷蒙多部长的会面中谈到的重点议题一个是美国《芯片与科学法》的适用范围，希望能将补助对象从半导体制造商扩大到材料供应者及支援半导体的相关供应链产业；另一个议题是避免双重课税的问题，因为许多台湾企业会因为考虑到美国投资将被美国及台湾政府双重课税的而却步，影响到它们到投资意愿。</p><p>邓振中说，雷蒙多对这两个议题都做出正面回应，她鼓励台商尽快提出《芯片与科学法》的相关补助申请，以便美国政府进行后续的资格审核；对于双重课税问题，雷蒙多也表示愿意同主管机关财政部共商解决之道，不过签署避免双重课税协定需要国会批准，因此国会的支持也非常重要。</p><p>与此同时，美国国会参议院外交委员会主席、民主党人鲍勃·梅嫩德斯（Bob Menendez）与参议院外委会资深成员、共和党人吉姆·里施(Jim Risch)以及参议院外委会亚太与国际网络安全小组委员会主席、民主党人克里斯·范霍伦（Chris Van Hollen）和该小组委员资深成员、共和党人米特·罗姆尼(Mitt Romney)星期四联合公布了《2023年台湾税收协定法》(Taiwan Tax Agreement Act of 2023)。</p><p>参议院外委会的声明说，这部得到两党支持的法案将批准拜登行政当局与台湾谈判并达成税收协定，既避免双重征税，又防范逃税，为在美国和台湾做生意增加便利，以促进美台之间的投资，包括在半导体等战略关键产业的投资。</p><p>邓振中谈到的第三个重要议题是关于近来台海情势引发的一些传言称外企在台投资有风险。邓振中希望美国政府能以具体行动，包括继续派访团到台湾的做法来让外界理解这种过度渲染的说法是不正确的。</p><p>“我告诉雷蒙多部长，在台湾的企业，不管是美商或台湾本地的企业，对于台湾都很有信心，所以我们看到很多美商和多国企业在台湾都不断扩大它们的规模，增加它们的研发、增加它们的设备。台湾的企业从中国离开回到台湾的数量也越来越多，所以台湾是美国一个非常可靠的伙伴，也是很重要的一个投资的地方。”</p><p>他说，台湾除了鼓励自己的企业到国外投资外，也持续欢迎外国企业到台湾投资，但与此同时，台湾注意到有一些说法称台湾有政治风险，甚至提到在投资布局上应该考虑到这些风险，这种说法是不正确的。</p><p>“我们告诉雷蒙多部长，她很清楚蔡总统一再强调，她不会挑衅，台湾不会挑衅，台湾把维持两岸的稳定当成事最重要的一件事情，所以这一种过度渲染的说法说台湾有风险，这是不正确的，这没有反映现在实际的情形。我们希望美国政府能多跟台湾交往，用积极的作为来排除这种错误的观念。”</p><p>对于《21世纪贸易倡议》谈判进度的部分，邓振中说，他与美方在确认第一阶段双方有高度共识部分的条文文字后，双方还必须得到各自立法部门的同意，接下来才能准备签署协定，同时准备下一个阶段另外七个领域的议题进行谈判，他预计年底前双方应该可以完成整个《21世纪贸易倡议》的谈判。</p><p>目前美台第一阶段双方有共识的领域包括贸易便捷化、反贪腐、政府法规制定、国内服务业规章及中小企业等，剩下的七个领域包括农业、数字贸易、劳工、环保、标准、国营企业、非市场经济。邓振中说，他还不确定双方何时进行下一阶段的谈判，不过当前的要务是先把第一阶段的谈判完成并签好协定，一旦协定生效就可以立即付诸实施，这对双方企业都将带来更多便利。</p><p>美国贸易代表戴琪(Katherine Tai)星期三在“选择美国投资峰会”上发表讲话时也提到，拜登政府正积极与台湾及肯尼亚进行贸易谈判。</p><p>她说：“肯尼亚和台湾是两个在重要地区与我们有着共同价值观的生机勃勃的伙伴，我们希望很快能宣布有关我们谈判的最新情况。”</p>
