<!--1683931143000-->
[国会议员寻求遏制中国购买美国农田，当地农民怎么说？](https://www.voachinese.com/a/us-lawmakers-seek-to-curb-chinese-farmland-purchases-20230512/7091280.html)
------

<div><i>Fri, 12 May 2023 22:01:57 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/01000000-0aff-0242-73a3-08db52eb39ca_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2023/05/0/01/01000000-0aff-0242-73a3-08db52eb39ca_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA视频：国会议员寻求遏制中国购买美国农田，当地农民怎么说？</small></div><p>美国中西部的伊利诺伊是美国最大的玉米和大豆生产州之一，温德尔·肖曼（Wendell Shauman）家族几代人在盖尔斯堡市附近耕种着他们世代拥有的土地。<br /><br />在今年春天种植庄稼时，他一直担心中国投资者会购买像他家这样的农田。<br /><br />根据美国农业部的数据，在2019年至2020年期间，股东与中国有联系的公司在美国的总土地持有量增加了近30%。<br /><br />“让你的主要竞争对手在这里——一个一直在向你磨刀霍霍的组织——在这里拥有土地是让人很不舒服的。这让你感到紧张，”肖曼对美国之音（VOA）说。<br /><br />但他承认，他没听说附近有任何与中国有关联的农场。<br /><br />“我没听说在这一带有，”他说。<br /><br />在伊利诺伊州的杰克逊维尔，鲁克·沃瑞尔（Luke Worrell）的公司管理着本地区各地的土地交易。<br /><br />“15年来，我甚至从未与一个我知道是中国人的投资集团打过交道，”他说。<br /><br />他参与的大部分交易都是当地的。<br /><br />“在我15年的职业生涯中，我从未将农场出售给任何国际买家。”<br /><br />艾奥瓦州共和党籍联邦参议员乔尼·恩斯特（Joni Ernst）是一个有两党参与的议员团体的成员之一，她称中国在美国拥有美国农场是一种威胁。<br /><br />“如果你把所有中国人拥有的农田面积加起来，它几乎相当于我的家乡艾奥瓦州的大小，”她3月份在国会山举行的新闻发布会上告诉记者。“中国人无处不在，”她说，“我们需要警惕他们在此间的所作所为。”<br /><br />两党的议员都在考虑旨在遏制向一些外国实体出售美国农业用地的立法。中国在109个投资美国土地的国家中排名第18位。<br /><br />美国农业部报告说，与中国有联系的投资者在美国拥有不到16.2万公顷（40万英亩）的土地——其中只有一小部分是农田。这是艾奥瓦州总面积的1.12%。<br /><br />“中国在美国几乎没有拥有农田，”伊利诺伊大学厄巴纳-香槟分校（University of Illinois Urbana-Champaign）农业和消费者经济学教授布鲁斯·谢里克（Bruce Sherrick）说。<br /><br />谢里克说，在外国实体拥有的数百万公顷美国农业用地中，中国拥有的数量几乎可以忽略不计。<br /><br />最近，与中国有联系的投资者在德克萨斯州和北达科他州的军事设施附近购买土地的努力，加剧了人们对国家安全风险的担忧。但谢里克说，外资拥有的房产通常由当地实体管理或照料，通常都是美国农民。<br /><br />“生产东西的土地不知道谁是它的拥有者，”谢里克最近在他学校的办公室接受美国之音采访时说。“所以，我认为作为农业政策的问题，谁拥有它可能不是什么大问题。”<br /><br />谢里克说，农田对任何潜在买家来说仍然是一项有吸引力的投资。<br /><br />“无论我们如何随着时间的推移解析数据，回报率与增长率都是正面相关的。随着时间的推移，平均回报率非常高，系统性的风险非常低。”<br /><br />在伊利诺伊州的斯特里特，农场主大卫·伊瑟曼（David Isermann）也不知道他附近是否有任何外国投资者拥有的土地。<br /><br />“对我来说，这不是问题，”他说。<br /><br />虽然他更喜欢土地由本地人而不是中国投资者所有，但是伊瑟曼认为没必要制定新的立法。<br /><br />“我认为整件事都只是为了让我们自我感觉良好而已。你知道，这是两党可以达成一致的事情，”他说。<br /><br />肖曼没有计划出售他的任何土地，这些土地有一天将成为他孙女的财产，因为她帮助他管理农业生意。他欢迎国会立法遏制中国在美国收购土地。<br /><br />“在美国农村，我认为会有很多人支持，”他说。“我一刻也不想让中国进来砸钱，谁知道他们会做什么其他事情。 我不是中国的粉丝。”<br /><br />除国会外，一些州的立法机构也在考虑对美国土地的外国所有权实施新的限制。</p>
