<!--1684539544000-->
[美墨边境移民国籍和社会背景日趋多样化](https://www.voachinese.com/a/diverse-nationalities-professions-among-migrants-at-us-mexico-border-20230519/7101242.html)
------

<div><i>Fri, 19 May 2023 23:29:12 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/01000000-0aff-0242-5dc8-08db58879244_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2023/05/0/01/01000000-0aff-0242-5dc8-08db58879244_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA英语视频：美墨边境移民国籍和社会背景日趋多样化</small></div><p>奈瑞斯·厄鲁阿兹(Neris Arruaz)一只手抱着她两岁的孩子，另一只手拿着一个红色的小袋子，里面装着几片尿布。她来到位于墨西哥边境城市马塔莫罗斯的社会服务组织“帮助成功”(Ayudándoles A Triunfar)请求更多帮助。<br /><br />厄鲁阿兹、她的丈夫和两个年幼的孩子来自古巴。他们于4月抵达美墨边境，但不确定何时能在入境口岸亮相。在古巴，她是一名会计师，她的丈夫是一名兽医。<br /><br />根据美国海关与边境保护局(CBP)的<a href="https://www.cbp.gov/newsroom/stats/nationwide-encounters" target="_blank">数据</a>，像厄鲁阿兹和她的家人这样的古巴人是南部边境被捕或被遣返人数增加最多的移民群体之一。<br /><br />过去，大多数进入美国或在美墨边境被捕的移民来自危地马拉、萨尔瓦多和洪都拉斯。<br /><br />在过去的几个月里，美国海关和边境保护局的官员注意到了一个变化。现在大多数人逃难的人来自委内瑞拉、古巴、尼加拉瓜和海地。该机构数据显示，其中有些人甚至来自遥远的中国和阿富汗。周五(5月19日)，国土安全部(DHS)报告说，他们遣返了来自30多个国家的移民。<br /><br />非营利人权组织拉丁美洲华盛顿办公室(Washington Office on Latin America)的亚当·艾萨克森(Adam Isacson)在推特(Twitter)上分享了他对美国海关和边境保护局移民数据的看法。他说，从2月到4月，在入境口岸之间被捕的移民人数没有发生“巨大变化”。只有委内瑞拉是例外，美国2月份逮捕或遣返了1451名该国移民，3月份的人数是3313，4月份则是29656。<br /><br />他写道：“......(委内瑞拉)公民似乎没有被可能将他们驱逐到墨西哥的‘第42条’(Title 42)所吓倒。或者他们被误导了。也可能两者兼而有之。”</p><p>艾萨克森还指出，前往入境口岸的移民所来自的“国家更加多样化”。<br /><br />美国官员表示，2月至4月期间，美国边境巡逻队还逮捕或遣返了来自巴西、哥伦比亚、印度、罗马尼亚、俄罗斯和土耳其的移民。<br /><br />德克萨斯州西布朗斯维尔浸信会教会的牧师卡洛斯·纳瓦罗(Carlos Navarro)告诉美国之音(VOA)，这种趋势不仅仅体现在国籍背景上，目前边境移民的社会背景也呈现了不同特点。<br /><br />他说：“不仅是国籍不同，背景也很不同，社会背景，有学位的人、工程师、医生、律师、建筑师。”<br /><br />纳瓦罗和他教会里的人开展了一个项目，欢迎寻求庇护的移民并为他们提供服务。<br /><br />他说：“我的意思是，你可以看出，对于这些职业人士来说，离开自己的国家是因为某些事情对他们不利。”<br /><br /><strong>“第42条”的终结</strong><br /><br />大流行病期间在边境实施的名为“第42条”的公共卫生措施于5月11日正式结束。这项措施允许边境官员迅速将一些移民驱逐回墨西哥或他们的祖国。<br /><br />现在，边境的移民程序根据美国联邦法律中的“第8条”(Title 8)。它允许那些担心在国内受到迫害的移民在美国寻求庇护或其他救济。<br /><br />国土安全部部长亚历杭德罗·马约卡斯(Alejandro Mayorkas)在4月下旬告诉记者：““这是一项长期的移民执法授权，多届行政当局，既包括共和党也包括民主党的，都用来处理个人案例。它为违反常规的移民制定了严厉的后果，包括五年禁止再入境，而且有可能对一再试图非法入境进行刑事起诉。””<br /><br />美国移民官员已依法将数千名未经授权进入美国的人送回墨西哥或他们的祖国。<br /><br />许多在边境的移民说他们想遵守规则，但来到美国十分困难。<br /><br />一位不愿透露姓名的中国移民告诉美国之音，他是中国的一名小企业主。他逃离了中国因COVID-19封锁带来的经济余震，想在美国南部边境碰碰运气。<br /><br />他说：“要发工资，自己的生活费什么的......我们想通过正规的手续过来，一个是美国这边不行，然后中国那边也不行，逼着我们也没办法。”<br /><br />同样不愿透露真名的海地移民法拉(Farah)说，在过去的三个月里，她的五口之家一直在等待进入美国的机会。<br /><br />她说：“请对我们耐心些。我们来自很远的地方。我们国家的情况真的很糟糕。他们在杀害无辜的人。所以我们无法返回我们的国家。”<br /><br />法拉、她的丈夫和孩子们住在墨西哥边境自治市雷诺萨的一个避难所里。这家人正试图使用美国海关与边境保护局于2020年10月推出的移动应用程序CBPOne进行预约，以便通过入境口岸并遵守最新的庇护限制。<br /><br />根据“第8条”，在入境口岸之间过境的移民将被迅速驱逐，并且没有资格获得庇护，除非他们能够证明他们在前往美国的途中在另一个国家申请了庇护。<br /><br />那些没有在另一个国家申请庇护但使用CBPOne进行预约的人将不受此禁令的约束。<br /><br />根据联邦法院的<a href="https://storage.courtlistener.com/recap/gov.uscourts.lawd.188754/gov.uscourts.lawd.188754.187.0.pdf" target="_blank">文件</a>，在2月至4月抵达入境口岸的29287名移民中，有22284人使用了CBPOne应用程序预约。CBPOne预约数量前三的国家是海地、墨西哥和委内瑞拉。<br /><br />厄鲁阿兹和她的家人还没有拿到预约，她手机上的CBPOne应用程序现在反复显示“系统错误”讯息。<br /><br />在美墨边境，移民们每天都在申请该应用程序提供的1000个名额。移民和移民活动人士说这款应用程序经常发生小故障。</p><p>她说：“情况总是一样的：没有预约。......总是这样，我们很绝望。我们不知道该怎么办。”</p>
