<!--1684202346000-->
[北约副秘书长接受VOA专访，告诫中国不要向俄罗斯提供武器](https://www.voachinese.com/a/nato-deputy-chief-cautions-china-against-arming-russia-20230515/7095031.html)
------

<div><i>Tue, 16 May 2023 01:39:46 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/01000000-0aff-0242-f58d-08db559ef0a4_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2023/05/0/01/01000000-0aff-0242-f58d-08db559ef0a4_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA英语视频：北约副秘书长接受VOA采访，告诫中国不要向俄罗斯提供武器</small></div><p>在全世界都在等待乌克兰对俄罗斯发动期待已久的春季大反攻之际，北约副秘书长米尔恰·杰瓦纳(Mircea Geoană)告诫中国不要在俄罗斯继续其残暴和非法的入侵之际向莫斯科提供军事支持。<br /><br />“我们还没有看到中国运送军事设备以帮助俄罗斯的迹象，但是我们知道有讨论正在进行之中，”杰瓦纳上星期五(5月12日)接受美国之音(VOA)采访时说。“这将是中国做出的非常、非常重大的决定，不仅将影响他们与我们的关系，也将影响中国的声誉和世界所有国家。”<br /><br />他说，俄罗斯在乌克兰战争中是“侵略者”，向莫斯科提供武器是“我们予以非常、非常、非常强烈谴责的事情”。<br /><br />美国国防部新闻秘书、空军准将帕特·莱德(Pat Ryder)星期一(5月14日)在五角大楼对记者们说，美国已经就“向俄罗斯提供致命援助的负面后果”与中国进行了沟通。<br /><br />莱德说：“这不仅将延长俄罗斯对乌克兰的非法占领，并导致乌克兰数以千计的无辜生命遇害，还将使得他们彻底落入由那些寻求把乌克兰作为一个民族而消灭的国家所组成的阵营之中。”<br /><br />今年4月，中国外交部长秦刚就西方对北京将向莫斯科提供军援的持续关切做出回应说，中国不会向乌克兰战争中的任何一方提供武器。</p><p><strong>乌克兰加入北约问题</strong><br /><br />支持乌克兰加入北约的杰瓦纳对美国之音说，乌克兰和格鲁吉亚这样的国家不应让“俄罗斯这样的外部强权对他们的自身命运拥有否决权”。<br /><br />他说：“事实真相是，我对我自己的国家做出什么样的决定，这不关俄罗斯的事。这是由我来决定的，由我国的人民来决定的，由我国的民选领导人来决定的，决定我希望在什么地方、以什么方式来过我自己的生活。”<br /><br />他补充说，俄罗斯跨越1700万公里和11个时区，永远不可能“被北约包围”。他称那种北约包围的说法是来自俄罗斯的“宣传”。</p><p><strong>乌克兰的大反攻</strong><br /><br />官员们说，乌克兰一直在计划展开的大反攻之前进行造势行动。<br /><br />杰瓦纳对美国之音说，乌克兰前线是“流动易变的”，北约看到，在陷入苦战的城市巴赫穆特西边，乌克兰有正在攻取地盘的迹象。<br /><br />在乌克兰持续延迟攻势之际，乌克兰总统弗拉基米尔·泽连斯基(Volodymyr Zelenskyy)敦促保持耐心。<br /><br />他上星期对记者们说：“我们还需要一些时间。”<br /><br />杰瓦纳对美国之音说，他相信这位乌克兰领导人的判断。<br /><br />他说：“我们知道乌克兰有能力发动一场成功的反攻，但是我们也知道，俄罗斯有能力进行重大抵抗。”<br /><br />军事专家相信，乌克兰境内的战争在今后几个月里，将越来越是一场质量对数量的较量。<br /><br />北约军事委员会主席、荷兰海军上将罗布·鲍尔(Rob Bauer)上星期对记者们说，俄罗斯将“不得不把重心放在”利用人数更多的新征士兵和未受良好训练的动员兵上面，同时使用更加老旧的武器，比如冷战时代的T-54坦克。他说，俄罗斯的武器库中仍然有大量的这种老坦克。<br /><br />鲍尔说：“乌克兰人的重心放在质量，使用西方武器系统和西方训练。这是重大差别。”<br /><br />但是北约盟军最高司令、美国陆军上将克里斯托弗·卡沃利(Christopher Cavoli)说，虽然乌克兰已经削弱了俄罗斯地面部队，但是“在其他领域，这种削弱并没有那么明显。”<br /><br /><strong>阿富汗的经验教训</strong><br /><br />在俄罗斯全面入侵乌克兰之前的六个月，美国和国际联军刚刚撤离了阿富汗。西方撤军后，塔利班接管了阿富汗。<br /><br />杰瓦纳对美国之音说，北约成员国“有义务”要从阿富汗撤军学到经验教训。他称这次撤军是一个“困难”和“痛苦难忘的决定”。<br /><br />他说：“对我们做得好的事情和我们做得不好的事情，我们不应当视而不见。”<br /><br />2021年8月，超过12万人被撤离阿富汗，但是数以万计的阿富汗盟友被抛在了后面。一个“伊斯兰国”恐怖组织在美军撤离期间攻击了喀布尔机场，造成170多人遇难，包括13名美国军人。美国发动的一次意在打击袭击者的无人机攻击行动误杀了10名平民。</p><p>他说：“我的北约同事知道我们把这么多的阿富汗人留在了身后，至今仍然难以释怀。”<br /><br />自从国际联军撤走后，塔利班限制妇女接受教育并禁止妇女与国际救援组织共事。贫穷问题严重。<br /><br />美国中央司令部司令、陆军上将迈克尔·库里拉(Michael Kurilla)今年早些时候对参议院军事委员会说，“伊斯兰国”在阿富汗的分支“伊斯兰国-呼罗珊”将能够“在不到六个月的时间里，在没有多少警告的情况下”在欧洲和亚洲发动恐怖袭击。</p>
