<!--1681781943000-->
[有意参选总统的台湾民众党主席柯文哲访华盛顿，向美方介绍台湾政党第三势力](https://www.voachinese.com/a/taiwan-third-party-presidential-candidate-ko-wenje-visits-washington-20230417/7054933.html)
------

<div><i>Tue, 18 Apr 2023 01:29:00 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/01000000-0a00-0242-797f-08db3fa3b7bb_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2023/04/0/01/01000000-0a00-0242-e9d3-08db3fa65f5a_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">柯文哲</small></div><p>有意参选台湾总统的台湾民众党主席、前台北市长柯文哲星期一(4月17日)率领代表团在华盛顿展开五天的正式参访活动，计划与美国行政当局官员、国会议员、智库及企业界就美台关系交流看法。他说，访美主要目的有三个：了解美国、从美国回看台湾，以及向美国介绍他自己和台湾的第三势力。</p><p>虽然柯文哲及民众党公职人员等一行人依照原定行程星期日从前一站访问波士顿出发到达华盛顿，不过上星期柯文哲即因不明原因临时先到华盛顿与美国拜登政府官员会晤再到波士顿与访团会合，但细节并没有对外透露。<br /><br />星期一访团先到美台商业协会与该协会成员、合作伙伴及美国企业界人士举行会谈，美台商业协会会长韩儒伯(Rupert Hammond-Chambers)说，包括美国一些重要军工业代表，甚至并非该协会成员的半导体设备制造公司艾斯麦(ASML)也都有代表参加会议。他说，这些都是台湾的朋友，他们非常专注于如何进一步改善美台之间的关系。</p><p><strong>介绍台湾第三势力</strong></p><p>柯文哲在会谈开场白时介绍了他此行的目的，一是希望能更了解美国，“毕竟美国是台湾最重要盟邦，特别在国家安全上有很重大关系”，其次是从美国回看台湾，常常知道外界如何看台湾可以让台湾更好的准备应付未来的世界。再来，就是要把他个人及台湾的第三势力介绍给美国。</p><p>柯文哲提到他在担任台北市长八年的执政经验，最重要的原则就是必须“理性、务实、科学”再加上工作认真，另外就是凡事都要务实，例如每年都举办“双城论坛”，他认为“诚实面对问题解决问题，这种态度对整个国家的推动是必要的”，虽然台湾目前在对外关系上面临中国很大的压力，但台湾内部还有许多问题需要解决，需要政府用比较高的行政效率解决问题。</p><p>他说，台湾民众党(TPP)不仅是“台湾民众的党”(Taiwan People’s Party)，希望以“台湾是务实和专业的”(Taiwan is Pragmatic & Professional)来说明台湾民众党的做事态度；也希望台湾能有“和平与繁荣”(peaceful and prosperity)，因为和平与繁荣也是该党追求的目标。</p><p><strong>当选总统后的政策影响</strong></p><p>在开场白之后的一个多小时闭门会议后，韩儒伯告诉媒体，与会成员有机会与柯文哲讨论了被民众党视为优先的经济及商业政策，希望了解如果柯文哲当选总统后他的政策如何为美台之间的商业关系带来正面影响，尤其是如何在全球经济中增进台湾的经济福祉，议题也包括台湾的半导体产业，如台积电(TSMC)在亚利桑那州的投资以及其成本的考量。</p><p>“不过在目前这种新的战略环境下，我们的伙伴关系正在演变中，我们必须随之调整并有所体认，寻找途径来尽可能利用它，”他说。<br /><br />美台商会星期一也宣布，下个月将组织一个军工产业代表团到台湾，参加5月3日在台北举行的“台美国防产业合作论坛”(Taiwan-US Defense Industry Forum)，这是该论坛自2019年举办后，因疫情睽违三年而再度举办。</p><p>韩儒伯说，访团将由退役太平洋海军陆战队中将、曾领导太平洋海军陆战队的斯蒂夫·鲁德尔(Steve Rudder)率领数十家美国知名国防工业厂商代表参加这个论坛。</p><p>“我们的目的是要持续努力扩大台湾国防产业基础与美国国防产业基础的合作。正如柯文哲主席在我们的会谈中指出的，增长台湾国防产业基础并改善台湾提供自身防卫能力是一个重要的优先事项，美国企业界长久以来都支持这些努力，”韩儒伯告诉媒体。</p><p><strong>中国军演无助拉近人心</strong></p><p>柯文哲对媒体表示，会中主要讨论了信息通信产业(ICT)、国防产业合作与半导体等议题，并没有谈及武器采购的问题。不过对于中国海事部门宣布星期一宣布，将在黄海部分海域举行“重要军事活动”一事，柯文哲表示，这种军演活动无助于改善两岸关系，中国必须懂得台海两岸的人心是会变动的道理。</p><p>“这种事不会改善两岸关系，只会越来越差，所以还是那句话，我每次都讲说，台湾海峡的距离是固定的，但是台湾海峡两边的人心那个距离是变动的，所以中国还是要懂这个道理的。”</p><p>柯文哲说，他认为台湾向美国采购军备的问题重点在于台湾国防产业内容的调整，例如发展无人机对台湾自身的产业有益，如果全部买F-16战机那就全部会是美国货，如果发展无人机或网络安全产业即可与美国合作，“对台湾本身的产业发展是有利的。”</p><p><strong>如何与中国互动</strong></p><p>柯文哲星期日抵达华盛顿后当天晚间曾与媒体有过访谈，针对美国之音(VOA)问他计划在何种基础上与中国互动的问题时，柯文哲谈到他对与中国交流的态度。</p><p>“原则上是这样，就是说，我们目前在各方面还是跟美国比较亲近，但是也不要因为这样就对中国大陆恶言相向。不过常常是这样啦，就好像我以前在办双城论坛，有交流可以增加善意，最起码、最起码(可以)减少误解、减少擦枪走火。那你完全不交流，每天飞机飞来飞去，一不小心就按下去了。”</p><p>在抵达华盛顿前，柯文哲在纽约侨宴上曾对参选2024台湾总统选举一事做了明确的表态，在被问到他是否会参选总统时他直截了当地答复：“会”。为何要选？他说：“因为我最没有包袱。”</p><p>柯文哲说，国民党和民进党当权已久，内部已经有许多腐败，例如蔡英文出访台湾友邦时就有人利用她的专机走私香烟，但他也反对一些人高喊“下架民进党”的口号。</p><p>“难道换国民党上来贪污吗？”柯文哲说，他希望能组成联合政府，不要让台湾再陷入长期以来的两极对抗。</p><p>因曾任台湾大学医学院教授而被许多人称为“柯P”(教授，professor)的柯文哲说，如果他当选总统，他希望“台湾的总统可以变成中美沟通的桥梁，而不是中美互相对抗的棋子。”不过他也表明，对中国没有放弃武统一事，他的原则是台湾不挑衅，但必须备战，因为“不能把国家的前途寄托在敌人的善意上面。”</p><p>台湾民众党是柯文哲在2019年8月成立的政党，刚整理不久就在2020年的立法委员选举中得到五个席次，成为仅次于民进党及国民党之后的立法院第三大党。</p>
