<!--1680208744000-->
[西方坦克抵达乌克兰，能帮基辅扭转战局吗？](https://www.voachinese.com/a/western-tanks-arrive-in-ukraine-will-it-turn-war-in-ukraine-s-favor-20230330/7029417.html)
------

<div><i>Thu, 30 Mar 2023 20:24:35 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/01000000-0a00-0242-d7a2-08db3149eecf_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2023/03/0/01/01000000-0a00-0242-d7a2-08db3149eecf_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA英语视频：西方坦克抵达乌克兰：能帮基辅扭转战局吗？ </small></div><p>首批西方坦克本星期开始抵达乌克兰，这让人们揣测，乌克兰也许很快将对入侵的俄罗斯军队发动反攻，人们还在议论，这些更先进的坦克是否能够帮助基辅扭转战局走向？<br /><br />乌克兰国防部长阿列克谢·列兹尼科夫(Oleksii Reznikov)本星期在推特(Twitter)上登出一段视频，显示他在一辆英国挑战者2(Challenger )主战坦克上，这辆坦克位于未说明具体地点的乌克兰境内。</p><p>“很高兴试开第一辆乌克兰的挑战者2主战坦克，”列兹尼科夫在他3月28日的推文中写道。“由英国提供的这种坦克已于最近抵达我国。这些超棒的装备将很快开始他们的作战使命。”<br /><br />英国正在向乌克兰提供总计14辆的挑战者2坦克。英国国防大臣本·华莱士(Ben Wallace)星期三(3月29日)说，他无法就乌克兰即将发动的攻势做出任何揣测。<br /><br />“但是我认为，在这场冲突中乌克兰渴望开始击退俄军的进程，这不是什么秘密。显然，俄军无论如何都几乎没有取得任何进展”华莱士对记者们说。<br /><br /><strong>德国豹2</strong><br /><br />德国总理奥拉夫·朔尔茨(Olaf Scholz)星期一证实，德国已向乌克兰运交了18辆德国的先进豹2(Leopard 2)坦克，这种坦克被认为属于世界最先进的主战坦克之列。加拿大和挪威也已送去了几辆豹2。波兰、西班牙、芬兰与荷兰也已承诺提供豹2坦克，不过总数还没有确认。<br /><br />欧洲指挥官们说，这有可能让天平向有利于乌军一方倾斜。<br /><br />“目前，(乌军)处在某种防御位置，面对的是超过30万的俄罗斯作战人员，这些也许不是训练最有素或者装备最精良的作战人员，但是他们面对的是这种海量的俄军，所以他们坚守前线，”欧洲联盟负责培训乌军使命的指挥官、海军中将赫维·布莱让(Herve Blejean)3月早些时候对路透社(Reuters)说。<br /><br />布莱让补充说：“当他们能够投入更好的坦克，比如豹式的时候，他们将能够取得突破，而且考虑反攻。此刻，他们在为巴赫穆特而战。他们干得不错，但是力量平衡并不是对他们有利。”<br /><br /><strong>重大反攻</strong><br /><br />英国巴斯大学(University of Bath)的军事分析师帕特里克·伯利(Patrick Bury)说，乌克兰不大可能得到足够数量的西方坦克来立即发动重大反攻。<br /><br />“现在有多少辆？考虑到之前承诺的数量，也许是在30辆到40辆之间。此刻，这可能不够，这是我的直觉。但这仍然是相当重大的。”伯利星期四接受美国之音(VOA)采访时说。<br /><br />“一个或两个营可以形成矛尖。如果这些坦克全部集中使用，如果使用正确的话，你不想当那个在散兵坑里面对40辆这种坦克的步兵。”<br /><br />乌克兰总统弗拉基米尔·泽连斯基(Volodymyr Zelenskyy)本星期在接受《读卖新闻》(Yomiuri Shimbun)采访时说，乌军在发动任何反攻之前，还需要获得更多的西方武器。<br /><br />“我们正在等待我们伙伴提供的弹药到货，”泽连斯基说。“我们还不能开始。没有坦克、大炮和远程火箭，我们不能把我们勇敢的战士送向前线。”<br /><br /><strong>合成协调</strong><br /><br />伯利说，关键的是，必须以有协调的方式部署这些新武器。<br /><br />“问题是，乌克兰能不能对西方武器加以保护、使用和集中，以达到这样的效果，能够突破俄罗斯准备得更好的防线？这不仅仅事关坦克。这事关装甲步兵战车，它们伴随坦克。这还事关大炮——他们自己的大炮所需要的炮弹，还有新涌进的大炮。”<br /><br />“所以，这事关你如何把这套系统放到一起，以实现诸兵种合成突破，——如果这是你要做的话，”伯利说。<br /><br /><strong>春季解冻</strong><br /><br />前线的地面条件正在迅速变化。春季解冻将使冰冻的田野成为泥潭。<br /><br />“这只会使部队调动和作战机动变得更加困难。因此，这更容易形成某种停滞，或者缺乏开阔地的进攻行动，——城市周围的重大机动。城市战当然可以继续，”伯利说。<br /><br />西方国家已承诺在今后几个月提供更多的坦克和重型武器。美国将运送31辆艾布拉姆斯(Abrams)主战坦克，不过预计这些坦克在年底之前不会抵达乌克兰。<br /><br />斯洛伐克本星期将乌克兰提供了四架苏联时代的米格29(MiG-29)战斗机，随后还将提供九架。波兰也计划提供几架米格29。乌克兰要求获得美国制造的F16战斗机，这项要求尚未得到满足。<br /><br /><strong>军心士气</strong><br /><br />英国情报部门星期四报告说，莫斯科即将发起另一轮招兵行动，要再招募40万军人。<br /><br />伯利说，双方都在为长期战争做准备，战场上取得的任何突破都可能是有限的。<br /><br />“俄军的准备做的如何？跟他们去年在哈尔科夫相比，他们做的准备将会好得多，当时乌军取得了巨大的突破，”他说。<br /><br />伯利说：“不过，需要观察的一件事情是士气和凝聚力，因为如果你在前线挨炸，你还必须保持着战斗的意志。而这对俄罗斯人来说存在一个大问号。对乌克兰人来说，肯定没有这样的问号。这有可能被证明具有决定意义。”</p>
