<!--1680046744000-->
[使用中国技术的福特电池厂引起国会警觉](https://www.voachinese.com/a/ford-battery-plant-using-chinese-tech-raises-alarms-in-congress-20230328/7026107.html)
------

<div><i>Tue, 28 Mar 2023 23:17:51 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/01000000-0a00-0242-034d-08db2fb9ea23_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2023/03/0/01/01000000-0a00-0242-034d-08db2fb9ea23_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA英语视频：使用中国技术的福特电池厂引起国会警觉</small></div><p>福特汽车公司(Ford Motor Company)为快速扩张的电动汽车市场制造电池的计划可能会遭到美国国会的阻碍，因为该汽车制造商计划使用一家与中国共产党政府有联系的中国公司创造的技术。<br /><br />福特公司执行董事长小威廉·克莱·福特(William Clay Ford Jr.)今年2月宣布，该公司将斥资35亿美元在密歇根州建设一个新的电池厂，并雇佣美国工人，以促进美国在电动汽车市场的“独立”。<br /><br />福特当时指出：“现在，许多(美国)汽车制造商的电池大部分是从国外进口的。这是一个缓慢的过程，让我们容易受到供应链中断的影响。”<br /><br />他补充说，美国生产的电池会“充电速度更快”、“价格更实惠”而且“极为耐用”。<br /><br />但这一消息并没有受到一些议员的欢迎，包括共和党联邦参议员马克·鲁比奥(Marco Rubio)，他反对总统乔·拜登(Joe Biden)的2022年《降低通货膨胀法》(Inflation Reduction Act)，该法案包括一些鼓励国内电动汽车生产的税收抵免。<br /><br />本月早些时候，鲁比奥提出立法，禁止使用中国技术生产的电动汽车电池获得税收抵免，并呼吁拜登行政当局审查福特与宁德时代(Contemporary Amperex Technology Co. Ltd.)的合作伙伴关系。<br /><br />鲁比奥说：“90亿美元用于帮助人们购买税收抵免。顺便说一下，里面有一块中国电池。......我想我们会花更多的钱购买也是在中国制造的太阳能电池板。”<br /><br />中国问题专家乔纳森·沃德(Jonathan Ward)上周在接受美国之音(VOA)的Skype采访时说：“白宫已经呼吁对供应链进行审查，基本上涵盖下一代电池、关键矿物和稀土、制药和其他生物技术。”<br /><br />他说：“我们正处于这场供应链安全和工业产能的竞争之中，从长远来看，依赖我们的主要地缘政治对手确实是难以持续的。”<br /><br />沃德撰写了两本书，概述了中国的经济、军事和政治目标。他说，数十年的技术和制造外包让美国别无选择，只能与宁德时代等中国公司合作，推动国内电动汽车的发展。<br /><br />他说：“基本上60%的电池市场由中国企业组成。这里所争论的电池制造商宁德时代已经占据了全球市场份额的34%。其他公司是日本和韩国的，但它们的规模小于中国电池制造商的总和。因此，我们将不得不应对这场竞争。”<br /><br />印第安纳大学伯明顿分校国际研究副教授莎拉·鲍尔勒·丹兹曼(Sarah Bauerle Danzman)表示，由于美国目前“没有能力”生产电动汽车电池，“帮助我们获得这种能力的变革理论是什么？”<br /><br />她说：““那么问题就变成了，我们是不是变得过度依赖或者继续依赖最终由中国政府而非美国控制的技术？”<br /><br />丹兹曼于2019到2020年担任美国国务院投资事务办公室的外国投资委员会(CFIUS)政策顾问和案例分析师。她领导的小组负责审查外国投资交易是否存在可能的国家安全问题。<br /><br />鲁比奥希望美国外国投资委员会审查福特和宁德时代的许可协议。<br /><br />丹兹曼上周接受美国之音Skype采访时说：“鲁比奥真正关注的是我们不想依赖中国技术的这样一个想法。美国政府介入并改变这些结构是对私营部门的一个重大干涉，因此确实需要强有力的论据来说明为什么它需要这样做。”<br /><br />沃德说：“我认为很多公司都会发现自己处于这样的境地，中国的合作伙伴难以摆脱。我认为我们深陷于中国市场的公司都必须重新评估他们在做什么。”<br /><br />在回应鲁比奥提议的法案时，福特公司表示其子公司将在密歇根州建造和运营新电池厂，并且“没有其他实体会在该项目上获得美国税金。”<br /><br />在2月份的公告中，福特首席执行官吉姆·法利(Jim Farley)表示，拟议中的密歇根“蓝椭圆电池园区”(BlueOval Battery Park)符合拜登行政当局制定的目标。<br /><br />法利说：“我们正在国内增加电池产量，这反映了《降低通货膨胀法》的核心目的——这就是该法案为什么得以通过，就是为了这个项目。”<br /><br />福特计划在密歇根州开设新工厂之际，这家汽车制造商刚刚报告了2022年电动汽车相关业务的运营亏损超过20亿美元。</p>
