<!--1677202743000-->
[英雄的孩子：阵亡乌军的幼女承受战争之痛](https://www.voachinese.com/a/tens-of-thousands-of-ukrainian-children-bear-tragedy-of-war-20230223/6976857.html)
------

<div><i>Fri, 24 Feb 2023 01:38:12 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/01000000-0aff-0242-5f52-08db155d1187_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2023/02/0/01/01000000-0aff-0242-5f52-08db155d1187_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA英语视频：英雄的孩子：阵亡乌军的幼女承受战争之痛</small></div><p>乌克兰陆军成员维塔利·安蒂什丘克(Vitaly Antyshchuk)在去年5月俄罗斯导弹袭击扎波罗热地区时丧生，留下了妻子尤莉亚(Yulia)和六岁的女儿阿丽莎(Alyssa)。为了逃避战火，母女二人来到了波兰华沙。<br /><br />尤莉亚·安蒂什丘克与她的此生真爱相遇时，他们还都是两小无猜的孩子。<br /><br />“那是无法令人理解的息息相连。我们是彼此看着长大的。”她说。<br /><br />尤莉亚和维塔利大学毕业后结婚了。他参了军，她开始了教学生涯。随后，阿丽莎降生了。<br /><br />尤莉亚回忆说：“阿丽莎还在我肚里的时候，他总是跟她说话。”<br /><br />尤莉亚向美国之音(VOA)记者展示了自己怀孕时的照片，还有骑自行车和亲吻等等的各种生活照。她说：“他说，她的眼睛会像他，嘴唇会像我。......他教她体育，骑自行车。......他没有别的爱好。”<br /><br />维塔利一直是小阿丽莎的保护者。<br /><br />阿丽莎回忆起父亲时说：“他很慈善，支持我，总是拥抱我，和我一起玩，还教我打架。”<br /><br />当炮火声响起，俄罗斯全面入侵乌克兰时，他们的家庭被撕裂了。<br /><br />尤莉亚和阿丽莎相拥在地下室里，躲藏了12天，维塔利为国去战斗。<br /><br />尤莉亚谈到女儿当时的情景说：“她开始神经崩溃了。她经常像这样搓自己的手指。我们做出了决定，最好找个地方，让她能够有活跃的生活，不用害怕，让情况改善。”<br /><br />维塔利身穿戎装与妻子和女儿的一张自拍是他们全家最后的合影。</p><p>尤莉亚带着阿丽莎逃到了华沙，但是不久以后，维塔利就死于一次导弹袭击。<br /><br />阿丽莎年纪太小，还无法完全理解这场战争。父亲的逝去给她带来了沉重打击。<br /><br />尤莉亚说：“她经常很紧张，经常焦虑，非常想念她爸爸。”<br /><br />“她开始画画，在画中，维塔利不再站在我们身边了，他在我们的上面。当她问我爸爸会不会回来时，我只能说：‘不会’。真是太难了，”她忍不住哭出了声。<br /><br />尤莉亚和阿丽莎都在华沙的联合国难民事务署中心寻求心理咨询。阿丽莎还在中心与其他乌克兰儿童玩耍，跟那些能讲她的语言的孩子交谈。<br /><br />她们得到了慈善基金会“英雄的孩子”(Children of Heroes)的支持。这个基金会帮助在战争中失去一个家长的乌克兰儿童。基金会首席执行官和共同创始人丹·帕斯科(Dan Pasko)说，令人悲伤的是，阿丽莎只是成千上万儿童中的一个。<br /><br />他说：“目前有2万到5万处在这种状况的儿童。......截至今天，在我们的支持项目中，有3488名儿童，而且我们每天都在新增50名儿童。”<br /><br />尤莉亚说，没有了维塔利，他们原本如此阳光明媚的未来已变得如此痛苦。<br /><br />美国之音记者问她：“你还戴着结婚戒指，是吗?”<br /><br />尤莉亚回答说：“是的，因为我还没有做好撒手让他走的准备。”<br /><br />她说，自己主要的精力是让女儿阿丽莎心中留下有关维塔利的欢快记忆，希望她们能够很快回到他为之战死的家园。</p>
