<!--1677293944000-->
[VOA专访副国务卿谢尔曼：美国有理由担忧中国正考虑向俄提供致命性武器](https://www.voachinese.com/a/us-sees-evidence-that-china-is-considering-sending-lethal-aid-to-russia-20230224/6978550.html)
------

<div><i>Sat, 25 Feb 2023 02:46:36 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/01000000-0aff-0242-48c2-08db16bfd6e5_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2023/02/0/01/01000000-0aff-0242-48c2-08db16bfd6e5_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA英语视频：美国常务副国务卿谢尔曼2023年2月23日接受美国之音驻国务院记者站主任张蓉湘专访。</small></div><p>美国国务院一位高级官员表示，美国有理由担心，中华人民共和国正在考虑向俄罗斯提供致命性武器以用于乌克兰战争，并直接警告中国要小心后果。<br /><br />美国常务副国务卿温迪·谢尔曼(Wendy Sherman)周四(2月23日)在接受美国之音(VOA)采访时说：“我们显然有理由担心。”当被问及是否有证据表明北京正在考虑向莫斯科提供致命性的援助时，她没有详细说明。<br /><br />俄罗斯对乌克兰的战争接近一周年之际，谢尔曼接受了美国之音专访。<br /><br />这位国务院第二号官员表示，美国已直接警告了中国要小心后果。<br /><br />谢尔曼对美国之音说：“如果中华人民共和国向俄罗斯提供致命性支持，那么在许多方面中国就成了共同交战国，……将会面临后果。”</p><p>在俄罗斯总统弗拉基米尔·普京(Vladimir Putin)表示俄罗斯将暂停参与《新削减战略武器条约》(New START)几天后，华盛顿表示莫斯科似乎是在虚张声势，并谴责此举是“不负责任的”。<br /><br />谢尔曼说：“我们不预计普京总统会使用核武器。”<br /><br /><strong>采访记录出于文字简洁明晰目的而经过编辑。以下是英文采访的中文翻译：</strong><br /><br /><strong>VOA：</strong>俄罗斯总统弗拉基米尔·普京今天表示，俄罗斯将部署萨尔马特(Sarmat)核导弹，增强其核力量。此前，普京表示俄罗斯将暂停参与《新削减战略武器条约》。美国对这些举措的解读是什么？<br /><br /><strong>谢尔曼副国务卿：</strong>我认为有必要关注俄罗斯是怎么做的。他们表示，他们已经暂停而不是终止参与《新削减战略武器条约》。我们会看看他们采取什么行动。 这将告诉我们很多关于我们将会面对的情况。然而，拜登总统也表示，目前我们不预计普京总统会使用核武器——这是全世界都在担忧的事情。每个人都应该确保并向普京总统说：不要采取这种行动。它将改变世界。<br /><br /><strong>VOA</strong>：那么，你认为普京在使用核武器问题上是虚张声势，并不是认真的？<br /><br /><strong>谢尔曼</strong>：我认为我们会看他做什么，而不仅仅是他说什么。而且我认为暂停《新削减战略武器条约》并不意味着他即将使用核武器。他只是采取措施暂停我们检查彼此核库存的能力。然而，他也表示，他将维持商定的数字和其他一些条款。所以，我们姑且看看会发生什么吧。<br /><br /><strong>VOA</strong>：拜登总统的行政当局会向乌克兰提供F-16战斗机和远程导弹吗？一些国会议员支持乌克兰获得这些武器。<br /><br /><strong>谢尔曼</strong>：我们理解为什么许多人支持它们，当然也理解为什么泽连斯基总统想要他能想到的每一种必要的武器系统。<br /><br />不过，我认为拜登总统做出了非常深思熟虑的决定，确保我们提供的武器与战场上的需要相匹配。我们一直与乌克兰人就他们的需求进行沟通。全世界有五十个国家向乌克兰提供了某种支持，无论是经济援助、人道主义援助还是武器。<br /><br /><strong>VOA</strong>：美国是否认为F-16和远程导弹是乌克兰在战场上取得成功的必要条件？<br /><br /><strong>谢尔曼</strong>：总统正在逐步考虑这些决定。他曾表示，出于很多原因，F-16不是我们准备好了要提供的那类武器。<br /><br /><strong>VOA</strong>：中国外交主管王毅本周访问莫斯科，被视为是在为中国国家主席习近平计划的未来几个月内的国事访问铺平道路。你能谈谈中华人民共和国在俄罗斯对乌克兰的战争中扮演的角色吗？<br /><br /><strong>谢尔曼</strong>：这让我们十分担忧。正如我们听到(国务卿)布林肯在与王毅会面后在慕尼黑安全会议上说的那样，他非常直接地对王毅主任说，如果中华人民共和国向俄罗斯提供致命性支持，那么在许多方面中国就成了共同交战国，将会面临后果。因此，如果习近平决定迈出这一步，这会是一个非常令人担忧的时刻，习近平面临一个非常重大的选择。<br /><br /><strong>VOA</strong>：美国是否认为中国正在考虑向俄罗斯提供致命性武器？你看到任何证据了吗？<br /><br /><strong>谢尔曼</strong>：布林肯国务卿提出了这种担忧，因为我们确实有这种担忧。我们已经直接这样告诉了中华人民共和国。我们和世界上许多其他国家也表达了我们的担忧，并呼吁他们敦促习近平做出正确的选择。<br /><br /><strong>VOA</strong>：那么，你是说确实有迹象表明中国正在考虑向俄罗斯运送致命性武器？<br /><br /><strong>谢尔曼</strong>：我的意思是，布林肯国务卿提出这个问题是因为我们显然有理由担心。<br /><br /><strong>VOA</strong>：这会如何收场？美国是否认为有任何方法可以促进结束这场冲突？对于这场俄罗斯似乎无意结束的战争，美国还要继续提供资金和武器到什么时候？<br /><br /><strong>谢尔曼</strong>：我认为美国人看到乌克兰人在为他们自己而战。他们很勇敢。他们有韧性。他们一直没有电，没有能源，没有水。家长、妈妈和爸爸们的孩子被俄罗斯绑架，带到俄罗斯，与家人分离，‘将他们再教育成俄罗斯人’。这是可怕的历史重演。这个世界上没有父母不明白那是多么可怕。<br /><br />正如布林肯国务卿所定义的那样，也正如副总统卡马拉·哈里斯(Kamala Harris)在上周的慕尼黑安全会议上所说的那样，弗拉基米尔·普京正在采取的行动确实是危害人类罪。<br /><br /><strong>VOA</strong>:那为什么国务院没有把俄罗斯列为支持恐怖主义的国家呢？<br /><br /><strong>谢尔曼</strong>：我们正在探讨所有合适的法律渠道。毫无疑问，这里必须要有问责。实现问责的方法有很多。我们愿意考虑所有方法。</p>
