<!--1677033544000-->
[印尼不顾中国抗议继续开发南中国海天然气资源](https://www.voachinese.com/a/indonesia-ignores-china-protest-in-south-china-sea-20230221/6973530.html)
------

<div><i>Wed, 22 Feb 2023 02:37:55 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/01000000-0aff-0242-8166-08db142c6902_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2023/02/0/01/01000000-0aff-0242-8166-08db142c6902_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA英语视频: 印尼不顾中国抗议继续开发南中国海天然气资源</small></div><p>长期以来，东南亚国家一直在抵制中国在南中国海的广泛权利主张与跟中国维持良好贸易关系之间保持着脆弱的平衡。 但现在，包括印度尼西亚在内的一些国家正在坚决反对中国的那些权利主张。<br /><br />印尼已批准一个开发位于其纳土纳群岛(Natuna Islands)附近海域的“金枪鱼区块”(Tuna Block)油气田的初步计划。<br /><br />2021年末，该区域的钻探曾引发中国的抗议。 雅加达当时停止了勘探，但现在不再退缩了。<br /><br />帕拉马迪纳大学(Paramadina University)讲师阿尔·奥拉夫(Al Araf)告诉美国之音(VOA)：“印度尼西亚在纳土纳地区的天然气钻探清楚地表明，纳土纳是印度尼西亚的领土......在我看来，印度尼西亚作为一个主权国家有权这样做。”<br /><br />纳土纳群岛位于印度尼西亚婆罗洲海岸外，是印度尼西亚的领土。 但是大约200英里外的“金枪鱼区块”所在的北纳土纳海(North Natuna Sea)的水域是争议的焦点。<br /><br />根据《联合国海洋法公约》(UNCLOS)，印度尼西亚认为北纳土纳海也是其专属经济区的一部分。<br /><br />但中国将其纳入其在南中国海的广泛领土主张，这些权利主张大部分在2016年被海牙常设仲裁庭驳回。<br /><br />印度尼西亚外交部发言人特乌库·费扎萨(Teuku Faizasyah)说：“印度尼西亚在其国家海域的活动是基于国际海洋法，印度尼西亚的立场是，我们与任何对南中国海有领土声索国家没有争议。”<br /><br />恢复天然气勘探可被视为这个东南亚最大国家与中国之间紧张关系的升级。<br /><br />去年12月的紧张关系已经很严重，当时印尼和越南最终确定了各自专属经济区的边界，促使北京派遣海警船靠近“金枪鱼区块”和越南附近的“翠鸟”(Chim Sao)油气田。<br /><br />这一举动则导致印度尼西亚向北纳土纳海派遣了一艘军舰。<br /><br />印度尼西亚海军参谋长穆罕默德·阿里海军上将(Admiral Muhammad Ali)说：“如果他们捕鱼或进行海洋资源的勘探或开发，那是被禁止的。那必须获得印度尼西亚政府的许可。如果他们只是路过，那是允许的。”<br /><br />印尼海军现已部署五艘军舰和一架海军巡逻机监视北纳土纳海。<br /><br />该水域与印度-太平洋海域的许多水域一样，也出现了中国船只在该国海警船陪同下的捕鱼活动。</p>
