<!--1677548343000-->
[众议院美国与中共战略竞争特设委员会即将举行首场听证会](https://www.voachinese.com/a/new-house-committee-to-focus-on-strategic-competition-with-china-20230227/6981793.html)
------

<div><i>Tue, 28 Feb 2023 01:07:45 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/01000000-0aff-0242-f3aa-08db19258d96_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2023/02/0/01/01000000-0aff-0242-f3aa-08db19258d96_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA英语视频：众议院美国与中共战略竞争特设委员会即将举行首场听证会</small></div><p>美国联邦众议员们本周将启动一项为期两年的努力来应对美国与中国之间的战略竞争，并定于周二(2月28日)晚间黄金时段举行听证会，届时人权活动人士和前总统唐纳德·特朗普(Donald Trump)的国家安全团队成员将作证。<br /><br />众议院美国与中国共产党战略竞争特设委员会主席、共和党人迈克·加拉格尔(Mike Gallagher)本周早些时候在哥伦比亚广播公司(CBS)的“面向全国”(Face the Nation)节目中表示，“我们可以将其称为战略竞争，但它不是网球比赛。这事关我们想要生活在什么样的世界。我们是想生活在新疆一样的世界，还是想生活在自由世界？”他指的是北京对待中国新疆地区维吾尔族少数民族的方式。<br /><br />众议员拉加·克里希纳莫提(Raja Krishnamoorthi)将担任该委员会的首席民主党成员。该委员会的24名成员中有许多人称该委员会为两党合作的重要机会。虽然首次听证会将侧重于安全问题，但委员会的工作预计将是应对美中关系中的广泛议题——从经济和农业竞争到COVID-19大流行的起源。<br /><br />该委员会成员、共和党众议员达斯蒂·约翰逊(Dusty Johnson)最近告诉美国之音(VOA)，美中关系经常被错误地比作美国和前苏联之间的冷战。<br /><br />约翰逊在2月初的一次采访中说：“现在是一个非常不同的环境。我们当年不需要有针对性地使我们的经济与苏联的经济脱钩。苏联是一个单层面的威胁。是一种军事威胁。中国共产党是一个方式更为全面的威胁。”<br /><br />在上届第117届国会中，共和党虽然是少数党，但依然成立了一个中国工作组。本届国会众议院由两党议员组成的这个美国与中共战略竞争特设委员会表示，他们将本着合作精神继续努力。约翰逊说，该委员会的第一次规划会议提出了几个主题。<br /><br />他说：“第一，我们的工作应该是两党合作的。第二，中国人民是中共侵略模式的首要受害者。中国人民不是敌人。”<br /><br />最近美国在南卡罗来纳州海岸击落了一个疑似中国监视气球，这使美国公众的注意力集中在中国造成的安全问题上。<br /><br />美国与中共战略竞争特设委员会成员、共和党众议员丹·纽豪斯(Dan Newhouse)告诉美国之音：“它实际上促成了组成这个委员会的原因。强调我们作为国会了解中国行为模式的重要性，我们应该做些什么来阻止任何潜在的行动。我们需要变得聪明，更聪明；我们需要保持警惕，睁大眼睛关注世界上正在发生的与中国有关的事情。”<br /><br />纽豪斯是一项应对中国正在购买美国农业用地问题的立法的共同发起人。<br /><br />他说：“这些趋势令人担忧——我们与食品生产相关的供应链可能正在受到损害，我们正在失去控制，我们正在把我们安全的一个重要方面——粮食安全，进而是国家安全——拱手让给我可能会归类为竞争对手的人，他们绝对没有让我们看出来，他们跟我们的其他一些贸易伙伴一样，值得同等信任。”<br /><br />兼任众议院情报特别委员会成员的民主党众议员安德烈·卡森(Andre Carson)告诉美国之音，监视气球事件将使得他们把安全问题视为工作重点。但该委员会还计划深入审视其他战略竞争领域。<br /><br />卡森说：“我们必须探讨半导体的生产，以及我们的盟友现在如何与我们合作来阻止中国的扩张努力。而且我认为我们必须审视我们的供应链在此过程中如何受到损害。此外，中国还进行了其他努力，他们正在通过公司进行投资，其中许多公司在不同的州——如印第安纳州——还有工业化的中西部和其他地方开展业务。”<br /><br />该委员会正在考虑在国会山以外的地方举行听证会，以求在实地了解关键基础设施可能面临的威胁。然而，卡森强调该委员会工作的基调也很重要，而全国都会了解到这一基调。<br /><br />他说：“我们想确保在这个过程中不增加对亚裔美国人的歧视，我们想确保我们正在加强我们的国家安全机构，同时确保我们没有煽动仇外心理和反亚裔情绪。”</p>
