<!--1675453143000-->
[VOA实地探访：最接近乌克兰战场的美国军人](https://www.voachinese.com/a/us-ukraine-nato-security-romania-20230202/6946066.html)
------

<div><i>Fri, 03 Feb 2023 19:09:36 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/09320000-0a00-0242-69ef-08db060b4cba_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2023/02/0/09/09320000-0a00-0242-69ef-08db060b4cba_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA英语视频：实地探访最接近乌克兰战场的美国军人</small></div><p>在罗马尼亚东部一个寒风刺骨的日子里，美国陆军中士蔡斯·威廉姆斯（Chase Williams）正在督促一队士兵从盘旋的“黑鹰”(Blackhawk)直升机中索降，落在25米之下白雪覆盖的地面。<br /><br />“你知道你必须克服这种恐惧。你第一次必须越过那道坎，”威廉姆斯在谈到第101空降师的空中突击课程时说，这是一个艰苦的项目，一些士兵称之为“陆军中最艰难的10天”。<br /><br />自去年夏天以来，威廉姆斯和他的教员同事已经多次教授了为期10天的科目，当时第101空降师的4700名军人部署在东欧各地，但是他们本周再次完成的科目却是独一无二的。有史以来第一次，该师的士兵向欧洲土地上的伙伴教授了艰苦的空中突击课程。</p><p>罗马尼亚米哈伊尔·科加尔尼西亚努空军基地课程的毕业生包括美国、罗马尼亚、荷兰、法国和斯洛伐克的士兵。<br /><br />这是该师自二战以来首次部署到欧洲的最新例子，这一部署在于加强北约东翼，以应对俄罗斯在乌克兰的战争。<br /><br />在罗马尼亚，美军人数是之前的三倍，从2022年1月的约1000人增加到今天的约3000人。据美国陆军第101师第2旅级战斗队指挥官埃德·马泰德斯（Ed Matthaidess）上校说，从俄罗斯控制的克里米亚发射的高端导弹可以在大约七分钟内打到他们这些部署在黑海沿岸的军人。<br /><br />“我们是目前最接近乌克兰战斗的美国陆军编队，”马泰德斯对美国之音（VOA）说。<br /><br />自抵达以来，第101空降师已经分散开来，以加强其在罗马尼亚各地以及北约东翼其他国家的阵地。<br /><br />“我们已经为任何可能发生的情况做好了准备，因此我们加强了对米哈伊尔·科加尔尼西亚努空军基地的保护。我们已经分散了我们的部队，这样我们不会成为一个单一的目标，”马泰德斯说。<br /><br />在乘坐直升机沿着罗马尼亚海岸线前往乌克兰边境的飞行中，马泰德斯向美国之音展示了美军是如何与北约盟国守住防线的。<br /><br />“我们正在尽可能接近战斗，对吧？因此，我们正在为大规模行动做准备，”他说。“我们正在地面上演习，跟我们如果必须保卫北约，可能要并肩作战的人一道进行。”<br /><br />在距离乌克兰领土仅几公里的一个前沿作战哨位，几辆悍马(Humvee)军车--其中一些能够携带陶式（ TOW）反坦克导弹，另一些配备重机枪或重型榴弹发射器；所有这些正在集结在一个靶场进行打靶练习。<br /><br />再往南，在一个充满旧农场建筑的前沿哨位，美国士兵训练罗马尼亚士兵如何在城市地形中行动，挨家挨户清剿该地段。<br /><br />马泰德斯说，美国作战部队一直在“密切”观察俄罗斯在邻国乌克兰的战术，并调整了他们与合作伙伴的训练，以更好地适应他们在战场上看到的情况。<br /><br />他对美国之音说：“我们刚刚完成了一系列重大实弹射击，在那里我们攻击了一些看起来与你在边境那一侧看到的非常相似的战壕防线。”<br /><br />他补充说，该作战团队还开始在一些演习中加入小型无人机，击落与乌克兰境内“眼下充斥着战场”的那些系统非常相似的无人机。<br /><br />第2旅级战斗队将在几个月后离开罗马尼亚，但五角大楼最近证实，美军在罗马尼亚增加存在将至少持续到今年全年。第101空降师的第1旅级战斗队将取代马泰德斯的战斗队，预计将进行为期九个月的部署。<br /><br />这让罗马尼亚军方作战局局长西普里安·马林（Ciprian Marin）少将感到放心，他说他希望有更多的美国军队和更多的合作训练。<br /><br />在第101空降师的部署期间，罗马尼亚部队一直在与美国人磨练他们现有的防御技能，而在空中突击课程中，获得了罗马尼亚地面部队在本周之前尚未有过的新能力。<br /><br />“兵者，死生之地，存亡之道。所以，如果你想成功，就要团结在一起，抱团建立起这种协同作战能力，”马林说。</p>
