<!--1672706343000-->
[一些中国民众新冠康复后恢复正常活动](https://www.voachinese.com/a/china-return-normal-covid-20230102/6901514.html)
------

<div><i>Tue, 03 Jan 2023 00:27:56 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/022a0000-0aff-0242-27eb-08daecdaf433_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2023/01/0/02/022a0000-0aff-0242-32ca-08daed1de66f_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">路透社英语视频：一些中国民众新冠康复后恢复正常活动</small></div><p>周一（1月2日），北京、上海和武汉等中国城市的一些人冒着严寒，不顾新冠病例的激增，纷纷开始恢复正常活动。随着更多的民众从新冠病毒感染中恢复过来，中国经济活动得到提振的希望有所增加。<br /><br />在首都北京什刹海公园结冰的湖面上，人们聚集在那里滑冰车或者溜冰。其中一些人对重新开放抱持乐观态度。中国在去年12月7日放弃严苛的清零政策、采取了与病毒共存的策略。<br /><br />在习近平倡导的清零政策遭遇民众的抗议之后，中国政府最终作出了这一政策转变。这一波抗议活动标志着习近平十年的任期内所遭遇到的公众对其政策的最强烈的不满，并且恰逢中国这个体量17万亿美元经济体的增长数据日益严峻之时。</p><p>然而，自从取消清零政策以来，中国全国范围内爆发了一波感染浪潮，加剧了国际社会的关切，并促使一些国家宣布对来自中国的旅行者实施限制。<br /><br />公园里的一位只披露自己姓杨（音译）的民众对路透社说，封控结束后就不用再扫健康码，也不用查行程码了，终于自由了。<br /><br />一位姓钟（音译）的大学生也在湖边。这位22岁的大学生说自己在感染后已经在家里呆了两、三个星期了。 现在可以出去了，正赶上元旦假期，就想在北京四处走走看看，感受一下节日的气氛。</p><p>周一是公共假期，不过，随着人们涌向户外场所，首都北京的车流量在过去几天来已经重新加大了。当然，在一些像是餐馆等狭小的密闭场所，生意仍然非常冷清。<br /><br />北京一家海鲜餐厅的老板说，顾客量还没有全部恢复。<br /><br />这位姓陈（音译）的老板对路透社说，他预计这种情况会持续到农历新年假期，假期过后生意可能会慢慢正常起来。<br /><br />在三年前疫情开始的中部城市武汉，一位姓吴（音译）的男子告诉路透社，人们现在已经不再那么焦虑了。<br /><br />这位在一家私人培训中心担任教师的吴先生说，目前武汉的工作、生产、生活和娱乐都在恢复到往常的水平。<br /><br />根据周一公布的政府数据，新年期间，国内旅游人数为5270万人次，比去年同期增长了0.44%，比2019年同期增长了42.8%。<br /><br /><strong>春运</strong><br /><br />中国最大的假期农历新年将于今年1月21日开始。中国中央电视台表示，届时中国铁路网络预计将运送550万乘客。<br /><br />随着人们对假日旅行的期望越来越高，西藏壮观的布达拉宫的管理部门表示，布达拉宫将从1月3日起向游客重新开放。去年8月因COVID-19爆发布达拉宫被迫关闭。<br /><br />媒体称，南部旅游度假区海南三亚的一些酒店，在农历新年期间已经全部订满。<br /><br />最近几天，官方媒体试图向公众保证，COVID-19疫情已得到控制并接近峰值。<br /><br />新闻媒体《财新》周日援引研究人员的话说，北京、广州、上海和重庆等城市的感染病例已接近尾声。<br /><br />不过，他们还补充说，四川、陕西、甘肃和青海等省份城市地区的感染将在1月份的下半个月达到高峰。<br /><br />西南省份四川省的疾病预防控制中心表示，居住在四川的人口有80%以上已经被感染。</p><p><strong>死亡数字令人难以置信</strong><br /><br />不过，周一中国14亿人口中新增的COVID死亡人数只有一人，这与其它国家重新开放后的经验不符。<br /><br />自大流行病开始以来，中国官方的死亡人数为5250人；而相比之下美国则超过了100万人。中国治下的香港是一个拥有740万人口的城市，当地报告的死亡人数超过1万1千人。<br /><br />健康数据公司Airfinity上周表示，中国每天可能约有9000人死于新冠病毒，而自12月1日以来的累计死亡人数可能达到10万人，感染的总人数为1860万。<br /><br />总部位于英国的Airfinity预计，中国的COVID病例将在1月13日达到第一个高峰，每天有370万感染病例。<br /><br />中国已表示只将因肺炎和呼吸衰竭引起的COVID患者死亡视为与COVID有关。官方报告的相对较低的死亡人数也与几个城市的殡仪馆报告的需求增长不一致。<br /><br />卡塔尔周一加入了包括美国、印度和其他国家在内等越来越多的国家的行列，对来自中国的旅行者施加限制。这些国家担心中国新爆发的疫情规模，并对中国官方卫生统计数据持怀疑态度，将对来自中国的旅行者进行新冠病毒检测。<br /><br />欧盟轮值主席国瑞典周一表示，欧盟政府卫生官员将于周三举行会谈，<a href="https://www.voachinese.com/a/europe-china-covid-20230102/6901336.html" target="_blank">讨论如何协调</a>应对中国 COVID-19感染激增的情况。在此前12月份的会谈结束时，欧盟没有就此事做出统一决定，但是几个欧盟成员国已宣布采取措施。</p><p><em>(本文依据了路透社发自北京的报道。）</em></p>
