<!--1666978743000-->
[习近平“规范财富”富人民企要小心？](https://www.voachinese.com/a/6809841.html)
------

<div><i>Fri, 28 Oct 2022 17:31:21 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/d4512abf-0264-431b-80b3-cb230dc411f3_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2022/10/d/d4/d4512abf-0264-431b-80b3-cb230dc411f3_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">时事大家谈：习近平“规范财富”是要“劫富济贫”吗？高喊“自立自强” 美中加速脱钩？ </small></div><p>习近平在二十大报告中首次提出“规范财富积累机制”，并且承诺进入一个“共同富裕”的新时代。这个提法引起众多议论，有人担心这意味着“劫富济贫”，而“共同富裕”可能重返毛泽东时代共同贫穷的老路。</p><p><strong>“规范财富”针对“精神鸦片”和房地产行业</strong></p><p>在二十大报告中，习近平强调“规范收入分配秩序，规范财富积累机制，保护合法收入，调节过高收入，取缔非法收入。”经济专家警告，中国富裕名人和民营企业可能受到额外审视，被迫资助有利于国家利益的举措。</p><p>经济专家分析，从习近平的报告可以看出他着重实体经济产业，不乐见手游、电脑游戏、娱乐业等被他称作“精神鸦片”的行业，其次是教培业和房地产等行业。这些将是他规范财富的首要目标。</p><p>华尔街日报分析文章说，习近平可能在酝酿一项通过房地产税对富人增税的计划，最快在明年出台。文章引用恒生银行首席中国经济学家王丹的话说，中国房地产市场滑坡，地方政府财政受到打击，房地产税将有助于填补地方政府预算中的一大缺口。</p><p>美国马里兰州罗耀拉大学商学院副院长丁弘彬教授说：“因为这几个产业成长快速，财富积累得快，有时候比较容易成为一般民众的所谓‘仇富’，或者对财富的不满情绪的宣泄对象。”</p><p><strong>“赤裸裸”打击民营企业</strong></p><p>习近平强调，要“增加低收入者收入，扩大中等收入群体，加大税收、社会保障和转移支付等的调节力度。”经济专家指出，这是习近平宏观经济战略的一个步骤，让国家在分配财富中起更主导的作用，是反市场经济形态。</p><p>维吉尼亚大学商学院的陈朝晖教授说：“在这种情况下，最关键的现象就是打击民营经济，让国有经济占更主导的作用，不单单是在一个或者几个工业里面，而是在所有产业里都会是这个情况，所以对于私营企业，特别是大的私营企业，像阿里巴巴和腾讯等大企业可能是灾难性的。”</p><p>最近两年，习近平展开限制私人资本的激烈运动，监管机构打击科技巨头和富裕名人，还要求企业大亨回报社会。中国顶尖民营科技企业在习近平 “反垄断”和“国家安全”的名义下，遭到了严厉的整治和处罚，电子商务巨头阿里巴巴、科技巨头腾讯，和中国领先网约车公司滴滴出行等大批企业盈利大幅缩水，持续裁员，陷入了艰难自保的境地。据中国媒体报道，阿里巴巴和腾讯在过去一年市值损失了一万多亿美元。</p><p>到目前为止，除了阿里巴巴和腾讯企业社会责任努力外，共同富裕还没有带来任何具体成果。阿里巴巴去年承诺投资155亿美元促进中国的共同富裕。其竞争对手腾讯也表示支持，承诺提供77.5亿美元。</p><p>丁弘彬说，任何国家政府在规范自由市场经济活动里面都担任一定的角色，可是利用国营企业参与市场竞争的做法不同，是“赤裸裸”地打击私营企业。</p><p>他说：“从过去这几年习近平针对某些企业的打击，比如像马云、腾讯，更早一点包括新东方，还有一些房地产行业的打击，像这样针对某些产业点了名直接做出处置，这样的做法在一般市场经济国家，除非这些企业犯法了，违反内线交易，或者是违反相关商品法规，或者是侵犯到消费者权益等等，不然这样直接和赤裸裸的做法是比较罕见的。”</p><p><strong>可能重返毛时代“共同贫穷”的老路</strong></p><p>习近平还表示要“促进机会公平”，但是他没有说明具体方法。在很多人看来，这似乎是一个要把富人手中的财富重新分配的计划。</p><p>纽约时报早些时候发表的一篇分析文章说，“习近平的共同富裕运动是承诺缩小中国的贫富差距，形成一个可推动国内消费的中产阶级，减少经济增长靠债务推动的依赖。这项运动也有政治目的：加强公众对习近平领导地位的支持，同时鼓吹中国自上而下的政治体制比西方制度优越。”</p><p>但是，专家指出，中国政府“劫富”并不意味着“济贫”，财富不一定会转移给人民。即便如此，陈朝晖说，“劫富”在中国还是很有市场的，仇富是其中一个原因。</p><p>他说：“在过去的40年，中国经济的发展从来没有离开过官商勾结，这是大家普遍的印象。所以这些富人的得富实际上或多或少都是得富不正，都有官商勾结。所以大家对劫富即便不济贫的话也都是支持的，而且这些企业做出什么‘九九六’，对一般百姓的盘剥也比较厉害，所以民心对劫富是有一定支持的。”</p><p>陈朝晖说，打击中国经济增长和创造就业的支柱民营经济，相当于杀鸡取蛋，提高人民普遍收入的方法只能通过完善市场经济和法制，否则只会重返毛泽东时代共同贫穷的老路。</p><p>他说：“要规范市场经济的发展，规范企业的发展，让市场变得更透明，让法制变得更透明，通过这一系列的社会经济改革来解决这个问题，这是西方经济发展的普遍规律，从古今中外来看，共同富裕只会走向共同贫穷，这几乎没有例外。”</p><p>经济专家指出，从习近平二十大报告中可以看出，他并不重视接下来五年中国的经济增长，中国经济前途令人担忧</p><p> </p>
