<!--1667339943000-->
[乌克兰难民在保加利亚电影制片厂找到工作和栖身地](https://www.voachinese.com/a/ukrainians-refugees-find-work-shelter-in-bulgarian-film-studio-20221101/6815727.html)
------

<div><i>Tue, 01 Nov 2022 21:46:01 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/06c10000-0aff-0242-8d77-08dabc217a83_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2022/11/0/06/06c10000-0aff-0242-8d77-08dabc217a83_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA英语视频：Ukrainian Refugees Find Work, Shelter in Bulgarian Film Studio</small></div><p>两位女子因为俄罗斯入侵而逃离乌克兰后，寻到了一处可能让人想不到的避难所：位于保加利亚索菲亚的新博亚纳电影制片厂(Nu Boyana Film Studios)。<br /><br />俄罗斯2月24日入侵乌克兰时，雅罗斯拉娃·库兹曼科(Yaroslava Kuzmenko)和阿廖娜·阿尔图霍娃(Alyona Altukhova)都生活在首都基辅。</p><p>如今成为难民的库兹曼科用乌克兰语说：“2016年，我离开了我担任过两个旗舰节目主要导演的国际商业电视台(ICTV)。然后，我为另一家频道导演了两个受欢迎的电视系列节目，还做了一部电影短片《像在好莱坞》(Like in Hollywood)，获得很多奖项。”</p><p>俄罗斯控制的分离主义武装2014年攻占了顿涅茨克后，阿尔图霍娃一家离开顿涅茨克，迁往基辅。可随后，俄罗斯又攻来了。</p><p>她用乌克兰语说：“2月24日那天，我哭了一整天......百感交集......我需要平静下来。太吓人了，因为我有一个小孩，我明白我不仅仅是要为我一个人负责。”</p><p>在欧洲各地不断换地方之后，阿尔图霍娃和库兹曼科最后都在保加利亚首都索菲亚的同一座公寓楼住了下来。她们都在新博亚纳电影制片厂工作。自从战争开始以来，这家制片厂雇用了大约30名乌克兰人，他们从事数项工作，包括布景、化妆、剪辑、服装和特效。</p><p>阿尔图霍娃说：“我看到一位博主贴出的告示说，保加利亚的‘新博亚纳’在帮助乌克兰人，提供就业和住宿。我决定试一试，把我的简历寄给了他们。他们联系了我。”</p><p>阿尔图霍娃加入了制片厂的公关部门。库兹曼科被安排在灯光部门，做设备清洁工作。8月份，她获得了提拔，从事视频剪辑。她说，她的主要挑战是自己的英语知识不足。</p><p>她说：“在一个人人说英语或者保加利亚语的国家，进入到一个电影片场，我必须能够跟人们互动。如果做不到这点，那你还能指望什么呢?”</p><p>这家电影制片厂付出了10万多美元，协助在制片厂工作的乌克兰人，为他们提供住宿、食物、交通和课程。</p><p>新博亚纳电影制片厂首席执行官雅里夫·勒纳(Yariv Lerner)说：“很多来我们这里的人之前不是电影界的。所以我们——通过我们的影视制作(Film Forge)课程——开始在不同的部门上课。”</p><p>能有工作让库兹曼科和阿尔图霍娃感到幸运。不过，她们都希望有朝一日能够回到乌克兰的家。</p>
