<!--1670276343000-->
[罗马中国留学生集会声援“白纸革命”](https://www.voachinese.com/a/chinese-rsdutents-in-rome-rally-protest-chinese-gvernment/6863344.html)
------

<div><i>Mon, 05 Dec 2022 21:08:47 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/09410000-0a00-0242-e17b-08dad7030ff7_r1_s.png" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2022/12/0/02/022a0000-0aff-0242-5470-08dad705785c_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">罗马中国留学生集会声援“白纸革命”</small></div><p>12月4日，一批在意大利的中国留学生在罗马地标建筑斗兽场外举行集会，抗议习近平的清零政策，声援连续多日在中国各地发生的抗议活动。这批留学生手持白纸，表达对“白纸革命”的支持。罗马地区部分关注中国人权的人士到场声援。这批中国留学生在集会现场布置展板，点燃蜡烛，悼念在乌鲁木齐火灾中的遇难者。一名留学生身穿防护服打扮正大白，在抗议者中格外显眼。防护服上写着对中国领导人习近平的各种讽刺称号。</p><p>打扮成大白的留学生说：“我们在这里示威是为了支持勇士彭载舟和在三年非人性清零政策下受到很多伤害的人。我们在这里是为了支持很勇敢的站出来进行白纸运动的同学和社会各界的朋友。”</p><p>“我觉得这次产生的效果是我们没有想到的，之前我们认为很多中国留学生不关心政治，或者是小粉红，我们认为除了我们都是小粉红。通过这三年的疫情和非人性管理政策和我们对习近平连任的不满，很多留学生渐渐觉醒了，开始关心政治。”这位戴着墨镜和口罩的大白说。</p><p>一名仍心有余悸的女留学生说：“毕竟将来有一天肯定会回到中国，我其实不太希望这些东西被记录下来，因为你永远不知道CCP能挖出什么东西，然后我家人也都在中国。”</p><p>一名用白纸遮住脸接受采访的男留生说：“这三年大家都处在不停封锁，不停受核酸影响、疫情影响的状态，作为海外留学生肯定是心系祖国，肯定是要站出来一起支持的。”</p><p>另一名也用白纸遮着脸的男留学生说：“肯定会越来越封闭吧，类似模版就是朝鲜了，国内会越来越高压，到最后每个人都躲不过。大家都知道什么是邪恶、什么是正义，大家都会去评判。为了正义站出来，我觉得是人之常情。也是因为国内的同胞一直在遭受这些苦难，我们在海外相对自由的环境，我们可以站出来，为他们发声，为他们支援。</p><p>没有基本的人权、没有基本的自由，你挣这么多钱有什么用呢？共产党随时一句话、一个政策就能把一个行业毁掉，一个行业就这么消失。可能今天不是你，明天不是你，总有一天会轮到你。”</p><p>打扮成大白的留学生说：“我们星期二建了一个群组，当时只有十个人，到现在已经有一百多人了，包括中国人、意大利人、维吾尔朋友，支持我们的活动，我觉得需要多去传播我们活动的信息，让更多人知道我们在做这个事情。”</p><p>他接着说：“可能从八九六四几十年就很少了，学生参与也不多，人们可能就认为中国人素质低，就该被共产党管着，通过白纸运动，越来越多的人觉醒，我觉得会改变这些人的看法。”</p><p>一名罗马的第二代华人参加了抗议，为保护在中国的家人，这名华人匿名接受了采访，他对中国仍有特殊的感情，并且希望中国早日实现民主。</p><p>“我非常关心中国，我去过中国，我在中国有亲戚，这个国家我非常关心。我关心民主和人权的事情，以及言论自由。民主在台湾的结果显示，民主适合中国文化，没有什么能让两者不兼容。”</p><p>在集会现场周边，有一些中国留学生戴着口罩在远处观察。一名中资公司的员工对记者表示，最近在中国的抗争和口号令人振奋，公司里一些同事私下也支持这些抗议，但由于工作原因，无法直接参与集会活动，只能从远处观察默默支持。</p><p>近日在意大利米兰、佛罗伦萨和博洛尼亚，均有中国留学生举行抗议活动，声援中国的“白纸革命”。一些留学生在意大利大学校内和周边地区张贴海报。</p><p>欧盟国家已经全面放松防疫限制，生活恢复正常，罗马老城区游人如织，意大利各地圣诞气氛渐浓。中国官方仍然继续执行“非必要非紧急不出境”政策。然而当天在集会现场罕见出现了一名中国女游客，这名游客看到展板内容后迅速离开，并婉拒了记者的采访。</p>
