<!--1666828743000-->
[英国的“奥巴马时刻”？苏纳克成为首任非白人首相](https://www.voachinese.com/a/uk-obama-moment-20221026/6806998.html)
------

<div><i>Wed, 26 Oct 2022 23:48:10 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/03990000-0aff-0242-847f-08dab790f7fc_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2022/10/0/03/03990000-0aff-0242-847f-08dab790f7fc_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA英语视频：Britain’s 'Obama Moment'? Rishi Sunak Becomes First Non-White Prime Minister</small></div><p>苏纳克担任英国首相被他的有些支持者说成是英国的“奥巴马时刻”。<br /><br />印度裔的苏纳克是英国首任非白人首相。他也是英国200多年来最年轻的首相。<br /><br /><strong>里程碑</strong><br /><br />苏纳克星期三抵达议会参加首相质询时受到所有党派议员们的欢迎。<br /><br />在野的工党领导人斯塔莫（Keir Starmer）对议员们说，“首位英国亚裔首相是我们国家历史上一个重要时刻，它提醒我们作为一个国家所面临的所有挑战，而且英国是所有族裔所有信仰民众能够实现他们梦想的地方。”<br /><br />美国总统拜登星期一表示苏纳克的任命“挺令人震惊，”是“开创性的里程碑。”<br /><br /><strong>奥巴马时刻？</strong><br /><br />伦敦国王学院教授梅农（Anand Menon）对把苏纳克的任命比喻成美国奥巴马的胜选表示怀疑。<br /><br />梅农对美国之音说，“首先，因为种族在我们英国的政治中不像在美国是个巨大的分裂议题。其次，是因为苏纳克当选的方式。他是被议员们选为一个政党的领袖的。奥巴马是美国人民选出来的总统。所以，我们这里的胜利次序不同。”<br /><br />同是印度裔的梅农说，这依然是英国一个重要时刻。<br /><br />梅农说，“你看到一位信奉印度教的南亚裔担任这个国家的最高职务，这很重要，”“这对这个国家的声誉很重要。这对看到这并想‘其实我能做’的所有那些年轻的少数族裔儿童们也很重要。”<br /><br /><strong>排灯节</strong><br /><br />印度教徒们目前正在庆祝排灯节。英国很多人说，他们今年有庆祝的额外理由。<br /><br />住在西伦敦的25岁商人夏尔玛（Rishabh Sharma）说，“作为印度人感到自豪，”“我喜欢他。”<br /><br />其他人说，他们与新首相没有太多的关系。莱斯特市的单身母亲帕特尔（Rita Patel）说，她将根据他的政策对苏纳克做出评判。<br /><br />帕特尔对美联社说，“那里有很多人正在挣扎，显然他有优越的生活方式。我认为他需要接触。是的，他是首位亚裔首相，他有优越的背景。可是现在他的确需要与公众接触，因为我们现在都期待他产生结果。”<br /><br /><strong>最富有的议员</strong><br /><br />苏纳克被认为是英国最富有的议员。他就读温切斯特公学，又上牛津大学，2015年进入议员前是对冲基金经理。<br /><br />苏纳克的夫人阿克沙塔·穆尔蒂是印度大亨的女儿。她今年才开始交纳英国税。有人之前透露，她一直有“非居民”身份，意味着她的财政事务不受英国税收法律的管辖，因此产生了政治压力。他们的净资产估计有8亿3000万美元。<br /><br />梅农说，“我们不应忘记，多元化有很多方面，而政府作为较差的就是社会经济多元化。”<br /><br />他并说，“工人阶级的议会议员数量越来越少，不上私立学校的政府成员越来越少。”<br /><br />苏纳克星期三在回答有关他的财富问题时表示，尽管为了减债，公共开支在未来几个星期可能削减并增税，他会照顾社会最弱势的民众。</p><p><strong>印度根源</strong><br /><br />苏纳克在英国南方沿海的南安普顿出生，父母是1960年代从肯尼亚抵达英国的印度人。<br /><br />印度今年庆祝独立于英国75周年。对有些人来说，苏纳克的任命很重要。<br /><br />54岁的德里商人加格（Manoj Garg）对美联社说，“如果一个印度人成为统治我们这么多年的英国的首相，那这是整个印度的自豪时刻。”<br /><br />德里居民辛格（Manpreet Singh）对此同样高兴。他说，“英国统治我们200多年，现在我感觉印度人将在未来200年统治英国。”<br /></p>
