<!--1666388343000-->
[加密货币诈骗：行骗者也往往是受害者](https://www.voachinese.com/a/crypto-scammers-are-often-victims-too20221021/6800288.html)
------

<div><i>Fri, 21 Oct 2022 21:31:58 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/80470000-c0a8-0242-29bd-08dab360baa0_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2022/10/8/80/80470000-c0a8-0242-29bd-08dab360baa0_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA英语视频： Crypto Scammers Are Often Victims Too</small></div><p>对阿里（Ali）来说，这似乎是赚更多钱的好方法：这位23岁的年轻人在马来西亚的一家工厂做清洁工，每月收入350美元。 然而，他在4月份被告知获得了一份位于柬埔寨的金融工作，工资是之前的四倍，尽管他并没有金融领域的经验。</p><p>他飞到柬埔寨首都金边后不久，阿里就意识到自己被骗了。他的护照被收走，然后被带到一个院子里，他表示自己在那里被扣住了。武装警卫站在门口防止他逃跑。</p><p>阿里说：“我变成了他们的奴隶。”他改了自己的名字，因为他害怕自己逃离的这个组织会来找他。</p><p>阿里和其他的受害者睡在狭窄的房子里，他们被迫每天在一个线上诈骗工厂工作15个小时，试图让人们落入加密货币骗局。他们和社媒以及约会软件上物色的目标见面，然后试图和受害者建立线上友情或者爱情以骗取他们的信任。但是，阿里说自己是一个糟糕的骗子，他还经常被那些扣押他的人攻击。</p><p>阿里说： “惩罚就类似埃及法老时代的那样。”他说这些人会殴打他的脸、胳膊、腹部和腿部。</p><p>他说： “我哭着寻求真主的帮助，求他让我好过点，这样我就能离开这片地狱。他们很残忍。他们打得我头晕目眩，我脸上留下了淤青导致的乌眼圈。”</p><p>为受害者发声的倡导团体指出，这类诈骗中心主要分布在缅甸、老挝和柬埔寨，因为这些国家存在法外之地。</p><p>全球反诈骗组织(Global Anti-Scam Organization)的传播专员埃莉萨·沃纳(Elisa Warner)说： “在这些地方，金钱说了算。他们可以收买地方当局。” 沃纳还说，负责这些行动的通常是中国人，被困的来自亚洲各地的人口贩运受害者“可能高达数万人”。 柬埔寨最近对许多涉嫌的诈骗中心进行了突袭，让1000多名受害者重获自由。</p><p>沃纳说“那只是赢得了一场战役，而不是整个战争。我们认为，这些遭到突袭的行动在别处死灰复燃。”</p><p>马来西亚国际人道主义组织(The Malaysia International Humanitarian Organization)告诉美国之音，当前受害者和最近重获自由的一些人提供的信息显示，可能有1000到2000名马来西亚人被困在老挝、缅甸和柬埔寨的诈骗工厂。</p><p>过去数月内，数百名马来西亚受害者返回家乡，他们有的自己逃出来，有的被救出来，还有的受害者家属支付了上万美元的赎金。</p><p>马华公共服务及投诉部负责人张天赐说：”我称之为当代奴役。”这个组织帮助受害者返回家乡，并试图防止更多的马来西亚人落入骗局。</p><p>张天赐表示，尽管诈骗和人口贩运已经存在了好几代人的时间，但是今年以来，马来西亚受害者数量显著上升，他们往往是被社交媒体上的承诺高收入工作岗位的帖子吸引。</p><p>张天赐还说，这些诈骗组织的目标是马来西亚华人。尽管马来西亚华人只占到该国人口的四分之一，但是却占到了该国受害者的80%，因为他们往往可以说中文和英文两种语言。</p><p>张天赐指出： “他们懂得的语言越多，就能骗到越多的人。”</p><p>受害者的家属和一些活动人士组织了抗议，想要让人们关注这一问题。</p><p>马来西亚国际人道主义组织秘书长希山慕丁·哈希姆(Hishamuddin Hashim)组织了几次抗议。他说： “我们希望所有的受害者都能重获自由并且回家。我们需要国际社会更多地参与进来，消除这个问题。”</p><p>阿里说，他被卖给另一个诈骗组织后，在转移期间有一个短暂的时间没有人看守他，他就是这样逃脱了柬埔寨的绑架者。他说他感到幸运，被囚禁两个多月之后能够逃出来；而许多其他试图逃跑的人都被打死了。</p><p>阿里警告人们，如果一个工作机会好得不真实，那它很可能确实不是真的。</p><p>阿里说： “如果你得到那样的工作邀请，别去！我被骗过，所以我知道不能相信他们的谎言。”</p>
