<!--1664231943000-->
[VOA专访:乌克兰女兵谈前线苦战经历 有了新火炮不怕俄军动员](https://www.voachinese.com/a/voa-interview-with-ukrainian-female-solider-yarna-chornoguz-20220926/6764257.html)
------

<div><i>Mon, 26 Sep 2022 22:20:51 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/095c0000-0a00-0242-fa85-08daa00e1e21_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2022/09/0/09/095c0000-0a00-0242-fa85-08daa00e1e21_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA英语专访视频:乌克兰女兵谈前线苦战经历 有了新火炮不怕俄军动员 </small></div><p>随着俄罗斯总统弗拉基米尔·普京(Vladimir Putin)动员更多军队并升级他在乌克兰的战争，一个由四名乌克兰女兵组成的代表团本周来到美国首都华盛顿，她们计划与国会议员等美方人士会面，表达对美国援助乌克兰的感激，同时寻求更多帮助。美国之音采访了代表团成员之一——高级下士、战地医务兵雅娜·切尔诺古兹(Yarna Chornoguz)。她谈到了自己在前线的经历。<br /><br /><strong>以下是采访的中文翻译：</strong><br /><br /><strong>VOA</strong>: 感谢你接受美国之音的采访。<br /><br /><strong>切尔诺古兹</strong>：我也谢谢你。<br /><br /><strong>VOA</strong>： 能不能请你介绍一下自己的名字，以及你目前在前线的哪个区域战斗。<br /><br /><strong>切尔诺古兹</strong>：我的名字是雅娜·切尔诺古兹。 我是乌克兰国防部队下属的海军陆战队侦察营的一名士兵。 我目前处于顿涅茨克州前线的正前方。 我的营已经在前线呆了13个月。 我们已经看到过很多城镇，顿涅茨克地区、马里乌波尔、巴赫穆特、斯洛文斯克，等等。<br /><br /><strong>VOA</strong>：能和我们分享你的个人经历吗？ 你在战争期间看到了什么？<br /><br /><strong>切尔诺古兹</strong>：当然可以。 首先，战争开始时，我的营已经轮换到卢甘斯克州八个月了。 然后，类似地，2月底我们被调到马里乌波尔方向，以支援我们被围困在那里的部队。 但是当我们来到马里乌波尔郊区时，战斗已经打响了。 在那里，我们试图阻止俄军在马里乌波尔市的突破继续向乌北延伸。 我的营在那里，我们进行了艰苦的战斗。 我在油料补给路线上的观察哨上看到一支庞大和长长的俄罗斯坦克纵队向我们、向乌克兰的村庄移动，我们进行了艰苦的战斗，我的指挥官被打死了。<br /><br />我亲眼目睹了俄罗斯的坦克如何破坏和摧毁乌克兰人的村庄，因为我们在这个村庄里，我们试图保护他们。 在这次全面入侵的第一个月，我遭遇了一段非常艰难的经历，作为一名战地医务兵，我不仅要帮助受伤的士兵，而且还要帮助平民。 我已经向美国新闻媒体讲述了这段经历，关于从地下室救出10岁的男孩和他的母亲，以及她怀抱中10个月大的孩子。 我眼前忘不掉的画面是，我们把男孩裹在毯子里，放在胸前，把他们带到我们的军车上，从村里转移。那座村庄每天都被俄罗斯人的集束弹药轰炸。<br /><br />是的。 那一次我们设法在那个村庄守卫了一个星期，然后，我们不得不后退，因为俄罗斯人好像有数百辆坦克，而我们当时没有足够的火炮和坦克，但是我如今能说的是，我们从美国获得的 “海马斯”(HIMARS)和榴弹炮改变了一切。 他们当时带着这么大的兵力，这么长的坦克纵队扑过来，我们设法阻止了他们。 我相信我们已经展开了反攻。<br /><br /><strong>VOA</strong>：我们听到有消息说，在俄罗斯政府下达部分动员令后，数千名属于参战年龄的俄罗斯人正在逃离出国。 这告诉你什么？<br /><br /><strong>切尔诺古兹</strong>：我可以告诉你，乌克兰人在拿普京宣布的对俄罗斯人的征兵开玩笑。 因为你知道，就我们从盟友那里得到的火炮来说，依我们的经验，每平方米占据着10个人还是100人都没有关系。这不重要。我们相信能靠我们的新武器打败他们。 我们不害怕。<br /><br /><strong>VOA</strong>:感谢你接受美国之音的采访。</p>
