<!--1665700744000-->
[求贤若渴 深挖新人：全美各地警局加倍努力招募警员](https://www.voachinese.com/a/police-departments-dig-deeper-to-attract-recruits-20221013/6788940.html)
------

<div><i>Thu, 13 Oct 2022 22:25:58 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/013b0000-0aff-0242-dce1-08daad1d6b04_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2022/10/0/01/013b0000-0aff-0242-dce1-08daad1d6b04_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA英语视频：Police Departments Across US Dig Deeper to Attract Recruits</small></div><p>刚刚成为警察的南希·拉罗什(Nancy Laroche)曾经认为自己不太可能佩戴警徽。 拉罗什在明尼苏达州的一个廉价移动屋的拖车公园长大，一度认为警察是坏人。<br /><br />她说：“我之前还认为警察的工作就是让人们的生活变得更难，好像生活还不够难似的。 我知道美国有很多人也这么觉得。”<br /><br />美国之音(VOA)在首都华盛顿郊外的北弗吉尼亚刑事司法培训学院(Northern Virginia Criminal Justice Training Academy)采访了几名新近被招募的警察，拉罗什是其中之一。北弗吉尼亚刑事司法培训学院表示，他们想建立一支更好、更友善的警察队伍。就像美国很多其他地方一样，首都华盛顿地区正面临警察短缺的问题，原因包括劳动力市场紧俏，以及接连发生一系列警察打死手无寸铁的黑人事件后人们对警察职业的负面看法。<br /><br />拉罗什选择在弗吉尼亚州阿灵顿警察局工作，因为她认为该部门的价值观最能反映她自己的价值观。她说：“他们积极参与社区，确保接触到不同的人、群体......确保那些需要执法的社区在危机发生之前就能联系到警察。”<br /><br />拉罗什说，阿灵顿警察局近一年前招募她的方式也给她留下了深刻的印象。当时正值节假日，警局工作人员表达了温暖的节日祝福，让她感觉自己在被录用之前，就已经是他们警察大家庭的一员。<br /><br />这样的人情味和额外的努力目前越来越常见，因为全美各地警察局都很难完成招募目标。<br /><br />华盛顿大都会警察局(MPD)战略参与主任帕特里克·洛夫图斯(Patrick Loftus)表示，警察局招募人员现在必须加倍努力才能找到优秀人才，他还补充说，对警务的负面看法也阻碍了招募。<br /><br />洛夫特斯告诉美国之音：“如果你看看过去几年发生的事情......会看到很多反警察情绪。媒体有负面报道。 社交媒体上出现了一些负面的事件。反警察的形势真的阻碍了我们招募新人——不仅仅是我们这里。 我们与全国各地的警察局讨论过，大家都很难招到人。”<br /><br />美国首都的警察严重短缺。 官员们说，一个人员齐全的华盛顿大都会警察局应该有4000名警察。目前他们只有3400名警察。<br /><br />华盛顿大都会警察局创新方法来吸引候选人。 他们用飞机在海滩上拉横幅，宣传警局的两万美元签约奖金。 他们在TikTok上投放广告。 他们还在纽约市地铁系统开展了一项招募活动，呼吁“美食家和网红”转行做华盛顿特区警察。警局还帮助一些人支付大学学费，并向决定住在市内而不是郊区的警官提供房租补贴。<br /><br />洛夫特斯说：“我们将继续尝试用创新方式来吸引最优秀的候选人。”<br /><br />与此同时，美国各地仍有“裁撤警察资金”(defund the police)的运动。由于黑人男子死于警察之手的事件引发的关注，例如乔治·弗洛伊德 (George Floyd)2020年在明尼苏达州被警方羁押期间死亡，参与“裁撤警察资金”运动的人数壮大了。<br /><br />民主党人在这个问题上存在内部分歧，其中一些人，比如美国总统乔·拜登(Joe Biden)，要求对警察的行为追责，但不赞成削减执法资金的呼声。<br /><br />其他人，例如纽约州联邦众议员亚历山德里娅·奥卡西奥·科尔特斯(Alexandria Ocasio Cortez)，则希望把警察资金用作它途。<br /><br />奥卡西奥·科尔特斯在弗洛伊德死后的一份声明中说：“富裕的白人社区已经生活在这样一个世界中，在这个世界里，他们决定，为青少年、卫生健康、住房等等所提供的资金超出他们为警察提供的资金。为什么我们不以同样的方式来对待黑人和棕色人种呢？”<br /><br />共和党人抓住了这个问题，试图将民主党人描绘成对犯罪心慈手软。<br /><br />众议院共和党领袖、加利福尼亚州联邦众议员凯文·麦卡锡(Kevin McCarthy)去年在推特上写道：“民主党支持的‘裁撤警察资金’运动已经重创了我们的执法部门，迫使他们离开了自己的职业，甚至在某些情况下成为招人攻击的靶子。”</p><p><br />5月发布的一项盖洛普<a href="https://news.gallup.com/poll/393119/americans-remain-steadfast-policing-reform-needs-2022.aspx" target="_blank">民意调查</a>显示，公众不太支持减少警察局预算并将其转投社会福利项目，也非常不支持彻底废除警察局。 然而，许多人支持警察应该与社区保持良好关系，并惩罚滥用职权的警察。<br /><br />美国之音在弗吉尼亚北部和华盛顿的各个培训学院采访新警员时，多次听到的一个词是“改变”。 新近被招募的警员约翰·考克斯(John Cox)说，他选择加入亚历山德里亚市警察局是因为他喜欢它与当地社区的互动方式。<br /><br />考克斯说：“我想做出一些改变，即使这只是杯水车薪。也许我们并不总是让某个人的日子过得更好，但如果我能给社区带来一些积极的影响，那就是最终目标......帮助人们。”<br /><br />洛夫特斯说，对于那些有使命感的人来说，警察的工作仍然令人兴奋。<br /><br />他说：“你可能会去寻找走失的孩子，可能会在接到家暴报警后出勤。如果有人在路上抛锚，你可能要帮助他们换轮胎，给迷路的司机指路，或者抓一个盗贼，而这些都可能在一天之内发生。”</p>
