<!--1660937947000-->
[专访：《因为爱所以革命》纪录片刻画抗争“素人”经历 以“爱”连结香港人](https://www.voachinese.com/a/voa-interview-with-hong-kong-director-ngan-chi-sing-20220819/6708824.html)
------

<div><i>Fri, 19 Aug 2022 19:13:34 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/493629BD-EC51-480A-BF93-49CF8E3B72FB_r1_s_w900.jpg" src="" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;"></small></div><p>一套香港2019年的抗争纪录片即将在英国放映，它跟其他已经上映的纪录片有什么不同之处？观众看见一群小人物在抗争中的经历，会有何启示？<br /><br />一名前黑帮大叔、在香港土生土长的“南亚手足”，一对抗争者情侣、和通识教师 – 这些名不经传的“素人”都是香港导演颜志升的纪录片《因为爱所以革命》里面的人物，刻画了他们在香港2019年香港抗争运动的经历，而纪录片制作过程亦令导演自己的人生有翻天覆地的转变。</p><p>颜志升以往只是一名编剧，自己亦是第一次拍摄长篇纪录片，自言选择拍摄这些抗争者，一来是选择跟自己差不多的一般人，二来也是对方选择了他。例如颜志升在贴满抗争标语“连侬墙”认识了一名土生土长的南亚裔女学生，一个月后再联络她，她说她不久前刚刚在示威中被捕，在警署保释外出。<br /><br />他说：“我会对这件事很惊讶，究竟为什么这个弱质纤纤的女学生，纯粹只是贴文宣的一个人，为什么会去到这个地步呢？会被捕，会走上前线，之后被起诉非法集结，甚至演变成暴动呢？究竟她身上发生了什么事呢？当我还在思考我应否在这个时间点，她方才出来一个星期，她是否适合做访问呢？但倒过来，是她跟我说，她有说话想跟我说。”</p><p>颜志升说，这套纪录片充满的，就是这些一般抗争者的情感，记住他们最真善、美好、愿意为他人牺牲的精神。<br /><br />他说：“里面的爱，很多人都会说，是否纯粹只是男女之间呢？男女之间（的爱）是有的，只是其中一种，其实里面有很多种不同的爱，包括人和地方、土地、城市的爱；对男女之间、为另一半的爱；年长、成年人对年轻人的爱；年轻人对于同辈、他们的同伴的爱；对于这群素未谋面、不认识的这群手足、这群香港人的爱。”<br /><br /><strong>抗争现场体会纪录片重要意义</strong><br /><br />颜志升在2019年7月28日在上环示威现场拍摄，当时香港警方发射大量催泪弹，他被催泪弹打中，但他身上连一个口罩都没有，不断吸入催泪烟，近乎失去活动能力。他无法思考自己会否被捕之际，有人拉着他的衣服后退，以伞阵掩护他去后方，用水替他洗眼。<br /><br />他说：“我当初经常觉得这件事对我来说，直到现在我都觉得是很戏剧性，因为我原本由6月4日当时开始，纯粹是一个纪录，纪录好就放上Facebook分享，本来是这样一件事。但是去到那一点，就由拿着一部摄录机出去探讨（抗争者）为什么走出来，他们恐惧面对什么——直到那一刻，我就觉得好像亲身感受了，好像成为他们一份子，被他们拯救了。所以由那一刻开始，我觉得我应该要好好地，不只是纪录，而是要做好（纪录片）。”<br /><br />在同年11月，警方围困香港理工大学内的示威者，颜志升亦在里面拍摄，由于他不是记者，他自言用“自己的方法”离开了现场。其后，他担心自己被捕，手上的材料会揭露示威者的身份，于是停止拍摄。<br /><br />纪录片曾经在澳洲放映，又即将在英国首映，颜志升一直希望片中的人物及幕后的工作人员能够一起观看纪录片，但有些人已经离开了香港，有些人正在等候判刑。他很感谢一群被捕的抗争者协助他，白天剪接，晚上要到警署报到。他在去年11月携带8只硬碟到英国，完成纪录片。<br /><br />他说：“所以对我来说，把这个作品带来英国，可以让更多人看到，将这群人的故事、香港人的故事传得更远，其实有很大的意义。”</p><p><strong>香港人认同</strong><br /><br />颜志升在今年4月把纪录片带到瑞士日内瓦一个影展展出，回到英国后，被关员告之他的旅游签证即将到期，下次不能再以游客身份入境。颜志升在福建出生，一岁时随家人搬到香港，他没有BNO护照，因此他自言申请政治庇护是唯一出路。<br /><br />颜志升在有“小福建”之称的北角长大，自己小时也跟家人说福建话。在抗争运动期间，北角一带发生多次手持武器的人与示威者冲突的事件。颜志升说，他的家人以往曾经收钱参与支持政府游行，亦有亲戚是支持政府示威活动搞手。然而，他认为自己接受香港教育，在香港流行文化下长大，同学朋友都是香港人，更认同自己是香港人。<br /><br />他说：“其实我从头到尾，到这一刻为止，其实我都当自己是香港人，虽然纯粹出生地是写着中国福建。”<br /><br /><strong>妈妈政见不同但慢慢理解工作</strong><br /><br />颜志升说他与妈妈关系亲密，即使妈妈不支持抗争运动，从来没有看过他的作品，但又希望他的努力会换来成功。他形容，政见不同的妈妈未至于接受他的工作，但似乎是慢慢地理解他。<br /><br />他说：“最终有一句说话我永远都会记住，就是她跟我说，当我买了机票到（英国）的时候，她在厨房里，她背住我跟我说的一番说话。‘都知道是时候你要离开香港了，因为我不想看到你被捕。’”<br /><br />颜志升说，这句说话他放在心中，电话亦保存着一张他和妈妈在机场满脸通红的自拍照，提醒自己为什么要离开香港。<br /><br />他说：“我原本从来都想，这个作品谈的是爱，谈希望，可以连结香港人，我妈妈反而一眼都看不到，一眼都不愿意看，因为立场，连结不到她。但是最终，我将这个希望、爱带给人的同一时间，这个作品为我带来了妈妈的爱，我觉得她想我成功，那份爱是超越了一个立场，这个是对我自己的得着，一个很感动的地方。”</p>
