<!--1661906343000-->
[伊朗：除非国际原子能机构停止调查，否则不会恢复2015年核协议](https://www.voachinese.com/a/iran-says-no-return-to-2015-nuclear-deal-unless-iaea-ends-investigations-20220830/6723216.html)
------

<div><i>Wed, 31 Aug 2022 00:05:52 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/01630000-0aff-0242-13b0-08da8abef7cd_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2022/08/0/01/01630000-0aff-0242-13b0-08da8abef7cd_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA英语视频：Iran Says No Return to 2015 Nuclear Deal Unless IAEA Ends Investigations </small></div><p>据报道，来自伊朗和六个世界大国的谈判代表在恢复2015年核协议方面接近达成一致，该协议被称为联合全面行动计划（JCPOA)。按照协议，美国和欧洲减轻伊朗的制裁，以换取对德黑兰核项目的限制。</p><p>时任总统唐纳德·特朗普(Donald Trump)在2018年让美国退出了伊朗核协议，称这是历史上最糟糕的协议。 自2021年4月以来，美国和欧洲的谈判代表一直试图与伊朗谈判代表及主持会谈的欧盟一起试图重启JCPOA。本月早些时候，最终文本草案被提交上去，尽管关键的症结仍然存在。<br /><br /><strong>铀痕迹</strong><br /><br />JCPOA的重启似乎取决于一个关键问题：伊朗过去无法解释的核活动。在2004年之前，联合国核监测机构——国际原子能机构 (IAEA)在三个伊朗未申报的地点发现了铀的痕迹，并启动了该机构所说的“安全保障”调查。<br /><br />在周一(8月29日)的新闻发布会上，伊朗总统易卜拉欣·莱希(Ebrahim Raisi)表示，在同意任何新协议之前，必须结束国际原子能机构的调查。莱希说：“如果不解决安全保障的问题，谈论协议将毫无意义。“<br /><br />路透社周一报道说，美国和伊朗已经找到了解决调查的方法。该报道援引三位知情人士的话称：“这让双方都可以宣布暂时的胜利，但会推迟最终解决方案。”<br /><br />前英国驻国际原子能机构大使彼得·詹金斯(Peter Jenkins)说，伊朗正试图在其过去的核活动问题上划出一道防线并拒绝退让。<br /><br />詹金斯告诉美国之音 ：“有关的指控是伊朗在那个地点进行了某种核武器的研究。 可能没有那么严重，但是国际原子能机构毫不怀疑的是，这些痕迹表明核材料曾经存在于这些地点。”<br /><br />他说：“我认为他们现在不想对此进行解释的原因是，这可能会证实他们20多年来一直声称的从未进行过核武器研究的说法是一个谎言。”<br /><br /><strong>政治势头</strong><br /><br />国际原子能机构的安全保障调查与核协议的政治谈判是分开的。 总部设在华盛顿的保卫民主基金会(Defense of Democracies)的伊朗事务分析师贝纳姆·本·塔勒布鲁（Behnam Ben Taleblu)说，伊朗正试图将两者混为一谈。</p><p>塔勒布鲁告诉美国之音：“伊朗人正试图巧妙地迫使技术轨道成为政治轨道的永久人质，并利用JCPOA可能的重启所带来的势头和政治意愿，将其掩盖起来。”<br /><br />他补充说：“很明显，如果要达成任何类型的外交协议，给予世界上最主要的支持恐怖主义的国家一定的国际地位，而且这个国家如今申报的每一个核设施都曾是未申报的，那你就必须全面解释过去的项目，必须解决有关于未申报的铀痕迹去向的问题，比如它是如何生产的，是什么时候生产的，是谁生产的，以及对该政权核历史的完整交代。”<br /><br /><strong>协议的局限性</strong><br /><br />前总统特朗普于2018年将美国从JCPOA中退出，因为他认为美国未能阻止伊朗的弹道导弹计划以及伊朗政权对该地区恐怖组织的支持，德黑兰否认了这一指控。<br /><br />法国总统埃马纽埃尔·马克龙(Emmanuel Macron)上周表示，任何新协议都不会解决这些担忧。 马克龙告诉记者：“我认为，如果按照今天提出的条款达成协议，那么这项协议是有用的，总比没有协议好。 我们也知道这是一个无法解决所有问题的协议。 这意味着(悬而未决的)伊朗问题，将包含有关弹道(导弹计划)、地区影响和破坏稳定的讨论。 我们将不得不再次接触。”<br /><br />伊朗正在寻求在新协议中加入经济赔偿条款，以防未来美国政府退出该协议。 据报道，各方尚未就此类条款达成一致。<br /><br /><strong>伊朗的浓缩铀库存</strong><br /><br />在2018年美国退出伊朗核协议后，德黑兰加大了铀浓缩的力度，并且向开发足够制造一枚核武器的材料迈出了一大步， 国际原子能机构今年5月估计，伊朗的浓缩铀库存已增长到JCPOA规定的上限的18倍多。<br /><br />英国前驻国际原子能机构大使詹金斯表示，达成新协议至关重要。<br /><br />詹金斯对美国之音说：“我认为重启JCPOA非常重要，因为JCPOA包含了有关伊朗非常先进的核材料与活动的永久性的安全保障条款。”<br /><br /><strong>日落条款</strong><br /><br />JCPOA原定于2031年到期，在此之前有各种日落条款。 保卫民主基金会分析师塔勒布鲁认为，以目前的形式恢复协议文本是糟糕的交易。<br /><br />塔勒布鲁说：“鉴于时间线缩短，而且这项协议将比JCPOA更弱更短，——因为这是恢复该文本，就好像它从未被打断一样，或者至少报道里是这么说的，那么你基本上是用更多的钱来购买更少的时间。”<br /><br />华盛顿表示，如果重启JCPOA，将有时间谈判延长该协议，因此，恢复伊朗核协议对于防止中东发生核危机至关重要。<br /><br /><strong>以色列的反对</strong><br /><br />美国的盟友以色列极力批评重启JCPOA的努力。 以色列总理亚伊尔·拉皮德 (Yair Lapid)8月24日表示：“现在摆在桌面上的是一笔糟糕的交易，每年将给伊朗一千亿美元，这笔钱不会拿来建造学校或医院。这每年的一千亿美元，将被用来破坏中东的稳定，并在全球范围内扩散恐怖。”<br /><br />拉皮德指出 ：“我们已经向所有人明确表示，如果达成协议，它不会约束以色列。 我们将采取行动防止伊朗成为核国家。 我们不准备忍受来自一个极端而暴力的伊斯兰主义政权的核威胁”。<br /><br /><em>（本文参考了路透社的报道。）</em></p>
