<!--1662130743000-->
[台湾行政院长：金门守军击落中国无人机做法“适当”](https://www.voachinese.com/a/taiwan-premier-says-shooting-down-drone-near-china-was-appropriate-20220902/6728494.html)
------

<div><i>Fri, 02 Sep 2022 14:57:26 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/C16A871F-52F0-41E7-8392-E1B7C79034E7_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2022/09/0/06/06400000-0aff-0242-2625-08da8cee9104_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">台湾行政院长说击落无人机是“最适当的做法” </small></div><p>台湾行政院长苏贞昌星期五（9月2日）表示，金门守军在警告无效后将侵入禁限制区水域上空的中国无人机击落是“最适当的做法”。苏贞昌指出，台湾绝不挑衅，但中国自己应该知道克制不要生事。</p><p>苏贞昌是在出席桥头科学园区段征收工程祈福动土典礼过程中，回答记者提问时作上述表示的。</p><p>“国军这次对无人机警示要求其离去，对方仍置之不理，只好防卫射击处理，”苏贞昌说。“这是一再忍耐一再警告之后最适当的做法。”</p><p>台海紧张局势最近由于美国国会众议院议长南希∙佩洛西（Nancy Pelosi）等政要相继访台而急剧升高。北京当局为了回应与报复佩洛西访台还在台湾周边海空域举行了历时多日的大规模军事演习，解放军发射的弹道导弹还曾飞越台北的上空。</p><p>从8月中旬开始，中国大陆民用无人机一再飞入金门附近岛屿哨所上空，拍摄站岗的哨兵并拍摄到据点内的营舍，以及墙上挂着的战情挂图。中国的互联网和社媒上广泛流传这些无人机拍摄的视频。</p><p>台湾陆军金门防卫指挥部此前发表声明指出，如果入侵金门领空的无人机不听警示拒绝飞离，那么守卫部队将把无人机击落。</p><p>蔡英文总统星期二在表示台湾军方无意挑衅之后，也曾下令对中国的挑衅和无人机入侵采取“强有力的反制措施”。</p><p>金门防卫指挥部表示，来自中国大陆的无人机星期四再次侵入金门禁限制区水域上空，台湾守军发射照明弹和鸣枪示警后，无人机仍然滞留原地不予理会，最终被守军鸣枪击落坠海。</p><p>这是台湾国军首次击落来自中国大陆的无人机。</p><p>苏贞昌表示，中国的无人机飞到台湾境内还拍摄影片回去做大内宣，“侵门踏户”，“台湾民众同感愤慨”。</p><p>“我们永远不会挑衅，我们会做最合适的事情来保护我们的土地和我们的人民，”苏贞昌说。</p><p>日前曾表示“中国的无人机在中国的领土上飞一飞，这不是什么值得大惊小怪的事”的北京外交部发言人赵立坚在星期五举行的例行记者会上被问及大陆无人机被击落一事时，却指责台湾方面企图加剧紧张局势。</p><p>“民进党台湾当局渲染紧张没有任何意义，”赵立坚说。</p><p>金门防卫指挥部认定被守军击落的是“民用”无人机，但是并未透露是用什么武器将其击落，也没有说明无人机坠毁后是否已被打捞上岸。</p><p>除了中国大陆的民用无人机一再入侵金门领空外，解放军的各式战机也持续侵入台湾周边空域和防空识别区。根据台湾军方的统计，今年迄今为止侵扰台湾防空识别区的解放军军机已经达到创纪录的450架次之多。</p><p>台湾国防部指出，星期五共有19架次解放军军机和三艘次的军舰在台湾周边海空域活动，其中四架次战机侵扰台湾西南防空识别区。</p>
