<!--1651613943000-->
[布林肯周四阐述对华策略前 美高官：美中合作空间日益缩小](https://www.voachinese.com/a/6555790.html)
------

<div><i>Tue, 03 May 2022 21:25:17 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/02d10000-0aff-0242-9637-08da2d47d474_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2022/05/0/02/02d10000-0aff-0242-9637-08da2d47d474_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">布林肯周四阐述对华策略前 美高官：美中合作空间日益缩小 </small></div><p>美国国务卿布林肯星期四将在乔治华盛顿大学发表演说，阐述拜登政府对中华人民共和国的政策。</p><p>在这位美国首席外交官发表对中国政策的演说之前，美国国务院顾问德里克·乔莱特(Derek Chollet) 告诉美国之音：美中双边关系存有冲突与根本上的分歧，只要双方遵守同样的规则，美国欢迎与中国竞争。而乔莱特警告说，不幸的是，美中合作空间日益缩小。</p><p>乔莱特日前接受美国之音驻国务院记者站主任张蓉湘专访。下面是专访中有关美国对华、以及对亚太政策的主要内容：</p><p>张蓉湘：谢谢你接受美国之音专访。</p><p>乔莱特：我的荣幸，谢谢。</p><p>张蓉湘：如果北京政府向俄罗斯提供财务和物质援助，中国是否会受到二级制裁？</p><p>乔莱特：美国已经清楚表明，不管是拜登总统在与习近平主席的谈话中，还是布林肯国务卿在与中国外长王毅的谈话中，如果中国被视为帮助俄罗斯，包括提供援助，尤其是军事援助，还是协助俄罗斯逃避制裁，那么，中国是要付出代价的。中国非常清楚，如果被视为帮助俄罗斯它可能面临的经济后果。中国本身也由于美国对俄罗斯实施的制裁而不好过。因此我们希望中国作出不支持俄罗斯的决定。在北京冬奥之前的一份共同声明中，中国表示与俄罗斯的关系没有上限，我们密切关注中国的所作所为，并向他们明确表示：如果选择向俄罗斯提供任何支持所将面临的后果。</p><p>张蓉湘：所以对中国采取二级制裁仍是美国讨论的选项之一？</p><p>乔莱特：我不想预报他们将面临的后果，但中国知道美国有这个能力。</p><p>张蓉湘：国务卿的中国政策演说是在美国与东盟峰会之前，还是之后？</p><p>乔莱特：我不想抢在国务卿的讲话之前做预报。 当然，布林肯国务卿非常重视美国对华战略。我们期待在接下来的几周内就此阐述。</p><p>张蓉湘：美国对中国的态度是什么？俄罗斯军事入侵乌克兰之后，美中两国能否携手合作？</p><p>乔莱特：美中关系是一个非常复杂的关系。显然，其中有些存在冲突的因素，以及根本上的分歧。这种关系的某些领域是竞争性的。美国欢迎与中国竞争，只要双方遵守同样的规则。我们认为，在某些领域上，两国必须合作。例如，在气候变化等问题上：如果美国和中国找不到合作的办法，将无法解决气候变暖的后果。</p><p>不幸的是，就合作空间而言，它是一个日益缩小的空间。美中关系非常复杂、存着多种面向。当谈到中国在国际体系中的行为、破坏基于规则的秩序、欺凌邻国、试图在南中国海（通过人造岛礁）制造既定事实、还是在乌克兰冲突中站在俄罗斯那一边---我们已经非常清楚表明对中国行为的立场，以及中国采取这种行为所将面临的后果。</p><p>张蓉湘：华盛顿将在五月份主办美国与东盟特别峰会，在乌克兰问题上，美国对东盟的策略是什么？</p><p>乔莱特：本次美国与东盟特别峰会将是一次历史性的峰会。它将是东盟领导人第一次能够在华盛顿这里会晤，也将是从新冠病毒大流行以来在华盛顿举行的最大规模领导人会议。我们对东盟盟友在乌克兰局势上的策略，与我们对全球各地所有盟友的策略一样：针对俄罗斯对乌克兰所做的事情，我们都应该明确反对。我们希望东盟盟友和我们站在同一边，孤立与惩罚俄罗斯,并且尽力支持乌克兰。这就是几个星期前我在菲律宾和越南（与两国官员会晤）时亲自传递的信息。我知道拜登总统、布林肯国务卿和其他人也将在几周后的美国-东盟特别峰会上传递同样信息。</p><p>张蓉湘： 美国是否认为东盟与美国持同样的立场，态度一致？</p><p>乔莱特：我们相信我们已经向东盟的盟友们展示了团结一致的态度，他们都非常担忧攸关主权和领土完整问题，以及大国试图欺凌、甚至对小国动用武力的可能性。 这些问题他们非常明白。许多东盟国家在过去的几十年里对此有直接的经验。所以我们发现他们是很好的合作伙伴。显然地，东盟国家与俄罗斯维持不同的关系，与俄罗斯的关系有着不同的历史，我们对此完全理解，所以美国不会有一个普遍适用的答案。 但我们都相信，必须立场一致、明确向全球传达一个讯息：俄罗斯的行为完全不可接受、并且必须为此付出代价。“</p><p>五月中旬，华盛顿将主持美国与东盟领导人峰会。之后美国总统拜登将访问亚洲。一般预计应对中国的挑战也将是重要议题之一。</p><p> </p>
