<!--1650670743000-->
[公司及名人争相加入NFT狂潮](https://www.voachinese.com/a/companies-and-celebrities-jump-into-the-nft-craze-20220422/6541486.html)
------

<div><i>Fri, 22 Apr 2022 22:59:11 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/03720000-0aff-0242-188b-08da1c87c531_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2022/04/0/03/03720000-0aff-0242-188b-08da1c87c531_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;"> Companies and Celebrities Jump into NFT Craze</small></div><p>简称NFT的“非同质化代币”在世界各地得到制造数字产品的公司和名人的大力推动。但新兴技术伴随着风险。<br /><br />那些篮球传奇人物、社交名流和一家快餐连锁店有什么共同点？<br /><br />他们都是非同质化代币、也就是NFT的拥趸——那些独一无二的数字资产，其真实性由被称为区块链的去中心化的点对点网络来认证。<br /><br />Polygon Studios市场营销主管查德·哈金斯(Chad Hugghins)说：“我们现在肯定处于一个非常疯狂的牛市中。 这个空间正在爆炸式增长。”<br /><br />NFT正在吸引来自体育界、娱乐界、音乐界和时装界的各路名流。然而，这是否只是一种营销策略呢？<br /><br />NFT项目通常涉及限量版数字艺术或虚拟商品的发布或“投放”。<br /><br />对于像倩碧(Clinique)这样的公司来说，这是一种吸引和吸引新客户的方式。<br /><br />去年，历史悠久的棒球交易卡的发行商Topps使用 Wax区块链发布了超过70,000包棒球交易卡作为NFT。<br /><br />Wax区块链公司共同创始人威廉·奎格利(William Quigley)说：“我们原以为卖掉它们大约需要 30天，它们在大约24小时内就卖光了。”<br /><br />有人说，它们受欢迎程度激增的部分原因是这项技术变得更容易让每个人都能使用。<br /><br />在在线市场Metaplex Studios，艺术创作者可以设立免费店面来出售他们的NFT。<br /><br />Metaplex Studios的乔纳森·崔(Jonathan Choi)说：“有一个学习曲线，确实如此，但即使与一个月前相比，现在有一些公司正在寻求改善用户体验。 ”</p><p>但吸纳更多的NFT创作者也可以引来坏人。另一个在线市场OpenSea最近发现，其网站上列出的80% 以上的NFT都是剽窃作品、伪造品或垃圾邮件。<br /><br />加密交易投资公司Defy Trends首席金融官埃琳娜·加里迪斯(Elena Garidis)说：“你要做研究，这很重要。 但是，对于一个有全职工作、有朋友和业余爱好的普通用户来说，这意味着什么呢？”</p><p>加里迪斯所在的Defy Trends等这样的分析和研究网站正在帮助消费者，在NFT世界为他们导航。</p><p>随着名流的纷纷加盟，许多人的眼前星光点点，天花乱坠，也许他们今后会有更大的求助需要。</p>
