<!--1650657543000-->
[专访平可夫：苏35坠毁、莫斯科号沉没 给解放军与台海战争什么启示？](https://www.voachinese.com/a/6541279.html)
------

<div><i>Fri, 22 Apr 2022 19:44:44 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/02210000-0aff-0242-4767-08da247d681e_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2022/04/0/02/02210000-0aff-0242-4767-08da247d681e_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">焦点对话：专访平可夫：苏35坠毁、莫斯科号沉没 给解放军与台海战争什么启示？</small></div><audio src="https://av.voanews.com/clips/VCH/2022/04/22/3dab9198-7074-4d51-8511-04beb96a88a5.mp3" controls></audio><div><small style="color: #999;">焦点对话：专访平可夫：苏35坠毁、莫斯科号沉没 给解放军与台海战争什么启示？</small></div><p>俄罗斯入侵乌克兰的军事行动频频受挫，继日前俄军王牌战机苏-35在乌克兰第二大城哈尔科夫附近遭到击落之后，俄罗斯黑海舰队旗舰莫斯科号导弹巡洋舰，也在上週遭乌克兰海王星反舰导弹击沉。战事初期，俄罗斯的坦克大军被乌克兰以各种反装甲武器袭击摧毁。随着战事推进，俄罗斯的海空军也被证明没有想像中强大。俄罗斯的“莫斯科号”与苏35战机为何在俄乌战争中成为活靶？俄系武器究竟有哪些致命缺失？</p><p>另一方面，中国解放军的辽宁号航母与多款主力战机都是用前苏联的军舰、军机为基础改进。苏-35的坠毁与莫斯科号的沉没给台海两岸怎样的震撼与启示？如果台海爆发战争，解放军的军机与军舰是否也有可能重蹈俄军覆辙、不堪一击？前身为“瓦良格号”的解放军“辽宁号”航母的作战能力是否值得担忧？《汉和防务评论》军事杂志创办人兼总编辑平可夫对美国之音表示，辽宁号是科研船不适应现代海战，跟美军航母根本不是同档次。仿制品永远赶不上原装货。</p><p>他说：“他们当初的初衷其实完全和现在是一样的，他们并没有打算用辽宁号去作战，他们只是说完全没有航母的操作经验。即使是今天，它确实是一艘科研船，主要是用于测试和训练，这一点他们还是十分清楚的。美国人怎么会看得起他的辽宁号？他有几架歼-15飞机？这种飞机是上世纪70年代苏联设计的，作为临时过渡的舰载战斗机。在作战过程当中，它的油料、武器弹药、载重量都是受到极大的限制的。然后人家美国的航空母舰1分钟弹射几架飞机，而辽宁号1分钟起降几架飞机，这些我们大家都非常的清楚。所以我想告诉大家，美国有11艘航母，80年的作战经验，装备最现代化的F35C，当然还没有满装，但陆陆续续人家就在装。这和中国所拥有的舰载战斗机根本不是一个档次，也不是一个世代的，这是问题的一个方面。另外一个方面，我刚才也谈到了，辽宁号也好，瓦良格也好，库兹涅佐夫也好，还是Slava（光荣级导弹巡洋舰）也好，它都是在乌克兰的尼古拉耶夫造船厂南厂建造的，你看到它的外观就知道了。我在很近的距离摩尔曼斯克见过库兹涅佐夫，在大连我也见过它的瓦良格。当时还正在处于改装，那是2005年。那个粗糙啊，焊接的工艺，方方面面，简单说它就是一个典型的苏式的构想，又大又笨，先有了再说。而且并没有经过科学的严格的论证，它完全不适应现代海战。尤其是你去和美国海军比航空母舰，我想这是完全没有必要再进一步解释的了。所以它的定位是很清楚的——科研。可是我搞不清楚的是到了21世纪，他还对辽宁号进行了一个逆向的工程研制，然后制造了一艘山东号。尽管内部舱室可能进行了优化的设计，但是你整个configuration，整个特征和作战的运用方法，和人家30年前，1970年代，那是在苏联圣彼得堡的苏霍伊舰船设计局设计的。你到我的Facebook上看我采访总设计师的谈话就很清楚了，当时设计这两艘完全是作为过渡。我想中国的情况也是一样，它当时没有办法研制弹射器，也没有办法研制现代化的岸对舰飞机、舰载战斗机，所以干脆就一个系统的仿制。还是回到米哈伊尔·博格相当谈话，仿制的永远赶不上原装货，否则他说的航空科技就不用再发展，那海上科技还发展什么？”</p><p>除了黑海舰队旗舰“莫斯科号”被击沉，俄军苏-35战斗机也被乌克兰击落。未来如果爆发台海战争，解放军是否还能依靠同样机型的战斗机取得制空权？《汉和防务评论》军事杂志创办人兼总编辑平可夫说，最近几年中国研制了大量的电子侦察机、电子干扰机，最新亮相的歼-16D已经现身台海刺探空军雷达，在这一方面确实取得了一些进步。</p><p>他说：“苏-34已经被击落两架，这是我数到的，苏-35据说（被击落）一架。这就完全足以证明，一、它缺乏隐形，它不是隐形的战斗机，所以人家乌克兰的雷达能够发现它。第二，你没有完整的一整套的电子对抗系统，你怎么去干扰人家的地对空导弹的发射？它就不像中国，其实这几年中国我们直率地讲，它很上进，研制了大量的电子侦察机、电子干扰机。现在已经发展到了很多代，已经从高新1、2、3、4、5…一直发展到高新14，所有这些一个系列的反潜、电子侦察、电子干扰等等远程干扰。它还发展了随队干扰机，这是最近刚刚亮相的歼-16D，台湾国防部也说过到了台湾防空识别区。因为它主要的责任就是负责当比如说台湾的雷达锁定了中方的战斗机以后，歼-16D能够发现这个雷达的具体方位，以及是什么型号的雷达，它都可以探测得到。这就是为什么它频繁地到台湾的东岸南部去，它就逼迫你雷达不断地开机，每天刺探一点点information（信息）。尽管你使用的可能是训练频率，你可能把输出功率降得很低，你可能很少启动各种各样的跳频方式。但是日积月累，它还是多多少少能够知道一点，它至少能够知道这是什么雷达在跟踪我，在track（跟踪）、在lock on（锁定）我。然后歼-16自己能够发射反辐射导弹来攻击这些台湾的地面雷达，甚至台湾的预警机，甚至台湾空军F16战斗机的雷达等等，都有可能被歼-16D探测到。但是这30年来，你俄罗斯空军发展了哪一种型号的随队干扰机？我一个都没见过。”</p><p>随着俄军苏-35战斗机被击落，而后俄黑海舰队旗舰“莫斯科号”导弹巡洋舰也被击沉，普京发动的侵乌战争遭受重大打击。面对俄军如此战况，习近平是否会重新制定他的攻台战略？《汉和防务评论》军事杂志创办人兼总编辑平可夫分析认为，习近平正重新评估攻台战略，但独裁者的心态以及政治家的个人野心决定习解决台湾问题的想法可能更激烈。</p><p>他说：“这个攻台战略，他们绝对是在重新审视、重新思考。但是我在这里要提醒我们所有的观众，有一种说法，觉得习近平比普京聪明，他可能会重新审视整个对台动武的政策。我要告诉大家的是不要高估他们，独裁者的心思是一样的，独裁者的水平是一样的。看看他们在上海防疫的所作所为我们就知道了，他不是通过一种科学的管控来处理严峻的事实，而是通过政治决定和政治决策，以及政治家的个人野心。他们所关心的第一个话题就是个人如何掌握政权，这是普京发动这场战争的根本原因。习近平也是一样的，我认为他不会改变初衷，他要解决台湾问题的想法可能比过去任何时候都更加激烈，因为他面临更多的国内压力，包括防疫的问题等等。但是在具体的战术运用方面，我认为他们会调整，否则他们的间谍也用不着在全世界这么积极地搜集各方专家的看法、最新的情报，各种分析、状况，他们确实还很积极，这是问题的一个方面。问题的另外一个方面，一旦开战，双方的损失以及中方的表现，我还是要重复我刚才所说的三个字——‘打不得’，为什么？因为开战就完全是一个体系的对抗，这就不是说出动一艘055，毫无任何掩护，出动两三架苏-35，毫无任何其他的一体化作战的状况。它很可能作为一个整体作战的一环，出动大量的电子干扰机，或者动用弹道导弹，率先就把台湾的雷达基地、防空导弹设施给彻底的摧毁，它现在有这样的能力。然后它可能才会动用大型的水面舰，而且它会笨到把大型的水面舰驶入到台湾岸对舰导弹的攻击范围之内，这是第二个问题。第三个问题，它还会严密地希望获得制空权，阻止F16接近这些水面舰舰队。但是这里我想说的是，事情的发展不见得像他们所想象的那样如愿以偿。因为台湾拥有非常彪悍的空军作战力量，还有美国极有可能提供各种各样的情报支持。从这一次事件我们就可想而知，所谓的情报支援的重要性。”</p><p>平可夫也表示，未来解放军一旦对台湾动武，美国和其他西方国家极有可能给台湾提供情报支援，而军事情报在现代战争中的作用至关重要，再加上美国出兵的可能性。这势必大大增加解放军武力攻台的难度。</p><p>他说：“所以情报的支持，这一点超级重要。所有这些系统体系的对抗就有可能决定台海战争的走向，将会出现一个非常复杂的状况。还有美军海空军参战的可能性是完全存在的。参战不见得说是直接地发动导弹攻击什么，他（美军）用电子干扰系统干扰你，让你中方看不到台湾的水面舰，看不到美国的航母。这是完全可能的。他甚至用潜舰以误击的方式，给你一下子，击沉一艘船，人家到时候不承认你有什么办法。就像（中国驻）贝尔格莱德大使馆被所谓的误炸一样的原因。所以现代国际斗争异常的复杂。但是我需要说明的是，假如中国东海舰队的四艘苏俄制造的Sovremenny‘现代级’导弹驱逐舰真的被台湾海军击中的话，我觉得他们的命运比Slava（光荣级）还要惨。”</p><p>（美国之音记者尹暄对本文亦有贡献）</p><a href="/a/6541096.html"></a><p>焦点对话完整视频：<a href="https://www.youtube.com/watch?v=XSJfqS2Iu_Q" target="_blank">专访平可夫：苏35坠毁、莫斯科号沉没 给解放军与台海战争什么启示？</a></p><p>==========================================<br />嘉宾和观众听众发表的都是个人观点，并不代表美国之音。<br />==========================================</p><iframe src="https://www.youtube.com/embed/XSJfqS2Iu_Q?&&&enablejsapi=1" frameborder="0" width="100%"  style="min-height:270px"><a href="https://www.youtube.com/watch?v=XSJfqS2Iu_Q&&&">YouTube</a></iframe><p> </p>
