<!--1648605542000-->
[拜登与李显龙承诺深化战略伙伴关系，共同应对印太地区新威胁](https://www.voachinese.com/a/us-singapore-china-south-china-sea-russia-ukraine-20220329/6507333.html)
------

<div><i>Wed, 30 Mar 2022 01:42:03 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/093e0000-0a00-0242-2c4b-08da11a4bb53_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2022/03/0/02/02870000-0aff-0242-895e-08da11d9cd8f_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义: 拜登、李显龙谴责俄罗斯，要求中国遵守国际准则</small></div><p>美国总统拜登与新加坡总理李显龙星期二（3月29日）在白宫举行会谈并发表了联合声明。两位领导人谴责了俄罗斯入侵乌克兰，强调了保持印太地区稳定以及南中国海的航行自由的重要性，并敦促朝鲜停止发射弹道导弹并重返有关其武器项目的谈判。他们承诺继续深化两国之间的战略伙伴关系，共同应对正在出现的威胁。<br /><br />拜登总统在与新加坡总理李显龙开始会谈时对媒体表示，尽管在俄乌冲突期间美国目前的焦点是欧洲，但美国支持实施其印太战略。<br /><br />“拜登总统重申美国对印太地区盟友和伙伴的持续和不断增长的承诺，正如美国印太战略所述，”美新领导人在会谈后发表的一份联合声明说。<br /><br />拜登政府今年2月宣布了一项印度-太平洋战略，承诺向该地区投入更多的外交和安全资源，以抗衡华盛顿所认为的中国在该地区建立势力范围的企图。<br /><br />李显龙对美国在印太地区的参与表示欢迎。他说，这将加强美国的接触以及不断演变的区域经济架构。他此前也说过，希望美国在亚太不仅帮助确保区域安全和力量平衡，也能推进贸易和投资。<br /><br />他星期二在对媒体讲话时谴责了俄罗斯对乌克兰的侵略并在更广泛的背景下倡导所有国家的领土完整。<br /><br />“无论大小，所有国家的主权、政治独立和领土完整都必须得到尊重，”他说。“以任何借口对一个主权国家进行无端军事入侵都是不可接受的。”<br /><br />在俄罗斯入侵乌克兰后，美国对俄罗斯采取了严厉的制裁措施。新加坡决定对俄实施制裁和出口管制。<br /><br />美新<a href="https://www.whitehouse.gov/briefing-room/statements-releases/2022/03/29/u-s-singapore-joint-leaders-statement/" target="_blank">联合声明</a>说，“美国和新加坡认识到，无论哪里出现的对《联合国宪章》和基于规则的国际秩序的威胁，包括俄罗斯对乌克兰的无端攻击，都将使世界各地的和平与繁荣面临危险。在乌克兰发生的战争对已经面临许多复杂挑战的印度-太平洋地区产生了负面影响。总之，21世纪的机遇和挑战要求我们深化合作。”</p><p>拜登总统在记者会上专门提到中国。他说：“我们还讨论了一系列有关印太和平稳定的关切这包括，确保该地区所有国家，包括中国，遵守促进自由开放的印太的原则。”<br /><br />双方发表的联合声明没有直接提及中国，但强调维护以规则为基础的国际秩序，并提到了南中国海争端。<br /><br />“在海洋领域，美国和新加坡重申了包括1982年《联合国海洋法公约》(UNCLOS)在内的国际法所赋予的航行和飞越自由以及其他合法使用海洋的权利。我们重申有必要根据包括《联合国海洋法公约》在内的国际法寻求和平解决争端，该公约制定了在海洋开展所有活动都遵守的法律框架，”声明说。<br /><br />他们还重申，所有有关各方都必须遵守2002年《南中国海各方行为宣言》，重申支持东盟牵头制定有效、实质性、维护各方合法权益并符合《联合国海洋法公约》的《南中国海行为准则》的努力。<br /><br />这份声明还突出了推动包容性的繁荣的重要性，强调“共同致力于促进美国、新加坡和整个地区基础广泛的经济增长”。他们重申美国和新加坡在与地区伙伴建立印太经济框架方面的密切合作，该框架将扩大在贸易、供应链、清洁能源、脱碳、基础设施、税收和反腐败方面的合作。<br /><br />根据这份联合声明，美新领导人还讨论了深化美国与新加坡在印太地区发展高质量基础设施方面的合作。<br /><br />“为此，美国和新加坡更新并扩大了谅解备忘录，以深化基础设施发展合作，涵盖该地区绿色与可持续基础设施项目的新合作，以满足社会和经济需求并促进包容性的、私营部门主导的增长，”声明说。<br /><br />这显然具有针对中国的“一带一路”倡议的意涵。美国等盟友一直批评中国政府的这个雄心勃勃的基础设施项目缺乏透明度，是一个债务陷阱。以美国为领导的七国集团去年提出“重建更好世界”倡议，以透明、可持续、坚持高标准的方式在世界各地资助和发展基础设施。<br /><br />东南亚城邦之国新加坡与美国和中国都保持着良好的关系，对美中之间不断加剧的紧张关系表示担忧。李显龙此前曾表示，不希望东南亚成为美中博弈的前哨站。他去年在阿斯彭安全会议上警告说，美中之间发生冲突不仅对两国而且对全世界都将是个灾难。<br /><br />在国际安全领域，拜登总统与李显龙总理对朝鲜最近发射新型洲际弹道导弹表达了共同的关切。<br /><br />“我们都敦促朝鲜停止进一步的挑衅，回到谈判桌前，进行严肃和持续的外交努力，” 拜登对媒体表示。<br /><br />朝鲜到目前为止拒绝了美方提出的就其核与导弹项目进行直接谈判的呼吁。<br /><br />拜登与李显龙也批评了缅甸军政府的政策。去年2月，缅甸军队发动政变，推翻了民选政府。</p><p>两位领导人在联合声明中重申坚定支持东盟的中心地位和以东盟为中心的地区架构。<br /><br />拜登将在这个春天晚些时候在华盛顿主办美国与东盟国家特别峰会。这次本来计划在本周举行的峰会因日程安排问题而被推迟。</p><p><em>（本文参考了路透社的报道。）</em></p><p> </p>
