<!--1648573143000-->
[时事大家谈：专访平可夫：俄军将面临灭顶之灾 普京政权最终垮台？](https://www.voachinese.com/a/voaweishi-2022329-voaio-will-putin-regime-finally-collapse/6506376.html)
------

<div><i>Tue, 29 Mar 2022 16:42:20 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/54d91dd8-1f07-4d86-9743-32b424965df3_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2022/03/5/54/54d91dd8-1f07-4d86-9743-32b424965df3_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">时事大家谈：专访平可夫：俄军面临灭顶之灾 普京政权最终垮台？</small></div><audio src="https://av.voanews.com/clips/VCH/2022/03/29/03b82130-1f6b-438b-95da-98ef08159f1d.mp3" controls></audio><div><small style="color: #999;">时事大家谈：专访平可夫：俄军将面临灭顶之灾 普京政权最终垮台？</small></div><p>俄罗斯总统普京入侵乌克兰的军事行动进入第二个月，俄罗斯国防部宣称俄军在乌克兰“第一阶段”的军事行动已经完成，接下来将主攻东部的顿巴斯地区。与此同时，俄罗斯军队陆续传出重大损失，包括大型登陆舰被击沉以及多名高级指挥官阵亡。</p><p>究竟俄军犯了哪些严重的错误？普京可能面临怎样的下场？俄罗斯如果真的动用生化武器甚至是核武器，美国与北约该如何回应？习近平会不会对普京伸出援手？台海两岸又从第二阶段的俄乌战争中得到什么启示？</p><p>《汉和防务评论》军事杂志创办人兼总编辑平可夫表示，俄罗斯侵乌战争一个月来，俄罗斯损失惨重而且没有完成既定目标，导致其不得不改变作战计划，转而聚焦在顿巴斯地区。而战争进行到现在，也让人们看清了普京发动战争背后的野心。</p><p>他说：“现在战争打了一个月以后，目前这个现状，我看再瞒普京是瞒不了了，所以我相信他基本上看到整个状况，所有大城市一个月没有拿下，士兵的伤亡和损失比较严重。这个层次的状况他应该是知道的。所以这个决定应该是来自他自己，否则没有任何人敢做出这样的决定。也就是说我的理解，大规模的攻势已经不可能了，只能停顿，然后把作战的主要中心和主攻方向放到顿巴斯地区。其实顿巴斯和卢甘斯克，以及另外一个被俄军控制的所谓独立国家，这个概念是很不一样的。这个顿巴斯地区非常大，从苏联时候它就是煤矿的主要产地。所以他想把战争控制到顿巴斯地区的意思，我的理解是下一阶段他还会在东部和连接东南的这一个地区发动更大的攻势，吞并更多的土地。这一次战争发动的根本目的是什么？之前我就给他算好了，普京根本的目的是为他自己的政治生命在着想。因为按照他现在这样的人脉关系，2024年他还想再选总统，这是非常困难的。所以他提前两年发动这一次重大的攻势，极有可能是把顿巴斯地区拿下之后又搞一出克里米亚那样的戏，来玩弄一次公民投票，然后把它并入俄罗斯，创造另外一个所谓的奇迹。我的话音还未落，昨天顿巴斯地区的地区领导人已经谈到了要举行所谓公民投票的问题。所以这就是很明显普京的野心，战争完全是为他自己的野心着想的。”</p><p>平可夫分析认为，俄军损失和伤亡惨重的原因不仅是武器装备老旧存在严重质量问题，而且俄军的战术落后，军队内部贪污腐化、堕落成性，基本与日俄战争之前的俄军水准相当。</p><p>他说：“你看现在这一次亮相的T72B3型坦克，BMP二型步兵战斗车，以及T80U主战坦克。总之，陆军70%的装备依然停留在苏联时代，他还是在持他的老家当。这些装备在阿富汗战争当中就已经出现过了。新一点的装备主要是防空系统，比如说Pantsir(铠甲)，还有空军的装备苏34前线轰炸机比较新，这是一个问题。也就是说这个装备依然严重的老化，最主要的是战术的问题。西方和北约国家的军队已经步入到了资讯化、情报化、数字化，注意数字化非常重要。他还完全没有步入目前西方军事革命所涉及的领域，这是第一。第二个问题是什么呢？他的武器质量常年存在重大的问题。飞机在平时训练过程当中都坠毁，你可想而知，那这个状况是一个什么情形。外表上看上去新式，可是实际上它里面的各种各样的布放以及武器的质量都不好。因为俄罗斯从2014年两度遭受了制裁，尤其是来自乌克兰的军事制裁。大家看到的现在俄军使用的全部所有装备，包括空军的大量的零部件生产，从苏联时代就一直在乌克兰。另外一个受到制裁的国家是以色列。美国的强大压力施加到以色列以后，以色列不再向俄罗斯提供高技术的集成电路、半导体材料。所有这些状况所引发的结果是，俄罗斯后来生产的军备不得不到处拼凑各种各样的零部件。有些零部件甚至是从台湾进口的，这个我就感觉到非常非常的奇怪，有一些半导体是从台湾进口的。他们极有可能是通过中国从台湾进口的，这个情况是非常有意思的。还比如说Pantsir(铠甲)地对空导弹这种车辆的轮胎，以及大量的卡车轮胎都是中国制造的。你看这一次，稍微路况差了，整个轮胎陷进去就泄气了，你就可想而知他的武器装备的质量问题。第三也是最重要的，再好的武器装备需要士气高昂的人去操作，你士气完全不高昂。还有俄军内部，我一直没想说的问题是什么，贪污腐化、堕落成性。他如此高昂的军费，可是在莫斯科近郊，我们看到的是什么？一个普通的将军都建如此庞大的豪宅，钱从哪里来？而俄军这次很多人吃的是过时的战备口粮。这种战备口粮我在莫斯科吃过，在每年举行的军队forum会议上提供给我们记者的就是俄军的干粮。本来就很难吃，说老实话，可是它居然是过时的，你就可想而知整支军队内部的贪污腐化。为什么我说它是土俄战争之前的俄军，日俄战争之前的俄军，这是有深刻的历史寓意的。”</p><p>除了武器装备的问题，俄军的指挥调度也显得非常混乱。平可夫提出了非主流的观点，即有可能是俄军内部有人故意荒谬布局，希望以内部作梗的方式搞砸战争，削弱普京的力量。</p><p>他说：“大家都知道俄军即将面临的是灭顶之灾和灾难，可是他俄军怎么就不清楚？这就很奇怪了对不对？所以我刚才已经提到了绍伊古他完全是一个非军人出身，但是最主要的是总参谋长格拉西莫夫，他是非常有名的军事理论家。2008年写作了《格拉西莫夫军事教义》。这个我是认真读了，我推荐大家仔细地去读，中文有翻译。其中谈到了现在新的混合战争的若干特点，尤其是hybrid混合战争的若干特点。他认为真正的现代战争，动用武力只占整个冲突1/4，而其他的各种手段，包括网络的攻击、干涉大选等等。你看他的作战思想非常清晰的。而且他从师长、集团军军长，最后到军区司令，他在总参军事大学毕业的。他不懂军队，这是不可能的，他具有丰富的作战经验。可是前天俄军宣布战争的第一阶段结束，并不是他宣布的，也不是绍伊古宣布的，两人在推脱责任。看到没有，是这个国防部第一副总参谋长鲁茨科伊宣布的，上将。因为总参谋长，他同时兼任国防部副部长，所以两个人都避开宣布这场战争。我估计再怎么瞎指挥，也没有到这一步。所以我今天得出一个新的结论，我完全用另外一种方式来看待这场战争。搞不好俄军以这种内部作梗、内部使坏的方式来削弱普京的力量。我现在非常怀疑俄军在故意的搞砸这场战争，让普京真正的下不了台，因为军队从来不喜欢KGB(克格勃)的人。这是从苏联时代开始的一个定义，否则我们真的完全无法去估计、去揣测他们到底想干什么。区区十几万军队，上次我已经给大家重复过了，苏军俄军一向的用兵原则，集中重兵、集中优势兵力。区区15万人，你想四面开花，拿下整个乌克兰，这可能吗？一开始这个布局就是荒谬的，所有的军事学者都看到这一点，他们怎么会看不到呢？我就觉得非常非常的奇怪。所以我提出一个所谓的‘俄军阴谋论’这个看法，这个可能若干年以后才会有答案。但是很多人觉得西方一部分人评论说绍伊古可能为此会遭受灾难，可能会被解除职务。我认为不用担心，普京用人从来不考虑他的政绩如何，从来是考虑忠不忠诚，是不是一个非常忠诚听话的人。只要听话没有能力没有关系，这是他最希望的。所以才造成现在这么一个指挥状况，还会进一步的乱下去。我现在就可以给你确认，这场仗在我看来无论如何也不像是格拉西莫夫在亲自指挥的，这么一个痕迹，我都看不出来。”</p><p>从目前的俄乌战局来看，普京可能面临怎样的下场？平可夫分析认为，普京已成为“政治殭尸”，最终很有可能是俄罗斯上层内部的变化以及密谋集团的出现导致其下台。</p><p>他说：“独裁政权的内部体制，我们来回忆一下勃列日涅夫当年搞掉赫鲁晓夫的所谓的政变。在搞掉赫鲁晓夫之前，主席团，也就是政治局当时叫主席团，内部私下是一个一个的开会了的。勃列日涅夫他自己并不是主谋，谢列平才是主谋。但是勃列日涅夫他是一个忠厚的人在当时，他就找到了KGB(克格勃)的人。他问能不能从物质上把他搞掉，把赫鲁晓夫给搞掉，对不对？这是一个例子。另外一个例子，当年搞贝利亚，其实赫鲁晓夫自己也考虑过能不能从物理上把他给搞掉，所以才和朱可夫，和莫斯科夫军区司令串通，把他加以逮捕。这里面就有历史的谜案。当时逮捕了他以后，在办公室的隔壁地下道里面就把他杀掉了，这是一个说法。然后第二个说法是，根据塔斯社的说法是在一个月以后进行人民法庭的公审，然后才把他枪决的。这到底是什么一个过程，我们不清楚。但是在这么一个黑暗的体制下，对某个人从物理上把他消失掉，这个在苏联历史上已经无数次的都有过。而且俄国人的特务机关，他们非常崇尚暗杀，列宁也是被暗杀的。所以我觉得第一个念头对他们来讲极有可能是要暗杀，但这里面是有很多很多条件的，这个问题是这样子。但是还有提到拜登的说法，我觉得这基本上是西方阵营所达成的一个共识了。他(普京)已经是一个政治僵尸，他不可能在这个国际舞台上重新与西方的领导人一起照相、一起露面的，他必须被更换。这个我相信其他人只是不说而已。他想参加G20，我相信如果他真要去的话，这个像都没法照，而且很可能我们加拿大总理就不会去，我相信。拜登还有其他西方七国的这些元首去不去，我这里都要打一个问号。甚至不惜让G20土崩瓦解，都有这种可能性。可能欢迎他的只有中国、印度、委内瑞拉这种国家。这种国家是什么国家，我想不用多提，大家也很清楚。所以总体上来讲，我觉得他必须下台，这个应该是美国的一个想法。至于会不会美国干脆来一次斩首行动，把他也搞掉，这个我觉得难度很大。因为它不是塞尔维亚，也不是这个伊拉克，它国土纵深，非常的辽阔。你要使用各种特种部队深入到莫斯科去，而且关键是情报在哪里？如果达到了各种各样的暗杀的环境，那俄罗斯人民自己会去处理的，用不着…我觉得最终还是上层内部的变化，极有可能。上次我不知道我有没有跟大家提过，因为他这一次的做法已经危及到了俄罗斯版的改革开放，彻底完蛋了，俄罗斯版的改革开放让1/3左右的俄罗斯人彻底改变了他们的生活形态，和世界接轨的新的生活方式，这个梦破产了。而且这1/3的俄罗斯人，改革开放的受益者，也是普京这个阶层的支持者，这一批人生活彻底被打乱以后，他们会是一个什么样的心态？所以密谋集团是迟早出现的。迟早出现，只是什么时间，怎么把他搞下去。”</p><p>（美国之音记者尹暄对本文亦有贡献）</p><p> </p><a href="/a/6505766.html"></a><p>本期时事大家谈节目完整版：<a href="https://bit.ly/36ALvio" target="_blank">专访平可夫：俄军将面临灭顶之灾 普京政权最终垮台？</a></p><p>时事大家谈每星期一到四，星期六北京时间晚上九点播出，敬请收看。</p><p>==========================================<br />嘉宾和观众听众发表的都是个人观点，并不代表美国之音。<br />==========================================</p><iframe src="https://www.youtube.com/embed/DTukyN8OCYg?&&&enablejsapi=1" frameborder="0" width="100%"  style="min-height:270px"><a href="https://www.youtube.com/watch?v=DTukyN8OCYg&&&">YouTube</a></iframe><p>《时事大家谈》YouTube播放列表：<a href="http://bit.ly/VOAIO-youtube" target="_blank">http://bit.ly/VOAIO-youtube</a></p><p> </p>
