<!--1646966343000-->
[在波兰边境森林中，美军慢慢靠近乌克兰战火](https://www.voachinese.com/a/in-forests-along-polish-border-us-troops-edge-closer-to-ukraine-conflict-20220310/6480268.html)
------

<div><i>Fri, 11 Mar 2022 02:25:45 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/093a0000-0a00-0242-4aff-08da02f79947_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2022/03/0/02/02280000-0aff-0242-ae4b-08da02fa5830_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">In Forests Along Polish Border, US Troops Edge Closer to Ukraine Conflict</small></div><p>来自美国陆军第82空降师的数百名军人已经部署在波兰东部的森林山区，这里距离乌克兰边境只有几公里，这使他们处在的位置接近了俄罗斯最近对乌克兰西部进行空袭的目标。<br /><br />这支部队是最近几个星期派遣到波兰的大约5千名美军的一部分，之前，美国已经在波兰部署了4千名官兵。<br /><br />北约表示，这些调兵行动向莫斯科传递了一个信息：北约同盟将捍卫自己的“每一寸”领土。<br /><br /><strong>热线</strong><br /><br />然而，人们越来越担心美国和俄罗斯之间爆发意外摩擦。为了避免这种情形，已经建立了沟通渠道。<br /><br />还有人担心，如果事态升级，驻东欧的北约部队可能成为袭击目标。俄罗斯总统普京上个月提高了其核武力量的警戒级别，以回应他所说的北约“咄咄逼人的声明”。<br /><br />华盛顿布鲁金斯学会高级研究员康斯坦兹·施特尔岑米勒(Constanze Stelzenmüller)指出：“北约仍然表示不会在乌克兰领土上进行干预，但越来越多的西方武器正通过北约成员国流入乌克兰。”<br /><br />“随着北约加入战斗，普京有可能会，或者实际上已经看到这种军事支持。我必须要说，在我们这方，这种军事支持并没有受到特别的控制，也没有伴随着谨慎的讯息传送。换句话说，现在的讨论在某种程度上是关于普京是否愿意在北约领土上对北约部队使用战术核武器。这将是一个新的世界，” 施特尔岑米勒对美联社说。<br /><br /><strong>“核讹诈”</strong><br /><br />北约前政策规划负责人法布里斯·波蒂埃(Fabrice Pothier)表示，北约绝不能让普京进行核讹诈而逃脱惩罚。<br /><br />“到目前为止，我认为放任普京进行核讹诈是一个巨大的错误。我会告诉你为什么。我认为接受普京划下核红线，本质上就是‘我在特定的行动区域（乌克兰）想做什么就做什么，如果不是这样的化，我会使用战略武器’——不对此进行反击是一个巨大的错误，因为有什么可以阻止普京下次做同样的事情，可能包括针对一个北约盟国采取这样的行动？”<br /><br />北约一再表示不会直接卷入这个冲突。波蒂埃说，北约应该采取更多行动。<br /><br />“我们是否充分意识到不作为的危险？如果我回顾一下最近的历史，实际上，作壁上观并大声疾呼我们支持北约盟国但我们的使命止步于北约边界，我认为这种风险不再是可以接受的。”<br /><br /><strong>冲突爆发点</strong><br /><br />乌克兰与波兰的边境已经成为逃离这场冲突的难民的主要通道。它也正在成为一个关键的战略前沿：一个北约武器进入乌克兰的管道以及一个未来潜在的爆发点。<br /><br />几十年来，乌克兰一直充当着俄罗斯和北约之间的缓冲区。但是，如果克里姆林宫的军队占领了整个乌克兰，那么就没有什么可以分隔北约军队和俄罗斯士兵。在阿尔拉莫（Arlamów）以及边疆沿线大部分地区，都没有边界围栏，只有山丘和森林。</p><p><strong>VOA英语视频：在波兰边境森里中，美军慢慢靠近乌克兰战火</strong></p><p> </p>
