<!--1648517942000-->
[白宫要义: 美国2023年预算提升国防经费 应对中国与俄罗斯威胁](https://www.voachinese.com/a/biden-2023-budget-defense-china-russia-20220328/6505798.html)
------

<div><i>Tue, 29 Mar 2022 01:38:12 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/02660000-0aff-0242-46fa-08da110fc863_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2022/03/0/02/02660000-0aff-0242-46fa-08da110fc863_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义: 美国2023年预算提升国防经费 应对中国与俄罗斯威胁</small></div><p>拜登总统今天公布2023财政年度预算，将大幅提高整体国防预算到超过8000亿美元，当中部分经费专用来对抗中国与俄罗斯，并且协助乌克兰。另外也将针对朝鲜、伊朗，并确保美国在全球能坚守盟友与伙伴们的承诺。</p><p>另将针对管控新冠疫情与因应未来大流行病有更多投资，也提供320亿美元打击犯罪并增加警力，亦打算对0.01%顶端富人加税。白宫预算办公室说，该预算案预计能于未来十年降低赤字达3600亿美元。</p><p>拜登总统3月28号在白宫公布2023财政年度预算，他说这是一份追求价值观与安全的预算案，除了要增加美国工作机会，也要促进经济跟就业上的公平性，而对美国国内跟国外都要追求安全。拜登强调绝对没有要撤除警察，反而是要给警察增加经费。他说这份预算对内加强社区安全、打击犯罪、增加警察来参与社区警务，提供更多训练，打击枪枝暴力，促进司法改革。对外则要增强美军实力来应对紧迫的全球挑战。</p><p>在军事国防方面，这份预算案将增加3100亿美元的国防经费，让整体国防支出达到8130亿美元。拜登总统在周一上午发出关于新年度预算案的声明，在当中涉及军事预算部分，拜登说：“我呼吁美国历史上最大规模之一的国家安全投资，包括确保我军持续作为全球最完善准备、最精良训练、最先进装备军队所需之经费。此外，我亦呼吁持续投资来强硬回应普京对乌克兰之侵略，以及美国对乌克兰经济、人道跟安全需求的支持。”</p><p>拜登总统在白宫强调应对来自中国跟俄罗斯的军事竞争，“世界已改变了。除了因应恐怖组织，在21世纪后半叶，我们再次面临来自其他国家日益激烈的竞争，中国与俄罗斯。这都将需要投资在太空、网络以及其他先进能力如超高音速等，这将成为我国历史上最大的国家安全投资之一。有些人不喜欢增加国防预算，但世界已经不同了。当美国更加安全，才会更繁荣、更成功、更公正。 ”</p><p>国防部长奥斯丁也针对2023财政年度预算发出声明说，“本预算给予我们所需之资源来达成预定目标。国防部的预算反映了我们的国家安全战略，以及专注于中国步步进逼挑战的战略。这将帮助我们准备面对未来挑战，包括气候变化。这也保持了我们面对当今威胁的准备与威吓姿态：俄罗斯侵略性的严重威胁，朝鲜、伊朗与暴力极端组织不断出现之威胁。”</p><p>奥斯丁也说，这将让美国能够维持全球领导者地位，并且保障美国广大的盟友与伙伴。</p><p>白宫预算办公室主任夏兰达·杨（Shalanda Young）周一上午对记者进行预算案的背景简报。她说，透过本预算案，预计能于未来十年进一步降低赤字达3600亿美元。新投资的开销将透过经济成长以及税务改革来获得收支平衡，包括确保企业以及最富裕者公平赋税，以及对美国顶端0.01%的亿万富翁课征新的最低所得税。她强调收入低于40万美元的美国民众的税不会增加。</p><p>白宫经济顾问委员会主席西西莉亚･罗斯（Cecilia Rouse）在白宫简报会上强调，之前特朗普政府给予企业大减税，但并未惠及普罗大众，新预算的企业税制仅是回到特朗普减税之前的情况。</p><p>这份预算的一部分称为“建设更好美国”，将投资在美国人本身，包括精神健康、抗击阿片药物滥用、支持退伍军人、加快癌症疗法研究。创造工作、改进公共健康基础建设、对抗气候危机、促进美国经济中的公平与机会。在公共卫生投资方面，将提供疾病管制预防中心（CDC）99亿美元；这比去年度增加30%。将扩展疫苗接种计划，投资公共卫生基础建设，以及现代化医疗资料系统，并且将继续打击新冠疫情。</p><p>白宫表示，本预算案未包括国会正在审议的“重建美好法案”当中对美国未来的投资项目以及进一步减少赤字的设计。白宫呼吁除了这份预算案获得国会批准，国会也能尽快通过重建美好法案。</p>
