<!--1645747143000-->
[白宫要义: 拜登宣布加重制裁“弱化俄罗斯”，持续支援乌克兰、北约](https://www.voachinese.com/a/biden-russia-2nd-sanction-20220224/6458051.html)
------

<div><i>Thu, 24 Feb 2022 23:57:17 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/c4930000-0aff-0242-76e9-08d9f7ee122e_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2022/02/c/c4/c4930000-0aff-0242-76e9-08d9f7ee122e_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义: 拜登宣布加重制裁“弱化俄罗斯”，持续支援乌克兰、北约</small></div><p>拜登总统宣布与多国盟友联手对俄罗斯加重制裁，包括更多金融制裁，并实施出口管制。他点名普京的野心是想要“重建前苏联”，但这些制裁将可以弱化俄罗斯。拜登表示继续对乌克兰提供各种援助，也曾派美军协助北约盟国，但重申美军不会进入乌克兰作战。</p><p>拜登总统2月24号星期四在白宫东厅针对俄罗斯攻击乌克兰做出回应，他严词批评这是普京总统“有预谋的攻击”，几个星期以来美国一直警告，俄罗斯在乌克兰边境部属部队，运送血液，建立战地医院，并且支持乌克兰境内的分离主义分子，同时进行各种虚假信息战，便是有入侵意图。拜登接着宣布了包括更多金融制裁以及出口管制等新的的制裁措施。</p><p>美国总统拜登说：“普京是侵略者，普京选择这场战争。现在他与他的国家要承担后果。今天我批准增加严厉制裁与针对俄罗斯的新出口限制。这将对俄罗斯经济造成立即与长期的重大损失。我们有目的地专门设计这些制裁，要最大化对俄罗斯的长期影响，并将对美国与盟友的影响减到最小。我要清楚表明，美国并非单独行事。几个月来我们与伙伴们设立了一个联盟，成员占了全球经济的一半。27个欧盟会员，包括法国、德国、义大利，另外还有英国，加拿大，日本，澳大利亚，新西兰，还有许多其他国家，来扩大我们回应的联合冲击力。”</p><p>除了之前两家俄罗斯外经银行以及军方银行之外，今日再加上两家俄罗斯大银行，加大金融制裁。同时对俄罗斯管制出口。拜登总统说，这将会把对俄罗斯的科技出口砍掉一半。另外，由于白俄罗斯配合俄罗斯入侵乌克兰，白俄罗斯也受到制裁。拜登总统说如果局势恶化，会有更多制裁。</p><p>拜登说，普京攻击的不只是乌克兰，他攻击的是全球的和平，而普京现在的野心就是要“重建苏联”。他说未来回头看这段历史，会发现普京实际上让俄罗斯变得更弱小，而民主的尊严更加强大。</p><p>拜登总统说乌克兰已经独立30几年，美国将与盟友一起确保乌克兰人的自由不会被夺走。美国将持续对乌克兰进行援助，包括人道救援等。他也宣布继续增调美军部队前往协助，包括从德国调派，并且也正与美军参谋总掌米利将军讨论增派军队。拜登总统强调，美军官兵并不会进入乌克兰作战，但会协防北约盟国，贯彻北约宪章第五条款当中的承诺。但拜登强调，如果俄罗斯入侵美约盟国，美国就会涉入。</p><p>记者会上媒体关注为什么没有将俄罗斯从SWIFT，也就是环球银行金融电信协会当中排除，而为什么本次制裁没有直接包括普京总统本人。拜登总统说，制裁普京本人仍在选项上，而本次制裁将能弱化俄罗斯，效果比将俄罗斯踢出SWIFT更大：</p><p>拜登说：“他将开始看到制裁的效果。” </p><p>记者：“那会有何效果？那将如何让他改变主意？” </p><p>拜登说：“因为我们这样做会弱化他的国家，那他就必须要做出一个艰难决定，是要继续当一个二等国家，还是正面回应。老实说我们实施的制裁超越了SWIFT(环球银行金融电信协会)。我们实施的制裁超越了之前实施过的任何制裁。世界有三分之二加入我们的制裁行列。”</p><p>被问到是否担忧现在的冲突演变成为新冷战，并越演越烈造成美俄关系破裂，拜登总统回应：“现在美俄关系已经完全破裂了”(complete rupture right now in US-Russia relations)。拜登指出，普京会看看西方国家是否真的继续保持团结，维持制裁，他说大家一定会团结下去。被问到是否敦促中国加入孤立俄罗斯行列，拜登总统星期四说，目前并没有准备来回答这个问题。</p>
