<!--1646199543000-->
[白宫：普京是北约团结总加速师；派代表团访台承诺坚若磐石](https://www.voachinese.com/a/white-house-connect/6465976.html)
------

<div><i>Wed, 02 Mar 2022 05:16:00 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/01bd0000-0aff-0242-21bd-08d9fbda9b81_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2022/03/0/01/01bd0000-0aff-0242-21bd-08d9fbda9b81_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义: 美乌元首通话；回应中乌外长接触，白宫吁中国发声反普京侵略 </small></div><p>星期一美国对俄罗斯祭出新制裁，将阻断俄国央行动用储备金，加大其国内经济压力。白宫国安会官员说，所有制裁都是立即生效，也会立刻有效，将确保俄国经济倒退，卢布将成自由落体。白宫也说，本周末多个欧洲国家为乌克兰提供安全援助，可见普京是北约团结总加速师。正当俄罗斯入侵乌克兰，引发各界担忧台湾安全之际，拜登总统派遣由前参谋总长、前白宫国安顾问等国防与国安人士前往台湾，白宫国安会告诉美国之音，这代表拜登政府对台湾承诺坚若磐石。</p><p><strong>美对俄国央行祭出新制裁，白宫：普京是北约团结总加速师</strong></p><p>2月28号俄罗斯入侵乌克兰进入第五天，双方在靠近白俄罗斯的边境谈判三小时，不过未有结果。美国星期一驱赶12名驻纽约联合国总部的俄罗斯外交人员，原因是他们进行情报刺探，危害美国国家安全。同时欧洲、加拿大宣布对俄罗斯关闭领空。白宫发言人莎琪星期一说，普京加速了北约跟欧洲的大团结：“普京总统是近代历史上导致北约团结的总加速师之一。我想我们应该要为此感谢他。你不只看到北约联盟惊人的团结，而且欧洲各国都同意，需要为乌克兰提供某种形式的安全协助。你看到好几个国家采取近代史上未有之步骤。德国历史上不运送武器进入冲突地区，这个周末他们改变做法了。瑞典同时也从不送武器到冲突国家，本周末也改变了。芬兰同时也改变作法。”</p><p>白宫2月25号宣布提供“刺针飞弹”给乌克兰。瑞典2月27号也宣布打破惯例，将提供乌克兰反战车发射器与装备跟补给品。瑞典也宣布提供战地口粮、头盔护甲，以及5000枚反战车发射器。芬兰也做出类似宣示。</p><p>白宫国安会在星期一上午七点开市前召开背景简报会，资深官员说因为今日的制裁立即生效，也会立即有效，全球市场都将受影响。国安会资深官员说，过去几天制裁有效，俄罗斯央行的政策利率28号涨到20%，接着加重对俄央行新制裁。资深官员强调，所有制裁措施是要确保“只要普京攻击向前进，俄罗斯经济会向倒退”。首先将禁止所有美国人与俄罗斯央行交易，并冻结俄央行在美所有资产。资深官员解释，在2014年俄罗斯并吞克里米亚后，俄央行已经将许多储备移出美国，但依然以美金方式持有。现在要阻绝俄罗斯央行在全球无法使用美元储备金，并与与盟友合作，确保俄罗斯央行也无法动用欧元、日圆等其他货币储备金。美国要逼迫俄罗斯耗尽紧急储备金。</p><p>制裁也包括完全禁止“俄罗斯直接投资基金”（Russian Direct Investment Fund），其管理公司“联合股票管理公司”，及其执行官迪米崔夫（Kirill Aleksandrovich Dmitriev）。美国财政部表示，迪米崔夫与普京、普京夫人，普京女儿卡特莉娜（Katerina Tikhonova）跟其前夫亿万富翁莎马罗夫（Kirill Shamalov）都关系密切，而该该基金被认为是普京总统用来行贿的基金</p><p>资深官员说，现在俄罗斯每个金融机构都面临不同程度压力，而由于今日对其央行之制裁，俄罗斯央行将无法有意义的为其缓解金融压力。资深官员指出，卢布今天已经下跌30%，未来将会变成自由落体。</p><p>与此同时，越来越多国际企业退出俄罗斯，例如汇丰银行（HSBC）宣布停止与几个大型俄罗斯银行进行业务。 BP石油、壳牌石油等能源公司停止投资俄罗斯能源。白宫发言人莎琪星期一说，美国政府不干涉私人企业营运，但赞赏它们的决定。</p><p>至于何时是减少制裁的时机，莎琪说目前普京持续升温局势，当他开始降低紧张局势，再来讨论是否减少制裁的议题。莎琪持续呼吁中国站在正确的一方，谴责侵犯主权国家的行为；而如果中国没有配合制裁行动，美国也将会推出因应措施。</p><p><strong>拜登派代表团前往台湾，白宫：对台承诺坚若磐石</strong></p><p>正当俄罗斯入侵乌克兰，引发各界担忧台湾安全之际，拜登总统派遣由前参谋总长、前白宫国安顾问等国防与国安人士前往台湾。美国之音2月28号星期一询问白宫国安会，选在此时派此代表团的意义何在，白宫国安会告诉美国之音，这代表拜登政府对台湾承诺坚若磐石。</p><p>白宫国安会告诉美国之音：“在白宫协调下，一个非官方代表团于2月28号访问台湾。成员包括，美国前参谋首长联席会议主席穆伦，前国防部政策次长佛洛诺伊、前白宫副国安顾问欧苏利文、前白宫国安会亚洲事务资深主任葛林及前白宫国安会亚洲事务资深主任麦艾文。他们在访台期间将会晤台湾高级官员。”</p><p>白宫国安会强调：“本代表团遵从美国长久以来的跨党派传统，派遣高阶层、非官方代表团前往台湾；去年美国前参议员陶德与前副国务卿阿米塔吉与史坦伯格造访台湾。本次访台的五位人士传达重要讯息，即是美国对台湾及其民主有着跨党派承诺，拜登政府与美国对台湾的承诺依旧坚若磐石。”</p><p>白宫国安会印太事务主任坎贝尔（Kurt Campbell）星期一上午参加智库德国马歇尔基金主办的活动时，则以“一致，稳健，跨党派与长久存在”（consistent, robust, bipartisan and long standing）来形容美台关系。</p>
