<!--1647052743000-->
[来自中国的产品排挤肯尼亚当地产品](https://www.voachinese.com/a/china-kenya-products-20220311/6481878.html)
------

<div><i>Sat, 12 Mar 2022 02:13:29 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/02280000-0aff-0242-9c14-08da0303fffe_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2022/03/0/02/02280000-0aff-0242-9c14-08da0303fffe_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">Chinese Imports Edging Out Kenya’s Local Products</small></div><p>肯尼亚的工匠们说，他们的产品正被中国的进口产品抢走市场。据这些手工艺人说，中国制造的商品质量好，价格低，使他们处于不利地位。<br /><br />Jua kali在肯尼亚被称为工具制造或纺织品等手工活，几十年来一直是肯尼亚首都一个露天市场上7,000多名手工艺人的生计。<br /><br />四十年来，乔罗热·马查里亚（Njorge Macharia）一直在制作木炭火炉，在斯瓦希里语中它通常被称为jikos。他说，来自中国的进口品已经挤占了他的生意。他说，来自中国的木炭火炉正在影响我们，因为在他们开始把它们带到这里之前，我们曾经卖出了很多。他说：“现在我们的销量不如以前。它们比我们的便宜，但中国产的并不比我们的好。我们的真的很好。”<br /><br />全国性的数据显示，2021年肯尼亚在中国的进口商品上花费了近40亿美元。肯尼亚从中国采购大量的消费品和资本产品，同时向中国市场出口价值15亿美元的商品。像销售进口厨具的莫德林·维维（Magdalen Vivi）这样的商人说，顾客要求现代化的产品，比如在斯瓦希里语中通常被称为sufuria的不粘锅。<br /><br />“如果你建议铝制或不锈钢制的锅，他们会不停地问你要不粘的，”维维说。“（我不明白为什么）他们更喜欢不粘的而不是肯尼亚当地生产的，因为对我来说，我没有见过任何肯尼亚生产的不粘锅。”<br /><br />非洲联盟一项关于国际贸易的研究发现，非洲大陆是中国商品的最大市场。一些肯尼亚消费者更喜欢种类繁多的廉价产品。玛丽•万比（Mary Wambui）就是这样一位买家。<br /><br />“总是有各种品种，” 万比说。“每时每刻你都有新产品，他们有不同的类型。你不会总是得到相同的产品。每次来，都会有新的东西出现。”<br /><br />肯尼亚的经济学家沃厚热·德厚厚（Wohoro Ndhoho）说，肯尼亚制造业缺乏强大的自动化和技术，这意味着当地生产的大多数产品都是由手工业者而不是机器制造的。<br /><br />“肯尼亚的手工业在很大程度上是人力驱动的，而不是机器驱动的，” 他说。“所以，你会发现这不可避免地意味着，在中国制造的东西可以批量生产。如果你今天去吉孔巴（Gikomba），他们仍然在用手敲打做油炸面包用的大金属盆。因此，他们每小时生产1个，而一台机器可以生产1000个。”<br /><br />肯尼亚全国手工协会联合会对美国之音表示，来自中国的进口使他们失去了在该地区市场的份额。工程师查尔斯·卡隆巴（Charles Kalomba）是这个工匠联合会的秘书长。<br /><br />“节能的木炭火炉，有内衬，粘土内衬，他们的是人造的金属和粘土内衬。”卡隆巴说。“我们过去为东非市场生产了很多。如今，有大量的同类产品涌入市场。”<br /><br />肯尼亚出口推广与品牌署的数据显示，南非是对中国出口最多的25个国家中唯一一个非洲国家。肯尼亚当局正指望通过贸易协定向中国出口更多商品。该机构的首席执行官威尔弗雷德·马鲁贝（Wilfred Marube）解释说。<br /><br />“今年1月，双方达成了一项双边协议，就一些领域达成了一致，” 马鲁贝说。“此外，还成立了一个联合委员会，主要是问这样一个问题，‘中国政府如何共同努力，增加肯尼亚产品的市场准入，特别是农产品?’”<br /><br />提库·沙阿（Tiku Shah）正在从中国巨大的市场中获利。沙阿每年向14亿多人出口多达100个集装箱的冷冻鳄梨。<br /><br />“现在我们有牛油果，但必须质量高、产量大，” 沙阿说。“我们中的很多人还没有为这种规模的业务做好准备。这是一个规模很大的大生意。这需要大量投资，需要非常专注于市场。”<br /><br />肯尼亚的全国性数据显示，2020年，中国在肯尼亚出口目的地中排名第11位，占肯尼亚出口总额的2.3%。<br /></p>
