<!--1648166343000-->
[专访美国前国安顾问博尔顿：从乌克兰局势看美中台关系](https://www.voachinese.com/a/6500469.html)
------

<div><i>Thu, 24 Mar 2022 23:47:02 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/02660000-0aff-0242-db08-08da0dde662c_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2022/03/0/02/02660000-0aff-0242-db08-08da0dde662c_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">专访美国前国安顾问博尔顿：从乌克兰局势看美中台关系</small></div><p>俄罗斯自2月24日发动对乌克兰的战争以来，军队进展缓慢，未能攻下乌克兰的主要城市。美国前国家安全顾问博尔顿（John Bolton）接受美国之音专访表示，这场战争暴露了俄罗斯的许多错误，普京如果现在停止战争，等于承认他犯了错，将对政权构成威胁。博尔顿预估除非普京得到某种军事胜利，否则这场战争将持续。</p><p>中国至今仍未将这场战争称为入侵，博尔顿认为中俄两国目前可说是“协约国”（entente），未来可能发展成联盟。中国声称希望战事和平解决，但实际上正在幕后帮助俄罗斯，并仔细观察美国和西方国家如何应对这场战争，以更好地算计未来对台湾和南中国海等地采取行动可能面临的后果。博尔顿表示，美国需要进一步加强台湾问题上对中国的威慑,并且在外交上承认台湾，从根本上避免类似于乌克兰遭遇的入侵发生。</p><p><strong>俄中关系类似“协约国”</strong><strong> </strong><strong>未来可能发展为联盟</strong></p><p>记者：目前北京仍未将普京的战争称为入侵，美国官员担心中国可能向俄罗斯提供经济或军事援助。中国对乌克兰危机持什么立场和考量，您如何解读其中的矛盾之处？</p><p>博尔顿：我认为中国和俄罗斯在过去几年变得更加密切，而且我认为在这个阶段，他们的关系可以用“协约国”这个法语外交术语来称呼。他们不是一个全面的联盟，但已经相互理解以加强彼此的立场。因此对俄罗斯来说，在欧洲和中东，以及对中国来说在印太地区和同样是中东，我认为中国正在以多种不同方式向俄罗斯提供援助。当中许多行动是秘密的，但我认为中国试图帮助俄罗斯金融机构应对他们被施加的制裁。我认为中国准备购买更多俄罗斯天然气和石油，以应对禁运的影响，并且我认为中国准备提供军事援助或转移军事能力来帮助俄罗斯。</p><p>所以中国的公开立场是，他们希望和平解决，任何人都不该做任何使情况变糟的事情，但我认为事实上两国之间的磋商非常密切，而中国在一些不那么明显的地方就站在俄罗斯身后。</p><p>在很多方面，我认为中国的宣传做得非常到位老练，所以他们会说希望战争结束，他们不想看到任何扩大战争的事情，他们想提供帮助。但他们在幕后帮助俄罗斯。如果乌克兰说，是的，我们希望中国进行调解，那将是个很大的错误。</p><p><strong>习近平正观察西方以算计攻台代价</strong></p><p>记者：普京已经被国际社会挞伐，为何习近平仍没有和他划清界限？</p><p>博尔顿：我认为中国正在仔细观察。显然俄罗斯遭遇的声誉受损，不是中国希望看到发生在自己身上的事情，或者习近平不想被视作像普京一样的人。所以我认为中国会努力从俄罗斯所犯的错误中吸取教训。但中国也在寻找美国和其他西方盟友犯下的错误，所有这些都是中国为了更好地算计如果对台湾采取行动，如果在南中国海采取行动，如果对越南或印度采取行动，他们会做什么。所以在很多方面这对中国是一次学习的经历。</p><p>记者：习近平和普京有什么共同点，两国潜在的矛盾又是什么？</p><p>博尔顿：我认为他们的协约可能发展成联盟，他们的共同点是希望摆脱发达国家的商业及政治制度和规范。无疑地，中国在20年前加入世界贸易组织时就已经明确这么表示，美国和欧洲的人们也以为，和世界其他地区打交道以及正常的商业渠道会改变中国的行为方式。事实证明这不是真的，中国现在正将其重商主义经济政策输出到世界贸易组织。</p><p>中国和俄罗斯都希望摆脱与作为世界货币的美元打交道的限制。中国和俄罗斯现在都没有可兑换的货币，这使他们处于真正的劣势，他们希望通过合作，可以形成一个独立于美元运作的经济集团。我不认为这会发生，但我认为这是他们的愿望。他们有许多共同点，使他们更紧密地联系在一起。中国是个能源匮乏的国家，而俄罗斯拥有巨大的石油和天然气储量。所以中国自然是购买者，俄罗斯自然是卖家。多年来，俄罗斯向中国出售先进的军事武器系统，这可能会延续他们在亚洲的共享地理空间，成为一个非常强大的地理区块。</p><p>而且我认为，俄罗斯正在经历的来自外部世界的压力，也将把两国推到一起。所以他们有很多共同点，也有不同。我认为美国的政策应该要试图分离那个集团，这是冷战结束时的一项成功政策。现在的伙伴关系非常不同，因为中国是较高阶的伙伴，俄罗斯是较初阶的伙伴，这与冷战时期的情况完全相反。</p><p>记者：在俄罗斯的国内生产总值不到中国10%的情况下，这两个国家会成为平等的伙伴吗？普京会满足于做习近平的小兄弟吗？</p><p>博尔顿：我认为这将比中国或俄罗斯目前所理解的要困难得多。我认为俄罗斯军队在乌克兰的表现出乎意料地糟糕，这将损害俄罗斯的地位，但它仍然是世界两个核大国之一，其核能力是世界其他国家必须考虑的问题。但我认为，随着时间的推移，经济规模将是一个决定性因素。我认为这对俄罗斯人来说会非常难受，但到目前为止，他们并不这么认为。我在担任国家安全顾问时与俄罗斯人谈过，从长远来看，我认为这个方向不会令俄罗斯满意。我没有说服他们，但这将是他们进一步致力于这种关系时，可能无法避免的因素。</p><p><strong>俄罗斯在俄乌战争暴露错误</strong><strong> </strong><strong>短期内看不到战争结束</strong></p><p>记者：俄罗斯开始入侵乌克兰到现在已经不能看作一场闪电战，这场战争暴露了俄罗斯的哪些主要问题？</p><p>博尔顿：俄罗斯犯了很多错误，我认为最大的错误可能是情报失败。他们原本以为会容易得多，而且大多数西方情报评估也认为俄罗斯会更快获胜，但是乌克兰人进行了非常英勇的战斗。他们利用了俄罗斯战略上的弱点及错误、战术上的错误、后勤的失败，俄罗斯人无法向距离边境仅几英里的士兵提供食物或汽油。</p><p>所以所有这些都对俄罗斯军方造成了巨大的声誉损害，我认为这是中国正在关注的事情，俄罗斯的所有欧洲邻国也在关注这一点。所以我相信结论是普京和他的顾问们会觉得他们必须做点什么，取得某种军事上的成功来修复对他们军事声誉造成的损害。即使完全不考虑乌克兰议题，如果俄罗斯军队失去可信度，这意味着他们真正可以依靠的只有核武器，这是个非常重大的转变。</p><p>所以不幸的是，我认为这意味着要想找到方法来修复已经造成的损害，普京必须找到某种军事胜利。我不知道他会如何定义，我也不知道什么时候会到来。但我认为这意味着战争将继续下去，这样俄罗斯才会仍在世界范围内被视为一个大国。</p><p>如果鉴于俄罗斯未能实现其目标，普京现在若停止战争，那将是承认他犯了一个错误。这将被视为失败。他不能接受这样的出路，因为对他来说威胁到他的政权，所以他需要某种军事上的成功。当他得到以后，他就可以讨论与乌克兰的谈判了。但在谈判中，他必须得到比来的时候更多的东西离开，不仅仅是承认克里米亚为俄罗斯的领土，不仅仅是两个宣布独立的自治小共和国，他需要的远不止这些。现在他没有得到，所以我看不到短期内有任何出路。不幸的结论是，这场战争将继续下去，乌克兰将有更多的伤亡和更多的破坏。</p><p><strong>普京非常冷血，他意图修复苏联解体对俄利益的损害</strong></p><p>记者：我们看到一些乌克兰人将普京与希特勒做比较。他们两人是否有相似之处，您如何看待普京上台23年来的演变？</p><p>博尔顿：我认为普京显然是个威权人物。我不认为他有像希特勒那样的意识形态，而且他的行为虽然糟糕，但与希特勒对犹太人进行的大屠杀相距甚远。俄罗斯社会的威权性质在意识形态上不再是共产主义，而是威权主义，类似于其他威权主义政权。</p><p>我第一次见到普京是在 2001 年 10 月，当时我在国务院工作。911 袭击事件发生后，我陪同国防部长拉姆斯菲尔德前往莫斯科。从那之后，我与普京多次会面，他非常冷血。他是历史上的冷酷无情者之一，他对俄罗斯的国家利益有自己非常明确的想法。</p><p>2005年，他在俄罗斯杜马发表讲话，说苏联解体是20世纪最大的地缘政治灾难。这反映了他在柏林墙倒塌后目睹苏联解体时的担忧，对我们应该是个信号，表明他打算改变这种状况，修复俄罗斯遭受的损害，我认为这才是他现在真正的动力。我不认为他失去了理智，我不认为他在现实世界中迷失。我认为他重视重新获得乌克兰、白俄罗斯和前苏联的其他地区，而这就是他想要做的。</p><p><strong>同为威权强人，习近平普京兼有相似与不同</strong></p><p>记者：当今世界的另一威权强人是习近平，普京和习近平有相似之处吗？</p><p>博尔顿：他们显然都是威权统治者，我认为普京更像是个后共产威权主义者。当苏联解体时，鲍里斯·叶利钦废除了共产党，他没有废除前苏联的一切，克格勃保留下来。许多人认为，现在实际统治俄罗斯的是俄罗斯人所说的“西罗维基”，即强力部门，来自军队，来自情报部门的人。但这不是共产党，不是共产主义意识形态，它只是威权主义。</p><p>而在中国，共产党仍然是主导力量。现在它不像以前那样，在意识形态上那么马克思主义，但它仍然是凝聚在一起的政治组织。而这是真正的权力所在。普京没有那种结构。习近平的权力源于他控制党并借此控制人民解放军的能力，而普京只是控制军队、情报机构和权力机构。从这个意义上说，它们以不同的方式运作，但实际上他们都已在各自的国家确立了自己作为终生统治者的地位。我认为这使他们能够建立更密切的关系，因为他们都了解对方会怎么做。</p><p>我认为近年来中国和俄罗斯为影响舆论所做的明显努力在国内和国际都非常成功。有些是隐蔽的，有些是公开的。在我担任国家安全顾问期间，中央情报局局长对我说，她认为中国对加大影响力暗中进行的行动比俄罗斯大得多，我认为证据证明了这一点，我们很晚才认识到这一点。</p><p>但我认为美国有能力应对来自对手的虚假信息并解释美国的立场和讲述事实是非常重要的。老实说，如果我留在政府工作，我希望我能够为此做更多。这非常重要，在冷战期间，我们看到了向铁幕背后的人讲述事实的重要性。这在今天仍然很重要，虽然我们的努力是广泛的，而且可以做的还有很多，我希望国会能够理解这一点。</p><p>记者：中国将于今年晚些时候召开共产党第二十次代表大会，习近平获得第三个任期有悬念吗？</p><p>博尔顿：我认为乌克兰局势是中共领导层评估拜登政府的一部分，试图确定如果中国对台湾施加压力，他们将如何反应。习近平试图做出的评估是，如果中国在印太地区施加压力，拜登是否会起身行动。我相信习近平在面对下一届党代会时会考虑到这一点，但除非我评估错误，他的大部分敌人已经被免去共产党的高级职位。</p><p>我认为还有许多其他挑战，因为我认为在中国国内，远非有些人希望世界相信的那样稳定。我认为问题正在增加，人口老龄化、经济不稳定、一些地方仍然不满被北京统治、台湾问题仍然存在。而在任何威权政权中，仍然存在争夺控制权的斗争，但在短期内，我认为习近平在很大程度上处于控制之中，我认为这将再次得到证实。</p><p><strong>俄乌战后 印太是21世纪焦点</strong></p><p>记者：当习近平在掌权十年后继续担任中国领导人，中国会成为美国更危险的对手吗？美国该如何制定应对中国的大战略，尤其是以乌克兰战争作为参考？</p><p>博尔顿：我认为中国确实有个大战略，从许多方面可以看见，涵盖了从经济事务到政治到军事的全方位活动。我认为它近期的目标显然是在印太地区建立霸权，成为一个全球大国，最终超越美国成为世界上最强大的国家。</p><p>因此，美国的近期目标是尝试处理多年来基本上未被注意到的问题，也就是中国国有企业盗窃知识产权的问题，这些都极大地有助于中国在国际经济中削弱其竞争对手的能力。还有对世界贸易组织的操纵，通过补贴实施的不公平竞争、对国有企业的优惠融资，以及一系列不符合自由市场原则的经济政策，特别是利用中国公司作为国家代理人用于政治军事目的，像华为和中兴。他们不仅只是电信公司，他们的目的是控制国际电信，不只是为了经济利益，也为了利于情报收集和加大影响力的行动。</p><p>中国多年来大幅增加军费开支，并提高弹道导弹能力，开展了一些世界上最精良的网络战行动，确实横跨了整个军事力量的范畴。中国一直在打造，而整个西方和美国却没有关注。所以这些都是我认为乌克兰战争现在凸显的问题，因为人们认识到，尽管欧洲发生了一场战争唤醒了欧洲人，但世界各地的一切并非都是甜蜜和光明的。在 21 世纪未来的日子里，真正的焦点将是印太。</p><p>因此在某种程度上，美国可以提醒欧洲，注意日本、韩国、台湾、印度、澳大利亚、东南亚已经知晓的情况，我认为这将有助于对中国做出更一致的反应。但这也可能加强俄中协约，因为俄罗斯与欧洲隔绝，现在更与西方隔绝，除了求助于中国之外别无选择。</p><p><strong>美国应在外交上承认台湾</strong></p><p>记者：在中国几十年来虎视眈眈下，台湾一些人提出他们对台湾可能成为下一个乌克兰的担忧。中国入侵台湾是否构成迫在眉睫的危险？</p><p>博尔顿：我不认为中国即将入侵台湾，实际上我认为北京更愿意的是，他们不想以战争获得台湾，他们不想承接一个千疮百孔的岛屿。他们不希望看到台湾的生产能力、芯片制造设施或产业、或高雄港，或台湾巨大的经济生产力中的任何一个环节受到损害。他们想要这个岛屿就像现在这样，只是希望它在北京的控制之下。</p><p>所以他们实现这一目标的首选方式不是入侵，而是在美国无法提供帮助的情况下对抗台湾，找到一个不会保卫台湾、不会回应中国威胁的美国领导人，让台湾政府别无选择。中国已经尝试过了。1990年代后期，即使克林顿政府也做出了非常强烈的反应，派出两艘航母战斗群前往台湾海峡，中国就退缩了。</p><p>我不认为习近平想冒着巨大风险这样做，因为如果他试图以让美国没有退路的方式对抗台湾，那可能会对习近平政权构成威胁。所以他想在觉得自己并没有冒险的时候才采取行动，当结果更为确定的时候。我认为台湾在国会和美国人民中得到的支持是压倒性的，这会很清楚。所以在这一点上，我认为中国仍在努力吸取从乌克兰学到的教训，看看美国将如何继续作出反应，然后将以此为基础制定未来的政策。</p><p>同时我认为美国现在应该采取更多措施，向北京表明，我们已经过了对台湾战略模糊的时期，我们不以北京的理解来解释“一个中国”这个词，即上海公报中的“一个中国”，意味台湾在北京的控制之下，对此美国从未承认过。事实上，上海公报的许多基本内容现在不再适用。我已经说了20多年，美国应该给予台湾全面的外交承认，互相派遣大使等等。如果中国不喜欢那样，好吧，很遗憾，因为我们承认的是事实，事实通常是构建外交政策的好地方。</p><p>我认为美国这样做是正确的，台湾人民已经展现了他们完全有能力建立一个民主社会，能够开展广泛、蓬勃的政治辩论。他们有自由经济，他们对自己在世界事务中的行为负责。所以我认为，随着美国努力使韩国、日本、澳大利亚、印度更紧密地结盟以应对来自北京政府的威胁，台湾必须成为其中的一部分。以今天的日本为例，人们明白中国对台湾的攻击就是对日本的攻击。韩国新总统即将上任，我认为这也是美国需要与他讨论的事情。所以非常复杂，印太地区是个危险的世界，但现在是时候尝试与我们的朋友一起努力，避免这个问题更加严重。</p><p>人们倾向说现在看起来还不错，我们不想让情况变得更糟，我们不应该做任何可能误导别人的事情，但我认为习近平会将其解读为软弱的表现，我认为他可以被阻止。我认为弗拉基米尔·普京本来可以被阻止入侵乌克兰，而我们未能做到这一点，北京可能解读为软弱的表现。我不认为这就是美国的立场，但我认为美国人民仍然支持罗纳德·里根的“以实力求和平”政策，尽管他们的一些领导人未必这样做。因此，我认为未来几年我们将在美国看到关于该主题的政治辩论。</p><p>我希望人们明白，未能阻止弗拉基米尔·普京是我们需要检视的事情，以避免在其他地方再次发生。我们确实对俄罗斯实施了非常严厉的制裁，但我们不应就此感到满意。 俄罗斯确实入侵了乌克兰，我们正在实施制裁，但我们对这种情况不满意，我们想要但没有做的是从一开始就阻止入侵。</p><p>所以我希望美国从中获得的一个教训是，在台湾问题上，我们所拥有的威慑结构虽然还不错，但还需要进一步加强。这是承认台湾为独立国家的原因之一，以表明美国理解台湾并不是中国失去的一部分。</p><p><strong>联合国政治机构功能失调</strong><strong> </strong><strong>未来在涉及中俄事项上难有作为</strong></p><p>记者：你曾在布什政府担任联合国大使。你如何评价联合国的功能或失调？另外中国在扩大其在联合国及各组织的影响力方面相当成功，当俄罗斯和中国的行为不负责任时，联合国在当今世界的意义有多大？</p><p>博尔顿：联合国是一个庞大的组织，这是其问题的一部分，它试图做太多的事情。在乌克兰危机中，目前正在执行重要工作的机构或人道主义机构，如联合国难民事务高级专员公署、国际移民组织、世界粮食计划署、联合国儿童基金会，最后两个是由美国人领导的传统角色，他们应该在非政治基础上提供人道主义援助。所以他们的工作非常重要。</p><p>联合国失效的是政治决策机构，安理会失效了，联大失效了，联合国人权理事会失效了。乌克兰非常清楚地证明了这一点。五个主要大国，即安理会常任理事国拥有否决权，可以保护自己，就像俄罗斯应对乌克兰一样，他们不会对其行为承担任何责任。</p><p>有些人会说这是联合国本身的一个基本问题，这是冷战期间的一个基本问题，这也是联合国基本上功能失调的原因之一。苏联解体后有一段短暂的时期，人们认为也许现在它会真像创立者设想的一样发挥作用。那显然没有发生，所以我不认为在涉及中国或俄罗斯的重大问题上会看到任何前景，联合国政治机构将不会在这些问题上发挥任何重要作用。</p>
