<!--1648172348000-->
[白宫要义: 拜登: 习清楚中国经济要靠西方 赞同将俄罗斯踢出G20](https://www.voachinese.com/a/biden-xi-nato-g7-eu-20220324/6501002.html)
------

<div><i>Fri, 25 Mar 2022 01:12:12 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/02870000-0aff-0242-0b0b-08da0dea9a75_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2022/03/0/02/02870000-0aff-0242-0b0b-08da0dea9a75_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义: 拜登：习清楚中国经济要靠西方 赞同将俄罗斯踢出G20</small></div><audio src="https://av.voanews.com/clips/VCH/2022/03/25/5307b83a-79b9-444e-89dd-0ee860dfb818_original.mp3" controls></audio><div><small style="color: #999;">白宫要义: 拜登：习清楚中国经济要靠西方 赞同将俄罗斯踢出G20</small></div><p>拜登总统在布鲁赛尔参加完北约紧急峰会以及与G7领导人会面之后，在记者会上说他与习近平的对话当中，让习清楚知道援助俄罗斯的严重后果，而中国未来经济靠西方比靠俄罗斯多，所以他对中国不会援助俄罗斯抱有希望。</p><p>此外拜登也同意将俄罗斯踢出G20，但若此举遭遇阻碍，美国将支持乌克兰参加G20会议。此外，美国也宣布对乌克兰难民进行更多人道救援，及在欧洲东翼国家成立推动民主自由价值观的倡议。</p><p>拜登总统在布鲁塞尔参加完北约紧急峰会以及与G7领导人会面之后，在记者会上说他上星期与习近平的通话“直接”，他确保习近平清楚明白，如果中国帮助俄罗斯将面临严重后果，所以他现在对于中国不出手援助俄罗斯抱持着希望，“我没有威胁，但我指出许多美国跟外国企业由于俄罗斯野蛮行径而撤离。我也表明，从我们过往的漫长讨论中，我知道他很想确保他与欧洲和美国保有经济关系与经济成长，我指出如果援助俄罗斯，他就是把自己还有其目标都置于重大危险中。中国理解，比起俄罗斯，其经济未来与西方更加紧密。”</p><p>白宫国安会在布鲁塞尔举办背景简报会，国安会资深官员说许多与会者都谈到中国在国际社会当中扮演的消极角色，除了继续要求中国不要援助俄罗斯，也需要中国成为国际社会负责任的一员，以及和平解决冲突。</p><p>拜登总统说，在会议上也讨论到在北约还有欧盟建立一个机制或组织，来监控哪些人在何时何地，以及如何违反了哪些制裁。在记者会上被问到俄罗斯是否可能动用化学武器，拜登总统说他无法分享机密情报资料，但如果俄罗斯使用了化学武器，一定会回应，而回应的性质要根据使用的性质而定。</p><p>土耳其总统埃尔多安（Recep Tayyip Erdoğan）在布鲁塞尔说他今晚将与乌克兰总统泽连斯基通话。埃尔多安上周四3月17号与俄罗斯总统普京通话，谈论了乌克兰与俄罗斯和平谈判的一些要求与内容。对于俄罗斯如果使用化学武器，北约将如何回应，埃尔多安说他个人无法决定将如何回应。</p><p>拜登在记者会上说，他支持将俄罗斯逐出20国集团（G20），“关于后面那点我的答覆为‘是的’，这由G20国家决定。这件事今天被提出讨论，我提出一个可能性，就是如果无法做到（赶出俄罗斯），如果印度尼西亚与其他国家不同意，那我们应该，就我看来，邀请乌克兰参加并观察G20会议。”今年的G20峰会主办国是印尼。</p><p>拜登总统也宣布，对更多俄罗斯政治人物以及寡头实施制裁，并且将以未来让他们与家人团聚为前提，接收乌克兰难民。</p><p>美国与盟友对俄罗斯个人与组织推出新一轮制裁，包括俄罗斯国家杜马当中的328名议员和48家国有企业与国防企业。而G7与欧盟将成立新机构来监控追查违反制裁者，同时继续阻止俄国央行动用国际存底来拯救经济并资助战争，与俄罗斯央行相关之黄金交易亦列入制裁。</p><p />拜登也宣布对乌克兰与周边地区提供新的人道、发展跟民主援助，包括对受俄罗斯战火波及者提供超过10亿美元人道援助。并将以3.2亿美元成立由欧盟协调的“欧洲民主复原力倡议”(European Democratic Resilience Initiative )，在乌克兰与其邻国推广媒体自由、对抗假信息、对维权人士跟对包括LGBTQI+等弱势团体提供保护、增强民主与反腐败、推进法治，并对人权侵犯跟违反国际法进行究责。该倡议亦将搜集俄罗斯之战争罪行。<p /><p>拜登总统说美国将欢迎10万乌克兰难民，并加紧协助在美国有亲人的乌克兰人到美国。也将协助310万乌克兰人获得粮食、医疗照料、毛毯、清洁用品等。</p><p>之后拜登参加与欧盟领导人之会议。会后发表共同声明，各方讨论了对乌克兰的支援，包括在国际法庭上针对俄罗斯战争罪的搜证与调查，并且加强乌克兰、摩尔多瓦与欧洲东翼的民主力量。也讨论了欧盟与美国合作，来减少对俄罗斯石化能源的依赖，加快转向清洁能源，同时合作因应全世界粮食安全。欧盟委员会主席乌苏拉･冯德莱恩（Ursula von der Leyen）将在4月1号与中国官员接触，商讨乌克兰局势。</p><p>此外美国跟欧盟将持续跨大西洋合作，确保欧盟战略指南当中的内容能够落实。新的欧盟战略指南在拜登政府的要求下，加入了印太地区、台湾海峡和平稳定等内容。</p><p>拜登总统将于星期五前往波兰，星期六在华沙会见波兰总统杜达。</p>
