<!--1645749543000-->
[实地目击:俄罗斯入侵乌克兰 当地陷入困惑与混乱](https://www.voachinese.com/a/reporter-s-notebook-confusion-chaos-as-russia-invades-ukraine-20220224/6458041.html)
------

<div><i>Fri, 25 Feb 2022 00:16:08 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/c42c0000-0aff-0242-0885-08d9f4056fc9_r1_s.jpeg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2022/02/c/c4/c4310000-0aff-0242-0bc7-08d9f7e95be2_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">美国之音记者从乌克兰首都基辅的连线报道</small></div><p>今天，和很多人一样，我们在听到炸弹声之前就知道要入侵了。<br /><br />清晨大约5点，我们的电话就不断响起讯息发送的声音。这些帖子来自Whatsapp, Signal和Facebook(脸书)：“我们在基辅听到一声爆炸。我们在马里乌波尔听到了爆炸。克拉马托尔斯克被轰炸。”<br /><br />我们住在斯拉夫扬斯克的旅店，这是一个宁静的城镇，离最近的具有军事意义的地点有大约20公里。当我们在旅店听到远方的炸弹声时，我们已经不吃惊了。事实上，我们当时已准备好离开，觉得离战区更远一些的地方会更安全一些。<br /><br />在接下来一个小时内，我们的翻译对我们说，现在太危险了，她不能为我们工作了，还有几位司机很明智地说，在当下的危机期间，他们不想冒险跟家人分开。<br /><br />到了早晨8点，街道开始出现人流。人群聚集在杂货店和药店外，自动取款机附近也排成长龙。年轻的母亲达莎(Dasha)说，一大早，在轰炸平息后，她把丈夫和女儿留在了农村的家中，赶路30公里来取现金。</p><p>“我们在做准备，”她说。“但是我们希望什么也不会发生。”<br /><br />已经发生的事情也许并不出乎一些世界领导人的预料，但是却在乌克兰各地造成了冲击波。轰炸之后，在早晨的几个小时内，俄军在多处越过了边界。</p><p>到了大约中午时分，我们终于赶到乌克兰第二大城市哈尔科夫，当地距离通常是和平的俄罗斯边界不远。极少数仍然开张的旅店之一客满了，多数商家都关门了。<br /><br />我们在自己的社交媒体中搜寻着信息，并联系乌克兰各地的朋友、同事和联络人，打听我们能够到哪里去。这时候，我们遇到了安东(Anton)。他说，他是肿瘤科医师，他有个兄弟赶了几个小时的路离开了城市。他说，俄军正在路上。<br /><br />“如果你留在这里，”安冬说。“过两个小时，你就在俄罗斯了。”</p><p><strong>途中目击</strong><br /><br />大约两个小时后，我和摄像师延·波查(Yan Boechat)上路前往基辅，年轻的司机伊戈尔(Igor)为人热情。在路上，我们看到了一辆起火的巴士，在街对面，一辆被遗弃的军用卡车冒出的黑烟直上云天。<br /></p><p>又过了几个街区，当地人围着一栋似乎刚刚被炸、如今起火燃烧的房子。一些军人在其它的军用卡车周围游荡着，似乎不知道该做什么。<br /><br />通向基辅的道路不是一个非常好的选项，因为有报道说清晨发生过轰炸，而且预计晚上会有冲突。不过，就我们而言，这是唯一不会正面撞上俄军的唯一选项。</p><p><strong>几个小时之后</strong><br /><br />我们已经在通向首都的小路上行驶了几个小时，沿途平安无事。我们还听到，俄罗斯暂停了敌对行动，据说是为了以更强有力的位置来重新谈判。不过，必须要说明的是，俄军此刻的具体动向和目标并不清楚。有视频显示俄罗斯坦克今晨进入了乌克兰，但我们没有看到社交媒体流传俄罗斯大军推进的画面。<br /><br />我们看到了乌克兰的坦克和大炮，主要是向边界挺进，但我们还听到，在混乱的一天之后，今晨遭遇轰炸的城镇如今安静了下来。留在哈尔科夫、希望拍下俄军进入一座乌克兰城市的图片的同事们失望了，但相对安全与舒适。<br /><br />在基辅城外大约150公里的地方，我们在一处加油站和迷你超市停了下来，吃了点三明治，喝了点咖啡。出售零食、礼品和进口葡萄酒与啤酒的店面光线明亮，虽然有点拥挤，但气氛绝对是放松的。三名女兵在洗手间的水池洗着脸，在紧张的一天后，摄影师延·波查点评了现场的气氛：<br /><br />“这是我希望看到的。”</p><p><strong>接下来会如何？</strong><br /><br />虽然跟几个星期来的战争要开打的气氛和今天的可怕危险相比，今晚感觉让人暂时松了一口气。然而，战争远未结束，也许才刚刚开始。俄罗斯的言辞最近几天加剧了，总统普京甚至放话说，乌克兰和俄罗斯根本上就是一个国家。<br /><br />即使在普京发表这番讲话之前，我们听过当地人坚决反对这种想法，也有些人想当然地支持这种想法。基辅的活动人士对我们说，俄罗斯人想要消灭他们、他们的语言和文化。在哈尔科夫附近与俄罗斯交界的地带，当地家庭们对我们说，俄语是他们的语言，他们的亲戚住在俄罗斯，他们对控制当地的人没有什么强烈的好感。</p><p>这并不是说乌克兰任何地方有整齐划一的想法。在边界一所村庄，两位在店里卖衣服、家电和办公用品的女士谈到俄罗斯时，说它是“兄弟国家”，她们还说，双方唯一的危险就是进一步的分离。大家庭已经无法越境串门走亲戚了，过去每天有30次跨境客运列车，但自从2014年以来这些列车都停运了。<br /><br />在商店外，48岁的祖父罗曼(Roman)说，假如他可以，他会为乌克兰而战，抗击俄罗斯。他说，他9岁的时候从树上摔下来，失去了一只胳膊，这让他没法战斗了。<br /><br />但是罗曼说，他有两个兄弟，一个支持俄罗斯，希望俄罗斯控制乌克兰部分地区，但另一个兄弟跟他一样，支持乌克兰和国家主权。<br /><br />“我们跟我们的亲俄兄弟实在处不好，”罗曼说。</p>
