<!--1649209143000-->
[专访：乌克兰议员分娩在即 奔走美国国会争取支持](https://www.voachinese.com/a/6517100.html)
------

<div><i>Wed, 06 Apr 2022 01:33:03 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/05280000-0aff-0242-992e-08da17525817_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2022/04/0/05/05280000-0aff-0242-992e-08da17525817_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA专访: 乌克兰议员分娩在即  奔走美国国会争取支持</small></div><p>分娩在即的乌克兰议员奥莱克桑德拉·乌斯蒂诺娃(Oleksandra “Sasha”Ustinova)自俄罗斯入侵乌克兰后，带着腹中的胎儿奔走于美国国会，为乌克兰争取支持和武器援助。她感谢来自两党议员的支持和对乌克兰局势的充分了解，但也希望行政部门能加快援助速度，因为每时每刻都有无辜的孩子和妇女受害。</p><p>乌斯蒂诺娃强调，为乌克兰提供武器不等同于战争升级，国际社会应以行动告诉普京他已越过红线，而不是由普京来定义红线在哪里。她也表示，中国在这场战争中精密算计，试图扮演普京的好伙伴，同时享受削弱俄罗斯为自己在地缘政治上带来的益处。</p><p><strong>怀胎</strong><strong>八</strong><strong>月奔走美国国会求支持</strong></p><p>记者：您是乌克兰议会议员，为什么在二月份来到来美国首都华盛顿？您担负的使命是什么？</p><p>乌斯蒂诺娃：我在俄罗斯入侵乌克兰的前10天来到美国，当时我已经怀孕七个半月了。我来见我的丈夫，他是乌克兰人，在美国德克萨斯州奥斯汀工作。我记得战争的第一天，普京入侵乌克兰的时候是清晨。我们打电话给我们在奥斯汀的所有朋友，然后去德克萨斯州州府议会大厦前游行。</p><p>当时时间大概是12点，我站在那里哭泣，不敢相信正在发生的事情。然后我转身对我丈夫说，我必须去华盛顿。我在这里所能做的就是参加集会和抗议活动，而在华盛顿，我作为乌克兰国会议员，我可以去和我的同事，以及美国国会的同行交谈，征得他们的支持，提高人们对正在发生的事情的认识，以及需要做些什么来帮助乌克兰。</p><p>我记得当时那个星期国会正好休会，几乎没有人上班；所以我与工作人员开会，向他们介绍情况并解释实际上发生的事情。说实话，刚开始的48小时很困难，因为世界上没有人相信乌克兰不会投降。</p><p>每个人都认为我们会被占领，我们将会沦陷，基辅会在24或48小时内被俄罗斯人攻占。但是乌克兰人英勇抵抗，战争进入大约第4天或5天的时候发生了变化。人们在每天24小时的电视直播上，看到乌克兰人赤手空拳地战斗，在街上阻止坦克和装甲车；乌克兰有成千上万的人排队报名参军；因为我们没有地方可跑，我们的国家被入侵。</p><p>当我们被拿来与其它国家相比时，我一直告诉他们，在其它国家，总统和议会可能第一个离开自己的国家，然后在流亡中做事情。而在乌克兰，每个人都留下來，每个人都拿起武器去战斗。</p><p>所以我就开始在美国国会上到处奔波，去敲每一扇门，要求与美国参议员和众议员们见面。</p><p>基本上我的议程非常简单。我们需要一个禁飞区。如果不想设立禁飞区，那么请援助我们枪支、防空系统和战机，这样我们就可以建立自己的禁飞区；因为我们懂得如何战斗，而且我们已经证明了我们懂得如何战斗；我们真的击败了世界第二大军队，现在正在夺回阵地。</p><p>第二件要做的事情，除了禁飞区和防御系统之外，那就是制裁；我记得当第一项制裁方案出来时，俄罗斯证券交易所当天股市上涨，这意味着他们的预期更糟。刚开始我不明白为什么，然后当我看到美国财政部通过许可证对石油和天然气的豁免时，我意识到没有人愿意采取强有力的制裁，因为制裁确实伤害经济。所以，我们开始推动这一议程。我们开始推动对普京的亲信，及其亲密寡头们实施个人制裁的议程。</p><p>这是我一直要求美国国会议员们帮助我们的主要事情，因为我们看到了来自美国公众、美国人民的高度支持。我记得在白宫举行的第一次集会有一万人参加，他们主要都是支持乌克兰人民的美国人，因为他们明白我们正在为自由和民主而战。</p><p>这就是美国。这基本上就是美国在世界其它国家心目中的样子。与美国相比，像乌克兰这样的小国正在做实际上由美国正在推动做的事情，为欧洲和世界的民主和独立而战，去反对像俄罗斯这样的世界大国之一。</p><p><strong>感谢两党议员支持</strong><strong> </strong><strong>盼行政部门加速</strong></p><p>记者：你从美国国会两党议员那里得到了什么回应？是否取得任何重大进展？</p><p>乌斯蒂诺娃：我见了大约50名国会参众两院的议员。说实话，在乌克兰问题上我从未见过如此来自国会两党的一致支持。我与参议院共和党领袖麦康奈尔举行了会议，我也与民主党议员举行了会议，他们都表示支持。</p><p>令我印象深刻的是，他们对正在发生的事情有深刻的理解。这对我来说感到非常令人惊讶。这真是太好了，因为他们在离乌克兰一万英里的地方，但是却完全了解乌克兰发生了什么。</p><p>不幸的是，国会在这方面走在前面，但是当涉及到行政部门时，他们那里有点缓慢。我们确实得到了支持，得到了武器和人道主义援助，但这远远不足我们需要的数量，因为我们正在与世界第二大军队作战，这支军队比我们大好几倍。我明白没有人对这场战争有所准备。我的意思是，每个人都知道战争即将来临，但没有人预料到会是这样，没有人预料到普京会成为一名真正的战犯。</p><p>我明白，与通常相比，美国政府当前的速度已经很迅速了；但与当前需要做的事情相比，则必须做得更快。我不断听到有人说我们正在谈判防空系统或米格飞机时，我明白，谈判的每一天都关乎成上千乌克兰人的生命，有孩子、妇女和无辜的人，他们正坐在地下室里期盼得到哪怕一点点支持，因为这意味着他们是否能够生存下去。</p><p>从来没有人告诉我说他们不会支持乌克兰。每个人都受到了鼓舞，每个人都受到我们的总统和我们的人民的鼓舞。但不幸的是官僚主义的决策过程。我记得我们在参议院开的第一次会议，我想应该是2月28日。他们告诉我，我们将在3月11日通过预算，然后我们将分配资金，以便可以购买武器支持你们。</p><p>我心想，你不明白这是两个星期。要对预算进行投票，然后还必须拨款，再去采购武器。这样一个月就过去了。我们没有一个月的时间，我们现在就需要武器。</p><p>这不是要战争升级，因为美国和北约一直在谈这个，我们不想局势升级。但是，普京这个人如果他已经下定决心要做一件事，他不需要理由或借口，他不需要任何升级，就像我们没有做任何事情，他仍然侵略我们，他称我们是纳粹。</p><p>所以这就是问题所在，全世界一直试图与普京谈判，把他当成一个理性的人与他交谈。但他不是一个理性的人。这只是他想做什么和他不想做什么。</p><p>说实话，我很震惊，即使这被认为是战争升级，我们也没法获得战斗机，因为会被普京认为是战争升级。这是我现在看到的世界上最大问题。这不是全世界和民主世界告诉普京他越过的红线是什么。但是全世界要坚强地反对他，必须采取行动。普京告诉世界其它国家，如果你这样做，这将是一场战争升级，他们就会后退；如果普京继续威胁下去，他们就只能步步后退。</p><p>这是一件令人难以置信的事情，甚至在一年前你都无法相信，在马里乌波尔城市的90%已经完全被摧毁的同时，提供额外的支持例如飞机，竟然会是战争升级。马里乌波尔被摧毁的面积，相当于华盛顿哥伦比亚特区的一半。</p><p>因此，我一直在告诉他们，你的红线在哪里？因为现在普京是那个为你划红线的人，像是不要给他们枪，不要给他们喷气式飞机。接下来会是不要给他们燃料，不要给他们食物，不要给他们水。你们会害怕他，然后听从他。这是弱势的地位，不幸的是这不会有助于打击和击败俄罗斯。</p><p><strong>世界领袖需消除对普京的恐惧 才可能击败俄罗斯</strong></p><p>记者：你如何评价美国政府迄今向乌克兰提供的帮助，以及拜登总统对普京的立场？拜登总统说，看在上帝份上，普京不能继续执政。你怎么看？你是否看到莫斯科政权更迭的可能性？</p><p>乌斯蒂诺娃：我重视行动胜过言语和声明。我很感谢这些话语，这是必须表态的。但不幸的是，摆脱普京不是那么容易。他不是民主领导人。而且不幸的是，俄罗斯人也不是民主的群体。我们看到71%的俄罗斯人支持乌克兰战争，自从战争开始以来，普京获得更多对杀害乌克兰人的支持，因为他们是，我不知道，纳粹？</p><p>重点不在普京，而是很不幸的，支持这些邪恶行为的人，以及针对其他人的行动。而能给予乌克兰的最大帮助，不是口中说普京必须辞职，而是给我们武器来阻止这种大规模的杀戮，并击败俄罗斯人，最好的做法是对个人进行制裁。</p><p>我仍然可以感受到人们对普京的恐惧，除非我们消除了这种恐惧，否则要打败普京会很困难。</p><p>每个人都试图假装什么都没有发生，每个人都试图推迟，好像这不是当务之急。但我了解，我看到这种巨大的恐惧，从世界上最重要的政治家的眼中，在欧洲，在美国，当谈到普京时，我一直告诉他们，如果你害怕普京，你连开通空中人道主义走廊都不愿意，你可以接受每时每刻有孩子在欧洲中部死去，那给我们防空系统和喷气式飞机，我们不害怕和普京作战。我们正在与他战斗，我们正在击败他，但是我们需要更多武器来保护不只是我们的自由，还有其他国家的自由，欧洲的自由，世界的自由。</p><p><strong>中国试图维持中间地位享受好处</strong></p><p>记者：你如何评价中国在乌克兰危机中的立场？中国尚未谴责俄罗斯的入侵。你怎么看这样的做法？在善与恶的斗争中，有可能做到不偏不倚吗？</p><p>乌斯蒂诺娃：中国现在正试图玩自己的游戏，并利用这场战争带来的所有好处。看看中国在国际的投票，他们总是支持普京。所以他们试着玩这个游戏，试着维持某种中间地位，因为他们不知道结果会怎样。一方面，我认为他们试图保持与俄罗斯的良好关系。另一方面，他们明白削弱俄罗斯正在让中国变得更强大，在地缘政治上，这场战争在地缘政治上对他们有益。</p><p>这场战争对中国来说只有一个大的负面影响，那就是乌克兰一直向中国出口大量粮食，这将是一个主要问题，大概再过半年就没有粮食送过去了。这对世界来说也会是个巨大的问题，不只对中国，而且中国一直非常依赖乌克兰的粮食和农作物。所以，我固然希望中国为民主挺身而出，表示他们支持那些在街头被杀害、为自由而战的人，但我知道中国有他们自己的算计，他们试图扮演普京的好伙伴，试图挽救自己的面子，不直接表示支持，也不表态赞成。</p><p>记者：你如何比较普京和习近平？习近平和他的中国是否会对世界和平与繁荣构成更大的威胁？</p><p>乌斯蒂诺娃：若要和普京做比较，任何人都无法和普京相比，只有希特勒可以和普京相比拟。我不想拿任何人和普京相比，因为他是一个大杀人犯，他是个战犯，这是他几十年来一直在做的事情，在格鲁吉亚，在摩尔多瓦，在叙利亚，他们把阿勒颇烧为灰烬，这就是他们正在乌克兰做的事，和他们在叙利亚的行为<em>如出一辙</em>。这是因为世界允许他们这么做。我还没有看到中国这么做。中国很聪明。他们打经济牌，在战略上玩游戏。</p><p><strong>命名女儿为“标枪”尚未出生已是斗士</strong></p><p>记者：你女儿的预产期在四月。你曾说要将女儿取名为“标枪”（Javelin），会是这个名字还是有其他选项？将来女儿问起过去一个月发生的事情，你会怎么跟她解释？</p><p>乌斯蒂诺娃：她肯定会成为一个斗士，她伴我参加了国会山上每一次会议和官员的会面，她甚至帮助了我，因为人们很难拒绝孕妇，当她在为她的国家和同胞寻求帮助的时候。</p><p>距离出生还有九天，我们还没有想好名字。我一直告诉丈夫，我们应该给她起名为标枪，因为标枪是现在乌克兰对抗坦克和装甲车最常用的武器之一。我跟我丈夫说，我们在乌克兰需要更多这些武器，所以我们需要给她起这个名字。这个名字最近在乌克兰很流行，不巧的是，人们开始为宠物和动物园里新生的动物起这个名，将牠们命名为标枪、旗手，旗手是我们军队用来打击坦克的最好的无人机之一。所以我丈夫一直要我打消念头，我们不能把孩子取个动物或武器的名字。我一直告诉他，我们可以跟孩子解释这个名字的意义。</p><p>她会为自己是乌克兰人感到自豪，即使是在美国出生。我认为她会为她的国家感到骄傲。我希望等她会说话和理解事情的时候，她将有家可回。我不必通过展示旧照片来告诉她。情况会有所不同，因为确实有些城市已经不存在了，但我们可以重建。我会一直告诉她，她如何帮助我为乌克兰争取更多支持，在战争刚开始的时候。</p><p>记者：她也将出生为美国人，她会对她的政府迄今所做的一切感到高兴吗？接下来你有什么目标，对在不久的将来回到乌克兰有什么期待？</p><p>乌斯蒂诺娃：她不会是美国人，因为乌克兰不承认双重国籍。必须选择做美国人或乌克兰人，我希望她做乌克兰人。谈到政府，我会告诉她，她的总统被提名和平奖的故事，他登上全球各地杂志的首页，获得更多美国人的支持，比任何美国总统或其他国家领导人还多，他是世界第一的政治家，正在与他的人民一同战斗。</p><p>我认为她会为此感到自豪，她会很骄傲。现在无需向任何人解释乌克兰在哪里，乌克兰人是谁。几年前当我提到乌克兰，人们会说那在俄罗斯，是俄罗斯的一部分吗？感谢上帝，不会有人再问我的孩子同样问题了。她可以骄傲的说，是的，我是乌克兰人。</p><p>我不知道我们什么时候才能回家。我有一张六月一号的机票。我知道乌克兰没有其他机场了，只有一间还在运行。我不知道一个半月后会有多安全，一个月后带着宝宝回家。</p><p>但我希望我们能够处理好，希望到时候就是回家的时候了，不会再有普京，战争会停止，一切会容易得多。我不介意飞到其他国家再开车回家，我只希望能打败这个每天杀死我们同胞的邪恶人物。</p>
