<!--1646798343000-->
[白宫要义: 美停止进口俄油气煤，拜登：不应资助普京的战争](https://www.voachinese.com/a/white-house-connect/6476456.html)
------

<div><i>Wed, 09 Mar 2022 03:55:45 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/02280000-0aff-0242-010b-08da015abf02_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2022/03/0/02/02280000-0aff-0242-010b-08da015abf02_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义: 美停止进口俄油气煤，拜登: 不应资助普京的战争</small></div><p>拜登总统宣布美国停止进口俄罗斯石油，因为俄罗斯此时正侵略乌克兰，不应给予资助。他也强调，美国有能力停止进口，但欧洲国家或许无法跟进，美国正与欧洲合作减少对俄罗斯能源的依赖，并积极推动可再生能源。拜登呼吁能源公司多利用开采，不要趁机哄抬油价，造成美国消费者负担。</p><p>拜登总统3月8号星期二签署行政命令，禁止进口俄罗斯的石油、液化天然气与煤矿。拜登总统在白宫罗斯福厅宣布这项政策：“今天我宣布美国要针对俄罗斯主要的经济命脉。我们将禁止进口所有俄罗斯石油、天然气与能源。这表示俄罗斯石油将不会被美国港口接受，而美国人将再给予普京的战争机器强力一击。此举有坚强的跨党派支持，不仅在国会中，我相信全国都是。美国人动员支持乌克兰人，并且清楚表明我们将不会资助普京的战争。”</p><p>拜登总统说，已经实施的金融制裁对俄罗斯经济已造成极大的伤害，卢布已经大跌50%，现在一卢布兑换汇率比一美分还少。而美国国务卿布林肯正在欧洲，副总统哈里斯也即将出访东欧，展现美国对乌克兰以及北约盟国的承诺。</p><p>白宫接着发出拜登总统签署的第14024号行政命令《禁止某些与俄罗斯持续破坏乌克兰主权与领土完整的进口与新投资》，当中名列禁止项目包括俄罗斯出产之原油、石油、石油燃料、油类及提炼后之产品。液化天然气、煤炭，及煤炭产品。任何美国人对俄罗斯能源部门的新投资。而任何外国人若受本禁令限制，则任何美国人禁止与其交易、融资、金管或担保。</p><p>白宫国安会周一下午举办背景简报会，资深官员表示，禁令即日起生效。既存的合约，允许45天的宽限期来中止合约。莫斯科方面做出回应，说将在48小时内宣布对西方国家禁止出口某些期货跟原物料。</p><p>拜登总统强调，由于美国本身是能源生产大国，有能力禁止俄罗斯能源进口，但欧洲国家可能无法完全做到，所以美国也在跟欧洲合作，减少对俄罗斯能源的依赖。国安会资深官员在背景简报会上说，2021年时美国一天进口俄罗斯原油70万桶，不到美国全部石油进口的10%。但是同一年欧洲每天从俄罗斯进口450万桶原油，占了欧洲全部进口的1/3。而自2021年11月，俄罗斯部队开始往乌克兰边境集结以来，全球油价便已开始上涨，到现在每桶原油涨了50美元。</p><p>国安会资深官员说，拜登政府将采取三项短期与长期手段因应能源价格上涨。在短期方面，首先在本财政年度配合国际能源署共同释出9000万桶战略储油，另外鼓励加强美国本土能源生产，天然气已创下生产纪录，石油生产明年将创纪录。在长期方面，发展清洁能源，因为依赖石化能源将无法达到能源自主。</p><p>美国财经电视台CNBC的资深经济记者凯斯曼（Steve Kiesman）分析，战争一定有代价，制裁俄罗斯会带来高物价与成长减缓。这是用较高物价来换取没有美国官兵阵亡。</p><p>有报导指出拜登政府高官前往委内瑞拉，可能讨论从委内瑞拉进口石油，来补充禁止俄罗斯能源进口造成的空缺，对此国安会官员表示不予评论，白宫发言人莎琪在空军一号上告诉记者，跟马杜罗政府商讨营救美国人质的努力是分开的，所以没有能源换人质的问题，同时拜登总统与沙特阿拉伯的萨勒曼亲王在2月通过话，也讨论过确保全球供应稳定。</p><p>拜登总统也呼吁能源公司，多开采美国境内的能源，并且不要趁机涨价。共和党批评拜登政府环保政策导致美国能源公司无法开采能源。福克斯新闻记者亦多次在白宫新闻简报会上询问，拜登政府是否过度追求环保，让能源公司无法自由开采美国境内的能源项目，使油价居高不下。拜登总统反驳说，关于他的政府或政策阻碍了国内能源生产是违背事实的说法，他说在新冠疫情期间，亦即他执政的第一年，美国公司依旧开采了比特朗普总统任内第一年更多的石油：“美国已接近创纪录的石油与天然气生产，明年的石油产量将会创纪录。在美国，90%的陆上石油生产在不属于联邦政府的土地上，剩下10%在联邦土地上，石油与天然气产业已经租了好几百万英亩的土地。他们已经获得9000份开采许可证，现在、昨天、上周、去年，早就可以开采。”</p><p>拜登总统也驳斥放松环保政策就能降低油价的说法，他表示只有大力发展可再生能源，才能确保未来油价不会上升。拜登总统强调，为了避免在未来受到像普京这样独裁者利用能源来威胁，现在就要多元化能源来源，发展可再生能源。</p><p>拜登呼吁美国国会尽快通过价值120亿美元的乌克兰援助法案，协助乌克兰人民捍卫他们的“自由、民主与生命”，他说“普京或许能够攻占一个城市，但他永远无法占领整个国家。”</p>
