<!--1641951542000-->
[白宫要义: 拜登发表投票权演说，支持修改“议事阻扰”规定](https://www.voachinese.com/a/biden-voting-rights-filibuster-20220111/6393186.html)
------

<div><i>Wed, 12 Jan 2022 01:18:56 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/f7626952-44db-44d4-a6f1-0f94c115e7da_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2022/01/f/f7/f7626952-44db-44d4-a6f1-0f94c115e7da_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义: 拜登发表投票权演说，支持修改“议事阻扰”规则</small></div><p>拜登总统与哈里斯副总统1月11号在佐治亚州发表投票权演说，呼吁国会尽速通过两项与投票权相关法案。拜登总统并宣布为了通过这两项法案，他支持参议院改变关于“议事阻扰（filibuster）“的规则。</p><p>1月17号是马丁路德金纪念日，拜登总统与哈里斯副总统于马丁路德金博士和夫人墓前献花致意之后，在历史性的非裔美国人大学莫尔豪斯学院与克拉克亚特兰大大学发表演说，主题是通过法案以保护宪法所保障的投票权及选举诚信。</p><p>拜登总统在演说当中回应对于多个州议会通过限制投票权的担忧。他表示有十九个州通过限制投票权法案，包括佐治亚州，这些法案的内容包括限制邮寄选票，限制投票时间与地点等等，拜登批评这样的作法：“圣经教导我们，喂饱饥饿的人，给口渴的人喝水。佐治亚州的新法案让这样做成为违法。想想看，当初2020年，现在2022年，进入选举时，该法案使得在排队投票时提供食物和饮水给你的邻居和其他选民变成违法。这不是美国。这看起来就是他们要打压投票权。”</p><p>拜登总统呼吁国会通过《自由选举法案》（Freedom to Vote Act）以及《约翰·刘易斯选举权促进法案》（John Lewis Voting Rights Act），让司法部能及时阻止各州限制投票权法案的实施。他并向参议员公开喊话，呼吁他们和民主站在一起。拜登并宣布为了通过这两项法案，他表示支持参议院改变关于“议事阻扰（filibuster）”的规定。</p><p>马丁路德金的儿子马丁路德金三世告诉MSNBC新闻网，他对于拜登政府在保障少数族裔投票权方面的作为不足，没有尽力阻挡共和党在多个州通过限制投票权法案感到失望。他说：“白宫必须要回应当前对于民主的攻击，来佐治亚州发表进行讨论很好，但我们需要的是在华盛顿的迫切作为。我们必须要看到《自由选举法案》以及《约翰·刘易斯选举权促进法案》的通过与签署。”</p><p>多位民权人士与组织也以缺席的方式表达抗议，包括近年来推广投票权的重要人物，民主党新星史黛西･亚布拉姆斯（Stacy Abrams）就表示因为与既定行程冲突所以不克参加，其他缺席者包括前佐治亚州全国有色人种促进会（Georgia NAACP）主席詹姆士･伍迭尔（James Woodall）、非裔选民也重要基金会（Black Voters Matter Funds）、亚裔美国人倡议基金会（Asian American Advocacy Fund）、佐治亚州拉丁裔民选官员协会基金会（GALEO Impact Action Fund）、新佐治亚州行动基金会（New Georgia Project Action Fund）等。</p><p>针对史黛西･亚布拉姆斯缺席，拜登总统周二回应，表示离开白宫前已经与她通话。白宫发言人莎琪在空军一号上表示，拜登政府跟民权人士同感到挫折，将共同努力促进投票权：“我要强调总统在全国场合已经多次谈论过投票权。在马丁路德金纪念碑十周年纪念日。在费城。在1月6日纪念日。他就职几周内就签署了历史性的行政命令。他把司法部当中保障投票权的经费翻了两倍。并非我们不理解那样的挫折感，我们懂。我们也希望国会通过那些法案。总统今天将清楚表明，此刻将是未来人们回顾历史时，见证你们立场的时刻。我想这些应该是马丁路德金的家人也能同意的。”</p><p>多位重要的非裔政治人物以及民权团体则如期出席拜登总统的演说，包括全国有色人种促进会（NAACP）主席与执行官德列克强森（Derrick Johnson）、非裔牧师杰西杰克逊（Rev. Jesse Jackson）、全国行动网络（National Action Network）创始人夏普顿牧师（Rev. Al Sharpton）等人。</p>
