<!--1643081943000-->
[白宫：未打算用美军从乌克兰撤侨，拜登要求欧洲采取更多行动](https://www.voachinese.com/a/white-house-connect-bide-on-urakine-0124/6411267.html)
------

<div><i>Tue, 25 Jan 2022 03:04:10 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/da07bcd8-3fdb-4af6-90a9-0b33d2e76ea8_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2022/01/d/da/da07bcd8-3fdb-4af6-90a9-0b33d2e76ea8_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义: 白宫: 尚未打算从乌克兰撤侨，拜登要求欧洲采取更多行动</small></div><p>拜登总统1月24号与欧洲领导人召开会议，商讨协调应对俄罗斯在乌克兰边境的军事升级行动，协调欧洲盟国采取更多行动。美国国务院已经开始从乌克兰撤离某些美国政府员工，并从驻基辅大使馆撤离所有政府员工眷属，不过白宫表示目前没有打算动用美军撤侨。</p><p>拜登在星期一下午与欧洲领导人举办闭门会议商讨乌克兰局势。白宫重申若俄罗斯进犯乌克兰，将面临美国与盟友门的严厉制裁。与会的欧洲领导人包括欧盟主席冯德赖恩（Ursula von der Leyen）、欧洲委员会主席米歇尔（Charles Michel）、法国总统马克龙（Emmanuel Macron）、德国总理肖兹（Olaf Sholz）、义大利总理德拉奇（Mario Draghi）、北约秘书长斯托藤伯格（Jens Stoltenberg）、波兰总统杜达（Andrzej Duda）以及英国首相约翰逊（Boris Johnson）。</p><p>美国国务院1月24号开始从乌克兰撤离某些美国政府员工，并从驻基辅大使馆撤离所有政府员工眷属，不过驻基辅大使馆持续运作。旅行警戒维持第四级，原因是因俄罗斯军事行动所以不要前往；由于乌克兰的新冠疫情严重，美国从2021年8月便已对乌克兰实施第四级旅行警戒。</p><p>白宫发言人莎琪在星期一的新闻简报会上表示，美国目前没有动用美军撤侨的打算：“我们的建议是，目前正在考虑搭乘商业或私人交通工具离开乌克兰的美国公民，请上我们的网站填表格，并透过我们更新的旅行警示，告诉我们他们的计划，以便他们能够最佳地执行我们正在进行的应急计划，并且注册并采取步骤，以确保他们收到国务院的警示和指示。我们没有打算撤离。因此，我们正在向美国公民传达他们现在应该离开的信息。除了阿富汗以外，没有那样运作（动用美军撤侨）的先例。</p><p>在星期一的国防部新闻简报会上，国防部发言人柯比表示，美国已经要求8,500名美军待命，随时前往支援北约盟军。北约在星期一说，包括丹麦、西班牙、法国、荷兰等北约各国正在派遣船舰与战斗机前往东欧，来因应俄罗斯军队的威胁。莎琪说，一些欧洲盟国已准备采取行动：“德国已说过，如果俄罗斯进犯乌克兰，那北溪二号天然气管的未来可虑，这是对普京真正有用的筹码。如果普京希望看到这条天然气管运作，他就不能入侵乌克兰。当然该天然气管还没有开始运作，不过这是通常讨论这个议题时的背景。我想总统、资深官员及国安团队已经召开过了超过100场的活动，来确保我们在面对普京总统构成的威胁时，是团结且强大的。</p><p>莎琪表示，拜登总统长期以来的立场就是希望北约能负担更多安全责任：“我们将持续倡导所有（北约）成员达成2%军费投资的目标。拜登总统当年还是副总统时，就是这个立场，已经很多年了。我会说我们在北约承担神圣义务，也相信支持欧洲东侧国家及安全，符合我们的利益，同时也很清楚这是我们美国人秉持的价值，也就是没有任何国家应该凭借武力夺取其他国家，如俄罗斯现在尝试在做的。”</p><p> </p>
