<!--1643945943000-->
[中国、疫情、农历新年：供应链延迟的完美风暴](https://www.voachinese.com/a/china-supply-chain-20220203/6426232.html)
------

<div><i>Fri, 04 Feb 2022 03:14:54 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/09cd0000-0a00-0242-fe7c-08d9e71a8fd8_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2022/02/0/09/09cd0000-0a00-0242-fe7c-08d9e71a8fd8_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">China, COVID-19, Lunar New Year: Perfect Storm for Supply Chain Delays</small></div><p>中国最近出现的新冠病例给本已紧张的供应链带来了更大的压力，导致日常用品在运往美国时出现延误。一些企业在为缓解这一问题而做着努力。<br /><br />金林贸易公司(Golden Grove Trading Inc.)的业主吴蓉华（Yung Schulz）从中国进口服装和其他商品，这些商品最终会进入美国的百货商店。在疫情爆发之前，她的产品从中国运到她在南加州的仓库需要三个星期的时间。但现在，她说，至少需要额外的45天。<br /><br />她说：“昨天，我刚收到一封电子邮件。我们有五个集装箱，本应该在1月22日起运。然而，他们说，‘对不起，起运的日子将是2月1日。’”<br /><br />供应链方面的专家说，这种延迟仍将是不可预测的，这在很大程度上是因为在包括港口城市在内的中国许多省份都发现了奥密克戎和德尔塔毒株。这种情况，再加上中国采取的封城和大规模检测等清零抗疫战略，在全球供应链上引发着连锁反应。<br /><br />经济学人影响力（Economist Impact）研究全球化、贸易和金融的专家约翰·弗格森（John Ferguson）通过Skype接受采访时说：“在奥密克戎病毒爆发以及中国最新采取封闭以及部分封闭之前，全球供应链已经承受了压力，而且这种压力已经持续了两年。但最近在中国和中国的港口发生的最新一轮事件加剧了已经非常困难的局面。”<br /><br />吴蓉华说，如果中国的一个港口关闭了，开车去另一个港口并不是那么简单的事。<br /><br />她说：“在中国，尤其是比较大的城市，他们不欢迎其他城市的人来，因为他们认为如果有从外面的人来，这个风险太高。所以他们至少要隔离14天。”<br /><br />即使集装箱船抵达美国，还是会有更多的延误。<br /><br />“集装箱短缺，但我们这里的仓库和卡车运输员工也短缺，” 供应链风险情报公司供应智慧（Supply Wisdom）的首席执行官阿图尔·瓦希斯塔（Atul Vashistha）通过Skype说。<br /><br />这些延误也会带来财务上的代价。例如，一个过去需要3千到4千美元运输费的集装箱现在的费用已经超过2万美元。洛杉矶港并没有看到中国最新的新冠病例造成的影响，但是，洛杉矶港的港口发言人菲利普·桑菲尔德（Phillip Sanfield）通过Skype说：“由于农历新年，我们预计2月份中国和其他环太平洋国家的经济会放缓。至于奥密克戎病毒是否会雪上加霜，我们只能等着瞧。”<br /><br />分析人士说，制造业对中国的依赖加剧了供应链问题。<br /><br />供应链风险情报专家瓦希斯塔说：“企业正在意识到，‘嘿，疫情爆发两年过去了，现在成了这样，假如我两年前就采取行动，寻找替代供应来源，或许我的处境会更好。’”<br /><br />Pedego电动自行车公司的首席执行官唐·迪科斯坦佐（Don DiCostanzo）就这么做了。当时，由于美国对中国生产的自行车车架征收关税，他寻求把自己的自行车产地多样化，那时，他从未料到会出现大流行病。<br /><br />他通过Skype接受采访时说：“我们通过来自越南、中国和台湾的稳定货流而缓解了目前的危机。他们似乎在不同的时间点采取了封闭措施。”<br /><br />迪科斯坦佐也保留了思个月而不是两个月的库存。<br /><br />在新冠疫情接下来会带来什么所引发的不确定性中，专家们一致认为，2022年将继续会出现供应链上的干扰并给消费者带来更高的成本。</p>
