<!--1645058343000-->
[挥之不去的大流行病对美国人心理健康造成伤害](https://www.voachinese.com/a/lingering-pandemic-takes-toll-on-americans-mental-health-20220216/6445400.html)
------

<div><i>Thu, 17 Feb 2022 00:25:21 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/c36c0000-0aff-0242-b2a2-08d9f18bfc6b_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2022/02/c/c3/c36c0000-0aff-0242-b2a2-08d9f18bfc6b_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">Lingering Pandemic Takes Toll on Americans’ Mental Health</small></div><p>新冠病毒肆虐两年后，美国人的心理健康似乎受到了损害，越来越多的人患有从焦虑到抑郁的各种问题。<br /><br />近两年的新冠病毒大流行病隔离措施和疾病已经造成了损失，这种伤害不仅体现在死亡和挥之不去的症状方面，而且在人们的头脑中。<br /><br />凯撒家庭基金会(Kaiser Family Foundation)的尼尔米塔·潘查尔(Nirmita Panchal)通过Zoom对美国之音(VOA)说：“在大流行病之前，大约十分之一的成年人报告有焦虑和抑郁症的症状。 现在我们最近的研究表明，大约十分之三的成年人报告了这些症状。”<br /><br />在大流行病期间，肩负着最大责任的在职成年人似乎是受影响最大的群体。<br /><br />帕洛阿尔托大学(Palo Alto University)创伤项目主任丽莎·布朗(Lisa Brown)通过Zoom对美国之音说：“我们经常把他们称为‘三明治一代’，因为他们夹在儿童及青少年和他们的父母之间。 他们基本上必须要兼顾工作和照顾父母和孩子，而父母和孩子由于社会孤立，而现在有了更多的需求。 也许他们在家里断断续续地教育他们的孩子，并试图管理他们的社交生活。”<br /><br />然而实际上，心理学家指出，大流行病已经影响到每个人。<br /><br />绝大多数美国人都有近亲或朋友要么死于新冠病毒，要么患过重症； 许多人失去了工作； 孩子们错过了与同龄人共度时光，而青少年可能会错过学校舞会； 离婚率也上升了。<br /><br />专家把所有这些成为集体创伤，其背后的主要原因之一是不确定性。</p><p>加州大学欧文分校( University of California, Irvine)创伤研究员罗克珊·科恩·西尔弗通过Zoom对美国之音说：“当 9 / 11 恐怖袭击发生时，或者有飓风或龙卷风时，都有一个开始和停止的日期。 人们在事后所做的就是收拾残局，尝试重建生活，尝试从事件中恢复情绪。 从我们在这里看到的情况来看，我们没有明确的起点，也没有明确的终点，这是慢性压力。”<br /><br />专家说，在这种情况下，对抗焦虑的标准方法并不真正奏效。经常给情绪低落的人提供的建议——比如更多地与朋友见面、旅行、探望父母和探索新地方，在大流行病期间根本不安全。<br /><br />俄亥俄州立大学(Ohio State University)的焦虑症研究员谢丽尔·卡明(Cheryl Carmin)通过Zoom对美国之音说：“来自疾控中心，或其他知情者或监管机构发出的讯息，比如说——‘不要去拥挤的地方！’ 如果你喜欢音乐，他们说‘不要去听音乐会’，还有‘不要去看电影，不要去教堂或犹太会堂！因为那些地方是人群聚集的地方’。 虽然这可能有助于你应对当前大流行病的所有那些情况，但这些资源却用不上了。”<br /><br />心理学家自己也遇到了和其他人一样的困难。创伤专家、帕洛阿尔托大学的布朗教授说，她试图尽可能多地与朋友和亲人联系。<br /><br />帕洛阿尔托大学的布朗说：“现在是接触他人的时候了。 你知道，我有很多大学的朋友很久没有联系了，他们打电话找我。 这真的让我感到兴奋和快乐。 他们努力打电话找我，我激动得要死。 我们互相打电话吧。 让我们保持联系。 让我们互相寄一封信吧！”<br /><br />但是专家们表示，即使很快解除新冠疫情的限制措施，创伤也不会突然结束。专家说，对许多人来说，应对这场大流行病的心理影响需要数年时间。</p>
