<!--1643812742000-->
[中国在希腊比雷埃夫斯港的影响褒贬不一](https://www.voachinese.com/a/chinese-greek-port-20220201/6422440.html)
------

<div><i>Wed, 02 Feb 2022 14:00:05 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/f024733a-4cb5-4fd8-8b8e-c26be00abfc7_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2022/02/f/f0/f024733a-4cb5-4fd8-8b8e-c26be00abfc7_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">中国在希腊比雷埃夫斯港的影响褒贬不一</small></div><p>中国在欧洲不断扩大的影响和经济力量在希腊的比雷埃夫斯港获得褒贬不一的反应。</p><p>自从中国航运公司中国远洋海运接管希腊最大港口比雷埃夫斯的管理以来，该港口集装箱码头处理的吨位增加了五倍，并且正在创造就业机会。但一些工人说，他们没有看到好处。希腊船东尼古拉斯·韦尔尼科斯则是其中一位感到快乐的。他说，现在发生的事情对生意有利。</p><p>船东尼古拉斯·韦尔尼科说：“中国公司中远对比雷埃夫斯港的管理公司的投资给希腊带来非常积极的影响。”</p><p>但该港口工会副主席康斯坦丁诺斯·斯皮罗普洛斯表示，大部分新投资都进入了集装箱业务，将他工作的船舶维修部门甩在了身后。</p><p>其他令他他沮丧的事情还有：在他的部门，200名男性必须共用一个厕所。 </p><p>比雷埃夫斯工艺员工协会机械师康斯坦丁诺斯·斯皮罗普洛斯说：“因此，在新冠期间，所有的船员和修理工人都必需要使用这个厕所和洗手。”</p><p>中国航运公司中远集团现在拥有该港口67%的股份。2016年，中国驻希腊大使表示，比雷埃夫斯是"'一带一路'倡议的关键环节"。他还谈到了希腊成为地中海这一地区交通枢纽的潜力。 </p><p>根据当年签署的合同，中远承诺立即购买该港口51%的股份，五年后再购买16%的股份。它还承诺在港口投资2.94亿欧元。但造船厂工会主席瓦西利斯·卡纳卡基斯说，这一承诺没有在五年内兑现。</p><p>造船厂工会主席瓦西利斯·卡纳卡基斯说：“我们没有施加处罚，而是给予他们额外的16%的股份和延长五年的实施时间。这是灾难性的，因为如果这个地方像这样再过10年，我们谁也不会留下来。”</p><p>美国企业研究所中国经济专家史剑道说： “这是依赖中国的问题之一。 我认为中国帮助希腊改善了比雷埃夫斯港口。 但是，如果你因任何原因对中国的存在感到不满，你现在就陷入困境，因为还有谁会进来接管那个港口并以中国人的方式运营它——没有人。”</p><p>中远没有回复美国之音的置评请求。韦尔尼科还是国际商会组织的主席，他表示，中国的存在使他的国家受益，特别是考虑到希腊最近摆脱了长达十年的金融危机。</p><p>船东尼古拉斯·韦尔尼科说：“比雷埃夫斯是世界上发展最快的港口。 越来越多的货船访问比雷埃夫斯。”</p><p>比雷埃夫斯港务局主席于增刚表示，将创造数千个就业机会来支持港口和周边社区。</p><p>但卡纳卡基斯质疑港口工作的质量。造船厂工会主席瓦西利斯·卡纳卡基斯说：“他们创建了一些临时和低薪职位。”</p><p>虽然一些港口工人担心工资和工作条件…………港口的其他人正在寄希望于其中国业主将带来的业务。</p>
