<!--1641862743000-->
[美俄安全对话聚焦乌克兰，白宫关注中印边界争议](https://www.voachinese.com/a/us-russia-ssd-ukraine-china-india-20220110/6391471.html)
------

<div><i>Tue, 11 Jan 2022 00:37:57 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/fc00dcbc-d509-4de8-bf35-066c20b21f43_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2022/01/f/fc/fc00dcbc-d509-4de8-bf35-066c20b21f43_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">美俄安全对话聚焦乌克兰，白宫关注中印边界争议</small></div><p>美俄战略稳定对话在日内瓦展开，美国资深官员说，双方对于乌克兰局势有诸多讨论，美国也警告俄罗斯若侵略乌克兰将面临严重后果。此外，针对中印边境争议，白宫表示美国密切关注中国在边境争议上的做法。</p><p>参加对话的美国国务院副国务卿谢尔曼（Wendy Sherman）在第一天会议结束之后的背景简报会上说，这是拜登总统与普京总统在2021年6月首次进行元首峰会以来，两国之间第三轮的战略稳定对话。</p><p>谢尔曼说，在导弹部署以及军事演习规模等方面，美国都愿意讨论，并希望与俄罗斯取得互惠的成果。周末白宫国安会的背景简报会上，资深官员指出,如果俄罗斯做出互惠承诺，美国将不会在乌克兰境内部署导弹防御系统。相同的，如果俄罗斯愿意减少其在北约盟国边境的“一系列大型与更加胁迫性的军事演习”，美国也愿意讨论互惠作法。谢尔曼说，美俄两国都同意核子战争没有赢家，也不应该爆发。不过她也指出，武器控管的谈判旷时费日，不是几天或几星期就能达成协议。</p><p>谢尔曼亦郑重否认媒体报道说本次对话将讨论美国减少在欧洲的驻军，她强调这个议题并不在议程上。</p><p>在乌克兰局势方面，谢尔曼说，普京总统可以选择以外交解决降低紧张局势，或是军事侵略；而俄罗斯曾两度入侵乌克兰，并造成两万人伤亡，如果俄罗斯再度入侵，美国已经与和俄罗斯有商业往来的欧洲国家共商，共同采取包括金融、经济、出口管制以及外交等严厉制裁手段，并进一步强化北约军力，同时向乌克兰提供安全协助。乌克兰总统泽连斯基（Volodymyr Zelensky）1月4号与中国国家主席习近平互致贺电，纪念中乌建交30周年；对于乌克兰与中国的关系，谢尔曼说她处理外交关系时不会盲目信任，最重要的是能够取得互惠的成果。</p><p>1月10号星期一的白宫新闻简报会上，白宫发言人莎琪说，所谓希望看到俄罗斯采取外交手段来降低紧张，就是从边境撤军：“现在边境上驻扎了十万军队，故显然的将部队撤回军营，是向我们传达他们降低紧张的意愿的简单作法。谈欧洲时欧洲要在场，谈乌克兰时乌克兰要在场，这就是我们的想法，我们继续接下来的两场会谈与讨论。挑衅行为和好战言词来自俄罗斯，所以他们有能力降低紧张局势。”</p><p>在日内瓦的对话之后，代表团将转到布鲁塞尔和维也纳，进行北约-俄罗斯委员会（NATO-Russia Council）以及欧洲安全合作组织（OSCE）的会议。</p><p><strong>白宫：关切中印边界局势</strong></p><p>中国在中印边界拉达克（Ladakh）东部的班公湖，中国控制方修建桥梁。根据印度媒体报道，该桥梁落成后将使得中国军队更方便调动到争议地区。中国外交部发言人汪文彬1月7号在例行记者会说，中国在本国领土上开展基础设施建设，属于主权范围，中国致力于维护中印边境地区和平稳定。</p><p>有记者在1月10号的白宫新闻简报会询问美国如何回应中印边界争议，白宫发言人莎琪呼吁中国不要恐吓邻近国家：“我们持续密切关注局势，持续支持通过对话与和平手段解决这些边境争议。对北京在该区域（印太地区）与全世界的行为我们已清楚表态，我们相信那构成不稳定，而我们也关切中华人民共和国试图恐吓其邻近国家。我们持续与我们的伙伴们站在一起。”</p><p>《外交政策》杂志上个月引用美国国防部资深官员的话说，五角大楼对于中国在中印边境修建军事设施感到担忧。印度与中国预计将在1月12号进行第14轮的军长级谈判，而本次会谈将试图解决拉达克东部的边境争议。</p>
