<!--1642121942000-->
[白宫要义: 拜登宣布下周起提供每人每月8套免费居家检测套件](https://www.voachinese.com/a/biden-covid-test-mask-military-20220113/6396488.html)
------

<div><i>Fri, 14 Jan 2022 00:54:01 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/ba098f0d-000a-4751-952c-26620073b6b6_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2022/01/b/ba/ba098f0d-000a-4751-952c-26620073b6b6_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义: 拜登宣布下周起提供每人每月8套免费居家检测套件</small></div><p>拜登总统星期四在白宫针对疫情发表讲话，并宣布新的抗疫措施。拜登总统宣布下星期开始提供每位美国人每个月8套免费居家检测套件，也将免费提供高品质口罩。</p><p><strong>下周起每人每月8套免费病毒检测套件</strong></p><p>拜登总统说，下周开始免费提供每个美国人新冠病毒检测套件：“我们已经采取了一系列步骤，包括早在去年2月就援引国防生产法案来提高产量。我们正在准备下周推出一个网站，大家可以在该网站上订购免费的检测套件寄到家里。还有除了正在购买的5亿份免费检测套件，今天我指示另外购买额外的5亿个测试套件，以免费分发。总共准备了十亿份检测套件，以满足未来的需求。有保险的人可以每月报销八份检测套件。针对没有保险的人，我们在全国部署了超过 2万个免费检测站。”<br />白宫新冠疫情小组在耶诞节之前呼吁美国民众确定新冠检测阴性之后再团聚，不过许多民众表示检测套件一盒难求，而免费的检测站又大排长龙。拜登政府期望美国商街跟学校都能够保持开放，所以检测更加重要。白宫发言人莎琪星期四说，根据统计，少于10% 的美国民众无法获得检测。</p><p>拜登总统还宣布将向美国民众提供高质量的口罩：“下星期我们会宣布如何向美国民众免费提供高质量口罩。我知道我们都希望不用再戴口罩，我理解，但是这是阻止传播的重要工具，特别是针对传染力很强的奥密克戎。所以请大家务必戴口罩。”关于政府将提供的高品质口罩是哪一种，白宫发言人莎琪在星期四的白宫新闻简报会上避谈是否是坊间的N95，只说“有很多种类高品质的口罩。” 研究显示，一般的布口罩无法有效阻挡奥密克戎病毒。</p><p><strong>新一波军方医疗团队协助疫情告急州</strong></p><p>拜登星期四也宣布，再部署一波军方医疗团队协助感染热点地区：“另外我指示联邦紧急事务管理署和每个州，领地以及哥伦比亚特区合作，确保他们有足够的病床。今天我宣布我们要增加部署六个联邦医疗小组，总共120多个军队医疗人员到情况最严重的六个州，密歇根州、纽约州，新泽西州，俄亥俄州，罗德岛州。”新墨西哥州也获得国防部协助。拜登总统说，从感恩节之后病例激增以来，他已经动员国防部和联邦紧急事务署FEMA前往各州协助，而许多州也已经动员超过14000名国民警备队。</p><p><strong>拜登对最高法院驳回私企疫苗强制令表示失望</strong></p><p>就在拜登宣布防疫新措施的同一天，美国最高法院驳回拜登政府对私人企业要求员工接种疫苗的强制令，不过拜登政府要求医护人员接种疫苗的做法则获得保留。拜登总统发出声明，表示医护人员疫苗强制令将让约1040万名的医护人员接种疫苗，将能拯救生命。对于私人企业的疫苗强制令被驳回，拜登总统表示失望，并表示未来各州以及公司如果想要确保工作环境的安全，保护员工跟顾客的健康，要求员工接种疫苗是最简单有效的做法。拜登强调依然会以总统的身分持续呼吁民众接种疫苗。</p><p>拜登总统强调，接种疫苗是对抗疫情的重要工具，尤其在奥密克戎病毒肆虐的情况下，是否接种疫苗的后果差别很大：“这是一个不打疫苗者的大流行病。我的意思是，现在有打疫苗跟没打疫苗的人都会确诊，但确诊之后情况却是天壤之别。如果接种疫苗者检测阳性，绝大多数要不是无症状，就是轻症。如果是未接种疫苗者检测阳性，有17倍的机率会住院。未接种疫苗者正在死于新冠病毒。因为我们已经为将近2.1亿美国人接种，我国大多数人因此免于严重的新冠病毒后果。这就是为何现在已接种疫苗者的确诊人数上升，但死亡率比去年冬天却大幅下降。举例来说，联合航空过去每周平均有一位员工死于新冠病毒。在实施疫苗接种要求之后，如今有99% 的员工已接种。联合航空现在有3600名员工确诊，但住院人数是0。”</p><p>去年底开始流行的奥密克戎变种病毒，传染力更强，加上感恩节与耶诞节期间许多人旅行，在过去几周确诊人数大幅上升。截至1月13号星期四，美国境内已经有6,360万人确诊，84万人死亡。</p>
