<!--1643078343000-->
[旧金山华埠在疫情中开始谨慎迎接农历新年](https://www.voachinese.com/a/san-francisco-chinatown-opens-20220124/6411219.html)
------

<div><i>Tue, 25 Jan 2022 02:01:37 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/C6B2825D-A9BB-4D55-BE47-563C955A2EBB_cx0_cy1_cw0_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2022/01/5/58/585bbe9b-1beb-47fe-993d-c9e53ee0bbf8_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">Despite Omicron, Asian Americans Get Ready for Lunar New Year</small></div><p>在奥密克戎变体新冠病毒在美国各地肆虐之际，乔治·陈（George Chen）在旧金山华埠的高端餐厅China Live已经失去了90%的公司春节派对和大家庭聚餐的预订。他店里100名雇员中已经有3人中招。</p><p>但他三层的餐厅不像一年前那样不接待堂食客人了。州或地方政府没有命令关闭。小型非正式的私人聚餐依然可以在这里举行，陈希望看到全球华人主要年度节日春节在2月1日来临之前能有更多的这样的聚餐。</p><p>陈星期二对美国之音说，“去年我认为我们处于封闭之中，当时我们甚至不能允许室外就餐，室内就别想了，”“今年也不好过。但我们祝愿并希望民众会感到更舒服，接种了疫苗前来欢聚。”</p><p>今年64岁的陈的故事在虎年降临时是美国最知名的旧金山华埠的缩影。</p><p>无数的人已经自我决定呆在家中，但旧金山著名的春节庆祝和游行计划举行，两边布满花彩装饰的华人店铺的人口稠密的街道将举行花车游行和舞狮表演。旧金山市年度华人新年的摆街会也将举行。</p><p>游行主办方发言人威廉·吉（William Gee）说，“今年由于接种了疫苗，由于我们更好地了解了变体病毒和疫情，我们谨慎乐观地举行游行，”“我们希望找回很多标志性的记忆和表演，让出来观赏游行的人记住。”</p><p>主办方要求参加游行的人每人接种疫苗，并出示几天前新冠检测的阴性证明。</p><p>当地人对美国之音说，他们已经在家里呆腻了。</p><p>今年50岁的林伟（Lin Wei）说，他计划出去活动。这名11年前来自广东省的清洁工想念农历新年庆祝的热闹场景。中国的农历昔年是大型家庭团聚的日子，每年都放鞭炮，春季大扫除。</p><p>林说，“（庆祝）过去两年停止了，所以今年可能会有更多，我如果有时间就会参加。”他就感染病毒问题说，“我过去两年对它已经麻木了。”</p><p>但林说他会避免带家人参加庆祝，以防万一。</p><p>69岁的舍温·万（Sherwin Won）是个退休的大学诊所实验室科学家，旧金山本地人。他计划回避传统大型家庭团聚，集中春季大扫除。他说作为家庭“我们讨论了这点，说‘我们6个月后再庆祝。’”</p><p>旧金山华埠的公开活动和场地一般预计会吸引少量的人，因为民众决定呆在家中，避免传染。陈估计当地50%的商店在疫情中关闭，可能永久关闭。</p><p>由于节日装饰供应稀缺，旧金山纸制品和杂货店本星期生意清淡。过节的人们通常会购买农历新年的春联挂在门前和向儿童赠送的红包。</p><p>法宝佛具精品（Buddha Exquisite Corp）纸制品商店店员丽贝卡·张（Rebecca Cheung）说，已经通过空邮订购大部分2022年中国制造的商品，因为正常的海运时间“比过去长很多”。她说此类商品的价格也上涨了。</p><p>新冠病毒限制措施和消费需求的升高让世界大部分地区的海运陷入混乱。</p><p>在美国的其他城市，芝加哥中国城也已经准备进行年度农历新年的游行和舞狮。西雅图中国城已经将农历新年的庆祝活动推迟到4月30日。</p><p>洛杉矶和休斯敦也预计举行农历新年庆祝，华盛顿已经取消了2022年的庆祝计划。</p><p><strong>VOA英语视频：旧金山华埠在疫情中开始谨慎迎接农历新年</strong></p><p> </p>
