<!--1645144743000-->
[VOA连线(张蓉湘): 美高官：若采取措施反对台湾的和平自我认同 恐引起国际愤怒](https://www.voachinese.com/a/state-department-2-20220217/6446667.html)
------

<div><i>Fri, 18 Feb 2022 00:06:22 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/c4360000-0aff-0242-c66e-08d9f26b13f6_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2022/02/c/c4/c4360000-0aff-0242-c66e-08d9f26b13f6_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA连线(张蓉湘): 美高官：若采取措施反对台湾的和平自我认同 恐引起国际愤怒 </small></div><p>拜登政府日前公布的《美国印太战略》指出，美国将与亚太地区的盟友一起维护台海的和平与稳定，包括支持台湾的自卫能力，确保台湾的未来将在符合台湾人民的意愿以及最大利益之下，和平决定。</p><p>与此同时，华盛顿的做法与美国的一个中国政策、以及美国在《台湾关系法》、《三个联合公报》和 《六项保证》下的长期承诺保持一致。</p><p>一位高级美国官员告诉美国之音：“台湾越來越致力於一个和平的自我认同。如果有人採取措施加以反對，那不仅会引起国际愤怒，而且会在台湾內部看到明确展示自我认同的决心。”</p><p>不久前，美国国会参众两院两党议员提案，敦促美国国务卿布林肯与台湾就“驻美国台北经济文化代表处” 更名为“台湾代表处” 一事开启协商。国会人士这个被认为越来越接近北京红线的立法行动引起许多注意。</p><p>美国国务院曾经表示，不会就美国国会的提案发表评论。不过，国务院强调：台湾是一个领先的民主体制，也是美国的重要经济与安全伙伴。国务院说：四十多年来，美国的“一个中国”政策一直以三个联合公报、台湾关系法和六项保证为指导。此外，美国对台湾的承诺坚如磐石，也将继续致力于维护台海两岸的稳定、深化与台湾的非官方关系。</p><p>美国国务卿布林肯2月12日在夏威夷檀香山的一场记者会中表示，美国将继续和日本、韩国等亚太盟国一起，确保亚太地区的稳定以及海事安全。他说：</p><p>“我们强烈反对任何试图改变现状、加剧地区紧张局势的单方面行动。 我们重申了我们对国际法的坚定与一贯支持，特别强调遵守在《联合国海洋法公约》里所反映的国际法的重要性…..我们还强调：维护台海的和平与稳定，至关重要。”</p><p>不久前出炉的《美国印太战略》点名提出了美国致力于提升的盟友和合作伙伴。其中指出，美国正在深化与澳大利亚、日本、韩国、菲律宾和泰国这五个地区条约盟友的关系，并加强与主要地区伙伴的关系，包括印度、印度尼西亚、马来西亚、蒙古、新西兰、新加坡、台湾、越南和太平洋岛屿国家。</p><p>美国国务卿布林肯上周在访问斐济期间宣布：美国将在索羅門群島重新設立大使館，以展示美国对于亚太地区战略地位的重视。有分析认为这也是在抗衡中共的影響力。</p><p>斐济驻联合国大使普拉萨告诉美国之音：他欢迎美国在索羅門群島重设大使館。对于中国与台湾在斐济的外交竞争、以及与斐济的经贸往来，他表示，斐济基于一个中国政策，继续和两岸交往。</p><p>斐济驻联合国大使普拉萨说：“关于中国和台湾：斐济是所有国家的朋友。 斐济与中国有着非常、非常健康和牢固的关系。 它是一个非常重要的贸易伙伴。 我们与中国的贸易不断增长。 此外，斐济也重视与台湾的关系，双边贸易不断增长。正如您所知，我们是一个非常开放的国家。”</p><p>2月3日，参议院外委会成员共和党参议员鲁比奥(Marco Rubio, R-FL)及外委会主席民主党参议员梅嫩德斯(Bob Menendez, D-NJ)提出编号S.3573的《台湾代表处法案》(<em>Taiwan Representative Office Act</em>)，敦促美国国务卿与台湾就“驻美国台北经济文化代表处”(Taipei Economic and Cultural Representative Office, TECRO)更名为“台湾代表处”(Taiwan Representative Office)一事开启协商。同日共和党众议员匡希恆(John Curtis, R-UT)及民主党众议员帕帕斯(Chris Papas, D-NH)也在众议院提出相同法案。</p>
