<!--1637624342000-->
[拜登总统提名鲍威尔续任美联储主席](https://www.voachinese.com/a/powell-biden-20211122/6323666.html)
------

<div><i>Mon, 22 Nov 2021 23:05:13 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/7b907d0b-50e5-4d7f-a7de-6cc2a2cfc70f_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/11/7/7b/7b907d0b-50e5-4d7f-a7de-6cc2a2cfc70f_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">拜登总统提名鲍威尔续任美联储主席</small></div><p>拜登总统11月22号星期一正式提名现任美联储主席鲍威尔（Jerome Powell）续任主席职位，并提名现任美联储理事布雷纳德（Lael Brainard）为副主席。拜登总统表示，过去10个月美国经济与就业取得巨大进展，在美国从近代史上最糟糕的萧条开始复苏之际，鲍威尔与布雷纳德两人“稳定独立且有效率”的领导力，不但能够带美国走出疫情冲击，更能建设更美好的未来。详细情况请美国之音白宫记者黄耀毅介绍。</p><p>拜登总统在白宮提名时说，他上任以来，美国已经增加超过5600万份工作，失业率降到4.6%以下，比原先预测快了两年，而美国的经济成长也快于世界上其他发达国家。</p><p>拜登总统说鲍威尔与布雷纳德能完成美联储的两项重要工作。有人问为什么不提名一个民主党人或换新血，他解释了提名鲍威尔续任主席的原因，“美联储的工作是平衡两项目标。第一是达到最大就业，尽可能地让美国人都有工作。第二是保持低通货膨胀且平稳。为达成这两项目标，将需要耐心、技巧与独立性。所以今天我提名杰罗姆·鲍威尔续任美联储主席。我同时提名莱尔·布雷纳德担任美联储副主席。坦白说，在我们的经济同时面临巨大潜力与巨大不确定性的当下，我们需要一个稳定、独立的美联储。杰罗姆已经证明他是独立的，这是我对美联储主席职位最看重的一点。在前任政府期间，他抵制了前所未有的政治介入，并成功维持了该机构的诚信与信誉。” </p><p>美联储主席鲍威尔(Jerome Powell)出生于华盛顿，在普林斯顿大学取得学士学位，在乔治城大学取得法律学位, 他在老布什总统任内担任助理财政部长2011年奥巴马总统提名他担任美联储理事，2018年特朗普总统提名担任美联储主席。美联储副主席提名人布雷纳德（Lael Brainard）现任美联储理事，他是维思大学学士，哈佛大学经济学硕士与经济学博士，曾任白宫学者。她2009年担任财政部长顾问，2010年担任财政部副部长。她并且是智库布鲁金斯学会“全球经济与发展项目”创办人。</p><p>美国国会对此提名已做出反应。美国国会众议院筹款委员会主席理查･尼尔众议员（Rep. Richard Neal）发出声明支持鲍威尔续任的决定，他说这是美国与全球市场所需要的稳定信号，同时称赞鲍威尔在新冠疫情造成经济危机时的应对。</p><p>麻萨诸塞州的沃伦参议员（Elizabeth Warren）2017年在参议院监管金融事务的“银行住房与市政委员会”当中唯一投票反对任命鲍威尔。在拜登总统宣布提名之后，沃伦参议员发出声明，说她依旧反对鲍威尔的提名，因为鲍威尔在气候变化、规范与伦理方面失败了。美国纳税人的钱不应该被用来拯救大企业，美联储必须要为美国家庭工作，而非为了华尔街，不过沃伦说她支持对布雷纳德的提名。</p><p>拜登总统在提名时强调他与鲍威尔讨论的结果，美联储将会把气候变化等列为优先考量事项。鲍威尔在提名会上也提到了民主党议员关切的事项，他说，“史无前例的经济重启，加上疫情的持续效应，导致供需失衡瓶颈，以及通货膨胀爆发。我们知道高通膨对家庭造成影响，尤其是那些比较负担不起如粮食跟交通等生活必需品价格上涨的家庭。我们利用手上的工具同时支持经济与强劲的劳工市场，同时也避免高通胀积重难返。其他的主要优先施政目标包括机警地守护金融体系的韧性与稳定，解决气候变化与网路攻击不断带来的风险，还有促进支付系统现代化的同时保护消费者。” </p><p>鲍威尔如果再获得参议院通过，他下一个四年任期将从2022年2月开始。美联储当中另外还有三个重要职位需要拜登总统任命，包括负责监管的副主席。拜登总统今天说他打算在12月上旬提名这三个职位。</p>
