<!--1637019543000-->
[白宫要义: 拜习会登场，拜登“不当习近平是老朋友”，两人要聊什么？](https://www.voachinese.com/a/paris-20211115/6314397.html)
------

<div><i>Mon, 15 Nov 2021 22:55:59 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/84599dab-a41a-4803-8cc2-0bfa85cd339b_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/11/8/84/84599dab-a41a-4803-8cc2-0bfa85cd339b_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义: 拜习会登场，拜登"不当习近平是老朋友”，两人要聊什么？</small></div><p>拜登总统上台后与中国国家主席习近平的首次会谈定于美东时间11月15号星期一晚上7点45分透过视讯方式举办。白宫国安会针对这次拜习会举办了背景简报会。</p><p>这是拜登总统上任以来第一次与中国国家主席习近平举办双边会谈，11月14日晚上国安会举办背景简报会，介绍美方的议程。资深官员强调，本次拜习会并未设立特定要达成的目标，所以包括最近受到热议的中国发展核武、美国对中国商品的关税等议题，并没有预期在双边会谈中达成具体成果。</p><p>资深官员说两人将谈到经济议题，包括美国贸易代表戴琪多次公开指出的中国利用国家补助企业，也将提到供应链，不过关税则没有安排在美国的议程上。关于美国是否派官员参加北京冬奥会，资深官员仅表示目前无可奉告。</p><p>11月15日的白宫新闻简报会上，白宫发言人莎琪说拜登总统仍旧不当习近平是老朋友，不过两人过去长久相处有助于美中关系的讨论：“我可以证实，拜登总统仍不把他当作是个老朋友。所以那是一致的。你也听总统讲过，他跟习主席过去相处过，有过面对面对话。因为如此，拜登总统认为他能够跟习主席有坦率的交谈，能够直接提出我们关切的议题，无论是安全议题、经济议题、还是人权议题，他都会提出来。”</p><p>资深官员说，在本次会议上拜登总统将强调的两大关键议题，第一是要确保竞争不会演变成冲突，拜登总统多次说过，“没有预期的冲突比有预期的冲突更糟糕”。拜登总统将清楚说明美国的动机与优先事项，以避免误解。</p><p>拜登总统希望透过对话，建立“常理性护栏”(common sense guardrails)，双方保持畅通对话管道，来避免误算或误解，借此来维持负责任的竞争。</p><p>第二，拜登将与习近平将讨论美中之间异同之处。拜登总统将指出，美国关切中国的某些作为，包括中国政府对企业的补助、其经济作为，人权，中国对台湾胁迫性并挑衅性的作为，还有科技、网络战略等方面。而包括气候变化、健康安全等国际议题是美中利益相交之处，也会是讨论的议题。</p><p>美国之音询问，拜登总统在对台湾安全的承诺、对香港、西藏、新疆等地人权的坚守方面，将提出何种“护栏”。资深官员回应，拜登总统在先前与习近平的多次对话当中，皆清楚表明美国立场；在周一晚的拜习会上，亦将对习近平“坦率且直接”(candid and direct)的清楚表明人权是美国的基因(DNA)，是普世价值，而美国关切中国的人权侵犯。资深官员指出，中国经常想要把这样的议题摆在一边，但这样的议题正是必须要直接拿出来谈的。</p><p>在白宫背景简报会上资深官员表示，美国已注意到有几次美中官员接触之后，美国与中国发表的声明在台湾议题上会出现不同论述(different narratives)，呼吁北京不要曲解(mischaracterize)美国的立场。</p><p>联合国COP26气候峰会上星期六结束，美中两国发表联合宣言来对抗气候变化。美国之音询问，在主要太阳能板供应链都在新疆的情况下，美国如何一方面制裁中国在新疆的强制劳动，但同时又能领导世界对抗气候变化。</p><p>资深官员说，美国行政当局已经采取了几项具体措施来解决包括太阳能板等产品的全球供应链问题，美国也将持续针对强制劳动议题施压，拜登政府相信在处理气候危机之际，亦能同时解决包括新疆在内的强制劳动。</p><p>国安会资深官员表示，纵使拜登与习近平已经通过两次电话，双方官员也举行过多次工作会议，不过最近中国国内政局的变化，习近平将权力集于一身，让美中两国元首直接对会更加重要。</p><p>此外拜登总统星期一下午在包括国会议员、州长、市长、地方民选官员、劳工代表以及企业代表等约800名宾客的参与下，签署了国会上周通过的《基础建设与投资法案》。资深官员说，拜登总统想要先签署基建法案，彰显国内施政努力，再对外跟习近平会面，所以将拜习会安排在签完法案后的晚上。</p><p>白宫发言人莎琪在星期一的白宫新闻简报会上在拜习会的安排上加以解释，说美中关系只是拜登政府整体战略的一部分背景，拜登总统想要增强美国本身，才能在坚强实力的立场上与中国竞争：“由于中国国内的权力集中，我们认为这份关系，拜登总统与习主席之间持续的讨论，是与中国进行激烈外交时的关键要件。两人间长久的历史也让他能够有效进行。总统同时也强调美中关系间的竞争，要透过坚强实力的立场来进行，并与美国国内政策相关。今天他将签署这份基础建设法案。这份基础建设法案既不可或缺也非常重要，其中一项原因就是这是20年来第一次美国在基建投资上超越中国，而这将增强我们国内竞争力，同时让数百万计的人获得就业。”</p><p>资深官员表示，在外交方面，与前届政府的单边主义不同的是，拜登政府主张“激烈且有影响力之外交”(intensive and impactful diplomacy)，整合盟友与伙伴们一同撰写符合美国利益与价值观之国际规范，并共同面对挑战，包括在刚结束的COP26气候峰会，罗马举办的G20峰会、印太地区的东盟、四方安全对话机制QUAD等，皆是如此。</p>
