<!--1640314742000-->
[白宫要义:2021 拜登总统贺卡抚慰疫情中人民，白宫耶诞吊饰缅怀约翰逊总统](https://www.voachinese.com/a/white-house-chirstmas-1223/6368169.html)
------

<div><i>Fri, 24 Dec 2021 02:47:00 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/e185b5b0-e17a-4fcf-a41c-cab67dc6b788_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/12/e/e1/e185b5b0-e17a-4fcf-a41c-cab67dc6b788_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义:2021 拜登总统贺卡抚慰疫情中人民，白宫耶诞吊饰缅怀约翰逊总统</small></div><p>拜登总统在他执政第一年的节日贺卡当中，引用了海伦･凯勒的话来抚慰在疫情中的美国人民。每年白宫历史协会都会推出以历任美国总统为主题的白宫耶诞吊饰，2021年纪念的总统是林登･约翰逊（Lyndon Johnson）。</p><p>今年新冠疫情虽已受到控制，但Delta、Omicron等变种病毒连番出现，美国国内与世界各国仍然实施各项防疫措施跟旅行限制，也有许多人因为确诊甚至重症住院等，无法跟亲友团聚。拜登总统执政第一年的节日卡片主题，就是要抚慰并激励受疫情所苦的人们。</p><p>贺卡正面是有着节日装饰的白宫南门。卡片中引用美国残障人权益倡导者海伦･凯勒的名言：“世上最好最美丽的东西，看不见也摸不着，要用心去感受”（The best and most beautiful things in the world cannot be seen or touched. They must be felt by the heart），下面则写着拜登总统与第一夫人吉尔的贺词“愿来自心中的礼物在此佳节时分陪伴您与家人”（May gifts from the heart be with you and your family this Holiday Season）。</p><p>卡片背面则写着“悼念所有因COVID-19逝世的美国人，并表彰第一线工作人员、急救人员、美军官兵及其眷属。”</p><p>此外，白宫历史协会每年都会选择一位美国总统为纪念主题，打造白宫官方耶诞吊饰。 2021年纪念的是第36任美国总统林登･约翰逊（Lyndon Johnson）。</p><p>约翰逊原本是肯尼迪总统的副手，1963年11月22号肯尼迪遇刺身亡，约翰逊就任总统。 1964他赢得总统大选连任至1969年。他任内提出“伟大社会”（Great Society）愿景，推动民权运动、公共广播、联邦医疗保险、教育援助、公共服务等政策，并协助数百万美国人脱离贫困。在内政上，他延续肯尼迪的路线，促成通过并签署了《1964年民权法案》，并继续推进太空计划。1969年7月16号，约翰逊参加了首次登月任务阿波罗11号的发射。在外交政策方面，他则因为越南战争受到批评。</p><p>2021年白宫耶诞吊饰设计灵感，正面来自约翰逊一家在白宫蓝厅过耶诞的传统。吊饰背面则刻着约翰逊的一段话：“我们的使命是本国最古老最基本的使命，即纠正错误、伸张正义、为民服务”（Our mission is at once the oldest and the most basic of this country: to right wrong, to do justice, to serve man）。昵称Lady Bird的第一夫人因推广种植花草来美化公路而闻名，约翰逊与第一夫人克劳蒂亚都是德州人，因此约翰逊引言的周围环绕着克劳蒂亚最爱的德克萨斯州花矢车菊。</p>
