<!--1638319143000-->
[白宫要义: 白宫：美国境内暂无奥密克戎病毒，续助非洲国家接种疫苗](https://www.voachinese.com/a/covid-team-omicron-vaccine-20211130/6334550.html)
------

<div><i>Wed, 01 Dec 2021 00:32:13 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/9d3d7259-cdf3-40cc-b06a-1069912f2a1b_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/11/9/9d/9d3d7259-cdf3-40cc-b06a-1069912f2a1b_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义: 白宫: 美国境内暂无奥密克戎病毒，续助非洲国家接种疫苗</small></div><p>白宫新冠疫情小组周二宣布，美国境内目前没有发现奥密克戎变种病毒，接下来将在各州以及主要国际机场加强检测。对于受到旅游禁令影响之国家表达不满，白宫表示美国将持续向国际社会提供免费疫苗。</p><p>白宫新冠疫情小组11月30号召开新闻简报会，国家过敏暨传染病研究所所长，同时也是白宫总统首席医疗顾问弗契医生提供目前所了解的奥密克戎变种病毒的资料。根据美国国家卫生院(NIH)，奥密克戎变种病毒11月11日在博茨瓦纳，11月14日在南非发现，11月26日世卫组织宣布为COVID-19第五个值得担忧的变种病毒。它比其他变种病毒进行了更多变异，大约50次，有些变异或影响传染力及抗体。目前18国通报了205名确诊病例。</p><p>美国国家卫生院目前对奥密克戎变种病毒之评估，认为或比原始的COVID19病毒更具传染力，不过就如其他变种，也可能出现免疫逃脱现象。尽管如此，接种疫苗或仍可避免重症。奥密克戎变种病毒是否可能导致更加严重的病情，在目前病例不足情况下难以评估，不过南非的病例并无特殊症状。</p><p>美国疾管预防中心主任瓦兰斯基(Dr. Rochelle Walensky)说，目前在美国境内还没有发现奥密克戎变种病毒：“目前没有证据显示美国境内有奥密克戎变种病毒，德尔塔变种仍然是美国境内主要的流行病毒株，占了采样的99.9%。目前CDC正在扩展监测项目，在四个最繁忙的国际机场 - 肯尼迪机场、旧金山机场、纽华克机场、亚特兰大机场进行快筛。此项目将增加从特定国家来美的新冠病毒检测，让带原旅客一落地美国就能被察觉，并加强我们监测奥密克戎变种的能力。” 瓦兰斯基说，也将在全美各地，与地方政府合作扩大检测。</p><p>美国从周一起禁止8个非洲国家的旅客入境，日本、新加坡、以色列等国也紧急宣布各种入境限制的政策，南非及受到影响的国家对此提出批评。美国疾管预防中心主任瓦兰斯基特别感谢南非即时通报，白宫新冠疫情小组协调官赛恩斯(Jeff Zients)表示美国将持续协助各国接种疫苗，控制全球疫情。</p><p>白宫总统首席医疗顾问弗契医生表示，虽然美国是世界上提供免费疫苗最多的国家，但有些国家收到疫苗之后却无法有效使用：“我们承诺提供11亿多剂的疫苗，其中2.75亿已经送往110个国家。令人挫折的是，缺乏将疫苗打到民众手臂上的后勤能力，这在南部非洲国家，及其他中低收入国家是非常、非常困难的。</p><p>事实上，许多我们送出去的疫苗都没有被使用，一些非洲国家要我们不要再送疫苗了，因为它们无法充分利用。”白宫发言人莎琪在空军一号上告诉记者，美国不但免费提供疫苗，而且不要求回报，美国也期许中国等有疫苗的国家和美国一致。</p>
