<!--1637116743000-->
[白宫要义: 白宫: 拜登不认习近平是老朋友 美将强化与台湾接触](https://www.voachinese.com/a/post-biden-xi-meeting-taiwan-independent-20211116/6316414.html)
------

<div><i>Wed, 17 Nov 2021 02:05:49 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/8e16ee5a-7164-43c9-a6e2-157c075f8fdb_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/11/8/8e/8e16ee5a-7164-43c9-a6e2-157c075f8fdb_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义: 白宫: 拜登不认习近平是老朋友 美将强化与台湾接触</small></div><p>拜习会结束后，白宫官员表示这次会议包括新疆、西藏、香港等人权议题、贸易等，都有坦率且直接的讨论。此外双方在台湾议题上也进行了长时间的交流。在习近平于会上称呼拜登为老朋友之后，白宫再度重申，拜登总统并不认为习近平是老朋友。</p><p>拜登总统今年六月公开表示，他跟习近平并非“老朋友”，两人是工作关系。白宫发言人莎琪在拜习会前几个小时的白宫新闻简报会上也再度重申这点。不过习近平在拜习会开场上却说“看看老朋友，感到很高兴”。</p><p>白宫副发言人贝兹(Andrew Bates)星期二再次强调，拜登总统并不认为习近平是老朋友，并且重申美国将继续针对台湾进行接触：“我不会代表习主席发言，但正如你刚才提到的，你已经从总统本人那里明确听到，他与习主席有着长期的关系。 他们花了很多时间相处。 他们能够直接进行坦诚的讨论，直接与对方交谈，这让美中交流更为有效。 但他不认为习主席是老朋友。 我可以告诉你，关于台湾有广泛讨论，而总统强调美国仍然致力基以《台湾关系法》、三项联合公报与六项保证的一个中国政策。他强调美国强烈反对单方面改变台湾海峡现状，或破坏台海和平稳定的努力，这也将是我们将继续进行接触的部分。”</p><p>美国媒体关注拜习会当中关于台湾的讨论。拜登总统星期二下午在新罕布什尔州回答记者关于拜习会中台湾议题时说：“我们清楚表明，我们支持台湾法，就这样。它是独立的。它自己做决定。”</p><p>记者傍晚追问“独立”一词时，拜登总统解释说美国政策并无改变，他的意思是“我说他们要做出决定。他们，台湾，而非我们。我们不鼓励独立。我们鼓励他们遵守台湾法的要求。这是我们在做的。就是这样。他们自己做决定。台湾自己做决定。”</p><p>白宫资深官员说，拜登和习近平花了长时间讨论台湾，这符合美方的预期。拜登总统强调遵守美国的一中政策，反对单方面改变现状。不过双方未达成特定共识，也没有为台湾议题设下护栏。在白宫发出的声明中说，拜登总统称的美国一中政策，是基于台湾关系法，三个美中联合公报，以及对台六项保证。</p><p>白宫国安顾问沙利文在华盛顿智库布鲁金斯研究所针对拜习会内容发表讲话。沙利文说， “拜登总统提醒习主席，他在担任参议员期间投票支持《台湾关系法》。因此，他本人深刻理解，该法清楚指明，任何以非和平方式影响台湾未来的努力都会引起美国严重关切。”</p><p>沙利文说，确保台湾海峡的和平稳定，对美国行政当局，美国军方，都很重要。接下来美国与中国将会有多层面的密集接触，确保护栏的存在，不让竞争成演变为冲突。</p><p>中国官方媒体报道说，拜登告诉习近平他不支持台独。白宫资深官员在背景简报会上说：“这是美国历年来在不同场合已多次重申过的。</p><p>白宫官员也在今年稍早重申过，这不是美国支持的事情。故我认为这不是什么特别新的或不同的事情。这一直都是美国政策的一部分。</p><p>白宫资深官员指出，长达三个半小时的拜习会分成上下场，即使不能当面讨论，透过视讯仍然比电话有更多的互动，双方进行一来一往，反覆且漫长的讨论。人权议题多次提出，但是双方存在极大差异。</p><p>白宫声明说拜登告诉习近平，他关切中国在新疆、西藏、香港等地及更广泛的人权状况。在美中贸易，拜登强调中国遵守第一阶段美中贸易协议承诺的重要性。两人也谈及伊朗核协议接下来的谈判。双方完全没有触及北京冬奥会。</p><p>白宫国安顾问沙利文表示，在中国发展核武器及发展包括网络攻击等新兴科技方面，拜登总统表示美中必须对此进行一系列包括领导人与能做决定的高层官员的战略稳定对话。在经济方面，沙利文说，美国贸易代表戴琪目前正在亚洲与美国贸易伙伴们接触，共同应对第一阶段美中贸易协议中的问题，对抗中国不公平的贸易行为。</p><p>沙利文指出，拜登总统寻求美中关系之间的许多议题设定护栏，来避免竞争演变为冲突。而在气候变化、国际能源供应短缺对界经济复苏的影响，包括中国自身的能源短缺等议题上，双方有许多讨论。要击败新冠疫情更是需要中国，美国各个盟友伙伴们以及国际社会整体合作。他说拜登与习近平在会中都强调，美中关系对于世界至关重要，未来需要举行经常性的元首互动会议，不只是对话，更要针对实际议题进行实务会议，确保能加以改善，而在无法改善的部分，则确保能降低双方的摩擦与冲突。</p>
