<!--1634254743000-->
[白宫要义：拜登政府短期修补、长期重整美国供应链](https://www.voachinese.com/a/biden-supply-chain-inflation-2021014/6271211.html)
------

<div><i>Thu, 14 Oct 2021 23:03:35 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/e542a0b8-ea5a-462e-8bbc-c5709b08a79e_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/10/e/e5/e542a0b8-ea5a-462e-8bbc-c5709b08a79e_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义：拜登政府短期修补、长期重整美国供应链</small></div><p>黑色星期五、圣诞节，年底的购物季节即将来临，但国际生产供应链因为受到过去一年半新冠疫情的冲击，许多民众可能无法如往年一样如期买到想要的礼物。</p><p>拜登总统宣布与私营企业合作，一方面努力控制全球疫情以及其带来的冲击，一方面畅通堵塞的物流，并强调健全美国本土供应链的重要性。白宫也密切注意后疫情时代通货膨胀的影响。</p><p>白宫发言人莎琪(Jen Psaki0在10月13号星期三的白宫新闻简报会上指出新冠疫情造成的冲击：“还有其他冲击全球供应链的因素，包括新冠疫情，这也是我们一天24小时在全球各地协助解决的。那冲击了某些国家的制造业，冲击某些地方的产品制造，并且减少某些地方的供给。那也是其中一项因素。我们同时也在处理这个。”</p><p>白宫表示，美国正在借接种疫苗控制全球疫情来修补全球供应链，除了推广美国本土与国际疫苗接种，并捐赠超过4000万剂疫苗，并转移疫苗科技给东南亚国家；例如台湾本土生产的高端疫苗，便是在2020年2月与美国国家卫生院(NIH)签约而取得COVID19候选疫苗的基因重组S-2P棘蛋白的技术。此外，为了解决国际货运瓶颈问题，美国已为超过54,000名国际航运工作人员接种了新冠疫苗。</p><p>新冠疫情在不同层面与阶段冲击全球供应链。首当其冲是因为各国关闭经济活动，以及劳工因为染疫或防疫而无法工作。如根据日本经济新闻报道，2021年9月，由于在越南的新冠疫情严重，超过10万名工人无法上工，防疫措施昂贵，种种因素导致工厂无法开工，国际货运价钱上涨，包括家具、Nike鞋子、iPhone零组件等供应链都受严重冲击。许多美国家具公司也因为在东南亚的工厂关闭，推迟到货时间。</p><p>许多美国公司外包的国外制造商无法生产同时，电子商务量却暴增。由于疫情期间先进国家人民多居家上班，上网购物大增。美国商务部数据显示，美国光在2021年第一季跟2020年同期相比，增加了39%。在供给已经严重不足情况下，大批的订单无法及时完成。</p><p>疫情趋缓之后，生产逐渐正常化，却导致货运量大增，港口跟货运人工仍因疫情未完全恢复，导致货柜堆积在港口无法送到需要的组装工厂或零售商家。洛杉矶时报2021年1月报道，当时在南加州港口就有1800名工人因为疫情无法上工。</p><p>以上的这三个阶段，也有可能因为新变种病毒的出现跟蔓延，导致有些国家必须重新关闭经济，或劳工再度受到疫情影响，造成持续的循环。</p><p>运输部长布塔贾吉(Pete Buttigieg)10月13号在接受CNN电视网访问时说，由于当前的供应链瓶颈，有些在圣诞节最后一刻才购买礼物的民众，可能会面临“挑战”。</p><p>拜登总统10月13号在白宫罗斯福厅宣布解决供应链瓶颈的政策：“在我的团队与有工会的主要零售商跟货运工人，洛杉矶港进行数周协商之后，洛杉矶港今天宣布将开始一天24小时，一周7天的营运。长滩港在几周前已经做出7天24小时营运的承诺。24-7的营运模式在全世界主要国家都已在实施，我们到现在才开始。这是推动我们整体货运跟全国物流供应链到24-7模式的第一步。”</p><p>拜登总统说，洛杉矶港跟长滩港的货运量占全美国的40%，也是全世界货运港口当中数一数二的，这两个港口之前的营运模式只有周一到周五，而且只有营运半天，现在改成一天24小时，一周七天，能够大大提升物流能量。而许多公路晚上车流较少，货车晚上运送，更能提升效率。他说这样有潜力解决美国当前供应链壅塞问题，不过接下来还需要各主要物流公司跟主要零售商配合能解决瓶颈问题。拜登说目前UPS跟FedEx等两家物流公司都已同意大幅增加货运能量，这两家公司的货运量就占了全美国的40%，而其他较小物流公司也同意提升运输量。同时，全美最大零售商沃尔玛，还有Target、Home Depot等大型零售商，都同意利用港口的离峰时间来运送货物。</p><p>美国许多的产品现在都是“中国制造”，包括疫情期间短缺的口罩等等。拜登总统在大选期间以及上任之后，多次针对美国的供应链现况表达关切。在选举时他曾直接点名美国的关键医疗用品跟药物的供应链，不能够依赖中国。</p><p>上任之后，拜登总统在2月24号签署第14017号行政命令《美国供应链》(Executive Order 14017“America’s Supply Chains”)，下令研究供应链的问题与解决方法。白宫在6月8号成立“供应链干扰工作小组”(Supply Chain Disruption Task Force)，宣布美国将确保四大关键产业供应链(半导体制造与先进封装、大容量电池、关键矿物跟物料、医药与活性医药物成分)的畅通与安全。</p><p>而在短期，由商务部、运输部、农业部合作，因应疫情减缓为供应链带来的短期压力，包括现在年底购物季的压力。长期而言，拜登政府将制定长期政策来加强美国供应链韧性，这就包括拜登总统的《重建美好》(Build Back Better)当中的各项计划，包括支持美国劳工与创新、投资可持续性的本土与国际供应链，并且要对抗不公平贸易行为。美国贸易代表戴琪曾多次说过，要对抗中国不公平的贸易行为，确保美中在遵守规则的国际商场上公平竞争。</p><p>拜登总统10月13号在白宫说：“我们需要投资，在美国制造更多产品。我国跟我国经济再不能无法制造所需要的关键产品，只因缺乏相关原物料。我们再不能高度依赖世界上的一家公司、一个国家或一个人，尤其是并不与我们共享劳工与环境标准价值观的国家。”</p><p>拜登总统曾多次说过，许多美国关键产品的供应链太过仰赖中国，一方面对美国国家安全造成威胁，另一方面如新疆的强制劳动所生产的商品，也非美国民主价值观能够容许。他强调，他提出的重建美好计划，当中就包括能够重建美国制造业、基础建设与供应链的规划，将能够让美国继续在世界上保有经济与创新的优势。</p><p><strong>经济从疫情复苏面临通膨压力</strong></p><p>由于新冠疫情导致失业率高、工资低，购物需求也降低；而当疫情逐渐受到控制，制造业重新开张，加上各国大笔挹注经济刺激资金，需求增加，物价也会随之上涨，对经济形成通货膨胀的压力。美国联邦储备局主席鲍尔(Jerome Powell)10月13号表示，通货膨胀的趋势或比预期的要长，因为疫情实施的经济刺激方案将在11月或12月中开始退场。</p><p>白宫发言人莎琪在同一天说表示乐观：“我要指出，我们已经看到物价随着时间下降，如果你看今早公布的每月数据，还是很明显。所以在今年第二季跟第三季，每月通货膨胀率实际上是下降了50%。给你一个更精确的数据，原本是0.8%，下降到0.4%。所以下降了50%。因此我们认为这个下降反映了美国联邦储备局持续的预测，同时也是许多华尔街分析家持续的预测，就是通货膨胀将一路下降到2022年之后，随着我们从疫情当中走出来。”</p><p>国际货币基金(IMF)星期二公布报告，建议各国央行开始紧缩政策来因应接下来的通货膨胀。美联储预计要在11月2号跟3号开会决定接下来的政策。美国从2018年到现在已都没有升高利率，根据美国劳工部10月8号公布的报告，美国失业率在9月下降到4.8%，10月14号公布的就业数字，上周第一次申请失业保险的人数为29万3000人，比之前一周32万人下降许多，白宫发言人莎琪同一天说，这比起一年前同期高达200多万人失业的数字，更是大幅进步。失业率下降给了美联储升息的空间。</p>
