<!--1633390743000-->
[白宫要义: 中共百架军机绕台，白宫: 对台承诺坚若磐石; 戴琪将与刘鹤通话，宣布对中贸易策略](https://www.voachinese.com/a/china-taiwan-ustr-trade-tai-liu-20211004/6257082.html)
------

<div><i>Mon, 04 Oct 2021 23:04:32 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/1d73eb82-b571-4aa4-8b5b-44480866aab5_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/10/1/1d/1d73eb82-b571-4aa4-8b5b-44480866aab5_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义: 中共百架军机绕台，白宫: 对台承诺坚若磐石; 戴琪将与刘鹤通话，宣布对中贸易策略</small></div><p>过去几天有超过一百架的中国军机绕行台湾，继美国国务院发出声明之后，白宫重申对台湾的承诺坚若磐石，并呼吁北京停止军事挑衅。美国贸易代表戴琪宣布拜登政府对中国的贸易策略，她也将在近日与中国国务院副总理刘鹤通话。中国在过去四天内已经派149架军机进入台湾领空，美国国务院10月3号发出声明说中国对台湾的军事压迫破坏区域和平与稳定。 10月4号星期一，白宫发言人莎琪重申美国对台湾的承诺坚若磐石。</p><p>白宫发言人莎琪说：“我们持续关注中华人民共和国在台湾附近进行的挑衅军事行为，那造成不稳定、误判风险，并破坏区域和平与稳定。我们敦促北京停止其对台湾的军事、外交与经济施压跟胁迫，我们对台湾海峡的和平与稳定有不可动摇的利益。这就是为什么我们将继续协助台湾维持足够自我防卫能力，我们保持基于三个公报、台湾关系法与六项保证的承诺。我们对台湾的承诺坚若磐石，并且对维护台湾海峡跟该区域的和平稳定提供协助。我们私下跟公开都表达对中国向台湾施压与胁迫的关切，我们也将继续紧密关注局势。”</p><p>莎琪表示，美国已经有高级官员透过外交途径私下向中国表达过对台湾军事威胁的关切，不过被问到是那些官员与中国接触，她表示这需由国务院回答。</p><p>此外，美国贸易代表戴琪星期一在智库战略与国际研究中心时宣布，她将开始与中国贸易官员直接接触，并检视中国是否遵守第一阶段美中贸易协议的承诺，而美国也清楚知道中国有可能根本不会改变其不公平贸易行为，故拜登政府不放弃使用包括关税等任何手段来强制执行协议。白宫在戴琪讲话的前一天召开了一场跨部会的背景简报会，几位资深官员表示，目前还没有确定戴琪跟刘鹤通话的时间。</p><p>戴琪从中国在2001年加入世界贸易组织WTO开始回顾，表示21世纪以来，中国过去多次没有遵守对美国的贸易承诺，拜登政府认为美国与中国两国的经济关系，不只会影响两个国家，更会影响全球经济，以计数千万的劳工，所以必须从长期跟整体着眼。戴琪说拜登政府的新贸易政策，将从投资本土做起，增加美国竞争力。为了从长远跟整体层面下手，除了重新审议美中贸易协议第一阶段执行情况，拜登总统也与国会合作，在研究、科学、基础建设等方面进行巧妙投资，并增强美国的科技领导地位，保固美国供应链。之前通过的《美国救援方案》，以及正在国会中审议的跨党派基础建设法案，跟《重建美好》计划等等，都是其中一部分。</p><p>她说美国接下来将透过四个方面重新调整美中贸易政策。</p><p>她说：“首先，我们将与中国讨论他们第一阶段贸易协议的执行情况。中国做出了对美国包括农业在内的领域有利的一些承诺，我们必须加强这些承诺的实施。</p><p>“拜登总统将继续推动我们的经济利益，建立对美国工业的信心。第二，我们将开始有目标的关税免除程序。我们将确保现有的实施架构能最大程度地推动我们的经济利益。</p><p>”第三，我们仍然对第一阶段协议未解决的中国以国家为中心和非市场贸易行为有严重关切。在我们推动实施第一阶段协议条款的同时，我们将向北京提出这些更广泛的政策关注。我们将使用我们拥有的一切工具，并且发展必要的新工具来维护美国经济利益，免受危害性的政策与行为的损害。最后以及关键的是，我们将继续与盟友合作，打造21世纪的公平贸易规则，帮助市场经济与民主体能够力争上游。”</p><p>戴琪在演说中提到中国在钢铁业跟太阳能产业上藉由不公平的贸易行为取得优势，独占这些市场，牺牲了美国以及其他市场经济民主经济体的劳工跟经济机会，换取中国的成长跟繁荣。她说中国在2014年宣布了一个产业计画，要在2030年前建立领导世界的半导体产业，在半导体产业上，美国将与盟友们合作避免相同情况重演。</p><p>在星期一的白宫新闻简报会上，被问到美国是否担忧中国加入CPTPP，白宫发言人莎琪说，中国几个星期前才提出申请，美国已经跟这些盟友们有长期并深厚的关系。</p>
