<!--1633563543000-->
[白宫要义: 共军2025具备全面犯台能力？ 白宫：美不接受改变台海现状; 沙利文、杨洁篪长谈六小时，“看法不同”但“真诚”沟通](https://www.voachinese.com/a/paris-20211006/6260250.html)
------

<div><i>Wed, 06 Oct 2021 23:18:00 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/c2a90eef-2668-4815-a36f-c55818d2596d_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/10/c/c2/c2a90eef-2668-4815-a36f-c55818d2596d_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义: 共军2025具备全面犯台能力？ 白宫：美不接受改变台海现状; 沙利文、杨洁篪长谈六小时，“看法不同”但“真诚”沟通</small></div><p>台湾国防部长星期三表示，研判中国在2025年将具有全面进犯台湾的能力，当前的台海紧张局势是他从军40多年来最严峻的时候，他并警告台湾海峡存在发生擦枪走火的风险。</p><p>白宫表示，美国不接受海峡两岸任何一方改变现状，也将确保台湾有足够自我防卫能力。此外，白宫国安顾问沙利文与中共政治局委员杨洁篪会面时，将台湾, 人权、新疆、香港等议题提到台面上。详细情况请美国之音白宫记者黄耀毅介绍。</p><p><strong>共军2025具备全面犯台能力？白宫：美不接受改变台海现状</strong></p><p>白宫国安顾问沙利文跟中国政治局委员杨洁篪在瑞士苏黎世会面。白宫国安会星期三下午发出声明，沙利文向中国方面提出一些令美国关切的中国政府行为，包括在人权、新疆、香港、南中国海，以及台湾。</p><p>白宫国安会随后，针对苏杨会举行背景简报会。简报会上被问到，台湾国防部长邱国正星期三表示，研判中国在2025年将具有全面进犯台湾的能力。之前美国印太司令部指挥官戴维森上将(Philips Davison)三月在国会听证的时候曾说过，中国恐怕在未来六年内攻打台湾，那就是2027。而过去几天已经有150架军机进入台湾领空，美国是否担忧局势升温，2027的预测变成2025。对此资深官员回应说，“美国深度关切任何威胁海峡和平与稳定的事情。我们的目标是维持并且确保没有单方面改变现状。基于这样，美国不接受任何破坏这个立场的行为，或可被视为追求不同结果的时间表。”</p><p>关于中共150架军机扰台，资深官员说，“这是一个持续的趋势，朝着令人担忧的方向而去。”</p><p>白宫发言人莎琪在星期三白宫新闻简报会上被问到，是否担忧美国被卷入台海紧张局势，莎琪说拜登政府透过多个途径来跟中国方面提出关切，包括国务院罕见的发表措辞强烈的声明。</p><p>布林肯国务卿星期三也在欧洲说，中国的做法“造成动荡，风险误判，并可能破坏区域和平稳定，强力敦促北京停止对台湾的军事、外交与经济施加跟胁迫。美国对台湾的承诺坚若磐石。”</p><p>拜登总统星期二晚上在在白宫南草坪上接受了记者关于台湾的提问时说：“我跟习谈到了台湾，我们同意我们将遵守台湾协议，我们的情况就是这样。我们清楚表达了，我认为他不应做其它任何事情，只应遵守协议。” 拜登总统没有说明“台湾协议”指的是哪项协议。美国之音询问了白宫国家安全委员会。国安会提供了美国国务院发言人普赖斯在10月3日发出的声明回应。那项声明说：“我们将维持我们在三个公报、《台湾关系法》和六项保证中所陈列的承诺。美国对台湾的承诺牢如磐石，并为维护台海及区域内和平与稳定做出贡献。”</p><p>白宫发言人莎琪星期三在白宫新闻简报会上澄清，拜登跟习近平并没有新的通话，拜登总统指的是两人之前的通话。拜登与习近平最近一次通话是9月9日。莎琪进一步说明拜登总统的说法：“拜登跟习近平通话过两次，重申我们的立场，就是遵循《台湾关系法》。我们的看法就是，需要坚守那承诺，根据该法的承诺，这就是拜登总统告诉习近平主席的。”</p><p><strong>沙利文、杨洁篪长谈六小时，“看法不同”但“真诚”沟通</strong></p><p>白宫国安会星期三下午发出声明，表示白宫国安顾问沙利文与杨洁篪在苏黎世会晤时，清楚表示美国将与盟友跟伙伴一同跟中国接触，确保负责任的竞争。国安会随后召开关于本次沙杨会的背景简报会，资深官员表示沙利文与杨洁篪在苏黎世长谈六小时，白宫资深官员表示，过去几个月美中沟通都是中方念八股文，但本次对谈是“双方都真诚”，不过许多议题上“他不同意我们的看法，我们也不同意他的”。</p><p>沙利文亦向杨洁篪提到中国也有兴趣，可以在全球范围合作的议题，包括气候变化等。双方讨论了管理美中关系的风险。</p><p>沙利文也提出一些令美国关切的中国政府行为，包括在人权、新疆、香港、南中国海，以及台湾。沙利文也向杨洁篪提到在中国境内的新闻自由跟媒体自由现况，这也是拜登政府的优先关切议题之一。被问到是否讨论到重开美国驻成都领事馆，资深官员仅表示目前正在试图让美中关系走向“稳定状态”(steady state)，过去几个月美中官员的对话令美国失望，不过本次沙利文跟杨洁篪的会面是一个好的开始，走向有建设性的对话。</p><p>资深官员表示，目前已知习近平将不会亲自前往义大利参加G20，所以目前不预期在最近的未来会有实体拜习会，但原则上双方已经同意在年底举行视讯会议。</p>
