<!--1633394342000-->
[白宫：密切关注北京对台湾的“挑衅性”军事行动，对台承诺坚如磐石](https://www.voachinese.com/a/US-China-Taiwan-adiz-20211004/6257083.html)
------

<div><i>Tue, 05 Oct 2021 00:34:40 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/3C16C77B-5AD0-4756-A820-E21B0B3813D1_cx0_cy3_cw0_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/10/1/1d/1d73eb82-b571-4aa4-8b5b-44480866aab5_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义: 中共百架军机绕台，白宫: 对台承诺坚若磐石; 戴琪将与刘鹤通话，宣布对中贸易策略</small></div><p>在北京过去四天内对台湾防空识别区进行目前为止最大规模的侵扰之后，台北指责北京是台海紧张局势的“罪魁祸首”并要求北京立即停止“不负责任的挑衅”。北京星期一（10月4日）则指责美国对台海紧张局势的加剧负责。白宫表示，美国仍然对中国在靠近台湾的地方进行“挑衅性的军事行动”感到关注并将继续密切关注事态的发展。白宫发言人还说，美国与北京在私下里进行了接触。美参议院外委会最资深的共和党成员里施说，北京是在演练攻击台湾，全世界都应被这种威胁所激怒。</p><p><strong>北京自国庆日以来出动近150架次飞机进入台湾空域</strong></p><p>台湾空军司令部说，中国军方星期一派遣了52架次的飞机进入台湾西南空域，包括34架次的歼-16战斗机、2架次的苏-30战斗机、2架次的运-8反潜机、2架次空警-500预警机、12架次的轰-6轰炸机。星期一晚间，台湾空军又发现了四架中国飞机进入台湾空域。这使得星期一进入台湾防空识别区的中国战机达到56架次。</p><p>台湾军方说，空军派遣了空中巡逻兵应对，进行广播驱离，并实施了防空导弹的追踪和监视。</p><p>自上周五庆祝中共建政周年的中国国庆日以来，北京加大了对台湾防空识别区的侵扰，在四天的时间里，派遣了近150架次飞机进入台湾的防空识别区。这是目前为止北京对台湾空域进行的最大力度的侵扰。</p><p>台湾陆委会称中国是近期紧张局势的“罪魁祸首”，并要求北京立即停止“不负责任的挑衅”。</p><p>台湾政府表示，台北一直在与友邦进行积极的沟通与合作，共同遏制中共的“恶意挑衅”。</p><p><strong>白宫敦促北京停止对台湾的胁迫，将继续协助台湾</strong></p><p>白宫新闻秘书莎琪星期一在例行记者会上对北京的这一举动再次表示关注。</p><p>“我们仍然对中国在台湾附近的挑衅性的军事活动感到担忧，”莎琪说。“这破坏了稳定，有误判的风险并损害我们地区的和平与稳定。我们敦促北京停止对台湾的军事、外交和经济施压和胁迫，我们对台湾海峡的和平与稳定有着持久的利益。”</p><p>这位发言人还表示，这就是为什么美国将继续协助台湾，并保持足够的自卫能力。</p><p>“我们将维持我们在三个联合公报、《台湾关系法》和六项保证中做出的承诺。我们对台湾的承诺坚如磐石，这有助于维护台湾海峡和地区内的和平与稳定，”莎琪说。</p><p><strong>莎琪：美公开和私下都向北京表明了立场</strong></p><p>她说，美国在公开和私下都明确表达了北京对台湾的施压和胁迫的关注并将继续密切关注局势。</p><p>在被问到北京并没有听取美方表达的关注与敦促时，莎琪说，美国也在与北京“进行私下的接触，通过外交渠道传达明确的信息”。</p><p>针对北京派遣多架军机侵入台湾防空识别区，美国国务院发言人普赖斯（Ned Price）星期日发表声明，指责中国对台湾施加的军事压力有导致误判的危险并破坏了地区的和平与稳定。</p><p><strong>北京：美国消极动作不断，破坏地区和平稳定</strong></p><p>中国外交部发言人华春莹星期一以答记者问的形式对美国国务院发言人有关台湾问题的声明做出回应。</p><p>“台湾是中国的台湾，轮不到美国说三道四，”华春莹说。“美方有关言论严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，对外发出极为错误和不负责任的信号。”</p><p>这位发言人还说，采取挑衅行动和破坏地区和平的是美国。</p><p>“一段时间来，美方在售台武器、加强美台官方军事联系等方面消极动作不断，包括出台7.5亿美元售台武器计划，美军机降落台岛，军舰频频过航台湾海峡等，”她说。“这些挑衅行动损害中美关系，破坏地区和平稳定，中方坚决反对并采取必要应对措施。”</p><p>华春莹誓言中方将采取一切必要措施，“坚决粉碎任何‘台独’图谋”，并呼吁美方“停止为‘台独’分裂势力撑腰打气”。</p><p><strong>台湾消息人士：北京可能正在对美国及其盟国航母进行模拟攻击</strong></p><p>在北京加大对台湾的军事压力之际，美国定期派遣航母进入台湾海峡。</p><p>台湾一位研究安全问题的消息人士星期一早些时候对路透社表示，中国的飞机可能正在对美国的航母舰队进行模拟攻击。该消息人士称，中国过去几个月来多次在台湾附近进行这样的演练。</p><p>日本海上自卫队星期一在一份声明中说，刚刚结束在中东部署的美国海军航母里根号（USS Ronald Reagan）、美国海军航母卡尔文森号（USS Carl Vinson）、英国皇家海军航母伊丽莎白女王号（HMS Queen Elizabeth）以及日本、加拿大、荷兰和新西兰共计17艘各式舰艇在冲绳西南方的菲律宾海举行了联合演习。</p><p>台湾方面的这位消息人士说，中国的军机星期一在台湾空域的活动是对这个舰队进行模拟攻击。</p><p><strong>美共和党人对北京的做法做出回应</strong></p><p>美国参议院外交委员会最资深的共和党成员、爱达荷州联邦参议员吉姆·里施（Jim Risch）也认为，中国的战机对台湾空域的侵扰是对攻击台湾进行的演练。</p><p>“全世界应该被这种恐吓和咄咄逼人以及来自国家附属媒体的威胁所激怒。我们必须继续支持台湾人民，”里施参议员在推文中说。</p><p>参议院外交委员会的资深成员鲁比奥（Marco Rubio）星期一对北京侵入台湾空域发表了声明。</p><p>“中国共产党的侵略行为是为了恐吓台湾，并向自由世界的其他国家发出一个信息，”来自佛罗里达州的共和党籍参议员鲁比奥说。“如果北京的鲁莽行为没有遭到国际社会的谴责，习近平就会认为他有绿灯，可以采取进一步的侵略行为。”</p><p>这位参议员说，拜登总统必须与美国的盟友合作，确保中华人民共和国尊重现状以及台湾和其近邻的领土主权。</p><p>共和党人、前美国众议院议长金里奇（Newt Gingrich）对美国与盟友如何应对北京的举动提出了具体的建议。</p><p>他在推文中说，“随着中国向台湾空域派遣145架次战机（一天之内派遣52架从），美国和日本应该派遣军事顾问小组，评估台湾需要哪些武器和支持来击败中国的入侵或封锁。随后应紧急运送设备。”</p><p> </p>
