<!--1635469142000-->
[白宫要义: 中国超高音速武器为何令人忧？台湾该拥核武自卫吗？](https://www.voachinese.com/a/us-military-strength-taiwan-china-hypersonic-20211028/6290392.html)
------

<div><i>Fri, 29 Oct 2021 00:55:16 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/036e1c09-36f0-4ff1-b52c-ac1382c19a38_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/10/0/03/036e1c09-36f0-4ff1-b52c-ac1382c19a38_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义: 中国超高音速武器为何令人忧？台湾该拥核武自卫吗？</small></div><p>美国智库传统基金会日前公布了美国军力的评估报告，当中评估美军是否具备面对世界主要对手的实力，以及在哪些方面需要改进。美国之音白宫记者黄耀毅访问了这份报告的共同撰写人伍德中校(Lt. Col. Dakota Wood)，请他分析美国与中国的军力，美国对台湾的防卫承诺，以及各界对于中国发展超高音速武器的关切</p><p>十月以来中国加大各方面对台湾的军事行动，从白宫到国务院都多次强调美国基于《台湾关系法》、三公报与六项保证，有协助台湾保持自我防卫能力的承诺。拜登总统日前在CNN市民大会时被问到如果中国军事侵略台湾，美国是否将出兵协助，拜登总统也给了正面的答案。10月27日星期三参加东盟峰会时，纵使中国国务院总理李克强也出席，拜登总统也公开表示对台湾的承诺坚若磐石。</p><p><strong>战略模糊政策是否仍然有效？</strong></p><p>传统基金会的资深国防研究员伍德中校在接受美国之音专访时，提到美国从1979年以来，每届政府都采取战略模糊态度，强调两岸议题通过和平方式解决的立场，保守派的传统基金会立场也是这样。不过伍德中校指出，“问题是中国政权的本质。你要如何将一个北京的极权政权，跟台湾的民主代议共和国政府，合并在一起？”中国国家主席习近平也多次表示不放弃武力犯台。</p><p>对于拜登总统所说，是否代表中国一旦进犯台湾，美国可能派出军队。伍德中校说，除了美国关注台湾安全，在印太地区包括日本等盟友不会坐视不理。他强调战略模糊的重要性：“如果中国有某些动作，我们将看到伙伴合作，非常害怕中国进一步扩张的各国联盟合作。即使在拜登总统自己的政党内，也有人批评他把话讲得太狭隘了。你想要让中国猜不透，让他们在算计的时候, 不知道如果军事侵略后是否能全身而退。”</p><p><strong>台湾是否应寻求核技术自卫？</strong></p><p>美国在九月宣布跟澳大利亚、英国成立AUKUS《澳英美三方安全倡议》，美国跟英国将为澳洲打造核子动力潜艇舰队。面对中国威胁日益增加，台湾是否应该像澳大利亚一样取得核子技术，伍德中校做出分析：“我们宁愿不要看到印太地区核武化。小国家或许想这样做，如果你无法跟另一个国家的军力旗鼓相当，则考虑核武作为平衡局势的一种情况。所以我可以理解为何台湾可能会考虑以此抗衡。这个技术涉及长时间的发展。如果中国知道台湾试图这样做，可能会刺激中国更加激进，在台湾取得核武能力前行动。所以我认为台湾不应该发展核武，因为那反而会促成大家都想避免的冲突。台湾应该进行的国防投资，可专注在反舰艇导弹、防空导弹等，将中国军队阻挡在台湾以外越远越好。这应该是最好的做法。”</p><p>台湾总统蔡英文10月26日在接受CNN专访的时候，证实了美军人员在台湾训练，不过她没有说明有多少人；在拜登总统说对台湾承诺坚若磐石之后，蔡英文也说台湾有自信捍卫自己。</p><p><strong>中国对美国构成威胁最大</strong></p><p>传统基金会的这份报告当中特别点出四个国家，中国、俄罗斯、伊朗、朝鲜。伍德中校认为中国对美国构成的威胁最大，俄罗斯次之：“最大的挑战绝对是中国，光凭它的规模，投入到军事的资金，超乎寻常的军力快速扩张与成长, 在过去15到20年间。所以光凭中国军规模就已经对美国在各方面形成最大的挑战。”</p><p>中国与另外三国都有紧密关系；中国与俄罗斯刚举办了联合军事演习，持续向伊朗购买原油，并在物资上支援朝鲜。伍德中校分析：“如果其他军事强权从中国获得支援，而中国受到钳制或被吓阻，减低其支持他国的能力，并或许减低其那样做的政治意愿。历史上这四个国家，中国、朝鲜、伊朗与俄罗斯，我们不应该假设它们能够长期合作。他们有时候合作，尤其当面对共同敌手或竞争者，像共同面对美国，他们会在区域上合作。他们会寻求自己的国家利益，但他们同时也有自己独立的议程，朝鲜过去所做的，就激怒了北京，为什么金正恩要无事生非。中俄历史上也有摩擦和问题。俄罗斯担忧中国侵犯俄罗斯的远东地区。中俄当然都在不同地区竞争影响力。俄罗斯也关注中国在欧洲扩展经济活动。”</p><p>除此之外，这报告当中也点出“非国家”的威胁，如超越国界的网络黑客，基于宗教、种族、意识形态的恐怖组织或恐怖份子如基地组织、伊斯兰国等等，都对美国构成威胁，也是美军需要应付的。</p><p>伍德中校说，美国军力的准备，必须以能够在世界上同时处理两场冲突还有余裕，同时能给盟友们保证，并对于对手有吓阻效应。这份报告的评估标准将美军实力等级划分为“非常强”、“强劲”、“尚可” 、 “薄弱”和“非常弱”五个等级，尚可就是可以同时处理两场战争，薄弱以下就是只能处理一场冲突，而且无法吓阻对手，并无法让盟友感到安心。</p><p>报告中的评估，美国陆军是“非常强”，但装备老化的速度快于现代化的速度。海军是“尚可”但朝着“薄弱”方向前进。空军从“尚可”降到“薄弱”。新设立的太空军由于使用装备过于老旧，故只有得到“薄弱”等级。太空军其实原本是空军里面的一个太空部门，前总统特朗普任内将其独立出来，但主要仍使用原本的人员跟装备。</p><p><strong>为何担忧中国发展超高音速导弹？</strong></p><p>根据《金融时报》报道，中国最近试射了超高音速导弹，美军参谋长联席会议主席米利将军周三更公开说这已经接近“斯普特尼克时刻”(Sputnik moment)；这个词被用来形容在没有察觉的情况之下而吃惊。传统基金会资深国防研究员伍德中校分析为什么超高音速武器令人担忧：“我想所有的主要强国，中国、俄罗斯、美国，都投资在这项目上。我告诉你为什么超高音速平台如此令人忧虑。如果你可以在击中目标之前，操纵导弹的行进方向，将让防御更加困难。从某个定点发射后，假设说是弹道导弹的话，你可以根据他的弹道轨迹大概算出它的落点，但如果发射后还可以操纵的话，则要到导弹已抵达最终目标上空才知道，而你可以反应的时间就非常非常的短，再加上那武器飞行速度如此之快。我想哪一国在这项技术上领先，有很多争论。我想中国事实上发射了两次，一次在七月下旬，一次在八月中。你必须要解决一些技术问题，如是否达到了超高音速？是否能操纵飞行？如果有特定目标，是否能够击中目标？上述各强国都在努力，大家都在不同项目上有成功，也有遇到问题。”</p><p>伍德中校说，美国过去数十年来军事努力都放在反恐，导致疏忽了某些技术，让中国、俄罗斯有机会趁机发展。他呼吁必须要加强这方面的投资：“科技不会停滞不前，会一直演化，无论是超高音速，或是新的核武设计，网络工具跟能力，可安装在卫星上的感应器等。这些都会一直演化。这些新玩意是新出现的，不能忽视它们，因为像中国那样的竞争者正在投资。而我们必须要发展出反制方法。”</p><p>美军参谋长联席会议主席米利将军的发言之后，白宫发言人莎琪在同一天说白宫也同样感到关切。国防部发言人柯比则表示，美国对高超音速技术并不陌生，美军也正在持续提升技术能力。</p>
