<!--1631234343000-->
[9/11英雄：一位地铁司机如何挽救了数百人生命](https://www.voachinese.com/a/how-a-train-operator-saved-hundreds-of-lives-20210909/6220463.html)
------

<div><i>Fri, 10 Sep 2021 00:20:39 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/4d5c35d6-3906-4c91-9da6-1941adf9376c_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/09/4/4d/4d5c35d6-3906-4c91-9da6-1941adf9376c_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">9/11英雄：一位地铁司机如何挽救了数百人生命</small></div><p>2001年9月11日上午8点46分，地铁司机乔·伊利扎里(Joe Irizarry)驾列车驶入地铁站，距离世贸中心大楼仅几步之遥。几秒钟后，第一架飞机撞进了第一座塔楼。美国之音记者尼尔森采访了伊利扎里，在那个历史性的日子20年后再次回顾当时的经历。</p><p> 纽约地铁驾驶员乔·伊利扎里说：“我觉得我以前更快乐。我当时40岁，感觉很好。我已婚，有父亲，有四个孩子。我原想成为一名警察，但没有成功，所以我在纽约市当了一名地铁司机。我能够过上体面的生活。我做了这个工作，并不感到狂热，但它得以支付账单。我叫约瑟夫或乔·伊利扎里， 2001 年 9 月 11 日 我仍是R 线上的地铁驾驶员。”</p><p>他十分清晰地记得那个早晨。早上8点45分，他的火车开进了科特兰街地铁站，当时他觉得有什么东西像爆炸一样震动了他的列车。</p><p>乔·伊利扎里说：“被另一列火车追尾还是有炸弹爆炸了。当我们到达车站时，我告诉我的列车员重新打开车门，然后我走向列车的尾部。有两位女士从楼梯跑下来，她们告诉我一架飞机刚刚撞到了第一座塔楼。我告诉大家别离开车厢，所以他们回到了列车上。”</p><p>就在那个时候，伊里扎里说，一波人开始涌入车站，站台上灰尘飞扬，碎片开始脱落。</p><p>乔·伊利扎里说：“很可怕。那时没有人知道这是恐怖袭击。 每个人都认为这是一个意外。有人跑下楼梯登上地铁，我告诉我的列车员把车门开着，直到他确认每个人都安全上车。科特兰街就在世贸中心塔楼对面，也许就 100 码，甚至不是……所以说，第一架飞机撞楼时，我就在下面。那时我并没有惊慌；我只专注于让每个人都安全离开那里。”</p><p>地铁司机的规则一般是到达车站，停留不超过15秒，等乘客上车，再关门离开。 伊利扎里打破了所有这些规则。</p><p>乔·伊利扎里说： “当时我要确保跑下楼梯的每个人都能安全登上列车。当每个人都从楼梯下来，并且看不到更多的人下楼梯时，我才告诉我的列车员关门，然后我们继续前进。 // 如果我没记错的话，列车车上大概有几百人。我报告了我的控制中心并通知了他们。他们回答而且验证了。”</p><p>有飞机撞上了科特兰街的世贸中心大楼，站台里到处是烟尘！</p><p>现在是8点47分。</p><p>我在科特兰街车站，现在列车启动。</p><p>现在是8点47分。</p><p>我开始离开这里，不过这里烟尘很浓。</p><p>乔·伊利扎里说：“当我到达大陆大道时，我才真的知道发生了什么事，塔楼倒塌了。我走进驾驶员休息室，在电视上看到了。我知道当时就在下面的时候，我恐慌了。这是我感到十分后怕，是的……我记得回到家，彻底崩溃，哭了一场。”</p><p>克特兰街车站遭到严重破坏，必须彻底重修。车站的一部分倒塌了。 伊利扎里离开得很及时。</p><p>乔·伊利扎里说：“运输当局通知我，有一位女士看了新闻同他们取得了联系。最终找到我的人是琳达。她就坐在我后面的车厢。”</p><p>纽约地铁乘客琳达·德西尔维奥说：“实际上，因为一切令人震惊，我想恢复冷静，我确实失去了很多朋友。几天后，我决定我必须打电话，并做些什么，我就是像说谢谢你！</p><p>乔·伊利扎里说：“想到有人认为你是英雄，感觉很棒。我仍然要说，这就是我们每天在这里所做的事情，这就是我们的工作——确保我们的乘客安全！”</p><p>恐怖袭击已经过去了二十年，但对于伊利扎里来说，一切仍然很真实，也很痛苦。</p><p>乔·伊利扎里说：“我休息了很长时间，因为我不想在那里......后来由于资历，我选择了不同的路线。开地铁，我会崩溃并哭泣。 2011 年 12 月 31 日，我退休了。我有创伤后应激综合征、焦虑、抑郁、哮喘、鼻炎。生活并没有变得更容易，一点也没有。我一直在想当时死去的所有人，以及为什么我还在这里。 20 年了，仿佛就是昨天…… ”</p>
