<!--1629304743000-->
[降低对中国供应链依赖 富士康电动汽车谋划美国布局](https://www.voachinese.com/a/foxconn-ev-plants-20210818/6006730.html)
------

<div><i>Tue, 17 Aug 2021 16:04:04 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/2BE46819-BAA5-4B15-9A64-8A4D7AC6A362_cx0_cy5_cw0_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/08/c/c1/c18a7af5-b049-4814-90d2-dd01c4b509db_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA连线(许宁): 台湾富士康转战电动汽车业 计划在美国泰国建厂</small></div><p>以生产苹果手机闻名的台湾电子产品代工生产商富士康正在涉足电动汽车制造业，并在最近表示要在美国和泰国兴建电动汽车厂。</p><p>分析认为，富士康此举是为了降低其供应链对中国的依赖。</p><p>据《日经亚洲新闻》报道，富士康的母公司台湾鸿海集团董事长刘扬伟8月12日在法人说明会上表示，富士康将从明年开始，在美国和泰国兴建电动汽车工厂，并计划于2023年开始在美国和泰国大规模生产电动汽车。</p><p>刘扬伟透露，富士康的美国工厂将为电动汽车初创企业菲斯克(Fisker)等客户提供服务，富士康将在2023年底之前为菲斯克生产电动汽车，市场瞄向北美、欧洲和中国。</p><p>此前，菲斯克与富士康在2月签署谅解备忘录，共同开发新型电动汽车，项目名称为“个人电动汽车革命”，(Personal Electric Automotive Revolution，简称PEAR)。</p><p>威斯康辛州可能成为富士康在美电动汽车工厂的所在地。根据密尔沃基当地媒体报道，富士康和菲斯克正在跟威斯康辛经济发展公司(WEDC)就建立电动汽车厂进行协商。</p><p>泰国工厂将是富士康与泰国石油和天然气集团PTT的合资企业的一部分。刘扬伟说，与泰国企业的合作以开发电动汽车和零部件生产平台为主，首先针对泰国本国市场，并逐渐出口到其他东盟国家，预计泰国工厂的产能会达到每年15万到20万电动汽车。</p><p>早在去年年底，富士康就透露要进军电动汽车市场，并在去年十月发布名为“MIH”的电动模块化平台，该平台将为电动汽车企业提供零部件生产服务。富士康表示，这一平台适用于所有品牌和车型。</p><p>其母公司鸿海集团也在跟电动客车制造商合作，投资电池材料和软件，并与日本电产(Nidec)组建了合资企业，发展驱动电机技术和产品。鸿海还向全球汽车制造商提供电动汽车相关咨询服务。</p><p>在全球汽车生产厂陷入“芯片荒”之际，富士康最近宣布收购台湾半导体厂商旺宏的6英寸晶圆厂。汽车的触控显示屏幕和刹车控制等功能都需要芯片。相对传统汽车，电动汽车对芯片的需求甚至更多。</p><p>富士康的目标是在2025—2027年为全球10%的电动汽车供应配件或提供服务。富士康除了与菲斯克合作外，还与中国吉利控股成立了合资公司，为全球汽车及出行企业提供代工生产及定制顾问服务。</p><p>新能源汽车技术与传统内燃机产业的巨大差异、在驾驶技术方面对软件的更多依赖，让许多电子类的科技公司看到了抢占市场的可能。在智能手机市场增长放缓的趋势下，苹果、索尼等公司都纷纷宣布进军电动汽车制造业。</p><p>总部设在美国马里兰州的投资分析机构贝瑞研究(Stansberry)分析师郑彦渊(Brian Tycangco)说，富士康是世界上最大的智能手机生产者，其客户包括苹果、华为、小米等手机业巨头，其智能手机产量一度占全球一半以上。</p><p>郑彦渊对美国之音说：“但智能手机需求的放缓、减轻对中国供应链依赖的要求，以及华为智能手机部门面临的困难，促使富士康寻找利用现有产能的新途径。”</p><p>他说：“电动汽车是汽车行业增长最快的部分，也是世界上最有希望的增长市场之一。预计未来5年的增长百分率将达到两位数，而智能手机的增长率为个位数。因此，转向电动汽车是有意义的。”</p><p>美国电动汽车市场规模与中国还有差距，有可观的增长空间。根据国际能源署的数据，美国仅占全球电动汽车总存量的17%左右。中国拥有世界上44%的电动汽车(超过450万辆)。欧洲以近320万的电动汽车拥有量占全球总量的31%。</p><p>国际能源署预计，到2030年，中国将保持其在全球电动汽车销量上的压倒性优势，中国电动汽车的国际市场占有率可达57%。</p><p>郑彦渊告诉美国之音：“电动汽车转向美国与确保供应链安全的需要有很大关系，因为(在美国)供应链不太容易因新冠疫情、地缘政治和贸易壁垒而中断。”</p><p>他说：“从地理角度来看，考虑到泰国已经为蓬勃发展的东南亚市场建立了完善的汽车制造和出口能力，向泰国的转移是有意义的。泰国也非常接近中国，使其更容易进入中国电动汽车行业的低成本零部件供应链。”</p>
