<!--1630971542000-->
[阿富汗阵亡美军遗孀纪念911袭击20周年](https://www.voachinese.com/a/widow-of-us-solider-slain-in-afghanistan-speaks-out-20210906/6214704.html)
------

<div><i>Mon, 06 Sep 2021 23:19:08 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/012f05d2-753c-493c-9e4b-bfc5715a6bfe_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/09/0/01/012f05d2-753c-493c-9e4b-bfc5715a6bfe_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">阿富汗阵亡美军遗孀纪念911袭击20周年</small></div><p>陆军克里斯托弗·霍顿(Christopher Horton)是一名狙击手，他于2011年9月9日在阿富汗东部遭遇伏击身亡，时年26岁。他的遗孀简·霍顿(Jane Horton)是阵亡军人和遗留家庭(被称为金星家庭)的倡导者。</p><p>她还担任过阿富汗大使和美国国防部长的高级顾问。她告诉美国之音五角大楼记者卡拉·巴布(Carla Babb)自己访问阿富汗的经验，了解她丈夫为国贡献和牺牲的精神，以及撤军对她的意义。</p><p>陆军遗孀简·霍顿说：“克里斯是一个有荣誉的人。在这样的时刻，当我想到克里斯时，我会想到他所代表的一切以及他对这个国家的热爱。”</p><p>简·霍顿说： “我们从没想过他会发生什么事，看到到处张贴的数字——2400 人遇难，2400 人丧生——我没想到我的丈夫是在阿富汗殉职的 2400 人之一。”</p><p>简·霍顿说：“当我听到这一不幸，知道我这一生不再属于自己。我的一生是要告诉人们那些愿意为他们战斗、流血和牺牲的男女军人，他们如此爱民众，如此爱美国，以至于他们愿意付出一切。”</p><p>人们正在看着死难军人家属。人们不敢接近我们。尽管他们真的很关心我们，也并没停下来问，‘之后到底发生了什么？过程是什么？” 所以只能努力确保它留在我们的当权者的脑海中，因为我们这一代人在家里做孩子的妈妈和爸爸，所以他们没有时间确保人们记住或注意到这些逝者。所以我很坚定，因为这并不仅仅和我有关。如果我能让这些家庭有一天更轻松，我会尽我所能。”</p><p>简·霍顿说： “我想去阿富汗，我想了解这个国家，因为我丈夫的血流进了他们的土地。邓福德将军带我去第一次前往，他是前参谋长联席会议主席。我很兴奋能去。要知道，那次行程真正改变了我的生活。</p><p>所以说，在理解阿富汗事务和了解阿富汗人民的这些年里，我真的觉得他们已经弥补了我一部分受伤的心。也许我们必须在某个时候离开，也许我们不必。我知道我们已经做到了，但我们可以做得更好。</p><p>所以总统说，‘你会送你的儿子或女儿去吗？’ 我会说，‘我们已经送了。’</p><p>为了这个国家，我愿意让我丈夫为国牺牲1000次，而他也一定愿意付出生命 1000 次。但让我彻夜难眠和无尽困扰的是人们不知道他为了什么牺牲。他为什么在阿富汗丧生？如果我们不知道这一点，那么作为一个国家，我们真的需要问自己到底为什么 。</p><p>如果我丈夫现在走进这里并坐在我们旁边，我们会怎么对他说？对吗？就在这一切发生的时候，战争结束了，人们都在问金星家庭：‘这值得吗？你觉得如何？’ 我心里说，‘你怎么敢这么问我们。当这是全美国人民要回答的问题时，你怎么敢问我们值得吗？</p><p>我丈夫不是我的。当我把他送去战场时，我把他当作美国的。他是我们所有人的，所以我不应该在没有我的国家和我一起思考的情况下我来整天思考这个问题。所以我请美国人民问，‘这值得吗？’”</p>
