<!--1631299142000-->
[对年轻一代的纽约人来说9/11意味着什么？](https://www.voachinese.com/a/what-does-9-11-mean-to-young-new-yorkers-20210909/6220453.html)
------

<div><i>Fri, 10 Sep 2021 12:09:20 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/7533165b-3ebe-42b2-9194-ac73c4f13e33_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/09/7/75/7533165b-3ebe-42b2-9194-ac73c4f13e33_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">对年轻一代的纽约人来说9/11意味着什么？</small></div><p>对于纽约的一些年轻人来说，9/11恐怖袭击发生的时候，他们或是还没出生，或是年龄太小，还未记事。无论怎样，他们都成长在这座911余波下的城市里。在他们眼里，9/11意味着什么呢？</p><p>诺阿·罗德里格兹当年只有2岁，但对他来说，911那天，全世界都静止了，每一个人都目睹着双子塔的燃烧。</p><p>9/11时还未记事的诺阿·罗德里格兹说：“那很重要，因为那含有一定程度的<s>谦逊</s>羞辱，我不认为人们会轻易忘记。”</p><p>但经历了过去4年的政治风波和新冠疫情大流行后，这位医学生表示，那场攻击只是许多灾难性事件中的一件。</p><p>罗德里格兹说：“911只是我们人生中发生的一系列糟糕事件中的一件事而已。”</p><p>针对世界贸易中心的攻击无疑改变了纽约，但对那些当年还是孩子，或是在袭击之后才出生的人来说，随着911二十周年的临近，他们心中对此有着复杂的感受。</p><p>9/11时还未记事的莎拉·马里克说：“我想大多数孩子，他们能从概念上理解发生了什么，他们能明白那是一场悲剧，但无论如何，那都和亲身经历那场事件不同。”</p><p>对于16岁的纽约居民莎拉·马里克来说，9/11只是一段由当时在双子塔附近工作的父亲告诉她的二手经历。这种经历断联很普遍。  </p><p>9/11纪念博物馆讲解员乔安·马斯特洛保罗说：“我认为他们很多人都不知道，而不是他们知道却不关心。”</p><p>9/11纪念博物馆的乔安·马斯特洛保罗说，对年轻一代来说，当他们从幸存者口中听到亲身经历的时候，那场事件和余波可以变得更真实。</p><p>马斯特洛保罗说：“我是说，当我告诉他们我的亲眼所见，我的经历，我闻到的味道...”</p><p>对17岁的希瓦纳·达维来说，那一天有着个人意义。飞机撞击大楼时，她的妈妈本该在楼里。</p><p>9/11时还未记事的希瓦纳·达维说：“如果我妈妈去了的话，我就不会出现在这个世界上。”</p><p>她在纽约的郊区长大，那里的许多人都失去了父母，那场攻击一直影响着她的生活。最近，她在一篇历史课的论文中写到了这一点。</p><p>希瓦纳·达维说：“我觉得这永远不该被遗忘。新的一代人应该了解它，它是我们历史的一部分。”</p><p>她同时也在为一个和911有关的慈善机构募捐。</p><p>希瓦纳·达维说：“我希望这能让人们感受到，你的生命是如何能在瞬间就被夺走，你也因此更加感激你所拥有的每个时刻。”</p><p>随着美国纪念911事件二十周年，未来的一代人会为他们自己定义911的意义。</p><p>诺阿·罗德里格兹说：“美国正在经历许多种动荡，我不知道人们为什么在大局当中要选择专注在这件事上。”</p>
