<!--1629085143000-->
[白宫要义：塔利班进入喀布尔，阿富汗总统撤离](https://www.voachinese.com/a/white-house-connect-afghan-20210815/6004051.html)
------

<div><i>Mon, 16 Aug 2021 02:58:35 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/7f1ccc9d-a8ac-4839-a739-a281c8a9af37_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/08/7/7f/7f1ccc9d-a8ac-4839-a739-a281c8a9af37_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">塔利班进驻喀布尔，白宫撤军同时增派五千美军入阿富汗</small></div><p>一名白宫资深官员8月15号星期天下午告诉记者：“拜登总统与哈里斯副总统，今早与国安团队进行安全视讯会议，听取美国公民从阿富汗撤出，特殊签证申请者以及其他阿富汗盟友，还有喀布尔安全情况。“白宫官员说与会包括布林肯国务卿、国防部长奥斯丁、中情局局长伯恩斯、国家情报总监海恩斯、国安顾问沙利文、驻阿富汗大使威尔逊、阿富汗特使卡利札德、中央司令部麦肯金将军等等。 ”</p><p>阿富汗总统加尼星期天在脸书上发文，表示离开阿富汗是一项“艰难的决定”，他担心塔利班会因为他而发动流血冲突，因此选择离开。</p><p>一名美国官员告诉美国之音，美国大使馆本身以及哈米德·卡尔扎伊国际机场都是安全的。这位不愿透露姓名的官员告诉美国之音：“我们的部队继续涌入并牢牢控制着国际机场和大使馆。”</p><p>美国使馆的人员星期天已经前往机场，根据CNN引述国防官员，星期天已经有约500名美国使馆人员飞离阿富汗，另外还有4000名包括外交人员、工作人员、阿富汗当地雇员与其家属等还在等待。加拿大也宣布撤离使馆人员，挪威与丹麦使馆关闭，英国宣布将派遣600名英国军人前往协助撤离3000英国国民以及2000名曾为英军服务的阿富汗人。法国军方也派出两架军机，撤离当地的法国侨民。北约官员也说几位欧盟人员已经搬到另一个秘密安全地点。</p><p>大约3000名的美军在上星期五开始抵达喀布尔。拜登总统8月14号再下令增派1000名美军到阿富汗协助撤离事宜，拜登任内派驻的美军人数将达到5000人。一位不愿透露姓名的美国国防部官员周日表示，五角大楼目前正在增派1000名士兵，使总数达到6000人左右。</p><p>拜登总统声明中说，他就任时承接了前总统特朗普总统与塔利班在2019年9月11号前夕在戴维营达成撤军协议，要在2021年5月1号完成。特朗普任内并已将美军数量减到只剩2500人。布林肯国务卿8月15号星期天上午接受美国媒体访问时表示，20年前派遣美军到阿富汗是因为911事件，现在本拉登已经伏法，美军任务完成，应将责任转交到阿富汗人民手中。</p><p>美国国会议员也对局势发表了看法。共和党籍的麦考尔众议员（Michael McCaul）在CNN上批评拜登政府低估了塔利班的力量。另一位共和党众议员，众议院军事委员会成员丽姿切尼（Liz Cheney）在ABC新闻网节目上说，拜登和特朗普都要为阿富汗局势负责。</p><p>民主党籍的众议院议长南希·佩洛西（Nancy Pelosi）发表声明，肯定拜登总统“关于阿富汗问题声明的明确目的以及他所采取的行动。”她同时警告塔利班，全世界都在关注他们的行动。佩洛西强调，“美国、国际社会和阿富汗政府必须尽力保护妇女和女孩免受塔利班的不人道待遇。”</p><p>拜登说美国在阿富汗驻军20年，经历过两位共和党、两位民主党总统，他绝不会将这场战争延续到第五位总统。拜登总统今年4月15号在白宫宣布从阿富汗撤军新时程表时强调，美国必须要将资源与力量用来对付中国，“巩固美国竞争力，应对来自越来越强势的中国的严峻竞争”那才是美国未来的挑战。</p>
