<!--1632267543000-->
[白宫要义: 拜登联大演说强调民主国家团结，会英澳元首谈AUKUS跟QUAD](https://www.voachinese.com/a/biden-unga-morrison-johnson-20210921/6240291.html)
------

<div><i>Tue, 21 Sep 2021 23:01:46 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/521203d4-64c5-4c4f-8410-bceb4a1b22de_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/09/5/52/521203d4-64c5-4c4f-8410-bceb4a1b22de_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义: 拜登联大演说强调民主国家团结，会英澳元首谈AUKUS跟QUAD</small></div><p>拜登总统9月21号在联合国大会上发表上任以来首次演说，当中强调民主国需团结一致，持续谴责包括在新疆等地区的人权与宗教自由侵犯，并共同因应新冠疫情、气候变化等全球危机，但并非要开启新冷战。他之后与澳大利亚与英国的领导人举办双边会谈，为本周五将在白宫举办的四方安全对话机制QUAD元首实体峰会铺路。</p><p>拜登总统9月21号上午10点在联合国大会上发表演说，他说美国呼吁各国团结对抗包括气候变迁、新冠疫情等全球危机，美国同时也将推动民主价值，自由、平等、以及普世人权，因为这些是美国的核心价值，他并承诺要共同维护自由航行权，遵守国际法与条约，减少风险的武器控管，并且促进透明度。拜登表示，美国拥有强大军力，但动武是最后选项。美国在欢迎激烈竞争同时，并不寻求开启新冷战。</p><p>拜登总统说，必须要在全世界巩固基本人权，包括在阿富汗要保障妇女权益等，同时也要保障宗教自由，同志人权等。他强调了民主跟威权的差别。</p><p>美国总统拜登说：“未来属于那些给其人民自由呼吸的，而非那些以钢铁手腕窒息人民的政权。威权主义，世界上的威权政权或许打算宣称民主已经终结，但它们错了。事实是，民主世界随处可见。民主存在于反腐败维权人士、在人权捍卫者、在记者、在白俄罗斯、缅甸、叙利亚、古巴、委内瑞拉以及世界各地的和平抗议者身上。我们必须指出并且谴责针对少数民族及宗教的压迫，无论是在新疆、北埃赛俄比亚、或世界其他地区。我们必须捍卫LGBTQI同志人权，让他们能没有恐惧的公开生活与相爱，无论是在车臣、在喀麦隆，或其他地区。”</p><p>拜登总统将在9月22号星期三举办新冠疫情COVID19峰会，整合全世界一起来对抗新冠疫情。他同时也在联大致词当中宣布，“重建美好世界”计画(Build Back Better World)，除了美国国内的基础建设，他也要与各国合作，一起来推动透明的，可持续性的基础建设投资，并且保障各国劳工权益，维持高劳工标准以及环保标准。他说基础建设能成为帮助各国低层阶级以及中产阶级成长并繁荣的坚强基础。</p><p>拜登总统在联大发表演讲结束之后，跟伊拉克总统举办场边会，之后跟澳大利亚总理莫里森(Scott Morrison)举办双边会谈。由于美国将为澳洲打造核子动力潜艇引发法国不满，莫里森特别强调美澳关系辐射更多盟友，并感谢拜登将美国的关注焦点转向到印太地区：</p><p>澳大利亚总理莫里森说：“不只是美澳的伙伴关系，因为我们的伙伴关系连结了更多国家，无论是我们的友邦，东盟的国家，或在欧洲，以及世界其他地区，我们都拥有相同思维的利益。所以我们今天讨论美澳伙伴关系，实际上触及更多其他国家，透过共同处理全球挑战的方式。所以总统先生，我想要感谢你的领导，以及你对印太地区的焦点关注。”</p><p>拜登之后从纽约回到白宫，跟来访的英国首相约翰逊(Boris Johnson)在椭圆形办公室当中举办双边会谈。约翰逊是搭乘美铁(AmTrak)从纽约来到华盛顿，铁路建设也是拜登重建美好的基础建设项目之一。约翰逊称赞拜登的“重建美好世界”计画，并说英美与澳洲的关系有很大的潜力能造福全世界。记者们询问与法国的关系，不过两位国家领导人并没有回应。</p><p>美国上周宣布与英国跟澳洲成立“澳英美三方安全倡议”(AUKUS)，英美将为澳洲打造核子动力潜艇，并将在本星期五举办首届“四方安全对话安全机制”(QUAD)元首峰会，美国、澳洲、日本、印度元首将齐聚白宫，讨论印太地区面临的挑战。</p>
