<!--1632355143000-->
[白宫要义：拜登宣布再捐五亿剂辉瑞疫苗 美法领导人通话](https://www.voachinese.com/a/biden-covid-vaccines-donation-macron-call-20210922/6241755.html)
------

<div><i>Wed, 22 Sep 2021 23:45:05 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/3eaa99cb-0220-45a5-a7d7-bad7fbeabe3c_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/09/3/3e/3eaa99cb-0220-45a5-a7d7-bad7fbeabe3c_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义：拜登宣布再捐五亿剂辉瑞疫苗 美法领导人通话</small></div><p>白宫星期三召开“全球COVID19峰会”，分别由拜登总统、哈里斯副总统、布林肯国务卿主持三项对抗新冠疫情的议程。拜登总统宣布了他的全球抗疫三目标： 1. 接种全世界(Vaccinate the World)；2.即刻拯救生命(Save Lives Now)；3.重建美好(Build Back Better)。</p><p>拜登政府支持世界卫生组织的目标，在2022年以高品质、安全且有效的疫苗来接种不分贫富世界至少70%的人口。在拯救生命方面，美国将协助解决医院缺乏氧气机、医疗防疫装备等问题，增强检测能量。</p><p>拜登，美国总统说，“今天我宣布另一个历史性的承诺。美国将再购买5亿剂的辉瑞疫苗捐赠给世界上中低收入的国家。这5亿剂疫苗将在明年此时送出。这让美国疫苗捐赠的总数提高到超过11亿剂。换句话说，每个美国人打一剂，我们就将提供三剂给全世界。”</p><p>拜登总统强调，美国提供的疫苗都是免费捐赠，不会向疫苗接受国索取任何回报。中国国家主席习近平9月21号在联合国大会上说，中国将努力全年对外提供20亿剂疫苗。美国国际开发署署长鲍尔(Samantha Power)7月14号在美国国会参议院外交关系委员会听证时，表示中国国药集团和科兴公司将疫苗卖给全球疫苗免疫联盟(GAVI)，她批评北京选择从这些疫苗中获利，而不是向COVAX提供财政援助。</p><p>拜登政府的全球抗疫三目标的第三项是重建美好，除了要重建受疫情所创的经济，也要帮助各国防范下一波大流行病疫情，包括建立医疗设备与药品的供应链，哈里斯副总统负责这一国际合作项目，她说：“美国参加在世界银行成立一个新的金融中介基金的呼吁，这将为疫情防范整合资源。今天我骄傲的宣布，美国准备提供至少2.5亿美元来创立这个基金。我们同时也向美国国会提出额外的8.5亿美元的预算。 ”</p><p>白宫提供的资料显示，已经有30个国家跟至少10个国际组织将在今年内一同创立这个基金，也欢迎个人与团体进行慈善捐款。</p><p><strong>白宫：拜登、马克龙“友善”对谈</strong></p><p>另一方面，澳英美三方安全倡议(AUKUS)成立之后，原本与澳大利亚有潜艇交易的法国表示不满，并召回驻美国和驻澳洲大使。白宫在9月22号发出声明，表示拜登总统已与法国总统马克龙通了电话。</p><p>两位元首10月底将在欧洲会面，法国驻美大使下周将回华盛顿。声明说两人讨论了9月15号宣布的战略协议(指AUKUS)，美国同意与法国以及欧盟伙伴公开讨论有所裨益。拜登总统重申与法国跟欧洲盟友在印太地区的合作，包括欧盟刚发布的印太战略架构，并与北约相辅相成。</p><p>白宫发言人莎琪在星期三的白宫新闻简报会上说，这通电话的气氛友善。她说，“关于通话的语气，是很友善。这正是我们所希望的，而总统也希望这成为美国与法国恢复到正常且持久关系的一步。大约讲了30分钟。正如我们在通话纪录中所说，是很广泛的谈话，当中有一部分是拜登总统重申法国和欧洲盟友在印太地区的战略重要性。”</p><p>莎琪表示，美国与法国的关系继续前进，任何担忧美国与法国关系恶化的人，在这通友善的电话之后，都可以放心了。</p>
