<!--1625093943000-->
[在美港人反思97后香港变化](https://www.voachinese.com/a/exiled-hong-kongers-20210630/5948750.html)
------

<div><i>Wed, 30 Jun 2021 22:50:16 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/d07af9ef-6c6b-4f19-bc94-34054dd7b35d_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/06/d/d0/d07af9ef-6c6b-4f19-bc94-34054dd7b35d_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">在美港人反思97后香港变化</small></div><p>7月1号是香港从英国殖民地主权移交中国24周年。发生在这个金融中心的变化刚开始是渐进的，但中国在过去一年加速重塑香港。</p><p>表面上看来，香港仍然是繁忙的亚洲金融中心。但在过去24年间，这座城市发生了很大的变化。1997年。这个前英国殖民地主权移交中国，在“一国两制”的制度下统治。</p><p>杨锦霞依然保存着头版刊登主权消息的报纸。</p><p>香港民主人士杨锦霞说：“那时候还是想说，可能这是个好的契机，香港回归了大陆后，我们能够改变大陆，把民主的香港带回去大陆。”</p><p>但香港的民主价值没有影响到中国，相反的情况发生了，最大的变化发生在过去一年，中国实施《国安法》之后，这是对2019年反对《引渡条例》抗议的回应，这场运动导致民主活动人士和警察之间长达好几个月的对抗。</p><p>像是纪念1989年天安门镇压民主运动的集会，今年已经不再被允许。</p><p>高级警司廖珈奇说：“我们必须随着事态发展而改进，香港警方会采取任何措施来维护公共秩序和公共安全。”</p><p>杨锦霞说：“其实这个就是羞耻，我觉得北京就是没面子，觉得你们做不好，我来帮你们做。”</p><p>今年，香港修订选举法，电影也将被审查。《国安法》给予中国广泛的权力，可以逮捕任何参与反政府活动的人，流亡港人许颖婷说，这在香港和其他地方制造了恐惧。</p><p>流亡民主人士许颖婷说：“我觉得最恐怖的一件事是自我审查。大家也有一些自我审查，觉得不敢讲什么、不敢做什么。”</p><p>活动人士遭到大规模逮捕，导致一些香港活动人士逃离香港，包括前香港立法会议员梁颂恒。</p><p>前香港立法会议员梁颂恒说：“我觉得我需要离开，否则我会有危险。”</p><p>这位化名“锤佬”的人也在流亡中，现在在美国。</p><p>流亡民主人士锤佬说：“其他国家又愿意收留我们香港人， 我们当然去走啊，离开啊，对不对。这艘船要沉没的话，我们有救生艇，我们当然是上来对不对，没可能要跟着他们一起沉没啊。”</p><p>流亡民主人士许颖婷说：“我其实一直都不想要离开。单单是想象离开了之后，永远都不会可以回去香港，这个事实对我来讲，是满折腾的一件事。”</p><p>人在美国的许颖婷和其他流亡港人将在海外继续倡议工作，不让香港变成像是中国的一个城市。</p><p>许颖婷说：“对我来讲，我对这片土地是有心一结的，香港是，没有一片土地，或者是没有一片重新建立的地方是可以替代的。香港就是香港，香港人是有拥有这片土地的权利，香港人是属于这片土地。”</p><p>一些活动人士说，香港不只是一个地方。</p><p>流亡活动人士锤佬说：“不要这么留恋香港，因为香港不是一个地方，是一个人嘛，人才是最重要。武器没了可以再造，装备没了可以再买，阵地没了可以再打回来，但是唯独人死是不能复生的。”</p><p>流亡的香港民主人士表示，他们会继续进行保护香港文化和港人的运动，不被中国同化。</p>
