<!--1626806342000-->
[VOA专访: 白俄罗斯反对派领袖在华盛顿会晤美国官员](https://www.voachinese.com/a/belarusian-opposition-leader-in-washington-to-meet-with-us-officials-20210719/5972162.html)
------

<div><i>Mon, 19 Jul 2021 18:22:57 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/f847929f-d341-4868-b87f-ceae620b4ac1_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/07/f/f8/f847929f-d341-4868-b87f-ceae620b4ac1_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA专访：白俄罗斯反对派领袖在华盛顿会晤美国官员</small></div><p>白俄罗斯反对派领袖斯维娅特拉娜·齐哈努斯卡娅(Sviatlana Tsikhanouskaya)正在对美国进行她的首次正式访问。她与美国高级官员的面对面会谈不仅在白俄罗斯，而且在莫斯科都受到密切注意。莫斯科把东部邻国白俄罗斯视为其“势力范围”的一部分。齐哈努斯卡娅在华盛顿了接受了美国之音的专访。</p><p>她的车队开过来，送她在美国的土地上进行她的首次采访。</p><p>接下来的是与美国高级官员进行会晤的繁忙一周。</p><p>在美国国务院的邀请下，流亡立陶宛的白俄罗斯反对派领袖齐哈努斯卡娅正在对华盛顿进行首次正式访问。她直截了当的说明了自己为何搭乘跨大西洋的航班从欧洲赶到美国。</p><p>她说：“我希望美国把白俄罗斯一直放在议程上。我的主要目的当然是谈论白俄罗斯，谈论目前的局势，谈论白俄罗斯政权方面的暴力升级。”</p><p>去年8月9日，白俄罗斯举行了一场有争议的选举，现任总统卢卡申科宣布连续第六次获胜。之后当局对和平抗议者进行了残酷的镇压，齐哈努斯卡娅不得不带着两个未成年孩子离开白俄罗斯。 </p><p>她说，她的国家需要美国的帮助。 </p><p>她说：“我呼吁美国与我们站在一起……当一个政权正在摧毁白俄罗斯的一切，摧毁大众媒体，摧毁所有组织时，这非常重要，支持所有这些人是极其重要的。” </p><p>对于白俄罗斯民主未来和齐哈努斯卡娅个人来说，一个悬而未决的问题是在释放镇压期间被当局逮捕的500多名政治犯，包括她的丈夫谢尔盖。</p><p>她说：“在如何释放囚犯的问题上，唯一的出路，就是向他们(白俄罗斯政府)施加政治和经济压力。我相信这很快就会发生。”</p><p>齐哈努斯卡娅在华盛顿的会晤不仅在明斯克受到密切关注。将白俄罗斯视为其“政治后院”的俄罗斯总统普京也在观察。</p><p>德国马歇尔基金的乔纳森·卡茨(Jonathan Katz)说： “(他)并不一定想看到另一个专制者---他视为自己势力范围的一部分---垮台，当然也不想看到民主国家在俄罗斯边境崛起。”</p><p>美国政界对此非常了解，但认为普京和卢卡申科之间的关系并非牢不可破。 </p><p>来自马里兰州的民主党籍联邦参议员 本·卡丁(Ben Cardin)说：“一段时间以来，俄罗斯和白俄罗斯之间的关系一直不顺利。”</p><p>美国国会议员们说，对卢卡申科施加越来越大的政治压力，尤其是经济压力，会让他成为一个没人想碰的有毒人物，甚至让普京也觉得不想沾边。 </p><p>卡丁参议员说：“所以，需要改变的是，卢卡申科必须付出更高的代价。这意味着加大制裁力度。”</p><p>与此同时，尽管美国、欧盟和其他国家在6月底对白俄罗斯政权实施了广泛的制裁，但白俄罗斯的公民社会和媒体组织上个星期仍然遭到另一波任意逮捕和拘押。</p>
