<!--1622077142000-->
[美墨边界移民共享的美国梦](https://www.voachinese.com/a/human-stories-at-the-border-20210526/5906121.html)
------

<div><i>Thu, 27 May 2021 00:00:33 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/f88488c1-e7d9-47e4-8426-56ab78413c49_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/05/f/f8/f88488c1-e7d9-47e4-8426-56ab78413c49_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">美墨边界移民共享的美国梦</small></div><p>成千上万想进入美国的移民，还在等待他们的庇护案受理，还有数以千计的移民仍在伺机而动，美国之音记者门多萨从德克萨斯州埃尔帕索报道了美国南部边境地区的两个故事。</p><p>经过一段艰苦的旅程后，42岁的米克尔·阿蒂斯·里维奥克斯(Mikel Aties Riviaux)抵达墨西哥，他2016年离开古巴，通过英属圭亚那，两次穿越巴西的达里安丛林，然后，他跨越中美洲到达墨西哥。</p><p>在德克萨斯州埃尔帕索的里奥格兰德河对岸的华雷斯城，他要求在美国政治庇护。</p><p>米克尔·阿蒂斯·里维奥克斯说，“我有一个梦想。我要越境进入美国，我还要提出自己的案子。”</p><p>他在“拜恩·萨马里塔诺”收容所中生活了将近两年，当拜登政府上台后，他获准入境。</p><p>米克尔·阿蒂斯·里维奥克斯说，“我不知道如何说明我此刻感受的快乐，我不知道怎么表达自己。”</p><p>从二月19日以来，拜登政府已允许成千上万的寻求庇护者进入美国申请，在联合国难民署、联合国儿童基金会和国际移民组织的协助下，这个程序在加利福尼亚州的圣伊西德罗展开。</p><p>国际移民组织（International Organization for Migration）全国联络官阿尔贝托·卡贝萨斯（Alberto Cabezas）说, “在国际移民组织，我们有两个作用，主要是在墨西哥专门的实验室支持下提供新冠病毒测试，另一个是后勤作用，这牵涉到把人转移到美国。”</p><p>志愿人员将请愿人转移到非营利组织，像天主教慈善机构“卡萨阿丽塔斯”，当他们进入美国，他们就被释放，并有60天时间到他们目的地的移民法庭出庭，作为他们申请庇护程序的一部分。</p><p>然而，今天在墨西哥的收容所里等待的移民，他们的命运并不都是这样，数以千计像埃达·克里斯蒂利亚·梅伦德斯（Eda Crystelia Meléndez）这样的人，因第42章规定而在墨西哥边界被拒绝入境，这个法条允许移民官以健康为理由把任何人拒绝在美国边界之外。</p><p>埃达·克里斯蒂利亚·梅伦德斯说， “我因为儿子被枪杀，被迫和孙女一起离开。”</p><p>当洪都拉斯人梅伦德斯和孙女穿越美国南方边界，海关与边境保护局让她按指模，然后根据第42章法条把她送回墨西哥。</p><p>埃达·克里斯蒂利亚·梅伦德斯说， “官员们告诉我不行，尽管这也让他们心碎，他们告诉我说，‘女士，由于大流行，我们不能让你通过。’”</p><p>白宫总统特别助理胡安·冈萨雷斯（Juan González）接受美国之音访问时，说明了42章法条的含义以及保留它的原因。</p><p>胡安·冈萨雷斯说，“我们使用42章法条赋予的权限，来确定不属于移民保护协议MPP的人被驱逐出境，同时我们在加强边境容量方面投资，以有尊严和合法方式接纳并处理移民，本来就该如此。”</p><p>在墨西哥，埃达和她的孙女在“好撒玛利亚人”庇护所里等待。</p><p>律师事务所助理克里斯多尔·桑多瓦尔（Crystal Sandoval）说,</p><p>“我们希望政府对具有移民保护协议资格的人采取这些步骤之时，也会考虑所有在美国等待寻求庇护的人。”</p><p>但由于没有法律援助，又因年事已高而不知所措，埃达希望拜登政府提倡的“人道待遇”早日实现。</p><p>埃达·克里斯蒂利亚·梅伦德斯说， “只有上帝在维持我的希望，因为我相信他，而且我把所有的使命托付给他。”</p><p>埃达希望美国当局给予他们进入美国的机会，以便和她在芝加哥的女儿团聚。</p><p> </p>
