<!--1622590743000-->
[拜登纪念塔尔萨种族屠杀100周年 出台政策降低族裔贫富差距](https://www.voachinese.com/a/paris-20210601/5912893.html)
------

<div><i>Tue, 01 Jun 2021 23:12:57 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/BFCB47A0-1B38-4757-900C-5A402DC2B865_cx0_cy9_cw0_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/06/6/6d/6df0ebcb-54b8-4c6c-80c4-93f73f4a5caa_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">拜登纪念塔尔萨种族屠杀100周年 出台政策降低族裔贫富差距</small></div><p>拜登总统星期二前往俄克拉荷马州的塔尔萨发表讲话，纪念塔尔萨种族屠杀100周年(Tulsa Race Massacre)。</p><p>当年事件不但导致多人死亡，也使得有黑人华尔街之称的地带，中断了原本繁荣发展的经济，受难者后代至今仍在追求正义与赔偿，拜登总统也宣布了政策，来拉近美国各族裔之间的财富差距。</p><p>1921年5月31日和6月1日，在俄克拉荷马州发生了塔尔萨种族屠杀(Tulsa Race Massacre)，当时白人武装暴民杀害了100名至300名非裔居民，并烧毁了黑人社区格林伍德，到现在当局仍持续发现不明尸体残骸。</p><p>拜登总统在2021年6月1号，屠杀事件一百周年时访问塔尔萨。在参观格林伍德文化中心时，为拜登介绍导览的文化中心项目主任米歇尔･博德斯(Michelle Brown-Burdex)展示了格林伍德当年经济繁荣盛况的照片，告诉拜登说，“24小时之内白人暴徒摧毁了这一切”。</p><p>拜登总统回应：“你说的没错，这是一场屠杀。”接着拜登总统会见了三位塔萨尔种族屠杀的幸存者。</p><p>拜登总统会见三名塔萨尔种族屠杀幸存者(年龄介于101-107岁间): 维欧拉･弗莱契(Viola “Mother” Fletcher)、休斯･凡艾利斯(Hughes “Uncle Red” Van Ellis)、莱希･班宁菲尔德兰德尔(Lessie “Mother Randle” Benningfield Randle)。这三位幸存者对地方政府提起诉讼, 并要求赔偿。</p><p>拜登总统发表纪念塔萨尔屠杀100周年的演说，现场有200多人参加，包括屠杀事件的幸存者与家属，社区领袖，以及民选官员。拜登说，这么大的悲剧发生之后，历史却被掩埋，塔尔萨当地的学校多年没有教导这段历史，更遑论美国其他地区的学校。</p><p>拜登说：“在格林伍德发生的事，是仇恨的表现，是国内恐怖主义，而一直到今天都还存在。闭上眼睛想想。记得四年前看到在夏洛特维尔市发生的事，从电视上看到，新纳粹党、白人至上主义者、3K党，他们晚上在维吉尼亚高举点燃的火炬，青筋暴露的嘶吼着。只要闭上眼睛就仿佛能看到。（塔萨尔屠杀幸存者）维欧拉･弗莱契说，当她看到1月6日在国会大楼的暴动，她的心都碎了，她说看到一群暴力的白人极端主义者，让她想到100年前发生在格林伍德的事情。”</p><p>拜登总统说，仇恨一直没有消失，现在仍然存在对非裔美国人和亚裔美国人的仇恨与歧视，他的政府将会努力解决这些问题。</p><p>拜登总统说，在当年的种族隔离情况之下，受到歧视的非裔美国人努力工作，创造了繁荣的经济，但由于这次屠杀事件，摧毁了当地的经济，当地的非洲裔美国人被剥夺拥有自己的住房，还有建立信用的能力。</p><p>原本繁荣的社区被列为破落地区，也得不到联邦府建设的补助。拜登政府将针对两个创造财富的关键要素：拥有住房与拥有小型企业，来协助非裔美国人社区。他将处理非洲裔美国人的房价被低估的歧视问题，并且在未来五年内，确保处于劣势的小型企业，获得约1000亿美元的联邦政府合同。</p><p>拜登总统并说，另一个要关注的重点是投票权。他批评现在许多州通过限制选民投票的法案，并且呼吁民权团体促进选民登记，要求国会尽快通过相关法案，保障选民权益。</p>
