<!--1621561143000-->
[白宫要义: 朝鲜将是美韩峰会中心议题，美韩联合宣言将提台湾](https://www.voachinese.com/a/biden-moon-anti-asian-hate-crime-act-20210520/5898507.html)
------

<div><i>Thu, 20 May 2021 23:29:30 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/94856091-81bc-4703-8a5b-91ad4dd4c068_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/05/9/94/94856091-81bc-4703-8a5b-91ad4dd4c068_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义: 朝鲜将是美韩峰会中心议题，美韩联合宣言将提台湾</small></div><p>韩国总统文在寅本星期五将成为拜登政府任内第二位访问白宫的外国领导人。白宫说朝鲜将是拜登总统与文在寅峰会的中心议题，不过包括半导体供应链，气候变化等，也都在讨论议题之列。</p><p>白宫资深官员表示，峰会后的美韩联合宣言将会提到台湾，而且强度不亚于上个月发布的美日联合宣言。</p><p>白宫国安顾问沙利文(Jake Sullivan)星期四下午在白宫告诉美国之音记者，文在寅的来访，正是拜登政府整体国安策略的一部分。</p><p>白宫国安会于5月19号下午针对文在寅的来访举办背景简报会。被问到本次的美韩共同声明，是否会如同上个月日本首相菅义伟来访后发表的美日联合声明一样，提到中国对台湾的动作。资深官员回应，具体来说会提到，也将会提到整体区域安全，以及维护和平与稳定。资深官员并表示，在强度上也不会比美日联合声明要来的轻，美国与韩国在在印太地区共同面对的挑战，都有相同看法。</p><p>拜登政府资深官员并说，美国、日本、韩国都面临相同挑战，而这些挑战就包括中国。白宫发言人莎琪表示，朝鲜议题将是本周五美韩峰会的中心议题。</p><p>白宫发言人莎琪说：“我们预期朝鲜当然将是明天讨论的中心议题。不过他们同时也会讨论气候、也会讨论经济伙伴关系，也会讨论中国。”</p><p>拜登政府的朝鲜政策审议已经完毕，美国愿意透过外交与对话的方式，推进朝鲜半岛无核化的目标。资深官员未详述拜登政府朝鲜政策的细节，也没有回应拜登政府对于前总统特朗普与金正恩的新加坡声明，以及终结朝韩战争的说法，将采取何种作为，仅表示美国将采取有弹性的方式，而无核化是一个很清楚的目标，而即便在拜登会见文在寅之后，也不会公开列出朝鲜政策细节，而是与盟友、伙伴以及美国国会进行私下并谨慎的沟通。</p><p><strong>拜登总统签署《COVID-19新冠仇恨犯罪法》</strong></p><p>国国会通过了《COVID-19新冠仇恨犯罪法》之后，星期二送交白宫。拜登总统星期四在白宫东厅举办法案签署仪式，副总统哈里斯致词，包括美国贸易代表戴琪等拜登政府官员也出席。国会议员方面，法案的提出人纽约州众议员孟昭文、夏威夷州参议员广野庆子，国会议长佩洛西、参议院多数党领袖舒默，加州众议员赵美心等人都出席。两位出席的共和党议员，分别是缅因州的柯林斯参议员，还有参议院少数党领袖麦康奈尔，他的妻子赵小兰之前才在媒体投书呼吁停止对亚裔美国人的歧视。此外还有几位仇恨犯罪受害者的家属出席。</p><p>拜登总统说，过去一段时间针对亚裔仇恨犯罪的数量大幅上升，但其实还有许多案件是没有报告出来的，而这份法案将能够改善这样的现象。</p><p>美国总统拜登说：“在有色人种的社群内，有语言跟文化上的屏障，使人们无法对外述说发生在他们身上的事情，这个法案将做出改变。举例来说，司法部将对州、市以及交通执法部门发出清楚的指导方针，来建立仇恨犯罪的网上报告系统。同时也与卫生部合作，来提高公众意识，针对疫情期间与新冠病毒相关的仇恨犯罪。我们同时也将在司法部当中设立一个专职加速审理仇恨犯罪报告的官员。”</p><p>拜登总统强调，无论是种族、性别、性取向等等，人都生而平等，在民主的美国，都应该感到安全。</p>
