<!--1621823943000-->
[纽约市骑士为自行车祈福之余自求多福](https://www.voachinese.com/a/blessings-of-bikes-2021523/5901826.html)
------

<div><i>Mon, 24 May 2021 02:14:05 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/308f384a-33c3-4303-a5fe-dc3d6e644b77_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/05/3/30/308f384a-33c3-4303-a5fe-dc3d6e644b77_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">纽约市骑士为自行车祈福之余自求多福</small></div><p>在圣约翰大教堂为自行车祈福是纽约市的一个流行的传统。去年由于大流行病，祈福虚拟举行，但今年，这个活动重新登场，许多人带着帮他们度过艰难的一年的自行车来参加。</p><p>在纽约市许多不寻常的仪式中，这一个由于年代久远而与众不同。过去23年，每年五月初，数以百计的自行车手骑车前往纽约市圣约翰大教堂，让他们的自行车接受祈福，甚至连宠物也随行。</p><p>为自行车祈福仪式参与者亚历山大·赫尔岑说，“它就爱去中央公园，  当我准备好骑上自行车时，它很急切地望着我，想知道是否能一起去，而且非常兴奋地坐在自行车上。”</p><p>格伦·戈德斯坦创始了这个不寻常的传统，他本人并不热衷宗教，做为一个狂热的自行车手，这个点子来自于她的母亲。 作为为自行车祈福活动创始人，他说，“许多年前，我母亲给我发来一篇在一个神坛为摩托车祈福的文章，就像所有的好儿子一样，我收下文章就把它丢到一边。而在许多年后，我想到，‘这个主意并不坏。’因此，我来这里，来到这个很棒的大教堂说，我能请教一个问题吗？我很尴尬，因为我认为他们不会喜欢这个，但他们很和气又友善，我们到现在已经做了23年，今年就是第23年。”</p><p>说到这个仪式的目的，戈德斯坦说，他喜欢把这个祈福当作一种让他和其他许多人更安全的仪式。</p><p>活动参与者弗雷德·莱弗尔表示，  “教堂很美，他们很乐于这么做，这是一个很好的举动，我认为这只是个很可爱的仪式。”<br /><br />詹姆斯·休斯也是活动参与者之一，他说，“我相信这会有帮助！阿门，你有信心，可以尽量得到帮助！不会有坏处，这是可肯定的！”</p><p>由于新冠疫情大流行，许多纽约人把自行车视为在这个饱受蹂躏的城市最安全的交通工具之一，甚至连教堂的神职人员也承认他们已经有一年多没坐过地铁了。</p><p>圣约翰大教堂帕特里克·马洛伊牧师表示，“在过去一年当中，当我们全都吓得缩在家里，非常害怕出去的时候，这些勇敢的人，他们当中许多是来美国的移民，许多是无证移民，他们骑着自行车工作，这样我们怕得窝在家里的时候还有东西可吃，而且这些骑自行车的人真的在许多方面，帮我们在大流行期间还能活下去。”</p><p>在美国的道路上，一年每天大约有两个自行车骑手死于意外。</p><p>漆成白色的自行车，经常出现在曾有自行车骑士死亡的地点，用来纪念他们。</p><p>活动参与者安德烈亚·马查多表示，“我认为这些幽灵自行车对大家都是一个很好的警示故事，而且也是一个很好的方式，让我们记得曾有一个可怜人在做自己喜欢做的事情的时候，甚至是在做例行公事的时候失去了生命“”</p><p>珍妮佛·贝尔作为活动参与者也表示，“我认为这很悲惨，很伤感，但有一个让人们理解汽车和自行车共用道路的危险的纪念物，也是一件好事，而且让人们意识到，当你骑在一辆一千吨重的车辆旁边，要受伤是多容易的事。”</p><p> 他们每年一次来为自己的自行车祈福，然后他们再出发，准备好在这个城市的街道上踩动脚踏板，进入新的一季。</p><p> </p>
