<!--1620085142000-->
[VOA连线(文灏): 世界新闻自由日: 中国在海内外加强信息操纵](https://www.voachinese.com/a/china-press-freedom-qanon-20210503/5876785.html)
------

<div><i>Mon, 03 May 2021 23:13:26 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/1f5039ea-43fe-41b1-8bb0-7883f74dd1af_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/05/1/1f/1f5039ea-43fe-41b1-8bb0-7883f74dd1af_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA连线(文灏): 世界新闻自由日: 中国在海内外加强信息操纵</small></div><p>5月3日是世界新闻自由日。最近两份由独立研究机构发布的报告显示，过去一年来，中国除了打压国内的新闻自由与信息流通外，也加强了在海外的行动，通过传播虚假信息干扰美国国内政治，推广新闻自由的独立组织无国界记者(Reporters Without Borders)最近发布了2021年度世界新闻自由度的排名，在180个上榜国家中，中国位列177位。</p><p>在报告的中国部分当中，无国界记者提到了中国通过使用新技术管控新闻与信息的传播，并在网络上监视其公民。</p><p>去年爆发的新冠疫情也加剧了中国当局对信息传播者的打击。报告指出，目前依然有7名记者因为报道新冠疫情而被关押在监狱当中。在过去一年里，有起码450名社交媒体用户因为传播被当局看作的“错误谣言”而被短暂地拘押过。</p><p>报告写道，中国依然是拘押新闻自由捍卫者最多的国家，这个数字已经达到了120人。</p><p>另外，中国政府也强化了对国营以及私营媒体的管控，同时为外媒记者在中国的报道和工作制造更多障碍。除了在国内，中国也在国外推广自己影响力之下的“新世界媒体秩序”(New World Media Order)。</p><p>自从2013年来，无国界记者一直把中国新闻自由度的排在倒数的位置，逐年来中国的名次也在不断下滑，从第173位滑落到了177位。</p><p>虽然过去四年里中国一直保持在这个位置上，但是无国界记者东亚办事处主任艾玮昂(Cedric Alviani)表示，这并不代表的中国的新闻自由程度没有恶化。</p><p>他在台北接受美国之音采访的时候说道：“在过去的一年来，中国的情况恶化了。记者调查现在变得非常困难。发布政权不支持或不允许的信息变得非常困难，就算在网上也一样。驻中国的外国记者的日常工作也变得更加困难。他们同时也受到被监控的压力，以及签证不被更新的威胁。”</p><p>美国之音不久前采访了有着10年报道中国经验的大卫·沃泰姆(David Wertime)，他目前是美国科技媒体《协议》(Protocol)中国板块的执行主任。作为外媒记者，他也认为中国逐步加强了限制他们报道的措施。</p><p>他说：“收集有关中国的信息，特别是来自中国国内的信息变得困难不少，部分原因是因为习近平统治下进一步强化的审查制度，以及社会广泛地不愿意与西方记者和西方机构有交流。所以压力就被放到了媒体和记者这一边，需要找到更多有创意的方法来了解中国在发生着什么。”</p><p>中国当局在国内采取限制信息流通的手段，在国外则加强了信息污染的行动。</p><p>致力于研究全球安全和极端暴力的独立研究机构苏凡中心(The Soufan Center)上个月发布的报告显示，中国在帮助极右翼阴谋论运动“匿名者Q”(QAnon)的传播上扮演了重要角色。报告写道：中国和俄罗斯这样的国家将匿名者Q的叙事模式作为他们虚假信息行动的一部分，扩大了美国和其他国家当中吸收阴谋论的人群范围，报告显示，2020年里，在社交媒体脸书上，所有来自外国势力的虚假信息里，中国占据了42%。自今年年初以来，这个数字增长到了58%。美国联邦调查局和新闻机构的调查都发现，匿名者Q和其他阴谋论信众是今年1月初冲击华盛顿国会山的主要人群之一。</p><p>在发布今年的新闻自由排名后，无国界记者表示，许多国家都在去年的新冠疫情期间立法限制了新闻自由，导致今年在180个国家里，只有12个国家的新闻自由环境算得上优秀。</p><p>无国界记者美洲分部总裁安娜·纳尔森(Anna Nelson)美国之音表示，当记者的工作受到限制，虚假信息的影响力就会扩撒，她呼吁各国民众支持独立的新闻报道，逆转这样的环境。</p><p>她说：“我想如果过去的2020年、新冠疫情、2021年初的事件显示了什么的话，那就是没有人对虚假信息是免疫的，而应对不实信息的最好方法、最好的疫苗，就是高名望、值得信赖的新闻报道。所以支持独立和值得信赖的机构和媒体非常重要。”</p><p>纳尔森还表示，她希望无国界记者的这个排名表能起到促进各国改善新闻自由环境的作用。</p>
