<!--1616981942000-->
[新冠大流行意外鼓舞骑自行车的风气](https://www.voachinese.com/a/bikes-in-the-age-of-pandemic-202100329/5832014.html)
------

<div><i>Mon, 29 Mar 2021 01:04:09 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/2c02a1cf-fb24-490f-adcc-1d32834e5c2b_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/03/2/2c/2c02a1cf-fb24-490f-adcc-1d32834e5c2b_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">新冠大流行意外鼓舞骑自行车的风气</small></div><p>过去一年，骑自行车蔚然成风，美国之音记者艾尔玛斯利探讨了更多人开始骑自行车度过大流行的原因。</p><p>自行车骑士、小牛慈善基金会创始人伯特·巴格诺尔说，今天骑自行车实在太棒了，天气不太热，太阳照在你的脸上，起风了，但这些气味，新剪的草， 还有骑过烧烤店闻到的香味和饼干的味道，你闻到的简直妙不可言。</p><p>巴格诺尔告诉记者，“我很小就开始骑车，哦，天哪！才四岁左右呢。我从前骑车上班，多年以来，到我有汽车以前，那一直是我的交通工具。” 他说，“开汽车的问题是，你把自己和外界隔绝，但你无法在路上骑自行车时自我隔离，你办不到。你不再是路上的老大，这非常重要。我实际上认为那种感觉对帮助你，让你成为更好的驾驶很重要，因为你对自己周遭世界的一切都有更多了解。“</p><p>巴格诺尔表示，“我爱骑行，而且我想分享这份爱，因此我成立了小牛慈善组织来回馈，为别人提供更多机会。我们和帮助囚犯的组织合作，当他们走出监狱，重新做人的时候，其中一些人无法取得驾驶执照。” 他说，“我们正要捐赠 50辆自行车给劳登县的公立学校，这是我们第一轮的50辆，我们计划整年经常这么做，一年至少两次。因此，我认为新冠病毒病对骑自行车而言，意味着一个机会。 “</p><p>弗吉尼亚理工大学教授兼城市事务与规划学系主任拉尔夫·布勒认为，“在过去十年或二十年间，美国骑自行车的风气在某些大城市和地区，像明尼阿波利斯、旧金山、波特兰和华盛顿特区都有所提升。 ”</p><p>布勒表示，”骑自行车的风气被一个非常不幸的事件加了一把劲，那就是新冠病毒危机。许多人待在家里，他们需要体力锻炼活动，于是他们直奔自行车，通常是为了娱乐。 我们有些人仍要外出上班，或必须出差，但他们对搭乘大众运输工具不再感到放心。”</p><p>布勒认为，“骑自行车的人越多，汽车司机就越有可能知道是谁在骑车，开车人也越可能成为骑自行车的人。我们正在发展一种更关注他人的交通文化，因为骑自行车的人不再是陌生人或其他人，而可能是你的朋友或你的同事，你可以和骑自行车的人建立某种联系，而我认为，这在改变交通文化。” 他说，“一天当中每次出门的距离，大约百分之40少于3.2公里，因此，出门是从一个地方出发，比方说，从你的家到工作地点是出门一趟，还有从你的工作地点去吃午餐也是，这些都是非常适合骑车的距离，特别是在城市里，对摆脱一些开车的行程，有相当大的潜力。 ”<br /><br />自行车骑士、小牛慈善基金会创始人伯特·巴格诺尔说，“社区人士骑车的越多，这个社区就越能享受一起骑车的乐趣，最终，它将会把我们更紧密的融合在一起，这就是自行车的作用，它们能使世界欣欣向荣，并使我们更紧密地结合在一起。 ”</p><p> </p>
