<!--1618972743000-->
[拜登将在地球日峰会直击气候变化](https://www.voachinese.com/a/bidens-earth-day-summit-aims-for-reset-on-climate-change-20210420/5860700.html)
------

<div><i>Wed, 21 Apr 2021 02:16:50 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/7c06a5d1-b994-4586-8b19-7d1ca124f8d4_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/04/7/7c/7c06a5d1-b994-4586-8b19-7d1ca124f8d4_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">拜登将在地球日峰会直击气候变化</small></div><p>星期四是地球日，拜登总统邀请了40位世界领导人参加一个关于气候变化的虚拟峰会，在特朗普总统退出联合国巴黎气候协议之后，美国在这方面的国际地位不稳定，活动人士期待拜登扭转局势，但要做到并非易事。</p><p>美国总统拜登说：“我们将要重新加入巴黎气候协定，就在今天。”</p><p>在上任第一天，拜登总统的目标是让大家知道，气候变化将是他施政议程的首要之务。</p><p>拜登的地球日峰会有意向世界领导人展示，特朗普政府漠视问题的情况已发生了变化。</p><p>世界资源研究所气候政策专家大卫·瓦斯科说：“这是美国重新登场表明对气候变化认真看待的机会。”</p><p>面临的风险在升高。</p><p>随着更多的野火，更严重的干旱和更强烈的风暴，显示气候变化的后果变得越来越明显。</p><p>2015年的《联合国巴黎气候协定》的目的在于遏止全球变暖，但专家说，这个在巴黎设定的目标渐行渐远。</p><p>科学家联盟的气候政策主任雷切尔·克利图斯说：“我们现在正处于严重危机之中，我们目睹气温节节上升，排放继续增加，这和需要发展的方向背道而驰，而这就是为什么如此多人把这十年称作成败关键的十年的原因。”</p><p>几十年来，全球排放量保持稳定上升趋势，当前的政策继续下去，更是雪上加霜。但瓦斯科说，要避免气候变化最严重的冲击，那么在2030年前，排放必须减少将近一半。</p><p>瓦斯科说：“如果你现在不开始遏止增长势头，那么人们在2030年后所企圖達到的進程將很難實現。”</p><p>积极人士呼吁拜登宣布，美国到2030年减少排放百分之50，白宫表示，在峰会之前将宣布目标。</p><p>拜登看到了应对气候变化的机会，像建造太阳能和风能，以及电动汽车充电站，这些是无法输送到海外的工作。</p><p>这是他的2.3万亿美元基础设施计划的基石。</p><p>美国总统拜登说：“美国就业计划将带来变革性的进步，要通过美国人的就业和美国的创造力来应对气候变化。”</p><p>但这个计划必须得到国会通过，而共和党人坚决反对。</p><p>共和党籍国会参议员约翰·图恩说：“这是政府利用美国纳税人进行的大规模扩张，所征收的税金会伤害经济并造成就业损失。”</p><p>目前还不清楚美国是否会按照拜登的要求削减，这一来就会削弱美国在全球的地位。</p><p>尼斯卡宁中心气候政策主任约瑟夫·马库特说：“除非我们能弄清楚那些政治因素，要在国际上厘清新旧任领导人之间一些最重要的问题会很困难。”</p><p>与此同时，外界关注的其他主要污染国，包括世界最大的污染国中国，和污染增长最快的印度，他们将在十一月联合国在格拉斯哥举行的一个主要会议之前，宣布他们的气候计划。</p>
