<!--1617926343000-->
[VOA连线(文灏): 康奈尔师生反对与北大合作项目 担忧学术自由与人权状况](https://www.voachinese.com/a/cornell-pku-program-opposition-20210408/5846190.html)
------

<div><i>Thu, 08 Apr 2021 23:48:48 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/1f8db674-0295-49d0-9cc9-97a23d848a52_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/04/1/1f/1f8db674-0295-49d0-9cc9-97a23d848a52_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA连线(文灏): 康奈尔师生反对与北大合作项目 担忧学术自由与人权状况</small></div><p>康奈尔大学计划与北京大学联合设立的一个双学位项目遭到了康奈尔教授和学生们的反对，他们担忧中国当前的学术自由和人权状况。</p><p>康奈尔教授评议（Faculty Senate）会在刚刚过去的3月底正式对这个项目进行了投票，投票结果为39票反对，16票赞成。剩下的71位评议会成员选择了弃权或着没有参与投票。同样在上周，康奈尔的学生议会（Student Assembly）也以18票支持，0票反对，4票弃权的结果要求学校重新评估和北大的这个项目。</p><p>康奈尔大学酒店管理学院（School of Hotel Administration）在去年3月提议和北京大学光华管理学院联合设立一个硕士双学位项目，目标学生群体是来自中国的企业中层管理人员，上课地点在北京和纽约之间交换，每位学生在两年的学习之后，可以同时获得康奈尔和北大的文聘。</p><p>这个提议首先在酒店管理学院内部获得了通过，但是在今年2月的全校教授评议会上得到了不少反对的声音。评议会的记录显示，多位教授在会上对中国当局打压学术自由，以及在新疆关押大量维吾尔人的行为感到担忧，认为当前不应该与中国高校开展任何新项目。</p><p>在发送给美国之音的一份背景调查当中，康奈尔教授评议会的成员之一、政治学教授里查德·本赛尔（Richard Bensel）写道：“在新疆发生的惨剧和几乎不存在的学术自由让这次合作显得非常有问题”。</p><p>他在调查中还发现，在所有美国大学当中，康奈尔可能是与中国合作得最多的学校之一。他认为，在过去，康奈尔的交流项目更加注重学术、科研、和知识的交换，但最近，学校似乎更注重项目的经济收益，这一点在和人权状况堪忧的沙特阿拉伯以及中国的合作当中显得更为突出。</p><p>康奈尔的文件显示，这次和北京大学计划设立的项目预计会在第一年给康奈尔带来47万美元的利润，并逐年增长。</p><p>康奈尔酒店管理学院在评议会上多次否认了经济收入是这个项目的主要目标，但是也强调说旅游业和酒店管理业正在亚洲飞速成长，康奈尔应当成为那块经济的一部分。</p><p>不过，无论是教授评议会还是学生评议会，他们的投票都只有建议性的作用。康奈尔校方完全有权力不顾反对，正式设立与北大的这个项目。</p><p>康奈尔管理国际事务的副教务长温迪·伍尔弗德（Wendy Wolford）在一份美国之音的声明中表示，与外国大学的伙伴关系“必须遵守康奈尔大学严格的学术标准和基本准则。所有协议都包括了对学术自由的直接保护，并禁止对我们的学生、教师和员工的歧视。”</p><p>她补充说目前校方正在对这个项目进行审核，判断其是否达到上述标准。</p>
