<!--1619062743000-->
[美国老人欢呼打过疫苗有如终于出狱](https://www.voachinese.com/a/over-65-and-vaccinated-against-covid-what-s-next-for-senior-americans-20210421/5862180.html)
------

<div><i>Thu, 22 Apr 2021 03:08:25 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/d3ff6daa-fd37-4f02-be11-f2c59f8ddd00_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/04/d/d3/d3ff6daa-fd37-4f02-be11-f2c59f8ddd00_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">美国老人欢呼打过疫苗有如终于出狱</small></div><p>对那些终于接种新冠疫苗的美国老年人来说，生活可能恢复某种正常。</p><p>对于数百万年长的美国人来说，由于特别容易受到新冠病毒的侵害，他们的世界在过去一年缩小到他们的住房大小。</p><p>大学教授迈克·林弗说：“这是我们的世界，我们的世界这样子已经一年了！”</p><p>自从大流行病2020年三月袭击美国以来，迈克·林弗就作出了全面自我隔离的决定。</p><p>他和他的妻子都超过70岁了，他还有哮喘病，因此，对两夫妻来说，为了预防新冠病毒感染，承受些无聊和孤独就不算什么了。</p><p>林弗说：“除了每天散步一两次外，我们足不出户。而且当我们散步，我们也总戴口罩，我们只在附近走走。”</p><p>他们甚至连破例去看看住在街对面的女儿也没有。</p><p>林弗说：“15米，过马路就到了！我是说，真就住在对街，然而，这有如千里迢迢。”</p><p>但现在，林弗每天在为他们一年多来第一次的家庭晚餐倒计时，这是因为他已经接种了两剂新冠疫苗，而他妻子在等待打第二剂。</p><p>林弗说：“那将是我们盛大的出行，可以说是我们的出门派对，我们还有一个女儿住在新泽西州，我们计划再次坐火车，我们过去每几个月就坐火车到新泽西州探望她，因为她有两个孩子。”</p><p>爱德华和马丽克·杰罗觉得他们同病相怜，他们的儿子住的很近，但他们已经有一年多未能互相拥抱了。</p><p>个别指导员马里克·杰罗说：“我自己儿子和媳妇都在这里，住在这一带，但一年半来，都无法拥抱或接近他们，或经常看到他们，因为他们要跟我们隔离开来。”</p><p>而现在，由于他们已接种疫苗，杰罗一家子不仅可以和家人朋友团聚，还计划期盼已久的旅行。他们有点不好意思地承认，他们在接种完整疫苗的当天就预定了一个小小的假期。</p><p>演员爱德华·杰罗说：“要去一个森林里的小木屋，而且觉得这么做理所当然！这不是说我们发神经了，我们是要去一个地方庆祝蜜月35周年呢！”</p><p>马丽克·杰罗补充说，她终于能跟美发沙龙预约了，这是她迫不及待的事！</p><p>个别辅导员马丽克·杰罗说：“明天我要去剪头发，第一次耶！没错，我的头发通常长到这里， 我们感到这么自由和兴奋，就像刚刚出狱，而且我一年没开过车，没坐车去任何地方！”</p><p>在美国，超过一亿人已至少接种过一剂新冠疫苗，65岁以上的美国人过半数接种了完整的疫苗。</p><p>拜登政府承诺，到四月下旬，凡是18岁以上的美国人都将有资格接种疫苗，这为人们恢复2020年三月中断的正常生活创造了可能性。</p>
