<!--1617148743000-->
[专家说: 接种新冠疫苗莫挑剔](https://www.voachinese.com/a/experts-get-vaccinated-dont-be-picky-20210330/5834395.html)
------

<div><i>Tue, 30 Mar 2021 23:51:32 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/9c3bb1dc-4bd8-4796-ab45-2d8c91ccda9d_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/03/9/9c/9c3bb1dc-4bd8-4796-ab45-2d8c91ccda9d_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">专家说：接种新冠疫苗莫挑剔</small></div><p>在全球对抗冒出来的新冠病毒变种之际，专家说，必须让尽量多的人接种疫苗，以迅速实现群体免疫，美国之音记者迪亚洛报道了美国和其它地区正在使用的疫苗种类。</p><p>在美国，正在使用的疫苗有三家：辉瑞/生物技术公司，莫德纳，和刚加入的强生公司。美国健康专家说，这三种都经过严格审查。</p><p>在疫苗的送达方式上有些不同，还有些关于它们的效率的争论。</p><p>战略与国际研究中心高级副主任J. 斯蒂芬·莫里森说：“令人困惑的是，因为强生疫苗的功效为66%，人们会说，‘呃，只有66%，而辉瑞和莫德纳疫苗都是95%，那我难道不应该选择莫德纳或辉瑞吗？’答案是，听着，强生公司的现场实验是在变种出现后的不同时间点进行的，因此，当你考虑到最主要的目标是要防止严重疾病和死亡，所有这三种疫苗的表现都一样出色，因此，抓住一个就是了。”</p><p>英国和瑞典合资的阿斯利康疫苗，是牛津大学研究人员开发的，已在世界各地使用。但最近，一些欧洲国家由于担心疫苗造成血栓而暂时停止使用这种疫苗，上星期经过世卫组织疫苗安全小组的审查后，该疫苗再度获得批准使用。</p><p>世卫组织总干事谭德塞说：“我们敦促各国继续使用这个重要的疫苗，阿斯利康疫苗格外重要，因为通过全球疫苗获取机制分发的疫苗，它占百分之90以上。”</p><p>全球疫苗获取机制是一项由世卫组织领导的倡议，目的是帮助确保疫苗的公平分配，尤其是向低收入国家。</p><p>通常，疫苗有几个类别，有些是从比较旧的技术研发的，例如所谓的灭活疫苗，而另一些，像莫德纳和辉瑞疫苗，则是依赖比较新的方法，像信使核糖核酸mRNA。</p><p>霍普金斯大学彭博公共卫生学院教授公共卫生专家威廉·J·莫斯说：“信使核糖核酸和呼吸系統病毒疫苗的作用略有不同，基本上，我们不是注射蛋白质或整个病毒，而是注射基因配方，因此我们的细胞就可制造出刺突蛋白，然后我们对它产生免疫反应。”</p><p>在世界各地还开发了一些其它疫苗，包括俄罗斯的“卫星五号"和中国制造的一些其它的疫苗。莫斯说，尽管它们确实发挥着一个重要作用，但他们必须完成整个数据收集过程，这一点很重要。</p><p>莫斯说：“对卫星五号和一些中国疫苗，我要指出的一个挑战是，在真正取得第三阶段实验的所有数据前，它们已经在某些人群中推出使用了。”</p><p>但一些国家正在使用俄罗斯和中国的疫苗，其中一些国家的卫生官员自己最先接种，以打消人民的疑虑。最近，卫星五号确实提供了更多数据，中国的疫苗公司之一的康西诺也这么做了。</p><p>到目前为止，他们的成绩记录都还良好。</p><p>卫生专家说，鉴于全球大流行的挑战，拥有广泛的疫苗组合是件好事。</p><p>战略与国际研究中心高级副主任莫里森说：“我们面临的最大障碍之一是生产能力，我们需要140亿到150亿剂疫苗才能在整个世界做到群体免疫，这是一个令人震惊的数字。”</p>
