<!--1618889943000-->
[新冠危机开启减少浪费食物的契机](https://www.voachinese.com/a/covid-19-spurs-changes-to-solve-world-s-food-waste-problem-20210419/5859233.html)
------

<div><i>Tue, 20 Apr 2021 03:14:00 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/4d6d02e7-0ce2-4dda-877c-ad6b9a789495_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/04/4/4d/4d6d02e7-0ce2-4dda-877c-ad6b9a789495_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">新冠危机开启减少浪费食物的契机</small></div><p>据联合国粮食及农业组织的数据，全世界每年大约损失或浪费一万亿美元的粮食。</p><p>在大流行病期间，非营利的“新鲜农场”组织的一个有助于减少浪费粮食的方法，是将美国小农和当地消费者直接联系起来。</p><p>新鲜农场组织成员莫莉·斯卡利丝说：“和跟规模较大的产业系统打交道相比，你浪费的食物最终会少很多，因为在分配循环中，食物可能遭到浪费的点会少得多。”</p><p>而且在较小的规模上，防止浪费的规划更容易一些。</p><p>鸡农阿什莉·希尼说：“我们很擅长保持家禽数量的平衡，你知道，一直到我们看到市场需求增加，我们才会真正增产。”</p><p>农民市场的供应商受到鼓励，要他们把任何没卖掉的蔬果捐给食品银行，然后再派发出去。由于新冠病毒，食品银行对食品的需求激增。</p><p>蘑菇供应商菲莉尔·维尔许说：“无论有没有多余的，我总是一定要多带几箱给那些人。”</p><p>在美国，浪费食物是一个巨大问题，每年浪费超过一亿吨。与此同时，慈善机构“美国消灭饥饿”组织表示，在2021年，有4200万人，也就是每八个人里就有一人，可能遭遇食物短缺的问题。</p><p>受新冠病毒病所限，食品救援计划已转向互联网，以安全地管理取货和共享操作，他们吸引了一大批志愿工作者。</p><p>创新也蔚为潮流。</p><p>一个例子是，不要把未使用的食物倒入垃圾填埋场，因为这样释放出来的甲烷会加剧气候变化，一家名为完整循环的初创公司，正在将堆肥机放在产生食物垃圾的地方，比如餐馆。</p><p>完整循环堆肥公司创办人杰弗里·尼尔说：“如果你停止拖运食品垃圾，并且当场制作堆肥，那就可以打开通路，把厨余回收从百分之6提高到百分之百。完成的堆肥产品回归到土壤中，会使土壤对极端天气的适应力更强。”</p><p>美国环境保护署计划遵循联合国的建议，衡量并制定标准，在2030年前减少食品浪费百分之50。</p><p>联合国环境规划署能源与气候处处长马克·拉德卡说：“当然，世界其它地区都期望美国在气候变化方面发挥领导作用。物质世界是有限的，在很多情况下，我们通过生产和消费的选择所制造的污染， 会造成更多的负面影响。”</p><p>但美国农业部表示，要大幅度减少食物浪费需要广泛合作。</p><p>美国农业部官员让·布兹比说：“我们正在推动消费者教育宣传，我们和有利害关系的民间部门合作 ，对那些有意向食品银行和仓库捐赠食物的企业，我们正在传播关于责任保护的信息。”</p><p>在大流行期间，迈克尔·罗德更经常到农民市场购物，但谈到永久消除食物浪费的问题，他认为美国必须解决另一个问题，那就是贫富收入差距日益扩大。</p><p>消费者迈克尔·罗德说：“尽管有无家可归和饥饿问题，但美国仍是一个富裕的国家，因此，像我这样的人，我来这里基本上是爱买多少就买多少，而这可能导致食物浪费。很难看出你如何能以公平合理的方式来实际解决这个问题。”</p>
