<!--1617850742000-->
[拜登政府对中国关税政策将采取攻守并重策略](https://www.voachinese.com/a/biden-on-china-20210407/5845202.html)
------

<div><i>Thu, 08 Apr 2021 02:48:39 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/7fd1953d-5581-4e17-8d9d-e8326256c037_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/04/7/7f/7fd1953d-5581-4e17-8d9d-e8326256c037_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义: 美商务部长: TikTok禁令与对中关税将持续; 白宫表示目前未讨论抵制北京冬奥</small></div><p>美国商务部长吉娜･雷蒙多（Gina Raimondo）星期三表示，拜登政府准备与中国进行长期竞争，并与盟友一起同时采取防守与进攻策略。雷蒙多认为攻势重于守势。</p><p>美国商务部长雷蒙多周三说，“我们必须攻击与防御双管齐下。美国就业计划就是进攻，投资美国的竞争力好让我们能够主动出击。许多商务部拥有的工具属于防御，例如实体清单、关税等等。我整体的看法是，攻击比防御更加重要。“</p><p>美国政府2020年将Tik Tok列述美国商务部的实体清单。 4月7号星期三的白宫新闻简报会上，美国商务部长雷蒙多表示白宫国安顾问沙利文领导评估对中国政策，包括针对中国的实体清单。目前评估正在进行。对于已经针对中国商品实施的关税，雷蒙多说，她认为关税有其用处，先前对钢铝材实施的关税就对美国产业有利。而中国在贸易上并没有公平竞争，她打算使用所有手段，保护美国公司与劳工，来对抗中国强制、欺骗的不公平贸易行为。这个说法跟美国贸易代表戴琪的说法一致。</p><p> 拜登总统星期三下午在白宫演说，推广将近两万亿美元的《美国就业计划》（American Jobs Plan）。这个计划当中除了传统的道路跟桥梁等的基础建设，也包括数码科技建设，包括电子车充电站、宽带网络等等。拜登说，有共和党人批评方案金额太大，只需要整修损毁的道路跟桥梁。他强调，当美国游移不决的时候，世界并不会停下来等待。</p><p>拜登总统说，“你以为中国等着投资数码基础建设的研究跟发展吗? 我向你保证，他们没有等。中国在看着美国民主是不是太缓慢、太有限制，也太分岐，所以跟不上脚步。我们不能证明中国是对的。我们必须向全世界展示，更重要的要像我们自己证明，民主是可行的。”<br /><br />拜登指出，有35%的美国人没有宽带网络，这对美国现代经济体系造成挑战。白宫发言人莎琪在星期三的白宫新闻简报会上说，根据最新民调显示，几乎所有的企业，以及绝大部份的美国人，包括许多共和党人，都支持《美国就业计划》。</p><p>国务院发言人普莱斯（Ned Price）星期二在国务院新闻简报会上，被问到是否因为新疆人权侵犯与种族灭绝议题而抵制2022年的北京冬奥会，他说“这是我们持续与盟友们讨论的”。不过稍晚国务院发出声明，表示美国并没有要抵制北京冬奥。星期三白宫发言人莎琪再度澄清美国在北京冬奥会上的立场。</p><p>莎琪表示，“我们在2022冬奥会的立场并没有改变。美国之前没有，现在也没有跟盟友与伙伴们讨论联合抵制。当然我们与盟友们讨论如何定义大家都关切的议题，并且建立一个共同的做法。不过目前并没有任何改变我们对北京冬奥会计划的讨论。”</p><p>被问到在新冠疫情肆虐的情况之下，是否担心美国运动员和民众到中国参加及参观冬奥会，莎琪表示，冬奥会是明年冬天的事情，届时疫情或许将不同。</p><p> </p>
