<!--1617814743000-->
[新冠期间亚裔医护人员面临更多挑战](https://www.voachinese.com/a/in-us-asian-medical-workers-face-extra-covid-threat-20210406/5844255.html)
------

<div><i>Wed, 07 Apr 2021 16:15:35 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/6e2bd28a-1b2a-4ada-917c-6e274c7fdabf_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/04/6/6e/6e2bd28a-1b2a-4ada-917c-6e274c7fdabf_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">新冠期间亚裔医护人员面临更多挑战</small></div><p>随着大流行病进入第二年，亚裔医护人员仍然处于与新冠对抗的最前线。</p><p>来自印度尼西亚的护理师亚当·康纳斯说：“我目睹了大约100人死于新冠。”</p><p>来自柬埔寨的护理师曼范萨说：“我职业生涯中最糟糕的一年就在大流行病期间。”</p><p>藏族护理师次仁德钦说：“我认为即使像是战场，我们仍然去上班，因为我们感觉自己像战士一样。”</p><p>美国有大约2000万亚裔人口，来自20多个国家。从美国人口结构数字看来，亚裔医护人员在这个领域的从业比例偏高。</p><p>从学习新的语言开始，许多亚裔医护专业人士克服了执业的挑战。</p><p>来自泰国的护理师杜拉雅西迪库尔说：“我是来自泰国的护理师，在马里兰大学工作。”</p><p>对很多人来说，这条职涯道路难以预料。但和美国之音交谈的人当中，没有人打算放弃这条路，包括来自西藏的护理师次仁德钦。</p><p>次仁德钦说：“我不确定我是否真的想成为一名护理师。在我开始临床工作后，我开始爱上这份工作。”</p><p>来自印度尼西亚的护理师亚当·康纳斯2011年持旅游签证到美国拜访朋友。几乎同时，他因为未被发现的晚期结核病引发的癫痫而病倒。他被送到华盛顿特区的乔治华盛顿大学医院。现在他担任重症加强护理病房的护理师。</p><p>来自印度尼西亚的护理师亚当·康纳斯说：“我在医院治疗期间，我感觉，特别是看到护理师，他们非常认真工作，你知道他们充满热忱。你知道，他们试着帮助病人，也就是我。从那时开始，我决定做一名护理师。”</p><p>在美国医院前线工作的亚裔医护人员过去一年见证了死亡和庆祝康复。他们被誉为英雄，但有些人受到种族攻击。 </p><p>来自柬埔寨的执业护理师韩林义说：“这类似于911之后，肤色较深的人看上去，和被视为对美国构成威胁的人相似。因此，现在有了这种源自中国的大流行病，东亚人现在被认为是对美国的威胁。”</p><p>医师蔣立楷说：“有人在我的对街喊种族歧视的话，这让我很惊讶，因为那天我从医院走出来，很明显我穿着医师服，这很奇怪，因为一方面，特别在当时，医疗从业人员被公认是医护英雄。”</p><p>一些人不想接受亚裔医护人员的照顾，即使他们每天照顾来自不同国家的人。</p><p>来自柬埔寨的护理师曼范萨说：“对我来说，人不分肤色，没有身型，尺寸，性别之分，没有区别。人就是人。因此你会尽全力照顾所有人。”</p><p>但正如许多家庭知道的，有时最好的照料也无法保护患者幸免于新冠病毒。</p><p>藏族护理师次仁德钦说： “新冠的问题是，你不知道患者什么时候会过世。我握着他的手的时候还是温暖的，然后就变冷了。”</p><p>“当你握着他的手，而他的手变冷时，你有什么想法？”</p><p>“我只希望，我在祷告，因为我们是佛教徒，我们相信来世，所以我实际上是平和的，因为不需要再受苦了，他将能重新开始全新的一生。”</p><p>次仁德钦去年三月和同事移除一名患者的呼吸器时，感染了新冠病毒。</p><p>次仁德钦说：“我们几乎在同一时间生病，一起隔离，讨论保健授权书，签署遗嘱。”</p><p>随着大流行病进入第二年，亚裔医护人员将继续尽所能提供最好的护理。他们唯一的愿望，就是随着月份的推移，患者也会越来越少。</p>
