<!--1617926343000-->
[白宫要义: 美国安会: 与民主盟友合作 拓展台湾国际空间](https://www.voachinese.com/a/nsc-taiwan-xinjiang-china-entity-list-green-energy-20210408/5846185.html)
------

<div><i>Thu, 08 Apr 2021 23:37:28 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/9272b054-ded8-44b2-be53-1fb59d32238a_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/04/9/92/9272b054-ded8-44b2-be53-1fb59d32238a_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义: 美国安会: 与民主盟友合作 拓展台湾国际空间</small></div><p>白宫国安会中国事务资深主任罗拉･罗森伯格(Laura Rosenberger)星期四参加美国智库布鲁金斯学会的座谈。她指出拜登政府无论是坚守国际秩序、普世价值，都与跨大西洋还有印太地区的盟友合作，一同面对中国。</p><p>而欧洲国家和公司因为新疆问题遭到中国制裁和杯葛，美国深切关注中国的报复行为，这是中国在使用强制经济手段伤害经济自由，美国与盟友站在一起。</p><p>罗森伯格表示，拜登政府在全世界都坚守人权，制裁也必须各国一同实施才会有效果，现在许多国家一同实施制裁，也表示各国对人权价值还有民主价值的坚守。</p><p>罗森伯格说，拜登政府也将在某些能够有弹性的领域，与盟友合作，包括在美国本身的一个中国政策范畴内，促进美国与台湾的关系。</p><p>白宫国安会中国主任罗森伯格说：“我想那是很重要的，尤其跟我们的民主盟友们一起，我们可以合作拓展台湾的国际空间，让台湾适切参与国际组织，并在需要努力的领域接触与合作。当然台湾，就像许多我们的欧洲盟友依样，经历了对民主的威胁，如假资讯等，各种超级威胁，我想在那些方面有许多可以做的，可以从那些议题上学习教训。”</p><p>拜登政府提倡世界民主政体合作，罗森伯格认为，包括美国、印度、日本、澳大利亚的《四方安全对话机制》(QUAD)就是一个“跳板”(springboard)，将从这个基础上来扩展。美国要与盟友互补。罗森伯格表示，拜登政府将这些关系都视为可以继续发展的平台。</p><p>美国商务部长雷蒙多(Gina Raimondo)星期三在白宫曾说，美国将与盟友一同以攻击加防御的双管齐下手段，来与中国进行长期竞争。星期四商务部宣布，七家中国公司因为制造超级电脑供中国军方使用，涉及从事危害美国国家安全或外交政策利益活动，而被列入实体清单，除非获得特别许可，美国企业与个人不得与之往来。</p><p>商务部长雷蒙多：“超级电脑能力是许多、或许几乎是全部的现代武器与国家安全系统，如核武跟超音波武器等，都是关键的。商务部将尽本部所能来避免中国利用美国科技来支持其破坏稳定之军事现代化的努力。”</p><p>美国能源部长葛兰宏(Jennifer Granholm)星期四以自己在中国亲身的经历，强调美国不能在新科技竞争当中落后。</p><p>能源部长葛兰宏说：“我当时站在一个中国市长的旁边。在示范进行当中，他靠过来对我说：'你认为美国何时会有清洁能源计划?' 那是好多年前了，当时我说:“不知道，现在很分歧，国会当中很难取得共识。 ”他看着我，然后微笑着说：“慢慢来。慢慢来。 ”因为中国将我们的被动，视为他们的机会。”</p><p>葛兰宏表示，绿色能源预估将有23万亿的商机，并将创造高薪，有工会保障的工作机会，拜登政府要确保这些绿能工作雇用美国工人，绿能设备在美国制造。</p><p>日本首相菅义伟将在下星期五4月16号访问白宫，他将是拜登政府任内第一位造访的外国领导人。被问到两人是否将讨论限制出口半导体晶片到中国，白宫发言人莎琪表示，两人将会讨论包括半导体短缺等广泛议题，并将在会面之后召开联合记者会。</p>
