<!--1619656743000-->
[美国宇航局在火星缔造飞行历史](https://www.voachinese.com/a/nasa-s-makes-history-on-mars-and-a-new-commander-takes-over-the-international-space-station-20210428/5870499.html)
------

<div><i>Thu, 29 Apr 2021 00:37:52 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/d097caae-4476-4825-9d56-6e376256169f_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/04/d/d0/d097caae-4476-4825-9d56-6e376256169f_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">美国宇航局在火星缔造飞行历史</small></div><p>美国宇航局的飞行机器在火星缔造了历史。一位新指挥官接掌了国际空间站，欧洲航天局正在寻找太空垃圾问题的解决之道。</p><p>这是美国宇航局的科学家期待已久的一刻。女评论员说：“起飞升空，我浑身起鸡皮疙瘩，看起来就像我们在这里的测试室－太空模拟器室里进行的测试一样，绝对美妙的飞行，我想我永远都不能停止一遍又一遍地看它。”</p><p>这是“机智号”火星直升机最近第一次在火星上完成在另一个行星表面进行的动力控制飞行，因而缔造了历史。</p><p>美国宇航局把它称为他们的“莱特兄弟”时刻，如此命名是因为莱特兄弟在1903年首次飞行成功。美国宇航局代理局长史蒂夫·尤尔奇克把“机智号”的飞行称为太空探索关键的下一步。</p><p>美国宇航局代理局长史蒂夫·尤尔奇克说：“‘机智号’是一次技术示范和一项试验性任务，但它的成功确实不同凡响，并带给我们这个新能力。”</p><p>“机智号”火星直升机项目经理蜜米·昂说，这个新能力也带来了新挑战。</p><p>“机智号”星直升机项目经理米米·昂说：“我想借着这个机会来提醒大家，在火星上飞旋翼飞行器有多困难，因为大气是如此稀薄，是吧？大约是地球的百分之一，海拔就像地球上的喜马拉雅山高度的三倍。”</p><p>当为时39秒，10米高的垂直飞行的影像从火星传回地球时，美国宇航局动力推进实验室的科学家为之欢呼。</p><p>美国宇航局说，这个成功可能会为在我们太阳系中的火星或其它行星上旅行创造出新方式。</p><p>同样来自火星的消息说，宇航局提取了氧气。“毅力号”火星车上一个叫做MOXIE火星氧气原位资源利用实验的设备，从大气中提取了5克氧气，足够呼吸十分钟。美国宇航局说， 它像一棵树一样地呼吸，吸入富含二氧化碳的火星大气，并呼出氧气来做到的。美国宇航局说，这个技术是同类中的第一个，可帮助未来任务在其它世界“就地取材过活。”</p><p>与此同时，在国际空间站上，美国宇航局宇航员香农·沃克接下即将离任的指挥官谢尔盖·里芝科夫的职务。</p><p>美国宇航局宇航员和国际空间站指挥官谢农·沃克说：“谢谢你，谢尔盖，接下国际空间站的指挥权，以及这个惊人的轨道实验室的责任，是一种荣誉也是荣幸。正如你所说的，要继续传承国际空间合作的传统。”</p><p>里芝科夫和另外两人在185天的任务后，离开了国际空间站。</p><p>最后，欧洲航天局将主办第八届欧洲空间残余物会议，估计有1.29亿个大于一毫米的物体绕行我们的星球，专家警告说，这些飞行垃圾无可避免地撞击轨道卫星时，可能有制造更多碎片的危险。</p>
