<!--1619049542000-->
[美太空司令：中国太空力量对美国构成步步进逼的挑战](https://www.voachinese.com/a/us-space-command-20210421/5862134.html)
------

<div><i>Wed, 21 Apr 2021 22:01:52 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/49bff65f-11ab-4b93-a2f4-d8e2d85890af_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/04/4/49/49bff65f-11ab-4b93-a2f4-d8e2d85890af_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">美太空司令：中国太空力量对美国构成步步进逼的挑战</small></div><p>美国太空司令部司令狄金森星期二在听证会上表示，中国太空力量持续迅速发展,对美国构成步步进逼的挑战。中国希望利用太空力量取代美国，成为全球经济和军事领导者。</p><p>他指出，中国和俄罗斯是美国最主要的对手，北京在过去20年“试图开发先进技术以侵蚀美国的核心军事优势”，例如力量投放和迅速、全球性的太空精准发射。今日的太空领域无疑是战斗领域，中国试图以自身的太空资产使美国的太空力量面临风险。</p><p>狄金森表示，中国在太空拥有400多枚卫星，仅次于美国。俄罗斯拥有近200枚卫星，但到2030年可能翻倍。</p><p>狄金森说：“中国的太空产业持续发展，给我们带来巨大挑战。他们在太空领域进行大量投资，如今在轨道上有400多枚卫星。中国正迅速建立太空军事能力，包括传感和通信系统以及大量反卫星武器。但一直以来，中国却持续维持着其反对太空军事化的公开立场。”</p><p>狄金森表示，面对这些威胁，太空司令部致力于提升现有和开发新的太空态势感知能力，以更好地了解发生在太空领域的活动，包括潜在对手的活动。美国太空司令部结合卫星和地面资产，分析对手能力、了解威胁以及他们的意图。他说，目标是建立一个能够实现全部作战能力的太空作战体系，由一支“在思考和行动上超越对手的战斗队伍支持”。</p><p>狄金森警告说，中国部署的卫星包括有机械臂装备，可能会接近对手的卫星并使其失去作用能力。他说，中国还拥有多种功率不同的地面激光系统，可能使对手的卫星系统失灵或损坏。</p><p>美国战略司令部司令理查德表示，中国秘密进行的军事现代化计划包括核武器和核力量，试图建立地区霸权、阻碍美国在印太地区的力量投射和取代美国作为区域安全伙伴首选，美国必须采取行动威慑中国。</p><p>理查德说："特别是中国，不能再被认为是核威胁不那么大的国家。中国核战略能力的扩张证明了他们企图在十年内在战略上平视我们。在他们的行动下，中国现在有能力在区域范围执行任何可能的核战略任务，并且很快将能在洲际范围内执行。我认为重要的是看中国的行为而不是听他们说了什么，还有他们将往哪里前进而不是现在在哪里。我别无选择，只能将中国视为重大战略威胁。 "</p><p>理查德警告说，中国针对其核力量的现代化速度之快，可说每周都能找到新的进展。尽管中国的核储备目前少于美国和俄罗斯，但正在进行“前所未有的扩张”。美国若不开始在核防御和基础建设上进行更多投资，将面临“在对手眼里失去可靠性的风险”。</p><p>理查德表示，一周前他得知中国现在拥有比以前更多的快中子增殖核反应堆，如果中国打算进一步扩张其核能力，这会改变其可能作出选择的上限。他说，这是“中国变化速度之快，或至少是我们加速厘清这点的一个例子。</p><p>快中子增殖核反应堆是一种核子反应器，其中的核燃料和快中子在核分裂后产生更多中子，产生的燃料多于消耗的燃料。中国拥有更多快堆，意味着可能正在开发更多能用于核武器的材料。</p><p>理查德说，尽管美国现在拥有足够的导弹防御能力，仍需对现有武器进行注资，确保与时俱进以抵御当前看到的威胁。美国“核三位一体”(洲际弹道导弹、潜射弹道导弹和战略轰炸机)的现代化将是战略司令部的首要事项。</p><p>“这是美国历史上头一次同时面对两个具有核能力的战略对手。中国和俄罗斯的进展正侵蚀我们的常规威慑力量，”理查德说。</p>
