<!--1617676743000-->
[新一波纪录片为性侵犯幸存者发声](https://www.voachinese.com/a/documentary-allen-v-farrow-sparks-conversation-about-sexual-abuse-in-metoo-era-20210405/5841752.html)
------

<div><i>Tue, 06 Apr 2021 02:24:31 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/7a6150d7-5341-4b96-aa43-712ffb1988c3_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/04/7/7a/7a6150d7-5341-4b96-aa43-712ffb1988c3_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">新一波纪录片为性侵犯幸存者发声</small></div><p>柯比·迪克和艾米·齐林导演的四集纪录片《艾伦诉法罗》(Allen vs Farrow)，聚焦在迪伦·法罗对她的父亲，也就是知名导演伍迪·艾伦对她性虐待的指控，伍迪·艾伦对这些指控予以谴责。这部电影是“我也是”＃MeToo运动时代揭发有权势的男性对女性性虐待的最新系列作品。</p><p>父亲是伍迪·艾伦，他是剧作家、导演和演员，母亲是米亚·法罗，是艾伦的合演者和他三个孩子的母亲。</p><p>在HBO频道的纪录片系列《艾伦诉法罗》里，导演柯比·迪克和艾米·齐林纪录了迪伦·法罗的父亲在她七岁时猥亵她的指控。</p><p>纪录片《艾伦诉法罗》导演艾米·齐林说：“我们提出一个四部分的系列，包括证据，目击者，佐证，证词，警方报告，绘画和图表。我的意思是，这不是我们编造的东西。”</p><p>根据纪录片，迪伦·法罗的骚扰指控是伍迪·艾伦和米亚·法罗1992年在纽约州法院的监护权之争中的关键。</p><p>尽管法院做出对米亚·法罗有利的裁决，但艾伦从未受到性虐待的起诉。迪伦·法罗在和导演的谈话中说，终其一生，她个人的说辞一直被她非常出名的父亲的明星光芒所掩盖，她说她仍然生活在受虐的创伤中。</p><p>我想说， 我崇拜他，他很有趣， 令我觉得很特殊，也正因如此，事情变得特别复杂。</p><p>因为夹杂在那些愉快的时光中， 其实有很多事情发生。</p><p>据《好莱坞记者》报道，艾伦向导演发出反击，认为“艾伦诉法罗” 是忽略他的看法的“诋毁之作”。而导演们告诉美国之音说，艾伦拒绝接受采访。</p><p>齐林说：“我们本来会欢迎对他进行采访，如果我是他，而我真的想要，我绝对会跟所有的人谈话，如果我感觉有严重不公正的问题的话。”</p><p>辛西娅·福克斯是乔治梅森大学电影系主任，她说，最近几年，出现过一些重新审视几十年来公开指控权威人士性虐待的调查纪录片。</p><p>福克斯说：“我确实认为这是纪录片现在做的部分工作。他们在选择受到压制或遮掩的事件，从这个意义上来说，它们很重要。”</p><p>一个很好的例子是科比·迪克和艾米·齐林的上一部曝光报道作品，2012年获奥斯卡奖提名的纪录片《看不见的战争》(The Invisible War)，是关于军中的系统性强奸，当时国会成员和国防部长莱昂·帕内塔都观看了，帕内塔随后改变了军中对强奸罪起诉的政策。</p><p>福克斯说，两人在2015年获得奥斯卡提名的电影《狩猎场》(The Hunting Ground)开启了关于大学校园中性侵犯的对话，最近，纪录片“幸存的R. 凯利”，其中有许多妇女对著名音乐家罗伯特·凯利提出虐待的指控，促成了对凯利进行调查，他目前面临与性有关的指控。</p><p>纪录片《触碰不得：哈维·温斯坦的兴衰》(Untouchable: The Rise and Fall of Harvey Weinstein)，重温了对哈维·温斯坦的性虐待指控，这位蒙羞的电影制片人因强暴和性侵犯被判入狱23年。</p><p>齐林说：“我完全支持后果文化，这是一个让人们对自己的行为承担更多责任的运动，我认为这是一个非常好而健康的运动。”</p><p>柯比·迪克说，有关性虐待的纪录片，像《艾伦诉法罗》和其他作品，正在为“我也是”(#MeToo)运动提供信息。</p><p>纪录片《艾伦诉法罗》导演柯比·迪克说：“它可以给人慰借，它也为其他的幸存者给予了支持，无论他们选择说出或不说，也无论他们是老是少。”</p>
