<!--1615945281000-->
[美国移民政策急转弯带来的忧与盼](https://www.voachinese.com/a/us-mexico-border-overview-20210316/5817206.html)
------

<div><i>Wed, 17 Mar 2021 01:38:03 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/8958e26a-90d9-48fe-b997-98f55ba7a66f_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/03/8/89/8958e26a-90d9-48fe-b997-98f55ba7a66f_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">美国移民政策急转弯带来的忧与盼</small></div><p>在拜登政府继续撤除前总统特朗普的移民政策之际，成百上千来自拉丁美洲以及其它地区的移民正在寻求庇护，希望获准进入美国。</p><p> </p><p>“我必须离开，要在这个国家寻求保护。”</p><p>“首要的理由是不安全感，其次是贫困。”</p><p> 这些是来自绝望的人的声音。</p><p>他们当中，玛丽亚·莫利纳目前在洛杉矶，而另一个只愿被称作耶罗尼莫的男子仍在墨西哥等待，这两个萨尔瓦多的寻求庇护者在家乡生命受到威胁，他们希望在美国找到安全。</p><p>莫利纳通过偷渡人口贩子来到美国的旅程同样危险。</p><p>寻求庇护者玛丽亚·莫利纳说：“我不得不经历非常糟糕的事情，是一个很危险的地方，我女儿和我几乎送了命。”</p><p>莫利纳11岁的女儿越过边境，在移民拘留一年后，莫利纳现在和女儿团聚，住在她姐姐洛杉矶的家中，等候移民法院法官来决定她的命运。</p><p>在墨西哥，耶罗尼莫已等候了一年多，他希望很快进入美国，他是在所谓的“留在墨西哥”计划里等候的大约两万五千人之一，耶罗尼莫目前住在国际移民组织管理的临时住房里，从二月19号以来，在墨西哥等待的第一批25人接受了新冠病毒检测并进入美国，这个计划正在处理的人数还在继续增长。</p><p>在墨西哥等候的寻求庇护者耶罗尼莫说：“听说移民方面进展顺利，事实上，我们可以进入美国，在那里为我们的案子打官司。”</p><p>拜登总统一上任，就结束了特朗普宣布的美墨边界紧急状况的声明。这促使其他移民，包括家庭和无人陪伴的孩子想在边境碰碰运气。</p><p>国土安全部部长亚历杭德罗·马约卡斯说：“他们必须等待，从头开始重建系统需要时间。”</p><p>重建前总统唐纳德·特朗普的移民政策导致混乱，有些移民家庭获准进入美国，而其他人则因大流行病和公共卫生旅行限制而遭到驱逐出境。</p><p>边境巡逻员的妻子马耶拉·弗洛雷斯说：“这使我们的边境巡逻员面临风险，让每个人都有风险。”</p><p>马耶拉·弗洛雷斯住在一个边境社区，是一名边境巡逻员的妻子，向边境前进的移民人数增加让她感到忧心。</p><p>弗洛雷斯说：“我只是认为现在不是时候。” 她说，由于大流行，许多美国人已失业，受到损害。</p><p>弗洛雷斯说：“在卡梅伦县，伊达尔戈县，我们是美国贫穷率最高的地方之一，因此，只要这些地区在受苦，它们就没有资源。”</p><p>民主党籍的美国联邦众议员亨利·库埃拉正在要求拜登政府帮助，他在社交媒体上写道：“在这个大流行病中，我们的国家目前还没有准备好应付移民爆增。”</p><p>圣迭戈天主教慈善主教区成员温诺·帕亚诺说：“是的，我们的国家目前处于困难时期，我们所有人都面临困难时期，但在世界各地，人们都在面临更困难的时期。”</p><p>在墨西哥等候的寻求庇护者耶罗尼莫说：“总的来说，我的主要目的是养家活口，我是四个漂亮女孩的父亲，我一心一意爱护她们，日子不容易，和自己的家人分离非常困难，但有时候是必要的。”</p><p>寻求庇护者玛丽亚·莫利纳说：“我不会罢休，我来是为了拯救我女儿和自己的生命。”</p><p>随着新政府不断修订移民政策并处理潮涌而至的移民，在边境两侧的美国人民和寻求庇护者，只能拭目以待拜登政府新移民政策的长远影响。</p>
