<!--1616456343000-->
[白宫要义: 白宫: 美中会议戏剧化也有实质，与欧盟站在一起制裁中国](https://www.voachinese.com/a/paris-20210322/5824397.html)
------

<div><i>Mon, 22 Mar 2021 23:25:02 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/1d9e5f87-d0b5-453d-aa7f-13b715e5946a_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/03/1/1d/1d9e5f87-d0b5-453d-aa7f-13b715e5946a_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义: 白宫: 美中会议戏剧化也有实质，与欧盟站在一起制裁中国</small></div><p>白宫强调，上周在安克雷奇举办的美中高层官员会议是一场单独会议，将不会有系列会议，而虽然有公开对垒的戏剧化场面，但也有实质对谈。而美国对于中国人权、新疆、香港、台湾的关切，不会因为与中国对谈而减少，在制裁中国方面美国也与欧洲等盟友站在一起。</p><p>上周四与周五两天白宫国安顾问沙利文(Jake Sullivan)与美国国务卿布林肯(Antony Blinken)会见了中国主管外交的杨洁篪与王毅，在会议开始前的吹风会上，双方严词交锋，也成为各媒体讨论的焦点。</p><p>3月22号星期一的白宫新闻简报会上，白宫发言人莎琪表示，阿拉斯加会议之前就已经说过，这只是一场双方官员互相认识的见面会，不会有后续会议，而关于中国侵犯人权，还有对香港，对台湾的侵犯，跟不公平的贸易行为等，沙利文与布林肯都在会上直接提出。</p><p>莎琪说：“我们本来就期待跟中华人民共和国在广泛的议题上会有艰难且直接的对谈，而的确也那样发生了。我知道那些公开的戏剧化场面，或戏剧性的桥段，受到很多关注，但我可以担保，在跟我们的国安团队谈过之后，那是一场有实质性的会议，两天会议当中他们谈了许多议题，从我们对人权侵犯的关注，谈到对香港、对台湾的进逼，对中国经济以及知识产权的关注等。当然也谈了双方可合作的部分。我们正在评估收集来的资讯，看看现在立足点在哪里。我期待总统将与国安团队、国安顾问沙利文以及布林肯国务卿讨论，同时与盟友跟伙伴们商量，看看下一步怎么走。当然我们将在对美国人民有利的地方，持续与中国合作，但关于下一步，安克雷奇会议是一个单独的会议，接下来怎么做我们尚未决定。”</p><p>星期一美国国务院发出美国国务卿与澳大利亚、加拿大、新西兰与英国外长针对新疆的联合声明。</p><p>声明当中说: “包括中国政府自己的文件、卫星影像以及目击者的证词，都显示证据确凿。中国进行了广泛的镇压项目，包括严重限制宗教自由，强迫劳动，在集中营当中进行大规模拘禁，强制节育，以及蓄意破坏维吾尔传统文化。美澳加新英五国联合呼吁中国终结对维吾尔穆斯林以及新疆其他少数族裔与宗教信仰者的压迫，并且释放已被中国武断拘禁的人。要求中国让联合国的独立调查人士、记者、外国使节，不受阻扰的进入新疆。美国与盟友持续将中国的人权侵犯聚焦在镁光灯之下，共同为在新疆受苦受难者伸张正义。”</p><p>欧盟各国外长星期一3月22日就新疆人权问题制裁四名中国官员和一个实体，对他们实施旅行禁令以及资产冻结，欧盟的个人和实体也不得直接或间接地向他们提供资金。</p><p>这四名中国官员分别是现任新疆维吾尔自治区党委副书记王君正、现任新疆自治区党委常委王明山、现任新疆人民政府副主席陈明国，和曾任新疆维吾尔自治区人大常委会副主任的朱海仑。受到制裁的实体则是新疆生产建设兵团公安局。</p><p>星期一美国财政部根据《玛格尼茨基人权法案》以及第13818号行政命令，也对王君正和陈明国实施制裁。布林肯国务卿发出声明，说这两人因为中国在新疆“极为恶劣的虐待”(appalling abuses)受到制裁，美国赞许欧盟今天对人权采取更加广泛的行动，美国与欧盟跨大西洋阵线采取一致性的行动，同时也与全世界拥有相同价值观的伙伴们，一起要求中国立刻停止这些罪行，并且为众多受害者伸张正义。</p><p>白宫发言人莎琪说，拜登政府不会因为要跟中国开会，而放弃对人权的坚持，而中国如果要对欧盟实施报复，美国也将与欧洲站在一起。</p><p>莎琪说：“这是我们对中国严重侵犯新疆少数族裔跟少数宗教信仰团体的人权而做出的反应，显然欧洲也有相同看法。无论是什么样的会议都无法改变我们对此的关注，而我们也已经采取行动，包括与英国、加拿大跟欧盟一起，对犯下暴行的侵犯人权者进行制裁。这彰显了我们透过多边合作来推动尊重人权的承诺，而我们持续对中国在新疆跟维吾尔人犯下的侵害人类跟种族灭绝罪行深表关切，不过我目前不预测未来的制裁。当然上星期（阿拉斯加）会议上这个话题被提出来，而拜登总统几个星期前与中国国家主席习近平通电话时，也对他提出。”</p><p>包括拜登总统、布林肯国务卿等都说过，人权与民主是拜登政府外交政策的核心，也不会坐视中国对美国的盟友，包括澳大利亚、台湾等，施加强制性的压力。</p>
