<!--1613434280000-->
[白宫要义: 拜登在总统日呼吁团结应对新冠疫情，将联合G7盟友对抗中国](https://www.voachinese.com/a/paris-20210215/5779421.html)
------

<div><i>Mon, 15 Feb 2021 22:46:57 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/bfc611a0-6726-4765-9843-4274e2bbeedf_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/02/b/bf/bfc611a0-6726-4765-9843-4274e2bbeedf_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义: 拜登在总统日呼吁团结应对新冠疫情，将联合G7盟友对抗中国</small></div><p>2月15号是美国的总统日，拜登总统说美国的故事向来是由人民书写，呼吁美国人团结对抗新冠疫情。</p><p>而拜登总统本周行程也聚焦在美国国内以及在国际上对抗新冠疫情，并团结盟友来对抗中国带来的挑战。白宫同时也延长可负担健保的登记期限，要让更多美国人在疫情中能够获得医疗保险。</p><p>拜登总统在2月15号总统日当天下午，发表了一段讲话视频，在当中举了林肯、罗斯福、肯尼迪、约翰逊等总统过去在面对危机时，如何与美国人民一起度过难关，借此来鼓励美国人民团结起来对抗国家当前挑战。</p><p>拜登总统说：“今天我们庆祝总统日。但美国的故事并非总统们的故事，而是美国人的故事，是勇气、人格、坚强与坚韧的故事，是面对并且克服最艰困挑战的故事。林肯拯救了联邦时如是。罗斯福告诉我们只有恐惧本身需要被恐惧时如是。肯尼迪在冬日寒风中疾呼人民为国服务时如是。约翰逊看着血腥星期天在艾德门佩替斯桥发生，而前往国会保证投票平权时亦如是。今天我们正在经历我国历史上另一个漫长黑暗严冬。对抗致命病毒，失业，饥饿，种族不平等，暴力极端主义，失望与绝望。但我知道我们终将克服。故在此总统日，我承诺身为你们的总统，我全心全意投入前面的挑战。只要我们一同面对，一个群体，一个国家，一个美国。我们将不会失败。美国人从不败。”</p><p>拜登总统的本周行程，则聚焦在在美国国内以及在国际上与盟友一起对抗新冠疫情。</p><p>拜登总统本周行程是：</p><p>2/16星期二：在密西根州密尔瓦基市参加CNN市民大会谈对抗新冠疫情；</p><p>2/18星期四：前往密西根州卡拉马祖市(Kalamazoo)参观辉瑞药厂的疫苗制造厂；</p><p>2/19星期五：参加线上七国领导人峰会，将讨论新冠疫情、全球疫苗配送(COVAX)，重建经济，气候变化等，并将跟盟友一起来讨论如何建立全球体系来对抗中国带来的经济挑战；</p><p>白宫在2月15号星期一凌晨发出声明，表示为了协助深受疫情所苦的美国人，特别加开可负担医疗保险的登记时间三个月。</p><p>拜登总统延长HealthCare.gov登记期限声明。</p><p>健康保险是项权利，不是特权。我将尽我所能来确保所有美国人都能获得这项他们应得的，公平且可负担的健康保险。尤其在这场已经夺走47万美国人性命，12个人当中就有1人确诊而且经常造成毁灭性后果的疫情当中，更是相形重要。</p><p>从今天(2月15号)起到2021年5月15号，HelthCare.gov开放给所有要参加医疗保险的美国人。现在大家都可以利用这特别的登记期间来获得心安，而我们也正在努力打击疫情，并且增强和建构可负担医疗保险。</p><p>拜登总统在声明中并且呼吁国会，虽然行政当局推动更多美国人加入健保，但也敦促国会尽快通过美国救援方案(American Rescue Plan)，因为当中还包括项病毒检测、接触史追踪等等防疫措施，以及加快疫苗接种，跟帮助失业的美国人等等。</p>
