<!--1613790682000-->
[专访美共和党联邦众议员华尔兹：“中共不应享有举办奥运的殊荣和利益”](https://www.voachinese.com/a/interview-with-congressman-michael-waltz-20200219/5785830.html)
------

<div><i>Sat, 20 Feb 2021 02:51:47 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/d6ccfcb7-c79b-436c-b273-afb524483a1b_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/02/d/d6/d6ccfcb7-c79b-436c-b273-afb524483a1b_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">美国之音专访美国国会共和党联邦众议员华尔兹（Rep. Michael Waltz, R-FL）</small></div><p>来自佛罗里达州的共和党联邦众议员华尔兹（Rep. Michael Waltz, R-FL）呼吁国际奥委会应立刻转移即将在2022年举行的北京冬季奥运会，称如果不改变举办地点的话，拜登政府应抵制比赛，作为对中国政府侵犯新疆维吾尔人权的回应。华尔兹众议员2月17日接受美国之音专访时表示，他无法认同北京应该享有因承办奥运会而伴随而来的种种利益，并希望国际社会共同向中国施压。 </p><p>作为众议院军事委员会成员的华尔兹议员同时也是众议院中国工作组的成员。华尔兹说，新冠病毒大流行病揭露了中国共产党的本质，同时也让美国意识到降低制造业和特定产业对中国的经济依赖的必要性。 </p><p>华尔兹议员强调，美中之间的抗衡是一场全政府间的竞争，而最急迫的当务之急是要解决中国知识产权盗窃的问题。 </p><p>以下为专访全文内容： </p><p><strong>“中共不应享有举办冬奥会的殊荣和利益” </strong></p><p><strong>记者：</strong>您在2月15日推出了众议院决议案呼吁美国杯葛2022北京冬奥会，决议案内容指出了许多人权侵犯问题，以及中国共产党所进行的审查和掩盖行为。您是否能和我们谈谈为什么您觉得美国要抵制比赛？ </p><p><strong>华尔兹众议员：</strong>我认为比赛应该迁移地点。我认为国际奥委会应该把比赛转移到另一个地点。事实上，我的同事斯科特参议员过去近两年来一直在要求国际奥委会将比赛转移到另一个地点，但一直没有获得任何回应，只有沉默回应。因此，除非冬奥会比赛改变地点，否则我确实认为我们应该要抵制比赛。 </p><p>看到从去年以来那些恶劣和无可争辩的掩盖新冠病毒的事实，看到记者遭逮捕、医生遭逮捕，那些试图敲响警钟的中国医生，还有中国共产党拒绝与世界卫生组织和美国疾控中心以及其它全球卫生组织分享相关数据，再来是我认为最令人不安的，中国西部正持续在发生的维吾尔人种族灭绝。大规模监禁、有关强暴和绝育的报道一直出现，考虑到这些侵犯人权的行为，考虑到180个国际人权组织都呼吁抵制（北京冬奥）,我不知道从现在开始的11个月后，我们怎么让中国共产党享有举办冬奥会的殊荣和好处来奖励他们，并为他们持续掩盖真相和持续宣传提供一个国际平台。 </p><p><strong>记者：</strong>是的，这些都是令许多人感到很不安的问题。您认为拜登政府是否会同意您的观点或在这件事上采取坚定的立场？还有，为了这一特别时刻而投资多年训练的美国运动员怎么办？ </p><p><strong>华尔兹众议员：</strong>我全心支持我们的运动员，这就是为什么我认为比赛应该要更换地点。我希望拜登政府，如果他们认真对待人权，如果他们认真看待自由，无论是宗教自由、集会自由、言论自由等我们宪法所保护的权利，我们应该要在自由的问题上有明确的立场，在香港、西藏、中国西部地区的维吾尔人的自由问题以及对全球死于新冠病毒的200万人采取明确立场。我们必须与我们的价值观保持一致。 </p><p><strong>记者：</strong>现在决议案已经推出，您计划大规模的推动这项计划变成一个两党的合作，甚至国际合作吗？您是否认为这次的抵制运动有成功的势头？ </p><p><strong>华尔兹众议员：</strong>我正在和一些民主党人谈，他们也同意，他们的想法和我一样，认为国际奥委会应该要将比赛移到别的地方，这样我们所有运动员才能参赛竞争，他们也同意我们不能对种族灭绝视而不见，我们不能将我们的运动员送到那里，让他们处在一个忽视在中国发生的一切的情况。还有国际层面，当然，我们看到加拿大保守党领袖也呼吁抵制比赛，澳洲议员也呼吁抵制。他们必须停止持续发生的种族灭绝，因此我认为这将会是一场全球合作的努力。 </p><p><strong>“只要中国法规不该改 我就不会允许使用华为设备” </strong></p><p><strong>记者：</strong>接下来我们将转移到另一个议题，华为。华为创办人最近说他希望（美国）新政府能为美国企业的利益和经济发展而采取开放的政策。您是美国国会众议院中国工作组的成员，您对此有何回应？国会中对于如何处理华为是否有跨越党派的共识？ </p><p><strong>华尔兹众议员：</strong>国会现在已经意识到（问题），这就是为何众议院中国工作组如此重要。现在大家意识到，只要习主席的法规仍然有效，特别是中国的间谍法，那要求任何私营企业必须向中国共产党提供他们想要的相关数据，即使是用意再好的公司也别无选择，只能向威权政权提供他们要求的数据。只要情况维持那样，出于我的良心我无法允许华为基础设施（在美国），可能利用或将全球数据传回北京。我们不能接受那样。我们绝对不会允许在美国境内那样。我也不知道我们如何还能与盟国维持有效的关系，如果他们在知道了华为必须提供北京共产主义政权要求的任何数据，还继续有那样的基础设施。 </p><p><strong>记者：</strong>这是国会中两党间的共识吗？ </p><p><strong>华尔兹众议员：</strong>特别是那些在军事委员会、情报委员会、国土安全部的成员，共和、民主两党都知道在我们国家基础设施中安装这种类型的硬件和软件可能带来的威胁。所以，是的，是有共识的。 </p><p><strong>经济脱钩？“美国必须在产业依赖上取得平衡” </strong></p><p><strong>记者：</strong>一份最近的报告显示中国金融市场正吸引了创纪录的全球资本，特别是来自美国投资者的资金，这个市场还预计会继续增长。随着愈来愈多的资金流入中国市场，中国政治领导人将能继续增加其国家的政治力。在金融、商业和高科技领域，您是否认为美国换新政府意味着与中国的脱钩已经结束？ </p><p><strong>华尔兹众议员：</strong>我当然希望不是那样。新冠病毒让我们发现的其中一个问题是，在美国我们养成了一种依赖性，无论是个人防护设备、口罩、我们的制药产业、稀土矿物等。 </p><p>我和民主党人在讨论的一个话题是，他们希望发展转为更多的绿能经济，我们对电池依赖，但中国主导了全球90%的锂市场，因此我们需要将这方面的制造业带回美国。我们需要在我们的制造业和对这些特定产业的依赖性上有更多的平衡。 </p><p>还有，我们的投资市场，我们的资本市场，也需要同时意识到这些。我完全支持资本主义，我完全支持企业发展他们自己的业务，但不是以牺牲我们国家安全作为代价，尤其当你知道，习主席公开谈论要以中国梦取代美国梦。只要他们是威权治理模式，我就不会支持。 </p><p><strong>“这是一场全政府间的竞争” </strong></p><p><strong>记者：</strong>这个月稍早的演说中，拜登总统将中国定义为“我们最严峻的竞争者”。白宫也曾表示将与国会商讨制定一套全方位的策略应对中国所带来的议题和威胁。您是否有机会与行政部门就中国的问题继续沟通？ </p><p><strong>华尔兹众议员：</strong>还没有。我们与国会民主党人有一些持续的沟通，我很高兴看到拜登政府的国务卿布林肯同意发生在中国西部（新疆）的事情是种族灭绝。我也很高兴看到拜登总统的国防部长成立了一个针对中国竞争的军事工作组，但我问他们，为什么只有军事工作组，我们讨论的还有经济竞争、不公平贸易行为、在美国研究机构和大学校园里的知识产权窃取问题、持续发生的网络袭击等，这是一个更广泛的问题，不只是军事，这是一场全政府间的竞争。 </p><p><strong>记者：</strong>如果您只能给一项建议，应对中国最重要的优先议题，什么是您的首要议题？ </p><p><strong>华尔兹众议员：</strong>是技术盗窃。我们不能继续成为拥护我们价值、拥护新闻、宗教、言论自由的全球领导者，如果我们的技术领先优势被直接从我们的大学、研究机构和企业偷走。坦白地讲，中国共产党是通过窃取美国技术而跃升到全球顶端。这是我们必须正视的问题。 </p><p><strong>记者：</strong>我们与华尔兹议员的访谈到这里告一段落。华尔兹议员非常感谢您拨冗参加我们的访问。 </p><p><strong>华尔兹众议员：</strong>谢谢。 </p><p>美国之音进行一系列采访，反映有关美中关系及美国政策的负责任的讨论和观点。被采访人所发表的评论并不代表美国之音的立场。 </p>
