<!--1615851753000-->
[白宫要义: 拜登推广美国救援方案，白宫证实美朝一年无互动”](https://www.voachinese.com/a/paris-20210315/5815671.html)
------

<div><i>Mon, 15 Mar 2021 21:49:35 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/5490db3a-87fb-4aa9-a745-856b0c3555b8_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/03/5/54/5490db3a-87fb-4aa9-a745-856b0c3555b8_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义: 拜登推广美国救援方案，白宫证实美朝一年无互动</small></div><p>拜登政府本星期的施政重点是推广《美国救援方案》，包括正、副总统、第一夫人与第二先生，都亲自前往美国各地宣导。拜登总统说未来10天内要让总共1亿民众接种到疫苗，1亿民众拿到纾困支票。</p><p>美国国务卿布林肯与国防部长奥斯丁开始了对日本与韩国的访问，白宫证实在过去一年来，朝鲜没有回应美国政府多次的接触努力。</p><p>拜登总统3月15号星期一下午两点在白宫国宴厅当中发表讲话，向美国民众宣导《美国救援方案》，他特别强调透过疫苗来控制疫情，和以纾困金来复苏经济的努力。</p><p>拜登总统说：“在未来10天，我们将完成两个目标。两大目标。首先，一亿剂新冠疫苗打到人们的手臂上。我们将在未来10天内完成。还有，一亿张支票送到人们的口袋里，在未来10天内。疫苗打到手臂上，补贴进到口袋里，这是很重要的。《美国救援方案》已经发挥其该有的效果，就是改善民众的日常生活。”</p><p>本星期拜登政府主要官员也亲自前往美国各地展开“帮助就在这里之旅”(Help is Here Tour)，直接向民众宣导如何利用《美国救援方案》，包括星期一副总统哈里斯与第二先生因霍夫(Doug Emhoff)前往内华达州，第一夫人吉尔拜登前往新泽西州。</p><p>拜登总统在讲话中说，民众会相信医生的话，他鼓励各地医生建议民众接种疫苗。他说，无论是左派、右派还是中间派的经济学家都支持这个法案，而根据穆迪公司(Moody's)的评估，到今年底这个法案将创造700万个新工作岗位。</p><p>美国国务卿布林肯与国防部长奥斯丁已经抵达东京的横田空军基地(Yokota Air Base)，那里是驻日美军的基地。布林肯和奥斯汀将于星期二同日本外相茂木敏充和防卫大臣岸信夫举行“2+2”会谈，星期三再前往首尔。预计亚洲的安全局势，包括与中国跟朝鲜的关系，都将是讨论议题。</p><p>路透社3月14号独家报道，拜登政府从二月中旬尝试与朝鲜政府接触，但都没有获得回应。</p><p>3月15号的白宫新闻简报会上，白宫发言人莎琪(Jen Psaki)说，其实美国跟朝鲜之间已经一年多没有接触。</p><p>莎琪说：“我可以确认我们已经联络(朝鲜)。我们透过一连串管道，正如过去所做的那样。我们同时也请教参与朝鲜政策的前政府官员们，包括前几任政府的官员。我们也持续与日本及韩国盟友接触，听取他们的意见，尝试新的做法。我们仔细聆听他们的想法，包括透过三方会谈。我们的目标是，当然外交手段永远是我们的目标，我们的目标是降低局势升温的风险。但今天我们尚未获得任何回应。在过去一年多，纵使美国方面多次尝试接触，但与朝鲜之间并没有活跃的对话。外交手段持续是我们的优先。”</p><p>最近一份联合国报告显示，朝鲜在整个2020年持续发展核子弹道导弹计划，并升级了弹道导弹的基础设施。</p><p>白宫国安顾问沙利文(Jake Sullivan)上周五说，拜登总统与日本、印度跟澳大利亚领导人会谈时，也谈到了朝鲜核武议题。</p>
