<!--1616547543000-->
[VOA连线(许湘筠): 科罗拉多枪击案嫌疑人被控十项一级谋杀罪](https://www.voachinese.com/a/colorado-shooting-suspect-charged-with-ten-counts-of-first-degree-murder-20210323/5825902.html)
------

<div><i>Wed, 24 Mar 2021 00:58:46 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/cb2be14e-c7c5-4d52-bdd7-c34e1346d1eb_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/03/c/cb/cb2be14e-c7c5-4d52-bdd7-c34e1346d1eb_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA连线(许湘筠): 科罗拉多枪击案嫌疑人被控十项一级谋杀罪</small></div><p>科罗拉多州博尔德市星期一发生的枪击案导致10人丧生，21岁的嫌疑人被控</p><p>这起枪击事件在博尔德市一间超市发生，遇难的10人包括最先到达枪击现场的一名警员。</p><p>警方拘押了21岁的嫌疑人。星期二，他被控10项一级谋杀罪。警方表示，嫌疑人使用AR-15攻击性步枪行凶，行凶动机尚未公布，至少需五天时间对案件进行调查。</p><p>星期一枪击事件的遇害者年纪最大65岁，最小20岁。殉职的警员为51岁。</p><p>警长赫罗德表示，警方在事件发生的几分钟内冲进枪击发生的超市，向嫌疑人开枪。没有其他警员受伤。嫌疑人腿部受伤，被送往医院治疗，星期二将被移送监狱。</p><p>上星期，亚特兰大三间按摩店发生的枪击事件导致8人丧生。不到一周的时间美国发生两起大规模枪击事件，再次触发美国人对枪支管理的辩论。</p><p>参议院司法委员会星期二就如何依据宪法采取合理措施减少枪击事件举行听证会。这是国会就这项议题举行一系列听证会的开端。</p><p>参议院司法委员会主席德宾在听证会上强调美国必须采取行动预防枪击事件再次发生，依据宪法制定措施阻止枪支暴力。</p><p>德宾说：“我们需要预防枪击事件。如果我们从新冠大流行病学到一课，那就是在我们面临公共健康危机时，我们能借由基于科学常理的解决方案来减少所有伤害。我们应该设定目标来减少枪击事件的死亡人数，收集和研究数据，查明原因和根本因素，并采取预防和干预策略，以减少枪击事件发生。我们可以做到。枪支在合法使用下是合法产品，这个事实不能阻止我们采取行动减少枪支带来的死亡。”</p><p>德宾表示，参议院司法委员会几项悬而未决的法案旨在改革枪支法律，例如加强联邦背景调查系统，和修补枪展、互联网漏洞，避免罪犯和精神不稳定人士取得枪支伤害他人。</p><p>司法委员会副主席格莱斯利表示，正在推动几项有助于改善情况的法案，例如确保及时更新背景调查资料库和协助执法机关辨识可疑人士购买枪支。他说，在共同努力下，国会可以在枪支暴力问题上取得两党共识和宪法上的进步。他也强调支持宪法第二修正案保障的个人拥有枪支的权利。</p><p>格莱斯利说：“如同许多美国人一样，我珍惜拥有武器的权利。在有关枪支管控的对话中，我们很少考量到许多美国人团结拥护和享受这项权利。我很高兴看到女性枪支拥有者，和有色人种枪支拥有者，他们让自己的声音被听见，在这个执法机构回应可能不确定的时代，让弱势群体感到安全并能保护自己的需求比以往都更加重要。”</p><p>美国总统拜登敦促美国众议院和参议院拿出行动,呼吁参议院批准众议院已经通过的将堵住购枪背景检查法律漏洞的法案。</p>
