<!--1614733883000-->
[疫苗接种系统漏洞多亟待协调匡正](https://www.voachinese.com/a/vaccine-line-jumpers-benefit-from-system-flaws-20210302/5799108.html)
------

<div><i>Wed, 03 Mar 2021 01:00:32 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/60902d3a-0689-4cb8-93d8-4071f3c1f55e_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/03/6/60/60902d3a-0689-4cb8-93d8-4071f3c1f55e_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">疫苗接种系统漏洞多亟待协调匡正</small></div><p>在美国，大约2800万人已接种至少一剂的新冠疫苗，但推广过程并不顺利，有些人插队到最前头。</p><p>在美国大多数高危人群等待接受新冠疫苗接种的时候，华盛顿特区居民马克·萨斯曼已经接种了两剂摩德纳疫苗。</p><p>新冠疫苗早期接种者马克·萨斯曼说：“我确实趁机利用了这个残破的系统。”</p><p>他才36岁，没有特殊的健康问题，因此还不符合资格标准。</p><p>萨斯曼说：“我恰好住在华盛顿一家杂货店的四个街区外，我给药房打电话，询问是否可以把我妻子和我列入候补名单，因为有些人没去接种，他们当时有额外的疫苗。”</p><p>疫苗一旦解冻，保质期只有六小时，因此有些药剂师会优先考虑找人来接种，而不是把疫苗白白扔掉。</p><p>31岁的戴维·麦克米兰也不在优先名单上，但也因制度漏洞而受益。麦克米兰在美国首都的一家巨人食品店买菜的时候，被随机挑选接种。</p><p>麦克米兰说：“总的来说，我认为疫苗的推广过程坎坷，我很高兴自己获得接种，但现实问题是，他们有额外的疫苗，却没有适当的处理系统，这令人失望。”</p><p>巨人超市的发言人丹尼尔·沃尔克告诉美国之音说，麦克米兰这样的案例很少，他们连锁店的药剂师都遵循华盛顿卫生部门的所有规定。</p><p>对疫苗的信心正在加强，但供应仍短缺，那些还在等待的人，因为在线注册站似乎永远停留在“没有预约名额”上，让他们越来越没有耐心。</p><p>在弗吉尼亚州亚历山德里亚的这个社区药房，期望打疫苗的人没有预约就上门，药房业者有时被迫停止继续接种。</p><p>药剂师朱迪·古莱拉特说：“许多人排队，从这里一直排到那里，他们开始争吵，每个人都想要接种疫苗，这实在让我痛心，有时候，你不得不对他们说“不”。”</p><p>为了让情况获得控制，亚历山德里亚市卫生局已禁止接受没有预约的人，并建立备用系统，以防止有人插队，但仍要避免浪费。</p><p>亚历山德里亚市卫生局经理娜塔莉·塔利斯说：“我们有额外的合格人士名单，我们的不同合作伙伴可以打电话询问说，‘喂，因为我们有这个额外的疫苗，你可以很快来吗？’我们真的只需要优先考虑那些罹患严重疾病和死亡风险最高的人。”</p><p>70来岁的德科斯特夫妇属于“高风险”人群，他们遵循了所有规程，并且在耐心等待他们的第二剂疫苗，他们希望别人也能照样做。</p><p>德科斯特说：“如果确实有人插队，你知道，那真可耻，我认为那些人在剥夺急救人员和病情严重的人先获得保护的机会。”</p><p>德科斯特说：“我但愿很早就看到一个协调一致的全国性行动的确立，这应该可以消除美国某些地区关于谁先打以及如何付诸执行的许多疑虑。”</p>
