<!--1616123482000-->
[致命毒瘾问题因新冠大流行而失焦](https://www.voachinese.com/a/deadly-drug-overdoses-epidemic-rages-on-20210318/5820170.html)
------

<div><i>Fri, 19 Mar 2021 03:00:17 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/430bce3e-4e44-43b5-8b64-0fce6ff96203_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/03/4/43/430bce3e-4e44-43b5-8b64-0fce6ff96203_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">致命毒瘾问题因新冠大流行而失焦</small></div><p>在美国，芬太尼类药物的消费正在上升，因药物过量而致命的事件也在增加，美国之音记者巴尔德拉斯重新检视了这个因新冠大流行而被忽视的流行病。</p><p>丈夫因服药过量致命的维多利亚·圣阿诺德说：“我丈夫刚去世，因此还是有点…我只是在想办法适应失去他之后的日常生活。”</p><p>维多利亚·圣阿诺德的丈夫因药物过量而死。</p><p>几十年来，他一直服用处方药和阿片类药物来缓解因一系列脊椎手术导致的阵阵疼痛。</p><p>圣阿诺德说：“我以为他刚吃了一些普通的药片，结果却是芬太尼。”</p><p>合成阿片类药物“芬太尼”的功效是吗啡的一百倍，在美国的致命威力益发扩大。</p><p>只要几毫克，就像几粒盐一样多的芬太尼，就可致人于死。但，把它和海洛因以及甲基苯丙胺混合在一起，对非法的毒品贩子来说，却有暴利可图，他们在使用者不知情的情况下出售。</p><p>缉毒局华盛顿分部探员总监贾罗德·佛哥特说：“因为芬太尼使人们对这些药物上瘾更深，而且它更便宜，更有效，更强力，因此我们看到更多的药物过量事件。”</p><p>据官员估计，在截至去年七月的十二个月当中，美国有八万六千多人死于用药过量，这是百分之24.2的增长，而在美国首都，2020年因药物过量而死亡的人数激增百分之60，令人震惊。</p><p>精神病医生奥拉·沃尔克说，新冠大流行让情况更糟。</p><p>全国药物滥用研究所所长奥拉·沃尔克博士说：“压力是预测人们是否会使用毒品最强有力的指标，什么是压力？我们生存所需的社交隔离，失业，还有经济衰退。要陷入让你暂时感觉良好的一些行为是容易的事。”</p><p>科里·库西马诺的儿子2015年因药物过量而死，她主持一个疗伤止痛团体，要求遵守社交距离规定。她说，并不是所有家庭都负担得起戒除阿片药物瘾头所用的药品纳洛酮，或支付得起长期药物治疗的费用。</p><p>儿子因药物过量而死的科里·库西马诺说：“康复治疗非常昂贵，为期三十天的住院项目的费用在六千和一万四千美元之间，之后，他们可以过清醒的生活，但他们几乎是在自行挣扎，没有同样水平的支持。”</p><p>现在，因为有传播新冠病毒的风险，上瘾者，尤其是穷人更难获得帮助。</p><p>家庭及医疗咨询服务组织成员马克·罗宾逊说：“现在人们必须使用机械设备来联络服务单位，他们通常无法上网，有时候甚至连怎么上网也不会，因此，在一个需要人际接触和人际联系的环境，这已变得非人性化了。”</p><p>白宫给美国之音的声明中说，拜登政府正在研究基于科学和证据的解决方案，以扩大治疗毒瘾的工作人手并解决毒品政策中的种族差异。</p><p>此外，毒品执法机构正在扩大他们的预防宣传和社区联系工作。</p><p>弗吉尼亚州东区代理检察官拉吉·帕雷克说：“从学龄儿童开始做，如果他们能及早了解和这些强有力的致命物质相关的所有风险，那将会减少对这些物质的需求。这和预防、治疗及执法都有关系。”</p><p>维多利亚·圣阿诺德说，这也和精神健康有关。面临因毒品失去亲人风险的家庭必须要坚强，但有同情心，同时要照顾好自己。</p><p>圣阿诺德说：“通常他们真的憎恨自己，因为他们知道自己对周围的人造成多大伤害，我认为他们必须知道自己受到关爱，但你的态度仍要坚定，有些行为是无法容许的，因为它伤害到每一个人。”</p>
