<!--1613520682000-->
[白宫要义: 拜登总统第一位通话的中东领导人将会是内塔尼亚胡](https://www.voachinese.com/a/paris-20210216/5780948.html)
------

<div><i>Tue, 16 Feb 2021 23:19:53 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/f5860543-1f97-4cb0-8885-e2ead0a0605b_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/02/f/f5/f5860543-1f97-4cb0-8885-e2ead0a0605b_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义: 拜登总统第一位通话的中东领导人将会是内塔尼亚胡</small></div><p>拜登总统上任之后已经与多国领导人通过电话，也与许多印太地区国家，包括印度、日本、韩国、中国等领导人通话，不过尚未与中东地区领导人直接交流。白宫表示，正在筹备与中东地区领导人的通话，第一位通话的将会是以色列总理内塔尼亚胡(Benjamin Netanyahu)。此外，拜登总统星期二参加市民大会，呼吁美国民众对抗疫情，接种疫苗。</p><p>拜登总统上任28天，已经与美洲、欧洲、印太地区的多国领导人通了电话，也将在本星期五透过线上参加七国G7领导人会议，不过尚未与中东国家进行公开接触。</p><p>2月16号的白宫新闻简报会上，白宫发言人莎琪表示，正在筹备相关事宜，而拜登总统第一位通话的中东地区领导人，将会是以色列总理内塔尼亚胡。</p><p>白宫发言人莎琪说：“在(中东)地区(拜登总统)首位通话的领导人，将会是内塔尼亚胡总理。将会在最近。我目前没有一个确切的日期给你，不过就在最近。敬请关注。当然，以色列是我们的盟友。以色列是我们拥有重要以及战略安全关系的国家。我们的团队已经充分接触，虽然还未到两国领导人的层面，但最近将会通话。我们的团队充分的接触，与以色列方面不断进行沟通。”</p><p>内塔尼亚胡与前总统特朗普关系良好，特朗普政府也在2018年5月，以色列建国70周年时，将美国驻以色列大使馆从特拉维夫搬到耶路撒冷。而在2020年11月8号，美国大选投票结束后，内塔尼亚胡则发出推文恭喜拜登当选美国总统。</p><p>内塔尼亚胡2020年11月8号推文说：“恭喜乔·拜登与卡玛拉·哈里斯。乔，我们拥有将近40年，悠长又温馨的个人关系，而我知道你是以色列的好朋友。我期待与你们两位合作，进一步增强美国跟以色列之间特殊的联盟。”</p><p>至于沙特阿拉伯，莎琪表示，拜登政府将重新调整(recalibrate)两国关系，将在适当时机与萨勒曼国王(King Salman bin Abdulaziz Al Saud)对话，而沙特阿拉伯面对该地区的安全威胁，有自我防卫的重大需求，美国也将持续在这方面与之合作。</p><p>不过拜登政府并不同意沙特阿拉伯的某些作为，所以接触时也会采取跟特朗普政府不同的做法。2018年10月2号，《华盛顿邮报》专栏记者卡舒吉(Jamal Khashoggi)进入沙特阿拉伯驻伊斯坦布尔总领事馆之后就失踪。</p><p>土耳其警方在经过调查之后，通报美国政府，认为卡舒吉是被沙特特工在使馆当中杀害。拜登当时曾严厉批评沙特阿拉伯，之后拜登提名的国家情报总监海恩斯(Avril Haines)表示，将会解密与卡舒吉相关的资料。</p><p>白宫发言人莎琪说，由于各国都还在应对新冠疫情，拜登总统会先以线上会议的方式会见外国领导人，几个月之后，等疫情缓解，才会开始邀请外国领导人来到白宫，进行面对面的会谈。</p><p>而对抗新冠疫情，也是拜登政府的要务。拜登总统星期二晚上前往威斯康辛州的密尔沃基市，参加由CNN主办的市民大会，将与当地民众直接沟通他应对新冠疫情的各项努力。</p><p>莎琪说：“总统正在持续推动通过《美国救援方案》。那是他的优先项目。他今晚将前往威斯康辛州，与美国人民对话，谈论他要控管疫情跟让大家能够开工的计划。国会也正在继续做他们的工作。在未来几周，我们期待看到进展。”</p><p>莎琪表示，从大选结果来看，威斯康辛州的民众的确有着多元的观点，威州同时也受到疫情严重冲击，经济大受打击，所以拜登总统想要跟威斯康辛州的民众谈谈如何迈向未来，包括那些与他意见不同的人，这就是为什么他选择要前往威州。</p><p>白宫因应新冠疫情工作组在2月16号星期二也在推特上发表疫苗配送的最新数据。</p><p>最新数据说：“拜登总统刚上任时，每周配送到各州的疫苗为860万剂。今天公布的，每周配送到各州的疫苗数量为1300万剂。自从2021年1月20号之后，我们想办法增加了57% 的疫苗供应。”</p><p>截至美国时间2月16号星期二中午为止，美国境内新冠病毒的确诊人数为2770多万人，死亡人数为48万6000多人。</p><p>国国家过敏暨传染病研究所所长弗契医生(Dr. Anthony Fauci)期二说，由于强生公司(Johnson & Johnson)的疫苗研发比预期的要晚，所以一般美国民众，包括非关键岗位工作人员，以及65岁以下的健康人，大约要到五月中或是六月初，才能获得疫苗。</p>
