<!--1613531482000-->
[新冠病毒成为2020旅游业杀手](https://www.voachinese.com/a/nightmare-year-for-tourism-as-virus-stops-travel-20210216/5780977.html)
------

<div><i>Wed, 17 Feb 2021 03:00:30 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/2a303287-2398-4737-8abb-3fa72e25bbd0_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/02/2/2a/2a303287-2398-4737-8abb-3fa72e25bbd0_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">新冠病毒成为2020旅游业杀手</small></div><p>全球旅游业经历2020年的动荡之际，新冠病毒大流行继续为旅游制造障碍。新冠病毒向伯利恒的圣诞庆祝活动泼了一盆冷水，在通常欢乐的假期，这个被视为耶稣出生地而备受崇敬的圣经小镇几乎全面关闭。</p><p>通常光临小镇的成千上万的国际朝圣者不见踪影，饭馆、旅店和纪念品商店也都关了门。</p><p>在日本，关闭边境意味着一度拥挤的游客热点变得异常安静。这个国家虽躲过了最严重的病毒造成的死亡人数，但它的经济显然受到了不小的冲击。原定夏天举行的奥林匹克运动会，已被迫推迟。</p><p>红海度假城市埃拉特是冲击最严重的城市之一。</p><p>这个以色列的南方城市2019年接待了250万名游客，在新冠爆发之前，埃拉特的失业率为百分之三。</p><p>到了十月，市长报告失业率大幅上升到百分之75。</p><p>出租车司机伊格·佐哈尔说：“这就像一个鬼城，什么都没有了，我可以用自身经历告诉你，我没钱带回家。”</p><p>吉尔吉斯斯坦新兴的旅游业遭到沉重打击。</p><p>据世界旅行旅游委员会的数据，它在2018年有700万游客，2019年有850万游客。但大流行病摧毁了人们对2020年旅游季的期望。</p><p>酒店管理层最高提供正常价格百分之五十的折扣，但度假村仍几乎空无一人。</p><p>数以百万计的工作机会岌岌可危，特别是靠旅游支撑经济的国家，例如希腊、法国、西班牙和意大利。</p><p>在这种极其不利于旅游的情况先，有些公司为渴望观光的客户提出创新的替代方案。</p><p>一家台湾的航空公司推出所谓的“微旅行”方案。</p><p>星宇航空的JX-8227航班带旅客鸟瞰台湾并在日本的一个岛屿上空观光后，降落在他们出发的同一个机场。</p><p>对一些可以旅行的人，一家台湾的饭店是一个独特的目的地。</p><p>和逸豪华饭店和隔壁的水族馆合作，为顾客提供海洋体验，游客可以从餐厅的隧道观赏企鹅游泳，参观水族馆的海洋生物，然后再回到隔壁以航海为主题的饭店休息。</p><p>而在新加坡，旅游迷有机会在停在地面的飞机上用餐并看电影，来重温飞行经验。</p><p>新加坡航空公司提供的A380@樟宜航班餐厅，大受渴望重温新冠来袭前的飞行经验的人的欢迎，座位销售一空，非常成功。</p><p>在少数地方，大流行病反而助长了企业。</p><p>在户外活动方面，美国人在新冠病毒大流行期间渴望上路，因此刺激了休闲房车销售和旅游的蓬勃发展。</p><p>由于度假者寻求安全旅行和探索自然的方式，休闲车的销售和休闲房车营地的预定都在剧增。</p><p>加利福尼亚州的诺尔休闲房车中心报告说，销售量大约翻了一番，许多初次购车者推动了销售增长。</p><p>诺尔休闲房车中心的麦克·诺尔说，“你可以开一辆休闲房车和家人出游，待在露营地或在树林里独处，因此当前休闲房车业非常兴旺。</p><p>许多受欢迎的旅游胜地因大流行病而关闭，当游客在亚得里亚海寻找一个替代的度假胜地，波斯尼亚的城市纽姆坐享其成。</p><p>这个城市报告，2020年夏天游客人数破历史记录。</p>
