<!--1614127282000-->
[中国疫苗外交旨在深化与中欧和东欧的联系](https://www.voachinese.com/a/chinas-vaccine-diplomacy-20210223/5790522.html)
------

<div><i>Tue, 23 Feb 2021 23:57:38 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/9932b468-24e2-4436-8686-15a2a0eb8da0_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/02/9/99/9932b468-24e2-4436-8686-15a2a0eb8da0_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">中国疫苗外交旨在深化与中欧和东欧的联系</small></div><p>中国承诺将自制研发的科兴疫苗提供给中欧和东欧国家，这些国家正努力为本国民众争取新冠疫苗。北京的承诺是在本月初与17个中欧和东欧国家举行的峰会上达成的。专家认为，这是北京扩大影响力和使中国贸易伙伴多样化的全球努力的一部分。</p><p>中国展开新冠疫情外交之际正值中欧和东欧国家面临越来越大的民众要求获得救生疫苗的压力。</p><p>分析师J.斯蒂芬·莫里森(J. Stephen Morrison)说，由于他们无法购得必要的剂量而让中国获得了机会。</p><p>莫里森说：“最强大的欧洲和北美国家正在囤积疫苗供应。中国人主动出击，积极推广他们的产品并将其用作外交工具。”</p><p>马歇尔安全研究所欧洲中心专家瓦尔博纳·泽尼利(Valbona Zeneli)表示，分发中国疫苗的目的是释放善意，但北京也在试图给该地区及其西方盟友之间制造隔阂。</p><p>泽尼利说：“在南欧，中欧，东欧，中国一直是用这种办法来造成人们对欧盟不满，对欧盟的处理方式不满。包括在疫苗接种和以前类似的危机。”</p><p>自2012年以来，中国已为中欧和东欧的大型基础设施项目提供直接投资和贷款，并承诺增加贸易。但是差不多十年后，这些项目为当地企业创造了很少的工作机会或经济增长。现在，当地人们越来越关切中国的经营手段，即忽视劳工权利和环境保护的问题。</p><p>泽尼利说：“在大多数情况下，这些贷款将由这些国家的政府偿还。而且，在不透明的合同中，我们看到中国公司在大多数情况下开展的项目，使用的是中国劳动力和中国原材料。”</p><p>至于贸易，泽尼利指出贸易的不平衡在加剧，中国公司是主要受益者，本地企业对中国的出口几乎没有增长。</p><p>斯蒂芬·莫里森说，随着中国寻求新的进口伙伴以减少对美国进口的依赖，这种情况可能会改变。</p><p>莫里森说：“他们正在摆脱这种深深的相互依存关系。他们正试图降低这一水平，并希望找到替代方式。好吧，也许当他们来谈论从东欧和中欧进入中国的出口市场时， 会有更加认真的参与。”</p><p>莫里森说，中国在其他疫苗进行的严格的全面试验之前，肆意赌博，推出了自己的疫苗。他警告说，失败可能不仅损害中国的声誉，而且可能带来灾害。</p><p>莫里森说：“这可能会破坏公众对疫苗的信任和信心。它可能开始让我们后退。世界需要朝着实现群体免疫的共同目标前进，使用安全有效的疫苗，让覆盖率达到75％或80％。”</p><p>随着中国不断扩大影响力，专家们强调，西方大国需要更加果断地参与进来，以确保中国不会利用中欧和东欧的劣势在全球市场上获得不公平的优势。</p><p>泽尼利说：“最重要的是为全球经济规则创造一个公平的竞争环境，一个透明的竞争环境。”</p><p>专家们说，在中国的野心瞄准的欧洲和其他地区，北京需要证明自己愿意承担起其作为遵守规则的全球大国的责任。</p>
