<!--1614402703000-->
[专访美国务院官员：拜登政府放眼重建美欧关系反制中国侵犯人权](https://www.voachinese.com/a/voa-interview-us-state-department-official-20210226/5795020.html)
------

<div><i>Sat, 27 Feb 2021 04:49:13 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/057471d8-2f34-424b-a4f0-d438820e4973_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/02/0/05/057471d8-2f34-424b-a4f0-d438820e4973_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">专访美国务院官员：拜登政府放眼重建美欧关系反制中国侵犯人权</small></div><p>美国国务院主管欧洲与欧亚事务的副助理国务卿莫莉·蒙哥马利 (Molly Montgomery)，就美国重建与欧洲盟友的伙伴关系，以及如何应付中国带来的挑战，接受美国之音专访。</p><p><strong>以下是专访的全部内容</strong></p><p><strong>美国之音：未来几年，欧洲与欧亚事务局的最优先的首要政策是什么？</strong></p><p><strong>蒙哥马利：</strong>我认为总统一开始在就职演说已非常清楚地表明，我们的首要任务就是重建和欧洲盟友及伙伴的关系。我们相信这是我们一切努力的基石；无论是打击新冠病毒，或气候变化，或抗拒来自俄罗斯和中国的恶意活动。我们希望和我们的欧洲伙伴合作，但我们也将继续认为我们对欧洲的目标，是一个真正完整、自由、繁荣及和平的欧洲，因此，在未来四年，我们将朝着这个目标努力。</p><p><strong>美国之音：由于中国正在与美国就欧洲的疫苗分配和大流行病后的复苏进行竞争，你对最近中国和所谓的“17加1”的中欧东欧国家集团举行的虚拟高峰会有什么看法？</strong></p><p><strong>蒙哥马利：</strong>我认为所有国家，无论美国还是欧洲，都和中国有着多方面并且非常复杂的关系。这些关系中有些部分是对立的，有些方面是竞争的，还有些领域是我们希望和中国合作的。因此，我认为我们的重点其实是和我们的盟友及伙伴在多边基础上加强我们的合作，同时研究我们可能和中国合作的领域，比方说气候变化，但也要意识到我们要反制某些经济活动。有些威胁到我们的价值观，有些则侵犯了人权，例如我们在新疆和香港所看到的情况。特别是对中国以穆斯林为主的维吾尔人所犯下的种族灭绝罪，这一点美国政府的态度非常清楚。因此，在我们观察和中国的复杂关系时，我们专注于和我们的盟友以及伙伴发展积极的议程，捍卫我们的价值观和我们的共同利益。</p><p><strong>美国之音：我们听到欧洲有声音质疑美国认定新疆维吾尔人遭到种族灭绝的立场可能会摇摆。美国的立场是摇摆不定吗？</strong></p><p><strong>蒙哥马利：</strong>美国的态度很清楚，国务卿布林肯非常明确，那就是我们认为新疆发生的是种族灭绝，我们目睹针对维吾尔人的反人类罪行。而且我们的态度已很清楚，这些是非常严重的罪行，必须追究责任。我们谴责了这些行为，这些罪行。我们明确表示，我们必须看到停止这些侵犯人权的行为，停止强迫绝育和酷刑以及其它针对新疆以穆斯林为主的维吾尔人的罪行。</p><p><strong>美国之音：再说到疫苗的分配问题，塞尔维亚和匈牙利成为最先使用中国国药新冠疫苗的欧洲国家，与此同时，许多欧洲国家仰赖美国辉瑞公司生产的疫苗，这中间有分歧吗？美国是否在对欧洲国家施压，要他们在华盛顿和北京之间做出选择？</strong></p><p><strong>蒙哥马利：</strong>不，你知道，我们没有要求各国在美国和中国之间做出选择，但同时，我们相信当我们合作推进并保护我们共同的价值观和利益时，我们的力量最强大。而这就是为什么你会看到，本届政府在第一个月就非常积极地和盟友与伙伴举行多边论坛，并且也和中国等国，促进全球卫生保障。我们希望共同努力来结束这个大流行病。</p><p>但与此同时，我们也知道中国利用多边体系来促进自身利益，破坏我们的一些共同的价值观，因此我们希望与伙伴和盟友非常紧密合作以保护这些利益，同时在我们发现中国试图破坏以规则为基础的国际秩序时，予以反制。</p><p><strong>美国之音：在欧中投资协议达成后，美国对与欧洲盟国合作对中国采取一致作法的信心如何？美国对这个协议是否感到意外？</strong></p><p><strong>蒙哥马利：</strong>我们非常期待与欧盟就这项投资协议举行早期谘商，我想你已经从布林肯国务卿和其他人那里听说，我们的盟友当然也听说了，在中国问题上，我们盼望在共同价值观的基础上寻找可以合作的领域，并促进我们的共同利益。</p><p>请注意，如果中国真的在那项协议中，就市场准入、强迫劳工等问题做出更多让步，我们当然欢迎。然而我们确实期待中方证明那不是空话，证明他们会兑现这些承诺。因此，我们非常期望和欧盟，和我们的欧洲盟友以及伙伴就这些事项的合作展开对话。</p><p><strong>美国之音：说到最近的科索洛选举：你是怎么看的？科索沃－塞尔维亚对话的前景黯淡吗？</strong></p><p><strong>蒙哥马利：</strong>我们当然会继续支持欧盟推动的贝尔格莱德－普里什蒂纳对话，并寻求达成全面协议，一个将导向互相承认的正常化协议，或基于相互承认的正常化协议。因此，这将是我们推进的目标。</p><p><strong>美国之音：你是否预见在拜登政府的领导下，由美国促成塞尔维亚和科索沃的对话？</strong></p><p><strong>蒙哥马利：</strong>我们确实承诺与促成对话的欧盟以及其他伙伴协力合作。我认为，这是我们参与西巴尔干事务一个非常重要的原则。我们知道，当我们与欧洲盟友和伙伴密切合作或并肩前行时，我们在当地能得到最大的成功，因此这将是我们的策略。</p><p><strong>美国之音：今年是简称V4的维西格勒集团四国成立30周年纪念，美国如何看待未来几年和V4的合作前景？</strong></p><p><strong>蒙哥马利：</strong>好的，你已经看到，我们祝贺了V4各国，即捷克共和国、匈牙利、波兰和斯洛伐克在维西格勒集团模式下的30年合作。我们非常期待和他们携手应对共同的挑战，包括从新冠病毒、气候到巩固我们的民主体制以及独立媒体等所有问题。</p><p><strong>美国之音</strong>：感谢你接受美国之音采访。</p><p><strong>蒙哥马利：</strong>这是我的荣幸。</p><p> </p>
