<!--1614645679000-->
[白宫要义: 拜登政府2021贸易谈判将处理中国强制且不公平的贸易行为](https://www.voachinese.com/a/paris-20210301/5798038.html)
------

<div><i>Tue, 02 Mar 2021 00:06:39 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/c1fb41bc-e184-42bf-9964-4ccfb02bc74e_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/03/c/c1/c1fb41bc-e184-42bf-9964-4ccfb02bc74e_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义: 拜登政府2021贸易谈判将处理中国强制且不公平的贸易行为</small></div><p>美国贸易代表办公室在3月1号公布拜登政府2021年的贸易谈判议程，当中特别列出中国多项强制且不公平的贸易行为，包括在新疆强迫维吾尔人劳动等等。在议程当中，只有中国被特别列出为拜登政府将处理之国家。</p><p>此外，美国贸易代表办公室也特别点出台湾在美国农产品，包括牛肉与猪肉进口方面的管制“并非基于科学”。</p><p>美国贸易代表办公室3月1号公布年度报告书，当中列出拜登政府在2021年将采取的贸易谈判议程，并回顾过去美国与各国的贸易关系，在世界贸易组织当中的作为等等。在拜登政府的议程当中，说拜登将把让美国经济从新冠疫情中复苏视为要务，并增强美国国内投资，巩固美国经济本体，也就是他的“重建美好”政策。而在保障美国劳工、处理气候变化等议题当中，报告书特别点名中国为拜登政府将处理的贸易议程之一。</p><p>中国强制且不公平贸易行为伤害美国劳工，威胁美国尖端科技，削弱美国供应链韧性，并破坏美国国家利益。需要以竞争战略以及更系统性的手段来因应。正在对美中贸易进行全面性重新审议，将运用所有手段来应对中国的:</p><p>-关税与非关税壁垒，</p><p>-限制市场进入，</p><p>-政府允许的强迫劳工项目，包括在新疆对维吾尔人以及其他地区的强迫劳动</p><p>-某些产业的过分供应，</p><p>-不公平的补贴与进口代替与出口补贴，</p><p>-强制科技转移，</p><p>-非法取得与侵犯美国知识产权，</p><p>-对网络与数码经济的种种审查与限制。</p><p>与盟友一起在五大产业领域对中国施压：钢铁、铝材、光纤、光电、以及其他中国政府为关键供应者的产业。</p><p>贸易代表办公室的报告当中提到2020年1月15号美中签署第一阶段美中贸易协议，协议当中要求中国对其经济与贸易进行结构性改革，在知识产权、科技转移、农业、金融业以及汇率跟外汇。中国在2020年与2021年年购买额外的美国商品。重要的是，建立了美中之间贸易争端解决机制。</p><p>年度报告当中特别指出，美国的贸易谈判官员在世界贸易组织的会议上特别针对中国在应对新冠疫情的作法上，如何影响到贸易。以及由于美国跟日本的要求，世界贸易组织持续对中国与越南的网络安全议题进行讨论。而美国本身也对中国进行了301条款的调查。</p><p>这份报告在谈到美国与台湾的贸易关系时，特别提到几项美国方面关切的项目：</p><p>-2020年美台贸易关系</p><p>-美国持续追踪台湾是否遵守2016年台美《台美贸易暨投资架构协定》(TIFA)当中的承诺</p><p>-台湾的农业政策并未基于科学，尤其在解除美国猪肉跟牛肉进口方面</p><p>-台湾在进口米的杀虫剂上限的限制，还有对美国农业生技产品设下的壁垒</p><p>知识产权</p><p>-医药与医疗器材价格制定与报销的透明度与可预见度</p><p>-改善台湾投资环境，包括确保科技法规不成为包括化学、化妆品、消费商品等产业的负担</p><p>-有机产品方面，台湾是美国第五大市场。美国在2020年向台湾出口2900万美元，仅从台湾进口2万2825美元相关商品</p><p>开放美国牛肉与猪肉进口，引发台湾内部政治争论。在野的中国国民党正在发起反对进口美国含有莱克多巴胺猪肉进口的公投联署，目前已突破78万人联署，预计将在3月9号国民党党主席江启臣就职满周年当天，送交中央选举委员会。</p><p>另外，美国国会众议院议员Tom Tiffany还有Scott Perry在2月26号提出决议案，呼吁美国政府终结一中政策，与台湾建交，承认台湾民选政府合法性、正常化美台外交关系，两国互派大使；总统也应废除限制美台官员沟通往来的准则。决议案还敦促美国贸易代表署启动与台湾签署自由贸易协定(FTA)的正式洽签程序。</p><p>拜登总统3月1号傍晚与墨西哥总统欧布拉多(Andrés Manuel López Obrador)举办他上任以来第二个双边会谈；第一个双边会谈是上周与加拿大举办。白宫说两人将讨论因应新冠疫情、共同应付移民问题、经济合作、安全以及气候变化等五大议题。</p><p>拜登总统发出声明说，美国与墨西哥两国“是朋友与盟友，而我们的关系是基于对两国人民与两国主权的互相尊重”。拜登说，这个双边会谈将开启美国与墨西哥关系的新阶段。</p>
