<!--1613092284000-->
[白宫要义: 拜登说中国想取代美国，白宫说拜登政府将做中国人权的民主榜样](https://www.voachinese.com/a/paris-20210211/5775024.html)
------

<div><i>Thu, 11 Feb 2021 23:15:06 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/71c1ca85-5453-4e31-8f91-b12ee8dbc68d_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/02/7/71/71c1ca85-5453-4e31-8f91-b12ee8dbc68d_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义: 拜登说中国想取代美国，白宫说拜登政府将做中国人权的民主榜样</small></div><p>拜登总统表示他与中国国家主席习近平在星期三谈了两个小时，将不公平贸易、人权、新疆、香港，以及对台湾的进逼，都对习近平提出，并说他认为中国想要取代美国。</p><p>白宫在星期四针对拜习通话的内容作出解释，而对于拜登政府是否希望到中国投资的美国企业也能针对中国人权问题表态，白宫表示拜登总统已经做出榜样，此外国安团队也正在评估美中贸易与现行关税。</p><p>白宫在2月10号星期三晚上发出拜登总统与中国国家主席习近平的通话记录。拜登总统一开始先祝贺中国人民农历新年快乐，之后谈到包括不公平贸易、人权、新疆、香港，台湾，气候变化，跟新冠病毒等议题。<br /><br />2月11号拜登总统在椭圆形办公室会见参议员和运输部长Pete Buttigieg商讨更新美国的交通建设时、说到他与习近平的谈话。</p><p>拜登总统说：“昨晚我跟习近平通话两个小时。你们跟我一样很了解那些人，那是个很好的谈话。我比较了解他。当我是副总统时，我们花了很多时间相处，但他们想要取代我们。他们在铁路方面有一个很大的企划，他们已经有轻易能一小时跑225英里的火车。他们工作非常努力，我想我们也要加油。我想他们的汽车工业，还有劳工都已经在那里了。他们很努力要占据新的位置，成为汽车新能源的来源。”<br /><br />2月11号星期四的白宫新闻简报会上，白宫发言人莎琪藉由拜登与习近平的通话，来说明当前美国政府与中国之间的关系。</p><p>莎琪说：“我可以为你勾勒出美中关系当前的定位与状态，以及我们与中国有关的努力。总统想要透过一个清楚、明确并且肯定的美国政策议程来领导，采取步骤来增强我们的经济，那是他的主要关注目标之一。这意味着控制疫情，采取步骤让人民恢复工作。他想要与我们的伙伴跟盟友们合作。正如昨晚发出的电话纪录所说，拜登总统想要整个政府都采取相关步骤，正如你看到他昨天到国防部，宣布了开展(中国战略小组)的审议。他也要在接触时保持清晰诚恳，正如他昨晚与习近平主席的通话一般。在那通与习近平的长时间电话当中，拜登总统谈论了他关切的基本议题，比如北京强制性的经济行为，当然包括其他广泛的顾虑跟议题，比如在香港的镇压，在中国全境的侵犯人权，在该区域越来越多的武断行为，包括针对台湾。”<br /><br />莎琪也解释了拜登总统“取代我们”(eat our lunch)的说法。</p><p>莎琪说：“我想那彰显了一个事实，就是拜登总统对于我们面临的挑战，也就是与中国的战略竞争，看得很透彻。为了让我们在这个竞争当中取得有利位置，我们需要在国内采取行动，包括让我们的劳工更有竞争力，确保采取步骤保护我们的科技。”<br /><br />被问到拜登总统直接跟习近平谈到人权议题，白宫是否会希望在中国做生意的美国企业也能针对人权问题表态时，莎琪回应说：“总统在与中国国家主席通话时，对于美国价值观直言不讳。他同时也表明观点，告诉习近平主席他在上任后第一件事就是推翻穆斯林禁令，所以他正在以身作则。美国总统正在传达他的美国价值观，他会传达给任何与他谈话的人，无论是公开或私下的对话，无论是与企业或其他国家的领导人。”<br /><br />至于特朗普政府已经实施的美中贸易政策，还有已经开征的关税，莎琪表示，正在由国安团队进行审核与评估，拜登政府的策略之一，对内需要加强美国本身经济实力，包括增强劳工素质，让美国能够处在一个坚强实力的立场上来竞争。对外在与欧洲盟友还有区域盟友的谈话当中，拜登总统都把中国，以及与中国的关系，作为关键的讨论议题。莎琪说，拜登政府现在并不急着匆忙推出对中国的政策，要等到全盘评估结束。</p>
