<!--1616456343000-->
[VOA连线(文灏): 亚特兰大枪击受害者家人募款上百万](https://www.voachinese.com/a/atlanta-shooting-victims-donations-20210322/5824453.html)
------

<div><i>Mon, 22 Mar 2021 23:35:43 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/db4af47c-6998-4fb8-ba0c-13f7de3801b5_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/03/d/db/db4af47c-6998-4fb8-ba0c-13f7de3801b5_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA连线(文灏): 亚特兰大枪击受害者家人募款上百万</small></div><p>亚特兰大枪击案多位受害者的家人日前在网上发起募捐，用于葬礼和生活花费等事宜。募捐活动收到积极反响，目前共得到了上百万美元的捐款。</p><p>枪击事件的8名死者当中，3位的家人日前在众筹网站GoFundMe上发起了捐款，目标在2万到2万5千美元不等。发起人也纷纷在捐款页面表达了对失去的家人们的哀思。</p><p>死者之一的岳女士(Yong Yue)的儿子写道：“这个世界会用考验和苦难来测试你，但这场测试太不公平了。我们依然处于我们母亲被暴力谋杀这件事所带来的震惊当中。”</p><p>另一名死者金女士(Suncha Kim)的孙女写道：“作为移民，我祖母想要的一切仅仅是和我祖父一起变老，看着她的孩子和孙辈能过上她没能过上的生活。”</p><p>岳女士和金女士的家人目前分别募集到了10万美元以上的捐款，远超设定的目标。</p><p>得到捐款金额最高的是来自韩国的移民格兰特女士(Hyun Jung Grant)的两个儿子。格兰特女士是一位单亲母亲，也是她的两个儿子在美国的唯一亲人，更是是一家人的主要经济来源。</p><p>她23岁的儿子兰迪·朴(Randy Park)写道：“我很想哀悼，并接受她已经离开我们的事实，但我有一个弟弟要照顾。我需要解决我和我弟弟接下来几个月甚至是一年的生活开销。”</p><p>他透露他可能需要被迫搬离现在的家，找到新住处。他还说由于一些法律问题，他还没能领到母亲的遗体。</p><p>他的募捐页面已经收到了接近300万美元的捐款。</p><p>另一方面，枪手罗伯特·艾伦·朗(Robert Aaron Long)在被抓捕后对警察表示自己的在三家按摩店开枪的犯罪动机是要“消除”来自按摩店的“诱惑”。</p><p>据《华盛顿邮报》报道，朗和他的家人曾常常参与当地教会的活动。朗的前室友表示，朗相信自己因为“性瘾”而“脱离了上帝的恩典”(falling out of the grace of God)。</p><p>周日，朗所属教会在集会上正式将朗从成员名单中除名。</p><p>在周五发布的声明中，卡拉巴珀第一浸信教会(Crabapple First Baptist Church)写道：“我们想要清楚地表明，这场极端并邪恶的事件是对我们神圣上帝和他的教诲的背叛。艾伦的行动违背我们教会信仰与教诲的一切。”</p><p>国会方面，在周一一场有关亚裔仇恨犯罪的简报会上，多名亚裔议员呼吁全国在3月26日这一天，通过社交媒体或是在线活动等方式，呼吁结束针对亚裔美国人的仇恨。</p><p>纽约州联邦众议员孟昭文(Grace Meng, D-NY)说：“每个人都必须为结束仇恨行为出一分力。谴责它。预防它。报告它。我们需要每个人往前走一步，站起来反对它。在这个周五的“停止亚裔仇恨”(#STOPASIANHATE)行动痊愈日上，所有美国人都可以站出来。请你们在社交媒体上发贴文的时候，使用这个关键字。”</p>
