<!--1613432480000-->
[拜登总统议程面临参院拖延议事考验](https://www.voachinese.com/a/navigating-filibuster-and-reconciliation-is-bidens-challenge-20210215/5779434.html)
------

<div><i>Mon, 15 Feb 2021 23:28:50 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/f2a7aca6-ad1e-4308-b9a6-3a10c5d259e7_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/02/f/f2/f2a7aca6-ad1e-4308-b9a6-3a10c5d259e7_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">拜登总统议程面临参院拖延议事考验</small></div><p>尽管民主党在国会参众两院都占些微多数，但拜登总统的议程要通过仍将面临挑战。卡马拉·哈里斯从只是美国100名参议员之一，到现在成为副总统，主持整个参议院。</p><p>在民主党赢得佐治亚州在参议员麦的两席决选胜利之后，还掌握打破表决平手的一票，终结了共和党对美国参议院六年来的掌控。</p><p>由于居于多数，民主党人可完成一些工作。</p><p>美利坚大学政府学院教授克里斯·艾德森说：“这意味着拜登总统可拥有行政部门，可指派内阁首长，可任命法官，可推动立法。”</p><p>但由于美国参议院由来已久的规定，立法能成功多少还很难说。</p><p>规定之一是拖延议事。</p><p>这个规定的目的是允许少数参议员通过持续辩论，来阻止就某个问题进行表决。</p><p>参议院规定需要五分之三，也就是六十位参议员投票才能终止辩论。</p><p>也就是说，需要十位共和党人和全部五十名民主党参议员取得共识，才能举行一个让拜登总统的大部分议程得以立法的表决。</p><p>议程首先是将近2万亿美元的新冠纾困金。</p><p>美国企业研究所名誉学者诺曼·奥恩斯坦说：“在竞选期间和当选之后，他说过，他相信他找得到可合作的共和党人。而你意料会愿意妥协的参议员，像缅因州的苏珊·柯林斯、犹他州的米特·罗姆尼，都已开口就说‘我们认为现在没有任何需要马上做的事，我们已经通过九千亿美元，看看再说吧。”</p><p>不过也有一些规定，可让拜登和民主党人避开拖延议事。</p><p>有一则叫做和解。</p><p>这是一个鲜为人知的程序，只要涉及预算问题，就可以避开拖延议事进行立法。</p><p>例如增税或减税…以及改变政府支出的优先顺序。</p><p>表决通过和解法案只需要简单多数。但每个预算周期只能使用一次。而且这会排挤掉拜登总统的一些关键目标，例如通过新的投票权利法案和移民改革。</p><p>美利坚大学政府学院教授艾德森说：“在竞选期间，他会说，‘如果我当选，我知道有些人会跟我合作’，然而有些左派人士不予理睬，认为幼稚可笑。因此，我认为他对此必须小心翼翼，我认为他必须现实一点。”</p><p>在一个分裂的参议院能完成什么，应采取务实态度，同时着眼于下一次选举。</p><p>美国企业研究所名誉学者奥恩斯坦说：“请记住，在2009年和2010年，拖延议事被反复使用，而在下一次中期选举中，共和党赢得的众议院席次比他们过去一百年赢得的还多，后来在奥巴马连任获胜后，这个被再度使用，而随后的中期选举，他们重新赢得参议院的多数。因此，他们采取的阻碍策略一向有效，他们很可能会再次尝试。”</p><p>拜登游走于参议院这些规定之间达36年，如今他要如何拿捏分寸，将考验他担任总统的成败。</p>
