<!--1616549943000-->
[白宫要义: 拜登称科州枪击殉难警察为英雄，呼吁参议院通过枪枝法案](https://www.voachinese.com/a/biden-boulder-shooting-kerry-climate-20210323/5825890.html)
------

<div><i>Wed, 24 Mar 2021 01:20:17 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/d1a442d0-fca8-4bcd-9546-a6697f557c13_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/03/d/d1/d1a442d0-fca8-4bcd-9546-a6697f557c13_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义: 拜登称科州枪击殉难警察为英雄，呼吁参议院通过枪枝法案</small></div><p>拜登总统哀悼科罗拉多州枪击案的死难者，并称殉难警察为英雄，他同时呼吁美国国会参议院立刻通过众议院当中获得跨党派支持的防止枪枝暴力法案。</p><p>科罗拉多州博尔德市(Boulder)的一间超市3月21号星期一发生枪击案，造成包括一名警察在内，十人死亡。目前当地警方已经逮捕一位嫌疑人，正在进行侦查。</p><p>科罗拉多州之前发生过几起大型枪击案，包括2012年12人死亡的电影院枪击案，以及1999年哥伦拜高中(Columbine High School)15人死亡的惨案。拜登总统星期二下午在白宫国宴厅发表声明，哀悼受难者，并称殉职的警察是美国英雄。</p><p>拜登总统说：“丧失了十条人命，而在科罗拉多州更多家庭因枪枝暴力而破碎，第一夫人吉尔跟我都感到悲伤。我无法想像死难者的家人的感受，他们的未来被偷走了，从他们的家人、从他们所爱的人身上。这些亲友现在必须挣扎面对惨剧。不到一个星期，在佐治亚州才发生恐怖的八人死亡枪击案，针对亚太裔美国人社群的攻击。为此悲剧还正在降半旗的同时，另一个美国城市又遭受枪枝暴力，以及随之而来的创伤。我想要对英勇的警察与其他第一线工作人员致上深切感激。他们迅速处理情况，保障社区安全。我要称许埃里克·塔利警员的英勇。我向他亲密的家人与七个孩子表示最深的哀悼。当他昨天早上戴上警章时，他并不知道会发生什么事。他以为他将回家跟家人与七个小孩团聚，但当需要采取行动时，塔利警员毫不迟疑的尽忠职守，为拯救人命做出了最大的牺牲。这就是美国英雄的定义。”</p><p>拜登总统接着说，枪击案不断发生，但防止枪枝暴力的法案却迟迟无法在国会当中通过。他呼吁参议院立即通过众议院当中两个获得跨党派支持的枪枝法案。</p><p>拜登说：“我一分钟都不要等，更遑论等一个小时，马上就要采取合常识性的步骤拯救生命，并且敦促参众两院议员们行动。我们可以禁止攻击性武器与高容量弹匣。再说一次，我担任参议员时，就曾通过这样的法案。这法案实施好长一段时间，大幅减少大规模枪击案。我们应该再做一次。我们可以关上背景审查系统当中的漏洞，包括'查尔斯顿漏洞'的缺失。那是我们现在能避免枪枝暴力的最佳工具。参议院应该立刻通过，让我再次疾呼，美国国会参议院。我希望正在听的议员们立刻通过众议院的两个枪枝法案，关上背景审查体系中的漏洞。这些法案在众议院中获得共和党与民主党跨党派支持。这不是，也不应该是有党派之见的议题。这是美国人的议题，这可以拯救生命，美国人的生命。我们必须行动。我们同时也应该要禁止攻击型武器。”</p><p>拜登总统说的“查尔斯顿漏洞”(Charleston loophole)，指的是买枪人需要经过联邦调查局FBI三天的背景审查，确保不会造成危险之后，商店才能贩卖，但现行法律的漏洞是，如果FBI三天之内无法完成审查，商店可以在三天之后，将枪枝贩卖给顾客。</p><p>2015年在南卡罗来纳州查尔斯顿市的非洲裔教堂9人死亡的枪击案，枪手狄伦.鲁夫(Dylann Roof)就是利用这个漏洞而在三天后买到作案的枪枝，他的背景审查之后并没有过关。</p>
