<!--1613990481000-->
[展望电动汽车主宰市场前的重重挑战](https://www.voachinese.com/a/5787454.html)
------

<div><i>Mon, 22 Feb 2021 10:20:41 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/b25a559d-290f-42e0-b845-6f29187c0c02_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/02/b/b2/b25a559d-290f-42e0-b845-6f29187c0c02_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">展望电动汽车主宰市场前的重重挑战</small></div><p>这是个雄心勃勃的目标：仅仅14年后，将只生产电动汽车、小皮卡和运动型多功能车，而且在五年后成为一家碳中和公司。 </p><p>通用汽车公司执行长玛丽·巴拉说: “我们对未来的远景是实现零碰撞、零排放和零堵塞的世界。” </p><p>降低对化石燃料的依赖，并减少正在使地球暖化的二氧化碳排放。 </p><p>2010年十二月，推出雪佛兰Volt沃蓝达电动汽油混合动力车的通用汽车公司，是一家早期进入绿色市场的公司。 </p><p>但在2019年，通用汽车支持特朗普政府，一起反击加州和随后12州所制定的严格燃油排放标准。而一位担任过福特公司首席经济学家兼集团副总裁的企业教授说，在美国新政府的领导下，这一趋势正在变化。 </p><p>密西根大学名誉教授马丁·齐默曼说: “我认为当前的趋势是，通用汽车公司在重新调整，毫无疑问，它的政策或远景将和拜登政府的发展方向保持一致。” </p><p>还有跟这个产业发展的方向一致，尽管速度缓慢。 </p><p>分析师指出，创业公司特斯拉已证明电动车可吸引消费者，但美国市场仍然很小。 </p><p>市场咨询公司J.D. Power 的数据分析师泰森·乔米尼说: “我们的电动汽车市场现在只有两个百分点左右，而在世界其它地方，欧洲在过去一季达到百分之十。” </p><p>中国的电动汽车市场超过百分之五。 </p><p>挪威领先全球，电动汽车的市场份额超过百分之50。 </p><p>但美国人喜爱耗油的大型多功能越野车和卡车，这些是制造商的高利润车辆。 </p><p>汽车前瞻集团常务董事布鲁斯·贝尔佐夫斯基说: “去年，美国所有的汽车交易里，百分之70是多功能越野车和皮卡。所以，如果你说的是销售电动汽车，你就必须进入这些领域。” </p><p>但这很有挑战性，当设计成电动汽车时，卡车和多功能越野车的利润将减少。 </p><p>尽管如此，通用汽车今年晚些时候将推出一款大型的悍马电动皮卡，并在未来十年结束前扩大产品范围。 </p><p>另外，电动车辆的电池很昂贵。 </p><p>泰森·乔米尼说: “但人们期望电池成本会迅速下降，除此之外，正如我们不断在特斯拉的公告中看到的那样，电池的有效范围在不断增加。” </p><p>可是，充电站的数量有限，特别是对于长途旅行，市场咨询公司J.D. Power的调查显示，这是电动车主担忧的问题。 </p><p>马丁·齐默曼教授说: “可能，将需要政府帮助来解决这个鸡与蛋的顺序问题，我这么说的意思是，除非有燃料站，否则消费者不会买这种车，但人们不会想在燃料站上投资，除非有汽车来充电。” </p><p>政府的激励措施，消费者的需求增加，技术改进，基础设施扩大和价格下跌。在电动汽车能够主宰市场之前，仍有许多问题有待解决。 </p><p>美国之音记者奥沙利文洛杉矶报道。 </p>
