<!--1613963481000-->
[拜登公布上任一个月防疫成果，探视友台前议员多尔](https://www.voachinese.com/a/white-house-Biden-20210221/5787519.html)
------

<div><i>Mon, 22 Feb 2021 02:39:00 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/a87693c6-d422-4e07-8c3e-ba58d978cb35_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/02/a/a8/a87693c6-d422-4e07-8c3e-ba58d978cb35_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">拜登公布上任一个月防疫成果，探视友台前议员多尔</small></div><p>拜登总统公布上任一个月的防疫成果，并且回应美国民众关于疫情的疑问。周末拜登在望弥撒之前，前往探视罹患癌症的前共和党参议员多尔（Bob Dole）；多尔向来采对台湾友善的态度，并促成前总统特朗普与台湾总统蔡英文的通话。另外，拜登总统将在下星期二与加拿大总理杜鲁多(Justin Trudeau)会面。</p><p>拜登总统上任满一个月，过去四周以来一直将对抗新冠疫情视为施政要务的他，特别投书媒体，一方面回顾过去一个月的抗疫成果，一方面与政府内高级官员一起回应美国民众对于新冠疫情的十大疑问。</p><p><strong>拜登总统与白宫新冠小组官员回应民众关于疫情疑问</strong></p><p>拜登总统表示，“疫情爆发已经将近一年，学校跟商家都关闭，百万计美国人确诊住院，已有48万多美国同胞染疫去世。本届政府视防治疫情为首先要务。目前我们已经迈向上任100天内要接种一亿剂疫苗的目标，上任以来已经增加了疫苗供应超过50%，一个月来，从平均一天有89万2000剂疫苗接种，到平均一天170万剂接种，我们预计七月底之前将会有足够的剂量供给3亿美国人。 ”</p><p>民众关心的十大问题（节录）<br />- Q: 疫苗由谁出钱?我需要付钱接种吗?<br />A: 白宫新冠因应小组资深顾问斯拉维特(Andy Slavitt)：疫苗公司向保险公司收取行政费用，没有健康保险的人，政府有特别经费协助支付。若国会通过拜登政府的《美国救援方案》，当中有编列经费来确保每一个美国人都能免费接种新冠疫苗。</p><p>- Q：我接种疫苗之后，是否就不需要戴口罩?年老亲友接种之后，我是否就可去探望他们？<br />A： 美国疾病控制与预防中心主任瓦兰斯基（Dr. Rochelle Walensky）：即使接种两剂疫苗之后，还是需要戴口罩跟保持社交距离，这是为了保护他人免受传染，可以放宽拜访亲友规定时，CDC会公告。</p><p>- Q：我何时能拿到纾困金支票？<br />A：白宫经济委员会副主任卡明（David Kamin）:美国国会众议院正在审议《美国救援方案》，通过之后参议院将审议一个类似版本法案。国会两院通过之后，总统将签署成法，几个星期之后民众就会开始获得纾困金支票。</p><p>- Q：是否有关于疫苗的最新研究？<br />A：美国过敏暨传染病研究所主任弗契医生（Dr. Anthony Fauci）：辉瑞药厂与莫德纳公司的疫苗对于预防新冠病毒有高达94%-95%的效果。学界仍在研究疫苗的保护期限有多长。关于新的变种病毒，上述两家的疫苗能够有效预防在英国发现的变种病毒（B.1.1.7.），对于在南非发现的变种病毒（B.1.351）则保护效力较弱。</p><p>- Q：何时生活能恢复正常?<br />A：拜登总统：只要大家继续戴好口罩、保持社交距离、继续接种疫苗，生活将可某种程度回到正常。只有彻底击败新冠病毒，才能重振经济，让数百万美国人回到工作岗位，重开学校与商店。美国拥有克服疫情的资源，只要美国人民愿意使用。<br /><br />拜登总统每个周末都会上教堂。本星期六到华盛顿乔治城的圣三一教堂（Holy Trinity Church）望弥撒之前，先前往华盛顿的水门大厦探望前共和党参议员鲍勃･多尔（Bob Dole）。</p><p>拜登总统预计2月23号星期二，与加拿大总理杜鲁多，以线上视讯的方式，进行与外国领导人的第一次双边会晤。白宫发言人莎琪星期六发出声明，说拜登总统将在本次线上会晤当中，强调美国与加拿大的坚强伙伴关系，共同因应新冠病毒与气候变化等议题。莎琪之前曾说，要等到几个月后，疫情获得控制之后，才会进行邀请外国领导人到白宫当中进行面对面的双边会晤。在此之前都将以线上模式举办。</p><p> </p>
