<!--1616382541000-->
[“国际消除种族歧视日”，拜登政府努力打击系统性种族主义](https://www.voachinese.com/a/white-house-connect-biden-administration-elimation-racial-discrimination-20210321/5823080.html)
------

<div><i>Sun, 21 Mar 2021 21:22:23 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/0cb4c230-c21b-4dec-90ee-3445eb9528bb_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/03/0/0c/0cb4c230-c21b-4dec-90ee-3445eb9528bb_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">“国际消除种族歧视日”，拜登政府努力打击系统性种族主义</small></div><p>3月21号是联合国的“国际消灭种族歧视日”（International Day for the Elimination of Racial Discrimination），几天之前针对亚裔商家的亚特兰大枪击案震惊全美，美国正、副总统亲赴亚特兰大会晤亚裔社群领袖。拜登政府发出声明，将努力打击系统性的种族主义。</p><p>星期天是联合国的“国际消灭种族歧视日”，美国国内也正在面临种族主义的挑战，除了从去年开始的“黑人的命也是命”运动，由于星期二晚上针对亚特兰大亚裔商家的枪击案，八名遇害者当中有六名亚裔女性，这两天美国各地也有许多维权人士走上街头，高喊“亚裔的命也是命”的号。<br /><br />白宫在星期天上午发出声明，列举了拜登政府在打击系统性种族主义的努力。声明当中首先引用美国驻联合国大使琳达·汤玛士-格林菲尔德（Linda-Thomas Greenfield）的话说：“种族歧视的普遍与广泛，可能让情况看来绝望，但我们保持希望。让我们揪出全世界每个社会当中，各地区的种族主义跟种族歧视。让我们动手将歧视拔除，从我们的基础上根除。今天我们致力于终结种族歧视，留给我们的后代子孙一个更少仇恨，更多希望的世界。”</p><p>白宫声明当中列举了拜登政府针对打击种族主义的努力：</p><p>• 增进联邦政府中种族平等：拜登总统上任第一天即签署第13985号行政命令，要求联邦政府采取全面行动促进种族平等，并为历史上被忽视的族群创造机会<br />• 谴责并打击针对亚太裔美国人的种族主义、排外主义与刻薄待遇：1月26号拜登总统发布备忘录，责令行政当局与各部门采取步骤确保官方行动、文件与声明，包括在新冠疫情爆发之前的，都不能有促成亚太裔美国人受到种族主义、排外主义与苛薄对待的内涵。<br />• 评估国内暴力极端主义：责令各部会评估美国国内的暴力极端主义，上周国家总监办公室公布国内暴力极端主义报告，当中极端分子的动机包括针对少数族群。<br />• 创立国务院的“多元与包容首席官员”：布林肯国务卿创立了直属国务卿的“多元与包容首席官员”，除了在国务院当中推广多元、平等与包容，也包括在美国外交政策当中。<br />• 将种族正义列为美国外交政策目标之一：国务院将向国会提交报告，包括国务院的民主、人权与劳工办公室，还有美国国际开发署等机关，如何在全球透过协助公民社会的交流活动等，处理种族偏见与歧视。<br />• 在全球支持历史上被边缘化族群：拜登政府将在全球协助被系统性剥夺人权与基本自由的少数族群，包括基于性别认同、性取向、身体状况、宗教以及国籍等，并为种族主义的受害者伸张正义。<br />• 呼吁联合国人权委员会采取行动：超过140个国家与美国一起发出历史性声明，要求世界各国针对越来越多的种族主义、种族歧视、排外主义以及其他苛薄待遇，采取行动。<br />• 提名美国“消除种族歧视委员会”大使：拜登总统提名麦当苟教授出任18国组成的“消除各形式种族歧视会议”的美国大使，过去三年美国在联合国人权条约事务几乎空缺，新大使的出任将终结这个现象。<br /><br />拜登总统与哈里斯副总统星期五晚间在亚特兰大会见亚裔社群领袖，倾听亚裔社群对于现今社会风气的担忧。<br /><br />证明攻击的动机是基于种族、宗教或性取向通常很困难，但专家说，当合乎法律标准时，以仇恨犯罪来起诉是很重要的。佐治亚州北区法院检察官朴毕勇（音译）认为：“立下此等判例对于少数族裔，因为阶级、性别、性取向、LGBTQ人群等需要受到保护的人而言，能够给予他们一定程度的安慰。所以那些条文在适当情况下得到实际运用很重要，而不仅仅作为法律书上的条文。”<br /><br />针对亚裔美国人的种族歧视有长久历史。日本在二次世界大战攻击了珍珠港之后，罗斯福政府将日本裔美国人关进集中营。同时还有“模范少数族裔迷思”，一种认为亚裔美国人普遍取得成功的概念，导致忽视他们的挣扎。加州大学柏克利分校的萧洛（音译）表示：“有人创造了这种模式，让亚裔美国人变成其他族裔该效法的对象。所以创造了这个两手政策，分化再击破，同时还让亚裔美国人看起来没有经历到任何种族主义。”<br /><br />拜登总统周五在艾默里大学（Emory University）发表演说，他说无论凶手动机是什么，“太多亚裔美国人走在路上都感到忧虑，在过去一年每天早晨起床都觉得他们自己与所爱之人的安全有风险。”他并说，亚裔女性受到攻击的机率，是亚裔男性的两倍。他表示政府已经在采取步骤来改善种族主义的情况，也期待能与社区领袖们一同来改变民众对于亚裔美国人的看法。</p>
