<!--1614215485000-->
[毅力号成功登陆 火星大师展望未来载人飞行](https://www.voachinese.com/a/human-missions-within-a-decade-20210224/5791609.html)
------

<div><i>Thu, 25 Feb 2021 01:00:52 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/ce4001c3-9bf5-4724-ba99-2251bf560d6d_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/02/c/ce/ce4001c3-9bf5-4724-ba99-2251bf560d6d_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">毅力号成功登陆 火星大师展望未来载人飞行</small></div><p>美国宇航局有史以来送往火星最精密的探测器，已在二月18日星期四成功登陆火星。号称‘火星大师’的罗伯特·祖布林，是火星学会的主席，他相信载人飞行任务可能不会太遥远，因为像伊隆·马斯克的SpaceX这样的民间公司正在加快载人空间飞行的进展。</p><p>美国宇航局的六轮探测器毅力号二月18日安全着陆火星。</p><p>这是迄今最困难的火星登陆，登陆地点到处是悬崖、坑洞和岩石地，任何一个都可能导致这个30亿美元的任务功败垂成。</p><p>火星学会的主席，号称‘火星大师’的罗伯特·祖布林相信，载人任务可能不会太遥远，也许就在十年内。</p><p>他说：“一旦这件事可能即将实现，它会非常非常火速发展。”</p><p>美国宇航局目前正专注于它的阿耳忒弥斯登月计划，预定2024年让第一个女性和另一个男性登上月球，尽管该计划实现的可能性越来越小。</p><p>祖布林认为民间公司将是关键所在，尤其是伊隆·马斯克的SpaceX公司和它的未来派风格的子弹形星舰。</p><p>马斯克开发星舰，要载人前往火星，也许可在几年之内实现。SpaceX公司这个月早些时候第二次全面试飞星舰，结果又一次因降落坠毁燃烧而告终。</p><p>祖布林说，“到2024年，星舰将定期载运非常大的载荷飞往轨道。”</p><p>在短期内，祖布林认为，毅力号附带的1.8公斤重的直升机独创号，可能会颠覆探测火星的规则。</p><p>未来可能会看到下一代直升机为宇航员甚至机器人在遥远的火星领土上进行侦查。</p><p>祖布林说：“如果这个成功，我们探测火星的能力，无论是通过纯粹的机器人或结合人类和机器人的探索，都将以指数扩展。”</p><p>美国宇航局的火星探测器和着陆器一枝独秀的情况可能不会长久。</p><p>中国通过自有的寻找生命的探测器，希望在春末成为第二个成功完成火星登陆的国家，它的飞船此前才刚进入环绕火星的轨道。</p><p>中国秘密的、与军事有关的太空计划已取得一系列的成就。从1970年代以来，它去年12月第一次将月球岩石带回地球，2019年，中国也是第一个在几乎未经探测过的月球背面降落航天器的国家。</p><p>中国与美国宇航局的大多数联系都遭到美国国会禁止，而且中国还不是国际空间站的参与者。</p><p>祖布林认为我们正在进入一个新的太空竞赛，但它将“有助于缓解发生冲突的可能性。</p><p>他说：“不，我不认为我们将和中国人在同一个太空船里一起前往火星，就像我们供应我们的太空站系统，而中国供应他们的太空站系统。”</p><p>他说：“也许我们可以在各自的飞船上一起努力，你知道，我们取得协议，如果遭遇麻烦，彼此互相帮助，为谁将做出最大的发现的荣誉而竞争，你知道，这就是我们可拥有的气氛。”</p><p>非营利组织火星学会的使命，是提高认识并促进人类对火星的探索，他们和美国宇航局或美国政府都没有隶属关系。</p>
