<!--1615936359000-->
[抗体疗法遏止新冠病毒恶化颇见成效](https://www.voachinese.com/a/covid-antibody-treatments-shown-to-be-effective-20210315/5815482.html)
------

<div><i>Tue, 16 Mar 2021 01:03:38 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/8cb10b73-42ce-433c-814a-5948a60a5f4a_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/03/8/8c/8cb10b73-42ce-433c-814a-5948a60a5f4a_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">抗体疗法遏止新冠病毒恶化颇见成效</small></div><p>在对抗新冠病毒的方法中，有些医疗中心正在提供抗体疗法，以防止轻度的新冠病毒症状发展成更严重的疾病。</p><p>新冠病毒幸存者之女黛安娜 ·古玛斯说：“我爱我的母亲，你觉得怎么样？我很开心她没事！”</p><p>黛安娜 ·古玛斯是一个86岁的新冠幸存者的女儿，她尽一切力量保护她患有白血病的老母亲不要感染新冠病毒。</p><p>但，尽管采取了所有的预防措施，当黛安娜的姐姐一月份确诊罹患新冠病毒后，她母亲的隔天的检测结果也呈阳性。</p><p>新冠病毒幸存者芭芭拉·古玛斯说：“我告诉她们万一有个三长两短该怎么办…”</p><p>黛安娜 ·古玛斯说：“就是啊，你知道，很糟糕，但你会想自己可能撑不过去，因此，她把相关的事统统交代给我们，万一大事不好的话。”</p><p>他们把后来发生的事情称作“奇迹”，芭芭拉接受班兰尼单抗输液治疗，这是AbCellera生物制药厂和礼来药厂开发的单克隆抗体，用来治疗新冠病毒。</p><p>抗体是人体抵抗像新冠病毒之类疾病的天然防御，单克隆抗体就像人体内的抗体一样，但它是在实验室里制造的，可以注入你的血液。</p><p>在你的身体增强自身防御能力时，它们有助于遏止病情恶化。</p><p>2020年秋天，这种治疗才获准在美国应用，而且严格规定12岁以上才能使用。</p><p>取得这种治疗的强制性条件包括新冠病毒测试阳性，病情发展到轻度和中度，以及如果新冠症状恶化将出现威胁生命的并发症的病史。</p><p>黛安娜 ·古玛斯说：“他们给了我非常好的建议，准确地告诉我如何在线申请，这真太棒了！我想才两天我母亲就获得批准并接受输液，这真了不起！”</p><p>输液治疗十天后，芭芭拉·古玛斯康复了，她仅有的症状是疲倦以及味觉和嗅觉丧失，结果整个经历最艰难的部分是与外界隔离。</p><p>芭芭拉·古玛斯说：“我对此一无所知，我打开公寓大门，那里有一个写着隔离的大牌子！上面说没有穿防护衣的人都不应进入。”</p><p>马里兰州最大的输液中心之一位于巴尔的摩。</p><p>由于有被感染的危险，记者不准进入。</p><p>每星期最多有四百名新冠患者可在这里接受治疗，整个过程不到三小时。</p><p>在这个中心接受输液的1200名病患，只有百分之十出现副作用，大多数是发烧和发冷。</p><p>巴尔的摩会议中心野地医院副首席医疗官紫山 ·西迪基说：“患有慢性病的人，包括55岁以上罹患心脏病、55岁以上罹患高血压和慢性阻塞性肺臟疾病、任何年龄的糖尿病患者、任何年龄的过重者、任何年龄的免疫抑制和免疫损害的患者，我们认为这些患者罹患严重新冠病毒病的风险最高，因此在选择这些人群时，我们提供的治疗，有可能让那些预后不佳风险最高的人群受益。”</p><p>抗体疗法是新的，还没有经过深入研究，然而，医生保持审慎的乐观。</p><p>病人在抗体治疗90天后即可接种新冠疫苗 。芭芭拉简直迫不及待。</p><p>芭芭拉·古玛斯说：“我打电话给医疗单位说，我到底是哪一天接受输液的？所以说，我一直盯着日历上的那一天。”</p><p>虽然这种治疗目前仅适用于有潜在健康状况的人，但它可能成为对抗新冠病毒的利器。</p>
