<!--1614816683000-->
[白宫要义: 拜登政府公布国安与外交《临时战略方针》](https://www.voachinese.com/a/biden-interim-strategic-guidance-cdc-covid-texas-20210303/5801001.html)
------

<div><i>Wed, 03 Mar 2021 23:56:12 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/07a24735-8fd2-4a53-a362-165323ebddb4_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/03/0/07/07a24735-8fd2-4a53-a362-165323ebddb4_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义: 拜登政府公布国安与外交《临时战略方针》</small></div><p>拜登总统在3月3号下午公布了美国的《临时战略方针》(<em>Interim Strategic Guidance</em>)。美国国务卿布林肯上午发表首次外交政策重要讲话，阐述这份方针当中外交政策部分。</p><p>此外，德州与密西西比州的州长宣布取消戴口罩的命令，并且全面开放商业活动，对此拜登总统表示那是个大错误，美国公共卫生官员也说现在还不是开放的时机。</p><p>白宫发言人莎琪 说，拜登总统将在今天下午公布的美国“临时战略方针”文件(interim strategic guidance)当中包括美国国家安全，还有外交政策等部分。美国国务卿布林肯上午发表首次外交政策重要讲话，阐述这份方针当中外交政策部分。</p><p>布林肯说：“中国是唯一一个具备经济、外交、军事和科技力量，严重挑战稳定、开放的国际体系的国家，它挑战了促使世界依照我们所希望方式运作的所有规则、价值和关系。因为这个体系最终服务于美国人民的利益并反映美国人民的价值。美国21世纪面临的最大地缘政治考验是我们与中国的关系，在应该的时候跟它竞争，在可以的时候跟他合作，在必要的时候进行对抗。无论哪一种我们都要以实力地位来跟中国接触。这需要我们与盟友及伙伴合作，而不是贬损他们。因为我们团结的力量让中国更难忽视。 这需要我们参与外交和国际组织，因为我们从哪里退出，中国就会趁虚而入。这需要我们在新疆的人权受到侵犯、香港的民主遭到践踏时，挺身捍卫我们的价值观，因为如果我们不这样做， 中国将采取更加有恃无恐的行动。这意味着要对美国的工人、公司和技术进行投资，并坚持一个公平的竞争环境，因为当我们这样做的时侯，我们可以超越任何人。”</p><p>星期二美国新冠疫苗传出好消息，包括强生公司与默克药厂合作生产新冠疫苗，美国到五月底之前能够生产足够每一位成年美国人接种的疫苗。不过同时德州与密西西比州则宣布解除防疫措施。</p><p>德州州长阿博特3月2号星期二在推特上宣布：“我刚才宣布了德州100%开放，全方位。我同时也终止了全州戴口罩的强制要求。”</p><p>密西西比州州长雷夫斯之后也宣布相同政策。</p><p>拜登总统上任时说，他希望全美国在一百天之内都能戴上口罩，表示科学研究显示，这样做将可以有效预防新冠病毒的扩散，减少生命损失。拜登總統星期三下午在橢圓形辦公室當中說，德州與密西西比州的做法是個大錯誤：</p><p>拜登总统说：“我想那是个大错误。听着。我希望每个人到现在都已经了解了，这些口罩是有作用的。我们正处于从基础上改变疫情的转捩点，因为我们能够让人们接种疫苗，我们在五月底之前能够有足够疫苗供每一位成年美国人接种。最不需要的，我们最不需要的事情就是那种陈旧僵化的思维，认为此时已经万事太平，拿下口罩，不能这样。那还是很重要的。直到昨天，已经有51万1874名美国人死于新冠病毒，还会有数以千计的人因此而死。”</p><p>拜登总统接着连说三次，勤洗手、戴口罩，保持社交距离，非常的重要。他说他美国民众已经懂得这个道理，一些民选官员也能懂得。</p><p>针对德州与密西西比州已经出现变种病毒，但其州长却决定全面开放并且不戴口罩，星期三上午在白宫新冠病毒工作小组的新闻简报会上，美国疾病管理预防中心CDC主任瓦兰斯基医生表示，现在并非全面放松防疫措施的时机：</p><p>美国疾病管理预防中心主任瓦兰斯基医生说：“我们CDC已经清楚说过，现在并非解除所有限制的时机。我想我在谈话中已经提过，未来一两个月是疫情走向的关键时刻，我们正在增加疫苗接种，在试着让大众接种疫苗之际，真的需要减少病毒扩散。我也要强调，不管你们的州政府做出什么决定，每一个人都可以做正确的事，为自己的健康，为大众的健康，为你爱的人跟社区的健康。我仍然鼓励每个人戴口罩，保持社交距离，并且做正确的事情，来保护自己的家园。”</p><p>美国第一夫人吉尔拜登与教育部长卡多纳(Miguel Cardona)星期三一同前往康涅狄克州以及宾夕法尼亚州的公立学校参观，聆听当地家长们的意见，并讨论如何能够安全的重开学校，包括提供疫苗给教职员，让老师们与学生们回到学校当中上课。</p>
