<!--1614647480000-->
[美国和平队服务60周年 把友谊与和平带给世界](https://www.voachinese.com/a/peace-corps-marks-60-years-promoting-peace-friendship-20210301/5798062.html)
------

<div><i>Tue, 02 Mar 2021 00:40:06 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/074a5717-293c-4edc-ac15-f12fb5abe0d1_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/03/0/07/074a5717-293c-4edc-ac15-f12fb5abe0d1_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">美国和平队服务60周年 把友谊与和平带给世界</small></div><p>60年前，约翰·肯尼迪总统签署了一项行政命令，建立了和平队（Peace Corps），这是一个促进和平与友谊的国际志愿组织。美国之音记者迪亚洛报道说，多年来许多人参与其中，经历了挑战也得到了收获。</p><p>这一愿景诞生于六十年前。前总统肯尼迪概述了年轻人出国援助的计划和前景，他们不仅要与其他国家的公民肩并肩地服务，而且要向他们学习。</p><p>时任美国总统约翰·肯尼迪说：“值得注意的是，和平队成员没有薪水。他们出国后要与其他国家的人民生活标准相同。他们将付出两到三年的时间将自己生命的一部分奉献给和平，并加强纽带，将全球各地的人们联系在一起。”</p><p>有人说，当时这是一个大胆的主意，但60年后再看，这个主意已经实现了。</p><p>肯尼迪总统图书馆和博物馆馆长艾伦·普莱斯（Alan Price）这样说：“这是一个很棒的主意。感谢志愿者的辛勤工作和东道国的努力协调。我认为，作为促进和平与友谊的长期战略，这一目标总体上已经取得成功。”</p><p>和平队代理主任卡罗尔·斯帕恩（Carol Spahn）说，在过去60年中，约有24万1,000名和平队志愿者在全球140多个国家中服务。</p><p>卡罗尔·斯帕恩说：“和平队的志愿者年龄从20岁到85岁不等。大多数人都在20多岁，但我在马拉维担任全国和平队主任时，有一位最年长的志愿者，82岁了，热情直爽，非常了不起。”</p><p>斯帕恩决定在罗马尼亚的和平队服役时才26岁。当时共产党垮台已经三年了。她说，有些人对她的服务表示怀疑，但这对她来说是一次改变人生的经历。</p><p>卡罗尔·斯帕恩说：“对于许多志愿者来说，他们的经历是，以某种世界观或对事物发展现状的某些期望加入和平队。当与自己不同的人一起生活和工作时，就会开始提出问题。当你好奇地融入时，就会了解背后的原因，了解为什么当地事情与本国的情况不同，或者了解人们为什么会有某种价值观，它的历史来源是什么。”</p><p>德韦恩·马修斯（Dwayne Matthews）从2013年到2015年在马拉维服务了一段时间。他现在在住房和城市发展部工作，正在华盛顿的霍华德大学攻读博士学位。 他来自阿肯色州的小石城，过去从没有出国的经历。</p><p>德韦恩·马修斯说：“当我到达马拉维时，真正感觉到了彻底的文化震撼，第一个星期左右令我刚到恐惧，但是当我离开和平队时，我流泪了，因为我不得不离开。回想起来，那是我年轻时做出的最佳选择。”</p><p>在那里，他担任社区健康顾问，曾参与许多项目。他说，他最骄傲的一项就是获得将近7,000美元的赠款，以帮助建设一个青年中心。当然，这个项目也得到了社区的援助。</p><p>马修斯说：“社区实际上捐赠了我们所需的30％，因此社区捐赠了土地，他们贡献了一些劳力，以及部分砖瓦石头。实际上，由于社区做出了贡献，我们省下了钱，这就是我们知道该项目将可持续的原因，因为社区需要它。”</p><p>克里斯·德斯蒂奇（Chris Destiche）从2018年至2020年在危地马拉服务。他现在是和平队的区域招募人员。</p><p>德斯蒂奇说：“我住在一个玛雅人小社区。我所在的社区大约有2,000人，我住的是一个由三代土著玛雅人组成的家庭，这真是太棒了。非常混乱，也非常友爱。”</p><p>他说，在那里时，他与危地马拉农业部合作实施了他们的乡村推广项目。</p><p>德斯蒂奇说：“基本上，我正在与他们合作进行培训，以提高玛雅农村农民的能力。目的是提高他们的粮食生产能力，从而减少粮食不足、营养不良和饥饿问题。”</p><p>马修斯和德斯蒂奇都说，如果没有参与和平队的服务，他们就得不到这些生活经历和技能。</p>
