<!--1614557481000-->
[拜登预期周一宣布对沙特阿拉伯政策](https://www.voachinese.com/a/white-house-biden-saudi-arabia-20210228/5796601.html)
------

<div><i>Mon, 01 Mar 2021 00:05:33 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/2bc095d2-a8f6-4127-9830-cadd33422eea_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/03/2/2b/2bc095d2-a8f6-4127-9830-cadd33422eea_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">拜登预期周一宣布对沙特阿拉伯政策</small></div><p>美国上周公布解密情报报告，指出沙特王储批准杀害华盛顿邮报专栏作家卡舒吉。美国国会呼吁拜登政府坚持人权立场，拜登总统表示将在星期一公布对沙特的政策。此外，美国国会众议院通过1.9万亿美元的纾困法案之后，拜登总统呼吁参议院也尽速通过该法。同时强生公司的疫苗获得紧急使用授权。</p><p>首先是最新消息，针对伊朗拒绝重返伊朗核协议，一位白宫发言人星期天下午发出声明：“即使对于伊朗的决定感到失望，我们仍会继续准备重启有意义的外交努力，来推动达成双方一同回到遵守伊朗核协议的内容。我们持续与伊朗核协议六国（P5+1）伙伴们商讨最好的做法。</p><p>美国情报总监海恩斯（Avril Haines）星期五(2月26日)将一份解密的情报报告送交美国国会，这份报告专门指出，沙特阿拉伯王国权势显赫的王储默罕默德·本·萨勒曼批准了在沙特驻土耳其领事馆残杀沙特异议人士和《华盛顿邮报》专栏作家贾迈勒·卡舒吉。在报告公布之后，美国国务卿布林肯（Anthony Blinken）宣布对76位骚扰并攻击记者和维权人士者进行签证限制。</p><p>美国政府必须基于这份报告，重新评估并重新定位与沙特阿拉伯的关系，报告中记录了了该王国令人不安的人权侵犯模式的一部分。”</p><p>国会众议院议长佩洛西在针对卡舒吉遭杀害解密报告的声明中说，“美国国会与拜登总统站在一起，促进关于侵犯人权的透明度，以及支持能增进我们安全、捍卫我们价值观，并保障我们利益的伙伴关系。我们支持行政当局要求沙特阿拉伯负责任所采取的步骤，包括与全球马格尼茨基法案相关，还有对侵犯人权者拒绝签证等。” 她还表示，“众议院民主党人正在推出法案，为纪念卡舒吉毕生所为，将针对制裁严重侵犯记者们的人。”<br /><br />白宫发言人莎琪（Jen Psaki）星期天在CNN的国情咨文节目当中被问到为什么不直接针对王储实施制裁，她回应说:“我们相信还有更有有效的方式，来确保这样的事不会再发生，同时也保留空间来与沙特在有双边协议的方面合作，而那些方面是美国的国家利益。”</p><p>拜登总统星期六前往德拉华州温明顿市的老家度周末，在离开白宫之前，他在白宫南草坪上回应记者是否制裁沙特王储的问题：</p><p>记者问及，“拜登总统，你是否将惩罚萨勒曼王储?”</p><p>拜登总统回答说，“关于我们对沙特阿拉伯的整体政策，将在星期一做出宣布。”</p><p>白宫国安会幕僚长与执行秘书游翰斯･亚布拉罕（Yohannes Abraham）陪同拜登总统前往德拉华州。</p><p>美国众议院星期六凌晨以219-212的投票通过了拜登总统的1.9万亿美元的新冠疫情综合纾困议案，没有一位共和党议员投下赞成票。该法案将为商业、政府和因新冠病毒危机疫情影响的数以百万计的美国人提供援助。拜登总统星期六在白宫说:“现在这个法案送交美国参议院，我希望能获得迅速的行动。没有时间可浪费。如果我们现在就果断、迅速并大胆的行动，我们可以终于抢在病毒之前。我们可以终于重新推动经济。美国人民已经受苦太多也太久了。我们需要解除那样的苦痛。美国救援方案正可以做到这一点。这能解救苦痛，而现在正是行动的时机。”</p><p>美国强生公司（Johnson & Johnson）的新冠疫苗获得美国食品药物管理局紧急授权批准。強生公司2月27号发出声明表示：”研究数据表明，接种28天后，疫苗在所有研究区域中，对于预防重度新冠肺炎的总体保护效力为85%，并证明可预防因新冠肺炎引起的住院和死亡。<br />强生执行委员会副主席兼首席科学官Paul Stoffels博士表示：“尤为重要的是，我们的疫苗在发生不同变异病毒株的国家中也能起到保护作用。”</p><p>强生公司的新冠疫苗预计能够在世界范围内广泛使用，因为这款疫苗是单剂疫苗，而且能够在正常冰箱温度进行保存和运送。美国政府已经购买了一亿剂强生新冠疫苗，计划三月初开始的这个星期配发大约300万到400万剂强生疫苗。</p><p> </p>
