<!--1613607080000-->
[白宫要义: 白宫重申拜习通话及与中国接触时持续提出人权议题](https://www.voachinese.com/a/paris-20210217/5782526.html)
------

<div><i>Wed, 17 Feb 2021 23:12:16 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/416442cb-65c1-4fad-81d0-1825d6a48fc6_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/02/4/41/416442cb-65c1-4fad-81d0-1825d6a48fc6_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义: 白宫重申拜习通话及与中国接触时持续提出人权议题</small></div><p>拜登总统评论了中国国家主席习近平统治中国的作法，并说他与习近平通话的时候，提到香港、维吾尔人、台湾等议题，并说中国要为侵犯人权承担后果。白宫在2月17号重申，拜登政府与中国接触时，将持续坚持人权议题。</p><p>拜登总统2月16号星期二晚上到威斯康辛州的密尔瓦基市，参加由CNN主办的市民大会，主要目的是要直接与民众沟通他应对新冠疫情的政策，不过CNN主持人库柏(Anderson Cooper)则询问拜登，他上星期与中国国家主席习近平在通电话的时候谈及哪些内容。拜登回应，他担任副总统的头几年，中国国家主席是胡锦涛，习近平当时是副主席，他与习近平有诸多接触，所以他很了解习近平的想法。</p><p>拜登总统2月16号在CNN市民大会谈与习近平的通话。拜登说：“我们必须要声扬人权。这是我们的本质。”</p><p>他说：“习近平的中心原则，是必须要有一个统一的、紧密控制的中国。而所有他做的事情都基于这样的理念。我向他指出，美国总统必须反映美国价值观，不然就不能继续当美国总统。所谓对他在香港做的事情不去公开指明，他在中国西部对维吾尔人做的事，还有他对台湾做的事，试图强制终结一个中国政策，(我当然会公开指明)。我这样告诉他，而他说了解这一点。”</p><p>他说：“中国将要承担后果，而他(习近平)知道。我在做的是，让双方都清楚，我们将继续重申美国在联合国与其他地方作为人权发言人的角色。”</p><p>他说：“中国很努力要成为世界领导人，要获得那头衔。为了达成那个目标，他们必须要获得其他国家的信任。但只要他们继续从事违反基本人权的行为，就很难达到那个目标。”</p><p>拜登总统表示，美中关系十分复杂，他无法在电视上用十分钟时间就能讲清楚。 </p><p>美国的“一中政策”(One China Policy)跟中国所说的“一中原则”(One China Principle)，内容并不相同。</p><p>中国所说的一中原则，认为台湾是中国领土不可分割的一部分。不过美国的一中政策没有这样说，并且表示美国遵守《台湾关系法》还有六项保证。 </p><p>在2月17号的白宫新闻简报会上，白宫发言人莎琪被问到拜登总统前一晚的发言，她重申了拜登总统在人权议题上的坚持。</p><p>莎琪说：“(拜登总统)发言的完整意涵，是关于他与习近平主席谈话时，他谈到美国价值观。事实就是，即使你正在与一位世界领导人进行很艰困的对话。我们的价值观与我们的优先考量，无论是与受了很多苦难的维吾尔人相关的人权议题，或者是媒体的新闻自由，这些都不能退居后位。所以总统发言的意涵，就是他将会不断的提出这些议题。” </p><p>关于拜登总统说，要中国为侵犯人权承担后果，拜登政府打算采用何种手段让中国承担后果，而特朗普政府已经对中国企业设下的限制，是否也将持续。莎琪表示，正如她之前所回答过的，对中国政策正在由包括白宫国安团队，国防部等跨政府多个部门的全盘评估，在评估结果出来之后，拜登政府就会公布。</p>
