<!--1613520682000-->
[卫生专家呼吁公平分配全球疫苗](https://www.voachinese.com/a/health-experts-urge-vaccine-equity-because-no-one-is-safe-until-everyone-is-safe-20210216/5780962.html)
------

<div><i>Tue, 16 Feb 2021 23:38:05 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/4d6c2ba8-f220-4d3b-8018-24f849e3bcfc_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/02/4/4d/4d6c2ba8-f220-4d3b-8018-24f849e3bcfc_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">卫生专家呼吁公平分配全球疫苗</small></div><p>卫生专家表示，把足够数量的新冠疫苗分配和送达给发展中国家，仍将是一个挑战，他们还说，这需要集体合作的解决方案，如果无法提出，将会危害全世界的人类健康。</p><p>加维疫苗联盟的阿努拉达·古普塔表示，如果发展中国家无法获得足够的新冠疫苗，全球经济将面临多达九万亿美元的损失。</p><p>在战略与国际研究中心组织的视频讨论中，古普达强调，对公平分配疫苗的投资符合发达经济体的利益。</p><p>加维疫苗联盟副首席执行官阿努拉达·古普塔说：“时间是关键因素，而任何拖延都意味着大流行病的延长，给整个世界带来不利后果。更多的传播意味着更多的变异，疫苗需要更多的调整，可能要更多的辅助剂，对资金的更多需求，经济复苏需要更多的时间，与此同时，有更多的贫困，更多的饥饿和更多的死亡。”</p><p>富裕国家已掌握了成百上千万剂疫苗，而且已开始为他们的人民接种，而许多比较贫穷的国家还在拼命争取疫苗。</p><p>“新冠疫苗获取机制” COVAX是‘获取新冠病毒工具加速计划’的支柱之一，去年由世界卫生组织和它的合作伙伴启动，以确保一些国家不落后。</p><p>挪威的约翰－阿恩·罗廷根说，尽管‘获取新冠病毒工具加速计划’在筹集资金，但仍面对巨大的资金缺口。</p><p>挪威全球卫生大使约翰－阿恩·罗廷根说：“2021年我们一共需要270亿美元来资助这个计划，那是一笔庞大的数字，但当我们知道同一些国家已在经济刺激方案中投资12万亿美元时，这对我们的经济的确很重要，如果我们加以计算，这大约300亿美元只占整个经济刺激方案的百分之零点25。”</p><p>美国从上星期二开始成为‘获取新冠病毒工具加速计划’的参与者，并已承诺提供40亿美元，目前正在讨论提供进一步的支持。杰里米·柯南迪克是美国国际开发署高级顾问。</p><p>美国国际开发署高级顾问杰里米·柯南迪克说：“这对我们非常重要，因为我们从对‘获取新冠病毒工具加速计划‘毫无承诺转变为很大的承诺，我们还和其他捐助国家合作，运用这笔资金来提高每个国家所追求的目标水平。我们常说在每个人都安全之前，没有一个人是安全的，这不仅是一个口号，它必须成为我们的大流行病政策的核心。”</p><p>杜克大学全球卫生创新中心创新副主任克里希纳·乌达库玛也对此发出共鸣。</p><p>乌达库玛说：“如果世界上其他的人没有都接种疫苗而获得群体免疫，那么即使一些国家通过疫苗接种而获得群体免疫，也不会真正安全。”</p><p>世界银行的穆罕默德·阿里·佩特说，除了资金以外，准备工作也是关键。</p><p>佩特说：“你不能等到疫苗抵达机场才开始为接种做准备，在疫苗抵达之前，所有这些因素，诸如制定政策，确保分配标准公平合理， 基础设施，后勤事宜，社区参与，监管框架， 都要先做准备，因此我们已经跟合作伙伴做了很多准备工作。”</p>
