<!--1616028217000-->
[港藏维人集会呼吁美中会谈强调中国人权问题](https://www.voachinese.com/a/tibetans-dc-20210317/5818665.html)
------

<div><i>Wed, 17 Mar 2021 23:11:08 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/ca146233-bd4e-42e1-8992-86c7be53f934_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/03/c/ca/ca146233-bd4e-42e1-8992-86c7be53f934_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">港藏维人集会呼吁美中会谈强调中国人权问题</small></div><p>50多人星期三在白宫前集会，呼吁拜登政府和布林肯国务卿就人权问题向中国政府施压，并要求抵制2022年在北京举行的冬季奥运。</p><p>星期三，香港、西藏、维吾尔活动人士在白宫前拉法耶特广场集会，呼吁布林肯国务卿和白宫国安顾问沙利文在星期四与中国官员杨洁篪、王毅在阿拉斯加的会面中强调中国人权问题，要求中国政府停止对少数民族的种族灭绝和文化清洗行为。</p><p>活动组织者之一、香港活动人士许颖婷对美国之音说，希望布林肯国务卿在这次会面中重点谈论香港民主倒退和中国政府对西藏与维吾尔人的打压。她说，若中国政府不愿停止侵犯人权行为，美国应加入抵制2022年北京举办冬季奥运的行列。</p><p>香港活动人士许颖婷说：“如果我们可以由美国开始，然后带领其他国家一起杯葛奥运会，我想我们会有很大的影响，对于IOC（国际奥委会）还有北京来说，他们都会有比较大的反应，或者那时候他们就会正视我们的要求。”</p><p>许颖婷说：“我们没有一个人是反对奥运会，我们反对的是在北京举行奥运会。所以只要他们更改地点，或是中国现在说他们不会再做种族灭绝，或是他不会再打压香港、台湾、西藏还有东突厥的人权，那我们也欢迎在北京办奥运会，可是我们没有看到这个到来。我们的要求就是更改地点，或是停止种族灭绝。” </p><p>藏人当知项欠从旧金山前来参加这场集会。2007年，他拍摄纪录片《不再恐惧》，内容关于藏人在中国政府统治下的生活，以及他们如何看待2008年北京奥运会。之后，他被以煽动颠覆国家政权罪判处六年监禁。他强调，2022年冬季奥运不应在侵犯人权的国家举行。</p><p>西藏活动人士当知项欠说：“我们主要来的目的是反抗这个奥运会，不能给中国，为什么呢？他们所做的一切都是谎言，一切都是压迫。整个世界的苦难还没解决，2020年中国武汉的病毒的来源还没解决，这样的话，全世界的人民来支持我们，西藏和维吾尔族、香港还有台湾。”</p><p>维吾尔人图尔逊娜依·孜尧登今年二月接受BBC采访时表示新疆集中营存在对妇女的“系统性性侵”行为。她敦促美国政府采取实际行动和制定政策，要求中国政府停止对维吾尔人的种族灭绝行为，否则北京未来可能以类似手法对待香港等地，其最后目标是超越美国成为世界第一强国。</p><p>维吾尔活动人士图尔逊娜依·孜尧登说：“我以前也中国人，我也中国人，我不知道，我现在…经历了这些，我一遍又一遍地问，在我的家乡，维吾尔人和其他突厥国家发生的事情是不可接受的，是中国政府的系统性同化，令人难以置信的最高程度的折磨，强奸和性侵，种族灭绝政策仍在继续，我相信这不应该继续下去，这必须停止。”</p><p>美国人布莱恩在香港成家立业，他视香港为家，一直到去年夏天香港实施《国安法》，他意识到香港不再安全，支持香港民主的他随时有被捕可能，因此举家迁回美国。</p><p>香港民主运动支持者布莱恩说：“我以香港人的身份支持他们，因为我相信来自香港、东突厥斯坦、台湾、西藏以及热爱自由的中国人都必须团结在一起，因为我们面对相同的敌人、相同的压迫者，那就是中共。我在香港生活了很多年，我来自美国，我的妻子来自香港，她在那里出生，我们的孩子在那里出生，我们是一个香港家庭，我们很难过，现在我们必须远离家园。”</p>
