<!--1611799880000-->
[知名香港活动人士袁弓夷：中共就是“有组织犯罪集团”](https://www.voachinese.com/a/yuan-gongyi-20210127/5754352.html)
------

<div><i>Thu, 28 Jan 2021 02:04:33 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/D6147055-C9DA-426D-9D3B-3A689879B620_r1_s_w900.jpg" src="" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;"></small></div><p>知名香港活动人士<a class="wsw__a" href="https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E8%A2%81%E5%BC%93%E5%A4%B7">袁弓夷本星期在南加州说，特朗普对中国的打击方向是正确的，中国的定位就是“有组织犯罪集团”。</a></p><p>星期一(1月25日)开始，知名香港活动人士、企业家和政经评论人士<a class="wsw__a" href="https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E8%A2%81%E5%BC%93%E5%A4%B7">袁弓夷</a>，在南加州进行为期三天的停留。期间，他面见了当地部分倡导中国民主与自由的人士，分享了对美国政府轮替以及美中港台局势的见解。</p><p>袁弓夷指出，他认为，美国前总统特朗普针对中共的打击方向是正确的，期待拜登政府能继续对抗危及中国民众和世界安全的独裁极权；他尤其赞同前国务卿蓬佩奥在离任前一天，定性中共的新疆行为和政策为种族灭绝和反人类罪的举措。</p><p>反人类罪或危害人类罪，在《<a class="wsw__a" href="https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%9B%BD%E9%99%85%E5%88%91%E4%BA%8B%E6%B3%95%E9%99%A2%E7%BD%97%E9%A9%AC%E8%A7%84%E7%BA%A6">国际刑事法院罗马规约</a>》中的定义为“指那些针对人性尊严极其严重的侵犯与凌辱的众多行为构成的事实。这些一般不是孤立或偶发的事件，或是出于政府的政策，或是实施了一系列被政府允许的暴行。如针对民众实施的谋杀……政治性的、种族性的或宗教性的迫害，以及其他非人道的行为”。</p><p>该规约1998年7月17日在罗马以国际社会120票赞成、7票反对获得通过。由于是一次无记录表决，投反对票的国家没有被记录下来。不过，有三个国家陈述了投反对票的理由，其中包括中国。</p><p>袁弓夷告诉美国之音：“特朗普上任之初对中共没有仇恨，只是认为两国生意往来几十年，美国一直受到蒙骗，在经济上吃了亏，但是也无意责怪中共，而是承认主要原因是‘我们太笨’。但是，随着中共渗透和偷窃美国的种种做法大量曝光，尤其新冠疫情的扩散和中方的态度，特朗普与美国国会和民众的立场变得越来越坚定。”</p><p>袁弓夷表示，他目前正在致力于游说活动，希望国际社会能够施压中共，把香港的主权归还给香港人；希望回到1997年主权移交之前，让香港人自己决定主权的归属。</p><p>2020年香港反送中运动期间，袁弓夷多次前往美国游说特朗普政府制裁中国共产党，希望借助美国力量推翻共产党。最终，美国国会参众两院同年7月一致通过《香港自治法》，制裁据信破坏香港民主制度的人士及实体。</p><p>袁弓夷说：“香港97年已经注定要失败，因为签订基本法时就是中共说了算，而基本法本身就有缺陷。英国人为了保住在香港的利益，对中共做出了让步。”</p><p>中英两国政府签署的《联合声明》第三段第12条称，中华人民共和国将以《基本法》确立香港为特别行政区，并按照一国两制方针，保证主权移交前的<strong>资本主义制度，维持</strong><strong>50年不变</strong>。中国内地所施行的<strong>社会主义制度等将不会伸延到香港</strong>，香港特区政府会维持高度自治。</p><p>根据《基本法》第158条，《基本法》的解释权属于全国人民代表大会常务委员会，尽管也规定香港法院可以就《基本法》中有关香港自治范围的事务解释《基本法》。</p><p>此外，《中华人民共和国宪法》第三十一条规定：“在特别行政区内实行的制度按照具体情况由全国人民代表大会以法律规定”；第六十二条规定的全国人民代表大会职权中包括：“决定特别行政区的设立及其制度”。</p><p>香港主权移交中共以后，全国人大常委会曾先后五次对《香港基本法》作出解释。而港人从2003年7月反基本法23条立法开始，总共进行了包括雨伞运动、铜锣湾书店事件、反对人大释法到反“送中”的大约10次抵制中共侵蚀香港的运动。</p><p>袁弓夷说，中共与民主政体的最根本差别是人权；他认同前国务卿蓬佩奥的说法：“只要你尊重人权，不管你什么主义、什么制度都可以。”</p><p>袁弓夷指出，“<a class="wsw__a" name="_Hlk62634273">美国因为基督教立国，认定天赋人权。这不是由联合国签合同决定的，而是无论如何都不可剥夺、没有商量的底线</a>。而中共这么多年做的坏事主要就是侵犯人权，中国百姓真的不懂什么是人权，听都没听过，认为有钱就有权。”</p><p>有参加见面会的民权人士指出，受到摄像头的监控、健康码的追踪、电子货币的捆绑，加上中共的枪杆子、刀把子和笔杆子的威慑，中国大陆民众根本无力挣脱强加于身的人权枷锁。</p><p>袁弓夷表示：“很多国家到今天还没有弄清楚，<a class="wsw__a" name="_Hlk62632593">中共根本不是一个国家，却又是外交又是平等又是联合国，但是中共的行为从来没有按照国家的标准</a>。我要说服世界，中共的定位是有组织犯罪集团。它就是不守法的黑社会。”</p><p>他期待，美国政府能继续致力于保住香港、保住台湾；这意味着保住中华民族的光明。</p><p> </p>
