<!--1611285079000-->
[海上桨板瑜伽成新冠期间运动新宠](https://www.voachinese.com/a/outdoor-and-at-home-exercise-on-trend-20210121/5747452.html)
------

<div><i>Fri, 22 Jan 2021 03:00:27 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/c6333852-86cd-47c5-a9cd-ef0bd5305966_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/01/c/c6/c6333852-86cd-47c5-a9cd-ef0bd5305966_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">海上桨板瑜伽成新冠期间运动新宠</small></div><p>健身专家表示，由于新冠病毒爆发影响到我们保持健美的方式，2021年领先的锻炼趋势将是户外运动、健身房和居家运动的混合。一个在加州很流行的选择是桨板瑜伽，可以帮助学习者冥想和练习平衡。</p><p>新冠病毒大流行为我们的生活，包括我们保持健康的方式，带来很大改变。名人健身专家吉利安·迈克尔斯说，2021年最大的趋势是购买昂贵的家用运动器材，像Peloton厂牌的固定健身脚踏车或Mirror公司的大型数字健身屏幕。</p><p>但这位前减肥真人秀“超级减肥王”的主持人说，大多数人没有那么多的钱可花，而且人们可通过应用程序或在线上锻炼个痛快。</p><p>迈克尔斯说，人们仍然想要健身房的社区感，认真的健身者可以使用更多种的设备来加强锻炼。</p><p>但健身的人各有看法，有的追求冒险，有的却不愿冒风险，所以有些人喜欢在家锻炼或参加单独的保持社交距离的活动，像慢跑、散步或骑脚踏车。</p><p>迈克尔斯在2017年创建了The Fitness应用，它是集锻炼、健康食谱甚至精神健康于一处的一站式商店。三月以来，世界各地的人在家隔离，许多人与世隔绝，无法见到家人、朋友或所爱的人，他们的精神健康也越发令人关注。</p><p>今年夏天，迈克尔斯自己在健身房感染了新冠病毒病。</p><p>但这位名人健身专家说，健身不应该让本来就令人焦虑的情况更糟。她说，关键是改变人们看待它们的角度。</p><p>吉利安·迈克尔斯说：“当我们觉得生活在折磨我们的时候，我们千万不要让日常锻炼变得像在折磨自己。” 他说：“因此，这必须要脱胎换骨，变成被你用来照顾自己，爱护自己，滋养自己的东西，要怎么看待它呢：你为什么要做？做完以后，你的情绪会比较好吗？在那一个月，当你开始注意到自己感觉更强壮的时候，你会觉得自己的身体变得更棒吗？”</p><p>户外运动是加利福尼亚州威尼斯海滩市的一种生活方式，居民通过海滩健身、打排球和沿着太平洋慢跑，来保持身体活跃。</p><p>水上瑜伽，也就是在桨板上做瑜伽，是一门需求激增的运动课程。</p><p>必须在很有限的表面上保持平衡，迫使瑜伽学生格外专注，否则就会掉进水里。</p><p>水上瑜伽创始人莎拉·蒂芬塔勒十年前率先开始在桨板上练习下犬式的动作，还培训来自世界各地的瑜伽修行者，在他们自己的国家教授瑜伽。</p><p>她说，对课程的需求逼得她把每周三天课增加到六天。</p><p>莎拉·蒂芬塔勒说：“不幸的是，许多和健身相关的生意都不得不关门或放缓，但我们觉得非常幸运，在这种情况下还能欣欣向荣，因为我们为人们提供安全的环境，到户外健身，因此真的匪夷所思，这是我们历来最忙碌的夏天，最忙碌的一年。”</p><p>蒂芬塔勒说，平均来说，大约有百分之十的学生会落水，但这是好玩的一部分，对希望学习新的保健方式的人来说，这不应该是障碍。</p><p>布雷安娜·布朗是水上瑜伽班上的学生。</p><p>布朗说：“我真的很开心，这让人非常放松，让人松弛舒适，我不仅做了日常运动，而且还从中进行了很多冥想。”</p><p>另一个学员玛丽·卢·蒂姆罗也很喜欢这项运动。</p><p>蒂姆罗说：“当瑜伽工作室和健身房都关门，这就是让我做自己喜欢做的两件事的一个选项。” 她说：“这是非常棒的锻炼，可能是我做过的最艰难的锻炼之一，因为你要挑战自我。”</p>
