<!--1610509281000-->
[专家预测拜登移民政策风向转变](https://www.voachinese.com/a/biden-expected-to-change-key-immigration-policies-20210112/5735381.html)
------

<div><i>Wed, 13 Jan 2021 02:00:08 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/632f5910-0153-4248-8027-76411aef6166_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/01/6/63/632f5910-0153-4248-8027-76411aef6166_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">专家预测拜登移民政策风向转变</small></div><p>美国当选总统拜登一月就任后，预期将会迅速扭转一些特朗普总统最有争议的移民政策。</p><p>旅行禁令，对庇护和难民制度的限制，家庭分隔，推动废除 “童年入境暂缓遣返项目”。</p><p>这些都是特朗普总统的一些移民政策，当选总统拜登承诺要予以扭转。</p><p>分析人士说，新任总统可能会发布行政命令来推翻这些政策。</p><p>马里兰大学法学院教授及移民事务主任莫琳·斯威尼说：“所有这些特朗普总统的单边行动，他们也可以单边进行，可以单边推翻。比方说，我预期旅行禁令将被取消，我还认为难民上限几乎立刻会被改变。很清楚这都属于总统权限之内。”</p><p>特朗普总统为结束DACA，也就是“童年入境暂缓遣返项目”所做的努力，在他任职的四年中激起大规模的抗议行动。这个奥巴马时代的计划，保护被非法带进美国的未成年人免受驱逐。</p><p>特朗普说，这个计划形同“非法大赦”， 但他承诺如果国会采取行动，他将帮助DACA受益者。</p><p>特朗普总统说：“我对这些人有份爱，希望国会能帮助他们，并且做的恰当。”</p><p>但国会没有采取行动，而DACA的命运被卷入法庭，关于这个问题的最新法院裁决，是命令美国移民机构全面恢复DACA计划，但DACA的反对者誓言要继续上法庭挑战。</p><p>为其他移民指导方针解套将需要时间。</p><p>斯威尼说：“就改变特朗普政府的庇护政策而言，将会是深刻而复杂的事务。 ”</p><p>特朗普制定了移民保护准则，也称为MPP，做为他控制墨西哥边境和阻止非法移民的部分承诺。MPP要求移民停留在墨西哥的边界城市，等待他们在美国的移民法庭听证。专家说，要撤销这个规定并恢复庇护保护将最为困难。</p><p>移民政策研究所政策分析师莎拉·皮尔斯说：“我认为他们可能会慢慢解决这个问题，当然在政府初期，他们会停止MPP的新人登记，或让他们继续留在墨西哥。”</p><p>特朗普总统移民政策的支持者说，改变是必要的。</p><p>传统基金会高级研究员劳拉·里斯说：“特朗普政府试图做的是回归到原来的意图，也就是当国会制定这许多计划的时候的意图。我认为这是全面的，是政府进行许多变革时的焦点。”</p><p>至于在特朗普政府执政期间获准率降到最低纪录的难民计划，拜登已承诺将难民上限提高到12万5千人，但分析人士说，未来还有很多工作要做。</p><p>乔治梅森大学移民研究所米歇尔·沃斯林说：“在许多情况下，负责安置难民的机构已被裁撤，现在在那里工作的人正在处理其他问题，许多人离开这些工作，因为我们已很久没有欢迎过难民了。因此，我们必须重建这些机构，并且要让它们比从前更强更好。 ”</p><p>专家们说，尽管如此，因为新冠病毒大流行仍在继续荼毒美国经济并夺走美国人的生命，移民问题可能不会成为拜登的首要工作。</p>
