<!--1609809083000-->
[白宫要义: 佐治亚州参议员选举在即，特朗普、拜登为两党候选人造势](https://www.voachinese.com/a/paris-20210104/5724840.html)
------

<div><i>Tue, 05 Jan 2021 00:39:45 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/ef2a5b15-21e6-4712-af82-0adb2f6e592f_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/01/e/ef/ef2a5b15-21e6-4712-af82-0adb2f6e592f_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义: 佐治亚州参议员选举在即，特朗普、拜登为两党候选人造势</small></div><p>星期二是佐治亚州的参议员二轮选举的投票日，特朗普、彭斯以及拜登分别前往该州为本党的候选人助选。此外，佐治亚州州务卿拉芬斯珀格召开记者会说明受到特朗普质疑的选举结果。</p><p>共和党的珀杜（David Perdue） 以及洛弗勒（Kelly Loeffler）争取连任，他们面对民主党的沃诺克牧师（Reverend Raphael Warnock）以及奥索夫(Jon Ossoff)的挑战。</p><p>副总统彭斯星期一上午前往佐治亚州的米尔奈市（Milner）助选。在讲话当中他呼吁选民要投给共和党候选人，让共和党在参议院当中保持多数优势。彭斯并且提到总统大选，他说：“我知道我们都对上次大选抱有疑虑。我想要对你保证，我跟数百万美国人一样，关切投票当中发生的非常规情况。我保证这个星期三我们将会在国会当中发挥作用。”</p><p>特朗普总统预期在晚上6点15分离开白宫，前往佐治亚州的戴尔顿市（Dalton）进行造势活动。</p><p>拜登在下午四点多在亚特兰大市为民主党候选人拉票。出发前拜登在推特上呼吁选民，若要缺席投票则今天要将选票交回，如果打算星期二要亲自投票，则要提早做好准备。本次投票依然要求民众要遵守新冠病毒的防疫措施。拜登的副手哈里斯已经在星期天前往佐治亚州为民主党的候选人拉票。本次二轮选举已经进行提早投票，有三百万人已经投票。</p><p>此外，佐治亚州州务卿布拉德·拉芬斯珀格（Brad Raffensperger）办公室在星期一下午3点举办记者会，说明华盛顿邮报取得的录音档案。特朗普总统上星期六与拉芬斯珀格通了一个多小时的电话。特朗普总统在电话当中说：“所以，你看。我只想这么做。我只想找到11780张选票......”</p><p>在电话中特朗普总统以及他的律师克雷塔･米切尔（Cleta Mitchell）多次要求拉芬斯珀格要针对他们认为有选举舞弊的事项进行调查，拉芬斯佩格则多次解释该州已经多次进行各种调查，并没有发现上述事项，而某些事项是法院已经审理并且驳回的。</p><p>在星期一下午3点的记者会上，佐治亚州选务官员Gabriel Sterling将特朗普总统认为有问题的事项一一列出，然后一一解释，包括未成年人却投票的指控，经过调查是没有。有成千上万选票被碎纸机绞碎的指控，经过调查是根据规定绞碎信封，并不是选票。</p><p>官员表示一而再、再而三不断出现许多指控，但提出的证据都是零。他说这样会打击佐治亚州选民，尤其是共和党选民对选举的信任，也可能影响星期二要举办的参议员二轮选举。</p><p>被问到为什么州务卿要录下与特朗普总统的电话，官员回应说，根据特朗普总统过去的作为，有时候他之后描述的事情，跟实际发生的并不符合，所以为求谨慎，决定录音。他相信白宫方面自己也有录音。</p>
