<!--1609978288000-->
[国际社会谴责港府逮捕50多名泛民主派人士](https://www.voachinese.com/a/hong-kong-crackdown-20210106/5727699.html)
------

<div><i>Wed, 06 Jan 2021 23:51:15 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/ac370b82-1b09-4baf-aa12-3d403fa27e61_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/01/a/ac/ac370b82-1b09-4baf-aa12-3d403fa27e61_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">国际社会谴责港府逮捕50多名泛民主派人士</small></div><p>香港警方星期三以违反国安法为名对泛民主派实施迄今为止最大规模的逮捕行动。此举引发了美国、欧洲和台湾政界及人权组织的严厉批评。</p><p>当选总统拜登提名担任下一任国务卿的布林肯美国时间星期二深夜在社交媒体上说：“大规模逮捕亲民主人士是对那些勇敢推进普世人权的人们的攻击。拜登-哈里斯政府将与香港人民站在一起，反对北京对民主的镇压。”</p><p>美国新一届国会众议院外交事务委员会主席格雷戈里.米克斯发表推文说：“北京的国家安全法正在被用来无情地攻击香港人，上星期将民主活动人士判刑，这个星期又逮捕几十名参与去年立法会初选的民主派政治活动人士。</p><p>共和党众议员匡希恒则指出：“中共对香港的压制升级，逮捕了几十名最有名的反对派领导人，包括美国公民关尚义。我强烈谴责中共的这些行动。”</p><p>除了美国，欧盟也发表声明声援被捕人士。欧盟驻港澳办事处在推特上说： “50多名民主派人士被拘捕发出的信号是，香港已不再容忍政治多元化，国安法已成为压制异议和扼杀人权的工具。欧盟要求立即释放他们。”</p><p>对华政策跨国议会联盟呼吁民主国家联合起来共同惩罚中国当局，他们的推文说：“我们呼吁民主国家立即在联合国采取行动，并考虑可以采取哪些联合的、惩罚性的经济措施，以确保中国政府重新考虑其行动。”</p><p>在台湾方面，外长吴钊燮呼吁自由世界团结起来：“香港发生的大规模抓捕事件，让珍惜自由的人们深感震惊。台湾强烈谴责抓捕行动，并将继续为民主人士的权利发声。自由世界必须团结起来反对专制。不再有含糊不清的空间!”</p><p>另一方面，人权团体也纷纷就这一事件对提出质疑和批评。国际特赦组织东亚区办事处主任罗助华对媒体表示：“根据我们目前掌握到的信息来看，这些指控就算不是毫无根据，也是政府过度使用权力，使用了国家安全法这样的严厉措施，把他们不喜欢的政治问题当作“颠覆国家政权”来处理，这超出了我们对于政权如何定义国家安全的预期。除非当局能拿出证据，证明这些人犯下了国际标准下公认的罪行，否则他们就应该被立即释放。”</p><p>人权观察中国部主任索菲・理查森告诉美国之音，中国政府似乎还不满足于施行国安法，而是要逮捕任何一个稍有异议的个人或团体。</p><p>她说：“这样的逮捕只会让人们更加反抗，而不是放弃抵抗。看到这些仅仅是组织了和平初选的人们就被逮捕，并被认为是煽动性的，这令人震惊。现在很难说什么行为不是“颠覆国家政权”</p><p>理查森还建议国际社会加大制裁力度。她说：“对于很多政府来说，一个明确的方法就是有针对性地制裁那些参与并实施逮捕的中国中央政府和香港政府官员。这些人必须为严重的人权侵犯行为付出代价。其他的方法还有为被逮捕的人发声，要求释放他们，或者指出审判的不公正，监督审判过程等等。但是现在，是时候让那些参与严重人权侵犯的人们尝到后果了。”</p>
