<!--1612485680000-->
[白宫要义: 白宫国安顾问沙利文: 国安会将从各方面来对付中国](https://www.voachinese.com/a/paris-20210204/5765817.html)
------

<div><i>Thu, 04 Feb 2021 23:24:02 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/97a18cb1-1f3e-475a-8c6c-d7f621708261_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/02/9/97/97a18cb1-1f3e-475a-8c6c-d7f621708261_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义: 白宫国安顾问沙利文: 国安会将从各方面来对付中国</small></div><p>白宫国家安全顾问沙利文星期四表示，拜登政府的国安策略是要安内攘外。白宫国安会的组成是根据拜登政府的外交政策与国安考量，特别加入民主、网络科技、印太战略等领域，从各方面来应对美国的竞争对手，尤其是针对中国，并将针对中国各种不公平贸易行为出手。</p><p>白宫国家安全顾问杰克沙利文(Jake Sullivan)2月4号，星期四上午参加了白宫新闻简报会。除了大致介绍拜登总统在星期四下午于国务院关于外交政策讲话的大致内容之外，也阐明了白宫的国家安全考量。</p><p>拜登政府国安五大主要纲领如下：</p><p>1. 投资美国国内，加固美国基础。 《美国救援方案》不只是疫情纾困法案，也事关美国国家安全。</p><p>2. 重建美国盟友关系。拜登总统已跟多国领导人，包括2月3号才跟韩国和澳大利亚领导人交谈，白宫国安团队正在与这些盟友合作，推进雄心勃勃的议程。</p><p>3. 重新接触主要机构与协议，在符合美国利益的情况下，推行新的多边主义。已经重新加入巴黎气候协定，四月拜登将主持世界领导人气候会议。重新加入世卫组织，跟俄罗斯延长START削减战略武器条约五年等，都是组成部分。</p><p>4. 重申美国价值观。废穆斯林禁令，废跨性别从军禁令，2月4号宣布美国停止支持阿联酋在也门的进攻行动，将签行政命令在全世界推广LGBTQ平权运动。</p><p>5. 站稳正确的全球立场。确保美国的全球立场与美国国安跟民主优先保持一致，国防部长奥斯丁将领导全球立场审议，暂时停止从德国撤军。</p><p>沙利文表示，基于这些国安考量，拜登政府白宫国安会的组成产生新的变化。</p><p>沙利文说：“当然，建立一个坚强实力的立场，同时也代表建立一个符合此目标的国安团队。在国安会里，我们不只增强并且重振了区域性与功能性的每一个要素，我们更增加了新的网络与新兴科技的副国安顾问。我们将民主提高到国安会工作当中的主要部分。我们增加了印太区域的协调员。我们也开始密集的检视应对国内极端主义威胁的策略跟资源。我们现在的看法是，当我们建立了这坚强实力的立场，我们将能够更有效率的与各种竞争者们竞争，尤其是对中国，在每一个领域，经济、外交、科技、安全，一并包括。”</p><p>沙利文并且提出“中产阶级的外交政策”这个说法，并说在这个政策之下，将针对中国不公平的贸易行为出手。</p><p>沙利文说：“所以中产阶级的外交政策代表什么意思? 我们先从如何设定优先顺序来看。我们在外交政策跟国家安全上做的每一件事，都将以一个简单的标准来衡量：是否能够让工薪家庭的生活更好、更安全、更容易? 所以当然这代表一个不同的贸易政策手段。我们没有要建立一个让跨国投资企业更加安全的世界，我们要创造美国国内的工作，并且提高工资。所以我们的优先考虑并不会是让高盛集团能进入中国市场，我们的优先考量是确保我们对付中国的贸易滥用，那伤害了美国的工作以及工人。所以无论是倾销，或是补贴，或是知识产权盗窃，或者是从事有问题的汇率行为的国家，我们在贸易方面的优先考量都是美国工人。”</p><p>而拜登总统已经与韩国总统文在寅通过电话，被问到拜登总统是否可能会像前总统特朗普一样，跟金正恩见面，沙利文说，拜登政府目前已经针对朝鲜局势重新评估，未来的朝鲜政策将会与韩国跟日本一起合作。</p>
