<!--1609891881000-->
[佐治亚州1月5日投票对拜登执政事关重大](https://www.voachinese.com/a/georgia-vote-tuesday-seen-as-crucial-for-biden-presidency-20210105/5726165.html)
------

<div><i>Tue, 05 Jan 2021 23:31:58 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/580f725d-7c51-491e-941e-d80ea73bb004_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/01/5/58/580f725d-7c51-491e-941e-d80ea73bb004_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">佐治亚州1月5日投票对拜登执政事关重大</small></div><p>美国南部州佐治亚的选民星期二前往投票站，他们将在决定未来两年美国的力量平衡方面发挥关键作用。</p><p>特朗普总统星期一在佐治亚州竞选活动中再次指控选举欺诈，…同时劝告这里的选民，他们需要前往投票站，再次选举参议员凯利·洛夫勒（Kelly Loeffler）和戴维·普度（David Perdue），让共和党人控制美国参议院。</p><p>佐治亚州特朗普支持者拉马尔·卡茨说：“由于第一次发生的事情，我承认我对选票持有某些怀疑态度。”</p><p>总统的支持者说，击败民主党挑战者乔恩·奥索夫和拉斐尔·沃诺克非常重要，这样才能克服他们对选举欺诈的怀疑。</p><p>佐治亚州特朗普支持者哈克·海斯说：“他们将在众议院和参议院拥有权力，这是他们对付纳税人的最高权力。我们的税款将增加。他们会试图夺走我们的枪支，但这可能会变得糟糕。我担心民主党人如愿以偿，那就会出麻烦。”</p><p>当选总统拜登以不到一万两千票赢得佐治亚。这在很大程度上得益于亚特兰大郊区的居民由多数为共和党转变为民主党占多数的组成。</p><p>在这个传统意义上属于共和党的州这么小的赢面意味着民主党人必须做出另一项巨大努力，动员选民确保获得参议院的两个关键席位。</p><p>凯拉·阿莱恩（Kera Alleyne）和肖恩·沃特金斯（Shawn Watkins）都是为实现民主党战略的志愿者。民主党的战略是接触近年来重塑佐治亚的年轻、多元化的选民。</p><p>奥索夫竞选志愿者肖恩·沃特金斯说：“实际上，我大概不像两年前那样投入政治，但是由于特朗普和美国所发生的一切， 使我愿意出来做这样的事，我真的希望人们能齐心协力改变现状让情况变得更好。”</p><p>阿莱恩说，特朗普对他在佐治亚州失利的怀疑并不符合该州近年来人口变化带来的趋势。</p><p>奥索夫竞选志愿者凯拉·阿莱恩说：“在我看来，这只是典型的特朗普行为。当然，他不会轻易接受（选举）结果的。我觉得佐治亚一直以来被称为共和党州，但事情发生了变化，似乎很突然，(所以有人说) ‘哦，有欺诈。’无论发生了什么，变化都是可能的。我认为这确实是在真实发生的。”</p><p>创纪录的300万佐治亚州民众参加了提前投票。如果星期二民主党赢得这两个参议院席位，当选副总统卡马拉·哈里斯将是在参议院中决定多数的一票。但是由于在佐治亚州的大选结果如此接近，许多支持总统的选民表示他们不会接受这个结果。</p><p>佐治亚州的特朗普支持者玛琳娜·哈珀说：“如果在总统选举中有欺诈行为，那么我就不会让某些阴暗的事情出现。”</p><p>这种担心在星期二的选举日之后，加大了人们对结果进行争辩的可能性。</p>
