<!--1612404681000-->
[高中生翻新电脑帮助低收入学生远程学习](https://www.voachinese.com/a/refurbished-laptops-for-lower-income-students-20210203/5764283.html)
------

<div><i>Thu, 04 Feb 2021 02:00:07 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/56c5bfd5-8e22-4c0c-9708-23d4f8b37701_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/02/5/56/56c5bfd5-8e22-4c0c-9708-23d4f8b37701_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">高中生翻新电脑帮助低收入学生远程学习</small></div><p>对很多人来说，计算机和互联网的重要性日益增加，尤其是在大流行病期间。两个美国高中的学生正在翻新笔记本电脑，为贫困学生提供全面的教育机会。</p><p>免费使用科技倡议联合创始人阮桂说：“这台台式计算机只有一个GPU图形处理器，它位于主机板内部。我们希望通过添加一个额外的图形处理机来改进它的视频功能。”</p><p>免费使用科技倡议联合创始人格迪翁·贝恩说：“好，所以我们只要检查这两台个人计算机是否使用相同的GPU，但不是，这是翻转的。因此，我们需要为它专门订购一个。”</p><p>阮桂说：“我名叫阮桂，我是奥斯本公园高中的高四学生，我还在上和乔治·梅森大学合作的创新公园州长学校。我也是FATI免费使用科技倡议的首席运营官，FATI是我和我的合伙人格迪翁·贝恩发起的，我们努力满足一些家庭的需要，尤其是在获得教育机会的危机时期。所以说，特别是在新冠病毒病爆发期间，全国各地的学校有的关门，有的停止面对面的学习，他们采取虚拟学习的方式。”</p><p>贝恩说：“许多我们的同龄人没有稳定的互联网连接，或者他们必须和许多兄弟姐妹共用一台计算机，这引起我们关注，我们知道必须做点事来帮他们。”</p><p>贝恩说：“因此，我们的做法是接受捐赠的东西，无论是捐献金钱还是实际物件，我们翻修计算机，然后把它们分发给整个北弗吉尼亚地区的贫困社区。”</p><p>阮桂说：“在这个房间里，是我们所有的赞助人捐赠的笔记本计算机，我们把它们放在架上，底层则是用来存放电源线。”</p><p>贝恩说：“是啊，所以基本上，这是我们提供给你的维护包。”</p><p>免费使用科技倡议受益人的母亲斯蒂芬妮·比尔德说：“好。”</p><p>贝恩说：“在这里，你可以找到笔记本电脑和充电器。”</p><p>比尔德说：“好。”</p><p>贝恩说：“由于新冠病毒感染率增加，这里，我们为你提供了口罩和手套。”</p><p>比尔德说：“好。”</p><p>贝恩说：“只是为了小心为上，拿去吧。”</p><p>比尔德说：“好。”</p><p>阮桂说：“这是笔记本计算机附带的无线鼠标，有帮助的。”</p><p><br />免费使用科技倡议受益人的母亲斯蒂芬妮·比尔德说：“好，多谢你们。孩子们用这个在线学习，一定会学得很好，谢谢你们。”</p><p>阮桂说：“希望你们一切都好，注意安全。”</p><p>比尔德说：“谢谢，你也注意安全，再见。”</p><p>阮桂说：“再见。”</p><p>比尔德说：“嗯，我是孩子们的单亲妈妈，我儿子，他去年毕业了。但我现在还有两个女儿，我有工作，但赚的钱不够，只勉强超过最低工资，因此，没有足够的钱为她们买笔记本计算机和其它东西，要不是这个，我女儿不会有笔记本计算机来做功课，因此，我非常感激。”</p><p>贝恩说：“当我们交货，它会带给我们很大的成就感，因为我们能在这么艰难的时期帮助别人，特别是收入低、子女又多的人。”</p><p>阮桂说：“没错，而且老实说，我完全有同感，我们能回馈自己的社区，在艰苦的时期互相帮助，让我感到自豪。”</p>
