<!--1611798080000-->
[17名跨国议员联署声援香港 倡议人士对拜登挺港有信心](https://www.voachinese.com/a/hk-arrest-reax-20210127/5754205.html)
------

<div><i>Wed, 27 Jan 2021 19:11:15 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/fa948226-0f30-432b-b190-5cd67c92d226_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/01/f/fa/fa948226-0f30-432b-b190-5cd67c92d226_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">17名跨国议员联署声援香港 倡议人士对拜登挺港有信心</small></div><p>流亡美国的香港民主人士梁颂恒星期三发表声明，敦促各国政府就1月6号香港抓捕民主派事件向北京和香港政府施加压力，17名美国、英国等地的议员联署支持。汉学家林培瑞对美国之音说，他对香港前景感到悲观。香港民主委员会执行总监朱牧民表示，他对拜登政府以实际行动支持香港有“充足信心”。</p><p>流亡美国的前香港立法会议员梁颂恒星期三发表声明，呼吁各国政府对1月6号香港大规模政治围捕做出回应。</p><p>包括联邦众议员肯·巴克(Rep. Ken Buck, R-CO)和斯科特·佩里(Rep. Scott Perry, R-PA)在内的17名美国、加拿大、英国和澳大利亚国会议员签署联署声明支持声援香港。</p><p>巴克和佩里众议员在声明中指出，53名被捕的民主派人士包括美国公民、人权律师关尚义，要求中国及香港政府停止对民主人士的政治迫害，并支持美国政府迅速以行动回应香港抓捕事件，继续致力于对香港人争取自由民主的承诺。</p><p>香港民主委员会执行总监朱牧民对美国之音说，这起自《国安法》实施以来最大规模的抓捕事件，显示北京和港府的清扫行动越来越广泛深入，不仅逮捕政治人物和前立法会议员，“连抱持民主思想的人也被逮捕和迫害”。</p><p>朱牧民说：“美国公民关尚义是一名去年曾支持和协助举办初选的人权律师，他因此被捕。他作为美国公民和一名协办初选的律师，我认为香港政府的声称令人警觉，基本上表示他们不仅会起诉在公开场合或网上的行为，还会对思想、言论以及与团体的关联进行起诉和定为刑事犯罪，我认为这是令人震惊的迹象和信号。”</p><p>加州大学河滨分校特聘教授、汉学家林培瑞(Perry Link)对香港前景短期内持悲观态度。</p><p>林培瑞说：“我觉得习近平政权已经决定要压制香港，而且计划是一步一步展开的，从大概三个月前到现在，一步一步地抓人、恐吓人、通过法案等等，这是有计划的，而且会成功。香港作为一个很活跃的自由城市的日子已经没了。但是长远地来看，哪天大中国会不会民主化，我还是得乐观。因为共产党这种统治系统，是反人性的。不管它压多久也好，它压不住人的渴望，民主自由、宪法政权，这些是很基本的东西，当然会出现。”</p><p>朱牧民对拜登政府在香港议题上发挥实际作用有“充足信心”，认为拜登政府将以不同途径对中国施加压力，香港人会在美国的移民和难民保护上获得过去未能确保的支持。他敦促美国政府将香港、新疆和西藏人权作为外交政策谈判的中心议题之一。</p><p>朱牧民说：“我们相信美国政府，拜登政府重新加入多项全球谈判和条约，对香港和人权成为外交政策决策上的一部分至关重要。我认为国家安全委员会和国务院都在发出信号表明他们正认真做到这点。”</p><p>林培瑞表示，北京在压制香港上取得成功，下一个目标很可能是台湾。</p><p>林培瑞说：“新疆它压制了，香港它压制了，它觉得自己势力挺不错的，而且它内心也是不安全，心虚地做这种事情。所以它不管怎么样，还是得继续做或者尽量继续做，所以我担心台湾将来会怎么样。美国帮台湾的可能性比帮香港的更大一点，而且台湾的问题日本也非常关心。所以共产党来也不会很快，但是它的目标在那儿，这个我敢肯定的。”</p><p>林培瑞认为北京的野心是可以制止的，除了美国公开发声，全球各国也应协力对抗，未来会从私下谈判转为“面对面的竞争”。</p><p>林培瑞表示：“美国可以起作用，全球都可以起作用，日本欧洲也应该有贡献，澳洲也应该有贡献，是可以制止北京的。说话是一个层面，公开地说公正话我觉得很重要。以前美国大概40年来，对中国的那种私下谈判，不愿公开撕开人家的面子那种方法，是明显不对的。最好是理直气壮说公道话，这是一。在其他方面，经济上、军事上支持台湾，支持澳洲，需要有人支持，这也当然很重要。我不能说将来怎么样，可是这种面对面的竞争是有的。”</p>
