<!--1612321880000-->
[环保人士担心美墨边境墙会造成永久性的环境破坏](https://www.voachinese.com/a/environmentalists-fear-permanent-damage-from-us-mexico-border-wall-20210202/5762711.html)
------

<div><i>Wed, 03 Feb 2021 03:00:16 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/fecb5038-f3ab-4571-8a3b-38b9c898fee6_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/02/f/fe/fecb5038-f3ab-4571-8a3b-38b9c898fee6_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">环保人士担心美墨边境墙会造成永久性的环境破坏</small></div><p>拜登总统下令暂停修建美墨边境墙，这是前总统特朗普议程的重要组成部分。美国之音记者珍纳茨基从亚利桑那州南部的圣贝纳迪诺国家野生动物保护区报道说，环保主义者抱怨，特朗普在任期的最后阶段一连串的建筑，造成了一系列环境问题。</p><p>通常，圣贝纳迪诺国家野生动物保护区仅有的声音，就是那里沙漠的风声以及河流、池塘的潺潺水声。</p><p>但是，近几个月来，政府承包商日夜不停地在这样偏远的联邦拥有的土地上迅速建立隔离墙。</p><p>尽管现在拜登总统承诺暂停修建围墙，但像迈尔斯·特拉帕根(Myles Trapphagan)这样的科学家担心，对本地物种的破坏已经形成了。</p><p>这处保护区深藏于广袤的沙漠中央，那里几乎没有人类踪迹。</p><p>边境土地项目和“荒野网络”协调员迈尔斯·特拉帕根说：“这是野生动物的迁徙走廊，已经有数千年的历史了，许多动物都随着这样的排水系统而迁徙。这是显而易见的事情。”</p><p>周围的山脉和山谷被称为天空群岛，是至关重要的土地，这里常有... 美洲狮、野猪、山猫、北美虎和其他物种出没迁徙越过边境。</p><p>自1996年以来，生物学家特拉帕根一直在这里工作，利用传感摄像镜头跟踪动物的迁徙。</p><p>他说，开始修建隔离墙之后，这些动物几乎全部消失了。</p><p>边境土地项目和“荒野网络”协调员迈尔斯·特拉帕根说： “但是，由于已经建造了高达30英尺的钢铁边界墙，在边界墙的钢梁之间只有四英寸间隙。所以基本上，比 Credit: The Wildlands Network 棉尾兔再大的动物现在就无法穿越隔离墙了，这是野生动物迁徙的巨大障碍。”</p><p>特朗普政府在南部边界沿线修建了450英里也就是720多公里的隔离墙，其中大部分在联邦土地上，以免跟私人土地所有者产生法律纠纷。根据2005年的一项法律，官员们废除了诸如《濒危物种法》之类的法规，他们得以在圣贝纳迪诺等受保护的土地上修建隔离墙。</p><p>特朗普在任内的最后几天参观了德克萨斯州麦卡伦附近的隔离墙。</p><p>时任总统特朗普说：“今天，我们庆祝了一个非凡的里程碑：承诺的450英里边界墙的完成。四百五十英里。没有人意识到这项工程有多大。”</p><p>环保主义者针对联邦土地状况表示，建筑对一些脆弱物种产生了巨大的影响。建筑商还抽光了当地的地下水用于混凝土，导致四种濒危或濒临灭绝的鱼类自然栖息地的干涸。</p><p>野生动物活动家兼摄影师约翰·库尔克(John Kurc)在距离瓜达卢佩峡谷(Guadalupe Canyon)十英里处说，修建隔离墙的工作人员已经用炸药炸开了山体，摧毁了美国最后一些野生美洲虎的重要栖息地。</p><p>尽管拜登总统下令“立即暂停建设”，但一些环保主义者希望他进一步采取措施，拆除现有的墙壁。</p><p>野生动物摄影师兼活动家约翰·库尔克说：“新政府向我们保证，他们将终止所有隔离墙建设。这给那些现在没有障碍的野生动物带来了希望。但是像圣贝纳迪诺这样的地区，就像这里，科罗纳多国家森林公园，科罗纳多国家纪念碑等地，是我们需要拆除隔离墙的区域。”</p><p>拜登政府表示，预计今后两个月将制定出一项计划来解决与边界墙建设有关的问题。</p>
