<!--1610505682000-->
[白宫要义: 谈国会冲击事件，特朗普总统说自己言论完全恰当](https://www.voachinese.com/a/paris-20210112/5734959.html)
------

<div><i>Tue, 12 Jan 2021 22:42:34 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/0bba1f45-d085-4c95-abc7-9089a42e4273_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/01/0/0b/0bba1f45-d085-4c95-abc7-9089a42e4273_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义: 谈国会冲击事件，特朗普总统说自己言论完全恰当</small></div><p>特朗普总统1月12号谈到国会正在进行的罢免案，他认为自己在国会冲击事件之前所发表的言论完全恰当，并批评社交媒体公司封锁他的帐号。</p><p>美国国会正在进行第二次罢免特朗普总统的行动。特朗普总统1月12号星期二前往位于美国与墨西哥边境的德州城市阿拉莫市(Alamo)，在离开白宫之前，他在白宫南草坪上回答记者关于罢免案的提问。</p><p>特朗普说：“关于罢免，那是政治史上最大的猎巫行动的延续。那很荒谬。非常荒谬。这个罢免引发了巨大的愤怒，而(国会)继续推动，他们正做的真的很糟糕。南希･佩洛西以及查克･舒默继续推动罢免案，我想引发国内巨大的危险。那引发了巨大的愤怒。我不想要暴力。谢谢。”  </p><p>除了众议院以及参议院当中的民主党人支持之外，有些共和党人也针对罢免案表态。众议院当中的第三号共和党人，前副总统切尼的女儿丽姿·切尼(Rep. Liz Cheney)星期一表示，投票赞成罢免案将是“良心的一票”(a vote of conscience)。共和党籍的图米参议员(Pat Toomey)上周六告诉福克斯新闻网，他相信特朗普从事了“足以被罢免的行为”。另一位共和党参议员穆尔科斯基(Lisa Murkowski)上星期五说，特朗普应该立刻辞职下台。  </p><p>在上空军一号之前，记者问到特朗普总统，是否认为自己应该为上星期三国会冲击事件负责，特朗普回答说： “如果你阅读我的讲稿，很多人都已经读过，我也看到报纸跟媒体，在电视上，都分析过了，大家认为我说的都恰当。如果你看看其他高级别政治人物在夏天的波特兰跟西雅图动荡时讲的话，那才是真正的问题。但他们分析了我的演讲跟使用的字眼，还有我演讲的最后一段以及最后一句，所有的人都认为完全的恰当。”  </p><p>特朗普总统当天讲话的最后一段是“我们将行走在宾夕法尼亚大道上，我热爱宾夕法尼亚大道，我们将前往国会山” (We're going to walk down Pennsylvania Avenue, I love Pennsylvania Avenue, and we're going to the Capitol)。</p><p>国会冲击事件后，推特与脸书对特朗普的账号先做出暂时停权，之后宣布延长封号。1月12号特朗普在安德鲁基地登上空军一号之前，针对这件事做出回应。</p><p>特朗普总统说：“我想大科技公司正在对我们国家做一件非常糟糕的事情。我相信那对他们将是个灾难性的错误。他们造成分裂，而他们展现了我很久以前就预测过的事情。我很久以前就预测过会这样，但人们没有采取行动。但我想大科技公司犯下了一个糟糕的错误，对我们国家来说非常非常不好。”   </p><p>特朗普总统1月12号星期二前往位于美国与墨西哥边境的德州城市阿拉莫市，造访当地兴建完成的边境墙，并针对移民政策发表演说。</p><p>在离开白宫之前，特朗普说： “我们要去德州。我们要去南方边境。你知道，我们完成了边境墙。他们可能想要再延长，延长工程正在进行。这是个巨大的成功，远超过所有人的预期。几十年来大量的毒品进入美国，我们很大程度上终止了它。我们阻止了许多非法移民。数据非常的好。现在似乎(非法跨越)的数量又上升，因为人又来了。有些车队又开始组成，因为他们想如果可以通过的话，对他们来说就可以得到很多，但我们有办法阻止。边境墙很有效果，我想你们当中有些人会跟我一块去，边境墙在南方边境起了很大的作用。”   </p><p>根据白宫发出的声明，特朗普总统是去纪念边境墙完成了200英里。美国与墨西哥的的边境总长大约2000英里。特朗普总统2016年的选举承诺是要在美墨之间建筑边境墙，并且要由墨西哥负担建筑费用。</p>
