<!--1612141879000-->
[拜登总统呼吁国会尽速通过“美国救援法案”](https://www.voachinese.com/a/biden-us-aid-package-20210131/5759248.html)
------

<div><i>Mon, 01 Feb 2021 00:53:43 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/3b20d657-6068-493b-b6c1-a695986f5fcd_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/02/3/3b/3b20d657-6068-493b-b6c1-a695986f5fcd_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">拜登总统呼吁国会尽速通过“美国救援法案”</small></div><p>美国总统拜登呼吁国会尽速通过他提出的“美国救援法案”，协助受新冠疫情所苦的美国人度过难关。国会共和党人则提出一个规模较小的纾困法案。<br /><br />拜登总统上任之后将应对新冠疫情作为施政优先，上任第一天就签署针对新冠疫情的行政命令，表示在国会能够取得共识，通过更多应对疫情的法案之前，他在行政权力所及范围之内，先协助美国人，包括因为疫情导致许多人失业而挨饿，要求农业部扩大粮食协助计划，确保一般美国民众跟退伍军人都能获得财务上的帮助，以及确保纾困金能确切的送到有需要的人手中等等。<br /><br />拜登呼吁美国国会通过大型疫情应对法案，当中除了包括将之前原本只有600美元的个人纾困金，提高到每人2000美元；这是前总统特朗普也支持的做法；此外也要提供经费给更多全国防疫的措施，包括病毒的检测与病例的追踪，以及疫苗研发、分配、接种、对新冠病毒未来的防治等等。拜登政府提出“美国救援方案“（American Rescue Plan），并期待能够获得美国国会当中跨党派的支持。拜登星期五在前往沃尔特里德医学中心探望住院的军人之前，在白宫南草坪上告诉记者：</p><p>拜登说“如果能够的话，我支持在共和党的支持下，通过新冠纾困案。但新冠纾困必须被通过。不能够有‘或许’跟‘但是’。”<br /><br />星期天上午，拜登在总统官方推特帐号上发文说： “数以千万计的美国人，丧失了从工作与薪资中所获得的尊严与敬重，而那并不是他们的错。我的"美国救援方案"将延长失业保险金，确保民众在这个疫情之中，能够继续获得纾困支票。”</p><p>星期天上午，10位共和党参议员发出致拜登总统的公开信，信中说拜登在就职演说时呼吁团结，现在他们也希望在新冠疫情纾困上面，也能以团结的方式达成。这十位参议员包括罗姆尼、柯林斯、穆考斯基等比较偏中间派的共和党。在信当中表示，他们将提出另一个法案，当中有几项跟拜登的方案内容相似或相同，如提供1600亿美元支持第一线医护人员，另外有40亿美元支持行为健康和治疗药物滥用，不过在纾困金额上比较小。<br /><br />拜登政府提出的“美国救援方案” 总值1.9 万亿美元，提供额外的$1400美元纾困金，加上12月通过的纾困法案，每个美国人可获得$2000美元纾困。<br /><br />根据也签署这封公开信的路易西安那州参议员卡西迪（Bill Kassidy）星期天接受媒体访问时说，这10位共和党参议员将推出的方案总值约介于5000亿到6000亿美元之间，给美国人的纾困金额则是$1000美元。<br /><br />白宫国家经济委员会主任布莱恩·迪塞（Brian Deese）星期天表示，白宫已经收到这封信，并将共和党参议员们的提议加以研究。他说这项提议“与我们面临的经济危机相应”，而拜登总统“在解决这场危机所需的行动速度问题上毫不妥协”。白宫公众接触办公室主任李奇蒙（Cedric Richmond）星期天也告诉媒体，拜登总统想要“与两党合作来帮助美国人民“，“愿意与任何人会面来促进这个议程“。<br /><br />也签署了这封信的缅因州参议员柯林斯表示，拜登已经在星期四打过电话给她，两人在电话中有谈到新冠疫情纾困法案。<br /></p>
