<!--1610671279000-->
[VOA连线(海伦): 众议院弹劾通过 两党议员激辩](https://www.voachinese.com/a/voaconnect-hailun-20210114/5737971.html)
------

<div><i>Thu, 14 Jan 2021 23:45:13 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/d95b3d42-46c4-496c-aa39-8f4945752e60_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/01/d/d9/d95b3d42-46c4-496c-aa39-8f4945752e60_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA连线(海伦): 众议院弹劾通过 两党议员激辩</small></div><p>周三，众议院在经过两党的激辩后，通过了对特朗普总统的二次弹劾。这一次和2019年第一次弹劾有何不同，接下来又会发生什么。</p><p>美国国会在经历了上周三的冲击事件后，现在被国民警卫队和警察等重兵把守，在国会外还设立了安检，防止有人携带枪支进入。而那场造成人员伤亡的动荡也导致国会众议院启动对特朗普总统的二次弹劾。</p><p>就在昨天，众议院以232张赞成票对197张反对票通过了弹劾决议，缘由为特朗普“故意煽动叛乱”，这使他成为历史上首位被两次弹劾的美国总统。</p><p>在232张赞成弹劾的票中，有10名共和党人。而在2019年国会第一次对特朗普总统进行弹劾审议时，所有的共和党籍众议员都投了反对票。这一次这几位共和党人的转变都源于上周发生在国会的导致人员伤亡的冲击事件。</p><p>共和党党团会议主席、前副总统切尼的女儿利兹·切尼是赞成弹劾的共和党人之一。她在周二晚间发表声明表示“从来没有一位美国总统如此严重违背对其职位和宪法的誓言”。</p><p>另外还有来自南卡罗来纳州的共和党议员、特朗普从前的忠实支持者汤姆·赖斯，他的赞成票令人出乎意料。他曾投票反对认证亚利桑那州和宾夕法尼亚州的选举人结果，但周三他为弹劾特朗普投下了赞成票。他在声明中表示：“过去四年我在任何情况下都对这位总统表示了支持。我为他竞选，并两次把票投给了他。但，这次彻底的失败是不可原谅的。”</p><p>不过，这几位共和党人目前正经历来自他们所代表的州共和党人士的指责，他们支持弹劾的举动或许为他们自己下一次赢得选举带来不稳定因素。</p><p>尽管弹劾得到了众议院的通过，但在参议院需要得到至少17名共和党参议员的支持。参议院可能不大会在一周内拜登就职前就此展开正式讨论，而有民主党人担心如果在拜登上任后再进行对特朗普的弹劾审议，那将影响到其他拜登政府关注的重要议题的展开，包括内阁官员提名人选的听证。</p><p>众议院二次弹劾辩论和表决的情况如下。</p><p>随着国会众议院民主党人迅速推进对特朗普总统的二次弹劾，有10名共和党人加入民主党人为弹劾投下赞成票。</p><p>明尼苏达州民主党籍众议员拉希达·特莱布说：“那些煽动对人民的议会进行攻击的人没有资格探讨治愈和团结。他们撕裂了国家，他们点燃火焰，然后把汽油递到唐纳德·特朗普手中。”</p><p>纽约共和党籍众议员约翰·卡科特说：“允许美国总统煽动这场攻击而不承担后果是对这个民主的未来的直接威胁。出于这个原因，我明天（13日）会投票弹劾这位总统。”</p><p>绝大多数共和党籍议员在辩论中表示了对特朗普总统的坚定支持。</p><p>佛罗里达州共和党籍众议员马特·盖兹说： “美国的左派比右派煽动的政治暴力要多得多。过去数月，我们的城市被焚烧，警察局被点着，我们的商店被砸碎，他们什么也没说，或者说他们带头加油，或是为这些行为筹款，他们允许这些事件在全世界最伟大的国家发生。有一些人引用这个比喻说总统是在点火。但那些人才是真的点燃了火，真正的大火。”</p><p>还有共和党议员指责特朗普在这场冲击国会事件中扮演的角色，但反对弹劾。</p><p>众议院少数党领袖凯文·麦卡锡说：“总统对上周三骚乱分子冲击国会的事件负有责任。当他看到事件的发展时，他就应该立即谴责那些暴徒……我相信在这么短的时间里弹劾总统是一个错误。我们没有完成调查，没有举行听证。更重要的是，参议院已经确定，在当选总统拜登宣誓就职前不会开始聆讯。”</p><p>目前尚不清楚参议院审议弹劾案的具体日期和可能的结果。参议院多数党领袖麦康奈尔周三在一份声明中表示，他还没有决定将如何召开弹劾案的审议，并说他会先听取有关的法律陈述。</p><p>特朗普总统在弹劾通过后发表视频，谴责了国会冲击事件并呼吁平静。他在讲话中没有提到弹劾。当选总统拜登也发表书面声明，称众议院成员行使了宪法权利，投票弹劾并追究总统责任。拜登将在不到一周后宣誓就职。</p>
