<!--1612312881000-->
[白宫要义: 拜登将待适当时机才与习近平通话，会民主党参议员讨论新冠纾困](https://www.voachinese.com/a/paris-20210202/5762705.html)
------

<div><i>Tue, 02 Feb 2021 23:41:49 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/ffa0d41b-57cc-410b-ac75-1beb5c917f83_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/02/f/ff/ffa0d41b-57cc-410b-ac75-1beb5c917f83_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义: 拜登将待适当时机才与习近平通话，会民主党参议员讨论新冠纾困</small></div><p>白宫表示，拜登总统将与盟友还有国会当中两党接触之后，等待适当时机才跟中国国家主席习近平通话。另外拜登总统2月2号星期二与民主党参议员会面，商讨新冠疫情的纾困案；拜登在星期一已经会见了10位共和党参议员。</p><p>在星期二下午的白宫新闻简报会上，被问到拜登总统已经与多国的领导人通过电话了，何时才会与中国国家主席习近平通话。对此白宫发言人莎琪表示，将战略性的处理与中国的接触:</p><p>白宫发言人莎琪说：“我们应对中国的手段，我们与中国的关系，当然是战略性的。我们正在努力的是确保透过有力的立场来处理这个关系，这包括了与我们的盟友们跟伙伴们的接触。在过去十周，就职十天之内已经(跟各国领导人)通了多通电话，这些通话将会持续。同时也将与国会当中的民主党人和共和党人接触，来讨论未来方向。目前我无法预测何时会打电话，当然现在安东尼·布林肯国务卿获得确认上任，在与中国接触时就有更多的层次。但如果打算进行（拜习）通话，我们会通知，并且会发出通话纪录。 ”</p><p>被问到是否要等跟盟友们都已经达成共识，才要跟习近平通电话，以及中国方面是否有主动要求要跟拜登总统通话，莎琪回应。莎琪说：“我要传达的是，我们美国的策略是与我们的伙伴们和盟友们合作，来决定何时是正确时机。当然与中国的关系将是多层次的，我们将处理气候问题，经济问题，安全问题，当然这是拜登总统的优先议题，他在总统交接时这样讲过，当然他与其国安团队谈到广泛的议题，也包括中国。我们上任不到两个星期，当（拜习通话）发生之后。我们会发通话纪录，将确保你们被通知到。”</p><p>拜登政府提出1.9万亿美元的《美国救援方案》，期待在国会当中能获得跨党派通过。拜登总统星期二下午与民主党参议员们进行视讯会议，商讨新冠疫情纾困方案。拜登在与民主党参议员们的会议当中，提到他在星期一下午会晤共和党参议员时，告诉共和党议员们他认为共和党的方案规模太小。星期一傍晚，缅因州共和党参议员苏珊柯林斯在与拜登总统开完会之后，在白宫外告诉记者们，本次会议进行良好。</p><p>苏珊·柯林斯说：“我们刚才与总统跟副总统，以及他们的主要幕僚官员进行了一个富有成效且诚挚的两小时会议，商讨新冠纾困方案接下来的步骤。我们向总统展示了我们提议的，大约6000亿美元方案当中的条款。他则详加解释了他1.9万亿美元方案当中我们不清楚的部分。那是一场很棒的意见交换。我不会说我们今晚就能协调出一个方案，无人期待两小时会议就能达成。但我们同意继续讨论，幕僚之间，我们跟总统和副总统之间，就如何能继续在此重要议题上继续合作。”</p><p>另一位与会的共和党参议员，代表犹他州的罗姆尼也谈了会议的情况。</p><p>罗姆尼参议员说：“我们谈了我们的差异，我不认为他打算修改他的方案，我们也不打算修改我们的。所以这只是第一步，一个对话，事实上拜登总统鼓励他的幕僚与我们合作，看看我们能否找到共识，看看是否有机会。”</p><p>星期二下午，与拜登总统结束午餐视讯会议之后，参议院多数党领袖舒默参议员对媒体表示，与拜登的会议进行顺利，并在推特上宣布国会参众两院将一起提出新冠纾困案。</p><p>舒默参议员说：“我国的需求巨大。此时正要以胆识、勇气跟急迫性来面对挑战。这就是为什么佩洛西议长跟我共同提出1.9万亿美元的决议案，让国会能够快速并且果断的通过新冠疫情纾困法案。”</p><p>白宫发言人莎琪在新闻简报会上说，拜登总统希望透过跨党派的方式来应对新冠疫情，但他也不会在“应对这个急迫的危机上面放慢速度，也不会接受一个无法解决当前问题的方案。”</p>
