<!--1610581280000-->
[特朗普社媒账号被封继续激发有关言论自由的辩论](https://www.voachinese.com/a/trump-social-media-ban-sparks-debate-20210113/5736421.html)
------

<div><i>Wed, 13 Jan 2021 22:11:33 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/b0c5efa8-25d1-46c7-bd34-963ff9058dfe_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/01/b/b0/b0c5efa8-25d1-46c7-bd34-963ff9058dfe_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">特朗普社媒账号被封继续激发有关言论自由的辩论</small></div><p>在特朗普总统的支持者上周冲击美国国会后，美国大多数主流社交媒体都关闭了特朗普的账号。这种前所未有的私营企业对一个在任国家首脑所采取的封号行动，引发了全球范围内关于言论自由和美国科技巨头影响力的辩论。</p><p>在社交媒体推特 (Twitter) 公司上周五宣布将特朗普总统的个人账号永久关闭之前，特朗普以总统身份在该平台一共发了两万六千条推文。</p><p>推特一直是特朗普最喜欢的与他近九千万名支持者和追随者沟通的方式。该公司表示，由于上周三美国国会大厦遭到特朗普支持者的暴力冲击，而特朗普的账户存在进一步煽动暴力的风险，因此做出了将其关闭的决定。</p><p>特朗普在任期间平均每天发18条推特，经常涉及对活动人士、名人、政治对手和其他世界领导人进行评判和攻击。</p><p>特朗普在推文中重复他所说的 “奥巴马不是在美国出生”等说法，在账号被封前还声称总统大选是一场对他选举胜利的“盗窃”。</p><p>推特从去年开始给特朗普的推文贴上蓝标并发出警告，指责他多次违反了推特的规定。这些规定包括反对美化暴力、操纵媒体或分享可能具有误导性的信息。</p><p>上周五推特对特朗普的封号是该公司第一次针对一名在任国家首脑采取的禁言措施，此举不但在美国国内引起争议，也在其它国家激起了有关言论自由和社交媒体影响力的讨论。</p><p>美国的一些共和党人认为推特此举是扼杀特朗普总统言论自由的权利。德国总理默克尔对此也持批评立场。德国政府发言人塞伯特（Steffen Seibert）表示，“言论自由是具有核心意义的基本权利。这项基本权利可以被干预，但要根据法律并遵循立法者界定的框架，而不是基于一个社交媒体平台管理层的决定。”</p><p>塞伯特表示，因为以上理由，德国总理默克尔认为推特对特朗普的封号行动是“有问题的”。</p><p>而“计算机与通信行业协会”会长马特·舒尔斯（Matt Schruers）表示，这些社交媒体的做法是完全受法律保护的。他认为保护言论自由的宪法第一修正案“并不保护政府不受公众的干预，而是保护公众不受政府的干预”。</p><p>计算机与通信行业协会会长马特·舒尔斯说：“言论自由不是指没有后果的言论。言论自由意味着言论不受政府的影响。（特朗普）是一个政府发言人，他是言论发起者。当数字服务平台将他们认为是煽动暴力、从而违反了服务条款的内容下线时,他们在行使自己的言论自由权。他们意思在说，我们不希望我们的用户和公众受到这些违反了我们的政策甚至可以说违反了法律的内容的影响。”</p><p> </p><p>推特封号行动受到的关注也引起了一些投资者的担忧，他们预计该公司可能面临更大的监管风险。本周一推特的股价下跌了百分之六以上。</p><p> </p><p>ELAZAR ADVISORS投资分析师哈伊姆·西格尔说：“我认为在正反两方面都有很好很有力的评论和抱怨。”</p><p> </p><p>1月11日，全球最大的社交网络脸书（Facebook）的首席运营官雪莉·桑德伯格(Sheryl Sandberg)表示，该公司目前不打算解除对特朗普账户的封锁。</p><p>她还补充说，如果特朗普想上诉，他可以通过脸书新的“监督委员会”来上诉。</p>
