<!--1610228482000-->
[电视影集刮起美国的国际象棋风](https://www.voachinese.com/a/Netflix-Hit-Queens-Gambit-Spurs-Interest-in-Chess-2021010/5729604.html)
------

<div><i>Sat, 09 Jan 2021 21:30:46 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/77d63e77-0937-48da-be04-94c2d959a522_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/01/7/77/77d63e77-0937-48da-be04-94c2d959a522_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">电视影集《后翼弃兵》刮起美国的国际象棋风</small></div><p>甚至在奈飞(Netflix)的热门影集《后翼弃兵》在电视播出之前，新冠病毒病已激发起人们对国际象棋比赛更大的兴趣。</p><p>在美国，每一秒半钟就有一个人问谷歌如何下国际象棋，在线门户网站Chess.com登录了2800万个玩家。亚马逊网站向客户道歉，因为许多在线订购的国际象棋无法在圣诞节前及时送到。</p><p>这个古老的竞技快如星火的流行，和奈飞的热门影集“后翼弃兵”的风行有很大的关系，影集说的是一个深受折磨的国际象棋奇才的崛起。</p><p>佛罗里达州居民维多利亚(Victoria)说：“这是一个令人惊喜的秀，非常有趣，这就是吸引我的原因，因为我昨晚才刚把它看完！”</p><p>国际象棋店业主埃马德(Emad)说：“这是五十年来最大的事儿！菲舍尔在雷克雅未克出战俄罗斯人，那是这个国家最后一次看到这种疯狂，或者是你所说的国际象棋热。”</p><p>美国人对国际象棋一直有着复杂的关系，部分原因是，这是俄罗斯和美国之间冷战的一个小型战场。</p><p>1972年，美国的鲍比·菲舍尔击败苏联国际象棋冠军鲍里斯·斯帕斯基，赢得一场名为“世纪竞赛”的比赛。</p><p>奈飞的影集《后翼弃兵》像在重新说这个故事，它聚焦在一个肯塔基州的孤儿女孩，她克服了自己的障碍，还在一场更胜于两个超级大国之间长达数十年冲突的比赛中，打败了所向无敌的苏联大师。</p><p>世界国际象棋冠军加里·卡斯帕罗夫(Garry Kasparov)说：“这些对手，这些苏联的国际象棋冠军，被描绘的非常友好，没有在节目里加入关于冷战，关于对抗的额外冲突 ，丝毫没有恶意。”</p><p>世界国际象棋冠军加里·卡斯帕罗夫本来应该在剧集里扮演苏联大师博格夫。 但他没有，他编排了剧集里的所有比赛，他说，这些比赛都是真的，卡斯帕罗夫控制着每一场比赛。</p><p>卡斯帕罗夫说：“对我来说这是一个声誉问题，我知道我的同行会盯着看这个剧集，观看每一场比赛。而且我对自己承诺，他们将无可挑剔，每场比赛都将十分完美。”</p><p>甚至连孤儿贝丝·哈蒙在她天花板上构想的棋局，都不仅是这个剧集的发明。</p><p>1996-1999年世界国际象棋女子冠军苏珊·波尔加(Susan Polgar)说：</p><p>“在现实世界，国际象棋手，当他们考虑下棋，甚至在比赛中，经常有棋手真的抬头看天花板，盘算不同的走法变化。”</p><p>匈牙利裔美国人苏珊·波尔加15岁时成为大师。</p><p>波尔加说：“显然，我并没有像贝丝·哈蒙一样，早年就染上酒瘾还嗑药， 当然有人对我口头使坏，包括性骚扰和身体恐吓，还有，你知道，口头虐待只是家常便饭，说什么女孩不可以下棋，她们跟象棋不搭，去玩洋娃娃吧，别碰象棋，象棋是爷们的玩意儿，女人不如男人聪明！”</p><p>然而，这个剧集的重点并不在这里，而是在象棋比赛是人性和永恒的想法上，甚至在冷战期间，还是有温暖拥抱的余地。</p><p>卡斯帕罗夫说：“ 这个剧集的最后一幕，当贝丝从她的伙伴身边跑开，他可能是一个中情局的家伙，我们并不肯定，但我们可以推断…她去了男子下棋的林荫大道，这是在柏林拍摄的，顺便说一下…因此，她突然离开了，而我坚持要男士称她为丽莎·哈蒙，而不仅仅是哈蒙，这会为场景增加一些国际象棋的亲密感。”</p><p>关于国际象棋的电影制作了五十多部，但没有许多部刻意地让棋赛看来如此人性化，温暖而有趣。</p>
