<!--1612755681000-->
[参议院评估冲击国会击事件中特朗普的作用](https://www.voachinese.com/a/us-congress-impeachment-20210207/5769335.html)
------

<div><i>Mon, 08 Feb 2021 03:20:10 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/ad03983e-93d2-4fd0-9393-ebd0f24c3203_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/02/a/ad/ad03983e-93d2-4fd0-9393-ebd0f24c3203_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">参议院评估冲击国会击事件中特朗普的作用</small></div><p>美国参议院本月将对美国前总统特朗普进行历史性的第二次弹劾审判，最后以投票决定他是否在1月6冲击国会大厦的骚乱中犯有煽动罪。美国之音国会记者吉普森报道说，国会议员们能够决定禁止特朗普再次竞选联邦公职。</p><p>就是在这个走廊里，几周前，骚乱人群冲散警察防线。众议院民主党人于1月25日向美国参议院提交了弹劾条款，指控前总统特朗普煽动骚乱，理由是他错误地声称去年总统选举被盗。</p><p>前总统特朗普说，“我们永远不会放弃。我们永远不会认输。”</p><p>由于参与了1月6日包围国会行动，全国有160多人被捕并受到指控，另外数百人正在接受调查。</p><p>国土安全部最近警告说，由于一名加州男子企图密谋炸毁华盛顿的建筑物，因此国内极端分子的威胁仍然紧迫。</p><p>众议院议长 南希·佩洛西说，“必须对特朗普进行审判和定罪，以便未来没有任何总统认为煽动叛乱是可行的。”</p><p>骚乱发生后整整一周，特朗普仍担任总统时，美国众议院以232票对197票对他进行弹劾。同时一些高层共和党人已经承认特朗普在骚乱中的作用。</p><p>参议院共和党领袖米奇·麦康奈尔表示，“暴民听信了谎言。他们受到总统和其他有权势的人的煽动。”<br /><br />定罪需要参议院的三分之二投票。假设所有50名民主党人投票定罪，这意味着还要有17名共和党参议员也认定特朗普有罪。只有五名共和党人不顾有关审判 前总统 不符合宪法的反对意见，投票赞成继续进行弹劾审判。</p><p>芝加哥大学法学教授阿齐兹·哈克认为，“参议院中的共和党人正在思考前总统特朗普在共和党政治中可以扮演的潜在角色，无论是参与者还是扰乱者。他们将根据自己对共和党未来的看法来投票。” </p><p>民主党担心，不会有足够的共和党选票来定罪特朗普，而参议院的审判又将分散对拜登总统任期的头几周的注意力。因此一些人提出了不产生任何后果的投票谴责特朗普，民主党高层拒绝了这一选择。<br /><br />参议院多数党领袖查克·舒默表示，“没有错，审判将会进行，指控前总统的证据将以生动的色彩呈现给我们全国每个人来见证。”</p><p>特朗普的法律团队在他持续声称选举舞弊的过程中发生了几处变化。一次简单的多数表决就可以使他无缘竞选联邦公职，但定罪就不大可能了。</p><p>布鲁金斯学会资深研究员伊莱茵·卡马克说，“没有人被定罪，尽管有人遭到过弹劾。因此这在很多层面上确实都是历史性的，尤 其是对他的指控。我的意思是这种主张，即美国总统在用尽所有法律补救措施后，基本上是企图通过发动政变来保持自己的总统地位。”</p><p>特朗普是美国历史上唯一被两次弹劾的总统，并将成为首位接受参议院审判的前总统。 </p><p> </p>
