<!--1611877280000-->
[维权团体期许拜登政府捍卫新闻自由](https://www.voachinese.com/a/press-freedom-us-media-20210128/5755414.html)
------

<div><i>Thu, 28 Jan 2021 17:43:06 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/5562cb98-785e-4308-a1e4-3edc80535639_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/01/5/55/5562cb98-785e-4308-a1e4-3edc80535639_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">维权团体期许拜登政府捍卫新闻自由</small></div><p>在美国总统和多数新闻媒体敌对四年之后，媒体倡导者希望双方关系重建。美国记者在一个敌意越来越大的环境中工作，他们面临来自示威者和执法人员的人身攻击和口头侵犯，更不用说前美国总统唐纳德·特朗普无情的口头攻击。</p><p>支持特朗普的暴徒袭击美国国会大厦，捣毁美联社工作人员的设备，向记者冲撞并乱喊辱骂，攻击新闻团组，还在建筑物的门上潦草写着“谋杀媒体”的字样。</p><p>过去四年，有人向CNN有线电视新闻网送出管状炸弹，在安纳波利斯首府报的编辑室，一名枪手杀死了五个人。还有，政府暗中监视在西南部边界报道移民大篷车队的新闻记者。</p><p>全国新闻俱乐部新闻研究中心主任安吉拉·格里灵·基恩说：“这不仅仅是总统和他的助理不喜欢报道的问题，这是正常的事，但他们以危险的方式攻击真实的事物，并对记者构成人身威胁。”</p><p>特朗普指责媒体对待他严酷又不公正。</p><p>基恩说：“对任何总统的报道，实际上从定义上说，对任何领导者的报道，大多数时候都不会是恭维的，通常那不是新闻的好材料，因此唐纳德·特朗普被仔细审视，没错，当然有许多仔细审视，但这是新闻工作者的天职。”</p><p>批评者说，美国在国际舞台上对新闻自由的支持已减少，美国历来在这方面一直是个领导者。一个例子是，美国对《华盛顿邮报》通讯员贾迈勒·卡舒吉在沙特阿拉伯的伊斯坦布尔领事馆遇害的反应，广受批评。</p><p>人权和言论自由团体美国笔会的苏珊·诺塞尔，接受美国之音的电话采访。</p><p>诺塞尔说：“就贾迈勒·卡舒吉的案子而言，他们明确表示，他们不会让一个记者的屠杀事件妨碍他们和沙特政府的关系。”她说，像她这样的组织没有美国政府及其全球双边关系的支持，将丧失让被囚禁的记者获释的影响力。</p><p>国务院赞扬独立媒体的“勇气和决心”，还在声明中谴责出于政治动机的迫害、攻击却不受惩罚，以及针对女性新闻记者的威胁。</p><p>白宫也取得一些成功，包括还在继续努力让奥斯汀·蒂斯获释，他是一名美国的自由撰稿人，从2012年在叙利亚失踪到现在。</p><p>新任总统乔·拜登说，他将捍卫活动人士和记者的权利，并努力恢复和媒体的关系。但分析人士说，他的新闻自由纪录并不完美。</p><p>在奥巴马－拜登政府期间，信息受到更紧密的限制，新闻来源被起诉，记者的电话记录遭到扣留。</p><p>基恩说：“这些都是非常非常危险的事情，也不是我们在美国惯常见到的事情，而这些就是在奥巴马－拜登政府期间发生的。因此，我们这些鼓吹新闻自由和信息开放的人，绝对会警惕地关注拜登－哈里斯政府期间的事态发展。”</p><p>维权人士在呼吁减少煽动性的言论，对报道示威和骚乱的媒体给予更多保护，以及联邦政府要挺身捍卫新闻自由。</p><p>美国笔会执行长诺塞尔说：“拜登政府需要开始代表世界各地被攻击的个别记者仗义执言。”</p><p>随着美国进入一位新总统的任期，记者和维权团体将把推动新闻自由作为当务之急。</p>
