<!--1610248280000-->
[在前往火星的门户旁打造人生梦想](https://www.voachinese.com/a/Local-Residents-Blown-Away-by-SpaceXs-Latest-Spaceport-Rocket-20210110/5729162.html)
------

<div><i>Sun, 10 Jan 2021 03:00:12 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/53d82fde-241d-4a3b-ac1a-d9eebb72a89f_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/01/5/53/53d82fde-241d-4a3b-ac1a-d9eebb72a89f_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">在前往火星的门户旁打造人生梦想</small></div><p>在接近美墨边界的德克萨斯州南部，一个叫做博卡奇卡的退休社区里，正在制造一个以火星为目的地的火箭。</p><p>在德克萨斯州南端的博卡奇卡，沿着德州四号高速公路，你会看到美国内战最后一战的历史遗迹，沿路再开几分钟，就会看到另一个正在缔造历史的景观，一个可能成为星际旅行起点的太空港。</p><p>SpaceX公司一直在为称作“星舰”的火箭打造和测试原型，有一天，它将载人飞上月球和火星。</p><p>博卡奇卡火箭牧场度假屋业主戴维·桑蒂利纳(David Santilena)说：“人们会想来，他们想来这里看这个疯狂的异想天开的工程。”</p><p>戴维·桑蒂利纳是航空公司的飞行员，由于大流行病他现在停飞。当SpaceX公司选择南德克萨斯州做为星舰的太空港地点时，桑蒂利纳看到了机会。</p><p>桑蒂利纳说：“你怎么说？人只能活一次，因此我把它买下来，接着是堆积如山的工作，但进度还不错。” </p><p>桑蒂利纳买下接近SpaceX公司未来的太空港的土地，然后开始建筑，要打造出一个提供太空迷观看发射的目的地，他还有露营地和拖车出租。</p><p>桑蒂利纳说：“如果安全降落，会让人惊叹，如果坠毁，也让人惊叹，无论如何，我都会在这里观看。”</p><p>当地居民见证了成功和失败，例如这次高空飞行测试就收获了惊人的结局。</p><p>SpaceX的创办人埃隆·马斯克通过社交媒体恭贺他的团队说：“我们取得所需的所有数据。”</p><p>马斯克用‘通往火星的门户’来形容南德克萨斯州，他说，他对人类在六年内能登陆这颗红色星球满怀信心。</p><p>自从SpaceX公司2014年在南德克萨斯州破土动工以来，它一直在打造一个能发挥作用的星舰，并进行测试，这个星舰是个能迅速重复使用的火箭，目的是让星际太空旅行像坐飞机旅行一样。这个站点为当地带来了工作机会。</p><p>但进步是有代价的，一些住在接近新太空港的村落居民说，他们不得不把家园以低于期望的价格卖给SpaceX公司，现在该公司雇员已经搬进了他们的住处。</p><p>前博卡奇卡地区居民玛丽亚·珀特（Maria Pointer）说：“SpaceX公司需要我们的家，而我们家正好在制造飞船综合建筑地点，我们没有办法避开施工。”</p><p>玛丽亚·珀特和SpaceX公司谈判，她三月搬走，随后SpaceX公司员工很开迁入。</p><p>珀特说：“我不得不想开点，不能倒下去说，‘真倒霉，他们要把我所有的东西都拿走。’不，我要让珀特家改头换面，活得有意思。”</p><p>珀特将继续在社交媒体为粉丝撰写关于SpaceX的文章，桑蒂利纳也一样，他未来将和任何来火箭牧场投宿的人共享发射壮景。</p>
