<!--1612923079000-->
[2020疫情为野生动物提供休养生息](https://www.voachinese.com/a/good-year-for-wild-live-20210209/5771985.html)
------

<div><i>Wed, 10 Feb 2021 02:00:05 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/81de63d8-f244-4240-9b51-5bd567b4c1e3_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/02/8/81/81de63d8-f244-4240-9b51-5bd567b4c1e3_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">2020疫情为野生动物提供休养生息</small></div><p>尽管新冠病毒主导了全球新闻大势，但似乎并没有影响到野生动物而言。一些物种更得到了休养生息的机会。</p><p>侏儒猪是全世界最小也是最稀有的野猪。</p><p>但在2020年，它们遭到病毒封锁，不是新冠病毒，而是印度第一次爆发的非洲猪瘟。</p><p>这种高度传染的病毒病既没有疫苗也无法治疗，官员说，到五月，已经有一万六千多头家猪因此死亡。</p><p>这种四分之一米高的侏儒猪生性害羞，它们因栖息地严重丧失而受害，并被以为在1960年代已灭绝。然而，在最近几十年，圈养繁殖计划和其它保护措施挽回了这个物种。在俄罗斯的高加索国家自然生物圈保护区，有两只波斯豹被释放到野外生活。</p><p>这个行动是将物种重新引进它们的自然栖息地计划的一部分。波斯豹种群一度分布在黑海和里海之间的山区，但由于盗猎和栖息地的丧失，它们的数量在20世纪急剧下降。</p><p>有些专家估计，野外的波斯豹还不到1300只。</p><p>在克罗地亚，来自蓝色世界研究所的海洋生物学家在该国亚得里亚海沿岸的水域罕见地目击到一条长须鲸。</p><p>在春天和夏天的月份，众所皆知，鲸鱼追随成群的磷虾来到这些水域，磷虾是类似微小虾类的甲壳动物。</p><p>在刚果，保护自然人士说，黑角海岸附近的海龟数量出现上升趋势，数量增加是在海洋保护组织Renatura创建了新的孵化设施后出现的。</p><p>美国海豹种群的数量在新英格兰海岸地区成功回升，在将海豹视为有害动物的人和认为海豹种群应该受到保护的人之间引发激辩。</p><p>渔民、海滩游客和地方政府官员怪罪海豹传播疾病，吃了太多的鱼，还把鲨鱼引来当地水域。</p><p>但其他人则认为，海豹是优雅又有趣的动物，在科德角尖端的这个滨海小镇，发挥了吸引游客的作用。</p><p>西北大西洋海豹研究联合会的安德里亚·波哥莫尼说：“渔场对整个海洋都很重要，因此，这不仅是人类或海豹在消费鱼类的问题，我们也需要海洋中的鱼来维持健康的生态系统。”</p><p>回到陆地上，保护自然人士报告说，几十年来，狮子种群第一次出现了增长。</p><p>多年来，非洲狮的数量一直在急剧下降，被列为弱势群体，一些保护团体预测，它们到2050年可能灭绝。</p><p>肯尼亚最近一次普查估计，该国只有两千头狮子。</p><p>不过，今年全国各地出生的幼狮数量显示，狮子出现了婴儿潮。</p><p>在肯尼亚的安布罗斯里地区，以往猎杀狮子的马赛战士接受指导来观察并保护它们。</p><p>到十月份，205只大象宝宝的出生打破了纪录，保护自然人士将此归功于过去两年的雨季雨下得好。</p><p>安博塞利大象信托基金的创办人辛西娅·莫斯说，在许多人和动物的生命惨遭冲击的一年，能有一些积极的消息是很棒的事，她说，“有些东西不受干扰，它们在这里随遇而安，而且它们并不担心大流行病，它们只在快乐地生育后代，享受生活。”</p><p>在哥斯达黎加，生物学家宣称，蝴蝶类的生存几乎已稳如泰山。</p><p>他们声称，这种昆虫是生态系统健康和气候变化的生物指标，它们的特点是能坚强防御人类对自然的干扰，除非发生宇宙大灾难，比方说地球焚毁或冻结，才会将蝴蝶这个物种全面灭绝。</p><p>在美国，这群被找来在一个草木丛生的公园大快朵颐的山羊，吃撑了也没人管。</p><p>曼哈顿东河的斯图韦森特湾公园的管理人员雇了20头羊来清理入侵的野草和灌木丛今年夏天滋长的结果，由于大流行导致人事和预算削减，没有人管这个地区的草木过度生长。</p><p>这个公园距离联合国总部和美国最大的商业区只有几个街区之遥，因此农场动物不太可能出现在这里。</p><p>但公园管理人员说，和雇用一个园丁团队相比，山羊更有效率，更环保。</p>
