<!--1611276081000-->
[新政府就任 两党支持者反应不同](https://www.voachinese.com/a/biden-inauguration-usa-reactions-20210121/5747017.html)
------

<div><i>Thu, 21 Jan 2021 23:21:22 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/d044f70d-e57b-4e5d-bc21-692612e487c0_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/01/d/d0/d044f70d-e57b-4e5d-bc21-692612e487c0_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">新政府就任 两党支持者反应不同</small></div><p>就职典礼顺利举行, 两党支持者反应各异。在华盛顿等地, 民主党支持者举办集会, 表示对于拜登入主白宫的庆祝, 但也有共和党支持者对于新任政府表示疑虑。创造了历史的哈里斯副总统为其家乡的少数族裔带来希望, 但也有居民质疑其执政表现。</p><p>另一方面, 卸任总统特朗普回到佛罗里达州棕榈滩, 受到支持者们的欢迎, 但也有居民批评其在冲击国会事件中的作为。</p><p>新冠疫情下, 迎来新一任政府的首都华盛顿显示出不同于以往的气氛。</p><p>来自纽约的独立选民杰克·多西说：“这很超现实，环顾四周，除了一小群人之外，街道几乎是空的。所以，这很奇怪。”</p><p>尽管就职典礼的参与人数少于往年, 但在白宫前的“黑人的命也是命”广场上, 仍聚集为拜登入主白宫而庆祝的民主党支持者。</p><p>来自田纳西州的民主党支持者桑德拉·布朗说：“幸福的感觉快将我压倒了，我很高兴。我非常感激，终于有能够团结国家的人上任了。”</p><p>但在欢庆活动进行之际, 也存在着共和党支持者对于新政府的质疑。</p><p>来自芝加哥的共和党选民凯利·伊夫林说：“我不想看到社会主义。我不想看到美国陷入困境, 我会永远抗争, 让美国再次伟大。”</p><p>这种意见的分歧也延续到纽约的街头艺人中间。</p><p>艺术家图西·沃霍尔说：“特朗普没有离去。他需要被参议院定罪, 以后不能再参选。因为7500万人几个月前投了他的票, 他仍然很受欢迎, 很有实力。我们看到他1月6日对国家做的事, 这是国家历史上可怕的一天。”</p><p>扮演“裸体牛仔”的艺术家罗伯特·伯克说：“我是特朗普有史以来的最大支持者, 从他决定从政开始我就支持他。他席卷了各地。我爱特朗普。”</p><p>在副总统哈里斯的家乡加利福尼亚州奥克兰, 当地民众对于这位创造历史的副总统给予肯定，同时也有疑问。</p><p>奥克兰居民钦奈说：“当你代表一群多元背景的人们, 你需要有多元背景的人围绕在身边, 让你保持敏感。我很高兴看到哈里斯有为多元背景人们发声的权利, 也许以前没有这种声音, 没有这种代表。”</p><p>奥克兰居民罗说：“哈里斯曾任地方检察官, 把很多湾区的人关进监狱, 她通过了几部让更多有色人种入狱的法律, 尤其是黑人男性, 因此我不觉得自己处于好的领导中，当然我过去也没有。”</p><p>卸任的特朗普总统于昨日返回佛罗里达州棕榈滩, 他的车队受到部分支持者的欢迎。</p><p>佛罗里达居民比利·凯斯说：“特朗普总统为国家和人民做的, 比我所知道的其他总统都多。他是个优秀的人, 我今天来这里看他经过, 这是我最后一次看他以总统身份出现。直到下一次他胜选。”</p><p>但此前也有当地居民对于卸任总统表达了不满。</p><p>西棕榈滩居民琼·麦考利夫说：“我们在电视上看到, 他在鼓动闹事者, 糟透了。这对未来不是好事。”</p><p>拜登总统在就职典礼讲话中号召美国人民团结, 而如何实现团结将成为新任政府面对的重点挑战之一。</p>
