<!--1610408483000-->
[国会遭冲击的后续影响持续发酵](https://www.voachinese.com/a/storming-capitol-aftermath-20210111/5733474.html)
------

<div><i>Mon, 11 Jan 2021 22:48:31 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/2ce7a73d-362e-4d42-a442-ef529f74dd08_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/01/2/2c/2ce7a73d-362e-4d42-a442-ef529f74dd08_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">国会遭冲击的后续影响持续发酵</small></div><p>国会遭冲击的后续影响持续发酵。周日，纪念动荡中丧生警员布赖恩·西尼克的葬礼游行在首都华盛顿举行。</p><p>为保障即将到来的总统就职典礼，美国国防部将来自其他几个州的国民警卫队调往华盛顿，华盛顿市长穆丽尔·鲍泽也对过渡时期的安保工作提出建议。</p><p>美国司法部说，着装奇特、照片广泛传播的冲击国会参与者雅各布·钱斯利已经在押, 并面临重罪指控。美国联邦航空管理局也表示，将对试图扰乱航空秩序的人士采取措施。</p><p>装备齐整的车队穿行在通往国会的道路上, 街道两侧的人员神情肃穆凝重。本周日, 纪念在冲击国会事件中丧生警员布赖恩·西尼克的葬礼游行在首都华盛顿举行。</p><p>西尼克于2008年加入美国国会警队。上周三的冲击国会事件中, 他在与抗议者的对抗中受伤。西尼克返回警队办公室后昏倒, 在被送入医院后不治身亡。目前相关机构正在对他的死因进行进一步调查。</p><p>西尼克的生命代价换来在政府过渡期间首都安保工作的教训。美国国防部宣布说，几个州的国民警卫队士兵和飞行员正被调往华盛顿, 协助安保工作直至1月20日当选总统拜登就职。</p><p>尽管华盛顿特区政府对于国会和其他联邦机构所在地并没有直接的管辖权，但市长穆丽尔·鲍泽仍在给美国国土安全部代理部长沃尔夫的信中强调, 国会骚乱使得就职典礼前后的安保工作需要采取不同于以往的方法。同时, 鲍泽建议从本周一到1月24日拒绝所有的游行示威活动的申请。</p><p>在上周三的冲击国会事件中, 一名头戴角状头饰、面部涂色、手持长矛的抗议者的照片在媒体上广泛传播。</p><p>美国司法部周末发布声明说, 这位名叫雅各布·钱斯利的男子目前已经在押, 并面临重罪指控。此前美国联邦调查局FBI号召公众协助指认抗议者，钱斯利在社交媒体上被认出。</p><p>媒体的资料照片显示, 他之前也曾身着这身装束参加过“黑人的命也是命”和反对所谓“选举舞弊”并支持特朗普总统的活动。</p><p>上周的动荡还波及到来往于华盛顿的航班。共和党籍联邦参议员格雷厄姆周五在华盛顿里根机场候机时遭到特朗普总统支持者的阻拦, 最终得以在安保人员的陪同下登机。</p><p>此前也有报道称, 特朗普的支持者试图干扰其他飞往和离开华盛顿的乘客。美国联邦航空管理局FAA局长史蒂夫·迪克森在周六表示，将对不守规矩的乘客采取“强有力的执法行动”。</p><p>在华盛顿之外, 抗议集会活动也在进行。上周六, 数百名示威者聚集在密苏里州圣路易斯市中心, 要求代表该州的共和党籍参议员霍利辞职。霍利参议员于2019年初开始首个任期, 他拒绝承认拜登的胜选, 在国会骚乱发生后也没有改变立场。</p>
