<!--1613004081000-->
[白宫要义: 拜登: 国防部成立新的中国战略小组，制裁缅甸政变](https://www.voachinese.com/a/paris-20210210/5773935.html)
------

<div><i>Thu, 11 Feb 2021 00:24:26 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/b72b87bb-c484-4c15-9570-5a90262bc181_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/02/b/b7/b72b87bb-c484-4c15-9570-5a90262bc181_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义(黄耀毅): 拜登宣布，国防部成立新的中国战略小组； 拜登总统宣布制裁缅甸军事政变负责人； 白宫：拜登政府撤回孔子学院命令的说法是错误的； 白宫：双管齐下应对TikTok带来的风险</small></div><p>拜登总统表示，美国国防部成立了新的中国战略小组，从各个方面重新审视应对中国的战略，未来几个月将会向国防部长奥斯丁提出报告。拜登总统宣布制裁缅甸军事政变负责人，并呼吁尽快释放包括昂山素季等人。</p><p>关于外界报道拜登政府撤回针对孔子学院的禁令，白宫回应那是是错误报道，特朗普政府并没有提交此案，故无撤回之说。此外，白宫表示双管齐下来应对TikTok带来的风险。</p><p>美国总统拜登与副总统哈里斯在2月10号星期三首次视察国防部五角大楼。拜登在致词当中称赞美国军人，对外要负责世界各地的安全挑战、包括对抗气候变化等等，对内也对抗新冠疫情、种族不公平等等，责任重大。拜登强调，美国实力的展现，透过与盟友的合作而相形扩大。他说，要应对新兴科技的挑战，增强美国网路空间的力量，也要确保美国从深海到太空，都能竞争当中领先。</p><p>接着拜登总统点出国防部将要应对来自中国的挑战：“我们需要应对中国呈现的日益增长的挑战， 维护和平，保护我们在印太和全世界的利益。今天我得到了有关国防部中国问题小组的简报，奥斯汀部长成立的这个中国小组将审视我们的策略、行动理念，科技，军队能力等等。这个工作组将迅速地运用国防部的文人与军事专家，在几个月内向奥斯汀部长提供关键的工作重点和决策要点，这样我们就能在中国相关的问题上推动强有力的进程。这需要一个综合的政府模式，国会两党合作，以及强大的盟友和伙伴关系。这是我们要应对中国的方式，以及确保美国人民在未来的竞争中获胜。”</p><p><strong>拜登总统宣布制裁缅甸军事政变负责人</strong></p><p>此外，星期三上午，拜登总统在白宫宣布了制裁缅甸军事政变的负责人：“今天我再次呼吁缅甸军方立即释放被拘押的民主政治领导人，活动人士，包括昂山素季和缅甸总统温敏。军政府必须放弃他们夺取的政权，尊重缅甸人民在去年11月8号的选举中表达的意愿。今天我要宣布我们要采取的一系列措施，迫使政变领导人承担后果。”</p><p>拜登表示，本星期将确定第一轮制裁目标，并将实施出口控制。美国将会将冻结让缅甸政府获利的美国资产，不过在卫生保健、民间团队以及给缅甸人民带来直接利益的其他领域，美国将会继续提供支援。</p><p><strong>白宫：拜登政府撤回孔子学院命令的说法是错误的</strong></p><p>另外，针对外界报导说拜登政府撤回特朗普政府期间关于孔子学院禁令，一位白宫发言人也在星期三发出声明澄清：“拜登政府从联邦公报撤回该草案的说法是错误的。特朗普政府从未将此案提交到联邦公报，因为特朗普任内的预算管理办公室从来没有完成草案的审议过程。总统就职日当天，该案还卡在预算管理办公室的跨机构审议当中。 ”</p><p>声明中说，这是例行做法，并非针对特定议案：“在总统就职日当天，白宫幕僚长罗恩·克莱因发布备忘录，正如历届政府的幕僚长的例行作法，冻结所有监管程序。这代表所有讯息与监管办公室当中的案子都自动撤回，必须要重新再提交。所有在政府转换时未经过审议的案子都在撤回之列。”</p><p><strong>白宫：双管齐下应对TikTok带来的风险</strong></p><p>在2月10号星期三的白宫新闻简报会上，媒体询问拜登政府是否打算改变前任政府要求Tik Tok要卖给美国公司，否则就要被禁止的做法。白宫发言人莎琪回应：“说拜登政府正在采取新的主动步骤是不准确的。现在有两条管道正在同时进行，一个是透过法院，一个是透过财政部主导的美国外资审议委员会（CFIUS）。现在美国外资审议委员会当中正在进行严格审议。我不会开这个先例来评论正在进行的审议过程。但我要强调这是两种非常不同的手段。广义的来说，我也要指出，我们正在全面的评估包括TikTok等给美国的数据带来的风险，而我们将会以果断并有效的方式来应对。如果有新的进展我们将会宣布，所以我不会说正在采取什么新步骤。”</p><p>美国外资审议委员会是由美国财政部主导，由美国16个部门和机构的代表组成，包括国防部、国务院、商务部以及国土安全部。莎琪表示，目前关于Tik Tok的处理，并没有时间表，一切都要等法院完成司法程序，还有投资审议委员会完成审查。</p>
