<!--1611531681000-->
[拜登总统将宣布“买美国货”政策；将参加英国主办的G7峰会](https://www.voachinese.com/a/Biden-g7-20210124/5750001.html)
------

<div><i>Sun, 24 Jan 2021 23:23:24 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/48f57856-3a01-4cd8-9029-5e1ba1960c88_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/01/4/48/48f57856-3a01-4cd8-9029-5e1ba1960c88_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">拜登总统将宣布“买美国货”政策；将参加英国主办的G7峰会</small></div><p>拜登总统预计1月25号星期一将宣布“买美国货”行政命令。拜登将在竞选总统时，曾经在2020年7月公布“买美国货”政见，他将要求联邦政府的采购，在四年的时间内，以4000亿美元的预算。购买美国的商品与服务，3000亿美元的预算，投资在美国重要科技的研发上面。拜登也将更严格要求现存的“买美国货”法规，当中有些漏洞让联邦机关能够绕过去购买外国制造的产品跟服务，拜登将会要求关闭这些漏洞。<br /><br />白宫幕僚长克兰（Ron Klain）表示，拜登总统即将签署的这一份行政命令将是“兑现他的竞选承诺，增强购买美国货的规定”。<br /><br />拜登也准备推出总值达到1.9万亿的新冠疫情经济纾困案。白宫的国家经济委员会主席迪斯（Brain Deese）说他将亲自与参议员们讨论。<br /><br />白宫副新闻秘书尚皮耶（Karine Jean-Pierre）星期天上午对白宫记者们说，白宫官员们星期天将与16位的国会议员通话，将包括八位民主党人以及八位共和党人。尚皮耶说，拜登的政治生涯当中，总是跟共和党合作来完成重大的政策。<br /><br />拜登在上个星期三就职上任之后，并将控制新冠疫情作为施政的优先，除了签署多项行政命令，也公布了全国对抗新冠疫情战略书。<br /><br />星期六，哈里斯副总统先与美国几个主要大城市的市长通电话，商讨新冠疫情。星期六下午，拜登总统则透过视讯会议，与各大城市市长商讨合作控制新冠疫情。在会议上拜登呼吁各大城市市长协助让市民遵守联邦的防疫准则：</p><p>拜登总统说，“与此同时，我们需要合作来减缓新冠病毒的扩散。在未来几个月，口罩而不是疫苗，将是对抗新冠病毒最佳防御。医疗专家说到四月前大家戴好口罩，将可以拯救超过5万个生命。那是五万条人命。我们要求美国人在头100天戴好口罩，我已经颁发行政命令要求在联邦产业当中，还有跨州旅行的火车、飞机与巴士上要戴口罩。希望我们能合作要求戴口罩，希望你们各城市都能要求戴口罩，并且保持社交距离。”<br /><br />截至星期天中午为止，美国境内感染新冠病毒的确诊人数突破2500万人，死亡人数突破41万人。除了在国内进行打击新冠疫情的工作之外，拜登这几天与各国领导人通话时，也商讨了，共同对抗新冠疫情的努力。拜登在1月23号星期六与英国首相约翰逊通了电话。</p><p>美国总统拜登与英国首相约翰逊1月23号通话内容:</p><p>-美英的坚强关系，<br />-北大西洋公约组织的重要性，<br />-在包括打击气候变化、新冠疫情，确保全球健康安全等方面合作，<br />-拜登将参加英国主办的G7峰会以及联合国气候变化会议，<br />-美英共同的外交政策优先议题，包括中国、伊朗、俄罗斯。<br /><br />星期天下午白宫表示，拜登总统与法国总统马克龙星期天也通了电话。两人除了谈到北约，以及欧盟跟美国的关系之外，同样也谈到了共同对抗气候变化、新冠疫情以及合作全球经济复苏。拜登与马克龙也谈了美国与法国共同的外交政策优先议题，包括中国、中东、俄罗斯以及萨赫勒。（Sahel）<br /><br />拜登星期六也与墨西哥总统奥布拉多（Andrés Manuel López Obrador）通了电话。两人除了商讨如何在新冠疫情上合作，也谈论造成非法移民的原因，以及该如何从根本解决这个问题。<br /></p><p> </p>
