<!--1609807280000-->
[美国国会是总统选举人团计票的最终考验](https://www.voachinese.com/a/final-test-of-electoral-college-count-is-congress-20210104/5724822.html)
------

<div><i>Tue, 05 Jan 2021 00:01:53 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/ce9fd723-c37c-4103-a6ab-72efcaf4ae60_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/01/c/ce/ce9fd723-c37c-4103-a6ab-72efcaf4ae60_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">美国国会是总统选举人团计票的最终考验</small></div><p>美国总统选举在宪法程序上的最后一个步骤，将在一月六日星期三进行，这是一个通常的礼仪形式，但由于法院驳回了选民欺诈的指控而引起异常广泛的注意。</p><p>乔·拜登了解自己成为美国总统的就职历程接下来会发生什么。</p><p>他已经历过两次，第一次是在2013年一月。</p><p>当时拜登副总统说：“……为几个州选举美国总统和副总统的选举人票进行统计。”</p><p>第二次是在四年后，2017年的一月6日。他履行宪法规定的副总统职责，主持国会的联席会议，打开并清点来自50州密封的选举人票。</p><p>当时拜登副总统说：“来自纽约的唐纳德·特朗普获得304张美国总统选票。”</p><p>美国宪法第12修正案概括叙述了现任副总统的职责，做为“参议院议长，应该在参议院和众议院面前打开所有的证书，然后计算票数。”</p><p>这种情况发生的形式和时机可在《美利坚合众国法典》第三篇第十五条－国会计算选举人票中找到。</p><p>这项立法可追溯到1887年，并在1948年进行了修订和编纂。它指定在一月六日下午一点，由参议院议长主持国会联席会议，在会中打开记载着来自50州选举人票的密封证书，然后按字母顺序进行统计。</p><p>第15条还为成员提供对各州票数提出异议的机会，规定要以书面形式提出，并至少要有一名参议员和一名众议院成员签署。</p><p>“拜登：这个异议是书面的吗？是否不仅有众议院成员，而且有一名参议员也签署了？</p><p>众议院成员：议长先生，这个异议是书面的，是由一名众议院成员所签署，但还没有美国参议院成员签署。</p><p>拜登：在这种情况下，异议无法受理。”</p><p>在2005年，当异议达到要求门槛时，选举人票的统计出现了有史以来的第二次暂停。</p><p>“切尼：有参议员签署异议吗？</p><p>塔布斯：已经有一位参议员签署异议。</p><p>切尼：这个由一名众议员和一名参议员签署提出书面异议，符合《美利坚合众国法典》第一篇第三款的法律规定。”</p><p>国会两院退回各自的会议厅进行不超过两小时的辩论，随后对异议进行简单多数的投票，但未获通过。</p><p>美国总统特朗普说：“他们作弊，而且他们对我们的总统选举做了手脚。”</p><p>在特朗普总统所提出没有根据的投票舞弊的指控中，他的副总统麦克·彭斯将主持选举人团的投票统计，宣布乔·拜登为2020年总统选举的获胜者。</p><p>众议院至少有一名成员，阿拉巴马州的共和党人莫·布鲁克斯，以及一名参议员，密苏里州的共和党人乔什·霍利表示，他们计划在星期三的计票过程提出异议。</p><p>在民主党占众议院多数的情况下，任何异议都极可能被击败。</p>
