<!--1612408281000-->
[英国产业抱怨脱欧利少弊多政府坚称会改善](https://www.voachinese.com/a/brexit-bites-for-british-businesses-as-border-delays-slow-trade-20210203/5764276.html)
------

<div><i>Thu, 04 Feb 2021 03:00:49 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/f39c77fa-e806-40de-80c9-dbedccfec634_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/02/f/f3/f39c77fa-e806-40de-80c9-dbedccfec634_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">英国产业抱怨脱欧利少弊多政府坚称会改善</small></div><p>支持英国退出欧盟的人士表示，这将提供来自欧盟之外的机会，但，英国终于在2020年底退出欧盟的四星期后，许多企业说，他们正面临严重的业务中断和额外成本。</p><p>在十二月促成英国脱欧协议的边缘政策中，渔业扮演一个重要角色。根据协议，在接下来的五年中，将有四分之一的欧洲船只在英国海域的捕鱼权将转让给英国船只。</p><p>在英格兰南部的康沃尔郡的拖网渔民说，还不够好。他们声称首相鲍里斯·约翰逊向他们承诺对英国水域的全面控制。</p><p>拉德拉姆的古维内克号渔船船长菲尔·米切尔说：“我们的情况比英国脱欧之前更糟，因为一切都是白纸黑字，我们将无法拿回对捕鱼权的控制。这简直是嘲弄，鲍里斯这个背叛者完全把我们出卖了。”</p><p>英国渔船近半数的渔获量出口到欧盟，2019年的贸易额超过18亿美元，但英国脱欧后带来了边境检查、文书作业、延误和费用。几家出口公司本月在议会外进行抗议。</p><p>AM贝类公司业主艾伦·米勒说：“新鲜甲壳海产，有出售期限，不是活的就是死的，除非政府出手，许多这些生意都将出局，他们将会完蛋。”</p><p>政府坚称问题将会解决。</p><p>英国首相鲍里斯·约翰逊说：“这是初期的困难，有的人没有填对表格，或者有误解，当然，不是人们错误的时候，我们将予以补偿和提供帮助，要这么做的基金已经到位。不过毫无疑问的是，全英国的渔民都有很棒的机会从英国拥有的可观的海洋资源中获利。 ”</p><p>但，不仅是渔业在挣扎，其它领域也发出严重中断的警讯，新的税收规定促使某些欧洲零售商停止出售货物给英国客户，而一些船运公司已经暂停跨海峡的业务。</p><p>罗丹托公司进口部经理爱德华·维拉斯克说：“如果轮子不转，他们就要赔钱，而最终，我们也一样。”</p><p>由于对英国本岛运来的货物进行额外检查，北爱尔兰的超级市场面临商品短缺，因此，这到底是初期困难，还是英国决定脱欧无可避免的后果？分析师尤·科特维格说，这要看是哪一个行业。</p><p>海牙克林根代尔研究所分析师尤·科特维格说：“货运公司现在面临“拼箱”问题，他们必须为他们的集装箱里的每一个鞋盒或板条箱签署表格，我认为这些事情可以简化，我认为我们目前没有面临初期难题，而更有结构性的是，例如在保健、卫生和植物检疫以及食品安全检查方面，比方说在鱼类出口方面，因为那是离开单一市场的结果，所以现在有边界监管。”</p><p>英国坚称退欧将为英国在欧盟外提供机会，在日本汽车制造商日产公司本周承诺要继续在英国制造汽车 ，还要投资数百万美元建造新的工厂，制造电动汽车的电池。这些都为这个策略增添了推动力。</p><p>但对其它在新冠病毒大流行中受害的企业来说，英国脱欧迄今带来的只是费用，却几乎没有利益。</p>
