<!--1610323885000-->
[美国民众如何看待1月6日冲击国会事件](https://www.voachinese.com/a/americans-struggle-to-process-u-s-capitol-assault-20210111/5732462.html)
------

<div><i>Mon, 11 Jan 2021 00:04:55 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/afbec87c-13ea-476b-b843-62a2925f183e_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/01/a/af/afbec87c-13ea-476b-b843-62a2925f183e_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">美国民众如何看待1月6日冲击国会事件</small></div><p>发生在首都华盛顿、因政治动机冲击国会的行动震撼了全美各地，美国人对冲击国会大厦的行动感到费解，也在思考这在美国前进的道路上意味着什么。美国之音记者法拉博从中西部的伊利诺伊州发来以下报道。</p><p>伊利诺依州前政府雇员、退休教授肯特·雷德菲尔德（Kent Redfield）在家中的电脑上浏览新闻网站，看到1月6日在美国国会大厦发生的事件，他觉得难以置信。<br /></p><p>肯特·雷德菲尔德是一名退休教授和前州政府工作人员说，“这是对政府合法性、权威性以及对法治的攻击，这真的令人震惊，而且确实令人难以置信，而且让人难以释怀。”</p><p>随着安全级别的提升，座落在斯普林菲尔德的伊利诺依州府大厦的活动在美国国会受到冲击后的几天里都显得非常安静。这次冲击行动隐含的意义加剧了雷德菲尔德的焦虑。<br /><br />雷德菲尔德说，“一场非常严重的恐怖袭击可能使美国政府瘫痪，所以说当这类事情开始出现时，想到国会议员们躲到旁听区座位下避难以及其他的情况时，事情的严重性就开始显露出来了。 ”</p><p>在伊利诺依州的柯克伍德村，农民温德尔·绍曼（Wendell Shauman）在客厅的电视上看到了美国国会大厦发生的事态。</p><p>温德尔·绍曼说，“我认为我们还不了解完整的过程。//  这些真的统统都是特朗普支持者所作所为，或是否有其他人利用这次机会制造事端，栽赃陷害，我不知道。希望时间会证明这一点。”</p><p>最近发生的事件以及特朗普总统在其中所扮演的角色，包括他拒绝总统大选结果等，都让绍曼重新评估他2016年和2020年都投票支持特朗普总统的决定。</p><p>绍曼表示，“肯定下来了。你不能低估他四年来的作为和表现。我认为美国因此在很大程度上更好了一些。他没能优雅地离开。”<br /><br />书商约翰·保罗说，“我担心我一生中大部分时间所理解并视其为理所当然的民主原则将被终结。”</p><p>伊利诺依州的约翰·保罗（John Paul）长期以来是位书商，他对历史有深入的了解。他的书店“大草原档案馆”位于斯普林菲尔德的老议会大厦附近。1858年，前总统林肯在那儿发表了名为“分裂之家”的著名演讲。这篇演讲在美国南北战争前夕探讨了奴隶制的错误给美国带来的深刻分歧。约翰·保罗相信，林肯对美国这个许多人为之付出生命的国家目前存在的政治分歧会感到悲哀。</p><p>书商约翰·保罗表示，“我有理由相信他会感到非常震惊。 // 纵观整个美国的政治历史，我们从未遇到过像这样的问题。”</p><p>保罗希望可以通过当选总统拜登加强国家团结的意识。2008年总统候选人奥巴马介绍拜登为他的竞选伙伴时，拜登就在保罗的书店门前。保罗说，12年来很多事情已经改变，他担心美国选举程序的信誉受到损害，也担心拜登是否可以有效地治理一个政治分裂的国家。</p><p>约翰·保罗说，“极右翼将拒绝任何关于拜登是合法总统的观念，这只会导致说服公众他是合法总统并且正试图为他们工作的努力更加困难，但是我们大家所希望的就是事情不会一成不变。”</p><p>保罗的愿望将从1月20日开始接受考验，届时特朗普将离开白宫，拜登宣誓就任总统。<br /></p><p> </p>
