<!--1610066481000-->
[国会遭冲击之后，赵小兰、博明等多名特朗普政府高官辞职](https://www.voachinese.com/a/white-house-trump-admin-resign-20210107/5729608.html)
------

<div><i>Fri, 08 Jan 2021 00:26:08 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/474ddd14-3795-48d4-b178-e4b1be8b83aa_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/01/4/47/474ddd14-3795-48d4-b178-e4b1be8b83aa_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">国会遭冲击之后，赵小兰、博明等多名特朗普政府高官辞职</small></div><p>星期三在国会遭冲击之后，包括交通部长赵小兰、白宫副国安顾问博明等政府高官都提出辞呈。白宫副幕僚长则在周四凌晨发出特朗普总统的声明，说将会进行有秩序的交接。详细情况请美国之音白宫记者黄耀毅介绍。</p><p>在彭斯副总统依照程序认证拜登成为当选总统之后，副总统办公室幕僚长秀特（Marc Short）回到白宫，却发现自己被阻挡在外。</p><p>推特星期三晚上发出声明，鉴于当前发生暴力事件，封锁特朗普总统帐号12小时，并提出警告，如果持续违反用户规定，包括暴力威胁政策等，将会被永久停权。Facebook、Instagram则宣布封锁其帐号24小时。星期四凌晨白宫副幕僚长斯卡维诺（Dan Scavino）用自己的推特帐号替特朗普总统发出声明</p><p> 白宫副幕僚长斯卡维诺发出特朗普总统声明 ,“尽管我完全不认同大选结果，而且事实证明我是对的，但1月20日的权力交接将有序进行。”</p><p>星期三有多名特朗普政府的高官辞职。首先是三名白宫官员，包括也曾担任过白宫发言人，现任第一夫人办公室幕僚长的葛丽丝罕（Stephanie Grisham）、白宫副新闻秘书马修斯（Sarah Matthews）、白宫社交秘书尼斯塔(Rickie Niceta)都在星期三下午辞职。白宫国安会副国安顾问，曾经几次以流利中文发表批评中国、支持台湾与香港演说的博明（Matthew Pottinger）星期三下午辞职。白宫国安会欧洲与俄罗斯事务资深主任土利（Ryan Tully）也在星期三晚上提出辞呈。</p><p>前白宫幕僚长，前预算管理办公室主任，现任美国驻北爱尔兰特使穆瓦尼 （Mick Mulvaney）星期四在 CNBC 节目上说他周三晚打给蓬佩奥国务卿辞职。他说“我干不下去了。我无法留下。”。</p><p>星期四，交通部长赵小兰则是第一位辞职的内阁级官员。</p><p>交通部长赵小兰的辞职声明说，“昨天我国经历了完全可以避免的创伤事件，总统在支持者的集会上发表了讲话，随后他们闯进国会。正如你们当中许多人一样，我深受困扰，无法置身事外…. 我今天宣布从1月11号星期一开始辞去交通部长一职，将协助被提名的彼得.布蒂吉格市长交接，来承担掌管这个杰出部门的责任。”</p><p>除了赵小兰，星期四持续有官员辞职，包括白宫经济委员会主任古斯比（Tyler Goodspee, senior director for European and Russian Affairs at the National Security Council）、商务部情报与安全副助理部长寇斯特罗（John Costello , Deputy assistant secretary for intelligence and security at the Department of Commerce）等人。</p><p>虽然CNN报道白宫国家安全顾问奥布莱恩也考虑辞职，不过彭博社白宫记者杰考伯斯（Jennifer Jacobs）透露说奥布莱恩最后决定留到任期结束。</p><p>Facebook在星期四宣布，将延长对特朗普帐号的封锁到至少拜登顺利交接上任。特朗普总统星期四颁发了总统的自由勋章给几位杰出运动员，包括高尔夫球手索任斯坦（Annika Sorenstam）以及普雷尔 (Gary Player），还有奥运选手札哈里亚斯（Babe Zaharias）。白宫官员表示，特朗普总统接着准备前往戴维营度周末。</p>
