<!--1611619881000-->
[白宫要义: 白宫回应习近平达沃斯讲话: 中国对内集权对外武断 拜登取消不许跨性别者参军的禁令](https://www.voachinese.com/a/paris-20210125/5751404.html)
------

<div><i>Mon, 25 Jan 2021 23:17:36 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/4ebf4f40-10c5-4975-b898-1bc9e5398814_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/01/4/4e/4ebf4f40-10c5-4975-b898-1bc9e5398814_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义: 白宫回应习近平达沃斯讲话: 中国对内集权对外武断 拜登取消不许跨性别者参军的禁令</small></div><p>白宫回应了中国国家主席习近平在达沃斯论坛的讲话，说习近平的讲话不会变拜登政府对中国的看法跟做法，中国现在对内集权，对外武断，拜登政府将争取国会两党以及国际盟友合作，一起来应对中国。</p><p>中国国家主席习近平1月25号星期一在达沃斯的世界经济论坛上发表讲话，他说科技成果应该造福全人类，不应该成为县治、遏制其他国家发展的手段。并呼吁全球合作，携手应对全球性挑战。</p><p>星期一下午的白宫新闻简报会上，白宫发言人莎琪（Jen Psaki）被问到，习近平的这番讲话，是否改变拜登政府对中国的看法，莎琪直接回答说“不会改变。”</p><p>莎琪说：“不会（改变）。我想我们对中国的态度就跟前几个月，甚至还要往前更久，是一样的。我们现在与中国是激烈的竞争，跟中国是将定义21世纪面貌的战略竞争。中国的行为伤害美国工人，想要取得我们的尖端科技，并且在威胁我们的盟友,我们的影响力, 国际组织。我们在过去几年看到的，中国在国内越来越集权，在国外越来越武断。而且北京正在挑战我们的安全、繁荣与价值观，严重到美国需要采取一个新的手段。这就是我们刚才谈到，要保持战略耐心，进行跨部会的内部评估。我们想要与国会中的共和党人、民主党人一起讨论，更重要的是要跟国际盟友们一起讨论。所以（习近平）的这些言论并没有改变任何事情。我们相信当下需要订一个未来的战略跟新手段。”</p><p>前总统特朗普任内认为华为等中国科技公司会将美国科技转移到中国解放军，他们的商品与服务更对美国国家安全构成威胁，美国商务部也祭出禁令，将华为列在实体清单上。</p><p>被问到是否考虑继续将华为留在禁令实体清单上，白宫发言人莎琪回应说：“正如我刚强调的，科技是美中竞争当中的核心。中国一直不择手段来获取技术优势，盗窃知识产权，从事商业间谍，并且强迫技术转移。我们的看法，拜登总统的看法是，我们需要加强防卫，这包括追究中国不公平且不合法行为的责任，并且确保美国科技不会被利用来强大中国军队。所以拜登总统坚定承诺，要确保中国公司不得侵占并且滥用美国人的资讯。我们需要一个全面的战略，正如我所说的，一个更加系统性的手段，能够实际的处理广泛的议题。所以我们正在谨慎的审议一系列广泛议题，而目标是保护我们的资讯以及美国的科技优势。”</p><p>被问到是否继续保留对中国商品课征的关税，还有可能将那些中国公司从美国股市下市，莎琪表示，拜登政府正在进行广泛且全面的跨部会评估，但确定是会采取多方面的策略，与国会中的共和、民主两党合作，来对抗中国的经济侵略。</p><p>至于拜登总统签署行政命令，废除当年特朗普针对美国电信网的政策，不过这当中包括禁止中国电信公司进入美国，莎琪表示针对电力网的细节她将回去研究之后再做回应，不过拜登政府对中国的大方向是不变的。</p><p>拜登总统星期一上午在白宫椭圆形办公室接见新的国防部长奥斯丁（Lloyd Austin）。拜登总统同时签署了行政命令，废除前总统特朗普之前限制跨性别者不得从军的禁令。之后国防部长在推特上转推了白宫的行政命令，并表示完全赞成。</p><p>美国国防部长奥斯汀说：“当全军的才华都能发挥，我国军人才能做出最佳表现。无论他们的性取向为何。我完全支持总统今天的指示，所有想要服役的跨性别者，只要符合资格标准，都可以服役。”</p><p>此外，上星期拜登总统宣布，因为出现更严重的变种新冠病毒株，将研议加强入境美国的防疫措施。</p><p>星期一白宫发言人莎琪说，从1月26号星期二开始，所有入境美国的旅客，无论是不是美国公民，都需要出示三天内做的阴性新冠病毒检测结果，才能够上飞机。此外由于南非出现变种病毒，也将南非列入禁止入境的国家。</p>
