<!--1612235482000-->
[黑人维权组织将继续巩固基层组织施压拜登政府](https://www.voachinese.com/a/blm-activists-voice-cautious-optimism-about-biden-presidency-20210201/5761599.html)
------

<div><i>Tue, 02 Feb 2021 03:00:49 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/4a3c3b1c-851b-4d12-8ea1-d00e81d36ec9_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/02/4/4a/4a3c3b1c-851b-4d12-8ea1-d00e81d36ec9_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">黑人维权组织将继续巩固基层组织施压拜登政府</small></div><p>2020年，在特朗普政府的最后一年，美国出现一波抗议行动，谴责警方的残酷行径，并要求社会正义。</p><p>在捍卫黑人生命的抗议活动进行几个月后，乔·拜登总统在他上任的第一周签署了几道行政命令，重申他对种族正义的支持。</p><p>乔·拜登总统说：“在我竞选总统的过程中，我非常明白指出，团结国家的时刻已经来临。我们美国的体制面临严重的种族不平等，系统性的种族主义危害我们的国家已经太久太久了。”</p><p>但一些活动人士并不相信总统会满足他们的运动的要求，包括重新分配一些警察经费和废除私人的联邦监狱－即使拜登已签署一项逐步废除私人监狱合同的行政命令。</p><p>波特兰抗议者里斯·蒙森说：“我们对他并不感到兴奋，但我们希望他会做出很多改变，并为我们这些人做些正确的事。他虽然不是我们的首选，但他却是我们唯一的选择，我们情愿要他而不是唐纳德·特朗普。”</p><p>俄勒冈州波特兰黑人社区活动人士蒂尔·林德斯说：“仅仅因为拜登当选，并不意味着他会为“黑人的命也是命”运动做出正确的事情，我们投票让特朗普出局，因此现在是确认拜登会跟从黑人社区一切需求的时候了。”</p><p>一些活动人士说，关键是要通过巩固推动拜登当选的有色人种社区的基层组织，要求拜登负起责任。</p><p>密苏里州圣路易活动人士和信仰领导者亚伦·罗杰斯说：“在他快就任总统之前，我们看到来自全国各地的基层组织、基层民众的空前巨大压力，他们大多与“黑人的命也是命”运动有关，不过当然也有其它团体，真正在推动种族平等，真正在争取正义。”</p><p>虽然一些反对种族不公的示威活动因暴力而失色，并受到拜登和特朗普两人的谴责，这个运动大致上提倡和平抗议，并强调地方层次工作的重要性。</p><p>伯明翰“黑人的命也是命”运动发起人吉莉莎·米尔顿说：“作为从事基层组织工作的一分子，我的观点是，很多工作都将在我们居住的城市进行，我们所做的组织活动，让相关话题继续受到公众讨论。”</p><p>即使抗议活动不是全国头条新闻的时候，争取种族正义活动的组织者仍鼓励美国人民继续就纠正不公正的现象进行对话。</p><p>米尔顿说：“人们并不总是知道他们可以用不同方式做出贡献，也许除了被视为发言、吼叫的人，也可以说出他们自己的故事，还有许多非常实在的方式，可以支持运动。”</p><p>密苏里州圣路易活动人士和信仰领导者亚伦·罗杰斯说：“你可以和你家里的人继续让这个话题受到关注，你可以和你的教堂或社区里的人继续让这个话题受到关注，无论你在哪里交谊聚会都可以，虚拟当然也可以。”</p><p>活动人士对这个话题会继续在华盛顿受到关注感到乐观。</p>
