<!--1611627083000-->
[大学收费创新高凸显大流行病的财务挑战](https://www.voachinese.com/a/largest-tuition-strike-in-us-history-20210125/5751407.html)
------

<div><i>Tue, 26 Jan 2021 02:00:17 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/872ecf3f-483e-4870-b459-f2f41296d6a3_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/01/8/87/872ecf3f-483e-4870-b459-f2f41296d6a3_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">大学收费创新高凸显大流行病的财务挑战</small></div><p>美国的学生贷款债务超过1.7万亿美元，这个数字比加拿大、俄罗斯和韩国等国的国民总产值都还高，现在美国最负盛名的大学之一的学生说，除非学校满足他们的要求，他们将拒缴学费。</p><p>在哥伦比亚大学图书馆外的这个团体要求在新冠大流行期间减免学费，纽约市的这所私立的常春藤盟校拥有超过3万1千名学生，每年学费约六万美元。</p><p>学生组织者收集了四千多个签名和一份对大学提出要求的清单，包括春季班入学费用减少百分之十。</p><p>哥伦比亚大学学生组织者威廉·莫里斯说：“虽然我们得到的产品和我们当初上哥伦比亚大学所同意的截然不同，我们仍被要求支付相同价格。”</p><p>成千上万的学生已许诺从1月22日星期五开始拒交学费。</p><p>但大学教育费用高并不是什么新鲜事儿。</p><p>莫里斯说：“教育费用负担能力的问题早在大流行病之前已存在，可负担教育的问题之大，远超过哥伦比亚大学一个学校，当费用每年不断增加，每个地方的学生都在为如何负担得起大学费用的相同问题而挣扎。”</p><p>学生债务是美国第二大的财务责任类型，据估计，有百分之70的美国学生贷款支付高等教育费用，债务人平均积欠联邦贷款三万六千多美元。</p><p>然而，面临财务挑战的并不仅是学生，高等教育机构在大流行病期间，目前在在线学习等方面进行了更多投资，像哥伦比亚大学这样的私校是通过私人捐助者和学费取得资金，公立学校则是依赖政府补贴。</p><p>EAB公司研究管理主任马修·佩利什说：“在大流行之前，学校的财务状况并不太好，州政府已减少提供资金，民间对高等教育的的支持度降低，因此费用转由学生负担。学生的学费增加，杂费增加，这是根本的挑战和根本的问题，也是一个长期问题，这一切由谁来支付呢？”</p><p>上个月，哥伦比亚大学官员宣布，他们将增加春季班的财务援助，并于一月停止收取学费的滞纳金。哥伦比亚大学在一份声明中说：“此刻对现状进行积极评估是可理解的，而这也正是我们对我们的学生所期望的，哥伦比亚大学领导层听到了他们的声音，并欢迎他们对加强大学的看法。”</p><p>由于大流行病，其它一些大学和学院已通过减少学费和杂费来减轻负担。</p><p>纽约市议会候选人和活动家玛丽亚·奥多内兹说：“我们在这里看到我们取得的许多成就，但这只是第一步，因此要继续推动这个运动，影响更多的人，我们要把运动打造的更坚强，他们最终会听从我们，但这需要人民的力量。”</p><p>学费罢工组织者声称已经和来自美国与英国各地的七十多个不同学校的学生会面，讨论组织学费罢工活动的方式，专家说，有些高等教育机构可能无法承受大流行的财务负担，合并可能是最佳的生存之道。</p>
