<!--1610325680000-->
[美国国会遭冲击事件成为学校课堂教材](https://www.voachinese.com/a/reactions-to-protest-at-capitol-20210111/5732469.html)
------

<div><i>Mon, 11 Jan 2021 00:12:20 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/96436e8d-b82f-4ed5-bb4d-3aa9ea5f71a3_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/01/9/96/96436e8d-b82f-4ed5-bb4d-3aa9ea5f71a3_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">美国国会遭冲击事件成为学校课堂教材</small></div><p>美国国会山庄在经历了遭冲击事件后，美国的社会研究课程教师本周暂时搁置原定教学内容，来帮助学生理解为何特朗普总统的支持者会在华盛顿上演围困的场面。与此同时，在冲击事件后续的逮捕行动中，一名共和党籍的西弗吉尼亚州议员在上星期五遭到逮捕。而国民警卫队目前已经加强对美国国会大厦的警戒，以防止类似事件再次发生。请看美国之音的报道。</p><p>美国总统特朗普支持者1月6日在首都华盛顿特区发生脱序的抗议行为之后，部分社会研究课程教师本周暂时搁置教学课程，来帮助年轻人理解为何特朗普总统的支持者，会在华盛顿上演冲击的场面。 阿拉巴马州的一位老师，展示了在美国国会大厦被抗议者攻陷的混乱照片而不加评论，然后要求学生写诗作反思。</p><p>奥本高中老师布雷克·布斯宾说，“学生们几乎全神贯注于这些图像，每张图像大约停留10到15秒，然后才换到下一张图像。我什么也没说。我在最后放出一张小幻灯片，上面写着创作一首五行诗，题目就是“今天在国会大厦”。”<br /><br />明尼苏达州的一位老师则将这次事件与乔治·弗洛伊德事件的后续影响进行了比较。</p><p>伟大道路学院老师大卫·麦克马伦说，“我告诉学生们，他们经常是未来的主要信息来源。我的意思是，或者是他们作为老年人回顾事件，或者是从现在起一百年后的历史学家来回顾事件，跟我们做的事情是一样的，你们就是主要信息来源，你们要把一些东西写下来，这不可能仅仅靠视频，虽然它是一种很棒的媒介，但是你知道基本上还是需要文字的东西。”<br /><br />有些老师则是先不做与历史事件的比较，而是让学生了解这场即时发生的事件，运用方法各不相同。  明尼苏达州南圣保罗市的老师马克·韦斯特法尔搁置了原课程中有关州条约的课程，而是用报纸报道作为视觉辅助材料，来教他的六年级学生。</p><p>南圣保罗中学的老师马克·韦斯特法尔说，“当您在计划所有事情时，您正在脑海中思考，要非常小心，有些事不适合说，会有人提出暴动和包围之间区别的问题吗？这是我们会变成的那种后果吗？”</p><p>一名共和党籍的西弗吉尼亚州议员德瑞克·埃文斯在上星期五遭到逮捕，他在事件当天闯进国会大厦禁区后受到联邦指控。 首都华盛顿的联邦副检察官肯·科尔宣布了针对埃文斯的起诉，以及其它数十项针对冲击国会大厦人群的新指控。 </p><p>埃文斯于周五下午在西弗吉尼亚州的亨廷顿出庭。如果被定罪，他将因进入禁区和行为不检两项轻罪而面临长达一年半的联邦监狱刑期。</p><p>除此之外，特朗普支持者上星期六继续在位于圣保罗市的明尼苏达州议会大厦前抗议。</p><p>特朗普支持者 表示，“今天的抗议很大部分是为了我们的国家，也是为了永恒不变的事情：我们最终为谁而战？</p><p>现场估计有100位抗议民众，有人举着美国国旗或上面有特朗普名字的国旗，这场集会名为“制止偷窃”，而附近则有另一派民众举行了反对白人至上的抗议活动。<br /><br />而在华盛顿特区，则有居民在美国国会大厦外，戴着口罩，手拿标语向在这场冲突中丧生的警员布莱恩·西尼克致敬。目前国民警卫队已经对首都华盛顿加强警戒，以防止动荡的再次发生。<br /></p><p> </p>
