<!--1611025880000-->
[第一家庭白宫交接日幕后点滴](https://www.voachinese.com/a/just-six-hours-new-first-family-is-moved-into-white-house-20210118/5742884.html)
------

<div><i>Tue, 19 Jan 2021 03:00:49 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/1f0503ed-d724-4e89-8f46-f425b71fa018_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/01/1/1f/1f0503ed-d724-4e89-8f46-f425b71fa018_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">第一家庭白宫交接日幕后点滴</small></div><p>在总统就职日，白宫要在短短六小时内清理离任家庭的所有物品，还要为迁入住户做好准备。</p><p>前第一夫人劳拉·布什的幕僚长安妮塔·麦克布莱德说：“在总统就职日，一切都是乱中有序，你只有六小时的时间把一家物品搬走，同时把另一家用具搬进来。”</p><p>“在那六小时当中每个人都在工作，要让第一家庭走进白宫时看到的是自己的住家。”</p><p>安妮塔·麦克布莱德曾为三任总统工作，她曾是第一夫人劳拉·布什的幕僚长。</p><p>麦克布莱德有第一手的经验，她知道总统乔·拜登和第一夫人吉尔·拜登头一天会期待什么。</p><p>麦克布莱德说：“当他们在传统的就职游行后，第一次进入白宫，他们所有的衣服都会挂在衣橱里，所有的私人相片都会放在他们想要的地方，这的确是一个了不起的转换。”</p><p>这个转换是通过精心设计和安排的，新任的第一家庭已经从白宫大量的收藏品中选好了家具和艺术品，这些都存放在马里兰州的仓库里。</p><p>正如当年即将上任的第一夫人米歇尔·奥巴马在就职典礼前和劳拉·布什会面时发现的那样。</p><p>麦克布莱德说：“奥巴马夫人赞叹一切都这么美丽，因此她知道当他们刚搬进来时，只需关心女儿房间的布置和装饰，要适合孩子才好。”</p><p>新上任的总统决定椭圆形办公室的陈设。</p><p>大多数总统选择使用英国皇家海军坚毅号的桌子，这是英国维多利亚女王在1800年代后期赠送给卢瑟福·海斯总统的。</p><p>麦克布莱德说：“很有趣的是，地毯确实有一个功能，它能传达总统的感觉，或坐镇这个办公室的情绪。” “当然，乔治·华盛顿的肖像画始终占据壁炉上方显著的位置，而且几乎没有人做过改动 。”</p><p>麦克布莱德说：“终身职员和第一家庭之间的关系， credit: 特别是如果牵涉到小孩，年纪小的孩子，他们会变得非常亲密， end 。 说再见对他们很难。”</p><p>对只担任一个任期的总统来说，离开白宫可能特别难。</p><p>麦克布莱德说：“你会感觉到‘我还没有如我所愿的完成所有的工作‘。在四年后离开时，特别是第一家庭，是很伤感的，你知道，老布什在他的回忆录里的确说过，这让人伤痛，伤痛。而芭芭拉·布什也感受到这一点。整个家庭都感受深刻，但他们也是了不起的爱国者，对此处之泰然。”</p><p>对于照顾第一家庭宠物的工作人员来说，道别也有挑战性。</p><p>资深员工戴尔·海尼是个例子。</p><p>麦克布莱德说：“他负责地面工作，但他也负责照顾第一家庭的宠物。在搬家当天，他和那些亲近的宠物，那些像他家人一样的宠物，要跟着第一家庭离去，对他是一次伤感的经历。”</p><p>主管人员要确认白宫的贵重物品不会误随搬离的第一家庭一起不慎出门。麦克布莱德说：“他们知道白宫收藏的每一件物品，他们也知道你个人拥有的每一件物品，因此，所有的物品都有独自的标记。”</p><p>这有助于白宫搬家日的工作做得尽量天衣无缝。</p>
