<!--1610583080000-->
[白宫要义: 国会众议院通过对特朗普总统弹劾案](https://www.voachinese.com/a/paris-20210113/5736481.html)
------

<div><i>Wed, 13 Jan 2021 23:10:06 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/3839e039-833d-4c7c-af5f-8a708a5eb9c5_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/01/3/38/3839e039-833d-4c7c-af5f-8a708a5eb9c5_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义: 国会众议院通过对特朗普总统弹劾案</small></div><p>由于美国情报部门认为在1月20号的总统就职典礼当天，可能会有暴力抗议活动，华盛顿地区已经进入紧急状态。特朗普总统星期三发出声明，呼吁不要进行暴力示威。同时，国会众议院星期三通过第二次弹劾特朗普，不赞成弹劾的共和党议员呼吁以谴责总统的方式进行。 </p><p>国会众议院星期三下午4点多通过对特朗普总统煽动叛乱的弹劾案。赞成232票，反对197票，有10位共和党人投下赞成票。白宫告诉美国之音，稍晚特朗普总统可能会针对弹劾发表讲话视频，预计应该是透过白宫官方平台发布。 </p><p>根据宪法，接下来将由参议院进行弹劾案的审议。麦康奈尔参议员表示要到1月19号参议员才会重新开会，也就是总统就职的前一天。不过即使卸任，美国宪法并没有规定参议员们不可以继续审议弹劾案。 </p><p>在上星期三发生在国会的暴力事件之后，美国情报部门认为有可能在1月20号总统就职典礼当天或之前，发生更多暴力抗议活动。华盛顿地区已经进入紧急状态，国民警卫队已经布署在华盛顿。白宫在星期三1月13号星期三发出特朗普总统的声明。</p><p>特朗普总统说：“由于报告显示将会有更多示威活动的，我敦促绝对不能够有暴力，不能破坏法律，不能有任何形式的破坏。那不是我的立场，也不是美国的立场。我呼吁所有的美国人协助减轻紧张局势，并且平复愤怒的心情。谢谢。”</p><p>在星期三的弹劾辩论当中，民主党籍的众议院规则委员会主席麦戈文（Jim McGovern）认为必须以弹劾来让特朗普总统负担责任。</p><p>众议院规则委员会主席麦戈文众议员说：“这个民主的灯塔成为恶意攻击的现场。暴徒们高喊'吊死迈克彭斯'，并在国会大楼的阶梯上，架设起套索与绞架。国会警察被殴打，并且被喷洒胡椒水，攻击者猎取国会议员，意欲绑架他们，或做出更糟的事情。现在，某些他党同僚们认为我们应该让这个恐怖的事情就这样过去，但文过掩饰将是我们的失责。共和党那方有些人讲到团结，但没有信任以及没有问责，是无法团结的。我也不会接受才刚刚投票来推翻一场自由与公平选举结果的人来教训我。美国受到了攻击，我们必须回应，即使这场暴力的起因就住在宾夕法尼亚大道第1600号里面。”</p><p>共和党籍的众议院规则委员会副主席科尔（Tom Cole）众议员表示，特朗普以及冲击国会的人，必须要负起责任，不过不赞同以弹劾的方式。</p><p>众议院规则委员会副主席柯尔众议员说：“主席先生，我想多数党的同僚们需要再清楚思考。我们需要认知我们正在进行有缺陷的程序。我们需要了解出发良善的人们可以有不同意见。我们需要了解众议院今天投票之后可能会有结果，但对国家而言却还没有结束。参议院也尚未有结论，也不会在拜登政府上任之前完成。众议院今天的行动只会不必要的延长分裂。有其他的办法可以追求，总统预期将面对他在上星期三的事故当中扮演的角色，而面对司法诉讼。对那些侵入者也会采取刑事诉讼，而我希望所有闯入国会的人都被绳之以法。有些议员们建议采取不同做法，也就是谴责总统，这将会获得众议院当中极大的跨党派支持。我不认为弹劾是个聪明的作法。主席先生，我敦促多数党的同僚们重新考虑。还有时间采取其他途径。 ” </p><p>在众议院通过弹劾案之后，接下来便待参议院赴会之后，进行弹劾审议。</p>
