<!--1607560881000-->
[白宫要义: 国会退回白宫的新冠纾困计划，曲速行动将在24小时内配送疫苗](https://www.voachinese.com/a/paris-20201209/5693959.html)
------

<div><i>Thu, 10 Dec 2020 00:11:01 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/E01521C5-D721-42FB-BF26-FF020234E74F_cx0_cy8_cw0_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/12/8/8d/8d2dd699-9f4f-49a4-97bb-7ebda83b2f66_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义: 国会退回白宫的新冠纾困计划，曲速行动将在24小时内配送疫苗</small></div><p>特朗普政府向国会提交了新冠纾困计划，不过随即被美国国会众议院退回，表示这份计划违背了国会两党之前达成的共识。</p><p>负责新冠疫苗的曲速行动小组表示，疫苗批准的24小时之内就能将疫苗配送到需要的地方。</p><p>特朗普政府向美国国会提出价值9160亿美元的新冠疫情纾困方案，财政部长姆努钦说，星期二傍晚提给众议院议长佩洛西的这个方案，是经过白宫、参议院共和党人以及众议院共和党人共同同意的方案。</p><p>众议院少数党领袖，共和党籍的麦卡锡议员告诉彭博社，这方案当中包括每个美国人获得一次600美元的纾困金，已婚伴侣可获得1200美元，儿童每人600美元。</p><p>3月时国会通过的CAREs Act，一个人可获得1200美元。上星期参议院两党达成共识的草案架构中包括每星期300美元的联邦失业救济金，特朗普政府的新方案将这笔钱删除。</p><p>国会众议院在星期二晚上随即退回这项方案。议长佩洛西与参议院少数党领袖舒默参议员发表共同声明说：“总统的提案一开始就将失业救济保险从1800亿美元大砍到剩下400亿美元，而这是众议院跟参议院当中两党协商过的。”</p><p>佩洛西说这样的提案不可被接受。之前的CAREs Act在“因疫情失业协助”，还有“因疫情失业津贴”的部分，都将在12月26号终止。而因为交不出房贷或房租而面临被赶出住屋的保护，在7月15号已经失效，当时特朗普总统以行政命令要求美国疾病控制预防中心继续提供保障。</p><p>美国众议院将在星期三进行表决，让联邦政府能够在12月18号之前，暂时获得运作的经费。</p><p>负责新冠疫苗事务的“曲速行动”小组，星期三下午举办背景简报会，宣布除了美国物流公司如UPS、联邦快递FedEx，以及连锁药局如Walgreens、CVS等将协助配送跟施打疫苗之外，美国国防部也将协助配送疫苗。</p><p>在国防部的网站上在美国各州，以及美军海外驻地的日本、德国、韩国等美军基地，都将协助疫苗的配送。国防部表示，将会有4万3875剂疫苗提供给第一批接种的美军人员。曲速行动小组的资深官员表示，在疫苗批准之后，24小时内就可以将疫苗配送到需要的地方。</p><p>在英国，有两个人在接种辉瑞药厂的新冠疫苗之后，出现过敏的不良反应。在星期三的曲速行动背景简报会上，资深官员说，跟英国方面了解的结果，这两位医护人员本身就有过敏的体质。</p><p>资深官员说，这个疫苗经历过3万名志愿者，长达60天的测试。一般而言要经历好几年的观察研究，才能确保疫苗具有长久的安全性，不过在曲速行动之下，讲究速度。现在进行的是“药物警戒项目”（Pharmacovigilance Program），也就是美国民众一边接种疫苗的同时，美国疾病管理跟预防中心CDC将与各州地方政府配合，积极观察施打疫苗之后民众的情况。</p><p>资深官员表示，辉瑞药厂跟莫德纳公司的疫苗，都要施打两剂才会见效。辉瑞的两剂之间要相隔21天，莫德纳要相隔28天，所以疫苗的配送时间点很重要，官员说这是依据科学，能够建立最有效的免疫功能，建议民众要照时间施打。</p><p>被问到如果美国药厂生产的疫苗不足，是否考虑向中国或俄罗斯购买疫苗。对此资深官员表示，并不是要特别说其他公司或国家有做错什么，不过一个疫苗如果要通过美国FDA批准，本身药厂做法就要透明，还要提供所有研发跟实验数据。言下之意就是并不考虑采用中国或俄罗斯的疫苗。</p>
