<!--1609126880000-->
[新冠冲击中美国农民面临新年的未知数](https://www.voachinese.com/a/us-agriculture-20201228/5715562.html)
------

<div><i>Mon, 28 Dec 2020 03:36:56 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/f74a7715-0cae-4f23-9e8e-d376a89c0284_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/12/f/f7/f74a7715-0cae-4f23-9e8e-d376a89c0284_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">新冠冲击中美国农民面临新年的未知数</small></div><p>美国农民在跨入2020年之初，因为打乱获利丰厚的农产品出口的美中贸易战有所缓和而欢欣鼓舞，据美国之音记者法拉鲍报道，由于新冠病毒大流行造成拉锯式的市场波动，农民经历动荡的一年之后，任何乐观情绪都不持久。</p><p>一月间美中签署“第一阶段”贸易协议，暂时缓解了美国和最大的农作物市场之一的中国之间激烈的贸易争端之后，像布赖恩·邓肯这样的农民感到乐观。</p><p>伊利诺依州农民，伊利诺依州农业局副局长布赖恩·邓肯表示，“无论你对我们怎么走到这个地步喜欢与否，我们都以为我们已准备好进行一些贸易了，然而， 很清楚地， 三月间新冠病毒突如其来。”</p><p>即使美国经济在许多地区停止运转，以防止病毒传播，但最初在斯科特·哈尔平的农场，很难找到恐慌的迹象。</p><p>伊利诺伊州农民斯科特·哈尔平说，“幸亏我们只是一个家庭农场，只有我们几个人，所以我们没有太多的感染可能，我们仍得起床喂养这些牲口，而且它们可不在乎我们是否感染新冠病毒。”</p><p>但病毒传染到几家肉品处理工厂，限制了生产，因而在美国食品链中产生连锁反应，导致牲畜供应过量，而商店货架上的肉品却供应不足。</p><p>伊利诺伊州农民，伊利诺伊州农业局副局长布赖恩·邓肯表示，“最近两周市场暴跌，我们农场的猪肉价格下跌百分之五十。”</p><p>大豆市场是家畜饲料的主要来源，也随着玉米价格一起下跌，玉米转化为乙醇后，可用于汽油。当驾车者留在家中避疫，对燃料的需求就急剧下降，而玉米是弗雷德·格雷德的主要收入来源。</p><p>伊利诺依州农民弗雷德·格雷德说，“我的每一英亩玉米地可生产大约够让80辆汽车跑一年的燃料，每一辆停放不开或减少里程的汽车，都直接影响对乙醇的需求 ，而这是我们玉米的主要用途。”</p><p>数十亿美元的政府援助流向农民，帮助他们减轻因经济停滞扰乱市场所带来的打击。</p><p>现在，虽然美国在努力应付大流行病迄今最致命的阶段，食物供应链仍然稳定。中国还在购买更多的美国谷物，这加强了人们的乐观情绪，也提高了农产品的价格。</p><p>伊利诺依州农民弗雷德·格雷德说，“他们的需求庞大，已耗尽巴西的供应量，实际上，巴西在向我们购买谷物，以维持到他们自己收割的时候。”</p><p>随着今年收获季节的结束，而当即将上任的当选总统乔·拜登的政府应付大流行病，接手一场贸易战，还要为美国农业部USDA等制定关键农业政策的机构安排新的领导人的时候，农民面对的是2021年新的未知数。</p><p>在奥巴马总统任期内担任这个职务的前艾奥瓦州长汤姆·维尔萨克也是拜登的选择。</p><p>艾奥瓦大学政治学教授蒂莫西·黑格说， “在某种程度上，拜登会希望重新推动他认为奥巴马政府成功执行的政策。”</p><p>艾奥瓦大学政治学教授蒂莫西·黑格说，即将上台的拜登政府要撤销特朗普总统实施的某些政策，将是不容易的或不切实际的。<br />蒂莫西·黑格说，“他们必须将新的和旧的结合起来， 处理今天的现实问题。”</p><p>许多可能没有投票支持拜登的农民正在逐渐接受这个现实。</p><p>伊利诺依州农民布赖恩·邓肯表示，“我希望这个政府像任何其他政府一样，会关注美国的乡村，会寻求更多的贸易协定，所有这些我都希望能获得，只是现在还言之过早，但我会乐观其成。”</p>
