<!--1608939680000-->
[美国特朗普政府与拜登团队继续交接](https://www.voachinese.com/a/transition-of-power-20201225/5712524.html)
------

<div><i>Thu, 24 Dec 2020 23:03:03 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/9da875ef-1f98-4747-8b64-3df40e4af759_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/12/9/9d/9da875ef-1f98-4747-8b64-3df40e4af759_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">美国特朗普政府与拜登团队继续交接</small></div><p>美国总统特朗普在12月23日星期三正式否决了2021年度总额7400亿美元的《国防授权法案》（NDAA），这可能会成为他总统任期内第一次行使否决权而被推翻的案例。</p><p>特朗普总统周三也继续赦免了他的前竞选主席保罗·马纳福特，老友罗杰·斯通和房地产开发商，女婿库什纳的父亲查尔斯·库什纳，使他的赦免名单增加到26人。而总统当选人拜登星期三选定目前是康涅狄格州教育局长的米格尔·卡多纳为他的教育部长。</p><p>在拒绝签署国会的新冠病毒救济法案后，美国总统特朗普在12月23日星期三正式否决了2021年度,总额7400亿美元的《国防授权法案》（NDAA），该法案自1961年以来,每年都签署成为法律。</p><p>距离任期结束不到一个月，特朗普总统对部分共和党人承认他在11月3日与民主党总统候选人拜登的选战中落败而感到不满。</p><p>特朗普表示，他否决了国防授权法案，是因为他反对法案内,给予与国家安全无关的社交媒体公司的赔偿责任保护，并且不愿将目前以南方邦联将军命名的军事基地重新命名。</p><p>对于特朗普总统行使否决权，国会两党人士都有反对的声音。共和党参议员吉姆·英霍夫表示：“ 国防授权法案已经连续59年每年成为法律，因为它对我们的国家安全和我们的部队至关重要。今年绝对不能例外。”</p><p>共和党控制的参议院和民主党占多数的众议院均通过了2021年《国防授权法案》，投票结果大于推翻否决权所需的三分之二多数票，预计下周可能会出现特朗普总统任期内第一次行使否决权而被推翻的情形发生。</p><p>在否决《国防授权法案》之外，特朗普表示不会签署包括政府预算,和新冠病毒援助的2.3万亿美元,一揽子计划之后，年底联邦政府有可能面临关闭。 如果特朗普未将法案签署为法律，则目前的联邦政府资金也将于本周一到期。</p><p>而继星期二公布一份20人的赦免名单后，特朗普总统周三继续赦免了他的前竞选主席保罗·马纳福特（Paul Manafort），老友罗杰·斯通（Roger Stone）和房地产开发商，女婿库什纳的父亲查尔斯·库什纳（Charles Kushner）。</p><p>马纳福特在针对俄罗斯干预2016年美国大选的特别调查案中被定罪。斯通则是因为对调查人员撒谎而被判刑，特朗普之前已经给予斯通的判决减刑。特朗普女婿库什纳的父亲查尔斯·库什纳承认在2004年有18项逃税，并因目击篡改,和行使非法竞选捐赠而被判处两年徒刑。</p><p>这波赦免名单是特朗普在抵达佛罗里达州棕榈滩开始过圣诞节后发出的，也是两天内发出的第二次赦免。他总共向26个人发出了完全赦免，并给与另外三人部分或全部减刑。</p><p>另一方面，总统当选人拜登星期三选定米格尔·卡多纳为他的教育部长，卡多纳目前是康涅狄格州教育局长。</p><p>民主党总统当选人拜登说：“在这个我们国家历史上的关键时刻，任用一位教育家出任教育部长是非常重要的，我要明确表示现在就有一位教育家，他在教室接受教育，并由教室走出来，今天，我很荣幸介绍这样一位提名人米格尔·卡多纳博士，就像其它的内阁提名及任命人选一样，他非常优秀，资格符合而且经过验证。”</p><p>45岁的卡多纳在康涅狄格州梅里登（Meriden）的一个住房福利项目中长大，接受了该市的公立学校教育，并于1998年回到该地区担任四年级老师。而当时28岁的他成为该地区最年轻的校长，并在后来升任该学区的副学监。</p><p>副总统当选人哈里斯与先生及其工作人员星期三在华盛顿最古老的玩具店购买了46份礼物给当地的孩子。在活动中，哈里斯被问及她对特朗普总统表示拒签国会新冠疫情救济和政府资助计划时这样表示。</p><p>民主党副总统当选人哈里斯说：“我知道民主党人肯定希望获得比600美元更多的救济，而且你知道，人们现在正在遭受打击，受到创伤，我们需要立即为他们提供救济。你不应该做的是让所有的工作付诸东流，月底之后，人们将看到他们失去了福利。”</p>
