<!--1606867881000-->
[白宫要义: 特朗普在威州再起选举诉讼，拜登宣布经济团队人选](https://www.voachinese.com/a/paris-20201201/5683637.html)
------

<div><i>Tue, 01 Dec 2020 23:38:23 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/e07f1589-bb26-4f9f-9b18-200eb3bf9130_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/12/e/e0/e07f1589-bb26-4f9f-9b18-200eb3bf9130_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义：特朗普在威州再起选举诉讼，拜登宣布经济团队人选</small></div><p>特朗普总统的竞选团队在威斯康辛州再兴一起选举诉讼，并再度对佐治亚州州长施压。司法部长巴尔周二表示，并没有查到影响选举结果的舞弊证据。美国及疾病控制管理中心的专家星期二开会，将决定新冠疫苗施打的优先顺序。拜登宣布了他的经纪团队人选，将提名前美联储主席耶伦出任财政部长。</p><p>特朗普竞选团队12月1号星期二在威斯康辛州，针对拜登胜出的两个郡密尔瓦基郡（Milwaukee County）以及丹恩郡（Dane County），再提起一个新的法律诉讼，希望让选民在这两个郡投下的22万1000多票丧失资格。之前特朗普竞选阵营花费300万美元申请在这两个郡重新计票。威斯康辛州的选举委员会在星期一宣布，重新计票结果出炉，比起之前，拜登多了132票，特朗普多了45票，拜登增加87票，于是认证拜登赢得该州。</p><p>佐治亚州之前已经完成选票的审计工作，现在正在进行重新计票，预计星期三结束。拜登在佐治亚州比特朗普多出一万多票。特朗普总统星期二在推特上批评佐治亚州州长。特朗普总统说：“布莱恩·坎普要有些动作。你容许了你的州被欺骗。我们必须要检查跟统计信封与选票上的签名。然后停止选举。那就不需要了。我们都将获胜！”</p><p>特朗普总统在过去的这个周末也批评负责选务工作的佐治亚州州务卿拉芬斯波格（Brad Raffensperger）是“全民公敌”。</p><p>不过美国司法部长巴尔12月1号接受美联社专访，他说美国联邦调查局FBI已经针对收到的资讯加以追踪调查，但并没有发现任何证据。</p><p>美国司法部长巴尔12月1号接受美联社专访说：“直到现在，我们并没有看到能够改变大选结果的大型舞弊。”</p><p>在这篇报道发布之后，司法部长巴尔在下午约2点40分来到白宫。</p><p>美国卫生部长阿札尔（Alx Azar）星期二说，大约4000万剂的新冠疫苗将会在12月底取得。目前美国食品药物管理局正在审查的两个疫苗，辉瑞药厂还有莫德纳的疫苗，都需要施打两剂才会见效，所以这表示约2000万人能够施打疫苗。而美国疾病管理预防中心的专家们在星期二召开紧急会议，将决定疫苗施打的优先顺序。白宫幕僚长梅铎斯（Mark Meadows）预计星期二在白宫西厢会见食品药物管理局局长史蒂芬韩（Stephen Hahn）。史帝芬韩之前曾经说过，疫苗是否能够受到批准，并不是他一个人的决定，而是由专业的科学家来做决定。</p><p>拜登在星期二下午召开新闻发布会，介绍了他规划的经济团队。他将提名前美联储主席珍娜耶伦（Janet Yellen）出任财政部长。若耶伦获得参议院听证通过，她将是美国历史上第一位的女性财政部长。拜登在介绍耶伦的时候，开玩笑说以美国第一位财政部长为灵感写出百老汇秀《汉米尔顿》（Hamilton）的剧作家米兰达（Lin-Manuel Miranda），或许也要为第一位女性财长写一出新的歌舞剧。</p><p>前美联储主席耶伦说：“这场大流行病以及经济衰退，两者合一，深深伤害了许多人，并且对于弱势族群的冲击更是不成比例的严重。丧失的人命。丢失的工作。小型企业或是挣扎生存，或是永久关门。很多人挣扎着喂饱家人，付帐单与房租。这是个美国悲剧。而我们必定要迫切应对。正如当选总统所说过的，我们全国之苦，将成一个集体目标来控制疫情，重建经济，甚至达到更好。来重建我们的基础设施并且创造更佳的就业。投资我们的劳工。促进种族平等，并确保经济复苏囊括了每一个人。并以美国人的独创性应对气候危机，创造美国工作。 ”</p><p>拜登以及哈里斯在致词当中多次强调中产阶级还有家庭的重要性。而几位预计的经济内阁人选也表达出相同的观点。将被提名为预算管理办公室（OMB）主任的内拉谭登（Neera Tanden），是印度裔美国人，她今天特别提到小时候需要依靠粮食救济以及政府房屋救济，直到她的单亲母亲能够找到足以扶养自己与两个孩子的工作。她如果获得餐院听证通过，将是第一位。将被提名副财政部长的是瓦立阿德耶莫（Wally Adeyemo）的父母从奈及利亚移民到美国。他曾经担任过奥巴马的白宫副国安顾问，并曾是美国财政部“跨太平洋经济伙伴协定”（TPP）首席协商官员。在特朗普总统退出TPP之后，在日本主导下，已经成为CPTPP跨太平洋伙伴全面进展协定。他如果获得参议院听证通过，将是第一位非洲裔的副财长。</p>
