<!--1606176680000-->
[拜登会不会实现提高最低工资的诺言？](https://www.voachinese.com/a/will-biden-fulfill-promise-to-raise-wages-20201123/5673769.html)
------

<div><i>Mon, 23 Nov 2020 23:11:39 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/17847a20-7853-4af9-8c10-8de6868a906a_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/11/1/17/17847a20-7853-4af9-8c10-8de6868a906a_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">拜登会不会实现提高最低工资的诺言？</small></div><p>美国一线工人和妇女有许多人是有色人种。他们希望拜登就任后，能看到联邦政府提高最低工资。</p><p>奥兰多·达维拉（Orlando Davila）自2012年以来一直在这家“微型企业”工作。这位73岁的玻利维亚出生的备料厨师确实应该退休，但生活的担子不允许。</p><p>热狗薯条餐厅备料厨师奥兰多·达维拉说：“我需要工作，因为我每月需要支付三千美元的房屋贷款以及水、电和煤气费”。</p><p>这家弗吉尼亚餐厅的工人中，有75％的时薪为8到12美元。这比联邦最低工资略高一点，目前联邦最低工资为每小时7美元25美分。</p><p>预计当选总统的拜登已经承诺 将最低工资翻一番，达到一小时15美元。</p><p>这家餐厅的创意总监克洛伊·斯旺森（Chloe Swanson）希望支持她的员工。她知道这些年来生活成本已经提高。</p><p>但她同意特朗普总统和参议院共和党人的话，他们说提高工资会使企业承受压力。</p><p>斯旺森说：“因为这让你意识到必须进行一些重大的预算削减，甚至可能就是裁员。我确实认为我们已经拖延了最低工资的增加。///但我认为这应该逐步改进。”</p><p>增加最低工资的议案已在国会停滞不前，主要是因为共和党与民主党之间的分歧。议案要求将在2025年之前把薪资底限逐步提高到每小时15美元。</p><p>同时，有七个州已经或正在朝15美元的最低工资要求迈进。</p><p>再加上佛罗里达州，在本月的选举中，选民通过了提案。自7月1日以来，首都华盛顿的最低工资已增至15美元。</p><p>加薪是公平的，经济政策研究所经济学家本·泽珀尔（Ben Zipperer）这样说：</p><p>经济政策研究所经济学家本·泽珀尔说：“妇女和有色人种的工资低得不成比例。不幸的是，在美国，我们的劳动力市场实际上具有种族和性别歧视特征，我们应该使用已有的政策工具来纠正这种不公。”</p><p>但并非所有人都同意。纸杯蛋糕店的老板阿德南·哈米迪（Adnan Hamidi）说这叫政府干预。</p><p>亚历桑德拉纸杯蛋糕店的老板阿德南·哈米迪说：“应该去投资能够帮助他们的项目。是应让人们成长，还是强迫业主耗尽资金？”</p><p>国会预算办公室估计，到2025年将联邦最低工资提高((VIDEO: VOA))可以增加约2700万工人的工资，但也会夺走130万个工作岗位。</p><p>拜登能否打破国会的僵局，可能取决于1月份佐治亚州一次关键的选举。</p><p>美国参议院有两个席位正在投票中，其结果将决定民主党是否可以既掌控众议院，又赢得参议院。</p><p>泽珀尔说：“有一些较小的事情可以通过总统行动或行政命令来完成。 但是经济方面劳动法的改变需要国会的批准。”</p><p>美容院技术员娜塔莉·普格米尔等低薪工人充满希望。</p><p>普格米尔说：“站在阶梯的低端不应该只是挣扎。/ 我认为，如果向他们支付合理的薪水，他们将是一支更强大、更长久的团队。”</p>
