<!--1609603881000-->
[时事大家谈：新冠病毒变异 疫情“隧道”还有多长？](https://www.voachinese.com/a/io-coronavirus-how-long-will-it-last-20210102/5721986.html)
------

<div><i>Sat, 02 Jan 2021 15:51:08 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/f499eaed-ff66-432b-b0fc-55f612d36393_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/01/f/f4/f499eaed-ff66-432b-b0fc-55f612d36393_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">时事大家谈:新冠病毒变异 疫情“隧道”还有多长？到底怎么看新冠疫苗的“不良反应”？</small></div><p>嘉宾：王彦邦，加州内科医生，亚裔公共事务联盟湾区主席</p><p>主持人：叶凡</p><p>美国虽然第一批2百多万人接种了疫苗，可是新冠感染人数继续以骇人的速度增长，圣诞、新年“春运”之后，预计疫情还会更加凶猛。与此同时，美国科罗拉多州和加州也发现了英国新冠病毒变异毒株感染，使得疫情更加复杂。那么，对于英国变异毒株，我们又知道些什么？病毒变异，疫苗还有效吗？疫情的隧道还有多长？</p><p>内科医生和亚裔公共事务联盟湾区主席王彦邦所在的加州，目前新冠感染率位居全国第二，仅次于田纳西州。统计显示，南加州的重症加护病房可使用率降到0。</p><p>王彦邦对美国之音表示，南加州的情况是非常严峻的，最近一周，加护病房的确没有空位出来了，病人住院治疗需要1到2周，ICU病人住院时间就更长。</p><p>他说：“在医院里新冠病人不是一下子就能出院的，一般的都得呆到1到2个星期，这不算ICU。所以这个数字在医院里不停地在增加，直到过了2周以后，病人从医院离开或者死亡才会减少。所以在将来的这一段时间，恐怕要看到更多的病人需要进入医院ICU，因为我们知道确诊的数字还一直增加。”</p><p>王彦邦医生说，节日后，加州的日子可能会更黑暗，可能会像3月份的纽约一样。主要原因包括节日旅行、拒绝戴口罩，室内聚会等到。美国运输安全管理局统计，在在12月25号到28号期间，机场安检人数超过5百万，创下疫情爆发以来的最高纪录。</p><p>另外一个重要原因是英国发现的病毒变异毒株已经传播到美国。12月29号，科罗拉多州卫生官员证实，确诊了美国第一例变异毒株病例。12月30号，加州也发现了新毒株感染病例。对于这种新毒株专家了解多少呢？</p><p>王彦邦说：“它的传染性似乎比原来的病毒强甚至于70%，但似乎造成重症和死亡的比例没有增加。其实这个病毒我们回头看，9月在英国就已经发生了，只是12月才被发现。那么，在美国恐怕也已经传染了一段时间了，因为在科罗拉多和加州的病毒都是没有去过英国的病人，也没旅行过其他地方的病人，所以社区传染已经存在。”</p><p>专家指出，目前疫苗在理论上还是有效的，因为病毒变异还没有影响到刺突蛋白，即疫苗针对的地方，但是有效性到底怎样，还需要时间来证明。</p><p>这种新毒株已经传播到南非、日本和欧洲多个国家，包括中国在内的40多个国家，暂停和英国之间客运航班。王彦邦说，禁运会有一些帮助，可是不能根除病毒。研究证明，新冠新毒株的传播方式和原先的病毒一样，都是通过近距离接触和气溶胶传播，因此目前所做的戴口罩、常洗手、用清洁剂擦手，少触摸多人接触的物体、保持是社交距离，还是最好的防护措施。</p><p>美国政府保证在年底给2千万人接种，不过目前只有2万人接种，主要障碍除了冷藏和分发，还有施打的困难。</p><p>王彦邦医生说，这个mRNA疫苗需要冷藏，而且温度相当的低，不是一般的冰箱能够存的东西。而且还有一个处理的方式，疫苗来是一种浓缩的液体，先要稀释，稀释以后温度自然就高了，它必须要做6小时以内使用，所以也不能稀释一大批出来，然后各地分发地去打，必须基本上要在你打的诊所的地方储藏。</p><p>另外，他指出：“政府一直关注的是生产量和发送的渠道，这个渠道似乎做得还不错，但是忘记了后面还有一个打到人体里头部分，这个部分需要药剂师来处理，需要护士来打，需要储存，需要病人来。病人打完以后，还有等15到30分钟，万一有反应的话能够处理。而且在室内打的时候，病人不能一大堆人聚集在一个房间里头，会有传染的可能，所以这空间的限制也很大。”</p><p>卫生官员原先预计，到2021年6，7月实现群体免疫，不过专家说，照目前这个速度可能需要10年才能给所有人接种疫苗。王彦邦医生希望Walgreen's和CVS等大药房开始施打，把施打据点迅速增加10倍，那还有希望一个月里打出1千万剂。</p><p> </p>
