<!--1608867687000-->
[2020年白宫官方圣诞吊饰: 纪念约翰·肯尼迪总统](https://www.voachinese.com/a/white-house-christmas-ornament-kennedy-20201224/5712519.html)
------

<div><i>Fri, 25 Dec 2020 03:00:42 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/55098e6f-3252-424d-b58e-58a0a45923ae_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/12/5/55/55098e6f-3252-424d-b58e-58a0a45923ae_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">2020年白宫官方圣诞吊饰：纪念约翰·肯尼迪总统</small></div><p>每年的白宫官方耶诞吊饰都会纪念一位美国总统，2020年纪念的是即使已经逝世超过半个多世纪，仍受到许多美国民众爱戴的约翰·肯尼迪总统。</p><p>每年十二月，绿色、红色的花点缀白宫洁白的外墙，装饰上节日的色彩。 1961年，约翰·肯尼迪（John Kennedy）总统夫人杰奎琳·肯尼迪（Jacqueline Kennedy）创办了白宫历史协会，来保存并且记录各项与白宫相关的文物。 1981年，该协会开始发行白宫官方耶诞吊饰，让千千万万的美国家庭，也能将象征白宫的美丽气息带回家。 2020年的白宫耶诞吊饰，正是以美国第35任总统约翰.肯尼迪为主题。</p><p>1960年，43岁的约翰·肯尼迪成为美国总统大选史上最年轻的当选总统，同时也是美国第一位信奉天主教的总统。他在1961年1月20号的总统就职仪式上说了这段著名的话：“美国同胞们，不要问国家可以为你做什么，要问你可以为国家做什么。世界同胞们，不要问美国可以为你做什么，要问我们可以为全人类的自由一起做些什么。 ”</p><p>不幸的是，肯尼迪总统在1963年11月22号，在德州达拉斯被刺杀身亡。在他当选总统60年之后，2020年的白宫官方耶诞吊饰的主题，就是纪念肯尼迪总统。</p><p>寇斯特罗，白宫历史协会副会长：“每年白宫历史协会透过年度白宫耶诞吊饰，纪念一位总统的遗产。今年的吊饰纪念约翰·F·肯尼迪总统。”</p><p>本次吊饰的正面，采用了1970年由杰奎琳延请的画家亚伦·席克勒（Aaron Shikler）所绘制的肯尼迪官方总统肖像，这幅肯尼迪总统沉思的肖像，现在被挂在白宫东厅的大厅当中，参观白宫的民众都可以看见。</p><p>肯尼迪总统上任的时候，对外要面对冷战和共产主义的挑战，国内黑人民权运动正方兴未艾。他特别呼吁要以文明（civility）来面对，并呼吁无私的团结：“全球一半的小屋和村庄当中的人们，正在努力要挣脱大规模苦难的束缚，我们誓言将尽最大的努力，花必须的时间，协助他们自救。并非因为共产党可能会那样做，也不是因为我们寻求他们的支持，是因为这样做是正确的。如果一个自由的社会无法帮助许多贫穷的人，那也无法拯救少数的富人。”</p><p>肯尼迪总统创立了和平队（Peace Corps），号召愿意前往偏远落后地区，协助当地人民改善生活的有志美国人。而他任内推动民权进展，为《民权法案》（<em>Civil Rights Act</em>）以及《选举法案》（<em>Voting Rights Act</em>）分别在1964年以及1965年通过奠定基础。他也开启了美国的航太项目，最终让美国宇航员登上了月球。</p><p>这个耶诞吊饰正面是肯尼迪总统的肖像，背面则是杰奎琳的一段话“白宫属于美国人民”（The white house belongs to the American people）。杰奎琳在担任第一夫人时，重新整修了白宫内装以及椭圆形办公室外的玫瑰园。</p><p>她说：“我试着让白宫变的感觉温暖一些，尤其当我想着学童们会来这参观。我想能够的话，应该要有花，有火炉，挂着图画，让它看上去更像是个家，而不那么让人胆战心惊。我想在白宫当中所有的东西，都应该要用最好的来招待贵宾。而如果能够由美国公司来制造，我想要那样做。”</p><p>杰奎琳的官方肖像，如今则悬挂在白宫地下一楼的回廊。</p><p>正如杰奎琳希望白宫当中的东西尽量能由美国公司制造，每年推出的白宫官方耶诞吊饰，都是由罗德岛州一家由退伍军人创办的美国公司制造。</p><p>肯尼迪总统的竞选口号是“伟大的时代”（A Time for Greatness），象征美国人正面积极乐观的一面，他至今仍是许多美国人最喜爱的总统之一。</p>
