<!--1609285281000-->
[年终报道: 回顾2020年欧洲应付新冠病毒的教训](https://www.voachinese.com/a/europe-pins-hopes-on-vaccine-as-covid-pandemic-exerts-brutal-toll-in-2020-20201229/5717801.html)
------

<div><i>Tue, 29 Dec 2020 23:24:31 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/e942d717-dc5b-4380-b47c-8517a2ca9798_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/12/e/e9/e942d717-dc5b-4380-b47c-8517a2ca9798_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">回顾2020年欧洲应付新冠病毒的教训</small></div><p>欧洲是中国境外最早被新冠病毒袭击的地区之一，随着2020年在一片愁云惨雾中划上句号，第二波感染又让欧洲成为大流行病的焦点。第一个大规模疫苗接种计划上路，为人们带来希望。</p><p>2019年12月31日，中国首次提醒世界卫生组织武汉市发生新的“病毒性肺炎”，但欧洲并未能阻止病毒传染。</p><p>第一批病例一月下旬在法国获得确认，到二月中旬，意大利北部已成为大流行病的中心，三月10日，意大利全境封锁，这是自二战以来，对一个西方国家最严格的控制，九天后，意大利的死亡人数超过了中国。</p><p>法国和西班牙继意大利之后实施严格封锁，学校被关闭，企业关门，车站和飞机场一片死寂，欧洲的城市变得异常安静，政府花费数十亿美元来维持经济生机和人们就业。</p><p>病毒席卷了养老院，给欧洲最脆弱的人群带来致命的打击。</p><p>尽管感染增加，英国将封锁行动推迟两星期，顶尖的科学家警告说，这样做可能造成数以千计的人丧生，他们呼吁立即采取行动。</p><p>伦敦帝国理工学院公共卫生学院教授尼尔·弗格森说：“如果我们提早一周采取封锁措施，我们就可能让最终死亡人数至少减半。”</p><p>英国最终将创下2020年欧洲新冠病毒死亡人数最多的纪录。</p><p>四月五日，英国首相鲍里斯｀约翰逊因感染新冠病毒而住院，他在重症监护室待了几天，英国女王试图鼓舞全国士气。</p><p>英国女王伊丽莎白二世说：“日子会好转的： 我们会和我们的朋友重聚，我们会和我们的家人重聚，我们将会重聚。”</p><p>到初夏，感染已减少，欧洲开始开放，政府补贴公众外出消费，但这么做会有后果，随着社交聚会的增加，还有九月间学校和大学重开，感染率再次开始上升。</p><p>联合国秘书长安东尼奥·古特雷斯说：“我们的世界抵达了一个痛苦的里程碑：新冠病毒大流行导致一百万人丧生。”</p><p>到十月，欧洲应付第二波大流行病，事实证明，这比第一波更为致命。封锁令再度下达，几个城市出现抗议行动。</p><p>不过，在残酷的一年结束之际，科学提供了希望。有三种疫苗的早期试验，报告的成功率高达百分之95， 英国成为第一个批准并推广大规模接种辉瑞－BioNTech疫苗的西方国家，预期欧洲也会跟进。</p><p>诺桑比亚大学生物学家斯特吉奥斯·莫斯乔斯博士说：“这是史无前例的，它明白显示，科学界和世界各国政府有能力对抗新出现的威胁。我们必须非常仔细地考虑，还有哪些方面我们想要应用这个范例和例子，来对付威胁我们的文明的其它东西。”</p><p>其它疫苗可能会在未来几周获得批准，医生警告说，克服大流行病需要时间。</p><p>世界卫生组织西太平洋区域主任葛西健博士说：“开发安全有效的疫苗是一回事，生产足够的数量并让需要的人都用得到是另一回事。”</p><p>未来几年，人们将感受到大流行病带来的经济和社会代价。但科学的努力让人领会到正常状态，几滴基因工程材料为人类面临的最大挑战之一提供了保护，希望明天会更好。</p>
