<!--1609459882000-->
[参议院不会考虑迅速通过众议院提高新冠疫情救济金法案](https://www.voachinese.com/a/trump-biden-transition-20201231/5720447.html)
------

<div><i>Thu, 31 Dec 2020 23:18:30 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/b6b1bdd1-9ba5-4488-8b63-718525c00788_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/12/b/b6/b6b1bdd1-9ba5-4488-8b63-718525c00788_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">参议院不会考虑迅速通过众议院提高新冠疫情救济金法案</small></div><p>美国参议院多数党领袖米奇·麦康奈尔星期三表示，参议院不会考虑迅速通过众议院将新冠疫情救济金提高到2,000美元的法案，此举引来了众议院议长佩洛西的批评。</p><p>而在美国总统当选人拜登批评疫苗分发与注射施行效率未达预期之后，新冠疫苗“曲速行动”负责官员及科学家则在周三表示，疫苗分发进度目前顺利，而美国也将在明年四月份，批准低成本的阿斯利康及牛津大学联合研发的疫苗。</p><p>美国众议院在星期一投票通过了 将新冠疫情救济支票增加至2,000美元的法案，但在参议院受到阻碍。参议院多数党领袖麦康奈尔于12月30日星期三在院会上表示，参议院不会对这项法案采取迅速行动，而是将该法案与其它两项特朗普提出的议题合并讨论。</p><p>美国参议院多数党领袖米奇·麦康奈尔说：“为了确保总统能够顺利地将该法案签署成为法律，参议院致力启动一个程序，就是将总统要求的三个优先事项结合在一起，其一是增加现金支票面额至2000美元，二是废除《通信法》第230条，以及为检视我们的廉正民主付出更多的努力。这三个总统关切的优先事项将合并在一个参议院的议程中讨论。”</p><p>对于麦康奈尔表示该法案难以在参议院快速过关，众议院议长佩洛西提出批评。</p><p>众议院议长南希·佩洛西说：“众议院的民主党和共和党议员已通过该法案，是谁在阻止增加补助金给美国人民？就是麦康奈尔和参议院的共和党人士。看到这些人有这样的耐心来观看别人在受苦，我感到非常惊讶。参议院中的共和党人似乎对美国人民的悲伤有无限的容忍力。我们敦促米奇·麦康奈尔停止阻挠，并将这项立法提交参议院。”</p><p>而麦康奈尔则基于国家预算的立场，予以反驳。他说：“民主党人迫切希望忽略特朗普总统其它的两个要求，您可以得出自己的结论，即使在发放更大额的现金支票问题上，民主党人也试图扭曲特朗普总统的真实原意。共和党人的确对借贷数万亿美元来发放更多现金、给予非救济目标的理念有多样化的意见，这包括在疫情危机期间许多收入毫发无损的家庭。 新冠疫情并未同等影响到所有美国家庭，远非如此。”</p><p>另外，在美国总统当选人拜登批评特朗普政府在疫苗分发与注射施行效率上未达预期之后，特朗普政府新冠疫苗“曲速行动”首席运营官古斯塔夫·佩纳将军，在周三的新闻发布会上表示，目前进度顺利。</p><p>新冠疫苗“曲速行动”首席运营官古斯塔夫·佩纳将军说：“我认为在分发方面我们确实做得很好。到目前为止，已经分发了超过1400万剂疫苗。而且每天我们都增加疫苗的分发数量。自本周起，我们除了分发第一剂疫苗之外，而且还开始辉瑞疫苗的第二剂疫苗的分发，而已经接受第一剂疫苗的人，在1月4日左右将可以有资格注射第二剂疫苗。”</p><p>除了目前分发中辉瑞及莫德纳疫苗，“曲速行动”首席科学家斯拉维说，美国预计将在明年四月份，批准低成本的阿斯利康及牛津大学联合研发的疫苗，而英国已经在星期三批准了这支新疫苗。</p><p>新冠疫苗“曲速行动”首席科学家蒙塞夫·斯拉维说：“如果一切顺利，我们预计，针对阿斯利康疫苗数据和紧急使用授权，可以在四月初的时候获得批准，届时将有数千万剂这种疫苗被制造出来。”</p><p>位于美国弗吉尼亚州福尔斯彻奇市一个老年社区的所有人员，则在星期三首次接受了辉瑞疫苗的注射，让该社区非常兴奋，欢喜渡过2020年。</p><p>护理助理总监谢尔比·加利克说：”是的，我对此疫苗将带给我们的居民和我们的员工，及他们家人的可能性感到非常兴奋。抱歉（哭泣），希望这将为大家带来一个快乐的2021年。”</p>
