<!--1608351081000-->
[老字号纽约书店疫情寻救助 书迷慷慨施援手](https://www.voachinese.com/a/covid-stranded-bookstore-20201217/5704305.html)
------

<div><i>Sat, 19 Dec 2020 03:21:42 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/39c7aa6c-1db8-4322-94f2-9ac6852afaf4_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/12/3/39/39c7aa6c-1db8-4322-94f2-9ac6852afaf4_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">老字号纽约书店疫情寻救助 书迷慷慨施援手</small></div><p>在新冠疫情大流行中，美国最著名和最古老的书店之一“史传德”向社会求助，书迷们做出了回应。</p><p>史传德（The Strand）书店店主南希·巴斯·怀登（Nancy Bass Wyden）说：“我走进书店的第一个记忆是，看到那幽幽的灰色，墙壁各处都能看到书本，闻到巧克力味。看到我的祖父和父亲在桌旁并肩工作……我直接去儿童区，那里有糖果颜色的书……让我感觉像公主一样，因为我可以尽情挑选任何一本书！”</p><p>南希·巴斯·怀登是史传德书店的第三代所有者。九十三年前，她的祖父开了这家书店，后来成为纽约市最著名的书店之一。如今，史传德书店以其最不同凡响、规模最大和历史最悠久的特征，成为了纽约市的指针。</p><p>史传德书店善本专家瓦西里斯·特索伯罗斯说：“这是目前商店中最昂贵的书，詹姆斯·乔伊斯（James Joyce）的《尤利西斯》（Ulysses）的限量签名版。它有插图画家亨利·马蒂斯（Henry Matisse）和詹姆斯·乔伊斯（James Joyce）的签名。</p><p>史传德经历不凡，在大萧条、两次世界大战和9-11中幸存了下来。但是，新冠病毒大流行却成为该书店面临的最大挑战。史传德停业了四个月，财务问题越来越严重。</p><p>史传德书店店主南希·巴斯·怀登（Nancy Bass Wyden）说：“当然，起初这是非常痛苦的，我感到很孤单，我不知道现在该怎么办。我决定写一封由衷的信，呼吁我们的客户和我的朋友。 信中唯一的提问是，‘您会从我们这里购买节日礼物吗？’”</p><p>帖子发布三个小时后，一下子出现了25,000个在线订单，竟然导致史传德的网站崩溃。而在大流行病之前，每天的平均人数约为300。</p><p>南希·巴斯·怀登说：“我们有一位来自布朗克斯区的女士，她订购了197本书。我们得到了志愿者为员工举办的比萨派对，还有500美元的礼品卡……”</p><p>包装部门无法应付海啸般的订单，因此怀登加入了进来。书店的员工周末自愿参加工作，帮助处理订单。</p><p>史传德书店在线订单经理丹·罗斯（Dan Roth）说：“这让我们惊讶不已！我们在努力弄清将如何应付这些定单！”</p><p>南希：“谢谢你，纽约，今天！”</p><p>同时，从史传德书店入口处出现了一条蜿蜒的长队，这是自3月中旬以来纽约人首次大批前来 书店。</p><p>客户萨拉·布洛伊说：“真的很惨，所以今年每个人都在为圣诞节买书！我认识的每个人！”</p><p>怀登表示，得益于这一简单而慷慨举动，无论疫情再流行多少个月，商店都能生存下来。</p><p>南希·巴斯·怀登说：“我不得不想象我的祖父和父亲观望人间的这一事件转折时，会惊讶不已，不敢相信这个现象……而且我永远也想不到这潮水般的友爱 ！”</p>
