<!--1608853279000-->
[专家视点(法利，马伟宁): 美国将长期应对与中国的太空竞争](https://www.voachinese.com/a/usa-china-air-space-competitions-20201224/5712534.html)
------

<div><i>Thu, 24 Dec 2020 23:19:33 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/1f10f3bb-855e-4698-91fe-e5442318a3f5_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/12/1/1f/1f10f3bb-855e-4698-91fe-e5442318a3f5_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">专家视点(法利，马伟宁): 美国将长期应对与中国的太空竞争</small></div><p>刚过去的周日是美国太空军成立一周年纪念日。副总统彭斯说，美国正面临来自中国和俄罗斯在太空领域的威胁。</p><p>肯塔基大学国际安全与情报专业助理教授罗伯特·法利认为，反卫星武器的威力和复杂程度与日俱增，这让太空变得危险。在民用领域，美国已经有航空航天局这样的机构，为了应对军事方面的竞争，美国也应该有一支太空军。</p><p>肯塔基大学国际安全与情报专业助理教授罗伯特·法利说：“这让战争变得更危险，因为如果攻击近地轨道的卫星，将会形成一个巨大的碎片残骸区，给太空的民用设施带来巨大问题，无益经济活动。我认为中国的月球任务不需要太空军（来应对），但美国应该加以重视，但那是可以通过航空航天局NASA解决的问题，NASA是我们现有的民用太空组织。同时，中国太空探索的其他方面，包括反卫星武器，我们就需要用军事措施来应对。”</p><p>美国空军大学中国航空航天研究所今年9月发表的报告指出，美中两国在太空的竞争是长期的，中国正试图通过太空项目扩大其影响力，对美国造成了军事、经济和政治方面的威胁。该研究所所长马伟宁博士说，持续投入资源应对中国竞争，加强美国自身的科技实力，是美国两党共同的目标。</p><p>马伟宁博士说：“无论你如何评价特朗普政府的其他方面，政府在太空领域的确非常重视，投入了很多精力和资金进行对太空的研究。我认为1月20号之后的下一届政府非常可能会延续下来。我认为这是得到两党广泛支持的一个领域，可能使用的语言稍有不同，侧重点有所不同，希望会得到盟友与合作伙伴的更多参与。我认为美国一定会持续关注太空领域。我们应该关注什么？在美中竞争的绝大部分领域，我们应该关注自己，让我们的技术更好，发展更快。”</p><p>马伟宁博士说：“我认为我们有更好的信息，我们有更好的科技和创新，我们有自由和公开的资本体系，我们的模式更好，我们需要更好地告诉世界，我们为什么要这么做（探索太空）。所以并不是要破坏中国所做的，而是继续做我们的事，做得更好。”</p><p>报告还指出，中国试图将美国成立太空军和其他太空项目描述成破坏和平的行为，却对中国军方在其太空项目中扮演的角色轻描淡写。马伟宁说，中国试图在国际上宣传自己是可靠的、有吸引力的太空合作伙伴，但事实上缺乏和其他大国之间的合作。美中之间缺乏信任也为两国在太空领域的合作增添了难度。</p><p>马伟宁博士说：“中国的军方，解放军，中共的军队，在中国卫星和火箭的太空准入方面扮演重要的角色，并且起到监视和控制的作用，这让人担心，因为这个模式和西方所习惯的不一样。中国、美国和俄罗斯不愿意坐下来谈建立规则，无论是通过联合国还是其他机制。这就导致了相互的怀疑，处理问题变得困难。” </p>
