<!--1606887682000-->
[世界艾滋病日即将到来 回看艾滋40年](https://www.voachinese.com/a/world-aids-day-looking-back-at-40-years-of-aids-20201201/5683337.html)
------

<div><i>Wed, 02 Dec 2020 00:42:34 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/1e54b712-dc83-419a-a685-27c9ed95dd64_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/12/1/1e/1e54b712-dc83-419a-a685-27c9ed95dd64_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">世界艾滋病日即将到来 回看艾滋40年</small></div><p>距离艾滋病在美国为人知晓已经过去了近四十年的时间。如今全世界有3800多万人感染艾滋病毒并与之共存。新冠疫情的到来，让这个群体受到更大的威胁。</p><p>1981年6月5日，美国疾控中心的一份报告描述了洛杉矶以美国同性恋男性为主的群体中，出现的不寻常的肺炎和罕见癌症。</p><p>艾滋病领域主要的研究人员罗伯特·加洛医生2006年在与美联社的采访中说，他仍然记得，那时候随着感染这种病毒而死亡的人数不断增加，人们的恐惧和歧视也迅速蔓延。</p><p>人类病毒学研究所创办人及主任罗伯特·加洛医生说：“人们怀着一种神秘的感觉，恐惧的感觉，一种很明显的偏见在增加，一种明确的排他的态度。”</p><p>起初这种病被贴上了“同性恋癌症”的标签。一直到人们了解到有异性恋的男女和儿童感染，这个污名才开始逐渐消退。</p><p>这种通过体液传播的病毒在全球迅速蔓延，通常影响到弱势的女性和她们的孩子、性工作者、同性恋男性、血友病患者和静脉药物使用者。</p><p>各国政府和非政府组织推出科教项目，警告人们有关传播艾滋病毒的风险行为。而有的时候，这些反而导致了恐慌的散播，为病患带来羞耻感。</p><p>英国艾滋病患者亚历克斯·斯帕罗瓦克说：“那一辈的很多人都记得那些广告，那些全国范围的活动，它们真的都有着很绵长的影响。事实上，现在我们依然探讨这些，而且人们立刻就知道你指的是什么。从某种角度来说，对于那时候来说这些（科普）可能真的是有好处的，但当下需要拆解掉当时的建构，更新人们对于跟艾滋病毒共存的生活是什么样的理解，以及设法解决那些在很多方面依然局限在80年代的错误观念，在某种程度上来说是现在最大的问题。”</p><p>1986年，联邦卫生官员宣布，将给数千名艾滋病毒感染者使用试验药物AZT。这是第一个帮助到艾滋病患者的药物。对这种病毒的疫苗研究依然在进行当中。</p><p>在今年12月1日的世界艾滋日到来前，联合国艾滋病规划署强调了全球性的新冠疫情对针对艾滋病毒的响应造成的威胁。据其估计，疫情的长期影响可能造成2020至2022年间，大约12.3万到29.3万的新增艾滋病毒感染，以及6.9万到14.8万与艾滋病相关的死亡病例。</p><p>每个月南非的斯彭吉丽·祖鲁都要排队去领取政府资助的艾滋病毒药物。但今年4月，在南非的新冠封城政策下，诊所药物不足的时候，祖鲁焦虑了。47岁的她是带着四个孩子的单亲母亲，她还在疫情期间失去了工作，没有钱去购买每个月48美金的药物。</p><p>南非艾滋病患者斯彭吉丽·祖鲁说：“有两个月的时间我都只用了一种药，我应该要用两种药。如果我不用两种，那有很大的风险，我可能会生病。”</p><p>很多穷困的南非人都处在类似这样的绝望境地中。据世界卫生组织表示，全世界每25个成年的艾滋病毒感染者中，就有一个来自非洲。</p><p>据估计，截至2019年底，全美有120万人感染艾滋病毒，但其中超过40%的人并不知道，或是没有通过治疗控制病毒。</p>
