<!--1607904680000-->
[美国中西部农民密切关注农业部长人选](https://www.voachinese.com/a/tv-pkg-biden-cabinet-picker-20201214/5698016.html)
------

<div><i>Sun, 13 Dec 2020 23:37:10 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/71b90dd3-3906-4283-a8f9-db2c9e4d13c1_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/12/7/71/71b90dd3-3906-4283-a8f9-db2c9e4d13c1_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">美国中西部农民密切关注农业部长人选</small></div><p>当选总统乔·拜登的内阁人选，为他一月上任后将如何治理国家，提供了一窥究竟的机会。美国之音记者法拉鲍报道说，尽管美国中西部的许多农民可能没有投票给拜登，但拜登挑选的领导关键机构的人选，将对他们产生影响。</p><p>经历了四年明显的贸易不确定性之后，现在又面临全球性的大流行病，美国各地许多农民依旧支持特朗普总统. 尽管缺乏根据的选民舞弊之说仍在持续，他们已逐渐接受特朗普在十一月大选的失败。</p><p>伊利诺伊州农民布赖恩·邓肯说，“看来总统的机会一天比一天暗淡。”</p><p>伊利诺伊州农民弗雷德·格里德表示，“我确实认为你可以看到欺诈和操纵的例子，但我发现很难看到翻盘所需的舞弊规模。”</p><p>弗雷德·格里德和布赖恩·邓肯两人都在中西部的伊利诺州务农，当选总统乔·拜登在这里获得像芝加哥这样人口稠密的地区的支持，而赢得决定性的胜利。</p><p>伊利诺伊州农村地区对美国的农业非常重要。特朗普总统在这里大受欢迎。</p><p>尽管美国人口大约百分之一务农为生，农业和粮食产业却占美国国内总产值的百分之五左右。伊利诺伊州是美国玉米和大豆最主要的出口地区之一，格里德和邓肯在他们的农场种植这些作物，因此他们关心拜登遴选的美国农业部领导人。</p><p>伊利诺伊州农业局副局长农民布赖恩·邓肯说，“我宁可看到一个注重正常农业生产的人来担任这个职务，他可以理解美国农村和农民的需求，因为美国农业部的确是一个在政府里为我们说话的单位。”<br /><br />伊利诺伊州农业局政府事务主任马克·盖布哈兹说，“那个人必须到总统身边，而且要确定他们会争取农业的任何所需，因此那是一个关键的职务。但我认为另一个关键职务是美国贸易代表办公室，贸易代表对我们来说都是非常关键的人物，紧接在后的是环境保护局的领导人。”</p><p>马克·盖布哈兹是伊利诺伊州农业局政府事务主任，他代表伊利诺州农民与政府机构合作，指导公共政策，包括环境法规和贸易问题。 盖布哈兹表示，“尤其在中国方面还有很多未知数，而且正如你所知，在采购产品方面，中国是大买家。</p><p>在特朗普总统和普度部长领导下，数以百亿美元的政府援助流向农民，以抵消政府和主要是中国的贸易争端不断升级而造成的利润损失，尽管最近取得进展，但中国对大豆等产品的购买还没有达到贸易战前的水平。</p><p>芝加哥大学政治学助理教授罗伯特·古洛蒂认为，“他们从美国竞争对手那里购买的仍然比从美国购买的多。 ”古洛蒂说，“特朗普政府的贸易政策的好处，可能要等到特朗普下台后很久才会落实。由于特朗普政府采取的行动，拜登在贸易政策上面，在某种意义上，在谈判方面，将处于比较有利的地位。但与此同时，情况也相当混乱。”</p><p>农民布赖恩·邓肯在准备面对新总统领导的政府对农民生活的影响时，采取观望态度。</p>
