<!--1605735683000-->
[新冠疫苗初见曙光 终结疫情任重道远](https://www.voachinese.com/a/covid-vaccine-20201118/5667686.html)
------

<div><i>Wed, 18 Nov 2020 18:41:13 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/b0319b7d-a0fb-4f73-9955-d95329bbadfb_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/11/b/b0/b0319b7d-a0fb-4f73-9955-d95329bbadfb_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">新冠疫苗初见曙光   终结疫情任重道远</small></div><p>美国制药公司辉瑞(Pfizer)表示将在几天内向FDA申请疫苗紧急使用授权，并且预计在2020年底前生产出5千万剂，2021年全年可以提供13亿剂。</p><p>本周同样传出好消息的还有Moderna公司，其新冠疫苗的第三期临床试验早期分析显示，有效性高达94.5%。</p><p>和辉瑞公司与BioNTech公司共同研制的疫苗比起来，Moderna的疫苗具有储存和运输上的明显优势，可以在2至8摄氏度的温度下保存30天。</p><p>轮状病毒疫苗的共同发明者、费城儿童医院疫苗教育中心主任保罗·奥菲特表示：“在运输储藏方面，两种疫苗确实有差异。辉瑞和BioNTech的疫苗需要零下70度的超低温，意味着需要干冰，这个很难，我们以前从来没有遇到过。然后它在冰箱的温度下只能保存12个小时，过后就要扔掉。而且它是浓缩型的疫苗，有10剂量装和5剂量装，使用前需要稀释重配，一旦稀释之后就要在6个小时内使用。确实很难使用。但是，我们现在没有足够的疫苗，所以我们两种疫苗都需要，甚至是更多。”</p><p>尽管辉瑞和BioNTech的疫苗对低温储存的要求苛刻，但是这并不代表着该疫苗因此失去意义。要尽快遏制新冠疫情，不同的地区和群体很可能需要依靠不同的疫苗，这意味着疫苗的解决方案不止一种。美国之音科技记者史蒂夫·巴拉戈纳指出，不同的疫苗应该因地制宜，多管齐下。</p><p>他说：“这两种疫苗都很重要，全球有大概70亿人，每一个有效的手段都有意义，取决于情况如何发展。关于这两种疫苗，现在还有很多未知的方面，比如它们对于哪一个群体更有效果，这会决定我们如何使用它们。比如，如果在老年人中，辉瑞疫苗的效果比Moderna疫苗更好，那意味着我们要尽量向老年人提供辉瑞疫苗，即使这意味着需要特殊设备。还有一种情况是，两者效果差不多，那就可以把辉瑞疫苗分配到能满足低温条件的地方，把Moderna疫苗分配到没有这些条件的地方，这就能够达到物尽其用的效果。”</p><p>目前，美国政府快速研发疫苗的“急速行动”计划已经宣布与6种疫苗的研发公司达成协议，分别是Moderna和辉瑞/BioNTech的两种mRNA疫苗, 阿斯利康（AstraZeneca）和杨森制药（Janssen）的两种腺病毒载体疫苗, 以及诺瓦瓦克斯（Novavax）和赛诺菲/葛兰素史克（Sanofi/GSK）的两种重组蛋白疫苗。</p><p>另一方面，尽管新冠疫苗捷报频传，但是整体前景尚不明朗。比如接受疫苗注射后，人体免疫能够维持多久，以及在特殊群体中效果如何，Moderna和辉瑞都还没有明确的数据。</p><p>战略与国际研究中心卫生政策中心主任斯蒂芬·莫里森告诉美国之音：“这些疫苗能够带来多大程度上的免疫，能够免疫多久，需不需要多轮注射，比如第一轮注射后，能够维持多久，一年，三五年，还是永恒？这些都是科学上的未知数。此外，我们还没有在儿童身上试验，这也是我们必须填补的空缺，那就是疫苗在儿童群体中的效果。”</p><p>此外，即便疫苗能够保证有效性和安全性，并且及时运输到世界各地，要达到终止新冠疫情的目标，国际社会依然面临巨大的挑战，比如社会经济上的不平等。莫里森表示，美国的一些少数族裔和贫困人口长期与医疗体系脱节，在此次的全球大流行病中受到的冲击尤其严重，在疫苗方面也会是弱势群体。</p><p>美国独立医疗健康行业智库英联邦基金的数据显示，2020年没有全年医保覆盖、且年龄在9到64岁的人口中，少数族裔占到83%；收入在联邦贫困线133%以下的人口，无医保的概率是收入在联邦贫困线400%以上人口的3倍。CDC8月份的统计显示，在非洲裔、拉丁裔、印第安人和阿拉斯加人等少数族裔中，新冠病毒感染率至少是白人的2.6倍，住院率是4.7倍。</p><p>反疫苗运动也是可能阻碍疫苗推广的重要因素。皮尤研究中心9月份的调查显示，在接受问卷调查的1万多名美国成年人中，有49%表示不会接种新冠疫苗。</p><p>莫里森表示：“公众对于疫苗的态度，比如反感和犹豫，都是诸多不确定性中的一种。某些人可能是不信任疫苗，是原则问题。有的人是犹豫，不知道疫苗是否安全有效。目前我们看到一个现象，那就是美国的民众对于科学、疫苗和公共卫生当局的信任度和信心在下降，以至于有将近一半的人口表示，即使有安全有效的疫苗，他们也不会去接种。如果这个情况属实，而且持续如此，就会严重阻碍我们完成70%人口接种疫苗的目标。”</p><p>截止到美东时间11月18日，全球新冠病例总数达到5500万，全美病例数超过1100万。在疫苗全面普及以及疫情结束之前，公众仍需继续遵守社交距离、外出戴口罩、勤洗手等基本防疫规定。</p>
