<!--1609735288000-->
[美国新冠疫苗投放进度不如预期](https://www.voachinese.com/a/us-vaccine-20210104/5723511.html)
------

<div><i>Mon, 04 Jan 2021 04:39:22 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/84c50576-2a25-4118-9d22-a4e60c0e9a4b_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/01/8/84/84c50576-2a25-4118-9d22-a4e60c0e9a4b_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">美国新冠疫苗投放进度不如预期</small></div><p>尽管美国已经在全国范围内开展新冠疫苗接种, 但后勤保障问题及医疗机构的超负荷运转使得疫苗投放进程尚未达到预期。对此美国国家过敏和传染病研究所主任福奇医生表示, 需要为地方政府和医疗机构提供更多的资源。另一方面, 全美多地也在努力加快疫苗接种。纽约市长白思豪说, 将在一月份为一百万名市民完成接种; 在密歇根州, 人们将体育场临时改造成疫苗接种点, 以满足接种时保持社交距离的要求。</p><p>进入2021年, 美国的新冠病例总数已经突破两千万, 死亡人数也已经超过35万, 疫情严峻程度超过世界其他国家。有专家预计, 由于圣诞节与新年期间的聚会活动, 疫情在近期可能进一步恶化。</p><p>尽管美国已经在全国范围内开展疫苗接种, 目前接种人数已经超过280万, 但疫苗投放进度仍未达到预期。根据美国疾病预防与控制中心的报告, 目前已经有超过1200万剂疫苗投放到全美各州, 但后勤保障的问题及医疗机构的超负荷运转延缓了疫苗接种的进程。</p><p>因为各州的卫生部门资金不足、工作量繁重, 地方政府与医院的管理方式有所差别, 人们对于疫苗发放的后勤保障环节存在担忧。美国国家过敏和传染病研究所主任福奇医生接受全国广播公司NBC采访时对联邦政府是否应该直接介入各地疫苗接种计划做出回应。<br /><br />美国国家过敏和传染病研究所主任福奇医生说，“与其介入和接管 (疫苗投放), 我认为提供更多的资源, 与他们一起协作可能会更好。 “</p><p>与此同时, 美国各地方政府也在尝试努力加快接种进程。纽约市长白思豪日前宣布, 纽约将在一月份完成对一百万名市民的接种。</p><p>纽约市长白思豪说，“这需要巨大的努力。这是纽约市历史上最大的单一疫苗推广努力的一部分，这需要更多的工作，需要大家的紧迫感和关注。我们需要联邦政府、州政府和疫苗生产商的帮助。 ”</p><p>在密歇根州, 人们将全美最大的运动场地之一的密歇根大学体育场临时改造成疫苗接种点, 数百名密歇根大学的医护工作者和医学生在此接种了第一剂新冠病毒疫苗。</p><p>密歇根大学医学院的大卫·米勒博士说，“很显然我们需要一个拥有广阔空间的场所。这个体育场满足了这个需求。我们需要很多空间, 因为我们需要保持社交距离, 不仅为了在此接种的医院和社区的成员, 也为了执行注射的团队。 “</p><p>在威斯康辛的奥罗拉医疗中心, 一名员工因为蓄意将500剂新冠疫苗放置在冷藏装置外导致疫苗损坏而被捕。 奥罗拉医疗中心早些时候报告说疫苗因为员工的意外失误而被隔夜放置在冷藏装置外，但在上周三的声明中, 奥罗拉医疗中心说该名员工承认蓄意将疫苗从冷藏装置中移出。<br /><br />奥罗拉医疗中心杰夫·巴尔博士说，“因为在我们的规程和接种流程中, 所有的环节都得到充分记录，因此我们能够确定疫苗何时到达该地点，并将其与该人最早接触疫苗的时间相匹配。我们有信心仅有的57瓶疫苗受到影响。”</p><p> </p><p> </p>
