<!--1609200686000-->
[白宫要义: 特朗普签2021年开支法案但要求国会修改部分项目](https://www.voachinese.com/a/paris-20201228/5716428.html)
------

<div><i>Mon, 28 Dec 2020 23:10:09 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/f965ed20-075a-498f-b5bd-db9e2c653099_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/12/f/f9/f965ed20-075a-498f-b5bd-db9e2c653099_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义: 特朗普签2021年开支法案但要求国会修改部分项目</small></div><p>美国总统特朗普星期日(12月27日)签署了规模2.3万亿美元的新冠疫情纾困及开支法案，为国内企业及个人提供救助金，同时避免政府关门。</p><p>开支法案中也包括了支持台湾与及西藏的法案。不过美国法律并没有赋予总统对法案进行部分否决的权力。</p><p>特朗普总统12月27号星期天晚上签署了2021年度的开支法案，当中包括了新冠疫情纾困方案，总值共2.3万亿美元。此前特朗普认为只有600美元的纾困金额太少，应该提高到每人2000美元。还有他也不满意开支法案当中包括许多他认为是浪费的支出，包括对外援助、环境项目、文化艺术等等，他要求国会必须进行修改。</p><p>声明当中说，依据《1974年预算截留控制法》（<em>Impoundment Control Act of 1974</em>）的授权，特朗普总统在签字之后，将一个有标注红线的法案版本交还国会，并附上正式的撤销要求，要求国会将这些项目从开支法案当中删除。</p><p>“星期一国会众议院将投票表决增加给个人的纾困金额，从600美元增加到2000美元。如此一来，一个四口家庭将可以获得5200美元。此外，国会也答应将审议是否终结或修改230条款，此条款非常不公平地让大科技公司以美国人民为代价而获利。”</p><p>民主党掌控的众议院将在星期一晚上针对提高纾困金到每人2000美元进行投票，由于民主党赞同特朗普提高纾困金额的立场，预计将会获得通过，不过在共和党掌控的参议院可能遭遇反对。密苏里州的共和党参议员罗伊.布朗特（Roy Blunt）上星期四说，每个人2000美元的法案将不会在参议院当中获得所需的60票。</p><p>根据美国国会预算办公室的说明，《1974年预算截留控制法》让总统有权力可以将某些预算截留长达45天，不过并没有给予总统强迫国会针对他想修改的部分重新投票的权力，如果45天之后国会没有针对总统的要求采取动作，财政部就必须要依照国会通过的法案来分配预算。</p><p>美国最高法院在1998年做出判决，总统收到国会通过的法案之后，只有两个选择，一个是接受，另一个是否决，总统可以将法案退回国会，并附上他反对的理由。最高法院认为，总统部分接受同时部分否决（line-term veto）的做法是违宪的。</p><p>在这份开支法案当中，包括了之前获得国会跨党派支持通过的《台湾安全法案》(<em>Taiwan Assurance Act of 2020</em>)以及《西藏政策与支持法案》(<em>Tibetan Policy and Support Act of 2020</em>)。 《台湾安全法案》 呼吁美国政府对台军售常态化、支持台湾有意义参与国际组织，检视国务院对台交往的准则；并且列入300万美元，作为美台“全球合作及训练架构”（GCTF ）的各项活动费用。</p><p>之前特朗普总统否决的2021财政年度国防授权法当中有多项制约中国，以及对台湾还有香港友善的项目，包括加强美台军事交流以及禁止对香港警察出售武器等等。这份法案之前以超过三分之二的压倒性票数通过，美国国会预计在一月初进行反否决投票，要求白宫接受。</p>
