<!--1608680480000-->
[拜登接受新冠疫苗注射后赞扬特朗普政府的“曲速行动”](https://www.voachinese.com/a/biden-vaccine-20201222/5709453.html)
------

<div><i>Tue, 22 Dec 2020 22:22:47 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/bb714c94-0dd5-4a91-9663-c6c1c1b7c6eb_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/12/b/bb/bb714c94-0dd5-4a91-9663-c6c1c1b7c6eb_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">拜登接受新冠疫苗注射后赞扬特朗普政府的“曲速行动”</small></div><p>美国当选总统拜登在当地时间21日接受新冠疫苗的注射，并对特朗普政府的“曲速行动”表示赞扬。美国当选总统乔·拜登12月21日在特拉华州纽瓦克(Newark, Delaware)的一个诊所接受新冠疫苗的注射。</p><p>美国当选总统乔·拜登说：“(特朗普)政府通过‘曲速行动’启动了这项计划，这值得肯定。我这样做是为了证明人们应该在可以接种疫苗的时候做好准备。没有什么好担心的，我很期待第二针…我希望大家听弗契医生等专家的建议，谈到在圣诞节和新年假期戴口罩的必要性。戴上口罩，保持社交距离。如果不需要旅行，就不要旅行。”</p><p>与此同时，一些退伍军人和一线医护人员也开始接受莫德纳公司的新冠疫苗。周一，康涅狄格州一家医院的一名护士曼迪·德尔加多(Mandy Delgado)成为美国首批接种莫德纳新冠疫苗的医护人员之一。</p><p>美国FDA 12月11日批准美国药业巨头辉瑞（Pfizer）与德国生物新技术（BioNTech）联合研发的信使核糖核酸（mRNA）疫苗紧急使用授权一周后，莫德纳（Moderna）公司研发的新冠疫苗的紧急使用授权申请也在12月18日获得FDA批准。在上周，大约有290万针辉瑞/生物新技术疫苗得到发放，大部分是给医护人员注射的。截至到上周日下午，约有56万人接种了疫苗。第一批莫德纳疫苗已于周一送达并开始接种。</p><p>一名在新冠疫情中失去父亲并与疾病抗争的纽约护士就是这批接种者中的一员。</p><p>长岛犹太医疗中心谷溪医院护士阿琳·拉米雷斯说：“作为一名在谷溪医院急诊科工作的护士，作为一名医护人员，我看到了人们执著于生命，很多病人去世，同时我岳父也染病，我自己也身患重病，我父亲在这里的重症监护室度过了36天。这个疫苗就是希望。希望我们能终止这场大流行。希望我们能过上更好的生活。我们不应该害怕打疫苗。我们需要对新冠心怀恐惧，因为它绝对会改变人们的生活，它夺走和摧毁生命。非常感谢你们给我这个机会，让我成为第一批接种莫德纳疫苗的人。”</p><p>美国疫情依然严重，加州州长加文·纽瑟姆表示将延长居家令。在隔离期间，医疗诊所也开始使用新的治疗措施，来疏解人们的心理焦虑。加州斯坦福医院决定设立一个虚拟治疗犬项目，通过网络让治疗犬与病人互动。</p><p>华盛顿国家大教堂近日揭幕了一个由数千只纸鸽子组成的展览，旨在给人们带来新年的希望。德国艺术家迈克尔·彭德利(Michael Pendry)创作的纸鸽子在过去六年里出现在世界各地的多座教堂。</p><p>德国艺术家迈克尔·彭德利说：“我认为这是我们现在急需的一种象征，一种和平、希望和韧性的象征。”</p>
