<!--1605831087000-->
[拜登誓言停建美墨边界墙](https://www.voachinese.com/a/what-is-the-fate-of-trump-s-border-wall-20201119/5669449.html)
------

<div><i>Thu, 19 Nov 2020 23:19:11 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/adc7b392-eac9-4a85-861f-4080d9523d63_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/11/a/ad/adc7b392-eac9-4a85-861f-4080d9523d63_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">拜登誓言停建美墨边界墙</small></div><p>预计在一月份成为美国第46任总统的乔·拜登誓言要停止在美国和墨西哥边界的筑墙工程，这是特朗普总统任期的核心项目。</p><p>在德克萨斯州的拉雷多地区，巡逻员监视着美墨之间超过270公里的边界，已有计划要在这个地区建造大约113公里的边界墙。</p><p>拉雷多地区首席巡逻员马修·哈达克说，这道屏障有助于打击偷运人口和违禁品进入美国的犯罪团伙。</p><p>边境墙拉雷多地区首席巡逻员马修·杰·哈达克说：“当我们安装围墙系统，这些犯罪团伙的利益将会被剥夺，这些钱不会流回墨西哥成为购买武器的资金，不会成为武器弹药，被用来伤害我们边界对面的邻居。”</p><p>总统当选人拜登说，他不会拆除特朗普总统任内建造的墙，但他做出这个承诺：“在我的政府领导下，连一尺墙也不会修建。”</p><p>海关与边境保护局表示，到2020年底，可按计划完成724公里的边界墙。</p><p>移民政策研究所助理政策分析师杰西卡·博特说：“特朗普总统现在还是总统，一直到一月20号，因此，在那之前，我们可预期边界墙工程将继续进行。”</p><p>海关与边境保护局说，大多数合同都已经发出，到目前为止， 1188公里左右取得资金的的边界墙正在施工中，分析家说，当拜登就任，对尚未完工的合同，他将有选择权。</p><p>博特说：“他的政府可能正在考虑终止进行中的合同，甚至连目前施工中的地方也有可能。政府确实有许多回旋余地来处理这个问题，而且通常轻而易举，有时候必须向承包商支付解约金。”</p><p>特朗普总统行使权力用来建造边境墙的许多经费，目前正受到挑战，有待最高法院裁定，尽管已经花了许多钱，在拜登政府期间，仍然可能是一个争论点。</p><p>莱斯大学贝克公共政策研究所托尼·佩恩博士说：“我认为这将是在政治过渡期找到解决方案的问题之一。”</p><p>佩恩博士说：“最高法院的裁决其实并不重要。”</p><p>对于那些拒绝为特朗普建造边界墙而放弃土地的土地所有人，拜登也做出这个承诺。</p><p>美国总统当选人乔·拜登说：“撤回诉讼，我们不做了，我们不会没收土地。”</p><p>长期以来，民主党人一直倾向于使用科技来监测美国南方3000多公里边界的非法越境者，而不是扩建边界墙。</p><p>拜登说：“我要尽力做到保护边境，但这要基于我们务必使用高科技能力来处理这个问题。”</p><p>边境墙首席巡逻员哈达克赞成采取多方面的边境安全措施，其中包括实体障碍。反对边界墙的人说，这损害生态系统，造成更严重的洪水泛滥，切断了动物通道，而且拜登该做的不只是停止建造围墙。</p><p>佩恩博士说：“我认为有些地方的墙必须拆掉，对环境的损害真的太严重了。”</p><p>分析人士说，除了环境因素外，拜登不仅必须在边界的安全和人道因素取得平衡外，还要顾虑大流行病带来的公共卫生问题。</p>
