<!--1605573680000-->
[美国保守派社交媒体聊天室的新宠](https://www.voachinese.com/a/parler-social-media-hangout-for-conservatives-to-vent-20201116/5665054.html)
------

<div><i>Mon, 16 Nov 2020 22:48:56 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/e96f3216-4680-403b-9b98-570192c1a31d_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/11/e/e9/e96f3216-4680-403b-9b98-570192c1a31d_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">美国保守派社交媒体聊天室的新宠</small></div><p>对许多想在网上分享有关最近大选想法的美国人来说，这是个令人沮丧的时刻。 </p><p>推特和脸书在一些信息上打上警告，有些情况下，还屏蔽住对选举过程和结果做虚假声明的帖子。 </p><p>而现在他们找到其他地方上网，其中一个是Parler帕勒，这个网站承诺不会审查任何内容，目前它是苹果的iTunes商店下载最多的应用。 </p><p>而且受到特朗普总统的支持者的欢迎。 </p><p>帕勒网站首席政策官艾米·佩科夫说: “过去几天，我们已经增加了四百多万个新户头，也许有五百万，我没有追踪下去。”  </p><p>美国人是否希望社交媒体公司采取更多行动，来确保网站没有误导信息和鼓吹暴力，还是希望互联网成为容纳一切言论的场所，帕勒就是在这个分歧中崛起的。 </p><p>帕勒一词来自法语，意思是讲话，著名的保守人士已经涌向这个总部在内华达州的平台，一些人还呼吁其他人离开推特和脸书，投向帕勒。 </p><p>艾米·佩科夫说: “我认为问题是缺乏信任，而当他们听到有人说我们是一个没有偏见、中立又言论自由的平台时，他们愿意在某一个时刻至少尝试一下。” </p><p>帕勒上的多数对话都呼应特朗普总统某些缺少根据的说法，声称十一月三日的选举是民主党人通过大规模的选民欺诈而偷走的。有人呼吁采取行动，有人计划示威，但用户的做法有时候越了线。</p><p>阿肯色州的一名警长呼吁人们用暴力对付他声称的不让特朗普连任的民主党人，当这些帖子在新闻报道中出现，他的公共账户遭到删除，而他被迫辞职。   </p><p>尽管帕勒的算法不会为了吸引用户关注而为帖子推广，这家公司说，他们对言论自由的承诺是认真的，并且不会屏蔽极端主义者的内容。 </p><p>艾米·佩科夫说: “我们不屏蔽各种极端人士的言论，这个事实并不意味着我们的目标在于推广所有这些观点。 我们计划要做的事情是，在可能范围内提供最大自由，以便人们进行充分讨论。” </p><p>这和脸书以及推特的创办使命没有很大不同，但主要的互联网公司为了吸引人们而暗示一些更极端的内容的做法遭到抨击后，他们已采取更多步骤来遏止错误信息的传播。 </p><p>后来帕勒上场了。 </p><p>耶鲁大学法学院维基百科研究员迈克尔·卡拉尼克拉斯认为: “这可能意味着，如果一些平台真的试图让人们远离这些一言堂，让人们离开他们想要的，那么人们就会转往其他地方，这提醒我们，尽管这些平台威力十足，大受欢迎，它仍然无法垄断。” </p><p>帕勒的吸引力是否能持久还言之过早。 </p><p>不过目前，在美国因2020年选举结果而尽力应对之际，帕勒正在开创一个独特的数字聚集处。 </p>
