<!--1609539080000-->
[弗吉尼亚一名老师将远程教学提升到了树屋的高度](https://www.voachinese.com/a/treehouse-school-20210102/5721379.html)
------

<div><i>Fri, 01 Jan 2021 22:05:59 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/6cc7e8a0-a96d-40ca-a22e-af0ff2a6014c_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/01/6/6c/6cc7e8a0-a96d-40ca-a22e-af0ff2a6014c_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">弗吉尼亚一名老师将远程教学提升到了树屋的高度</small></div><p>来自弗吉尼亚州的一位老师需要一个私人场所来进行远程课程教学。内莉·威廉姆斯（Nellie Williams）是弗吉尼亚州费尔法克斯（Fairfax）的一名小学老师，她在整个学区中拥有的可能是最不寻常的办公室。</p><p>威廉姆斯说：“我的学生们现在都说‘哦，我也想要一个，我也想要一个！’我说，‘我知道这很酷，但是如果家长没法建造树屋的话，你们可不能对父母感到不满！'”</p><p>在疫情大流行初期，威廉姆斯并没有想到将小树屋改建成授课办公室的想法。起初，她像成千上万的其他学校老师一样，尝试在家工作。但是她在自己家人的当中，很难集中精力讲课。</p><p>威廉姆斯说：“我们家里有四个人都在工作或远程学习。我的两个女儿还有我丈夫都在家。我们有一只猫和两只很大的狗，而我们刚有得到了第三只。所一这样的环境有点让人分心！”</p><p>威廉姆斯的朋友让她对院子舒适的树屋有所关注，这是她女儿小时候玩耍的地方。</p><p>威廉姆斯说：“我们的朋友汉娜抬起头说，'我认为那应该是你今年教课的教室。所以我们对此有所考虑，开始听起来还傻傻的，但是第二天我们就决定去建筑零件商店去寻找材料，然后说：‘好，我们来做！’”</p><p>她们做的第一件事是换掉绳梯，威廉姆斯的新办公室需要更坚固的结构。</p><p>威廉姆斯说：“然后门廊需要重做。我把所有的东西都重新油漆了。我去挑选颜色的时候，我的女儿说，‘妈妈选绿色，能融入环境”。我当时想：“我是一名小学老师，我不想让它融入环境，我想要它变得明亮而欢乐！”</p><p>在树屋内部，需要对天花板和墙壁进行适当的隔热，地板也要完全更换。基本上，威廉姆斯进行了全面的装修，只是规模较小。她还要确保可以上网。</p><p>威廉姆斯说：“我是用网线上网的，我每天早晨都插上电源。我的丈夫和他的朋友亚历克斯挖了一个150英尺长的沟槽，埋下套在聚氯乙烯胶管中的网线，还在我们房屋的墙上钻了一个洞。这实际上是从我家引出来的！”</p><p>他们整个夏天都在进行翻修工作，并在新学年开始前及时完成了工作。</p><p>接下来，威廉姆斯希望修复旧的滑索，如果那样的话，进入树屋的方式将变得更加有趣。</p><p>威廉姆斯说：“我丈夫在修楼梯时，我说：‘不，你不能动那一块！必须留着它，这样我们才好使用滑动绳索。’他现在还得建一个平台，方便上下滑索…… ”</p><p>威廉姆斯在她的树屋办公室也经常有访客，她备课时常带猫狗一起过去。她的学生喜欢这个创新的空间。由于学生们多数在春季学期也选择了远程学习，因此威廉姆斯将至少在接下来的六个月里还要继续在树上努力工作。</p>
