<!--1607922781000-->
[“口罩令”: 公共安全防卫还是政府越权管控？](https://www.voachinese.com/a/mask-order-public-health-tv-pkg-20201213/5698012.html)
------

<div><i>Sun, 13 Dec 2020 23:20:36 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/b6244da9-2d6f-49ac-922d-8405fd3d3e45_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/12/b/b6/b6244da9-2d6f-49ac-922d-8405fd3d3e45_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">“口罩令”: 公共安全防卫还是政府越权管控？</small></div><p>新冠疫情开始在美国蔓延之时，到底要不要戴口罩曾引起社会上激烈的讨论。最终，美国疾控中心和卫生官员呼吁人们在公共场合戴上口罩，民调显示越来越多的人选择佩戴口罩，成为过去近几个月疫情期间人们生活的新常态。尽管如此，依然有人对于这件事情抱持着不同的态度，认为“口罩令”是政府过度管控的表现，又或是认为口罩的不舒适性给生活带来太多的不便，对于口罩防御病毒的有效性也存有怀疑。美国之音记者海伦、莫非从华盛顿特区和弗吉尼亚州带来更多详细内容。</p><p>以前出门切记要带上的是手机、钱包、钥匙三大件，但是现在多了第四件，口罩。<br /><br />这是很多美国人现在生活的新常态。 就像我们所在的大华府地区，政府要求在公共场合尤其是室内区域必须佩戴口罩。类似这样的规定在全美37个州都在实施当中<br /><br />早在今年3月新冠疫情开始在美国蔓延之时，口罩对于美国人民来说还是一个陌生甚至带有一些抵触的事物。</p><p> 那时候，美国疾控中心和医疗界专家不建议公众用佩戴口罩的方式进行防疫，担心口罩不够医护人员或已感染的病人使用。直到4月，才调整了政策，开始呼吁民众外出时佩戴布口罩及其他脸部遮蔽物，例如围巾。</p><p>尽管在疾控中心CDC开始呼吁普及口罩的使用后，各州政府是否采纳这个建议，并随之颁布相关的政策是由他们自己决定的，也就出现了不同地区对口罩接纳程度不一的情况。</p><p>乔治华盛顿大学学生弗兰西斯卡·艾德琳 告诉美国之音，“我家人住在新泽西州，戴口罩是当地的要求，每次我们进入室内或者商店，都必须要戴口罩。也是为了防患于未然，我一直都戴着口罩，因为我想要保证安全，我来自亚洲的文化背景，我觉得切换到戴口罩的生活对我们来说要容易很多。”</p><p>乔治华盛顿大学学生莱雅·巴施说，“我在华盛顿特区上大学，但我家住在乔治亚州，那边的限制措施要松懈多了。那时候，不戴口罩比较正常，但我家人还是认真对待这件事情，基本上立刻就开始在室内戴口罩了，室外的话就过了一段时间才开始，因为我觉得人们那时候对在室外戴口罩的好处还不是很了解。”</p><p><br />在这个问题上也有城乡之间的差别。我们来到这个距离华盛顿特区大约一小时车程的小镇，我们注意到，大部分走进商店的人们按照门上的要求戴上了口罩，但是走出店门就立刻摘下。我们询问了一些当地的居民和店家，他们对口罩表示了不同程度的抗拒和反感，有的最终选择戴上口罩是出于对其他人的尊重和妥协，有的则坚持一贯以来坚决反对口罩的态度，认为这是个人选择，政府不能把这些规矩强加在他们身上。</p><p>弗吉尼亚州弗兰特罗亚尔居民坎蒂·杜普里对美国之音表示，“我只在必要的时候戴口罩，其他时候我都不戴。 ”</p><p>弗吉尼亚州弗兰特罗亚尔居民大卫则说，“我觉得这都是过度渲染的。我认为如果病毒传染下去了，就传染下去了……我相信如果你身体里有一个好的免疫系统，那你就会没事的。我真的不觉得（戴口罩）有什么差别。如果你的免疫系统好，那你就没事。<br />（如果下届政府要求全国范围佩戴口罩，那你会作何反应？）<br />我可能就会小小的反叛一下了，我不会戴上口罩的。我会做个无拘无束的人。 “</p><p>弗吉尼亚州弗兰特罗亚尔居民 斯图尔特·韦弗表示，“总的来说，我觉得如果人们想要戴口罩那就戴，不想戴就不戴。但我觉得人们不能把他们自己的信仰强加给其他人。就我自己而言，我随时都戴着口罩，因为我想尽我所能保障安全，不感染上新冠病毒。 （对于你认识的那些不愿意戴口罩的人们，你认为他们为什么会这么做？）<br />我认为大部分都是政治的原因。他们不戴口罩就像是我说的，因为政府让他们往右走，有些人偏偏往左转。我认为这是最主要的原因。 ”</p><p>来自不同机构的问卷调查都显示，由于新冠疫情的持续影响，越来越多的美国人佩戴口罩，尤其是在室内环境下。</p><p>疾控中心10月30日发布的最新调查显示，比起洗手、保持社交距离等预防措施，佩戴口罩在不同年龄段的美国人中接受度越来越高。</p><p>这和皮尤研究中心8月的调查结果比较一致，这份调查称接受问卷的13200人中有85%都在商店里佩戴口罩。</p><p>包括中国在内，早已接纳口罩的一些亚洲国家对于口罩的防护等级非常重视，但在美国却不同</p><p>美国最大的连锁会员制仓储式量贩店Costco开市客从11月16日开始要求所有在店的工作人员和顾客佩戴口罩或面罩，即使是先前因为身体状况可以被豁免的人群也在新规范围内。</p><p> </p>
