<!--1609603882000-->
[时事大家谈：到底怎么看新冠疫苗的“不良反应”？](https://www.voachinese.com/a/io-coronavirus-vaccine-20210102/5721987.html)
------

<div><i>Sat, 02 Jan 2021 15:50:06 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/f499eaed-ff66-432b-b0fc-55f612d36393_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/01/f/f4/f499eaed-ff66-432b-b0fc-55f612d36393_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">时事大家谈:新冠病毒变异 疫情“隧道”还有多长？到底怎么看新冠疫苗的“不良反应”？</small></div><p>嘉宾：陈雄鹰，阿拉巴马州杰克逊医院医生部主任</p><p>主持人：叶凡</p><p>新冠病毒继续在全球肆虐，疫苗给遏制疫情，实现群体免疫带来希望。可是，一些民众对mRNA新型疫苗抱着观望，甚至怀疑的态度，对“不良反应”谈虎色变，难以区分正确信号和杂乱噪音。那么，对于这种新型疫苗的认识要排除哪些误区？到底要怎样看待“不良反应”？怎样评估疫苗的有效性和安全性？</p><p>阿拉巴马州蒙哥马利市杰克逊医院医生部主任陈雄鹰医生在12月23号接种了第一剂莫德纳疫苗，他分享了接种疫苗的感受，并且破解对疫苗的迷思和误解。</p><p>陈雄鹰医生说，他在接种疫苗的当天没有任何不适，第二天有轻微反应。</p><p>他说：“刚刚接种后没有任何反应，但是一般来说，疫苗接种后，需要在接种地点观察15分钟左右，观察后我也没有什么反应。但是，第二天早上起来，被注射的手臂开始出现比较酸痛的感觉，所以我那一天我吃了2片泰诺，减轻疼痛。”</p><p>陈医生说，他的个别同事第二天手臂红肿，抬举困难。那么，怎么来区别接种疫苗后的正常反应和不良反应呢？</p><p>他说：“通常出现短暂的疲倦和发热等反应，这些都是身体的正常反应，就是疫苗的反应原性，疫苗的目的就是将异物引入体内，让免疫系统产生抗体，获得免疫记忆。”</p><p>辉瑞和莫德纳疫苗的主要不良反应包括：头痛、发热、发冷、接种部位局部红晕或出现硬块、咳嗽、食欲不振、呕吐、腹泻等。陈雄鹰指出，严格来说，这些也属于不良反应，在三期临床中是纪录在案的，但是这些反应在2到3天内消失，是人体对疫苗的正常反应，属于允许范围。陈雄鹰医生说，严重反应包括过敏性休克、面瘫等等也会出现，但是非常罕见，只占百万分之2。</p><p>他说，如果注射疫苗后出现头疼、发热等状况，可以服用止痛药或者退烧药，也可以在打疫苗前服用开架止疼药或者抗过敏药，降低不适反应的风险。</p><p>陈医生还指出，有些不良反应不一定和接种疫苗有因果关系，而是时间先后关系，或者巧合，还需要几个月后对大量接种人群进行研究。他说，虽然目前辉瑞和莫德纳疫苗得到FDA紧急使用授权，还没有完成3期试验，但是，疫苗带来副作用的风险和感染新冠的风险相比小而又小，而且目前研究显示，莫德纳疫苗还有预防无症感染的能力。</p><p>人类第一次把信使技术用于疫苗，mRNA疫苗有效性高达95%，是否会比传统疫苗的不良反应风险高？陈医生说，目前试验显示，人体对新型疫苗的反应非常“良好和到位”。</p><p>陈雄鹰说：“的确mRNA疫苗是新型疫苗，以前没有过的，比传统疫苗看起来更容易产生这种反应，特别是在注射第二针疫苗之后。不过这同时也说明，人体对这种疫苗的反应非常良好和到位，能够诱发肌体产生的免疫效果也是十分显著的。”</p><p>反过来，如果没有任何反应，也并不表示疫苗无效，主要看几个星期后体内的抗体程度，这才是评估疫苗有效性的科学依据。</p><p>第一批接种人群中除了医护人员、一线救援人员等紧急人员之外，还有75岁以上的老年人、有基础病的人和高风险的人。陈医生预计，不良反应的人数可能会增加。</p><p>至于哪些人不易接种新冠疫苗，陈医生说，辉瑞和莫德纳疫苗三期试验的对象分别是16岁和18岁以上人群；另外有4类人员不易接种：第一，有严重过敏史，尤其是对疫苗有过敏史的人；第二，有免疫缺陷的人，或者正在接受免疫治疗的病人；第三，有出血性疾病，或者正在服用抗凝血药物的病人，和正在发烧的病人；第四，有新冠症状的病人。</p><p>陈雄鹰说：“目前从世界各地新冠疫情又加剧的情况来看，有效终结疫情的武器唯有疫苗，所以建议大家在有疫苗的情况下，尽早打疫苗，打哪一种都可以。在接种疫苗之后，还要继续地戴口罩，保持社交距离，勤洗手，因为疫苗需要10到14天才能对人体产生保护作用。第一剂辉瑞疫苗有效率可以达到50%，莫德纳疫苗达到60%；而只有在第二剂疫苗之后，2个疫苗的有效率才能够达到95%。”</p><p>专家告诫，只有当足够多的人打了疫苗之后，群体免疫才有可能形成，新冠疫情才有可能彻底得到控制。</p>
