<!--1609373479000-->
[年终报道: 从弹劾失败到新冠猖獗 2020年美国国会尘埃未落定](https://www.voachinese.com/a/from-impeachment-to-a-pandemic-20201230/5719200.html)
------

<div><i>Wed, 30 Dec 2020 23:41:40 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/451911b3-a69e-4dfc-9d54-296480c87e46_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/12/4/45/451911b3-a69e-4dfc-9d54-296480c87e46_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">从弹劾失败到新冠猖獗 2020年美国国会尘埃未落定</small></div><p>从参议院的弹劾审判到美国历史上最大的一揽子援助项目，即使国会许多议员因新冠病毒大流行而不得不远程工作或投票，美国国会成员2020年整年仍忙碌不已 。</p><p>2020年一开始，美国总统特朗普的弹劾案让国会成员无暇旁顾…</p><p>当选副总统哈里斯 联邦参议员说：“滥用职权的唐纳德·特朗普将逍遥法外。”</p><p>美国历史上参议院第三次的弹劾审判，特朗普被控利用美国对乌克兰的援助来打击政治对手乔·拜登，最终获判无罪。</p><p>联邦最高法院首席大法官约翰·罗伯茨说：“美国总统在弹劾案的第一项指控中无罪。”</p><p>乔治华盛顿大学助理教授凯西·布尔加特说：“尽管历史上可能并不铭记，也可能是一个关于他究竟为何被弹劾的注脚，我认为民主党人在试图打下基础，或至少树立了该总统应该被弹劾的旗帜。”</p><p>但新冠病毒大流行迅速压倒了政治争论。</p><p>到三月下旬，为遏止病毒散布而进行的封锁已危及美国经济，促使国会通过美国历史上最大规模的一揽子援助计划。</p><p>美国众议院议长南希·佩洛西说：“人命危在旦夕，现在不是咒骂和玩弄政治手腕的时候。”</p><p>通过3万亿美元的《关怀法案》是2020年罕见的一个达成协议的时刻。</p><p>乔治华盛顿大学助理教授凯西·布尔加特说：“当国会想要做点事，即使是一个包含大量条款的极其昂贵的一揽子计划，基本上影响到经济的所有因素，只要他们想做，就办得到。”</p><p>但国会在为了避免病毒而适应新的运转方式上，却十分费劲。</p><p>美利坚大学传播学院进驻主任莫莉·奥洛克说：“美国国会是最不愿意进行任何调整的机构之一，即使他们进行了一些远程听证，一些有限的远程表决，这些顺应行动只是临时性的，而且并没有被所有国会成员完全接受。”</p><p>六月间，全国各地抗议乔治·弗洛伊德在警察扣押下死亡的事件期间，国会成员并未能通过一项大刀阔斧的警政改革提案。</p><p>共和党联邦参议员蒂姆·斯科特说：“这个国家给予我们一个带头的机会，带头做，而我们另一边的朋友却一口回绝。”</p><p>此后国会议员几个月都无法就另一轮新冠病毒援助达成协议，令人沮丧，民主党的3万亿美元《英雄法案》在参议院失利，共和党人发出了过度花费的警告。</p><p>联邦参议院多数党领袖米奇·麦康奈尔说：“我不认为当前情况需要几万亿美元的一揽子计划，我认为它应该是高度针对性的。”</p><p>十月，尽管民主党反对，艾米·康尼·巴雷特法官被共和党占多数的参议院确认为美国最高法院大法官。</p><p>联邦参议院少数党领袖查克·舒默说：“参议院占多数的共和党决定违逆人民意愿，在总统大选期间确认一位终身任命的最高法院大法官。”</p><p>这个总统大选决定了白宫的下一位主人，是民主党的乔·拜登。</p><p>在2020年临近尾声之际，国会山的未知因素更多，一月份佐治亚州两个参议院席位的决选，将决定未来两年参议院的控制权落在哪一个政党手中。</p>
