<!--1609373479000-->
[新当选国会议员因感染新冠去世](https://www.voachinese.com/a/congressman-died-of-covid-19-20201230/5719177.html)
------

<div><i>Wed, 30 Dec 2020 23:12:17 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/f297ac1b-272e-4b81-9ced-dceb7f1d6b32_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/12/f/f2/f297ac1b-272e-4b81-9ced-dceb7f1d6b32_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">新当选国会议员因感染新冠去世</small></div><p>新冠疫情依然威胁着美国民众的生活。路易斯安那州12月新选举的国会联邦众议员卢克·莱特洛周二因新冠去世，41岁的他还没有来得及宣誓入职。而首先在英国发现的新冠变异毒株在科罗拉多州出现。随着2020即将结束，很多人为新年许下了与新冠疫情相关的愿望。</p><p>路易斯安那州新当选的联邦众议员卢克·莱特洛，因感染新冠于周二晚间去世。作为该州最新的国会议员，41岁的他本将于明年1月就职。</p><p>此前莱特洛一直担任同一选区的前任共和党议员拉夫·亚伯拉罕的幕僚长。亚伯拉罕对莱特洛的去世表示极为震惊。</p><p>路易斯安那州共和党籍联邦众议员拉夫·亚伯拉罕说：“你知道，卢克如同我的家人，我们很爱他，我们将会非常思念他。他留下了一个美好又年轻家庭，他热爱美国，他爱上帝，他爱他的家庭，这个空缺将无人能够填补。”</p><p>莱特洛身后留下了他的妻子和两个孩子。</p><p>莱特洛于12月19日晚间在测试新冠阳性后入院接受治疗，随后转院进入重症监护室。医生表示莱特洛并没有其他潜在的健康问题。</p><p>与此同时，29日科罗拉多州长杰拉德·波利斯报告了首例新冠病毒变异毒株感染病例，这种快速传播的新毒株最初在英国被发现。他在推特上表示病例是一位二十多岁的男性，并没有旅行史。</p><p>加利福尼亚州在29日再度延长了一项严格的居家令，该州的医院表示他们正处于危机的边缘。其中洛杉矶县受新冠病毒打击尤其严重，近90%的医院因新涌入的众多病患而承受重负，上个周末一些医院不得不将前来就诊的急诊病人转去其他机构。</p><p>加州卫生与人力资源部长马克·加利说：“有的急诊室的医生和重症监护室的临床医生及护士，想办法如何最大限度的有效的努力工作，来医治如此多不同的病人，当然就像我比喻的，和橡皮筋一样，如果你拉伸的太长，那么处理所有病患需求的能力，以及处理新病患需求的能力，就变得更加困难了。”</p><p>在加州，居家令要求大部分地区的居民们尽量避免出门，除了购买生活必需品、看医生以及锻炼身体。餐厅只提供外带服务，所有的酒吧都关闭了，这是全美最严格的新冠限制令之一。</p><p>在美国东岸的纽约，跨年夜庆祝活动在新冠疫情的笼罩下进行着。很多人来到时代广场，写下他们对新一年的期许。</p><p>来自康涅狄格州的心理治疗师克里斯蒂说：“我许了很多愿望，我的事业，我的投资，希望在经济方面会稳定，还有我的父母，他们的健康、财富和快乐。我也许愿，希望明年新冠会远离我们，我们会有治愈新冠的方法，可以继续旅行，享受人生，和我的家人一起做很多事情。”</p><p>这些带着人们美好愿望的彩色纸片将随着跨年夜的水晶球在零点时从高空落下。</p>
