<!--1609380681000-->
[年终报道: 美国农民的2020年](https://www.voachinese.com/a/farmers-20201230/5719191.html)
------

<div><i>Thu, 31 Dec 2020 02:00:30 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/fa415818-9a73-4aa8-919e-9403c54dc9a4_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/12/f/fa/fa415818-9a73-4aa8-919e-9403c54dc9a4_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">美国农民的2020年</small></div><p>2020年是非比寻常的一年，对于美国农民来说更是如此，从年初美中第一阶段贸易协定签署，到开春新冠疫情爆发，再到夏天的自然灾害，秋天大选白宫面临换届，政策再添变数，而寒冬中疫情仍未根本缓解。在眼花缭乱、似无间断的新闻头条背后，美国农民的2020年过的怎么样？</p><p>2020年对于美国农民来说并不是平静的一年。持续两年的贸易战好不容易暂停，新冠疫情又引发劳动力短缺、产业链受阻，农民一度不得不得不倾倒牛奶、销毁蔬菜、对数百万牲畜实施安乐死，预计美国农业今年现金收入减少32亿美元，同比下降1%。年初美中两国签订第一阶段贸易协议，巨额的农产品采购承诺让农民们看到了隧道尽头的光亮，中国履行承诺的步伐不尽人意，美国政府又马上面临换届，贸易政策再次成为未知。</p><p>我们回访了艾奥瓦州的农场主蒂姆·巴多尔。巴多尔一家三代种植2300英亩的大豆和玉米，去年又做起小规模的养猪生意，虽然上一次2019年夏天采访时他已经连续两年亏损，但他仍然坚定地支持特朗普总统和对华贸易战。今年，巴多尔家过的怎么样？</p><p>艾奥瓦州农场主蒂姆·巴多尔说：“今年对我的农场来说非常非常艰难，没什么顺利的事。”</p><p>哥哥一家三口感染新冠，三岁的孙子也被确诊，儿子一家四口在圣诞节前刚结束两周的隔离。但所幸均无大碍。</p><p>我有朋友因为新冠去世之后，我开始担心了。但大多数时候，还是要继续做该做的事。</p><p>如果农民像其他行业一样，停工一两个月，那一整年就什么产出也没有了。</p><p>农业部预计，今年畜牧业现金收入减少97亿美元，同比下跌5.5%，种植业增加65亿美元，上涨3.3%。</p><p>巴多尔的养猪生意租金收入稳定，刚好够偿还盖猪舍的贷款。一直到六月，他都满心期待一个丰收的年份，干旱的夏季虽然是美中不足，但仍然可以应付。直到8月10号，巴多尔清楚地记得这一天，一场罕见的风暴席卷艾奥瓦，一家人的耕耘几乎毁于一旦。</p><p>农场上风速达到112英里每小时，80英里时速的风持续了超过25分钟。</p><p>600英亩的玉米地颗粒无收，被夷为平地。另外700英亩的玉米严重受损，平时每英亩产量在200蒲式耳以上，今年我们每英亩收获70到120蒲式耳。600英亩的大豆田产量只有7蒲式耳，平时有70蒲式耳。剩下300英亩平均产量是35蒲式耳。</p><p>我们的玉米地通常有半英里宽，我把我一岁的孙子放在一头，这片地里一天前还长着8尺10尺高的玉米，一天后我把孙子放在一头，我能从半英里外的另一头还能看到他。玉米地里几乎一片平坦，我从来没有见过。绝对是灾难性的，干旱让形势更糟糕。</p><p>至少45万美元，可能有接近50万美元的农作物损失。</p><p>特朗普说：“我刚刚批准了艾奥瓦州的紧急状态, 该州刚刚经历了不可思议的风暴, 很有可能是该州前所未见的。”</p><p>这是美国有记录以来造成经济损失最严重的一场风暴灾害，上百万英亩良田遭到损毁，艾奥瓦州长向联邦政府申请40亿美元救助当地农民。</p><p>巴多尔农场所在的县不在重灾区范围，没能拿到农业部救助金，所幸保险公司赔偿了风暴损失的85%，巴多尔得以偿还银行贷款，维持农场基本运作。</p><p>他的农场已经连续两年亏损，但说到新一年的规划，他仍然感到乐观。巴多尔认为，美中第一阶段贸易协议已经给美国农民带来实际的好处。</p><p>他说：“（价格上涨）让玉米和大豆都达到盈利的水平，过去几个月中国从美国的采购对农产品价格产生了巨大影响，这毫无疑问是推高市场价格的原因。”</p><p>农产品价格不仅在过去的一年里飙升，和贸易战前2017年同期相比，12月美国大豆价格上涨了31%，玉米价格上涨30%，美国农业部在12月的年终总结中提出，“第一阶段协议使中国在多个领域的采购达到历史新高，并推高了农产品价格。”</p><p>彼得森经济研究所的数据显示，截至今年十月，中国只完成了农产品采购目标的60%。但美国贸易代表办公室和农业部共同发布的报告指出，截至10月，中国购买了230亿美元的美国农产品，超过贸易战前2017年的190亿。对玉米、猪肉的采购创历史新高，进口的美国大豆价值是2017年的两倍，并且兑现了57条有关解除非关税贸易壁垒承诺中的50条。</p><p>巴多尔说：“过去几个月，中国从美国购买的了数量惊人的大豆。即使中国没有满足协议中的数量，他们也绝对努力了。作为一个种植大豆、玉米，并且养猪的农民，（我认为）这好极了，在出口方面比过去几年好多了。”</p><p>巴多尔和许多艾奥瓦农民一样，在贸易战期间背负了更沉重的债务，在任艾奥瓦大豆协会主席期间，他也目睹了一些家庭农场不堪重负最终破产。第一阶段贸易协议被巴多尔视为特朗普政府的重要成就之一，也是农民忍受两年关税压力的最好的回报。而特朗普的四年任期即将结束，巴多尔担心，美国的对华贸易政策再次出现摇摆，可能会让农民的努力付诸东流。</p><p>巴多尔说：“如果拜登政府想要和每个人都交朋友，忘却所有矛盾的话，我认为这会被认为是软弱，我们会失去我们赢来的一切。”</p><p>但巴多尔对拜登的农业政策并不非常担心。他说：“拜登在华盛顿的时间够长，无论是做副总统还是参议员，我认为他更明白农业的独特之处。但像维尔萨克这样的人选是很积极的（信号），至少对于中西部农业来说。” 他说：“而且他明白出口的重要性，这很关键。”</p><p>时任美国农业部长维尔萨克说："我们搜集了足够的证据, 显示中国正在补贴小麦、玉米和水稻, 这违反了他们在世界贸易组织的承诺。这些补贴损害了美国粮食生产者寻求对华出口的机会。"</p><p>习惯了靠天吃饭的农民对气候变化的理解和拜登政府并不一致。对美国农民来说，严格的环保政策意味着更高的经营成本。</p><p>巴多尔说：“我不相信人为造成的环境变化。我不觉得一些地方气温升高半度有什么大不了的。我们有全世界最好的耕地，你要是给农民钱让他们在这地上铺绿草，不种地，我觉得这说不通。”</p><p>巴多尔说，在他务农的30年里，2020年可能是最坎坷的一年。但面对不断变化的天气、政策和各种不确定性已经成为农业的一部分，明年又是新的一年。</p><p>他说：“我们家从1901年就开始经营农场，所有规划都是长期的，一年不足以论成败。”</p>
