<!--1605832887000-->
[专家视点(雷恩施,卡特勒): RCEP象征意义大于实际 美国回归TPP有前提](https://www.voachinese.com/a/returning-to-tpp-with-preconditions-20201119/5669860.html)
------

<div><i>Fri, 20 Nov 2020 00:08:08 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/5f523599-17dd-4445-ae46-44521c91fe56_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/11/5/5f/5f523599-17dd-4445-ae46-44521c91fe56_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">专家视点(雷恩施,卡特勒): RCEP象征意义大于实际 美国回归TPP有前提</small></div><p>中国与14个亚太地区国家签署“区域全面经济伙伴关系协定”RCEP引起多方关注，也引起了有关美中两国对亚太地区影响力的讨论。</p><p>华盛顿智库战略与国际研究中心高级顾问威廉·雷恩施认为，基于东盟架构之上的RCEP在协议内容上没有取得重大突破，但多个亚太地区国家达成共识具有一定的象征意义，对于美国来说，如何调整在亚太地区扮演的角色是下一届政府需要思考的问题。</p><p>战略与国际研究中心高级顾问威廉·雷恩施说：“站在美国的角度，有两点具有重要性。第一，如此多的亚洲国家，不同的政府系统，不同的经济体系，走到一起，达成协议，这是很重要的。另外我认为从美国的角度看，我们没有在其中，没有被邀请，我想特朗普政府也不会有兴趣。所以这是一个象征，亚洲准备脱离美国独自前进。这是拜登政府需要处理的问题，我们应该接受吗，还是我们要提醒所有人，我们是太平洋地区的大国，我们仍然会在那里。”</p><p>美国曾是跨太平洋伙伴关系协定TPP中的主导国，下一届拜登政府是否会借回归TPP，或者是更新版的CPTPP，来扩大在亚太地区的影响力？美国亚洲协会政策研究所副主席温迪·卡特勒表示，虽然美国不可能参与标准较低的RCEP，但回归CPTPP可能是下届政府会考虑的问题。</p><p>亚洲协会政策研究所副主席温迪·卡特勒说：“我认为美国不可能考虑RCEP，协议不会在国会通过，协议没有劳工和环保条款，没有关于国有企业的条款，协议对于美国来说乏善可陈，标准太低了。我认为（回归TPP）应该得到密切的审视，我认为现在认为美国应该回归经过更新和修改的CPTPP的观点更有说服力了，尤其在RCEP签署之后，在新冠疫情和与中国发生这些争端之后，我认为美国回归TPP的观点更加有说服力了，的确需要被仔细考虑。”</p><p>战略与国际研究中心高级顾问雷恩施则认为，回归CPTPP在美国是一个具有争议的问题，在修订过程中被取消的知识产权保护的条款对美国至关重要，恢复这些条款可能会成为美国回归CPTPP的前提。</p><p>威廉·雷恩施说：“我认为拜登的国家安全顾问会告诉他，他需要回归TPP，但他的贸易顾问会提醒他，这在美国是一个有争议的问题，有很多反对意见，拜登竞选时也说，他不会重返现在的TPP。在TPP转变为CPTPP的时候，一些条款被取消了，几十条被取消的条款大多数和知识产权保护有关的，这对美国来说是优先事项，因为我们是创造知识产权的大国，那是我们的比较优势，我们很关注知识产权保护，所以我认为美国会想恢复这些条款。”</p>
