<!--1606954281000-->
[白宫要义：特朗普总统考虑否决明年度国防授权法](https://www.voachinese.com/a/paris-20201202/5685079.html)
------

<div><i>Wed, 02 Dec 2020 23:24:06 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/c4b4ad8e-2d94-4265-8162-2ccb4dcfc041_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/12/c/c4/c4b4ad8e-2d94-4265-8162-2ccb4dcfc041_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义：特朗普总统考虑否决明年度国防授权法</small></div><p>特朗普总统表示，除非废除《通讯规范法案》当中的230条款，不然考虑否决明年度的《国防授权法》。</p><p>特朗普总统星期三发出推文，说《通讯规范法案》230条款保护了美国大科技公司，危害美国国家安全跟选举公正，如果国会不进行废除，他将否决2021年度的《国防授权法》。</p><p>特朗普总统说：“所以，如果这个非常危险又不公平的第230条款没有在国防授权法中被彻底终结，我将被迫在该法被送交到椭圆形办公室桌上时，明确的否决这项法案。</p><p>1996年美国国会通过的《通讯规范法案》第230条款当中规定：“任何交流性电脑服务供应商或用户，不应被视同其他资讯内容提供者的任何资讯的出版商或发言人。”</p><p>这条保障了社交媒体不会因为网站上第三方张贴的讯息而负法律责任。星期三下午，白宫新闻秘书麦肯纳尼在白宫新闻室当中召开新闻简报会，她对于特朗普总统呼吁废除230条款的提问，做出回应。</p><p>记者问：“我想询问关于230条款。特朗普总统是否将因为国防授权法而愿意让政府关门？”</p><p>白宫发言人麦肯纳尼说：“总统已清楚说明230条款的重要性，在涉及国防授权法的部分，我会请你去读他的推文。我要强调一点，当你看看230条款，我来对美国大众解释，那基本上就是给了社交媒体一个保护，因为他们声称是公共论坛，但在推特方面，推特已经成为一个出版者，选择对某些内容进行核实工作。当你是一个出版者，那就有某些责任，你应该不能免责。”</p><p>《国防授权法》当中包含军事相关事项，从为美国军人加薪，购买军事设备，到与中国、俄罗斯等国军队进行对抗等等。2021年的法案当中也包括建议邀请台湾参加环太平洋军事演习（RIMPAC）、参加美军欧文堡国家训练中心（NTC）的联合训练跟双边军事演习，并扩大台湾军人在美国受训。国会还建议根据《台湾旅行法》，增加美台高阶军事将领交流，扩大军事医疗跟人道救援合作。另外也建议美国国防部，应派遣美军的医疗船舰停靠台湾，继续美台在对抗新冠疫情上的合作。</p><p>在星期三的新闻简报会上，麦肯纳尼表示总统是认真考虑为了230条款而否决国防授权法。</p><p>记者问：“另一个关于230条款的问题。众议院军事委员会的主席，民主党的史密斯众议员今天发出声明，基本上在说，230条款，跟重大攸关国家安全的国防授权法，这两者是不相关的。我想了解，特朗普总统是否认真的考虑，为了230条款而否决国防授权法？”</p><p>白宫发言人麦肯纳尼说：“是的，总统是认真的。而我要强调，你知道当某些世界领导人提倡种族灭绝，但推特却不认为那必须要被标记或封锁。除此之外，你看看中国，中国在散布虚假资讯。中国发出推文，我相信是六天以前，11月25号，说新冠病毒不是从武汉发源的，推特并不认为这需要被标记。这令人严重关切，而总统坚守这个立场。”</p><p>美国国会两党都有想要废除《通讯规范法案》230条款的声音。 11月17号美国国会参议院曾经召集社交媒体公司的高管进行听证，当时几位高管都表示，如果国会的出发点是要控制网路上的谣言跟错误讯息，废除230条将适得其反，因为各家社交媒体将因为失去保障，而停止进行核实工作。</p>
