<!--1609119680000-->
[纳什维尔爆炸案调查锁定一户郊区民宅](https://www.voachinese.com/a/nashville-house-20201227/5715559.html)
------

<div><i>Mon, 28 Dec 2020 01:31:03 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/9e5cbddd-b89f-4ec1-8a82-5b1df0ef19c8_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/12/9/9e/9e5cbddd-b89f-4ec1-8a82-5b1df0ef19c8_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">纳什维尔爆炸案调查锁定一户郊区民宅</small></div><p>在圣诞节清晨震惊全美的纳什维尔爆炸案，经过办案人员不眠不休调查之后，目前将目标放在一栋纳什维尔郊区的民宅以及数位嫌疑人身上。调查人员表示，目前无法确定这起爆炸案的犯案动机及目的，但认为是蓄意为之。而目前爆炸现场并没有发现其他的爆炸装置，说明该地区目前没有进一步的威胁。调查人员也希望民众持续合作，提供线索。</p><p>在圣诞节清晨，一辆停在纳什维尔市中心一条因为假期大清早而无人的街道上的休旅车发生爆炸，导致该地区大范围通讯中断，也使得警用紧急通讯系统瘫痪。</p><p>警方表示，当时这辆休旅车发出预先录制的警报，声称炸弹将在15分钟后引爆，警方随即将附近建筑物内居民撤离，并召来防爆小组。之后不久，休旅车就爆炸了。</p><p>纳什维尔市警察局局长约翰·德雷克表示，“警方因一件开枪事件的报案而赶到现场，并不知道会发生什么其它事，就是一通寻常的报案。当他们到达时，他们看到一辆休旅车正在播放信息，说它会在15分钟内引爆，并且会开始倒计时，会播放音乐，警方人员第一时间并未将其视之为仅仅是口头威胁，然后报告以得到进一步的资源，而是立即开始敲门，并协调他们现有的资源开始疏散所有人。”</p><p>纳什维尔市警局公布了由监控录像中截取的图像，画面中显示出这辆爆炸的休闲车。主管当局认为这起爆炸案是蓄意的，但目前还不清楚犯案的动机或目标，而爆炸前官方并没有收到任何威胁信息。</p><p>纳什维尔市中心及附近的旅游景点因这起爆炸案而冒出滚滚黑烟和火焰，该地区商业活动频繁，餐馆、酒店和商店林立。</p><p>距离爆炸现场几条街的市中心地标美国电话电报公司办公大楼，以及其所拥有的周遭的建筑物，皆因爆炸剧烈摇晃，窗户也都在爆炸中被震碎，数十座市中心建筑物受到波及。官员说，星期五晚上有三人被送到地区医院接受治疗，目前情况稳定，而当局也在爆炸现场附近发现了人类遗骸。</p><p>纳什维尔市警察局局长约翰·德雷克： “需要告知位于市中心的企业主们，联邦政府目前正在开展调查，在他们彻底检视犯罪现场后，他们将尽快缩小范围，并让大家能尽快回归正常营业。但是我们现在要请你们耐心等待。大约有40座建筑物受到了影响，因此我们必须按照规定作法一一检视这些建筑物。”</p><p>联邦调查局官员说，经过过滤已收到的约500条关于爆炸案的信息与线索，来自多个联邦和地方执法机构的调查人员将目标放在纳什维尔郊区一个可能嫌疑人的住所。</p><p>联邦调查局的道格拉斯·科涅斯基： “ 美国烟酒枪炮及爆炸物管理局，纳什维尔市警局人员，以及田纳西州高速公路巡逻队以及其他联邦和州的工作伙伴们正在不眠不休工作，以确保纳什维尔依然是一个安全的生活和工作地区。在过去的24小时内，我们的联合调查小组从纳什维尔都会区及周边地区的人员那里获得了近500条线报，我们深切感谢社区的持续支持与合作，并希望继续下去。”</p><p>一位未获授权对正在进行的调查发言的匿名警方人员对美联社说，与该栋民宅有关的人士目前被执法人员视为可能有嫌疑的人。联邦探员在该房屋的四处搜寻，希望能找到可能的证据。</p><p>爆炸案获取的其它线索也有进展，联邦调查局透露它正在调查可能与之有联系的其它个人。</p><p>官员还说，目前没有发现其他爆炸装置，表明对该地区没有进一步的威胁。</p><p>联邦调查局的道格拉斯·科涅斯基表示，“我们没发现有迹象表明还有其他爆炸危险。在昨天的第二次彻底检视期间，这地区没有发现其他爆炸装置。我们还增加了搜查范围，并尽快也尽可能完成彻底搜查。现场大约有250位联邦调查局的特工、分析人员和专业人员，分别来自至少八个周边地区办事处和联邦调查局总部。”</p><p>这次爆炸重创了美国电话电报公司大楼之外，也对南部几个州的手机通讯服务，还有警察和医院的通讯造成破坏。</p>
