<!--1608595881000-->
[白宫要义: 莫德纳新冠疫苗开始配送，强生公司疫苗获得进展](https://www.voachinese.com/a/paris-20201221/5708113.html)
------

<div><i>Mon, 21 Dec 2020 23:06:41 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/b80b9920-b294-46ed-b498-8cc95885f9b3_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/12/b/b8/b80b9920-b294-46ed-b498-8cc95885f9b3_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义: 莫德纳新冠疫苗开始配送，强生公司疫苗获得进展</small></div><p>第二家美国药厂的疫苗12月21号开始配送给需要的人，另一家药厂强生公司的疫苗也获得进展。美国卫生专家表示目前英国的变种疫苗株看来致病率不高。拜登则在星期一接种疫苗。美国国会通过新冠疫情经济纾困法案。</p><p>负责配送新冠疫苗的曲速行动小组星期一上午11:30AM召开记者会。在记者会上负责运送行动的美国陆军四星上将古斯塔夫·佩纳（General Gustave Perna）表示，本星期将会送出590万剂的莫德纳公司疫苗。辉瑞药厂的疫苗上星期已经送出290万剂，这星期还会再配送210万剂。</p><p>英国因为出现了变异的新冠病毒株，并且疫情越趋严重，也引起各方关注。曲速行动首席顾问斯拉维医生（Dr. Moncef Slaoui）在记者会上谈到英国变种病毒的情况。</p><p>斯拉维医生说：“我相信大家都对英国的情况以及某株特定变种病毒很关注。我今早与我英国的同行交谈，我想就科学上来说，目前并没有确实证据显示这株变种病毒更加具有传染力，不过有清楚的证据显示有更多人得到这株病毒。或许是由于它的传染力较强，或许是因为我们现在无时无刻进行基因编码所以更经常见到这株病毒。之前它在英国东南部人群当中传播时，英国医疗人员并没有特别寻找这株病毒。所以可能就是它默默地传播开来了，我们现在才发觉。也可能它传染力比较高。不过清楚的是，它的致病力并没有比较高。”</p><p>美国卫生部长阿札尔呼吁，年底耶诞节跟新年假期即将来临，大家尽量留在家中，如果不得已要出门，也要记得戴口罩、勤洗手，保持六呎的社交距离。他说明年底的假期美国的疫情应该还没完全消退，大家到时候还是要保持相同的警觉跟防疫措施，不过情况将会好很多，而且从本次的行动，也可以确保明年的节日防疫更加顺利与迅速。除了辉瑞药厂以及莫德纳公司，美国的强生公司的疫苗研发也取得了进展。</p><p>斯拉维医生说：“在强生公司的疫苗方面。他们已经完成召募实验志愿者的行动，在这里大约有4万3000多名实验对象，这对于实验来说是很值得称赞的速度。不幸的是，在拉丁美洲和美国进行的研究中，大量病例增加了，我们希望在一月初有足够的病例进行洽当的中期分析。我们与强生公司努力合作，并迫切的确保我们最大程度的，或是最佳的推出疫苗。将会生产有品管的配方试剂，并在二月推出。”</p><p>曲速行动的专家特别强调，如果社会当中没有足够的人打疫苗的话，将会导致病毒战胜疫苗，这样就起不到防疫的作用。</p><p>拜登以及他的夫人吉尔·拜登，星期一公开在电视镜头前接种疫苗。哈里斯参议员以及他的丈夫道格·因霍夫（Doug Emhoff）预计下星期接种疫苗。</p><p>另外，美国国会参议院在星期天晚上通过新的经济纾困法案，将为每位美国人提供每周300美元的临时性失业补助金，以及600美元的直接经济刺激金。如果是自我雇佣或表演工作者，每星期另加100美元。每周300美元的失业救济金限制在10周内，而不是以前的16周。</p><p>失业救济金是3月份《关爱法案》规定的联邦失业补助金的一半。直接支付给大多数人的600美元刺激性支出也是3月份支付额的一半，但也要遵守同样的收入限制，即个人在7.5万美元的收入之后开始逐步减少支付。</p><p>法案同时为遭受重创的企业提供新一轮补贴，并为学校、医疗保健提供者和面临驱逐的租房者提供资金。美国劳工部上星期四公布的失业数据，在12月12号截止的那周，有140万人第一次申请失业救济。</p>
