<!--1607751684000-->
[纪录片黑脚拳击为新冠冲击下的美洲原住民发声](https://www.voachinese.com/a/Blackfeet-Boxing-Documentary-20201211/5696761.html)
------

<div><i>Sat, 12 Dec 2020 05:30:25 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/af074284-991c-41a7-9f79-c12994e574cc_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/12/a/af/af074284-991c-41a7-9f79-c12994e574cc_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">纪录片黑脚拳击为新冠冲击下的美洲原住民发声</small></div><p>“黑脚拳击：不再漠视”是一部纪录片，揭露了在蒙塔那州布朗宁的黑脚保留区的美洲原住民妇女如何学习拳击来保护自己，以免被美洲原住民社区内流行的绑架、强奸和家庭暴力所波及。</p><p>健身房老板弗兰克·基普(Frank Kipp)说： “大家听着，我教你们如何自我保护，如果有人抓住你，该怎么办？”</p><p>年轻女孩问：“反击？”</p><p>弗兰克·基普问：“为什么要反击？”</p><p>年轻女孩回答：“因为这样才不会被抓走。”</p><p>弗兰克·基普说： “没错，那可能是我们最后一次见到你，这就是在印第安人领土上的现实情况。”</p><p>弗兰克·基普一直在他位于蒙塔那州布朗宁的黑脚保留区的拳击俱乐部培训女孩和妇人来捍卫自己，抵抗一股绑架和谋杀原住民妇女的风潮。</p><p>其中一名妇女是艾什莉·罗琳，她2017年六月失踪。她的社区和她姐姐金伯利·罗琳毫不松懈地搜寻她，激发出克里斯汀·拉帕斯导演的纪录片“黑脚拳击：不再漠视”。</p><p>导演克里斯汀·拉帕斯（Kristen Lappas）说：  “大家都悲痛，人们把她的“寻人启事”在整个保留区到处张贴。”</p><p>黑脚社区警察米斯蒂·拉普兰特（Misty LaPlant）说：  “在讨论失踪人口问题时，你无法不强调毒品和酗酒、家庭暴力、绑架孩童和贩运人口问题。我的意思是，这牵涉所有这些社会问题。”</p><p>唐娜·基普（Donna Kipp）是弗兰克·基普的女儿，她在健身房长大，参加过拳击比赛，她知道一个住在距离任何大城市都有两小时路程的偏僻保留区的妇女，会有什么样的切身感受。</p><p>唐娜·基普说：“我们在一个很小的地区，有时候男人，年纪大的男人，会袭击我们。有时候人们来这里，他们根本不住在这里，你知道，因为这是个旅游点。”</p><p>导演克里斯汀·拉帕斯说：“实际上，世世代代的原住民妇女在保留区一直受到外来人口这样对待，他们是白人，还有来自于他们自己社区的人。”</p><p>弗兰克·基普以前是黑脚保留区的缓刑官，他目睹了孩子们在失调的环境中挣扎。</p><p>弗兰克·基普说：“我开导了许多孩子不要自杀，在发生车祸，每两个月就有孩子丧生的地方，为孩子们开办项目” ，“最重要的是我要你们这些孩子在这里，我永远不会关那扇门。”</p><p>克里斯汀·拉帕斯说：“除了弗兰克的健身房外，年轻人没有一个建设性的地方可以去消磨时间”， “他正在改变年轻女性对保留区的心态，要感到有能力，有信心。”</p><p>但保留区被新冠病毒严重冲击，弗朗克·基普不得不关闭健身房。</p><p>唐娜·基普说：“对多数孩子来说，这有点困难，因为我们知道他们想回健身房”， 并且为精神和情感找到出路。</p><p> </p>
