<!--1607645483000-->
[美国电信管理部门确认华为是国家威胁 将对中国电信展开审查](https://www.voachinese.com/a/fcc-affirms-its-designation-of-huawei-as-national-security-threat-20201210/5695009.html)
------

<div><i>Thu, 10 Dec 2020 23:24:31 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/a54ea2a3-f4af-4ab2-8547-0edeec84e0f9_cx0_cy6_cw0_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/12/2/2f/2f016c3e-3ea6-45ba-85c5-cc0110011543_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">美国电信管理部门确认华为是国家威胁 将对中国电信展开审查</small></div><p>周四，美国联邦通信委员会FCC再次将华为定性为美国的国家安全威胁。今年6月，FCC将华为定性为美国的国家安全威胁，华为随后申请了重新评估。在今天的公开会议上，FCC投票拒绝了华为的这一申请，并且重申了华为给美国的通信网络带来的威胁。</p><p>FCC委员布兰登·卡尔(Brendan Carr)在周四举行的公开会议上说：“我的确想不到除了中国共产党和它的协助者之外更大的安全威胁。在这个方面我们的记录很清晰：中国政府试图监控美国境内的人员，为了政府安全，间谍活动优势，以及知识产权和工商业上的优势。”</p><p>在同一天发表的一份声明中，FCC表示，他们对华为的评估发现华为很容易在来自中国政府的压力下从事间谍活动，并且说华为和中国军队的紧密联系也是它带来的重要安全隐患之一。</p><p>今天的这个决定意味着美国的通信运营商如果要购买华为的设备和服务，他们将被禁止使用来自FCC的拨款。</p><p>除了限制购买以外，在周四的会议上，委员会重点讨论并且通过了决定，设立一个针对拆除美国通信网络中华为和中兴设备的经济补偿项目，帮助美国的多个小型运营商开始拆除和置换工作，这些小型运营商大多处在美国的乡村地区，华为的设备因为价格低廉，在过去十年里成为了许多乡村运营商的首选。</p><p>这个经济补偿项目的设立是基于今年早些时候被国会通过并由特朗普总统签署成法律的《安全可信通信网络法案》(Secure and Trusted Communications Network Act)中的要求。</p><p>联邦通信委员会主席帕伊(Ajit Pai)在今年9月份的时候宣布，他们预估这次置换项目总花费为16亿美元，不过这个法案只为这个项目拨款10亿美元，并且这笔资金到目前为止还没有获得国会正式通过。通信委员会的委员们在今天的会议上再次督促国会尽快通过拨款，帮助乡村的运营商早日开始置换工作。</p><p>FCC委员杰弗瑞·斯塔克斯(Geoffrey Starks)说：“我意识到，没有来自国会的拨款，许多的运营商寸步难行。这些小型的乡村运营商就和全国其他的小企业一样，度过了非常困难的2020年。在有关这些事情的对话中，小型运营商多次告诉我，他们需要帮助来置换这些设备，这些设备的购买都是合法的，运营商们出于真诚和善意。” </p><p>不久前，两位国会议员弗兰克·帕伦(Frank Pallone, D-NJ)和格雷格·沃尔顿(Greg Walden, D-OR)致信联邦通信委员会主席帕伊，向他保证拨款不会是问题，并且敦促他尽快开始设立一份设备清单，列举出什么样的设备需要被置换。</p><p>在今天的会议上，FCC针对制定清单撰写的规则得到了通过，这可以被看作是这场规模庞大的置换工作进入实施阶段的第一步。</p><p>另外，FCC在今天还正式启动了针对中国电信美洲分部的审查 。联邦通信委员会此前表示，中国电信美洲分部的母公司中国电信由中国政府实际控制，所以是美国的国家安全威胁。这次调查结果将决定中国电信美洲分部有没有资格在美国境内继续提供服务。</p><p>除了这些具体行动外，FCC委员杰西卡·罗森沃赛尔(Jessica Rosenworcel)还就强化美国的通信网络提出了几点方向性建议，包括建立全国性的战略计划，支持美国国内企业发展电信通讯技术，以及与美国的盟友合作一起应对来自中国的电信威胁。</p><p>她说：“（今天的行动）只是一个开始，为了确保我们通信系统的未来是安全的，我们还有许多工作要做。”</p>
