<!--1609121480000-->
[美战略新方向：联合传统盟友疏远专制领导人](https://www.voachinese.com/a/year-ender-us-biden-military-20201228/5715564.html)
------

<div><i>Mon, 28 Dec 2020 01:45:25 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/33e306a3-eda4-46b5-8833-de83fe78e3c4_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/12/3/33/33e306a3-eda4-46b5-8833-de83fe78e3c4_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">美战略新方向：联合传统盟友疏远专制领导人</small></div><p>在特朗普总统推动“美国优先”的外交政策四年之后，美国海外驻军的数量减少，还要求盟国为他们的国防付出更多代价。美国人正在等待当选总统拜登揭晓军事政策的格局。</p><p>当选总统拜登说，他将从特朗普政府视为楷模的“美国优先”口号中转移出来。</p><p>拜登说，“美国回来了，我们将重新参与，不再是美国独行。”</p><p>并且员保持同北约等传统盟国结盟。</p><p>战略与国际研究中心国防预算分析主任托德··哈里森说，”特朗普政府一直和我们的北约盟友以及伙伴采取非常对抗的手法，我认为拜登政府将采取更合作的方式。”</p><p>特朗普说，北约盟国滥用了美国的慷慨，特别是像德国这样富裕的国家。他下令从驻欧基地裁减将近12,000名美军。 </p><p>特朗普总统说， “我们不想再做凯子了，在贸易和军事上，美国已经被占了25年的便宜，我们在保护德国，因为他们没有支付账单，所以我们要减少驻军。道理很简单，他们前债未清。”</p><p>专家说，拜登可能会反其道而行，与此同时，他和俄罗斯总统普京以及朝鲜独裁者金正恩之间的沟通，也会采取一个比特朗普更降温的手法。 </p><p>拜登说，“我会做一个和我们的盟国与朋友站在一起的总统，我要让我们的对手明白知道， 独裁者的舒服日子已经结束。”</p><p>在处理朝鲜威胁的问题上，特朗普试图和朝鲜领导人通过外交解决，减少大规模的美韩军事演习，希望平壤因此停止测试远程导弹。</p><p>布鲁金斯学会外交政策主任迈克尔·奥汉隆说，“我认为对美国来说这是很划算的交易，因为我认为让朝鲜无法再测试的好处，远胜于放弃这些大型演习所付出的代价， 因为这些主要是搞造型和摆门面。”</p><p>拜登是否将继续减少这些大规模的演习，情况还不清楚。专家表示，在特朗普政府和美国长期军事盟友韩国就美国在朝鲜半岛驻军费用进行讨价还价之后，拜登的初步重点将是强化美国和韩国的关系。</p><p>战略与国际研究中心国防预算分析主任托德··哈里森说，“韩国支付我们在那里驻军的大部分费用，因此，让我们停止在开销上斤斤计较，我认为这个问题，他们可以在一夜之间得到解决。”<br /><br />美国与全球众多盟友在伊拉克和阿富汗并肩打击恐怖主义将近二十年后，当选总统拜登支持特朗普总统目前在这些国家执行的类似的裁减美军行动。</p><p>然而在叙利亚，特朗普曾两度试图全面撤军，但拜登说过，这样撤军相当于美国自食其言，背弃在那里对抗伊斯兰国组织的库尔德族领导的盟友。 </p><p>拜登说，“他们有一万人丧生，而我们为他们培训，我们在那里帮助他们组织起来，而他们都做到了，可我们却离他们而去，那全世界再也不会有人愿意相信我们的话了。”<br /><br />当新的美国国家安全团队成型时，世界各地的威胁不仅仍在，而且还在发展。全球许多国家都在观望美国，希望得到答案，也希望获得美国的领导力。</p>
