<!--1607472683000-->
[纽约学校重开加州禁令生效](https://www.voachinese.com/a/new-york-school-california-lockdown-20201208/5692168.html)
------

<div><i>Tue, 08 Dec 2020 23:31:21 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/5efd2226-4261-4dad-aae6-a2f7b8949f35_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/12/5/5e/5efd2226-4261-4dad-aae6-a2f7b8949f35_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">纽约学校重开  加州禁令生效</small></div><p>美国食品和药物管理局所发布的一文件显示, 辉瑞新冠疫苗在第一针注射的10天内即可以提供较强的免疫保护, 这一结果好于此前辉瑞与BioNTech所宣布的有效率。</p><p>美国国家过敏和传染病研究所主任福奇医生认为, 人们在节日期间的活动是疫情加剧的主要原因。面对新冠病毒的持续蔓延, 纽约和加州州长库默都提出了新的措施。</p><p>新冠病毒持续在美国蔓延。目前全美病例总数已经超过1500万, 死亡总人数也已经接近29万。进入12月以来, 全国日均新增病例数在20万左右。</p><p>美国国家过敏和传染病研究所主任福奇医生在12月7日线上出席米尔肯未来健康峰会时说, 人们在节日期间的活动是疫情加剧的主要原因。</p><p>福奇说：“因为我们感恩节期间有一波旅行、社交、家庭聚会和晚宴活动的高峰, 我们可能在一周到一周半的时间里看到其影响, 届时圣诞节和光明节即将到来, 通常会有更多的旅行和室内聚会。”</p><p>纽约州州长库莫宣布, 如果疫情继续恶化, 州政府将下令采取更多措施。库莫说：“如果在五天内纽约市的住院率不能保持稳定, 我们将禁止餐馆堂食。现在纽约市的可以允许容客量25%的顾客堂食。”</p><p>尽管感染人数居高不下, 纽约市的850间幼儿园和小学周一重新开放。纽约市市长白思豪在讲话中表达了信心。</p><p>纽约市市长白思豪说：“今天早上我看到小朋友们, 带了口罩, 使用洗手液, 了解他们需要遵守规则，测量体温。听着，如果我们的孩子可以做这些事，我们也可以做好。”</p><p>两周多以前，纽约全市的学校因为新冠感染数字上升而紧急关闭, 白思豪也因此遭到批评。有意见认为在餐馆和酒吧仍保持运营的情况下, 这种做法扰乱了学生和家长的日常生活。</p><p>在美国西海岸, 加州州长纽森所发布的新的居家令于周一正式生效。新居家令将至少维持三周时间, 要求在重症监护病床不足15%的地区, 禁止一切私人聚会, 关闭除必要基础设施和零售业之外的所有商业, 并且要求所有人佩戴口罩和保持社交距离。</p><p>这一命令影响到南加州2300万以上的人口。除此之外，北加州的五个郡在尚未达到禁令执行标准前, 也自愿进行执行。部分当地商家对此表示了反对。</p><p>餐馆业主保罗·克里斯蒂马尼说：“这很不幸, 作为商店业主, 尤其是在旧金山, 考虑到我们营业的成本, 我们连营业的机会都没有。”</p><p>纽森在会议讲话中表示了他对于商店业主经营不易的理解, 同时也强调分发疫苗是下一阶段的工作重点。</p><p>纽森说：“有了疫苗, 希望就在前方。我们会继续加快我们安全、公平发放疫苗的计划和准备工作。着重安全和公平地分发。”</p>
