<!--1605543080000-->
[医疗专家：全美协调政策是抗击疫情关键](https://www.voachinese.com/a/expert-COVID-policies-20201116/5664427.html)
------

<div><i>Mon, 16 Nov 2020 14:38:33 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/a8e5cc47-bff0-47a6-8617-517f9953c759_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/11/a/a8/a8e5cc47-bff0-47a6-8617-517f9953c759_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">医疗专家：全美协调政策是抗击疫情关键</small></div><p>随着秋冬季节到来，美国的新冠疫情再次严重了起来。截至周日，全美新冠病例数字已经超过1100万，光在过去一周里就增加了100万。对于迟迟无法被控制住的疫情，医疗专家表示，全美范围内实行协调一致的应对措施是有效抗击新冠病毒传播的关键。</p><p>目前疫情最严重的北达科他州上周末起第一次要求所有居民在公共场合佩戴口罩，内华达州州长称是否配搭口罩属于个人自由，而德克萨斯州政府则表示不支持对疫情采取新的限制措施。</p><p>在与美国之音的采访中，约翰·霍普金斯大学肺部疾病专家加利亚特萨托斯 (Panagis Galiatsatos)表示，由于州与州之间的人群流动没有限制，所以无论某个州在管控上做得多好，来自疫情控制不佳的州的人流将无可避免地带入病毒。</p><p>他说：“内华达州和（紧邻的）内布拉斯加州的公共健康限制不应该是不同的。全美政策的统一性有助于阻止疫情的蔓延。”</p><p>面临政府换届，加利亚特萨托斯医生表示，无论谁是总统，实行一套全美统一协调的政策都是必须的。 </p><p>此外，他认为，除了为医护人员提供足够的资源以外，常常被忽略的是帮他们减轻精神上的负担尤为重要。他透露说，自从疫情开始以来，他的许多同事由于过劳，已经离开了医护领域，转行别的职业。</p><p>他说：“是的，我们需要个人防护装备，呼吸机和药品，我同意，那是我们想要的。但同时也需要找到方法减轻医护专业人员的负担，让他们意识到我们有减轻过劳严重性的措施。”</p><p>在过去的几周里，病例数字的回升促使纽约、马里兰和弗吉尼亚等州政府再次开始限制公共集会的规模，要求商家提早关门，有可能进一步向全州封锁的趋势发展。</p><p>然而封锁政策一度在美国成为了讨论激烈的公共话题。支持者认为这是控制疫情的必须途径，反对者则认为这有碍个人自由，并对经济带来负面效果。</p><p>加利亚特萨托斯医生承认封锁的有效性，但不应作为首选的抗疫方式，同时，他也同意一些人对经济的担忧。</p><p>他说：“我认为考虑封锁是可以的，但是请把它当作是防疫的核武器，它应该是不得已的方法。”</p><p>他认为，与其直接进入封锁状态，不如先在全国范围内进一步减少公众聚会，停止送孩子们到学校上课，以及将工作应尽量转变为远程形式。</p><p>周一，生物科技公司莫德纳 (Moderna)宣布他们研发的疫苗有效率高达94%。上周，辉瑞(Pfizer) 与BioNTech联合研制的疫苗有效率高于90%的消息也给公众带来了巨大的信心。不过，这两款疫苗的上市时间还不明朗，上市后也会首先给医护人员使用。</p><p>加利亚特萨托斯医生称，要让全球民众都得到免疫能力，需要更多的公司研发出有效疫苗，并进行最大量的生产。就算如此，有效抗疫也需要结合他之前提到的多种措施才能够实现。</p><p>“我认为疫苗是解决方案的一部分，但不是解决方案的全部，” 他说。“如果我们仅仅依靠疫苗的话，那么这场疫情还得持续好久。”</p>
