<!--1608174684000-->
[专家建议投资美国国内产业来应对中国挑战：进攻才能赢下比赛](https://www.voachinese.com/a/Senate-China-economic-policy-20201216/5702399.html)
------

<div><i>Wed, 16 Dec 2020 22:36:45 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/8e05601a-7167-4b0d-a0c2-493c4b8eb0ac_cx0_cy10_cw0_r1_s_w900.jpg" src="" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;"></small></div><p dir="ltr">在联邦参议院周三举行的一场听证会上，受邀专家强调说，除了对中国企业采取反制措施，美国需要通过对国内各个领域的主动投资来保证在与中国竞争中的领先地位。</p><p dir="ltr">“美国必须首先解决它的经济挑战，重新投资于驱动我们经济繁荣的力量。” 美国进步中心(Center for American Progress)中国政策主任韩美妮(Melanie Hart)说。“好的防守很重要，但是你不能光靠防守赢得一场比赛。你也需要采取进攻。而这些聪明的投资就是进攻手段。”</p><p dir="ltr">这些需要投资的领域包括基础设施建设，制造业和科技行业等。韩美妮认为，在过去的20年里，中国把对经济实力基础的投资作为了首要任务之一，而美国没有。此外，中国还在科技领域进行掠夺行为，加强了中国科技公司的优势。</p><p dir="ltr">韩美妮呼吁美国政府在接下来面对来自中国的挑战时，不要单打独斗，而是联合国际盟友，利用自身优势，减轻在产业链上对中国的依赖。</p><p dir="ltr">“如果美国使出全力来竞争，中国就无法获胜，” 她说。</p><p dir="ltr">在过去两年里，科技领域成为了美中冲突的焦点之一。美国政府已经对华为和中兴这样的中国大型科技公司下达了购买禁令。不过，在周三的听证会上，美国企业研究所(American Enterprise Institute)的史剑道(Derek Scissors)说，对具体的中国科技公司进行制裁不如对整个行业进行剥离来得更有效果。</p><p dir="ltr">他说：“如果你只限制华为或者中兴或者任何一家中国电信公司，中国可以再创造一个新的公司来替代它。就算我们能成功让华为破产，另一家不同名字的公司可以继续使用华为的资产，然后我们又会面临着和以前一样的问题。”</p><p dir="ltr">史剑道是美中脱钩(Decoupling)的有力支持者。他认为今天的中国和10年前的中国已经完全不同。中国领导人习近平希望通过政府的力量来增强中国企业在世界范围内的优势。受美国制裁的中国企业有政府的保护作为缓冲垫，导致制裁达不到美国政府想要的效果。所以，史剑道表示，与中国完全脱钩是更为有效的方式。</p><p dir="ltr">在美中贸易上，中国政府对中国企业的大量补贴一直是美国对其诟病的重点之一，并引起了美国商务部的反倾销调查。美国国际贸易委员会上个月表示，中国铝制电线电缆以低于成本价格对美国出口，对美国的产业造成实质损害。</p><p dir="ltr">在周三的听证会上，钢铁工人联合工会(United Steelworkers)法律事务主任罗伊·豪斯曼(Roy Houseman)呼吁除了加强对钢铁产业基础设施的投资和购买美国制造的产品外，还希望美国通过政府力量保护工人的利益。</p><p dir="ltr">“美国政府应该通过政策与投资的联合方式来回应中国的国家资本主义，意识到必须使用对等的政府经济回应来制衡对方的政府经济力量。”</p><p dir="ltr">“对等”(Reciprocity)是近年来美国在与中国交往时提倡的方式。例如在回应中国限制美国媒体人员在中国境内的活动时，美国缩短了为中国媒体工作的记者的签证期限，并将多家中国官方媒体列为外国代理人；为应对中国限制在华美国外交人员的活动，美国也对在美的中方外交人员做出了类似限制。</p><p dir="ltr">不过，在周三的听证会上，史剑道认为，对等并不总是最合适的方式。</p><p dir="ltr">“我们怎么对中国的科技偷盗进行对等回应呢，难道我们也去偷他们的科技吗？” 他说。“我们不应该鼓励对在美国的外国企业进行胁迫，或者对中国公司采取不合法行动，那不是我们该走的道路。”</p><p dir="ltr">虽然提倡采取的方式不同，但美国在未来需要继续保持与中国竞争的态势已经是民主和共和两党的共识，周三的听证会上同样得以体现。</p><p dir="ltr">“与中国的竞争影响到每一个领域，影响到我们如何创新，如何经商，如何处理气候变化，如何与其他国家进行贸易，如何保护我们的国家安全，以及如何影响我们周围的世界，” 民主党籍联邦参议员凯瑟琳·科尔特斯·马斯托(Catherine Cortez Masto)说，“我们有这个机会利用两党在这方面的共识，对我们的竞争力进行投资，不仅是为了今天，也是为了未来。”</p>
