<!--1609731682000-->
[佐治亚州特别选举意义重大，亚太裔或成决定因素](https://www.voachinese.com/a/georgia-runoffs-roundtable/5722919.html)
------

<div><i>Mon, 04 Jan 2021 03:18:37 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/af12006c-5f4c-407c-bf8f-257edcbfb6e4_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/01/a/af/af12006c-5f4c-407c-bf8f-257edcbfb6e4_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">佐治亚州特别选举意义重大，亚太裔或成决定因素</small></div><p>佐治亚州即将于1月5日举行联邦参议院席位特别选举，两位民主党候选人将挑战两位共和党现任参议员。如果民主党赢下全部两席，将从共和党手中夺回参议院控制权；而共和党只要能保住其中一席，就能继续执掌参议院。这场选举吸引了全美国的目光，特朗普总统和当选总统拜登都多次来到佐治亚州为本党的候选人助选。那么这场选举为何如此重要？亚裔选民为何会在这场较量中成为两党争夺的焦点？纽约城市大学政治学教授夏明，以及前联邦众议员共和党参选人赵宇空近日在美国之音的讨论会中分享了他们的观点。</p><p>在如今的政治版图之下，如果民主党借助佐治亚州的这场特别选举拿下参议院控制权，那么白宫、参议院和众议院将全部在民主党的控制之下。夏明教授表示，这意味着一个“政党政府”的形成，并将给美国带来影响深远的重大变局。</p><p>他在美国之音的讨论会上说：“在这么一个政党政府下，我的一个感觉是，美国可能会进入第二个新政。一个新政时期的政府，将对美国大的基础结构，无论是医疗、文教、基础设施，还有美国的税收，都会进行大的变更。”</p><p>而这或许正是很多保守派担忧的地方。共和党人士赵宇空认为，由民主党领导的“政党政府”会采取过于激进左倾的变革，是“非常危险的”。</p><p>他在美国之音的讨论会上说：“今天的民主党跟克林顿总统时代的民主党已经不一样。那时候他反对非法移民，打击犯罪，并和共和党合作搞福利改革。那时候的两党之争都是为美国的利益。现在这个民主党已经走向极端，比如说在加州搞16号法案，还有拜登要取消标准考试，危及我们华人的利益，就是我们孩子的平等教育权益。然后他们要搞社会主义的结果均等，滥发福利，然后就是增加税收，推出繁琐的规章制度。还有呢，他们要大赦非法移民，成为民主党的票仓，并改变美国的选举人制度，增加左翼大法官的人数。这些都会根深蒂固地改变美国的民主制度。”</p><p>如果共和党能够保住参议院的控制权，就能阻止未来拜登政府的某些施政议程。赵宇空认为，问题的关键在于权力制衡。他表示，虽然民主党当中也有温和的成分，但如果参、众两院加白宫都处于民主党的控制之下，这样的权力就会鼓励民主党当中的进步派推行偏激进的政策，所以参议院的控制权留在共和党的手中才能对权力形成制衡。</p><p>不过，自由派人士和保守派人士对于“激进”的定义显然不同。政治学教授夏明以丹麦等北欧国家和加拿大为例，指出民主党想要采取的社会变革和这些国家既有的政策相比并不算激进，而这些采取了共和党眼中的激进政策的国家，其居民生活幸福指数却超过美国。</p><p>他认为，共和党对民主党试图将美国带向社会主义和共产主义的指控，“是把政治学的基本概念进行阉割以后想去贩卖兜售”。</p><p>关于权力制衡的问题，夏明教授认为，美国的权力制衡体制是建国200多年以来最重要的政治遗产，“是永远不可能被废除的”。但是，如今美国面临新冠病毒、经济恢复、气候变化、社会撕裂和国际领导地位的挑战这五大危机，而危机之中需要的是国家集体行动能力。</p><p>他说：“美国人现在经过了这5场大的灾难之后真正认识到，美国应该在危机中崛起。而危机中崛起，恐怕就应该给民主党一个新的授权，让他们在未来有一个统一的政党政府，能够有决策能力，能够给美国带来公共行动。我觉得这其实是美国政治的活力和灵活性，是一种进步的基础。”</p><p>由于佐治亚州参议院席位特别选举的重要性，民主、共和两党都倾注了破纪录的人力和财力在这样一场州一级别的选举中。而这场竞选的一个特殊之处，还在于两党都更为重视对亚太裔选民的争取。</p><p>根据华盛顿的非政府组织“亚太裔美国人投票促进会”APIAVote的数据，在过去的20年中，佐治亚州亚太裔人口增长了138％。在2020年11月的总统选举中，该州亚太裔选民的投票率增幅超过了其他所有族裔。虽然该州亚太裔选民在总选民人数中的占比只有3%，但相较于2000年的1%已有了较大增长。而且在11月的大选中，拜登就是凭借着0.2个百分点、不到1万2千多张票在佐治亚州险胜，这足以证明，在一场差距仅为微毫之间的选举中，这关键的3%选票或将决定最终的胜利。根据新闻和民意调查数据聚合网站RealClearPolitics的统计分析，目前佐治亚州参议员特别选举中的两对竞争者的支持率差距均在2个百分点以内。</p><p>竞选专家普遍认为，和其他族裔选民相比，亚太裔群体内部政治立场更为多元，且政治倾向更为摇摆，有更多可被争取的空间。</p><p>纽约城市大学政治学教授夏明认为，虽然在这次大选中，包括华裔在内的一些亚太裔选民转向了共和党，但佐治亚的亚太裔选民整体上仍然比较偏向民主党，不过这其中稍有波动便可能影响全局。</p><p>他在美国之音的讨论会上说：“现在亚裔在佐治亚州，尤其是在亚特兰大地区，发展非常快。而亚特兰大地区的亚裔发展主要跟高科技和高教育的移民是有关系的。所以我们看到，总体上来说，亚裔现在还是在倾向于民主党。但是因为这次是在佐治亚，佐治亚是从吉米·卡特当选总统以来首次翻蓝，所以佐治亚现在的竞争是“肩并肩”的，差距是非常的小，所以亚裔稍微的一些风吹草动当然可能影响这次的变化。”</p><p>美国多个华裔政治团体参与到了佐治亚州这场特别选举的助选工作中，这其中既有为民主党助选的组织，也有为共和党助选的联盟，反应出华裔社区政治立场的对立。</p><p>积极为佐治亚州共和党参议员助选的赵宇空认为，很多华人因为在中国经历过集体主义、社会主义所带来的困苦，因而对民主党进步派的诉求有更强烈的反对，这是很多华裔站出来支持共和党的主要原因。</p><p>他说：“美国是最优秀的社会制度。现在民主党想要把美国带到一种集体主义、社会主义，它不是革新、不是进步，而是往后退。这就是大家的动力。”</p><p>根据佛罗里达大学选举数据统计项目“美国选举计划”，已有超过300万人在佐治亚州参议院席位特别选举的提前投票阶段投了票，这使得这场选举的投票率打破了历史记录，体现出选民对于这场选举的重视和用选票决定美国未来发展方向的使命感。</p><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.xyz" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.xyz</a><br></div>
