<!--1608783086000-->
[白宫要义: 特朗普否决国防授权法 佩洛西吁特朗普施压国会共和党人在耶诞节前提高纾困金额](https://www.voachinese.com/a/white-house-connect-trump-pelosi-20201223/5711678.html)
------

<div><i>Thu, 24 Dec 2020 04:00:45 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/59cdbb11-dd06-4e5f-9b4c-a0308494cbbe_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/12/5/59/59cdbb11-dd06-4e5f-9b4c-a0308494cbbe_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义: 特朗普否决国防授权法 佩洛西吁特朗普施压国会共和党人在耶诞节前提高纾困金额</small></div><p>特朗普总统否决了2021年度国防授权法。另外，特朗普总统认为国会参众两院通过的新冠疫情经济纾困方案金额太小，认为应该给每位美国人至少2000块美金。美国国会议长佩洛西表示赞同，并呼吁特朗普对国会两院当中的共和党施压，在耶诞节前夕通过更高金额的纾困法案。<br /><br />美国国会在12月13号通过了2021年度国防授权法并且送交白宫，12月23号是特朗普普总统要签署，或者不签署让法案自动生效，或是否决的期限。白宫在23号星期三下午宣布特朗普总统以抵触美国优先的原则为理由，将2021年度国防授权法退回国会。<br /><br />特朗普在声明当中说：“不幸的是，这份法案没有包括关键的国家安全手段，包括尊敬我们的退伍军人与军队的历史，并且牴触了我的政府在国家安全跟外交政策行动方面，要美国优先的方针。这法案是给中国与俄罗斯的礼物。”<br /><br />特朗普总统之前已经说过，国防授权法当中，如果没有包括废除通讯规范法案第230条款，他就要否决。不过，多名国会议员都表示通讯，端正发跟国防并没有关系，请川普不要因此而否决。<br /><br />其他特朗普否决的理由，包括他不同意有一些美军的军事基地将修改名字，把跟当年奴隶制相关的名字拿掉。<br /><br />2021年度国防授权当中有特别针对亚太地区的章节，并有特别针对吓阻中国、支持台湾以及捍卫香港的条文。包括“太平洋威摄计划”（Pacific Deterrence Initiative），也规定美军不得采用华为、中兴以及其他中国电信供应商。也禁止美国向香港警察出口管制军事用品与服务。还要加强美台军事交流以及对台军售。<br /><br />这份国防授权法当初是在参众两院当中， 已超过3分之二的绝对优势通过的。现在许多国会议员已经回家准备度过耶诞以及新年假期，他们将要在本届国会任期结束之前回来再投票， 再次通过国防授权法，要求特朗普总统要接受。<br /><br />不幸的是，这份法案没有包括关键的国家安全手段，包括尊敬我们的退伍军人与军队的历史，并且牴触了我的政府在国家安全跟外交政策行动方面，要美国优先的方针。这法案是给中国与俄罗斯的礼物。<br /><br />过去几周美国国会两党试图救纾困方案取得共识，拜登呼吁国会民主党人接受金额较小的纾困方案，并说这份法案只是未来对抗疫情并且振兴经济的“头期款”（ down payment），之后国会参众两院在本星期稍早通过法案，星期二送交白宫等候特朗普总统签署。</p><p>不过星期二晚上特朗普总统突然从白宫发布视频讲话，表示给每 一位美国人$600的纾困金额太小，他认为美国人应该要拿到2000美元。对此国会议长佩洛西马上表示赞同，星期三并敦促特朗普要施压国会共和党人，在星期四耶诞节前夕的中午完成。<br /><br />议长佩洛西星期三上午更直接点名国会两院当中的共和党领袖，参议院多数党领袖麦康奈尔，以及众议院少数党领袖麦卡锡众议员，敦促特朗普总统对他们施加压力。</p><p>美国国会众议院议长佩洛西表示：“总统先生，签署法案让政府持续运作!敦促麦康奈尔参议员跟麦卡锡众议员同意民主党一致的共识，给美国人2000美元的直接纾困金!这可以在耶诞节前夕的中午就办到!”</p><p>奥瑞冈州民主党参议员杰夫.墨克里（Jeff Merkely）星期三中午在推特上表示，乐见特朗普在提供受苦家庭更高纾困金方面，拥抱民主党的立场，他将会100%配合。到截稿之前，麦康奈尔参议员跟麦卡锡众议员尚未做出回应。 （this might change if there’s new development）特朗普总统则在星期三下午4点离开白宫，前往佛罗里达州的海湖庄园准备度过耶诞假期。</p>
