<!--1609200686000-->
[年终报道: 拜登面临民主党进步派的挑战](https://www.voachinese.com/a/democrats-liberals-vs-centrists-20201228/5716447.html)
------

<div><i>Mon, 28 Dec 2020 23:35:04 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/dc3757a1-a1d9-45d7-94f9-4bf018476320_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/12/d/dc/dc3757a1-a1d9-45d7-94f9-4bf018476320_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">拜登面临民主党进步派的挑战</small></div><p>当乔·拜登一月宣誓就职，对这个民主党当选总统的施政议程提出批判的，将不仅限于国会共和党人，拜登是民主党的中间派，他将面临自己政党的进步派的挑战。</p><p>当选总统乔·拜登还有几星期才将入主白宫，但他已遭到民主党进步派的挑战说，他们帮他赢得大选。</p><p>民主党国会众议员娅历山德拉·奥卡西奥－科尔特斯说：“这就是我们的下一步行动：要确定拜登政府遵守承诺，遵守对年轻人的承诺，遵守对黑人的命运动的承诺，遵守对全美国社区和工人阶层的承诺。”</p><p>今年早些时候，几个竞选民主党提名的进步派总统参选人，有时候批评自己的党。</p><p>前总统参选人伯尼·桑德斯参议员说：“我们面对的是整个政治体制，包括共和党体制和民主党体制。”</p><p>这自然成为一个关于政党价值，但从未彻底解决的令人尴尬的辩论。</p><p>前总统参选人伊丽莎白·沃伦参议员说：“民主党是一个进步的党，而进步派的想法是受欢迎的想法，即使许多人在现阶段不愿这么说。”</p><p>尽管拜登声称他可以弥补党内的裂缝，提醒选民他担任副总统的纪录。</p><p>当选总统乔·拜登说：“进步派是能做成事情的。”</p><p>争取提名败在拜登手下的民主党人说，他们推动了对进步派想法的讨论。</p><p>沃伦参议员说：“我们现在谈论的一些想法，即使在一年前，我们也没有谈论它，像征收百分之二的财富税和全民孩童照管都有可能实现。”</p><p>但民主党在十一月的选举并没有获得预期那么多的国会席位，许多温和派将失败归咎于像“删除警察经费” 之类的进步派口号。</p><p>美利坚大学公共事务学院驻校主任卡普利·卡法罗说：“对进步派有许多深入检讨，有人说，‘这真是美国人想走的方向吗？如果你同时观察民主党没有获得预期的参议院席位，以及他们在众议院丧失席位的事实，那么可以这么说，进步派的纲领并没有他们可能自以为有的那种吸引力。”</p><p>但拜登在任命内阁成员时，仍顾及进步派。</p><p>美利坚大学传播学院驻校主任莫莉·奥洛克说：”即将上任的拜登政府非常重视策略并且非常谨慎，他们知道他们必须将党的进步派一起携手共进，而且进步派当然也对一些早期的政府任命表达了赞同。”</p><p>但，即使拜登与进步派在气候变化、警察改革与医疗保健等雄心勃勃的立法进行合作，在国会山获得通过的可能性仍很小。</p><p>卡法罗说：“差距如此微乎其微，让我觉得进步派要让任何方面的重大改革真正签署立法，都将是非常困难和非常沉重的事。”</p><p>对于许多进步派人士来说，拜登的总统职位被视为远离特朗普的过渡，最大的变革机会仍在前面。</p>
