<!--1607647286000-->
[白宫要义: 特朗普宣布美国承认摩洛哥主权及于全西撒哈拉](https://www.voachinese.com/a/paris-20201210/5694986.html)
------

<div><i>Thu, 10 Dec 2020 22:52:36 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/6070d1fe-e8f0-4af9-93c6-638470893dac_cx0_cy10_cw0_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/12/9/90/9055d734-b056-430c-8837-547533b731ea_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义: 特朗普宣布美国承认摩洛哥主权及于全西撒哈拉</small></div><p>特朗普总统星期四宣布摩洛哥王国的主权及于全西撒哈拉地区，而摩洛哥将与以色列建立外交关系。此外，美国食品药物管理局开始审议辉瑞药厂的新冠疫苗。</p><p>特朗普总统12月10号星期四在推特上表示美国承认摩洛哥主权及于全西撒哈拉地区。</p><p>特朗普总统说：“今天另一起历史性的突破! 我们两个很棒的朋友，以色列以及摩洛哥王国已经同意建立完整的外交关系，这是一个中东和平极大的突破!”</p><p>白宫随后发出特朗普总统的声明：特朗普总统“承认摩洛哥王国主权及于西撒哈拉地区声明”。</p><p>特朗普总统说：“美国相信在解决冲突方面，独立的阿拉伯撒哈拉民主共和国并非实际的作法，而在摩洛哥主权下的真正自治，才是可行做法。我们敦促双方即刻进行讨论，以摩洛哥的自治计划作为唯一的架构来协商双方都可接受的方案。为了促成进展，美国将加强与摩洛哥的经济与社会发展，包括在西撒哈拉境内，最终将在西撒哈拉境内的达克拉市，设立领事馆，来促进当地的经济与商业机会。” </p><p>西撒哈拉地区的冲突争议从1970年代开始。1973年在阿尔及利亚的支持之下，又称为西撒哈拉人民阵线联盟的波利萨里奥阵线（Polisario Front），号召当地民众反抗西班牙的统治，争取独立。</p><p>摩洛哥政府在1975年号召约35万的非武装摩洛哥居民，进入西撒哈拉地区。最终西班牙在1975年11月先订了马德里条约，放弃西撒哈拉。</p><p>摩洛哥认为是其解放了西撒哈拉，此举能完成摩洛哥王国的统一大业。不过波利萨里奥阵线想要推动西撒哈拉的独立，成立了阿拉伯撒哈拉民主共和国（Sahrawi Arab Democratic Republic (SADR)），与摩洛哥发生冲突。</p><p>该地区多年来实际上由摩洛哥王国以及阿拉伯撒哈拉民主共和国分别统治，摩洛哥统治约三分之二的地区。特朗普总统的声明，代表美国不承认西撒哈拉的独立。</p><p> </p><p>特朗普总统今天与摩洛哥国王穆罕默德六世（King Mohammed VI of Morocco.）通了电话。在白宫发给记者们的通话纪录当中说，摩洛哥是1786年时第一个承认美利坚合众国的国家，特朗普总统承认摩洛哥主权及于西撒哈拉全部地区，并说摩洛哥针对该地区认真、可信并实际的自治做法，是最能长久的解决方法。电话中穆罕默德国王答应和以色列开展经济与文化和合作。 </p><p>特朗普总统高级顾问杰瑞库什纳（Jared Kushner）星期四中午对记者进行背景简报，被问到做出这项决定之前，是否与包括联合国等其他方讨论过，库什纳表示，这项作法仅是“承认不可避免将会发生的事情，但同时打破西撒哈拉地区的僵局，让波利萨里奥阵线的人民也有机会能能过上好生活。”</p><p>库什纳强调，特朗普政府想要拉近犹太人、穆斯林以及基督徒的距离，并强调包括穆罕默德六世国王在内，连续三任摩洛哥国王都善待犹太人，尤其在二次世界大战之后。 </p><p>波利萨里奥阵线驻联合国代表西迪欧玛（Sidi Omar）在推特上表示，摩洛哥是非法占领部分西撒哈拉地区，而即使特朗普总统发出这样的声明，西撒哈拉地区的合法地位是由国际法以及联合国决议来决定。 </p><p>此外，美国食品药物管理局FDA星期四开始审议辉瑞药厂的新冠疫苗是否能够通过紧急批准，或在星期四稍晚宣布结果。</p><p>辉瑞药厂表示，将在2021年4月申请正式批准。截至美国时间12月10号星期四中午为止，美国境内确诊新冠病毒的人突破1540多万人，死亡人数突破28万9500多人。12月9号有3100人因为新冠病毒死亡，是疫情在美国爆发以来，死亡人数最多的一天。</p>
