<!--1608682283000-->
[白宫要义: 弗契医生: 英国变异新冠病毒恐已进入美国](https://www.voachinese.com/a/paris-20201222/5709468.html)
------

<div><i>Tue, 22 Dec 2020 22:57:31 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/fa888341-3ab0-4222-af74-1d8eefacebac_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/12/f/fa/fa888341-3ab0-4222-af74-1d8eefacebac_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义: 弗契医生: 英国变异新冠病毒恐已进入美国</small></div><p>美国主要的公共卫生专家，包括卫生部长阿札尔以及美国过敏暨传染病研究所所长弗契医生，星期二公开在电视镜头前接种新冠疫苗。弗契医生表示，他估计英国的变异新冠病毒已经进入美国。另外国会参众两院通过新的经济纾困法案。</p><p>12月22号星期二上午，卫生部长阿札尔以及美国过敏暨传染病研究所所长弗契医生，召开记者会，两位官员以及几位第一线医护工作人员，公开在电视镜头前接种新冠疫苗。</p><p>弗契医生在记者会上说：“对于在美国国家卫生院服务多年的我而言，今天与卫生部长阿札尔还有国家卫生院长法兰西斯·柯林斯，还有几位医护人员一起接种这个疫苗意义重大。这个疫苗的根本起源，其基本的研究基础，就是我们国家卫生院的科学家们，还有我们下属机构以及承包商所做的。我们现在看到的是多年研究累积的成果，最终成就了这前所未有的独特现象。而今年一月我们才刚处理这个新病毒，不到一年，就有了疫苗能够让许多人接种，包括我自己。” </p><p>在英国出现变种病毒并且疫情加重之后，法国决定关闭与英国边界48小时。目前已经有50个国家宣布禁止英国游客入境。星期一在接受美国公共广播电视台访问时，被问到英国的变种新冠病毒是否可能已经进入美国。</p><p>美国过敏暨传染病研究所所长接受了美国公共广播电视访问。弗契医生说：“我们必须做此假设。当你看看这病毒在英国那样的地方如此流行，在南非也看到变异的病毒，而由于人们在世界各国之间旅行，如果这病毒株已经在美国境内，我也不会惊讶。当我们开始找，就一定会找到这个病毒。” </p><p>与辉瑞药厂合作开发疫苗的德国生技公司BioNTech执行官沙辛（Ygur Sahin）星期二表示，已经开始研究英国的变种病毒，原本的新冠病毒“含有1000多个胺基酸，当中只有9个序列改变，所以这意味99%的蛋白质仍维持原样”，所以该公司的疫苗“非常有可能也可以抵御这种新的变种病毒”。沙辛说两个星期内对变种病毒的研究会有结论，如果真的有需要，可以直接针对这只英国的变种病毒株，修改已经推出的疫苗，6个星期就可以完成。 </p><p>美国卫生部长阿札尔在接种疫苗之前，称赞这个疫苗是众多科学家多年来努力的成果。</p><p>阿札尔说：“我同时也要赞扬多年来为推出这支疫苗的努力与投资。这靠的不仅是一年的时间，而是要许多年专心一志的发展mRNA疫苗科技，而以前许多人都以为这项技术没什么用。在我们击败这大流行病之后，我相信透过曲速行动的成功，以及国家卫生院NIH还有先进生化科技研发局BARDA的率先研究的mRNA科技，应该可以重振我们前沿医学科技的乐观希望，及我们促进公私部门合作来应对艰难挑战的能力。” </p><p>阿札尔部长、弗契医生星期一都在电视镜头前接种了新冠疫苗。副总统彭斯、国会议长佩洛西以及参议院多数党领袖麦康奈尔，都在上星期五公开接种了疫苗。拜登在12月21号星期一在电视镜头前接种疫苗之后，呼吁美国民众要相信疫苗的有效性。哈里斯参议员星期二在接受MSNBC电视台访问时表示，她对于美国公共卫生专家有信心，将会在下星期接种新冠疫苗。 </p><p>另外，美国参众两院在星期一晚上通过了最新的1.4万亿美元开支法案，当中并包括9000亿美元的新冠疫情纾困金，已送交白宫等候特朗普总统签署。美国财政部长姆努钦说，待特朗普总统签署后，预计给民众的$600纾困金最快下星期就能发放。 </p><p>国会同时也通过一份临时开支法案，让联邦政府到12月28号之前，能够继续获得一周的运作经费。特朗普总统已经在星期二上午签署了这项临时开支法案。</p>
