<!--1608003684000-->
[加州商家担心居家令伤害生计](https://www.voachinese.com/a/why-california-businesses-say-no-to-lockdown-amidst-covid-surge-20201214/5699364.html)
------

<div><i>Tue, 15 Dec 2020 03:33:30 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/2219d938-c187-4526-b6d5-fd074f062ec7_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/12/2/22/2219d938-c187-4526-b6d5-fd074f062ec7_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">加州商家担心居家令伤害生计</small></div><p>美国人口最多的加利福尼亚州的新冠病例激增，促使州长下达区域性的居家令。一些商家反击，认为封锁令并不公平。</p><p>加利福尼亚州的生活再度被封锁的迹象随处可见，无论是州政府还是地方的规定，加利福尼亚州一些人口最稠密的地区都下达了居家令，而且这一次涵盖了圣诞假期。</p><p>北加州居民乔说：“这不关我的事，这是他们的事，我为他们感到难过。”</p><p>根据新命令，餐馆业必须关闭户外用餐区，只能提供送餐和外卖的订餐，有些餐馆老板一口拒绝。</p><p>Slapfish餐厅集团业主和厨师安德鲁·格鲁尔说：“我们不会遵守这些命令，我们无法只靠外卖和外送餐点生存，因为我们送餐，每一美元有30美分要给硅谷的应用程序。”</p><p>许多小商家表示，居家令不公平。零售商店仍然可以在室内以百分之20的容量营运，娱乐业也可以继续营业，但美甲店和美发院则不行。</p><p>理发师卢·加西亚·雷诺索接受过维持环境卫生的培训，从三月份以来，他已经两度接受关门停业的命令，但这次他拒绝了。</p><p>理发师协会理发厅业主卢·加西亚·雷诺索说：“这不是因为我们不把新冠病毒当真，我们愿意采取所有必须的预防措施，我们想要做所有这些事情，但当我们看到大企业继续营业，即使他们的员工并没有受过我们受过的培训，这让我们继续遵行有点难以接受。”</p><p>有些企业主说，要遵守纽瑟姆州长的命令也有困难，因为他十一月告诉加州民众不要举行大型聚会以后，自己和一群人参加了一个生日晚宴。</p><p>Slapfish餐厅集团业主和厨师安德鲁·格鲁尔说：“制定规则的人自己违规，这告诉我们两件事。第一，他们不关心我们，然后第二，他们不在乎规则，或者认为问题还没严重到让他们觉得自己应该遵守规定的程度。”</p><p>加利福尼亚州州长加文·纽瑟姆说：“我要向你们道歉，因为我必须言行一致，而不是说一套，做一套。”</p><p>加州州長表示，住院人數急遽增加以及资源有限，是許多加州人需要留在家裏的原因。</p><p>加州的居家令至少要持续三星期，而在五个地区中的任何一个，当医院重症监护病房容量下降到百分之15以下，就要开始实施。</p><p>洛杉矶加州大学肺部健康与重症医护医生罗素·布尔说：“问题是我们没有足够人手来照顾所有人。这家医院的情形真的危险了，当我们没有足够人手来照顾每一个病症者。”</p><p>比佛利山市市长莱斯特·弗里德曼说：“我认为每个人都需要遵守并服从所有的法律，我想尤其对任何需要州政府或县政府机构发照营业的餐馆和其它行业来说，都可能发生不良后果，因为如果他们违法，他们的营业执照可能会被没收。”</p><p>不过南加州几个县的执法官员表示，他们不会执行居家令。</p><p>瑞弗赛德县警长乍得·比安科说：“在执行州长命令方面，瑞弗赛德县警察局将不会被胁迫、欺负，或被当作对抗瑞弗赛德县居民的打手。”</p><p>当小型企业预期封锁行动将为经济带来负面影响的时候，医生们正严阵以待圣诞假期的后果，纽瑟姆州长说，他预计不会有另一波新冠疫情袭击加州，因为疫苗即将到来。</p>
