<!--1609733479000-->
[佐治亚州决选因大选舞弊指控而蒙上阴影](https://www.voachinese.com/a/georgia-runoff-tvpkg-20210103/5723508.html)
------

<div><i>Mon, 04 Jan 2021 03:44:51 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/4e8feac6-67e7-44c2-9081-114a9724727a_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2021/01/4/4e/4e8feac6-67e7-44c2-9081-114a9724727a_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">佐治亚州决选因大选舞弊指控而蒙上阴影</small></div><p>美国南部的佐治亚州即将就两个关键性的参议院席位举行决选，而有关该州处理上个月总统大选的各种煽动性的指控仍甚嚣尘上。据美国之音记者奥沙利文报道，关于选举舞弊的言论已濒临危险程度，为一月五日的决选蒙上阴影。</p><p>抗议者继续表示，特朗普才是十一月总统大选的真正赢家。<br />这也是总统特朗普自己一再提出的主张。</p><p>特朗普总统说，“只要转一转旋钮，更换一个芯片，你按钮投给特朗普的票就会走到拜登名下，这算哪门子系统？”</p><p>但这些和其它没有根据的舞弊指控已被两党选务人员和几乎所有的观察员驳回，因为他们没有看到选票作弊的证据。</p><p>12月23日辞去司法部长职务的威廉·巴尔也没有发现普遍舞弊的证据。一名政治学者的观点更为明确。</p><p>加州州立大学洛杉矶分校帕特·布朗公共事务研究所执行主任拉斐尔·索嫩舍因说，“这可能是美国有史以来运作最好的选举之一，基本上，投票人数十分庞大，而且过程非常顺利，在竞选中几乎没有任何严重问题记录在案。”</p><p>然而，持续的指控正在影响佐治亚州星期二就联邦参议院的两个席位所举行的决选，投票结果将决定参议院由哪一个政党控制。</p><p>对邮寄选票出现失常的说法以及对多米尼点票系统中电脑程序的指控，引起了某些人的怀疑。</p><p>特朗普总统的说法加大了这种怀疑。</p><p>特朗普说，“不幸的是，在佐治亚州，他们在使用同样非常糟糕的多米尼系统。”</p><p>多米尼系统表示，他们的雇员在受到无端指控的前提下收到了死亡威胁。</p><p>特朗普的支持者和共和党官员已提出50多项诉讼，试图扭转拜登在摇摆州获胜的结果，但这些努力都失败了。拜登对试图将案件提交最高法院的行动予以谴责。</p><p>当选总统乔·拜登表示，“一些州的民选官员玩弄这个法律手段，试图让最高法院出手，将其它州两千多万美国人的选票抹杀掉。”</p><p>佐治亚州十一月重新计票结果，确认拜登实际在该州获胜。佐治亚州的最高选务官员是一名共和党人，他表示这个问题在该州已尘埃落定。</p><p>佐治亚州州务卿布拉德·拉芬斯珀格表示，“我的座右铭是数字不会撒谎。”</p><p>他的言论引起对州政府雇员的威胁，另一名佐治亚州的选务官员在十二月初公开发出呼吁。</p><p>佐治亚州选务官员加布里埃尔·斯特林说，“总统先生，你还没有谴责这些行动或这种言论，参议员们，你们还没有谴责这种言论或这些行动，这种言行必须停止。”<br /><br />一些参议院的共和党人承认拜登胜选，但特朗普的舞弊指控使得佐治亚州的决选蒙上阴影。</p><p>而这次，两个政党在选举中势均力敌，结局对双方都事关重大。</p><p> </p>
