<!--1607481682000-->
[白宫要义: 特朗普命令疫苗优先给美国人，拜登宣布抗疫百日计划](https://www.voachinese.com/a/paris-20201209/5692155.html)
------

<div><i>Tue, 08 Dec 2020 23:11:27 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/54541cba-4d73-4d9e-8fcf-ea7e13362161_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/12/5/54/54541cba-4d73-4d9e-8fcf-ea7e13362161_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义: 特朗普命令疫苗优先给美国人，拜登宣布抗疫百日计划</small></div><p>特朗普总统12月8号签署行政命令，等到疫苗获得批准之后，将确保美国人优先获得疫苗，之后才能给予其他国家。拜登星期二宣布了他的公共卫生与医疗团队人选，并表示如果获得美国国会配合，他可以在上任之后一百天，让大部分的学校重新开放。</p><p>白宫在12月8号星期二下午在白宫行政大楼的南院礼堂（South Court Auditorium）召开“曲速行动疫苗峰会”。</p><p>特朗普总统在致词时表示，已经跟Walgreens、CVS等药局，还有物流公司包括UPS；联邦快递FedEx等合作，只要疫苗一被批准，就会马上配送到养老中心等需要疫苗的地方。</p><p>特朗普更说，再生元公司Regeneron的鸡尾酒抗体疗法十分有效，未来美国民众如果医生表示需要，就可以免费获得。</p><p>特朗普总统称赞美国的辉瑞药厂Pfizer跟莫德纳公司Moderna的疫苗，有效率达将近95%，他敦促美国食品药物管理局FDA尽快批准这两家公司的疫苗。</p><p>之后特朗普总统说：“跟世界各国合作非常重要，我们正在跟各国合作。我们拥有很棒的公司，我们也跟世界合作。几分钟后我要签署一项行政命令，确保美国政府优先让美国公民获得疫苗，之后才能送到其他国家。如果必要的话，我会动用国防生产法，但我们想应该不需要。”</p><p>特朗普总统签署行政命令之后，白宫发出声明：根据这份命令，我责令卫生部长优先提供新冠疫苗给美国人。基于这份命令，特朗普总统将美国人的健康与安全，同时也是我们经济生命力所在，以及国家安全，置于优先地位。</p><p>被在今天的疫苗峰会上，问到下一届政府将会负责绝大部分的疫苗配送工作，为什么没有包括拜登团队的人在今天的疫苗峰会，特朗普回应，是他胜选。</p><p>拜登在星期二同一时间公布了自己的公共卫生跟医疗团队。拜登在致词中表示，他的公共卫生跟医疗团队将会跟经济团队合作，因为疫情与经济息息相关。同时也要跟他的外交跟国安团队合作，因为只有世界上其他国家的疫情都受到控制，病毒才不会又传回美国来。接着拜登宣布，美国国家过敏与传染病研所所长弗契医生（Dr. Anthony Fauci）加入他的团队。</p><p>拜登说：“在请教过弗契医生之后，今天我宣布我要求这个卫生医疗团队，在我宣誓就职之后一百天内，要完成的三大目标及一项新倡议。我无法保证在一百天内终结新冠病毒，但我绝对相信，在一百天内我们可以扭转疫情的走向，并且改善美国人的生活。第一，在我的第一百天，我将推出戴口罩的计划。我们需要民众的帮忙，只要戴口罩100天就好。这是减少新冠病例、住院人数还有死亡人数最简单的作法。第二，这个团队要在头一百天内，让至少一亿个美国人接种新冠疫苗。这将是美国史上最艰难也最昂贵的的行动之一。我们将会需要国会充分提供经费，让疫苗能够配送到全国的每一个角落，给每一个人。”</p><p>拜登的百日抗疫计划的第三个目标，是要让大部分的学校在明年重新开放校园。他说只要国会提供足够的经费，让学校能够保护学生、老师跟员工，而各州跟各个城市进行严格的防疫措施，如此在他上任一百天内，就可以让美国大部分的学校重新开放校园。</p><p>拜登同时宣布成立“新冠病毒平等工作小组”，确保在新冠病毒的治疗、疫苗、照顾等方面，每一个美国人都能获得公平对待。他也表示将会特别关注美国的医疗供应链；拜登之前曾说过，美国医疗供应链太过仰赖中国，这必须被改变。</p>
