<!--1609287080000-->
[白宫要义: 众院推翻特朗普对国防授权法的否决，$2000纾困法案参院受阻](https://www.voachinese.com/a/paris-20201229/5717794.html)
------

<div><i>Tue, 29 Dec 2020 23:17:09 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/38db14e6-e29c-476a-a374-c8988e8dbf22_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/12/3/38/38db14e6-e29c-476a-a374-c8988e8dbf22_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义: 众院推翻特朗普对国防授权法的否决，$2000纾困法案参院受阻</small></div><p>美国国会众议院推翻了特朗普总统之前对2021财政年度国防授权法的否决，参议院预计周三也将投票反否决。众议院在星期一晚上通过了提高新冠疫情纾困金额到2000美元的方案并送参议院，几位共和党参议员已表示赞同，不过麦康奈尔参议员阻挡了该议案的表决。</p><p>美国国会众议院12月29号星期一晚上，对特朗普总统否决了2021财政年度授权法，投下反否决票。参议院多数党领袖，共和党籍的麦康奈尔参议员星期二上午在参议院中表示，他也支持推翻特朗普总统对国防授权法的否决。他之后发出声明。</p><p>麦康奈尔参议员说：“昨天众议院以跨党派的绝对多数，再度通过这个必需被通过的（国防授权法）法案。参议院也将跟进，今天将为明天星期三进行表决而做准备。很快的这项重要的议案将会通过成法。”“我敦促我的同事们，明天投票时再度支持这项立法。”</p><p>众议院在星期一也同时针对提高新冠疫情纾困金额到每人2000美元的法案“CASH Act”投票，以275对134票通过。星期二上午特朗普总统在推特上说：“给我们伟大的人民2000美元而不是600美元!他们已经受够这中国病毒的苦了!”</p><p>当选副总统哈里斯参议员以及她的先生道格.因霍夫12月29号星期二在华盛顿的联合医学中心（United Medical Center）接种疫苗。哈里斯说接种疫苗可以拯救生命，她相信研发并且批准疫苗的科学家们，也鼓励非裔美国人社群信任并且接种疫苗。</p><p>哈里斯同时也提到众议院已经通过的，提高纾困金到2000美元的法案。哈里斯说：“事实上针对这个我有提出一项法案，我敦促米奇·麦康奈尔参议员将我的法案提交到院会表决。”</p><p>南卡罗来纳州的葛拉汉参议员及佛罗里达州鲁比奥（Marco Rubio）参议员都赞同提高纾困金额到每人2000美元的做法。密苏里州的共和党籍参议员乔许.霍利（Josh Hawley）之前已经表示过赞同提高纾困金。他星期二上午转推了佐治亚州两位正面临选举的共和党参议员珀杜（David Purdue）以及洛弗勒（Kelly Loeffler）支持将纾困金提高到2000美元的推文。霍利参议员说：“票数够了。今天来表决。”</p><p>佛蒙特州参议员伯尼桑德斯（Bernie Sanders）星期二将众议院版本的纾困法案提到参议院，不过参议院多数党领袖麦康奈尔参议员阻挡了这项法案的表决。麦康奈尔表示，特朗普总统点出三项攸关美国国家利益的议题，分别是给美国人更高金额的纾困金，通讯规范法的230条款，以及捍卫美国选举的神圣性。他没有特别说参议院是否应该通过2000美元纾困金，但表示应该要考虑特朗普总统提出的议题。</p><p>特朗普总统下午发出推文说：“...他们必须立刻通过2000美元的纾困金。600美元是不够的! “ 特朗普同时呼吁要废除230条款，并且保障美国选举。</p><p>在麦康奈尔参议员阻挡了众院版本法案的表决之后，桑德斯参议员则对麦康奈尔要尽速进行特朗普总统对2021年国防授权法的反否决投票，表示反对，这表示反否决投票可能要延后到新年前一天。</p><p>桑德斯表示，美国人民如果得不到2000美元的纾困金，参议员们也不能去过新年假期。参议院少数党领袖舒默参议员（Chuck Schumer）则敦促参议员们优先考虑纾困金法案，并说“直到国防授权法的反否决，以及众议院已经通过的每个美国人都获得2000美元的法案在参议院通过之前，我们不应该休会。”</p><p>更多关于纾困法案，以及拜登团队谈到总统交接事宜进行得不顺利。</p>
