<!--1605658284000-->
[翻蓝？保红？全美目光聚焦佐治亚](https://www.voachinese.com/a/Georgia-senate-runoffs-20201117/5666510.html)
------

<div><i>Tue, 17 Nov 2020 23:01:55 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/41f412f4-a6d1-4f39-81f8-5a5926a208d1_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/11/4/41/41f412f4-a6d1-4f39-81f8-5a5926a208d1_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">翻蓝？保红？全美目光聚焦佐治亚</small></div><p>美国各地大选结果逐渐尘埃落定，两党在佐治亚州的竞选活动却仍在火热进行中。该州明年初举办的第二轮联邦参议员选举将决定新一届国会中两党的权力对比。</p><p><strong>选举结果将决定参议院多数党归属</strong></p><p>根据佐治亚州的法律，参议员选举中的候选人必须得到超过50%的票数才算胜选，而在今年的首轮选举当中，该州没有一位候选人达到了这一标准，于是选举自动进入第二轮。</p><p>美国参议院一共有100个席位。目前，民主党占据48席，共和党占据50席，而剩下的这两席全部来自佐治亚州，这也是为什么两党都非常看重当地第二轮选举的原因。</p><p>如果民主党拿下全部2席，将意味着参议院有一半的席位属于民主党。在目前的国会政治中，各议员大多倾向于根据自己所属的党派来投票，50对50的席位不免造成在某些议案的投票上出现50对50的结果。</p><p>而当这样的僵局产生时，根据规定，在任副总统可以用自己的一票打破这一局面。而由于今年预计的副总统当选人是民主党的哈里斯，50对50的席位对比相当于民主党成为了实际意义上的多数党。</p><p>相反，如果共和党能在这两席中拿下任意一席，就能锁定自己参议院多数党的地位。这对共和党来说至关重要。依据已经出炉的选举结果，民主党在众议院的席位虽然减少，但保住了多数党的地位。总统一位预计也将由民主党的拜登担任。尽管特朗普总统在多州发起了法律诉讼，希望推翻点票结果，但大多数官司尚未出现有实质意义的进展，翻盘的可能性微乎其微。</p><p>在众议院和白宫都被民主党掌控的局面下，拿下参议院是共和党能够制衡民主党、避免成为绝对少数党的唯一途径。</p><p><strong>地方选举吸引全国注意</strong></p><p>佐治亚州的这两场二轮选举分别是民主党的奥索夫(Jon Ossoff)对在任共和党参议员珀杜(David Perdue)，以及民主党的沃尔纳克(Raphael Warnock)对在任共和党参议员罗夫勒(Kelly Leoffler)。</p><p>共和党的两位参议员都来自商业背景。珀杜在参政前一直担任企业高管。罗夫勒去年年底被指派为佐治亚州参议员，替代由于健康原因辞职的伊萨克森(Jonny Isakson)。她如今依然是女子职业篮球队(WNBA)亚特兰大梦想队(Atlanta Dream)的拥有者之一。两人也都是特朗普总统的积极支持者。</p><p>民主党挑战者沃尔纳克是一位牧师，他在佐治亚州当地积极推广扩大医保覆盖范围和选民登记。奥索夫是调查记者出身，在当下热门的警察改革和环境保护等问题上态度温和。</p><p>在全国其他地区的选举结果大局已定后，两党纷纷把注意力转向了佐治亚州。</p><p>特朗普总统不久前在推特上表达了对两位共和党参议员的支持。共和党资深参议员格雷汉姆(Lindsey Graham)在福克斯新闻网的采访中透露已经从自己的竞选资金中拿出了100万美元捐赠给他们。</p><p>民主党候选人沃尔纳克已经得到了前总统奥巴马、卡特(Jimmy Carter)、参议员桑德斯(Bernie Sanders)和沃伦(Elizabeth Warran)的背书。民主党总统参选人杨安泽(Andrew Yang)也搬到了佐治亚州为两名候选人拉票。</p><p>此外，佐治亚州内外的自由派和保守派组织也在积极向这场选举注入资金。</p><p><strong>拜登取胜给两党都注入能量</strong></p><p>作为传统上的红州，佐治亚州一直是共和党的票仓。上一位在佐治亚州得到多数选票的民主党总统候选人还是1992年的比尔·克林顿。今年拜登在这个州的意外胜利，给两方都注入了能量。</p><p>乔治城大学政治学教授诺埃尔对美国之音表示，民主党选民突然看到了让整个州翻蓝的可能性。而许多共和党选民对特朗普的失利感到震惊，打算动员起来捍卫这个州的共和党席位。</p><p>不过，佐治亚州朝民主党方向靠近不是偶然事件。在2018年的州长选举中惜败的民主党候选人史黛西·艾布拉姆斯(Stacy Abrams)之后一直积极从事着选民登记的推广工作，并不断活跃在主流媒体的头条当中，还曾一度登上拜登的副总统候选名单。</p><p>诺埃尔教授认为，正是她以及佐治亚的多个地方组织在扩大选民登记上取得的成就，让佐治亚州在今年的总统大选中以微弱优势翻蓝。</p><p>但诺埃尔教授也承认，不论媒体如何造势，两党对这场选举多么重视，民主党想要拿下全部两席的可能性其实很小。佐治亚州也还算不上摇摆州。</p><p>“佐治亚州的情况我们还得再观察一阵。但是我认为佐治亚州，以及德克萨斯州，这些州的人口组成正在发生变化，” 诺埃尔教授对美国之音说。“在未来的选举中，两党的得票可能会极度接近。即使佐治亚州在接下来的几次选举中不翻蓝，这个可能性也会一直存在。”</p>
