<!--1605658284000-->
[山穷水复的美俄关系面临新转折](https://www.voachinese.com/a/us-russia-relations-under-biden-20201117/5666465.html)
------

<div><i>Tue, 17 Nov 2020 22:24:22 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/48543582-8ab4-4ad8-badc-6e098e1294c9_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/11/4/48/48543582-8ab4-4ad8-badc-6e098e1294c9_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">山穷水复的美俄关系面临新转折</small></div><p>过去四年，由于俄罗斯干预2016年美国总统大选的指控带来长期损害，美国和俄罗斯的关系一直处于低潮，但因为乔·拜登预计在2020年大选中获胜，俄罗斯现在的辩论集中在如果有改变，哪些方面会改变。</p><p>过去二十年，俄罗斯总统普京目睹几任美国总统上任、卸任。</p><p>这是对美国的权力转移的传统，也对普京盘踞克里姆林宫所做的见证。</p><p>特朗普总统像他的几位前任一样，当选之初承诺要克服以往和莫斯科的分歧并改善关系。</p><p>专家说，拜登领导的新任政府不大可能重演这种模式。</p><p>帕维尔·沙里科夫是美国加拿大研究所的高级研究员。</p><p>沙里科夫说：“两国关系走的是条坎坷的道路，在最近的将来，基本上不可能讨论复原的问题。我认为与其说恢复，不如说还有恶化的空间。”</p><p>在敌意的背后：2016年的政治影响余波未了。</p><p>联邦调查指控俄罗斯帮助特朗普竞选入主白宫。</p><p>特朗普和克里姆林宫都否认这一指控。但这引发美国对莫斯科的一系列制裁。</p><p>快进至2020年，普京到现在还没有祝贺拜登胜选。</p><p>甚至当官方媒体公然将拜登的胜利描述成偷窃之际，克里姆林宫官员仍坚称，这是出于尊重特朗普总统正在对选票进行的法律挑战，以及他们置身于华盛顿政治斗争之外的意愿。</p><p>尽管这些积怨，一些美俄观察家表示，克里姆林宫渴望与将上任的拜登政府就一个关键问题开展合作：军备控制。</p><p>莫斯科国立国际关系研究所分析师亚历山大·契可夫说：“俄国的主要目标是续订《新起点条约》，在协商续订削减战略武器条约时，他们愿意就战略稳定进行更全面的讨论”</p><p>《新起点条约》是在奥巴马时期签署的，明年二月正式结束，虽然特朗普政府要求改变协议而在过去一年造成谈判障碍。</p><p>拜登候选人说过，他准备与普京合作扩大协议，这是俄罗斯资深外交官希望可能树立新基调的迹象。</p><p>俄罗斯／苏联武器谈判员维克多·米津说：“如果在这个地区的这个领域能取得一些积极进展，我认为这可能为两国关系总的前景带来良好动力，因为这非常重要，是吧？”</p><p>几乎没有人比预计的总统当选人拜登更清楚。担任奥巴马入主白宫期间的副总统，他也尝试过俄罗斯的“重新启动”游戏。</p><p>2011年美国副总统乔·拜登说：“一个非常好的消息是，总统和我百分之百同意，有需要和俄罗斯建立越来越紧密的关系。”</p><p>他很快就要决定他希望进展的程度，而这一次是以总统身份寻求避免新的核武竞赛。</p><p>无论过去有什么怨恨，这都是他和俄罗斯领导人声称的共同目标。</p>
