<!--1603926682000-->
[白宫要义: 白宫国安顾问：需挺身对抗中国，华为直接听命中共](https://www.voachinese.com/a/white-house-national-security-advisor-need-to-stand-up-against-china-20201028/5639408.html)
------

<div><i>Wed, 28 Oct 2020 22:02:27 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/2d2e613b-15c3-4d96-a87e-fa5a81207afe_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/10/2/2d/2d2e613b-15c3-4d96-a87e-fa5a81207afe_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义: 白宫国安顾问：需挺身对抗中国，华为直接听命中共</small></div><p>白宫国安会的国安顾问奥布莱恩星期三针对美国国家安全发表演说，他说美国必须要挺身对抗中国，而提到美国面对的科技威胁上，他直言华为直接听命于中共，并说中国正在搜集全球人类基因。</p><p>白宫国家安全委员会的国安顾问罗伯特奥布莱恩（Robert O’Brien）10月28号星期三在华盛顿智库哈德逊研究所以《美国现今跟以后的国家安全》为题发表演说。在演说当中他提到过去认为中国经济好转之后就会进行政治改革的想法是错误的，美国必须直接对抗中国：</p><p>白宫国安顾问奥布莱恩说：“本届美国政府，以及越来越多的自由世界国家，都挺身对抗中国各种形式的侵略。特朗普总统拒绝在与中华人民共和国的贸易关系上接受现状，他反而对中国商品加征关税，来弥补一部分因中国强制转移科技、知识产权盗窃、巨额的国有企业补贴及其他手段，造成美中贸易中大幅度形成对北京有利立场所造成的损失。总统将中国带到谈判桌上，我们终于在今年一月签定了第一阶段美中贸易协议，能阻止中国强迫美国公司转移科技，打开中国市场进口价值数百亿美元的美国农产品、金融服务，并且部分处理了中国的汇率操纵。到目前为止中国似乎遵守协议。新冠疫情确实影响到该协议带来的影响，以及我们对于贸易协议的热情，不过这个做法彰显了只有挺身对抗中华人民共和国，美国才能在贸易争端当中获得真正的进展。”</p><p>奥布莱恩表示，中国政府利用科技，监控自己人民，也要监控全世界。</p><p>他说：“物联网，电信转进了云端计算的21世纪，5G是非常关键的，是上面这些所有东西得以运作的骨干。如果中国控制了全球主要国家的5G网络，西方、东方的主要民主政体，他们将能取得所有个人资讯，所有医疗资讯，每一笔金融交易，每一封电邮，你与家里的器具，包括洗碗机、冰箱、电箱、家庭安全系统等所有的联络，那所有的个人隐私资讯，中国都可以透过华为产品中安装的后门，毫无限制地取得。他们不只要搜集中国境内每个人的资讯，他们还要取得全世界每个人的，只要是华为骨干网络所及之处。我们正在全世界推动的是，我想各国正在向美国靠拢，我想你百分之百是正确的，亚瑟，这些国家了解了这个威胁，不只在国家安全方面，也在他们国家公民的隐私方面，受中国跟华为的威胁，而华为是直接听命于中国共产党。”</p><p>奥布莱恩指出，已经有多个国家，包括英国、捷克共和国、丹麦、台湾、波兰、瑞典等，都已经加入美国行列，承诺在他们的5G网络中只会使用可信赖的供应商。奥布莱恩接着讲到美国将保证包括台湾海峡等海域的自由航行权。</p><p>他说：“在印太地区，与美国有协议的盟友之间的合作从未更好过。我们正在与澳大利亚、新西兰、日本、菲律宾还有泰国合作，我们与世界上人口最多的民主政体印度的关系也从未更好过。我们在多项议题上合作，从对抗恐怖主义，到海洋安全，到稀土供应链，到在南中国海、东海以及台湾海峡的自由航行。”</p><p>奥布莱恩并说，中国透过在世界各国提供免费的基因检测，来搜集全世界的人类基因，这将提供给中国的制药公司，让他们拥有研发的优势，但中国政府也将利用这些资料成立大型资料库，针对特定群体、族裔等等。奥布莱恩说这是美国正在关切，也十分担忧的。</p>
