<!--1603320086000-->
[国会纾困新方案难产 民间组织纷纷援助租客](https://www.voachinese.com/a/community-organizations-search-for-solutions-for-americans-facing-eviction-20201021/5630627.html)
------

<div><i>Wed, 21 Oct 2020 22:32:10 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/e88d7f1a-5468-4d86-a1ae-50a8b9e49484_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/10/e/e8/e88d7f1a-5468-4d86-a1ae-50a8b9e49484_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">国会纾困新方案难产 民间组织纷纷援助租客</small></div><p>八月休会后返回华盛顿的国会成员，还没有为数以百万计因新冠大流行而面临财务困难的美国人达成一个折衷的援助方案。受到最严重冲击的，有数以百万计的租户，在他们的联邦失业救济金告终，以及禁止驱逐令失效后，他们面临被逐出家门。</p><p>美国疾病控制与预防中心已经采取行动，让禁止驱逐令重新恢复到年底。与此同时，美国各地许多地方团体和非营利组织正在加强帮助那些有待帮助的人。</p><p>在美国各地，人们正在向那些因新冠疫情引发经济冲击而面临被驱逐的租户伸出援手。</p><p>其中一位是珍妮弗·迈耶-康克林，她成立了一个组织来帮助需要找临时住房的人。</p><p>根据Statistica.com网站，在她家乡奥克拉荷马州，超过百分之四十的租客有被驱逐的风险。</p><p>蜂窝联系组织发起人珍妮弗·迈耶·康克林说：“我们将看到无家可归的人大量增加，而且所谓的“工作的穷人”的增长仍然更大，这些是有工作但仍然努力设法找一个安全处所租住的人。”</p><p>在美国弗吉尼亚州的伍德布里奇市，罗斯·鲍尔斯也在尽力帮忙。</p><p>她是非营利组织“街灯”的执行董事兼联合创始人，他们和当地需要帮助的人合作。</p><p>街灯社区对外联系服务会共同创办人罗斯·鲍尔斯说：“租房驱逐一直是威廉王子县和弗吉尼亚州北部的一个问题，对许多家庭来说，住房成本实在太高。”</p><p>少数族裔社区受到的打击最大。</p><p>无党派联盟 VOICE由弗吉尼亚州北部五十个宗教和社区组织组成，该联盟指出，仅在弗吉尼亚州，就有大约五十五万个租客可能被驱逐，其中多数是非洲裔美国人和拉美裔家庭。</p><p>鲍尔斯说：“我确信，在这场大流行病当中，遭到最大损害的人有些是低收入者，这些人是餐馆服务员，也可能是美发师，他们在小企业工作，而且他们没有得到在家工作的机会，就被解雇。”</p><p>鲍尔斯一直在帮助像托尼亚这样的人，她十一月被一个临时机构解雇。</p><p>面临驱逐的弗吉尼亚州居民托尼亚说：“我的工作十一月到期，但机构告诉我，因为新冠病毒，他们没有更多的工作，也由于新冠，情况随着时间越来越糟，这里完全没有工作机会。”</p><p>托尼亚说，根据CARES 法案，她获得一些联邦援助，还从其他地方机构得到帮助，但不足以支付租金。</p><p>托尼亚说：“我睡不着，我的血压升高，就是没办法吃东西，因为我真的不想无家可归。”她说，不过在“街灯”组织的帮助下，她感到比较安全了。</p><p>她说：“由于他们的帮助，我现在情况好的多，目前，我八月份的房租几乎付清了，我只想找个工作，这就是我要做的。”</p><p>疾病控制与预防中心最近发布了一个命令，暂时中止驱逐租户，以防止新冠病毒扩大传染，这个命令的有效期到2020年十二月三十一日。</p>
