<!--1601682082000-->
[白宫要义：特朗普夫妇确诊新冠病毒](https://www.voachinese.com/a/trumps-are-diagnosed-with-new-coronavirus-20201002/5606948.html)
------

<div><i>Fri, 02 Oct 2020 22:47:17 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/0f02e88e-66b6-4fd3-9611-146f9d8014aa_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/10/0/0f/0f02e88e-66b6-4fd3-9611-146f9d8014aa_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义：特朗普夫妇确诊新冠病毒</small></div><p>白宫医生证实，特朗普总统与第一夫人梅兰尼亚确诊新冠病毒。根据报道，特朗普统出现轻微症状。与此同时，前几天才与特朗普总统一起参加完辩论会的民主党总统参选人拜登，将前往密西根州竞选。 </p><p>特朗普总统在星期四午夜发推文，宣布自己与第一夫人确诊新冠病毒。</p><p>特朗普说：“今晚，我与第一夫人的新冠病毒检测结果呈阳性。我们立即开始隔离和复原程序。我们将一起渡过难关。”</p><p>总统医生肖恩·康利中校随后发出诊断声明说：“今晚我收到讯息，特朗普总统与第一夫人梅兰妮亚的新冠病毒检测皆为阳性。”</p><p>康利中校表示，白宫医疗团队正密切关注病况，感谢全美最先进医疗人员以及设施的协助，并将更新未来的发展。</p><p>星期五下午，白宫医生说，特朗普总统正在接受实验性的抗体疗法，目前特朗普总统出现疲惫的症状。</p><p>白宫在星期四上十点多公布总统星期五的行程，从上午到下午满档，包括在华盛顿特朗普国际酒店与支持者见面，下午前往佛罗里达举办“让美国再度伟大”造势活动等，表示在此之前特朗普总统还未确诊。在特朗普总统发出推文，总统医生在午夜1点05分发出诊断书声明后，白宫接着在午夜1点11分发布新的行程，所有的造势活动都取消，只剩下一场不对媒体开放的新冠疫情电话会议。 </p><p>白宫顾问希克斯（Hope Hicks）在星期四宣布确诊。希克斯星期二与星期三与特朗普前往进行选举造势，但没有参加星期四下午新泽西州的特朗普高尔夫球场活动。</p><p>星期五上午，白宫幕僚长梅铎斯（Mark Meadows）在白宫向记者们证实，在从白宫搭乘陆战队一号离开白宫之前，就得知希克斯受到感染，而特朗普总统可能有被感染的风险，不过仍决定前往造势。白宫发言人麦肯纳尼星期五下午在白宫对记者表示，特朗普总统在室外举办造势活动，所以不会有病毒传染的风险。她拒绝进一步讨论特朗普总统的病情。新泽西州星期五开始对曾参加那场造势集会的人，进行接触史追踪。 </p><p>美联社报道，特朗普总统出现轻微症状。第一夫人办公室幕僚长（Stephine Grisham）史蒂芬妮·葛莉丝罕说，特朗普总统与第一夫人14岁的儿子拜伦（Barron Trump）检测结果呈阴性。</p><p>副总统办公室发言人奥马利（Devin O’Malley）在推特上说：“已经实施几个月的规矩，彭斯副总统每天都进行新冠病毒检测。今天早晨副总统与第二夫人检测呈阴性反应。彭斯副总统保持良好健康，并且期望特朗普夫妇顺利康复。 ” </p><p>特朗普总统确诊的消息传出之后，美国股市开盘大跌。</p><p>截至10月2号星期五中午为止，美国境内感染新型冠状病毒的确诊人数逼近731万人，死亡人数逼近20万8000人。而美国劳工部发布最新九月份就业报告，失业率稍微下降到7.9%，就业成长为66万1000人，原本的估计是能增加80万就业人口。星期五上午白宫首席经济顾问库德洛（Larry Kudlow）在白宫告诉记者，他不认为美国经济会因为特朗普总统确诊而受到影响：</p><p>白宫首席经济顾问库德洛说：“其他国家领导人也得过，英国、巴西，其他地方。我被告知病情轻微，他将会遵从医生的指示，肖恩·康利医生，业界最好的。我不认为那将会影响（经济） 。我想总统将会遵守任何医生给他的规定，我被告知目前病情轻微。我昨天晚上跟他谈过话，今天还没。不过透过白宫幕僚长我们获得总统的检测报告。所以明显的他情况还好。”</p><p>民主党总统参选人拜登说：“吉尔与我祝愿特朗普总统与第一夫人梅兰妮亚尽快康复，我们将持续为总统与其家人的健康安全祈祷。”</p><p>拜登夫妇私人医生欧康诺声明说：“前副总统乔拜登以及吉尔拜登博士今天接受了病毒PCR分子检测，并没发现新冠病毒。作为前副总统拜登与拜登博士的主治医师，仅此报告。” </p><p>拜登星期五则是持续竞选活动。他将前往密西根州，与劳工阶层家庭谈论他的经济政策，之后举办选举募款活动。副总统搭档哈里斯参议员则将前往内华达州，与选民谈他们的新冠病毒防疫政策。</p><p>由于特朗普总统在10月1号确诊，要确定康复，也就是检验呈阴性反应之后，还要再隔离14天，确定没有任何症状，才能解除隔离。剩下两次的总统辩论会预定10月15号与22号举办，就时间点看来，可能受到影响。 </p><p>国会方面，美国国会众议院议长佩洛西星期五上午在接受MSNBC电视台访问时表示，“很高兴特朗普总统能获得最好的医疗照顾，在我们的（纾困计画）法案当中，我们希望确保每一位美国人都能获得那样的医疗照顾。”</p><p>参议院多数党领袖麦康奈尔则在推特上表示，他已经跟特朗普总统通过电话了。麦康奈尔推文呼吁民众持续为特朗普总统与第一夫人，还有所有受到疫情影响的人们祈祷。</p>
