<!--1602717080000-->
[特朗普和拜登都争取赢战场州](https://www.voachinese.com/a/donald-trump-and-joe-biden-set-their-sights-on-battleground-states-20201014/5621754.html)
------

<div><i>Wed, 14 Oct 2020 22:49:45 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/214b8edb-ee64-4e9f-b49c-72596af600f0_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/10/2/21/214b8edb-ee64-4e9f-b49c-72596af600f0_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">特朗普和拜登都争取赢战场州</small></div><p>自从特朗普总统诊断感染新冠病毒以来，本周开始重返竞选活动，他的医生表示他已不再会传染给别人。距离选举日还有不到三个星期，特朗普和竞选对手民主党总统候选人拜登本周奔赴战场州造势，激发他们的支持者。</p><p>从佛罗里达州到俄亥俄州，随着选举日临近，支持者都团结在他们各自的候选人周围。自从特朗普被诊断出感染新冠病毒以来，这是他首次举行竞选集会，佛罗里达这个战场州的支持者在进入竞选大会会场前接受体温检查。</p><p>特朗普总统说：“回到我的家乡佛罗里达州真是太好了，让我正式重启了竞选活动。”</p><p>特朗普用言语和行动表达了他感染新冠肺炎后的康复情况。</p><p>特朗普总统说：“现在他们说我有了免疫力，我能感觉到，我感觉很强大，我会走进听众中去。走进去，我会亲吻听众中每一个人。”</p><p>科学对新冠病毒的免疫力尚不清楚，但在俄亥俄州的另一个完全不同的集会上，民主党总统候选人乔·拜登批评特朗普对自己疾病的处理方式。</p><p>民主党总统候选人拜登说：“自从他被诊断以来，他的个人行为很鲁莽，而且不合情理。特朗普任职的时间越长，他越鲁莽。”</p><p>斯坦福大学政治学家布鲁斯·凯恩说，特朗普可能试图在他的回应中体现力量。</p><p>凯恩说：“我不确定是否有更好扭转方法。我的意思是，当然，如果他看上去憔悴、虚弱、病态，那对他是不利的。”</p><p>凯恩说，但特朗普对他的疾病和康复的处理方式可能适得其反。他说：“他对新冠病毒的反应以及他对病情所做的一些陈述，他对免疫力和并不脆弱的说法对于年长的选民并不恰当，而佛罗里达是一个退休人员众多的州，很多人都很脆弱，不仅会生病，还可能还会死于新冠肺炎。”</p><p>特朗普2016年赢得了佛罗里达，2020年他要继续争夺该州。最新民意调查显示， 拜登在佛罗里达州议微弱优势领先特朗普。这个州对两位候选人都至关重要。</p><p>他说：“特朗普先生想做的就是让他的支持者现身，激发他的支持者，让他们出来投票，因为如果他能特别让白人男性选民大量出来投票，他就可以弥补一些在妇女和年长选民中的损失。 拜登竞选活动的重点实质上是确保不会犯与希拉里（克林顿）相同的错误。”</p><p>拉美裔选民预计将成为美国最大的少数族裔选民，将成为选举的一个要素。全国民意测验显示，他们对拜登的支持超过二比一，尽管特朗普在佛罗里达的主要投票团体古巴裔美国人中更受欢迎。</p><p>凯恩教授认为，对选民而言最重要的问题将是新冠疫情，美国人投票所要表明的是，美国与新冠疫情作斗争时，他们想选谁来掌舵。</p>
