<!--1604945483000-->
[2020大选亚裔参选人数创纪录 选民投票热情高涨](https://www.voachinese.com/a/Asian-Americans-politics-20201109/5652932.html)
------

<div><i>Sun, 08 Nov 2020 20:08:03 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/3AE37D13-E663-4952-920C-07B339D53EA8_cx0_cy6_cw0_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/11/2/23/23f4cc00-0215-463c-8e7d-7ea237657107_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">2020大选亚裔参选人数创纪录 选民投票热情高涨</small></div><p>在今年的美国大选中，竞选联邦公共职位的亚裔美国人数创下纪录，达到两年前中期选举的两倍以上。亚太裔美国人国会研究协会 (Asian American Institute for Congressional Studies)主席米尔克 (Madalene Mielke)表示，包括初选在内，有超过100名亚裔美国人以候选人的身份参与了竞选。而在2018年的中期选举时，这个数字只有48。</p><p>作为美国政坛的新兴力量，亚裔美国人在今年大选季中的表现可圈可点。</p><p><strong>参选人数翻倍</strong></p><p>2020年大选中，竞选联邦公共职位的亚裔美国人数创下纪录，达到两年前中期选举的两倍以上。</p><p>亚太裔美国人国会研究协会 (Asian American Institute for Congressional Studies)主席米尔克 (Madalene Mielke)表示，包括初选在内，有超过100名亚裔美国人以候选人的身份参与了竞选。而在2018年的中期选举时，这个数字只有48。</p><p>这些参选人中最吸引目光的自然是如今的民主党副总统当选人卡玛拉·哈里斯。哈里斯的母亲来自印度，这使得她成为了美国历史上首位亚裔副总统当选人，她也是首位非裔、首位女性副总统当选人。</p><p>米尔克认为，今年破纪录的数字体现出越来越多的亚裔美国人希望参加公共服务。同时，亚裔参选人数量增加也有利于提升亚裔选民的投票率。</p><p>她说：“数字是关键。数字显示亚裔美国人社区对选举过程的重视程度，我们中有更多的人参加投票并成为积极的公民确实有助于表明我们对选举结果具有影响力。因此，数字总是我们用来测量选民参与程度的指标。”</p><p><strong>华裔竞选人闪光</strong></p><p>除了当选副总统哈里斯，另一位亚裔竞选人、来自台湾移民家庭的杨安泽(Andrew Yang) 在这个选举年中的表现比较突出。作为政治新人的杨安泽从宣布以民主党身份参加党内初选起并未被视作民主党当然的最终候选人，他的竞选主题之一---每月1000美元的“全民基本收入”(Universal Basic Income)---也在一开始被不少人视作天方夜谭。然而随着初选的开展，他的理念得到了更多的理解和支持。当新冠疫情冲击美国就业市场，大量美国人处于失业状态后，这一政策理念进一步引发认真讨论。他对人工智能与自动化对就业市场带来负面影响的担忧也帮助他从自由派和保守派等不同观点人士中吸引到了支持者。</p><p>随着拜登有望明年1月20日就任总统，杨安泽倡导的政策理念是否被采纳，他本人是否会加入新的行政当局，目前尚不得而知。</p><p>同时，美国国会中的几位华裔众议员在今年的大选中也以明显优势胜选。</p><p>来自加利福尼亚州的民主党众议员赵美心(Judy Chu)以超过70%的选票战胜了她的共和党对手。尽管她的得票率比2018年中期选举时的近80%有所下降，但依旧高于她自2012年首次参选以来的历届大选得票率。</p><p>同样是来自加州的民主党众议员刘云平(Ted Lieu)也以70.2%的得票率赢得连任，这一数字是他的历史最好成绩。</p><p>他们在东海岸的同事、来自纽约的民主党众议员孟昭文(Grace Meng)以超过60%的得票率再次当选，但与她在2018年中期选举时的超过90%的得票率相比，优势有所下降。</p><p><strong>专家：亚裔应当受到两党重视</strong></p><p>亚裔目前只占美国总人口的5.6%，但已经是增长最快的族裔。权威调查机构皮犹中心 (Pew Research Center)的数据显示，当2055年到来时，亚裔将成为美国规模最大的移民群体。从19世纪建造横跨美国大陆铁路线的劳力，到后来所谓的“模范少数族裔”，历史上，亚裔对美国的贡献功不可没，但同时却也一直被或多或少地看作是边缘群体，而这在政治领域也不例外。</p><p>历史学者、专长研究亚裔的印第安纳大学教授艾伦·吴 (Allen Wu)认为，是时候将这个刻板印象抛入历史了。</p><p>吴教授说：“有这么一种很常见的看法，认为亚裔美国人对美国的选举政治并不关心，我认为这种看法是不对的。我想这是一种不准确的看法，我认为亚裔美国人事实上深深地在意政治议题。”</p><p>尽管亚裔美国人的政治热情不断提高，但亚裔群体一直面对的另一个问题却没有得到大的改善：无论民主党还是共和党，美国的主要党派似乎依然没有把亚裔社区看作一个需要积极争取选票的群体。</p><p>亚太裔美国人数据中心 (AAPI Data)9月份出炉的2020年亚裔美国人选民调查结果显示，有一半的受访者表示自己从来没有被民主党联系过，55%的受访者则称自己从未被共和党联系过。</p><p>此外，有近三分之一的亚裔选民认为自己是独立选民，不属于任何政党。</p><p>非党派机构“华裔美国人组织”(Organization of Chinese Americans)休斯顿地区分部领导人黛比·陈认为，当独立亚裔选民的投票热情不断上升时，两党不积极拉拢他们是一个错误。</p><p>她说：“亚裔美国人社区的大多数人都是独立选民，他们不属于任何党派。所以这就意味着在某些地区，这样的社区会是决定谁哪位候选人能最终获胜的关键。所以投入精力去联系亚裔美国人社区是很重要的。”</p><p><strong>地方组织者：帮助新移民了解投票权至关重要</strong></p><p>无论两个党派是否重视亚裔选民，这都没有影响亚裔美国人积极动员自己的社区去投票。</p><p>米尔克说，在美国各地，地方组织者们通过有党派或者无党派的方式，投入大量时间与精力与亚裔选民交谈，确保他们知道自己拥有并需要行使他们的投票权。</p><p>休斯顿的黛比·陈也表示，帮助选民了解他们的权利以及如何投票是她在动员选民时需要完成的主要任务。</p><p>她强调说，这些普及工作对部分第一代亚裔移民来说至关重要，因为他们当中有许多人来自非民主国家，过去没有经历过自由的选举，来到美国后也没有机会接收公民教育，不明白普选权是如何被争取来的。</p><p>她说：“在这里，如果你去投票，你不用担心有人会在半夜闯入你家，把你或你的家人抓去坐牢。而很不幸的是，这在某些亚洲国家确实会发生。”</p>
