<!--1602803483000-->
[白宫要义 : 白宫资深官员: 不再坐视中俄剽窃科技为己用](https://www.voachinese.com/a/senior-white-house-official-no-longer-sit-back-and-watch-china-and-russia-plagiarize-technology-for-their-own-use-20201015/5623090.html)
------

<div><i>Thu, 15 Oct 2020 19:27:37 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/0ea67c3e-a0e6-4a6a-89d4-d2e6c9573d49_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/10/0/0e/0ea67c3e-a0e6-4a6a-89d4-d2e6c9573d49_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义 : 白宫资深官员: 不再坐视中俄剽窃科技为己用</small></div><p>白宫星期四出台新的《关键与新兴科技国家战略》，主要针对人工智能与量子计算，也纳入5G通信等科技。资深官员表示，美国将不再坐视中国与俄罗斯剽窃美国科技为己用。 </p><p>白宫在10月15号星期四公布新的《关键与新兴科技国家战略》，来保障美国在尖端科技上能够保有优势，同时也要防止美国的科技受到偷窃。这份战略分为两大支柱。</p><p>第一，提倡国家安全创新基础</p><p>- 发展全世界最高质量科学与技术劳动力，吸引并留住发明家与创新者</p><p>- 与志同道合的盟友跟伙伴建立坚强且长久的科技伙伴关系，并提倡民主价值跟原则</p><p>第二，保障科技优势</p><p>- 确保竞争者不会使用恶意手段来取得美国的知识产权、研究、发展，或科技</p><p>-衡量全世界的科学与技术政策、能力以及趋势，以及以上这些如何影响或破坏美国的战略跟计画。</p><p>-确保安全的供应链，并且鼓励盟友与伙伴们照办</p><p>这份战略报告书当中特别提到“中国政府准备在世纪中打造世界级的军队，正在进行一项战略，将新兴科技转移到军事项目，也就是军民融合”。</p><p>资深官员在10月15号上午的白宫简报会上，直接点出中国跟俄罗斯：“美国不再视而不见如中华人民共和国跟俄罗斯那样的国家所使用的伎俩。剽窃科技、逼迫企业交出知识产权、削弱自由与公平市场，并且暗中移转民间科技来建设军队。 ” </p><p>特朗普政府最近对中国留学生的签证加以更多限制，不过在关于吸引外国科技人才与限制外国留学生到美国学习科技方面，资深官员不认为本届政府的政策是将科学与技术人才阻挡在国门之外。资深官员并说表示，除了人工智能跟量子计算，包括5G通信、半导体等科技都包括在战略底下。 </p><p>商务部针对白宫《关键与新兴科技国家战略》发出声明，列出配合事项。</p><p>商务部管制清单上增设的六项是：</p><p>1. 混合增材制造与计算机数控工具</p><p>2. 用于制造极紫外掩模的计算光刻技术</p><p>3.用于5纳米集成电路生产的晶圆精加工技术</p><p>4.可绕过计算机上的身份验证或授权控制并提取原始数据的数码取证工具</p><p>5.透过电信服务提供商的切换介面，所获取用来监视和分析的通信和元数据的软件</p><p>6.亚轨道航天器 </p><p>另外将针对包括航太、生化、化学、电子、加密、地理空间图像和海洋领域等31项新兴科技，包括因化学或生物反恐原因而管制的24种化学武器前体。 </p><p>在白宫的背景简报会上，资深官员特别强调，美国已经与盟友进行合作，包括已经跟英国签订了人工智能的双边协议，跟日本签订了量子计算的双边协定。</p>
