<!--1602540681000-->
[跨大西洋关系紧张之际 北约盟国密切关注美国大选](https://www.voachinese.com/a/nato-allies-watch-us-election-closely-amid-strained-transatlantic-ties-20201012/5618711.html)
------

<div><i>Mon, 12 Oct 2020 21:18:02 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/3003dbbc-fbac-4d79-bd93-87cf2d768cd5_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/10/3/30/3003dbbc-fbac-4d79-bd93-87cf2d768cd5_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">跨大西洋关系紧张之际 北约盟国密切关注美国大选</small></div><p>随着美国总统大选进入最后阶段，美国在欧洲的盟友正在密切关注。在特朗普总统的任期内跨大西洋关系时而紧张，一些重要的欧洲盟国表示，如果拜登胜选,将可能恢复更多的稳定，但是也有一些北约成员欢迎特朗普总统要求欧洲加大投入的做法。</p><p>特朗普2016年大选获胜后不久就宣布北约“过时”，因为用他的话来说“北约并没有应对恐怖”。这引发了北约盟国的担心，他们曾因俄罗斯入侵乌克兰而受冲击。但是到了2017年，特朗普的语气改变。</p><p>特朗普总统说：“现在他们确实在打击恐怖主义。我说过它过时了，但它不再过时了。”</p><p>安全分析人士朱莉·诺曼（Julie Norman）说，对于欧洲来说，不确定性一直造成困难。</p><p>诺曼说：“你想要一个将变得可靠的盟友，尤其是像美国这样传统上一直是重量级的盟友。”</p><p>那么，北约盟国如何对待特朗普的竞争对手拜登？</p><p>欧洲改革中心外交政策主任伊恩·邦德说：“从过去的纪录来看，拜登对北约更为有利。北约仍然是英国安全乃至整个欧洲安全的基石。”</p><p>而特朗普的支持者说，应该看他的行动。作为北约自冷战以来最大规模部署的一部分，特朗普总统2017年向波兰部署了美国部队和装备。他在波兰和其他前苏联国家仍然很受欢迎。</p><p>诺曼说：“在那些国家中，仍可能会有一些希望特朗普留在白宫。”</p><p>但就欧洲主要盟友德国而言，特朗普指责柏林拖欠北约的防卫开支，并计划撤出驻扎在该国的2万名士兵。</p><p>政治评论员马修·帕里斯（Matthew Parris）解释说，尽管特朗普的语气刺耳，但这位总统却说出了欧洲不想听到的真相。</p><p>帕里斯说：“他在很多事情上本能地都是正确的。也许有必要在贸易问题上反击中国。他对北约军费的看法是正确的，他说许多欧洲国家不出力也是真的。”</p><p>分析师朱莉·诺曼说，华盛顿对中国的强硬立场可能不会改变,不管谁赢得白宫。</p><p>诺曼说：“包括拜登在内的许多民主党人都赞同特朗普对中国的看法以及许多欧洲人关于中国的担忧。”</p><p>分析师莱斯利·文杰穆里（Leslie Vinjamuri）表示，特朗普政府执政期间最大的跨大西洋分歧是气候变化，欧洲许多人认为拜登会更赞同他们的观点。</p><p>文杰穆里说：“我认为很明显，对于欧洲来说，这次选举在国际层面上的利害攸关，可能是未来的十到十五年中，国际上最重要的问题。”</p><p>从俄罗斯到利比亚和中东的冲突，再到与土耳其的紧张关系，欧洲面临众多战略挑战。无论谁赢得11月的总统大选，美国仍会扮演关键角色。</p>
