<!--1602540681000-->
[尽管新冠疫情在美仍肆虐 学校已逐渐恢复课堂教学](https://www.voachinese.com/a/more-us-schools-welcome-children-back-amid-rising-covid-concerns-20201012/5618758.html)
------

<div><i>Mon, 12 Oct 2020 22:00:46 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/2b145c08-9176-46be-862e-10b3cd2ade5c_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/10/2/2b/2b145c08-9176-46be-862e-10b3cd2ade5c_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">尽管新冠疫情在美仍肆虐 学校已逐渐恢复课堂教学</small></div><p>随着美国越来越多的学校欢迎孩子们回到课堂上课，流行病学家警告父母要注意新冠病毒症状。同时，研究人员希望了解更多有关新冠病毒在学龄儿童中传播的信息。</p><p>自库斯纳迪诺娃的女儿上学以来已经过去了一个多月。虽然大多数马里兰州的公立学校继续体供网上授课，但一些私立学校却选择了课堂学习。</p><p>这促使库斯纳迪诺娃将她的女儿送进一所私立学校，这里的老师定期进行新冠病毒测试，学生和教师都必须戴口罩，课桌之间拉开了距离。</p><p>马里兰州居民库斯纳迪诺娃说：“到目前为止，一切都很好，没有人被报告生病。我希望这将为公立学校树立榜样，并为他们提供课堂学习的机会！”</p><p>但并非所有人都认同这种情况。流行病学家早就警告说，一旦孩子回到教室，感染新冠病毒的风险就会增加。</p><p>根据独立组织“ 新冠病毒监控员”的说法，自学年开始以来，美国学前班到高中有记录的新冠感染者就已超过了3万9000例。</p><p>马里兰和其他11个州一样，都没有发布有关学校新冠疫情传播的详细信息。</p><p>而且没有联邦系统跟踪病毒在学校的传播。因此，让学生回到课堂学习仍然是一种实验。</p><p>科恩儿童医学中心儿科主任查尔斯·施莱恩说：“设法让同一批孩子在一起非常重要。如果教室中的某人被测试为阳性，我们知道，基本上可以隔离这个班的学生而不必过多担心其他班级。”</p><p>专家仍然无法确定孩子是否容易传播新冠肺炎。因此，儿科医生敦促父母将孩子留在家里，如果孩子出现任何症状，就要进行新冠测试。</p><p>施莱恩说：“我们认为年龄大概超过10岁的孩子可以像成年人一样容易地传播病毒。显然，如果年龄较大的孩子像初中生、高中生表现出感染新冠病毒的迹象或症状，则要将他们彼此隔离，这很重要。至于年龄在5、6岁以下的幼童，有关病毒在他们彼此之间的传播方式存在很大争议。”</p><p>流行病学家认为，应该每周对小学生进行新冠病毒测试，但在许多学校中这是不可能的。</p><p>在佛罗里达州，大多数公立学校都在8月开学，到目前为止，已有一万多名儿童被诊断出感染了新冠病毒。</p><p>仅有两个州县的私立学校仍提供面授课程。亚历山德拉的女儿阿里亚纳就读于一所这样的学校。</p><p>佛罗里达州居民亚历山德拉说：“如果孩子发低烧，学校就不会让他们进去。如果孩子流鼻涕或有点咳嗽，也不行。他们在学校实行了严格的规定。”</p><p>其他州正在仔细关注佛罗里达州，因为佛州考虑全部重开所有州立学校。</p>
