<!--1603498279000-->
[video:特朗普拜登竞选辩论针锋相对擦出火花](https://www.voachinese.com/a/trump-biden-final-debate-10232020/5633584.html)
------

<div><i>Fri, 23 Oct 2020 22:14:15 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/f6855074-89ea-4f54-a38b-a52a2ded4ca8_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/10/f/f6/f6855074-89ea-4f54-a38b-a52a2ded4ca8_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">特朗普拜登竞选辩论针锋相对擦出火花</small></div><p>特朗普总统和他的民主党挑战者乔·拜登星期四晚上在田纳西州纳什维尔举行了总统大选的最后辩论。</p><p>这是第二次也是最后一次辩论的举行，距离选举大选还有不到两周。第一个话题是新冠疫情。</p><p>特朗普总统说：“这是世界性的大流行病，遍布了世界各地。现在可以在欧洲和其他许多地方看到高峰。”</p><p>特朗普说疫苗可能很快就准备好了。拜登说，对于22万多死去的美国人来说为时已晚。</p><p>民主党总统候选人拜登说：“对这么多死亡负有责任的任何人不应继续担任美国总统。”</p><p>双方都指责对方腐败。特朗普显然是指拜登的儿子亨特在乌克兰和俄罗斯的商业往来。</p><p>特朗普总统说：“所有电子邮件，电子邮件，可怕的电子邮件，你和家人赚取的那种钱。乔，其中有些发生在你担任副总统期间。”</p><p>拜登否认了这一指控。</p><p>拜登说： “我一生都未从任何外国来源获得过一分钱。我们了解到，这位总统在中国缴纳了50倍的税款，在中国有秘密的银行账户，在中国做生意。”</p><p>特朗普说在中国曾经的账户不是秘密，他在全球都做过生意。他否认有新闻报道称他近年来缴纳了很少或者没交美国税款。</p><p>特朗普总统说：“我在过去几年中预缴了税款。数千万美元。我预先支付了。”</p><p>辩论之际，正值美国安全官员警告外国企图干涉选举。</p><p>民主党总统候选人拜登说：“俄罗斯参与其中，中国在一定程度上参与其中，现在我们知道伊朗参与其中。”</p><p>特朗普表示，他已经在挺身对抗外国对手。</p><p>特朗普总统说：“因为在制裁之间没有人对俄罗斯更强硬，在制裁之间以及我对北约所做的所有事情之间，没有人比我对俄罗斯更强硬。你知道，我已经让北约国家每年多拨款1300亿，并将达到4200亿美元。那是为了防御俄罗斯。”</p><p>一位分析人士表示，两位候选人都表现不错，拜登在90分钟结束时表现出色。</p><p>乔治梅森大学副教授杰里米·梅耶（Jeremy Mayer）说：“他们在最后问了他一个问题，‘如果你赢得了大选，你对那些不支持您的选民的讯息是什么？’他给出了团结的信息，不同于我们在政治中看到的所有那些偏激和毒性。”</p><p>梅耶说特朗普是苛刻的。</p><p>梅耶说： “他知道他想做什么，就是要用拜登儿子涉嫌丑闻的污点来抹黑拜登，我认为拜登受到了一些打击。”</p><p>他认为没有明确的获胜者，他说这场辩论不太可能改变许多选民的想法。</p><p>拜登在民意调查中处于领先地位，而现在的竞选集中在少数可以决定选战胜负的战场州。已有超过4000万美国人在先期投票期间投了票。</p>
