<!--1602283281000-->
[特朗普总统在农业区民调领先](https://www.voachinese.com/a/us-farmers-prepare-to-vote-amid-record-government-aid-20201009/5615793.html)
------

<div><i>Fri, 09 Oct 2020 22:17:46 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/3606eefa-c784-45e8-b8e0-81591f76fd03_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/10/3/36/3606eefa-c784-45e8-b8e0-81591f76fd03_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">特朗普总统在农业区民调领先</small></div><p>美国总统特朗普在最近全国民意调查的声望有所下降，但他在美国大部分农业地区仍然维持核心支持，在这些地区，新贸易协定和政府对农业领域的大量援助广受欢迎。许多农民准备在十一月三号投票之际，除了担心新冠病毒大流行外，还挂心援助和贸易问题。</p><p>今年早些时候，罗恩·摩尔正准备迎接跟中国贸易变化莫测的另一个年头，中国是他在伊利诺伊州的农场种植大豆的最大买主之一，但他没有预料到全球新冠病毒大流行，食品供应链因此动摇，压低了牲口的批发价格，也压低了牲口饲料的批发价格。</p><p>伊利诺伊州农民罗恩·摩尔说：“这么一来，减少了为牲口提供饲料的谷物需求。”</p><p>美国农业部的报告说，在贸易战中，大豆价格在2014年和2019年间下跌35%，这发生在新冠大流行导致中国进一步减少购买之前。</p><p>伊利诺伊州农民罗恩·摩尔说：“可以说是双重打击。”</p><p>玉米是温德尔·绍曼农场的主要作物之一，在2014年和2019年之间，价格下跌44%，他到现在还没有看到大幅反弹。</p><p>伊利诺伊州农民温德尔·绍曼说：“在价格方面，这是相当难看的一年，我卖出的大部分商品比我希望的价格低得多。”</p><p>这就是为什么摩尔和绍曼都说，从2018年以来，美国农业部向农民提供的“市场促进计划”款项，让他们在特朗普政府就新贸易协议进行谈判时，得以维持生计。</p><p>绍曼说：“这个帮助很大，我敢说如果没有这个，有人会连饭都没得吃。”</p><p>摩尔说：“这给了我们一个生命线，我们仍然没有脱离险境，我们需要更多的盈利能力和更好的市场，才能摆脱困难，重新发展。”</p><p>由于疫情大流行病限制了美国的粮食供应，美国农业部今年早些时候宣布了一项190亿美元的援助计划。九月间进行另一轮140亿美元的农业援助。伊利诺伊州农业局的全国立法主任说，从2016年以来，政府支出总额将近1000亿美元，产生了积极影响。</p><p>伊利诺伊州农业局全国立法主任亚当·尼尔森说：“我们得以遏止农场破产的浪潮，农民虽然还没有大手笔地花钱，但他们已经买得起饲料种子和肥料，把另一批庄稼种到地里。”</p><p>但温德尔·绍曼说，这种规模的政府援助不可能永远持续下去…</p><p>绍曼说：“没有足够经费能让政府这样继续养每一个人。”</p><p>不过，他把贸易问题的进展归功于特朗普总统，他并希望美国和中国达成永久性的协议。</p><p>绍曼说：“他对待农民的方式，帮我们继续下去，并不是非这样不可的。一个有纽约背景而且对农业所知甚少的人，却如此支持农业，实在很令人意外。我喜欢他做的事，他说话的方式有时我不喜欢，会让我感到气馁，他可以比较有礼貌些。”</p><p>这就是民主党总统候选人乔·拜登关于两党合作的信息引起绍曼共鸣的原因。</p><p>绍曼说：“你必须会妥协，你必须和别人合作。”</p><p>绍曼不喜欢的是他感觉到，为了对抗气候改变而要彻底改革美国经济的要求。</p><p>绍曼说：“我还没听任何人谈论电池动力的拖拉机，我要用什么来耕作？空话对我来说往往显得荒谬。”</p><p>九月下旬对美国农村民众所做的一次民意调查显示，特朗普总统以50%比33%领先拜登17个百分点，在同一次调查中，有59%的农民表示，如果没有农业部的市场促进计划和新冠病毒食品援助计划，他们将在财务上陷入挣扎。</p><p>伊利诺伊州农民埃文·霍尔廷说：“无论结果如何，也无论人们想怎们看，我认为特朗普总统已经密切关注美国农村，这可能是前所未有的。 ”</p><p>特朗普总统的全国民意调查数字下降之际，他在农村地区的声望却历久不衰。尽管伊利诺伊州许多农民表达对特朗普的支持，但最近一次包括美国第三大城市芝加哥在内的全州民意调查显示，拜登以61%对36%，领先25个百分点。</p>
