<!--1602628880000-->
[大法官确认听证会第二天 平价医保成中心话题](https://www.voachinese.com/a/justice-confirmation-hearing-day-two-20201013/5620125.html)
------

<div><i>Tue, 13 Oct 2020 20:04:18 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/613e2acc-202a-414a-9bf8-6742656aa9c8_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/10/6/61/613e2acc-202a-414a-9bf8-6742656aa9c8_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">大法官确认听证会第二天 平价医保成中心话题</small></div><p>针对特朗普总统提名的最高法院大法官艾米·康尼·巴雷特的确认听证会进入第二天，两党议员们分别就平价医保、枪支管控、同性婚姻、堕胎权、以及判定今年大选结果等话题向巴雷特法官发出问询。</p><p>在第二天的任命听证会上，参议员们问询的重点之一集中在了《平价医疗法案》上。如果巴雷特法官顺利进入最高法院，她将能够在下个月的一场有关这一法案的审判上做出裁决。</p><p>在回答参议员的有关提问时，巴雷特法官没有明确表示她会如何裁决，但反复强调会保证自己的司法独立性。她还澄清，自己没有向特朗普总统和白宫承诺过会在医疗法案或是可能出现的总统大选结果决定上给出什么样的裁决。</p><p>她说：“我从来没有和总统或是他的任何幕僚讨论过我可能会如何做出判决。对我来说，无论是做出这样的承诺还是被问到我会怎么判决，都会是对司法独立性的严重违背。我也认为，任何人希望通过提名大法官来达到一定的目的都是对司法独立性的完全违背。”</p><p>当被问到她在同性婚姻、堕胎权、以及枪支管控上的看法时，她解释说，大法官没有权力随时随地对这些已经被判决过的案件做出重新裁决，但如果最高法院决定受理新的有关案件，她会根据法律条文进行研究后做出定夺。</p><p>巴雷特说：“我没有任何其他预设议程，我没有议程去推翻《计划生育诉凯西》（堕胎权案）。我唯一的议程就是遵从法律条文，对新的案件做出裁决。”</p><p>巴雷特法官在昨天和今天的听证会上都多次强调了自己是法律原旨主义者。</p><p>她说：“宪法条文是怎么写的，我就怎么解读它。我认为宪法表达的意思就是作者们在那个时代想要表达的意思。它不是随着时代的改变而改变的，我没有权力去更新它的意思，或是把我自己的政策观点强加于它。”</p><p>巴雷特法官在多个议题上表示，在判决有关案件时，她不会受到自己的个人观点影响。巴雷特和她的丈夫有两名在海地收养的孩子。她表示明白自己的孩子可能会遇到种族歧视，但她不会利用自己作为法官的身份来制定抗击种族主义的政策。</p><p>她说：“所以尽管我分享了我的个人经历，也很乐意讨论我们一家在看到了乔治·佛洛依德的视频之后的反应，但是为种族主义这个议题给出一个广义的声明或诊断，超出了我作为一个法官的能力。”</p><p>巴雷特法官曾为2016年去世的大法官斯卡利亚做过书记员，并把他当作自己的精神导师。不过，在听证会上，她表示自己不会遵循和斯卡利亚大法官完全一样的判决模式。</p><p>她说：“但我想谨慎地说，如果我的提名被通过了，你们得到的不会是另一个斯卡利亚大法官，而会是巴雷特大法官。”</p>
