<!--1603321882000-->
[穆斯林美国人选民可能决定密歇根战场州总统大选成败](https://www.voachinese.com/a/muslim-americans-could-determine-whether-trump-or-biden-wins-in-michigan-20201021/5630611.html)
------

<div><i>Wed, 21 Oct 2020 22:01:40 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/3bb75241-ed6f-415c-bd4c-b6fdb041e7da_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/10/3/3b/3bb75241-ed6f-415c-bd4c-b6fdb041e7da_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">穆斯林美国人选民可能决定密西根战场州总统大选成败</small></div><p>密歇根州的二十七万穆斯林美国人注册选民有可能决定这个战场州的总统选举结果。</p><p>对密歇根州选民马哈茂德·哈迪迪博士而言，当他在十一月的选举投票时，首先要考虑的问题是：尊重。</p><p>密歇根州穆斯林社区理事会主席哈迪迪博士说：“穆斯林社区希望被确认为美国这个伟大的国家的一部分，而不是被视为这个国家的外来文化。穆斯林社区希望受到尊重。”</p><p>在2016年，这个急诊室医生支持民主党的希拉里·克林顿竞选总统，他在2018年还支持民主党的格雷琴·惠特默成功当选密歇根州州长，但这一次，他不肯定自己会支持前副总统拜登或共和党人总统特朗普。</p><p>哈迪迪博士说：“在我下定决心以前，我希望一些我担心的问题能得到处理。”</p><p>他关切的问题之一是美国政府的“恐怖分子甄别数据库”，俗称“观察名单”，许多穆斯林美国人觉得这个名单以他们社区的无辜成员为目标。</p><p>哈迪迪博士说：“那个名单绝对应该要更新，被错误列入名单的人，应该恢复他们的名誉并从名单中删除，这将是公平而公正的作法。”</p><p>哈迪迪博士说，他也希望看到一名穆斯林美国人被任命为下一届政府的高级官员。</p><p>《阿拉伯美国新闻》发行人乌萨玛·西布拉尼说：“你必须要告诉人们一些鼓舞他们出去投票的事情，只因为拜登不是特朗普，并不是一个让我出去投票的好理由。”</p><p>西布拉尼的网站和报纸在密歇根州广大的阿拉伯和穆斯林美国人社区相当受欢迎。</p><p>西布拉尼说：“我们社区大约有百分之五十到六十的成员对拜登团队不来电，对特朗普团队则是感到恶心。”</p><p>西布拉尼说，他们社区许多人对特朗普政府禁止某些穆斯林人口占多数的国家的旅客来美国的作法感到愤怒，而拜登承诺要取消这个禁令。不过他说，特朗普为确保和平并减少中东的美军人数，也得到认可和支持。</p><p>西布拉尼说：“无论特朗普被形容成什么样子，我们也愿意和特朗普政府进行对话，我相信有些问题我们很乐于讨论，像他对那个地区的战争并不十分鹰派，这对我们而言非常重要。他有人支持，但并不充分。”</p><p>密歇根“左撇子”政治行动委员会主席阿卜杜勒·萨伊德博士说：“人们并不是在拜登和特朗普之间做决定，而往往是在拜登和不投票之间的选择。”</p><p>阿卜杜勒·萨伊德博士是一个流行病学家，他在2018年和惠特默角逐密歇根州州长选举的民主党提名人。今天，他是一个叫密歇根左撇子的政治行动委员会主席。</p><p>萨伊德博士说：“我对社区一贯提出的观点是，你投票是为了你自己的政治力量，随着阿拉伯裔美国人和穆斯林美国人在选举中投票的比例增加，将迫使政客注意，因为那些他们想要得到的选票，有可能意味着选举的成败。”</p><p>社会政策与理解研究所最近对美国穆斯林所做的一个民意调查显示，有资格投票的人大约百分之七十八已登记为选民，比2016年增加了百分之十八。</p><p>萨伊德博士说：“穆斯林不是铁板一块，没有哪个社区只有一种想法，我们是一个多元化的社区，就像这个国家的任何社区一样。”</p>
