<!--1602888089000-->
[种族历史为黑人恐怖片提供丰富的创作元素](https://www.voachinese.com/a/black-horror-films-tap-into-race-relations-20201016/5624733.html)
------

<div><i>Fri, 16 Oct 2020 22:09:01 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/fb382dba-def7-483b-8576-820549ead451_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/10/f/fb/fb382dba-def7-483b-8576-820549ead451_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">种族历史为黑人恐怖片提供丰富的创作元素</small></div><p>杰拉德·布什和克里斯托弗·伦茨导演的新恐怖片《内战前夕》(<em>Antebellum</em>)，是针对美国种族关系的几部黑人恐怖片里最新的一部，电影制作人和影评人探讨了这部电影以及黑人恐怖片类型的定义。</p><p>在电影《内战前夕》里，詹妮尔·莫纳扮演的维罗尼卡·亨利是一个充满自信的学者和畅销书作者，她巡回美国演讲，谈美国的女权和种族不平等的问题。她也是上层社会家庭的一个有爱心的母亲，她生活在自己安逸的世界里，但突然间晴天霹雳。</p><p>维罗尼卡遭到绑架，被运送到路易斯安那州一个大农场，这是按照十九世纪的大农场复制的。在那里，她和其他许多被绑架的非洲裔美国人遭到虐打，她被取了一个新名字，还被禁止说话。”</p><p>《内战前夕》制片人杰拉德·布什告诉美国之音记者说，这个恐怖故事是从他的一场真的噩梦诞生的。</p><p>布什说：“感觉就像这个女子穿越时空大声求救，这个必须要说出来，我必须把事实说出来，我只能这么形容。”</p><p>影评人蒂姆·戈登同意奴隶制度在《内战前夕》所激起的力量，以及它成为黑人恐怖电影类型的一个主题。</p><p>戈登说：“我认为电影《为奴十二年》(<em>Twelve Years a Slave</em>)，可能是这种类型电影的白金水平，故事说的相当让人着迷。”</p><p>但戈登说，黑人恐怖电影应该更关注现代情境里的非洲裔美国人经验。</p><p>戈登说：“因为我真的不认为你必须费劲才能找到这种文化里的恐怖，你只需要非常专注，要能够向观众表达出来。也许这只是一点蔑视，在《内战前夕》里有一幕，当他们上餐馆，就他们三个人，而餐馆想要让他们坐在靠近厨房的脏碗盘旁边。”</p><p>他说，乔丹·皮尔2017年的恐怖大片《逃出恐怖镇》(<em>Get Out</em>)，说的是黑人被当今美国的白人至上主义者关在一起，拿来做医学实验，这部电影为《内战前夕》铺了路。</p><p>导演克里斯托弗·伦茨说：“如果《逃出恐怖镇》没有问世也没有那么成功的话，我不肯定人们对《内战前夕》的反应是否会一样。”</p><p>蒂姆·戈登说，好莱坞热情接受黑人恐怖片，有助于让它扩展到流媒体系列，像赢得艾美奖的《守望者》(<em>Watchmen</em>)，这是根据漫画小说的一个虚构的超级英雄故事片，在另一个宇宙中，一位维护治安的女警对付白人至上主义者。还有HBO新的电视系列《逃出绝命村》(<em>Lovecraft Country</em>)背景是吉姆·克罗时代，融合了超级英雄、科幻和恐怖类型。</p><p>戈登说：“对我来说，乔丹·皮尔在《逃出绝命村》制作的任何东西都是这个类型的典范。而这两者一样，都只用美国普通的种族问题进行观察，就在里面找到可怕的因素。”</p><p>即便这样，影评人詹姆斯·贝拉迪内利仍说，奴隶制度题材依旧是黑人电影类型的核心。</p><p>影评人詹姆斯·贝拉迪内利说：“过去两百年，这个国家的有色人种最痛苦的经验之一就是奴隶制度和它的后果。”</p><p>贝拉迪内利说，到头来，奴隶制度就像纳粹大屠杀一样，提供无穷尽的故事题材在电影中述说。</p><p>《内战前夕》制片人克里斯托弗·伦茨表示同意。</p><p>伦茨说：“我认为，每个人都需要不断地被提醒，这是让我们永远不会忘记并且保证历史不再重演的唯一方式。因此，我认为，市场可以容纳许多不同的故事，而我们随时都可以说许多不同的故事。”</p>
