<!--1602889975000-->
[纽约非盈利组织帮助新移民熬过新冠冲击取得一技之长](https://www.voachinese.com/a/new-york-non-profits-find-new-ways-to-help-as-covid-cases-rise-20201016/5624749.html)
------

<div><i>Fri, 16 Oct 2020 22:33:36 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/5d51c7dd-4c41-4842-a5a3-9d466de328c9_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/10/5/5d/5d51c7dd-4c41-4842-a5a3-9d466de328c9_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">纽约非盈利组织帮助新移民熬过新冠冲击取得一技之长</small></div><p>随着纽约市的新冠死亡人数逼近两万四千，这个城市正眼看着新冠病例上升。市政领导人关闭纽约某些地区，以遏止病毒散播之际，企业继续挣扎求存。</p><p>与此同时，有一群人在帮助新来的美国移民适应新的国家和应付大流行病。</p><p>三十二岁的阿里·埃尔伯卡维住在纽约市的皇后区，他的祖国摩洛哥远在天边。</p><p>他2018年搬来这里，和他的美国妻子在一起，现在，他正在适应新世界的生活，身边没有家乡的亲人和朋友。</p><p>摩洛哥移民阿里·埃尔伯卡维说：“起初真的很难，我尝试申请不同的工作，星巴克和麦当劳，我可以开始做的任何事，但都没有接到回音。”</p><p>失业几个月后，阿里说，他开始失去信心，但在他在提供就业支援的非营利组织昆斯共同点的帮助下，情况改变了，这个组织帮助阿里撰写履历表，帮他准备面谈， 甚至还雇佣他做不同的工作。</p><p>然后在三月，新冠病毒大流行来袭。</p><p>埃尔伯卡维说：“就这样，大流行病让情况变得更糟一些，在这之前，通过共同点组织，我有这些不同的活儿，在不同的部门工作，但大流行之后，一切都关闭了。这在财务上对我影响很大。”</p><p>但不久后，共同点组织雇佣他，为抗疫第一线员工子弟的日托中心工作。</p><p>然而，在大流行最严重的时期，纽约的失业率飙升百分之二十多，其他许多人并没有这么幸运。</p><p>官员们说，移民遭受的冲击尤其严重，特别是在皇后区，这里是全国无证移民比率最高的地区之一，许多人接受现金支薪，得不到任何失业救济。</p><p>昆斯共同点社区组织执行长丹妮尔·埃尔曼说：“电话响个不停，不幸的是，对食物的需求也在增加。”</p><p>执行长丹妮尔·埃尔曼说，到八月为止，这个非营利组织已经为将近九千人提供食物，这比他们预期多了八千人。</p><p>埃尔曼说：“这让你知道皇后区现在的情形，以及我们需要立即为人们提供的方法和资源。我们研究这些长期解决方案，因为我们必须相信纽约市会重新站起来。”</p><p>这个月早些时候，昆斯共同点组织和联合犹太人劝募联盟一起开办了活动中心，这个占地将近一万平方尺的设施提供食物、就业辅导，以及在医疗、技术和酒店等方面的职业培训。</p><p>埃尔曼说：“我们尽量不仅给客户一个工作，我们还想办法帮助他们实际上开辟一条通往成功的道路。”</p><p>这个活动中心预期在头一年为六千个客户提供服务，并在其它六个地点开放，帮助像阿里这样的人打造一个更稳固的未来。</p><p>摩洛哥移民阿里·埃尔伯卡维说：“我需要制定一个计划，我需要做一点永久性的规划，对我将更有帮助，而不是临时的东西。如果将来发生像这样的大流行，我也不会受影响。”</p><p> 阿里今年晚些时候将开始学习计算机信息系统。</p>
