<!--1605139895000-->
[香港民主委员会：北京向香港政治制度宣判死刑](https://www.voachinese.com/a/hkdc-legco-20201111/5657241.html)
------

<div><i>Wed, 11 Nov 2020 22:19:46 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/23c6ec19-3308-44dc-af12-1d16e0da350c_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/11/2/23/23c6ec19-3308-44dc-af12-1d16e0da350c_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">香港民主委员会：北京向香港政治制度宣判死刑</small></div><p style="font-size:18px;margin-top:0;margin-bottom:6px;line-height:21.600000381469727px;">在香港政府宣布取消杨岳桥、郭荣铿、郭家麒和梁继昌等四名民主派议员的资格后，香港立法会15名民主派议员举行记者会宣布集体辞职表示抗议。</p><p style="font-size:18px;margin-top:0;margin-bottom:6px;line-height:21.600000381469727px;">华盛顿的香港民主委员会（HKDC）执行总监朱牧民对美国之音说，北京无视法律和现有制度采取此举，全然无视香港民众的意愿，等同于对香港政治制度宣判死刑。</p><p style="font-size:18px;margin-top:0;margin-bottom:6px;line-height:21.600000381469727px;">朱牧民说：“他们掐断了香港人仅存的、选出的声音。我认为这是毁灭性的，这是对香港政治制度宣判死刑。我对此并不感到意外，我认为这不会是在香港政治制度最后一丝合法性的棺木上钉下的最后一根钉子。”</p><p style="font-size:18px;margin-top:0;margin-bottom:6px;line-height:21.600000381469727px;">朱牧民说，香港立法会今后将无异于中国的人民代表大会，成为共产党的橡皮图章。他赞许泛民议员集体辞职的行动是“利用自己剩余的力量，向香港人和世界表明这个体系和政府的失败”。</p><p style="font-size:18px;margin-top:0;margin-bottom:6px;line-height:21.600000381469727px;">朱牧民表示，北京可能在利用美国选举胶着之际采取此举，但实际上美国政府一直密切注意香港现况，香港民主委员会本星期也向美国政府、国务院和国会简报了北京预计针对立法会进行的打压。美国政府星期一已对香港和中国官员采取新一轮制裁。与此同时，预计上任的拜登团队也密切注意香港事态发展。</p><p style="font-size:18px;margin-top:0;margin-bottom:6px;line-height:21.600000381469727px;">他说，近日美国选举期间遵循法治的情形，与香港当前受到的来自中共无视法律的打压，形成鲜明对照。</p><p style="font-size:18px;margin-top:0;margin-bottom:6px;line-height:21.600000381469727px;">朱牧民说：“尽管出现大流行病和其他事件，我们依然去投票。尽管投票结果出现分歧，我们送往法院让法院处理。我认为中共可能意图利用美国目前的不确定性。我认为他们应该看到的是，人们的意志能够多么坚韧，即便在一个两极分化的美国。我认为他们将在香港看到，在强行单方面、不合法地除去人民正式选出的代表后，这样的状况已经持续好几年了，但人民不会屈服也不会放弃。”</p>
