<!--1603233681000-->
[白宫要义: 总统辩论会出新规，刺激经济纾困法案期限将至](https://www.voachinese.com/a/presidential-debate-new-rules-deadline-for-stimulus-plan-closer-20201020/5629000.html)
------

<div><i>Tue, 20 Oct 2020 19:42:08 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/5c44540f-bb59-426a-be3e-60e1f8150b47_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/10/5/5c/5c44540f-bb59-426a-be3e-60e1f8150b47_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义: 总统辩论会出新规，刺激经济纾困法案期限将至</small></div><p>预计本周四举办的美国总统候选人辩论会推出新的静音规定，特朗普竞选阵营表示仍然将会参加，并且说特朗普总统将辩论会上质问拜登与中国的关系。此前美国国会议长佩洛西表示，10月20号是刺激经济纾困法案的期限，白宫表示仍继续与国会协商，同时国会中的共和党人表示不赞同特朗普总统的提议。</p><p>主办美国总统电视辩论会的“总统辩论委员会”（Commission on Presidential Debates）10月19号宣布，为了避免在第一次电视电论会时，两位候选人互相抢话的情况，所以实施新的限制，当主持人问完问题，候选人将有两分钟时间回答，另一位的麦克风将被关闭。总统辩论委员会表示，这是与双方竞选阵营协商之后做出的结定。</p><p>特朗普竞选阵营批评委员会的作法是“偏颇”，并且质疑为什么辩论会当中没有谈论外交政策，表示特朗普将会在辩论会上质疑拜登与中国的关系，是否被中共收买等等。</p><p>第一夫人梅兰妮亚原定要在星期二晚上陪同特朗普总统前往宾夕法尼亚州造势，但星期二中午第一夫人办公室新闻秘书葛丽丝汉（Stephane Grisham）宣布，由于梅兰妮亚持续在咳嗽，所以不会前往宾州。</p><p>梅兰妮亚与特朗普总统同样在10月1号宣布确诊新冠病毒，她上周发表文章说，自己靠营养饮食与生活起居恢复健康，并公布其儿子拜伦特朗普（Barron Trump）也曾确诊，不过之后检测阴性。</p><p>拜登星期二则举办与美国年长选民的线上座谈，谈论美国老年人在面对新冠病毒时的困难，还有他将如何对抗疫情。</p><p>星期二是美国国会议长佩洛西提出，白宫与国会在大选之前达成刺激经济纾困法案的最后期限。星期一下午财政部长姆努钦与佩洛西通过电话之后，双方还是没有达成结论。特朗普总统星期一下午在离开白宫之前，表示他支持国会民主党人2.2万亿美元纾困金的提案。</p><p>特朗普总统说：“我们正在讨论。我想南希·佩洛西可能会同意，我们将会知道。我们想要刺激经济法案，我要的金额比她要的还要高。并非所有共和党人都同意这样，但我想最后他们会同意。如果佩洛西同意，共和党人也会同意。”</p><p>特朗普总统原本在10月13号提出1.8万亿美元的金额，10月20号星期二上午参加福克斯新闻网的节目时，他再度强调他支持佩洛西2.2万亿美元的方案，并且愿意提出更高金额。国会参议院多数党领袖麦康奈尔多次表示，参议院当中的共和党议员将会反对这么高的金额。参议院的拨款委员会主席，共和党籍的阿拉巴马州的谢尔比参议员（Sen. Richard Shelby）星期二下午告诉记者，即使是1.8万亿他都认为太高。</p>
