<!--1602889975000-->
[新冠租屋危机滚雪球 房客房东盼联邦出手](https://www.voachinese.com/a/for-millions-of-americans-eviction-is-looming-because-of-pandemic-impact-20201016/5624692.html)
------

<div><i>Fri, 16 Oct 2020 21:24:36 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/779f9e11-be3e-490c-9a51-d037241d227b_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/10/7/77/779f9e11-be3e-490c-9a51-d037241d227b_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">新冠租屋危机滚雪球 房客房东盼联邦出手</small></div><p>新冠病毒大流行严重破坏经济，数以百万计的美国人面临被逐出自己家园的危机，失去工作或被迫减薪的工人数字缔造历史纪录，美国疾病预防控制中心最近发布临时命令，在今年底以前，禁止驱逐居民。但对某些最近已沦为无家可归的美国人来说，这道命令来得太迟。 </p><p>克丽丝·艾兰徳正在把最后的家当打包，准备面对不可避免的情况。</p><p>这个有三个孩子的年轻母亲即将被赶出密苏里州堪萨斯城的住所。 </p><p>艾兰徳说：“来得好快，事情来得真的好快。” </p><p>她说，她对自己人生失控的速度之快感到震惊。</p><p>她说：“我当时在一家家庭式的地板公司工作，因为新冠疫情，公司倒闭了，我必须马上找新工作，因此不得不接受一个时薪减少四点五美元的工作，这使我在付租方面发生短缺，现在被逐出家门。”</p><p>艾兰徳两个小女儿和亲戚住在一起，她则在思索下一步怎么走。</p><p>她说：“我想念嘈杂的声音，想念孩子在屋里吵闹的声音…</p><p>这是家庭的喧闹声，你知道吧？这真的很难形容，很伤心，真的令人伤心。”</p><p>威尔逊·万斯是堪萨斯城租客组织宣传经理。他说：“从五月三十一日我们的暂停驱逐令失效以来，克丽丝是密苏里州杰克逊县几千名被驱逐的租客之一，因此，</p><p>专家说，美国房客正面临一场被驱离的危机。</p><p>根据阿斯彭研究中心金融安全项目的最新研究，如果没有联邦显著的介入，估计有3000万到4000万人可能面临被逐出家门的风险。</p><p>相比大流行病爆发前美国每年登录的360万件驱逐案，这将是巨大的增长。</p><p>但疾病控制与预防中心最近发布命令，暂时制止了驱逐居民，以防止新冠病毒扩大传染。</p><p>这个保护措施对艾兰徳来说太迟了，联邦失业补助金已经过期，她也是依赖这项收入的数百万人之一，因此她的选项有限。</p><p>万斯说，华盛顿的立法者必须做得更多。他说：“住房是一种人权的观念已越来越不那么激进 ，作为受冲击的租户和全国各地的组织者，这是我们的工作，务必要保持这个势头，一定要尽力让我们的领导人为此负责。”</p><p>在疾控中心的禁止驱逐令生效，以及近期内联邦援助计划不会实现的情况下，许多物业主也在蒙受损失。</p><p>全国独立房东协会主席特雷西·本森说：“我们确实有些房东对疾病预防与控制中心的要求非常不满，特别是那些依赖房租收入的房东。我认为如果政府不介入帮助房东，将会发生重大的住房危机，这将是一场大灾难，因为房客在一月份不会有钱来偿付所有的租金。”</p><p>克丽丝·艾兰徳接受美国之音采访后不久，就遭到驱离。</p><p>她目前住在汽车旅馆，仍在努力保持希望。</p><p>她说：“最终会有一个上坡出现，下坡路我只能走这么远，总会有上坡的时候，对吧？</p>
