<!--1603498279000-->
[video:美国原住民仍在为争取投票权而努力](https://www.voachinese.com/a/early-voting-in-arizona-10232020/5633588.html)
------

<div><i>Fri, 23 Oct 2020 22:18:26 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/14ac7c19-ab98-4712-add9-9469c03ac5f4_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/10/1/14/14ac7c19-ab98-4712-add9-9469c03ac5f4_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">美国原住民仍在为争取投票权而努力</small></div><p>在亚利桑那州图森市南面的帕斯夸·亚奎部落，一个提早投票点的长期争端导致美国原住民害怕他们的投票权遭到剥夺。</p><p>帕斯夸·亚奎部落主席彼得·尤比西奥(Peter Yucupicio)说，“他们一向提供这种早期投票形式给我们，但据他们说，我们这里的人口不够多，但其实很多，我们人口膨胀了，我们住在保留区这里，从几百人增加到几千人，现在我们有六千多人住在这里。”</p><p>提前投票的地点通常在选举日前一星期设立在帕斯夸·亚奎保留区的广播电台，对许多老年人来说，走路就走得到，而且在部落的交通系统里。但在2018年，皮马县的记录官员通知帕斯夸·亚奎部落说，这个地点已被取消，要考虑早期投票的其它取代方案。</p><p>在皮马县记录官的官方网页发布的新闻稿说，替代方案包括联系帕斯夸·亚奎内部官员，检查每个成员的选民登记，并制作广播广告和传单，来宣布新地点和截止时间。在交通运输方面，他们建议采用类似优步的替代方式，成员可以提前打电话，然后被接送到新的投票地点，但帕斯夸·亚奎当局必须承担费用。</p><p>帕斯夸·亚奎部落的女议员赫米尼亚·弗里亚斯(Herminia Frias)说，“因为你们告诉我们说，在保留区的人，只要去皮马县，在一个图书馆投票，而那是八英里之外，要自己想办法，他们真不了解部落主权，也真不了解法律。”</p><p>弗里亚斯解释说，部落成员要去建议的新地点的话，他们得搭两趟巴士，来回各一小时，但有些长者不愿意在大流行病期间冒乘坐大众交通工具的风险。</p><p>玛莎·伊里格拉(Martha Yrigolla)是一名七十四岁的选民，也是帕斯夸·亚奎部落的成员，伊里格拉说，从她符合资格开始，她一直参与投票，但今年，她不确定自己的选择。</p><p>伊里格拉说，“我以前只是走去那里，而现在，我想我们多数人必须开车，但如同我所说，我住在中心的一些亲密朋友，他们没有交通工具，他们去哪儿都没有交通工具。”</p><p>对部落主席尤比西奥来说，争取把提早投票地点搬回保留区，不仅是2020年大选的问题，它关系到部落成员的未来。</p><p>尤比西奥说：“有时在这个州南部的这个地区，比较靠近边界，有时候我们被遗忘了。有时候他们认为我们这里人数不足，不像纽约或洛杉矶那些大地方，但这里有许多一样要紧的人，对我们来说，我认为这就是我们社区关注的问题，我们有什么前途？我们要如何教育我们的孩子？他们将如何成长？”</p><p>皮马县登记处在新闻稿里提到安全顾虑，上面说，“在每一个提早投票地点，安全都是最重要的问题，这包括但不限于安全的选票储存，地点的安全，以及安全的信息技术基础设施。皮马县记录官安·罗德里格斯和她的领导班子在选定符合严格标准的地点之前，仔细考虑了许多提早投票站的可能地点。”</p><p>亚利桑那州从十月七号开始提早投票，皮马县纪录办公室表示，在选举年要改变投票地点为时已晚，但帕斯夸·亚奎部落拒绝放弃争取，他们希望直到投票日的前一周将投票地点搬回来。</p>
