<!--1603755682000-->
[乌克兰人对美国大选的反应 望进一步得到美国军事支持](https://www.voachinese.com/a/caught-in-americas-election-battle-ukraine-hopes-for-further-us-military-support-20201026/5636551.html)
------

<div><i>Mon, 26 Oct 2020 21:36:31 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/dceb9f53-4fd4-412f-a2d2-27f59a4b5f6d_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/10/d/dc/dceb9f53-4fd4-412f-a2d2-27f59a4b5f6d_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">乌克兰人对美国大选的反应 望进一步得到美国军事支持</small></div><p>鉴于美国对乌克兰的战略重要性以及与乌克兰有关的腐败指控，乌克兰人民正紧密关注美国总统大选。</p><p>美国军队上个月与基辅以西的乌克兰特种部队一起参加了“虚构顽童”演习。自俄罗斯2014年入侵克里米亚和乌克兰东部以来，美国大大加强了防务联系。</p><p>未透露姓名美国特种作战部队少校说：“随着东部持续不断的冲突，我认为我们可以做我们现在正在做的事情，就是与乌克兰合作，共同努力，向乌方以及北约和其他西方盟友展示，我们在这里和乌克兰站在一起。 ”</p><p>政治分析家阿列克谢·阿雷斯托维奇（Alexey Arestovich）表示，正是美国的军事支持在乌克兰人民观看美国大选之时引起了共鸣。</p><p>阿雷斯托维奇说：“但是，很明显，无论特朗普在多大程度上用言语称赞普京，实际上（乌美）军事活动一直在增加，并且东欧和乌克兰在安全方面的保护伞与军事支持也在增加。因此关于特朗普的总体观念已经改变。”</p><p>他说：“对他们来说重要的是，美国不会停止其军事支持。”</p><p>阿雷斯托维奇表示，在特朗普担任总统的头几个月，乌克兰对他与俄罗斯总统普京的密切关系感到担忧。</p><p>关于特朗普威胁要停止向乌克兰提供军事援助的指控，是在2019年众议院对总统进行弹劾时，特朗普坚持要基辅对在弹劾案中心的、他的民主党竞争对手拜登展开调查否则停止军援。后来参议院判特朗普无罪。</p><p>乌克兰再次成为政治焦点，共和党人再次宣称，2015年拜登作为副总统，通过要求乌克兰解雇其首席检察官来袒护他儿子亨特·拜登免遭腐败调查。亨特当时是乌克兰一家能源公司的董事会成员。拜登和家人坚决否认这一说法，并指控共和党人给竞选抹黑。联邦调查局正在调查可能来自俄罗斯的虚假信息。</p><p>阿雷斯托维奇说，大多数乌克兰人对本国卷入美国大选争议感到不安。</p><p>阿雷斯托维奇说：“普通乌克兰人的共同愿望是，我们不干涉任何美国政治，而我们愿在军事上与美国人成为朋友。军事安全伞才是乌方的主要的兴趣所在。防范俄罗斯。”</p><p>与美国之音对话的乌克兰人在很大程度上呼应了这一观点。</p><p>基辅居民亚历山大·潘纳索维奇说：“我们有自己独立的国家，与我们的邻居和朋友争论或打架毫无意义。”</p><p>基辅居民奥琳娜说：“我认为拜登对乌克兰人更好，但我的美国朋友更接近特朗普。”</p><p>基辅居民伊万说：“好吧，他们俩都支持我们，所以乌克兰不应该放弃任何一条路。我个人认为我们已经经历过特朗普，因此我们希望拜登能做到最好。”</p><p>基辅居民沃洛基米尔说：“我认为无论谁赢得选举，乌克兰都不会发生重大变化。”</p><p>分析人士说，无论谁胜选，乌克兰人最大的希望是大选后继续得到美国的军事支持。</p>
