<!--1603498279000-->
[特朗普或拜登 谁当选对脱欧后的英国有利](https://www.voachinese.com/a/trump-biden-for-britain-10232020/5633578.html)
------

<div><i>Fri, 23 Oct 2020 22:09:59 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/5480e20f-8ac5-48dd-bb9e-4bd5ef13c7bf_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/10/5/54/5480e20f-8ac5-48dd-bb9e-4bd5ef13c7bf_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">特朗普或拜登 谁当选对脱欧后的英国有利</small></div><p>2016年，特朗普当选美国总统和英国投票退出欧盟，两者被都被视为民粹主义政治的胜利。四年后，特朗普为连任而战，民意调查显示他落在民主党对手拜登之后，另一方面，英国将在年底标志英国脱欧过渡期的结束，据美国之音记者里奇韦尔报道，许多观察家说，英国脱欧后的前途可能和十一 月三日美国总统大选结果息息相关。</p><p>英国2016年投票决定脱离欧盟的第二天，当时的共和党总统提名人特朗普带着支持英国脱欧的信息抵达他在苏格兰的高尔夫球场。</p><p>特朗普说：“人们要把自己的国家拿回来。”</p><p>在四年多之后，英国终于来到脱离欧盟的边缘，英国政府正在寻求和美国达成新的贸易协定，以促进经济发展。</p><p>欧洲改革中心外交政策主任伊恩·邦德（Ian Bond）说：“ 特朗普一直是英国脱欧的支持者，但我相信，英国现在已经从和美国的贸易谈判中得知，天下没有白吃的午餐。英国对进入美国市场的需求越多，在标准等方面的让步也将退让更多。”</p><p>尽管如此，布鲁日集团主席罗伯特·乌尔德斯（Robert Oulds）说，特朗普获胜对正离开欧盟的英国仍将是最好的结果， 布鲁日集团的成员包括几十名支持脱欧的议员。</p><p>乌尔德斯说：“美国总统大选有一位致力于和英国达成良好贸易协定的候选人，他就是特朗普总统。因此，这对英国很重要，不仅是政治偏好问题，英国的工作和机会真的取决于特朗普担任美国总统。”</p><p>但英国媒体本周报道说，鲍里斯·约翰逊领导的保守党政府正在试图和特朗普的民主党挑战者拜登建立关系，拜登曾批评英国脱欧，但他目前在民意调查中领先。拜登最近对英国发出警告说，如果脱欧导致北爱尔兰的和平陷于危机，和美国的贸易协定就免谈了。</p><p>伊恩·邦德说：“有利的一面是两国关系的可预测性以及对北约等跨大西洋组织更有利的看法。不利的一面是拜登和爱尔兰裔美国人社区有着非常坚强的联系，的确，他本人来自于爱尔兰裔美国人社区，因此，拜登在英国退出欧盟的协议以及和北爱尔兰协议的义务上，可能会比特朗普采取更强硬的立场。”</p><p>一些温和的保守党议员，包括英国上议院议员丹尼尔·芬克尔斯坦（Daniel Finkelstein），都希望拜登获胜。</p><p>芬克尔斯坦说：“我认为，更接近主流的战后共和主义能对唐纳德·特朗普这种相当让人不安的民粹共和主义重申自己的立场，对保守派的健全是非常重要的。我认为，他被击败的部分影响，将是英国保守党重新发现这些价值观。”</p><p>在新冠大流行的毁灭性冲击下，英国正面临脱欧的不确定状态。在英国试图在欧盟之外开辟新的路径之际，美国选举结果可能对这个国家的前途方向发挥重要作用。</p>
