<!--1602888089000-->
[美国历史人物雕像争议日增](https://www.voachinese.com/a/removing-historical-statues-politics-and-heritage-collide-20201016/5624299.html)
------

<div><i>Fri, 16 Oct 2020 16:24:56 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/cdf385b1-2336-4c4d-963d-07e3b0e606f6_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/10/c/cd/cdf385b1-2336-4c4d-963d-07e3b0e606f6_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">美国历史人物雕像争议日增</small></div><p>为了纪念历史人物而建造的雕像正在美国各地引发激烈讨论，有人捍卫那些被推崇为英雄的开国元勋，其他的人则认为这些人物涉及奴隶制度和殖民主义，玷污了他们的事迹。</p><p>大多数辩论集中在南方，在这里，纪念邦联的古迹文物遭到拆除或毁损，但也有些被当局和平迁移。</p><p>有人说，雕像纪念地方传统，而另一些人则将它们视为对奴隶制度和种族主义历史的赞扬。</p><p>在纽约市，有些人说西奥多·罗斯福总统的雕像也必须移除，因为对北美原住民和非洲裔美国人来说，它是一种冒犯。</p><p>批评人士说，另一个打击对象是意大利探险家哥伦布，他为欧洲殖民统治打开了美洲的大门，结果为原住民带来灾难性的后果。</p><p>这使得纪念这位探险家的意大利裔美国人，与他所征服的原住民针锋相对。</p><p>历史、政治和文化中还有那些人物有争议呢？一位旧金山居民说，应该由人民来决定。</p><p>旧金山居民乔丹·施耐德说：“要直接行动，直接行动比通过许多民主程序更有效，这是公民抗命。”</p><p>有些目标比较令人困惑。旧金山的这座雕像纪念备受尊敬的西班牙作家米格尔·德·塞万提斯，他被海盗俘虏后，做了五年的厨房奴仆。</p><p>他的雕像遭到污损，但仍然屹立着。</p><p>另一个目标是在美国的西南部，胡尼佩罗·塞拉是十八世纪的西班牙传教士，他的生平成就受到西班牙裔天主教徒的珍爱，但被许多美洲原住民所排斥。</p><p>费南迪·塔塔维安印第安原住民部落首长鲁迪·奥尔特加说：“他是导致我们人口减少，我们的语言、文化和宗教失落的原因。”</p><p>奥尔特加说，许多部落成员有西班牙裔和原住民的混合背景，因此并没有共识。</p><p>一个同样有混合传统的学者说，塞拉的例子显示出问题的复杂性。</p><p>加州州立大学蒙特利湾分校考古学家鲁本·门多萨说：“让我痛苦的是，我的社区的人们，我的原住民和西班牙血统，我的所谓的传承，我们文化的融合，都将我们传承的一部分或另一部分视为应该受到谴责的东西。我一生都在努力寻求调和，但是现在，我眼睁睁看着这被撕裂。”</p><p>部落领袖奥尔特加说，每一代人都必须重新评估自己的英雄人物，无论是哥伦布、塞拉或美国总统。</p><p>奥尔特加说：“我们正在创造历史，因此，一百年后，人们将在教科书里读到这个，他们会说，这就是人们为了改善美国生活所做的事情，以确保有更多的包容性。”</p><p>然而，他希望决策的过程井然有序。门多萨教授的抱怨是，批评者往往对历史所知甚少。</p><p>门多萨说：“希望这么做的人不会有一天也受到别人的推崇，因为总会有另一群人出现，并且也对他们为社会所做贡献的意义加以玷污。”</p><p>当人们问，“谁该在公共纪念碑受到尊崇？”以及“该由谁来决定”的时候，重新评估的进程仍在继续，而这些问题没有简单的答案。</p>
