<!--1605139895000-->
[美国未来中东政策走向众所瞩目](https://www.voachinese.com/a/israel-us-election-20201111/5657291.html)
------

<div><i>Wed, 11 Nov 2020 23:32:10 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/679d9430-8287-463d-85c8-fe1b9b35013f_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/11/6/67/679d9430-8287-463d-85c8-fe1b9b35013f_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">美国未来中东政策走向众所瞩目</small></div><p>以色列人几乎和美国人一样紧盯着美国大选结果，尽管美国四分之三的犹太社区民众把选票投给乔·拜登，民意调查显示，四分之三的以色列犹太人希望特朗普总统获胜。</p><p>约兰·伊萨查和他的家人一直是特朗普的热情支持者，他们紧张地收看以色列电视台报道拜登大选胜利。</p><p>在西岸定居点的以色列建筑承包商约兰·伊萨查说：“特朗普对美国有好处，对中东也有好处，他对付以色列所有的敌人，还给了以色列很多，我们能在西岸的定居点继续施工建筑，要是奥巴马我们就没辙了。”</p><p>其他的以色列人，像最近从加利福尼亚州搬来以色列的弗里德一家，也在密切关注美国大选结果的电视报道。</p><p>以色列裔美国人凯里·弗里德说：“我觉得乔·拜登更人道，更致力于领导一个显然支离破碎、迫切需要领导能力的美国。我非常担心拜登在巴勒斯坦问题上会对以色列施加压力，我真担心。我认为解决之道必须更多来自地方基层，必须来自以色列和巴勒斯坦人。但我盼望在过程中有同情心的领导层会参与。”</p><p>巴勒斯坦城市拉马拉的居民认为特朗普对以色列一面倒，他们对特朗普将去职表示宽慰。但，人们对拜登会大力帮助巴勒斯坦人几乎不存期待。</p><p>拉马拉的巴勒斯坦人奈姆·福兹说：“唐纳德·特朗普的政策明白而坦率，他全心全意支持以色列，而且他做以色列想要的，我认为拜登也将做以色列想要的，不过是在暗地里进行罢了。”</p><p>拜登说过，他不会接受巴勒斯坦领导层的要求，扭转特朗普将美国大使馆迁往耶路撒冷的行动。但前美国驻以色列大使丹·库尔策说，他可能会改变特朗普的中东政策的方向。</p><p>前美国驻以色列大使丹·库尔策说：“当然，拜登政府可以撤销特朗普政府采取的一些有问题的政策和行动。比方说，我认为美国大使馆不会搬离耶路撒冷，但政府可以把耶路撒冷问题重新放回以往在谈判桌上的位置，并表示，一旦巴勒斯坦人有国家，美国认可巴勒斯坦人将在东耶路撒冷建都。”</p><p>以色列分析家指出总统当选人拜登更新美国和伊朗核武协议是另一个有争议的问题，以色列反对这个做法。</p><p>巴伊兰大学国际关系学教授艾坦·吉尔伯说：“但在伊朗问题上，以色列和美国可能发生另一轮摩擦。拜登说，他想和伊朗谈判一个新的核协议，来取代奥巴马2015年签署的那一个。这是一个不能搁置的紧迫问题，因为伊朗违反2015年的协议，正在迅速进行浓缩铀。”</p><p>以色列总理内塔尼亚胡一直和特朗普总统立场一致，特别是在伊朗和以巴冲突方面。</p><p>虽然内塔尼亚胡在他的祝贺信息里，肯定拜登和以色列的四十年友谊，但他和其他以色列人可能会发现在这些关键问题的政策上，他们和总统当选人拜登存在分歧。</p>
