<!--1602112281000-->
[美国各地因新冠失业的租客面临被驱逐的困境](https://www.voachinese.com/a/millions-of-renters-in-u-s-face-eviction-20201007/5612747.html)
------

<div><i>Wed, 07 Oct 2020 21:15:14 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/f9c2d27e-ca9f-4ab9-884d-a80fde558f3b_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/10/f/f9/f9c2d27e-ca9f-4ab9-884d-a80fde558f3b_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">美国各地因新冠失业的租客面临被驱逐的困境</small></div><p>因为新冠病毒爆发导致的经济放缓和大量失业，估计有三千万到四千万的美国人面临被逐出家园的危险。联邦政府补助州政府失业救济的一项经济刺激计划，为几百万人提供财政援助，但该计划7月已经终止。</p><p>美国疾病预防控制中心最近发出的一个临时禁止驱逐令也将在明年1月失效。在国会成员就延长福利的谈判停滞不前之际，许多专家预测大流行造成的住房危机只会恶化。</p><p>当致命的新冠病毒继续在美国各地蔓延之际，几百万因大流行而失去部分或全部收入的美国人，正面临被逐出家门的危机。</p><p>阿什利·约翰逊是最近的一个受害者。</p><p>约翰逊说：“我目前做办公室的文案工作，而不是我另外两个生意。我做整体健康和健身教练，由于新冠病毒，这些客户都没了，因此我只能依靠我的文案工作过活。”</p><p>约翰逊九月初从密苏里州堪萨斯城的一个私人过渡房中被赶出去，</p><p>她和三个孩子曾住在那里。</p><p>约翰逊说：“精神上，我的情绪非常低落，我最近不得不找人做心理治疗，‘因为我感到自己有点失常。”</p><p>约翰逊参加了为堪萨斯城租户举行的集会，这是个提倡为密苏里州堪萨斯城提供经济住房的团体。</p><p>像其他州一样，当大流行爆发时，密苏里州已存在可负担住房的危机。</p><p>而现在，该州将近半数的租户都有被驱逐的风险，因为他们无力支付房租。</p><p>许多美国人一直从州和联邦失业救济取得财务援助，但每星期600美元的联邦补助七月已经期满终止，几百万人因此面临被逐出住房的危险。</p><p>特朗普总统说：“我要签署一项行政命令，指示住房和城市发展部、卫生与公众服务部和美国疾病控制和预防中心，务必让租客和房主可以继续住在家里。”</p><p>在八月八日举行的新闻发布会上，总统宣布一项行政命令，为“租户和屋主提供帮助” 并保护美国人不被逐出家门。</p><p>疾病控制与预防中心根据这一公告，最近发布命令，暂停驱逐居民，以防止新冠病毒进一步传染。</p><p>但这道命令有附带条件。 </p><p>堪萨斯城租客组织主任塔拉·拉格维说：“人们在短期内可能受到免于驱逐的保护，但他们每个月仍然欠房租，房东仍可以收取滞纳金、罚款，并收取欠租的利息，因此堆积如山的债务还在继续增长。”</p><p>租户和住房支持者呼吁采取其它措施，比如取消租金和房产抵押贷款。</p><p>律师吉娜·基亚拉说，立法者必须是解决方案的一部分。</p><p>基亚拉说：“这个国家正在发生的大规模裁员，并不是那些失业员工的错，而且我们不能任由我们的美国同胞走向毁灭。我们必须采取行动，我们必须敦促国会做正确的事情，并通过强有力的法案，把一些我们知道能遏止驱逐租客狂潮的措施保留下来。”</p><p>基亚拉鼓励房东在可能的情况下和租户协商。但，由于全国大约50%的出租单位是家庭式营业，许多人无法承受欠租带来的损失。 </p><p>全国独立房东协会主席特雷西·本森说：“我们正在听取我们的房东成员的心声， 他们打电话并发送电邮给我们，他们不仅担心失去自己的家，也担心失去出租的房屋。他们还担心在这一切问题结束之后，永远收不回欠租。”</p><p>北卡罗来纳州的房东凯西·菲利普斯依靠她的十个出租房产作为收入。她的一个租客一直拖欠租金。</p><p>房产所有人凯西·菲利普斯说：“我有一个租客是单亲家长，她没有工作，也没有能力付房租， 我不忍心驱逐她，我提议给她的房租打对折三个月，但我不指望她会偿还。”</p><p>阿什利·约翰逊说，她需要这样的同情心。</p><p>约翰逊说：“对我来说，最大的挑战就是假装开心…因为我必须为我的孩子坚强，你知道吧？”</p>
