<!--1605055280000-->
[白宫要义: 特朗普竞选团队在宾州兴讼 要求停止认证选举结果](https://www.voachinese.com/a/trump-campaign-initiates-litigation-in-pennsylvania-to-stop-certification-of-election-results-20201110/5655875.html)
------

<div><i>Tue, 10 Nov 2020 23:23:13 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/06fe5571-092c-4bdb-a240-acfb1f204d4f_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/11/0/06/06fe5571-092c-4bdb-a240-acfb1f204d4f_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">白宫要义: 特朗普竞选团队在宾州兴讼 要求停止认证选举结果</small></div><p>特朗普竞选阵营星期二在宾夕法尼亚州入秉联邦法院，要求停止该州认证选举结果。同时美国最高法院开始审议“可负担医疗保险法”，拜登则强调医疗保险对人民重要性。</p><p>星期一下午，特朗普竞选团队与两位选民，向宾州联邦法院提出诉讼，认为选举程序有问题，要求宾州停止认证选举结果。</p><p>这起诉讼案认为宾州的邮寄选票机制“缺乏亲自投票机制的透明度以及可认证性”，而宾州的选务人员违反了美国宪法，创造了一个“非法的两阶层投票机制”，让亲自到投票所投票的选民，面临更多的监督。</p><p>特朗普私人律师、前纽约市市长朱利安尼前几天说，特朗普竞选团队预计将在本周提出四到五起诉讼，总共会达到10起。特朗普团队已启动选举保卫战基金专项捐款活动，为全力推进相关法律诉讼筹备所需的经费。拜登团队也表示，也会准备打法律战。</p><p>美国司法部长巴尔（William Barr）星期一授权联邦检察官在2020年总统大选结果核准之前，对有关投票违规的指称展开调查。根据美联社报道，司法部长巴尔在发给美国联邦检察官的一份备忘录中说，“如果存在明显和显然可信的违规指控，而且这些违规行为如若属实，可能潜在影响个别州的联邦选举结果，可展开调查。”</p><p>司法部过去的政策是在选举结果核准之前不应公开调查有关选举欺诈问题，但是巴尔在备忘录中表示，在有些情况下，调查无法等到核准之后，否则会导致选举违规行为得不到纠正。他还表示，现在选民已经结束投票，对于选举受到司法部影响的担忧已经减少。此前有司法部官员向媒体证实，司法部正在对内华达州的相关指控展开调查。</p><p>星期一，司法部“选举犯罪调查部”的主任皮尔格（Richard Pilger）在巴尔发出备忘录之后，宣布辞职。在全国广播公司NBC拿到的辞职声明当中，皮尔格说“在检视新的政策以及其后果之后，依照我所获得的杰出诚信与专业约翰肯尼奖的传统原则，我必须遗憾的辞去我选举犯罪调查部主任职务。”</p><p>目前仅有四位共和党联邦参议员对媒体预测的总统当选人拜登公开表示祝贺，分别为犹他州的联邦参议员罗姆尼（Sen. Mitt Romney, R-UT）、阿拉斯加州的联邦参议员穆尔科斯基（Sen. Lisa Murkowski, R-AK）、内布拉斯加州的萨斯参议员（Sen. Ben Sasse, R-NE），以及缅因州的柯林斯（Sen. Susan Collins, R- ME）。</p><p>参议院多数党领袖麦康纳尔表示同意特朗普总统的法律行动。拜登在星期二下午的记者会上表示，他还没有跟参议院多数党领袖麦康奈尔通过电话，不过已经跟众议院少数党领袖，共和党籍的麦卡锡众议员（Kevin McCarthy）通过话。拜登说，他期待与特朗普总统的通话。</p><p>同时，近日多国元首，包括英国首相强森、以色列总理内塔尼亚胡、台湾总统蔡英文等，都公开祝贺拜登。加拿大总理杜鲁多打电话给拜登，是第一位致电的外国元首。至今包括法国总统马卡龙、德国总理默克尔等6国元首已经与拜登通过电话。</p><p>美国最高法院星期二开庭审议关于“可负担健康保险”的案子。拜登星期二下午召开记者会，会上拜登强调医疗保险的重要性，尤其在新冠疫情正在蔓延之际，美国民众应该有权利保有他们的医疗保险。拜登并提到，也必须要讨论新冠肺炎造成的肺部机能损伤，是否应该列入投保前已存在病症（pre exiting condition）。</p>
