<!--1601052081000-->
[志愿者努力保留奥克拉荷马州黑人城镇](https://www.voachinese.com/a/founded-by-former-slaves-oklahoma-s-all-black-towns-struggle-to-survive-20200925/5597767.html)
------

<div><i>Fri, 25 Sep 2020 16:19:11 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/9c39bca3-022e-4e42-9c3e-1e22647cc8ba_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/09/9/9c/9c39bca3-022e-4e42-9c3e-1e22647cc8ba_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">志愿者努力保留奥克拉荷马州黑人城镇</small></div><p>奥克拉荷马州曾经有五十多个全部是黑人居住的城镇，比美国其他任何地方都多，这些主要由被解放的奴隶所建立的城镇，现在大多已经消失，美国之音记者梅卡尔报道说，为挽救硕果仅存的十三个全黑人城镇的奋斗，正在进行中。</p><p>当美国政府强迫六万多美洲原住民迁往奥克拉荷马州，好让路给1830年代的白人拓荒者的时候，白人的奴隶也跟着来了。而在解放黑奴后，获得释放的奴隶，也就是所谓的自由人，他们定居在一起并建立了自己的城镇。</p><p>科特拉恩团体共同创办人杰西卡·霍尔·赫德说：“他们有机会和相貌类似的人，和理解他们所摆脱的苦难的人居住在一起，</p><p>他们要寻求一个新机会来建立自己的政府，由自己的人民来治理，而不是被统治。在他们的市长和民选官员方面，这些人全都像他们一样，这是一个非常棒的机会。”</p><p>这个完全自给自足的社区蓬勃发展。在1910年代，波利镇是一个繁荣的社区，有旅馆、医生、律师、学校、学院和饭店。</p><p>赫德说：“波利镇有自己的报纸，他们有自己的电话公司，因此，它是一个商业和住家生活自成一格的地方，更不用说在多数城镇四周有成千的农场。”</p><p>然而，1930年代的大萧条为全部是黑人的城镇带来严重损害，许多居民到其他地方找工作，城镇人口流失，今天，奥克拉荷马州全部是黑人的城镇只剩下十三个，其中包括格雷森，只有一百四十人。</p><p>奥克拉荷马州格雷森市市长莱昂·安德森说：“你知道，百分之九十的居民是退休人员，或者是有某种残疾的人，他们搬回自己的老家，就在格雷森。因此，我们社区的人口结构其实就是这样。”</p><p>今天，一年一度的牛仔竞技表演吸引游客来格雷森，安德森还记得自己青少年时期在那里发挥牛仔技巧。</p><p>安德森说：“我们以前没有电影院，我们没有坐在汽车上看的电影院，你知道，类似周末的消遣活动。但，我们还是可以骑着马到畜栏去。”他说：“就这样我们来到畜栏，然后互相挑战，你知道，我们也许骑同一匹马，想办法用绳索比下一个人更快地套住小牛。”</p><p>雪莉·巴拉德·尼罗在附近全是黑人的克利尔维尤镇长大。尼罗说：“我们附近有印第安人居住，因为这是克里克民族的地方，因此，这不仅是一个统统是黑人的小镇。”</p><p>她说：“我们都在同一个地方玩，我们的邮箱都在同一地点，但，当我们要搭乘学校巴士的时候，我们上不同的学校巴士。”</p><p>尼罗是一个退休的历史老师，她和她丈夫，一个退休的学院院长，在别的地方工作了一辈子后，回到克利尔维尤镇的老家。她说：“我想回到这里，我知道这个小镇需要我们，而且我们有能力也有专业技能，可以为克利尔维尤做出贡献。”</p><p>在这个全是黑人的老旧城镇，许多建筑摇摇欲坠，被废弃了，或者被不在本地的业主所漠视。克利尔维尤设法保留1939年建造的老学校的体育馆。现在它是一个社区中心，可以举行葬礼、家庭聚会和其他活动，为这个小镇筹集资金。</p><p>重振奥克拉荷马州的全部黑人城镇，是一个叫做科特拉恩团体的志愿者小组的目标。</p><p>科特拉恩团体共同创办人安德烈·赫德说：“如果所有这些建筑物都消失了，就真的没有故事了，因为现在你看到的是一片空地，而人们无法…你能仅仅从一片空地想出东西吗？但如果这些建筑物得到开发，我认为将会有助于这些历史悠久的黑人城镇发展经济。”</p><p>科特拉恩团体带团游览全部黑人的城镇，希望引起人们的兴趣和投资，防止奥克拉荷马州历史的这个重要部分永远消失。</p>
