<!--1597876881000-->
[新冠期间孩童看屏幕时间三级跳 世卫组织建议减少](https://www.voachinese.com/a/pandemic-progresses-children-s-screen-time-goes-up-dramatically-20200819/5550098.html)
------

<div><i>Wed, 19 Aug 2020 20:14:12 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/f997ca85-d9a6-4e95-ad06-4fc1706d3cb8_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/08/f/f9/f997ca85-d9a6-4e95-ad06-4fc1706d3cb8_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">新冠期间孩童看屏幕时间三级跳 世卫组织建议减少</small></div><p>在这个没有学校，没有夏令营，没有大型聚会的时期，数以百万计的家长正在花更多时间陪伴孩子，同时在家里上班。对很多人来说，让孩子在工作日开心的唯一办法，就是给他们更多看屏幕的时间。</p><p>对很多在职父母来说，各种屏幕已经取代了老师、保姆和夏令营辅导员的地位。</p><p>父母携手运动主任达丽亚·哈夏德说：“我有两个孩子，一个十岁，另一个十二岁，所以说，我没什么不同。像所有其他父母一样，我丈夫和我发现我们在家工作所处的情况，我们在设法应付大流行病，我们在努力照顾有各种需要的父母和可能需要帮助的邻居。而对大多数父母来说，知道他们的孩子在房间里操作电脑，让人好像觉得安全，而实际上，我们发现并非如此。”</p><p>为了查明暑假花在屏幕上的时间长短，美国一个叫做父母携手的非政府组织做了民意调查，他们向三千多个美国父母查询了他们孩子花在屏幕上的时间，结果发现，屏幕时间增加了百分之五百。</p><p>哈夏德说：“从我们调查的父母那里发现，百分之八的孩子一天花在上网的时间为六小时或更多，我们发现这个数字增加了将近一半。也就是说，有一半的孩子，每天在计算机、平板电脑和电话上，即使没有花掉他们大半天的时间，也花了很可观的时间。”</p><p>2019年，世界卫生组织发布了几个对孩童看屏幕时间的建议，值得注意的是，要把看屏幕的时间减到最少，在最好的情形下也总是一个挑战。</p><p>对婴儿来说，建议看屏幕的时间为零。</p><p>而在现实环境，美国婴儿每天在各种小装置前面的时间平均大约四十分钟。</p><p>两岁到五岁的孩子，每天不得超过一小时，然而，实际数字大约是两倍。</p><p>世界卫生组织指出，对青少年没有限制，但要注意过多的屏幕时间和忧郁以及焦虑之间的联系。</p><p>圣母升天会学院的教授詹姆斯·郎一直在研究数码设备对孩童的影响。</p><p>郎自己是五个孩子的父亲，他指出，现在还没有必要惊慌。</p><p>詹姆斯·郎说：“如果你和你家人理解到这是一个暂时的过渡期，而且如果你愿意在我们一旦获得从前有的一些地方、空间和活动的时候，你愿意努力恢复健康的行为，那就不必太过担心。”</p><p>幸亏有所谓的神经可塑性，这是人脑迅速重新调整的能力，情况是可逆转的。</p><p>不过这意味着一旦大流行病终于结束，成年人将不得不在屏幕时间上施加严格限制。</p><p>詹姆斯·郎说：“我们大脑的注意力结构深深地结合在我们的大脑系统里，很难想象它们会因为几个月的额外屏幕时间，甚至六个月到一年的额外屏幕时间，会让它永久改变。”</p><p>但需要顾虑的不仅是时间长短，还在于内容的质量。</p><p>父母携手运动主任哈夏德说：“最受欢迎的平台都是非教育性的，最受欢迎的平台是YouTube，有百分之八十的孩童使用，大约一半孩童使用Netflix，还有抖音！”</p><p>在目前，即使最乐观的预测也是理论上的，如今，没有一个科学家经历过在数字世界里的封锁。</p><p>也没有人能确定短期和长期会有什么影响。</p>
