<!--1599604884000-->
[两部影片记录卡特里娜飓风在新奥尔良造成的破坏](https://www.voachinese.com/a/new-orleans-post-katrina-films-20200908/5575855.html)
------

<div><i>Tue, 08 Sep 2020 22:19:24 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/11b09973-f4ac-49ed-9063-368e8a9f9c0d_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/09/1/11/11b09973-f4ac-49ed-9063-368e8a9f9c0d_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">两部影片记录卡特里娜飓风在新奥尔良造成的破坏</small></div><p>有两部电影探讨了卡特里娜飓风过后，新奥尔良的黑人社区沦入暴力、创伤和监禁的循环，美国之音记者普劳访问了纪录片《弗莉徳有把枪》（<em>Freedia Got A Gun</em>）以及故事长片《RZA的残酷城市》(<em>RZA’s Cutthroat City</em>)的导演和社区组织者，他们记录了新奥尔良的系统性暴力事件的成因，这个城市十五年前遭到五级飓风蹂躏。</p><p>2018年一月夺走罗斯生命的枪击案刺激了新奥尔良受欢迎的说唱歌手大弗莉徳，她开始强调在她社区的暴力、创伤和监禁的恶性循环。</p><p>艺术家,活动人士大弗莉徳说：“昨天，我失去了一位密友，前一天，我失去了一个我认识的人，因此，我们每天多多少少都在失去一些人，这真太可悲，太令人伤心了。”</p><p>她将这个危机归咎于枪支暴力，结果让无父无母的孩子自生自灭，当年轻人为被杀害的父母和朋友报仇，暴力将继续循环下去。在一个关于枪支暴力的中学论坛，学生因为身边的暴力和死亡阴影而忧心忡忡。</p><p>根据疾病预防和控制中心的数据，路易斯安那州因枪支而死的人数高居美国各州的第五名，她的监禁率也在全国名列前茅，每一百人就有一人被监禁，其中黑人和白人囚犯的比例为四比一。</p><p>《弗莉徳有把枪》“我们不想在这里看到你们，你们认为有多少人因为你们做的事而受到影响？你们全家。”</p><p>《弗莉徳有把枪》一个囚犯说：“这是奴隶心态，这就是问题所在，这是问题的核心。我们习惯性地做我们所做的事情，因为我们觉得我们没有任何别的事可做。”</p><p>根据纪录片，十五年前袭击新奥尔良的卡特里娜飓风，摧毁了当地经济，让大约四十万人流离失所，因此加剧了这个城市的犯罪和暴力。</p><p>《弗莉徳有把枪》制片人克里斯·麦金说：“它改变了这个城市的生命力，它改变了社区。整个社区被冲走，随着人们慢慢回来，你知道，他们失去了家园，他们失去了一切。”</p><p>卡特里娜飓风过后，新奥尔良所遭受的破坏、流离失所和犯罪问题，也是故事长片《RZA的残酷城市》的主题。</p><p>电影一开始洋溢着乐观的情绪，主要角色之一的布林克是个漫画小说家，他梦想要过更好的日子。然而，当卡特里娜飓风侵袭低收入户居住的低洼九区，布林克和他的社区一时天翻地覆。他在既没有工作可做，也无法从联邦紧急事务管理局得到帮助的情况下，于是铤而走险，一次接着一次的抢劫，让布林克越来越难以从绝望的境地走出来。</p><p>新奥尔良在卡特里娜飓风之后的绝望，是电影《RZA的残酷城市》的主题，但电影还描述了几代人以来一直侵蚀这个城市的腐败。《RZA的残酷城市》似乎是深受贫困所苦的非洲裔美国人梦想死亡的地方，不过，电影导演仍说，他的电影以救赎的暗示结尾，显示人们有力量扭转他们的人生。</p><p>电影《RZA的残酷城市》导演说：“莲花是从淤泥里长出来的，好，社区也许是淤泥，但可能会长出一朵花，我认为每个人都应该有第二次机会，或者至少有这个选项。”</p><p>卡特里娜飓风一直与我们同在，不过它有很多不同的名字。</p>
