<!--1600393547000-->
[科学家称气候暖化导致美西野火恶化](https://www.voachinese.com/a/scientists-climate-change-making-western-wildfires-worse-20200917/5587789.html)
------

<div><i>Thu, 17 Sep 2020 22:04:48 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/8162ee52-c961-4c18-b58a-19573b074cd0_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/09/8/81/8162ee52-c961-4c18-b58a-19573b074cd0_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">科学家称气候暖化导致美西野火恶化</small></div><p>加利福尼亚州仍在焚烧的大火是当地有史以来最大的一波。在华盛顿州，五天内烧毁的面积之大，在过去任何一年中排名第二。而上星期在俄勒冈州，十分之一的人口接到火灾疏散警告或命令。科学家表示，气候变化正在使美国西部的火灾更加恶化。</p><p>在创纪录的大火席卷美国西部之际，特朗普总统仍然对气候变化因素持怀疑态度，这是他在会见加利福尼亚州官员的会议上的对话。</p><p>特朗普说：“会开始变得比较冷的，你等着瞧。”</p><p>克劳福特说：“我希望科学跟你的看法一致。”</p><p>特朗普说：“我不认为科学真的知道。”</p><p>但，加州大学野火专家勒罗伊·韦斯特林表示，长久以来，科学一直在对气候变化发出警报。</p><p>加州大学默塞德分校野火专家勒罗伊·韦斯特林说：“多年来，我们一直在建立的模式和进行的模拟实验都预示严重蔓延的大火季节正在来临，而现在我们正实时目睹着这个情况的发生。”</p><p>他说，野火燃烧需要干燥的植物，而气候变化正在为野火增加燃料供应。研究显示，美国西部过去一个世纪以来一直在转暖，而空气暖化会让东西干燥得更快。</p><p>他说，这意味着即使在正常年份天气也会更加干燥，而这些年并不属于正常年份。</p><p>韦斯特林说：“我们这里在二十一世纪最初的五年经历过一次干旱，这可能是最近一千到一千两百年都没有发生过的。”</p><p>美国森林服务部野火专家杰西卡·哈洛夫斯基说，温暖的天气正在融化西部山区作为水储备的积雪，这个地区仰赖冬季积雪来提供持久的供水。</p><p>哈洛夫斯基说：“我们看到降下来的更多是雨水而不是雪，气温增高，积雪无法长期维持，因此融雪在季节早期就流失了。”</p><p>当夏季的干燥月份来临时，剩下的水就更少了。</p><p>而天气更暖更干，却帮助了能够杀死树木的甲虫大规模繁衍。</p><p>仅仅在加利福尼亚州，所有这些因素就导致大约一亿五千万株易燃的死树伫立在森林里。</p><p>但哈洛夫斯基说，人类本身也要为火灾负责。较小规模的火灾过去会自然发生，让森林的林木变得比较稀疏。</p><p>哈洛夫斯基说：“二战以来，我们非常有效地抑制了火灾，而在历史上经常发生火灾的比较干燥的森林，这意味着现在的燃料比从前更多，因此，一旦真正发生火灾，可烧的燃料更多，而且火势更严重。”</p><p>另外，越来越多的人居住在容易发生火灾的地区，因此，一旦发生火灾，破坏性更大，造成的损失也更严重。</p><p>哈洛夫斯基说，随着地球继续暖化，情况会更糟。</p><p>哈洛夫斯基说：“西北太平洋地区会发生更多火灾，大致估计每年燃烧的面积可能是现在的两到三倍。”</p><p>科学家说，今年破纪录的火灾季节只是小意思，厉害的还在后头。</p>
