<!--1599781293000-->
[特朗普与拜登的竞选造势活动大相径庭](https://www.voachinese.com/a/trump-and-biden-campaign-09102020/5578795.html)
------

<div><i>Thu, 10 Sep 2020 20:28:12 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/2371ce18-9dd3-4a2c-9fec-f35a7dbea2dc_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/09/2/23/2371ce18-9dd3-4a2c-9fec-f35a7dbea2dc_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">特朗普与拜登的竞选造势活动大相径庭</small></div><p>随着总统大选进入最后两个月，总统特朗普和民主党提名候选人拜登本周都将到几个战场州竞选造势。但是，这两位候选人向支持者传达信息的方式截然不同。美国之音白宫记者维达库斯瓦拉的报道。</p><p>特朗普总统本周前往佛罗里达、北卡罗来纳、密西根、内华达、宾夕法尼亚这五个战场州。他已经恢复了有数千人参加的户外集会，并说这样恰似正在进行的“黑人的名也是命”抗议活动。</p><p>特朗普总统说：“如果你愿意暴动并骑在别人头上，想怎么搞就怎么搞，而且你还被允许这样做，因为你被认为是和平的抗议者。那么，我们就决定称我们的集会为和平抗议。”</p><p>同时，民主党总统候选人拜登与支持者在保持社交距离的前提下举行小范围会面，这包括本周稍早在宾夕法尼亚州展开的竞选活动。</p><p>拜登的竞选活动主要采取视频方式，力图将他这位总统候选人塑造成有同情心的领导者，从而避免人们受到伤害。</p><p>乔治·华盛顿大学政治学教授托德·贝尔特说：“有些人会喜欢更亲近的活动方式，会听人们说些什么，如何传达社会正义方面以及医学和经济方面的信息。而特朗普总统想要大批观众。他想表明自己得到了他所说的沉默的大多数美国人的支持，并显示他在竞选，仍然有很多追随者。”</p><p>星期三在密西根举行的竞选活动中，拜登抨击了特朗普。根据记者鲍勃·伍德沃德（Bob Woodward）即将出版的一本新书中的披露，录音显示特朗普总统在2月份承认他淡化了新冠病毒的风险以避免引起恐慌。</p><p>民主党总统候选人拜登说：“他掌握了信息。他知道那有多危险。当这种致命的疫情席卷我们的国家的时候，他故意不做自己的工作。这是对美国人民的生与死的背叛。”</p><p>特朗普总统说：“我们不想表现出恐慌。我们不会表现出恐慌。这正是我所做的。而且我很开放，无论是对伍德沃德还是其他任何人。”</p><p>民意调查显示，疫情对选民的影响很大，而多数美国人对特朗普在新冠病毒处理方面不满意，这一点是拜登团队在竞选中希望强调的。</p><p>但是，尽管特朗普在全国民意调查中落后于拜登，但差距极小，在某些战场州尤其如此。</p><p>特朗普竞选团队已经恢复了传统活动，包括在全国各地设立地方办事处并挨家挨户上门拉票。</p><p>拜登的顾问坚持认为，他们紧扣疫情和经济议题、针对不同联盟和相关团体的战略正在奏效。尽管如此，一些民主党人还是很紧张。</p><p>宾州华盛顿县民主党委员会第一副主席克里斯蒂娜·普罗克特说：“他们正在竞选活动中激发起一定的热情，他们仍在上门助选，因为我们对疫情如此重视，我们没有这样做。我担心那会对我们不利。”</p><p>星期五，特朗普和拜登都计划到宾夕法尼亚州尚克斯维尔纪念9/11事件19周年，那里是恐怖分子劫持的联合航空公司的93号班机坠机的地点。</p><p> </p>
