<!--1599781293000-->
[美国务卿蓬佩奥于东盟发言：“休让中共凌驾我们之上”](https://www.voachinese.com/a/pompeo-criticized-china-during-asean-summit-09102020/5578699.html)
------

<div><i>Thu, 10 Sep 2020 19:25:54 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/262e542f-c7cb-46a5-9e61-539489a46a1d_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/09/2/26/262e542f-c7cb-46a5-9e61-539489a46a1d_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">美国务卿蓬佩奥于东盟发言：“休让中共凌驾我们之上”</small></div><p>东盟峰会正在召开，美国国务卿蓬佩奥在发言时呼吁东盟国家，“休让中共凌驾我们之上”，并且再度强调印太地区战略，美国国务院并发表美国与东盟的战略伙伴声明。本次峰会也谈论了各国在新冠病毒的防疫合作，香港局势等议题。下面请看美国之音白宫记者黄耀毅的报道。</p><p>因为新冠疫情，东盟加3的峰会透过视讯会议召开。美国国务卿蓬佩奥在9月9号的会议上严词批评北京，并且呼吁东盟国家团结，不要让中共为所欲为。</p><p>蓬佩奥说：“北京并不尊重基本的民主价值，或那些在东盟宪章当中彰显的价值：独立、主权、平等、领土完整以及国家认同。今天，我想更进一步，不要只是口头上说却没有行动。我们认为那些在南中国海的东盟临海国家做生意的国营企业，正在进行霸凌。休让中国共产党凌驾我们与我们的人民之上。你们应该有信心，美国人民会在这里提供友情协助。”</p><p>蓬佩奥在会议上强调美国的印太战略，表示美国将对东盟提供额外8千7百亿美元的资金。澳大利亚外交部长玛莉斯.培恩表示澳洲也支持印太地区的和平与繁荣。</p><p>培恩说：“澳大利亚对印太地区的看法就是东盟处在关键的核心部分。这场疫情更加深了这个观点。我们与东盟共享同一个承诺，要确保一个和平与繁荣，免受欺凌的印太地区，让主权、国际法以及各国的权利，都能受到尊重并被遵守。我们从这场疫情当中的复苏与东盟是紧密结合的。一个迅速且可持续的东盟复苏将对我们全部都有所帮助，能帮助澳洲，也能帮助该地区。”</p><p>在本次峰会上，新冠病毒的疫情也是讨论焦点，各国都谈到防疫努力以及希望如何合作来扑灭疫情。日本外务大臣茂木敏充表示日本将会提供协助。他说：“我们全力支持，并向“东盟新冠病毒因应基金”，提供我们的合作协助。该基金的目的包括购买医疗资源以及研发疫苗。日本决定贡献一百万美元的资金。我们希望那将以有意义的方式使用。”</p><p>峰会召开期间，美国国务院也发布声明，公布2020年《美国-东盟战略伙伴关系》，明确几个领域的合作内容。</p><p>一是增强公共健康体系：美国国际开发署USAID、美国国务院将协助东盟国家的公共卫生机构建立侦测、预防及因应大流行病机制，美国疾病管理与预防中心CDC将在越南河内开设东南亚办公室；</p><p>二是透过人力资本开发建立联系：印太地区拥有超过世界一半的人口，以及世界58%的年轻人口。美国国务院将与美国国会一起，向东盟地区的公民社会、政府、学术界以及私人机构进行合作，包括向东南亚地区25岁到40岁的专业人口，提供科技、创新、公共政策与创业相关议题讲座，为年轻人口创造工作机会；</p><p>三是推进经济合作伙伴关系：2019年美国与东盟国家间贸易总额为3540亿美元，东盟是美国第四大贸易伙伴。美国国际发展金融公司已经投资超过10亿美元在东盟的各种项目上；</p><p>四是促进海洋合作来确保印太地区的安全：为确保更加安全的印太地区，美国寻求进一步的海洋合作并且维护国际法与准则来解决区域挑战。帮括南中国海等水域，同时也提供数百万人的生计。东盟与美国合作促进海洋资源可持续性的开发。</p><p>在9月10号的会议上，今年东盟轮值秘书长林玉辉与美国国际开发署驻东盟首席官员瓦西本恩（Ryan Washburn ）签订了“区域发展合作协议”。该协议除了将增强双边关系，美国也将支持“东盟社区愿景2025”（ASEAN Community Vision 2025）的项目。东盟会议将持续进行到9月12号，新冠疫情、南海局势、香港情况以及美中关系都成会议讨论焦点。</p>
