<!--1601421080000-->
[美国总统辩论回顾](https://www.voachinese.com/a/most-memorable-moments-in-presidential-debates-20200929/5602473.html)
------

<div><i>Tue, 29 Sep 2020 21:10:14 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/edda61cf-409b-493e-92ff-69bacae86930_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/09/e/ed/edda61cf-409b-493e-92ff-69bacae86930_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">美国总统辩论回顾</small></div><p>避免出现重大错误是特朗普总统和前副总统拜登在9月29日星期二进行首次辩论中的主要目标。历届总统辩论都有塑造美国政治的历史性时刻。</p><p>总统辩论产生了特殊的，有时甚至是决定前程的时刻，在美国政治上留下了不可磨灭的印记。</p><p>1984年大选民主党总统候选人沃尔特·蒙代尔说：“几乎每个辩论周期我都记得，其中一场辩论中发生的事，对候选人来说，是向美国人展示了他们需要了解候选人的一面。”</p><p>沃尔特·蒙代尔（Walter Mondale）在挑战里根总统寻求连任期间，经历过两次这样的辩论时刻。</p><p>蒙代尔说：“里根并不全按讲稿辩论。而且他很在意这些演讲，但是在辩论过程中他乱了阵脚，失去了他的目标。”</p><p>美国前总统罗纳德·里根说：“……国防预算的三分之二用于支付工资和薪金或工资和养老金。然后将衣食及所有其他东西加在一起，那么用于购买武器的只有一小部分。”</p><p>总统辩论历史学家艾伦·施罗德说：“我们没有太多机会能看到候选人未经筛选、同框在电视上直播，没有记者的介入或没有在场的顾问影响他们说什么和怎么说。”</p><p>艾伦·施罗德（Alan Schroeder）是东北大学的新闻学教授。他写了一本书，讲述电视在总统辩论中的作用… …从1960年肯尼迪和尼克松之间的第一场辩论开始。</p><p>施罗德说：“尼克松几周前刚刚出院，体重减轻了很多，脸色苍白，应该化妆却没有化妆，出着虚汗并且瘦弱，从镜头中看起来真的不好。”</p><p>前白宫事务记者弗兰克·塞斯诺说：“我们知道，尼克松拒绝化妆。因此，他看起来好像有阴影。对那些收听广播的人来说，他们认为尼克松赢了。而那些看电视的人认为，肯尼迪获胜。”</p><p>弗兰克·塞斯诺（Frank Sesno）是乔治华盛顿大学战略计划主任，曾任美国有线电视新闻网（CNN）的白宫事务记者。</p><p>塞斯诺说：“回想起杰拉德·福特（Gerald Ford）当初竞选过程中那个著名时刻，他试图暗示波兰不属于苏联帝国……”</p><p>美国前总统杰拉德·福特说：“东欧没有受到苏联的统治，在福特政府时期今后也永远不会。”</p><p>维吉尼亚大学米勒中心高级研究员玛丽·凯特·卡里说：“如果回顾当时，主持人几乎是哑口无言。”</p><p>玛丽·凯特·卡里教授政治学，是维吉尼亚大学米勒中心的高级研究员。她是老布什总统当年的辩论撰稿人。布什1992年与罗斯·佩罗和比尔·克林顿进行了辩论。</p><p>卡里说：“他们两个人中的一个违反了规则，远远超过了规定时间。而主持人卡罗尔·辛普森并没有执行规则。这时老布什就这样做，他开始指着他的手表给主持人发出信号，请她执行规则。但观众不知道规则。观众认为他在看手表是因为不耐烦，想去买汉堡包之类的东西。这对老布什产生了完全不利影响。”</p><p>总统辩论历史学家艾伦·施罗德说：“在这个例子中，老布什不想在那里。他认为他不需要以这种方式向选民证明自己。有趣的是，几年之后，当吉姆·莱勒（Jim Lehrer）采访他说到那一刻时，他就是这样说的，我不想在那里……”</p><p>1984年，在与蒙代尔（Mondale）的第一次辩论中，不论罗纳德·里根的表现使人们产生了些什么疑问，但是他对自己年纪是否太大的疑虑应对得当，巧妙胜出。</p><p>里根说：“我想让你知道，我也不会把年龄作为竞选活动的重点。我不会出于政治目的深究对手的年轻和缺乏经验。(笑声和掌声)”</p><p>蒙代尔说：“嗯，你知道，我在笑，因为我以为这是个玩笑。同时，我认为他进行了非常有效的反击。在我的笑声之间，伴随着几滴眼泪。”</p><p>最终蒙代尔以很大的差距输给了里根。</p>
