<!--1599086480000-->
[社区泳池因新冠关闭 人们开始出租私人泳池](https://www.voachinese.com/a/with-community-pools-closed-due-to-covid-people-rent-out-their-own-20200902/5568220.html)
------

<div><i>Wed, 02 Sep 2020 19:50:52 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/b7f84b34-3721-4a61-9004-b728e4528e22_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/09/b/b7/b7f84b34-3721-4a61-9004-b728e4528e22_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">社区泳池因新冠关闭 人们开始出租私人泳池</small></div><p>全美数千个公共游泳池因为新型冠状病毒疫情依然大门紧闭。这也是为什么对于一款让人们可以出租私人游泳池使用几小时的应用程序的创始人们来说，生意越来越好。这款软件名叫“Swimply”，它的开发者说自六月以来，生意已经激增25倍。</p><p>米西·詹金斯(Missy Jenkins)正小心翼翼的用消毒剂清洗院子，把落叶从水里捞起，重新调整沙发躺椅的靠枕。</p><p>这位维吉尼亚州亚历山德拉市的居民和其他7000多名美国人一样，在夏天的这几个月里出租他们的私人游泳池。</p><p>亚历山德拉市居民米西·詹金斯说：“我是大概两周前的星期五注册的。那天中午就被批准了，把第二天基本上都订满了！之后每一天也在继续订，后来用户评价开始出现，到目前为止全部都是5星好评，后来就开始很稳定的订满了。”</p><p>詹金斯用一款叫做“Swimply”的应用软件来寻找租借者，这个平台类似爱彼迎。(Airbnb)。</p><p>詹金斯目前在健康保险行业工作。把她的泳池出租出去，帮助她赚取一些额外的收入。她说，这些钱足够支付她的房屋贷款和维护泳池的费用。</p><p>詹金斯说：“老实说，很好玩！我遇到了一些非常酷的人！星期六晚上我收到一名星期天早上要来的客户的信息。她说，我们刚刚订婚，我们非常兴奋，明天可能带一些朋友来。我就想，好可爱啊，我不认得此人，对我来说完全是陌生人的人，如此兴奋的和我分享她的消息。”</p><p>Swimply在2018年由两名纽约人创办，他们是布尼姆·拉斯金(Bunim Laskin)和亚瑟·魏因贝伯格(Asher Weinberger)。</p><p>Swimply共同创始人亚瑟·魏因贝伯格说：“我们在谷歌地球上，从天上寻找大的蓝色的斑点。我们敲了80个人家的门，76家都把我们赶出来了，但我们让四个家庭注册了。我们花了500美金订了一个网站，把这四个泳池放到平台上，几个星期内，我们就让几千个陌生人在别人的泳池里游泳了。”</p><p>但是Swimply的生意直到新冠疫情开始后，很多公共泳池关闭，才开始激增。魏因贝伯格说，涨了25倍。</p><p>魏因贝伯格说：“在屋主这方面，每天都有屋主跟我们联系，说，嘿，我失去了我的工作，你们帮助我，不仅支付我的泳池，还有我全部的房屋贷款。这感觉非常令人满足！在游泳的人那边，一些人被困在家里，在家工作，没有学校、没有夏令营，公共泳池关门了，那你去哪儿给你孩子举办6岁生日派对呢？对吧？”</p><p>有机会租出她的泳池给帕特里西亚·卡纳格雷(Patricia Caunegre)帮助很大。她的丈夫是一名骨科医生，有几个月的时间，他都因为疫情而无法从业。Swimply帮助这对夫妇维持下去。</p><p>Swimply使用者帕特里西亚·卡纳格雷说：“因为新冠病毒，每个人都在寻找可以去的非常安全的地方。他们不想去公共泳池，可能你是免疫缺陷的人，有小婴儿的孕妇，我会让婴儿来！”</p><p>价格从一小时15美金到300美金不等，取决于泳池的大小、种类以及地点。</p>
