<!--1594847480000-->
[特朗普签署《香港自治法》 在美港人期望《香港安全港法案》尽快通过](https://www.voachinese.com/a/us-on-hk-act-20200715/5504269.html)
------

<div><i>Wed, 15 Jul 2020 18:53:10 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/c5ec88a7-91dc-474d-bdb6-894d3cc30422_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/07/c/c5/c5ec88a7-91dc-474d-bdb6-894d3cc30422_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">特朗普签署《香港自治法》 在美港人期望《安全港法案》尽快通过</small></div><p>美国总统特朗普星期二签署《香港自治法》，要中国为打压港人的行动承担责任，并签署一项行政命令中止香港的特殊待遇。 </p><p>美国国务卿蓬佩奥星期三说，特朗普总统此前已表示，若中国以一国一制对待香港，习近平选择破坏中国共产党对香港的承诺，美国会采取行动对付中国，其他国家也会如此。</p><p>蓬佩奥说，周一他将前往英国和丹麦访问，他相信中共及其对全世界自由人民的威胁将是议程的重中之重。 </p><p>提出《香港自治法》的共和党联邦参议员图米(Pat Tommey, R-PA)在推特上说，《香港自治法》成为法律，重申美国作为一个国家，与香港站在一起。对破坏香港基本人权的北京共产党人的惩罚性制裁即将到来。他感谢共同提出这项法案的范·荷伦参议员与特朗普总统的支持。 </p><p>民主党联邦参议员范·荷伦(Chris Van Hollen, D-MD)在推特上说，他将和图米参议员一道确保法案的规定得到充分执行。他说，特朗普还没有利用现有的权力制裁中国，现在他必须施加这些惩罚。 </p><p>乔治亚州共和党籍联邦众议员道格·柯林斯(Doug Collins)在推特上感谢特朗普总统为香港挺身而出，对抗中国共产党以及对香港自治的侵略攻击。他说，美国与香港人民站在一起。 </p><p>亚利桑那州共和党籍联邦众议员戴比·莱斯科(Debbie Lesko)在推特上感谢特朗普总统签署《香港自治法》，对中国共产党和其他企图破坏香港自由的团体实施制裁。 她说，中国政府持续从根本上否认香港的自治和自由，对美国的国家安全构成极大的威胁，特朗普总统的行动将使中国政府承担责任。</p><p>华盛顿香港民主委员会（HKDC）主席杨锦霞对美国之音说，特朗普签署《香港自治法》和制裁侵犯人权的中共官员，显示美国政府对中共不会手软。在美国的香港人会继续发声，期望《香港安全港法案》尽快通过。 </p><p>杨锦霞对美国之音说：“我们现在在眼前有《香港安全港法案》，由两边议员、鲁比奥推动，众议院也在推动这个法案，为香港人提供保护和难民身份。另外还有《香港自由法案》。我们在华盛顿一直继续发出我们的声音，还有最重要的，停止引渡条例。 香港民主委员会极力推动中止引渡条约。其实美国国会里面，也有动作打算把这个引渡条约取消掉。” </p><p>前香港众志秘书长黄之锋转发图米参议员的推文，他说，很高兴看到特朗普将《香港自治法》签署为法律。鉴于北京不断对香港进行镇压，这项两党立法为美国政府提供了新的应对工具。展望未来，他敦促国会通过《香港安全港法案》。 </p><p>前香港众志常委罗冠聪在脸书上说，特朗普总统签署《香港自治法》，显示国安法实施后，国际社会的反弹更为剧烈，各国必会继续监察香港状况，遏止中共威权扩张。他说，一切都是习近平的战狼外交自招，香港只能靠港人自救与团结。</p>
