<!--1595889682000-->
[太空漫谈：太阳轨道器拍到罕见太阳极地影像](https://www.voachinese.com/a/space-news-20200727/5519565.html)
------

<div><i>Mon, 27 Jul 2020 19:18:40 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/46c311e1-add2-4668-b63c-84a501b77159_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/07/4/46/46c311e1-add2-4668-b63c-84a501b77159_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">太空漫谈：太阳轨道器拍到罕见太阳极地影像</small></div><p>美国宇航员再次进行太空行走。三个国家正式启动了夏季火星探索任务。卫星以地球上的相机无法捕捉的方式拍摄太阳照片。NASA所称的彗星“天然烟花”，再次点缀夜空。</p><p>美国宇航员鲍勃·本肯（Bob Behnken）和克里斯·卡西迪（Chris Cassidy）这几天进行了一次太空行走，在国际空间站外更换电池。</p><p>这是他们两人一个月来的第四次太空行走。每个人都完成了十次太空行走，平了美国的记录。</p><p>还有不到两周时间，本肯和卡西迪将乘坐5月份载他们前来的同一艘太空龙飞船（SpaceX Dragon）告别国际空间站。</p><p>这将是45年以来在佛罗里达海岸外的首次溅落。</p><p>SpaceX以创纪录的周转速度加入了这创造历史的阶段，重新发射将宇航员本肯和卡西迪送到了国际空间站的猎鹰9号（Falcon 9）火箭助推器。</p><p>助推器载有韩国通信卫星，并成功降落在名为“请看说明”的无人驾驶飞船上。</p><p>同时，欧洲航天局和美国宇航局发布了他们称之为“篝火”的第一批太阳图像。这些图像是双方联合项目“太阳轨道器”拍摄的。</p><p>美国宇航局太阳轨道器项目科学家霍莉·吉尔伯特说：“我们首次能够对太阳的极地成像。因此，太阳轨道器不仅接近太阳，而且处在两个极地上空。因此，我们才能够看到太阳极地区域上的磁场和流动，这是我们此前从未做到的。”</p><p>项目科学家霍莉·吉尔伯特说，太阳轨道飞行器更接近太阳，因此比地球上的相机更准确地测量了太阳的气候。</p><p>吉尔伯特说：“当我们第一次观察太阳两极时，真的很令人兴奋，因为我们不知道会看到什么。我们真的一直没有办法看到。而且，随着我们越来越近，成像越来越近，我认为这真的令人兴奋。”</p><p>吉尔伯特补充说，更近距离的图像可能有助于研究人员更好地了解太阳外的大气层比其表面更热，同时还可以更清楚地了解太阳上或附近的天气状况。这可以帮助维护航空旅行和地球上的无线网络安全。</p><p>在其它方面：阿拉伯联合酋长国最近从日本发射了一颗火箭到火星，这标志着阿拉伯世界的第一个行星际飞行任务。预计该飞船将于2021年2月到达火星，恰逢阿联酋成立50周年。</p><p>中国也启动了无人探测器的夏季火星之旅。这是中国首次独立展开探测另一个星球的任务。</p><p>该探测器应该在明年二月开始寻找穿过火星大气层的软进入点，其任务是寻找火星上水或冰的迹象。</p><p>最后要说的是，“新智彗星”（NEOWISE）在瑞士的天空上划过。美国宇航局表示，这颗美丽的彗星7月23日从视野中消失之后，6800年后才会再现。</p>
