<!--1595554886000-->
[全球政治竞选利用美国专业知识赢得选举](https://www.voachinese.com/a/campaign-2020-international-political-consulting-20200723/5514995.html)
------

<div><i>Thu, 23 Jul 2020 19:13:12 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/0fce8561-b199-4362-85d7-5a85724d2784_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/07/0/0f/0fce8561-b199-4362-85d7-5a85724d2784_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">全球政治竞选利用美国专业知识赢得选举</small></div><p>从帮助美国总统当选到帮助政治家竞选公职，竞选政治战略家往往能影响竞选的结果。当不参与美国的竞选活动时，一些美国的竞选战略家为其他国家的候选人提供建议，而另一些战略家则主要帮助外国竞选活动。</p><p>从竞选集会到基层外联...到广告……..美国的政治竞选活动......是独一无二的。</p><p>GQR政治顾问数码专家乔尔伊·克雷格说：“... 选举的超级碗或世界杯，因为我们有这么多钱涌入。”</p><p>政治竞选的钱数....和美国各级政府的选举频率....已经把竞选战略变成了一个全职的职业。</p><p>前战略家鲍勃·施鲁姆曾在美国和国外帮助竞选活动。</p><p>施鲁姆说：“我们在一个连续不断的竞选活动中，人们所有的时间都在真正专业地投入，参与和思考这个问题。”他说，外国政治家寻找在美国有经验的战略家来利用他们的竞选知识。</p><p>政治顾问里瓦·莱文森说，在柏林墙倒塌和苏联解体后，国际政治顾问业务在90年代初开始发展。</p><p>莱文森说：“...这使得美国的政治咨询业务在拉丁美洲、前苏联、非洲等地开展，因为我们开始——人们开始采用我们的民主模式。”</p><p>施鲁姆曾为美国政界人士提供过建议，并在包括英国、以色列和哥伦比亚在内的许多其他国家做过顾问。他说， 无论文化差异如何， 信息传递在任何竞选活动中都是至关重要的。</p><p>他说：“当我们第一次在哥伦比亚参与选举时，广告的风格基本上是候选人站在一大群人面前30秒，人群欢呼。我们说，‘我们真的需要做一些点广告，你与人一对一谈论你要做什么。’”</p><p>莱文森在多个非洲国家做了30多年顾问，包括在利比里亚给埃伦·约翰逊·瑟利夫做顾问，她2005年成为非洲第一位民主选举的女总统。</p><p>现在许多国家在竞选活动方面经验更丰富，因此国际战略家需要保持自己的竞争力。</p><p>莱文森说：“你不能给人展示竞选基础知识。你必须带来一些他们没有的能给他们增值的东西。” </p><p>莱文森说，这意味着在可能存在腐败和恐吓的选举过程中在诚信方面进行努力。</p><p>随着互联网和社交媒体的广泛使用，像克雷格这样的数码顾问也加入进来。</p><p>克雷格说：“在亚洲的一些国家，所有人都在社交媒体上...”</p><p>他说：“当你看到数据显示了这样的趋势，你必须相应地调整你的战略。</p><p>克雷格曾在东南亚、非洲、拉丁美洲和东欧担任数码顾问。她不仅将在线数据转化为对竞选有用的信息，还帮助澄清假信息。</p><p>他说：“我想说，我帮助竞选活动的第一件事是了解哪种类型的在线攻击是必须注意的，以及哪些是他们可以忽略的。”</p><p>克雷格说，随着政治咨询业务的成熟，世界上许多国家出现了政治顾问本土化的趋势，美国专家不再是这项活动中唯一的群体。</p>
