<!--1596233482000-->
[国会议员加紧辩论争取在新纾困计划上缩小差距](https://www.voachinese.com/a/us-lawmakers-try-to-bridge-differences-on-new-covid-relief-bill-as-deadline-looms-20200731/5525926.html)
------

<div><i>Fri, 31 Jul 2020 19:03:17 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/53c0e779-7441-4723-8acb-5a846fd4b297_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/07/5/53/53c0e779-7441-4723-8acb-5a846fd4b297_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">国会议员加紧辩论争取在新纾困计划上缩小差距</small></div><p>联邦政府对新冠疫情相关的纾困援助即将到期，成千上万美国人面临削减财务生命线的困境。时间迫在眉睫，但共和党人和民主党人据报在可能扩大福利方面的看法相距甚远。</p><p>艾莎·布朗罹患新冠肺炎后幸存了下来。但她的医疗费用不断增加。</p><p>新冠肺炎幸存者布朗 说：“你必须打电话，让他们知道，这就是我的现状。我生病了。很抱歉，我付不起这笔账单。”</p><p>这位马里兰州居民在医院里度过了一个月的时间，其间她出现昏迷并接受三次输血。</p><p>她说：“这真的让我们为难。问题就是，我们怎么支付这些账单，钱从哪里来？”</p><p>慈善机构“救世军”已经帮助布朗付了电费。这个机构和许多其他组织一起敦促国会议员在现有法案于周五到期之前，迅速通过一项新的救济法案，以免让布朗这样的人在疫情大流行期间失去主要收入来源。</p><p>救世军计划服务总监阿丽塔·多金斯说：“如果我能向国会议员传达一个信息的话，那就是请花一天时间，了解有需要的家庭，以便做出这些关键的决定。”</p><p>大约2万亿美元的《新冠疫情援助救济和经济安全法案》(CARES)，包括为收入在9万9千美元以下的个人提供可达1200美元的付款,外加每个孩子500美元，以及每周额外600美元的联邦付款，此外还有失业救济金。</p><p>随着CARES法案的支付即将结束，参议院共和党人周一宣布了一项1万亿美元的新援助计划。</p><p>参议院多数党领导人米奇·麦康奈尔说：“我认为这是一个起点。可以看到我们有很多成员自开始就参与了进来，没有民主党人我们就无法通过参议院的法案。”</p><p>这项新计划将把每周的付款减少到200美元，民主党人说这个数额还不够。民主党人希望作为3万亿美元计划的一部分，继续向民众提供更多更慷慨福利。</p><p>众议院议长南希·佩洛西说：“人们因为无法支付房租而面临被逐出家门。他们失业是并不是由于自己的错，一次又一次地，家庭无法支付房租，他们对此感到气愤。他们曾获得600美元，这有助于使他们摆脱贫困并能维持生计。”</p><p>鉴于双方仍然存在分歧，特朗普政府表示正在考虑一项短期计划，以防止在周五未能达成协议的情况下，导致数百万人失去援助。</p><p>美国财政部长姆努钦说：“截至目前，我们相距甚远，因此，总统与我们讨论了对失业保险以及防止被逐出家门的短期延伸，也就是说纾困援助结束之前我们还有一段时间谈判。”</p><p>同时，布朗等着看华盛顿的决定。作为一名新冠肺炎患者幸存下来后，她现在希望也能够安全应对这场疫情造成的经济影响。</p>
