<!--1595554886000-->
[病毒不在承保范围 小企业索赔碰壁争议多](https://www.voachinese.com/a/business-insurance-20200723/5515046.html)
------

<div><i>Thu, 23 Jul 2020 19:48:49 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/e2a53354-d902-4f5f-9762-e957fb5e9f21_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/07/e/e2/e2a53354-d902-4f5f-9762-e957fb5e9f21_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">病毒不在承保范围 小企业索赔碰壁争议多</small></div><p>在新冠病毒大流行导致严格封锁后，成千上万的企业被迫关闭，许多人认为现在是提出“业务中断”保险索赔的最佳时机，然而，根据2002年非典爆发后保险业所做的改变，这可能并不容易。</p><p>“比方说，这张桌子可坐人，这张桌子不可以，这张桌子不可坐人，这张桌子可以。”</p><p>客人以棋盘式就坐，每隔开一张桌子才能坐人，酒吧可以招待四个人，而不是通常的二十个人，像美国首都的其它餐厅一样，这家餐厅只能以百分之五十的容量营运，提供室内餐饮，这意味着在餐厅从三月到六月全面关闭后，现在利润也减少一半。</p><p>四分熟餐馆业主马克·布彻说：“我们解雇了一些人，放另外一些人无薪假，他们获得失业救济，现在他们回来了。因此，我们现在几乎每个人都回来了。”</p><p>四分熟餐馆业主马克·布彻说，大流行病使他损失了几十万美元，为了尝试弥补，布彻和他的保险公司取得联系，希望他付出的两万五千美元保费能够得到回报。</p><p>布彻说：“就像许多负责人的企业主一样，我们向保险公司提出索赔表示，我们的生意因为无法控制的情况而中断，我们要根据保单条款向保险公司寻求销售和利润受损的补偿，没多久就收到回信，上面说，“我们拒绝你的索赔，因为大流行病或病毒并不在承保的损失原因之内。”</p><p>2002年到2003年非典爆发席卷全球，当时保险公司不得不支付成百上千万美元的赔偿，在那之后，保险公司修改了他们的政策。</p><p>有些公司加入了直截了当的条文说，他们不承保因为大流行病或病毒爆发造成的损失。其它一些公司采用了更复杂的措辞，但异曲同工。</p><p>不过，独立的专家指出，这完全取决于如何解释合同。</p><p>切维·蔡斯律师事务所艾伦·波特什曼说：“那就是问题所在，如果他们只要求物质损失，那么你就有点卡住了。但，一个良好的业务中断保单不应该有物质损失的要求，他们有些并没有直接的物质损失要求，但他们照样使用它，他们还把它加入，就像本来就在那里一样，而事实并非如此。”</p><p>然而，保险公司解释说，新保单并不是为了逃避付款才采用的，他们仅仅在试图维持保险业。</p><p>美国从来没有出现过这么大规模的灾难，在这次大流行之前最大的灾害是卡特里纳飓风，它为保险公司造成五百四十亿美元的损失。据美国财产伤亡保险协会的数据，新冠病毒大流行导致的损失，每月在两千五百亿美元和四千三百亿美元之间，而这还仅仅是小企业，这占保险公司偿付未来损失的所有经费的半数以上。</p><p>布拉沃保险公司业主尤金·叶罗申科说：“如果在保险合同中特别提到大流行病 ，那么保险索赔的数额将大到超过这些公司能够支付的金额。”</p><p>保险业者说，在今天这样的情况下，应该由政府来支持小型企业。而相反的是，小企业主在敦促政府修改法律，让保险公司无法在类似当前大流行病的特殊情况下逃避支付索赔。</p>
