<!--1595556682000-->
[伊力哈木获颁共产主义受难者基金会人权奖](https://www.voachinese.com/a/ilham-tohti-human-rights-award-20200723/5515230.html)
------

<div><i>Thu, 23 Jul 2020 21:51:53 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/8dfb9f10-9d86-4229-8d94-99b5c9c91c21_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/07/8/8d/8dfb9f10-9d86-4229-8d94-99b5c9c91c21_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">伊力哈木获颁共产主义受难者基金会人权奖</small></div><p>星期四，共产主义受难者基金会将人权奖项颁发给维吾尔学者伊力哈木。伊力哈木2014年被以分裂国家罪判处无期徒刑，他的女儿菊尔代他领奖。</p><p>菊尔对美国之音说，这个奖项应当属于所有维吾尔人。她盼望美国政府和各国合力救助受中共迫害的维吾尔人以及其他少数族群。</p><p>菊尔·伊力哈木说：“我认为这个人权奖项并不只是为我父亲一人颁发的，而是为受难的全体维吾尔同胞们颁发的。很遗憾，现在不止维吾尔人，很多在新疆的其他少数民族也都受到了当地共产党的迫害。听到几位议员提到会为了帮助释放我父亲而做出所有努力，我非常感动。也希望美国政府以及各个国家的领导人们，都能在这一刻合力为这些像我父亲一样无辜的受迫害的群体发声，并付出实际行动去解救他们。”</p><p>与会的共和党参议员鲁比奥表示，美国持续面对来自极权政府日益增长的挑战，特别是中国共产党对美国和其他民主国家带来的威胁。</p><p>他说，中国的人权状况令人震惊。中共对藏人进行文化灭绝，碾压香港的自由自治，监禁人权律师，让敢于批评中共的人噤声，还系统性地抹去新疆维吾尔人和其他少数民族的民族和文化身份。美国应采取更多措施制止新疆的人权迫害 。</p><p>鲁比奥说：“中共这些侵犯人权的行为，几乎可以肯定是反人类罪，我们需要对他们犯下的罪行进行正式调查，包括确认种族灭绝行为。上个月，特朗普总统将我提出的《维吾尔人权政策法案》签署为法律，并宣布对习近平主席的随从陈全国进行针对性制裁，他必须对新疆和之前在西藏的邪恶政策负责。美国已采取行动向那些在新疆严重侵犯人权的人追责，我们还有更多工作要做。”</p><p>鲁比奥强调，美国和维吾尔人以及所有受压迫的人们站在一起。</p><p>民主党联邦众议员麦戈文表示，中国政府意图使像伊力哈木这样和平表达人权诉求的维吾尔人噤声，美国会以一切方法让伊力哈木重获自由。他说，新疆维吾尔人和其他少数族群面临危急的状况，180万人被送入拘留营，证据显示还有强迫劳动和强迫节育行为。</p><p>他说，美国国会正在推动《防止强迫维吾尔人劳动法》，美国会采取更多行动保护维吾尔人。</p><p>麦戈文说：“世界各地的公司早应该评估他们的运营和供应链，并且找到不剥削维吾尔人劳动力和破坏人权的替代方案。威权主义从过去到现在一直存在，我们不应对中国和其他国家的错误行为视而不见。我很骄傲地和维吾尔人、藏人、香港人以及所有生活在中国的人站在一起。”</p><p>美国国务院负责民主、人权和劳工事务的助理国务卿罗伯特·德斯特罗表示，对于中国政府侵犯人权的行为，美国政府会采取最严厉的措施制裁，并要求其他公民社会一同响应。</p><p>罗伯特·德斯特罗说：“美国一直是全世界人民的希望之源，致力于以自由、正义和法治取代威权主义 。美国谴责压迫人民的政权，他们剥夺人们生存、自由和追求幸福的权利。对于中共侵犯人权的行为，我们尤其持批评态度，那是世界上最严重的行为之一。当中共侵犯西藏、新疆和其他地方的宗教及少数民族，以及律师、活动人士和寻求行使基本权利的公民的人权的时候，请放心，美国将继续为你们发声。”</p>
