<!--1593187880000-->
[联合国成立75年后世界已经截然不同](https://www.voachinese.com/a/un-turns-75-in-different-world-20200626/5478834.html)
------

<div><i>Fri, 26 Jun 2020 15:24:40 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/06f11927-fe19-461c-839a-94ed4ed89d32_cx0_cy9_cw0_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/06/3/3e/3edb1c53-8709-4d14-a594-5c05ffefc618_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA英语视频:  联合国成立75年后世界已经截然不同</small></div><p>联合国星期五迎来成立75周年纪念日，现在的世界与它诞生的时代已经截然不同。</p><p>1945年6月，《联合国宪章》在加利福尼亚州旧金山签署。创建联合国是为了防止第二次世界大战的暴行，同时作为和平解决国际争端的框架。</p><p>联合国秘书长古特雷斯表示，联合国在一个截然不同的、处于全球动荡的世界里迎来了成立75周年的纪念日。</p><p>他说：“从新冠疫情到气候变暖，从种族不公到不平等加剧，我们处于一个动荡的世界。同时，我们是一个国际社会，具有持久的、体现在《宪章》中的远见，指导我们走向更美好的未来。我们共同面临的挑战是在这一刻勇敢站起。”</p><p>但是，联合国的几个主要创始国英国、中国、俄罗斯、美国都越来越远离其核心原则之一的多边主义。多边主义是较小的国家拥护的原则。</p><p>纽约福坦莫大学国际政治学教授安贾利·戴亚尔说：“我们确实看到注重联合国作用这一方向更受重视，因为这些国家共同认识到，当今时代的许多问题只有通过多边外交才能解决。我们今天已经很清楚地看到，气候变化、全球健康等等事物只能通过国际合作来解决。”</p><p>联合国秘书长古特雷斯承认，今天的多边主义需要更加强大。他说：“问题不是多边主义不能应对世界面临的挑战，而是当今的多边主义缺乏规模、雄心和手段。”</p><p>多年来，联合国将其工作范围扩大到维持和平和人道主义行动。如今，该组织为83个国家和地区的8千700万人提供食品；为全世界一半的儿童接种疫苗；并在13个国家或地区部署了近10万名维和人员。</p><p>评论家说，在阻止另一场世界大战的同时，联合国一直在努力遏制全球几乎每个角落的冲突，这使得改组织无法发挥效力。</p><p>前美国驻联合国大使约翰·伯尔顿说：“联合国没实现1945年的设想。它的政治力量基本上无效，它的许多人道主义机构做得很好，但在政治方面，它并未发挥预期的作用。”</p><p>联合国纪念成立75周年之际，正值新冠疫情大流行，这一疫情可能是联合国自成立以来面临的最大挑战。</p><p>但是新冠病毒来袭之前，联合国已经面临着一连串的“待办事项”清单。</p><p>国际危机组织驻联合国代表理查德·高恩说：“我认为，未来几十年联合国面临的巨大挑战将是协调国际社会来应对气候变化。”</p><p>同样具有挑战性的是在最强国家之间寻找平衡方法，这样他们才能继续合作，让联合国的工作才不致于瘫痪。他说：“联合国的最大挑战是中国的崛起。因为随着经济的增长，中国在联合国的影响力正在迅速提高。但这使美国官员感到紧张。也使其他国家的外交官担心他们失去原有地位和在联合国的影响力。”</p><p>年度预算高达数十亿美元的联合国，现在也面临着历史上最严重的财政危机。</p><p>福坦莫大学的戴亚尔说：“联合国目前资金短缺，令人难以置信。这具有现实的后果。它具有程序性后果。它对和平与安全产生影响。正如我们今天看到的那样，它对诸如全球健康之类的问题造成影响。”</p><p>联合国展望未来，将需要其193个成员国的团结和政治意愿来成功解决世界面临的许多问题。</p>
