<!--1593718881000-->
[美国未进欧盟安全名单 巴黎期盼美国游客回来](https://www.voachinese.com/a/with-us-off-eu-s-coronavirus-safe-list-parisians-to-miss-a-popular-visitor-20200702/5486522.html)
------

<div><i>Thu, 02 Jul 2020 18:59:36 GMT</i></div><video poster="https://images.weserv.nl?url=gdb.voanews.com/be301032-77d9-4348-858b-eb6ebb8ab8e2_tv_r1_s_w900.jpg" src="https://av.voanews.com/Videoroot/Pangeavideo/2020/07/b/be/be301032-77d9-4348-858b-eb6ebb8ab8e2_240p.mp4" style="width:100%" controls></video><div><small style="color: #999;">VOA英语视频:  美国未进欧盟安全名单 巴黎期盼美国游客回来</small></div><p>经过几个月的新冠疫情限制措施之后，欧盟决定于7月1日开始对14个国家和地区的游客重新开放边境。这些欧盟认为是安全的国家中不包括新冠病毒在几个州重新流行的美国。公共卫生十分重要，从世界游客最多的城市巴黎来看，旅行禁令也反映出跨大西洋分歧的扩大。</p><p>巴黎的街道和景点异常安静。只有一些本地游客出现，很大程度上有新冠疫情的限制措施，几乎看不到外国游客。</p><p>也不见来自美国的游客，美国人是巴黎观光客的重要部分。</p><p>在这个著名的景点，看不到任何美国游客，那可是20世纪美国小说家海明威经常光顾的地方。</p><p>这家受欢迎的英语书店，一个世纪前美国侨民创立了这桩生意。</p><p>作者，导游罗斯玛丽·弗兰纳里说：“让人震惊。 三月份发现一切都取消了，所有计划复活节来休假的人。每个夏天都会来的人。甚至那些打算在九月来的人。全都取消了。”</p><p>旅游业是巴黎最大的产业，雇用了该地近10％的劳动力。美国游客来这里人数最多，整个欧洲每年大约接待1千500万外国游客。</p><p>弗兰纳里说：“美国游客很棒。老实说，我认为他们是最好的。他们爱巴黎。他们为法国而疯狂。他们对一切都很满意，无论是精巧的生活、食物、河流、建筑的美感……”</p><p>但目前，他们不在欧盟旅行新名单上，名单里包括加拿大、突尼斯等国。如果北京允许欧洲游客进入中国的话，欧盟旅游名单上也会包括中国。欧盟将定期审查旅游清单，随着健康形势的变化，清单中会有新的国家加入，也有原有国家被排除。</p><p>6月，美国国务卿蓬佩奥表示，美国正在与欧盟就如何安全开放边界进行合作。</p><p>美国国务卿蓬佩奥说：“我们都非常重视找出如何实现这一目标的需要。我们需要使我们的全球经济重新恢复活力。我们将努力做到这一点。我们要确保它是基于科学的，基于健康的。”</p><p>设置旅行禁令绝非易事，有时会感觉不友好。当欧洲在3月成为疫情中心时，华盛顿禁止了欧洲游客。欧盟很快做出了回应。现在，许多欧洲国家的病例数量正在下降，而在美国部分地区则呈上升趋势。</p><p>法国智库“我们的欧洲”研究所所长塞巴斯蒂安·迈拉德说：“从某种意义上说，这可以解释为欧洲对美国采取的措施不太满意。但也有些对应关系。如果美国继续禁止欧洲人入境，那么我们也将保持我们的做法。”  </p><p>新冠病毒还使欧洲和美国在其他领域采取了不同的做法，那就是优先考虑本国公民得到疫苗或有效药物。分析人士说，在大流行期间美中紧张局势加剧，欧洲感觉夹在中间。今年早些时候，一些欧洲政客指责美国人挪用了他们为自己国民订购的口罩，对此美国官员予以否认。</p><p>迈拉德说：“我们没有像盟友那样受到对待。因此，现在我认为欧洲人更加意识到，他们需要走自己的道路。”</p><p>无论跨大西洋关系的方向如何发展，这里的许多人都希望并期待:美国人迟早会回来观光。</p>
