<!--1638850262000-->
[《古驰家族》：豪门恩怨的魔性](https://cn.ft.com/story/001094717?full=y)
------

<div></div></div><div><div id="story-body-container"><div>来自FT中文网的温馨提示：如您对FT中文网的内容感兴趣，请在苹果应用商店或华为应用市场搜索“FT中文网”，下载FT中文网的官方应用，付费订阅。祝您使用愉快！</div><p>40岁的Guccio Gucci在1921年意大利弗洛伦萨一手创立Gucci的时候，一定不会想到100年后的2021年，不仅Gucci的金字招牌依然炙手可热，而且自己家族内权力争斗、父子反目、外来媳妇买凶杀夫的故事，居然会被好莱坞搬到大银幕上，成了美国人今年感恩节吃火鸡、抢黑五之外的另一项谈资。</p><p>电影《古驰家族》（The House of Gucci) 的卡司阵容确实算得上重磅，导演是曾经执导《异形》、《角斗士》的英国人、84岁老爷子雷德利•斯科特（Ridley Scott）；明星方面更是强强联手：歌而优则演的Lady Gaga、总有《教父》气场傍身的老戏骨阿尔•帕西诺（Al Pacino）、曾主演墨西哥女艺术家传记片《弗里达》的萨尔玛•海耶克（Salma Hayek）和《自杀小分队》里亦正亦邪的小丑杰瑞德•莱托（Jared Leto）。</p><p>不管是应景公关专家们常说的“没有什么不好的宣传”（There's no such thing as bad publicity），还是Gucci百年老店就是有种“出淤泥而不染”的境界，在这部“大爆料”的电影11月24日首映之后的第一周，Gucci服装在网上的搜索量就比前一周增加了73%，Gucci包的搜索量更是飙升了247%。</p><p>这部电影除了无可挑剔的灯光、舞美、妆化以及拉长版的Gucci产品秀，最让人“叫绝”的仍是买凶杀人的戏码：开场就定格在1995年3月27日早上，那一天Lady Gaga饰演的帕特里齐亚•古驰（Patrizia Gucci）雇人枪杀了自己的前夫——家族第三代继承人莫里吉奥•古驰（ Maurizio Gucci ），而她在当天的日记里，只写了一个词，希腊文里的“天堂”。</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>现实生活中的帕特里齐亚仍然活着，今年72岁，被判入狱26年，实际坐牢18年，在2016年提前释放。她有着和伊丽莎白•泰勒一样的紫色眼睛，难怪其前夫在22岁时遇见她后就中了美人计，甚至不惜在当年和自己的老爸及家族决裂，也要与她结婚，而最后死在她手里的时候也只有46岁。</p><p>帕特里齐亚出狱后仍然很高调地经常肩上驮着鹦鹉宠物在街上溜达，当电视媒体问她当年为何要雇人杀死前夫，她说自己的脑子动了手术，眼神不好，不能保证能把他杀死，所以一定要找靠谱的，确保绝杀——这话现在听着都让人觉得脊梁骨飕凉。</p><p>帕特里齐亚在今年3月份接受意大利媒体采访的时候，还称赞说挺满意Lady Gaga的造型，但就是不爽Lady Gaga没来找她当顾问。至今她还希望能再沾手掌管Gucci的生意，甚至说，Gucci需要我，我是Gucci家族里最Gucci的人。</p><p>这部电影上映后，Gucci家族里的其他后人其实更加不爽，甚至借意大利媒体发表了一篇声明来控诉这部电影歪曲事实，还说要拿起法律武器来维护家族的名誉。大致意思就是责怪制片方在拍这部片子时根本没与他们通气，Gucci家族里的若干个传奇性人物，在电影里被“扭曲”塑造成一群恶棍，不符合事实。还嫌弃阿尔•帕西诺扮演的Aldo Gucci（Gucci第二代继承人，掌管Gucci 30多年）不够英俊；再加上可能是Lady Gaga在电影里确实把“黑寡妇”演得疯、狠、美，更加惹毛了Gucci家族后人，责怪这部电影居然把一个罪犯“美化”成了男权和官僚双重夹击下的女性受害者。</p><p>身为时装设计奇才、同时自己也是电影导演的汤姆•福特(Tom Ford)看完电影后，也立即发表了一篇长长的评论，因为他曾经在1990–2004年担任Gucci的设计总监，是当年帮助Gucci起死回生的第一台柱，所以他的文章也被各大媒体拿来用放大镜来看。很显然他作为半个局内人对这部电影的整体评价不算高，说自己看的时候经常笑场，觉得整个电影有点像肥皂剧那样闹哄哄，也明确“打假”说剧中涉及到自己的戏码不真实。尽管如此，他仍然毫不吝惜地点赞lady gaga的表演，他说这部电影的最大亮点就是Lady Gaga，哪怕她模仿的意大利口音英语，虽然有时候听着像是米兰音，有时候像是俄罗斯音，但谁在乎这个？她的表演就是那么“正点”！</p><p>这部电影的传记原著这次也没闲着，由于此片改自一部2012年就已经出版的非虚构作品，名字爆长：《古驰家族：一个关于谋杀、疯狂、魅力和贪婪的真实故事》（The House of Gucci: A True Story of Murder, Madness, Glamour, and Greed），这本书如今一下子窜升到亚马逊商业人物传记的第一名，其女作者Sara Gay Forden，也被重新“如获至宝”似地推到前台，只要有媒体采访她，都是让她给分析分析电影里的桥段是真是假。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>既然已经有这么多有滋有味的媒体边角料来持续煲热这锅百年八卦粥，再加上这电影本身就是Lady Gaga的一场时装秀，自然吊起了大众的胃口，让更多人想去电影院看一下这部电影到底是不是真的这么奇葩。</p><p>尽管众多影评人对此片褒贬不一，首映周末的票房仍是超过了预期，美国收得2200万美元，英国市场赚到340万美元，而且Lady Gaga在这部电影里的表现很有可能会继续成为热门谈资直到明年奥斯卡揭晓。看来整个Gucci品牌稳稳当当地借着好莱坞的东风，不动声色只专心卖货。难怪有媒体笑称，史上最强的品牌市场推广策略是什么？凶案搬上大银幕！</p><p>（本文仅代表作者本人观点，编辑：zhen.zhu@ftchinese.com)</p></div><div></div></div>
