<!--1635901871000-->
[中企对美投资大麻产业正当时](https://cn.ft.com/story/001094398?full=y)
------

<div></div></div><div><div id="story-body-container"><div>来自FT中文网的温馨提示：如您对FT中文网的内容感兴趣，请在苹果应用商店或华为应用市场搜索“FT中文网”，下载FT中文网的官方应用，付费订阅。祝您使用愉快！</div><p>大麻（Cannabis sativa L.）是一年生直立草本，高普遍在1~3米，桑科、大麻属植物。大麻在特定国家被视为医疗用药，由雌性大麻花与毛状体晾晒制成。大麻不仅长期作为一种奢侈级烟品供应上流社会，成为尊贵地位的符号与象征，同时还具止痛、抗精神病的药用价值。自20世纪初，世界各国对烟、酒、麻醉制剂等的司法监管和限制变得严厉，各国陆续推行禁酒令等举措，大麻禁令也在其中，直到目前，拥有、使用和买卖大麻制品在全球大多数地区仍被视为是犯罪。</p><p>吸食大麻是否应合法化，是许多国家争议的话题。目前，吸食大麻在大部分国家属于违法（比如在韩国最高可达死刑），但一些国家，如荷兰、捷克、加拿大，以及美国的科罗拉多州和华盛顿州，规定可以在法律范围内吸食大麻。大麻近年在美国等国有合法化的趋势，一个重要原因是大麻的商业价值突显，相应的副作用却日益走向可控。据Viridian Capital Advisors数据显示，2021年至今全美大麻已完成交易规模达55亿美元。相比之下，2020和2019年分别约为30亿美元和37亿美元。仅在9月初，涉大麻类就有三项收购交易，包括TerrAscend以5.45亿美元收购总部在密歇根州的Gage公司。</p><p>对大麻的态度已成为美国社会的一个热点议题。2012年11月，华盛顿州和科罗拉多州公民分别以55.3%和54.9%的高投票支持率通过了将娱乐用大麻合法化，在全美开创先例。这些州开始允许21岁以上成年人合法购买娱乐用大麻，也可不经医生建议，持有高达1盎司的大麻，外来游客在两州地界内同样可以购买和使用大麻。2013年12月，科罗拉多州执法部门派发出348张大麻零售许可证，允许21周岁以上的成年人在拥有出售许可权的大麻商店（Colorado Recreational Marijuana Stores）最多购买1盎司大麻，获得许可证的商家可从2014年1月起生产或销售大麻。那时，科罗拉多州与华盛顿州成为美国最早两个可合法贩卖娱乐用大麻的州。</p><p>有分析预测在2022年美国大麻行业将延续两大主题：大麻合法化将继续推进，行业并购会加速。预计明年将有至少四个州实现不同形式的大麻合法化，同时大麻行业的合并和收购将会明显加速，规模性的大麻公司将实现强强联合。此外，大麻零售销售额预计将从2020年的约200亿美元翻倍至2025年的384亿-459亿美元。相应的收并购如火如荼，比如在2019年12月，美国大麻提取公司Halo宣布已签署具有约束力的意向书，拟以460万美元收购英国医用大麻分销商Canmart Limited，该交易以Halo普通股的方式支付。</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>大麻二酚（CBD）是大麻百多种有效成分中最具医疗价值的一种，有放松身心、保护神经、改善炎症、抗氧化等功能。美国食品药品监督管理局（FDA）不会彻底放开可摄取CBD，但各州将引领这一趋势。加利福尼亚州准许在食品、饮料及其他产品中添加CBD的新法或产生颠覆意义。</p><p>过去两年，美国大麻的零售销售额继续增长，跨州运营商增长后劲充足，大麻网购和配送迎来了高速增长期，平台商亚马逊也加入了大麻利益链。亚马逊涉足大麻行业是否是好事现在还难以下判断，但或许将能推动联邦政府将大麻合法化。成熟的大麻市场，如科罗拉多州、俄勒冈州、华盛顿州的市场，还在继续扩大，销售额也大幅增长。最近，十多个州实现了药用、娱乐大麻的合法化，一批新的大麻市场正在酝酿，年销售额或将高达70亿美元。支持大麻合法化的人士指出， CBD制成的药品对治疗癫痫病等非常重要。认为大麻可以像烟酒一样，帮助人们缓解焦虑和生活压力，并不会有太多的负面作用。反对者主要认为大麻容易致瘾，导致犯罪。客观看，一个大型且成熟的娱乐大麻市场——科罗拉多州、华盛顿州、俄勒冈州的整体销售正进入成熟期。</p><p>美国各州大麻合法化进程在全力推进，大麻行业将成为未来十年增长最快的行业之一。2000年之后，美国民众对大麻合法化支持率开始明显攀升，这将为美国各州甚至联邦层面的大麻合法化奠定民意基础。盖洛普在2020年9月30日至10月15日推出的一项民调显示，美国68%的成人支持大麻合法化，创历史新高。盖洛普自1969年启动的这项调查，当时只有12%的美国人支持大麻合法化，到1977年该数据已经翻倍至28%。2020年11月，亚利桑那州、蒙大拿州、新泽西州和南达科他州议会授权娱乐大麻使用；密西西比州和南达科他州通过药用大麻合法化或非罪化的法律。</p><p>现阶段而言，实现了药用大麻合法化的州包括阿拉巴马州、阿肯色州、特拉华州、佛罗里达州、夏威夷州、路易斯安那州、马里兰州、明尼苏达州、密苏里州、新罕布什尔州、北达科他州、俄亥俄州、俄克拉荷马州、宾夕法尼亚州、罗德岛州、南达科他州、犹他州、西弗吉尼亚州。当然，美国有14个州既没有实现娱乐大麻也没有实现药用大麻合法化。这些州是佐治亚州、爱达荷州、印第安纳州、爱荷华州、堪萨斯州、肯塔基州、密西西比州、内布拉斯加州、北卡罗来纳州、南卡罗来纳州、田纳西州、德克萨斯州、威斯康星州、怀俄明州。这14个州有两个共同点。首先，这些州议会以及政府通常是共和党议员主导。按照盖洛普2020年的民调，共和党人中仅48%的人支持全美大麻合法化，民主党人在这一议题持赞同立场的比例高达83%。另一个共同点是很多州缺乏创制和公投程序。简单来说，这意味着这些州的居民只能依赖该州立法机关实现大麻合法化，由于这里不少州由共和党控制，自然缺乏启动大麻改革的动力。</p><p>美国社会对大麻的态度有宽容趋势，大麻的商业开发本身是一个巨大的市场。大麻及其提取物涵盖了食、药、医、材料、生物、药品添加剂等多种用途，不少跨国公司已经将大麻作为产品升级及收购的重要对象。比如，2018 年 9 月，可口可乐与加拿大的特许大麻生产商Aurora Cannabis进行“认真的商讨”，计划开发大麻饮料。喜力、百威、星座、万宝路等更为激进。喜力已在2018 年推出一款含大麻元素的气泡水 Hi-FiHops。2018 年 8 月，星座集团投资 40 亿美元收购大麻公司 Canopy Growth 38％的股份，计划推出一种不含酒精的大麻饮料。2018 年底百威联手大麻公司 Tilray投入 5000 万美元组建合资公司，研发含有大麻精神活性化合物 THC 的非酒精饮料。2018年12月，万宝路生产商Altria 宣布对加拿大大麻公司 Cronos Group进行18亿美元的投资，可能获得最多55% 的股权。2018年12月，大麻公司Grown Rogue宣布将与世界知名巧克力制造商代表Shepherd合作推出含有THC和CBD的巧克力产品。寻求新的经济增长点以及税收使得众多的州政府以及税务部门押注看好大麻产业。</p><p>在中国，大麻主要种植地在云南以及东北部分山区。由于产业特殊，目前由政府颁发执照，在监管下种植、加工、销售、出口。中国大麻产业主要用于药品、特种纺织、化工以及出口贸易。云南是中国最早放开工业大麻种植的省，2010年1月1日起正式施行《云南省工业大麻种植加工许可规定》。黑龙江随云南的脚步，在2017年修改了《禁毒条例》，允许种植工业大麻，对工业大麻的种植、加工、销售进行专项管理。据吉林省公安厅网站信息， 2017年9月，省公安厅已将《吉林省禁毒条例》作为2018年度地方立法项目予以申报。2018年3月，省政府将《吉林省禁毒条例》列入今年地方性法规立法项目，将“工业大麻管理”作为单独章节，对工业大麻的定义、性质以及育种、种植、加工、销售等环节作了规定，明确在有序放开的前提下加强行业监管，实施市场化经营。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>云南汉麻投资集团有限公司是目前中国境内唯一一家合法的以医用大麻全产业链布局、以生物制药为方向的投资集团。公司的商业涉及生物育种、原料萃取、医药、特效药制取、食品添加剂以及保健品开发等。一些跨境投资已经开始。莱茵生物于2019年4月宣布进军工业大麻，并在当年5月发布公告，拟在美国投资建设“工业大麻提取及应用工程建设项目”，覆盖工厂和研发两部分，预计总投资约4.02亿元。2019年7月，莱茵生物在美国选定工业大麻提取工厂的建设用地，并签订土地购买合同。2020年云南汉麻以0.73亿美元收购拉斯维加斯一家大麻种植商，成为中国2020年在食品及生物领域对美收购的重要项目。</p><p>今年10月下旬，美国国家反情报和安全中心提出在人工智能、量子计算、生物技术、半导体和自主系统上要增加对中国通过商业投资贸易等渠道获取这些技术的难度。现实是目前中国对美投资已经转向到轻资产以及高级服务业。在《外国投资风险评估现代化法案》（FIRRMA）中，联邦政府严格地收缩了中国资本在战略领域对美投资的空间。由于存在特定的食品（包括添加剂）及药用价值，大麻及提取物有可能成为诸多行业的颠覆力量。大麻产业链已成为美国投资市场的新热点，中国本土的产业链亦在不断地扩张，资本在不断地涌入这一新兴行业。部分敏锐的中企已经开始通过投资介入美国大麻市场，大麻及其提取物的商业价值正勃然兴起，其所带动潜在经济利润值得中国企业尝试。</p><p><i>（注：黄蓥祺，跨国政商关系评论员。本文仅代表作者个人观点。责编邮箱bo.liu@ftchinese.com）</i></p></div><div></div></div>
