<!--1637156461000-->
[成为高效能的社会企业家——访新加坡国际基金会全球青年社会企业家计划](https://cn.ft.com/story/001094542?full=y)
------

<div></div></div><div><div id="story-body-container"><div>来自FT中文网的温馨提示：如您对FT中文网的内容感兴趣，请在苹果应用商店或华为应用市场搜索“FT中文网”，下载FT中文网的官方应用，付费订阅。祝您使用愉快！</div><p>近年来，社会企业（social enterprise）这一概念备受关注。社会企业是指具有特定社会目标的企业，在追求社会和环境利益最大化的同时，追求利润最大化，而其利润主要用于资助社会项目。新加坡国际基金会全球青年社会企业家计划即以训练社会企业家为目标，在这一领域具有典型代表意义。近期FT中文网对该计划进行了专访。</p><p><b>FT中文网：</b>能否简单介绍一下YSE计划的基本情况？包括初衷、宗旨、具体的做法、试图实现的目标和目前已有的成果？</p><p><b>答：</b>新加坡国际基金会于 2010 年启动了全球青年社会企业家 （YSE Global） 计划，该计划最初是一个为期五天的训练营，旨在激励、武装和帮助年轻人在新加坡及其他地区创办和扩大他们的社会企业。 迄今为止，我们已经培养了来自 42 个国家的 1300 多名创变者，并组成了一个由 618 家社会企业组成的国际网络。</p><p>发展至今，YSE Global已经成为一个为期八个月的孵化项目，包括研讨会、指导部分和海外考察访问。项目的最后，是“为变革发声”这一会议，参与者可以向评委提出他们的商业创意，并获得每人高达2万新元（约合人民币9.5万元）的资金，以启动或扩大他们的社会企业。为应对新冠疫情大流行造成的旅行限制，YSE Global于2020年转为线上举行，是11年来首次所有活动全部在线举行。</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>在2019年，为庆祝YSE成立10周年，新加坡国际基金会委托进行了一项关于YSE在过去十年（2010-2019）的影响的研究。主要调查结果表明，该计划取得了整体性的成功，86%的受资助团队仍在运作，70%以上的YSE网络校友依旧产生着积极的影响。参与者表示，他们通过该计划获得了包括创业知识、信心建设、人际交往能力、高质量的人脉网络等软硬实力的综合提升。据估计，这些社会企业总共为就业创造了超过380万新元（约合人民币1805万元）的社会价值。</p><p>今年，从7月23日至8月20日，41个团队以线上的方式聚集一堂参加YSE Global 2021 计划的研讨会。这些团队由来自新加坡、印度尼西亚、中国、印度、马来西亚、泰国、柬埔寨、越南、孟加拉等16个国家和地区超过92名青年组成。</p><p>参与者参加了由社会企业家、思想领袖和商业战略家领导的一系列密集的网络研讨会和在线商业分析诊所。通过知识共享会议，参与者获得了能够帮助其成为高效能社会企业家的包括金融、营销和影响力衡量等方面的知识。参与者还可以与不同国籍的志同道合的同龄人互动，以获得更深入的文化理解，结交新朋友并建立专业关系。</p><p><b>FT中文网：</b>2021年入围的团队包括来自中国的两个初创团队Shimmer SDGS Hub和SOKA，这两个团队的基本情况如何？它们能入围的主要原因是什么？</p><p><b>答：</b>萤火可持续发展中心（Shimmer SDGs Hub）是一家致力于推动青少年社会创新和可持续发展教育的创新平台。平台通过发掘青少年可持续发展赋能场景，链接高校、企业和非政府组织等优质资源，建设开源社创社区，打造和运营全素养领域的学习项目，帮助青少年认知与践行可持续发展理念。</p><p>索卡（Soka）是一家致力于为大众市场提供价格实惠、易于摄取、营养丰富的食品的社会企业。索卡（SOKA）旨在循环利用资源，将原本会被送到垃圾填埋场的豆浆渣滓制成格兰诺拉麦片和面粉。他们希望解决浪费食物的问题，同时促进更营养和健康的饮食。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>入围的团队需要展示创造性和进取心，并且拥有独特的商业模式，以对社区的需求或问题产生积极的社会影响。参与者还需要具有创业精神、创新精神、专业知识的储备，以及对解决社会问题的坚定信念。Shimmer SDGs Hub和SOKA在研讨会期间表现出了上述特质，我们非常期待他们在2022年3月的“为变革发声”会议上展示他们敏锐的商业理念。</p><p><b>FT中文网：</b>这些初创企业将如何为中国2060年实现碳中和的国家目标做出贡献？</p><p><b>答：</b>（由来自Shimmer SDGs Hub的王博先生回答）作为一家链接全球可持续创新教育与实践的新青年社会企业，我们将从教育的角度来回答这个问题，引导公众尤其是年轻一代减少碳排放。首先，我们相信各个年龄段的人们对碳中和的态度发生了变化，可以让公众更容易理解碳中和，并在理解层面上得到更多的应用。在之前的项目实施和推广中，我们已经在这方面做出了许多尝试。</p><p>对于青年人，我们创立了各种竞赛，以激发他们对可持续发展的创造性和实践性的想法。我们的竞赛主题包含当今中国迫切需要解决的社会问题：气候变化、水下世界、教育发展、基础设施建设、新能源利用等。上述的每一个主题都与碳中和有着千丝万缕的联系。我们认为碳中和不是一个孤立的概念或行动，它与可持续发展目标范围内的许多方面相关。 我们相信，在这些比赛之后，参赛者们已经改变了对可持续发展目标和碳中和的态度，并意识到他们的想法是可以实现的、可行的和可以实施的。</p><p><b>FT中文网：</b>这些初创企业将如何为中国新批准的食物浪费政策做出贡献？</p><div data-o-ads-name="mpu-middle3" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle3;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle3","container":"mpuInStory"}]'></div><p><b>答：</b>（由来自SOKA的冯芸琪女士回答）在此次入围的初创团队中，来自中国的SOKA致力于用豆浆渣滓这一极具营养价值的食物垃圾制成面粉，减少食物浪费，并为人们提供富含矿物质维生素并具有低热量、高纤维等优点的主食选择。SOKA相信这种健康且负担得起的替代品可以覆盖广泛的消费者，改善许多人的饮食。我们相信，SOKA和反食物浪费政策将能在大大减少食物浪费和促进可持续发展方面产生协同作用。</p><p><b>FT中文网：</b>在YSE的整个计划中，中国占有什么样的地位？YSE如何看待这些中国元素？希望借此对中国的创业和可持续发展事业有何影响？</p><p><b>答：</b>新加坡国际基金会认识到，中国庞大而充满活力的社会企业领域近年来已经腾飞，各部门都在通力合作，进一步发展这一领域。我们看到越来越多的中国年轻企业家不再仅仅关注纯粹的经济回报。相反，他们希望通过利用商业手段来解决社会问题，从而对社会产生重大影响，这些优秀的企业由于其独特的定位和创新的解决社会问题的方法而具有巨大的潜力。</p><p>2019年，我们在中国首次举办了YSE活动，在上海连续举办了两次活动，分别是YSE全球考察（针对国际团队）和YSE区域研讨会（针对中国团队或本地团队）。这些活动将来自孟加拉国、柬埔寨、中国、印度、印度尼西亚、马来西亚、新西兰、尼日利亚、新加坡和泰国的有抱负的年轻创变者联系在一起，从跨文化交流和对中国广阔而充满活力的社会企业环境中了解及受益。</p><p>SIF与主要的非政府组织合作伙伴WABC无障碍艺途及支持伙伴上海非盈利组织发展中心（NPI）紧密合作，举办了此次研讨会。代表中国和新加坡的20多个组织，包括上海普华永、BCorps China、First Respond（CN）、Next Step Connection（CN&SG）、威麟信息（新加坡）和Social Collider （SG）也作为演讲者和导师支持了此次研讨会。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle4" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle4;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle4","container":"mpuInStory"}]'></div><p>对于我们的国际YSE团队而言，我们希望他们能从跨文化交流和在中国获得的见解中受益。这次学习访问旨在通过研讨会、对话和社区访问为参与者提供体验式学习机会。这促进了中国与领先的社会企业家和社会部门领导人进行见解和观点的交流。他们与来自非盈利组织发展中心（NPI）、智行基金会、BottleDream和上海影响力中心的行业专家之间的交流就是一个例子。</p><p>今天，YSE Global共有68名来自中国各地的校友，包括上海、杭州、深圳和成都。该项目至今已入围四家中国社会企业，并向其中一家提供资助，帮助他们启动和扩大项目。</p><p>自2010年启动以来，该项目在广度和深度上都有所增长——总共有代表42个国家的1300多名校友。我们很荣幸多年来有来自中国的YSE校友的首次参与和再接触。</p><p><b>FT中文网：</b>YSE对企业社会责任有什么看法？对中国在企业社会责任这方面如何进一步提升有何建议？</p><p><b>答：</b>新加坡国际基金会的核心使命是：链接社区，实现合作，使改变成为可能。我们相信跨文化互动可以加强理解，激发行动并促进合作。YSE计划只是新加坡国际基金会使命中的一个例子。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle5" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle5;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle4","container":"mpuInStory"}]'></div><p>多年以来我们通过YSE计划见证了企业社会责任的日益增长。我们也经历了YSE的合作伙伴数量的增长，现在我们有全球超过200家组织机构的支持，共同致力于帮助青年社会企业家。我们的愿景是，总有一天，所有的生意都会成为好的生意。企业的所有者和领导者将会以如何大规模改善世界来衡量成功。就其本身而言，SIF将继续致力于激励、武装和帮助更多年轻创变者通过社会企业来追求影响力。这样一来，一个更美好的世界就会出现。一个青年，一个企业，一个社区，同一时间。</p><p>关于进一步提高中国企业社会责任的问题不在我们的管辖范围内，我们很遗憾不能对这个问题进行评论。然而，我们想强调的是，新加坡国际基金会很荣幸能够将新加坡和中国社会联系起来，进行合作并带来积极的变化。自1993年以来，新加坡国际基金会与我们的中国朋友在人际层面进行了合作，主要集中在医疗保健领域，最近则是在社会创业方面。如果没有中国朋友和合作伙伴的坚定支持，我们不可能取得任何成功，我们对他们多年来热情接待我们深表感谢。我们将继续为新加坡人创造有意义的机会，与华人社区建立联系和合作，并与中国的朋友和伙伴建立持久的友谊。</p><p><i>（注：本文仅代表受访者个人观点。采访者邮箱bo.liu@ftchinese.com）</i></p></div><div></div></div>
