<!--1636593062000-->
[“小而怪”的沉浸式戏剧火过百老汇？](https://cn.ft.com/story/001094477?full=y)
------

<div></div></div><div><div id="story-body-container"><div>来自FT中文网的温馨提示：如您对FT中文网的内容感兴趣，请在苹果应用商店或华为应用市场搜索“FT中文网”，下载FT中文网的官方应用，付费订阅。祝您使用愉快！</div><p>“哎呀，我下手晚了！”刚打开纽约Bottom of the Ocean《海底》官网（票价45美元到100美元），居然看到从今年首演的11月4日到12月19日，每个演出日期后面都已经跟着一个亮红的sold out（卖完了）！</p><p>但我的懊恼其实有点半忧半喜，忧的是不能赶在今年第一波尝鲜了，这毕竟是一部被纽约吃喝玩乐圣经《TimeOut》评论为“纽约最最最沉浸式的戏剧”；喜的是在纽约疫情恢复中，有这么个卷土重来的沉浸式戏剧重新出票就变成这样一个烫手山芋——我想捧还不给我机会捧，说明“好戏还在后头”。</p><p>纽约不光是这一个“沉浸式戏剧”火，而是一大拨新老“沉浸式戏剧”赶集一样地燃起来，比疫情之前的还要多。这种戏剧类型，简直就是纽约整个戏剧市场复苏的一个先锋队，把体积庞大行动缓慢的老大哥“百老汇传统戏”甩在后头，因为目前重新开门迎客的百老汇剧目，仅仅是疫情前的一个零头。</p><p>“Immersive Theatre”始创于2000年的伦敦，中文一翻就变成了文邹邹的“沉浸式戏剧”，我觉得其实叫“搅和式剧场”更能传递出那种“人生如戏，戏如人生”的混乱劲儿。因为这种戏最大的特色就是“观众真没闲着”，而纽约人憋在剧场外这么久，如今重新有机会进入剧场，自然喜欢挑点特别的来试试。</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>就拿我最近在纽约看的另一出“沉浸式戏剧”新戏Tammy Hall《谭米厅》（75美元）来说，有3层楼，总共14个房间/场景，背景设置的是纽约禁酒期间1929年11月2日市长竞选前夜，刚一进门，就被人塞手里一张选票，扮演市长的演员和我握手后还加了一句“别忘了把票投给我！”在整个戏的90分钟里，我的身体可没闲着，根据不同房间的场景，我坐在箱子上，地上，沙发上，吧台椅上，要么干脆没得坐，演员站着演，我就在演员的身边站着看，近得能看清他们眼角的皱纹，或者首饰上的纹路。</p><p>脑子也没闲着，因为这个戏带有一点悬疑色彩，所以跟着演员们串场的时候，他们经常会和我搭讪，除了问我叫啥从哪里来，有没有投票，还会时不时地问：“那个谁，刚才那幕，你怎么看？”（就差没说“元芳”两个字了）一场群戏演到一半，突然一个演员就说，谁跟着我去天台看看啊，我得在3秒之内决定自己跟还是不跟，因为跟不同的人，我体会到的剧情就会不一样。</p><p>由于不想到天台吹风，我很小众地跟了一个夜总会美女钢琴师，结果这个小姐姐说今晚缺演员，硬是把我和另外两个观众临时“调教”成了演员。10分钟后，我们三个吃瓜群众与台上专业的舞娘们居然一起跳起了大腿舞。由于“沉浸式戏剧”把舞台和观众席、专业的和业余的，全都搅和在一起，除了娱乐当晚的50多个观众，连我自己，也算是登上过纽约戏剧舞台的人了！</p><p>观众“嫁鸡随鸡、嫁狗随狗”的剧节发展随机性，使得“沉浸式戏剧”有极高的回头率，比如国内观众比较熟悉的“沉浸式戏剧”鼻祖sleep no more《无人睡眠》（这出戏曾经在上海演过，纽约的演出要到明年2月份才重新开始），以莎士比亚的麦克白作为蓝本，几十号演员，几十个房间/场景，所以看一次，根本不可能把故事人物理顺，难怪很多人上瘾似地一次次回头刷戏。“沉浸式戏剧”也特别适合招待朋友做地陪，就好像我这次”献身舞台“跳大腿舞去了，剧情上没机会跟另一个市长候选人，也没机会跟侦探，所以如果有好友来纽约，我肯定愿意再把这出戏回炉一次。</p><p>“沉浸式戏剧”的另一个揽钱工具是完美地把看戏和吃饭喝酒搅合在一起，因为有的戏就是在一个高档餐厅里演，尤其是酒水，利润大头就靠它了。一般的剧场，要么滴酒不沾，要么一些百老汇大戏，只能利用中场休息15-20分钟，到剧场中庭点个小酒润润唇，但有的“沉浸式戏剧”真的可以设计成一次从头到尾的”酒精考验“。</p><p>比如Drunk Shakespear《喝高的莎士比亚》（票价55美元-89美元），整个剧场就是一个“敞开喝”的友好界面，不仅鼓励观众边喝边看演出，而且还有更出挑的亮点：一个演员当众连续灌下5杯烈酒，随着这个喝高的演员开始有点不受控制地胡说八道，另外4个清醒的演员要通过即兴表演和与观众的互动，把这台串烧莎士比亚的戏继续演下去。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>演员醉醺醺地演，观众也能醉醺醺地在一旁接话支招抛台词，因为很多来看这出戏的观众，本身就很熟悉莎士比亚的戏码。最搞笑的是，因为一个演员天天这么喝会闹出“工伤”，所以还得换演员来当那个喝高的莎士比亚，所以每天的戏，“醉”后变成怎么样，谁都不知道，每次看，每次的笑点和尿点都不一样，这也是“沉浸式戏剧”靠口碑和回头客顽强生存的一个绝佳案例。</p><p>“沉浸式戏剧”里的搅和，说的文艺一点就是“跨界”，而且能跨的地方非常多，比较常见的就是杂技和魔术，比如讲述13个月光女神故事的Moonrise《月光升起》，演员几乎都是来自大名鼎鼎的太阳马戏，超极炫目性感；有些魔幻杂耍的戏还特别适合家庭亲子观看，比如在一栋5层仓库里演出的Empire Circus《帝国马戏》，孩子本来就坐不住，想跟哪个演员，就会带到不同的楼层看表演，体验不同的故事线路。</p><p>百老汇的经典大戏剧场动不动就200-300人，哪怕重新开演了，如今也是“看戏容易，进剧场难”，因为每个观众都要出示疫苗卡和个人身份证才能入内，加上纽约天气开始越来越冷，如果再遇到下雨刮风飘雪，大家都不想受这室外排长队的罪，所以“沉浸式戏剧”的轻型体量，至少在排队进场这方面，有着绝对的优势，让消费者更愿意光顾，不少戏有时候一个晚上能演两场，到了周末甚至可以“翻台”三次，也让观众在时间选择方面更灵活。</p><p>当然，个性化和创意，仍然是“沉浸式戏剧”的法宝，就拿文章开头提到的Bottom of the Ocean《海底》来说，他们花两年时间改造了一个建于1800年的教堂地下室，500多平方米的空间，却坚持每场撑死最多5个观众，演职人员都比观众多。为了把私密牌打到极致，这出戏还允许你花钱买断一个时段，把整个演出空间的所有房间，都变成是你自己的一段戏程来细品消化，难怪他们家的官网上还有友情提示说，这出戏可能会让你在情感上有很大的冲击。看介绍，整个演出有吃有喝，又点蜡烛又点香，还有一个房间有冥想环节，如果说剧场有一定的情感治愈功能，这出戏的配置，绝对算得上是一个七星级的精神疗养院了！</p><p>由于官网上的图片和视频实在太吸引人，我马上申请加入这个演出的候补名单，24小时内收到了他们的来信，说是这个戏的第一批票在开票3小时之内就被抢光了，但本月底之前会有“A tsunami of January tickets”（1月份有一大波如海啸般涌来的票），这下我就放心了，看来目前用了饥饿营销的方法来吊胃口，那我就赶紧多留心到网上冲冲浪，然后等“票浪”打过来的时候，赶紧去抢浪头，拿着票，沉浸《海底》。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle3" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle3;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle3","container":"mpuInStory"}]'></div><p>（本文仅代表作者本人观点，编辑邮箱：zhen.zhu@ftchinese.com)</p></div><div></div></div>
