<!--1620945662000-->
[伦敦全面重启前的露天餐厅体验](https://cn.ft.com/story/001092488?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p>4月已过。据餐饮业市场调查公司CGA对近2000家门店调研后统计，英格兰拥有户外区域的餐饮店光是4月12日重启当日，销售的酒精类饮品比疫情之前同期高出了2倍多，食品类则稍有下降。重启后的两周内，由于天气保持晴好，餐饮业销售走势持续走高。不少餐馆的低价葡萄酒卖完了，如今来自顾客最常见的反应是选择消费高一等价位的酒。尽管如此，在过去的一年间，全英国的餐饮业遭受了8百亿英镑损失的重创；而五一以来的风暴天气，则令才尝到了甜头的户外餐饮销量骤跌。大家都在等5月中下旬餐厅、酒店全面重开。与各行各业相似，“恢复”已成为最近餐饮业中出现频率最高的词汇。</p><p>4月中旬，疫情解封后餐馆的露天生意重启，但无论在路边还是网上看见的餐厅，一边兴致盎然宣布“重开“，一边也不忘加一句“希望老天赏脸”的话。英格兰天气毕竟乍暖还寒，果然在解封当日就飘起雪花，伦敦周边就出现了雪中撑伞喝啤酒的清奇画面。这可算是英格兰酒馆文化独有。</p><p>我在家附近的三家酒馆里，就经常见到人们独自牵着狗到酒馆后院坐下，叫一品脱啤酒，喝完就离开，尽管他们自家的后院比酒馆的还大。下饭馆也一样，社交的意义相比于食物本身更重要，一日四季的海岛天气变化就更不在话下了。</p><p>比如说伦敦市中心餐馆林立的考文特花园与苏豪街区，自解封以来迅速恢复了热闹气氛。4月下旬一个周五的午后，考文特花园市场及7条小街、25家餐馆的门外摆出了500多张餐桌椅，目测全部坐满。包括Henrietta街在内的另外四条小马路也已临时为露天餐饮的布置而改成了步行街，据说这些步行街以后都会保持下去。</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>落座预约好的意大利餐厅Da Henrietta，餐厅室内座位不小，摆到了户外的餐位目测少了一半。户外餐区统一以简易玻璃结构搭成，顶上撑开一把巨大的遮阳伞。餐厅之间相隔三米左右，每张桌上都摆着一小瓶免洗洗手液，每家餐厅也摆出了数座电暖灯。落座后不断有人问还有没有座位，包括两位男士想进来喝杯啤酒，都被打发走了。与来自米兰的主厨Toto Dell’Arlinga闲聊了一阵，餐厅的楼上原来是一家精品酒店，Toto与伙伴在伦敦创办的Italian Supper Club生意不错，因缘际会于去年底接管了酒店的餐厅。刚开业就遇上了英格兰第二次全面封城，直到眼下才算是正式开业。主厨说毕竟露天生意仍在试探期，菜单比原来的缩减了不少，但主打意大利西海岸的菜系特色不减。吃到最后，主厨来推荐了一款改造于罗马街头小吃的甜点；坐在大街上，捧起夹着牛奶冰激淋的现烤面包圈一口咬下去，听着邻座两位希腊姑娘叽叽喳喳，还真是有了一点在度假的错觉。</p><p>相比于伦敦西区众多迫于无奈开辟露天餐饮区的馆子，毗邻考文特花园的伦敦Rosewood则是原本每年都会在酒店的大四合院内开设露天餐饮。落座The Macallan Manor House庭院内，环绕四周的建于20世纪初的二级国家保护文物建筑。除了电暖灯之外，这里的木凳下全装上了暖气，伦敦日夜的温差再大，在这里坐到气温跌破零下，也不需要像在别地一样搓手取暖。相比于意大利小馆，这里的饭菜并不突出，汉堡、烤派这样的简易酒馆食物赫然可见，但一波一波的客人穿戴精致，落座谈笑风生。葡萄藤架下的光影，杯盏碰撞的清脆，侍应生每次走近时只露出深色口罩，说着含混不清的话，这样的混搭有点超现实。</p><p><i>（注：本文仅代表作者观点。摄影/张璐诗。责任编辑邮箱：haolin.liu@ftchinese.com）</i></p></div><div class="clearfloat"></div></div>
