<!--1621581063000-->
[陪父亲走到生命的终点](https://cn.ft.com/story/001092583?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p>大约一个月前，我父亲去世了，离去的方式恰恰是人人都希望的方式：寿终正寝，有家人陪伴，没受什么罪。3月初的时候，他还非常健康，现在他走了。这已经是最好的结果了。</p><p>在他生命的最后几个星期里，母亲、姐姐（此处亦可能是妹妹——译者注）和我注意到了每一个变化。神志上的变化基本是平缓渐进的。先是神志清楚、只不过有点困倦，到后来变成时不时前言不搭后语、犯迷糊。逼真的梦境，有时是噩梦，渐渐平静下来，最终归于平静。最后阶段他的身体疼痛起来，我们给他注射了一点吗啡。</p><p>渐渐地，他从能够跟我们短暂地交谈，变成只能轻声说句“谢谢”和“我爱你”，再然后只有沉默。</p><p>失去食欲是生命终结的第一步。从固体食物，到苹果酱拌奶油，到混了杰克丹尼(Jack Daniel's)威士忌的橙汁，再到水。即使坐着，他也开始被液体呛到，那是一次重大变化。从那时起，直到他完全失去知觉，我们一直用勺子给他喂冰块。</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>然后是脱水。他的皮肤变得像打了蜡一样，身上的味道也更加刺鼻。他的眼睛紧闭。脸和手上的骨头都突了出来，但令人惊讶的是，这丝毫没有让他看起来不像他自己。他皮肤下的头骨轮廓依然能让人认出那是他。</p><p>他的呼吸变慢，然后变得不规律，会暂停三、五、十秒钟，然后猛吸一口气。一开始这很吓人。最后，他的胸膛不再起伏，只有肚子还在起起伏伏。他是临近午夜的时候走的，当时我姐姐（此处亦可能是妹妹——译者注）陪在他身边。她叫醒了我，我摸父亲手的时候，他的手已经凉了。</p><p>我该把他盖起来吗？我决定把他盖起来，因为我不想他留在我记忆中的样子是一具尸体。几小时后，有人来把他的尸体运走了。</p><p>我快50岁了，以前从未目睹过这样的情形，尽管死亡是我们每个人都会经历的事情，尽管我经历过祖父母（此处亦可能是外祖父母——译者注）、教父母、老师和朋友的离世。目睹了这样的情形之后，标准的反应是指出：在我们的文化中，死亡被藏在医院和养老院里，这对我们的文化是一种损失。这话并不完全正确。我相信如果有更多的人死在家里会更好，但除了最亲近的人能跟你一起体会生命终结的感受，这感受还能让谁领会呢？尽管我可以把父亲撒手人寰前的情形写出来，但个中滋味仍然只有亲历了父亲离去的我们四个人能体会。</p><p>如果你像我一样幸运，你目睹的第一场死亡将是你父亲或母亲的离世。你父母离世的时候，你已经老了。</p><p>菲利普•拉金(Philip Larkin)在一首关于死亡——一只刺猬的死亡——的诗中，提到了人在目睹死亡后通常会下的决心：“一次死亡之后的第一天，这新的消逝/仍然在那儿；我们应当/彼此在意，当还来得及时/我们应当仁慈。（《割草机》(The Mower)，冷霜译本）”</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>我认为我未必会从现在开始珍惜每一天，更加仁慈。这是有可能的。有人告诉我，亲人去世后，心理上的恢复需要很长一段时间，即使是在最好的情况下，可能也需要一两年。就目前而言，我可以告诉你，目睹父亲离世后，我对自己这具中年肉体的看法改变了。现在我对一切的最终结局有了更多的了解。</p><p>这种认知有点可怕。它会让你感到胃痉挛。但真切地体会到生命的保质期临近，也有一点令人振奋和释怀。较为忧郁的宗教的追随者可能已经领会了这件平平无奇的事情。我领会得太晚了。</p><p>还有一些更简单、更根本的东西要说。虽然父亲离去时我在他身边，但这并没有降低我的痛苦。但我认为（得出该结论仅基于我的个人经历）这让我的痛苦不那么尖锐了。死亡是很难想象或者概念化的。它违背了情感逻辑。目睹死亡的发生可能有助于理解它。</p><p>最后，我要补充一件趣事。有一天晚上，父亲在梦境中试图冲下床，当时他已经完全无法安全地做到这个动作了。我的母亲问道，罗德尼(Rodney)，你这是要干嘛去？他看着与自己相守半个世纪的妻子，面无表情地说：“去倒立。”</p><p><i>本文作者是英国《金融时报》美国金融编辑</i></p><div data-o-ads-name="mpu-middle3" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle3;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle3","container":"mpuInStory"}]'></div><p>译者/何黎</p></div><div class="clearfloat"></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
