<!--1620967262000-->
[“苏独”背后：英国独立运动的历史渊源](https://cn.ft.com/story/001092499?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p>作为曾经的独立国，苏格兰已与英格兰合并逾300年。走到2021年，分家的可能性越来越大。上周英国地方选举结束后，“苏格兰民族党是否将会举行第二次独立公投”成为英国媒体的高度关注点。</p><p>英国全称大不列颠及北爱尔兰联合王国，包括英格兰、威尔士、苏格兰和北爱尔兰四国（nations）。其领土是过去几百年中多次分合的结果，其中英格兰一直是构建英国的主体部分，其语言英语亦是英国国家语言。</p><p>威尔士在 1535年成为英格兰的一部分，至今保留威尔士口语以及文字。1603年，英格兰王国和苏格兰王国两国成为共主邦联（当时的苏格兰詹姆士六世被英国女王伊丽莎白一世指定为驾崩后的英格兰王），1707年正式合并为大不列颠王国。1801年，大不列颠王国和爱尔兰合并，组成大不列颠与爱尔兰联合王国。不过100年后，爱尔兰首先闹独立，和英国军队打了一场硬仗，最后分成两家，北爱尔兰继续留在英国，爱尔兰直接独立了出去。英国国名也在1927年改为大不列颠及北爱尔兰联合王国。</p><p>如今英国继续朝分家方向演化，苏格兰是目前的领头羊。威尔士独立的声音亦已开始，不过仍很微弱。100年前，爱尔兰与英国分家靠打仗；因为英国过去70多年政治力量急速向人民大众方面倾斜，独立运动已转化成了和平的全民公投形式。</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p><b>爱尔兰独立运动（1870-1919）</b></p><p>随着英国白人中产男子开始获得选票，19世纪的英国政治越发开明。此时的英国两大党是保守党和自由党。与今天工党的位置类似，当时的自由党支持社会弱势群体，愿意团结一切支持本党的选票。</p><p>早在1886年，自由党就开始支持爱尔兰自治。不过那时英国上议院（贵族院）的权力还在，要通过一项法案，第一关是要通过下议院，第二关是上议院，然后才送到王室手中（这一关往往就是走程序了）。威廉•格拉德斯通（William Gladstone）的自由党政府在1886年提出爱尔兰第一自治法案时，因为自由党内部分裂，在下议院被挫败。格拉德斯通于1893年提出了第二次地方自治法案，该法案通过下议院，但在上议院被挫败。</p><p>到了1911年，上议院的否决权被撤消了，这等于为通过自治法案除掉了一大障碍。时任自由党首相阿斯奎斯 （Asquith，1908-1916年在任）于1912年提出了第三次自治条例法案，第一次世界大战爆发后不久，颁布了该法案。不过直到战争结束之前，该计划的实施都一直暂停。</p><p>爱尔兰的独立，最后是由发动战争实现的。爱尔兰独立战争从1919年1月21日始，到1921年7月11日签订休战协议。这场独立战争始于爱尔兰共和军在爱尔兰发动的游击战，最终获得成功。但其后爆发的爱尔兰内战，其伤亡远大于之前的爱尔兰独立战争，并为爱尔兰社会留下深刻裂痕，对今日爱尔兰与北爱政治的影响仍显而易见。</p><p><b>苏格兰独立运动（1835-）</b></p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>与爱尔兰独立几乎同期起步的苏格兰，走的则一直是和平路线。</p><p>要想独立，首先要有自治政府。1835年，苏格兰成立了“全国维护苏格兰权利协会”（National Association for the Vindication of Scottish Rights），尽管其活动影响不大，但奠定了苏格兰脱离英国的第一步。</p><p>19世纪，在当时的自由党政府心里，苏格兰自治问题并没有爱尔兰问题那样的紧迫性。当格拉德斯通的自由政府在1886年提出爱尔兰第一自治法案时，苏格兰人也想效仿，但被自由党政府认为条件不成熟。</p><p>第一个苏格兰自治法案于1913年被呈送到了下议院，但1914年一战爆发，法案被搁置。</p><p>1930年，苏格兰发起要求英国政府建立苏格兰自治政府的请愿，称为Scottish Covenant。请愿获得200万苏格兰人（1951年人口普查显示当时苏格兰人口超过500万）签名。但请愿没有达到多少政治效果。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle3" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle3;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle3","container":"mpuInStory"}]'></div><p>成立于1934年的苏格兰民族党一直默默无闻。1967年，其党员尤因（Winnie Ewing）意外赢得“汉密尔顿补选”（Hamilton by-election），成为第一位进入英国国会的苏格兰议员。苏格兰民族党第一次在全英国层面崭露头角。</p><p>苏格兰最终在1999年得以建立自治政府，此前经过了两次权力下放的全民公投。第一次在1979年，但因为支持权力下放的票数没能达到总投票人数的40%，故此失败。</p><p>第二次是1997年，当时狂胜大选的布莱尔领导了苏格兰第二次权力下放的全民公投，并获通过。次年，英国颁发了1998年苏格兰法令，赋予成立苏格兰自1707年以来首个议会的法律依据，并规定议会成员的选举程序和法则。1999年5月6日，苏格兰举行首次议会选举，工党夺魁，但因未能取得多数，故与自民党组建联合政府。苏格兰民族党那时还未成大气候，地位在工党之后。</p><p>但工党在苏格兰的地位很快受到了民族党的挑战。因为民族党自建党以来就是走“苏格兰独立”路线。距离成为独立国家，苏格兰只剩下独立公投一个障碍。但工党代表的是全英国利益，绝对不会支持苏格兰独立。故此，当时民族党的当务之急，是要取代工党成为执政党。</p><p>2007年，苏格兰民族党在选举中以一席之差击败执政多年的工党，并组成少数派政府。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle4" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle4;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle4","container":"mpuInStory"}]'></div><p>2011年苏格兰议会选举，苏格兰民族党取得大胜，首次取得苏格兰议会的控制权，工党在苏格兰的得票大幅下降，成为最大反对党。此后举行独立公投成为该党重中之重。2012年1月，时任首相卡梅伦同意苏格兰议会举行独立公投。他为自己的决定辩解说：这是苏格兰人民选举出来的政党的决定，我不希望看到苏格兰议会和英国议会就此纠缠不休。让苏格兰人举行公投是公正的。但2014年公投失败了。</p><p>在上周结束的地方选举中，苏格兰民族党在129个议席中取得64席，联手同样支持独立的绿党第四次执政。党魁尼古拉•斯特金表示疫情过后将再次举行独立公投。在2016年脱欧中，大多数苏格兰人选择留在欧盟，苏格兰独立为那些希望留在欧盟的苏格兰人提供了希望。与前任卡梅伦不同，约翰逊已经明确表示反对第二次公投。但英国政府也已经表示，不会走高等法院路径去阻止公投。鉴于约翰逊在脱欧的几番冲杀中曾奇招百出，疫情之后，英国政府将如何与苏格兰斗法，有待观察。</p><p>英国曾经是依靠科技与战争打遍天下的“日不落帝国”，在世界各地，其殖民活动的后遗症仍无处不在，英国本国对此反省不够。但作为现代民主的发源地，英国内政仍然是世界的标兵和典范。从以暴力治国的王朝时代，在光荣革命后进入上流社会统治的和平时代，其中民主力量不断进化，政治天平最终在二战后向广大人民倾斜，人民最终成为国家力量的源泉。这样的国家权力源泉力量大反转，扭转了英国人对国家安全与利益的定义。例如，新闻自由和游行示威曾被视为对国家利益和安全的损害，现在，它们成了维护英国利益和安全的重要手段，因为所有不满都能得到尽快宣泄与表达，而不会被掩藏，以防日后成为火山爆发的隐患。</p><p>英国脱欧，是人民的决定，所以就是符合国家利益的决定；苏格兰如果日后投票要独立，那也将是人民的决定，亦是符合国家利益的决定。英国的和平内政方式，改变了世人对何为国家利益的旧认识，不再以国土面积、经济利益与国家实力作为第一判断条件。21世纪的英国，处于世界民主先锋试验地的第一线。</p><p><i>（注：作者是英国社会学者。本文仅代表作者个人观点。责编邮箱bo.liu@ftchinese.com）</i></p></div><div class="clearfloat"></div></div>
