<!--1620360662000-->
[共和党新锐支持特朗普关于大选结果的不实说法](https://cn.ft.com/story/001092401?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p>周四，向利兹•切尼(Liz Cheney)共和党内领导地位发起挑战的共和党人重申了唐纳德•特朗普(Donald Trump)的不实说法，即2020年大选仍然存疑。这表明，对这位前总统的忠诚已成为共和党领导层内部晋升的试金石。</p><p>36岁的纽约州众议员埃莉斯•斯特凡尼克(Elise Stefanik)，正在努力被选为众议院下任共和党党团会议主席。因切尼直言不讳地拒绝接受大选被窃取的说法，共和党内出现了要求撤销她党团会议主席职位的呼声。</p><p>特朗普周三表示支持斯特凡尼克出任该职位，称她是一名“强硬且聪慧的沟通者”。如果斯特凡尼克当选，她将成为共和党在国会中地位最高的女性。在特朗普的“拯救美国”(Save America)政治行动委员会发表的一份声明中，他攻击切尼是“一个好战的傻瓜，在共和党的领导层毫无价值”。</p><p>周四，斯特凡尼克出现在特朗普前顾问史蒂夫•班农(Steve Bannon)主持的一场播客直播上，称她“完全”支持共和党审查亚利桑那州选举结果的努力。亚利桑那州是一个摇摆州，拜登去年11月赢下了该州。尽管进行了多次重新计票，但特朗普及其盟友仍试图对投票结果提出质疑。</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>特朗普在即将离开白宫前赦免了班农，此前纽约联邦检察官指控这位战略顾问诈骗数十万特朗普的支持者。</p><p>“透明度是一件好事，”斯特凡尼克对班农表示，“我们需要解决这些选举安全问题。”</p><p>切尼不断消失的影响力凸显出特朗普败选给乔•拜登(Joe Biden)六个月后在共和党内仍有持久影响力。</p><p>身为前副总统迪克•切尼(Dick Cheney)的女儿，切尼是一位坚定的新保守派。她曾表示，如果特朗普在2024年再次竞选总统，她不会支持他。</p><p>这位54岁、来自怀俄明州的共和党众议员曾因特朗普在1月6日导致5人死亡的美国国会受冲击事件中扮演的角色，投票支持弹劾特朗普。自那以后，她多次公开反对这位前总统，并称共和党人应该接受大选结果。</p><p>随着来自共和党同僚的支持数月来大量流失，预计切尼最快将于下周被逐出众议院共和党三号人物的领导角色。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>斯特凡尼克的选区主要是包括纽约州北部大部分农村在内的农村地区。她已经公开造势，希望填补切尼可能被赶下台造成的空缺。</p><p>斯特凡尼克毕业于哈佛大学(Harvard University)，曾在乔治•W•布什(George W Bush)领导的白宫效力，后担任过前众议院议长保罗•瑞安(Paul Ryan)的顾问。在2019年特朗普首次遭到弹劾调查期间，斯特凡尼克成为特朗普的强力支持者。那次调查的重点是时任总统有没有试图让乌克兰总统挖拜登及其家人的黑料。</p><p>在对切尼的含蓄抨击中，斯特凡尼克告诉班农，共和党是“一个团队，这意味着与总统合作”，她说的总统指特朗普，而非拜登。</p><p>与此同时，切尼并未表现出任何退让迹象，尽管她已失去众议院共和党头号人物凯文•麦卡锡(Kevin McCarthy)和二号人物史蒂夫•斯卡利斯(Steve Scalise)的支持。</p><p>在周三晚间《华盛顿邮报》(The Washington Post)发表的一篇专栏文章中，切尼警告称，共和党正处于“转折点”，并补充说：“共和党人必须决定我们是否将继续选择真相和忠于宪法。”</p><div data-o-ads-name="mpu-middle3" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle3;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle3","container":"mpuInStory"}]'></div><p>“历史在看着我们。子孙后代在看着我们。我们必须勇敢地捍卫那些支撑和保护我们的自由和民主进程的基本原则，”切尼写道，“我致力于这样做，无论短期政治后果会怎样。”</p><p>译者/何黎</p></div><div class="clearfloat"></div></div>
