<!--1625793062000-->
[英格兰队杀入欧洲杯决赛，我从足球盲转粉了](https://cn.ft.com/story/001093147?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p>记得2020欧洲杯开赛前，广州老友陈丹虹说：“要开赛了，我都开始兴奋了，你写篇文章吧！”我说我一个足球盲，不会写。写政治文章我可以一泻千里，足球？我哪里懂，我甚至不懂什么叫英格兰户口本。</p><p>我也没法明白足球迷的兴奋，不明白为何自称是某某俱乐部的粉丝也能是身份标签。大概15年前，我还在英国一家私立学校兼职教中文时，当时一位韩国学生，以百般热情为我解释了英超联赛，我转头就忘了。</p><p>也不是所有英格兰人都是足球粉丝。曾经一位英格兰朋友就很不屑地说英国人现在把足球当成了宗教。那时我也不懂此话，现在比较认同了。英国没有爱国主义教育，自由才是团结英国人的口号。不过足球的影响力，大到可以和自由二字相提并论，甚至可以更加团结英格兰人民，为同一个目标与成功共享喜悦与胜利。</p><p>不过即使如此，我也一直对足球不上心。英国的生活令我爱上了做饭，最近开始喜欢种花草，以后准备养条宠物狗或者猫。我的两个孩子都长大了，以后我准备牵着狗狗去散步。不过生活里找不到与足球的关系。</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>起初我对欧洲杯一点不上心，怎么分的组，谁出线，我大都是在朋友圈里无意看到。这令我知道好多球迷每晚撑着眼皮，不休不眠看足球。后来看到温布利球场（Wembley Stadium）场馆里广告语直接打出中文字，我就明白中国观众真是多到不计其数。</p><p>第一次开始看欧洲杯，是6月29日，英国vs.德国，此后就开始追着英格兰看。踢赢乌克兰以后，就开始认真了。过去一年半，英国电视新闻头条常常被疫情进展报道垄断，最近变成了温网和足球。英国在温网表现不佳，足球倒是越来越激发起人民的兴奋。前晚英格兰足球队打入2020欧洲杯决赛，全英格兰的狂喜最终感染了我这个完全足球盲。</p><p>前晚周三与丹麦那场，看到1:1, 我就受不了那紧张感，躲到房间看剧集去了。我以为自己没用胆小，后来发现有同感的不止我一人：一位英国朋友在脸书上说她躲到先生背后，一直不敢看。我的两个孩子陪着我先生看完全场，进第二球时，大孩子大声说：“妈！英格兰入球了！”我跳下床，加入全家行列，兴奋地高喊：“Come on, England!” 这大概是我第一次感受到了球迷的兴奋与激动。虽然以前在电视和酒吧里看过无数次，但那是别人的，这样亲身的心理激情体验，似乎是头一回。</p><p>赛后，大家狂热庆祝英格兰队“创造了历史纪录”，丹麦队则悲伤地几乎痛不欲生，尤其那位踢入精彩任意球的达姆斯高，脸都是歪的，简直要哭了。我替他难受，因为老实讲，英格兰虽然入了两球，可在我这个外行看来，第一球是丹麦队队员不小心出了乌龙，将球送入自己大门，等于英格兰白捡的；第二个点球罚的比较有争议，丹麦队认为是假摔，假不假我不懂，可我看得懂达姆斯高那漂亮的一记弧形任意球。</p><p>英格兰足球队队长凯恩高举双手鼓掌，向球迷致谢。凯恩在过去几年上镜率非常高，每次英格兰队赢球，第二天报纸头版登的总是他的个人大头像，连我都知道他是队长。他后来发推特说：“Support tonight was unreal!!! Thank you England!（今夜球迷的支持简直魔幻般的不真实！！！感谢英格兰！）”。从我过去的采访，我知道音乐家和电视名厨之所以能够成为大众明星，除了技术要好，还有很重要的一点，就是具有与现场观众和电视机前观众交流的本事。我必须说，前晚球员与球迷的互动深深感染了我。尤其输球后的丹麦球员集体站在球迷面前，球迷仍然集体激昂地为他们高歌、致谢和打气，非常令人感动。</p><p>一位足球评论员在电视里说：“上次我看英格兰队的光荣是1966年，当时我三岁。”还有球迷激动地说：“我真想不到这辈子我还能看到这一天！”这历史之最推高了球迷的幸福值。对于我这个球盲来说，我不明白为何一个55年都没有取得佳绩的球队，还被球迷惦记了一生？</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>我迅速搜寻了一下，证实这一点：英格兰队无需战绩、与生俱来的光荣感来自具有超强人气且超级富贵的英超。这个我能懂。我11岁的大孩子早就告诉过我，班里男孩子的愿望大都是做球星。她一个同学，曾经每周五都被母亲早早从学校带走，搭火车南下去南安普顿参加足球训练。老大也曾热血满腔地和其他同学一起参加足球俱乐部，我们还特意给她买了专业足球袜和护膝。结果没多久她就退了出来，原因是教练重男轻女。她最要好的同学，至今每周在我们小镇足球俱乐部踢足球，她父亲就是兼职教练。去年封锁期间，我看见这位教练父亲和他在健身房做教练的太太，“押”着他家孩子（即我女儿的好朋友）在雨中跑步，当时她小脸通红，累的不行，湿漉漉的头发贴在脑门和脸蛋上。她父母在后面跟跑，她必须往前。</p><p>现在我们已经开始着手设计后天决赛（周日）的生活，无论输赢，都必须要庆祝，事实上周日似乎将成为全英格兰人不约而同的节日，必须好好过，不能错过。我对英国最初的感受，就是大家喜欢找着藉口开派对玩乐，足球比赛就是最大最好最迷人的派对藉口。只可惜还在疫情管制期间，尚不能在家里举行大型派对，但酒吧和户外可以。孩子还小，不能去酒吧。我们将去我的公婆家，烧烤畅饮，与他们共同观看决赛。我的婆婆是半个英格兰人，半个意大利人。因为她父亲在二战期间去意大利服役，娶了意大利太太，二战结束后两人共同回到英格兰。这场决赛，对于我婆婆而言，估计左手右臂都是肉，谁赢都行啊！</p><p><i>（注：作者是英国社会学者。本文仅代表作者个人观点。责编邮箱bo.liu@ftchinese.com）</i></p></div><div class="clearfloat"></div></div>
