<!--1623028267000-->
[一周世界舆论聚焦：实现“国际传播能力”和“国际话语权”的前提是实事求是](https://cn.ft.com/story/001092754?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p><b>本栏目由FT中文网与公众号“远见经纬”（原公众号“经纬远见”）、中华智库基金会共同主办</b></p><p>在过去的一周里，中国领导人强调的提高中国“国际传播能力”和“国际话语权”问题，成为国际舆论几乎持续一周的热点话题之一。新加坡《联合早报》报道说：中共政治局集体学习（国际传播能力和国际话语权）受西方主流媒体普遍关注，倒是成了一次不错的外宣，甚至可以算是许久不见的“正面报道”。它们对于中方列出的改进方向都是肯定的。中国与西方媒体难得地出现了“一致”。中国领导人的主张获得西方媒体空前一致的肯定说明：至少就当前情况而言，中国的“国际传播能力”和“国际话语权”还是有很大提升空间的。</p><p>实现任何目标，都要有个基本前提。笔者曾长期在海内外媒体从事国际资讯传播工作，笔者认为：提高中国的“国际传播能力”和“国际话语权”，前提首先是要有基本的实事求是立场，并与被传播对象之间寻找到认知上的最大公约数。非如此，则绝无可能实现这一目标。</p><p><b>实事求是是一切的前提</b></p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>实现“国际传播能力”和“国际话语权”的最基本前提是：必须有基本的实事求是立场，否则一切都无从谈起。</p><p>实事求是的立场意味着，传播出去的资讯必须是真实、可信的，否则就会彻底破坏自己的信誉，“国际传播能力”也就无从谈起。这首先是因为当今世界是个资讯传播发达、资讯爆炸的世界，这造成资讯的来源渠道多，资讯的内容、角度多样，尤其是相互可印证性、可追寻性强。在这样的背景下，不实资讯几乎没有存在的空间，更不要说去实现“国际传播能力”了。</p><p>此外，信息传播规律还告诉我们，一旦传播了不实资讯，你还必须用另一个不实资讯去掩盖前一个不实资讯，否则难以自圆其说，这就是信息传播中常说的：你得不停地用一个谎言去圆前一个谎言，而且很难停下来，由此，你就为自己编织了一条谎言链。在国际资讯传播中，这样的谎言链一旦形成，信誉也就彻底破产，“国际传播能力”也就成了无法完成的目标，“国际话语权”也就更是无从谈起了。</p><p>可是另一方面，“国际传播能力”不可避免地要服务于一定的政治、经济和其他目的，这和“实事求是”原则似乎有所矛盾，但实际上，这两者是可以实现平衡的。</p><p>解决这一问题的合理方式，就是中国新闻界曾经流传过的一句名言：可以有不说的真话，但不要说假话。</p><p>这句话有一定的合理性：出于某种原因，或者法律、规则、纪律的限制，有些事情不能说出来，这在全世界都很常见，尤其是笔者有过长期阅历的国外政要访谈，这种情况很常见；但尽管如此，也不要用假话来应对，原因就在于假话的后遗症太多、太大，你几乎不可避免地会让自己陷入用一个谎言去圆前一个谎言、继而为自己编织一条谎言链的尴尬处境。这有时甚至会导致严重的政治后果。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>除了实事求是这一原则外，实现“国际传播能力”和“国际话语权”的另一条法则是：必须在你与你的传播对象间寻找到认知上的最大公约数，并据此传播你的资讯，尤其是言论式的资讯。在这个意义上讲，切不可鸡同鸭讲，甚至认为“你不听就是你落后”，那将是最大的失败，也是在浪费资源。</p><p>做到上述这点，你首先要了解你的传播对象的立场、世界观和认知水平。只有清楚了解到这一点，你才有可能找到你要传播的资讯与他们的差距、以及你们之间的共同点，如此，你们认识上的最大公约数就找到了，这是传播资讯的基础和前提。</p><p>做到上述这一点后，你还需要包装，即：用你的传播对象所喜闻乐见的方式和形式，对你的资讯加以包装，再予以传播。</p><p>举例来说，当你报道美国总统大选时，你不能首先否定这种选举制度本身，因为这是迄今美国多数民众所认可的一种制度，一旦你否认了这一点，你和你的传播对象也就没有认知上的公约数了，必然就无法完成“国际传播能力”的使命。你可以从批评华尔街制度开始，指出华尔街的垄断阻塞了美国中下层民众的上升空间，但华尔街又在对美国大选施加着毋庸置疑的影响，这就是认识上可能的共同点和公约数，也是别人能接受的资讯传播方式，如此，才能实现“国际传播能力”和“国际话语权”。</p><p>在与资讯传播对象之间找到认知上的最大公约数，同样需要抱有基本的实事求是态度和立场。即：首先承认差异，尊重彼此间由于历史、传统和文化间的不同而产生的不同，并在这一前提下，准确地寻找彼此在认知上的最大公约数，进行资讯的国际传播。唯有如此，才能实现“国际传播能力”和“国际话语权”的目标。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle3" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle3;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle3","container":"mpuInStory"}]'></div><p>此外，资讯传播的平台也很重要，这个平台需要有基本的诚信和公众的接受度，否则断无可能实现“国际传播能力”和“国际话语权”的目标。在这个意义上讲，如果实现目标的决心已定，可能另起炉灶将是不可回避的选择。</p><p><b>国际舆论战是国际传播力和话语权的表现形式</b></p><p>与上述话题不可分割的一个问题是，国际舞台上客观存在的舆论战和宣传战。这可以分为两种情况：一是客观事实导致的爆炸性资讯波及其带来的舆论浪潮，二是出于某种政治目的、被人为操纵而发起的舆论攻势，以及由此而导致的反攻。这两种情况都有可能被服务于某种政治目的，并被引导和操纵。这构成了当前国际舞台上常见的舆论战和宣传战，它实际上也是“国际传播能力”和“国际话语权”的表现形式，其操作方式，仍然要以实事求是为基础，特别要高度重视一线调查研究。</p><p>在这方面，倍受一些西方媒体舆论战困扰的俄罗斯可谓颇有心得，并有一套成功的应对方式。根据俄罗斯媒体从业人员和西方外交圈人士向笔者的介绍，主要有以下两种方式：</p><p>首先是在宣传上戳穿一些媒体散布的谎言，起底谎言的背后力量。这个工作的服务对象主要是俄罗斯国内，目的是避免这些谎言在俄罗斯国内引起混乱。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle4" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle4;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle4","container":"mpuInStory"}]'></div><p>按照这种操作方式，一旦有人就某一话题向俄罗斯发起舆论战时，俄罗斯采取的应对方式是：如果对方发布的信息是谎言，或者说是假新闻，则立即拿出事实予以揭穿；同时通过调查，寻找谎言或假新闻幕后的操作力量，这当然是国外的政治力量或有政治背景的机构，然后告知俄罗斯国民真相。而俄罗斯国民在了解了背景或者谎言被揭穿之后，对方舆论战的冲击波就会小得多，乃至于化为乌有。</p><p>第二就是“开辟第二战场，把战火烧到对方内部”。重点是抓住对方的疼点和软肋，以事实资讯为基础，同时以真真假假、虚虚实实的方式，对对方进行离间式宣传报道。</p><p>据介绍，在这方面的具体操作手段是：利用俄罗斯的RT电视台等媒体在西方的读者圈，猛戳欧美国家的痛点和软肋，搞得美国和欧洲不胜其扰，总是说俄罗斯在他们内部煽动对抗和分裂乃至破坏美国大选等。</p><p>但值得注意的是：上述操作手段并非以发布虚假信息为主，因为在资讯爆炸的时代，这是不可持续的。它仍然是建立在以事实为基础、以一线调查研究为前提之上的，并按照这一原则，经营了相当长的时间，所以已经形成了稳定的观众群、读者群和影响力，否则也必然无法操作。</p><p>总之，“国际传播能力”和“国际话语权”是做人心的工作，若离开了实事求是、尊重并承认认知上的差异和一线调查研究，则永远都无法实现目标。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle5" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle5;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle4","container":"mpuInStory"}]'></div><p><i>（注：作者是察哈尔学会国际舆情研究中心秘书长、半岛和平研究中心研究员。本文仅代表作者个人观点。责编邮箱bo.liu@ftchinese.com）</i></p></div><div class="clearfloat"></div></div>
