<!--1634778662000-->
[用舞蹈重新诠释《神曲》](https://cn.ft.com/story/001094285?full=y)
------

<div></div></div><div><div id="story-body-container"><div>来自FT中文网的温馨提示：如您对FT中文网的内容感兴趣，请在苹果应用商店或华为应用市场搜索“FT中文网”，下载FT中文网的官方应用，付费订阅。祝您使用愉快！</div><p>魔鬼总有最美的曲调，但他们也有最佳的舞蹈吗？</p><p>为纪念但丁逝世700周年，从奥地利到阿根廷，从苏州到苏黎世，全世界都在庆祝这位桂冠诗人的一生，光是英国就有数百场活动，其中以英国皇家芭蕾舞团的《但丁计划》（The Dante Project）最为高潮。</p><p>1302年，但丁被迫从他心爱的佛罗伦萨流亡。接下来的19年，他从一个城市流浪到另一个城市，直到1321年去世。期间他完成了西方文学史最伟大的作品之一--《神曲》。皇家芭蕾舞团邀请了艺术家迪安（Tacita Dean）、作曲家阿德斯（Thomas Ades）和编舞家麦格雷戈（Wayne McGregor）合作改编了《神曲》。但丁的创作精髓在于他的语言文字的造诣，没有文字的芭蕾舞中如何传达这段史诗？我们都听说过这样一句话：“魔鬼总有最美的曲调”，那么舞蹈呢？</p><p>"我是在2017年接到的邀请，为《但丁计划》设计舞台和服装。" 在伦敦Frieze艺术博览会的采访中，迪安回忆一切是如何开始的。虽然她从未设计过舞台，但能够与作曲家阿德斯以及麦格雷戈这位不断打破界限，喜欢将科学、技术和当代艺术引入舞蹈闻名于世的编舞家合作，她决定接受这份挑战。</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>在准备过程，迪安没有去阅读《神曲》，而是花了好几个小时听诗人、演员、政治活动家和戏剧家希斯考特-威廉姆斯的朗诵录音。她还从波提切利、古斯塔夫-多雷（Gustave Dore，1832 - 1883）以及许多其他艺术家的作品中摄取灵感。最后她决定用最喜欢的三种创作媒介--绘画、摄影和电影--来铺成但丁的地狱、炼狱和天堂之旅。图像也从上下颠倒的地狱，转变成正反颠倒的炼狱，直到只有正面的天堂。</p><p>尽管阿德斯的音乐经常被用于芭蕾舞表演，但像迪安一样，这也是他第一次专门为芭蕾舞创作。在13岁时第一次接触到《神曲》时，他被但丁描述的地狱中可怕的惩罚和天堂的高耸所诱惑。在音乐上，特别是在地狱部分，他从李斯特那里获得了灵感。19世纪的作曲家兼钢琴家李斯特是位但丁迷，同时创作了《但丁交响曲》及《但丁钢琴奏鸣曲》。阿德斯在接受BBC采访时谈到，他希望通过李斯特的框架来表达他自己的音乐语言。如同李斯特的音乐，《地狱篇》充满了浪漫派晚期令人窒息的兴奋。然而到了《炼狱篇》，阿德斯风格转变，引入了来自耶路撒冷阿德斯犹太教堂的礼仪圣歌，让合唱与管弦乐交织。《天堂篇》则是一段令人振奋的辉煌结局。"为芭蕾创作允许你在更大的范围内展开翅膀...而这一点我觉得非常自由！"</p><p>对皇家芭蕾舞团首席舞者沃森（Edward Watson）来说，扮演但丁引发出一场深刻的情感之旅。这将是他退休前最后一次以首席身份亮相，面对一个全新的未来，犹如但丁开始流亡，开始创作《神曲》。但丁成了他舞蹈生涯中最后一个角色全属巧合，"但是一种非常快乐的巧合。”</p><p>毫无疑问，《神曲》有一个非常线性的故事情节，从但丁进入地狱开始，直到最后他被初恋情人比阿特丽斯领到上帝的殿堂--空灵岛（The Empyrean）。对编舞家麦格雷戈而言，自从他在2006年加入皇家芭蕾舞团以来，用舞蹈讲故事一向是个诱惑的挑战。对舞者来说，麦格雷戈偏抽象，甚至偶尔非正统的舞蹈语言，正是传达情感强有力的工具，但却不容易表达故事的情节。在《但丁计划》中,麦格雷戈依旧保留了独有的舞蹈语言，为但丁旅途中的遭遇勾勒出震撼的情境，即使叙事本身并不那么清晰。</p><p>毫不奇怪，在10月14日世界首演当晚，座无虚席的表演厅里，我不但遇到舞蹈评论家，还有音乐、艺术甚至文学评论家。《但丁计划》不仅结合了最激动人心的作曲家、编舞家和艺术家，皇家芭蕾舞团还使出浑身解数，推出全明星阵容，沃森扮演但丁，莎拉-兰姆 （Sarah Lamb）饰演比阿特丽斯。在舞团的19名首席舞者中，有12名参与了《但丁计划》的演出。舞者们在麦格雷戈充满挑战性的芭蕾语言下，幻化出但丁的史诗般的旅程。舞蹈中没有语言，但奇怪的是，肢体动作比语言更有说服力。</p><p>在纪念但丁逝世700周年的今天，《神曲》所涉及的大问题依旧与我们息息相关。但丁在地狱从那些灵魂身上学到了人生的教训。在炼狱中，但丁沉重的厄运感转为希望。他告诉我们，错误是可以纠正的，从错误中学习，可以让我们过上更有意义的生活。在天堂里，但丁的初恋成了他的精神向导，带领他穿过各个天堂，直到超越时间和空间，“在这里，力量辜负了我崇高的幻想；但我的欲望和意志已经被感动，就像匀速旋转的车轮，促使太阳和其他星星转动的爱。一个可以支配太阳星球，一个充满爱的世界。”</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>过去一年多的时间，不少人可能会觉得犹如活在炼狱中，有些人甚至已经走过地狱。毫无疑问，每个人都期待一个充满希望、充满爱的世界，就如同《但丁计划》的最后，那闪烁着渴望愿景的天堂。</p><p><i>（《但丁计划》于10月14-30日在伦敦皇家歌剧院演出，将于10月29日线上直播，并通过www.roh.org.uk 进行为期30天的点播）</i></p><p>本文仅代表作者本人观点，编辑邮箱zhen.zhu@ftchinese.com</p></div><div></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
