<!--1628817062000-->
[塔利班连续攻下大城市 政府军主帅再度换人](https://cn.ft.com/story/001093544?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p>塔利班周四攻占第10个省会。就在前一天，阿富汗政府撤换了国民军总参谋长，这是一年多一点以来的第三次。</p><p>这个武装组织拿下了加兹尼市(Ghazni)，该市位于从阿富汗西部到喀布尔的高速公路上，战略地位十分重要。该组织还攻占了该国北部的昆都士机场(Kunduz Airport)。曾经的反塔利班抵抗堡垒马扎里沙里夫(Mazar-i-Sharif)周边发生激烈战斗。</p><p>军事上的成功使塔利班接近其目标：包围喀布尔，迫使阿什拉夫•加尼(Ashraf Ghani)总统领导的政府投降。</p><p>阿富汗周三任命希巴图拉•阿里扎伊(Hibatullah Alizai)中将为国民军总参谋长，换下6月刚获得这一任命的瓦利•穆罕默德•艾哈迈德扎伊(Wali Mohammad Ahmadzai)中将。但是，对于武装部队的领导层变动能不能增强阿富汗军队的战斗力，许多分析人士表示怀疑。一部分阿富汗部队似乎已在叛乱分子的猛攻下一哄而散。</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>“现在要让这样的事情产生影响，真的有点太晚了，”巴基斯坦一位高级官员表示。</p><p>大量阿富汗人逃离激烈战火和塔利班惩罚，促使联合国警告一场人道主义危机正扑面而来。联合国曾在7月下旬估计，这场冲突今年已导致27万人逃离家园。</p><p>联合国人权事务高级专员米歇尔•巴切莱特(Michelle Bachelet)警告称，如果敌对行动不停止，那么“对这么多阿富汗人来说本已很糟糕的形势将变得更加糟糕”。</p><p>批评人士将塔利班在战场上进展迅速归咎于美国决定从阿富汗撤军，尤其是撤出巴格拉姆空军基地(Bagram Air Base)。</p><p>但一些外交官指出，即使在阿富汗国民军拥有美军全面后勤支持和空中掩护的时候，塔利班仍在战场上取得进展。</p><p>“我们是否对一支之前勉强应付塔利班的军队开始崩溃感到意外？显然不是，”一位西方外交官表示。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>美国一直在敦促巴基斯坦利用其对塔利班的影响力斡旋达成一项和平协议。但华盛顿与伊斯兰堡方面的关系已经恶化。</p><p>上周，伊姆兰•汗(Imran Khan)的安全顾问告诉英国《金融时报》，乔•拜登(Joe Biden)从未费神给这位巴基斯坦总理打电话。</p><p>汗在周三表示，美国只有在一种情况下才认为他的国家有用，那就是“在需要想办法解决这个烂摊子的时候，而这个烂摊子是在花了20年试图找到根本不存在的军事解决方案之后留下的”。</p><p>巴基斯坦长期在阿富汗事务中扮演一种暧昧角色。华盛顿方面和阿富汗政府都认为，伊斯兰堡方面在暗中支持塔利班，即使其在公开场合声称支持美国支持的和平进程。</p><p>巴基斯坦信息部长法瓦德•乔杜里(Fawad Chaudhry)告诉记者：“阿富汗人民和美国人民必须问他们的政府，美国在阿富汗战争上支出的超过1万亿美元到底有什么用处。为什么阿富汗军队像树叶一样不堪一击？”</p><div data-o-ads-name="mpu-middle3" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle3;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle3","container":"mpuInStory"}]'></div><p>拜登本周表示，他对自己做出的撤军决定并不后悔，阿富汗人应该团结起来抗击塔利班。目前塔利班正着手在他们占领的地区恢复实行严厉的伊斯兰法律。</p><p><i>法尔汉•博哈里(Farhan Bokhari)伊斯兰堡补充报道</i></p><p>译者/和风</p></div><div class="clearfloat"></div></div>
