<!--1629875463000-->
[美国众议院民主党人推进3.5万亿美元支出方案](https://cn.ft.com/story/001093686?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><div class="print-only">来自FT中文网的温馨提示：如您对FT中文网的内容感兴趣，请在苹果应用商店或华为应用市场搜索“FT中文网”，下载FT中文网的官方应用，付费订阅。祝您使用愉快！</div><p>美国众议院(House of Representatives)批准了乔•拜登(Joe Biden) 3.5万亿美元国内支出方案的框架，此前民主党人经过几天的党内紧张谈判后达成了推进该法案的协议。</p><p>这项所谓的预算决议以220票对212票通过，标志着拜登的经济议程朝着立法迈出了关键的一步，该议程要求对美国社会保障网进行巨额投资，包括教育、儿童保育和绿色能源等方面。</p><p>该框架将允许众议院议员在今年晚些时候就该法案更详细的版本继续进行讨论。</p><p>以新泽西州的乔希•戈特海默(Josh Gottheimer)为首的一群温和派民主党人此前威胁说，如果不能保证另一项1万亿美元的获两党支持的基础设施计划能迅速获得批准，他们将搁置该计划。</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>经过与众议院议长南希•佩洛西(Nancy Pelosi)的数天的谈判，各方达成了一项协议，令3.5万亿美元的支出计划得以推进，并将于9月底对基础设施法案进行审议。</p><p>众议院通过3.5万亿美元预算框架，标志着拜登雄心勃勃的第一任期经济议程在其缓慢但稳步向前的旅程中达到了一个里程碑。今年3月，他签署了一项1.9万亿美元的刺激方案，使之成为法律，其中包括向数百万家庭直接发放补贴，以及延长失业救济，并向州和地方政府提供援助。</p><p>拜登还誓言对经济进行更广泛的改革，计划投资数万亿美元，纠正长期存在的结构性缺陷，使经济从新冠疫情中复苏的步伐更加平稳。</p><p>尽管一些共和党人支持拜登拿出1万亿美元投资公路和桥梁等实体基础设施的计划，但他们仍然反对拜登经济议程的其余部分，这使得民主党人只能凭借在国会中极其微弱的多数优势，单靠自己来通过3.5万亿美元的一揽子支出计划。</p><p>这实际上赋予了民主党各派系对该计划的否决权，导致民主党党内围绕该法案的争执日益加剧，而民主党领导人和白宫官员一直在努力弥合分歧。</p><p>拜登周二就阿富汗危机发表讲话时赞扬了众议院的投票结果。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>他表示，议员们已经“朝着进行历史性投资迈出了重要一步”，这些投资将“改变美国，为工薪家庭减税，为美国经济的长远增长奠定基础”。</p><p>译者/何黎</p></div><div class="clearfloat"></div></div>
