<!--1620954664000-->
[意大利总理德拉吉放弃年薪](https://cn.ft.com/story/001092492?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p>马里奥•德拉吉(Mario Draghi)放弃了他作为意大利总理的11.5万欧元年薪。目前他正试图带领自己的国家摆脱疫情和经济危机。</p><p>意大利政府发表的有关德拉吉收入、税收和资产的公告表明，他在任期间不会收到“任何形式的报酬”。</p><p>身为欧洲央行(ECB)前行长的德拉吉，是在今年早些时候宣誓就职、领导一个大联合政府的，此前意大利上一届联合政府在新冠疫情期间崩溃。上任后，他发起了一项雄心勃勃的2480亿欧元投资方案，并推行结构改革，以帮助重启饱受疫情打击的意大利经济。</p><p>放弃总理年薪的决定是为了在意大利举国上下引起共鸣。在这个国家，立法者的高薪和特殊待遇经常受到民粹主义政党的抨击，被称为是一个不接地气的政治精英阶层的象征。</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>现年73岁的德拉吉曾经担任意大利央行(Bank of Italy)行长和意大利财政部总干事，这使他已经能够获得大笔政府养老金。</p><p>作为政府透明度政策的一部分，他的最新税单于周三发布，显示他在2019年的收入为58.3665万欧元。他的资产包括10处房产，其中9处在意大利，一处在伦敦。</p><p>欧洲央行的年度报告显示，德拉吉担任欧洲央行行长期间的年薪为40.14万欧元，与其继任者克里斯蒂娜•拉加德(Christine Lagarde)相同。在领导欧洲央行之前，德拉吉曾在高盛(Goldman Sachs)担任董事总经理。</p><p>德拉吉2019年的收入与上任总理朱塞佩•孔特(Giuseppe Conte)在2018年被任命为总理的那一年申报的近120万欧元的收入形成对比。孔特以前是法学教授和私人执业律师，他在担任总理期间选择领取11.5万欧元年薪中的80%。</p><p>与德拉吉不同，之前一些意大利总理不拿工资是因为他们同时也是立法者；他们不能从两个职务都获得报酬。</p><p>曾担任欧盟专员、2011年至2013年领导意大利技术官僚政府的马里奥•蒙蒂(Mario Monti)，在被任命为终身参议员时也选择放弃工资。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>意大利政界人士的薪资标准跻身于欧洲最高之列。如今是德拉吉领导的大联合政府成员的五星运动党(Five Star Movement)，在2018年上届大选中成为意大利最大政党。该党宣称“特权时代已经过去”。</p><p>2020年，意大利人在全民公投中以69.6%的多数票通过议会瘦身改革，将众议员人数从630人减少至400人，参议员人数从315人减少至200人。</p><p>作为一名技术官僚获得任命的德拉吉，预计不会在意大利最迟于2023年举行的下一届大选中寻求连任。</p><p>译者/和风</p></div><div class="clearfloat"></div></div>
