<!--1627013461000-->
[每周时事分析：从美国常务副国务卿访华看中美博弈](https://cn.ft.com/story/001093318?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p><b>本栏目由FT中文网与公众号“远见经纬”（原公众号“经纬远见”）、中华智库基金会共同主办</b></p><p>中国外交部直到7月21日夜才正式证实：美国第一副国务卿舍曼将于7月25日至26日访问天津。她将首先会晤中国副外长谢峰，然后中国国务委员王毅将会晤她。而此前国际媒体已经热热闹闹地炒作了一把。</p><p>根据国际媒体报道，此次舍曼访华一事实际上是一波三折，主要是舍曼开始有意会晤与她职务对等的中国副外长乐玉成，但中方认为应该是分管的谢峰副外长接待她，美国又通过舆论造势并发起心理战，最后处理成现在这个状况。</p><p>从当前中美双边关系中高度讲政治的特点看，到目前为止，难以让人对世界两大经济体的第二次高层会晤有乐观期待，因为对美国来说，前期的安排并不顺利。这里可能有博弈，也可能是部分内部原因。</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p><b>美国要确定中美共同利益</b></p><p>综合美国国务院对舍曼此次访问发表的声明，以及当前中美两国内政和外交的状况，舍曼此次访华的核心议题是：与中方讨论美国严重关切的中国行动领域；讨论和寻找共同利益；管理双边关系。具体来说，它们应该包括：讨论和安排中美元首可能于10月G20峰会期间的会晤、朝核问题、削减温室气体排放、可能的经济合作等，这些才是重点，按照美国的认知，这些更是共同利益，因为这些议题需要中国的协助。</p><p>而中美两国元首10月可能的会晤，实际上是需要铺垫的，这对中美国内政治而言都是如此，而朝核、温室气体和可能的经济合作就是前期铺垫。</p><p>就朝核问题而言，根据笔者的了解以及美方人士朝美河内会谈失败后的介绍，美国需要中国做的事情是：不支持朝鲜拥核，当朝鲜就朝核事宜与美国博弈时，一律不予支持；在中朝两国私下交往过程中则希望中国劝朝鲜弃核——“美国只要求中国做到这两点就可以了”。就当前局势而言，这当然包括了当朝鲜继续坚持拥核，美国及其盟友封锁朝鲜东西海岸时，中国不应给朝鲜以支持，因为美国认为朝鲜弃核对中国也是有好处的。</p><p>笔者认为，鉴于当前中美关系的现实，美国的上述愿望并不确定能够实现。因为当前中国国内一部分人的想法是：既然美国率领日本等盟国在南海和日本海围堵中国，那中国为什么要限制朝鲜的核导力量呢？它至少向日本施压是绰绰有余的。当然，如果拜登政府转而用核冻结的办法来解决此类问题，那最大的受害者就是中国，可是改变庙堂之上人士的想法，并不容易。</p><p>至于减轻温室气体排放，美国气候特使克里本周三敦促中国关闭燃煤发电厂，理由是中国这类工厂“不挣钱、效率低”，碳排放却很巨大。然而根据笔者的观察，这同样几乎很难做得到。因为它至少涉及部分中国人口的就业问题，以及利益分配问题，尽管其利润确实不高。但只要看到6亿多中国人的月收入不到1000元，这就一点也不奇怪。而且在相当大程度上，气候问题经常被看作是务虚和表达“政治正确”姿态用的，除非美国政府把碳关税作为调节气候问题的工具使用，否则碳排放的问题难以解决。因此，舍曼要和中国谈这个问题，同样不容易。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>然后就是经济合作问题。因为疫情，当前美国国内经济状况很不好。因为美国在疫情下无法正常生产，为了让民众度日，政府过度依赖印钞，现在已经出现通货膨胀，美国需要用恢复出口和发行外债等手段来减轻财政压力，而中国的经济状况在当前世界疫情背景下，算是不错的。理论上讲，中美有合作点，问题是怎么交易？中国能得到什么好处？</p><p>有两个议题中美可能也可以讨论：一是特朗普追加中国的关税，二是台湾问题。就当前美国来说，对于中美一般贸易中特朗普追加的关税，拜登政府可以取消，因为这部分关税最后事实上也是被转嫁到美国国内去了，这在美国国内也很容易交代。而台湾问题就更好处理了，美国已经通过“印太沙皇”坎贝尔公开强调：美国不支持台湾独立。美国政府只要继续发表此类声明、尤其是从现在起不再派舰机进入台湾即可，反过来，美国也会要求中国大陆军机不再进入台湾空域，如此，解决问题的空间还是有的。</p><p>依笔者判断，只要后两个问题能够解决，则中美元首在10月的G20峰会上会晤的可能相当大。</p><p><b>让两国关系可管理</b></p><p>美国国务院就舍曼访华发布的声明中有一条：舍曼与中国的讨论“是……负责任地管理两国关系的努力的一部分”。美国政府的意思很清晰：中美关系要有管理，但美国要能控制，否则国内无法交代，这才是美国所理解的“负责任地管理”。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle3" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle3;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle3","container":"mpuInStory"}]'></div><p>这意味着，美国要在核心部分掌握主动，实现操之在我。</p><p>以此次舍曼访华而论，她开始要见中国外交部和她对等的乐玉成副外长，并没有要见更高级别的官员，现在的结果是乐玉成没见成，但更高级别的中国国务委员兼外长会晤她，对她来说没有丢面子，完成沟通和联络的工作也没问题。而对中方来说，虽然没有满足让乐玉成会晤舍曼的愿望——不是你想见谁就可以见谁的，这应该是原则；但会晤她的中国官员级别更高，不仅没有驳她的面子甚至是给足了面子，而且一点都不会影响双方的工作。反过来，如果只是谢峰副外长会晤舍曼，对方大可以不见了，因为不对等，而这显然也不是中方愿意看到的。这就是当前中美关系状态下的中美外交，也是美方所理解的“负责任地管理两国关系”。</p><p>此外，“负责任地管理两国关系”还意味着：美国必须保持强势。美国在高科技、人权等领域将绝不退让；在南海和台湾海峡等地缘政治问题上，将继续强有力地坚决对峙。同时在诸如此次舍曼会见什么中国官员的问题上，通过国际主流媒体给中国施加压力，把万一舍曼访华不成的责任推给中国等等。</p><p>步步小心，这成了当前中美外交的显著特点，但也有好处，那就是一旦双方都走出了一步，往往也可能会比较踏实。</p><p><i>（注：作者是察哈尔学会国际舆情研究中心秘书长、半岛和平研究中心研究员。本文仅代表作者个人观点。责编邮箱bo.liu@ftchinese.com）</i></p></div><div class="clearfloat"></div></div>
