<!--1621570272000-->
[书评：加来道雄的《上帝方程式》](https://cn.ft.com/story/001092576?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p>加来道雄(Michio Kaku) 8岁时听说一位伟大的科学家去世了。在报纸上看到这则新闻的时候，有一个画面令他无法忘记。</p><p>那是一张爱因斯坦(Einstein)书桌的照片，桌上放着一本打开的笔记本。上面是爱因斯坦一直在研究的一个问题，一个就连这位被誉为有史以来最聪明的人也无法破解的问题。</p><p>年幼的加来好奇不已。“什么问题连伟大的爱因斯坦都无法破解？”</p><p>后来，加来自己也成为了一名物理学家，知道了那是个什么问题。宇宙似乎充满各种独立的力量和事件。呼啸的风，噼里啪啦的电，炙热的阳光。但它们真的是各自独立存在的吗？还是它们背后隐藏着我们终有一天能够发现的某种联系？</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>热切而执着的艾萨克•牛顿(Isaac Newton)起了个头。苹果落在林肯郡(Lincolnshire)大地的原理与月亮绕着整个地球在自己运行的轨道上“坠落”的原理一样。19世纪和20世纪的大部分桥梁、摩天大楼和火箭都是基于牛顿17世纪的公式建造出来的。</p><p>美国内战时期，古怪的苏格兰思想家詹姆斯•克拉克•麦克斯韦(James Clerk Maxwell)证明，看似迥然不同的电力和磁力是同一种更深层力量的不同表现形式，这种力量的名字可能有些缺乏想象力——“电磁力”。那时候工匠已经造出了简易的电动车和电灯。麦克斯韦使得这个发明过程加快了，今天的海上风力涡轮机和电动汽车就是其结果。</p><p>爱因斯坦书桌上方挂着麦克斯韦和牛顿的照片。他想接着走下面的路，探索我们宇宙中看似不同的力量相互之间的联系。</p><p>他的许多工作取得了成功。即使是看似风马牛不相及的质量和能量，也只是一种更深层存在的不同方面。（其联系已在爱因斯坦著名的方程式E=mc²中进行了阐释，原子弹就是该方程最著名的结果。）</p><p>然而除此之外，他就没法走出多远了。他太执迷于过去；对亚原子粒子的运行原理缺乏了解。</p><p>在这方面做得更好的最新努力是弦理论(string theory)，该理论试图将控制原子核内最小粒子的力与作用于最大尺度上的引力——延伸至星系甚至更远——联系起来。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>这是一个恢宏的故事，加来在《上帝方程式》(The God Equation)中阐释得很明白。（有利的一点是，他本人就是弦理论方面的著名权威——这会让八岁时的他感到自豪。）</p><p>可惜的是，这是一个普通读者很难理解的理论，因为它涉及到的维度超出了我们的想象。但或许可以用一个比喻描述其成就可能产生的影响。</p><p>我们的宇宙正在扩张，而且是在以越来越快的速度扩张。在遥远的未来，它要么会撕裂成一个巨大的“口子”；要么——同样不受欢迎——能量逐渐消散，令任何形式的生命都不可能延续。</p><p>但如果未来的人类能造一艘去往另一个宇宙的救生艇呢？在弦理论中，这种可能性是存在的，因为该理论认同我们的宇宙只是众多现存宇宙中的一个。</p><p>即便是在工具有限的爱因斯坦时代，也能想象出可以从我们宇宙的一个地方延伸到另一个地方的虫洞。虫洞不会长时间开放，也不会与其他宇宙相连。然而，根据弦理论，这一切都是可能的。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle3" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle3;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle3","container":"mpuInStory"}]'></div><p>这在21世纪听起来难以置信。但是要知道，我们的手机只不过是用金属和沙（硅）精心铸造成的块状物体。在牛顿时代，或许除了这位伟人之外，还会有人相信在伦敦对着这样一个物体轻声细语，在南美几乎立刻就能听到声音吗？</p><p>《上帝方程式：对万物理论的探索》(The God Equation: The Quest for a Theory of Everything)，加来道雄著，艾伦莱恩出版社(Allen Lane)出版，建议零售价16.99英镑，240页</p><p><i>本文作者大卫•波达尼斯著有《公平的艺术》(The Art of Fairness)一书</i></p><p>译者/何黎</p></div><div class="clearfloat"></div></div>
