<!--1619151062000-->
[从几个案例看英国外交向印太地区的倾斜](https://cn.ft.com/story/001092262?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p>作为曾经的殖民帝国，英国对印太地区并不陌生，而最近，在美国总统拜登制衡中国的印太战略政策大背景下，英国的全球化战略也更多地将注意力转向印太地区。</p><p>“亚太”与“印太”概念内涵不同，印太具有更多政治意味，与制衡中国相关。“印太”概念于2009年起源于澳大利亚，在奥巴马时代初期成气候，特朗普时代初具模型。到了拜登时代，印太俨然即将成为21世纪的经济与战略要地。从前提到“亚太”，印度并非主角；但在印太概念之下，作为该地区最大的民主国家，印度似乎成了美国与西方寄予厚望的未来地区明星国家，这同时也意在中国。</p><p>3月16日英国发布了《安全、防卫、发展及外交政策综合评估》，这份报告确认了英国的印太外交走向。除此之外，英国外交向印太方面的倾斜，近期还有如下一些具体表现。</p><p><b>一、约翰逊与莫迪即将展开自由贸易视频会谈</b></p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>英国首相约翰逊对印度总理莫迪的国事访问一波三折。此访问原定在1月，但当时新病毒变株的出现导致英国迅速进入第三次封锁，访问延期至4月。然而印度的疫情形势在4月开始变得严峻，原定4月26日约翰逊对莫迪的国事访问被临时取消，改在网上进行。</p><p>目前舆论对此会谈的前景展现出审慎的乐观。作为英国的前殖民地，印度对英国持有历史性的复杂情绪，既有对英国为印度带来民主制度的正面情绪，又有曾被殖民的反感。不过，约翰逊内阁出现了三名印裔高级官员：财相苏纳克、内政大臣普丽蒂•帕特尔以及第26届联合国气候变化大会主席兼英国商务、能源与工业战略大臣阿洛克•夏尔马，而且苏纳克的岳父是印度亿万富翁纳拉亚纳 •穆尔蒂。</p><p>据印度媒体报道，印度是世界第九大经济体，但制造业仅占GDP的16％，服务业则占近52％。印度仅占世界制造业产值的2％，该比例仅为中国的十分之一。</p><p>2021年4月13日，印度媒体News18刊发文章《全球英国还是小英格兰？约翰逊的访问标志着希望加强与印度关系》。这一标题本身就体现了对这个前殖民大国的戏谑之情：假如苏格兰真的进行第二次公投并独立，未来的英国可能将只剩下孤家寡人——英格兰。文章说：“据2018年一项研究估算，英国从印度掠走的资源，以今天的价值计算为45万亿美元。”</p><p>但该报道还说：“印度是英国第三大投资国，创造了11万个工作岗位。印度塔塔集团是英国最大的外企雇主。截至2020年9月，英国在印度的投资额是295.6亿美元，占全印度外国投资额的6%。”</p><p>文章不忘点明约翰逊曾是“印度女婿”，因为约翰逊前妻的母亲是印度裔。文章最后说：“欢迎你，约翰逊首相！”</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>而在英国方面，鉴于签署贸易协定的一个前提是向印度工人提供更多签证，这将成为英国内政面临的一个难题。</p><p><b>二、“伊丽莎白女王号”即将前往印太</b></p><p>早在2017年，英国就制定了航空母舰“伊丽莎白女王号”（HMS Queen Elizabeth）首航将前往印太的计划。时任英国驻美国大使金•达罗奇（Kim Darroch）曾说：“2020年我们有两艘新航空母舰投入运营……它们将被派往太平洋……我们与本届美国政府及下一任政府的目标相同，即保护（印太海域）航行自由并保持海上航线和空中航线畅通。”</p><p>3月的《卫报》文章《为何英国向印太地区倾斜》说：“这艘航母现在被约翰逊定义为‘现代全球化英国的体现’。它被视为一个浮动大使馆，是遣送部队的来源，开放贸易路线的保护者。”该文引用第一海军军务大臣托尼•拉达金（Tony Radakin）的话说：“印太是个令人难以置信的（地理）枢纽，因此英国希望在那里有更大的发言权……海军往哪里去，贸易就往哪；贸易往哪去，海军就往哪去。”</p><p>据《每日电讯报》报道，为避免与中国产生冲突，届时“伊丽莎白女王号”将不会经过台湾海峡。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle3" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle3;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle3","container":"mpuInStory"}]'></div><p><b>三、申请加入《跨太平洋伙伴关系全面进步协议》，并希望保持东盟对话伙伴地位</b></p><p>《跨太平洋伙伴关系全面进步协议》（CPTPP） 是11个亚太国家之间的贸易协定，2018年底正式生效。其前身是有美国参与的“跨太平洋伙伴关系协议”（TPP），特朗普上台后宣布退出TPP。对于是否加入CPTPP，拜登政府尚未表态。</p><p>1月31日，英国正式向CPTPP提出加入申请，成为第一个正式申请加入的非发起国国家。</p><p>英国政府官网说：“加入CPTPP将加深英国进入快速发展的市场和主要经济体（包括墨西哥、马来西亚和越南）的机会，从而使英国业务受益。加入这个价值9万亿英镑的合作伙伴关系，将削减英国食品、饮料和汽车等行业的关税，并为现代行业（如技术和服务）创造新的机会，最终为英国提供支持并创造高价值的就业机会。与欧盟不同，加入CPTPP并不需要英国放弃对本国法律、边界或货币的控制。英国与该组织的贸易额在2019年达到1110亿英镑，自2016年以来每年增长8％。”</p><p>英国顶尖智库查塔姆研究所（Chatham House）表示：“CPTPP是一项重大协议。其成员占全球GDP的13％，占全球贸易的15％，其5亿人口位于日益增长且日益富裕的亚太地区。这也是一项高层协议，不仅降低了商品的贸易关税，而且在服务、投资、知识产权、数字贸易和国有企业等领域设定了新的规则。该协议共30章，对极高水平的自由化、抑制政府干预和保护商业利益的承诺，使其成为非常适合21世纪的联盟”。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle4" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle4;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle4","container":"mpuInStory"}]'></div><p>查塔姆研究所还分析说：“CPTPP可以为数字经济的未来敞开大门。在数字经济的未来，地理距离远近将不再是一个令人担心的问题，因此英国可以成为该地区的真正参与者。加入后，英国将参与制定数字经济新规则，并在CPTPP努力建立更加自由和开放的国际贸易秩序，而无需受到地理范围的羁绊。”</p><p>此外，作为欧盟的前成员国，英国一直是东盟的共同对话伙伴。现在，英国希望继续保持此对话伙伴地位。因为此位置令英国不仅可以与东盟建立高层联系，而且可以与东盟就各种政策问题加强实际合作。1月22日，文莱媒体The Scoop发表文章《东盟成员国将“欢迎”英国成为对话伙伴》。</p><p>英国外交向印太倾斜，是其经济、安全与其价值观的综合表现。不过与法国和德国业已成熟的印太政策相比，其印太战略还只是初具框架。与英国相比，法国早已在印太有深厚的存在感：法国大部分专属经济区位于印太地区，150万法国人居住在此区，并有8000名士兵驻扎，此外还有大量的海军和军事互动。而英国还尚未在印度洋建立永久性海军力量。</p><p>2020年初，英国正式离开欧盟，准备踏上寻找全球英国之路时，被突如其来的新冠病毒疫情捆绑，长达一年，难以脱身，至今仍处于第三次封锁期后的逐渐解封状态。离开欧盟，意味着英国不再拥有作为美国与欧盟沟通桥梁的优势；2020年后，中美博弈升级，受新疆问题影响，英国与中国经济共舞、商定贸易协议的最初设想一再被推迟（见<a href="http://www.ftchinese.com/story/001092025" target="_blank">《与中国谈贸易事宜，为何英国首相的阻力比山大？》</a>）。英国外交向印太倾斜，是其全球化之路的一个新探索。</p><p><i>（注：作者是英国社会学者。本文仅代表作者个人观点。责编邮箱bo.liu@ftchinese.com）</i></p></div><div class="clearfloat"></div></div>
