<!--1616050325000-->
[朝鲜：美国不改变立场就不可能接触](https://cn.ft.com/story/001091832?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p>朝鲜将美国总统乔•拜登(Joe Biden)的低级别外交接触尝试形容为“廉价手法”，并誓言不会理会华盛顿方面发出的任何讯息，除非美国改变对这个拥核国家的立场。</p><p>此轮美朝之间紧张局势升级，正值美国新政府接近完成对朝政策评估，以及美国国务卿安东尼•布林肯(Antony Blinken)和国防部长劳埃德•奥斯汀(Lloyd Austin)出访韩国和日本之际。</p><p>朝鲜外务省第一副相崔善姬(Choe Son Hui)表示，“只要美国不取消对朝敌视政策，就不会实现任何形式的朝美接触和对话的立场”。</p><p>“但在美国政权交替后传出来的都是疯狂的‘北朝鲜威胁论’和‘完全无核化’老调。”崔善姬在朝鲜国家通讯社朝中社(KCNA)发布的一份英文声明中表示。</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>布林肯周四在首尔表示，拜登政府与合作伙伴的新的接触，将让美国站在一个“更坚实的基础”上来应对本地区的安全挑战，包括朝鲜带来的威胁。</p><p>这位国务卿表示，对朝政策评估包括了“压力选项和未来诉诸外交手段的可能性”。</p><p>他表示：“这项政策的目标很明确。我们致力于朝鲜的无核化，减少（朝鲜）对美国和我们的盟友构成的更大范围的威胁，并改善所有朝鲜半岛居民的生活，包括继续在专制政府手中遭受广泛和系统性虐待的朝鲜人民。”</p><p>布林肯是在拜登政府与中国方面在阿拉斯加举行首次会晤前数小时发表上述言论的。他指出，考虑到朝鲜严重依赖与中国的贸易，北京方面对平壤拥有“极大的影响力”。</p><p>“在努力说服朝鲜致力于无核化方面，中国可以发挥关键作用。”</p><p>唐纳德•特朗普(Donald Trump)担任总统期间，朝鲜领导人金正恩(Kim Jong Un)继续开发核武器技术，而华盛顿方面则坚称，是否放松制裁要视平壤为无核化采取的具体行动而定。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>特朗普执政期间，在举行了一系列前所未有的峰会（包括特朗普与金正恩的三次面对面会晤）后，朝核谈判陷入停滞。</p><p>专家警告说，37岁的独裁者金正恩可能很快将恢复进行军事挑衅，包括测试弹道导弹及其他武器。</p><p>前美国中央情报局(CIA)朝鲜事务分析师、现供职于兰德公司(Rand Corporation)的Soo Kim表示，重返谈判的决定权“掌握在平壤方面手中”。</p><p>她说：“我们应该提醒自己，朝鲜进行挑衅的强烈倾向或本能反应已是既定事实。同样，美国或国际社会激发平壤对话欲望的努力存在相当大的局限性。”</p><p>越来越多的迹象表明，在严厉制裁、严格的边境封闭和台风灾害的冲击下，朝鲜正面临一场经济和人道主义危机。韩国已呼吁放松制裁，增加国际援助，并采取可能吸引朝鲜领导人重返谈判的措施。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle3" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle3;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle3","container":"mpuInStory"}]'></div><p>然而，Soo Kim补充道，金正恩不太可能“乞求人道主义援助”，也不太可能做出“实质性让步”。</p><p>她说：“金正恩有可供其随意支配的挑衅工具。而且这些工具比朝鲜做出让步或妥协要有效得多。”</p><p>美国智库昆西研究所(Quincy Institute)研究员Jessica Lee表示，“拜登政府似乎正在倒向最大程度的僵化”，而不是重振特朗普的外交努力。</p><p>她说：“在得不到积极的安全保证的情况下，认为金正恩将自愿放弃核武器是不切实际的。”</p><p>译者/何黎</p></div><div class="clearfloat"></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
