<!--1619615461000-->
[沙特王储表示希望与伊朗修好](https://cn.ft.com/story/001092333?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p>沙特阿拉伯王储穆罕默德•本•萨勒曼(Mohammed bin Salman)表示，沙特希望化解与宿敌伊朗之间的分歧。这是美国总统乔•拜登(Joe Biden)当选后沙特态度的显著转变。</p><p>穆罕默德王子在接受沙特电视台采访时表示，利雅得方面不希望沙“伊之间局势艰难”，而想要与这个伊斯兰共和国建立“良好和积极的关系”。</p><p>他说：“我们现在正与我们在该地区及全球的伙伴一起努力，寻找解决这些问题的办法。说到底，伊朗是邻国。我们所希求的只是与伊朗保持良好和重要的关系。”</p><p>他是在周二晚间发表上述言论的。几天前，英国《金融时报》披露沙特和伊朗高级情报官员本月在巴格达举行了秘密会谈，以求修复这两个地区大国之间的关系。这两个对手五年前断绝了外交关系。</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>掌管沙特日常事务的穆罕默德王子经常指责伊朗，称其在中东煽动冲突，并试图破坏沙特的稳定。2018年，他把伊朗最高领袖阿亚图拉阿里•哈梅内伊(Ayatollah Ali Khamenei)比作阿道夫•希特勒(Adolf Hitler)。</p><p>时任美国总统唐纳德•特朗普(Donald Trump)决定单方面让美国退出伊朗与几个世界大国签订的核协议、并对伊朗实施严厉制裁时，穆罕默德王子是坚决支持的。</p><p>由于利雅得支持特朗普的“极限施压”政策，在贾迈勒•卡舒吉(Jamal Khashoggi)于2018年被沙特特工谋杀并引发沙特数十年来最大外交危机之后，特朗普对穆罕默德王子给予了支持。</p><p>但拜登承诺会重新评估美国与沙特之间的关系，并对沙特侵犯人权的行为持批评态度，包括批评对卡舒吉的残忍谋杀。他还承诺将重新加入2015年与伊朗达成的核协议，并表示如果伊朗政府重新完全遵守该协议，他将取消对伊制裁。</p><p>拜登政府还加强了结束也门六年战争的外交努力。在也门，沙特正在打击与伊朗结盟的胡塞(Houthi)叛军。穆罕默德王子试图淡化与华盛顿方面的分歧，并表示，沙特“在沙美利益方面有逾90%是与拜登政府一致的”。</p><p>“两个国家之间不存在完全百分之百的一致，即使是与海湾国家——我们最亲近的国家——之间也是如此。”他表示，“往往会存在一些分歧，这种分歧就像家中兄弟也不会在所有问题上完全一致一样。”</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>译者/何黎</p></div><div class="clearfloat"></div></div>
