<!--1620609072000-->
[一周世界舆论聚焦：美国掀起疫苗外交战](https://cn.ft.com/story/001092424?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p><b>本栏目由FT中文网与公众号“远见经纬”（原公众号“经纬远见”）、中华智库基金会共同主办</b></p><p>上周国际新闻最热门的报道，就是美国政府5月5日正式宣布：放弃对新冠疫苗的知识产权保护，并将在世界贸易组织内努力，实现这一目标。</p><p>美国这一政策除了客观上具有的人道主义色彩外，实际上还在世界范围内掀起了疫苗外交战，并可能通过这场外交战，使美国牢牢抓住全世界的民心和占据全球道义的顶峰。之所以能够如此，是这一政策在当前世界疫情背景下可能给世界带来福音使然。</p><p><b>美国在抢下先手棋</b></p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>事实上，美国只要宣布：为了终结疫情以捍卫世界人民的健康，美国放弃对新冠疫苗知识产权的保护政策，并将在世界贸易组织内努力以实施这一目标，美国事实上就已经站在道义制高点上了，并对世界上反对这一政策的国家、团体和组织发起了外交战。目前，美国事实上已经抢下了先手棋。</p><p>上述政策的发明者不是美国，而是去年10月由印度和南非在世界贸易组织内部发起的。印度要求的还很多，包括呼吸机、防护服、诊断器乃至诊断方法，都提出要求豁免。美国针对当前全球疫情的恶化，很聪明接过了这面旗帜。</p><p>现在的情况是：在拜登政府提出上述政策后，世贸组织内部有140多个国家赞成美国这一政策，包括澳大利亚、新西兰等国。其次，联合国世界卫生组织也支持。世卫组织总干事谭德塞盛赞美国这是造福人类的“历史性决定”，并发推文说，此举是“迈向疫苗平等的一步，应在关键时刻优先考虑各地所有人的福祉”。此外，世界性的公民团体也支持美国。据上周末CNN的报道，就连教皇方济各都公开力挺美国的这一政策，称之为“疫苗的普世通道”。至此，美国实际上已经先赢了第一局。</p><p>美国政府当前采取的策略是：先向本国制药厂商施压，迫使其大幅开放技术转让，以此再影响全球。同时在世贸组织中，美国还向反对这一政策的国家施压，以求世贸组织通过这一政策。</p><p>目前反对美国这一政策的，主要是欧盟国家、英国和日本等国，以及作为利益集团的几个国际药业集团。就利益集团而言，由于拜登政府已经宣布了在美国实施这一政策，而且在美国国内疫苗的早期研发中，特朗普政府也投入了大量资金，这就削弱了反对拜登这一政策的力量。</p><p>笔者认为：反对美国这一政策的少数几个主权大国，在此轮疫苗外交战中几乎必败无疑，因为在当今世界，没有一个政府敢于公开违背“为人民服务”的原则，更何况当前正是世界疫情猖獗的关头，各国政府都希望尽快结束疫情恢复经济。而身为大利益集团的几家国际药业集团，其主要产品多为广谱类大众消费品，如果得罪了公众，其企业日后的发展会非常麻烦。而且在世界疫情状况恶化的背景下，只要各国公众和社会组织被动员起来，几家制药企业是根本抵挡不了美国这一政策的。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>拜登政府的这一做法，符合民主党的政治属性，也有利于拜登政府加速解决美国国内的疫情困扰，继而恢复美国经济，从而最终让拜登政府在美国站稳；同时印度、巴西等世界人口大国也会从中首先得益。</p><p>当然，国际社会有一种舆论认为：即便拜登的疫苗转让政策实现，也不意味着疫苗就可以大量快速地生产出来，因为这还涉及厂家的技术转让和产品的质量控制等问题。这个观点属实，但也取决于拜登政府的施压力度，以及同资方的谈判底线在何处。无论如何，只要放弃疫苗知识产权保护的口子一开，事情剩下的进程便难以阻挡了。</p><p>退一步讲，即便美国政策的实施结果不如人意，美国也已经在此轮外交战中抢占了先机。只要阅读一下辉瑞总裁上周的公开信就可以发现，制药公司改变不了资本主义社会的法则：即富人、富国占有更多疫苗产品，而穷人、穷国没有或者只有很少的疫苗产品。因此，美国的政策只要能往前推进一大步，美国便实现了上述外交目的。</p><p><b>中国疫苗只能取守势</b></p><p>无独有偶的是，也是在上周，中国国药集团的灭活疫苗进入了世界卫生组织的紧急使用推荐疫苗名单。这意味着：中国疫苗被相关国家政府批准在本国使用的机率会有所增加；同时，国药的灭活疫苗正式进入了联合国采购系统的疫苗采购目录，可以采购后发放给第三世界国家民众使用了，这是最现实的收益。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle3" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle3;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle3","container":"mpuInStory"}]'></div><p>但是，进入世卫组织的紧急使用推荐疫苗名单，虽有可以被联合国的疫苗采购系统采购这一现实好处，却并不意味着相关国家就一定要使用这种疫苗，必须要获得这些国家政府的批准才可以。一位东南亚国家外交官员告诉笔者：“世卫组织是将中国疫苗列入紧急使用推荐疫苗名单了，但我们国家是否使用这款中国疫苗，还要由我国卫生部批准才可以。”因此，各国政府才是关键，国药集团刚被世卫组织批准的灭活疫苗在国际上的使用前景并不明朗。</p><p>此外，国药集团作为中国国企，在所研发的疫苗已经使用近一年后才被世卫组织批准进入推荐名单，其产品质量本身就容易遭到质疑。</p><p>世卫组织背景的专家告诉笔者：国药公布的资料中，临床研究数据非常差， 正常情况下根本通不过的。专家预测：“国药这个比较有争议， 所以接下来辉瑞等会在幕后操纵，找这个疫苗的问题”，“未来辉瑞会找国药的毛病”。在此背景下，基本可以判断：国药灭活疫苗难以获得欧盟和美国等发达国家政府的批准进入这些国家。</p><p>不过对于没有钱、又迫切需要疫苗的第三世界国家来说，中国国药灭活疫苗仍然有一定的需求市场。但依笔者判断：在美国发起疫苗外交战的背景下，向第三世界国家无偿捐献的比例会比较大，而商业销售的前景则相对不太确定了。</p><p>一切都取决于中国政府的判断和选择：率先在世界上无偿捐献，无疑是一种办法；根据每个国家的不同情况，采取无偿捐赠、低价销售，或者两者混合搭配，都是在国际市场推广的手段，依具体情况而定。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle4" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle4;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle4","container":"mpuInStory"}]'></div><p>但无论是中国的灭活疫苗推广还是疫苗外交，都只能取守势，这个态势应该是大势了。</p><p><i>（注：作者为山东大学（威海）全球胜任力研究院特约研究员，察哈尔学会国际舆情研究中心秘书长、半岛和平研究中心研究员。本文仅代表作者个人观点。责编邮箱bo.liu@ftchinese.com）</i></p></div><div class="clearfloat"></div></div>
