<!--1618546262000-->
[丹•斯诺：世界上的国家来了又走，而中国一直在](https://cn.ft.com/story/001092177?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p>上周五菲利普亲王去世，当晚BBC播放了纪录片Prince Philip: The Man Behind the Crown（菲利普亲王：王室后的男人），主持人是英国历史学家Dan Snow（丹 • 斯诺）。第二天，丹在我推特上留言，大意是：“如果你想知道亲王在战时的历史故事，我愿意告诉你。”</p><p>丹今年43岁，是英国知名电视历史节目主持人，其曾曾祖父是英国前首相大卫•劳合•乔治。英国小报喜欢报道他的太太和家人，因为其太太是Lady Edwina Louise Grosvenor，其岳父是英国贵族首富、第六代威斯敏斯特公爵（2016年去世）。</p><p>亲王的皇家葬礼即将在本周六举行，我和丹在周三通了电话。谈话时间约40分钟，话题覆盖菲利普亲王、亲王葬礼、哈利王子与梅根、未来女王驾崩后的英国走向、民主与人权的走向、中国崛起，以及16年前我来英国时一直追问的问题：“为何工业革命诞生在英国？”</p><p>政治人物关注主义与理想，历史学家的视线则长而广，覆盖人类历史。大多数西方政治人物认为中国崛起是美国主导的世界秩序的威胁，但历史学家丹说：“世界上的国家来了又走，只有中国一直在。”</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p><b>问：</b>你主持的BBC纪录片《菲利普亲王：王室后的男人》是何时拍摄的，花了多长时间？</p><p><b>丹 • 斯诺：</b>这是2-3年前拍的 ，大概花了6个月。BBC早早做好了准备，所以亲王去世消息一出，我就知道这片子要播放了。</p><p><b>问：</b>你个人对亲王印象如何？</p><p><b>丹 • 斯诺：</b>他有非同凡响的99年的人生。他出生的时候，没有计算机、DNA、导航等等这些现代发明，中国共产党也刚刚诞生。他的一生与变化同行。比如他在上世纪60年代设立的The Duke of Edinburgh's Award（爱丁堡公爵奖），鼓励年轻人创新发明；他也很早就意识到环境与气候保护的重要性，1961年开创了世界自然基金会（World Wide Fund for Nature，原名为世界野生生物基金会World Wildlife Fund）；他还很早就意识到英国在放弃生产大国地位后，需要重新寻找国家地位，设计就是他为英国找到并竭力推动的一个国家发展方向。</p><p><b>问：</b>2018年，你和太太参加了哈利王子与梅根的婚礼，你怎么穿的是西装？</p><p><b>丹 • 斯诺：</b>你觉得太正式了吗？</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p><b>问：</b>不是！从中国人角度看，我觉得不够正式。</p><p><b>丹 • 斯诺：</b>嗯，大家总是觉得我穿衣服有问题。我父亲是英国人，可母亲是加拿大人。英国有个传统，就是贵族穿衣有讲究，可我对那些从来不感兴趣。</p><p><b>问：</b>你太太没觉得你穿衣有问题吗？</p><p><b>丹 • 斯诺：</b>没有啊。</p><p><b>问：</b>也许在她眼里，你就是哈利王子眼里的梅根。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle3" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle3;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle3","container":"mpuInStory"}]'></div><p><b>丹 • 斯诺：</b>对啊，从来没有人这么说过呢。</p><p><b>问：</b>你支持哈利和梅根去美国发展吗？</p><p><b>丹 • 斯诺：</b>我不想选边站。但我能理解梅根为什么这么做，因为她嫁入王室之前，以为公主王子的生活多么美好，可现实令她意识到，王室生活太无聊了。每天的工作就是去参加慈善活动，和别人微笑着握手，然后发表赞扬之词。</p><p><b>问：</b>我在英国生活16年以后，也终于明白王室生活其实挺无聊。是否大部分英国女人都这么想？</p><p><b>丹 • 斯诺：</b>是的。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle4" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle4;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle4","container":"mpuInStory"}]'></div><p><b>问：</b>你如何看待哈利王子，英国很多人认为他自私呢。</p><p><b>丹 • 斯诺：</b>以前的英国王室兄弟为争王位还相互谋杀呢。他现在放弃所有头衔，去美国当明星，我觉得可以理解。</p><p><b>问：</b>对于周六亲王的葬礼，你有什么观察？</p><p><b>丹 • 斯诺：</b>只有30个位置，都是家庭成员参加。按照传统，王室男性参加葬礼都要着军服，哈利王子现在没有了军方职务，他会穿西装；安德鲁王子比较麻烦（因为涉入美国亿万富翁杰弗里•爱泼斯坦Jeffrey Epstein性丑闻一案），王室希望他不要着军服，可他自己想这么穿。</p><p><b>问：</b>你觉得王室对于英国重要吗？</p><div data-o-ads-name="mpu-middle5" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle5;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle4","container":"mpuInStory"}]'></div><p><b>丹 • 斯诺：</b>越来越不重要了。女王驾崩后的英国，会有点类似慈禧驾崩后的中国走势。英国何去何从，是否会取消王室，很难说。历史上，欧洲王室继位常常是个危机时刻，因为要重新定名字、重新定开支，等等。女王在位这么久，大家都习惯了，认为正常。可是他日交权给查尔斯王子，这当中能出现很多变数。那些小报一定会大幅刊登标题为“查尔斯国王耗费纳税人多少多少英镑”的文章。所以有人问女王那么大年纪，怎么不退位？她怎么能退位，她只能尽量把王室的日子撑的长一些。英国另外一个变数是苏格兰从英国分裂出去。</p><p><b>问：</b>一个没有王室和苏格兰的英国，你不担心吗？</p><p><b>丹 • 斯诺：</b>我不担心。我看的历史太多，比这坏的有的是。</p><p><b>问：</b>这是你认为的英国最坏的结局吗？</p><p><b>丹 • 斯诺：</b>我主张统一，比如希望英国留在欧盟，希望苏格兰留在英国。可是世界上的国家来了又走，只有中国一直在（笑）。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle6" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle6;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle4","container":"mpuInStory"}]'></div><p><b>问：</b>我感觉英国社会是两个交叉的圈，一个是讲究礼仪和传统的王室圈，一个是讲究民主和人权的、包括民众和首相的平民圈。两个圈截然不同，但能共存。这样的观察你觉得对吗？</p><p><b>丹 • 斯诺：</b>这两个圈交叉得比较多了。王室从上世纪50年代开始，就做出了新决定，允许他们的子孙与你说的平民圈结婚，凯特王妃和梅根都来自平民圈。可这样做也有危险，因为人们会认为王室圈不纯了，神圣性减少了。</p><p><b>问：</b>我感觉当代英美的民主与人权是启蒙革命的产物，21世纪的英美还只是这启蒙革命产物走到了历史进程的中间，至于结局怎样很难说。你对我这个观点怎么看？</p><p><b>丹 • 斯诺：</b>我觉得你说的很对。特朗普的出现就是明显的例子，是否以后会走到一党执政，或是其他政治形态，很难说。</p><p><b>问：</b>16年前我来英国，最好奇的问题是“为何工业革命在英国产生？”后来我发现这是很多中国人的疑问。你怎么看？</p><p><b>丹 • 斯诺：</b>这真是一个好问题。工业革命在英国的发生是所有因素完美结合在一起的奇迹。政治上，英国开始了法治，发明有了专利保护；经济上，英国因为贩卖黑奴等原因突然致富，有了大量资金进行投资，比如投资创新发明；原材料上，英国有大量煤炭储藏，容易开采和运输。再加上其他的幸运因素，工业革命就诞生了。</p><p><b>问：</b>我感觉现在的中国社会和18-19世纪的英国很像，比如发明和创业热情很高，人都想爬上更高的社会阶梯。你怎么看？</p><p><b>丹• 斯诺：</b>Energy（能量）很像。能量都被释放出来了。我有个中国朋友，他常说要在这里开公司，要在那里开分部。19世纪的英国人就应该进行贸易保护还是自由贸易争吵不休，当时英国首相更换频繁，人们认为这样的民主选举有利于资本主义的利润最大化。不过现在人们在探讨另一个观点，即一党制的中国式管理是否更利于利润最大化。</p><p><i>（注：采访者是英国社会学者。本文仅代表作者个人观点。责编邮箱bo.liu@ftchinese.com）</i></p></div><div class="clearfloat"></div></div>
