<!--1620306662000-->
[英法捕鱼权争端升级 英国派出军舰](https://cn.ft.com/story/001092397?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p>受英国首相鲍里斯•约翰逊(Boris Johnson)派遣，两艘皇家海军(Royal Navy)舰船已开始在泽西岛(Jersey)附近水域巡逻。此际，英法两国之间的捕鱼权争端正在升级。</p><p>这两艘军舰——皇家海军“添马”号(HMS Tamar)和皇家海军“赛文”号(HMS Severn)——目前所处的水域是拥挤的，原因是逾50艘法国渔船周四聚集在泽西岛首府圣赫利尔(St Helier)港口，抗议该岛对法国渔民的限制。</p><p>泽西岛要求法国船只配备监控设备并满足其他要求，才能获得许可证。这些要求促使法方威胁称，要对泽西岛断电。</p><p>在发生上述分歧之际，法国渔民普遍抱怨，难以取得在英国海域捕鱼所需的许可证，去年达成的欧盟与英国的贸易协议本已解决了这个问题。欧盟警告英国称，在没有事先警告的情况下附加条件，违反了双方的贸易协定。</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>欧盟委员会(European Commission)发言人表示，欧盟已向英国“明确表示”，双方贸易协议中规定的权利“没有得到尊重”。这份为欧盟与英国的新关系奠定基础的贸易协定，规定了进入捕鱼水域的条款。这名发言人表示：“在英国当局就（颁发许可证的）新条件给出更多合理的解释之前，这些新条件不应适用。”</p><p>英国政府周三晚间表示，约翰逊已与泽西岛首席部长兼外交部长就法国渔民封锁圣赫利尔这一威胁进行了谈话。</p><p>“首相强调了他对泽西岛的坚决支持。他表示，任何封锁都是完全不合理的。”发言人称，“作为预防措施，英国将派出两艘近海巡逻艇来监视局势。”</p><p>来自法国诺曼底海岸的渔民表示，他们在这片水域作业多年，但在英国退欧后，他们现在面临着不合理的限制。</p><p>诺曼底地区渔业委员会负责人迪米特里•罗戈夫(Dimitri Rogoff)说，他们的目标不是封锁圣赫利尔，而是表明立场。</p><p>卡特雷(Carteret)渔民卡米耶•莱屈里耶(Camille Lécureuil)向法新社(AFP)表示，抗议者周四上午决定阻止一艘名为Commodore Goodwill的货船离开港口，不过他们是打算下午就各自把船驶回法国的。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>“这是一场和平运动，没有必要让事情失控，”他说，“就连泽西岛那边都有人支持我们。有三艘泽西岛的渔船来了，为了声援我们。”</p><p>如果欧盟认定英国违反了双方贸易协议的精神，欧盟可以根据协议条款的规定，启动正式的与英国间争端解决程序。贸易协议保留了欧盟在海峡群岛(Channel Islands)附近水域捕鱼的部分权利。</p><p>泽西岛是海峡群岛中最大的一个，也是英国皇家属地，其95%的电力都是通过海底电缆从法国获得的。它的外交政策受英国支配，这意味着它被欧盟视为第三国。</p><p>法国海事部长阿妮克•吉拉尔丹(Annick Girardin)周二向法国国民议会表示，泽西岛颁发了41张附带条件和具体准则的捕鱼许可证，这些条件和具体准则是“单方面决定的，没有任何解释”，对这种做法，她感到震惊。</p><p>“这是不可接受的，”她对议员们说，“我们准备采取报复性措施……对泽西岛，我会提醒你们想一想通过海底电缆传输的电力。”吉拉尔丹还表示她对任何行动都会感到“遗憾”，但“如果我们不得不采取行动，我们会采取的”。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle3" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle3;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle3","container":"mpuInStory"}]'></div><p>译者/何黎</p></div><div class="clearfloat"></div></div>
