<!--1626624662000-->
[法国独角兽企业大增 政府扶持科技行业政策初见成效](https://cn.ft.com/story/001093256?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p>上个月的2020年欧洲杯上，法国队可能过早地意外出局，但“蓝衣军团”的比赛并未结束——至少在幻想版的比赛里。</p><p>Sorare是一家快速发展的基于区块链的幻想足球平台，是法国越来越多的“潜在独角兽”（soon-icorns，即很快就会成为估值超过10亿美元的独角兽公司）之一。Sorare允许球迷使用加密货币以太币收集和交易数字足球卡。</p><p>未上市科技公司数据提供商Dealroom表示，如果一项已经传得沸沸扬扬的融资得以进行，Sorare可能成为法国今年第11家独角兽企业。这将使该国价值10亿欧元以上——或是通过各轮融资，或是通过上市退出——的初创企业总数达到28家。这对一家成立不到3年、目前只有17名员工的公司来说已经相当不错了。而对一个在2018年还只有9家独角兽的国家来说，这个成绩也相当不错了。</p><p>法国科技初创企业正发展得风生水起。在欧洲主要的科技中心里，法国孵化初创企业的速度是最快的。过去3年，法国估值超过10亿欧元的初创企业数量增长了两倍，而英国和德国分别仅增长了69%和44%。瑞典同期以165%的增幅位居第二。</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>公平地说，法国是受益于一波在全球范围内（尤其是欧洲）提升了初创企业估值的浪潮。CB Insights上周发布的一份报告显示，今年第二季度全球新增了136家独角兽，几乎是去年同期的6倍。</p><p>PitchBook的数据显示，2021年上半年独角兽在欧洲的数量增加了41%，不过它们的总估值增加了一倍多，达到1983亿欧元。</p><p>Dealroom和英国《金融时报》姊妹出版物Sifted的一项研究显示，欧洲似乎是风险资本投资增长最快的地区，甚至快于美国或中国。</p><p>诚然，德国和英国吸引的风险资本投资以绝对金额计仍远高于法国。今年夏天瑞典电池初创企业Northvolt从投资者那里筹集了27.5亿美元，这意味着该国今年跃升至法国之前。</p><p>但Dealroom创始人约拉姆•韦恩加德(Yoram Wijngaarde)表示，法国有某些情况正在酝酿，老虎环球基金(Tiger Global Management)和Dragoneer等美国科技投资者正在推动当地初创企业成为独角兽。他说：“在欧洲的大型科技中心，伦敦、巴黎和柏林，巴黎是其中增长最快的。”</p><p>一家全球最大投资公司之一的一位高管对此表示赞同。他说：“在科技投资方面，法国正变得像德国和英国一样具有战略性。”</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>Dealroom的数据显示，北美投资者去年大幅增加了对法国初创企业的投资，从占对法总投资的13%升至31%，正逐渐拉平在英国和德国的这个数字——40%出头。</p><p>这对承诺要让法国成为“独角兽国家”的法国总统埃马纽埃尔•马克龙(Emmanuel Macron)来说是个好消息。对财富税和股息税的改革，以及为加快非欧盟初创企业进入法国提供技术签证，都有助于鼓励一个更有活力的创业环境。连续创业者格扎维埃•尼埃尔(Xavier Niel)创办的Kima Ventures等基金也通过播撒种子资本做出了贡献。</p><p>公共资金也在大力支持创业者。根据Sifted的数据，今年上半年，法国国家投资银行(Bpifrance)成为全球头十大风险投资机构之一，占法国初创企业融资的近20%。法国政府还提供40亿欧元用于帮助创业者度过新冠疫情。</p><p>投资者表示，公共资金的这种坚定支持在欧洲非同寻常。私人股本集团欧瑞泽(Eurazeo)首席执行官维尔日妮•摩尔贡(Virginie Morgon)表示：“我想不到德国或英国有类似的举措。”</p><p>现在的问题是，接下来该怎么办？光数量上去是不够的。只有当这些企业规模扩大，并开始灌溉整体经济时，才能说法国政府的政策取得了可持续的成功。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle3" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle3;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle3","container":"mpuInStory"}]'></div><p>因此，尽管目前强有力的政府支持模式已明显见效，但法国政府将不得不制定长期增长计划。有迹象表明法国的确在这么做，掀起了一场吸引更多后期私人投资的运动。但与此同时，如果唯一的受益者是富有的科技精英，则有出现公众反弹的风险。对法国科技界来说，这可以说是最激动人心的时刻。同样，这也可能是最考验它的时刻。</p><p>译者/何黎</p></div><div class="clearfloat"></div></div>
