<!--1620468672000-->
[盖茨离婚引发的问题：夫妻如何成为好同事？](https://cn.ft.com/story/001092420?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p><i>本文作者是欧洲工商管理学院(INSEAD)组织行为学副教授</i></p><p>这是个常见的故事。两个人相识于工作中。他们相爱，组成家庭，继续一起工作。但随着时间流逝，几十年过去，他们渐行渐远。分手是复杂的、不可避免的、痛苦的，但也许这让两人感到解脱。这几乎没有什么新闻价值——除非其中涉及到1240亿美元的财富，而两人是世界上最有影响力的慈善基金的联席领导人。</p><p>虽然很难了解导致一对夫妻离婚的原因，但比尔(Bill)和梅琳达•盖茨(Melinda Gates)在公开声明中的说法是人们耳熟能详的。两人认为他们不再能够“一起成长”，但会继续“一起工作，以制定和批准基金会的战略”。共事的伴侣分手时这样安排并非罕见。虽然两人也许不再相爱，但他们仍爱着他们共同努力的事业。这就像分手的夫妻依然尽力为孩子做最好的安排，只不过这里把孩子换成了事业。</p><p>盖茨夫妇的离婚声明提醒了人们，既是伴侣又是事业伙伴的关系要维系一辈子不容易。这也显示出，感情的结束不必导致事业的结束。然而，正如婚姻誓言是承诺而非保证一样，事业伙伴的誓言也是如此。维持两种誓言都需要努力。</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>在为一本关于共事伴侣的书做研究时，我采访过许多这样的夫妻：他们在步入老年之际选择开一家公司或做慈善工作，以便“积极”地一起度过老年时光，而不是像其他人那些选择开始打网球和高尔夫。对这些伴侣而言，工作常常同时带来摩擦和愉悦。当夫妻为同一份事业努力、或在同一个团队或组织中工作时，维持一切正常运转的骄傲、一些小胜利、冲突和妥协都会加倍。如果你和你的伴侣是这种情况，你可以采取以下这些措施，让你的婚姻和你们的事业更容易成功。</p><p>首先，接受一个现实：没有什么固定的边界。你们可能在一起玩《妙探寻凶》(Cluedo)游戏的时候忽然谈起了工作。我发现，伴侣喜欢一起工作的原因之一，就是他们会感觉更能互相理解、更步调一致、更能倾听彼此的话。所有这些都可能造成混乱。最佳做法是允许混乱出现，解决它们，然后回到手头的事情上。</p><p>其次，确保你们共同的工作能帮助你们作为伴侣共同成长。两个人在感情中都能成长时，这段感情才会成功。人在事业中获得成长时，这份事业才会兴旺。伴侣能做的最重要的事，就是“在支持上对等”，也就是说，保证双方都从对方那里获得等量的支持。</p><p>第三，距离产生欲望。每时每刻都在一起——许多共事伴侣都是这样——也许能让他们感到亲密，但这不太可能让他们渴求彼此。在工作内外都要安排别离的时间，这很关键。</p><p>就算再想、就算再努力，两个人也可能无法恩爱一辈子。对大多数伴侣而言，结束一段感情都是麻烦的；对那些一起工作的伴侣而言，更是如此。两人间的争吵和愤恨，或仅仅是开启新生活的愿望，是否会影响两人在工作中的合作？如果两人希望继续一起工作，那么就需要继续尊重彼此在事业中的成长，将原本流动的边界固定下来，并避免两人间的恩怨影响到周围的人。</p><p>盖茨夫妇能否在婚姻结束后继续保持工作上的合作？多梅尼科•多尔切(Domenico Dolce)和斯特凡诺•加巴纳(Stefano Gabbana)的故事表明，这有可能。这两名设计师在二十出头时成为一对，并很快建立了以两人名字命名的品牌。尽管两人在2003年分手，但他们让杜嘉班纳(Dolce & Gabbana)保持运转，并继续致力于运营这家世界上最成功的时尚公司之一。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>译者/何黎</p></div><div class="clearfloat"></div></div>
