<!--1618535462000-->
[多国前领导人及诺奖得主致信拜登 促其暂时中止新冠疫苗专利](https://cn.ft.com/story/001092173?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p>175名前世界领导人和诺贝尔奖得主敦促美国采取“紧急行动”，暂时中止新冠疫苗知识产权，以帮助提高全球新冠疫苗接种率。</p><p>暂时允许各国无视新冠肺炎相关医疗产品专利权的做法，最早是印度和南非于去年10月向世界卫生组织(WTO)提议的，自那以来已得到近60个国家的支持。</p><p>这样做将使发展中国家能够仿制由制药公司开发的疫苗，而不必担心因侵犯知识产权被起诉。</p><p>英国《金融时报》看到的这封逾100名诺贝尔奖得主和逾70名前世界领导人致美国总统乔•拜登(Joe Biden)的联名信写道：“WTO豁免是结束这场疫情的关键且必要的步骤。它必须与确保疫苗知识和技术得到公开分享相结合。”</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>他们补充称，将豁免与其他措施相结合将“扩大全球制造能力，使之不受行业垄断的阻碍，而垄断正导致严重供应短缺，阻碍疫苗获取”。</p><p>虽然较富裕的国家能够获得大量新冠疫苗，并正在扩大针对本国人民的疫苗接种计划，但发展中国家获得疫苗的能力则比较有限。</p><p>签署该联名信的前领导人包括英国前首相戈登•布朗(Gordon Brown)、法国前总统弗朗索瓦•奥朗德(Francois Hollande)、前苏联领导人哈伊尔•戈尔巴乔夫(Mikhail Gorbachev)以及比利时前首相伊夫•莱特姆(Yves Leterme)。</p><p>奥朗德称不公平的疫苗获取“在政治和道德上都无法容忍”，这“毫无经济意义”。</p><p>签署该联名信的还包括经济学以及艺术与科学各领域的诺贝尔奖得主，他们警告称，不公平的疫苗获取将影响全球经济，并阻碍其复苏。</p><p>“世界看到安全有效的疫苗被以前所未有的速度开发出来，这在很大程度上要归功于美国的公共投资。”他们写道，“我们都欢迎在美国和许多较富裕国家推广疫苗，为它们的人民带来希望。”</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>“然而对于世界上大部分国家而言，他们还没有看到这种希望。在全球各地，人们正在遭受着一波又一波的苦难。如果仍然容易受到这种病毒的伤害，全球经济就无法重建。”</p><p>他们警告称，全面执行知识产权“对美国来说是自食其果”，因为这阻碍了全球的疫苗接种努力。“考虑到人为造成的全球供应短缺，美国今年的国内生产总值(GDP)有可能损失1.3万亿美元。”</p><p>美国商业团体——包括制药行业代表在内——敦促拜登抵制在WTO支持豁免知识产权规则的运动，称这份由印度和南非主导的提议过于“模糊”和“宽泛”。</p><p>此前，美国与英国、欧盟和瑞士都反对豁免新冠产品的知识产权。</p><p>美国贸易代表办公室(USTR)上月底表示，该机构正在“探索每一条途径”，并“评估这份（关于豁免《与贸易有关的知识产权协定》(TRIPs)相关规定）提议的效果”。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle3" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle3;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle3","container":"mpuInStory"}]'></div><p>美国贸易代表戴琦(Katherine Tai)周三在关于疫苗平等的WTO会议上表示，政府和私营部门都需要尽自己的力量，“践行”《与贸易有关的知识产权协定》(TRIPs Agreement)的“精神”。该协定因艾滋(HIV)危机而诞生。</p><p>“关于在满足发展中国家卫生需求方面，市场是如何再次失败的，我们希望今天能听到更多信息，”戴琦表示，“我们必须考虑我们的贸易规则可能有必要进行怎样的修改和改革，以反映我们了解到的情况。”</p><p>各国已能够根据WTO的《与贸易有关的知识产权协定》，通过发放所谓的强制许可，来生产自己的仿制药和疫苗，但迄今还没有国家在新冠产品上这样做。</p><p>诺贝尔经济学奖得主约瑟夫•斯蒂格利茨(Joseph Stiglitz)对英国《金融时报》表示，已实施的强制许可规则表明，在紧急情况下暂停专利的原则已被国际社会接受。</p><p>然而，他表示，发展中国家往往不愿利用强制许可，因为担心遭受外交上的反击。“从历史上看，美国总是威胁使用该规则的国家。”斯蒂格利茨说，“所以说，我们同意了这一规则，但我们又在削弱它。”</p><div data-o-ads-name="mpu-middle4" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle4;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle4","container":"mpuInStory"}]'></div><p>他表示，各国政府已经让疫苗研究经费有了着落，而且制药公司“已经赚到了利润”。</p><p>“而且我们知道，下一次发生类似事情时，政府会站出来帮着掏疫苗研发费用，因为，要么损失数万亿美元，要么付出几十亿美元的研究费用，这样的经济权衡很容易做。”</p><p>译者/何黎</p></div><div class="clearfloat"></div></div>
