<!--1632975067000-->
[每周时事分析：从美国因素看朱立伦当选国民党主席](https://cn.ft.com/story/001094106?full=y)
------

<div></div></div><div><div id="story-body-container"><div>来自FT中文网的温馨提示：如您对FT中文网的内容感兴趣，请在苹果应用商店或华为应用市场搜索“FT中文网”，下载FT中文网的官方应用，付费订阅。祝您使用愉快！</div><p>本周，台湾朱立伦当选中国国民党主席，并获得中共中央总书记习近平发贺电祝贺一事，成为海内外的舆情热点。之所以如此是因为，朱立伦在给习近平贺电的回电中表示：坚持“九二共识”、反对台独，并对两岸以“炎黄子孙”相称谓。这同上任国民党主席江启臣修改“九二共识”为“宪法九二共识”的做法比，在大陆看来当然是回到正道了，因而要发贺电祝贺，而当年江启臣当选时，并未收到贺电。</p><p>然而从两岸关系来说，有一个重大背景已经大大不同于当年了：今天的中美关系已经有了本质性变化，中美已经成了现实而具体的博弈对手，而台湾在两岸关系中受美国的影响巨大，可以说美国才是影响两岸关系最大的外部因素。另一个重大背景是：朱立伦本人是台湾政界与美国关系十分密切的政治人物，并因此一直成为台湾政坛的焦点。</p><p>因此，即便国民党有能力再度执政，两岸关系也很难有重大进展；朱立伦当选中国国民党主席，一定程度上可以判断为美国对台湾控制力的增强，如果国民党能够再度执政，未来两岸关系能够礼貌性地维持现状，就是不错的结果。</p><p><b>中美两边都不能接受</b></p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>从处理两岸关系的政治路线上说，朱立伦当选国民党主席，是国民党内主张维持两岸现状的政治路线占上风的结果；而这种主张在当前中美已经对立并展开全球博弈的背景下，客观上很难在大陆和美国之间平衡。中间路线最后的结果是：国民党的中间路线在政治上彻底失败，最后在国民党党内以张亚中为代表的“红统”派和主张修改“九二共识”的上任党主席江启臣一派中二选其一，而从政治理念和组织结构上看，根据笔者对国民党的了解，今天的国民党恐怕选择后者会占上风。</p><p>通过此次国民党党主席选举可以看出，面对严峻形势，国民党在两岸政策问题上分成了三派：被称为“红统”派的张亚中一派，主张同大陆签署两岸和平备忘录，密切同两岸的关系，亲中反美；上任党主席江启臣为一派，认为“九二共识”已经“陈旧”，主张修改并代之以“宪法‘九二共识’”，强调两岸“分治分裂”的政治现实；然后就是朱立伦一派，主张两岸同属“炎黄子孙”、坚持“九二共识”和反台独，这实际上是马英九的立场。而选举的最终结果是：朱立伦获胜。这表明在国民党内，在两岸关系上中间派占多数，或者说主张维持两岸现状者占了绝大多数。</p><p>与此同时，值得注意的另一个现象是，从此次党主席选举看，国民党投票党员的逻辑是：在可能情况下，按照自己的主张投票；而当党内主张和大陆增进联系、与大陆签订两岸和平备忘录的代表人物张亚中的票数开始快速上升时，非张亚中派系党员即刻将票投给了朱立伦。这表明了投票党员对两岸政策是有原则选择的，这个原则就是：两岸政策的中间路线而非亲大陆路线，也就是两岸同属“炎黄子孙”，坚持“九二共识”，反对台独，但仅此为止，这就是中间路线。于是问题的根本就在于：这样的中间路线，当前中美能否接受和满意？</p><p>事实是，台湾对美国兼有经济和地缘政治意义。经济上美国需要台湾的半导体行业弥补美国的产业短板；同时推动在这个领域与中国脱钩并封锁中国。近期笔者的消息来源说：美国要求台湾、韩国和日本把半导体的所有资料交给美国，同时要求不给中国大陆。其次就是地缘政治上的意义，要求台湾在政治上起到遏制大陆的作用。而对中国大陆来说，台湾问题既是中国政府和执政党面临的重大历史遗留问题，也是重大政治问题，当前尤其不能容忍台湾在美国支持下遏制中国大陆，同时大陆还有要求：如果朱立伦领导的中国国民党能够再度执政，在“为国家谋统一”方面至少能够有所进展。</p><p>笔者认为，面对这种态势，在当前中美在全球展开博弈的背景下，朱立伦的中间路线是难以为继的。</p><p><b>朱立伦的深厚美国背景</b></p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>台湾的政党和政治人物，一般都非常喜欢告知台湾民众自己的美国背景，因为客观上讲，美国是台湾安全最大的保护伞，与美国政坛关系密切，也就多了一些从政的本钱和资源，尤其在今天两岸关系紧张的背景下，与美国的关系就更成了金字招牌。而国民党尤其如此，这应该是国民党与美国交往渊源更深的原因，自连战以来的国民党主席和台湾领导人，几乎都有美国学习的背景以及与美国经济上的联系。朱立伦也是如此，而且他与美国的关系之密切，一直是台湾政坛上的一个焦点问题，这实际上会对两岸关系产生令人不安的后果和预期。</p><p>朱立伦对自己与美国的关系，从来是坦坦荡荡承认并广为宣扬的，以至于在这次国民党主席选举时，其竞选对手张亚中公开称其为“美国线民”。对朱立伦来说，这既是他的理念，也是政治的需要。据台湾媒体报道，他今年4月在被问及台美关系进展说：“中华民国一向坚持自由民主，亲美或亲民主是我们一定要做的，不光是美国、也包括英国和欧盟等民主阵营国家。这不是我在打亲美牌，而是全民的共识。” 而从政治上讲，他这样做实际上是在以此告诉台湾选民：国民党比民进党更有办法搞好对美关系，并据此处理好与大陆的关系，只要国民党在台湾执政，台湾就不会成为中美抗衡下的麻烦制造者或者擦枪走火的点。一位台湾国民党人士告知笔者，同样也是美国背景的江启臣当国民党上任党主席时就这样干过，江的意思是：我比民进党更会卖台，而且卖的有尊严、能卖出更高的价钱。</p><p>客观地讲，朱立伦的亲美可能用来对付民进党有用，与大陆交往可能也有用，但归根结底，这要视美国的利益而定，是美国在控制他。</p><p>从与美国关系角度判断，朱立伦对美关系的深刻背景使他在处理两岸关系时，他能做到的最好结果就是维持两岸现状，至于在“为国家谋统一”方面，他不会做任何事，美国的控制也使他做不到。同时，维持现状是岛内主流民意的要求，也是蓝绿两大阵营均不能违背的，而且这也是美国所能接受的最低底线。但是，这还要视届时中美关系的现状而定。</p><p><i>（注：作者是察哈尔学会国际舆情研究中心秘书长、半岛和平研究中心研究员。本文仅代表作者个人观点。责编邮箱bo.liu@ftchinese.com）</i></p></div><div></div></div>
