<!--1630968061000-->
[洪堡论坛：争议与雄心](https://cn.ft.com/story/001093835?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><div class="print-only">来自FT中文网的温馨提示：如您对FT中文网的内容感兴趣，请在苹果应用商店或华为应用市场搜索“FT中文网”，下载FT中文网的官方应用，付费订阅。祝您使用愉快！</div><p>“当然，现在仍然有批评。但是就我们所见，大多数人，甚至怀疑论者，现在也许不相信，但已经接受了解决办法。”</p><p>我不得不佩服赫尔穆特•多格洛（Helmut Dogerloh）争取让洪堡论坛（the Humboldt Forum）赢得认同的决心。这是欧洲最昂贵、最雄心勃勃的文化项目之一。多格洛自2018以来成为洪堡论坛的总裁，一个被许多人认为是“毒药杯”的工作岗位。“有争议的”、“未能激发灵感的”，这些都是有关洪堡论坛常见的形容词。</p><p>然而，在众多的批评声中，我决定为这个四面楚歌的论坛寻找积极的一面。</p><p>论坛的所在地有很复杂的历史。它在中世纪曾经是个堡垒，随后在18世纪被施吕特 (Andreas Schlüter)和尤桑德 (Johann Friedrich Eosander) 等建筑师翻修成巴洛克风格的宫殿。宫殿在第二次世界大战期间遭到严重破坏，不得不在1950年左右彻底拆除。</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>1976年，东德政府在同一地点修建了共和国宫(the East German Palace of the Republic)，提供文化、休闲和娱乐。直到今天，许多东柏林人依旧对这个地方怀著美好的回忆。</p><p>东西德统一后，共和国宫先是被空置，随后因石棉问题被封锁。后来虽然清除了大部分的石棉，但仍有小部分难以完全清除。到了2002年，德国联邦议院投票，决定拆除共和国宫，并在同一地点重建1950年代被拆除的那一栋，巴洛克建筑风格的柏林宫！</p><p>如果你在这个阶段已经感到困惑，我也不会感到惊讶。为什么要在21世纪复制一栋巴洛克风格的建筑？特别是与之前被拆除的，不仅仅是大小规模，连设计都几乎一模一样的建筑？</p><p>联邦议院的决定在全国和国际上引发了一连串的批评和辩论。然而，尽管抗议和批评不断，共和国宫依旧被拆除，2013年开始了柏林宫的重建，整个项目由意大利建筑师斯特拉（Franco Stella）监督。</p><p>对于建筑的外观，斯特拉保留三面原有的巴洛克风格的墙面，但为东侧提供了一个现代的、相当简约的设计。由于新建筑是旧宫殿的一比一复制，过去留下来的石瓦碎片被拿来重复使用，仔细看就可以看得到一些新旧拼凑的痕迹。</p><p>尽管多格洛没有参与建筑工程，但他依旧为复制柏林宫的决定提出辩护。“我认为这和城市规划有关”，他解释，由于附近的建筑，包括对街的柏林大教堂以及博物馆岛上的博物馆，都是以柏林宫的设计为准绳，复制它其实就是回到城市规划的起源。”</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>多格洛继续说，“这也可以被视为展望未来，以完成博物馆岛的主题。”他重申，博物馆岛上的藏品多半以欧洲为中心，让亚洲和民族博物馆的收藏进入洪堡论坛，可以将世界不同地区的文化聚集在柏林市中心，让彼此对话交流。</p><p>我指了指坐落在圆顶上的十字架问多格洛，论坛有什么权力可以在同时象征了基督教与帝国主义的建筑内，展示来自亚洲、非洲和美洲的文物？</p><p>“我们的外表和内部有着强烈的对比。” 多格洛急着解释，“论坛是个复杂的混合结构，如同当前的世界，不再是单一的社会体系。”他提出十字架只是沿袭柏林宫的设计，没有特殊的宗教暗示，而且他也希望这些建筑结构能够引发更多来自不同观点，不同声音的辩论，甚至有机会为宗教和精神文化的讨论提供新的起点。</p><p>对大多数柏林人来说，有关建筑的争论由来已久，几乎和股市的涨跌一样平淡无奇。然而现在建筑已经完工，每个人都必须面对的是：下一步该怎么办？</p><p>该论坛由4个机构联合组成：柏林国家博物馆群、柏林市立博物馆、洪堡大学和洪堡论坛基金会。市立博物馆目前有《环球柏林》展，洪堡大学在论坛一楼有个空间用来进行思想研讨，前沿研究以及公众对话。国家博物馆群的亚洲及民族博物馆的馆藏将会在9月下旬开幕，而洪堡论坛基金会则负责监督一切，从建设到运营。除此以外，论坛还举办音乐会和表演。目前营业的有3家餐厅和咖啡馆，另外2家将于不久后开张。因为这四个机构都有其强大的DNA——大学不同于博物馆，博物馆之间也有不同的DNA，“我们想要汇集的不是文化冲突，而是有意识的学术文化交叉。” 多格洛将自己比作管弦乐队指挥，“木管乐器与弦乐不同，打击乐器与铜管乐器也有很大的差异。我的工作是让他们聚在一起，倾听他们的声音，了解他们能做什么，能做出什么贡献。然后将这些不同的可能性和能力联系起来，创造出新的东西。”</p><div data-o-ads-name="mpu-middle3" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle3;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle3","container":"mpuInStory"}]'></div><p>他举例，由于大学注重知识交流，论坛就是一座桥梁，将大学的知识传递给广大受众，同时也让公民科学家为大学发表研究意见。市立博物馆帮论坛接触到柏林的不同社会群体，为新鲜内容和辩论打开了新的窗口。论坛邀请了艺术家、音乐家、讲故事的人聚在一起，让他们透过不同的方式来表达自己的意见。“许多受邀的艺术家和表演者对我们持怀疑态度，所以我们为他们提供了一个表达、讨论和辩论的机会和平台。”论坛最终目标是让所有参与的机构共同努力，打破不同文化和行政体之间的界限，将他们的收藏与资源转化成文化、教育和科学研究的材料。</p><p>近200年前，威廉和亚历山大•冯•洪堡（Wilhelm and Alexander von Humboldt）两兄弟可谓世界公民的形象代表。他们周游世界，从一开始就渴望学习所有的知识，与所有人合作，与所有人分享。在今天，洪堡论坛所实践的，正是洪堡兄弟精神。尽管我仍然对建筑设计持怀疑态度，但我觉得接下来的重点应该是未来，它能给柏林带来什么？能给世界带来什么？这就是为何洪堡论坛要积极地讨论，积极地分享。</p><p>（本文仅代表作者本人观点，编辑邮箱：zhen.zhu@ftchinese.com)</p></div><div class="clearfloat"></div></div>
