<!--1626937862000-->
[英格兰新冠阳性案例增多，为何还会解封？](https://cn.ft.com/story/001093309?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p>今年5月，科学杂志Nature（《自然》）发表文章《后疫情时代——多少新冠感染死亡数字可以被接受？》。文章暗示了一个前提：在后疫情时代海关开放以后，就算每个国家的国民都接受了两剂疫苗的保护，犹如人会死于流感一样，也一定会有人死于新冠病毒感染。而这样的前提，对于很多实施病毒零容忍的国家，也许还是个未来的麻烦，能推后就推后，见一步走一步，让那些胆大敢冒险的“小白鼠”国家先探路。</p><p>英国就是这个疫情中的“小白鼠”国家，它已经接受人会死于新冠感染的“新常态”。英格兰已在7月19日大范围、幅度恢复正常生活与工作秩序，与病毒零距离接触。无论英国国内还是海外，此解封政策招来很多批评，说这是冒险，或是“向病毒投降”。领导抗疫的首相约翰逊，的确有着敢于冒险的DNA：在2016年看准机会，转向脱欧派，最终借脱欧达成夙愿，入主首相府，就是极其冒险的招数；在去年疫情中感染新冠病毒，进入ICU，这场与死神擦肩而过的经历，并未增加他对病毒的害怕，他从未在镜头前谈论患病的痛苦，但深深感谢救活他的国民健康医疗体系（NHS）医生与护士。</p><p>但约翰逊的所谓“冒险”，是有一定医疗资源与医学数据支撑的。首先，解封底线是感染者都能得到最及时妥当的治疗，ICU病床和呼吸机充足。这其实也是英国三次封锁的底线，如果判断医院将人满为患，出现患者无法得到拯救的前景，英国就会开始封锁，以降低对医院的冲击。</p><p>第二，虽然案例每日增加（官方预计最高数字可达10万/日），但过去数月的临床数据证明，入院人数和死亡人数几乎保留在水平线，并未随病例数字同步攀升，证明全民疫苗接种打破了此前病毒感染与死亡之间的正比关系。从前被当作判断疫情严重程度高低的“感染数字”已经不再是恰当指标，更值得关注的指标是每日死亡人数。</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>目前英格兰基本不再以人工手段进行干预，全英民众与病毒共同生活。约翰逊呼吁民众继续保持对病毒的高度警戒，保留了与阳性案例接触后需要隔离十天的政策，但取消了在法律上对行为与口罩的限令，除了拥挤场所（如公交车和剧院等公共场所），其他地区可以不戴口罩（也可以戴，民众自由选择），亦无需保持一米社交距离。</p><p>在实施病毒“零容忍”政策的国家看来，与病毒共存大概是不可思议的行为。我在新西兰的姐姐几个月前告诉我，奥克兰出现了几个阳性病例，所以全城要封锁几日。当时我觉得不可思议，因为英国天天都几千几万案例，我早就习惯了，几个/几十个病例不过是英国的尾数，用得着这么着急吗？我问姐姐新西兰疫苗接种进度如何？她说不知道。我比较惊讶，因为当时英国人已大都具备疫苗常识，疫苗注射几乎是见面必谈话题。后来我发现实行零容忍政策的国家，疫苗注射进度大都比较慢，估计只要封闭国界，就能继续与外界隔离，保持正常生活生产秩序。原因我估计有两个：（1）新冠疫苗临床检验周期已被急速缩短，不知是否安全，故让其他国家先做“小白鼠”；（2）对购买疫苗缺乏急迫性，等意识到了，已经要排长队了。</p><p>英国走的是依赖疫苗抗疫与病毒共存的路线。其实英国也没得选。去年3月英国突然进入封国，那时病毒早已在英国人不知情的状态下扩散到全英，此后病毒每日与英国人作伴，每日都有病毒新增感染人数，每日都有感染死亡案例（只有一日是零死亡），到现在死亡人数超过12万。所以英国从疫情伊始，就只有疫苗抗疫一条路，目前英国已有超过三分之二的成年人接受了两剂疫苗的完全保护。</p><p>而从英国角度看零容忍政策，同样感觉不可思议。疫苗是摆脱病毒掣肘与羁绊的唯一途径。零容忍听起来比较理想主义，像是抗疫只走到了一半，还有两件事未完成：（1）继续打疫苗；（2）解决民众对病毒只能零容忍，不能共呼吸的心理恐惧。而后者尤其难，这等于告诉国民，此后要期待一个更糟的局面，即会有人死于新冠病毒感染。而在英国，最糟糕的抗疫时刻似乎已经过去，英国人在媒体日复一日的疫情与疫苗接种报道的教育下，几乎个个成为疫情高手与专家，从最初对病毒不屑一顾，到对病毒严阵以待，到现在谈起病毒变种与各种疫苗优劣时如数家珍，为英国进入“与病毒零距离生活”提供了较为平顺的心理过渡平台。</p><p>不过就算有选择，零容忍在英国也没有实施的可能性。疫情令我看清楚了个人利益、社区利益、政党利益和国家利益在英国的大小关系和相互牵制性，令我明白生命与自由之间的复杂关系。</p><p>英国是一个各种声音与观点百花齐放的国家，言论自由和游行示威权利几乎受到国民完全支持，或者说不反对，在疫情期间也不例外。面对病毒这个人类公敌，抗疫不仅仅是一个拯救生命的人道问题，也不仅仅只是发明疫苗的科学问题。英国抗疫永远无法将减少死亡作为唯一法则与行动指南，因为“国家政策有干预个人自由的嫌疑”的声调在英国抗疫中自始至终不曾散去。整个疫情中，能获得英国人集体同意的，就两件事：保卫NHS和打疫苗（注意不是减少死亡人数）。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>以口罩为例，去年英国花费多少辩论，才最终使在超市与其他公共机构室内戴口罩成为法令，最终成为英国人生活习惯，以至于每个人的口袋、手提包、车内等都随处安放口罩，成为日常用品。虽然是否戴口罩没有像在美国那样，成为不同政党支持者之间的政治分界线，但“在政府命令下戴口罩违反个人自由”的言论与压力，一直存在。何谓自由？它绝不是简单的意志自由或行动自由。以我目前的水平理解，自由是英国人担心政府滥用权力，用以自我保护的思维方式。虽然我认为英国人在疫情期间对自由的要求矫枉过正，但约翰逊政府的确对这种自由心态非常敏感和尊重。一个明显的例子是，约翰逊在去年疫情之初，不认为英国可以使用封国政策，因为“使用国家之力去限制每个人的行动自由”是不可想象的，有触犯人权的可能。</p><p>在英国，无论何种抗疫手法，都无法令所有人满意。疫苗接种是目前受到绝大多数英国人认可的方式。不知是谁将7月19日称为“自由日”（Freedom Day），但此说法受到不少英国媒体引用，褒贬不一。右派的《每日电讯报》支持解封，在一篇文章中开篇就提及哲学家以赛亚•柏林的两种自由（积极自由与消极自由）观点；而左派的《卫报》则反对，认为“自由日”并非全英国人的“自由日”，将造成部分人士的不自由。而政府在推进解封政策时，就几次使用“你将获得自由”的字眼，来捍卫政策的正义与正当性。</p><p>由于英国病例数字增高，目前普遍的情绪是一边解禁，一边担心和观望。我的孩子所在的小学没有对解封后如何送孩子上学做任何新解释，但家长全都继续自觉遵守已经延续了一年的疫情规矩，分时间段送孩子上学，在校外排队，佩戴口罩，保持社交距离。</p><p>这让我很感慨，因为去年3月英国进入第一次封锁之前，首相府和多数媒体都低估了病毒严重性，英国民众也广泛对病毒有些掉以轻心，当时保持社交距离的规矩刚刚出来，我是受过集体教育的人，而且习惯尊重政府，当时马上就开始自觉保持距离，但这批现在自觉戴口罩的家长，当时没有半点防范意识，更未在行动上表现出来，拥挤成一团去接孩子。当时我为这些家长的行为着急——为什么中国家长一点就通的事，英国人不懂？疫情令我看明白：要统一民主自由国家国民的意识非常难，限制他们的行为就更难。不过不是做不到，只是需要时间，需要他们看到严重性，需要长时间的辩论，最后统一步调。而一旦统一，就有可能自觉。但“自由日”以后，佩戴口罩与否，将是他们的个人选择，因为权利已从国家转交给了个人。</p><p>对于疫苗覆盖率还不高的国家，英国病例增加，意味着和英国往来会带来危险。美国已经警告国民最好不要去英国。而如果出现比Delta变种传播速度更快更危险的变种怎么办？英国似乎不揣着这个担心度日，正在准备秋季为国民混打第三剂疫苗。也许疫苗仍然能够对付未来的新变种？无论如何，底线早已设好，只要医院病床接得住，英国就将与病毒共舞，继续做世界抗疫的“小白鼠”。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle3" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle3;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle3","container":"mpuInStory"}]'></div><p><i>（注：作者是英国社会学者。本文仅代表作者个人观点。责编邮箱bo.liu@ftchinese.com）</i></p></div><div class="clearfloat"></div></div>
