<!--1622790662000-->
[拜登愿意为达成基建协议放弃提高企业税](https://cn.ft.com/story/001092740?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p>据相关谈判知情人士，如果足够的共和党人同意支持大幅增加基础设施支出，乔•拜登(Joe Biden)准备放弃他提高美国企业税率的要求。</p><p>这位美国总统的让步旨在推动两党一致同意他的一项努力，即在未来10年内为全美国的公路、桥梁和宽带网络升级增加逾1万亿美元的支出资金。</p><p>拜登希望主要通过将企业所得税率从21%提至28%，来为该计划提供资金，但共和党人坚决反对，理由是这将损害经济、并部分废除唐纳德•特朗普(Donald Trump)的标志性减税政策。</p><p>周三，拜登在会见西弗吉尼亚州参议员、共和党首席谈判代表谢利•穆尔•卡皮托(Shelley Moore Capito)时表示，为了两党达成协议，他愿意放弃对提高企业所得税的坚持。</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>但他提议，新的基础设施支出应由美国国税局(IRS)对富裕家庭更积极的税收执法来提供资金。他还希望对企业征收15%的最低税率，以防止它们利用漏洞，最终只缴纳很少或根本不缴纳税款。</p><p>“这并不意味着他放弃了对（特朗普减税政策）和富有纳税人、企业的总体立场，也不意味着放弃了他的总体计划。”一位知情人士表示，“但是……为了达成两党一致并取得切实可行的协议，在这些谈判的具体背景下，这是他提出的解决办法。”</p><p>拜登在下周他自己设定的最后期限之前采取此举，是为了推进与共和党就基建问题的谈判，否则届时他将放弃谈判，尝试利用民主党在国会中的微弱优势来通过这一方案。</p><p>据白宫消息，拜登预计将在周五与卡皮托“再次联系”，讨论谈判进展。</p><p>拜登放弃提高企业所得税的决定可能只是暂时的，而且仅限于与共和党的谈判。如果拜登最终与民主党人单独就额外支出方案进行谈判，那么提高企业所得税很可能会重新摆上台面。</p><p>尽管如此，拜登此举（由《华盛顿邮报》(Washington Post)最先报道）凸显了在共和党全力反对下推动任何财政收入增加方案的政治困难。拜登还打算增加富人的个人所得税——包括资本利得税和股息税——来为他的经济议程提供资金。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>拜登在与共和党的谈判中做出的让步涉及国内税收，这与他提出的国际企业税改革方案是分开的。</p><p>在国际方面，拜登正寻求与其他国家达成妥协，设定15%的最低税率，以消除避税动机和利润向低税国家的转移。</p><p>未来几天，随着七国集团(G7)财长在伦敦开会讨论美国的计划，全球税收政策可能会取得突破，这可能为经合组织(OECD)和二十国集团(G20)层面上的更广泛协议奠定基础。</p><p>拜登在3月底提出的基础设施计划规模为2.3万亿美元，但在与卡皮托的谈判过程中，拜登逐渐降低了目标，同时共和党方面提高了他们愿意支出的金额。</p><p>最终可能达成的妥协也许是略高于1万亿美元的支出，但仍不清楚双方是否都认为这一数额可以接受。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle3" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle3;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle3","container":"mpuInStory"}]'></div><p>译者/何黎</p></div><div class="clearfloat"></div></div>
