<!--1615535530000-->
[纽约市长白思豪敦促州长科莫辞职](https://cn.ft.com/story/001091765?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p>纽约市长白思豪(Bill de Blasio)成为要求纽约州长安德鲁•科莫(Andrew Cuomo)辞职的最重要政界人士，白思豪称，针对科莫的最新性骚扰指控“非常令人不安”且“令人作呕”。</p><p>与科莫关系特别紧张的白思豪周四表示：“我觉得这令人作呕。他不能再担任州长了。就这么简单。”</p><p>白思豪的言论是在回应《奥尔巴尼时报联盟》(Albany Times Union)的一篇报道，该报道声称科莫去年底把一名年轻女性雇员叫去自己的宅邸，然后把手伸进她的衬衫里、强迫性地猥亵了她。</p><p>科莫的一名律师周四表示，她已按照关于发生“肢体接触指控”时的纽约州政策，向警方报告了这起事件，此前这名涉事女性拒绝自己报告该事件。</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>科莫的代理律师贝丝•加维(Beth Garvey)表示：“这起案件中，这位女士由律师代理，当律师确认该委托人不愿意报告时，纽约州当局通知了警察局，并将该律师的信息转告了他们。”</p><p>随着最近数周的性骚扰和非礼指控不断增加，科莫为“我造成的一切痛苦”而道歉，但坚称他从未以不恰当的方式触碰任何人，而且不会辞职。</p><p>上周日，纽约州参议院领袖表示，为了纽约州，科莫“必须辞职”，同时该州众议院议长敦促科莫“严肃考虑他是否能有效满足纽约州人民的需求”。与科莫相同，这两名政治人士都是民主党人。</p><p>直到最近，科莫一直被认为能稳操胜券在明年赢得第4个任期。而现在的讨论都围绕他是否还能坚持到本届任期结束。</p><p>中间派的科莫和进步派的白思豪都是民主党人，但也是激烈的竞争对手，两人的争执因为疫情带来的挑战而恶化。尽管白思豪曾在联邦住房管理部门为科莫工作，但两人多次因为关闭学校和餐厅重新开业等问题产生冲突。</p><p>即使当两人的政策观点相同时，科莫也常常会提醒白思豪他拥有更高权威。在台面下，两人的职员因为新型冠状病毒肺炎（COVID-19，即2019冠状病毒病）检测和其他公共卫生措施而发生冲突。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>科莫在纽约州-纽约市的较量中占据上风——当他因为疫情早期应对方式获得全国称赞时更是如此。但随着他沦于弱势地位，白思豪利用机会来激怒他——甚至允许人们猜测他可能在科莫的州长任期结束后挑战他的职位。</p><p>译者/何黎</p></div><div class="clearfloat"></div></div>
