<!--1622164262000-->
[两家欧洲航空公司取消莫斯科航班 欧盟考虑进一步制裁白俄罗斯](https://cn.ft.com/story/001092655?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p>两家欧洲航空公司不得不取消飞往莫斯科的航班，此前俄罗斯当局未能批准绕过白俄罗斯领空的新航线，这些新航线是对白俄罗斯政权最近拦截欧盟一架客机的回应。</p><p>法航(Air France)和奥地利航空(Austrian Airlines)原本计划重新安排通常会飞越白俄罗斯的航班的飞行路线。在白俄罗斯总统亚历山大•卢卡申科(Alexander Lukashenko)派出一架军机“护送”飞往立陶宛首都维尔纽斯、搭载一名反对派活动人士的瑞安航空(Ryanair)飞机在白俄罗斯降落后，欧盟成员国要求各自的航空公司避开该国领空。</p><p>法航和奥地利航空表示，俄罗斯航空当局未能批准新航线，导致周三从巴黎飞往莫斯科的一个航班以及周四从维也纳飞往莫斯科的一个航班被取消。法航周五飞往俄罗斯的一个航班仍在等待使用新航线的许可。</p><p>然而，另有几家欧洲航空公司，包括荷兰皇家航空(KLM)和英国航空(British Airways)，已被允许使用新航线飞往俄罗斯。克里姆林宫没有对此事件发表评论，而是要求记者去问航空当局。</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>在白俄罗斯当局以据称的炸弹威胁为由、命令瑞安航空从雅典飞往维尔纽斯的4978航班在明斯克降落后，航空业内部人士对空域政治化日益担忧。飞机降落后不久，126名乘客中的两名——反对卢卡申科的活动人士罗曼•普罗塔谢维奇(Roman Protasevich)及其俄罗斯女友——被捕。另有三名乘客在明斯克下机。</p><p>然而，据电子邮件提供商Proton Technologies称，白俄罗斯当局声称的所谓炸弹威胁，是在瑞安航空客机已经被迫改道之后通过电子邮件发送的。“我们无法访问或核实邮件内容。然而……我们可以证实相关邮件是在飞机已经改道之后发出的。”</p><p>瑞安航空已给这一强迫降落事件贴上“空中海盗行为”标签，英国和欧盟敦促其航空公司避开白俄罗斯领空，禁止白俄罗斯国有航空公司在英国或欧盟机场降落，并誓言要对卢卡申科政权实施新的经济制裁。美国要求立即释放26岁的普罗塔谢维奇及其女友。</p><p>唯独俄罗斯支持明斯克方面，称欧盟的反应“歇斯底里”。普京和卢卡申科定于周五在俄罗斯会面。</p><p>国际航空运输协会(IATA)理事长威利•沃尔什(Willie Walsh)表示，看到有人以“明显虚假的理由”强迫一个商业航班改道是“令人不安的”。</p><p>“我希望这件事没有确立一个先例。我们有必要在公开和异口同声谴责的基础上作出进一步努力……以确保我们不会看到这种行为重演。”他在周三的一个记者会上表示。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>尽管绕过白俄罗斯领空意味着一些向东飞离欧洲的航班会增加里程和燃油成本，但各航空公司都响应了政府的要求。然而，考虑到俄罗斯幅员辽阔，与俄罗斯闹翻将会更具破坏性。</p><p>为全球民用航空制定标准的联合国论坛——国际民航组织(ICAO)周四晚些时候就这起事件开会。该组织已表示，白俄罗斯的行动可能违反了规范民用飞行的《芝加哥公约》(Chicago Convention)。</p><p>与此同时，欧盟外长们周四就针对白俄罗斯政权的惩罚性措施举行了初步商谈，该国利润丰厚的钾肥行业被列在议事日程的较高位置。</p><p>德国外长海科•马斯(Heiko Maas)在里斯本出席这个非正式会议之前告诉记者，欧盟将以“较大力度”定向打击白俄罗斯的经济结构和金融交易。</p><p>“劫持飞机和拘留两名乘客的行为是完全不可接受的，我们将开始讨论实施针对行业和经济的制裁。”欧盟外交政策负责人何塞普•博雷利(Josep Borrell)表示。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle3" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle3;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle3","container":"mpuInStory"}]'></div><p>卢森堡外交大臣让•阿塞尔博恩(Jean Asselborn)表示，钾肥——一种关键的肥料组分——是“关键词”，因为白俄罗斯是全球最大钾肥供应国之一。</p><p>“我认为，如果我们在这个领域采取一些措施，那会对卢卡申科造成较大打击。”阿塞尔博恩表示。</p><p>外交官们表示，各成员国力求在6月21日的外长会议上通过新措施。</p><p><i>马克斯•塞登(Max Seddon)莫斯科补充报道</i></p><p>译者/何黎</p></div><div class="clearfloat"></div></div>
