<!--1620803462000-->
[切尼就特朗普之事猛烈抨击共和党同僚](https://cn.ft.com/story/001092467?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p>利兹•切尼(Liz Cheney)周二晚指责共和党同僚抛弃法治、破坏美国民主。在即将举行的一次投票中，她很可能因对唐纳德•特朗普(Donald Trump)的批评而被逐出共和党领导层。</p><p>周二晚间在美国众议院发表讲话时，前副总统迪克•切尼(Dick Cheney)之女、怀俄明州女众议员利兹•切尼表示，特朗普一再重复去年大选被窃取的不实说法，对美国构成了前所未有的“威胁”。</p><p>“我们的职责很明确。我们每一个宣过誓的人都必须行动起来，防止我们的民主制度被瓦解。”切尼对众议员同僚表示，“保持沉默、无视谎言，将鼓励说谎者。”</p><p>“我不会参与其中，”她补充说，“当有人带领我们的政党走上抛弃法治、加入前总统破坏民主的运动这条道路时，我不会坐视不管，沉默围观。”</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>切尼毫无保留地表达了自己的立场，几小时后举行的投票很可能剥夺她的众议院共和党党团会议主席之职，该职位使其成为共和党在国会中级别最高的女性。</p><p>她与共和党同僚之间的分歧在华盛顿已被视为一个象征，表明特朗普对共和党影响力不减。</p><p>作为一名坚定的保守派，切尼在2016年当选国会议员时曾被视为一颗冉冉升起的政治新星。但1月6日美国国会受冲击事件发生后，她与许多同僚决裂。那次事件让议员置于危险境地，并导致5人死亡。</p><p>针对特朗普在其支持者冲击国会的事件中扮演的角色，切尼是投票支持弹劾他的10名共和党众议员之一。在2月以不记名方式举行的一次不信任投票没能把她赶下台。</p><p>然而，由于她继续公开批评特朗普，她与众议院少数党领袖凯文•麦卡锡(Kevin McCarthy)的关系最近几周出现恶化。</p><p>特朗普称这位强硬的女议员是“好战分子”，并支持来自纽约州的埃莉斯•斯特凡尼克(Elise Stefanik)接替切尼在众议院的职位。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>麦卡锡本周告诉同僚，他们应该“预料到会有一次关于罢免党团会议主席的投票”，在周三举行。</p><p>他在一封信中表示：“最近几天收到了你们很多人的来信，很显然，我们需要做个改变。”他还表示，共和党是一个能够接纳各种不同观点的“大帐篷党”(big tent party)。</p><p>麦卡锡正在为共和党制定一项战略，以期在明年的中期选举中夺回众议院的控制权。共和党还希望届时重夺参议院的控制权。</p><p>批评人士表示，排挤切尼只会让共和党进一步疏远去年11月不愿投票给共和党的温和派选民。</p><p>“罗纳德•里根(Ronald Reagan)曾明确表示，把我们的政党称作一顶大帐篷更有可能吸引选民，这是我们赢得选举所需要的，”犹他州参议员米特•罗姆尼(Mitt Romney)周二表示，“如果你把这顶大帐篷缩成一顶小帐篷，就会降低我们赢得选举的可能性。”</p><div data-o-ads-name="mpu-middle3" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle3;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle3","container":"mpuInStory"}]'></div><p>但也有人为这一做法辩护，称共和党选出的领导人应该反映多数议员的观点，而多数人仍支持特朗普。</p><p>北达科他州共和党参议员凯文•克拉默(Kevin Cramer)在国会山对媒体表示，共和党在特朗普时代成功地吸引了“工薪阶层美国人”。</p><p>“我们现在有一顶巨大的帐篷，每个人都应有一席之地。但不是所有人都能成为领导。”他在谈到切尼时说。</p><p>周三的投票结束后，切尼将继续留在国会，但在2022年中期选举中，预计她在初选阶段就会遭遇多名挑战者。</p><p>“被免去党团会议主席是一大挫折吗？可能是，但也未必，”共和党全国委员会(Republican National Committee)前发言人、策略师道格•海伊(Doug Heye)说，“这或许会让她有空闲做其他事情……肯定会有一个长期战略。”</p><div data-o-ads-name="mpu-middle4" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle4;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle4","container":"mpuInStory"}]'></div><p>译者/何黎</p></div><div class="clearfloat"></div></div>
