<!--1622520662000-->
[中国-阿联酋关系为何引起美国关注？](https://cn.ft.com/story/001092693?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p>近日美国《华尔街日报》援引本国政府官员的话称，在美国对阿联酋出售F-35战机一事上，美国政府提出要求：阿方不准让中国接触到美国最新的战机科技。明显的是，近年来中国与阿联酋关系升温让美国感到了不安。</p><p>美国与阿联酋长期以来都是安全上的伙伴。自 1991 年海湾战争结束以来，美阿开始在安全领域变得密不可分。1994 年 7 月，美国与阿联酋签订共同防务协定，美国据此在阿布扎比的宰夫拉部署军事基地，并在杰布•阿里部署海军设施，为美国海军提供停靠和补给服务。到 21 世纪初，阿联酋成为首个与北约建立正式合作关系的海湾及阿拉伯国家，并向北约派驻大使。</p><p>阿联酋也是美国重要的军火买家，在 2010年进口美国武器的国家中阿联酋排名第四位，2015 年则跃升为第二。最近的一次，就是美国前总统特朗普在2019年5月罕见地动用军控方面的法律，绕开国会，批准向阿联酋销售50架F-35战斗机、18架“收割者”无人机和其他先进军火。拜登上台后，该军售案虽然经过了一定的周折，但拜登政府仍表示，将继续推进这些总价值达230亿美元的军火交易。</p><p>虽然美阿关系密切，可中国与阿联酋之间同样交集颇多。自中国与阿联酋1984年建交以来，两国友好合作关系发展顺利。特别是近年来，中阿关系呈现全面、快速、深入发展势头。对于中国而言，阿联酋位于阿拉伯半岛东部，处于“五海三洲”的交界地，战略地理位置极为优越，是21世纪海上丝绸之路的重要沿线国家。而特朗普时期的美国政府推行单边主义和美国优先的利己主义政策，令一些中东国家对美国产生疏远心理，包括阿联酋在内的一些中东国家希望作为世界第二大经济体的中国能够在中东地区发挥更大作用。在这种背景下，中阿两国逐步走近。自 2013 年“一带一路”倡议提出以来，阿联酋对该倡议及其带来的发展机遇非常重视。阿联酋是最早响应“一带一路”倡议的国家之一，并在国家战略构想上期待与“一带一路”同频共振。2018 年 7 月，阿联酋阿布扎比王储穆罕默德•本－扎耶德访华，与中国国家主席习近平举行会谈。2019 年 7 月，在中共十九大结束后，习近平国际访问的第一站便选择了阿联酋，两国宣布建立全面战略伙伴关系。</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>目前中阿两国在多个领域的合作已经取得显著成效，许多中国制造商品先抵达阿联酋迪拜，再进入中东、非洲和欧洲市场，大约 30 万华人在迪拜经商，4200家中国企业在迪拜从事商业活动。2020 年 9 月迪拜中国学校成立，这是迪拜第一所中国学制学校，也是中国政府在海外成功创办的第一所全日制学校。中国和阿联酋在应对新型冠状病毒的行动中也有密切合作。阿联酋不但是全球第一个批准中国国药集团疫苗的国家，而且早在去年12月便开始在国内大规模免费供应中国疫苗。铺开接种之前，阿联酋副总统兼总理阿勒马克图姆、外交部长、卫生部长和内阁事务部长等十余名官员，均公开接种了国药中生疫苗。日前更有消息报道，在中国驻阿联酋使领馆与阿联酋外交部的推动下，中阿两国政府决定在迪拜设立中国公民“春苗行动”地区接种点，现阶段为已在阿联酋持短期签证、无ID卡的16周岁以上中国公民提供2剂次中国国药新冠疫苗接种服务。</p><p>现在，美国重回“大国竞争”路径，将中国、俄罗斯等国视为主要对手，而F-35的相关技术属于美军核心机密之一，一旦外泄很有可能进一步缩小中美军力差距，因此未来将拥有F-35的阿联酋与中国之间的热络，自然让美国非常担心。在此之前，美国国内对于特朗普的这份军售案本就有很多反对之声，如参议院外交关系委员会高级成员、新泽西州民主党人鲍勃•梅内德斯和参议院情报委员会主席黛安娜•范斯坦，就一直对特朗普向阿联酋出售F-35飞机表示大量质疑，二人指责特朗普为了政治优势匆忙达成交易，却没有考虑潜在的不良影响，称如果阿联酋空军获得了F-35战斗机，那么中俄专家将获得F-35技术的秘密，这“对美国国家安全构成威胁”。而之后的拜登政府也觉得，特朗普时期达成的条款“还有欠缺”。</p><p>按照此次美国媒体的说法，最近几周美国情报机构观察到两架中国人民解放军军机降落在阿联酋机场，并卸下多箱不明物资，于是将之形容为“阿联酋扩大与中国的安全和技术合作”的“证据”。在美国国防部近日举行的例行记者会上，发言人约翰•柯比表示，美国正就出售F-35问题与阿联酋展开全面安全对话。据称针对此次军售，美政府在三个方面提出要求：一、维持以色列的军事相对优势；二、阿方确保第三国——尤其是中国，不能接触到美国的F-35和无人机相关技术；三、对向阿联酋出售的军火在也门和利比亚设置使用限制。</p><p>综上不难看出，目前中阿走近的趋势已经让美国感到必须予以重视，而这对于今后美国与阿联酋的合作（尤其是在安全领域）无疑会产生不小的影响。</p><p><i>（注：作者是远望智库特约研究员，察哈尔学会研究员，中国指挥与控制学会会员。本文仅代表作者个人观点。责编邮箱bo.liu@ftchinese.com）</i></p></div><div class="clearfloat"></div></div>
