<!--1618200662000-->
[一周世界舆论聚焦：中国对中美关系要有具体的长远打算](https://cn.ft.com/story/001092113?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p><b>本栏目由FT中文网与公众号“远见经纬”（原公众号“经纬远见”）、中华智库基金会共同主办</b></p><p>上周国际舞台有两件事与中国有重大关联，而且影响深远，受到国际舆论高度重视。</p><p>一是美国国务院发布与台湾关系的新准则。该准则大幅度放开了过去对美台官员交往的限制，包括交往场所都可以在过去美国政府明令禁止的官方场所进行。另一件事是世界卫生组织将于本月底对中国国药和科兴的两款灭活新冠疫苗进行最后的审查，以决定是否将其列入世卫组织紧急使用疫苗的清单。考虑到美国对世卫组织的重大影响，这件事也与美国有关。</p><p>台湾问题事关中国主权和国内政治，疫苗如能被列入世卫组织推荐的疫苗紧急使用清单，对中国国际形象和影响力意义重大。中国对中美关系，应有个具体的长远打算。</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p><b>台湾问题要开始建立应对机制</b></p><p>客观讲，美国这次处理台湾问题，无论是参议院还是国务院，基本上算是有克制的，最后的底线还没有逾越；但已经暴露出未来发展与台湾关系趋势的端倪，即除了美台正式建交，什么都可以做。为此，中国必须建立一套涉台问题的违规处罚性机制，否则事态必然难以控制。</p><p>4月8日美国参议院推出的“2021年战略竞争法案”，虽然规定美国政府部门与台湾的政府部门接触时，应与其他国家一样，但也专门列出了“规则解释”，它规定：“本款任何规定不得解释为恢复与‘中华民国（台湾）’的外交关系或改变美国政府对台湾国际地位的立场。”这意味着美国参议院在法律上，并没有对台湾的国际地位和这方面的中美关系做出任何改变。</p><p>同样，美国国务院在4月9日发出的与台湾发展关系的新准则中，除了大幅放开与台湾发展关系的限制外，也强调了美台关系是“非官方关系”。美国国务院发言人内德•普赖斯在一份声明中说：“这些新准则放宽了与台湾接触的指导原则，这与我们的非官方关系相一致。”这同样是在说，台湾的国际地位和美台关系的非正式外交关系性质没有变化。</p><p>但问题就在于他下面的发言：他强调美国大幅放开与台湾发展关系意在“鼓励美国政府与台湾接触，反映出我们深化非正式关系”。这意味着，美台“非正式关系”是可以继续“深化”的，但“深化”到哪一步呢？恐怕除了双方正式建交，其他无疑都可以做。而且，除了美国以外，其他国家未来是否也会这样做呢？就今天的中美和中国与部分西方国家关系的现状和趋势来看，显然未来并非没有这种可能性。因此就长期规划而言，在台湾问题上中国对美国应有个长期打算，而且要具体。</p><p>当初中美建交时，中美就处理台湾问题确定下来的原则是：一切与中华人民共和国建立正式外交关系的国家，只能与台湾发展经济、文化和旅游等非官方和民间关系。中国应根据这一原则，对未来美台关系的发展做出如下初步的规划：</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>首先，就美台双方发展关系的行为是否具有官方性质进行明确的界定，包括：双方现职官方身份人员的接触、双方人员会晤场所的性质以及出入场官方仪式等，做出明确规定。</p><p>同时，据此建立一套中美双边关系中涉台问题的报复性惩罚机制，包括：对相关人员的惩罚、对相关企业的经济制裁等；在两国关系中，也可以对外交关系降格，甚至可以根据相关事件的性质和人员的身份，实施一套切香肠式的分阶段自动熔断机制。</p><p>第三，以上规则一经制定，即同时适用于一切与中国有正式外交关系的国家和国际组织，并公告于世界。</p><p>最后，中国同样也有必要告知世界，对与中国有正式外交关系的国家同台湾发展非官方关系，中国政府原则上不持异议。</p><p><b>疫苗走向世界要靠国企自己</b></p><div data-o-ads-name="mpu-middle3" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle3;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle3","container":"mpuInStory"}]'></div><p>另一件可能与美国相关的议题是：本月月底，世卫组织将对中国国药和科兴两大公司的灭活疫苗进行最后的技术审查，这决定了这两款中国疫苗能否被世卫组织推荐给联合国，并作为此次世界抗疫行动紧急使用的备用疫苗。中国产疫苗有其自身特点。世卫组织上周的公开评论是：数据不完整，正在完善中。这就与美国有关联了。</p><p>中美关系的竞争博弈现状众所周知。美国当下的疫苗政策是：严禁本国疫苗出口，确保本国公民优先使用；同时针对中国用国产疫苗出口帮助其他国家的做法，则力图予以限制。目前看美国主要借助两种方式：一是上月通过印太四国联盟筹款，然后将款项交印度，利用印度庞大的生产能力生产出疫苗后提供给东盟国家，以抵消中国疫苗的影响；另一种则是由世卫组织对中国疫苗做出结论，这不用劳烦美国出面。实事求是地说，目前世卫处理此事的结果，客观上是有利于美国的。而现在的新情况是：世卫组织要给中国疫苗做最后的技术审查了。如果中国疫苗获得审查通过，则中国疫苗将成为联合国推荐疫苗，中国的国际影响力和国际形象将空前提高，这当然是当前美国不愿意看到的；另一方面，美国对世卫组织的影响力，在世界上无人能敌，当下也是。这就是世卫组织审查中国疫苗前的现状。</p><p>据长期为世卫组织担任高级医学官员的专家向笔者分析说：“如果（中国疫苗）有三期临床数据，（世卫）会给面子、通过；如果没有就不好说了。科兴一个月前说再补充资料后会通过。”据介绍，世卫组织负责审查疫苗的专家委员会是完全独立的，并不受世卫组织总干事谭德赛支配；而且众所周知的是，世卫的这些专家都和美国关系密切。据了解，“三期临床研究资料是起码要求”。</p><p>根据专家的上述信息，如果设想世卫组织届时从严把关，结果会如何呢？美国会怎么影响事情的进展呢？这一切都不确定。</p><p>不过另一个消息是：3月的最后两天，埃塞俄比亚航空公司从北京空运了105.6万支疫苗到亚的斯亚贝巴和哈拉雷，其中30万支捐献给了埃塞俄比亚，而这里正是谭德赛的故乡。这意味着中国疫苗起码还是有一定的国际认可度的，至少在非洲第三世界国家如此。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle4" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle4;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle4","container":"mpuInStory"}]'></div><p>无论如何，中国疫苗能否走向国际，关键要靠中国国企自己。当然，在这里美国仍然是一个客观影响力。中国对中美关系，的确要有个具体、长期的打算。</p><p>起码，不能搞你来我往式的博弈，而应采取“你打你的、我打我的”模式。</p><p><i>（注：作者为山东大学（威海）全球胜任力研究院特约研究员，察哈尔学会国际舆情研究中心秘书长、半岛和平研究中心研究员。本文仅代表作者个人观点。责编邮箱bo.liu@ftchinese.com）</i></p></div><div class="clearfloat"></div></div>
