<!--1619140262000-->
[俄罗斯从俄乌边界撤离军队](https://cn.ft.com/story/001092258?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p>俄罗斯国防部长下令最近部署至乌克兰边界附近的数万名士兵返回各自的基地。此举有望缓解外界对于双方爆发冲突、俄罗斯与西方紧张升级的迫在眉睫的担忧。</p><p>基辅方面称，莫斯科方面最近几周在俄乌边界集结多达10万人的部队，还有坦克、军用飞机和海军舰艇等重型装备，引发人们对潜在入侵行动的恐惧，并招致美国和北约(NATO)军事同盟的谴责。俄罗斯称其部队在进行演习，没有对任何人构成威胁。</p><p>俄罗斯国防部长谢尔盖•绍伊古(Sergei Shoigu)周四表示，演习已经完成，部队将从周五起撤离边界地区。他补充说，所有士兵将在5月1日前返回各自原来的基地。</p><p>消息传出后，对西方制裁威胁敏感的俄罗斯卢布对美元汇率跃升1.4%。</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>俄罗斯对乌克兰开战的可能性，给克里姆林宫与西方大国之间的紧张关系带来更大压力。造成这种紧张关系的原因有美国对莫斯科方面实施新的制裁措施，双方针锋相对地驱逐外交人员，同时国际社会对俄反对派活动人士阿列克谢•纳瓦尔尼(Alexei Navalny)在狱中健康状况不佳表示愤怒。</p><p>“我相信突击检查的目标已经完全实现，”绍伊古在一份声明中表示，“演习部队表现出可靠的守卫国家能力。就此而言，我决定结束（此次演习）。”</p><p>尽管撤离命令在短期内看起来将会减轻外界对爆发冲突的担心，但该地区仍将是一个潜在的爆发点，俄罗斯和北约很可能继续指责对方在当地部署军事人员，加剧紧张局势。</p><p>绍伊古周四表示，针对北约正在东欧国家举行、将于6月结束的年度“欧洲捍卫者”(Defender Europe)演习“可能出现的不利发展，俄军全军应该保持战备状态，随时准备作出回应”。</p><p>宣布部队后撤的前一天，俄罗斯总统弗拉基米尔•普京(Vladimir Putin)利用他向议会发表的年度国情咨文警告西方国家，如果他们逾越俄罗斯的任何“红线”，就要准备好迎接“迅速而强硬”的回应。</p><p>俄罗斯于2014年吞并乌克兰的克里米亚半岛，此举引发亲俄罗斯的分离主义者与乌克兰军队之间的争夺战，双方争夺对乌克兰东部与俄罗斯接壤的顿巴斯(Donbass)的控制权。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>俄罗斯近期出人意料地决定举行军事演习的背景是，顿巴斯地区违反停火协议的事件急剧增加。此前，该地区自冲突爆发以来已有超过1.4万人丧生。</p><p>俄军演习导致乌克兰官员和多个西方国家警告称，俄罗斯可能在考虑在乌克兰境内发起军事行动。这促使美国、北约和欧盟国家纷纷要求俄罗斯部队撤离。</p><p>译者/何黎</p></div><div class="clearfloat"></div></div>
