<!--1624585262000-->
[古巷里的金融风云](https://cn.ft.com/story/001092975?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p><i>没有限制过自己无限的想象力，他毁在他伟大的构想上。——约翰･劳友人书信</i></p><p>在全巴黎的餐馆店铺全都打烊的周日，玛黑区各色的精品店依旧开张，街头乐队的演奏此起彼伏，犹太美食香飘四溢，蓬皮杜广场上鲜衣怒马，生机勃勃……走到广场背后，仿佛瞬间安静下来，一条蜿蜒曲折的街道横跨四个街区，四五百米长，不超过十米宽，狭窄、阴暗，阳光似乎只能照到楼房的顶层。</p><p>这看似默默无闻的一隅其实颇有来头：这里是19世纪豪斯曼对巴黎现代化改造的漏网之鱼，两百年前巴黎并没有如今随处可见的宽敞林荫大道，鹅卵石铺地的中世纪狭窄巷子才是它的原貌；早在 1210 年，这条街就以富有的贵族金坎波（Quincampoix）勋爵命名；17世纪，为了追随亨利四世的皇家中心孚日广场，玛黑区成为贵族们炙手可热的豪宅区。现如今街上汇聚着不少小酒吧和餐馆，白天很多大门紧闭，显得冷清而寥落，形态各异的不同时代的楼房参差不齐地排列，墙面上画着乱七八糟的涂鸦，仿佛是一本从古至今的编年史：有的年久失修，墙面粗糙，伸出古怪的雕饰；还有些许落败的楼房上，依旧可以看到镀金的雕花横梁和气派的宽敞大门，以及门框上的贵族徽号，在被历次革命摧残之后依稀可辨。</p><p>金坎波街中有个宽阔的交叉口， 曾是当年马车的入巷口， 三百多年前，一个47岁的苏格兰人买下巷口65号附近的一个私家豪宅Hotel Beaufort。在这条不起眼的局促街道上，由此发生了史上最狂热喧嚣的资本神话，改变了历史的走向。</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>这个苏格兰人就是颇受争议的约翰･劳（John Law）。1671年，他出生于苏格兰爱丁堡的一个金匠家族。在没有成型的金融体系前，金匠兼营银行业务，劳14岁就经手家族事务，数学天赋异常。严父去世后无人管教，他开始流连赌场间。不满足在欧洲边缘当个 “小镇青年”，1692年，21岁的劳索性把家族事业扔给弟弟，只身前往伦敦。凭着对概率的精准计算，他很快成为伦敦各家赌场中鼎鼎有名的庄主。为了一个宫廷女官争风吃醋，年轻气盛的劳在决斗中把一个家世显赫的花花公子刺死了，即将被处以极刑前，他竟然悄悄从监狱里成功越狱，并渡过英吉利海峡来到了欧洲大陆。</p><p>这次惊险的人生历程似乎是他游离不定的青春岁月的终结。在伦敦，他目睹过英格兰银行的建立，银行给英国政府第一笔永久贷款，代替了过往的高利率的短期国债，成为未来120年欧洲混战中英国浩大的军费开支的有力保障。这由政府信用作为支撑的金融改革给了他深刻的印象。</p><p>在荷兰、德国、意大利等欧洲大陆国家流亡期间，他沉下心来，花了大量时间研究各国的财政、金融和货币制度。几年后，熬过案件追诉期的劳回到家乡苏格兰，以一本小册子《货币和贸易通论——兼向国家供应货币额建议》向议会提议建立苏格兰国家银行，并发行以地产或其他资产为担保的纸币。他的理论是货币供应量越多，经济就会越繁荣，纸币不仅避免为了适应经济增长而购买越来越多的贵重金属铸造钱币，也方便了国家集中管理流通中的货币量。提议遭到大部分议员的拒绝。失望的劳离开了苏格兰，从此再也没有踏足过故土。</p><p>之后的数年他继续周游列国，一边做金融投资生意，一边四处推销他关于中央银行和货币的主张，虽然屡遭闭门羹，仍不改初衷，继续游说。在历史长河里，任何天才的出世都需要属于他的那束光，人生过半，丰衣足食，本以为就此泯然众人的劳终于迎来了等待已久的伯乐。</p><p>彼时整个欧洲是“太阳王”路易十四的时代，穷兵黩武，肆意挥霍，王朝表面辉煌的背后是暗地里捉襟见肘。西班牙王位继承战争之后，路易十四在左支右绌中含恨离世。1715年，当路易十四七岁的孙子路易十五继位时，法国背负的债务几乎是年财政收入的14倍，年财政收入甚至不能支付债务利息。这些债务的债权人主要是用国债换取年金的民众，上至贵族下至普通老百姓，年金是他们一辈子的生活依托，如果拖欠必然引起大乱。</p><p>留给当时的摄政王奥尔良公爵的是不折不扣的烂摊子。焦头烂额之中，他尝试过各种方法，比如减少年金发放，用缩水的硬币或查抄贪污官员家产等措施增加收入，却只是杯水车薪。民不聊生，议会要求召开三级会议讨论财政政策，不安定的政治局面随之而来，王朝岌岌可危。正在他一筹莫展之际，听到劳关于央行和纸币促进经济的主张，如获至宝，两人一拍即合，决定给这个积重难返的帝国使用电击疗法。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>这是一个饱受争议的决定。英国是法国几个世纪的劲敌，尤其是这个英国人还是一个杀人犯和赌徒，权臣贵族们几乎都是现有体制的受益者，从中阻挠，改革眼看就要流产。这个时候，公爵力排众议，拿出了路易十四留下的中央集权的强硬手段，解散了议会，几乎以一己之力支持劳。</p><p>于是，在金坎波街65号的宅子里，奥尔良公爵和劳都下了人生中最大的赌注。劳用所有财产成立法国第一家私人银行——通用银行（Banque Générale），公爵授予了银行特许货币发行权。</p><p>有王室背书，纸币受到了大众的认可。发行的纸币可以兑换硬币，且与相同名义价值的硬币相比有较高的溢价，可以作为贷款，也可以用来缴纳赋税。纸币供不应求，溢价不断上涨。不断溢价的纸币兑换吸收市场上的国家债券，渐渐消除了法国的国债危机。通用银行被国有化为皇家银行，他身兼银行总管和法国财政大臣，成为权倾天下的欧洲最富有的人。</p><p>如果事情在此结束，劳是将法国还停留在16世纪的金融体系带到18世纪，赶上了英国、荷兰等金融强国的步伐；但他的眼光远比这超前，不过，在将迅速法国带到了21世纪的同时，他也成了千古罪人。</p><p>1717年，劳开始主持密西西比公司，获得路易斯安那和密西西比的殖民地贸易垄断、皇家造币权、国家税赋征收权和烟草专卖权，可谓风光一时。密西西比公司的股票发行。有银行的例子在前，人们对他造富的能力深信不疑。金坎波街巷口挤满了熙熙攘攘彻夜排队的人们，股票被超额认购6倍，还没发出来就涨了10倍。劳又下令一次次增发股票，股东权益被稀释，仍然引来大批狂热的投机者，整个法国都为之疯狂，金坎波街也成了18世纪的华尔街：</p><div data-o-ads-name="mpu-middle3" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle3;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle3","container":"mpuInStory"}]'></div><p><i>“充满了各类的商人，其中大部分放弃了本职专业而成为股票经纪人……或美或丑的各个年龄段的女人，不要脸的骗子们也都蜂拥而至……有人预见到这条街上的房价会不断涨价，就买下房屋用来出租，连阁楼和地窖也不放过……”</i></p><p>劳的理想是无储备金情况下增发纸币，纸币又刺激经济增长。密西西比的股价从 500 里弗尔飙升至近 1.5万里弗尔。银行的纸币发行量从 4000 万里弗尔增加到 10 亿多里弗尔。法国的利率从 6% 降至 2% 以下。股票创造了无数一夜暴富的奇迹，“millionaire”（百万富翁）就是那是产生的新名词。</p><p>金坎波街也在房价疯涨的同时，成了各类离奇事件的发生地。一股难求，每天街上都聚集着想要买股票的人。43号曾是鞋铺，一个鞋匠按日把铺子租给股票经纪人而成了大富翁；街上的一个驼背人，因为伏在地上供投机客在其背上填写股票认购单而发了财；在曾经是木偶剧院的54号，出身皇族的霍恩伯爵杀了一名股票经纪人而上了绞刑架……</p><p>法国经济随之繁荣，债务危机几乎被遗忘。消费需求被新来的财富刺激，物资不断涨价，供不应求，工厂都在加班加点，四处都在盖新房，失业率大幅下降，工资翻了好多倍，全国呈现前所未有的欣欣向荣。然而，密西西比流域的实际情况是荒无人烟，传染病肆虐，全靠探险者、少数移民和雇佣工人艰难开发，公司带不来他许诺的收益。但被股票升值冲昏头脑的劳以为他的理论终于梦想成真，继续大规模印钞，以为缺乏实体经济支撑的泡沫繁荣可以一直持续下去。</p><p>一天，四辆马车来到金坎波街的皇家银行，要求把马车里的纸币兑换成金币。这是曾经企图以低价购买股票并染指公司经营的孔蒂亲王对劳的拒绝表达的愤怒。公众浮想联翩，谣言四起，大家开始怀疑银行是不是能兑换金币，也有人说劳是英国的间谍，很多人开始出售股票兑换黄金白银，甚至带着这些钱出国定居，引起更大的恐慌，股价一跌再跌。政府开始禁止兑换黄金白银，让纸币成为唯一的流通货币，政令一出，仿佛宣告谣言是真相，人们对纸币和股票的信心彻底崩溃，银行挤兑，货币贬值，劳试图通过回购公司股票来减缓价格的暴跌，但金坎波街上的集体恐慌再也无法避免，在疯狂的人群中，17人被踩踏死亡。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle4" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle4;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle4","container":"mpuInStory"}]'></div><p>泡沫破灭，无数人一夜间破产，国家的繁荣瞬间蒸发，劳成了人民公敌，四处充斥着辱骂他的漫画和歌谣；倾家荡产的群众来到金坎波街，袭击了他的家人，砸毁了他的马车，积怨已久的议会重新组织起来。奥尔良公爵不得不取消密西西比公司在美洲贸易和其他方面的特权，免去了劳的财政大臣职务，宣布废除纸币，劳和他轰轰烈烈的金融改革最终全盘失败。</p><p>“我从没有任何欺骗的意图，我想做的只是让每个人都有面包吃。”在最后面对公爵的时候，劳如是说。的确，劳做了不少实惠民众的好事，打破大型土地拥有者的垄断，废止当时的道路和运河通行费征收制度，捐了大笔的钱在瘟疫赈灾上。他所有的财产都在法国，他比任何人都相信自己的理论能够实现，个人的财产会和法国一起繁荣。奥尔良公爵或许没有怀疑他本质的真诚，但他拒绝了公爵让他保留一部分财产的好意，坚持用所有财产来抵债。逃亡法国时，他随身携带的唯一财产就是一颗公爵曾经赏赐的钻石，证明着他曾经拯救命悬一线的法国，他一生高光的时刻。</p><p>此后的几年里，劳又像以前一样四处颠沛流离，当初因他而暴富的贵族们现在躲他如瘟疫，他又回到靠赌博一技傍身的日子。也有俄国沙皇等人向他伸出财政职位的橄榄枝，他均谢绝，他未曾忘记，面对从未间断的各种攻击，公爵在背后艰难地支持了他这些年的孤军奋战，他仍然等待公爵重新召唤。随着路易十五正式执政，公爵暴毙，回到巴黎重整旗鼓最终成了幻影。他说“我已经不想工作了”，也许支撑他一生梦想的那把熊熊的火已经烧尽。为了照顾他在巴黎失去经济依靠的妻女，他将早年买下寄存的四百多幅的名画寄出，以期她们能够变卖维持下半生的生活，可惜在运送途中发生海难，画也不知去向。1729年，劳在穷困潦倒中客死威尼斯，他终于用死前的身无长物证明了他当年改革的纯粹和清白。</p><p>这场危机对法兰西的影响则是深远的：中央银行的资金耗尽，金融体系崩溃，王室再次濒临破产；一朝被蛇咬，法国闻银行和纸币色变，此后近百年，法国都没敢重建银行体系，又回到使用铸币，靠着政府年金的日子，金融家和股市成了人们嘲笑和惧怕的对象。到了19世纪的巴尔扎克笔下，仍旧是看着满屋子黄金才觉得安全的老葛朗台和为了儿子的前途冒险买下终身年金的贫困母亲。市场对法国王室和金融融资能力也缺乏信心，资本大量流入了伦敦和阿姆斯特丹。有着现代金融体系的英国，尽管也曾因为跟风劳的密西西比公司出现过南海公司泡沫，却稳定住了政府的信用和民众对现代金融体系的接受。1763年，七年英法战争中英国一举打败法国，成就了新的世界霸主时代。</p><p>法兰西帝国逐渐衰退，必须藉由持续举债和征税，才能勉为其难地维持最低限度的政府治理和军事防卫。民众已经失去安身立命所需的积蓄和养老钱，王室沉重的赋税，经济上的痛苦，这些因素日益转化为对法国王室官商勾结、以权谋私的怨怼。1789年，那曾经被奥尔良公爵和约翰联手推迟的三级会议最终召开，革命的洪流滚滚而来，再也无法阻挡。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle5" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle5;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle4","container":"mpuInStory"}]'></div><p>一个崭新的时代到来了。</p><p>大革命之后，金坎波街喧嚣不再，失去了往日的辉煌。玛黑区的贵族或是已经逃离，或是上了绞刑架。这里先是犹太人聚集地，19世纪到20世纪则一直是臭名昭著的红灯区，直到上世纪60年代，劳的银行那所房子一直是各种声名狼藉的妓院所在地。在法国政府为保护历史遗迹而重新振兴玛黑区之前，这里是杂乱的底层居住区。</p><p>劳的思想并没有失去魔力，反倒在新时代重焕青春。 20世纪的经济学家熊彼特看完劳的那本当时不受待见的小册子《货币与贸易通论》后，仰天叹息劳做为最出色的经济学家，却生不逢时；而凯恩斯的《就业、利息与货币通论》就以对这本小册子的复述而成为现代经济学的扛鼎之作。</p><p>21世纪初，面对衰退，日本央行让银行以低利率对外放贷，增加整个经济体系的货币供给，促进投资和国民经济的恢复，这一似曾相识的措施，被称为“量化宽松”；面对来来往往的金融危机，伴随超低利率，高资产价格和货币供给的神奇疗法至今仍是各国央行行长扭转危机后的强心剂。</p><p>今天人们再提到奥尔良公爵那短短八年的摄政时期（1715-1723），伴随着股票的一夜暴富和浮华的洛可可艺术，“摄政”二字已经是优雅奢靡的代名词。那是一场真正的繁荣，还是只是海市蜃楼，当时和后世的人都无法给出答案。创作于1717年的洛可可代表作《朝圣西苔岛》（Pilgrimage to Cythera）仿佛是同一个寓言，人们无法猜透一个画中的朝圣者们到底是出发去那个传说中有着永恒欢乐的岛，还是离开那里。那一年，密西西比公司刚由劳买下。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle6" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle6;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle4","container":"mpuInStory"}]'></div><p>夜晚来临，金坎波街的酒吧和餐馆开始营业，这条历史上被遗弃多年的街热闹起来，充满了年轻人的欢声笑语。历史总是起起伏伏不可捉摸，兴衰荣辱循环往复，永恒的欢乐和繁荣是所有人共同的幻想，劳的构想无非是人类对理想国的再一次尝试。然而，他算得出输赢，却算不出人心中无限的欲望，那场满怀希望而最终失控的金融风云，与其说他是设计师，不如说不过是每个人的共谋。</p><p><i>（注：本文仅代表作者个人观点。责编邮箱bo.liu@ftchinese.com）</i></p></div><div class="clearfloat"></div></div>
