<!--1616731872000-->
[美国制裁缅甸军方控制的两家公司](https://cn.ft.com/story/001091939?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p>美国已对两家其认为受缅甸军方控制的公司实施制裁。这是在昂山素季(Aung San Suu Kyi)被政变推翻后，美国试图挤压缅甸军政府经济来源的最新尝试。</p><p>周四，美国财政部将缅甸经济控股有限公司(Myanmar Economic Holdings Limited)和缅甸经济公司(Myanmar Economic Corporation)列入黑名单，称这两家公司控制着“缅甸经济的重要领域”。</p><p>“美国与缅甸人民站在一起，并敦促缅甸恢复经民主选举的政府，”美国财政部外国资产控制办公室(Office of Foreign Assets Control)主任安德烈娅•加基(Andrea Gacki)说，该办公室在美国财政部中主管制裁事务。</p><p>美国财政部本周一将缅甸的两支轻步兵师列入黑名单，它们被指与针对若开邦罗兴亚(Rohingya)穆斯林少数民族的暴行有关，这两支部队还被部署到缅甸最大的两个城市仰光和曼德勒镇压政变后的抗议活动。</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>美国还对缅甸警察总长Than Aung和陆军特种作战部队指挥官昂索(Aung Soe)中将实施制裁。</p><p>此前拜登政府已对缅甸军方总司令敏昂莱将军(Min Aung Hlaing)等军事领导人、三家采矿和宝石公司、敏昂莱的两个成年子女以及他们控制的六家公司实施了制裁。</p><p>英国也在周四对缅甸经济控股有限公司实施制裁，指控该公司在2017年缅甸军方——被称为“Tatmadaw”——打击罗兴亚人的行动中对其“提供资金支持”。联合国调查人员认定，缅军打击罗兴亚人行动带有“种族灭绝意图”。</p><p>英国外交大臣多米尼克•拉布(Dominic Raab)表示：“今天的制裁针对的是军方的经济利益，有助于抽干他们镇压平民行动的资金来源。”</p><p>美国商务部也已将缅甸经济控股有限公司和缅甸经济公司列入贸易黑名单，企业向它们出口必须获得许可证。美国商务部本月还表示，正在“评估必要情况下可能采取的额外措施”。</p><p>译者/何黎</p></div><div class="clearfloat"></div></div>
