<!--1631236261000-->
[科学家：气候变化可能引发灾难性海啸](https://cn.ft.com/story/001093898?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><div class="print-only">来自FT中文网的温馨提示：如您对FT中文网的内容感兴趣，请在苹果应用商店或华为应用市场搜索“FT中文网”，下载FT中文网的官方应用，付费订阅。祝您使用愉快！</div><p>一位主要的地球科学家警告称，世界正在低估全球变暖的地质后果；随着冰盖融化减轻下方的地壳所承受的重量，释放高强度的地震活动，全球变暖可能引发灾难性的地震和海啸。</p><p>伦敦大学学院(University College London)地球科学教授比尔•麦奎尔(Bill McGuire)周四在英国切尔姆斯福德镇举行的英国科学节(British Science Festival)上表示，在北大西洋，最大威胁来自格陵兰岛冰盖变薄。他说，在几十年内，这可能会导致格陵兰岛沿海发生巨大的海底地震，进而引发海啸，给北美——很可能还有欧洲——带来灾难性后果。</p><p>一个可能的先例是8200年前发生的“大斯托雷加海啸”(great Storegga tsunami)摧毁斯堪的纳维亚和不列颠群岛海岸。当时，由欧洲北部冰盖融化后压力释放造成的一场海底地震，引发了挪威海海底沉积物的巨大滑坡。地质证据表明，由此产生的海啸波在设得兰群岛（Shetland islands，位于苏格兰本土以北约170公里处——译者注）达到15米至20米高度，在北海更深处达到3米至6米高度。</p><p>“随着格陵兰冰盖融化，地壳隆起将会引发地震，”麦奎尔表示。“我们对格陵兰海岸外的沉积物了解不多，无法有信心地预测那里可能发生什么，但肯定有可能在几十年内发生横扫北大西洋的海啸。”</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>他说，这场海啸的影响可能与2004年节礼日（12月26日）在印度洋沿岸国家导致20多万人遇难的海啸相当。</p><p>爱丁堡大学(University of Edinburgh)冰川学家唐纳德•斯莱特 (Donald Slater)在英国科学节上表示，冰层融化和冰山崩解使格陵兰岛在过去20年里流失了4万亿吨冰，进而使全球海平面上升约1厘米。这一过程在本世纪内还将使海平面再上升10厘米。</p><p>麦奎尔表示，格陵兰岛以及（在较小程度上）冰岛和斯瓦尔巴群岛（Svalbard，位于北极地区的群岛，在挪威本土以北——译者注）的冰层流失，正在抬升北大西洋周边的地壳。在北大西洋周边沿岸设置的高灵敏度GPS仪器正开始探测到这种抬升，其速度从每年几毫米到2.5厘米不等。</p><p>“格陵兰岛的整个中部目前在海平面以下，被3公里厚的冰盖压着，所以那里的地壳有很大的回弹余地，”他说。</p><p>在北极的另一侧，阿拉斯加——北美地震活动最活跃的地区——已经在经历更为频繁的地震。7月28日，阿拉斯加西南海岸外发生8.2级地震，这是美国50年来最强的地震。</p><p>“就气候变化的地质影响而言，阿拉斯加可以被视为‘煤矿中的金丝雀’，”麦奎尔说。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>他否认自己在危言耸听。“在全球气温在以也许是地球历史上最快的速度上升之际，我对拉响警报引以为傲，”他表示。“到目前为止，关于气候变化的几乎所有预测都低估了形势。”</p><p>译者/和风</p></div><div class="clearfloat"></div></div>
