<!--1628827862000-->
[每周时事分析：中韩应确立稳定、不受政府换届影响的双边关系](https://cn.ft.com/story/001093546?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p>8月10日，美韩开始了联合军演。而因为前不久中国外长对此次美韩军演公开持异议，朝鲜趁机炒作，客观上给人造成了中国与朝鲜联手、帮助朝鲜的印象。此外，由于韩国总统大选临近以及当前中美关系变化剧烈等因素，中韩关系开始进入不稳定的状态，这从最近韩国媒体对中国的批评就可以看出来。</p><p>8月24日是中韩建交29周年的纪念日，中国民间外交智库察哈尔学会为此与韩国全球战略合作研究院共同举办了专家论坛，以此种方式非常适时地纪念了这个日子。回顾中韩建交以来的历史可以得出一个结论：中韩关系必须建立在稳定、不受政府换届影响的基础上方能行远；而实现上述目标，取决于下列三个因素，即：朝核因素、美国因素、中国对半岛统一的立场。中韩必须在这三点上取得共识，如此，方能真正建立起稳定、不受政府换届影响的双边关系。</p><p><b>朝核因素</b></p><p>首先是要处理好朝核问题。</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>笔者多次发文强调：朝鲜核问题必将给中国国家利益带来多方面的危害。首先是对中国自身国家安全利益的直接威胁，此点毋庸置疑，也无需多言；其次是，朝核极大地恶化了中韩之间正常的国家关系，因为韩国面临朝鲜的此种行为，必定要保卫本国和民众的安全，而鉴于中韩近在咫尺的地理位置，其后果就是，韩国的行为必将对中国的国防安全构成直接影响，更何况还有美国因素在其中，例如一直存在的“萨德”问题。多年来的实践证明，朝鲜的行为不能被理解为不是有意为之。</p><p>同过去时代相比，本届中国党和政府对朝核问题正在比较认真地对待，并切实执行联合国安理会的涉朝核制裁决议，但在执行力度上，仍然有不小的改进空间。</p><p>首先是要公开、坚定地明确反朝核立场，严肃要求朝鲜必须依照安理会决议，在国际监督下弃核。其次在行动上，中国作为域内大国和安理会常任理事国，除了确立上述反朝核的坚定立场外，还应该和安理会其他国家合作，在行动上主导这一相关事宜，为朝鲜半岛的稳定发挥关键性作用。</p><p>鉴于朝鲜半岛的地理和政治环境，中国应该确立以韩国为主要合作方解决半岛核问题的政策，因为韩国也是域内国家，是朝鲜核导力量的受害国，中韩两国客观上存在着共同的安全利益。中国应该和韩国加强合作与配合，在半岛无核化问题上发挥关键作用，使朝鲜弃核，实现半岛的无核化。只有解决了朝核问题，中韩关系最大的乱源和障碍才能去除，两国关系才能走上相对长期的稳定。</p><p>与此同时，中国还应该考虑到日本一贯的反朝核立场，谋求在朝核事务上进行沟通与合作。</p><p><b>美国因素</b></p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>鉴于当前中美关系的现实，中韩双方应当明确：以朝鲜作为主要假想敌的韩美同盟的一切合作与行动，均不得以损害中国的国家利益为原则。没有这个共识，中韩两国连正常的国家间关系都难以维持。</p><p>鉴于中美关系自拜登执政以来发生的令人印象深刻的变化，韩美同盟问题在当今已经日益成为涉及中国国家利益的现实问题。最明显的事实是：美国今年在动员东南亚国家加入反华的印太联盟未果的同时，也要求韩国加入印太联盟。据笔者了解，当前属于左翼政党（进步党）的文在寅政府对涉及中美关系的实际政策是：经济和市场主要靠中国；朝核问题上用中国平衡美国；不加入反华的四国印太联盟，但在涉及香港等意识形态问题上，在不当头的前提下和美国保持一致。但美国还在一直给文在寅政府施加压力。</p><p>但韩国的政治现实是，上述两大政党在涉及朝鲜、中国和美国的议题上有着截然不同的传统立场，而明年韩国将进行总统大选。目前一般认为，韩国右翼政党（保守党）很可能执政。而目前右翼政党的相关外交政策是：安全和外交以美国为核心，“美国是韩国外交不变的函数值”，“韩美同盟坚定不移，日本和中国才会尊重韩国”，把中韩关系纳入国际合作的框架内，“不想韩国部署更多的‘萨德’，（中国）就应该履行好韩中关系正常化协议。”因此，如果韩国右派政党执政，韩美同盟框架下的韩国对华政策将面临相当大的不确定性。</p><p>因此中国必须确立：韩美盟国关系的一切发展，都不能以损害中国利益为原则，这是处理中韩关系的原则，否则中国只能采取对应措施。这一点，韩国政府也应该予以理解。</p><p><b>关于朝鲜半岛统一的几个问题</b></p><div data-o-ads-name="mpu-middle3" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle3;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle3","container":"mpuInStory"}]'></div><p>此外，建立正常的中韩关系还有一个不能回避的话题，那就是未来朝鲜半岛的统一问题。因为这是韩国宪法明确规定的未来国家目标。</p><p>中国从未反对朝鲜半岛的统一，但中国作为朝鲜半岛唇齿相依的邻邦，鉴于半岛历史和现实的事实，半岛统一并成为联合国的成员，应该是有条件的。它包括以下几点：</p><p>朝鲜半岛的统一必须通过和平方式来实现。这是上世纪朝鲜战争的历史给今天的启示，也是中国作为区域内国家必须坚持的原则。中国应该明公开声明：任何一方敢于首先以武力、武力威胁等方式开启半岛统一进程，就是公然违反了板门店临时停战协议，它就是中国的敌人。</p><p>统一后的朝鲜半岛新国家，必须是无核化的国家。这是联合国核不扩散条约所明确规定，也是安理会历次涉朝核决议所明确要求的；同样，它也为作为安理会常任理事国和半岛近邻的中国所高度关注。</p><p>统一后的朝鲜半岛新国家，必须是中立的、不结盟的国家。这应该通过这个新国家以宪法形式明确，并得到联合国的背书。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle4" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle4;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle4","container":"mpuInStory"}]'></div><p>据笔者从韩国外交人员处了解到：这一条似乎韩国国内会有人不赞成，理由是，这是韩国自己的权力。可是这首先有历史依据，当年朝鲜领导人金日成去世前和韩国领导人达成的协议就是：统一后的未来半岛国家将是一个中立、不结盟的国家。其次，鉴于南北双方都各自加入了一个军事联盟，但并未有实现自己的目标，如果半岛统一后建立的新国家加入任何与周边国家对立的军事联盟，这首先就是与别国为敌，那别国为什么要同意呢？还有，对于中俄这样的安理会常任理事国来说，如果发生此类情况，完全可以行使否决权，如此，统一后的半岛国家只能孤立于国际社会之外。</p><p>统一后的未来朝鲜半岛新国家，必须明确其和中国的边界线。这一条有韩国宪法为依据，中国的要求完全合理。</p><p>以上三大因素中，朝核是一切的核心和源头，这个问题不解决，其他两大因素就无从谈起。只有以此作为切入点，中国和半岛以及周边国家才能有安全和稳定，并实现真正的自立。</p><p>另一方面，只要中国确立这一政策，届时即便韩国右翼政党和美国在对华事务上保持一致，朝鲜也不会和韩国联手对华，因为这会危及朝鲜的家族统治，北方万不敢如此行事。</p><p><i>（注：作者是察哈尔学会国际舆情研究中心秘书长、半岛和平研究中心研究员。本文仅代表作者个人观点。责编邮箱bo.liu@ftchinese.com）</i></p></div><div class="clearfloat"></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.top" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.top</a><br></div>
