<!--1613518157000-->
[应该趁疫情读一个MBA吗？](https://cn.ft.com/story/001091435?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p>本披素•差瓦纳扬(Penpisut Chaovanayan)是新一届MBA学员中认为经济危机是暂停就业、提高学历好时机的人之一。在经济状况良好时，有意攻读MBA的人往往会选择继续工作，追求升职。而在经济低迷时，选择不工作的机会成本比较低。</p><p>今年1月，差瓦纳扬入读荷兰鹿特丹管理学院(Rotterdam School of Management)，此前她辞去了在泰国德勤(Deloitte)的顾问工作。她表示：“现在正是学习的时候，因为咨询行业受到了新冠疫情的沉重打击，没什么升职机会。”</p><p>现年27岁的差瓦纳扬认为，读MBA能使她具备相关的技能和领导才能，有利于她在经济好转时在德勤升职加薪。她表示：“我计划在2022年作为一名更有力的升职人选回到公司。”</p><p>许多有事业心的人都做出了和差瓦纳扬一样的选择，在世界经济受到新冠疫情重创时暂时躲进学校。负责管理学研究生入学考试(GMAT)的管理专业研究生入学考试委员会(GMAC)的数据显示，三分之二的MBA项目报告称，2020年的申请人数有所增加。</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>商学院预计这种需求的激增将会持续下去，但2021年是申请MBA的好时机吗？如果你的主要目标是寻求职业发展，那么这里有一份令人鼓舞的数据：GMAC去年9月发布的一份雇主调查显示，对MBA的用人需求已基本从疫情中复苏。（这项调查的时间早于英国首次发现新冠病毒变种的时间。）</p><p>去年7月份的时候，科技、银行和咨询行业中计划雇佣MBA学生的公司比例从疫情前的92%降至77%。然而，89%的雇主计划在2021年聘用MBA毕业生，尽管疫情爆发后，2020级MBA毕业生的预计基薪中位数从2019年的11.5万美元降至了10.5万美元。</p><p>贝恩咨询公司(Bain & Company)预计将在2021年招收逾250名MBA实习生，这将刷新历史最高纪录。“如果你想拿一个MBA学位，现在是个好时机，因为你会在市场回暖的时候毕业。”该公司负责咨询岗位招聘的全球主管基思•贝文斯(Keith Bevans)表示，“在就业市场形势大好的时候，你最不想做的就是抽出一段时间回学校读书。”</p><p>在各学校因疫情而转为远程教学之后，多款新冠疫苗获批让人们看到了全面恢复线下教学的希望。耶鲁大学管理学院(Yale School of Management)负责学术项目的副院长安贾尼•贾殷(Anjani Jain)表示：“现在判断我们多久能恢复丰富多彩的校园生活还为时尚早，但随着疫苗的开发，这个目标现在已经在望，也许最早在2021年最后一个季度就能实现。”与多数学校一样，耶鲁采用了“线上线下教学并存”的方式。贾殷表示：“我们预计2021年初期将继续采用我们的混合模式，在公共卫生条件和学校教学安排允许的情况下，我们将增加面对面授课。”</p><p>全日制学生希望能到校园里和老师同学交往并向他们学习，但疫情之下他们往往不得不参加虚拟课程。这使得一些学校出现了关于MBA学费的不满情绪，由于在线学习达不到他们的期望值，学生们要求退还一部分费用。</p><p>“当学生无法面对面互动的时候，MBA的质量就大打折扣了。”招生咨询公司Expartus首席执行官基奥马•伊斯亚丁索(Chioma Isiadinso)表示，“MBA的一大卖点就是在大学里学习的经历和在教室以外的所有互动。”</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>作为回应，一些学校削减了学费，这也是因为经济危机的缘故，对有志求学的人来说，经济危机会令筹款问题变得更加重要。鹿特丹管理学院负责营销、销售和招生事务的布兰登•柯比(Brandon Kirby)表示，学生比以往任何时候都更难筹措学费。“银行审核贷款申请时的严格程度超过以往。”他补充说，“其他贷款机构也正在经历极大的不稳定。一些学生甚至在入学后失去了此前获得批准的贷款。这让我夜不能寐。”</p><p>与其他学校一样，鹿特丹管理学院增加了奖学金名额，但柯比担心，随着疫情令商学院财政紧张，为MBA项目拼凑经费的“能力已经达到极限”。</p><p>对想要攻读MBA的人来说，另一个重要考量是各国为抗疫而实施的旅行限制：更多MBA项目都报告了国内而非海外的需求增长。这损害了一些商学院的国际多元化，这在传统上是一大吸引力。</p><p>在北卡罗来纳州杜克大学(Duke University)的福库商学院(Fuqua School of Business)，2020年录取的838名MBA学生中有50名学生延迟入学，其中大部分是海外学生。院长比尔•博尔丁(Bill Boulding)表示，主要问题是学生因为使馆关闭而无法获得美国签证，虽然他们可以远程上课。他表示：“他们仍然感觉是我们这个集体中的一份子，尽管他们远在千里之外。”</p><p>然而，在全球范围内，2020年推迟入学的MBA学生比例从3%增长至7%。高等教育顾问安德鲁•克里斯普(Andrew Crisp)表示：“这可能让MBA入学资格的竞争更加激烈，因为推迟入学的人将会在2021年入学。”</p><div data-o-ads-name="mpu-middle3" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle3;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle3","container":"mpuInStory"}]'></div><p>同时，短期职业技术类课程的需求去年大幅增加，并且出现了比全职MBA更便宜、更灵活的项目，例如以色列公司Jolt的“不是MBA”(Not An MBA)项目，学费只要4500英镑。</p><p>纽约州罗切斯特大学(University of Rochester)西蒙商学院(Simon Business School)院长塞温•耶尔泰金(Sevin Yeltekin)表示，MBA有不同的价值定位。她表示，这些学位植根于经过同行审议的学术研究成果，有来自外部认证机构的监督，而且经过了时间的检验。“话虽如此，与所有行业一样，商学院不得不让自己变得灵活，并继续创新，以保持自身存在的意义。”</p><p>译者/何黎</p></div><div class="clearfloat"></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.xyz" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.xyz</a><br></div>
