<!--1610333488000-->
[危机管理课程帮助EMBA学员应对疫情](https://cn.ft.com/story/001090957?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p>2020年3月新型冠状病毒肺炎（COVID-19，即2019冠状病毒病）疫情席卷全球之际，托拜厄斯•罗尔茨(Tobias Rölz)加入制造线束加工机器的瑞士库迈思公司(Komax)的危机管理团队。幸运的是，他可以从他在去年完成的EMBA课程的一张“备忘单”寻求指导。</p><p>危机领导指南强调，首要事项是保护员工。负责全球销售、服务和IT的罗尔茨定期召集视频会议，向远程员工通报其所在地区的事态发展以及公司的应对措施（该公司在封锁期间关闭了大部分生产厂）。</p><p>这种沟通帮助保持了员工参与度。罗尔茨参加的是由美国西北大学凯洛格管理学院(Kellogg School of Management at Northwestern University)与德国奥托贝森管理研究院(WHU)合办的EMBA课程。他说：“员工期望领导者能指明方向，做出明确的指示。”</p><p>他还致信客户（主要是汽车制造商），承诺提供紧急维修服务等支持，这帮助他保住了业务。2020年上半年，库迈思接到的订单下降30%，但罗尔茨表示，与客户定期联系帮助遏止亏损。“在一场危机中，信任是你最强大的工具。”这位德国高管说，“你的组织在摆脱危机时可以比之前更为强有力。”</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>危机管理曾是边缘课程，但在新冠疫情的倒逼下正在进入核心教学大纲。商学院纷纷开办EMBA课程，帮助在职高管在疫情期间以及之后有效领导。随着学员们渴望得到指导，这些模块正被永久嵌入EMBA课程。</p><p>沃顿商学院(Wharton School)国际管理教授毛罗•纪廉(Mauro Guillén)表示，3月初美国爆发新冠疫情时，许多学员“感到茫然”。因此，他迅速开发了一门有关疫情对商业影响的课程。该课程于3月下旬开课，招收了来自宾夕法尼亚大学(University of Pennsylvania)各院系的2400名学员，并将于秋季再次开办。</p><p>在线授课的形式让该课程请来高管发表客座演讲，包括制药公司礼来(Eli Lilly)的首席科学官丹尼尔•斯科夫龙斯基(Daniel Skovronsky)，他介绍了研发新冠疫苗的竞赛。纪廉教授表示，学员们从中学到很多，比如在全球供应链的效率与韧性之间进行取舍的需要。他补充说，疫情为商学院提供了机会，让它们联系实际，展现出新的相关性。</p><p>沃顿商学院EMBA校友安伯•梅斯(Amber Mace)在担任加州科学技术委员会(California Council on Science and Technology)执行董事的同时，参加了纪廉教授的课程。加州科学技术委员会是一家帮助制定州政策的非营利机构。运营、信息和决策教授霍华德•昆鲁瑟(Howard Kunreuther)谈到了各种认知偏见（如目光短浅和惰性）如何导致一些美国人在疫情爆发之初没有采取保护措施（例如保持社交距离），这给了梅斯重要启发：她计划与行为科学家合作，以“轻推”公众接受的方式来框定她的政策建议。</p><p>凯洛格管理学院管理政治学教授蒂米•费德森(Timothy Feddersen)也强调了多学科危机管理方法的重要性。在他执教的课上（罗尔茨参加了这门课），他强调了了解政府机构和公私合作伙伴关系以应对危机的重要性。他说，新冠疫情突显了这一需要，疫情迫使企业与政府和监管机构合作，在封锁结束后安全重启。</p><p>费德森教授表示：“危机往往会改变商业和监管格局，改变我们对‘国家干预’的理解。”他还说，在疫情爆发前，很少有学校提供此类内容。但疫情爆发后，许多学校都在努力填补被新冠疫情扰乱的教学大纲中的缺口。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>蒙特利尔约翰墨森商学院(JMSB)的管理学讲师贾妮斯•里文(Janis Riven)“用一只猪耳朵做了一个真丝手袋”——她创建了一门新的危机领导课程，以代替被取消的海外学习旅行的学分。8月，她的EMBA学员们从新闻头条中挑选新的案例研究，认真研究一家公司在疫情期间面临的挑战，然后提供解决方案。</p><p>里文表示，学员们懂得了员工参与的重要性。“当黑天鹅突然闯入，一夜之间改变整个世界时，你剩下的就只有你的员工。没有他们，企业就无法运转。”</p><p>其他商学院正在创建为社会做出贡献的社区项目。密歇根大学(University of Michigan)罗斯商学院(Ross School of Business)今年夏天推出新的咨询项目，在帮助企业的同时，也让EMBA学员获得在紧急情况下进行管理的实践经验。</p><p>朱莉•米洛尔(Julie Milord)帮助专业制造商Akervall Technologies从为运动员生产护齿转向为医务人员生产面罩。在人们担忧全球个人防护装备短缺的背景下，她和同学们制定了一项市场进入战略，包括建议降低价格，并在营销中强调这些产品是在密歇根本地生产的。“我领会了在危机中快速做出决定的重要性，”米洛尔说，“消化尽可能多的市场信息至关重要，这样你才能对消费者偏好的迅速变化做出反应。”</p><p>印第安纳州普渡大学(Purdue University)克兰纳特管理学院(Krannert School of Management)帮助EMBA学员进行危机沟通。在白宫前传播总监、如今执掌一家咨询公司的凯文•沙利文(Kevin Sullivan)执教的选修课上，学员们举行模拟记者会，并分析高管公开声明的视频。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle3" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle3;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle3","container":"mpuInStory"}]'></div><p>在这个新闻和社交媒体不间断的时代，沙利文表示，如果管理者不能有效沟通，就会面临公众反弹和声誉受损的风险。“沟通与领导力有效性息息相关。”他说，“沟通应该在商学院得到更多重视。它应该成为一门必修课。”</p><p>他的学员们学习了一个框架，包括预测记者提出的问题和事先构思回应；聚焦于解决方案而不是问题；利用专家来传递信息；并将公司的价值观写入声明，以重申公司宗旨。</p><p>与此同时，英国剑桥大学嘉治商学院(Cambridge Judge Business School)的EMBA学员们要学习一个包括应急规划的模块。剑桥大学风险研究中心(Centre for Risk Studies)学术主任丹尼尔•拉尔夫(Daniel Ralph)向学员讲授有关各种选择及其可能后果的“决策树”地图。拉尔夫教授说：“这听起来很基础，但如果你没有追根究底的头脑，你就无法很好地应对变化。”</p><p>未来是不确定的，但越来越多EMBA课程正在帮助学员们为未知做好准备。</p><p>译者/何黎</p></div><div class="clearfloat"></div></div>
