<!--1606251161000-->
[经济学家拉詹：社会需要找到新的平衡](https://cn.ft.com/story/001090357?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p><i>这是“对话经济学家”(Economists Exchange)系列报道的第一篇，该系列的主题是，英国《金融时报》顶级评论员与主要经济学家讨论经济如何走出新型冠状病毒肺炎（Covid-19，即2019冠状病毒病）疫情造成的冲击。</i></p><p>经济学家拉古拉姆•拉詹(Raghuram Rajan)对所有担心当前全球状况的人有一句忠告：“相信人民。”</p><p>这位前印度央行行长现任芝加哥大学布思商学院(University of Chicago Booth School)教授，是在2008年金融危机之前发出警告的少数人之一。</p><p>他表示，最近，全球正经历的不是市场与政府之间的斗争，而是对三极体系的回归，在这个体系中，市场与政府都与地方社区分享权力。</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>他认为，唐纳德•特朗普(Donald Trump)的一些支持者、印度民族主义者和支持英国退欧的英国人都在为同一样东西而斗争，那就是：在这个决策通常是自上而下、由强大的中央政府或“大到不能倒”的公司做出的当今世界里，自己仍然拥有一些掌控权的感觉。</p><p>他认为，通过赋予地方组织权力，同时让人们有能力做出更多个人选择，我们可以帮助缓和民粹主义，在通常的国家权力中心之外创建更有活力、更可持续的社区。</p><p>他的新书《第三支柱》(The Third Pillar)讨论需要增强由社区和公民社会构成的第三支柱，以找到驾驭当前这种经济混乱和科技变革的方法。</p><p>他写道：“当这三根支柱中的任何一根明显被削弱或增强（通常由于技术进步或糟糕的经济困境），平衡就会被打破，社会就必须找到新的平衡。”如今，这包括设法将控制权下放——即便政治和朝着超级数字经济体发展的趋势使得权力更加集中。</p><p>在接受英国《金融时报》全球商业专栏作家拉娜•福鲁哈尔的这次采访时，他分享了他自己是如何形成他的非正统观点的故事，挑战了一些似乎神圣不可侵犯的理念（例如社会保险），还列出了在混乱时代社区自我赋能并设法按照自己的方式发展所需要的工具。</p><p>福鲁哈尔：我刚看完《第三支柱》。我想知道什么样的个人经历促使您形成了包容性地方主义的观点？</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>拉詹：这实际上源于我对印度村庄的看法。在印度独立前后，印度国内有过一场大辩论，关于印度是否应以村庄为中心以及去中心化自治的意义。甘地(Gandhi)非常重视把村庄作为活动的中心。</p><p>一些人认为村庄是闲言碎语、因循守旧和种姓主义的渊薮。起草印度宪法的安贝德卡(Ambedkar)完全反对村庄。他认为村庄会延续旧的传统，阻碍像他这样的人。</p><p>最终获胜的是尼赫鲁(Nehru)。他是甘地的门生，但两人在这个问题上观点不同。尼赫鲁关注的是现代化的必要性，是城市化和中央政府。</p><p>就在印度独立之后，由于印巴分治，中央集权获得极大支持。直到最近，我们才开始让权力去中心化，把权力下放到村委会(village panchayat)。然而，（我们）在去中心化的同时没有向地方提供任何资金。</p><p>看看印度城市的现状吧。和中国的城市相比……中国地方政府负责、而且可以越权绕过国家规定，让地方企业家能够蓬勃发展。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle3" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle3;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle3","container":"mpuInStory"}]'></div><p>他们给当地带来了多少增长很大程度上是对他们政绩的评价标准，他们也被赋予权力去做这件事。在印度，市政当局没有很大权力。所以，虽然孟买是一个非常富有的城市，贡献了大量的税收，但………看看当地的基础设施吧——破败得不成样子。</p><p>福鲁哈尔：这个话题对当下的美国很有意义，包括不同的州应对新冠肺炎、组织教育系统的方式等等。您怎么看过去三四十年的全球化问题？</p><p>拉詹：如果你想想20世纪对全球化的描述，它实际上被描绘为市场和国家之间的斗争。但事实上，如果看原始数据的变化，你会发现市场是和国家一起发展的。它们彼此滋养。</p><p>这在某种程度上是可以理解的，因为随着市场的整合，这些市场中的人希望获得更统一的治理。他们想在整个市场中运营。这赋予了他们规模、效率，他们希望确保规则非常相似。</p><p>不管你看的是哪种体制，20世纪的历史都是市场和国家共同发展的过程。从某种程度上说是超级大国，因为不再是各个国家的政府决定一切了。但当民族国家手中的权力被夺走时，问题就是，这导致底层的人没有多少权力。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle4" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle4;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle4","container":"mpuInStory"}]'></div><p>福鲁哈尔：这是一个起起伏伏的历史循环……</p><p>拉詹：我认为，最近的这轮去全球化进程始于10年前……全球金融危机可能是第一个标志。现在，我们每次先前迈一步，整合得更深一点，就会遭遇一次反弹。这种反弹是市场、国家和“第三根支柱”之间的不平衡导致的。（地方上的部分民众）在尝试夺回控制权，就像英国退欧一样。</p><p>在许多诸如此类的尝试中，一个共同的驱动因素是对平等的强烈追求。在印度，就是低种姓不愿接受二等公民身份。美国少数族裔身上也发生着类似的事情，不管是非裔美国人还是西班牙裔都要求获得获得更高的地位。</p><p>然后是多数统治阶层的反应，他们的反应说明可能我们的步子迈得太快了……我们还没有准备好。</p><p>福鲁哈尔：你主张将一定的权力下放给地方社区，这是一个保守的观点。但你也提到了自由主义者关心的事情（比如不平等、贫穷和种族）。这种重叠很有趣。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle5" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle5;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle4","container":"mpuInStory"}]'></div><p>拉詹：如果你问……为什么一些国家的经济发展了而其他国家则没有呢？没有什么神奇秘方。几十年来，世界银行(World Bank)一直试图提供一份秘方。但事情不是这样运作的。我们认为一些社区历史上就贫穷或弱势，因而作罢。但总会有一天，总会有一个地方，总会有一些人会说“我们需要做出改变”。它永远是内在的。不是外在的东西。</p><p>例如，我对援助持保守观点，因为这就是数据的结果。如果你持续向一些国家提供援助，这绝对不会对经济增长产生任何影响。别误会我的意思……如果发生饥荒，你当然应该通过捐款来帮助他们，但这是帮助他们发展的办法吗？通常不是。（社区）会找到自己的发展道路，而且寻找自己发展道路的过程本身就会增强他们的民主精神，让他们更加感觉到自己拥有掌控权、拥有力量。每个社区都能找到自己的道路吗？当然不是。但许多社区会找到，而且那些找到了的社区将因此过得更好。</p><p>福鲁哈尔：如果你为下一任美国总统撰写经济计划，你的重建线路图中会包括什么？</p><p>拉詹：（新冠肺炎的）带来的意外好处是，它告诉我们，我们可以远距离工作。这对降低地点的重要性至关重要。在此之前的趋势是向城市聚拢。现在，员工们可以住在离城市两三百英里远的地方，在那里发展出社区。你可以通过为那些有高收入、高学历的人提供某种所得税优惠，让他们待在不那么热门的地方，由此稍稍助推一下这一进程。现在你必须仔细监控，别弄得到头来我们每个人都只交750美元的税。</p><p>福鲁哈尔：现在我们正从全球化和增长转向去全球化、或许还有财富分配……有时情况会变得动荡，会有战争，还有保护主义。与此同时，在美国和其他许多国家，人口结构也出现了分化，千禧一代很快将成为劳动力和投票的最主要力量。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle6" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle6;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle4","container":"mpuInStory"}]'></div><p>这些即将到来的转变将如何改变我们的看法？对市场的看法，对如何分蛋糕的看法——一边是背负学生贷款的年轻人，一边是掌握大部分财富的婴儿潮一代。</p><p>拉詹：这关系到市场和政府共同在社区中造成的分裂，对吗？有一些证据表明，在社会保障制度出现之前，老年人肯定要依赖社区其他人的支持，因此更倾向于支持（资助公立）教育系统等事情。社区内资金是自然流动的。</p><p>一旦老年人受到社会保障的保护，有了自己独立的收入和财富，那时他们就不再依赖他们的孩子或孙子，可能也不再那么同情年轻父母的需求。</p><p>我们都知道有些社区并非如此。通过建立市场机制或政府机制来打破家庭关系是一个不可阻挡的过程，并且也有好处，但我认为，我们也需要找到保留社区精神的方法。</p><p>福鲁哈尔：你现在任教的地方是芝加哥大学(University of Chicago)，米尔顿•弗里德曼(Milton Friedman)曾经的地盘，当然也是新自由主义思想的中心。包容性地方主义要求我们远离新自由主义吗？当资本相对于商品或大多数人能更自由地流动时，似乎存在内在的冲突。</p><p>拉詹：芝加哥是一个“大帐篷”。我们不会每天早上都去米尔顿•弗里德曼的祭坛前祈祷。我认为芝加哥的核心是竞争：经济竞争和政治竞争。没有竞争的社会往往会停滞不前，最终走向灭亡。</p><p>但我认为芝加哥没有花太多时间研究的一个问题是，个人如何成长到可以真正参与竞争的状态？我们认定……你在21岁时突然就能够参与竞争了。太好了。但是你是怎么开始的呢？到21岁时你学到了什么？婴儿不是通过竞争开始成长的。你要培养他们，直到他们能够参与竞争。</p><p>而这在芝加哥的叙述中是缺失的。各方对帮助你达到可以正式参与竞争的状态负有什么责任？</p><p>在某种程度上，这就是为什么需要聚焦社区，因为最重要的幼儿期靠的是社区内部。</p><p>福鲁哈尔：让我们把地缘政治考虑进来。谁知道11月后会发生什么（本文英文版发表于10月15日——译者注），但让我们假设中美之间某种程度的脱钩仍将继续。欧洲似乎也在发展一套某种程度上独立的价值观，对数字治理和隐私持有一些不同观点。这让你感到担心吗？你认为这是一个机会吗？</p><p>拉詹：多样性是好的。事实上，有了计算机技术，我们有能力以相对较低的成本处理多样性。可以将许多处理多样性的规则输入机器。如果你在不同的司法管辖区有不同的税收，那么我不需要知道每一种税收。我只需要查找它，或者它几乎是自动完成的。</p><p>我认为我们有机会进行多样化和实验，将我们引向以前没有想到的方向，有些方向将会被证明是好的方向。</p><p>全球化让我们试图用“一致性，同质性”的要求来遏制这种趋势。我们都需要同样的规则，等等。这种水平的一致性是不必要的，而且实际上，它让人们感觉自己拥有的控制权变少了。</p><p>我认为我们能做的就是把那些存在冲突的领域分离出来，不管是知识产权还是技术方面的冲突，也把那些已有广泛共识的领域分离出来。如果你想卖给我真空吸尘器，我想买……或者我想卖给你大宗商品，太棒了。我们可以让这些活动蓬勃发展，这将为我们提供谈判和共性的基础，同时把那些存在严重担忧的领域单独拎出来，并尝试逐渐找到解决那些问题的合理方案。</p><p>我们需要允许每个国家在决策方面拥有最大灵活性，但要制定一些最基本的游戏规则。现在，这需要好好思考。</p><p>福鲁哈尔：我很难想象，在“一个世界、两种制度”的模式中，怎么能有中国这样的国家选择让企业为国家服务，而美国和欧洲这样的地区做恰恰相反的选择。这似乎会带来高通(Qualcomm)这样的情况，一家美国创新企业在三个洲与美国科技巨头（苹果(Apple)就专利问题）进行斗争，同时因为在中国做生意遭到（这两个国家）的处罚。这样的情况怎么解决呢？</p><p>拉詹：这种时候你需要有一点信心，要相信长期而言竞争是有效的。还记得我们认为日本体制将摧毁其他所有国家是在什么时候吗？那是上世纪90年代。</p><p>福鲁哈尔：记得！我父亲是土耳其工程师，曾在中西部农村地区经营一家日本制造公司。他曾要求我和他一起去上日语课。</p><p>拉詹：没错。还记得人人学日语的时候吗？后来是人人学中文。有些人称之为“中国的巅峰时刻”。中国是一个老龄化社会，随着它的老龄化，它需要向外国销售大量商品。国内需求将不足，尤其是随着中国老龄化加深。这是我们从日本身上看到过的。</p><p>想想那些数据占据重要地位的服务吧，还有你对能够操控私营部门以及私营部门数据管理活动的一党制有多少信任？你在多大程度上愿意让你的私人数据存放在中国、可能听任中共处置？我认为这种体制将达到它自身的极限。</p><p>支付宝(Alipay)发现它难以在全球各地扩张的一个原因是，从某种角度来说，它必须在中国国内维系与政府的良好关系。</p><p>让我惊讶的是，为了营造公平的竞争环境，美国政府现在有时会像中国政府那样将自己的意志强加到企业头上，而没有意识到美国企业的最大优势或许就是它们能够让政府走开。</p><p>福鲁哈尔：这就说到了您的一个观点，就是市场和政府步调一致，因为那些号称“国家冠军企业”的最大公司在某些时候力主这种策略。</p><p>拉詹：没错，因为他们拥有与政府一起制定规则的优势。看看欧洲的《通用数据保护条例》(GDPR)吧，一种担忧是，一些合规要求事实上非常繁琐，对大公司、而不是小公司有利。</p><p>金融危机之后的监管规定也更有可能有利于那些与监管机构一道制定了规则的大银行。</p><p>未来很多经济和政治变革将倾向于更加集中化。我们需要找到（一种方法），能够去中心化。</p><p><i>以上是英国《金融时报》全球商业专栏作家拉娜•福鲁哈尔对经济学家拉古拉姆•拉詹的采访全文实录（经过编辑）</i></p><p>译者/何黎</p></div><div class="clearfloat"></div></div>
