<!--1605768713000-->
[特朗普“最后的机会”：阻挠各州完成选举结果认证](https://cn.ft.com/story/001090289?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p>唐纳德•特朗普(Donald Trump)还在继续对其落选表示异议，与此同时，这位即将离任的美国总统即将迎来一系列最后期限，这些期限将进一步巩固乔•拜登(Joe Biden)的胜利。</p><p>美国各州将在未来几周认证其选举结果，这一过程将交错展开，此后，选举人团将于12月14日正式召开会议确认下一任总统。</p><p>这一冗长的流程为特朗普提供了空间，使他能够进一步质疑美国人民明确的抉择并阻碍向拜登政府过渡的进程，即使他推翻这一结果的希望微乎其微。</p><p>“从技术上来说，总统对选举结果大发牢骚没什么要紧，因为在走完所有步骤前，这不是一个完全决定了的过程。”米勒公共事务中心(Miller Center)总统口述历史项目联席主席拉塞尔•赖利(Russell Riley)表示。</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>他补充道：“整体来看，这违反了人们对这一职位的所有期待，也违反了使民主成为可能的公平竞争标准。”</p><p>虽然投票已于11月3日结束，但美国各州均有自身确保计票可靠的程序，这往往涉及多次核查、各州特有的法律以及不同的截止日期。</p><p>在佐治亚州，确认选举结果的最后期限是11月20日。在完成初步计票后，作为审计的一部分，该州已开始对每张选票进行手工重新计票。</p><p>在特朗普提起大部分诉讼的宾夕法尼亚州，各县必须在11月23日前提交其最终总票数。特朗普的竞选团队正在争取一项法院裁决，以阻止该州认证其选举结果。</p><p>在佐治亚州等州，选举结果由当选的州务卿认证，但在其他地方，这一过程则更具特殊性，这给特朗普提供了搞事情的机会。</p><p>在密歇根州，选举结果由一个四人委员会认证，该委员会由两名民主党成员和两名共和党成员组成，这增加了形成僵局的可能性。从11月23日起，该委员会有20天的窗口期来完成认证，认证通过需要至少三票。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>通常情况下，密歇根州的选举结果会在窗口期首日获得认证，不会节外生枝，但民主党成员已准备好，倘若共和党成员阻挠或推迟这一进程，就要强迫该委员会通过认证。</p><p>这种可能性已出现先兆，周二下午，底特律所在的韦恩县(Wayne County)的计票委员会在认证结果上陷入僵局，该委员会的民主党成员和共和党成员以2对2的投票结果出现分歧，后者指控存在违规行为。</p><p>这两名共和党成员随后在周二晚改变了立场，允许该计票委员会一致认证了该县选举结果，条件是密歇根州州务卿对票数对不上的选区进行审计。</p><p>“法院已经明确表示，（密歇根州计票委员会）只有行政上的职责。”这意味着该委员会没有自由裁量权，马克•布鲁尔(Mark Brewer)表示，他是密歇根州Goodman Acker律师事务所的民主党选举律师。</p><p>在内华达州和威斯康星州等几个主要的战场州，最终的认证截止日为12月1日。随着各州批准对其选举结果进行认证，特朗普败选的现实将更加一目了然。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle3" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle3;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle3","container":"mpuInStory"}]'></div><p>稳步推进的认证将使特朗普政府更难继续抵制拜登启动交接流程，特别是一旦让当选总统获得多数选举人团票数的州敲定了其选举结果。联邦法律要求在选举结果“显而易见”时发放交接资金。</p><p>特朗普可以要求在威斯康星州和佐治亚州等差距接近的州重新计票，尽管这不会导致选票总数发生太大变动。特朗普的竞选团队周三表示，将要求威斯康星州两个民主党占主导地位的县——密尔沃基和戴恩——进行部分重新计票，并将划拨300万美元来支付据估算将耗费的成本。</p><p>无论如何，拜登预计能拿到306张选举人团票（特朗普只有232张），优势巨大，这意味着即使出现推翻他在某个州获胜的非常事件也无损于他的总体胜利。</p><p>这些现实是特朗普的法律行动被普遍认为几乎没有成功希望的重要原因。</p><p>一名共和党选举律师表示：“到目前为止，竞选诉讼并没有提出能够改变足够多州的足够多票数、从而改变选举人团投票结果的论点。”</p><div data-o-ads-name="mpu-middle4" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle4;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle4","container":"mpuInStory"}]'></div><p>“这不是一场双方票数接近的选举，”前奥巴马白宫律师、无党派倾向的组织“保护民主”(Protect Democracy)的创始人伊恩•巴辛(Ian Bassin)补充道。</p><p>认证过后接下来的两个步骤是12月的两个截止日期。国会将8日定为“安全港”日期，在这一截止日期前完成认证的各州选举人团选票将肯定会被计算在内。</p><p>六天后，选举人在每个州分别举行选举人团投票。选举人是民主党人还是共和党人将取决于谁赢得了这个州，他们通常根据该州的普选投票结果投票。</p><p>接下来的最后几站分别是1月6日，国会在由现任美国副总统迈克•彭斯(Mike Pence)主持的一次会议上清点选举人团的选票，以及1月20日的就职典礼。</p><p>译者/何黎</p></div><div class="clearfloat"></div></div>
