<!--1612133536000-->
[书香裙影里的帕萨迪纳](https://cn.ft.com/story/001091193?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p>位于洛杉矶郡北部的小城帕萨迪纳(Pasadena)，作为一个城市的历史仅仅100多年，但已经成为洛杉矶郡的科学、艺术、和文化中心。除了<a href="001091018" target=_blank>上篇文章</a>提到的诺顿•西蒙博物馆，闻名世界的玫瑰花车游行和美国大学玫瑰碗橄榄球赛，这里还拥有加州理工(Caltech)、美国太空总署喷射推进实验室(JPL)等诸多地标设施。</p><p>帕萨迪纳Old Town和Green Street聚集了据说是全世界单位人口密度最高的餐厅，从Cheesecake Factory和小肥羊这样的全球连锁，到Mi Piace, Chavel Blanc这样的独立高品质欧陆餐厅，乃至街头巷尾诸多充满年代感的热狗、汉堡小店，在社交媒体上被众多铁粉追捧。</p><p><b>帕萨迪纳剧场</b></p><p>离开帕萨迪纳老城大约半英里，夹在科罗拉多大道和Greet Street中间，坐落着声名远播、但往往被游客忽略的帕萨迪纳剧场（Pasadena Playhouse）。 很难想象，这个创立于1917-1918年，只有600多个座位的西班牙式外观的小剧场，竟然是加州这个世界第五大经济体的官方州立剧院。</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>帕萨迪纳剧场的创始人是戏剧演员兼导演吉尔莫•布朗(Gilmor Brown)。在第一次世界大战即将结束之际，帕萨迪纳经济开始从农业向多元化扩展，加州理工、好莱坞在周边开始崛起。布朗从本地居民中募集捐款，于1925年建立了帕萨迪纳社区剧场(PCP)。这座剧场拥有五个可以同时排演的舞台，占据了差不多一整个街区，采用了当时世界上领先的舞台设计理念，并且一度成为世界上最大的演艺剧场之一。</p><p>除了世界顶尖的演出设施，在布朗的领导下，崭新的PCP还大胆排演出莎士比亚的全部作品。在那个年代，即便是是历史更悠久的其他美国剧团也不敢尝试，PCP由此声名鹊起。在电影从默片到有声电影的转型期，距离帕萨迪纳不远的好莱坞片场也和PCP签订合约，委托PCP为好莱坞训练默片明星，帮助他们适应有声电影的表演模式。正因为PCP出色的硬件设施、丰富的编排剧目，创新的业务模式的和广泛的影响力，1937年加州州议会全票通过PCP成为加州州立剧院。至今，帕萨迪纳剧场已经举办了超过500次新剧的全球首演，是全美、乃至全世界最高产的剧院之一。包括尤金•奥尼尔，田纳西•.威廉姆斯在内的剧作家都曾为PCP创作。它还曾拥有自己的演艺学院——The Playhouse School of Theatre Arts，学生规模达数百人，教授几十人，专门培养表演、导演、舞台技术、剧本写作、剧院管理等专业的本科和硕士学位学生。学生不但可以在剧院专门配置的两个舞台上实践，而且可以在常规制作中展露身手。其影响一度被认为仅次于纽约朱莉亚学院。此外，剧院还有自己的电影和电视制片场，在美国首次实现了剧场演出的现场直播。</p><p>帕萨迪纳剧场的黄金时代是上世纪20-50年代，正值全球经历前所未有的战乱、经济萧条与贫困、战后重建矛盾与割裂丛生的动荡时期。PCP作为剧院业的杰出代表、同广播以及当时刚刚兴起的电影、电视一起，成为迷茫困苦中的人类重要的精神陪伴。此间，Playhoue走出了包括大卫•尼文(David Niven)、吉恩•哈克曼(Gene Hackman)，查尔斯•布朗森(Charles Bronson)在内的诸多巨星。剧场周边几个街区逐渐聚集了一批据有独立品牌、特色各异的旧书店、餐厅、画廊，被统称为“剧场区”。虽然只有小小的几个街区见方，但是却是藏龙卧虎，宝藏随处可见。</p><p><b>Vroman先生的书店和咖啡馆</b></p><p>爱书如痴的亚当•弗罗曼(Adam Vroman)先生的书店比帕萨迪纳剧场早四分之一世纪诞生。如今它就坐落在剧场区。生于伊利诺伊州的弗罗曼于1894年，为了太太的身体迁居气候温和的南加州。不幸的是，他的太太仅仅两年之后就去世了。独居的弗罗曼先生把余生的20年都贡献给了他的书店和他的第二故乡帕萨迪纳。除了经营书店和支持帕萨迪纳公共图书馆，弗罗曼还协助创立了专注于美国西部文化的Southwest Museum，作为一个资深摄影家，弗罗曼不但帮助和影响了很多日后重要的摄影家（如安塞尔•亚当斯），他自己的作品也至今被举世闻名的亨廷顿图书馆收藏。</p><p>弗罗曼于1916年去世，把他的书店留给了他的几位雇员，而这些雇员的后代至今还是书店的经营者。100多年后，弗罗曼书店已经成为世界上历史最悠久的独立书店之一。在资本催动的超级书店出现之前，弗罗曼书店更常年是美国西部最大的书店。书店长期资助本地的艺术和文化活动，至今书店内每年还会举办400多场各类讲座、图书签售，作者采访乃至儿童工作坊等各色活动。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>除了散发着墨香的书籍，弗罗曼书店还有一个品质精良的咖啡和甜品店。沉浸在咖啡与书香中的读者，或埋在印有印第安纹样的宽大沙发中，或斜靠在面向大街的高桌旁。空气中弥漫的咖啡、奶油、巧克力、油墨混合的香味中沉思的读者就是对书店最好的广告。与书店比邻而居的就是Laemmle Playhouse独立电影院，常年放映来自全球不同类型的电影和纪录片。</p><p>在剧场、书店和电影院周边，还曾聚集着多家二手书店。从加州理工师生的数学、物理书籍到邱吉尔的二次大战史的初版……只要你有时间和眼光，就可以不断消磨和考验你的耐心和钱包。虽然近年大部分二手书店已经由于房租上涨而消失，剧场区仍然是一个让“知情人”神往的所在。</p><p><b>花月之夜</b></p><p>大约15年前，笔者曾经机缘巧合地暂居剧场区。每到夏夜，当耀眼的阳光落去，透过棕榈树的缝隙跳跃，南加州夏天干燥而温暖的空气如同亲人的怀抱充盈在身旁。</p><p>只要走过窄窄的El Monino街，就可以走进弗罗曼书店的正门，在凉爽的店中翻看最新的畅销书。透过玻璃门走到咖啡馆，与那些在书籍和咖啡中沉思的读者擦身而过。出书店的侧门，经过摆放着世界各地杂志和报纸的书摊，就是Laemmle电影院的售票处。身着休闲夏装的人们嘈杂而安逸。穿过车流不息的科罗拉多大道，走进一家旧书店，在那些被书籍压弯的书架中，可以安静而孤独地寻宝数小时，偶尔同已经老嬉皮士店主在矿坑一样的书架阵中偶遇。旧书店附近的餐厅，或者不远处的二手黑胶店，都是值得用时间慢慢去开启的、不用机票与护照的浪漫旅程。夜色渐深，步行经过剧场门前，看西装长裙的观众慢慢在街道中散开，融入Laemmle影院观影者随意浪漫的夏装，如同弗罗曼咖啡店中咖啡里荡漾的奶花。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle3" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle3;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle3","container":"mpuInStory"}]'></div><p>笔者记忆中常留着2006年这里一个普通而特殊的夏夜。街道已经安静下来，在剧场边的小巷里，传来了激昂的吉他声。几位餐厅服务生结束了一天的工作，正倚墙而立。弗朗明戈的节奏中，女生的长裙如夜色中涂抹的红笔，和着乐声飘荡，伴随着加州夏夜中常有的茉莉花香，与人的感官捉着迷藏。此情此景，正如同爵士乐队Dave’s True Story的歌词：</p><p>It's quite a party on the street tonight</p><p>Alive with music</p><p>Alive with noise and light</p><p>...</p><div data-o-ads-name="mpu-middle4" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle4;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle4","container":"mpuInStory"}]'></div><p>Marisa Just put on your pink print dress</p><p>Marisa How tightly our legs will press</p><p>You sit there like a stone</p><p>But I don't want to dance alone</p><p>...</p><div data-o-ads-name="mpu-middle5" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle5;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle4","container":"mpuInStory"}]'></div><p>The moon burns with a hot white flame</p><p>But your smile</p><p>Could put that moon to shame</p><p>今夕何夕，书香裙影中的帕萨迪纳。</p><p>作者为清华大学计算机科学与技术系教授。</p></div><div class="clearfloat"></div></div>
