<!--1607460761000-->
[商学院的精神健康“革命”](https://cn.ft.com/story/001090544?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p>曾经有一段时间，马蒂•狄克逊(Matty Dixon)发现自己经常在开车上班的路上突然落泪。在伤病缠身之前，他曾在能源服务公司Petrofac担任多项工程职务，同时还在苏格兰超级联赛(Scottish Premiership)的阿伯丁文法俱乐部(Aberdeen Grammar)打橄榄球。2014年他因椎间盘突出而被迫提前退役。</p><p>狄克逊失去了目标感。他说：“我当时正与抑郁症作斗争。”但由于“有毒的男子气概”，他告诉自己“要像个男人”。最终，他意识到他必须“解决自己的问题，否则就会一片黑暗——我计划要自杀”。</p><p>2017年，他申请了伦敦商学院(London Business School)的MBA，希望开辟一片新的人生天地。到了学校后，学校就给他安排了一个治疗师，后者帮助他看到源自抑郁的力量。他的抑郁是由童年创伤造成的，包括“发现我是被收养的”。</p><p>他说：“精神健康带有污名。”然而在经过努力后，如今34岁的他“对人有了更好的情感理解，而且我更有同理心了。意识到这一点对我的自我价值和自信非常有帮助。我有了翻天覆地的变化。”</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>迪克森仍然患有抑郁症，但已经找到了最小化影响的方法。如今他是自由职业者平台——Topcoder公司的全球业务经理。他说：“没有MBA，我就不会有今天的成就。”</p><p>他的经历反映了学生精神健康方面的一场更广泛危机。英国高等教育统计局(Higher Education Statistics Agency)的数据显示，2014-15年英国有3.3045万学生报告自己有精神健康问题，而2018-19年这一数字上升到8.196万人。影响可能是严重的，会导致学习成绩和职业前景恶化、退学，甚至自杀。这一增长的原因一方面是竞争激烈的学术环境带来的压力越来越大，另一方面也是因为学生们更愿意说出来。</p><p>新型冠状病毒肺炎（COVID-19，即2019冠状病毒病）疫情让情况更加恶化，它颠覆了就业市场，给担心债务的学生带来了财务不确定性。校园的关闭迫使学校迅速转向远程教学，打乱了生活规律，造成了“Zoom疲劳”和孤独感。除了对感染的恐惧之外，旅行限制是令国际学生焦虑的另一个原因。</p><p>“这真的是创伤体验。大家都很焦虑，”欧洲工商管理学院(INSEAD)心理服务全球主管弗吉尼亚•皮基(Virginia Picchi)表示。“如果人们有压力，他们就无法集中注意力，信心会下降，学习成绩也会受到影响。”</p><p>不过新冠大流行也促使更多学生寻求帮助，并减轻了精神健康问题的污名。欧洲工商管理学院在法国和新加坡校区聘用了6名兼职的临床心理学家。3月至7月间，咨询人数增加了25%。“我注意到人们对精神健康的态度发生了一场革命，”皮基说。“以前，心理治疗是我们最难以启齿的秘密。来治疗的人都为此羞愧。但现在学员们大多是在同伴的推荐下前来的。”推动这一转变的既有大流行的压力，也有更具精神健康意识的一代人。</p><p>作为回应，商学院正投资于相关资源，以支持学员们的健康。哥本哈根商学院(Copenhagen Business School)今年推出一项新的外联计划，安排辅导员检查学员们是否需要帮助，比如辅导，或者延后截止期限。该商学院在春季还对1805名学员进行了调查，发现59%的学员报告称孤独感增加了，53%的学员感到更沮丧，45%的学员在封锁期更加焦虑。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>其结果是，70%的学员表示，他们觉得学习的积极性降低了，52%的学员担心他们在学业上表现得逊色了。然而，总的来说，与去年春季相比，学员们的成绩提高了，这或许是因为家庭作业往往比参加考试取得更高的成绩。</p><p>哥本哈根商学院院长尼古拉•马尔乔-莫勒(Nikolaj Malchow-Moller)表示，受政府法规的驱动，丹麦的大学在招生时过分注重高分，这正在“助长一种完美主义文化。对失败的容忍度近乎为零。学员们承受着巨大的压力。”</p><p>伦敦商学院正利用技术为学员们提供支持。该商学院提供两款智能手机app：TalkCampus（一个同伴支持网络）和Fika（帮助学员们自我护理的课程）。“我们正赋予学员们力量，让他们掌控自己的精神健康。”学位教育评估与健康服务副主任戴安娜•法维耶(Diana Favier)表示。“你需要用去健身房和锻炼同样的方式来训练精神健康。”</p><p>10月，瑞士圣加仑大学(University of St Gallen)发起了一项“健康周”活动来促进健康，方法有在校园开办健身、睡眠和营养讲习班。该商学院心理辅导服务负责人弗洛里安•舒尔茨(Florian Schulz)表示，学员们往往会争取尽可能多地参加广泛的课程与课外活动，结果把自己搞得力不从心。</p><p>2013年至2019年间，接受辅导的学员人数增加了230%。封锁期间接受辅导的人数下降，因为一些学员更喜欢面对面交流，而不愿接受在线咨询。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle3" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle3;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle3","container":"mpuInStory"}]'></div><p>“我们希望从更积极的角度来重新框定精神健康。”舒尔茨表示。他指出，研究将职场健康与更高的生产率联系在一起。“事业是一场马拉松，而不是短跑。我们不希望校友到了35岁就筋疲力尽。”</p><p>商学院认证机构——国际高等商学院协会(AACSB International)欧洲、中东、非洲区主管蒂姆•梅斯康(Tim Mescon)表示，随着雇主越来越多地寻找能够管理压力并支持他人的毕业生，商学院有了进一步的动力来打造自身的支持服务。他表示：“精神健康正成为未来管理工作的一部分。”</p><p><i>译者/何黎</i></p></div><div class="clearfloat"></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.xyz" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.xyz</a><br></div>
