<!--1606251160000-->
[临危掌舵瑞银的安思杰](https://cn.ft.com/story/001090359?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p>2011年11月，安思杰(Sergio Ermotti)出任瑞银(UBS)首席执行官，当时这家瑞士银行正处于其158年历史中的低谷之一。</p><p>欧元区主权债务危机导致市场暴跌，而就在几个月前，瑞银披露，一名流氓交易员隐瞒了18亿瑞士法郎（合20亿美元）的损失，正是这桩丑闻导致安思杰的前任郭儒博(Oswald Grübel)下台的。</p><p>2010年从意大利联合信贷银行(UniCredit)加盟瑞银的安思杰临危受命，与瑞银新任董事长魏柏昂(Axel Weber)一道校正瑞银这艘大船的航向。魏柏昂曾是一名经济学教授，还曾担任德国央行(Bundesbank)行长。</p><p>9年后，60岁的安思杰在一场新的危机中卸任。他形容这场危机与以往“截然不同”，因为这一次客户和员工不仅担心自己的房子或投资，他们也“担心自己的生命”。</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>“我享受危机吗？我不是那样的受虐狂……但我当然知道，这种时候我应该出头露面，”安思杰说，“很难享受这样的形势，但话说回来，正是因为你永远不知道接下来会发生什么，才让这份工作变得极为有趣。”</p><p>安思杰于11月离职，由拉尔夫•哈默斯(Ralph Hamers)接替，然后他将出任瑞士再保险(Swiss Re)的董事长。毫无疑问，虽然有关该行涉及不当行为的问题（如瑞银因帮助法国客户逃税可能被处以45亿欧元罚款）仍未解决，但他让瑞银的状况比其上任之初好了很多。</p><p>自2011年以来，瑞银实现了370亿美元的税前利润，返还给股东200亿美元，同时消化了150亿美元的诉讼和监管成本。</p><p>这位首席执行官在金融危机后给瑞银做了精明的重新定位，裁减（但保留了）这家投行的交易部门，巩固了其作为全球最大财富管理机构的地位，使瑞银管理的资产增加了逾1万亿美元，至2.6万亿美元——这些都为他赢得了赞誉。包括其竞争对手瑞信(Credit Suisse)在内的许多银行都效仿了他的策略。</p><p>安思杰表示，他做的最正确的决定，是无视来自记者、分析师和股东的呼声，这些人呼吁他在上述流氓交易丑闻曝光后卖掉美国的财富管理业务，并关掉投行部。</p><p>“我最正确的决定就是不遵循共识……我敢肯定，如果当时我那样做了，我早就不是CEO了，”他说，“（事后诸葛亮）总是很容易，但作为一名领导者，你的第一直觉通常是正确的……所以如果说我领悟到什么，那就是要更加依赖这些直觉。”</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>美洲的财富管理业务去年贡献了13亿美元的税前利润，而投行部——尽管在2019年出现了一系列令人尴尬的亏损——受益于新冠疫情期间交易收入的激增，缓和了消费贷款违约造成数亿美元潜在损失的冲击。</p><p>安思杰表示：“我给拉尔夫的建议是，慢慢来，不要听信共识。”他不应该“一心只想着在最初几个月给人留下深刻印象”。</p><p>疫情爆发之初，安思杰每周在位于卢加诺(Lugano)的家中办公室工作几天。卢加诺是他出生的地方，这个湖畔小镇位于苏黎世以南200公里，与意大利接壤。</p><p>他说，疫情期间，“工作强度与平日不同。讨论的话题都是重中之重的事项”。</p><p>在3月底欧洲疫情最严重的时候，瑞银逾90%的员工都居家办公。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle3" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle3;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle3","container":"mpuInStory"}]'></div><p>“我知道对已经成家的员工来说这是个问题，或许丈夫和妻子都居家办公，而且孩子们也在身边，这要安排起来有多复杂。”他说。</p><p>安思杰不得不学习以不同的方式沟通，让员工感到“放心，明白他们在一个安全的地方工作，我们关心他们……这是软性的一方面，老实说，这是以前从未有过的一个方面”。</p><p>1975年，15岁的安思杰离开学校，成为一名足球运动员，但他很快意识到自己“踢得不够好”，于是决定改当一名体育老师。但他被要求先去当学徒，并被安排到一家家族经营的私人银行的证券部门。</p><p>起初他认为商业“无聊”，但这段经历“改变了我的人生”，“到16岁的时候，我知道我要成为一名交易员”，他说。“我听到人们谈论政治问题、经济问题，金融市场一片繁忙，世界上发生的一切都在影响人们的行为……每一天都不一样。”</p><p>他的第一个重大决定是到苏黎世为花旗银行(Citibank)工作。后来在1987年，美林(Merrill Lynch)请他在瑞士开拓一项资本市场业务，当时他只有27岁。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle4" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle4;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle4","container":"mpuInStory"}]'></div><p>管理着贪婪的交易大厅，并带着世界上最富有的一些人给予的信任执掌财富管理公司，他不得不与许多善变的人物打交道，尤其是今年去世的瑞银前财富管理负责人约尔格•策尔特纳(Jürg Zeltner)，以及他聘请来扭转瑞银投行业务的安德烈•奥赛尔(Andrea Orcel)。</p><p>在管理“个性强势的人时……我总是设法产生互补，让人们管理各自的业务，只在必要时进行干预”，他说。</p><p>我信奉“一种哲学，就像我年少时担任足球队队长时一样……你需要打造团队意识，同时要明白你们不可能永远是朋友。</p><p>“只要每个人都朝同一方向行进，我就没有问题……（但）当人们更多地考虑自己的个人形象和自己的利益，而不是……为了客户和公司的利益，在我这里就行不通。”他补充道。</p><p>“我不想要盲目的忠诚，但我期待真实和透明，当我发现人们不是这样的时候，我就会相应行事。”</p><div data-o-ads-name="mpu-middle5" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle5;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle4","container":"mpuInStory"}]'></div><p>这意味着把他们开除吗？“是的。”</p><p>安思杰从不惮于发表直率的意见。他一直是欧洲薪酬最高的银行家之一，任期内平均年薪1150万瑞士法郎。2017年，他表示，监管机构批评奖金的声音是“那些可能对自己没有挣那么多钱感到沮丧的人发出的”。</p><p>去年，他注册了一个Twitter账号@UBS_CEO。当瑞银盈利表现不佳、在法国陷入45亿欧元的逃税丑闻、因大幅削减休产假女性员工薪资而受到批评、以及外界响起对他的未来的猜测声音时，他偶尔会利用Twitter抨击包括英国《金融时报》在内的新闻机构对瑞银的报道。</p><p>安思杰坚称，当批评说得有道理时，他作为一名领导者会诚恳地接受。“总的来说，我愿意接受批评，但我不喜欢肤浅和消息闭塞的人，”他说，“如果说有什么是我真正讨厌的，那就是虚伪……在我看来，虚伪是我们社会中最严重的弊病之一。”</p><p><i>译者/何黎</i></p></div><div class="clearfloat"></div></div>
