<!--1605775897000-->
[美国新冠死亡人数创半年来新高](https://cn.ft.com/story/001090292?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p>周三，美国新增冠状病毒死亡人数达到六个多月来的最高水平，推动该国的平均死亡率超过夏季，创下5月以来的最高水平。</p><p>“新冠追踪项目”(Covid Tracking Project)的数据显示，周三各州又有1869人死于冠状病毒，这是自5月7日以来的最大单日增幅，当时疫情在纽约和新泽西等东北部各州最为严重。</p><p>过去一周，美国平均每天有1162人死亡，这是自今年5月下旬以来的最高水平，超过了南部阳光地带各州抗击疫情时1142人的夏季峰值。</p><p>根据英国《金融时报》用于分析的“新冠追踪项目”，美国新冠死亡人数目前为24.1704万人。使用另一种方法的约翰斯霍普金斯大学(Johns Hopkins University)周三表示，死亡人数超过了25万。</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>美国的死亡率虽然有所上升，但仍比不上本月创下多项纪录的新增新冠肺炎病例和住院人数。这些令人担忧的趋势促使越来越多的州和地方官员限制经济和社会活动，以防止下周感恩节假期后可能出现的感染激增。</p><p>纽约市将从本周四开始关闭公立学校，并随着新增病例在这座大都市攀升而转向在线教学。这座大都市在最初几个月处于美国疫情的核心。</p><p>市长白思豪(Bill de Blasio)在周三下午宣布了这一消息，证实了焦虑的家长和学校管理人员的猜测。</p><p>这一决定是根据今年早些时候达成的一项政策做出的，该政策规定，如果纽约市7天的新冠肺炎检测平均阳性率超过3%，这个美国最大的公立学校系统将会关闭。</p><p>白思豪表示，纽约现在已经超过了这个门槛。当地政客和家长对此表示反对，称学校内部的阳性率远低于整个城市。但最近几天，白思豪辩称，遵循商定政策对取得公众信任至关重要。</p><p>纽约市在9月下旬开始重新开放教室，这一事件被白思豪视为该市复苏的里程碑。恢复面对面教学成为优先事项不仅是为了改善儿童教育，也是因为许多在职父母将学校作为一种托儿形式。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>但自秋季开始以来，该市的新增病例一直在上升，就像美国几乎所有地区一样。政府官员将这种回升归因于多种因素，包括检测能力的提高以及行为变化，如“新冠疲劳”（人们对社会限制感到恼火）和天气转凉。</p><p>学校关闭也发生在感恩节前一周，美国公共卫生专家和当选官员警告说，随着家庭聚集在室内庆祝，感恩节有可能促使这种本已在迅速蔓延的流行病加速传播。</p><p>“感恩节后你会看到一个巨大的峰值，”纽约州州长安德鲁•库默(Andrew Cuomo)周三警告说。</p><p>明尼苏达州州长蒂姆•瓦尔兹(Tim Walz)向居民发出了类似的警告，他下令在接下来的四周内停止在餐馆和酒吧面对面用餐，关闭健身房、电影院和保龄球馆，并限制社交聚会。</p><p>瓦尔兹表示，新冠肺炎病毒正在中西部州以“惊人的速度”蔓延，“席卷了企业、学校和医院”。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle3" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle3;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle3","container":"mpuInStory"}]'></div><p>美国周三报告了16.3075万例冠状病毒新增病例，从而使得总住院人数超过1130万。住院人数达到创纪录的7.9410万人，比4月中旬以来的长期峰值高出约32%。</p><p>在夏季放松了该国最严格的一些关闭措施后，纽约和其他许多州最近几天再次收紧了限制措施。采取的措施包括限制室内社交聚会，对酒吧和餐馆实施宵禁，以及扩大戴口罩的要求。</p><p>底特律的公立学校已经转向仅在线教学，密歇根州已经下令高中和大学停止面对面教学三周。费城还下令高中和大学在明年1月1日前停止面对面学习。</p><p>译者/裴伴</p></div><div class="clearfloat"></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.xyz" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.xyz</a><br></div>
