<!--1609822339000-->
[Zen：来自老磨坊镇的互联网服务挑战者](https://cn.ft.com/story/001090883?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p>在理查德•唐(Richard Tang)看来，世界花了25年的时间兜了一圈又回到原点。这位54岁的英国最早互联网服务提供商的创始人兼执行董事长认为，两种截然不同的危机决定了他的公司的发展轨迹。</p><p>Zen Internet成立于1995年，当时唐和他的兄弟在家乡罗奇代尔（Rochdale，曼彻斯特以北几英里的一个老磨坊镇）的一家酒吧喝了几品脱啤酒后产生了这个想法，押注上网注定会成为主流。推出这项服务后，唐一直担心英国电信(BT)这样的大型集团会找到机会主导上网这个新生市场，他的担心是对的。</p><p>然而，出击的是英国电子产品零售商Dixons，它于1998年推出Freeserve，并通过免费赠送产品摧毁了数十家互联网先驱的商业模式。唐回忆道：“我最可怕的噩梦成真了。”</p><p>然而，Zen放弃消费者市场，把重点放在了一小部分不仅需要基本免费拨号连接的企业客户身上。这一转变带来了回报，Zen创下了当时为止业绩最好的一年，并且首次盈利，找到了自己的利基市场。</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>唐说：“机遇与威胁并存。”他思考了三个主要危机时刻——Freeserve的推出、金融危机以及2020年的新冠疫情封锁，事实证明，宽带是一项有韧性的业务。</p><p>过去一年，Zen将其网络扩展至覆盖英国80%的人口，唐还引入了一个新的管理团队，以将这家长期立足于利基市场的宽带运营商扩展为一个真正的挑战者品牌。</p><p>放弃消费者市场约25年后，新冠疫情封锁迫使Zen重新实施最初的战略。来自其传统核心企业客户的新订单已经枯竭，但居家办公、想要转入Zen服务的人数激增。与规模大得多的同行相比，Zen的客户满意度更高。唐说：“人们纷纷转而追求质量。”</p><p>新冠疫情封锁迫使向企业客户提供业务连续性服务的Zen正视它“没有吃自己的狗粮”（指公司使用自己的产品——译者注）这个事实。该公司进行了数十次危机模拟，但仍未做好应对几乎所有员工都居家办公的准备。唐表示，公司因此不得不做出调整，但却以Zen独有的冷静完成了这项艰巨任务。</p><p>大部分首席执行官都声称要让员工满意，唐也不例外。对Zen来说，这包括挑战员工、让他们激励自己，同时也灌输一种观念，即他们应该考虑自己工作的长期影响，无论是在这家宽带公司还是自己的创业中，而不是短期收益。</p><p>他表示，在封锁之初，这种公司文化就得到了印证，当时他的员工不仅被迫适应居家办公，而且还被迫改变他们在公司的角色，因为随着企业市场陷入停滞，无法再安装新的宽带，客户服务工作也发生了变化，但消费者市场却出现了繁荣。“这种文化在这样的危机中得到了回报。”他说，“人们会努力工作，做到最好。”</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>他指出，公司的价值观是其韧性的关键。这些价值观——“员工满意，客户满意，供应商满意”——听起来像是任何一个夸夸其谈的首席执行官都会脱口而出的话。对Zen来说，这是一种抛弃短期利润和增长目标的根本哲学，而它的来源看上去不可思议——不丹国王，唐2008年访问喜马拉雅山国家不丹后，就采纳了这种哲学。</p><p>持有Zen 100%股权的唐表示，这一信条为该公司渡过新冠危机提供了“坚实基础”。</p><p>同样是在2008年，Zen搬进了罗奇代尔的新总部，这个新总部是当地最著名的公司Co-operative Group的一个部门腾出来的。Zen“横下心”搬进了这里——当时这里能容纳的人数是Zen搬进来时的员工数量的4倍——但这家宽带公司后来已发展成为该镇最大的私营雇主。</p><p>拥有耐心增长计划的Zen现在希望通过将其市场份额从区区0.5%提高至5%，将宽带市场从“四大”运营商——英国电信、维珍媒体(Virgin Media)、Sky和TalkTalk——扩充为“五大”。</p><p>这种实现新的增长雄心的信心，掩盖了Zen的ISP（互联网服务供应商）市场同行们的命运。互联网行业的其他先驱者——Demon、Nildram、CompuServe和Eclipse——20年前都破产或者被收购了。随着这个日益成熟的市场变成一场规模游戏，Pipex、Bulldog、Plusnet、easynet、BE、AOL和Tiscali等下一代中型运营商均被大型宽带公司吞并。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle3" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle3;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle3","container":"mpuInStory"}]'></div><p>唐坚信自己不会步它们的后尘。10年前，他指示自己的秘书不要再给他接通投资银行家打来的电话，他还表示自己“一百万年内”都不会让公司上市。近几个月，随着收购英国电信公司的热潮加快了步伐，银行家打来的电话又多了起来，但都不了了之。他激动地说：“我永远不会卖掉它。”</p><p>甚至到唐去世后也会如此。他已安排在自己死后将公司转移到一个信托机构，但即便这种安排也没有长期到足以保障他的遗产。如今，他希望将自己所持Zen股份转让给自己的慈善基金会，但一直难以将这家2019年创收7600万英镑的盈利公司纳入这种结构。他说：“如果你想拯救断腿的猫，你可以做到，但如果你想让世界变得更美好，你就做不到。”</p><p>2020年9月，Zen被评为“B类”公司——指那些在环境、社会目标和商业目标之间取得平衡的营利性公司，这在电信行业中很少见。</p><p>然而，唐坚称自己不反对资本主义。他乐于从Zen获得分红，并相信这是商业市场上的“适者生存”。他还坚称自己不是软柿子。他说：“致力于让员工满意（可能）被误解和滥用。但如果有人认为自己随时都能进来，而且‘理查德会给我带一块蛋糕，我还能网购’，那他们在公司呆不长。”</p><p>唐从罗奇代尔的一家宽带提供商做起，雄心勃勃地要改革资本主义，这似乎有些不切实际。但他认为Zen可以树立一个榜样。该公司已制定了一项计划，如果他的员工像他一样同意永远不出售自己的公司，并将部分利润捐献给Zen慈善基金会，公司将对这些员工创立的公司进行投资。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle4" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle4;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle4","container":"mpuInStory"}]'></div><p>他2020年会见了一些天使投资人来宣传首批三家初创企业，并告诉他们：“如果你的目标是赚快钱，那就不要把钱给我。”</p><p>译者/何黎</p></div><div class="clearfloat"></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.xyz" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.xyz</a><br></div>
