<!--1612943526000-->
[怨怼四年，特朗普给瑞典敲警钟 （下）](https://cn.ft.com/story/001091411?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p>（续<a href="http://www.ftchinese.com/story/001091328" target="_blank">上篇</a>）</p><p><b>“瑞典特朗普”正在幕后等待</b></p><p>对瑞典人来说，美国国会山暴乱是一个骇人听闻的事件，是民主国家的一个历史性耻辱。它令人惊觉，原来西方民主竟如此脆弱。那么，发生在美国的暴乱会在瑞典发生吗？“瑞典特朗普”是否正在幕后等待我们？</p><p>瑞典社民党首相斯蒂凡•洛夫撰文说：“这一事件表明，即使世界上最强大的民主国家之一，也可能受到两极分化、民粹主义和极端主义的破坏。”“在瑞典，这也应该发人深省。我们也不能幸免于政治激进或分裂。”</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>曾是一块和平的绿洲，当今瑞典也有像美国一样的令人担忧之处：极右的瑞典民主党（SD）及其支持者为中心，正在酝酿一股比较强大的反民主逆流。瑞典历史学家认为，由于SD具有新纳粹背景，其法西斯主义理念比特朗普还要激进。一旦有机会，这股逆流也可能发展到狂热失控的程度。</p><p>2016年特朗普上台，这给欧洲所有的极右派打了一剂强心针。瑞典的SD也像特朗普一样反移民，反自由的主流媒体，企图削弱公共服务，侵犯妇女和少数民族权利。他们还利用社交媒体，像特朗普在美国所做的那样，用“人民反对精英”和“假新闻”等话语来煽动人民的不满，破坏人们对民主和机构的信任。</p><p>恰好在美国大选前，瑞典SD党和基督教民主党的一位议员分别提名特朗普获诺贝尔和平奖。特朗普获知后，曾致电感谢那位议员。SD的发言人也学会了特朗普的口气，要“将瑞典置于首位”。</p><p>和缺乏执政能力的特朗普相比，瑞典极右党SD的领袖吉米•奥克松更年轻、更有领导策略。在2018年的大选中，SD获得了17.8%的选票，成为瑞典第三大政治力量。近年来，奥克松努力改变该党在国会长期坐冷板凳的处境，试图和在野的两个右派政党结盟执政。</p><p>这是目前执政的“红绿联盟”（社民党+环境党）最为忧虑的事情。不但右翼的基督教民主党，就是过去抵制极右SD的中右保守党，目前也有了与SD和解的意愿。如果这几个右翼的在野党结盟，现任中左翼政府的失利就不是不可想象的。</p><p>理性而谦卑的瑞典人看到了历史：极端保守的民族主义如何在欧洲走向法西斯主义。他们也看到美国这四年的现状：特朗普时代的温和保守派和右翼基督教会走到一起，使美国共和党变成杂色，产生了危及美国民主的势力。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>于是，瑞典社民党领导人向中右保守党发出警告，如果他们执意要与SD结盟，将来他们可能无法控制极右派。美国共和党毁灭性的发展，就是前车之鉴。</p><p><b>瑞典不是美国，我们有妥协文化</b></p><p>尽管对美国右翼恐怖主义充满了忧心和警示，但瑞典各方在讨论后认为：瑞典不是美国，我们永远不会落到美国那样发生暴乱的地步。为什么瑞典人会有这个自信？主要有这么几点：</p><p><b>第一：瑞典政治传统不似美国两极分化。</b></p><p>福山曾指出，美国政治的两极分化自上世纪90年代肇始，两派美国人在税率、医疗保险、堕胎、枪支和海外军事力量使用等问题上存在分歧，后来又被种族、民族、性别等问题取代。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle3" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle3;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle3","container":"mpuInStory"}]'></div><p>特朗普上台后，经常发表针对其政治对手的不实指控和侮辱性言论，攻击民主的核心，成功煽动了部分美国人对国家体制和主流媒体的不信任，加深了美国的两极分化，制造了更严重的分裂。</p><p>而瑞典却有一个特别的政治传统，即三个K：妥协，共识和准时。社民党领导人说：“我们不是美国。我们有自己的政治文化和传统。受到瑞典20世纪历史的启发，我们的妥协文化创造了世界上最和平与体面的社会之一。妥协而不是政治对抗。”</p><p>经过反省后的瑞典社民党，为了使各党都承担起保卫民主的责任，邀请左右各党人士坦诚对话，讨论如何采取行动来保持公民对国家机构的信任。他们一致认为：瑞典的民主永远高于政党分歧。学会尊重和理解对手，而不是两极分化。这样，瑞典就可以避免陷入当今美国分裂的困境。</p><p><b>第二，瑞典有调节贫富差距的福利制度。</b></p><p>酿成美国国会暴乱的另一个原因是，贫富差距过大引发反精英的政治民粹主义情绪。由于社会和经济差距的扩大，国家对所有人的照顾不够。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle4" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle4;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle4","container":"mpuInStory"}]'></div><p>美国的公共福利在现代工业化国家中属于垫底水平。在欧美发达国家中，美国对贫困人口的救助最少，既没有为困难家庭设立低保项目，也没给全体公民设立健保体系。全球化使很多工人失去饭碗，这就更加剧了美国的经济不平等。</p><p>在美国国会暴乱中，有一位来自宾州的八个孩子的母亲。她带头砸窗户，现被通缉。据说她来自衰落的铁锈带地区，那里很多钢铁厂被关闭了。可以想见，那一类贫困地区就成了培植极端主义的温床。</p><p>因此瑞典社民党说：为了不落到美国那个困境，我们应该继续把福利，安全和工作放在首位。这是社会民主主义对于现实挑战的具体回答。</p><p>欧洲的福利制度来自基督教早期的济贫思想。即使是欧洲右翼奥地利学派的经济学家哈耶克，也不否定社会保障与福利制度。但是，自里根时代吹起新自由主义资本经济风潮，其没有管制的资本主义在美国造成灾难。</p><p>当然，瑞典也有贫富差距问题。由于政府通过社会福利开支，以累进税率“控富济贫”，有效地平衡了贫富差距过大的问题。福利制度完备的国家，人民有生存安全感，幸福指数比较高，因此可以幸免于骚乱。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle5" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle5;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle4","container":"mpuInStory"}]'></div><p><b>第三，欧洲政教分离，美国“基督教暴动”。</b></p><p>在美国国会暴乱后，媒体公布了不少证据，如大厦外十字架、“耶稣拯救”标志，进了会议厅基督教旗帜音乐，……。这一切都说明：暴徒冲击国会的性质是一场“基督教的暴动”。</p><p>这些年，美国白人福音教徒一边倒挺特朗普，不惜违背美国政教分离的宪法原则。一些教会牧师（包括华人福音派）也成了基督教恐怖主义的危险煽动者。福音派基督徒变得越发偏执狂热。这些宗教右派梦想勾结特朗普，排斥多元文化，在美国建立类似中世纪的神权政治。</p><p>对此，瑞典的神学家和基督教代表早就有严厉的批评。他们称特朗普政府为“美国的白人福音派支持者”的“腐败政权”。</p><p>当今美国福音派挺特朗普，与二战时德国基督教会与纳粹合作的情形有点相似。但德国及其他欧洲教会在二战后，开展了道德重建的运动，曾与纳粹合作的教会与牧师遭惩罚被唾弃。经过人文精神的洗礼，当今欧洲教会大都严守政教分离的原则。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle6" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle6;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle4","container":"mpuInStory"}]'></div><p><b>重修旧谊，美国感谢欧盟</b></p><p>经历了一场没有硝烟的内战，天佑美国，特朗普以“大选舞弊”为借口的政变未能得逞，其煽动暴乱的罪行正在被清算。拜登上台，跨大西洋关系进入新篇章。</p><p>令人感动的是，拜登制定的新政策把“修复美国民主，携手盟友”排在前面。这个转变被认为是“终结了特朗普对欧洲的漠视”。新任国务卿布林肯还感谢了“欧盟近年的领导”。因为在美国灯塔一度黯淡时，欧盟承担起坚守民主价值观的责任并保持了团结。</p><p>特朗普主义的失败，也给欧洲盟国一个反思和改进的机会。瑞典议会有大大小小八个政党，本来就有跨越左右藩篱妥协结盟的传统，例如，执政的中左社民党在议会获得两个中右小党的支持。现在，政治家们更强调左右各方对话、寻找共识。</p><p>最新民调显示，瑞典极右党SD的支持率下降了，左派党和中右保守党的支持率上升。可见，正在渗透欧美成为主流的右翼极端主义思想，在特朗普失败后走向没落。</p><p>由于特朗普主义危及了右派的根基，各国传统右翼保守派纷纷与有毒的极右派割席。例如，加拿大政府刚把“Proud boys”（骄傲男孩）——一个支持特朗普的白人种族主义组织列为“恐怖组织”，将追究他们的刑事责任。即使是加拿大最右的保守党也投票赞成，与恐怖组织划清界限。</p><p>长期以来，高举新自由主义和宗教社会传统旗帜的美国右派，与高举社会福利保障、平权与社会尊重旗帜的西方左派一直在较量，现在看来，左翼有了胜出的苗头。目前，拜登的经济纾困计划通过，还将要重启奥巴马医保，这已是向左转的倾向。新的美国政府承认自己有学习欧洲的必要。</p><p>对此，瑞典评论家预言说：“既然有那么多美国人习惯于右翼民粹主义和民族主义，那么他们同样可以习惯于左翼社会民主主义。”是的，左和右的分野并不那么重要，最重要的是全体人民的福祉。</p><p><i>（注：作者是定居在瑞典的华裔作家。本文仅代表作者个人观点。责编邮箱bo.liu@ftchiense.com）</i></p></div><div class="clearfloat"></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.xyz" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.xyz</a><br></div>
