<!--1611723088000-->
[拜登与普京讨论延长《新削减战略武器条约》](https://cn.ft.com/story/001091210?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p>美国总统乔•拜登(Joe Biden)与俄罗斯总统弗拉基米尔•普京(Vladimir Putin)在首次电话通话中讨论了延长一项至关重要的核武器协议。拜登警告普京，美国将对俄罗斯的“恶意行动”做出回应。</p><p>白宫新闻秘书珍•萨基(Jen Psaki)表示，拜登与普京周二下午进行了电话交谈，就美国“将《新削减战略武器条约》(New START)延长5年的意愿”进行了讨论，这项军控条约即将在未来几天到期。</p><p>她还表示，这位新任美国总统提及了其前任唐纳德•特朗普(Donald Trump)不愿向俄罗斯总统提出的多个议题。特朗普的做法曾招致批评，被指与普京的关系过于亲密。</p><p>萨基表示，拜登重申了美国对乌克兰主权的“坚定支持”，并提出了SolarWinds遭黑客入侵、驻阿富汗美军士兵被悬赏袭击、2020年美国大选被干预、俄反对派领导人阿列克谢•纳瓦尔尼(Alexei Navalny)中毒事件以及抗议者待遇等议题。</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>萨基表示：“（拜登的）意图还在于表明，美国将对俄罗斯的恶意行动做出回应，坚决捍卫我们的国家利益。”</p><p>2011年正式生效的《新削减战略武器条约》将于今年2月5日到期，该条约是这两个前冷战对手之间最后一项仍然有效的主要双边防务条约。此前，特朗普政府接连退出了多项其他条约。</p><p>确保延长这项限制两国拥有的核弹头数量的条约，被视为对拜登新政府是否有能力与普京合作的关键考验。分析人士曾预测，该条约的到期可能会引发新一轮代价高昂、且有潜在危险的核军备竞赛。</p><p>克里姆林宫在一份有关上述通话的声明中表示，俄美两国已经交换了确认延长《新削减战略武器条约》的外交照会。</p><p>克里姆林宫表示：“未来几天，双方将完成所有必要程序，以确保这项相互限制核导弹武器库的重要国际法律机制进一步发挥作用。”</p><p>“弗拉基米尔•普京祝贺约瑟夫•拜登开始履行美国总统职责。”克里姆林宫的声明称。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>“他指出，俄美关系正常化既符合两国的利益，同时，考虑到两国在维护世界安全和稳定方面的特殊责任，也符合整个国际社会的利益。”</p><p>“总的来说，俄美两国领导人之间的交谈是务实和坦率的。双方同意继续保持接触。”克里姆林宫补充说。</p><p>译者/何黎</p></div><div class="clearfloat"></div></div>
