<!--1613616748000-->
[拜登与以色列总理内塔尼亚胡通电话](https://cn.ft.com/story/001091454?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p>乔•拜登(Joe Biden)就任美国总统以来首次与以色列总理本雅明•内塔尼亚胡(Benjamin Netanyahu)进行了通话。此番通话结束了长达四周的沉默，此前内塔尼亚胡的一些盟友将这种沉默解读为刻意冷落。</p><p>根据内塔尼亚胡的说法，这两位相识数十年的领导人周三进行了约一个小时的通话。内塔尼亚胡还通过其官方Twitter账号发布了一张他在办公室微笑着接电话的照片。</p><p>内塔尼亚胡形容此次通话“友好而亲密”，拜登则表示这是一次“很好的谈话”。</p><p>以色列前驻联合国(UN)大使丹尼•达农(Danny Danon)上周发推文敦促拜登给内塔尼亚胡打电话，并附上一个美国总统可以拨打的公共电话号码。“现在是不是该给美国最亲密的盟友以色列的领导人打电话了？”达农当时写道。</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>一些中东问题专家认为，拜登没有更早致电内塔尼亚胡表明，这位一直被指与共和党人结盟的以色列领导人在白宫易手后已经失宠。</p><p>在周二的新闻发布会上，白宫新闻秘书珍•萨基(Jen Psaki)表示，拜登致电的首位中东地区领导人将是内塔尼亚胡。“以色列当然是盟友，”她说，并称拜登团队稍低级别的成员已与以色列同级别官员进行“全面接触”。</p><p>拜登领导的白宫正在寻求重启伊朗核协议，而内塔尼亚胡曾领导一场持续数年的反对该协议的运动。内塔尼亚胡对该协议的强烈反对——包括他在美国国会发表的演讲——曾招致批评人士的指责，称其干涉美国内政。</p><p>内塔尼亚胡曾亲自帮助说服唐纳德•特朗普(Donald Trump)在2018年退出伊核协议。</p><p>内塔尼亚胡的发言人周三表示，内塔尼亚胡和拜登讨论了以色列在特朗普政府斡旋下与阿拉伯国家达成的和平协议的“未来推进”，以及来自伊朗的威胁和种种地区挑战。</p><p><i>梅于尔•斯里瓦斯塔瓦(Mehul Srivastava)特拉维夫补充报道</i></p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>译者/何黎</p></div><div class="clearfloat"></div></div>
