<!--1612489918000-->
[怨怼四年，特朗普给瑞典敲警钟 （上）](https://cn.ft.com/story/001091328?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p>照理说，美国前总统特朗普应该对瑞典怀有好感才对。虽然特朗普的祖父来自德国，但他的父亲弗雷德•特朗普在二战后对外谎称其家族源自瑞典。在《交易的艺术》一书中，特朗普提及关于其家庭出身的错误神话。这也许是因为其祖父因逃兵役遭德国驱逐，他们因此不喜欢德国。更可能的是，谎称家族来自曾营救过很多犹太人的中立国瑞典，这对他们在战后与犹太人做生意更有利。</p><p>然而，这位假冒的瑞典人后代，在2016年被选上美国总统后，处处和瑞典过不去。这四年，特朗普多次用谎言指责瑞典，放肆地唱衰抹黑瑞典，对小国瑞典的声誉造成极大伤害。</p><p>为什么特朗普会如此仇视瑞典、如此希望看到瑞典的崩溃？瑞典人是怎样看待这位美国总统的，又怎样吸取美国的教训？</p><p>1月的美国国会山暴乱给瑞典和欧洲盟国敲响了危险的警钟。为此，我加入的瑞典社民党（执政党）开展了讨论：如何防止出现一个“瑞典特朗普”。尽管特朗普下台了，但无论美国还是欧洲，保卫民主的道路依然充满了艰险。</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p><b>为什么特朗普要仇视抹黑瑞典？</b></p><p>瑞典是在美国独立战争后首批承认美国的国家之一。自19世纪起，瑞典人大量移民美国，当今美国有400多万瑞典裔美国人。两国之间有一种特殊的历史、经济联系，并拥有共同的价值观。2013年奥巴马访问瑞典，他希望“将瑞美关系推到一个新高度”。</p><p>然而到了2016年，在竞选中高喊“使美国再次伟大”的特朗普，开始对瑞典难民政策展开激烈的攻击。在欧洲难民潮中热情接收难民的德国和瑞典，此时都成了美国极右保守派谴责的一个坏典型。</p><p>2017年2月，特朗普无中生有地说：“看看瑞典昨天晚上发生了什么。”暗示瑞典发生了什么袭击。其实那晚什么也没有发生。即使两天后斯德哥尔摩郊区真发生骚乱，也只是有人扔石头、烧汽车而已，与美国众多令人丧生的枪击案（大约是欧洲的十倍），以及白人种族主义者发起的国会山暴乱，完全不能相提并论。</p><p>于是世界乐翻了，都拿“瑞典昨晚发生了什么”一语开玩笑。有人说，瑞典昨晚的篝火宴会打翻了酒杯；有人说，经过昨晚瑞典宜家的产品给卖光了；……。</p><p>但中文网络却没有这种幽默。不少华人媒体和自媒体都热衷于传播特朗普的假新闻，并加油添醋，夸张歪曲，充斥对接收难民的“欧洲白左”和“圣母婊”的切齿辱骂。后来，特朗普仍重复他关于瑞典的谎言，说瑞典的所作所为“非常可悲”。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>这自然引发了瑞典人的愤慨。长期以来，瑞典人为自己国家能够帮助世界各地的难民而感到自豪，但现在，这个努力克己助人的小国，反而成了被谴责的对象。为此，瑞典外交部曾要求美国方面澄清其总统的意思。</p><p>但瑞典人明白，虽然特朗普“瑞典昨晚”的说法子虚乌有，但他所代表的当今世界向右转的变化却是真实的、令人痛苦的。放弃道德和责任感的美国，已把瑞典仁慈的道德形象作为打击目标。通过打击瑞典，特朗普获得了极右种族主义者的一片喝彩。为了证明特朗普反难民和“禁穆令”是正确的，瑞典必须崩溃。</p><p>特朗普对瑞典的仇恨，还因为瑞典实行全民医疗、高税收和福利制度。作为一个依赖出口的小国，瑞典与美国有着广泛的经济关系，但特朗普提倡“美国优先”，其贸易保护主义和关税影响了瑞典公司，不断增加的贸易壁垒打击了瑞典经济。</p><p>特朗普这位美国总统的经济顾问曾撰写一份报告“社会主义的机会成本”，说加拿大和北欧所走的这条福利道路，将很快到达委内瑞拉。总统顾问的无知令人吃惊，因为委内瑞拉实行大规模国有化，而瑞典等国却是私有制占主导地位，二者的性质完全不同。</p><p>事实上，在大半个世纪里实行社会民主主义的北欧国家，不但没有走向委内瑞拉，而且长期占据“世界幸福指数”最高国家的前十名。瑞典的人均寿命也排名世界前列，美国被抛在后面很远。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle3" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle3;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle3","container":"mpuInStory"}]'></div><p>到了2020年，新冠疫情席卷欧美，对抗疫没兴趣的特朗普又拿瑞典说事了。2020年4月10日，特朗普在新闻发布会上表示反对瑞典的抗疫策略，并语出惊人地说：“如果我们采取瑞典的方式，那么我们现在可能会有200万人死亡。”</p><p>到了4月30日，特朗普突然大转弯，居然赞美起瑞典的抗疫策略来。他认为，瑞典针对新冠病毒的宽松策略行之有效。瑞典总理不必告诉瑞典人呆在家里。人们会自动待在家里。</p><p>无论是褒是贬，特朗普说什么，永远是为他的利益所用。之所以贬低瑞典，是为了转移美国人对他抗疫不力的注意力。后来赞美瑞典，是因为他受到来自美国商界和右翼势力的强大压力，要求他放宽严格的规定，所以他又需要借助瑞典宽松抗疫的例子。</p><p>而瑞典，只是一个与众不同的国家，采取自己认为适合的独特方式抗疫而已。虽被特朗普恶意抹黑，但到笔者撰文时，在世界疫情图表中按人口死亡比率的排名中，瑞典被排在第23位，疫情不如被排在第11位的美国那么严重。</p><p><b>美国暴乱惊现民主脆弱文化冲突</b></p><div data-o-ads-name="mpu-middle4" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle4;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle4","container":"mpuInStory"}]'></div><p>毫无疑问，一个超级大国领导人对一个小国持续地无理攻击和贬斥，这给瑞典人带来了很大困惑与怨愤。因此，特朗普成为瑞典媒体中被负面报道最多的人，他被描绘为一个不可预测的疯狂小丑、说话像六岁的孩子。在欧盟，瑞典官员也参与讨论：如何针对特朗普的关税宣战复仇。</p><p>善良的瑞典人喜欢奥巴马，都盼望特朗普下台，担心他连任会影响美欧关系和日常生活。在美国大选前有一个民调显示：有将近80%的瑞典人支持美国民主党候选人拜登，而只有9％的人支持特朗普连任。</p><p>那9％支持特朗普的典型瑞典人被如此描绘：“对SD（瑞典极右政党）表示同情，单身，住在出租公寓或居民楼中，其中的高中学历是最高教育，一般在瑞典南部。”</p><p>2021年1月6日，美国国会山发生暴乱，这大大震惊了世界与瑞典。欧洲盟友一致表示关切，将这个事件定性为“对美国民主的攻击”。但对特朗普所负有的责任，各国却表达不一。有“小特朗普”之称的英国首相约翰逊虽然指责暴乱事件可耻，但避免指出特朗普参与其中。</p><p>瑞典朝野却没有这么客气。左翼社民党首相斯特凡直指：“特朗普总统和许多国会议员对现在发生的事情负有重大责任。”在野的右翼保守党克里斯特森说：“卸任总统唐纳德•特朗普对仇恨，煽动和暴力负有责任。”</p><div data-o-ads-name="mpu-middle5" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle5;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle4","container":"mpuInStory"}]'></div><p>尽管世界非常震惊，但研究美国的瑞典专家说，美国的这场暴乱其实早就有“明显的迹象”，他们并不感到惊讶。多年来的研究表明，美国右翼极端主义团体在加密的论坛中进行沟通，招募支持者，寻求资金并传播其阴谋论。这些有暴力倾向的右翼是对美国的最大恐怖威胁，比来自伊斯兰恐怖主义的威胁要大得多。</p><p>令瑞典研究者焦虑的是，美国极右极端主义是跨国网络的一部分，该网络已经从北美延伸到瑞典和欧洲，我们不能不正视其严重程度。</p><p><i>（未完待续，更多分析请阅读本文“下篇”）</i></p><p><i>（注：作者是定居在瑞典的华裔作家。本文仅代表作者个人观点。责编邮箱bo.liu@ftchiense.com）</i></p></div><div class="clearfloat"></div></div>
