<!--1607547156000-->
[丁真、杨超越、普通人](https://cn.ft.com/story/001090565?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p>12月8日，中国银保监会主席郭树清在2020年新加坡金融科技节上表示，金融科技行业具有“赢者通吃”的特征。大型科技公司往往利用数据垄断优势，阻碍公平竞争，获取超额收益。他强调，要促进更公平的市场竞争。</p><p>在当下，如何理解这句话？</p><p><b>丁真与义务教育</b></p><p>最近一段时间，你要是不知道“丁真”，那你肯定是“out”了。</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>简单地说，丁真是一位新晋网红，他是某位摄影师在四川藏区拍摄时的无心之作，但有心栽花花不见得开，无心插柳真就成了荫，丁真小同学就凭着随便走了几步笑了一笑，获得了无数流量、点赞和粉丝。</p><p>我所在的一个智库群里，许多颇负盛名的中年男性学者奔走相问，这个事儿为什么这么火？看着他们困惑的表情包，我简洁有力的阐述了本事件的中心关键论点“长得帅！”</p><p>就是这么有底气。在一个互联网为基础场景的时代，大众自由选择的余地有多大你根本想象不到，如果一个人长得帅帅到网络为之倾倒，那就是真的帅，专家说了不算，权威说了不算，名人说了不算，大家说了就算。</p><p>丁真走红，当地政府如获至宝，携程数据显示，11月20日至11月30日，“理塘”的搜索量猛增620%。去哪儿网数据显示，截至11月25日，甘孜地区酒店预订量较去年同期增长89%。为了防止杀鸡取卵式的消费其明星效应，当地立即采取了一系列有力得力大力的举措，除了由国资单位签约丁真，还马上让丁真下骏马奔学堂开始文化学业。此前，丁真似乎不怎么会说普通话、更不要说读书写字了。</p><p>丁真所在的理塘县平均海拔4133米, 气候寒冷，植物生长缓慢，自然灾害频繁, 雪灾、泥石流、旱灾、地震、虫灾连年不断。即使像布地家有上百头牦牛、家财数万的牧民, 也可能因为一场大雪灾变成贫困户。2006年的一份《四川省理塘县贫困状况调查》显示，尽管教育扶贫和卫生扶贫工程的实施, 大大缓解了牧民入学难、看病难，但全县小学适龄儿童入学率仅为86.17%。全县有普通中学1所, 小学51所, 在校中小学生4616名, 每校平均不到100名。</p><p>经过脱贫攻坚，目前理塘已经脱贫，不过，一份国家自然科学基金重点项目2020年发表的论文显示，，教师及医疗卫生专业人才缺口较大。教师总量不足、结构性缺失、且不断流失。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p><b>刘瑜与凡尔赛</b></p><p>前不久，清华大学政治学学者刘瑜做了一次演讲——《不确定的时代，教育的价值》。她的主要论点是，家长们不要焦虑，不要搞“军备竞赛”，一个人选择“自在”放弃“成功”，这也未必是坏事。其中，那句“我的女儿正在势不可挡地成为一个普通人”成为刷屏之句。</p><p>这篇演讲的内容本来也没有什么问题，比较类似于一种心灵鸡汤，即使不加以肯定，通常也说不上要加以否定。</p><p>然而，演讲得到的反响可能远远大于预期，而且是朝着相反的方向。很多包括“普通人”在内的人立即挥毫不吝笔墨的写下反击之语。反击重点大概就是，你的家庭已经有了较高起点和门槛，当然也有更为优越的环境和条件让孩子“自由生长”，而更多家庭环境并不那么优裕的孩子们，他们怎么能够“自由”而不去“竞争”？</p><p>尽管刘瑜的演讲中已经说到，很多人可能会问，你们夫妻都是名校毕业，工作甚好，孩子肯定很优秀，但是那又怎么样？孩子在名（小学）校中可能也不过是个普通人。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle3" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle3;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle3","container":"mpuInStory"}]'></div><p>大家的问题是，能够进入宇宙中心的著名小学本身已经是极其稀缺的资源，手握稀缺资源而叹惋自己并不在乎，很多人都说这是一种虚伪，也许没有那么严重，但或近似于矫情。</p><p>比方说，演讲中说，“我先生曾经跟我商量，要不要让孩子学弹钢琴。我就说不要，你想想看，北京可能有300多万孩子在学钢琴，咱们楼上楼下就有四五家，在这种情况下学钢琴，要想出类拔萃，这不是自取灭亡吗？还不如让孩子学习古希腊罗马史呢。”如果真是不要“竞赛”理念，那又为什么在乎的是“学钢琴难以出类拔萃”？换句话说，这正中了大家所不接受的痛点，即，你所谓的自由，是基于选择太多而挑出一条更为好走路的资源自由，而不是你所谓的不在乎的思想自由。</p><p>你并不是不想竞争，你正是不想和普通人竞争。</p><p>在这种语境下，不要焦虑、不要竞争、自由发展，犹如“能力以外一切都等于零”一样，变成了一种“凡尔赛”。</p><p><b>杨超越与蛋壳</b></p><div data-o-ads-name="mpu-middle4" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle4;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle4","container":"mpuInStory"}]'></div><p>上海市颁布了第五批作为特殊人才引入上海落户的名单，其中的一个人引发了网友的关注，她就是杨超越。让人不禁感叹，"锦鲤"毕竟是“锦鲤”啊。</p><p>消息一公布，网上立刻炸开了锅，许多人都对此表示不满甚至愤慨。究其原因，一方面，作为一个艺人，是否算是“特殊人才”？这是个问题。另一方面，即使作为艺人，杨超越不能歌不善舞，其特殊性如何彰显？这更是个问题。</p><p>总体而言，对于杨超越获得户口的合法合规性，我倒是没有什么意见。有人认为艺人不如科学家，科学家当然很重要，但社会是由各种人组成的，不能因此轻视或忽略其它行业从业人员的价值。李佳琦也获得了上海户籍，他从一个寂寂无名的美妆柜台小哥成为中国直播行业“一哥”，是在见证中国市场化的成功，而非相反。</p><p>但有件事的确引起了我的注意。正如一个段子所说，杨超越获得了特大城市户口，现在的青年们竟如此愤愤不平于她能够获得，如果回转二十年，青年们感到不平的应该是户口本身、而非杨超越。也就是说，过去，可能大家会为户籍制度进一步深化改革、或者特大城市不断放开限制而叫好，为特大城市引进越来越多种类的人群而叫好，而今，我们却反其道而行之，希望帮助户籍制度将一些人拒之门外。过去我们可能会说，杨超越都能落户特大城市，做得好；现在我们说，杨超越都能落户特大城市，干得不对！</p><p>难不成，我们的户籍制度在改变，变得更开放包容，而我们的青年们也在变，却变得愈加狭隘局促了？</p><div data-o-ads-name="mpu-middle5" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle5;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle4","container":"mpuInStory"}]'></div><p>有些青年们也无暇顾及杨超越获得了什么，因为他们所租住的蛋壳公寓正在夺走他们的租金、住所和未来。2020年1月17日，蛋壳公寓在美国纽交所上市。然而，蛋壳危机也逐渐爆发，“跑路、倒闭”风波不断的背后，是成千上万背负租金债务和贷款的青年。他们常常感到进屋无门、维权无路。12月3日，广州蛋壳公寓18楼租客坠楼身亡，他于11月24日左右收到房东通知，因房东未收到房租要求租客限期搬离，当然，到目前为止，“不确定是否是因为这事才跳楼”。</p><p><b>普通人与普通人</b></p><p>丁真、刘瑜和杨超越都拥有很多粉丝，我也觉得他们都很可爱。尤其是杨超越，她在火箭少女女团解散仪式上哇哇大哭着说，“我干啥啥不行，和老板吵架第一名。”实在是很可爱，她没有哭得梨花带雨，她哭得西皮倒板狗啃泥，但既不难看更不讨人厌。没办法，这就是天生艺人。</p><p>她还说，“不要放弃平庸和笨的自己，说不定老天就是喜欢你”。要不是她说这话在先，真让人怀疑她是从刘瑜演讲中摘录出来的鸡汤金句。当然，也说不定刘瑜这篇演讲是受到了杨超越的启发。只是，她的幸福，并不在于成为普通人。</p><p>刘瑜还说，“每个人的价值排序不同，不是所有人都愿意用舒适、用从容、用轻松去交换成功，而追求舒适、从容、轻松也未必是什么罪过。”丁真一定也很赞同这句话吧。毕竟，他是以“甜野”出名，和他一起“浪迹天涯”的小马如今也被大众“爱屋及乌”成为“明星”。但倘或如此，当地立即马上即刻把小哥哥拉去恶补文化课程，又算是怎么一回事？</p><div data-o-ads-name="mpu-middle6" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle6;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle4","container":"mpuInStory"}]'></div><p>老实说，我对他们仨，都没有什么意见。只是作为学者，作为经济学者，我有些想不通的问题，比方说，杨超越和丁真都是“一夜成名”的代表，普通人“一夜成名”是互联网时代市场化进步的表现，有些人甚至认为，这说明现在突破“阶层固化”的可能性更大了。然而，他们有些相似之处，貌似杨超越也没有最终真完成义务教育阶段教育，这背后其实是一个很重要的问题，即，相当多农村或乡镇少年未能完成学业而辍学，都是因为认为当前的学业投入产出比太低了，通过正常学习教育工作等，费用越来越高，而所获得越来越少，即使这样的孩子读完了书找到了工作，也可能还是在租个房子就会被骗得身无分文只有债的状态，而且永远可能都无法再一个特大城市扎根落户。他们最终的希望，还不如搏一搏是否能够“一夜成名”，如果不能，就只能对那些成名的人报以愤愤。他们的精神上当然也向往自由自在，所以他们总会去追捧那些看上去纯真自然的人和物，并使之“一夜成名”，而最终，他们又对于现实中自己的难以获得感到愤愤。</p><p>说到底，普通人和普通人，并不是一样的普通人。做一个精英眼中的普通人，好像很容易，但做一个普通的普通人，谈何容易。</p><p><b>后记</b></p><p>金融科技是否给市场带来了不公平，是怎样的不公平，我们已经在讨论。就像是金融科技，并不是没有做“普惠”的工作，但是否也产生了更多的分化，值得更深的探讨。在经济高速发展、金融化现象非常普遍、数字化生态成为社会基础的当今，我们是不是从社会的各个方面，都会看到类似的现象，都应该想到更多的问题，都必须拿出更有力的方案？</p><p><i>注：本文仅代表作者个人观点</i></p></div><div class="clearfloat"></div></div>
