<!--1607547156000-->
[后疫情时代如何办公？](https://cn.ft.com/story/001090569?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p>新冠疫苗的出现应该可以恢复人们的许多权利：自由旅行、拥抱、聚集在一起。</p><p>控制住疫情还应该可以让雇主和雇员自由选择在何处以及如何完成某些工作。这可能产生低效僵化和高效灵活的差别。</p><p>企业需要谨慎地作出这些选择。虽然居家办公的分析师、经济学家和记者已经对“居家办公”的利和弊进行了大量讨论，但大多数工作者仍然或多或少无法居家办公。</p><p>麦肯锡全球研究院(MGI)发布的一份新报告发现，在接受调查的六个发达经济体和三个新兴经济体中，大多数工作者每周可以离开工作场所工作的时间不到一天。在英国，工作者可以远程工作的时间的理论上限为46%，美国为39%，印度仅为16%。但达到这个上限意味着生产率下降。当麦肯锡全球研究院评估有效远程工作的潜力时，英国、美国和印度的工作者可在工作场所以外工作的时间比例分别缩减至33%、29%和12%。</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>如果还没有完全失业的话，一些无法居家办公员工目前会遭遇工作时间变短、无薪休假或者一些尴尬的、临时的远程工作。但许多此类岗位——货物搬运工、水管工、消防员、疫苗研究人员——无法进行远程工作。期盼已久的封锁状态解除是一个机会，来终结我们的工作名称决定我们在哪里、甚至是如何履行职责的随意性假设。</p><p>运营一家安保服务公司的西奥•尼科劳(Theo Nicolaou)上周在英国《金融时报》撰文，让我们认识到一些无法居家办公工作岗位的人力成本。他表示，在英国有执照的安保人员中，有40%甚至在他们的一线工作让他们更高比例地暴露于新冠病毒之前就表现出了创伤后应激障碍的症状。</p><p>有些工作根本就无法居家办公：交通警察、理发师；有些必须出现在特定位置，比如保安人员；有些与特定的技术捆绑在一起，比如X光机或工业厨房。新兴经济体和农村地区更无法进行远程工作。但归类法可能会产生误导。上述麦肯锡全球研究院报告指出，“数据和信息分析”涵盖统计工作者和谋杀现场调查人员。前者几乎都可以居家办公，后者肯定无法居家办公。</p><p>封锁让无法居家办公员工有机会习得一些有用的居家办公技能。上周，我带母亲去医院看了她自3月份以来的第一次门诊。某些检查只能在现场进行，但有一名护士在家通过视频链接加入了我们，她在家中可以集中精力分析我母亲的病例，会诊医生则进行了至关重要的面对面问诊。</p><p>当未来工作研究所(Institute for the Future of Work)与人们讨论远程工作时，该所采访了一位专科护士，她已经学会了如何“阐明”自己的直觉和隐性知识。未来工作研究所的联合创始人安娜•托马斯(Anna Thomas)表示，封锁“使她能够分解自己正在做的事情”，清晰地表述和记录多年亲身实践积累起来的重要信息。</p><p>麦肯锡全球研究院的阿努•迈德加夫卡尔(Anu Madgavkar)表示，这场疫情使这种“工作的分拆和重新组合”的可能性增大。正如经济学家一直在重新评估最易受到自动化影响的工作一样，基于对大多数工作中至少有一部分可以远程处理的认识，计算出居家办公和无法居家办公工作的最佳组合应该是可行的。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>这可能对工作岗位的设计产生深远影响。有些工作可以被分解，让一组专业人士从事现场工作，另一组则可以按照弹性时间表承担可在家中完成的部分。这可能适合——比方说——一些有育儿责任的工作者。</p><p>另一方面，聪明的企业可以将居家办公和无法居家办公工作进行重新组合，有可能根据个人的需要量身定制。这种方式可以通过提供给安保人员一些远程执行的任务来减轻他们随时待命的压力。同样，居家办公的白领希望通过与同事面对面地讨论想法来减轻居家办公的乏味无趣。</p><p>一些公司会声称，考虑到目前面临的商业压力，它们并无选择的余地。有些诱惑是强烈的，比如疫情过后工作方式回到老样子，或者（在发达经济体中）干脆将一些居家办公工作外包或自动化。但那些让员工利用他们将很快重新获得的灵活性的企业将兴旺发达。那些回到老式死板工作划分的企业则不然。</p><p><i>译者/何黎</i></p></div><div class="clearfloat"></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.xyz" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.xyz</a><br></div>
