<!--1611237122000-->
[拜登政府上台即宣布加入全球疫苗计划](https://cn.ft.com/story/001091144?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p>乔•拜登(Joe Biden)政府将加入旨在使世界各地都可获得新型冠状病毒肺炎（COVID-19，即2019冠状病毒病）疫苗和药物的全球行动。此举将扭转前总统唐纳德•特朗普(Donald Trump)的立场，开启一个卫生外交的新时代。</p><p>美国国家过敏症和传染病研究所(NIAID)所长安东尼•福奇(Anthony Fauci)周四表示，美国将加入世界卫生组织(WHO)的“新冠肺炎疫苗实施计划”(COVAX)，以“推动多边努力”遏制新冠疫情蔓延。</p><p>拜登就任总统次日，福奇博士在向世卫组织执行委员会发表讲话时表示，他“很荣幸”能够宣布美国将依然是世卫组织的一员。</p><p>福奇博士说：“美国愿意团结合作，支持全球的抗疫措施，减轻新冠疫情对世界的影响，加强我们的机构，强化未来的流行病防范，改善世界各地人民的健康和福祉。”</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>特朗普曾表示美国将退出这个总部位于日内瓦的组织，他指责世卫组织迎合中国，没有迅速就疫情向世界发出警告。特朗普在周三离开白宫，结束了只有一届的总统任期。</p><p>福奇博士周四的讲话，突显了在拜登领导下美国的立场发生巨大转变。拜登寻求树立一种国内外事务都在回归正常的形象，这也包括在他上任首日就让美国重归《巴黎气候协定》。</p><p>谈到世卫组织时，福奇博士表示美国会与该卫生机构恢复“定期接触”，而且美国计划履行财务义务。他也支持世卫组织代表团前往中国调查病毒起源。</p><p>“最重要的是我们要学习和借鉴重要经验，了解未来如何防止发生大流行事件。”福奇博士表示，“（对疫情起源的）国际调查必须有力、清晰，我们期待未来能评估这项调查。”</p><p>世卫组织总干事谭德塞(Tedros Adhanom Ghebreyesus)欢迎美国重返世卫组织。他表示：“这对于世卫组织而言是个好日子，对于全球卫生而言也是如此……我们必须像一家人一样共同努力。”</p><p>“新冠肺炎疫苗实施计划”的发起方还包括全球疫苗免疫联盟(GAVI)和流行病防范创新联盟(CEPI)，该计划一直难以争取到支持来完成其使命，即在全球平等地分发20亿剂疫苗。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>这一难题，加上疫苗国家主义（这导致富裕国家购买了大量疫苗），迫使一些低收入国家独自谈判采购协议，这意味着它们可能在数个月内无法获得急需的疫苗。</p><p>译者/何黎</p></div><div class="clearfloat"></div></div>
