<!--1610931152000-->
[MBA学生如何应对疫情之年](https://cn.ft.com/story/001091066?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p>奥布里•凯勒(Aubrey Keller)在法国的欧洲工商管理学院(INSEAD)攻读MBA两个月后，发现自己因疫情封锁，只能待在这处位于枫丹白露森林边缘的校园。“我没有预料到会出现新型冠状病毒肺炎（COVID-19，即2019冠状病毒病）。”他回忆起疫情爆发头几周的情况时表示，“但世界也没有预料到。”</p><p>大约同一时间，公关公司Lansons前客户总监汉娜-利尔•马隆(Hanna-Lil Malone)正与其父母一起在都柏林接受隔离。由于厌倦了整天通过Zoom办公，当时她十分期待去年9月份英国剑桥大学贾奇商学院(Cambridge Judge Business School)的MBA课程开学。</p><p>但在去年5月份，学校给她下了最后通牒：推迟入学，或者重新提交入学申请——在知道其求学经历将与她在2019年10月首次被录取时的预期完全不同的情况下。</p><p>圣诞节前，马隆在学校的自助餐厅内表示：“我们都知道来这里会遇到什么。”马隆和其他学生在这处自助餐厅学习，以应对经济学期末考试，他们彼此间保持社交距离，。</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>与此同时，在苏黎世，现年31岁的学生Ken Shimizu不得不于去年10月与其他大约170名留学生一起在这座瑞士城市开始上海中欧国际工商学院(CEIBS)的MBA课程。由于签证限制，这些学生无法进入中国，因此学校为其提供了宿舍。随着教授和大部分同期生返回上海，他不得不在线上完成大多数课程。“我的总体满意度远低于70%或80%。”他表示，“不确定性太大了。”</p><p><b>适应力与创造力</b></p><p>虽然MBA课程因新冠疫情发生了变化，但不确定的环境迫使许多一年制的MBA学生更具适应能力。“就像那句老话说的，‘如果生活给了你一颗酸溜溜的柠檬，就把它做成美味的柠檬汽水吧’。”凯勒表示，“情况出乎意料，但是，我要如何最大限度地利用这一点？如何使这事态对我有利？”</p><p>在谈及MBA求学经历中的一个关键因素——建立人脉时，学生很快意识到，他们并不是唯一接受隔离的人。网络世界为他们提供了能够联系全球校友的机会，这是未来求职的资源。</p><p>在美国，西北大学凯洛格管理学院(Kellogg School of Management at Northwestern University)一年制MBA学生阿莉莎•波斯克伦斯基(Alyssa Posklensky)发现，商学院的校友“正竭尽全力（为学生）做力所能及的事，因为这是不寻常的一年”。</p><p>凯勒还利用上了庞大的校友网络，如果不是意外出现的疫情，这个网络原本是难以触及的。在欧洲工商管理学院学习的头几周，他与“那些在没有疫情封锁的情况下我很可能无法与之交谈的人”进行了10至15次电话联络。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p><b>无法再进行随意的交谈</b></p><p>并不是所有人都对在线建立人脉的前景感到兴奋。对像28岁的阿帕拉吉特•拉曼(Aparajith Raman)这样的学生来说，面对面交谈时的自发性在网络交谈中很难复制。他表示：“人脉建立受到了严重打击。”</p><p>就读于柏林欧洲管理技术学院(ESMT Berlin)的拉曼在他的MBA课程开始前，到柏林学习了6个月的德语，他在那之后得以参加2019年的面对面活动。他回忆称：“所有人都抱着共同的目的来到这里，那就是扩大自己的人脉。”</p><p>他继续称：“Zoom疲劳之说并非子虚乌有，我认为它确实有很大影响。”在下午6点半或7点与一位校友交谈可能是拉曼这一天中的第一次会面，但对另一方来说，这可能是他们使用Zoom的漫长一天中的最后一次交谈。“这很可能与我们约出去喝咖啡时的会面情形大相径庭。”</p><p>马隆发现线上求职活动中也出现了类似的问题。“宣讲结束后，你不能直接与宣讲者进行交谈，你必须通过领英(LinkedIn)与他们联系并留言，看看他们是否会打电话。就像疫情中的所有事一样，这方面也出现了更多阻碍。”</p><div data-o-ads-name="mpu-middle3" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle3;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle3","container":"mpuInStory"}]'></div><p>但作为剑桥大学贾奇商学院“Wo+Men”领导力小组的负责人，马隆认为，此次疫情鼓励了创造性思维，进而鼓励了世界各地MBA学生之间的交流，而不仅局限于她的MBA项目内的学生之间。</p><p>她与哈佛商学院(Harvard Business School)和牛津大学赛德商学院(Oxford Said)等其他学院的女性俱乐部通电话进行协调沟通，努力学习彼此的经验并筹划校际活动——他们计划以每月一次的频率继续通话。她怀疑，在疫情之前，不同硕士项目的学生都只专注于自己的项目和课程，而不会与不同项目的MBA学生合作。</p><p>尽管对此持谨慎乐观态度，但马隆承认，目前的形势给许多试图在竞争激烈的学位课程中获得成功的学生带来了麻烦。</p><p><b>独特的一届MBA学生</b></p><p>剑桥大学贾奇商学院组织理论高级讲师托马斯•鲁莱特(Thomas Roulet)认为，这一届MBA学生是他从教以来最具竞争力的一届，原因是他们具有最大限度利用不确定性的动力。“他们之所以具有韧性，是因为他们是在一个非常规的环境、一个困难的背景下来攻读MBA的。”他表示，“他们将时刻准备着应对未来的不确定性，并拥有为我们社会未来发展提供创新的能力。”</p><div data-o-ads-name="mpu-middle4" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle4;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle4","container":"mpuInStory"}]'></div><p>尽管拉曼不同意为他的同期生一概贴上“具有韧性”的标签，但他确实认为，这场疫情已经把今年的MBA学生塑造成了一个独特的群体。他表示：“这不是适应力强的问题。我认为这关乎谦逊，关乎要明白没有人能预测未来。”拉曼是在看过咨询专家对他们所看到的世界做出的宏大预测后，认识到这一点。“我可以向你保证，我从一家业界领先的咨询公司得到的第一个预测，还远远没有转化为现实。”</p><p>被困瑞士、十分想念妻子和两个孩子的Shimizu仍承认，在这未知的一年中攻读MBA是一个独特的机会：“如果我仍在丰田(Toyota)工作，也许生活会非常稳定。但对我来说，如此多的不确定性，以及与其他学生就未来进行探讨，给予了我更多生存的力量。”</p><p>波斯克伦斯基对此表示同意，并相信，全球疫情导致的不确定性“将对我们非常有利，并将使我们成为更具创造力、适应性更强的领导者。如果我们能够渡过这个难关，那么寻常的日子在我们眼里将变得小菜一碟。”</p><p>正如鲁莱特教授所说，这不确定的一年将带来“一种全新的柠檬汽水”。</p><p>译者/何黎</p></div><div class="clearfloat"></div></div>
