<!--1609210288000-->
[“电竞教授”郑夺](https://cn.ft.com/story/001090804?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p>在我与郑夺约定共进晚餐的前一周，我所在的城市成都出现5例新增新冠病例，导致一场在家门口的电竞赛事——“英雄联盟LPL全明星”突然延期。我们约定晚餐的地点是重庆，两天之后郑夺的公司还将在这里举办一场大型电竞比赛——“王者荣耀KPL秋季总决赛”。虽说重庆和成都相隔500公里，但“川渝不分家”，我不禁担心起来：如果疫情恶化，我们这次晚餐和计划中的赛事可能都无法进行。</p><p>好在采访当日，我的健康码仍为绿色，于是顺利踏上去重庆的高铁，见到了这次晚餐采访对象——英雄体育VSPN首席运营官郑夺先生。</p><p>重庆与成都非常类似，市区几乎每走100米就有一家火锅店；有趣的是，火锅也是中国电竞行业的非官方“首选饮食”，所以我们的晚餐就毫无争议地定为一顿重庆火锅。天气渐寒，两个人的火锅恐怕没有气氛，因此我也邀请了与他同行的三位女士共同加入——他的助理，VSPN另一位副总裁与她的下属。</p><p>电子竞技(Esports)，简称电竞。即便读者们并不深入了解这个行业，在近年来国内媒体的频繁报道中恐怕也会也略知一二——特别是当CCTV开始大量报道电竞比赛的时候，当孩子和父母争抢手机玩“王者荣耀”和“吃鸡”的时候。而郑夺的公司——英雄体育VSPN，就是现在在中国国内运营“王者荣耀”与“和平精英”（俗称“吃鸡”）最大规模赛事的电竞公司。</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>初见郑夺，感觉他真人比在屏幕上年轻许多。今年3月份，我在网上看过他在中国传媒大学上讲授的电竞课 《电子竞技概论》。除了电竞公司的COO这个身份以外，郑夺也是中国传媒大学的客座教授。</p><p>点餐之后，郑夺告诉我，这几天他的嗓子不太舒服，说话声音会有点小，希望我不要介意。我觉得有点可惜，今天这顿重庆火锅里的辣锅是与他无缘了。</p><p>火锅与中国电竞行业颇有渊源。由于很多电竞职业玩家来自喜辣的中西部地区，而电竞赛事又集中于北京上海等东部一线城市。这些年轻的“夜猫子”往往训练到深夜，火锅就成了他们在大城市夜宵的首选。据说，如果你在晚上出没于上海的各大海底捞，经常会碰见职业电竞选手。</p><p>在进入电竞行业之前，郑夺曾在咨询公司埃森哲工作，服务银行与电力行业。2012年，他接受了大学本科同学滕林季（现VSPN总裁）的邀请，加入了后者任职的GTV游戏竞技频道。</p><p>“我那时也不算是出于兴趣，就是想创业，觉得在埃森哲呆了4年应该出来闯闯，”在火锅食材还没有上来前，郑夺先尝了块红糖糍粑说道。“我们想着怎么把电竞（行业）提升一点，我就开始帮公司做做管理，梳理流程，但发现这里面太薄弱了，我就杀了进去。”随后两人在电竞行业一路合作，在2016年正式成立VSPN。</p><p>就在两个多月前，VSPN宣布完成腾讯领投的近1亿美元的B轮融资，巩固了自己的中国电竞行业头部公司地位。在2020年疫情打击下，电竞行业各大公司开始裁员，资本也在观望，VSPN却成为极少数仍在扩张的公司之一。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>“大部分的人眼中只看到了我们融了1亿美金的这一数字，但钱只是武装军队的弹药，”郑夺喝了口豆奶，忽然反问了我一句：“你有考虑过为什么现在很多电竞公司都是半死不活的状态吗？”</p><p>虽然我对电竞行业也有十多年的研究和报道经验，这反向提问也让我愣了一下。我大致总结为：电竞公司，无论是俱乐部还是赛事公司，本身的商业模式都不是可持续性的，再加上有些公司内部人才素质不高，缺乏有效的管理体系。在疫情的大背景下，随着赛事数量的减少，线下曝光减少，办赛风险的增加，多数的公司的现金流会出现问题。</p><p>与许多传统体育一样，电竞产业的受众为屏幕前的线上观众、以及赛事场馆内的线下粉丝。一场比赛里，有职业战队和选手，他们互相竞技某一款游戏。而整场比赛是由例如VSPN这样的电竞赛事公司举办的，他们将直播的信号制作发往各个直播平台，例如斗鱼或者虎牙，再又直播平台传播给观众。同时，游戏IP背后的游戏厂商、以及赞助赛事的品牌与赞助商，也会一起加入到这个系统中来，一方面为赛事提供资金，另一方面吸引更多的玩家，也促进更多的玩家为品牌产品消费。</p><p>根据游戏/电竞分析公司Newzoo的最新报告，2020年全球电竞观众将增至4.95亿人，其中核心电竞爱好者2.23亿。受到新冠疫情的影响，今年全球电竞行业营收达到9.5亿美元，相比2019年下降0.8%。由于国内外统计口径的差别，中国电竞市场和电竞观众占全球比例难以找到准确数据，但各方数据一致显示中国是全球最大、最具增长潜力的电竞市场之一。</p><p>回归郑夺问我的问题，他笑着说他觉得我的答案因果倒置了。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle3" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle3;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle3","container":"mpuInStory"}]'></div><p>“这个世界上是讲对手的。例如，如果我们两个要去开一家电商公司，那我们首先就要去趟杭州，看看阿里巴巴是怎么做电商的。这在咨询的领域叫做Best Practice。只有新进来的人，才能提升整个行业的标准。最开始电竞圈的人，因为竞争压力小，很多人不努力。但随着电竞的规模已经发展到正常的行业竞争下，差距就显现出来了。”</p><p>电竞行业人才缺乏早已不是秘密。2020年初，《人民日报》曾报道，中国电竞行业现有从业人员仅5万，平均收入达每月1.1万元人民币，而整个行业人才缺口高达50万。“钱多、缺人”——这样的行业自然会吸引教育机构的关注。早在2017年，中国有些高校与培训机构就开始就电竞专业开展学历教育。但是，身为电竞专业教授的郑夺说，他并不看好现在的中国电竞教育。</p><p>“什么是电竞教育？教育教育，教育可以是一部分商业的，但更多的是一种社会责任。要先解决社会责任，才能有经济回报。解决社会问题的前提必须是产品领先，否则不但无法解决社会问题，反而还会造成更多问题。”郑夺放下了送到嘴边的牛肉，认真说道，“电竞有什么特点？行业内部都没有一个统一，很多基础的东西都没有做好，所以就拿一些临时拼凑的老师和教材去教。”</p><p>这句话我深有体会。纵观中国电竞业这20多余年的飞速发展，内部诸多重要问题依然没有得到统一认知。</p><p>例如，2017年，西方电竞业曾就自己的名字如何拼写开展过一项“正名运动”——“EsportsNotE-Sports”。因为太多行外人或媒体在提到电竞行业的时候使用E-Sports或者eSports，让主张Esports/esports写法的行内人非常不满。这背后显然也有西方电竞业希望被社会主流认可的诉求，因为新概念能发展及被社会所接受，最有效的办法是进入主流话语。就像“电子邮件”一词由早期的E-Mail演变现在的email，背后体现的是互联网的普及。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle4" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle4;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle4","container":"mpuInStory"}]'></div><p>最终，这项运动以Esports/esports的写法被纳入权威的《美联社写作风格手册》宣告成功。西方电竞业内也形成了这么个潜规则：电竞公司见到求职者简历中有E-Sports或者eSports字样，会一律扔进垃圾桶。而在中国，很多学校的电竞教材里的英文注释依然还会犯这样的初级错误。</p><p>郑夺又喝了口豆奶润了润嗓子，向我阐述他理解的电竞行业内部板块划分以及相应的人才需求：</p><p>•赛事组织：联盟、俱乐部和选手。他们负责打比赛。</p><p>•内容制作：赛事制作、内容周边、艺人明星。</p><p>•传播推广：直播平台、播出频道、市场运营、运营宣发、自媒体矩阵。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle5" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle5;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle4","container":"mpuInStory"}]'></div><p>•电竞的商业化：广告、版权。</p><p>“如果是搞第一个板块，培养电竞选手，这就太难了，这和培养运动员差不多。”郑夺说，现在很多电竞教育公司甚至是三本或者专业院校，实际上是在教学生玩游戏。而任何体育项目的顶尖选手，其天赋是无法培养的。此外，电竞选手的黄金年龄段（15-20岁）也与中国大学生毕业时的年龄（22岁后）有差距。</p><p>“第二个板块，我们又可以分为两个部分，一个是产品向的人，他是有天分的。例如他切的镜头就是好看，他画的画就是好看……二是管理运营人才，在公司商业运营过程中，能够起到重大作用。”</p><p>郑夺并没有深入解释第三和第四板块，我想也许是因为VSPN公司自身的业务主要是电竞内容制作和赛事组织。而后两个板块的人才需求与其他行业并无本质区别，很多大学都有相关专业设置，需求不难满足。</p><p>“所以，很多电竞教育机构和学校要想明白问题，你到底是要培养什么？很多人培养的方向和定位就是有问题的。”</p><div data-o-ads-name="mpu-middle6" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle6;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle4","container":"mpuInStory"}]'></div><p>郑夺总结说，只有优秀的大学才能做好电竞教育，因为他们自身的师资和学生资源已经很强，而且学校在相关专业和项目创办初期期望值不会太高。“电竞教育将来可能会产业化，但肯定不是现在。”</p><p>从2017年兴起的电竞专业，第一批学生到2021年也将毕业，届时他们是会圆梦还是碎梦？郑夺表示，VSPN如今招聘的应届生基本上都是本科“211”起步。</p><p>“我在中传教的学生，都不一定会来VSPN。优秀的学生自然有更多的选择，电竞不应该是独木桥，他们太优秀了！”郑夺笑道。</p><p>对于电竞教育，我们仿佛有聊不完的话题，都没有时间起身捞出火锅里的食物，辛苦了他的同事们不断帮我们夹菜。看来是时候换个话题了。</p><p>就在我们共进晚餐的前一天，电子竞技和霹雳舞被亚奥理事会批准成为2022年杭州亚运会正式项目。这可谓是历史性的时刻：虽然中国国家体育总局早在2003年就承认电竞是体育项目，但国际体坛和体育市场也仅仅是在最近几年才对电竞行业打开大门。</p><p>郑夺表示，政治上的认可对于电竞是很重要的，但这种认可也会带来另一轮的风口和浮躁，业内人还是应该以平常心对待。他说，他正在撰写一部新的电竞教材，开篇文字《新兴的充满争议的电子竞技》，就试图探讨这个问题。</p><p>“霹雳舞也进亚运会了，轮滑和冲浪也差不多进奥运了，你说他们难吗？有电竞那么难吗？”郑夺笑了笑看着我说道，“大家老是将电竞和游戏联系起来，说电竞是电子鸦片、玩物丧志。那你说冲浪不耽误时间吗？那为什么他们受到传统体育界的热烈欢迎，而电竞就遭到这么多争议呢？”</p><p>说到这里，我们这顿晚餐似乎进入了课堂模式，郑夺的“电竞教授”角色也进入了最佳状态。</p><p>在郑夺看来，电子竞技代表人类竞技体育的发展史由人本生理体育（肢体运动）——简单器械体育（足球、标枪、弓箭等）——复杂器械体育（自行车，F1赛车等）的前三个阶段进化至第四个阶段，实现了人与科技、虚拟与现实的结合。</p><p>“电竞突破的是思维的局限——现实生活中我们不可能施放魔法。我称之为电竞的虚拟延展性。”</p><p>心理学中有一个理论叫做“恐怖谷理论”（Uncanny Valley），由日本机器人专家森政弘在1970年提出，指的是机器人与人类在外表、动作上相似，最初会令人类对机器人产生正面的情感；而一旦这种相似程度突破某个限度，人类的反应便会突然变得极为负面、恐惧。哪怕一点点差别，都会显得非常刺眼。“恐怖谷效应”在电影与游戏中运用广泛。</p><p>而电子游戏的虚拟世界，已经无限趋近于现实世界，甚至在虚拟世界中可以做到更多超越现实的效果。这是否也会触发“恐怖谷效应”呢？答案是肯定的，甚至一些恐怖游戏还会刻意去触发这一机关。</p><p>第五阶段是很多科幻电影里人机交互的极致，例如电影《头号玩家》和《铁甲钢拳》。郑夺说，从这个角度理解，正如现在很多人排斥人工智能与机器人一样，电竞会受到争议也就不足为奇了。而电竞所代表的第四阶段，能够帮助人类更早的适应即将到来的第五阶段，实现新的跨越。</p><p>在氤氲的火锅蒸汽中，这番分析让我陷入了深思，电竞这个我自认为熟知的行业也似乎变得高深莫测起来。我对郑夺的称呼也下意识地变成了“郑夺老师”。这时，郑夺同事的提醒把我们拉回了现实：他还要准备两天之后的重庆王者荣耀KPL决赛，得提前回酒店休息了。而我也该赶去火车站，踏上回成都的高铁了。</p><p><i>本文作者为电竞行业分析师、The Esports Observer/Sports Business Journal 中国区电竞商业记者</i></p></div><div class="clearfloat"></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.xyz" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.xyz</a><br></div>
