<!--1607575894000-->
[美国起诉Facebook多年滥用垄断力](https://cn.ft.com/story/001090575?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p>美国联邦贸易委员会(Federal Trade Commission)和46个州对Facebook提起反垄断诉讼，指控该公司利用其社交媒体主导地位破坏竞争，并要求对其实施可能涉及强制分拆的惩罚措施。</p><p>联邦贸易委员会控告Facebook实施了“多年反竞争行为”，包括战略性地收购威胁其垄断地位的竞争对手，以及切断服务以排挤与其竞争的开发者。</p><p>联邦贸易委员会特别强调，这家社交媒体公司分别于2012年和2014年收购了Instagram和WhatsApp，目的是消除竞争。</p><p>联邦贸易委员会表示，他们正争取让联邦法院颁布一项永久性禁令，该禁令可能要求Facebook剥离Instagram和WhatsApp，或在未来进行任何收购前必须获得批准。</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>在另一起诉讼中，一个由46个州和另外两个司法管辖区组成的团体——由纽约州总检察长詹乐霞(Letitia James)领导——称这家硅谷公司对其竞争对手采取一种“要么收购，要么埋葬”的做法，这进而“剥夺了用户从竞争中可获得的利益，同时也减少了隐私保护与服务”。</p><p>詹乐霞表示：“Facebook没有依靠优势竞争，而是利用自身实力压制竞争，这样该公司就可以利用用户，通过将个人数据转化为摇钱树来赚取数十亿美元。”</p><p>长期以来否认存在任何反竞争行为的Facebook表示，正在评估这些控诉，并将很快公布进展。</p><p>Facebook补充道：“在联邦贸易委员会批准我们收购的多年后，政府现在希望重来一次，而不考虑开此先例会对更广泛的商业界或每天选择我们产品的人造成的影响。”该公司股价周三下跌了3%。</p><p>这两起诉讼均在华盛顿特区的美国联邦法院提起，标志着今年针对一家大型硅谷集团的第二次重大反垄断行动，目前，政界人士和监管机构日益关注科技行业。10月，美国起诉Alphabet旗下的谷歌(Google)，指控该公司利用“盘根错节的排他性”交易，排挤搜索行业的竞争对手。</p><p>约束互联网平台权力的努力获得了整个政界的支持。美国总统唐纳德•特朗普(Donald Trump)一直主张，Facebook这类企业拥有的权力过多，必须“得到制止”。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>美国国会一个民主党领导的小组委员会几周前发布的一份报告得出结论称，Facebook“通过一系列反竞争商业行为维持了其垄断地位”，包括收购潜在竞争对手，以及施行有利于自家提供的服务、同时排挤竞争对手的政策。</p><p>2019年6月，联邦贸易委员会开始对Facebook进行反垄断调查，当时该委员会刚刚结束了对Facebook与剑桥分析(Cambridge Analytica)丑闻相关的侵犯隐私行为的调查。Facebook支付了50亿美元罚款了结此案。</p><p>此后不久，詹乐霞宣布计划领导一个由各州总检察长组成的小组，对Facebook进行反垄断调查，调查范围随后扩大到美国大多数州。</p><p>联邦贸易委员会竞争局局长伊恩•康纳(Ian Conner)表示：“Facebook巩固和维持其垄断地位的行为，剥夺了消费者可从竞争中获得的好处。我们的目标是消除Facebook的反竞争行为，恢复竞争，以便让创新和自由竞争充满活力。”</p><p>译者/何黎</p></div><div class="clearfloat"></div></div>
