<!--1607287989000-->
[神经多样性为职场赋能](https://cn.ft.com/story/001090509?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p>格蕾塔•通贝里(Greta Thunberg)将孤独症（autism，又译为自闭症）形容为她的“超能力”。遗憾的是，并不是人人都这样看待孤独症。</p><p>对这位十几岁的的瑞典活动人士而言，患有阿斯波哥尔综合征(Asperger’s syndrome)——一种孤独症——赋予她能量，帮助她更好地开展她的环保运动。“这使我与众不同，我会说与众不同是一种天赋。这也使我跳出思维定势看待事物。”</p><p>但更普遍的是，被诊断出孤独症的人——占总人口的约百分之一——受到了歧视与排斥。英国国家孤独症协会(National Autistic Society)的数据显示，2016年，英国只有16%的成年孤独症者从事着全职带薪工作。其他神经多样性人群，如那些患有读写困难、运动障碍、注意力缺陷多动症(ADHD)和图雷特综合征(TS)的人，在职场可能会面临困难和歧视。</p><p>但人们的态度正在发生变化，目前，雇主们开始将神经多样性人群视为社会应当珍惜的人力资本，而不是需要边缘化的负担。神经多样性既是神经学概念，又是社会运动，如今正成为多样性辩论的“最后阵地”。</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>关于为何应重建我们对孤独症的理解以及欢迎神经多样性，剑桥大学(Cambridge University)孤独症研究中心(Autism Research Centre)主任西蒙•巴伦-科恩(Simon Baron-Cohen)的新书给出了强有力的理由。利用2018年对英国60万人进行的大脑类型研究，巴伦-科恩确认了在共情能力光谱（光谱的一端是“共情”，另一端是“系统化思考”）上存在的5种大脑类型。</p><p>他指出，他称为“超级系统主义者”的那个人群，与孤独症人群存在重叠，“超级系统主义者”往往擅长模式识别和严格的实验。正是这种系统化机制，一种“如果-那么”的算法，是人类创造性的主要引擎之一。</p><p>20多年来，巴伦-科恩一直在剑桥研究孤独症人群，他说，这些孩子在学校常常很吃力，因为他们不适合一响铃（每30分钟）就换一个科目。他们因此欠缺必要的学业证明或社交技能，无法在面试中脱颖而出，也往往找不到工作。来到剑桥大学孤独症研究中心的孤独症者中，有三分之二称他们有自杀的念头。</p><p>依巴伦-科恩之见，应对这种“人类悲剧”的最有效方式就是帮助孤独症患者找到有意义的工作。“神经多样性的观念是革命性的。”他说，“孤独症人群有长处，有真正的才能。他们有的不仅仅是缺陷。”</p><p>那些重视有着不同思维方式的员工的雇主正越来越多地接收到这一信息。软件公司SAP的目标是，让正式诊断为孤独症者的员工在其7万名员工中所占比例提升至1%。IT咨询公司Auticon只雇佣孤独症者，该公司认为他们拥有一种“不同的操作系统”。以色列国防军9900部队(Unit 9900)招募孤独症者识别卫星图像中的异常模式。</p><p>今年1月，环球音乐(Universal Music)发布了一本创意差异(Creative Differences)手册，以提高人们对神经多样性的认识，并帮助扩充雇员群体的多样性。自那时起，全球约有200家机构联系该公司，迫切希望了解更多信息。“我们应欢迎差异，差异会带来更好的创意、结果与解决方案。”环球音乐英国(Universal Music UK)首席执行官戴维•约瑟夫(David Joseph)说，“需要改变的是企业，而非个人。”</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>约瑟夫表示，所有雇主都有义务做出合理的调整，以适应神经多样性雇员的需要。但他认识到，这需要来自高级管理层及其他所有员工的坚定承诺。</p><p>然而，对某些人而言，神经多样性的观念本身就存在争议，他们认为这有可能让那些不适合工作的孤独症者产生虚幻的希望。</p><p>孤独症慈善机构首席执行官詹姆斯•丘萨克(James Cusack)自己也患有孤独症，他承认，孤独症是一种“涵盖范围非常广的总括性诊断”。他表示：“对某些孤独症患者来说，进入职场是极其困难的，而且并不总是一个现实的目标。”</p><p>但他认为，雇主应努力适应所有可以做出贡献的非传统背景的员工。“拥有一些思维方式不同、看待世界的方式也不同的人，对创新真的有帮助。”</p><p>丘萨克表示我们都是独特的——毫无疑问，他是对的。这就是神经多样性的意义所在——雇主绝不应将员工视为不同类别的人群，而应将他们视为一个个不同的个体。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle3" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle3;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle3","container":"mpuInStory"}]'></div><p><i>译者/偲言</i></p></div><div class="clearfloat"></div></div>
