<!--1609401090000-->
[特朗普政府承认新冠疫苗接种人数未达预期](https://cn.ft.com/story/001090839?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p>唐纳德•特朗普(Donald Trump)政府高官承认，今年年底前美国新型冠状病毒肺炎（COVID-19，即2019冠状病毒病）疫苗的接种人数将远低于预期。过去三周，美国各州分到的疫苗制剂仅用掉约五分之一。</p><p>美国公共卫生机构官员表示，在假日季、恶劣天气和复杂接种程序的共同影响下，今年完成新冠疫苗接种的医护工作者和养老院人群要比计划中少。</p><p>官员们原计划在今年年底前分发足够2000万人接种的疫苗，但最近承认，由于低估了对生产出的疫苗进行质量控制检查所需的时间，他们不太可能在明年1月初之前实现这一目标。</p><p>然而，美国联邦政府公布的数据显示，更大的难关是在疫苗生产完毕并分发出去后，让人们接种上疫苗。美国疾病控制和预防中心(CDC)周三表示，尽管已经分发了1240万剂疫苗，但全国只有不到260万人接种了疫苗。</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>“曲率极速行动”(Operation Warp Speed)负责人蒙塞夫•斯拉维(Moncef Slaoui)告诉媒体：“我们承认，（接种）人数低于我们的预期。”曲率极速行动是特朗普政府为加速疫苗研发而设立的项目。</p><p>美国的一些州表示，接种情况没有得到充分报告，实际接种人数将高于各方汇报给美国疾控中心的数字和该中心发布的数字。然而，斯拉维表示，数据方面的问题无法解释为何出现如此大的差距。他补充称：“我们知道应该做得更好，我们正在努力做得更好。”</p><p>斯拉维并未透露他为什么认为未实现上述目标。</p><p>美国国家免疫与呼吸道疾病中心(NCIRD)主任南希•梅索尼耶(Nancy Messonnier)将此归咎于一系列因素。她说，部分问题在于，主要负责为养老院人群接种疫苗的药房一直在等着安排预约，直到它们能够确定自己有足够的制剂来进行加强针注射。</p><p>她表示，医院和养老院也没有准备好在圣诞假期期间开始疫苗接种计划，工作人员不在岗，资源早已不足。</p><p>她说：“我们需要记住，新的平台上有新的疫苗，只是存储、运输和接种方面的要求略微复杂。”</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>“多年来，医疗服务提供者和公共卫生部门筋疲力尽、不堪重负，如今我们在疫情不断恶化的情况下发起了一场疫苗运动。”</p><p>疫苗的接种速度对于遏制新冠病毒在美国的传播至关重要，目前美国已有逾33万人死于新冠肺炎。根据“新冠追踪项目”(COVID Tracking Project)的数据，周三美国报告3903例新冠死亡病例，目前有逾12.5万名新冠肺炎患者住院——这两个数字均创下纪录。</p><p>美国疾控中心新冠肺炎事件负责人亨利•沃克(Henry Walke)周三表示，他认为导致英国新冠确诊病例数和住院人数大幅飙升的新冠病毒变异毒株现在正在美国传播。本周，美国报告了首例新冠病毒变异毒株感染病例，患者是一名来自科罗拉多州的男子，没有旅行史。科学家表示，这种变异毒株的传染力要强得多。</p><p>沃克博士表示：“没有旅行史的报告表明，这种变异毒株正在美国以人传人的方式传播。”他补充称，这很可能给该国“负担沉重的医疗系统”进一步增加压力。</p><p>美国当选总统乔•拜登(Joe Biden)本周对疫苗接种速度缓慢发出警告，称按照目前的速度，要让所有美国人都接种疫苗需要数年时间。拜登的盟友最近几周一直在讨论重组联邦政府疫苗分发计划的问题，希望拜登政府能够更直接地控制这一过程，而不是将许多权力留给各州。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle3" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle3;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle3","container":"mpuInStory"}]'></div><p>官员和医学专家表示，他们预计，一旦人们重返工作岗位，诊所和药店对接种疫苗更加有信心，疫苗的接种速度将在新的一年迅速加快。</p><p>梅索尼耶博士说：“我真的预计下周这些数字会迅速增长。”</p><p>译者/何黎</p></div><div class="clearfloat"></div></div>
