<!--1607298713000-->
[法国商学院主导2020年FT欧洲商学院排名](https://cn.ft.com/story/001090512?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p><a href="http://rankings.ft.com/businessschoolrankings/european-business-school-rankings-2020" target="_blank">英国《金融时报》2020年欧洲商学院排行榜</a>显示，法国商学院拥有全欧洲最佳的硕士课程和高管教育课程，其表现优于欧洲同行。</p><p>在英国《金融时报》对90所欧洲商学院（其中包括22所法国商学院）进行的年度评估中，来自巴黎及周边地区的4所商学院——巴黎高等商学院(HEC Paris)、欧洲工商管理学院(INSEAD)、埃塞克高等商学院(ESSEC)和欧洲高等商学院(ESCP)——跻身前10名。</p><p>排名第一的巴黎高等商学院临时院长埃洛伊奇•佩莱谢(Eloïc Peyrache)表示，该校表现出色的原因之一是其对MBA课程——该课程的排名也很高——的投资，对国际学生和教师的吸引力越来越大。“我们已经成为一些公司的全球合作伙伴，它们从世界各地来我们学校招人，”他补充说。</p><p>有两所英国商学院跻身前10，伦敦商学院(London Business School)总体排名第二，牛津大学赛德商学院(Oxford Saïd)并列第10。另外三所商学院——沃里克商学院(Warwick)、剑桥大学贾奇商学院(Cambridge Judge)和帝国理工商学院(Imperial College Business School)——进入前20名。有19所英国商学院进入这份90所商学院的榜单。</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>英国《金融时报》的排名评估了商学院在MBA、高管MBA和管理硕士学位课程方面的表现，排名所依据的因素包括薪资结果；以及非学位定制和开放式高管培训课程，评估指标包括学员满意度。综合排名经过加权，以反映一些商学院并不开办5种课程的事实。</p><p>近几个月来，人们对欧洲商学院学历的兴趣持续高涨，需求持续强劲，尽管新冠疫情引发的经济衰退、健康压力和旅行限制已导致大部分授课在线进行。随着企业削减培训预算，非学历高管培训课程今年受到的影响较大。</p><p>负责管理学研究生入学考试(GMAT)的管理专业研究生入学考试委员会(Graduate Management Admission Council)的数据显示，2020年，欧洲四分之三商学院的MBA申请人数增长。而美国商学院的这一比例为三分之二。通常情况下，美国MBA课程学费更高，时间是欧洲MBA的两倍。</p><p>尽管法国的大学大多是公立大学，法国有时也以对资本主义持怀疑态度而出名，但法国的商学院是独立的，吸引来自世界各地的学生，同时也让许多法国人为投身国际职业生涯做好准备。</p><p>在排名靠前的四所法国商学院中，有三所是私立精英大学，入学竞争非常激烈。它们都收取高昂的费用，吸引来自世界各地的学生、教师和高管人员，在其它国家开设校区或合作办学，并提供英语课程——包括越来越多面向法国学生的课程。</p><p>巴黎高等商学院、埃塞克高等商学院和欧洲高等商学院（号称是世界上最古老的商学院，自1819年创建以来一直持续办学）传统上通过法国的地区性商会网络获得支持。不过，随着商会支持的减少，这些学院增加了筹款活动，并正在探索引入新资金来源的选项。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>除巴黎郊外的校区外，欧洲工商管理学院还在新加坡、迪拜和美国拥有校区。</p><p><i>译者/何黎</i></p></div><div class="clearfloat"></div></div><br><hr><div>获取更多RSS：<br><a href="https://feedx.net" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.net</a> <br><a href="https://feedx.xyz" style="color:orange" target="_blank">https://feedx.xyz</a><br></div>
