<!--1606434718000-->
[默克尔呼吁关闭欧盟所有滑雪胜地](https://cn.ft.com/story/001090403?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p>德国总理安格拉•默克尔(Angela Merkel)呼吁欧盟在圣诞节和新年期间关闭所有滑雪胜地，以遏制新型冠状病毒疫情。这可能使她与奥地利发生矛盾。</p><p>在向德国联邦议院(Bundestag)发表的声明中，默克尔呼吁人们避免所有旅游出行。“随着滑雪季节临近，我们将推动欧洲举行投票表决，以关闭所有滑雪胜地，”她对联邦议员们表示。</p><p>然而她承认，将会很难推出欧盟范围的禁令，因为奥地利（冬季运动产业是该国经济的重要支柱）反对这一想法。奥地利总理塞巴斯蒂安•库尔茨(Sebastian Kurz)周三表示，“这不是欧盟应该干涉的问题”。</p><p>欧盟委员会(European Commission)强调，是否允许滑雪是成员国政府——而不是布鲁塞尔——需要做出的决定。“这不是欧洲的权限，”它表示。</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>它敦促欧盟成员国相互合作，并警告称，过早解除社交限制可能“加大疫情复燃的风险”。</p><p>围绕滑雪胜地的争执，是疫情期间各种紧张困扰欧盟的最新一例。此前一些成员国单方面实施了各种政策，如关闭边境和禁止医疗用品出口。</p><p>几个阿尔卑斯山国家显然存在不和。在周二报告853例新冠死亡病例——这是自3月以来的最高水平——的意大利，总理朱塞佩•孔特(Giuseppe Conte)希望所有滑雪设施关闭至1月10日。“我们承受不起，”他说。</p><p>与此同时，法国总理让•卡斯泰(Jean Castex)表示，法国的滑雪胜地在圣诞期间将保持开放，但滑雪缆车将会关闭。</p><p>德国官员以奥地利滑雪胜地伊施格尔(Ischgl)为例解释自己的立场：在第一波新冠疫情期间，该滑雪胜地成为最臭名昭著的新冠传播热点之一。来自以色列、新加坡等世界各地的游客在那里滑雪时感染新冠病毒，然后在不知不觉中将其带回本国。</p><p>有影响力的巴伐利亚州州长马库斯•索德(Markus Söder)呼吁采取统一的做法。“我们说，如果我们要关闭德国的滑雪胜地和旅游业，那么我们应该让奥地利也这样做，”他告诉《图片报》(Bild Zeitung)。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>然而，奥地利当局拒绝认同德国的顾虑。“在奥地利进行的冬季度假将是安全的，”该国旅游部长伊丽莎白•克斯廷格(Elisabeth Köstinger)周三表示。官员们表示，将严格限制酒吧和娱乐场所的营业活动，并在滑雪缆车上实行保持社交距离的措施。</p><p>荷兰国际集团(ING)经济学家卡斯滕•布热斯基(Carsten Brzeski)指出，滑雪业为奥地利贡献4%的国内生产总值(GDP)，而且在冬季期间占该国就业总人数近8%。“（在奥地利）差不多有25%的旅游住宿都与冬季滑雪季节有关，”他表示。</p><p>即使在意大利，各方也存在意见分歧。尽管孔特表态支持出台禁令，但意大利北方威尼托大区(Veneto)的主席卢卡•扎亚(Luca Zaia)希望滑雪胜地维持运营，表示已采取措施确保“滑雪季节安全开始”。他表示，在圣诞节和新年期间不开放滑雪胜地，对于科尔蒂纳丹佩佐(Cortina d’Ampezzo)这样的冬季运动中心将会是“经济自杀”。</p><p>意大利的滑雪胜地每年产生大约110亿欧元的营收，其中三分之一来自圣诞节至新年期间，那时会有很多意大利人在阿尔卑斯山和多洛米蒂山(Dolomites)度假。</p><p>与此同时，瑞士许多最大的滑雪胜地已经开放。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle3" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle3;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle3","container":"mpuInStory"}]'></div><p>尽管近期受到疫情沉重打击的瑞士西部一些法语州实施了抗疫限制措施，但在其他地区，如东部的格劳宾登州(Graubünden)，各滑雪胜地正准备像往常一样营业。</p><p>并非欧盟成员国的瑞士，将不会受到欧盟范围禁令的影响。</p><p>滑雪胜地采尔马特(Zermatt)的滑雪缆车和铁路运营商的首席执行官马库斯•海斯勒(Markus Häsler)表示，意大利和德国呼吁关闭滑雪胜地的言论只是“空话”。他说，瑞士“永远不会配合”。</p><p>但是，人们越来越担心欧盟成员国政府可能禁止其公民在阿尔卑斯山滑雪。瑞士《卢塞恩报》(Luzerner Zeitung)周四警告其读者准备迎接一场与欧洲之间的“滑雪大战”。</p><p><i>马丁•阿诺德(Martin Arnold)法兰克福和迈克尔•皮尔(Michael Peel)布鲁塞尔补充报道</i></p><div data-o-ads-name="mpu-middle4" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle4;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle4","container":"mpuInStory"}]'></div><p>译者/和风</p></div><div class="clearfloat"></div></div>
