<!--1609386708000-->
[德国新冠疫苗接种进度落后他国](https://cn.ft.com/story/001090837?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p>德国政府正面临一个尴尬的问题：作为研发出首款获得批准的新冠疫苗的国家，为什么德国的新冠疫苗供应量如此之少？德国的新冠疫苗接种率远远落后于美国、英国和以色列。</p><p>德国卫生部长延斯•施潘(Jens Spahn)恳请德国人要有耐心。他周三告诉记者：“全世界的新冠疫苗供应都很紧张。”但他坚称，随着更多疫苗获得批准，这种情况会有所缓解。</p><p>统计数据显示，以色列已有逾64万人接种了新冠疫苗，而德国只有7.8万人，这令德国人感到愤怒。英国和美国的新冠疫苗接种率也都比德国高得多，英国开始接种疫苗的时间比欧盟(EU)要早。然而，德国是BioNTech的大本营，这家公司与辉瑞(Pfizer)共同研发了新冠疫苗。</p><p>德国反对党自由民主党(Free Democrats)议员马尔科•布施曼(Marco Buschmann)在谈及以色列计划在明年3月底前为该国大部分人口接种疫苗时表示：“德国政治人士有时自视甚高，以至于忘记向世界上最好的国家学习。”</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>德国官员抱怨称，他们收到的疫苗数量没有中央政府承诺的那样多。柏林卫生局局长迪莱克•卡莱其(Dilek Kalayci)表示，她已被告知，原定于明年1月第一周送达的29250剂疫苗现已被取消。</p><p>“这让我们的工作变得非常困难，因为我们所有的计划都是依据这些承诺制定的。”她向柏林-勃兰登堡广播电视台(RBB)表示，“我很生气——德国的疫苗接种运动才开始，疫苗短缺就成了一个问题。”她表示，柏林到目前为止只收到了58500剂疫苗，这足够在护理机构使用，但对其他易感人群来说还不够。</p><p>柏林附近的勃兰登堡州周三也宣布，在1月的第一周，该州将不会收到任何新冠疫苗。</p><p>在德国于上周末正式开展疫苗接种计划之前，包括巴伐利亚州州长马库斯•索德尔(Markus Söder)在内的一些政界人士就警告说，疫苗将出现短缺。“政府订购的数量是足够的，但生产这些疫苗需要时间。”索德尔警告称，“如果人们不得不长久等待，他们将更不愿意接种疫苗。”</p><p>施潘表示，德国预计将收到逾1.3亿剂新冠疫苗，包括BioNTech/辉瑞疫苗和美国莫德纳(Moderna)疫苗。这将足以确保所有想要接种新冠疫苗的人明年都能接种。</p><p>但德国获得更多疫苗的能力受到制约。作为欧盟成员国，它参与欧盟的采购和分发新冠疫苗计划。施潘表示，德国政府已有意识地决定“走这条欧洲道路”，这就意味着，各国不能在奉行欧盟计划的同时，与疫苗生产商进行双边谈判。这位卫生部长补充称，德国将购买其他欧洲国家未能从欧盟处获得的所有疫苗。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>另一个问题在于，德国在赛诺菲(Sanofi)和CureVac等公司正在研发的疫苗上押下重注，这些公司的疫苗迄今未能获得监管部门的批准。施潘表示，当初押注时没有人知道哪种疫苗能够率先获得批准。</p><p>施潘表示，到明年夏天，大多数想要接种疫苗的德国人都将得到接种。不过，其他国家的目标更高。在英国当局周三批准了由牛津大学(Oxford)和阿斯利康(AstraZeneca)共同研发的新疫苗后，英国卫生大臣马特•汉考克(Matt Hancock)表示，这意味着英国将能够在“明年春季”脱离这场疫情。</p><p>译者/何黎</p></div><div class="clearfloat"></div></div>
