<!--1612839120000-->
[欧洲三国驱逐俄罗斯外交官](https://cn.ft.com/story/001091383?full=y)
------

<div></div></div><div class="story-body"><div id="story-body-container"><p>德国、波兰和瑞典表示将各自驱逐一名俄罗斯外交官，以报复俄罗斯上周驱逐三名欧洲外交官。</p><p>三国采取此次配合行动之前，莫斯科方面指责三名外交官——一名瑞典人、一名德国人和一名波兰人——参加了支持被监禁的反对派阿列克谢•纳瓦尔尼(Alexei Navalny)的示威活动，并宣布他们为“不受欢迎的人”(personae non gratae)。</p><p>欧洲和俄罗斯之间的关系日趋紧张，而且莫斯科上周驱逐欧洲外交官的时机令欧盟难堪，因为此事正值欧盟外交政策高级代表何塞普•博雷利(Josep Borrell)在俄罗斯访问期间。</p><p>周一，德国外交部表示将驱逐俄罗斯驻德国大使馆的一名成员，并表示莫斯科方面上周五的驱逐没有正当理由。</p><div  data-o-ads-name="mpu-middle1" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="FtcMpu" data-o-ads-formats-large="FtcMpu" data-o-ads-formats-extra="FtcMpu" data-o-ads-targeting="cnpos=middle1;" data-cy='[{"devices":["PC","iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle1","container":"mpuInStory"}]'></div><p>德国外交部发言人表示：“相关德国外交人员只是在履行《维也纳外交关系公约》(Vienna Convention on Diplomatic Relations)规定的职责，通过合法手段了解当地的事态发展。”</p><p>波兰外交部宣布将驱逐俄罗斯驻波兹南领事馆的一名工作人员。</p><p>波兰外交部表示：“不顾来自俄罗斯当局的压力，波兰外交官将继续在俄罗斯联邦履行职责，根据《维也纳外交关系公约》他们有资格（履行这些职责）。”</p><p>上周五，欧盟外交官普遍对博雷利访俄之行感到失望，一方面是觉得博雷利此行失策，一方面是俄罗斯政府摆出对抗态度。在联合记者招待会上，俄罗斯外长谢尔盖•拉夫罗夫(Sergei Lavrov)称欧盟是“不可靠的伙伴”。</p><p>博雷利上周日在一篇措辞激烈的博客中为自己的行程辩护，称此行表明俄罗斯不希望“与欧盟进行更具建设性的对话”。</p><p>“作为欧盟，我们将不得不推断出后果，仔细反思我们对俄关系的方向，并以坚定的态度团结一致地前进。”他写道，“俄罗斯似乎正逐渐与欧洲脱离关系，并将民主价值观视为一种关乎存亡的威胁。”</p><div data-o-ads-name="mpu-middle2" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle2;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle2","container":"mpuInStory"}]'></div><p>瑞典外交部长安•林德(Ann Linde)在Twitter上表示，外交驱逐是“对驱逐一名只是在履职的瑞典外交官这一不可接受的决定的明确回应”。</p><p>她对瑞典记者说：“俄罗斯没有给我们选择的余地。”</p><p>近期的争端促使那些最看不惯克里姆林宫的国家进一步呼吁对其采取更强硬的行动，首先就是针对纳瓦尔尼事件进行制裁。</p><p>在欧盟国家领导人在3月举行峰会之前，各国外长定于本月开会讨论对俄关系。</p><p>俄罗斯外交部批评了欧洲三国的报复性驱逐，并再次指责欧盟国家试图干涉俄罗斯事务。</p><div data-o-ads-name="mpu-middle3" class="o-ads in-article-advert" data-o-ads-formats-default="false"  data-o-ads-formats-small="FtcMobileMpu"  data-o-ads-formats-medium="false" data-o-ads-formats-large="false" data-o-ads-formats-extra="false" data-o-ads-targeting="cnpos=middle3;" data-cy='[{"devices":["iPhoneWeb","AndroidWeb","iPhoneApp","AndroidApp"],"pattern":"MPU","position":"Middle3","container":"mpuInStory"}]'></div><p>俄外交部发言人玛丽亚•扎哈罗娃(Maria Zakharova)在接受官方电视台采访时表示：“波兰、德国和瑞典今天做出的决定是毫无根据和不友好的，是西方对我国采取的一系列措施和行动的后续，我们认为这些措施和行动是在干涉我国内政。”</p><p><i>迈克尔•皮尔(Michael Peel)布鲁塞尔、理查德•米尔恩(Richard Milne)奥斯陆补充报道</i></p><p>译者/何黎</p></div><div class="clearfloat"></div></div>
