<!--1709707549000-->
[中央财政困难维稳费增幅减小 地方政府要自筹资金维稳](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt1-03062024014146.html)
------

<p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国财政部公布2024年公共安全预算2276.62亿元人民币，增长1.44%，相对于军费7.2%的增幅，维稳费增幅远低于军费增幅。据中国多位基层人士告诉本台，中央财政收入减少，大部分维稳费已停发，地方政府不得不“因地制宜”，自筹维稳资金。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">在中国全国十四届人大二次会议上，中国财政部提交的《关于2023年中央和地方预算执行情况与2024年中央和地方预算草案的报告》显示，</span><span style="font-weight: 400;">国防支出16655.4亿元，增长7.2%；公共安全支出2276.62亿元，增长1.44%。而前一年</span><span style="font-weight: 400;">，中国财政部的《预算草案报告》中，公共安全支出为2089.72亿元，比2022年增长6.4%。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">相比之下，今年的维稳经费增幅急速下降近五个百分点。对此，因数十年上访而无数次遭警察维稳羁押的武汉市江岸区居民张先生对本台说，维稳费增加幅度降低与中央政府财政收入减少有密切关系。他说，中央维稳经费严重不足，现在要各区县政府和街道办自行解决：“中央少下拨维稳费了，改成了由地方财政自己拿收入的20%到40%用于维稳，街道办事处的总收入的20%到40%用于维稳，比如一个街道办有50个员工，只有两、三个人够资格享受（报销）维稳费，其他四十几个人享受不到的（报销维稳费），就占用这两、三个人冒名顶替。”</span></p><p></p><p><b>三年疫情耗费巨大 缩减维稳经费</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">疫情期间的2021到2023年，中国维稳费年增率分別为0.7%、4.7%、6.4%。此前，2012及2013年，中国维稳费增幅超过百分之十。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">湖南一位前公务员对本台说，去年以来，当地众多公务员都发不出工资，作为维稳第一线的警务人员被扣减薪水，士气严重受挫：“公务员很多人基本上发不出工资，而警察作为重要的社会治安维稳力量，他们的工资现在也到不了位，以前他们（警察）不是有维稳经费吗，现在都没有了，他们现在找我们都打电话了，以前还找我们喝茶吃饭，还带我们出去旅游，现在根本做不到了。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">评论人士李昂对本台说，今年的维稳费增幅降至1.4%，主要是因为中国经济下行，政府税收减少所致，但他认为，与军费开支一样，政府有隐性维稳支出：“这个数字我们千万不要相信，现在问题是这个维稳费怎么去计算，还有很多是隐性、季节性的费用，现在政府把权力已经地方化了，扩大地方组织，把它扩大，就是社区居委会网格员，就是管理居民的。”</span></p><p></p><p><b>节省财政开支 基层承担维稳费</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">李昂说，为了解决维稳经费不足，地方政府、警察往往通过罚款增加收入：“上级拨一部分维稳费，由地方政府自己解决，它不属于财政拨款，比方说区政府。因为这笔钱没有保障，只能先拖欠，等有了钱再补发。还有就是地方财政来源部分靠罚款，警察去拦截车辆检查，他真正的目的是罚款。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">地方政府为了解决地方财政问题，还会出台一些“土政策”增加收入。一位前警察告诉本台，地方政府还会实施临时政策，比如增加向企业、个人商户收费等。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭  责编：陈美华  许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
