<!--1706085258000-->
[武汉新冠疫情封城4周年 回忆往昔历历在目 官媒淡忘](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt1-01242024033103.html)
------

<p>本周二（23日）是武汉“封城”四周年日。“封城”76天如同一场噩梦，有人历历在目。官媒未作报道。如今的武汉，歇业的商铺并未重启，失业困扰着武汉居民。封城周年日有异议人士被公安限制自由。</p><p>“今天湖北省启动突发重大公共卫生事件一级响应，自2020年1月23日起，全市公交、地铁、轮渡、长途客运暂停运营，如无特殊原因，市民不要离开武汉。。。。。”以上是武汉封城当天，官方公布的“封城”指令。其后，中国实施了长达三年的封控措施。</p><p>四年来，中国官方并未公布新冠肺炎的真实数据。武汉一位要求匿名的人士本周三告诉自由亚洲电台，前一天，他被公安带走“旅游”： “昨天因为是‘封城’周年日，把我拉出去旅游一天，后来看朋友发到微信朋友圈才知道是‘封城’四周年，昨天搞得我一头雾水，不知道为什么把我拉出去一天，看朋友圈才知道昨天是‘封城’周年日，也是当局的‘维稳日’。”</p><p>四年前爆发于武汉的新冠疫情最终蔓延至全球。“封城”四周年日，中国官媒无任何文章回顾这场“世纪瘟疫”。武汉市硚口区居民王先生周三告诉本台，他永远记住那一天：“2020年元月23日，不让你出门，不让你进门。我们‘封城’76天。到2022年12月初取消封控，我们当地的汉正街居民把围栏推翻了以后，全国各地爆发各种运动，导致封控结束。”</p><p>回忆武汉封城时期的遭遇，王先生语气有些激动。他说：“援助给我们的物资，都被社区人员倒卖，多余的蔬菜，宁可倒掉也不给老百姓，这就是当初的封城状态。后来被居民发现了，社区人员立即拿一大堆菜来维稳。”</p><p><strong>社交媒体纪念武汉封城 官媒“淡忘”</strong></p><p>在微信朋友圈、抖音等社交媒体有网民留言说，时间过得真快，一晃四年过去了，想起那些日子，真不知道怎么过来的。太难了。我们武汉经历了前所未有的灾难，是国家和全国各地的人们帮助下，共同努力，让武汉越来越好。网民“浅夏安然”留言说，那个时候单身，至今还是一个人。风一样自由留言说，那年，还没有欠款，如今欠了一屁股债。时间过的还快啊。</p><p>武汉江汉区居民宋女士告诉本台，疫情三年留给武汉人的印象深刻，让人无法忘记。而在后疫情时代，许多人失去了工作，在贫困中度日。她说：“当年元月23日封的城，谁能忘记得了，给人造成的生活影响肯定很大，很多人失业没工作做，你看外面的店铺很多都关门了。我看到很多店都没营业，贴的都是（店铺）转让。比方江汉区红旗渠路，很多店都关门了，很多老百姓为生活发愁，活着都不易。”</p><p>2021年3月，美国华盛顿州立大学医学院的学者就曾在专业期刊《柳叶刀》上撰文指出，全球疫情期间超额死亡人数近1800万。《经济学人》杂志则估算出1600万。但这一数字并不包括中国。</p><p><strong>《武汉封城》告诫人们勿忘历史</strong></p><p>去年12月30日起，一部记录武汉疫情期间的纪录片《武汉封城》在台湾、纽约、洛杉矶、加拿大、日本、荷兰、德国等地对公众免费放映。该片记录了吹哨人医生李文亮、艾芬等人如何向外界发布信息，公民记者方斌通过视频记录在医院躺着新冠肺炎感染者尸体；公民记者张展在武汉封城期间做现场报道，最终被以“寻衅滋事罪”判刑四年，推算她将于今年5月出狱。</p><p>《武汉封城》制作团队一位因个人安全理由不愿公开姓名的人士对本台说，武汉“封城”表明当局对人的控制达到了一个恐怖极限：“这种对人的控制，到了小说《1984》（乔治·奥威尔的书籍）中、科幻小说中才会出现的场景出现在我们日常生活中，这是非常可怕的。我们现在回过头更觉得可怕的是遗忘。好多人忘记了这种东西，其实就在我们身边，它随时可能再来。”</p><p><strong>有人淡忘武汉封城周年日</strong></p><p>武汉多位居民告诉本台，有些人对当年“封城”开始淡忘，原因是更多人忙着眼前的生活，包括找工作、如何还银行贷款。一位武汉居民王先生说：“随着时间的推移，痛的伤疤淡忘了，我是肯定不会忘的，因为我经历了刻骨铭心的痛。有人没工作没饭吃，这种后遗症短期内无法解决。”</p><p>武汉在2020年1月23日因疫情宣布封城至23日刚好满四周年，大陆官方并未有公开纪念活动，不过这段记忆仍存在民间。有大陆网民在抖音平台上称虽然疫情已过去四年，但有些伤痛永远无法癒合。</p><p>知名博主“李老师不是你老师”1月23日在X平台上贴出四年前武汉晚报的头版图片并称“2020年1月23日，武汉宣布封城，所有城市公交地铁轮渡长途客运暂停运营，机场火车站离汉通道暂时关闭。”提示民众，每年的1月23日都是武汉“封城”满周年日。</p><p>记者：古亭 责编：许书婷 陈美华</p>
