<!--1712436600000-->
[台媒梳理近年中国对台外交骚扰事件](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/my-04062024164734.html)
------

<p>中国近年不仅在国际场域公开打压台湾，私下动作也不断，中国外交相关人员多次传出在海外对台湾外交行动采取跟踪骚扰甚至动粗，“战狼变流氓”。</p><p></p><p>台湾的中央社就近年中国在海外对台骚扰事件进行了梳理：</p><p></p><p><strong>副总统当选人萧美琴访问捷克遭跟踪骚扰</strong></p><p></p><p>捷克智库“欧洲价值安全政策中心”（European Values Center for Security Policy）主任杨雅喾（JakubJanda）引述捷克媒体Seznam Zpravy报导，在社群平台X发文指出，“中国军事外交人员在布拉格骚扰台湾副总统当选人萧美琴。”</p><p></p><p>杨雅喾引述报导写道，萧美琴3月中旬应捷克参议院议长维特齐（Milos Vystrcil）邀请访问布拉格，当时有捷克警察保护小组在她身旁护卫。</p><p></p><p>杨雅喾写道：“当萧美琴的车队从布拉格机场驶往市中心时，一辆车在车队后尾随。这辆可疑汽车在十字路口闯了红灯，几乎酿成车祸。捷克警察保护小组拦下这辆车，发现驾驶人是‘中国驻布拉格大使馆军事部门的一名外交人员’。中国政府的监视‘一直跟到她在布拉格的旅馆’。”</p><p></p><p><strong>蔡英文过境纽约 中国动员侨民抗议骚扰</strong></p><p></p><p>台湾的总统蔡英文2023年3月出访中美洲友邦，过境美国纽约时遭到中国动员的侨民抗议骚扰。数周后，美国检方在纽约逮捕两名涉嫌运作中国在海外“秘密警察局”的男子。其中，卢建旺是美国福建同乡会的共同主席之一，曾在蔡总统过境纽约期间带领侨民参加中方动员的抗议活动。</p><p></p><p>根据英国广播公司新闻网（BBC News）报导，美国司法部2023年4月17日表示，被逮捕的卢建旺和美国长乐公会成员陈金平代表中国公安部，共同在美国设立了第一个海外警察局，地点就在曼哈顿（Manhattan）唐人街地区。</p><p></p><p>根据网上画面，蔡总统3月底至4月初出访，过境美国时遭到中国动员的侨民抗议骚扰，当时卢建旺就现身其中。 而美国的中文报纸“世界日报”3月31日曾刊登全版广告，抗议蔡总统过境美国，列名抗议的百余个中国海外组织中，“美国福建同乡会”就排在第10个。</p><p></p><p><strong>驻斐济代表处举办国庆酒会 遭中国使馆人员施暴</strong></p><p></p><p>驻斐济代表处2020年10月8日在当地旅馆举行国庆酒会时，有两名中国外交人员强行闯入、拍照，不肯离去，甚至攻击台湾驻处人员，事后还到警局反控台方人员动粗。</p><p></p><p>时任外交部政务次长曾厚仁数天后在立法院外交及国防委员会报告时表示，8日有两名中国驻斐济大使馆人员先在台湾驻斐济代表处举行国庆酒会现场外四处张望，接着短暂离开，并很快回到现场，开始叫嚣、企图强行闯入。台湾驻处人员试图制止，双方发生肢体冲突。 驻处人员事后并到医院验伤。</p><p></p><p>时任外交部亚东太平洋司司长曾瑞利说，中国大使馆人员当时企图强行拍照搜证，了解有哪些政要出席台湾驻斐济代表处举办的国庆酒会。</p><p></p><p>中华民国自1971年起在位于南太的斐济设立代表机构，驻斐济代表处原先的正式名称为“中华民国驻斐济商务代表团”（Trade Mission of the Republic of China to the Republic of Fiji），2019年7月在中国施压下，驻处名称改为“驻斐济台北商务办事处”（Taipei Trade Office in Fiji）。</p><p>责编：梒青     网编：伍檫愙</p><p></p><p></p>
