<!--1709015520000-->
[中国视频网站招聘粤语审核员提升审核力度 境外社交媒体中文账户大规模“掉粉”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/gt2-02272024012845.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国有视频网站正以月薪最高九千元招聘粤语、闽南语、吴语等江浙地方方言审核员。评论认为，当局招聘方言审核员是为了提升网络监管力度。另外，美国社交网络X平台，中文简体字部分涉及中国政情类账户出现大规模“掉粉”现象，这究竟是为了清理僵尸账户还是政府行为，引发各种联想。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">今年2月初开始，中国视频网站高薪招聘以各省地方方言为主的审核员，引发网民关注。记者在网上搜索发现，2月2日，BOSS直聘招募江浙方言审核员，主要是吴语和江淮地区方言，要求经验不限，学历为大专，福利包括五险一金、医疗保险，工作任务是熟悉掌握方言审核。在猎聘网站，中国方言审核员成了“新增招聘职位”。另有微博网民近期上传的截图中，出现招聘客家话、江浙方言、闽南语审核员，月薪待遇为七千至九千元人民币。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士毕鑫本周二（27日）接受自由亚洲电台采访时说，最近几年，中国网民在视频网站通过暗语、字母、方言或少数民族语言交谈中，经常抱怨或发表对政府执政不满的言论，网络审核员对于地方方言往往束手无策，于是招聘懂方言的审核员。他说：“老百姓很有智慧，他们用暗语进行评论、直播等，但是在当局控制体系中，掌握方言评论内容是一个空缺，当局发现老百姓有了对策，也要想一些方法，就去招聘方言审核员去审核网民。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据新华社1月31日报道，中央网信办最新通报，2023年约谈一万多家网站负责人，同时吊销一万多家网站执照，下架259款APP、119款小程序，指令性封号一万余个。当局指遭处罚的网站传播“虚假信息、煽动对立等不良信息”。此前的1月13日，《人民公安报》报道，上海公安机关共查处网络谣言案件8起、造谣人员8名，清理谣言信息967条。</span></p><p><b>地方方言审核员月薪七至九千元</b></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏网民李先生对本台说：“我自己的账户被封了好几个。审核员这次针对地方方言（评论政府），他们（政府）忌讳这类言论，正在清理之中，他们现在看哪儿都是敏感词，假如你说200斤、包子等，什么都不能碰。只能说（审核员）干这种缺德事，你（招聘人）最起码要给人家（审核员）良心说过得去的薪水，工资不高一点谁会去干。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">山东受访者安婷接受本台采访时表示，疫情三年之后，中国的舆论空间出现极大萎缩，东南沿海地区如江苏、浙江、福建、广东自古就是百越族的中心区域，《汉书·地理志》说“自交趾至会稽七八千里，百越杂处，各有种姓”，这片广大的地区人民勤劳能干，但却与北方的皇权在文化与心理上保持着若即若离的疏离关系，在经济泡沫破灭的前景下：“当局加强对南方民众的管控统治，也是出于对那片地区离心倾向加大的担忧，毕竟，这片大陆南北分治的历史要比‘大一统’更占时间上的优势。”</span></p><p><b>“李老师不是你老师”成中国年轻网民偶像</b></p><p><span style="font-weight: 400;">最近几天，美国社交网站X平台简体中文圈传出规模性“掉粉”现象，知名推特账号“李老师不是你老师”，短短数日失去约二十万关注者。旅美资深评论员蔡慎坤告诉本台，他的关注者从31万跌至28万。他说：“我从将近31万粉丝掉下来的，现在28万，没有几天。我觉得这不是单纯的清理僵尸粉的问题，它是几方面的作用，一方面网民‘李老师不是你老师’的通知，对于很多翻墙关注海外中文大V的网民，有一种恐慌心理，很多人为避免出事，取消对他的关注。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">最近几天，</span><span style="font-weight: 400;">网民“李老师不是你老师”@whyyoutouzhele的粉丝由之前的160多万跌至142.9万</span><span style="font-weight: 400;">。“李老师不是你老师”账号注册于2020年5月，作为社交媒体有影响力者，发表了大量中国境内突发事件，包括民众示威、农民工讨薪以及群体维权等各类消息，而且有视频和图片，而这些信息大部分来自国内网民，其内容受到中国翻墙网民和国际媒体的关注。近日，“李老师不是你老师”发贴，披露他的粉丝被公安约谈及责令取消关注他的账号。李老师劝喻网民取消对他的关注，以确保个人安全。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">成都网民张先生告诉记者，当地一些经常翻墙的网民被公安警告，取消关注“李老师不是你老师”的账号：“现在‘李老师不是你老师’成了国内年轻网民的偶像，经常翻墙浏览他的信息，当然还有人主动向他爆料。因此，公安要清理这些人。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭  责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
