<!--1713161708000-->
[胡耀邦35周年忌日前夕 中共前高官阎淮发文被禁言](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/ql2-04152024015923.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">4月15日是中共前总书记胡耀邦35周年的忌日。中共退休高官阎淮上周五发文纪念胡耀邦的文章，颂扬胡耀邦“最伟大功绩是解放一亿政治贱民”，相关文章在微信朋友圈内被屏蔽。阎淮的微信账号被禁言两周。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周日网上流传一篇题为《胡耀邦最伟大功绩是解放一亿政治贱民——纪念伟大的人道主义者逝世三十五周年》的文章，文章表示，中共对胡耀邦的讣告提及“他担任中组部长平反冤假错案、落实干部政策，立下不可磨灭的功绩。”该文认为，“落实干部政策”确是胡耀邦的功绩，但被“冤假错案”的干部，众多高官迟早定会为其“伸冤纠错”，亡故者必昭雪纪念、幸存者必平反复官。而政治贱民地富及其子女，谁会为其鸣不平？</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">该文作者乃是上世纪八十年代中共中央组织部青年干部局退休高官阎淮。他在文中表示，“数千万暴力土改中未被公刑与私刑处死，侥幸存活又被打成敌人的地主和富农，1949年后一直处于被管制状态。他们干最苦的活计、得最低的报酬。平时动辄被训斥打骂，运动中更备受煎熬，文革在首善之都竟被任意屠杀。其子孙升学、就业、婚姻等屡招歧视，参军、入党休想。在以阶级斗争为纲，时时、处处、事事讲究家庭出身的时代，上查竖三代、横看三父（父亲父系、岳父妻系、舅父母系），地富的三亲九族，政治贱民近亿。”</span></p><p></p><p><b>阎淮颂扬胡耀邦解放近亿“政治贱民”</b></p><p><span style="font-weight: 400;">阎淮的友人季风本周一（15日）接受自由亚洲电台采访时说，他已向阎淮确认此文：“我跟他熟，昨天我还跟他通过话，（文章）是他写的，他发私信给我看了。阎淮以前是中组部青年干部局的副局长，正局级官员，今年79岁。他刚从美国回来，但是他不被允许接受你们采访，3月份才回来，他是红二代，八九年以后就跟他们（当局）翻脸了。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">1989年4月15日，北京所有高校师生自发悼念胡耀邦，其后这场学生运动蔓延至各省，当年季风在贵州大学就读大三。季风说，学生发起悼念胡耀邦的活动是因为：“他主要是平反昭雪了很多人，老干部是他解放的，右派是他解放的，地富反坏右是他平反的，涉及到的家庭成员上亿。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">这篇七百余字的文章颂扬胡耀邦“在此艰难时刻，挺身而出、力排众议。”胡耀邦批示：“写篇文章讲摘帽。”胡耀邦还在不同场合说：“地富摘帽是大的政治问题，不是可做可不做的事。三十年了，地富帽子还有传给儿孙，像话吗？”在胡耀邦等的不懈努力下，1980年代初期，全国两千多万地富为主体的四类分子全部摘帽。连同他们的亲属，全国十分之一、上亿人摆脱了新中国政治贱民的卑微身份。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在八九学运期间曾担任北高联常委等三个学生组织负责人的郑旭光对本台说，当年胡耀邦在中国知识界有很高的威望：“他抵制清除精神污染，1987年因为安徽的学潮波及北京，他被迫下台。说他反资产阶级自由化不力。学生和知识界对胡耀邦是有好感的。他的突然去世，学生们觉得胡耀邦值得纪念，每年的4月15日到6月4日成为紧张时刻，尤其在高校。”</span></p><p></p><p><b>胡耀邦被迫辞职涉多宗“罪”</b></p><p><span style="font-weight: 400;">现旅居日本的中国文史学者斯先生接受本台采访时说，35年前的六四学运从学生哀悼胡耀邦开始。他认为胡耀邦在历史关头做了一件最难的事：“知识分子的出路是胡耀邦给的，特别是在广大农村，还有社会底层的地富反坏右都平反为人民公社社员。这种解放已经很不容易了。最终，这些光辉历史都记到邓小平的身上了，那时候邓小平刚把华国锋排出局，放手让胡（胡耀邦）去干，但是胡是一个只知进不知退的人，胡是一个磊落的人。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">斯先生说，当年胡耀邦因为一句话被媒体记者误解之后，惹怒了邓小平：“胡在深圳讲了一番话，结果被深圳一家报纸好像是深圳青年报说了一句‘我赞成小平同志退休’，作为标题发出来了。他的原话是‘把实际工作交给那些比我们更年轻的人担起来，我和小平这一代人都可以从领导岗位上退下来’，没想到这句话让邓很不舒服，就在王震和薄一波推动下，中央全会加上顾问委员会就把胡耀邦扳倒。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">阎淮早年在海外发表的长篇回忆录《进出组织部》因解密中共官员选拔制度，包括当年考察中共高官程序，包括现任领导人等，蜚声海内外。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：乾朗 刘邦羽  责编：陈美华</span></p><p><br/><br style="font-weight: 400;"/></p>
