<!--1710240240000-->
[网络严管却放任爱国批斗言论  网民封农夫山泉等“新三害”疯狂围剿](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/ec-03122024064414.html)
------

<p>中国知名矿泉水品牌农夫山泉连日遭网民围攻，讨论度和火热未见退减，更有越演越烈之势，货品遭便利店下架，“爱国出征”更有漫延至其他民企的迹象。在中国网络严管长城下，为何“爱国出征”的言论可以持续发酵？分析指与中国政治路线有密切关係。</p><p>中国首富钟睒睒和旗下的知名品牌农夫山泉，连日来成为网民围攻的对象。这股风潮先从曾任娃哈哈代理商的锺睒睒，遭网民批评忘恩负义开始，其儿子被指是美国籍。另外农夫山泉的绿茶产品，被指包装使用日本建筑图案等，网民找到理由持续发动围攻和罢买。江苏常州有便利店员工，贴出不会售卖媚日企业产品的告示，把农夫山泉所有相关产品下架，再引发“爱国”网民的讨论，“钟睒睒”和“农夫山泉”成为博主、网民的攻击目标。</p><p>博主“主持人王凯”：”东方树叶系列产品上背景，图案的是日本广岛五重塔，属实有些伤害民族感情了。网友们都坐不住了，喝了这么多年的农夫山泉，没想到背后隐藏了这么大的学问吗？”</p><p>网民“缘来因去：“农夫山泉身为中国企业，但却要移民海外，现在遭受全网抵制，估计钟睒睒是悔不当初。农夫山泉他们只是财富的搬运工，在中国市场赚的钱，他们搬到外国去消费，这钱能花的心安理得吗？”</p><p><strong>农夫山泉被网民出征 股价、市值双下跌</strong></p><p>受事件影响，农夫山泉股价和市值均下跌，市值蒸发326亿港元，钟睒睒也被媒体发现已卸任旗下多家公司的法定代表人职务，“谁在围剿农夫山泉”成为不少博主的开播主题，有博主认为，“爱国”是关键词。</p><p>博主“玄机天下”：“在这波舆论之下，娃哈哈的销量是暴增9000%，而农夫山泉的销量却是暴跌90%。这起鲜活案例给广大中国企业提了个醒，做一个爱国企业，消费者会把你捧得高高的。但如果是靠着广告营销建立起来的品牌，不管你做到了多高的位置，在暴风雨到来之后依旧会摔得很惨。”</p><p>除农夫山泉外，诺贝尔文学奖得主莫言被民众指丑化抗日战争期间的八路军，遭网民举报，提告的网民还得到爱国小粉红的支持，中国驻巴西里约热内卢总领事李扬也发文批评莫言。北京清华大学因“没有被美国制裁”，竟也成为小粉红攻击目标。农夫山泉、莫言和清华大学被爱国网民贴上“新三害”的标签后，中国大型电动车生产商比亚迪的董事长王传福也被实名举报，指他的私生子是美国籍，成网民攻击的新目标。</p><p><strong>网络严管下掀起“爱国出征”风暴 与中国政治越走越左有关</strong></p><p>这股“爱国出征”风暴，正值在中国两会期间发生，是网管最严厉的时间。《北京之春》荣誉主编胡平表示，官方能容下这种“爱国出征”行为，与中国政治向左走的路线有关。</p><p>胡平：“你用爱国、用民族主义，还不能概括他(出征潮)，他这一套就是共产党那套的意识形态，像文革就是这样。支持自由民主的企业家，早就被打倒了，文化革命被批判的，都是共产党的知识分子。现在针对的这些人，过去也是划在共产党体制内的，莫言也好、农夫山泉也好，都是共产党的，但现在越搞越左，在政治光谱上因为右边的人已经没有了，你就成了最右，就拿他们开刀，我们看了都觉得很可笑。”</p><p><strong>习近平治下把爱国主义结构化 为吃爱国饭者提供保护伞</strong></p><p>中国独立政治学者陈道银表示，这一波“爱国出征”的特点，是民间顺应当局政治正确的要求爆发，有影响力的目标人物能为网民的爱国发财途径，与过去十多年爱国主义被结构化有关。</p><p>陈道银：“爱国主义坦白说，经过学习近平这十多年，透过立法、行政和执法等，已被结构化，打着这种爱国主义的人，在这种被结构化的网络当中，已被保护起来，网管和网监部门也不敢阻止他们，否则他可能会引火烧身。这一波更多的是像义和团，因为文革是官方借民众的力量，打倒某一个人成人民公敌。但这一次并不是官方引导去针对某一个人，或者某一个集团，而是人民群众自发，纯粹是一种经济利益的考虑，通过这种带流量去赚取经济利益。”</p><p><strong>民企主事人被出征成风 与鼓励民企经济政策背道而驰</strong></p><p>时事评论员方原表示，中国经济还没有走出困局，急需要民营经济和资本重投市场，网民却向民企开刀，会抵销官方的政策效果。</p><p>方原：“钟睒睒这次爆火，对整个的民营企业、对中国的民营经济，带来的负面影响是非常致命。因为投资者看到这些被民粹主义所裹挟的这种假爱国主义，风潮如此的泛滥、如此的没有法治意识，这种不确定性对所有的资本来说，都是潜在的危机，对国家经济的恢復是非常致命的。”</p><p>方原表示，这一波“爱国出征”事件也显示，“爱国”也成为商界利用作打击竞争对手的工具，使外来投资者更不敢投入中国市场。</p><p>记者：陈子非 责编：许书婷</p><p></p>
