<!--1705914360000-->
[规划总投资6240亿元   上海“金色中环发展带”停工](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt1-01222024040453.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">上海市浦东新区政府重点工程 “金色中环发展带”建设项目，不久前被紧急叫停。该项目为浦东新区“十四五”规划重点建设项目，计划总投资人民币6240亿元。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">微博账号@金山二姐本周日晚发出一份《关于梳理“金色中环发展带”2024年新开工建设项目相关情况的补充通知(紧急)》写道，根据市、区主要领导指示精神，现对“金色中环发展带” 2024年新开工建设项目进行梳理，要求对2024年原计划新开工项目中非公益性质的商品房、 商业、办公、研发、产业类项目暂缓实施，并将项目当前进展、项目必要性以及如暂缓开工可能造成的影响形成书面材料，于2024年1月1日12点前纸质盖章件和电子版反馈至指挥部办公室。落款是浦东新区“金色中环发展带”建设指挥部办公室。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">本台记者根据该《通知》联络人名单，本周一（22日）分别致电上海世博分指挥部聊联络人王波、金桥分指挥部联络人钱强、张江分指挥部联络人包晓红，但始终无人接听。记者稍后联络到钱强，当对方得知记者查询内容后，立即挂断电话：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：金桥分指挥部吗？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">回答：你哪里？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：记者查询一下，我看到一份通知是关于关于梳理“金色中环发展带”......</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者尚未说完，对方就挂断电话。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">上海一位了解金色中环发展带的人士李先生告诉本台，上述通知属实。他说，当局已经严格控制新开项目：“土地流拍，现在严控新项目，我一个在国企工作的朋友说，上海公务员下一步是降薪，现在车子房子都大降价。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">上海房地产界业内人士戴女士告诉本台，上海已停止新的开发项目，去年或之前立项的工程也被叫停。她说：“停了所有基建，房屋建出来没人买，住宅楼、办公楼都租不出。浦东现在的办公楼，商场都萧条。上海现在房屋空置率很高，外国人走了，连外地人都走了。”</span></p><p></p><p><b>官方高调宣传耗资六千多亿</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">据上观新闻和人民网报道，2020年11月，浦东启动建设“金色中环发展带”，先后串联金桥城市副中心、张江城市副中心和前滩中央活动区等上海未来重点开发区域，以及沪东船厂、张江集电港、御桥区域、新杨思地块和三林筠溪小镇等潜力地区，可开发空间达到10平方公里，可为浦东未来发展增加1200万平方米的建筑容量。该项目规划总投资约6240亿元，“十四五”期间投资将超3440亿元</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">据多位消息人士对本台披露，中国国务院办公厅等部门近期联合下文，责令各地政府停止债务严重的省市开发大型建设项目，以便“有效防范化解金融风险。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">财经评论人士郑旭光接受本台采访时说，受国际国内环境影响，北京当局正在压缩投资：“一刀切，你这些项目在官僚体制下，官员并不负责未来项目收益，当时是为了解决就业问题，但是项目本身不赚钱，因为这不是企业行为，而且赔钱还是要政府来‘埋单’，背债务。”</span></p><p></p><p><b>经济停滞政府财政无力负担</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">财经评论人士蔡慎坤认为，中国各地房地产萧条是大环境下的大趋势，外资撤离令上海经济雪上加霜。他对本台说：“对未来的预期基本上没有了，不存在了。因为中国经济处于停滞或下行状态。他们是指望通过投资房地产，取得较高的回报。因为上海的房地产在过去几十年一直在上涨，导致人们不停的举债。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡慎坤说，如今上海停建所谓的政绩工程是环境所迫，表明北京已经意识到如此下去，烂尾工程将更多。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">据路透社上周五报道援引知情人士说，北京当局已经向负债累累的地方政府发出通知，要求它们推迟或者停止一部分由国家资助的基础设施建设项目，以控制债务风险，确保政府有能力继续给疲软的经济提供刺激措施。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：许书婷</span></p><p></p>
