<!--1708490975000-->
[毛左网站《毛泽东博览》“奉命”关闭](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt1-02202024234632.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">一群毛左创建的《毛泽东博览》网站，本周二（20日）发出关闭通知，而关闭的理由则是他们“接到‘有关部门’通知”。该网站存放大量中共第一代领导人毛泽东的资源和影集，外界不知该网站关闭的真正原因。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">毛左网站《毛泽东博览》本周二突然发出通告，自2004年建立以来的二十年间，得到了网友们的热情支持和鼓励，内容得以不断充实更新。在这里真诚的对大家说一声感谢！对于关闭的原因，毛网并未解释，仅表示“今天接到‘相关部门’的通知，指本站所载信息不适宜传播，要求近期关闭，日期待正式通知”。并要求网民抓紧时间将所需资料下载。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">本台记者周三点击《毛泽东博览》主页，但已无法打开。在新浪微博，网民“旌旗红”上载了上述网站将于近期关闭的启事，这一消息引发毛粉们关注。一网民在评论区留言表示，该网站最全的是教育资料，特别是影集，没有之一，并感叹“可惜了”。另一网民说，这（《毛泽东博览》）也不适宜传播？还有的质问“究竟哪些内容不适宜传播？”而“相关部门”究竟是谁？</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者浏览《乌有之乡》、《红色中国》等毛左网站，发现均可登陆。中国时事评论人孙剑当天接受自由亚洲电台采访时表示，仅仅是一家网站被责令关闭，难以判断当局的意图。他说：“他不是成规模、成系统的，只是个别出现这个现象，代表不了他们（政府）有什么想法，即便是左派言论，一旦触及他们的底线，也会处理你。这并不能代表当局舆论方向的转变，这点可能性不大。”</span></p><p></p><p><b>左派网站运作正常 惟毛博网将关闭</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">网民“高山好望月”留言写道，保存好资料，以后形势好点了，再重新办一个。还有网民说，《毛泽东博览》网站资料已无法下载，建议把网站转移到中国境外。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">在中国境外的X网站，有网民留言和上传图片说，在北京的地铁车厢内常见的明星广告被共产党塑造的“革命烈士”董存瑞炸碉堡等画像所取代。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">孙剑说：“我也看到了，这个（革命烈士画像）是不是全国第一部署，要看其他地方有没有跟进，包括湖南省委搞的‘解放思想大讨论’是不是全国统一都要这样做，还是仅一个地方领导为了个人的官职而做的噱头。现在真是一个群魔乱舞的时代，没有一定的方向。”</span></p><p></p><p><b>无论信马克思或毛泽东 威胁稳定即取缔</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">关注国共历史的香港城市大学哲学博士徐全接受本台采访时说，自中共“十八大”以来，官方把1949以来，以“文革”划线的前三十和后三十年等量齐观：“虽然中国的内政外交都在向强硬的方向发展，但并不代表他要回到毛泽东时代，他要走一条既不同于毛时代，也不同于邓时代的一条新路，再加上中国政府一贯以维稳的思维和状态来决定内外方针政策，类似这类很毛左的，在意识形态上承袭于追求回到文革状态的网站，会被官方视为对稳定的威胁。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">官方取缔左派社团并非首次。本台曾报道，2018年11月，南京大学一群学生向校方申请注册“马克思主义阅读研究会”，却遭到校方无故拖延，乃至纵容校外势力对学生的暴力镇压。其后，北京大学马克思学会被禁止，中国人民大学的“新光平民发展协会”遭到强制改组。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：许书婷 陈美华 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
