<!--1712568720000-->
[耶伦访华强调美国安全利益 分析：为布林肯访华施压](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/ql1-04082024044537.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">美国财政部部长耶伦在北京与中国总理李强会面时，李强称中美关系呈现企稳回升态势，而耶伦则称两国有责任管控复杂的双边关系。有学者认为，</span><span style="font-weight: 400;">耶伦此次访华基调远比去年强硬，美国试图遏制中国向海外倾销，无疑是为近期布林肯即将访华，进一步施压打头阵</span><span style="font-weight: 400;">。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">正在中国访问的美国财政部部长耶伦，本周一（4月8日）访问了中国人民银行，与行长潘功胜会面。路透社报道，据美国财政部官员表示，美国和中国正加强在金融稳定问题上的合作，继最近演习处理应对一家大型银行倒闭后，计划再举行两次模拟金融冲击的演习。报道称，预计耶伦8日与潘功胜讨论相关议题，还有其他关于金融稳定的问题。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">周日耶伦在北京与中国总理李强会面时，李强说，中美关系呈现企稳回升态势，重申两国要相互尊重、和平共处、合作共赢。耶伦则称两国有责任管控复杂的双边关系。当晚，美国财政部发布声明，指耶伦与李强的会晤“坦诚且富有成效”。另外，耶伦还提出中国的工业产能过剩及其可能对美国工人和企业产生的影响等问题。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士蔡慎坤接受自由亚洲电台采访时表示，在中方看来，耶伦此次访华是对中国产能过剩施加压力，但中方采用拖的方式。他说，中国对出口商品采用了多种方式的补贴：“电动汽车的所有供应链在中国，尤其是中国掌握的核心技术中的锂电池技术和产品，所以他有优势，他这次弯道超车已经取得成功了。现在你（美国）要他（中国）压缩产能，他现在知道西方对中国问题非常关注，表面上看耶伦是一个温和的人，但是她提出这个问题之后，我刚刚看到她说，中国政府了解他们（美国）的诉求，现在这个问题太复杂，她没指望中国政府短期内解决这个问题。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">周一，中国工业和信息化部相关负责人在接受《中国日报》独家专访时表示：“汽车产业是典型的全球化产业，其健康发展离不开全球产业链的分工合作。国际上部分国家和地区在缺乏充分证据支持情况下，执意推进实施对我电动汽车贸易限制举措，既不符合WTO国际贸易规则，也将严重扰乱全球汽车产业链供应链，损害全球消费者利益。这既不利于全球汽车产业发展，也将迟滞自身电动化转型进程。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">公开数据显示，中国电商普遍利用“小额豁免”，从中国直销产品到美国。去年有约10亿个此类包裹通过这种方式进入美国，其中大部分来自中国。换言之，中国把过剩的产能倾销到了美国。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡慎坤认为，无论是锂电池，还是太阳能板，中国产品已占据世界九成份额，美国试图通过一次性向中国施压，解决这一问题，几乎不可能。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">就在耶伦访华期间，传出美国政府针对华为公司一项延宕已久的刑事案，预计将于2026年1月开庭审理。其中涉及到的美国司法部对华为的指控，包括违反美国制裁法律与伊朗做生意时，误导银行以及窃取商业机密等罪嫌。</span></p><p></p><p><b>中美关系面临</b><b>12</b><b>年以来严重危机</b></p><p><span style="font-weight: 400;">研究中美关系的学者孙树清接受本台采访时说</span><span style="font-weight: 400;">：“耶伦此番访华基调远比去年强硬，特别强调美国的安全利益，试图遏制中国不负责任地海外倾销。这种情形可以看作贸易战的升级，并且随着北京新质生产力战略的提出，中美双方目前进入到了新的贸易战阶段，具有明显的对抗意味，连对华温和或者鸽派的耶伦如此打头阵做出严厉警告可以想见，未来布林肯和奥斯汀的访问，将进一步施压，中国外交和中美关系面临着十二年以来最为严重的危机。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">4月5日，新华社刊发了一篇英文社论，认为耶伦提出的产能过剩问题，“是在为美国的贸易保护主义政策制造借口”，并把美方提及的“产能过剩”问题，说成“冷战思维”等。6日，耶伦与中国副总理何立峰举行双边会谈，双方同意启动两项重要的新倡议：第一是美中两国将就国内和全球经济的平衡增长进行深入交流，即双方解决“中国产能过剩”问题的倡议；第二是，美国财政部与中国央行启动了新的“反洗钱合作与交流”。舆论认为，中国希望通过后者阻止国内资金转移到海外</span><span style="font-weight: 400;">。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">（以上孙树清声音由AI智能声音合成）</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：乾朗 李宗翰  责编：陈美华 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
