<!--1707464340000-->
[最高检立案查1849名司法人员涉职务犯罪 同比增33.6%](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/ec-02092024023706.html)
------

<p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国在2018年修改《刑事诉讼法》后，检察院可以立案侦查涉及司法人员职务犯罪的案件，最高人民检察院安排所属的机关报，专访多名高层，自我表扬去年的办案成绩，透露去年首11个月，共有1849名司法人员涉职务犯罪被查，同比上升33.6%，数字体现严惩打击有效，还是更突显中国司法人员枉法严重呢？</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国最高人民检察院表示，截至2023年11月，共有1849名司法工作人员，因涉及不同的职务犯罪被立案侦查，同比上升33.6%，当中144人属县处级以上。最高人民检察院第五检察厅厅长侯亚辉接受《检察日报》专访表示，会加大办案力度，严惩司法腐败。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">侯亚辉：“检察侦查是法律赋予检察机关的重要职能，是惩罚司法腐败、维护司法公正的重要手段，狠抓侦查办案所有省份实现机动侦查办案全复盖，共办理机动侦查案件110件，涉及虚假诉讼、敲诈勒索、洗钱等26个罪名。”</span></p><p></p><p><b>人权律师：司法人员涉贪腐渎职严重 查办个案不足冰山一角</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">流亡美国的中国人权律师吴绍平形容，最高检把司法人员职务犯罪被侦查的个案增加，作为自我表扬的宣传，是极为荒唐的行为，显示司法人员知法犯法的问题严重。又说，有大量司法人员贿赂、徇私枉法个案，在曝光后均没有惩处，被查的只是基层人员，根本没有打击腐败的源头。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">吴绍平：“中共官场的地位越高，贪腐越厉害、越严重，它查办的职务犯罪当中，为处级以上的只有144人，它查办的都是小喽啰。你说他们查办的是有力度吗？并没有。他们所谓的查办、所拿出来的成绩，是冰山一角中的一角都不算，司法腐败大量存在，从大到中央，小到地方都是一样。很多案件公检法相互配合，一条龙服务，这些审讯逼供的人员和警察、公安，你抓了没有呢？并没有。所谓的打击职务犯罪就是一个谎言。”</span></p><p></p><p><b>评论：中国司法不独立 助长司法人员职务犯罪</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏宜兴时事评论人张建平曾多次举报，被公检法人员侵吞赔偿执行款，均被驳回。他表示，从他的个案可见，民众很难追究司法人员职务犯罪，问题的症结在于制度不透明，导致腐败不公。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">张建平：“司法公职人员违法犯罪的比例，它就算增加330%，我们都不用惊讶，因为中国的司法不独立，官员掌握着权力的时候，它一定会寻租。针对访民的寻衅滋事罪、扰乱社会秩序罪，参与这些审判的这些司法人员，无论公检法都有涉嫌犯罪，在粪坑体系里面这些苍蝇，根本来不及拍，也拍不完。”</span></p><p></p><p><b>评论：只讲打击不讲改革 必导致越打越腐败</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">关注中国司法情况的时事评论员李法天表示，纵容司法人员不守法和职务犯罪，让他们同流合污，是党政的统治手段，担心最高检的所谓加强打击，只会越打越腐败。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">李法天：“本来就是一个腐败的体制，他们都是把自己手里所办的案件，当作是自己额外的敛财工具和手段，当局打击的力度大了以后，他们表面上会有所收敛，实际上就是行贿人的成本更高了，行贿的金额也因为非常高导致了更腐败，只是相对隐瞒。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">李法天表示，司法不独立，制度不改革，无法改变中国无官不贪的问题，所谓依法治国也只沦为宣传口号，不会真正落实。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：陈子非 责编：陈美华 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
