<!--1713850171000-->
[中国一季度46万家餐饮业倒闭 武汉环卫工人被减三成薪水](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ql1-04232024012355.html)
------

<p>中国国家统计局最新数据显示，今年第1季注销和吊销营运的餐饮企业近46万家，较去年同期增约232%，其中3月份18万家餐饮店结业。武汉一经营餐饮店的负责人感叹顾客愈来愈少，当地环卫工人月薪被减三成，至两千元人民币。</p><p>新冠疫情之后，中国消费市场仍然下滑，企业结业潮从制造业、进出口贸易向餐饮业蔓延。综合《搜狐网》等中国媒体报道，中国国家统计局最新数据显示，今年第1季中国注销和吊销营运的餐饮企业达45.9万家，其中1月占16.7万家，2月占11.2万家，3月达18万家；而在去年第1季，注销和吊销营运的餐饮企业低于14万家。</p><p>山东居民卢女士本周二（23日）接受自由亚洲电台采访时表示，由于居民找不到工作，失去经济来源，因此节衣缩食。她说：“各行各业都不景气。现在前景不是特别好，老百姓手里有钱不敢花，以应付迫不得已的情况。所以老百姓的消费模式已有所改变。他们看不到希望，看不到未来，但要维持正常的开支，花钱时一是要作比较，第二是要作预算，小孩子的教育大概多少，生活费大概多少，老人生病或自己生病大概要多少等。”</p><p>卢女士说，餐饮业萧条是中国居民收入减少最直接表现：“餐饮业是最直接的体现，老百姓去不去餐厅用餐，一眼就可看到。”</p><p><strong>居民节衣缩食导致餐饮业关闭或歇业</strong></p><p>微博网红“餐饮老板内参”4月20日就此发文写道，“在经历过去1年的创业潮后，今年第1季的餐饮市场，俨然进入了高速汰换期。没能找到突破口杀出重围的餐饮人、餐饮小白们，只能被残酷的现实抛下。”</p><p>武汉一经营私房菜的负责人洪先生对本台说，顾客消费收入难以抵消租金和人工成本，是餐饮店结业的主要原因之一：“租金成本高、人工成本高、物价又涨，顾客消费降低。你想想怎么做得下去。还是有极个别的餐饮生意做得非常好的，但是做大型餐厅的生意都不好，太小的餐点薄利多销，生意还可以。像我周围几家，连装修的投入都回不了本，不能做了。”</p><p>据报，今年首季，知名、老牌、龙头餐饮企业也纷纷关门歇业。例如，新中式烘焙两大龙头品牌“虎头局渣打饼行”与“墨茉点心局”，在经历了近2年的苦苦挣扎之后，在今年初，“虎头局”申请破产清算，“墨茉点心局”注销了公司；另外，“呷哺呷哺”、“奈雪”等龙头创立的副牌大规模闭店、关停。</p><p><strong>环卫工人月薪减三成 自来水公司临时工被欠薪</strong></p><p>据洪先生披露，最近当地数千环卫工人月薪被减800元，这些人花钱更省：“武汉市的环卫工人，每一个人扣减了800元工资，仅上半天班，他们本来月薪就两千八九百块钱。自来水公司所有劳务人员（临时工）已经三个月没发工资了。武汉市政府欠债八千多亿元。”</p><p>江西景德镇居民姚女士接受本台采访时说，她的几个经营餐饮的朋友都已经停业，出去打工也很难：“现在什么行业都难做，还开什么餐饮店，现在居民钱都没有啦。（我朋友）有啊，都倒闭了，做点小生意的都倒闭了，我有几个（朋友）都倒闭了，他们开的是家常菜店，现在唯有去打工维持生活。”</p><p>2020年至2022年期间，中国媒体曾报道，分别在第一季度、上半年或全年出现46万家公司倒闭，310万家公司注销或暂停营业，而今年仅餐饮也就有近五十万家公司注销或吊销公司。当时有人计算，如果每一家公司按照50人计算，2022年上半年就是2300万人的失业，这还不包括个体户关门后，带来的失业及1000多万大学毕业生。</p><p>记者：乾朗 刘邦羽 责编：许书婷</p>
