<!--1711962872000-->
[一年后再访中国大陆 马英九：盼避免战争](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx1-04012024051345.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">台湾的前总统马英九4月1日展开第二度访问中国大陆的行程、为期11天。</span><span style="font-weight: 400;">路透社引述三名知情人士表示，习马二会应在</span><span style="font-weight: 400;">8</span><span style="font-weight: 400;">日举行。</span><span style="font-weight: 400;">马英九出发前在机场表示，此行是为了表达善意，传达台湾人爱好和平，希望避免战争的心声。数名独派人士在机场抗议，认为马英九应要求习近平撤掉对准台湾的上千枚导弹、停止军事施压。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">马英九1日率领马英九基金会“大九学堂”20名青年启程访问中国大陆。这是时隔一年、马英九二度登陆。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">马英九在桃园国际机场说：“再次访问大陆，就是希望在当前两岸情势紧张的时候，传达我们台湾人民爱好和平，希望避免战争的心声，我们此行，既是‘和平之旅’，也是‘友谊之旅’。”</span></p><p><b>马英九：无公职党职 推动两岸青年交流增加善意减少敌意</b></p><p><span style="font-weight: 400;">马英九强调：“我已经卸任总统八年了，没有公职、也没有党职，唯一能做的，就是尽一己之力推动两岸青年交流，促进两岸民间减少敌意，增加善意。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">一年前，同样在清明前夕的此时，马英九和马家姐妹赴陆祭祖，并率40名青年与四所大学交流，当时他卸任首次登陆掀起“小马哥”旋风，和同一时间蔡英文访美会见美国众议院议长麦卡锡进行外交突破的新闻，互别苗头。去年7月，马英九基金会邀请五所大学陆生回访台湾，其中北大生、乒乓球前国手丁宁还与政大学生切磋球技。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">马英九认为，透过两岸年轻人建立起友谊，化解不必要的对立，受到两岸各界肯定与支持，证明这样青年交流的方式是可行的、有效的。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾联合报报道，马英九</span><span style="font-weight: 400;">1</span><span style="font-weight: 400;">日下午抵达深圳，由中国大陆国台办副主任潘贤掌等人接机，晚上与国台办主任宋涛会面。</span></p><p><b>独派赴机场外抗议 吁马要求习近平撤飞弹</b></p><p><span style="font-weight: 400;">独派团体“台湾国”此次被限制在机场外抗议，还戴着马英九和习近平的面具，高喊：“马英九不要作卖国贼”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“台湾国”理事长陈峻涵反问马英九：“你为什么不跟习近平说你每次都说‘九二共识’、‘一国两制’。后面那个‘一中各表’你怎么都没有说？这次马英九去，如果他有胆量、如果是老朋友，要求习近平撤掉飞弹，要求习近平停止军演，这样不才称得上是老朋友。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈峻涵质疑马英九带学生去给中共洗脑，台海局势紧张、南海争议不断，中国三无快艇越界金门遭驱离酿翻覆二死，蓝营力推中国籍配偶缩短入籍年限、要求蔡英文登太平岛等事件，形同配合对岸制造问题。</span></p><p><b>台湾旅客：马英九不见得能改变局势 但总要沟通</b></p><p><span style="font-weight: 400;">机场旅客、不具名的35岁青年说，马前总统已卸任，他要去那里是他的自由，对他没有特别期待，毕竟两岸比较敏感，而且现在是绿营执政，大陆若真要打台湾，也不是马去能改变局势，总是要交流的。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">退休人士胡女士赞成交流很好、可以沟通就沟通。她提到不久前才赴青岛，发现两岸人民没有太大敌意，希望赖清德上台后两岸往和平方向走，“每一个国民都不希望战争，这是共同的心声”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">民进党立委吴思瑶嘲讽马英九选在4月1日赴陆是“愚人行程”，绿委林宜瑾也质疑是愚人节最恶劣的过份玩笑。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾的辅仁大学教授何思慎接受自由亚洲电台采访认为，两岸关系不好，特别在金门事件之后，最大症结点是民进党没有办法跟中国大陆讲上话，两岸问题要寻求制度性解决，还是要靠赖清德政府上台后想办法跟中国大陆能沟通。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">何思慎说：“不要把沟通、对话，想当然尔是接受摸头。马清楚地讲，在大陆的发言基本上一定会依据中华民国宪法。如果有可能第二次马习会，马英九在两岸有其高度，知道他应该说什么、做什么，有助紧张的降温。”</span></p><p><b>马英九将祭黄帝、瞻仰黄花岗烈士、登长城 参观抗日馆、大疆、比亚迪</b></p><p><span style="font-weight: 400;">马英九基金会执行长萧旭岑指出，马英九此次带20名青年赴广东、陕西与北京进行11天参访交流。1日搭乘中国南方航空班机，抵达深圳宝安国际机场，预计在广东停留3天，将参访中山大学、瞻仰黄花岗七十二烈士陵园、参观孙中山先生故居纪念馆，与黄埔军校旧址纪念馆，参观大疆、腾讯、比亚迪等公司及港珠澳大桥。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">4日上午率团参加“清明公祭轩辕黄帝典礼”。在陕西停留4天，参观秦始皇帝陵博物院、法门寺、大慈恩寺、陕西历史博物馆及西安国家版本馆、马援祠及马援墓寻根等。7日下午抵达北京，参访北京大学、八达岭长城、北京故宫、卢沟桥和中国人民抗日战争纪念馆、奥林匹克公园内的“冰丝带”及“鸟巢”。11日上午搭乘中国国际航空班机，从北京首都国际机场返回台湾。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">路透社引述三名知情人士表示习马二会应在</span><span style="font-weight: 400;">8</span><span style="font-weight: 400;">日举行。萧旭岑</span><span style="font-weight: 400;">1</span><span style="font-weight: 400;">日受访则未证实，只重申客随主便。</span></p><p><b>学者：统战行程 符合中共对台建构中华民族共融基调</b></p><p><span style="font-weight: 400;">两岸政策协会研究员吴瑟致接受自由亚洲电台采访分析，马英九参访许多历史故居，似在突显他是正蓝军的角色地位，对比国民党主席朱立伦有意进行党务改革、取消黄复兴党部。且马将率青年赴黄帝陵祭典、参观秦始皇博物馆，呼应习近平建构中华民族共同体概念，对岸有意借马到访，以文化连结长期对台提中华民族共融政策。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">吴瑟致还说，马英九将参访大疆无人机、腾讯、比亚迪电动车等中国重点发展产业，无论中共同意或要求他去，都试图借马拉声量。北京是马英九行程重中之重，前往北大、参观抗日纪念馆、卢沟桥，呼应国共合作抗日情节，中共希望马作为统战样本，发挥统战效果。 </span></p><p><span style="font-weight: 400;">吴瑟致研判，马习若二会面临三大问题，地点是否为见外宾场所，或在台湾厅？“如果在人民大会堂的台湾厅，恐怕有被矮化嫌疑，这不叫跟习见面，这叫听训。此外，马英九赴陆，由台湾的国安人员随同处理，是不是中国能接受？毕竟到北京与习近平见面和上次去新加坡完全不一样。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">吴瑟致提到，此时逼近美日菲三国元首峰会，马习会否碰触南海议题，投射对中共有利的说法，被大作文章？朱立伦多年前到美国曾提到“九二共识”是“不是共识的共识”，中共是否担心朱改变两岸路线，透过马去稳定和干涉国民党内两岸路线。习近平会否透过马英九对国民党制约？对520赖清德上台施压？值得观察。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：夏小华 李宗翰 责编：许书婷 陈美华 </span></p>
