<!--1713552083000-->
[西藏流亡政府领导人对美参院通过西藏议案表“乐观”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shaoshuminzu/kw2-04192024144042.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">西藏流亡政府的领导人周三（17）日表示，他对于一项敦促中国通过与达赖喇嘛或西藏流亡领导人对话来解决有关西藏问题的议案能够获得美国参议院批准感到乐观。据本台藏语组报道，该法案于周二（16日）获得美国参议院外交关系委员会一致通过，下一步将提交全院表决。</span></p><ul><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/zhuanlan/xizangzonglan/tibet-03152024150826.html">世界各地举办西藏自由抗暴65周年纪念活动</a></strong></li></ul><p><span style="font-weight: 400;">这项法案名为《促进解决西藏-中国冲突法案》（The Promoting a Resolution to the Tibet-China Dispute Act），也被称为“解决西藏法案”（The Resolve Tibet Act），已于2月15日获得美国众议院通过。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“幸运的是，达赖喇嘛尊者的支持赢得了跨党派的对西藏事业的背书”藏人行政中央司政边巴次仁(Penpa Tsering)在华盛顿接受美国之音采访时说。“我们对这项法案很乐观，相信它将很快成为法律。我们希望并且努力争取在11月的美国选举之前（在参议院）通过这项法案。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">边巴次仁还说，他们目前已经完成了大约75%的目标。本周早些时候，他已与一些重要议员会面，包括法案发起人之一、民主党议员吉姆·麦高文（Jim McGovern），参与制定法案的共和党议员、众议院外交事务委员会主席迈克尔·麦考尔（Michael McCaul），共和党参议员托德·扬（Todd Young）和民主党参议员、参议院外交关系委员会主席本·卡丁（Ben Cardin）。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">该法案呼吁中方官员与达赖喇嘛或其代表之间恢复谈判。自2010年以来，双方没有进行过正式对话，中方官员继续对达赖喇嘛提出不合理的要求作为进一步对话的条件。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">参议院外交关系委员会主席本·卡丁告诉自由亚洲电台，法案还敦促中国承认西藏人的权利，他们的地位应根据国际法进行协商。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">法案指出，中国官员和中国共产党声称“西藏自古以来就是中国的一部分”的说辞在历史上是不准确的。它还挑战了中国关于西藏仅限于西藏自治区的主张，并表示西藏还包括甘肃、青海、四川和云南省的藏区。法案还授权国务院特别就中共有关西藏与达赖喇嘛的种种虚假宣传进行对抗反驳。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据国际声援西藏运动在其官网发布的消息，该机构主席丹卓·嘉措（Tencho Gyatso）、美国好莱坞影星理查德•基尔与藏人行政中央司政边巴次仁目前正在美国国会展开游说活动，寻求参议院尽速通过《促进解决西藏-中国冲突法案》。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">边巴次仁表示，这项法案现在提交给参议院，将会面临两种不同选择，一种是透过立法捷径，可能令该法案在6月之前获得参议院批准，另一种是走标准程序，可能会延迟到7月底投票。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：凯迪      责编：李亚千      网编：伍檫愙</span></p>
