<!--1706847181000-->
[中国大陆难民经台湾寻求庇护为何受挫？ 人权团体促台政府通过《难民法》](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt-02012024230923.html)
------

<p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国大陆异议人士田永德等三人日前飞抵台湾后，寻求西方的政治庇护，却未能成功。周四，台湾移民署将他们遣返吉隆坡。此前，异议人士陈思明以同样方式，成功获加拿大政府的庇护。对此，学者深入解析难民滞台的各种因素和目前的困境。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国大陆异议人士田永德及韦亚妮母子，1月30日晚间自马来西亚吉隆坡抵达台湾，他们在转机时，突然表示要向美国寻求庇护，但没有成功。两天后，台湾移民署发言人说，转机旅客未依规定且不具备入境有效簽证或许可，依法在周四送回吉隆坡。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾华人民主书院理事长曾建元长期协助滞留台湾的大陆异议人士，他接受自由亚洲电台专访时表示，台湾作为自由及民主的灯塔，曾吸引无数大陆人士前来避难，有其历史渊源。他说：“在冷战时期，因为政治的原因投奔台湾的人，当时都一并视之为‘反共义士’。最终都一定会给予政治庇护。这种影响对大陆人民非常深刻。由于根深蒂固的印象，他们认为到台湾来，只要表明在政治上反共的态度，一定会受到台湾政府和社会的欢迎。这种观念长留在大陆人的思维中。”</span></p><p></p><p><b>大陆人士投奔台湾有历史渊源</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">据资料显示，朝鲜战争期间，在中国人民志愿军战俘中有一万四千多个人选择到台湾，从此“反共义士”这一名词在台湾大量使用并且流传至大陆。20世纪50年代到七八十年代驾机到台湾的“反共义士”，共有16个中国空军飞行员和机组人员。直到1991年台湾终止动员戡乱后，对于一些劫持民航机来台者不仅不再有奖励，而且被以“劫机罪”判刑。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">曾建元说，近十多年，大陆异议人士常选择台湾作为避难所或经过台湾前往西方寻求政治庇护。他说：“台湾跟美国、西方民主国家虽然没有邦交，但是实际关系非常友好、密切，所以，台湾虽然没有难民庇护制度，但是都会协请这些国家来处理收容和庇护的问题。所以我们接触这些人士的案例都是通过台湾政府的协助之下，由台湾政府和当事国交涉，让这些申请庇护者能到第三国去。”</span></p><p></p><p><b>异议人士抵台寻求庇护命运各异</b></p><p><span style="font-weight: 400;">去年9月22日，湖南异议人士、60岁的陈思明从泰国经由台北桃园机场转机时，在台湾跳机寻求政治庇护，在台湾政府和华人民主书院的协助下，加拿大政府决定接收陈思明前往该国生活。此前在台湾跳机的异议人士刘兴联、颜伯钧（本名：颜克芬）等人获准前往加拿大。不过，2023年1月从厦门偷渡到金门，寻求前往美国政治庇护的肖玉辉却没那么好运，至今仍然滞留在台湾。此外，来自大陆的异议人士龚与剑、留学生李家宝目前在台湾无合法公民身份，难以正常就业。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">曾建元说，台湾政府不接收大陆人士有法律等多方面原因：“第一，不想两岸关系对立和紧张，在难民问题上，让中共过于难堪，在加上两岸在经济上相互依赖的程度很高。所以，台湾政府不太愿意在难民问题上让中共难堪。如果第三国愿意出面接收他们，就会分摊这种责任。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾人权促进会副秘书长施逸翔对自由亚洲电台表示，多年来，有来自中港两地受到人权迫害的难民会寻求来到台湾，主要是台湾目前在印太地区乃至世界各地都显示其自由民主与法治的特点，也许寻求庇护者不太了解台湾并无《难民法》，亦无完整的难民机制。他说：“其实从在地人权组织的角度，都不建议他们来台湾。因为，台湾政府在相关对留台庇护者不那么友善。这次三位中国难民寻求庇护者仍然没办法达成他们的目标，前往安全的第三地。”</span></p><p></p><p><b>台湾应尽快建立难民协调机制</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">施逸翔向台湾政府发出呼吁，台湾应尽快通过《难民法》，并建立难民协调机制，有效处理未来可能更多的难民庇护者。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">据不愿公开姓名的人士对本台披露，联合国人权事务机构有一份非民主制国家异议人士、NGO组织主要成员的名单，凡在名单内的人士将作为各国有关部门优先接受难民的首要考量，当他们遇到危难之际作出快速反应，包括联系西方国家政府立即提供适当的保护。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">曾建元说，经他们核实来自大陆人士真实身份的案例多不胜数，具体案例不便公开。他说：“鉴别申请庇护者的真实身分由我们民间团体来做比政府更方便，第二点就是‘替代收容’，他（她）在收容所停留期限届满后，就有类似我这样的华人民主书院机构出面担保以及生活的安置照顾，替政府解决他们的生活问题。”</span></p><p></p><p><b>华人民主书院曾助多名异议人士摆脱困境</b></p><p><span style="font-weight: 400;">目前，华人民主书院与国际非政府组织和重要国家的涉华部门建立起了沟通渠道，协助传达申请避难者的个人意愿。曾建元说：“这也是我过去扮演的主要角色。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">对于台湾至今未对如何处理难民问题进行立法，曾建元说：“联合国难民公约定义的难民是指‘其他国家’，但（对台湾来说）中华人民共和国不算‘其他国家’，（未对难民问题立法）以避免触碰到国家定位的争议点。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">许多大陆人往往把台湾作为投奔西方民主国家的捷径，但忽略了台湾的特殊地位。不过，曾建元说，台湾难民政策有改善的空间：“应当把中共和中国人民分别看待，比如说你今天为了顾忌中共的反应，你让中国大陆人民对台湾感到失望，甚至认为台湾政府在一些重大的体现基本价值的问题上，竟然对中共屈服、让步。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">曾建元认为，如果政府为了迁就与北京的关系，牺牲人权工作者对台湾的敬意，得不偿失。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华  </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
