<!--1712138642000-->
[美中元首通话亮底线防冲突 北京试图稳定中美关系](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/ql-04032024060347.html)
------

<p>美国总统拜登本周二与中国国家主席习近平通电话，拜登强调维护台海和平稳定以及南海法治和航行自由的重要性。而习近平则表示，台湾问题是中美关系第一条不可逾越的红线。学者认为，拜、习通话基调是求稳定引外资，为中共三中全会“关于吸引高质量外资”的决定奠定基础。</p><p>本周二晚，拜登与习近平通电话约两个小时，会谈内容广泛。白宫表示，拜登强调维护台海和平稳定以及南海法治和航行自由的重要性。拜登对中国不公平的贸易政策和非市场经济做法表示持续担忧，强调美国将继续采取必要行动，防止美国先进技术被用来破坏美国国家安全，但不会过度限制贸易和投资。</p><p>对于媒体询问拜登与习近平通话，台湾总统府发言人林聿禅当天回应，感谢拜登重申美国政府的一贯政策，并表达对维持台海和平与稳定的坚定立场。</p><p><strong>美中两国元首各自表达立场</strong></p><p>时事评论人士蔡慎坤周三接受自由亚洲电台采访时表示，习近平对拜登所言是在表明中国立场。他说：“警告的意味更多一些。中美之间话说得都很好听，但是彼此之间的牌都已经亮明了，相互之间划了底线，中国也划了底线，台湾问题是一条红线，美国在台湾问题上也有一条红线，就是保证台海和平与稳定。中美两国实际上没有模糊地带了。”</p><p>习近平强调，台湾问题是中美关系第一条不可逾越的红线。对于“台独”势力分裂活动和外部纵容支持，我们不会听之任之。希望美方把总统先生不支持“台独”的积极表态落实到行动上。白宫则表示，拜登就中国对俄罗斯国防工业的支持以及其对欧洲和跨大西洋安全的影响表示担忧，并强调美国对朝鲜半岛完全无核化的持久承诺。</p><p>时事评论人士马聚对本台说，拜习通话的时间点值得深思：“虽然涉及的领域非常广阔，但最重点的毫无疑问是美国大选、台海安全，毫无疑问，美国希望中国保持的范围和边界。这次通话让人深刻感受到拜登政府有向北京警告的寓意。”</p><p>对于拜登警告中方不要干预美国今年的大选。马聚说，美国已有证据表明中国使用生成式人工智能干预美国大选：“这一次拜登有了确凿证据之后，与习近平的通话中提起此事，可见美国已经发出最后通牒。如果中国政府试图影响美国大选或者舆情，那么美国也会释放出他的杀手锏。”</p><p>据报，拜登主动提到，美方要求短片分享平台TikTok半年内，要从中国母公司剥离的事，表明美方此举并非要封杀TikTok，只是要确保美国的用户数据及国家安全。</p><p><strong>中国试图稳定与美关系引进外资</strong></p><p>研究中美关系的时事评论人士李女士接受本台采访时说，尽管习近平近期在北京会见美国企业家，但和拜登通话，表面上仍然各说各话。李女士说，实际上，中国正在为迎接美国财长不久后访华做准备：“很快，耶伦（美国财长）、布林肯（美国国务卿）以及美国国防部长对中国进行访问，北京试图稳定中美关系。求稳定，我相信是未来几个月以及这次元首通话的基调。求稳定是在中共三中全会之前营造稳定的中美关系，为6月举行的中共三中全会上，关于吸引高质量外资的决定做铺垫。”</p><p>美国国安会的高级官员表示，在拜习的通话中，预计拜登总统和习主席将讨论美中双边关系、加强沟通渠道和负责任地管理竞争的持续重要性，以及一系列地区和全球问题。白宫在通话结束后宣布，国务卿布林肯未来数周将会访华，财长耶伦本周亦会率先访问中国。中方对两人访华表示欢迎。</p><p>记者：乾朗 刘邦羽 责编：许书婷 陈美华</p>
