<!--1711526652000-->
[中国出生人口骤减  医院妇产科迎来关停潮](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/ql2-03272024035545.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国出生人口逐年下降，幼儿园数量骤减、医院取消妇产科成为当下热门话题。微博“头条新闻”说，上海市第一妇婴保健院教授段涛看着产科的逐渐萎缩，发文感叹“担心的是产科学科的塌方。”本周二（26日），标签为“妇产科迎来关停潮”成为百度、微博热议话题。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国人口连续两年负成长，2023年减少208万人。与此同时，医院产科逐渐萎缩，有关专家担心产科学科塌方。上海“网红院长”段涛2月28日在微博发文，讲述了医院产科正面临绝境，“你们担心的是生娃的人少了，我担心的是产科学科的塌方。”帖文表示，最近和一些产科主任们开会的时候，大家共同的担忧是产科该怎么办，产科分娩量每年都在下降，产科的床位在不断地萎缩，越来越多的产科医生不得不转行，可是转行做什么呢？</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">山东网民卢女士本周三（27日）接受本台采访时说，医院产科因就诊产妇减少，都在设法取消产科，这分明是把产科作为营利机构。但是中国的医院并非企业，他们获得政府资助，具有公益成份。她说：“医院它是一个非营利单位，不应该这样做。生育率低不代表医院产科可以关门。。。。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">微博大V“许超医生”发博文说：“产科迎来关停潮实际上是与目前的低生育率相关，没有那么多人怀孕生育，产科的业务量也就不断下降了。其实不只产科，以后儿科、幼儿教育等相关行业都会面临一定的影响。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">卢女士对此表示，出生人口下降是因为生存环境恶劣：“现在人的生存环境中，有关吃喝、疾病等，再加上交通的压力，住房的压力越来越大，就会放弃生育。”</span></p><p></p><p><b>今年头三个月三家医院关停产科</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">段涛在文章中表示</span><b>，</b><span style="font-weight: 400;">过去一年，“关闭”“分流”“失业”和产科高频地绑在一起，媒体用“产科关停潮”形容产科正在经历的漫长冬天。2022年，全国关闭了十几家医院产科，2023年，在产科关停的名单上，又增添了浙江嘉兴平湖市中医院、广州新造医院、浙江温州苍南县中医院、广西来宾市武宣县禄新镇中心卫生院、江苏新沂市妇幼保健计划生育服务中心的名字，2024年刚刚过去三个月，据不完全统计，就已经先后有3家医院发出产科停诊公告。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士程先生对本台说，中国自从医疗改革后，其性质变得模糊，现在越来越像生意场：“这么多年来，中国的医疗直接面向市场的改革，随着计划生育政策的落幕，出生人口持续下降，随着孕妇人数下降，医院自然也就没有了做孕妇生意的来源，医院只有把妇产科关闭。这是典型的中国特色妇产科产业。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">微博大V“Do医生”说：“妇产科的关停潮，是目前整体生育率降低带来的一个突出体现。​”而基金博主、微博大V“叶艾茂”说：“接着是幼儿园关停潮，往后是小学变小班，再往后是初中缩班，最后是全员上高中和大学。当然，这些都是小问题，最大的问题是我们的养老金，他们怎么接力得了？”</span></p><p><b>中国7年减少一千万分娩量</b></p><p><span style="font-weight: 400;">成都居民王女士告诉本台，在上世纪七八十年代，中国人口蓬勃增长，当时去医院分娩是免费的：“八十年代我生孩子在妇幼保健医院，那个时候工厂里有福利（报销）的，药费都是厂里报销。现在的年轻人，男女结婚的少，生孩子的也少。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">段涛在微博上表示，“救救产科”的呼吁背后，是“二胎政策”实行后第7年，中国少了的近1000万分娩量，和不断被系统挤压出逃，或者说，无处可逃的产科科室和产科医生。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国国家统计局日前发布“2023年国民经济和社会发展统计公报”显示，2023年，学前教育在园幼儿4093万人，比2022年的4627.5万人，减少534.5万人。去年掀起的幼儿园倒闭潮，今年形势更加严峻。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：乾朗 刘邦羽 责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
