<!--1713243494000-->
[中国整顿长剧后整微短剧 抖音快手下架多部微短剧](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/ql-04162024001154.html)
------

<p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国国家广电总局出台针对微短剧的备案新规。从6月1日起，所有网络微短剧均须持有相应发行许可证或完成报备，获得发行许可证后方可播出。在新规实施前，抖音、快手等视听平台近期已经自我审查，下架《老公是个妈宝男》《最后的底线》等6部微短剧，以及七百余条违规微短剧等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在整顿完影视作品之后，中国国家广电总局推出新规定，所有播出、引流、推送的网络微短剧均须持有《网络剧片发行许可证》或完成相应上线报备登记程序，从今年6月1日起，未经审核且备案的微短剧不得上网传播。在此新规正式生效前，抖音、快手等视频网站已经采取自我审查方式，下架多部微短剧。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，中国历史学者常观涛周二接受自由亚洲电台采访时说，如今愈来愈多的短视频发布者为了增加点击率，经常揭露社会不公平现象，让政府尴尬，于是找借口加以封锁，而另一方面，媒体在中国属于宣传工具，具有舆论导向作用。他说：“愈来愈多的微短视频直击社会的痛点，打一下政策的擦边球，在圈内就会形成竞争的趋势。这可能是新闻主管部门或者说舆论控制部门所不愿看到的。所以要对其规范、进行管控，用各种各样的方式限制他们的发展。”</span></p><p></p><p><b>限制微短剧影片即管控言论</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中国经济网本周一报道，近日，抖音安全中心、快手安全中心陆续发布最新的打击违规微短剧公告，对相应微短剧进行下架处理。4月10日，抖音安全中心公告表示，抖音致力于打造积极、开放、友善的社区环境，持续推进微短剧内容治理，并发布专项治理公告，鼓励和推广优质微短剧，持续对含有不良价值观导向、违反公序良俗、低俗“擦边”等违规内容的微短剧进行治理。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">据了解，近日被抖音平台下架的6部微短剧分别为《老公是个妈宝男》《最后的底线》《千金小姐反击》《怀孕的女人》《我的底线》《妈妈的生日》。这些微短剧被指包含“宣扬不健康和非主流的家庭观、婚恋观，刻意放大和渲染夫妻、婆媳矛盾等”内容。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">常观涛说，当局此举本质上就是为了控制民间舆论、掌握话语权：“就是管控言论自由、钳制舆论。在一百多年前，清政府是有大清报律的，是有媒体法的，但是在一百多年后，我们号称中国的社会主义法治建设到了一个很高的水平，但是新闻方面，我们的水平还不如满清政府。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">快手发布公告称：“近期，平台巡查中发现，部分微短剧存在宣扬不健康和非主流家庭观、婚恋观，刻意放大和渲染夫妻矛盾、婆媳矛盾、代际矛盾等行为，偏离社会主流价值导向。根据社区规则，平台下架了违规微短剧剧目，并清理相关内容738条。”部分违规微短剧包括《光头女人的重生》《怀孕的女人》《远嫁与重生》《婆婆的狗窝》。</span></p><p></p><p><b>抖音及快手下架10部微视频738条违规内容</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士毕鑫接受本台采访时表示，相比中国的电影和电视剧从拍摄送审到出版发行前，要经历漫长的审查过程，微视频内容则无需经过有关部门审查，此次当局想消除微短视频内容可能造成的负面影响。他说：“首先长剧现在基本上都治理得差不多了，除了反映‘主旋律’的一些剧以外，短视频投资额度并不大，大约30万元左右，但传播力较广，但这些信息并非他们定义的主旋律，他们肯定要打压、要治理，要取得许可证。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国政府近些年花费巨资推广宣教色彩浓厚的主旋律影视剧，其内容充满了党国意识形态。虽然这些影视作品在国内常有亮眼的票房销售成绩，但却难以吸引海外观众，而且还遭到所在地官方禁播。而与之相反，能真实讲述普通人生活疾苦的低成本电影，却常常走红。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">毕鑫说，目前视频平台采取自我审查的方式比官方要求更严厉：“因为他们没有什么标准，只要平台决定觉得你这个视频不能播放，他就关掉。可能以后这种监管愈来愈严厉。所以在中国，一个文件可以毁掉一个行业，下一个可能是直播带货，只要出台一个文件，这个带货行业也会完结。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">财新网引述熟悉监管的微短剧从业者称，地方广电将落实微短剧“分类分层审核”制度。微短剧将按照总投资额度被分为三类，投资额度在100万元人民币，以上的“重点微短剧”归广电总局管理，30万元到100万元之间的“普通微短剧”归省广电总局管理，30万元以下的“其他微短剧”归平台管理。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：乾朗 刘邦羽 责编：陈美华 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
