<!--1711698300000-->
[中国南太平洋影响力触礁 斐济要求中国公安离境](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/ec-03292024033831.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">随着中国在南太平洋的投资和邦交国增加，对当地国家的影响力也与日俱增，但这种扩展引起斐济的关切，斐济总理西蒂韦尼·兰布卡表示，已要求遣送驻当地的中国公安离开，并表示，会持续审视与中国已签订逾10年的警务合作协议，斐济的决定背后反映中国经济实力和地缘政治变化的影响。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国近年积极拓展在南太平洋的影响力，所罗门群岛和瑙鲁先后与台湾断交，与中国建交，但已与中国有警务合作协议的斐济，近期却开始与中国拉开距离。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">斐济总理西蒂韦尼·兰布卡(Sitiveni Rabuka)周四(3月28日)在澳大利亚广播公司(ABC)的专访透露，已下令要求驻在当地警队的中国公安，离开斐济，并表示两国的司法制度、警队调查方法等并不相同，对中国部署公安在斐济警队感到不安。斐济暂时保留警务合作协议，容许警队高层继续到中国受训，但会持续审视。又说，中国的外交官员已接受这个决定，没有要求重新派公安到当地。</span></p><p></p><p><b>斐济总理示警南太平洋国家 中国侵蚀民主信念</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">兰布卡表示，中国在所罗门群岛的投资，吸引整个地区的关注，他认为，很多南太平洋岛国的领导人可能会担心，中国增加对当地国家的影响，会导致他们的民主和价值观被侵蚀，又提醒相关国家领导人，要有所警惕和考虑接受中国投资要付出的代价。</span></p><p></p><p><b>评论：中国违背人权换来的维稳效率 难获斐济等民主国接纳 </b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国独立政治学者陈道银表示，中国近年积极对外提倡自己的新安全观，和中国对社会治安的维稳效率，对小国来说，有一定的吸引力，但中国维稳效率背后代表的价值观，与他们相信的民主理念相违背，使社会排斥，此次事件是民主和专制难以兼容的事例。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">陈道银说﹕“斐济这个国家是有具有代表性，外部安全还是依靠美国和澳大利亚这些国家，但是中国所打造的这一套维稳模式和安全治理模式，看上去很漂亮，对一些欠发达国家很有吸引力，他们以为中国这种安全模式，可以照搬过来，能保证国内的安全。但是运作过程当中，就会暴露出这种安全高于人权的理念，肯定就要和原有国家的民主价值要发生冲突，斐济这个案例就说明了这一点。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">陈道银表示，斐济虽然要求中国公安撤离，但继续保留警务协议，而且中国的维稳系统，仍然得到偏向威权色彩西方国家的支持，相信事件不会打击中国对自己的制度自信。</span></p><p></p><p><b>评论：中国公安需撤离斐济 象徵中国外交笼络政策开始失灵</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">政治大学国际关係研究中心研究员宋国诚表示，斐济等南太平洋国家是命运共同体，彼此之间会相互影响，估计斐济的决定，会使邻近国家检视在美中地缘政治角力中的选择。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">宋国诚说﹕“斐济虽然说有一点犹疑不决，但是这也是一个非常重要的指标，一方面反映他们和中共之间的双边关系，开始有一点瓦解的迹象，其实也反映了美中之间战略角力的一消一长情况。中共利用这一种暗渡陈仓的这种做法，以经济援助来作为诱饵，渗透自己遏制的影响力，这种外交政策已经开始失败了。对于其他的岛国，一定会发生一些示范和警惕的作用。邪不胜正。自由还是优于专制吧。”</span></p><p></p><p><b>评论：中国过于积极影响南太洋国家內政 触动邻近国家警觉</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中华亚太菁英交流协会秘书长王智盛表示，这一事件可看到中国近年过于积极影响南太洋国家，特别是积极协助所罗门办太平洋运动会，已触动邻近国家对中国渗透的担忧，金钱外交开始失效，也增加中国外交要面对的难题。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">王智盛说﹕“中国过去长期以经济利诱的方式，想要让这些小国能够倒向中国，可是经济利诱并不是一个实质巩固和有效维持邦交的方法，当你没有这种利诱，这些国家就会弃你而去。当中国没有所谓可以符合斐济利益的时候，它就很明显的会做出选择，这次事件某种程度突显出中国的经济的紧迫，也是中国现在在外交面临很大的困境跟压力所在。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">王智盛表示，中国与斐济的关係暂时降温，并不代表斐济与台湾的关係会升温，但相信，斐济和台湾会有机会，增加透过国际合作机制的交流和合作。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：陈子非 责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
