<!--1713627678000-->
[中国海军成立75周年 美菲将举行规模最大军演](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/my2-04202024113721.html)
------

<p>在中国海军成立75<span>周年之际，美菲将于</span>4<span>月</span>22<span>日至</span>5<span>月</span>10<span>日举行迄今最大规模的“肩并肩”（</span>Balikatan<span>）联合军演。</span></p><ul><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/jw2-04182024150237.html">史上最大规模美菲联合军演在即　中方警告：停止"海上滋事挑衅"</a></strong></li></ul><p><span>综合外电</span>20<span>日消息，届时将有约</span>16,700<span>名军人参加，美方将出动</span>11,000<span>人，菲方将派出</span>5000<span>多人。他们将参加海上安全、空中和导弹防御、动态导弹打击、网络防御和信息作战等方面的训练。</span></p><p>路透社的报道援引负责这次演习的菲律宾陆军上校迈克尔·<span>洛基科（</span>Michael Logico<span>）说，这将是首次在菲律宾领海之外进行的海上演习。他表示，美菲军人将模拟收复菲律宾最北端被敌方军队占领的岛屿。该岛屿位于面向南中国海的巴拉望省西部，靠近台湾，其中最北端的雅米岛距离台湾仅约</span>140<span>公里。</span></p><p>美菲军队“肩并肩”联演始于1991<span>年，至今已经</span>34<span>年。在今年的年度演习中，法国军队将首次派出一艘护卫舰参加，与菲律宾和美国海军军舰在马尼拉南中国海内专属经济区联合巡航。</span></p><p>但法国与菲律宾两国并没有签署“驻军地位协议”（SOFA<span>），因此法军只能在菲律宾领海之外参加演习。</span></p><p>据路透社报道，此次演习是中国最近在南中国海和台湾海峡频频采取咄咄逼人行为的背景下进行的，而南中国海和台湾海峡是中美紧张关系的导火索。这次演习旨在提高美菲两军之间的相互协调。</p><p>据本台此前报道，美国陆军的新型陆基导弹发射系统最近在菲律宾北部部署，这套被称为“台风”（Typhon<span>）武器系统的中程陆基导弹发射系统，正在参与为期两周的“坚盾</span>-24<span>”（</span>Salaknib 24<span>）美菲陆军联合演习</span>。这是第一个在第一岛链现踪的系统。</p><p>针对美菲计划中的演习，中国外交部已警告菲律宾，称“<span>拉拢域外国家在南海炫耀武力、挑起对抗，只会加剧紧张局势，破坏地区稳定</span>”<span>。</span></p><p>中央社的报道援引中国军事问题专家曹卫东周六向媒体表示，美国在菲律宾的基地有3<span>个在吕宋岛，</span>“<span>靠近我们的台湾地区</span>”<span>，并且又部署“台风武器系统”（</span>Typhon Weapons System<span> </span><span>），可搭载“战斧”（</span>Tomahawk<span>）巡航导弹，加上“标准六型”（</span>SM-6<span>）导弹，这使得台湾在“战斧”巡航导弹的覆盖之下。</span></p><p>有关19<span>日解放军成立信息支持部队，曹卫东表示，这种改变与未来讯息条件下的军事任务有关。</span></p><p>值得关注的是，有军事专家分析，美方在美菲联演部属的系统，可应付中国各型导弹。战斧可攻击中国南方陆地和在南海的基地。如果美军必须在西太平洋或在南海跟解放军交战，美军会快速派出部队到第一岛链上各岛屿，设立导弹基地，拦截中国可能对第一岛链上美国的盟国乃至美军基地，甚至是第二岛链关岛等设施的攻击。</p><p>中南海则对此释出高调反制信号，发布与古巴军事高层在北京有军事对话的消息，再次折射出目前美、菲、中在这一区域的激烈角力。</p><p>责编：梒青     网编：伍檫愙</p>
