<!--1709624806000-->
[李强工作报告29次提到“安全” 确认中央军委主席负责制](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt1-03052024024603.html)
------

<p>中国人大会议在北京开幕，总理李强在报告中预期今年GDP增⻓5%左右，而军费预算为一万六千多亿，增幅达7.2%。报告16次提及习近平，29次强调安全。工作报告首次确认“中央军委主席负责制”。</p><p>中国第十四届人大二次会议本周二（3月5日）在北京人民大会堂召开。中国总理李强在向人大提交的政府工作报告中首先回顾过去一年的成就，其中包括国内生产总值超过126万亿元，增长5.2%，增速居世界主要经济体前列。城镇新增就业1244万人，城镇调查失业率平均为5.2%等等。预计今年，李强说：“今年发展的主要预期目标是国内生产总值增⻓5%左右；城镇新增就业1200万人以上。城镇调查失业率5.5%左右，居民消费涨幅3%左右。”</p><p>经济学家夏业良认为，官方公布的去年经济增长数据含大量水分，今年也不例外。他当天对本台说：“因为中国的统计数据造假严重，中央说百分之几，然后每个地方层层加码，如果中央说5%，那么省一级就会说6%，市一级经常会说7%，而这些数字报上去以后，要经过几层的挤水分。”</p><p>夏业良说，曾与中国前国家统计局局长邱晓华私下聊天：“私下聊天我就问他，我说中国GDP的统计是按照什么标准？他说，我们是按照联合国公布的一些基本统计方法，他说不同的是我们要挤三次水分。”</p><p>纵观今年的《政府工作报告》全文，资深财经评论人士蔡慎坤对本台说，他看这份报告内容基本上按照去年中共中央经济工作会议确定的基调：“你看他增加赤字也就是3%，跟去年差不多。GDP增长如果没有5%，他说要新增就业人口的数字是达不到的，因为今年的高校毕业生近1200万人，他如果不写增加5%，那么今年高校毕业生就业的数字是编不圆满的。”</p><p><strong>军费预算连续第二年过7%</strong></p><p>在当天的会议上，中国财政部提交的年度预算草案显示，今年国防支出为16655.4亿元人民币，增长7.2%，其军方支出连续第二年超过百分之七。</p><p>李强在一万六千多字的工作报告中，16次提到“习近平”的名字，29次提到加强“安全”。例如推动完善国家安全体系，加强重点领域安全能力建设以及“粮食安全”、“能源安全”、“数据安全”等。而去年的政府工作报告14次提及“习近平”，25次强调“安全”</p><p>时事评论人士丁先生接受本台采访时说，李强的工作报告从头到尾都是官方媒体报道过的内容：“没有新东西，以前演过的再重播一次而已，不开人大会议不行，开会也不行，开会的话他们能说什么？报告能四平八稳还证明他们还有定力，我看他们已经乱方寸了。”</p><p><strong>工作报告确定中央军委主席负责制</strong></p><p>李强在政府工作报告首次提到“全面深入贯彻军委主席负责制”，丁先生说，这表明人大报告进一步确认在一切重大军事决定或军事行动上，由中央军委主席习近平决定：“军委主席负责制就是一把手负责制，要明确一下，毋庸置疑。”资深媒体人士李先生接受本台采访时说，中央军委主席负责制写入政府工作报告，表明习近平已经全面决定中国军队的发展方向：“那就是习近平负责制，以前还有解放军总参某部，和军委主席权力有一定的沟通渠道，相互信息交换的程序。不过，现在出了这么多事，也没见谁来负责。”</p><p>为期七天的中国全国人大第十四届二次会议期间，近三千名代表将审议政府工作报告、2024年中央和地方预算草案、审议全国人民代表大会常务委员会工作报告、审议最高人民法院工作报告以及审议最高人民检察院工作报告合共七份文件。</p><p>记者：古亭 责编：陈美华 许书婷</p>
