<!--1711094760000-->
[习近平考察湖南强调“中国人饭碗装中国粮” 再提坚持枫桥经验](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/ql-03222024040556.html)
------

<p></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">近期，习近平在湖南农村考察时强调，中国有14亿多人口，粮食安全必须靠自己保证，中国人的饭碗应该主要装中国粮。他还说，湖南要扛起维护国家粮食安全的重任，抓住种子和耕地两个要害。在谈及中共领导基层治理体系时，习近平再次提出坚持“枫桥经验”及“坚决守住不发生规模性返贫的底线”。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国官媒本周连续刊登中共总书记习近平在湖南考察的消息。周五（22日），中共机关报《人民日报》头版和第二版全部刊登习近平的活动内容。头版大标题是《习近平在湖南考察时强调坚持改革创新求真务实奋力谱写中国式现代化湖南篇章》并配以习近平三张考察图片。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">《人民日报》报道，3月19日，习近平在湖南常德市鼎城区谢家铺镇粮食生产万亩综合示范片区，听取农业现代化情况介绍。习近平强调，中国有14亿多人口，粮食安全必须靠自己保証，中国人的饭碗应该主要装中国粮。要建设好高标准农田，推行适度规模经营，加强政策支持和示范引领，加大良种、良机、良法推广力度等。习近平还说，要健全基层治理体系，坚持和发展新时代“枫桥经验”。落实防止返贫监测帮扶机制，坚决守住不发生规模性返贫的底线。</span></p><p></p><p><b>习近平考察粮食主产省谈“三农”</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士陆沉渊当天接受本台采访时说，习近平关于确保粮食安全的论述由来已久，可谓老生常谈，但始终无法真正落实：“即便是主粮很难说落实，现在虽然农村土地可以流转，其实粮食产量是在下降的，中国的粮食安全至少我不觉得乐观。老百姓种粮取决于是否赚钱，如果粮食完全市场化，中国人反而不会缺粮。如果你再没足够的钱向国际市场买粮食，就会真的面临一些问题。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">湖南是中国13个粮食主产省之一，水稻播种面积、总产量均居全中国第一。官媒报道，习近平对农民代表说，中央高度重视“三农”工作，一定会采取切实有力的政策举措，回应老百姓的关切和需求，把乡村振兴的美好蓝图变为现实。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">湖南前中学教师李宁对本台说，最近几年，习近平意识到中国粮食产量已经出现问题：“他现在做出的一些姿态就是因为意识到压力，中国越要强调什么就说明越有问题。因为中国政治都是黑洞，只有等问题显露出来，我们才知道。但是我们可以从他们讲话中去猜测粮食出问题了。”</span></p><p></p><p><b>既抓粮食安全又强调枫桥经验</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">对于习近平强调中国人的饭碗主要装中国粮，又表示要坚持和发展新时代“枫桥经验”，旅美时事评论人士 对本台说，面对当下中国出现大批农民工，因在城市无法找到立足之地，纷纷返回家乡，造成农村的压力：“所以习近平提出，要让农民更好的去为社会主义生产粮食，中国人的饭碗要端在自己手里等等，同时要坚持枫桥经验就是为解决现在已经出现了急切的新的维稳需要，而这个新的维稳需要主要在农村地区。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">马聚认为，习近平在湖南进行的一系列考察，包括中共中央政治局多名常委一度聚集湖南，那是为迎接新一轮农民工返乡和失业潮作维稳准备。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">根据官媒报道，3月18至21日全程陪同习近平在湖南考察的是中共中央政治局常委蔡奇。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：乾朗 刘邦羽 责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
