<!--1706092116000-->
[担忧“外来文化”引争议 春节青岛动漫展接连取消](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/gt2-01242024052706.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">近日，中国青岛动漫展及相关派对主办方接连宣布取消原定于春节期间举办的活动。另外，将于夏季举办的米哈游活动也被取消。有评论认为，当局担忧动漫游戏侵蚀中国年轻人思想，于是采取封杀手段。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国进一步加强对文化领域活动的限制。据网易网民上传的一份“青岛动漫节•DC新春幻梦动漫游戏嘉年华展会取消公告”内容表示，由于月初在全国范围内出现众多与动漫展会相关的舆论事件，应相关部门的最新通知，为了保障各位游客的春节假期安全，我们非常遗憾地通知大家：青岛动漫节•DC新春幻梦动漫游戏嘉年华决定取消。上述活动原定于2月15、16日展开，不过，主办方本周一，在官方微博发布了取消公告。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，南京一游戏玩家金女士告诉本台，上述活动因两周前受到部分网民抵制，而该抵制迎合了当局的意图，于是责令主办方取消活动。她说：“说是有很多抵制，说是抵制日本及西方文化，但年轻人很喜欢啊。抵制的声音太大了，然后就取消了。（抵制）发生在一两周之前，Cosplay派对者都穿着动漫衣服。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">知名博主“李老师不是你老师”@whyyoutouzhele 本周一在社交媒体X发文表示，近日漫展相关舆论事件发酵，应相关部门最新通知要求青岛两个动漫展宣布取消。淄博的漫展工作人员表示，目前卡在公安那里，过年期间，山东全省的动漫展应该都停止。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据“AS次元梦工坊”发布的“关于‘青岛AS新年派对’的延期通知”表示，由于近期漫展相关舆论事件的发酵，AS组委会同相关部门经过多次协商，最终决定原定于2024年2月3日、4日在青岛国际会展中心7号馆举办的AS新年派对将延期举办，给各位造成不便深感抱歉，后续的时间和具体安排请关注相关公告。</span></p><p><strong>年轻人喜爱的多场活动被腰斩</strong></p><p><span style="font-weight: 400;">与此同时，将于今年夏季举办的米哈游的“miYoSummer 3</span><span style="font-weight: 400;">rd</span><span style="font-weight: 400;">”，也被告知取消。米哈游于1月17日宣布，原定于2024年举行的“miYoSummer 3</span><span style="font-weight: 400;">rd</span><span style="font-weight: 400;">”活动取消，由于哈游展会往年都是在夏季举行，却在1月突然取消，使得玩家相当失望。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">南京公益人士何培蓉接受本台采访时表示，停办上述活动的幕后推手应该是政府。她说：“最早是在南京一寺院里查到供奉日本战犯牌位，那一年的动漫展全部被取消了，那些动漫人物很多是日本人，后来我发现动漫展被取消的现象越来越多。而动漫展里面一个很重要的内容是请很多人Cosplay动漫角色。出现这种状况就是因为当局对日本文化的抵制。所以下面的人就不愿意惹麻烦。”</span></p><p><strong>受政治因素影响 地方官“怕出事”</strong></p><p><span style="font-weight: 400;">受到南京玄奘寺牌位事件影响，2022年7月16日，中国网络爆发反“夏日祭”浪潮，除首场南京A-3夏日祭漫展因“雷暴天气”取消外，南京其余场次的漫展以及其它城市的部分漫展均因“不可抗力因素”及“政治原因”被迫取消。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有网民表示，春节期间取消漫展可能与年初中国女Coser在杭州漫展点手持“仙女棒”拍照，被红衣男子用灭火器狂喷引发争议有关。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">何培蓉表示，在僵化的官僚体制下，中央的命令到达基层后，往往被层层加码，甚至连动漫展都被取消。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
