<!--1710313800000-->
[上海20所幼儿园去洋名 内蒙幼儿园教学去蒙语](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/gt1-03132024030630.html)
------

<p></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">近期，上海浦东、松江以及闵行等地20家幼儿园完成更名。这些更名的幼儿园的名称均带有西方文化色彩，比如“协和”、“维多利亚”等。另外，3月1日开始，内蒙多地幼儿园及小学采用普通话教学，取消蒙语。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">近期，上海再有一批名称带有外国色彩的幼儿园完成更名。据微信公众号“上海幼升小指导”本周消息，上海市闵行区多所幼儿园已经更名，其中上海闵行区东方剑桥幼儿园更名为“上海闵行区育树家幼儿园”。根据闵行区教育局2月18日发布的幼儿园变更园名的《批复》，同意“上海闵行区东方剑桥幼儿园”变更为“上海闵行区育树家幼儿园”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">此外，上海闵行区私立蒙特梭利幼儿园更名为上海闵行区世蒙幼儿园；小哈佛好第坊幼儿园更名为“博开好第坊幼儿园”；哈弗士幼儿园更名为“哈优仕幼儿园”；维多利亚古美幼儿园更名为“上海闵行区维亚幼儿园”；摩根亨利幼儿园更名为“摩根幼儿园”等共9家。 </span></p><p></p><p><b>幼儿园名称取消外国人名地名</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">上海闵行居民周先生本周三（13日）接受本台采访时说，幼儿园名称就如姓名，当局没必要改来改去，让许多家长找不到更名后的幼儿园。他说：“可能又要走老路了，关起国门自己搞一套，不像以前开放国门。政策性改变就像吃饭圆桌上的转盘，转过来又转过去。国内的足球联赛也是，说什么要走中国式的路，以前的洋名都取缔了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">该市松江区多所幼儿园也完成更名，例如松江区协和明珠幼儿园更名为“现代明珠幼稚园”；月亮船双语幼儿园更名为“月亮船双育幼儿园”；春晖双语艺术幼儿园更名为“春晖幼儿园”；金色童年艺术幼儿园更名为“金色童年幼儿园”。艾文格林雷丁幼儿园更名为“爱文幼儿园”。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">此外，金山区有3所幼儿园作出类似于上述更名，嘉定区、浦东区、宝山区等十多所幼儿园均完成更名。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">周先生说，此次更名的幼儿园名称均被指不规范：“这些更名的幼儿园名称更名前，有的带有“艺术”，有的用了英文译音或外国地名人名，有的包含外国语、艺术培训等，这些都不被认可。”</span></p><p></p><p><b>中国教育当局要求规范学校名称</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">根据中国教育部、国家发展改革委、财政部等九部门印发《“十四五”学前教育发展提升行动计划》要求，各地教育局以“进行了进一步规范学校名称”为由，对冠以“中国”“中华”“全国”“国际”“世界”“全球”等字样，包含外语词、外国国名、地名，使用“双语”“艺术”“国学”等，对“片面强调课程特色以及带有宗教色彩的名称，以及民办园使用公办学校名称或简称等”进行清理。</span></p><p></p><p><b>内蒙古幼儿园取消蒙语教学</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">除了上海，内蒙古地区的幼儿园和小学自从3月1日起，也取消了双语（蒙语及普通话）教学，改为“统一用汉语普通话”。内蒙一学校前教师乌云琪木格告诉本台：“3月</span><span style="font-weight: 400;">1</span><span style="font-weight: 400;">日开始，小学和幼儿园都用汉语授课。前一阵我还听说呼和浩特都要该名字，蒙语呼和浩特要改成青城，汉语称呼和浩特是青城。我们那里的行政机关以前叫苏木的，后来都改成镇了。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">在中国延边朝鲜族聚集区，当地幼儿园和学校也改成普通话教学。乌云琪木格说：“听说延边的朝鲜族地区，他们也是用中文上课，现在都是这样。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">家乡在呼和浩特的一位不愿公开身份的女士告诉本台，去年，当地收留了许多来自新疆维吾尔族大学生：“现在内蒙古有些地方的学院，他们（政府）从新疆调一些学生去那儿上学，维吾尔族的学生，听说在鄂尔多斯的学院，来了维族学生，让他们自谋生路。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
