<!--1709792040000-->
[王毅轰美方打压中国手段不断翻新  学者：中美分歧已大到无以复加](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt1-03072024011245.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国外长王毅周四在人大新闻发布会上，指责美国不断翻新打压中国的手段，不断拉长单边制裁清单，并敦促美方客观理性看待中国的发展。记者会上，王毅一口气回答了21家媒体提问，而日、德、法及英国等国记者未受到提问邀请。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国十四届全国人大二次会议周四上午举行记者会。中共中央政治局委员、外交部部长王毅就“中国外交政策和对外关系”相关问题回答中外记者提问。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">王毅在回答美国彭博通讯社记者提出“中美共同处理分歧时”说，旧金山“拜习会”以来，中美关系确实取得一些进展，这符合两国和世界人民的利益。但不得不指出的是，美方仍延续对华错误认知，没有真正兌现承诺，不断翻新打压中国的手段，不断拉长单边制裁清单，欲加之罪到了匪夷所思的地步。王毅还质问道，美国如果总是说一套做一套，大国的信誉何在？美国如果一听到中国这两个字就紧张、焦虑，大国的自信何在？</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">一位因个人安全理由不愿公开姓名的美中关系学者张先生（化名）当天接受本台采访时说，王毅的表述反映当前中国政府在中美关系上的真实心态：“透露出中国政府的一些真实想法，王毅的回答很有意思。这是过去几年，中国外交部对美的一贯看法，也是王毅个人坚持的路线，就是中国已经失去了对美国政治的信心。当他说中美关系的希望在民间、在青年，实际上表明中美制度、政治的分歧已经大到无以复加的程度。”</span></p><p></p><p><b>21家媒体提问 8家为自家媒体</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">王毅记者会主办方安排的21家中外媒体中，中国媒体占了8家，包括央视、人民日报及新华社。王毅回答有关中美关系问题所占有的篇幅最大。他说，美国如果只让自己保持繁荣，不允许別国正当发展，国际公理何在？美国如果执意垄断价值链的高端，只让中国停留在低端，公平竞争何在？ 王毅还说，不能再允许谁的拳头大谁就说了算，更不能允许有的国家必须在餐桌上、有的国家只能在菜单里。要确保国家不分大小强弱，都能在多极化进程中平等参与、享受权利、发挥作用。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">张先生还说，未来中美两国有限度的交流纽带就是和美国学生：“他（中国）所谓的寄希望于美国青年，此举充满冷战时期的色彩，具体亲善及统战意味，而不是正常的两国外交意义上的表达方式，但在中国国内，民间学者、学生与美国的交往，政府却非常恐惧，他会采取各种封锁手段，包括用防火墙阻挡民间人士翻墙浏览境外网站。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">张先生认为，目前的中美之间不像两个大国之间的正常国家关系，而是中国对敌国的一种统战关系，甚至是中国朝代时期的对外关系。</span></p><p></p><p><b>王毅大谈中俄元首外交紧密经贸关系</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">在中俄关系方面，王毅说，中俄两国打造了完全不同于冷战旧时代的大国关系新范式，双方将维护以联合国为核心的国际体系，维护地区和全球安全与稳定。王毅还说，在国家主席习近平和俄罗斯总统普京引领下，中俄新时代全面战略合作伙伴关系保持高水准运行，双方政治互信持续深化，互利合作，优势互补，民间交往热情高涨。去年双方贸易额达到了创纪录的2,400亿美元，提前完成2,000亿美元既定目标。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，张先生说：“与中美关系相对照，王毅在回答中俄的时候，大谈中俄之间的元首外交，中俄之间的利益与纽带。中俄这种盟国关系以及经济和政治上的合作与美中关系互不信任，形成鲜明的对照。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士汪先生接受本台采访时说，最近几年中美关系起伏不定，国际社会对其根本原因早有共识，包括中国政府在经贸等各领域不信守承诺。他说：“最典型的是中国加入世贸组织WTO时的承诺，兑现的可谓寥寥无几。第二就是在各地挑动反美势力，并且给反美势力输血打气。这怎么可能获得美国的信任。第三在美国国内搞渗透，导致美国朝野，无论是政府还是民众对中国的态度持续转变。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">在近两个小时的记者上，王毅围绕美中关系、中俄关系、中欧关系以及台海局势表达了中方立场。学者汪先生认为，王毅的说辞难以被美国等西方民主社会接纳。此外，作为亚洲及欧洲有影响力的媒体，日本和英国、法国及德国记者未受到提问邀请。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
