<!--1710135180000-->
[中国去年批捕72万人增五成 敌对势力渗透颠覆及分裂成重点](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt1-03112024013102.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国最高人民检察院报告显示，去年批准逮捕各类犯罪嫌疑人72.6万人，提起公诉168.8万人，同比分别上升47.1%和17.3%。其中原省部级干部25人。报告指去年“严打”重点为“敌对势力渗透、破坏、颠覆、分裂活动。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在中国全国人大会议上，最高人民检察院检察长应勇上周在作最高人民检察院工作报告中披露，要“坚决维护国家安全和社会稳定”，去年批准逮捕各类犯罪嫌疑人72.6万人，提起公诉168.8万人，同比分别上升47.1%和17.3%。报告重点提及去年“严厉打击敌对势力渗透、破坏、颠覆、分裂活动。”</span></p><p></p><p><b>“敌对势力”成司法打击重点</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">对于高检去年全年批捕的嫌疑人大增近五成，北京非政府组织益仁平中心联合创办人陆军本周一接受自由亚洲电台采访时表示，这一数字快速增加可能与中国经济下滑引发群体事件有关。他说：“这些数字爆发式增长要么就是社会反抗比前一年增加了，要么就是掌握刀把子的共产党自身感觉到危机，或者他们要迎合最高当局维稳，抓间谍等，可能就这两种原因。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">长期从事公益性活动的陆军说，多年来，中国众多参与公益性组织的志愿者，遭到当局抓捕，甚至判刑：“在公益领域他们都这样，在其他领域更可想而知了。所谓依法完全是无稽之谈。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">在反腐方面，高检报告披露，去年受理各级监委移送职务犯罪2万人，同比上升9.3%；已起诉1.8万人，其中原省部级干部25人。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">最高法院院长张军在《最高人民法院工作报告》中提到，去年审结贪污贿赂等职务犯罪案件2.4万件2.7万人，同比增长19.9%。高法工作报告同样强调“国家安全”，报告表示“贯彻总体国家安全观，严厉打击敌对势力渗透、破坏、颠覆、分裂活动。依法惩处从事间谍活动的梁成运等，形成有力震慑。”</span></p><p></p><p><b>经济萧条 失业者增加 致罪案急升</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">湖南株洲市公安局前刑警程晓峰接受本台采访时说，中国社会问题增多，导致刑事案上升：“因为各种各样的社会问题层出不穷，所以2024年成为标志性的一年，预示着我们国内开始走入社会动荡的一种状态，因此，从官方公布的犯罪率数据上也能说明问题，因为老百姓日子过得非常辛苦，这也是社会状态的真实反映。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国高法报告显示，去年审结故意杀人等严重暴力犯罪案件5.2万件，涉及6.2万人，同比增长17.2%，审结贪污贿赂等职务犯罪案件2.4万件，涉及2.7万人，同比增长19.9%。发出各类人身安全保护令5695份，同比增长41.5%，而高检报告中，起诉电信网络诈骗犯罪5.1万人，同比上升66.9%。这些数据表明三年疫情后，随着经济萧条，失业人口增加，社会罪案正在快速增长。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">提及今年的工作目标，高检报告表示要“严惩危害国家安全犯罪、严重暴力犯罪、重大毒品犯罪和严重经济犯罪”以及深入打击整治电信网络诈骗犯罪。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：许书婷 陈美华 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
