<!--1707727688000-->
[央视《春晚》新疆喀什首设分会场  评论：展示反恐成就](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/gf1-02122024034713.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国官媒中央电视台每年一度的《春节联欢晚会》今年破天荒在新疆喀什设置分会场。官方形容，这次演出展现了新疆的新气象，当地人对于《春晚》在当地演出兴高采烈，但土生土长的喀什人却强烈质疑。另有伊斯兰问题专家相信，央视在这座千年古城架设“春晚”舞台是另有目的。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">耳熟能详的传统民歌结合现代舞曲、传统文化配合先进声光效果。《春晚》热潮席卷新疆城市喀什。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">旅居挪威的维吾尔活动人士阿不都外力在喀什土生土长。他认为，</span></p><p><span style="font-weight: 400;">当地的维吾尔族人从来不会过春节。央视把《春晚》带到喀什旨在全盘否定维吾尔族文化。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">阿不都外力：“喀什市是维吾尔文化的心脏，维吾尔的文化首都。在喀什搞春晚</span><span style="font-weight: 400;">意味着你必须接受汉族人的节日。这让（当地）老百姓感觉到，在中国活着是作为一个汉族人来活着。一个维族人在一夜之间就让他变成汉族是很折磨的，就像要他们吃猪肉一样。”</span></p><p><b>央视以喀什民居为背景架设舞台</b></p><p><span style="font-weight: 400;">这是《春晚》举办41年来首次在南疆地区设分会场。当晚的演出以维吾尔族人的民居作为背景，央视</span><span style="font-weight: 400;">不仅架设了大型舞台，还在民居楼顶上安排了十多个小舞台。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">根据制作人员的说法，这是因地制宜，将喀什古城建筑和舞台虚实结合，不仅让观众感受到古城的生活气息，还通过灯光舞美将千年古城烘托得更时尚。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">阿不都外力以“人工智能塑造的假城堡”形容当晚的舞台设计。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾国防安全研究院国安所副研究员、中亚学会伊斯兰问题专家侍建宇说，北京旨在透过歌舞升平展示新疆反恐取得的成就。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">侍建宇：“过去（《春晚》）在新疆，无论乌鲁木齐还是喀什，都没有设置过《春晚》的舞台。这次设置就表示，现在北京对当地反恐的成效或者治安非常有把握，另外，从大外宣的角度来讲，它当然要透过《春晚》来向海外维吾尔人甚至外国政府显示，其实新疆的再教育营现在已经没有了，社会已经解除紧张状态。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">侍建宇抨击央视刻意把喀什的维吾尔族文化标本化、商业化。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">侍建宇：“过去喀什的高台民居本来就像香港的旺角或者台北的西门町，是当地人们生活的一部分，可是，现在它把那个地方变成是过去历史遗留下来的旅游景点，告诉当地人，这是你们的历史、传统，可是现在已经不应该存在了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">这个名为《舞乐新疆》的《春晚》环节长约六分钟。制作单位说，希望能带领观众感受新疆生活的美好。不过，当晚的演出使用的是汉语，而不是喀什居民惯用的维吾尔语。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">侍建宇：“教大家，你们可以从舞蹈中，可以从某些遗留下来的历史仪式中怀念过去。从北京的角度，最理想的状态就是，你们还可以讲当地的方言，可是实际上，你们就是中国的一部分。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">根据官媒宣传，喀什民众对于《春晚》在当地设分会场“兴高采烈”。侍建宇却相信，即使当地维吾尔族人反感、不满，基于人身安全考量，也会选择保持沉默、逆来顺受。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋、责编：许书婷</span></p>
