<!--1707279660000-->
[上海海关罚没旅客物品不再“私分”   沪穗两地银行员工抱怨被扣减福利](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt-02062024232142.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">近期，上海浦发银行一批员工在网上抱怨年终奖被停发，而广州银行员工则称他们被拖欠预留的职级工资等。一位知情人士说，上述情况在银行业内极其普遍，员工被削减福利情况早已出现。据接近上海海关的人士披露，罚没旅客的物品不再私分发给员工，改为拍卖。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">上海一位接近海关业务的人士披露，随着经济环境转差，海关也在收紧公务员福利，包括罚没旅客用品不再作为福利发给员工。王女士的同学在上海海关工作，她本周三（7日）告诉本台：“上海现在是这样的，以前我们都能拿的，现在很难了，不像以前他们（海关人员）约定俗成（拿海关罚没品），现在他们（海关）都去卖了，要赚钱。罚没的很多，比如雪茄、酒、奢侈品等等，我不知道这拍卖的钱入到哪里了，通过公开渠道拍卖，员工也分不到大头（大部分）。”</span></p><p></p><p><b>银行员工吐槽资方一封家书代替福利</b></p><p><span style="font-weight: 400;">年终岁尾，中国多地发生国营企业拖欠工资和福利情况增多。新浪微博2月6日消息，浦发银行不发年终奖而是发一封家书的话题冲上微博热搜，引起网友热议。有浦发员工吐槽：“两天无法平静，百日攻坚连三月，一封家书抵万金。”还有员工说：“ 终于体会到家书抵万金的沉重感，这份家书对不起日夜加班，工作占据大部分时间，生活都靠家属来扛的一线员工。” </span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">消息说，浦发银行薪酬结构分为基本薪酬、绩效薪酬和福利性收入。2022年计提职工薪酬总额264.92亿元。受益人为浦发银行正式员工及其他从业人员，合计61599人。若以此计算，2022年，该行人均薪酬43万元。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">上海一位在某银行工作的员工周女士本周三（7日）告诉本台，过去一年，许多银行员工福利不断被压缩，甚至仅发放每月的基本工资：“这种现象很普遍，本来工资收入构成就很复杂，除了工资以外，还有绩效奖金、餐补、车补、房补等，很多。现在隐形补贴都撤掉很多了。我同学说。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">这位不愿公开所在银行的员工告诉本台，该银行的不少福利也被缩减至少三成：“之前招商银行停发绩效奖金，现在连隐形收入也开始被银行撤回。现在收入都少了。”</span></p><p></p><p><b>广州银行员工抱怨工资被打折</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">在广州，广州银行员工指银行方面以预留的名义扣押员工的部分工资。即按照员工职级预留5%至25%的工资，并承诺2023年底全部发放，但资方并没有发放。有员工在微博留言，2023年12月工资已经被拖延超过30天未发放，而且按口头宣导，工资会打折发放或倒贴钱。部分员工按职级，对工资打3至6折发放，高职级员工按照一条新创造的公式计算薪资，可能还要给公司倒贴钱。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">熟悉银行系统运作的周女士说，除了中国工商银行、建设银行、农业银行等大型国有银行，地方银行均退出新规，以缩减银行日常开支。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">近期，中国欠薪和失业浪潮滚滚而来，导致许多人失去经济来源。北京居民郭利对本台说：“一些没有收入的人，失业的、无业的人，对消费也有很大的影响，发现有些商品都在降价，但是一些大的超市比如物美超市，卖出的商品价格非常高。北京的普通市民都去小商店小商贩那里采购。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">据中工网报道，前程无忧招聘网站日前发布的《2023职场年终奖调查》显示，八成企业明确有年终奖，但是三分之一的人，今年春节前拿不到年终奖。该调查统计了2478位职场人的完整反馈，其中工作资历在5年以下的受访者占50.9%，5至8年的占30.8%。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭  责编：陈美华</span></p>
