<!--1710753455000-->
[中国经济三马车部分回暖 房地产数据呈断崖下跌](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ec-03182024051321.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国继续唱好经济光明论，18日官方公布今年頭两个月的经济数据，规模以上工业增加值和固定资产数据稍有回升，成为官宣重点。记者会中强调经济增长符合预期，却避谈多项房地产数据在新一年出现断崖下滑。房地产跌势未止，中国经济能走出谷底吗？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国国家统计局周一(3月18日)，公布今年頭两个月的经济数据，拉动经济增长的“三头马车”当中，规模以上工业增加值同比升7%，增长比去年加快，增长幅度是2年以来的最高；固定资产投资超过5万亿元人民亿，同比升4.2%，高于去年全年的3%增长。不过，社会消费品零售总额增速减慢，同比增5.5%，比去年12月低1.9个百分点，回到去年9月的水平。与房地产有关的数据表现更差，房地产开发投资同比跌9%，新建商品房销售面积和金额，出现断崖式下滑，同比分别下跌20.5%和29.3%，房地产开发到位资金也同比下降24.1%，房地产开发景气指数跌幅加剧，从去年12月的93.37下跌至今年2月的92.13。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国如何应对房地产低迷持续是外界焦点，中国国家统计局新闻发言人刘爱华表示，自从2023年以来，已出台不同政策，包括保交楼和减低房贷成本，已见成效。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">刘爱华说：“今年前两个月，全国房地产开发投资是同比下降了9%，降幅是比上年全年是收窄了0.6个百分点。从价格来看的话，二月份各线城市的商品住宅销售价格的环比降幅，总体是继续收窄，居住消费类包括家具类和建筑装潢材料类的零售额，都比上年12月份有所改善。但是从整体情况看，房地产还是处于调整的过程之中。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">她表示，国民经济持续回升向好，有条件实现5%左右的经济增长预期目标。至于中国是否出现产能过剩，刘爱华表示，现阶段製造业投资扩大，有利于加快发展新质生产力，会防止低效和无效的投资，又说，没有同步发布的16至24岁青年失业率，会在2、3天后会公布。</span></p><p></p><p><b>评论：房地产销售量和金额断崖下跌 显示民间对中国经济无信心</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">经济学者司令表示，中国最新的经济数据，表面上看是有所回升，但这种回升官方借国企拉动，以营造经济光明假像，又说，从零售总额食品类增速，快于非食品，以及商品房销售面积和价格断崖下滑，显示民间对前景没有信心。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">司令说：“我看不到什么好转的迹象。这些拉动增长的生力军，是中国的国企，中国真正由民间参与和自发增长呢？是老百姓买房的积极性，反而是创下了一个史上最大跌幅，这就说明老百姓对于中国经济的信心等等，是完全没有的，缺乏老百姓支持的增长，只是畸形的增长。房地产仍然是中国的金融风险的最大定时炸弹。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">司令表示，房地产业涉及千家万户的就业和生计，中国房地产问题还见底，会拖累相关民企倒闭，造成失业率上升和消费下滑的恶性循环，对中国的经济发展更为不利。</span></p><p></p><p><b>评论：地缘政治不解决 难以引国际需求助中国拉动经济增长</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">资深政评人郑旭光表示，中国的房地产数据没有好转，让中国难以走出经济困局。不过，近期的工业和出口回升，像造船业和“新三样”出口有表现，有助中国靠出口拉动经济，但地缘政治因素，也会抵销中国的如意算盘。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">郑旭光说：“你又要高增长，也要搞投资驱动，也要搞强国计划，这些要做就得美国、欧洲全力的跟你配合才能做好。但是习近平还要改变世界格局，使欧洲不爽，美国不爽，日本不爽。如果算经济账，中国的产品物美价廉，为什么不用？但算政治账，就是零和游戏，这样会造成各国打压你的高技术发展，让中国的增长到此为止，中国经济最大的隐忧是习近平。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">郑旭光表示，中国必须解决经济需要和政治手段矛盾的问题，不改变各国视中国为竞争对手的局面，难以借外贸带动经济回升。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：陈子非 责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
