<!--1713554520000-->
[解放军撤销第五军种  新建信息支援部队搞心战？](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/lu-04192024152207.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">本周五，中国国家主席习近平出席人民解放军的信息支援部队成立大会，新部队取代原本的战略支援部队。解放军频繁的进行组织改造，背后原因究竟是什么？</span></p><ul><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/zhuanlan/junshiwujinqu/mil-03212024125638.html">再谈习近平的紧迫感－突破”要塞舰队”困境</a></strong></li></ul><p><span style="font-weight: 400;">4月19日，中国人民解放军举行信息支援部队成立大会，中国国家主席习近平授予军旗并致词。 他说，这一“全新打造的战略性兵种” 是 “统筹网络信息体系建设运用的关键支撑”，是党中央和中央军委为了强军事业、加快国防现代化的重大决策。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">习近平说：“要有力支撑作战，坚持信息主导、联合制胜，畅通信息链路，融合信息资源，加强信息防护，深度融入全军联合作战体系，精准高效实施信息支援，服务保障各方向各领域军事斗争。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在新的安排下，直接由中央军委领导指挥的除了陆、海、空军和火箭军等四个军种，还有以下四个兵种—军事航天、网络空间、信息支援和联勤保障部队。据中国官媒报道，信息支援部队组建之际，亦同时撤销战略支援部队番号，并相应调整军事航天部队、网络空间部队的领导管理关系。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">原中国海军司令部中校参谋姚诚（本名谭春生）表示，信息支援部队的前身是2015年军改时成立的战略支援部队。当时，战略支援部队与陆、海、空军和火箭军并列为军种，但由于其职责包括网络战、信息战、电子战、情报系统和太空战等各项领域，“使得系统很混乱，没法指挥、没法协调。所以部队呼声很大不能这样搞。2022年9月14号，中央军委专门召开深化改革的座谈会，确定了要对2015年军改的基础上进行深化改革。” </span></p><p><b>信息支援部队包含情报工作、心理战？</b></p><p><span style="font-weight: 400;">姚诚指出，虽然北京当局把原本隶属于战略支援部队第五军种的军事航天、网络空间、信息支援和联勤保障等工作内容单独拉出，但由于国防部尚未对以上四个部队或兵种做出具体详实的定义，因此无法判断新成立的信息支援部队将是否包含情报工作：“战略支援部队最大的一个问题在于情报系统。（习近平）把总参二部、总参三部全部并到战略支援部队里，（但）这种情报系统不应该归部队管，应该由中央军委直接管。现在单独的要把这个情报系统列出来，但要怎么列，现在还不知道是不是回归到总参谋部，现在情况不是很明确。” </span></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾国防大学中共军事研究所博士生高正朴以书面形式回覆本台采访时表示，从有限的公开信息来看，信息支援部队可谓是将过去混编的军种进行拆分、升格、扩编和专业化分工 。尽管实际职责还得看日后被分配到什么样的任务，但这能看出中共领导层“决定将所谓的'制脑权'扩大为国家战略级别的力量。简单来说，习近平想把对外舆论战、心理战的指挥权都抓在手上。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">高正朴表示，这也显示中共对其“制脑权”的战力有充足的自信。他认为，尽管欧美各国或台湾、韩国和日本能阻止谣言和假讯息扩散，但实际却可能已经伤害到族群和社会成员之间彼此的信任。 “如果我们回到乌俄战争前的状况来看，现在中国或许正在做和俄罗斯一样的准备，也就是撕裂目标国家内部的团结，但这些工作若要验收成果，却又需要搭配战争或者选举，所以从一些阴谋论的角度来看，或许习近平正准备用这支国家战略力量，把周边国家都变成亲中派执政吧？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：乔琴恩      责编：李亚千      网编：伍檫愙</span></p>
