<!--1710825320000-->
[曾入选《哈佛商业评论》研究案例 中国网红蛋糕店近千员工被欠薪](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt1-03192024011421.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">曾入选《哈佛商业评论》研究案例的中国网红品牌“熊猫不走蛋糕”突然倒闭，员工发帖求助。创始人杨振华在失联前曾在工作群向员工道歉，称由于管理决策和疫情等原因，其未能把公司救回来。目前倾尽所有，仍无力偿还债务。据报，该公司拖欠员工薪水、顾客预付款等高达六千多万元。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">设有中央厨房的“熊猫不走蛋糕”通过线上下单，“熊猫人”免服务费送蛋糕上门，并提供跳舞、魔术等表演。该店在北京、广州、深圳、杭州、成都等24座城市有分店，拥有超过2000万用户。但近期该公司突然传出资金链断裂导致关闭的消息。“熊猫不走蛋糕”官方微博3月16日发布一则“员工讨薪”帖文，网民称公司创始人杨振华在15日失联，数千员工三四个月工资未发，社保公积金断交，迫於无奈，只能网络发声。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">《南方都市报》报道，多名员工本周日（17日）确认，公司在16日下午突然宣布停工，不少配送员彼时仍在配送蛋糕。在公司倒闭前，杨振华在工作群向员工道歉称，由于管理决策和疫情等内外部原因，还是没能把公司救回来。他表示，之前已倾尽所有，无力偿还债务，会接受法院公安的处理。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海居民梁先生周二接受自由亚洲电台采访时说，疫情三年，当地许多烘培店、零售店倒闭，服务行业萧条，源于居民消费能力大幅度下降：“现在社会都不景气，实体店关门的到处都是，而且都是欠了一屁股债。现在因为老百姓没有购买力，再加上很多地方连工资都发不出。”</span></p><p><b>员工曝老板“失联” 老板称盲目扩张导致</b></p><p><span style="font-weight: 400;">据窄门餐眼数据，“熊猫不走”的门市有218家。目前，全部停业。一度消失的杨振华於18日终于对外作出回应，否认自己“失联”，称在筹钱给员工发工资，并承认拖欠薪资、供应商货款、消费者储值卡共计人民币六千多万元。界面新闻网站报道，周日，一名打算为家人订购生日蛋糕的张小姐发现，家附近的“熊猫不走蛋糕”门市已停业，而她此前储值的499元人民币却无法退款。杨振华表示，公司运营恶化主要源于新冠疫情期间盲目扩张、银行抽贷及投融资停摆。对于公司是否能重启，杨振华称已有方案在谈。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">广州时事评论人士章先生对本台说，“熊猫不走蛋糕”更多的使用庆祝生日、给顾客跳舞表演获取信任：“去跳一跳舞，送上生日祝贺，服务来提供它的情绪价值，这在经济上升期当然是不错的营销手段，但是在一个经济下行期，非必要消费的产业受到的冲击是最大的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">惠州总部员工张晨对《每日经济新闻》说，公司各地高管和法定代表人15日就已到总部交涉，希望杨振华能够现身，但最终并未出现。在公司群解散后，员工组建互助群。目前已有240多名员工登记被拖欠的工资金额，最低金额约2000元，最高约5.2万元。</span></p><p><b>曾入选《哈佛商业评论》研究案例</b></p><p><span style="font-weight: 400;">金融学者司令接受本台采访时说，中国经济持续下滑，百姓失业率居高不下，居民收入减少，蛋糕作为非生活必需食品，自然需求量减少。他说：“比如蛋糕、婚礼高级套餐，旅游业等。这些领域随着中国经济下滑，百姓收入锐减，这些领域的寒冬才刚刚开始。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">公开资料显示，“熊猫不走蛋糕”2017年在广东惠州成立， 2019年与2020年相继获头头是道基金和IDG资本数千万元人民币的投资，并入选《哈佛商业评论》研究案例。2020年，“熊猫不走”宣布营收超8亿元人民币，未料到四年后倒闭。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华 许书婷</span></p>
