<!--1708935138000-->
[中国超市“大润发”关闭多地门店  深圳等地公司裁员失业网民感叹“要活下去”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt2-02262024030950.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国农历新年刚过，知名连锁超市“大润发”在四川德阳、江苏镇江以及湖南株洲的门店相继宣布关停。在广东深圳、河南等地不少企业春节后继续放假，有的企业宣布关停。目前，不少回到广东的农民工找不到工作。网民发出感叹：2024年“活下去”比什么都重要。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国企业的倒闭潮、民间失业潮，一波接一波，导致居民的购买力，每况愈下。农历新年刚过，2月17日，大润发四川德阳店公告称，将于2月26日起停止营业。闭店前，顾客仍可在该店服务台接受售后服务；2月26日起，可在大润发其它任何一家门店享受所有的会员权益，如购物卡、会员积分、售后服务等。该店开业已满10年。19日，大润发湖南株洲店宣布，将于3月4日起停业。在闭店前，顾客仍可前往本店服务台接受售后服务；3月4日起，大润发其它任一门店将为顾客提供所有的会员权益。同一天，，江苏镇江京口区的大润发学府路店（原欧尚超市）也宣布2月29日起停止营业。对于顾客的购物卡使用、商品售后等服务需求，将由大润发京口店继续提供服务。该店开业已达13年。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">湖南株洲籍居民李昂本周一（26日）接受自由亚洲电台采访时说，当地大润发超市曾经非常出名。但居民收入减少，无力消费，超市停业在意料之中。他说：“我们这边大润发还有一个广场以它的名字命名，叫大润发广场。人流量大，他以前生意还不错。这次关闭也是经济上的原因，因为老百姓没钱就不会去逛超市，没人购物。商场没收入哪里来的利润，他就无法支撑商场的运作，只好以关门来收场。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">李昂说，面对经济困境，不仅仅是大润发超市，其他大型超市也面临相同的处境：“中国经济的这种衰退和关闭潮是一种趋势，就在我们周围的那些工厂，公司关门、搬迁浪潮只会愈来愈多，规模愈来愈大。”</span></p><p></p><p><b>大润发去年至今关闭13家超市</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">1月26日，大润发湖北黄冈店公告，将于2月6日停止营业。黄冈太华国际大润发超市曾于2015年1月22日隆重开业，超市营业面积达2.7万平方米，运营已有9个年头。据报，去年至今，至少13家大润发超市闭店或宣布闭店。资料显示“大润发”是高鑫零售(06808)在中国内地经营连锁超级市场业务的品牌。目前，大润发方面尚未就闭店原因公开回应。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">最近几年，大量外资撤离中国市场，造成供应链断裂，而海外订单不足，引发许多企业倒闭。最近有员工回家乡过完春节，回到深圳发现自许多工厂已经关闭或放长假。网民李老师不是你老师@whyyoutouzhele在社交媒体发出深圳奋达科技公司通知，告知各位员工，因今年市场变化，订单状况受到影响，公司决定放假时间从2月26日延长到4月30日，如后期根据订单需要提前或者延后开工，再另行通知。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，上海退休教师顾国平接受本台采访时说，新修订的《反间谍法》实施后，加快了外国企业撤离中国市场的速度，其中包括产业链。他说：“外资企业陆陆续续的搬到了印度、墨西哥、越南等东南亚地区，伴随着这些加工企业的撤离，与其配套的上游企业都在倒闭。由于深圳大量企业倒闭或停运，影响了打工的农民工生计。”</span></p><p></p><p><b>春节假期后开工首日被公司裁员</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">在微信、抖音等多个社交媒体，众多网民留言感叹经济萧条下，找工作难上加难。无论是大学毕业生还是博士，有学历有文凭，却无人问津。河南网民“豫州二龙”发视频说，在当地，大年初十开工第一天，竟然被公司裁员。而他的妻子还在老家。他不想把自己被裁的消息告诉妻子和家人。他感叹，一个岗位45个人抢。另有网民说，刚回到东莞的工友发来消息，当地许多工厂已经关闭或延长放假，“还是在家乡找工作吧，不要来东莞。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">在微博，有网民分享找工作失败的经历，也有网络分享如何写求职信的经验。网民说，2024年活下去比什么都重要。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
