<!--1713416121000-->
[各地排查居民家电使用年限  新电器进社区促“以旧换新”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ql2-04182024002846.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国商务部等14部门联合发布《推动消费品以旧换新行动方案》，要求地方政府开展汽车、家电的以旧换新。近期，上海、山东等地的社区居委会向居民推销打折后的家电产品，甚至有社区动用网格员挨家挨户登记电器使用年限，以便精准推销。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">4月12日，中国商务部等14部门联合发布《推动消费品以旧换新行动方案》，组织基层政府向居民推销汽车、家电以旧换新，或加装厨房、卫生间电器以旧换新。刚从广州回到上海的居民王先生告诉本台，上海，山东，广东等地的居民社区，把以旧换新当作一项政治任务来完成，各地政府都在落实前不久国务院印发的《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海居民刘女士本周四（18日）告诉自由亚洲电台，她前一天接到社区工作人员打来的商品促销电话，但是现在老百姓的观念是能省则省，不乱花钱：“我昨天接到电话说，你买什么东西现在有优惠，叫我买，我回答不需要，现在能用的（电器）尽量用，他们总的意思就是叫老百姓花钱，如果电器坏了，老百姓自己会买，不需要他们通知的，他们就是要推销，要钱。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据</span><span style="font-weight: 400;">《</span><span style="font-weight: 400;">河北日报</span><span style="font-weight: 400;">》</span><span style="font-weight: 400;">周四报道，石家庄京东响应政府号召，联合多个一线家电品牌推出最高35%的优惠，空调、冰箱、洗衣机、厨卫用具等旧电器换新，最高可补贴1000元。除家电外，汽车作为大宗消费品，也是此次以旧换新政策的重点行业。4月14日下午，记者在石家庄裕华汽车园看到，多家4S店推出了以旧换新政策，以刺激新车销售。</span></p><p><b>网格员摸底排查家庭电器 </b></p><p><span style="font-weight: 400;">有网民在微信群发出的截图显示，有社区在网格员群组发出通知，称为响应国务院下发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》的通知，本次调查摸底面向居住在我辖区的全部家庭人口，调查空调、冰箱、洗衣机等16类家电使用年限，是否置换和计划支出，以户为单位进行“一户一表”填报，截止日期为4月17日。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">山东青岛居民约翰告诉本台，他以及朋友所在的社区也收到促销家电的手机短信，甚至有新家电已经进入社区销售。他说：“汽车、电器以旧换新，向农村推广空调。现在，居委会的通知都发到手机上，我们社区微信群有发放这个通知。现在，有些商品进入居委会了，再往下推销。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">约翰说，他去居委会买了一件打折电器：“我大前天买了一件农村用的室内冷暖风扇，原价一千五百多元，折扣补贴后是399元。至于原价究竟是多少，老百姓也不懂。”</span></p><p></p><p><b>25年前中国就曾推出家电以旧换新</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中国官方为解决产能过剩问题，推出以旧换新方案并非首次。据新华社当年报道，2009年，财政部等七部委联合印发的《家电以旧换新实施办法》规定，2009年6月1日至2010年5月31日，在北京、天津、上海、江苏、浙江、山东、广东、福州和长沙等9个试点省市，交售旧家电并购买新家电的单位和个人，在购买新家电时可享受新家电销售价格10％的家电补贴。补贴上限为：电视机400元，冰箱（含冰柜）300元，洗衣机250元，空调350元，电脑400元（以上按单价补贴）。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">近日，山东省政府在潍坊启动“2024年山东省实施消费品以旧换新行动暨潍坊品质生活换新季”，并发布多项消费品以旧换新的具体方案。湖南将对购买电视机、空调、冰箱等家电，按照成交价格的一定比例补贴给消费者。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：乾朗 刘邦羽 责编：陈美华 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
