<!--1710920158000-->
[国安部警告“军迷”属泄密高危群体  公布伪造国安“红头文件”案例](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/ql2-03202024033509.html)
------

<p></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国国家安全部近期再度发文，警告</span><span style="font-weight: 400;">军事发烧友们“已成为涉军领域间谍、窃密、泄密案件的高危险群体。</span><span style="font-weight: 400;">”国安近日还公布一起伪造的国家安全部红头文件案例，称有人以此招摇撞骗。</span></p><p></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">本月上旬，中国国安部发表名为《再给“军迷”提个醒》的文章，指军事发烧友成为涉军领域间谍、窃密、泄密案件的“高危”群体，还解释军事迷泄密风险包括军事敏感讯息外泄的“指路型”、涉军网路群组为境外窃密管道的“递刀型”，以及成为境外人员筛选诱拉对象的“内应型”合共三大风险。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">本周二，央视等中国媒体转发国安部微信公众号当天发布的文章名为《伪造国安红头文件招摇撞骗？后果很严重》，并公布国安部破获一起利用伪造的国家安全机关公文进行诈骗的案件。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">曾在中国司法体制内工作的程先生本周三接受自由亚洲电台采访时说：“以前我们办理刑事案件中会有人冒充什么国家安全局人员，但不多。像新闻里面报道冒充国家安全局什么的，现在这么公开这种事，基本上，我们以前没有遇到过。我觉得他们发布这个信息是不是有什么意图。”</span></p><p></p><p><b>投资民族资产项目为名 收买当事人</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">根据官方公布，市民李先生收到来信称“老板您好，我们有个投资民族资产的新项目，投资收益高，还有国家安全部的红头文件作保证，绝对放心！”前不久，家住南方某城市的市民李先生收到一条微信。随后，一张盖有“中华人民共和国国家安全部”鲜红公章的文件图片也赫然出现在对话框中。还称，李先生察觉到其中的蹊跷，感到事关重大，果断向当地国家安全机关进行举报核实。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">李先生说，民众从未见过国家安全部的“红头文件”，更谈不上会鉴别：“国家安全部的文件连我们都看不到，老百姓根本分不清。所以这次不知道他们究竟是什么意图和想法。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国国安部提示民众：冒充国家机关工作人员招摇撞骗的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">前中学教师李先生对记者说，包括军事爱好者在内的网民，担心个人安全，已经不在网上吹嘘中国军事实力。他注意到最近几年一些频繁接受外媒采访的人士如王爱忠等，仅仅发表一些个人对现实社会的立场，都已被判刑入狱：“比如欧彪峰、王爱忠他们主要是接受采访，跟外界有一些联系，知名度比较高，露面很频繁，经常点出某方面的邪恶而被抓。所以我在2019年以后，已经很低调了。”</span></p><p></p><p><b>军事迷不得追逐高新武器装备动向</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">今年</span><span style="font-weight: 400;">3月7日，国安部微信公众号发表题为《再给“军迷”提个醒》的文章，从军事迷发布的内容来看，一方面热衷追逐高新武器装备动向，密切跟踪装备发展变化，内容涉及装备数量、型号、部队驻地、飞机编号等大量敏感涉密讯息。另一方面建立敏感讯息数据库在网站上共用，并不断更新完善。中国国安部说：“随着时间的推移，这些资讯就会越来越丰富和专业，直至危及军事安全。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">去年12月23日，国安部曾发文警告军事迷，切勿泄露新型军事装备的建造进度、技术细节以及军事行动部署，强调违法最严重将面临3年以上、7年以下有期徒刑。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：乾朗 责编：陈美华  许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
