<!--1705306596000-->
[财新网披露新疆伊犁公安刑讯逼供致死案 文遭删除](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt1-01152024031536.html)
------

<p>财新网披露，新疆伊犁一群公安对一名嫌疑人采取背凳子、胶带拔腿毛、毛巾敷面浇水等刑讯逼供，导致其死亡，涉案8人分别被判刑3至13年。其后，原文被删除。</p><p>财新网1月14日发表一则关于新疆伊犁警方刑讯逼供的长篇报道披露，家住新疆，年逾五旬的任亭亭，其丈夫是当地一名资深警察，后因公殉职。其独子孙任泽于2018年3月27日因涉嫌寻衅滋事被刑事拘留。孙被关押在伊犁州霍城县看守所期间，遭受了警方的刑讯逼供，包括：背凳子、捆绑、抹芥末、胶带拔腿毛、老式电话电击、生殖器吊重物、毛巾敷面浇水等。同年9月27日凌晨，孙任泽在霍城县看守所接受警务人员长达七个多小时的审讯后昏迷，11月9日不治身亡，时年不满31岁。</p><p>湖南株洲市公安局前刑警程晓峰本周一（15日）接受自由亚洲电台采访时说，警察对嫌疑人刑讯逼供现象普遍存在，他在当警察过程中也曾遇到：“有些人（警察）带着情绪审讯，下手会重一点，我们都遇到过，这种用水（浇在嘴巴上的毛巾）会让嫌疑人感到呼吸困难，容易产生窒息死亡，这在北方比较严重一点，我们南方好一点，一般不会采取这种方式。”</p><p><strong>前刑警：刑讯逼供内部称“上手段”</strong></p><p>程晓峰还说，公安在办案过程中受到上级压力，是造成嫌疑人致死的主因之一：“以前我们破案的时候，上级领导说句话，比如说这个案子一周之内必须破案或什么时候必须怎么样，下级警察急于侦破该案，那真的会上一些‘手段’（内部俗语：刑讯逼供），这是非常多的，也是主要原因之一。”</p><p>财新网详细记录了遭刑讯逼供致死的嫌疑人孙任泽死亡之前，七个小时内遭到各种酷刑。警方则辩称，孙任泽因审讯中要求喝水被呛导致昏迷，审讯人员无责任。但任亭亭见到儿子重伤昏迷，不满审讯结果。五年后，任亭亭顶者压力四处奔走，揭开真相。2023年11月6日，吴学民、刘献永等8名警察被伊犁州奎屯市法院以故意伤害罪，一审判处3至13年有期徒刑。</p><p><strong>前警察：一般不会对刑事案嫌疑人刑讯逼供</strong></p><p>湖南株洲市公安局一派出所前副所长郭闽接受本台采访时说：“实际上，我们在办案过程中，也经常使用这些手段。因为不是说有嫌疑人都会配合你工作，老实交代，上‘手段’是很常见的。现在确实比以前办案规范一些，这也是事实。但是这种规范是有前提和条件，公安一般对治安或刑事案件，相对规范一点，但遇到政治案子，公安可以说是无所不用其极。”</p><p>庭审显示，看守所所长孙某亮事先吩咐副所长柴某将监控视频关闭，但柴某多了个心眼儿，为以防万一祸及自身，后来又偷偷打开了后窗附近的监控视频。正是柴某“留了一手”，记录的七个多小时审讯过程，成为该案的关键证据。</p><p><strong>看守所副所长“手下留情”未关视频</strong></p><p>监控视频显示，从下午4点到11点半，长达七个多小时的时间内，孙任泽被毛巾敷面浇水、或直接浇水十几次，其中长达16分钟和15分钟的有两次。其余时间每次悬吊20多分钟。</p><p>财新网于去年12月25日刊登了一篇名叫“重温实事求是思想路线”的社论，结果被删除。31日又刊登了“2023终有一别”文章，将国务院前总理李克强图片排在了第一位，随后被删除。</p><p>记者：古亭 责编：许书婷</p>
