<!--1708326300000-->
[邓小平逝世27周年日前夕  党报刊文“解放思想” 毛粉发文批邓](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt1-02192024020214.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中共前领导人邓小平逝世27周年纪念日前夕，《湖南日报》刊载中共湖南省委通知，全省开展解放思想大讨论活动为期一个月。与此同时，左派网站红色中国则发文指邓小平是侏儒。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">2月19日是“中国改革开放设计师”邓小平逝世27周年。新华报业网发布一段长度为一分钟的视频，内容是：“27年前的今天——1997年2月19日，邓小平同志永远地离开了我们，但作为改革开放的总设计师，他永远活在我们心中。今天，让我们一起缅怀、致敬伟人，再道一声：小平，您好！” 画面用文字叙述邓小平一生中几个重要的时间节点，从1920年到法国勤工俭学，1979年提出“小康”概念，1982年提出“一国两制”，1984年到广东视察，1990年为“希望工程”提名，1997年2月在北京辞世，但没有提到“解放思想、实事求是。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">在邓小平逝世纪念日前一天（18日），《湖南日报》刊载湖南省委下发《中共湖南省委关于在全省开展解放思想大讨论活动的通知》。这让人联想到1978年12月邓小平首次提出“解放思想、实事求是，团结一致向前看”的政治主张。</span></p><p><b>四十年前全中国热烈讨论邓小平的“解放思想”</b></p><p><span style="font-weight: 400;">贵州学者耿先生本周一接受本台采访时说，文革结束后，邓小平提出“解放思想、实事求是”，有其针对性：“当时的思想解放运动，和“实践是检验真理的唯一标准”大讨论，它针对的是计划经济体制，今天重提所谓的思想解放。在某种意义上可说是无的放矢。因为，你无法确定这一次所谓的思想解放，它要针对的是什么”。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">耿先生认为今天的大环境与当年完全不同，看不出“解放思想”指出的是什么。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">据《通知》介绍，为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记关于湖南工作的重要讲话和指示批示精神，湖南省委决定，从现在开始，集中一段时间，在全省开展解放思想大讨论活动。该《通知》表示，湖南改革开放40多年的发展历程表明，什么时候解放思想、敢闯敢试、大胆创新，发展就又好又快；什么时候思想保守、畏首畏尾、墨守成规，发展就迟滞缓慢。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">有网民发现，在相关报道的评论区被关闭，有网民“兰香999”留言，“昨天统一思想，今天解放思想，搞球（什么）不懂。”还有网民留言，“要现在的中国人解放思想，其想达到什么目的不得而知，肯定不是字面意思。”还有留言表示，解放思想这种国家层面的问题，在一个省级层面讨论有何意义？另有网民建议打开评论区，取消各种屏蔽限流，关掉防火墙，落实新闻自由等。</span></p><p></p><p><b>网民指“统一思想”与“解放思想”矛盾</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">学者耿先生说：“今天的中国社会是在全面回归、全面倒退，回归到文革那样一种状态，回归到反市场经济那样一个方向，现在重提解放思想可以说是瞎胡闹，难怪有的网友说是不是又要搞所谓的阳谋，甚至是搞引蛇出洞的嫌疑。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">旅日学者洪先生接受本台采访时说，现在重提解放思想，表明当局试图重启“思想解放”，但不可信。他说：“究竟是真是假？最后再来一次引蛇出洞怎么办？暂时不敢相信，赵本山有句名言，说不看广告、看疗效。总而言之，此事很诡异，否定邓的人怎么能在邓的忌日搞一通所谓的思想解放。我看今年非得有大的变故。” </span></p><p><b>邓小平逝世27周年 左派网站发文攻击邓</b></p><p><span style="font-weight: 400;">与此同时，毛粉网站《红色中国》周日晚间发出署名“李方舟”的短文“祝贺邓小平逝世27周年”，攻击邓小平，该文写道：“明天是改革开放总设计师，伟大的鹿克斯主义者，革无产阶级命家邓小平同志逝世27周年的日子，为了纪念这位世纪伟人的功绩，我决定用罗大佑1989年的《侏儒之歌》作为主题曲。。。。。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，上述文字并未屏蔽。据传，中国左派人士正在组织批判邓小平的文章，并将于5月中旬发表。据称，当局是否禁止这类文章将成为检验中国政治路线走向的试金石。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
