<!--1708046605000-->
[专访《金门》导演江松长："人性化"台湾问题、两岸关系](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/lu-02152024102417.html)
------

<p>近日，美籍台裔导演江松长拍摄的纪录片《金门》（Island In Between）入围今年的第96届奥斯卡最佳纪录短片。该片描绘了金门岛处于台湾与中国之间的前线气氛及状态，也借此反映出台湾民众希望有能力决定自身命运的感受。</p><ul><li><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm2-08232023112238.html"><strong>823金门战役65周年 成就总统选举角力"战场"</strong></a></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/duomeiti/tebiejiemu/xch-03212023162857.html">我的1949: 乡愁的送行者</a></strong></li></ul><p><span style="font-weight: 400;">废弃的坦克遗落在沙滩上，这是在台湾出生、美国长大的导演江松长这部《金门》纪录片的开场景象。 他说，金门作为台湾在中国内战的前线，能如此近距离看到中国，至今还是令人吃惊：“两岸关系的报道，大部分都是把焦点放在地缘政治的一些细节，或者是两边政府做些什么决定，三边政府—台湾、中国跟美国。可是很少可以听到人们的声音，就是当地居民的挣扎。所以我是希望这部片子，能把这一个台海关系、这个地缘政治的主题“人性化”，让国际观众能有一个感情上的连接，了解身为台湾人的一些感受。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">《金门》这部纪录片里也有一段提到，导演江松长的妈妈闲聊时，曾提到对中国攻台要有计划。江松长说：“说实话，我小时候被送出国，也是因为父母亲对台湾的状态有一些担忧。 如果有什么万一，至少有另外一条出口。 我觉得这就是一个典型的台湾人的挣扎，一种无奈的感觉。”</span></p><blockquote class="twitter-tweet"><p dir="ltr" lang="zh">【记录短片“金门” 入围奥斯卡最佳纪录短片】<br/>【导演：为国际观众讲述台湾故事】<br/>《金门》入围奥斯卡最佳纪录短片，台湾出生，美国长大的导演江松长接受访问时表示，他借着金门的战争和中国意象，向国际观众介绍台湾的故事，而他自己则会明白表达自己是“台湾人”。<a href="https://twitter.com/hashtag/%E9%87%91%E9%97%A8?src=hash&amp;ref_src=twsrc%5Etfw">#金门</a><a href="https://twitter.com/hashtag/%E6%B1%9F%E6%9D%BE%E9%95%BF?src=hash&amp;ref_src=twsrc%5Etfw">#江松长</a><a href="https://twitter.com/hashtag/%E5%A5%A5%E6%96%AF%E5%8D%A1?src=hash&amp;ref_src=twsrc%5Etfw">#奥斯卡</a> <a href="https://t.co/bTHP3oXfU7">pic.twitter.com/bTHP3oXfU7</a></p>— 自由亚洲电台 (@RFA_Chinese) <a href="https://twitter.com/RFA_Chinese/status/1758008901164056668?ref_src=twsrc%5Etfw">February 15, 2024</a></blockquote><p></p><p><b>记者：当时是1990年代吗？ 还是2000年初的时候吗？</b></p><p><span style="font-weight: 400;">江松长：我是1985年就出国了，哈哈哈……。</span></p><p><b>记者：当时就已经有这个想法了？</b></p><p><span style="font-weight: 400;">江松长：一波一波吧。我觉得第一波是因为中美断交。 现在讲“中美断交”也是一个很奇怪的感觉，就是台湾政府跟美国断交，中华民国被退出联合国，那一段时间就很多台湾人非常紧张。1990年那段，台海关系又紧张，所以当然有很多父母亲也想要把孩子送出去。 台湾人就是一直存在着一个继续活下去，然后需要想一些怎么把自己跟家里的未来，能有一个安全的保证 。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">这部记录片是2012的秋天开拍的，然后我们断断续续拍摄了大概一年，然后剪接也一年左右。当初想要拍金门这个故事的原因，是因为身为台湾人，大家都听过金门，不论是在历史课里面或者是经过家人。蛮多年轻人会去抽到“金马奖”，会去金门当兵。所以会听到一些有关金门的故事，可是很少人去过金门。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">2020年恰好因为疫情关系，出国很不方便，所以我就跟父母亲去金门玩了 一下，因为我爸爸也是之前在金门当兵的。 然后我就觉得，金门跟我想象里完全不一样，非常有趣。 我觉得，那些战地遗迹、闽南建筑及大自然环境，都是小时候没有很仔细听说过的。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">也恰好那个时候，我跟台北一家制作公司，就是CNEX，有在讨论合作的可能。 然后，恰好他们的总监也去了金门。 我跟他聊天的时候，都觉得金门是一个很有趣的主题。</span></p><p><b>记者：那可以告诉我们，为什么您选择叙事的角度是第一人称，还有为什么用英文的方式呈现吗？</b></p><p><span style="font-weight: 400;">江松长：我们当初在拍摄的时候，本来是想要只用金门人的声音来讲金门的故事。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">第一个初剪版本，大概是有五、六个小段，是一些当地人的互动，采访也不多，然后也没有旁白。 可是我们开始对外分享的时候有收到一些回馈，他们说这个主题很有趣，画面很美，但是观点不够明确。所以我们内部就自己讨论了一下，决定要不要把我的故事放进去。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">因为我是在台湾出生、长大的，可是15岁的时候移民美国。 所以，我在美国的时间比在台湾的时间更长。 我的观点可以说是一半台湾，一半美国。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">我们当初觉得，这是一个有趣的观点探讨台海关系以及探讨金门的故事。 然后，我们一直都希望把这个故事介绍给国际观众。 因为我的双文化、双国籍的背景，觉得如果能用我做旁白，可能这个片子能更容易对国际观众产生共鸣。 另外，也不希望经过翻译，把一些我想要说的搞得比较模糊。</span></p><p><b>记者：很多观众可能是海外华人，或是中国大陆的民众。 如果他们有机会看到这部作品的话，您会想跟他们说些什么吗？ 或者是你希望他们看到什么吗？</b></p><p><span style="font-weight: 400;">江松长：我希望大家了解历史对现在的压力。 我希望大家能看到，台湾人希望能决定自己的未来，台湾不应该存在这种卡在中间的状态，或者是活在一个未知未来的状态底下的挣扎和辛苦。 我希望大家能支持台湾人有这力量跟权利，来决定自己的未来。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">我会担心是因为台湾人珍惜我们的民主，台湾人也珍惜我们的自由。 可是，我也可以想象到，某 一天我们需要在民主与自由里面选。 那如果对岸政府真的决定要过来，那我们怎么办？ 是要抵抗吗？ 还是要为了和平就配合？ 如果要抵抗的话，就放弃和平。 那放弃和平之后的后果是什么？ 也是很难想到会有什么很辛苦的未来。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">两岸和平，不只是需要台湾跟中国大陆同意和平，其他国家比如说美国、欧洲也要支持。 所以我觉得，如果能把台湾人的立场和台湾人在两岸紧张之内的体验介绍给国际观众，他们反而更会了解为什么和平重要、他们怎么来支持和平，也会比较容易了解，不是他们想像得那么黑白。 不是说台湾人就是台湾人，中国人就是中国人，然后台湾人跟中国人就是充满敌意。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">我觉得关系是非常复杂的，台湾是一个多元社会，而其实中国也是。 所以大家对于两岸关系及和平的观点，是有各种各样的。 我希望我们的片子，能让大家想想黑白中间的一些模糊。</span></p><p><b>记者：纪录片中有来自美国的新闻广播，也有来自台湾的新闻广播。 这是什么考量吗？</b></p><p><span style="font-weight: 400;">江松长：尤其是美国那些老的新闻片，我是希望让大家看到美国一直都有在关心台湾，都有和台湾的政府有交往、有影响。 美国在台湾这边非常活跃已经有70多年了，在两岸关系一直都是很重要的角色。</span></p><p><b>记者：《金门》去年12月上映之后，观众能在YouTube（油管）频道上免费观看。 《金门》也在今年1月23日入围奥斯卡最佳短纪录片奖。 请问《金门》上映后，获得了哪些反馈？</b></p><p><span style="font-weight: 400;">江松长：一些在海外的华人、台湾人会跟我们说，他们非常感动。 他们觉得自己的故事被看到 了，他们自己的立场被看到了。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">那也有其他国家、其他文化的人写信给我们。 比如说，有几位韩国人就说，台湾人的挣扎跟韩国人的挣扎是类似的，因为南韩、朝鲜之间也是一种好像解不开的迷。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，也有一位居住在美国迈阿密的古巴人也感觉历史相近。 就是二战之后的冷战，在世界上好多不同的国家可以看到人性的分裂。 我们一直都还解不开这些问题 。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有一些大陆朋友，不论是还在中国居住或是已经在海外定居的朋友，也有给我一些反馈。 有些人觉得很惊讶，台湾也有心战的宣传。 他们一直以为，只有中国共产党才会做那类的心战喊话。我觉得他们也满多人认同我想要说的事情，因为中国的政策跟他们的人民不见得有关吧。 当然，也有支持中国政府的民众。 可是也有民众希望能维持和平，希望台湾人能自己决定自已的未来。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">我本人是很希望大陆政府能让更多中国人、大陆人看到这部片子。 我也很好奇，他们对这部片子的想法是什么。 我感觉上是，政府一定不会支持这部片子。 但我也知道，中国国内的观众会有各样有趣的方式，能看到政府不想要让他们看到的东西。 所以我希望，在中国的朋友们有机会能看到这部片子。</span></p><p>记者：乔琴恩   责编：何平  网编：洪伟</p>
