<!--1713756858000-->
[北京一副市长涉违纪违法被抓 头四个月22名中高层官员落马](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/ql2-04212024233013.html)
------

<p></p><p><span style="font-weight: 400;">本周日（4月21日）晚间，中共北京市政府党组成员、副市长高朋因“涉嫌严重违纪违法”被中纪委调查。此乃中共二十大以来，北京市落马的首位副部级官员。而今年头四个月，中纪委通报被查的中管官员增至22人，高朋则是今年4月被查的第6个中管干部。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">4月21日晚，中共中央纪委国家监委网站发布了高朋落马的消息，称“北京市政府党组成员、副市长高朋涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">关注此事的时事评论人士毕鑫本周一（22日）接受自由亚洲电台采访时说，高朋主要分管城市日常运作、交通，以及协助负责紧急管理方面工作，最重要的职责是他所担任的“天安门地区管理委员会”安保工作。他说：“这事应该跟今年两会的时候，有汽车撞天安门地区（中南海新华门）会场有关。现在追责到他身上，由此可见，当局现在对于各地方政府工作人员不作为，把所有遇到的问题推给中层官员，说由中层决定。如果遇到追责就说是领导批准的，高层会甩锅，你是中层官员你批准的，你就背锅。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">毕鑫认为，当下中国政府运作的特色是遇事时，基层不作为，中层来顶雷，高层甩锅。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">官方介绍，高朋负责城市管理、交通、农业农村方面工作，协助负责紧急管理方面工作。分管北京市城市管理委员会、北京市交通委员会、北京市农业农村局、北京市重点站区管理委员会、北京市农林科学院等，以及尤为重要的“天安门地区管理委员会”。另据资料显示，高朋长期在北京工作，曾先后任丰台区副区长、北京市发改委副主任、顺义区区长、区委书记等职。2023年1月，高朋升为北京市副市长，成为副部级官员。不过，当局尚并未公布高朋案情。</span></p><p></p><p><b>“七零后”高官被抓 官方未说明原因</b></p><p><span style="font-weight: 400;">“七零后”官员高朋落马后，北京市政府网站撤下有关高朋的个人信息。本周一，新华社等官方均发布高朋被中纪委调查的消息，但没有其被调查的原因等内容。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">北京学者吴先生告诉本台，高朋被查不完全与3月10日凌晨，发生在中南海新华门前，有人试图开车冲入中南海有关：“中纪委网站说高朋涉嫌违纪违法，这明显说明高朋首先是违反共产党的组织纪律比如个人财富与收入不符、拒不执行中央的政策、利用权力为他人谋取私利等，其次是违反刑法，如贪污受贿。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">公开信息显示，高朋最后一次出现在公开场合是在清明节前夕。《北京日报》4月5日报道，清明节前夕，高朋等北京市委领导到北京清明指挥部，通过监控大屏察看全市重点墓区情况。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">广西学者韦平告诉本台，今年初以来，中纪委网站公布官员落马信息已达到二十多条，这次数字令人触目惊心。他认为官员“违纪违法”是现行体制所造成。他说：“在现行体制的土壤中，产生腐败已经难以避免，要从根本上杜绝腐败，还是要靠权力的相互制衡以及舆论和自由媒体的监督。而现行体制下，控制腐败的手段主要还是自上而下的监督。这是一种无效的监督。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">据澎湃新闻等媒体报道，高朋“落马”后，今年通报被查的中管干部已增至22人。高朋也是今年4月被查的第6个中管官员。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：乾朗 刘邦羽 责编：陈美华 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
