<!--1707985560000-->
[美众院美中战略竞争特设委员会主席加拉格尔将率团访台 关切选后局势](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm-02152024032122.html)
------

<p>美国国会众议院美中战略竞争特设委员会共和党籍主席加拉格尔（Mike Gallagher）下周将率团访台。台湾的外交部15日回应表示，目前无相关资讯提供，但一向欢迎美国国会议员及各界友人访台并展现支持。</p><p>金融时报引用三个消息人士表示，加拉格尔预计在2月21日带领7名美国议员组成的代表团访台。访团将以行动表达对民进党总统当选人赖清德的支持。</p><p>报导称，加拉格尔代表团将与赖清德以及刚当选的国民党籍立法院院长韩国瑜会面。加拉格尔曾在上个月底对媒体证实，他计划在今年春季访问台湾。</p><p>台湾的外交部北美司长王良玉周四在例行记者会回应相关应询时表示，目前无相关资讯提供，但一向欢迎美国国会议员及各界友人访台并展现支持，若有进一步讯息会适时对外说明。</p><p>金融时报报道，加拉格尔被视为抗中鹰派，长期支持台湾，并对中国采取强硬立场。外界预料，北京将会反对访团访台。</p><p>加拉格尔曾在去年2月密访台湾，期间曾与台湾的总统蔡英文会面，当时他在接受《华盛顿邮报》专访时表示，俄乌战争对台湾而言是一记“警钟”，让台湾体认到取得与储备更多武器的必要性。</p><p><strong>台湾朝小野大 为美国军售添变数</strong></p><p>美国德州山姆休士顿州立大学政治系副教授翁履中接受本台访问时指出，访团此行的目的，应是要观察台湾大选后的走向，也会想要非常清晰地了解赖清德520的就职演说，以及未来的路线。此外，台湾的国会改选后，三党不过半，访团与韩国瑜会面，应想了解未来国会是否会继续在军购方面强化军备。</p><p>“他们对于赖清德不是这么熟悉，可是赖清德的副手萧美琴(曾任台湾驻美代表)在华府多年，所以民进党的路线应该是蛮清晰的。 对于行政权，他应该会想了解不会有比较大的动作或有冒进的情况；对于立法权，会担心是否有人阻碍美国想要推动台湾强化军事的情况，”翁履中补充说。</p><p>翁履中观察到，华府圈想再次确认，台湾朝小野大的政治生态，否持续运行顺畅。华府圈担心在野阵营恐未下定决心，所以当国民党籍总统候选人侯友宜访美，以及加拉格尔与当时的国民党立委、新任的立法院副院长江启臣会面时，都曾当面提出相关的疑问。</p><p><strong>台湾国会外交能持续亲美抗中路线？</strong></p><p>国立政治大学国际关系研究中心研究员宋国诚对本台表示，台湾国会三党不过半，其中有两个政党被视为较亲中，他将此称为“红色国会”。他认为，中共未来对台湾不会轻易动用武力，但是会以国会渗透的方式，用最低的成本，破坏台湾的民主制度。</p><p>“中国以台湾国会乱局的策略，造成政党斗争，进而形成 ‘台湾的民主颠覆台湾的民主’的最高对台统战战略，台湾内部社会并没有警觉到这样的危机，而且危机已开始产生。”宋国诚进一步表示，“美国会忧虑台湾的国会，被中共赤化或者是造成一种亲共的国会结构，这涉及到军售、美台的关系以及国会外交等。”</p><p>宋国诚分析，过去民进党籍的前立法院院长游锡堃积极与美国、日本以及波罗的海国家推动国会外交，在韩国瑜上任之后可能都会宣告停摆。“我不相信韩国瑜会去推动所谓‘亲美抗中’的国会外交路线。”</p><p>此外，宋国诚指出，中国不能接受台湾总统大选结果，选后无论是继续增加扰台军机的数量，或是片面修改M503的航线等，都意味着中国加紧对台湾军事施压，这是非常大的威胁。</p><p>“所以美国国会访团，特别是加拉格尔要进一步的了解，在台湾大选后，台海安全是不是受到中国更进一步的军事威胁，而产生更大的冲突，”他说。</p><p>在台湾的外交部记者会有媒体询问，美国参议院通过《2024国安紧急补充拨款法案》，将提供953.4亿美金援助包含乌克兰、以色列及涵盖台湾在内印太地区的伙伴。不过法案通过后，引起美国众议院长强生（Mike Johnson）反对，这是否会影响台湾在军备上的筹获？</p><p>王良玉表示，感谢美国国会展现对台的支持，外交部后续也会密切关注法案送交众议院审议后的发展。她强调，美国国会长期对台湾跨党派的支持有目共睹，且美国对台湾的安全承诺稳固，未来也会持续在台美双方坚实友好的基础上与美国各界友人合作。</p><p>记者：黄春梅 责编：许书婷</p>
