<!--1711436538000-->
[称防范金融风险  官方将关闭中国数十家金交所](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ql2-03262024030200.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">湖南、辽宁、西安、重庆四地的地方金融监管部门先后公告，取消金交所的业务资质，并要求除中央金融监管部门批准设立的交易场所外，其他地方交易场所或企业不得以“登记、备案”等多种名义，直接或间接为各类发行和销售非标债务融资产品提供服务和便利。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国多地政府正在对从事金融交易的金交所（金融资产交易中心）作出关闭决定，以阻止有机构借此进行融资和兜售理财产品，全国数十家这类金融交易平台可能会被关停。据证券时报网周二报道，湖南、辽宁、西安（陕西省省会）、重庆四地的地方金融监管部门先后公告，将取消各自辖内金交所的业务资质，今后四地都将不再有金交所，也不再有任何主体具备从事金交所相关业务的资质。公告进一步对 “伪金交所”风险进行了提示，并要求除中央金融监管部门批准设立的交易场所外，其他地方交易场所或企业不得以“登记、备案”等多种名义，直接或间接为各类发行和销售非标债务融资产品提供服务和便利。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">该报记者从多位业内人士及接近监管的权威人士处了解到，上述四省市的动作只是开始，接下来还会有更多地方陆续发布取消辖内金交所资质的公告。这意味着，野蛮生长、在诸多金融风险事件中频繁现身的金交所，作为一类地方交易场所，即将彻底退出历史舞台。</span></p><p><b>官称阻金融交易所野蛮生长</b></p><p><span style="font-weight: 400;">财经评论人士郑旭光当天接受自由亚洲电台采访时说，官方许可的金交所的活动将被遏制：“这些金交所靠合规业务难以支撑，因为没有足够的业务量，他们大量做的是不符合规定的业务，认为这带来很多问题，包括金融风险。实际上，我们看到前些年有很多金融衍生品都在推广，可能很多都带有欺诈性。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">报道称，对于那些打着金交所旗号、活跃在各类融资活动中的“伪金交所”来说，金交所的彻底退场犹如釜底抽薪，皮之不存，毛将焉附？由此可以预测，那些长期实质从事非法金融活动的“伪金交所”，将面对更加严厉的打击与清理，甚至今后存在被刑事追责的可能。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，郑旭光说，这些金交所受到地方政府背书：“现在国家授权的金交所的权力将全部取消。其从事的衍生理财产品的业务，政府也不认可。湖南、辽宁、陕西（西安）及重庆这四地政府取消金交所，和清理地方融资平台类似，就是要消除金融爆雷的土壤。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据了解，此次湖南等地政府取消的金交所分别为湖南金融资产交易中心有限公司、辽宁金融资产交易中心有限责任公司、西安百金金融资产交易中心有限公司同重庆金融资产交易所有限责任公司。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国有近30家金交所，而在巅峰时一度接近80家。《证券时报》从多位业内人士及接近监管的权威人士处了解到，上述四省市宣布取消辖内金交所资质的行为并非偶然，而是接下来所有金交所陆续关停的开始。</span></p><p><b>金融交易所交易量少导致关闭</b></p><p><span style="font-weight: 400;">金融学者司令接受本台采访时表示，金交所关闭的主要原因与交易量不足有关：“关闭金交所的真实原因是因为交易量少，没有足够的交易实体，这本质上还是因为中国的经济总量已不足以支撑交易活跃性。所以说金交所关停是早晚的事情。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据报，关于是否关停全部金交所的决定似乎在监管内部已酝酿多时。一位曾在某金交所担任高管的人士告诉《证券时报》记者，早在2022年底，有关部门就召集一些地方政府和金交所，就金交所清退的可能性调研收集意见。最近终于尘埃落定，决定将现存金交所全部有序清退关停，而且明确今后各地不再设立。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">司令说，金融交易活动好比实体经济活跃度的一面镜子，当实体经济活动量减少之际，融资的需求随之减少：“他就是这几年中国经济严重下滑的真实写照。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国第一家金交所天津金融资产交易所2010年5月宣告成立。其后，各地纷纷设立金交所。其后，传出不少企业、第三方财富管理公司参与非法融资产品爆雷。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：乾朗 刘邦羽 责编：陈美华 许书婷</span></p><p></p>
