<!--1711601100000-->
[清明节前 南通禁售冥币被网民抨击 央广罕见支持网民](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/ql-03282024003712.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">清明节将至，江苏省南通市近日突然下令，全面禁止制造或出售冥币、纸扎祭品等物，说是要“破除封建迷信”，此举受到舆论抨击，央广网及《环球时报》前总编辑胡锡进批评这一禁令“谈不上封建迷信”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">清明节是中国人祭奠先人的传统日，有着两千五百多年历史。每逢清明节，民众都会拜山扫墓或烧纸祭奠先人。3月25日，江苏省南通市民政局和市场监督管理局联合发布通告，表示将在全市范围内禁止任何单位或个人生产制造、销售冥币纸钱、纸扎物等“封建迷信殡葬用品”，宣称这样做的目的，是为进一步推动市区殡葬改革，摒弃丧葬陋俗，倡导文明祭祀，净化城市环境。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏宜兴时事评论人士张建平本周四（28日）接受本台采访时，批评南通有关当局的禁令。他说：“这种风俗已经存在几百、上千年了。你（政府）要通过这种方式干预，显然是乱作为。这就像我们童年时，当局为了多产粮食，把祖坟推平，其实照样饿死人。这些权力不受制约的行为一直存在。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">张建平相信近期在民间强大的反对声中，当局会作出纠正，而且应该纠正错误。</span></p><p></p><p><b>南通政府通告登上微博热搜 评论如潮</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">上述一纸通告在网络评论区引发舆论批评，并迅速登上微博热搜。微博网民留言写道，想知道南通突然出这么一个通告有何背景。还有的说，当局有这个劲头管管电瓶车厂家有没有安全生产电池，岂不是更有意义，这种投资环境，还指望外国人来华投资，甚至有网民嘲讽“干脆取消清明节”。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">本周三，南通市政府的市民热线收到大量投诉电话，大多认为此举矫枉过正，就算想以环保的角度出发，也不应该如此强硬一次禁止；也有人直言烧纸钱只是民俗，与封建无关。对此，江苏省民政局当天回应称“有注意到相关反应”。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">每年清明节都会去江苏昆山扫墓的上海居民陈先生接受本台采访时说，上坟时为先人烧纸钱、纸扎品是中国上千年的传统，在“文革”时期一度被划入“封建迷信”，而在“改革开放”政策之后，当局逐渐开放，但没想到南通政府出手禁止。他说：“这是中国文化传统，他们现在乱搞，以我们中国五千年文化，这种祭奠方式在中国文化之内，凭我们感觉，这是老祖宗留下的遗产。他们一会儿说是中国文化，一会儿又去毁坏。”</span></p><p></p><p><b>中国官媒加入评论支持大部分网民</b></p><p><span style="font-weight: 400;">央广网评论说，焚烧冥纸只是祭扫的一个环节，跟献上鲜花之类表达概念的行为是一样的，谈不上是封建迷信。《环球时报》前总编辑胡锡进在其个人微博发文表示，现在很多地方禁放烟花爆竹了，江苏南通市又宣告全面禁止售卖冥纸冥币，传统文化元素的继续生存真不容易啊。文章表示，南通市禁卖冥纸冥币，给出的原因则是它们属于“封建迷信”，直接打了这一有著悠久历史祭祖仪式的脸。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">网上资料显示，不仅南通禁止冥币、纸扎祭品，上海、天津、山西、兰州、重庆、河南及哈尔滨等地的《殡葬管理条例》均包含“禁止制造、销售阴币、冥币、纸扎等封建迷信殡葬用品”条款。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">北京居民郭利对本台说，新冠肺炎夺取很多人的生命，南通当局可能担心祭奠的人多或引发群体事件：“会发生维权事件，所以就采取了这一种手段阻止民众祭拜。三年疫情，导致病故的人数不少，在中小型城市居民用纸钱祭拜的习俗很多。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">南通当局的通告称，违反规定的，由县级以上民政部门会同同级市场监督管理部门予以没收，可以并处制造、销售金额1倍以上3倍以下的罚款。构成违反治安管理行为的，由公安机关依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">郭利认为，当地政府也许出于维护社会稳定的考虑，发出禁止制造及出售纸钱等祭品的通告。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：乾朗 刘邦羽  责编: 许书婷 陈美华 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
