<!--1713813900000-->
[英外交高官访华提香港等人权议题　中方还击反对“人权政治化”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/al1-04222024152508.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">正在访华的英国外交部印太事务国务大臣特里维廉，周一和中国外交部副部长邓励会面。维廉强调英国将继续就香港和人权问题发声，却被中方斥为外部干涉，及“人权政治化 ”。人权组织则促请维廉在香港《基本法》23条实施一个月之际，呼吁中、港当局废除此法，并敦促当局释放英国公民黎智英。</span></p><ul><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/al-04162024103917.html">英国发布《香港半年报告》　政治环境危及香港经济</a></strong></li></ul><p><span style="font-weight: 400;">英国外交部印太事务国务大臣特里维廉（Anne-Marie Trevelyan）周一（22日）在社交平台发帖，表示她在北京和中国外交部副部长邓励会面，双方讨论英中关系，并提及人权议题。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">特里维廉说：“作为联合国安理会的五个常任理事国，我们有义务结束中东危机、俄乌战争、以及共同应对全球挑战。英国将继续维护我们的民主和国家安全，并就香港和人权问题进行呼吁。”</span></p><p></p><p><b>中国外交部：反对外部干涉和“人权政治化”</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国外交部就发声明，表示双方就推动两国关系发展、促进贸易投资、绿色发展、人工智能等领域合作进行深入探讨，就国际及地区议题交换看法，并阐明中方在中东和乌克兰问题上的立场。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中方又当面就人权问题作出反驳：“中方强调香港事务是中国内政，反对外部干涉，反对人权政治化和‘双重标准’。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">英国外交部上周公布，特里维廉（Anne-Marie Trevelyan）由周五（19日）起访问中国，地点包括香港、北京、上海和天津，与在华英国商界、学者、记者及公民社会成员会面。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">特里维廉当时明确预告，她在出访期间会关注新疆、西藏和香港等人权问题，包括在香港就国家安全法律的通过和实施表达关切，并在北京明确表明，当中国违反其国际承诺或侵犯人权时，英国有权采取行动。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">不过观乎她和邓励会面后所发布的内容，态度明显不如访华前的声明强硬。</span></p><p></p><p><b>人权组织：应公开呼吁废除23条、释放黎智英</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">特里维廉这次访问中、港，正值香港《基本法》23条实施一个月。英国人权组织“香港监察”（Hong Kong Watch）创办人罗杰斯接受本台访问，认为特里维廉这次访华的时间点非常重要，促请她公开呼吁中、港当局废除《基本法》23条及《 港区国安法》。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">罗杰斯说：“《基本法》23条是一个非常严重的问题，因为它进一步瓦解和削弱自由和法治，以及香港的自治权。我认为特里维廉的访问非常重要，正好是在《基本法》第 23条立法实施之后不久，而且黎智英的审判仍在进行中。我绝对希望她能够对《基本法》第23条立法发表强硬的声明，呼吁无条件释放黎智英，特别是他是英国公民。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">特里维廉是近年访港的英国最高级别官员之一，据港媒《明报》报道，她访港期间有机会和香港官员会面，但至今未见港府就其访港之行作出回应。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：董舒悦、文在山　 编辑：嘉远　   网编：伍檫愙</span></p>
