<!--1712676338000-->
[最新调查：90%以上的日本人将中国视为安全威胁](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/my1-04092024105738.html)
------

<p style="font-weight: 400;">据南华早报9<span>日报道，一项新的调查显示，现在每</span><span> </span>10<span> </span><span>个日本人中就有超过</span><span> </span>9<span> </span><span>人认为国家安全受到中国的威胁。观察人士将这一比例上升归因于北京的侵略性增加以及地区冲突可能性的上升。</span></p><ul><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/1-04022024101923.html">反制中国？日美澳菲将举行首次正式四国海上演习</a></strong></li></ul><p style="font-weight: 400;">《读卖新闻》于2<span>月和</span>3<span>月进行的年度调查结果发现，</span>92%<span>的受访者认为中国对日本安全构成威胁——高于一年前的</span>86%<span>和</span>2022<span>年的</span>81%<span>。</span></p><p style="font-weight: 400;">约<span> </span>88%<span> </span><span>的受访者表示朝鲜也令人担忧，这一比例比去年的调查增加了</span><span> </span>1<span> </span><span>个百分点，而</span><span> </span>2022<span> </span><span>年这一比例为</span><span> </span>72%<span>。</span></p><p style="font-weight: 400;">与此同时，89%<span> </span><span>的受访者将俄罗斯视为危险国家，高于去年的</span><span> </span>84%<span> </span><span>和</span><span> </span>2022<span> </span><span>年的</span><span> </span>82%<span>。</span>2020<span>年，在俄罗斯入侵乌克兰之前，只有</span><span> </span>57%<span> </span><span>的受访者表示俄罗斯是一个危险国家。</span></p><p style="font-weight: 400;">“我认为这些数字并不令人意外，”日本山梨学院大学讲师川上纯惠<span> </span>(Sumie Kawakami)<span> </span><span>表示。 朝鲜最近发射了很多导弹， 她补充说：“人们已经认识到朝鲜的挑衅性更强，这些导弹可能造成很大损害。”</span></p><p style="font-weight: 400;">川上表示，由于俄乌冲突震惊了日本人民，因此公众对俄罗斯的担忧“不可避免”。</p><p style="font-weight: 400;">“有关中国的数据也反映了普通民众的警惕，尽管我有点惊讶这个数字高达92%<span>，”她说。</span></p><p style="font-weight: 400;">川上说：“中国多年来一直对日本和该地区其他国家采取侵略性态度，但我认为乌克兰发生的事情向这里的人们展示了如果中国攻击台湾会发生什么。” “他们担心日本会卷入战斗，而我们在电视上看到的乌克兰的情况也可能发生在这里。”</p><p style="font-weight: 400;">来自东京的商人、自民党党员加藤健<span> </span>(Ken Kato)<span> </span><span>表示，他认为越来越多的人对国家面临的安全挑战表示担忧，这是一个“积极的”现象。</span></p><p style="font-weight: 400;">“人们很长一段时间以来都没有认真对待这些威胁，而且它们变得更糟，”他说。 “人们开始意识到这个地区有多么危险，这是一件积极的事情。”</p><p style="font-weight: 400;">加藤将朝鲜描述为“最大的威胁”，他说这是一个“金正恩可以在一天早上醒来并决定向日本发射带有核弹头的导弹的独裁国家，他的将军们会按照他们的方式行事” 。</p><p style="font-weight: 400;">对于加藤来说，台海冲突也是一个令人担忧的问题，因为它会极大地扰乱国际贸易，尤其是食品进口。 他说，日本生产的粮食不足以养活本国人口，因此很容易受到干扰，甚至可能遭到封锁。</p><p style="font-weight: 400;">读卖新闻的民意调查显示，有71%<span>的日本人支持提高国家军事能力，比去年下降了一个百分点。加藤说：“我非常赞成增加国防开支，因为我们目前的预算还没有达到正在成为国际标准的国内生产总值的</span><span> </span>2%<span> </span><span>水平，但我们绝对需要达到这个水平。”</span></p><p style="font-weight: 400;"> <span>“我认为日本需要做得更多……日本应该能够在国际上发挥更大的作用，而且我认为目前对于我们面临的挑战没有进行足够的讨论，”她说。</span></p><p style="font-weight: 400;">责编：梒青　网编：何足</p><p></p>
