<!--1712812178000-->
[清华大学前教师吴强致校长公开信 促校方放弃对其诉讼](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/ql2-04112024010710.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国清华大学前教师吴强就上个月遭校方民事起诉，并向其追讨人民币一百多万元“违约金”，本月向清华大学校长李路明发出公开信，要求校方放弃对他的起诉。公开信披露，2015年前后，一批教师被迫停职，这一波对文科知识分子的打压持续至今。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">3月份中国全国"两会"期间，中国清华大学政治学系前讲师吴强再度遭校方民事起诉，并向其追讨人民币一百多万元"违约金"。本周四（4月11日），吴强向清华大学校长李路明发出的公开信中，要求校方重新审视对他的荒唐起诉。该公开信表示，2015年，他被清华大学社科学院无端停职后，继续研究，也继续田野工作和公共评论，但在当下的政治气氛里，发现越来越多的昔日朋友、同事不再敢自认知识分子了。固然不能完全归咎于这些年知识分子公共可见度的下降，因为这种社会角色的变化毋宁反映了知识分子群体越来越害怕社会担当，只是，这种自我认同的恐惧程度远甚文字狱的恐怖，也许是过去两千多年中国读书人和知识分子绝无仅有的。 </span></p><p><span style="font-weight: 400;">清华大学一位曾与吴强同系的胡姓学者周四对本台说，吴强从事为人低调，因不懈地从事公共事务等学术研究，时常遭到校方或明或暗的刁难：“清华校方从2000年春到今天，整整四年将吴强拉入黑名单，禁止他入校居住，也无法办理各种手续，却索要所谓违约金，高达100余万元。此迫害性诉讼在2001年已经被海淀法院驳回，因此类纠纷无论过错方在谁，均归北京市住建局处理，法院裁定学校没有管辖权，但是清华大学仍然重复诉讼、虚假诉讼，迫害意味十分明显。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">早年留学德国并取得博士学位，其后归国任教的吴强在公开信中写道，恰逢最近深受清华理工师生喜爱的《三体》的奈飞版电视剧上映，开篇就是1966年清华大学主楼前大批斗教师的场景。历史上，在那之后不久二校门即被清华红卫兵拆毁，今天却成了旅游热点。1992年后，清华恢复了人文社科专业，曾经在国民政府时期声誉卓著的政治学系也得到了重建。吴强说他有幸忝列其中。</span></p><p><strong>2015年前后 清华一批教师被停职</strong></p><p><span style="font-weight: 400;">公开信披露，就在2015年前后，一批文、法、社科教师被迫停职，这一波对文科知识分子的打压持续至今，虽然规模和人身迫害程度上或不及“文化大革命”中，知识分子作为“臭老九”被批斗、被下放、被迫害的情形，但是性质上不遑多让。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本台早前曾报道，吴强2014年对香港民间“占中运动”打算进行田野调查，遭到校方软禁，其后遭校方解聘。2020年二月，吴强接到清华大学的正式解聘通知，收回分配给吴强的住房，并禁止其进入清华校园。吴强于同年六月向北京市海淀区劳动人事争议仲裁委员会提起仲裁申请，其后被驳回，于是向法院提起诉讼。今年校方再度发起房屋诉讼，要求吴强支付这些年他无法居住的“房屋违约金”一百余万元。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本台曾就此致电清华大学党政办公室，接听电话的工作人员表示“不清楚”，记者本周四致电清华大学保卫处查询，但始终无人接听。</span></p><p><b>清华大学严防外人进校防范抗议</b></p><p><span style="font-weight: 400;">清华大学校友魏然告诉本台，近些年，清华校方对教职员工的防范极其严厉，而吴强的遭遇并非个案：“这和中国一些地方政府面临财政困难、纷纷以刑抵债抓捕企业家勒索如出一辙。现在及过去四年间，清华犹如监狱一般严防外人进入，严格审查进校人员，交流人员不仅对校外人员严防死守，清华校办所在工字厅也如堡垒一般，防范校内职工抗议，教职工进出校办如同进入衙门一般需要经过事先登记审查。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">吴强认为，北京市海淀法院2021年中，驳回了清华大学对他的诉讼请求，维护了他的合法权利。而清华在2024年再度对他发起房屋诉讼，并索要逾百万元违约金。他表示，这在法律上，属重复起诉，而且可能因为编造新标的而发生虚假诉讼，负有相应的法律责任，要求清华大学放弃荒唐的诉讼。他写道：“清华大学现任领导还有空间和时间可以理性、和平、协商地重新考量此案是否有必要继续。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：乾朗 刘邦羽  责编：陈美华  </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
