<!--1705472220000-->
[中国高校“党委办”取代“校长办”  各地数十所高校完成党政合并](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/gt2-01172024011658.html)
------

<div class="mobilecontainer"></div><div class="clear"></div><div id="storytext"><p><span>中国各高校逐步将中共党委办公室取代校长办公室，官方称之为“合并”。北京清华大学本周发通知，决定将党委办公室和校长办公室的职责集成，组建党委办公室。目前，中国科技大学、四川大学、云南大学等数十所高校成立党政办，河南大学党政办人员对本台证实，该校党政办去年完成与校长办合并。</span></p><p><span>中共清华大学委员会14日在校内办公系统发出通知称，为进一步加强党的领导，决定将清华大学党委办公室和校长办公室的职责集成，组建党委办公室(校长办公室)，实行一个机构两块牌子，简称党政办。党政办为学校党政职能部门。目前清华大学官网的“组织机构”页面，已经出现党政办的架构。</span></p><p></p><p><span>1月15日下午，清华大学校长办公室一名工作人员向赤焰新闻证实，该通知确系学校发出。</span></p><p></p><p><span>自由亚洲电台记者本周三（17日）致电河南师范大学党政办查询，接听电话的一位女士证实，校长办公室与党委办公室合并：“对，我们现在校办和党办合在一起了，称为党政办。”</span></p><p></p><p><span>记者：什么时候合并的？</span></p><p></p><p><span>党政办：我们是在去年（合并）。</span></p><p></p><p><b>各地数十所高校已完成党办校办合并</b></p><p></p><p><span>据中国媒体报道，最近几年，上海大学、上海交通大学、西南交通大学、四川大学、南京大学等多所高校已陆续将党政办和校办合并。本台记者在网上搜索发现中国科技大学、云南大学、重庆交通大学、海南大学、北京航空航天大学、哈尔滨工程大学、南京理工大学以及福州大学等数十所高等院校均成立“党政合一”等党政办，校长办公室则被取消。</span></p><p></p><p><span>贵州大学校友陈先生告诉本台，他在文革期间上大学，当时的党委办和校长办各司其职：“那时候，党办是党办，校办是校办，教务及行政事务都是校办处理，各系都有党支部。党办是处理各系党支部发展党员，作思想汇报，发展党员或者召开党委会议。现在是‘两办’合一。”</span></p><p></p><p><b>高校党办校办合并属建国以来首次</b></p><p></p><p><span>北京独立记者高瑜接受本台采访时表示，上个世纪六十年代，在她就读大学期间，党委办公室和校长办公室、各系党委和系办公室都是独立运作，分工明确。她说：“我真没有想到现在的学校（党办、校办）竟然这样合并，把两块牌子变成一块牌子，就是党的一元化领导，整个大学要体现党的教育，把学校教育的核心政治化。这种合并自从建国以来属于首次。”</span></p><p></p><p><span>上海复旦大学校友孙小姐接受本台采访时说，2021年中国教育部成立“全国师德师风建设专家委员会”并发出通知，提出进一步加强和改进师德师风建设，加快造就新时代高素质专业化创新型教师队伍。该委员会成员由上海复旦大学等数十所大学有关负责人组成。她说，各地高校党委办公室与校长办公室合并计划是由这些高校负责人拍板决定：“去年全国高校师德师风建设专家委员会开会，他们搞出来的高校党政办。”</span></p><p></p><p><span>在上周举行的全国教育工作会议上发表的公报表示，要“牢牢把握教育政治属性、战略属性、民生属性”。</span></p><p></p><p><span>记者：古亭 责编：陈美华 许书婷</span></p></div>
