<!--1706161200000-->
[中国央行“双降”救市 评论：难救经济低迷](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt-01252024003949.html)
------

<p></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国央行行长潘功胜突然宣布下调存款准备金率0.5个百分点，下调支农支小再贷款、再贴现利率0.25个百分点。该消息刺激陆港股市和海外中国资产拉升。学者认为，央行“双降”政策难以挽救疲弱的中国经济。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">本周三（24日）</span><span style="font-weight: 400;">中国央行行长潘功胜突然宣布，人民银行将于</span><span style="font-weight: 400;">2</span><span style="font-weight: 400;">月</span><span style="font-weight: 400;">5</span><span style="font-weight: 400;">日下调存款准备金率</span><span style="font-weight: 400;">0.5</span><span style="font-weight: 400;">个百分点，向市场提供长期流动性约</span><span style="font-weight: 400;">1万亿</span><span style="font-weight: 400;">元。他同时宣布，</span><span style="font-weight: 400;">1</span><span style="font-weight: 400;">月</span><span style="font-weight: 400;">25</span><span style="font-weight: 400;">日将下调支农支小再贷款、再贴现利率</span><span style="font-weight: 400;">0.25</span><span style="font-weight: 400;">个百分点，并持续推动社会综合融资成本稳中有降。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">上述消息传出后</span><span style="font-weight: 400;">，陆港股市和海外中国资产立即攀升，人民币汇率亦直线上升。财经评论人士郑旭光周四接受自由亚洲电台采访时表示，A股不停下跌导致新股上市无法发挥融资功能。不过，央行此举可谓远水救不了近渴。他说：“只要经过几轮降息，股市没有不涨的，所有的资产价格自然会水涨船高。如果你在银行的储蓄是收取定息，那你损失会很大。所谓救市就是搞通货膨胀。这样把银行的存款赶出来，实际是进入投资市场。”</span></p><p></p><p><b>降息救市提高通胀不利储户</b></p><p><span style="font-weight: 400;">郑旭光认为，央行降准降息就是为了增加市场融资，为大中型国企提供融资平台，并逐步向民企蔓延。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">今年初，中国港股和</span><span style="font-weight: 400;">A</span><span style="font-weight: 400;">股市场出现大面积下跌，香港恒生指数一度跌破1997年“回归”前的水平，上证指数曾跌至2700点，这与英、美、日等全球主要股票市场形成强烈反差。美国媒体彭博社援引消息人士透露，在股市大幅下挫后，中国政府拟推出一揽子计划，稳定股市，通过沪深港通注入在岸股票市场。此外，中国政府还寻求额外的至少3000亿元人民币的本地资金，挽救在岸股票。</span></p><p></p><p><b>央行“双降”政策救市 难救经济</b></p><p><span style="font-weight: 400;">知名博主、财经评论人士蔡慎坤对本台表示，中国央行再次向市场“放水”，但难以挽救衰退中的经济。他说，当前，西方国家面对的是通胀，而中国则是通缩：“在这样的形势下，股市持续低迷，前几天李强不是说要振兴资本市场，央行此次宣布降准降息，也是看到股市本周继续下跌，他手上救市的资金也不够了，所以动用所谓货币政策工具。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡慎坤认为降准降息，所谓支农支小解决不了根本性问题。他说，这些货币政策对中国经济只能发挥暂时性作用：“中国的经济陷入低迷状态，不是钱能救经济的问题，根本上还是要解决人们信心不足，还有就是人们对政府普遍出现信任危机。”</span></p><p></p><p><b>降息及放水试图吸引外资回流</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">金融学者司令接受本台采访时说，央行降息对消费市场不会起到拉升经济的作用，因为百姓的消费能力主要来自经济增长中的收益：“很明显，现在中国老百姓的购买力大不如前，好像中国政府现在更寄望于刺激周边的资本市场，包括香港股市释放一些积极信号来吸引外资回流，似乎更热衷于短线炒作，虽然说潘功胜记者会后，股市出现小阳春，但不代表接下来的几个交易日，股市上涨会持续。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国央行行长潘功胜在记者会上说，央行和香港金融管理局决定推出六项举措，其中，将进一步开放境外投资者参与境内债券回购业务，支持所有已经进入银行间债券市场的境外机构参与债券回购，也包括债券通渠道。本周四，香港股市开盘重上16000点，上证指数升58点至2878点。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
