<!--1708498129000-->
[中国“券商杀手”上任开重罚单 开盘1分钟抛25亿股票灵均或被重罚](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt2-02212024014208.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国股市风云飘渺之际，被称为“券商杀手”的吴清本月上旬出任中国证监会主席，上任两天即开出巨额罚单，处罚违规操作者。不过，中国量化巨头灵均投资“顶风作案”，本周一开市一分钟抛出25亿股票，遭到当局谴责。灵均投资周三凌晨发公开信道歉。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国证券监督管理委员会党委书记、主席吴清，2月7日走马上任后，2月9日对中国股票市场进行“定向爆破”。吴清上任两天后，对上海思尔芯科技提供的在上海申请上市的虚假材料罚款，给予行政处罚一千两百多万元；对明确规定不能炒股的证券从业人员63人，以“违规炒股”罚款合计八千多万元，对长城证券原副总裁韩飞罚款近一亿两千万元。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">据报，近日，中国证监会组织稽查执法、日常监管力量集中查办了招商证券多名从业人员买卖股票等违法违规行为，并依托刑事追责、行政处罚、行政监管措施、内部问责进行立体化惩戒。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">资深财经评论人士蔡慎坤本周三（21日）接受本台采访时说，吴清作为证监会老牌人物，此次火线上阵挽救中国股市：“他知道现在中国证监会的监管工作很重要，监管是一把双刃剑，如果监管太狠，证券市场更加死气沉沉，不监管的话，证券市场现在可能不仅做多，可能做空。反手操作一样可以骗钱。这是对投资机构而言，但对股民们来说，却没有什么反手操作（抛空）的机会。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">日前，被上海及深圳交易所公开谴责的宁波灵均投资，涉违反证券交易规则，周一开盘1分钟抛出合共约25亿元股票。据澎湃新闻周三报道，被沪深交易所限制交易并启动公开谴责程序的宁波灵均投资管理合伙企业2月21日凌晨发布公告称，就沪深交易所被采取的限制交易措施，公司坚决服从，作为专业量化投资机构，长期看好并坚持做多中国股市，股票仓位始终坚持接近满仓状态。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡慎坤说：“现在投资机构进行反手操作，他还是能赚钱的。去年股市下跌不排除有这种情绪化的操作，所以导致现在吴清上台之后，他肯定要立威，要抓替罪羊，抓几个人罚款。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">不久前，中国证监会出台规定，不准机构投资者大量抛售证券。蔡慎坤认为，在疲软的股市环境下，许多机构投资者已经难以支撑，倘若国家队进场救市，机构投资者立即抛售证券。</span></p><p></p><p><b>保股市成当局一项政治任务</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">资深财经评论人士郑旭光接受本台采访时说，证监会对券商的处罚由前几年的数十万元提高到当前成百上千万，可见出手之重：“吴清有一个绰号叫券商杀手，这次他上台应该与股票大跌有关系。尤其是股票大跌引起中国对政府不利的舆情，对习近平也不利。这一次是两年内股票跌30%。这一次是中国面临四面楚歌的时候股票大跌。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">郑旭光说，中国此次保股市已成为当局一项政治任务，而启用吴清是因为他“敢下手”。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">据报，灵均投资是中国量化交易巨头，成立于2014年，外部客户资产管理规模超600亿元人民币，与九坤、幻方、明汯并称为量化圈“新四大天王”。针对灵均的限制是中国官方为了平稳股市，针对量化交易的一次标志性事件。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
