<!--1713209220000-->
[英国政府两年前知晓议员被中国黑客网攻却一直秘而不宣](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/al-04152024152731.html)
------

<p><span>英国传媒最新引述美国联邦调查局文件，指英国政府早于两年前已知道中国黑客对其国会议员进行网络攻击，但直至上月才公布事件。消息引来多名英国国会议员不满，促请政府交代事件。</span></p><ul><li><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm1-03272024081555.html"><strong>美起诉中国黑客　处于被网攻最前线的台湾如何应对？</strong></a></li></ul><p><span style="font-weight: 400;">英国政府上月底公布，英国选举委员会及多名国会议员在2021年至 2022年间遭受网络攻击，攻击者是和中国政府关连的黑客组织APT31，其后欧美等多国政府相继对中国作出同类指控。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">英国传媒i新闻（iNews）周日（14日）引述美国司法部（DOJ） 和联邦调查局（FBI）上周向受影响欧洲政界人士发送的一封信函，当中美国司法部解释，他们早于2022 年已发现这一波网路攻击，但碍于“主权问题”，无法直接联络受影响的外国议员。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">信函表示，FBI 官员向包括英国在内的受影响国家政府作出简报，概述哪些电邮帐户受到影响、交代网络攻击的性质，并指出APT31为攻击者，更提供了涉事的APT31恶意寄件者帐号。文件更表示，FBI发现事件后，随即把资讯发送给英国执法和情报机构。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">英国副首相道登（Oliver Dowden）上月公布事件时，同时宣布制裁两名中国黑客及武汉一家科技公司，并传召中国驻英国大使。不过他强调，这些网络攻击全盘失败，没有国会议员的帐户被成功入侵。国会发言人也表示，收到相关追踪电邮的人士只要删除邮件，就可以放心。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">在周一（15日）的国会会议上，多名议员相继表达不满。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">执政保守党国会议员劳顿（Tim Loughton）要求政府交代延迟通报的原因：“我们三月份才得悉国会议员电邮帐户遭黑客攻击的丑闻，我们随后获悉，美国联邦调查局在两年前已向我国政府通报事件，还包括其他有议员受影响的外国政府。为何我们的政府花了两年时间才告诉我们这个严重的安全漏洞？”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">在野工党议员布莱恩特（Chris Bryant）表示，政府的回应，难以让他信服：“副首相数周前来见我们时，并没有提到新的状况，只公布了两年前发生的事件。如果我们确实要认真看待这些问题，就必须对中国政府的活动有及时的了解。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">包括自由民主党及苏格兰民族党在内的跨党派议员，都对自己长期被网攻却一无所知而感到不满, 而英国外交部至今未有回应事件。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：文在山（伦敦）　责编：何平　网编：伍檫愙</span></p><p></p>
