<!--1709270787000-->
[中央政治局会议定《政府工作报告》基调   “稳中求进”迎建政75周年](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt-03012024001552.html)
------

<p></p><p><span style="font-weight: 400;">中共中央政治局本周四（29日）召开会议，会中讨论中国国务院的《政府工作报告》强调今年是中共建政75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。今年的工作总基调是坚持稳中求进，这表明本次会议为李强总理在人大会议上提交的《政府工作报告》定下基调。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国全国人大会议召开前，中共中央总书记习近平主持政治局会议。为今年人大工作报告的内容作最后定调。根据新华社报道，2月29日，中共中央政治局会议，讨论国务院拟提请第十四届全国人民代表大会第二次会议审议的《政府工作报告》稿。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">旅美资深评论人士马聚周五接受本台采访时说：“毫无疑问，历年以来，每次开两会前的这一场中共中央政治局会议都是以两会政府报告为主轴。今年我们从政府工作报告发表之前看到的这份浓缩版报告来看，表明习近平已经没有能力去拓展新的发展方向。更加深刻反映当局对于现在中国的真实处境，是无感的。”</span></p><p></p><p><b>政治局会议强调今年建政75周年</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">据报，政治局会议首先回顾过去一年。会议表示，面对异常复杂的国际环境和艰巨繁重的改革发展稳定任务，以习近平为核心的党中央“顶住外部压力、克服内部困难，付出艰辛努力，新冠疫情防控实现平稳转段，经济实现回升向好，民生保障有力有效，全年经济社会发展主要目标任务圆满完成”。会议同时强调，今年是中共建政75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。要求“坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，全面深化改革开放”等。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">因个人安全理由不能公开身分的独立学者周五接受本台采访时表示：“今年是建国75周年，《政府工作报告》肯定会把经济建设的伟大成就放在第一位，可惜经济快到了文革崩溃的边缘，外资大量撤离，社会动荡在加剧。但是中央关注的是政局稳定，全党对一个人忠诚，使得中国进入病态社会。我认为今年只能是危机加剧的一年。目前，党心、民心都像1976年时，盼望改变。”</span></p><p></p><p><b>确保推动经济实质增长稳中求进</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">这位不具名的学者说，确保中国社会经济和政治稳定成了政府最大的挑战。在周四举行的中央政治局会议多次提到“坚持稳中求进”。会议强调，要“持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，增进民生福祉，保持社会稳定。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，旅居澳大利亚的作家袁红冰对本台说，从最近一次中共中央政治局讨论人大《政府工作报告》的内容看，相信该报告不会有实质内容：“首先，没有任何实质性的内容，反映了经济形势不断恶化是一个不可改变的趋势，这是因为习近平的基本政策造成的，他的基本政策是国进民退，就是回归毛泽东时代国家统治经济，这导致经济一路下滑，你想开放，但是现在的国策是在收缩。在这种情况下，你叫不叫改革开放都没有实际意义。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br style="font-weight: 400;"/></p>
