<!--1705557000000-->
[中国公安公布打击网络谣言案 2024成整治信息专项行动年](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/gt-01182024004544.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">近期，上海、南京以及内蒙等地公安公布“打击网络谣言”案，众多涉案者遭到处罚，言论涉及经济、社会、卫生各领域。当局警告不得在微信、抖音等社交平台“造谣”。日前公安部也已将2024年作为“打击整治网络谣言专项行动年”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">今年是中国公安部“打击整治网络谣言专项行动年”。1月13日，《人民公安报》报道，截至目前，上海公安机关共查处网络谣言案件8起、造谣人员8名，清理谣言信息967条。报道称，近日，刘某在网络平台上编造“上海城隍庙破产，起拍价10亿流拍”等不实信息。随后，刘某被上海警方行政拘留5日。苏某拼接剪辑上海司机在上海南站被交管部门查处后其快速代为处理的视频，被上海警方行政拘留10日。</span></p><p></p><p><b>中国经济形势恶化 民间怨声不断</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">南京评论人士骆薇本周四接受自由亚洲电台采访时说，中国的经济形势恶化，民间怨声四起，当局此举是为了警告网民，要谨言慎行。她说：“疫情之后，经济非常糟糕，社会不公问题长期积压，最终逐渐爆发出来，他们（官方）也注意到民间怨言很多。实际上，他们打击的多数人不是造谣。我认为他们此举就是维稳。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">两天前，</span><span style="font-weight: 400;">南京公安公布5起“网络谣言”典型案例，5名涉案者的言论均涉及社会问题和地震灾害，当事人受到行政处罚。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">骆薇认为，打击网络谣言其实就是试图封住网民的嘴巴：“就是为了封口，他们解决问题的办法就是把说出问题的人嘴巴封住。”</span></p><p></p><p><b>内蒙警方通报网民转发境外谣言</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">1月12日，内蒙古自治区公安厅阿左旗警方微信账号“平安阿左旗”通报，1月6日，阿左旗公安局新华街派出所民警发现，微信昵称为“彭某某”的微信朋友圈发布了“阿左旗辖内某事业单位出现20多名艾滋病感染患者……”信息。经查，彭某某通过手机“翻墙”软件，进入外网的聊天群浏览到该消息，未经核实就在微信朋友圈发布，其中李某某将彭某某的微信朋友圈消息截取保存并向微信好友散布。彭某某、李某某对虚构事实扰乱公共秩序供认不讳，分别给予彭某某行政拘留10日并处罚款500元、李某某行政拘留7日的处罚。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">海外蒙古族异议人士席海明接受本台采访时说，他认为中国出现了政权危机：“他有统治危机，所以他越紧张就越严控。他们现在很紧张，在民族地区也一样。我们在海外能感觉到，我跟几个朋友聊到，他们原在几个微信群，现在很多群把他们踢出来了，加微信好友都被拒绝，甚至当地人在脸书点赞，他们（公安）都在观察。”</span></p><p></p><p><b>今年是打击整治网络谣言专项行动年</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">三周前，中国公安部网络安全保卫局副局长李彤在北京表示，公安部党委决定将2024年作为打击整治网络谣言专项行动年，部署全国公安机关开展为期一年的专项行动。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">山西学者陈晨接受本台采访时说，国内网民会翻墙浏览境外网站，尤其是海外中文媒体的消息，也有许多网民将海外实时信息抓拍到微信朋友圈等社交媒体。他说：“政府对网络管控只会愈来愈严厉。这一方面反映了政权的脆弱性，另一方面说明现在的形势非常的微妙。对政府而言，对舆论的管控应该说是一如既往，这是他们维护所谓政治稳定的一种需要。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">1月11日，贵州</span><span style="font-weight: 400;">省绥阳县公安局和网信办发布通告：鼓励网民对微信群、朋友圈、微博、贴吧、快手、抖音、网站等互联网平台传播的不实信息进行举报，并警告，对网上编造、传播谣言，扰乱公共秩序的违法犯罪行为，将坚决严厉打击。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
