<!--1712288622000-->
[清明节李克强故居现警察岗哨 民众自发悼念 警方如临大敌](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/ql-04042024233957.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">清明节期间，中国众多民众纷纷悼念已故前总理李克强。郑州、合肥及沈阳出现悼念李克强的人群，但警方高度戒备，阻止人们献花或者聚集。有网民抱怨，清明节当天在美团等购物平台预订鲜花，打算快递送往李克强故居，但无法预订。有舆论认为，这是民众藉悼念李克强表达对现实的不满。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">4月4日清明节当天，中国各地有民众自发悼念中国国务院总理李克强。网上图片显示，4月4日上午9点半，在沈阳中山公园内的孙中山雕塑前，有人摆上一束悼念李克强的鲜花，但一个小时内，花就被人拿走。网上视频显示，在郑州千玺广场内外，布满戒备的警察和便衣。美国社交媒体X平台，账号“李老师不是你老师”</span> <span style="font-weight: 400;">@whyyoutouzhele转发网民投稿消息，郑州市政府为了不让民众悼念李克强（因为他之前在河南当了7年省长），在郑州市中心如意湖安插上百个警察，其中有警察，还有便衣警察，就连每个写字楼内部都有警察。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">还有网民说，近日安徽省宿州汴河大桥上，每隔10米设有一名警察岗哨，防止市民在清明节期间悼念李克强。在合肥红星路80号李克强故居，警方从本周三就开始设岗布防，防止有人藉悼念李克强聚集。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国异议人士季风周五告诉本台：“前两天有人在网上订花，请快递送过去（李克强故居），后来有人在网上订花，那个地址故居（红星路80号）不让送了。偶尔有人从那里（故居）</span><span style="font-weight: 400;">经过，掏出手机想拍照，都会被警察叫住，不准拍照。故居周边大概有五十来人（便衣和警察），就是在昨天（清明节）。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士蔡慎坤在社交媒体X平台上表示，两天不到，安徽合肥庐阳区红星路来了近三百万人献花，地上连一张纸片垃圾都没有，合肥出租车司机只要去红星路都免费载客，所有花店老板成本价提供白玫瑰和菊花，超市老板把矿泉水成箱搬在路边，路人自觉扫码拿水。他在合肥的好几个年轻朋友利用下班时间去地铁站做引导志愿者，合肥人用最大的诚意向这位同乡献上了全城父老乡亲最高的敬意，这也是中国历史上罕见的自发公祭活动。</span></p><p></p><p><b>民众自发悼念李克强 表达对现实政治的不满</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">对于清明节大批民众自发悼念李克强，季风说，这是因为民众想发泄心中的怨气：“是因为大家的怨气一定要找一个发泄口。我们这个民族最大的悲哀就是在未来的某一天总是去怀念一个并不坏的人。刚开始怀念胡耀邦，其实胡耀邦在中共党内也做过狠多坏事，只是比别人好点，比如很多人的冤案被他平反，赵紫阳在那个年代（五十年代）也做过很多坏事，后来民众怀念赵紫阳。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">去年10月，卸任总理职务约六个月的李克强在上海突然去世，引起中国民众各种猜测，纷纷哀悼李克强。对此，蔡慎坤在X平台表示，李克强作为共青团标志性人物，本身就具有某种悲剧色彩，十年总理当得极为窝囊，政治上毫无建树，经济上狼狈不堪。但就是这样一个悲情总理，却收获了民心。他离世后，民间依旧出现自发的纪念浪潮。他说，人们纪念李克强，是在纪念一个失去的时代，也借此表达对现实政治的不满。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">异议人士司令对本台说，民众悼念李克强是在表达对当前生活和政治环境的不满。他说：“李克强当政时候，还是相对比较清廉，民众还怀念李当政时的经济决策相对比较科学，现在向左转的政治经济生态已经让民众深恶痛绝。所以现在民众悼念李克强也是对那个时候生活品质相对不是那么糟糕的状况，表达一种怀念。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：乾朗 责编：陈美华 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
