<!--1711525980000-->
[成都学生试题涉“美化日军”  文章作者及教员遭停职](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/ql1-03272024030718.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">四川成都新都区初三语文考试题上，一篇被指控涉嫌美化日军侵华的文章引起争议；当局本周一（25日）发布通报，称新都区已经成立联合调查组进行全面调查，相关教研员及区教科院院长予以停职。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">本周在中国互联网流传一张试卷中，一篇名为</span><span style="font-weight: 400;">《杜鹃花落》的文章</span><span style="font-weight: 400;">，其中把八路军称为“共军”、“逃窜”等词汇引发网民质疑，据观察者网等多家中国媒体本周二（26日）报道，四川省成都市新都区九年级语文第一次模拟考试的试卷，其中阅读理解测验的《杜鹃花落》文章主角是个侵华日军大佐，因儿子自帝国大学毕业后为了看望父亲而被八路军逮捕，他誓言报仇攻打八路军，不料炸死自己儿子，大佐最后抱着儿子遗物痛哭，鲜血流在地上像杜鹃凋零。</span></p><p></p><p><b>中国教育灌输政治思想</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">日本静冈大学教授杨海英周三接受自由亚洲电台采访时说，成都有关当局此举是典型的小题大作：“他们现在就是搞爱国主义教育，尤其是关于日军侵华的历史，必须从娃娃开始教育，很多历史其实并非那么简单的分割，但他们却要黑白分明，如果你越向深处追究，最终会追到他们自身的利益。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">据报，3月24日，网上多名博主爆料，四川省成都市新都区，九年级语文试卷上的一篇阅读理解文章《杜鹃花落》，文中使用“共军”、“逃窜”等“不当词汇”描写八路军，并形容日军抱着儿子的尸体喷出鲜血“像杜鹃花凋零”。网友质疑该文章将日本侵略者的死描写得过于悲壮，还出现找八路军报仇的情节，是明目张胆地美化侵华日军。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">网民根据试卷的资讯说，《杜鹃花落》作者是河南汤阴县一所中学的校长李佳前于去年撰写并上传网络。据环球时报网援引汤阴县教育局一位工作人员26日表示，李佳前已被免职。</span></p><p></p><p><b>相关教师及《杜鹃花落》作者被停职</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">成都市新都区联合调查组发布“情况通报”，称新都区已成立联合调查组进行全面调查，对相关教师及领导予以停职。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">内蒙一中学教师潘女士对本台说，在社会主义的中国，从小学、中学到大学，学生必须听共产党的话、跟着共产党走，并遵从中国教育部认可的历史。如今这种气氛越来越浓厚。她说：“当局现在愈来愈敏感，从幼儿园开始抓，服装上就要求穿过去的军装，大力宣传中华民族一体化，现在洗脑的文件也多了。如果要回到文革时代，对他们唯一的好处就是权力更巩固了，他们对学生洗脑就更加重了。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">潘老师说，在内蒙古，少数民族必须学习汉语，接受当局指定的历史教材，哪怕是错的，学生和老师也要接受：“因为这是上级指示，学校必须服从。如果提出反对证据就说你是历史虚无主义加以批判，甚至被处分。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：乾朗 刘邦羽  责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
