<!--1705660509000-->
[台湾大选后 中国国安部称“三反”打台独 陆委会示警“危邦莫入”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx2-01192024053401.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">民进党副总统赖清德获选下届总统后，北京先夺走台湾友邦瑙鲁，中国国安部随后发布抓获一批“台湾间谍”，称“打掉了台湾亲自布建的间谍网”</span><b>，</b><span style="font-weight: 400;">并扬言将对台展开“三反”打击台独。台湾陆委会提醒台湾人最近非必要“危邦勿入”，若被扣帽子就可能打成间谍。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国国安部17日指出，民进党不能代表主流民意，选后将深入开展涉台“反颠覆、反间谍、反分裂斗争”以打击台独分裂势力，并扬言“不允许任何势力侵犯与分裂中国的神圣领土，若台独分裂势力和外部干涉势力胆敢挑衅，将予以迎头痛击”。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，台湾主管两岸事务的大陆委员会副主委詹志宏18日在例行记者会上指出，近几年，中国大陆内部的控管突然升高到非常严厉的阶段，包括对中国自己的人民，或入境的外国人、台湾人，都曾发生被随意滥捕的个案，不清楚原因，一抓就是半年、一年以上。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">詹志宏呼吁：“在中共随意逮捕行为没有变更、改善之前，除非必要，没有必要的话，近期之内，我们建议不要去中国大陆。”</span></p><p></p><p><b>陆委会：中共扣一个帽子 就认定是间谍行为</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">此外，对于中国国安部宣称近年有抓获一批台湾的间谍跟人员，并打掉所谓台湾布建的间谍网。詹志宏说，对方讲的都是模模糊糊的东西，陆委会并没有接到相关信息。随意滥捕、抓捕，在中国大陆不是新鲜事，中国大陆曾任意抓捕各国相关行业人士、民间业者，和记者。扣一个帽子，就是从事间谍行为。中方去年7月修正的反间谍法又扩充范围。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">詹志宏提醒：“你到中国大陆去不要随便的发问，包括他们的疫情，包括他们死亡人数、人口等等，这些通通就是我们遇过的一些个案，我们都把它列出来。那因为我们是一个自由的国家，我们没有限制我们的人民出境不能到中国大陆去，所以我们只能比较透明的、比较柔性的来告诉我们国人，你到那边，你可能会遇到这种风险，这样的风险。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">民进党现任副总统赖清德获选下届总统，选后2天，台湾友邦瑙鲁就宣布与中华人民共和国建交，与中华民国断交。原订七月在台湾举办的“2024年第22届亚洲U20男子排球锦标赛”，也因为中国排球协会对比赛地点提出异议，最终亚洲排球联合会决议更改地点。</span></p><p></p><p><b>陆委会：中共宁可砸钱夺台湾友邦 也不照顾中国贫困百姓</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">詹志宏说，对于北京压缩中华民国的国际参与空间，表达非常高度的抗议。他提到，大陆至少有2千万户的烂尾楼，代表成千上万大陆家庭一生积蓄受损。大陆16至24岁的年轻人至少25%至46%失业，四个年轻人就有一个失业。此外，2022年大陆统计有2千5百万人退保，医疗无法照顾。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">詹志宏说：“显然中共不愿意把这个钱放在救济这些穷人身上，他宁可把几亿几亿的人民币送给这些特殊特定国家的这些政要、这些官员来花用，非常不合情理。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">詹志宏说，中方声称如果台湾举办男子排球比赛，他们不敢派人参加，这种说法可惜也可笑，这是全世界唯一案例。前阵子他们也限制学者赴台观选，大陆不是希望疫后大交流？为何对自己的人民禁足，在在都反应缺乏自信。</span></p><p></p><p><b>评论：中共一连串反制显示赖清德对北京具</b><b>杀</b><b>伤力 </b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">滞台的中国异议人士龚与剑接受自由亚洲电台采访表示，中国字典里没有什么体育归体育、文化归文化，所有事情都归政治。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">龚与剑说：“在中共眼里，赖清德对中共</span><span style="font-weight: 400;">杀</span><span style="font-weight: 400;">伤力更大，在中共定义的台独，赖清德要比蔡英文更台独，也更难缠，才会想尽一切办法，要在大选结果出来对台湾进行一系列文攻武吓、以商逼政手段，花样层出不穷，不会减少只会加强。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">龚与剑认为中国将有一系列反制措施，抓间谍是其中一项，但中共对“台独”没有明确定义，台湾人都可能莫名其妙变成“台独分子”、“台湾间谍”。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">他最近听到中共对台广播提到要废止ECFA对台湾农渔产品关贸税收优惠正在研议，可预见不久将来中共会陆续出台一系列经贸、文化、体育各方面对台湾的打压。 </span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">台北海洋科技大学通识中心副教授吴建忠接受自由亚洲电台采访指出，中共在进行惯用的和战两手。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">他说：“中共对台反独促统，民进党上台，反独力道大一些，国民党执政，促统必须做多一些。中共对台判断，悲观中带有一些希望，虽然民进党执政，可是在国会里，国民党加民众党</span><span style="font-weight: 400;">远</span><span style="font-weight: 400;">超过多数，在国会如果开出所谓团结的统一力量，是中共乐见。因此中共一方面有效吓阻所谓颠覆的力量，一方面团结台湾的统一力量。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：夏小华 责编：陈美华 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
