<!--1708461480000-->
[梅西发布解释视频　中国官媒穷追不舍](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/wy-02202024100332.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">阿根廷球星梅西二月初在香港比赛时没有上场，在中国引起巨大的舆论风波。梅西本周一（2月19日）通过新浪微博发出视频，解释他在香港的行为没有政治含义。但中国官方似乎对此不依不饶。</span></p><ul><li><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/gf-02152024071751.html"><strong>梅西疑遭央视封杀　或永久失去中国市场</strong></a></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/2-02102024120244.html">梅西风波持续发酵:中方取消阿根廷队三月中国行</a></strong><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/lu-02082024103433.html"></a></strong></li></ul><p><span style="font-weight: 400;">梅西在微博页面发布的视频上方，写着发布这个视频的缘由是“澄清一些事实”，第一句话是“龙年大吉，球迷朋友们！”他似乎非常清楚当下中国新年的氛围。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">视频中，梅西穿着浅灰色的短袖体恤，站在一堵墙前。他说，“我听到有人说，我因为政治原因或许多其它原因不想参赛，但这些都不是真的。”他强调，如果真是出于政治原因，他可能不会在香港之后又去日本，此前多年也不会多次访问中国。梅西还表示，在整个职业生涯期间，他与中国有着非常紧密和特别的缘分。在中国的采访、比赛和活动，都给他留下了美好回忆。</span></p><p><strong>官方与民间的不同反应</strong></p><p><span style="font-weight: 400;">在这条视频发布近40个小时后，微博下方挤进了超过6万条回复、62万点赞。其中置顶的两条“热评”都对梅西的视频给予了肯定，第一条说，“梅西并不是道歉，他没有违反合同、没有zz（政治）立场，他只是对爱他的球迷给出了回应！”第二条则大赞梅西的专业精神，“他就是绿茵场上的精灵，足球是纯粹的，他更是！”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">但中国官媒则似乎对梅西的视频和球迷的热烈响应不屑一顾。《新民晚报》发表评论说，“事情没做好，自然要擦屁股，但结果是越描越黑，继续伤害广大球迷的感情。”《羊城晚报》的评论则说，梅西缺少诚意，“梅西此举像是挽救自己在中国几乎归零的商业价值，希望提高中国球迷对国际迈阿密乃至美职联的关注度。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">梅西在香港比赛缺阵的事情发生在2月4日。当天，梅西所属的美国迈阿密国际队（Inter Miami CF）与香港明星联队举行友谊赛。但梅西没有上场踢球，赛后也没有参加领奖或发言。香港特首李家超下场与迈阿密队球员挨个握手时，梅西也从后面绕了过去。这些场景当场就引起了球迷的不满，随后引来舆论的挞伐。甚至有传言说，梅西是出于政治立场才不下场，并且拒绝与特首握手。之后的2月7日，梅西随队前往日本比赛，梅西下场踢球30分钟。这进一步引起了香港和中国方面的不满和质疑。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">香港比赛的主办方Tatler Asia在2月5日发布声明解释说，比赛合同规定，除非受伤，梅西、苏亚雷斯等人就要参赛。赛前通告的球员名单也确认梅西是替补。比赛过程中，球队也告知主办方，梅西因伤无法出场。但这一解释并没有获得中国方面的谅解。很快在2月9日、10日，中国杭州和足协方面先后宣布取消阿根廷国家队3月初在北京和杭州的友谊赛安排。</span></p><blockquote class="twitter-tweet"><p dir="ltr" lang="zh">【梅西澄清非因政治原因未在香港出赛】<br/>【梅西表示有内收肌炎症】<br/>【梅西说对中国球迷有特别的感情】<br/>梅西录制视频在他的微博帐号发布，引起网友关注。梅西说有人说他因为政治原因或许多其他原因不想(在香港)参赛，这些都不是真的。真实的情况是，他有内收肌炎症。梅西最后强调:… <a href="https://t.co/9okmAw4TpL">pic.twitter.com/9okmAw4TpL</a></p>— 自由亚洲电台 (@RFA_Chinese) <a href="https://twitter.com/RFA_Chinese/status/1759777797642596480?ref_src=twsrc%5Etfw">February 20, 2024</a></blockquote><p></p><p><strong>政治立场的有与无</strong></p><p><span style="font-weight: 400;">对于梅西在香港赛场上的行为，至今仍众说纷纭。身在上海的网民“齐奥”在接受本台记者采访时说，这本来不应该是政治事件，梅西的举动没有政治含义，包括他在赛后避开与香港特首握手的行为，“人家又不知道哪位是领导，没有这个义务。”他完全认同梅西的做法，“我觉得没有啥可指责的地方，他不也出来发过声明了？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">梅西在2月19日的视频中，详细解释了自己在香港比赛前后的伤情，“然后在（中国香港比赛）前一天我尝试上场训练，为所有来观看训练的球迷们作出努力。我已尽自己所能，也参加了训练结束与孩子们的足球互动课。但我真的无法上场参赛，我感到不适，有加剧伤情的风险。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对日本上场的事情，梅西也稍作解释：“几天后，伤处感觉稍好点，这也是为什么我在日本上场了一会儿，为接下来很快开始的联赛，我希望能恢复一些状态。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">同样值得注意的是，梅西曾两次率阿根廷国家队拒绝时任阿根廷总统费尔南德斯的接见。当时有媒体报道说，球队是不想让足球与政治有染。梅西这次在香港的做法似乎与其之前一以贯之。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">但美国普林斯顿中国学社执行主席陈奎德认为，梅西的做法还是表达了他的政治立场，尤其是他从背后绕过去，不愿意和李家超握手，“这是非常明显的，而且也是可以理解的。李家超在香港的问题上，尤其是在对学生运动的处理上，他是一个刽子手，这一点是毫无疑问的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈奎德分析说，梅西拒绝与李家超握手可能与阿根廷国内形势的变化也是有关系的，“阿根廷整个的国情、民心，和前总统统治时期都发生了很大的转变。在这种形势下，他（梅西）也难免受到这个基本民情的感染。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">阿根廷总统米莱去年12月上台后，就对阿根廷的经济进行了大刀阔斧的改革。今年1月中旬，米莱在瑞士达沃斯2024年世界经济论坛上更是大力批判社会主义、纳粹主义等集体主义体制，极力倡导自由资本主义，引起外界广泛关注。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">但陈奎德对梅西发表解释视频也表示了理解，“梅西和中国有长期的合同、包括广告等等，过去的关系还不错，现在的表现只是从之前的立场稍微后退了一些，而不是要斩断与中国的联系。”</span></p><p><strong>民族主义还是网红经济？</strong></p><p><span style="font-weight: 400;">实际上，梅西与中国商界的合作正受到威胁。梅西代言的中国赤水河酒已经从电商京东平台下架。据南方都市报等媒体报道，赤水河酒在京东的商铺内已经空无一物；赤水河酒除与梅西共创的微博仍然能看到1月11日酒品上线时的推广博文，其他关于梅西的微博都已隐藏。赤水河酒客服人员表示，商品是在春节长假期间下架，多少受到了梅西事件的影响。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">值得注意的是，在中国的微博等社交媒体平台上，指责梅西在香港表现的帖子依然层出不穷。社媒上有传言和图片显示，有原先梅西的粉丝亲手烧掉带有梅西号码和签名的球衣。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">网民“齐奥”说，这些网友的做法并不是真诚的政治立场的表达，而是一种网红经济的表现，“很多人出来蹭梅西事件，表现爱国情怀，实际在炒自己的流量。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈奎德则认为，这一波中国官媒对梅西事件的反应体现了中国政府对话语权的操控，“它有一个基本的设定，就是中共的话语权理论，就是这个世界什么是好，什么是坏，什么是进步，什么是反动等等，全在于谁掌握了话语权，那么它就占有了高度，它就是正义的一方，它就是得胜的一方。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈奎德说，这个道理就和中国政府对经济言论的控制一样，中国经济困难重重却要求只能说好，不能说坏，“所以它要拼命把面子上说出来的话，显得中共不是这样孤立、不是这样失败，不是这样经济大滑坡。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他强调，在北京的眼里没有真相与否，只存在话语空间的操控；只要加强话语权的力量，就可以扭转局势。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：王允    责编：何平    网编：洪伟<br/></span></p>
