<!--1711692207000-->
[吉利董事长李书福受访三提“六四” 新东方总裁俞敏洪直播一度被停](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/ql-03292024015157.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">3月28日，中国民企新东方集团创始人俞敏洪受吉利集团董事长李书福之邀，参观吉利汽车制造工厂。李书福与俞敏洪的直播访谈中多次提及“六四”，导致直播间一度被短暂封禁。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国民营车企吉利汽车本周三（27日）宣布，吉利汽车基于自研的AI数字底盘，近日已经完成了全球首个汽车无人驾驶漂移。次日，吉利集团董事长李书福邀请新东方教育科技集团总裁俞敏洪，在吉利旗下浙江台州卫星工厂为新车作直播宣传。网络流传的视频中，李书福和俞敏洪轻松交谈，李介绍他当年创业时的心路历程时，在一分多种内三次提及“六四之前”和“六四以后”。他说：“后来不是那个嘛，六四以后，我就不生产了，因为六四之前的话，我把电冰箱，那个时候我们叫北极花，还有一个叫琴岛夏普洗衣机。。。。。但是六四发生以后，一切都停止。”其后，俞敏洪的直播间遭遇短暂封禁，稍后重开。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">发生在1989年的“六四”至今已经三十多年，而有关“六四”话题在当下的中国依然敏感。武汉八九学运参与者张毅本周五接受自由亚洲电台采访时说，因为“六四”是当局的软肋，因此当局不愿后人知道：“他们（政府）不愿意现在的年轻人知道发生在1989年春夏之交的北京天安门的那一场大屠杀，因为那是中国共产党的七寸，是软肋。他们极力淡化和回避。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">今年6月4日将是“六四”35周年。张毅说，每年的六四周年期间，当地国保都会找他：“他们把我关起来，在派出所、在看守所，在被旅游中，他们似乎时刻在提醒你，你是六四的幸存者。”</span></p><p></p><p><b>高瑜：当局对六四立场未变</b></p><p><span style="font-weight: 400;">曾在八九学运期间被捕的北京独立记者高瑜对本台说，当局至今不愿面对“六四”，更谈不上承认纠正错误和认罪，这是他们的一贯立场：“他对于历史上所犯罪行的态度是一贯的，那就是不能揭露党在历史上的错误和罪行。无论是毛泽东，还是邓小平所犯，均不可揭露，只有掩盖错误和罪行，才能显示中共的正确与伟大。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">高瑜认为，承认历史责任以及平反六四，对现在的中共领导层有益无害，她希望执政党拿出勇气，向六四遇难者和所有中国人作出交待，而不是回避。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士郭闽对本台说，发生在1989年的那场学生运动，受到世人的关注。李书福近日在直播间提及“六四”，耐人寻味：“我感觉他是故意提的，他生产的汽车跟六四有什么直接关系。以他的年纪，曾经历六四，他清楚六四是一个禁忌话题。这个问题如果纯粹是他个人行为，那么我想当局至少会给他一个警告，甚至惩罚。”</span></p><p></p><p><b>李书福汽车市场发展迅速</b></p><p><span style="font-weight: 400;">公开信息显示，李书福生于1963年，是浙江省台州人，曾任过第十一届全国政协委员、全国工商联副主席，台州市人大代表。2016年胡润百富榜，李书福以305亿财富排名第50位。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">据吉利汽车集团官网介绍：浙江吉利控股集团始建于1986年，从生产电冰箱零件起步，发展到生产电冰箱、电冰柜、建筑装潢材料和摩托车，1997年进入汽车行业，2010年收购瑞典沃尔沃集团旗下的汽车公司。2017年，陆续收购了大马汽车制造商宝腾汽车49.9%的股份、英国品牌路特斯51%的股权、美国飞行汽车公司Terrafugia的股份，又获得沃尔沃集团8.2%的股份，成为第一大股东。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">2018年2月24日，吉利集团耗资近90亿美元收购戴姆勒股份公司9.69%具有表决权的股份，成为这家德国知名汽车公司的第一大股东。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：乾朗 刘邦羽  责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
