<!--1712647260000-->
[耶伦结束访华承认难说服中国 王文涛称中国电动车非靠补贴取胜](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/ql-04092024032046.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">美国财长耶伦结束访华行程，她周一在北京表示，目前还不清楚美中在未来数月乃至数年内会经历什么。耶伦承认，中国不太可能在近期改变政策。正在巴黎的中国商务部部长王文涛则表示，美国和欧洲对中国“产能过剩”的指责毫无根据。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">美中高层经济会议本周一（8日）在北京落幕。美国财政部部长耶伦当天在记者会上说，她与中国官员对话时再次强调，美国并不寻求与中国脱钩。她说：“我们两个经济体已经深度融合，全面分离对我们两个经济体来说都是灾难性的。即使我们采取行动实现供应链多元化，我们也力求维护更广泛的贸易和投资关系。这可以使美国工人和公司受益。中国是美国产品和服务的重要市场。两国公司之间的竞争可以激发美国工业的更大活力和创新。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">耶伦在记者会上阐述了她此行的成果时说，美中在平衡增长展开对话等三个领域取得重大进展。不过，她说：“目前还不清楚这种关系在未来数月乃至数年内会经历什么。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">占据世界电动车销售市场大份额的中国产电动汽车已成为近期美中贸易摩擦的焦点。美国贸易组织美国制造联盟（Alliance for American Manufacturing）在2月份的一份报告中指出，中国汽车制造商比亚迪最近推出了一款电动SUV，价格“低得惊人”，每一辆14000美元。该报告指中国汽车工业对美国汽车制造商构成“生存威胁”。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">财经评论人士郑旭光周二接受自由亚洲电台采访时表示，中国政府长期对部分出口商品实施退税或补贴政策：“它（中国）有出口退税政策，有倾斜政策，为的是出口创汇。我想电动车应该有（补贴）。耶伦提的问题并不是说亏本销售不好，而是说你们（中国）低成本竞争，对我们（美国）不利。目前，在电动车领域中国已经形成产能，它这是另外一个赛道。美国福特汽车等电动车未形成产能，除了特斯拉。”</span></p><p></p><p><b>耶伦：这次美中交流推进了美国利益</b></p><p><span style="font-weight: 400;">耶伦此行的重点是就中国电动汽车、太阳能电池板和其他清洁能源产品产能过剩的问题，与中国政府沟通。美方认为，这些问题对美国和其他国家的生产商构成威胁。耶伦在记者会上介绍她过去四天的访华行程时说，这次美中交流推进了美国的利益。然而，随着加强经济合作的希望与严酷的政治现实使得美中高层经济对话变得更加困难。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">4月7日，正在法国巴黎访问的中国商务部部长王文涛，在巴黎主持召开在欧中资电动汽车企业圆桌会上再次表示：“美国和欧洲对中国‘产能过剩’的指责是毫无根据的。”他还特别指出，中国电动汽车制造商的快速增长得益于创新和供应链，而不是中国政府的补贴。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">财经评论人士蔡慎坤对本台说，马斯克把电动车供应链放在中国，使得中国电动车在短短几年占据全球电动车市场：“（当局要求）马斯克必须把供应链放在中国，供应链方在中国，实际上中国就赢了。特斯拉赚点钱对中国算什么，他把整个电动汽车的产业全部放在中国了。所以中国过去通过汽车合作、让利、合资，就是想在汽车产业方面追赶西方，但几十年下来，国产汽车没有一个拿得出手的，只有这次电动汽车。”</span></p><p></p><p><b> “产能过剩”将引发美中新贸易战</b></p><p><span style="font-weight: 400;">这是耶伦9个月内第二次访华，受到了热烈欢迎。耶伦在记者会上说，她就中国疲弱的国内需求和获得中国政府极大支持的电动汽车、光伏和电池等新兴产业所出现的过度投资，表达关切。她还说：“我们曾看过这样的叙述。10多年前，中国大幅支持生产低于成本的中国钢铁，湧入全球市场，摧毁了世界各地和美国的产业。我已明确表态，拜登总统和我不会再接受当年的实景重现。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">据《纽约时报》报道，在耶伦访华之前，中国指责美国实行保护主义。上周，中国向世界贸易组织提出申诉，称拜登政府的电动汽车补贴政策具有歧视性。本周一，《中国日报》指美国是“经济全球化的最大威胁”，原因是美国反对日本新日铁和美国钢铁公司拟议中的合并。有学者认为，中美两国围绕着“产能过剩”问题，将引发新的贸易战。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：乾朗 刘邦羽 责编：陈美华 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
