<!--1713816360000-->
[布林肯访华前夕发布人权报告　关注新疆种族灭绝](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shaoshuminzu/kw-04222024160458.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">4月22日，美国国务卿布林肯主持发布了《2023年度各国人权报告》。该报告有关中国的部分，特别关注到北京当局针对</span><span style="font-weight: 400;">新疆的种族灭绝和反人类罪行还在持续。</span><span style="font-weight: 400;">布林肯在报告发布会上暗示，他将在本周访华时，就此向中国政府提出关切。</span></p><ul><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/ql1-04222024094450.html">布林肯再将访华　维持开放沟通渠道</a></strong></li></ul><p><span style="font-weight: 400;">在</span><span style="font-weight: 400;">布林肯（Anthony Blinken）的主持下，</span><span style="font-weight: 400;">美国国务院周一发布了《2023年度各国人权报告》，其中记录了近 200 个国家和地区的人权状况。报告关注俄乌战争及以哈冲突当中针对平民的暴力问题，并点名俄罗斯、中国、古巴等人权劣迹的国家。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">布林肯在</span><span style="font-weight: 400;">报告前言中表示，“这份报告记录了中国（PRC）持续发生的严重侵犯人权行为。例如，在新疆，中华人民共和国（PRC）继续对以穆斯林为主的维吾尔族以及其他民族和宗教少数群体的成员实施种族灭绝、反人类罪、强迫劳动和其他侵犯人权的行为。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">布林肯当天在报告发布会上还暗示，他将向中国当局提出人权问题。他说：”</span><span style="font-weight: 400;"> 这份报告记录的暴行让人回想起人类最黑暗的时刻……罗兴亚人和缅甸人、维吾尔</span><span style="font-weight: 400;">族</span><span style="font-weight: 400;">人都是种族灭绝和反人类罪的受害者。美国将向对此负有责任的政府提出深切关注。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><b>中国继续在新疆实施种族灭绝和反人类罪</b></p><p><span style="font-weight: 400;">这份人权报告涵盖的年份，恰逢《联合国世界人权宣言》（UDHR）通过 75 周年。</span><span style="font-weight: 400;">该报告有关中国的部分</span><span style="font-weight: 400;">长达91页，其中引述了多则自由亚洲电台的新闻报道，并列举出中国当局各种侵犯人权的行为，包括出于政治动机的</span><span style="font-weight: 400;">杀戮</span><span style="font-weight: 400;">行为、强迫失踪、</span><span style="font-weight: 400;">酷刑和其他虐待行为、</span><span style="font-weight: 400;">跨国镇压、</span><span style="font-weight: 400;">任意逮捕或拘留、拒绝公平的公开审判、对选举和政治参与的严厉限制，</span><span style="font-weight: 400;">以及限制人民的言论、集会、结社及宗教信仰自由和</span><span style="font-weight: 400;">迁徙自由等 。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">报告特别提到：“2023年，在中国发生了针对新疆以穆斯林为主的维吾尔族，以及其他民族和宗教少数群体成员的种族灭绝和反人类罪。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">报告指出，自 2017 年以来，中国政府任意逮捕和拘留了超过100万维吾尔族人和其他以穆斯林为主的少数民族群体的成员，并将他们关押在法外拘留营、监狱当中，还有另外不明数量的民众在白天接受“再教育”训练。报告还关注到中国当局涉及针对民族、种族和少数族裔群体成员（包括维吾尔人）的暴力犯罪，贩运人口，包括强迫劳动等等。</span></p><p><b>以涉嫌泄<strong>密</strong>、寻衅滋事等模糊罪名任意拘捕</b></p><p><span style="font-weight: 400;">该报告有关“任意拘捕”的部分中指出，中国当局以定义不明确的罪名拘留或逮捕民众，指控他们涉嫌泄露国家机密、颠覆国家政权和其他罪行，以压制政治异见和进行公众宣传。在中国，任何信息都可以被追溯性地指定为国家机密，例如有关刑事审判、商业活动和任何政府活动的信息。当局还广泛使用措辞含糊的“寻衅滋事”罪名，来针对许多公民权利的倡导者。而反间谍法赋予当局权力，来要求个人和组织停止任何被视为威胁国家安全的活动。中国民众不遵守规定，就可能导致财产和资产被当局扣押。中国相关反间谍法的修订扩大了间谍活动的定义，于 7 月 10 日生效，并伴之以大规模的公共宣传活动，来阻止民众与外国人的一系列互动。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">报告还指出，有多起新闻报道显示，中国当局长期以来，逮捕或拘留律师、宗教领袖或信徒、上访者和其他维权人士，但相关案件没有正式提出指控或提供理由。中国当局对其中许多人进行法外软禁、剥夺当事人的旅行权或在不同类型的法外拘留设施（包括“黑监狱”）中进行行政拘留。</span></p><p><b>美人权高官：布林肯将向中国最高层提出人权问题</b></p><p><span style="font-weight: 400;"><span>美国国务院民主、人权和劳工局 （DRL）高级官员罗伯特·吉尔克里斯特(Robert Gilchrist)在当天的记者简报会上，回答有关中国政府对朝鲜脱北者进行剥削及遣返的问题时表示：“国务卿本周很快将前往中华人民共和国。他将像他在与中国的所有接触中所做的那样，以最明确的方式在最高层级提出人权问题。这意味着，关于我们对中国的一系列担忧，</span>我不会谈论对话的细节，<span>但当然，这是一个仍然令人关切的问题，也是我们向中国对口官员提出过的问题。”</span></span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国国务院上周六（20日）表示，布林肯即将于4月24日至26日访问中国，就中东、乌克兰和南海局势等议题与中方进行会谈。上述人权报告选择在布林肯出访中国前夕发布，凸显人权议题仍然是美中之间不可逾越的重要议题。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：凯迪      责编：何平     网编：伍檫愙</span></p>
