<!--1706254020000-->
[厦门减行政编制人员扩充辅警 地方政府编造基建项目发工资](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt-01262024022633.html)
------

<p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国国务院叫停12个省份的基建项目，部分省份除了债务风险严重，还编造基建项目，解决工资问题。另外，中共厦门市党政机构改革方案将编制精简3%，以节省开支，但厦门警方仍在扩招辅警。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国地方政府财政入不敷出。路透社曾报道，中国国务院下令，天津、内蒙、辽宁、吉林、黑龙江、广西、重庆、贵州、甘肃等12个债务较高的省份除供水、供暖、供电等基本民生工程外，省部级或市一级政府今年不得新开基建项目。</span><span style="font-weight: 400;">重庆市将在农历新年后，停止所有共建项目，包括正在施工中的项目。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">据</span><span style="font-weight: 400;">网上流传“</span><span style="font-weight: 400;">内部消息”称，当局查出一些省份编造基建项目，从银行套钱给编制内员工发工资，导致政府债务进一步扩大。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国一位体制内退休人士本周五（26日）接受本台采访时说，地方政府编造基建项目、形象工程向银行贷款的现象绝非个案。一位因个人安全理由不愿公开身份的人士说：“编造一个概念，反正是政府出面担保的项目都很容易批，这不是个案。各省之间的‘坑’愈填愈大，各省（政府）之间私底下都是同一个模式，我只能说不是个案，至于具体情况，你自己琢磨吧。”</span></p><p></p><p><b>编造基建项目向银行贷款现象普遍</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">有消息说，国务院停止12个高债务省份的基建项目，造成地方政府原本困难的财政状况更是雪上加霜。武汉时事评论人士田先生接受本台采访时说，政府财政入不敷出，他们于是编造建设项目，由国企向银行贷款的可能性极大：“我觉得这个可能性很大，因为坊间经常听到这些传言。在我生活的武汉市就有公务员连发工资现在都有压力。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">本周，《厦门市市级机构改革实施方案》的内容显示，市级党政群机关行政编制统一按照3%的比例精减，公安、司法部门、厦门海事法院不纳入统一精简范围。表明负责维护政权统治的公安和司法系统人员数量维持不变。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">本台记者致电厦门市政热线电话，试图进一步查询相关内容但始终未能成功。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，时事评论人士毕鑫接受本台采访时说，厦门是中国东南沿海的经济特区，但厦门政府财政遇到的问题和其他城市相同，这主要体现在房地产市场萎缩，政府失去土地财政支持。他说：“所以它（政府）要先精简人员，精简一些无关紧要的职位，对于政权维稳的职位没有精简，因为财政问题会造成社会动荡。”</span></p><p></p><p><b>厦门政府财政困难 频招聘辅警</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">在财政困难情况下，厦门有关当局还扩充警力。厦门市公安局以及各分局网上资料显示，去年3月期间，厦门市公安局公开招聘186名警务辅助人员，8月7日，厦门市海沧区政府招聘辅警159人；9月，厦门市公安局公交分局聘用76名辅警；11月15日至19日，厦门市公安局再招辅警137人；思明公安分局招辅警35人；厦门市公安局面向黔西南州普安县招聘辅警15人；今年1月25日，厦门高速交警支队招聘辅警3人，截止日期是2月28日。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">一个月前，中共省委书记易炼红强调，党政机关要习惯过紧日子，把资金用在促进高质量发展“刀刃”上。厦门市政府印发《关于加强预算管理坚持过紧日子的通知》，除了当地建设的政绩、形象工程要暂停，2024年部门专项业务费、公用经费分别按10%、20%的幅度压缩，还要严控“三公”经费等一般性支出。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
