<!--1711010369000-->
[中国报复性伤人事件频发  民众上街小心翼翼忧被“误伤“](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/ql-03212024042431.html)
------

<p></p><p><span style="font-weight: 400;">近期，中国恶性事件接二连三发生，例如，河北邯郸中学生杀害同班同学，一天三起特大汽车撞人事件、超市门口持刀砍人等事件。青岛居民受访时说，最近报复社会事件频繁发生，许多人上街时保持高度警惕，惟恐遭寻仇者伤害。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">3月19日，北京、沈阳、台州发生三起重大轿车撞行人事件，造成数十人死伤，其中北京市东城区一辆色轿车突然冲入非机动车道，十多人伤，现场一片哀嚎。官方称是交通意外，北京居民则指警方隐瞒真相。在沈阳市铁西区，一辆轿车冲入非机动车道冲撞行人，造成至少3死2伤。在浙江台州职业技术学院校区内，一辆轿车撞倒的众多学生躺倒在地，事件至少导致3人死，16人伤。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京居民郭利周四接受本台采访时说：“从传播的视频中路口状况看，不像是交通肇事，我们看这是一起报复行动或者说是蓄意的，但是你从北京市公安局交通管理局的公告，说是有个人转弯的时候撞了一辆车，但他肇事逃逸到了交道口，车失控了。如果是单一的交通事故不会撞这么多人。”</span></p><p><strong>北京轿车撞人 警方与民间两版本</strong></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">湖北居民高先生对本台说，这类事件特别多：“网上到处都是，以后这类事件会更多，现在的问题是由于社会的不稳定而造成老百姓的过激行为。老百姓没吃没喝怨气很大。做过激的事情，以死殉身。原来能正常生活的人现在不能正常生活了。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">赵建兰本周四在X平台发文指出，中国全国两会之后，各地出现大量利用汽车故意杀害无辜行人事件，数量太大了，几乎到达井喷状态。微信群里每天都在大量传播着惊悚惨烈的车杀案件。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏宜兴时事评论人士张建平对本台说，恶意报复社会造成人员伤亡事件首先应该受到谴责，但是：“根源还是在于这个国家没有一个司法独立的制度，导致很多人受到冤屈或者是生活不如意，他就报复社会。这是制度引起的，但你不应该报复无辜民众。还是要进行政治体制改革，有一个公平正义的社会，才能最大限度保证恶心事件少发生。”</span></p><p></p><p><strong>青岛居民上街担心被“误伤“保持警惕</strong></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">青岛居民约翰对本台说，由于近期报复事件频繁发生，许多居民外出须保持高度警惕。他说：“大前天发生三起车撞人事件，非常恐怖。特别是邯郸三个学生把同学杀死了，这确实在中国社会影响特别大，甚至在一所大学内有学生驾车撞人，报复性的。第一报复社会，第二是他遇到的不公。所以我的朋友说走路都要长眼。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">海外爆料@zhihui999周四留言，今天湖南益阳市安化县东风街家润福超市门口一男子持刀砍人。现场视频中，一男子多次挥刀砍向一倒地男子。网民“李老师不是你老师”留言，3月2日，陕西铁路职工技术学院一名大学生失踪，家属在现场维权。图片中，两名学生家属拉起写有“在校失踪，推卸责任，还我孩子”的横幅。在浙江嘉兴荣军医院门口，多人躺倒在马路上，有网民说，女孩开跑车连撞多人，现场极其惨烈，快递小哥浑身抽搐，两名女孩挣扎不起，双臂发抖。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：乾朗  责编：陈美华 许书婷</span></p>
