<!--1708926741000-->
[南京一住宅电动车起火死伤59人 中国电动车安全隐患再受关注](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/gt1-02262024004746.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">江苏南京一住宅大楼起火，造成15人死亡、44人受伤送医，官方通报火灾为大楼建筑地面架空层停放电动自行车处起火引发。此事引发民间对国产电动车是否安全的关注。长期以来，官媒鲜有报道电动车起火或自燃事故。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">2月23日凌晨四点多，南京市雨花台区一楼高34层的“明尚西苑居民楼”着火。据报，事发时，现场浓烟夹着烈火由低层向高层窜去，居民的呼救声此起彼伏，直至天亮，火势被扑灭。24日凌晨，南京市政府在新闻发布会通报，南京雨花台区“2·23”火灾事故共造成15人遇难，44人在院治疗，其中，1人危重，1人重症，42人伤情较轻。南京市市长陈之常向遇难者表示沉痛哀悼，向遇难者家属、受伤人员及亲属鞠躬致歉。南京市消防救援支队支队长梁军说，火灾为6栋建筑地面架空层停放电动自行车处起火引发，具体原因正在进一步调查。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏宜兴时事评论人士张建平本周一（26日）接受本台采访时说，虽然当局并未公布起火原因，但是中国电动车自燃事故时有耳闻，而且媒体不报道：“这还是发生在平民百姓使用的电动自行车上，电动汽车的问题就更大了，所有这些事情就不允许报道，而且经常发生（电动车自燃），却看不到官方任何通报，它通过媒体禁声，实际对生命漠视。”</span></p><p></p><p><b>中国民众热议南京住宅楼大火</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">相关消息迅速登上热搜，中国媒体报道角度集中在“物业公司报警不及时、落实消防安全主体责任不到位。《央视新闻》报道引述专家说，高层建筑内部的常闭式防火门未能有效阻隔烟气蔓延，也是造成伤亡扩大的重要原因等等，却回避了电动车电池的安全隐患。有网民认为，在电动车安全隐患解决之前，不要将车放在室内充电。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">资深评论人士蔡慎坤接受本台采访时说，中国电动车安全问题一向被当局忽视，每一次电动车起火，官方均不以为意，以至于同类事件频发。他说，官方不愿承认电瓶车或电动车起火有深层次原因：“这些年，新能源汽车，包括新能源产业都是中国官方极力推崇的，而且已经把新能源产业向全球推广。即使电动车或电瓶车存在各种安全隐患，他们（政府）几乎都会去掩盖。一旦让人们形成电动车存在巨大安全隐患（的印象），那就会导致它的市场萎缩，甚至对其出口构成极大威胁。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">本周一，海外社交X平台，网民MR.486@kiss486发出视频和帖文写道，2月25日，中國南京岱山再發生电瓶車爆燃引發大火，最後造成16人死亡。视频中一批停在居民楼下的电动自行车在燃烧，火势迅速蔓延，并传出零星爆炸。本台无法独立核实该消息。</span></p><p></p><p><b>电动车随时自燃成“移动的炸弹”</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">近10年，中国电动公交车、汽车在行驶中自燃事故不断，而官媒报道的案例少之又少。2015年7月22日，厦门湖里区东渡南通道公交场站内公交车起火，共造成11辆公交车烧毁烧坏。2016年5月15日，上海四平路曲阳路口，一辆55路公交车车身起火，从车尾开始的大火很快将一辆公交车吞噬，当局指汽车发动机起火，民众说电池起火。2022年8月23日，海口市一</span><span style="font-weight: 400;">17路</span><span style="font-weight: 400;">公交车电池自燃起火被烧毁。同年3月12日，南京</span><span style="font-weight: 400;">西城路怡康街交叉口附近，一辆电动自行车发生自燃。</span><span style="font-weight: 400;">2023年10月14日，哈尔滨市道里区达富路建国村委会附近路段一辆行驶中的341路公交车发生自燃，原因是锂电池起火（当局指电路起火），但当局的调查没有下文。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭  责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
