<!--1713816720000-->
[中国驻美大使演说遭打断  抗议者是谁？](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/lu-04222024161252.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">近日，中国驻美大使谢锋受邀在哈佛大学肯尼迪政治学院的中国论坛发表演说，但期间多次遭示威者打断。有组织抗议活动的学生告诉本台，他们不想让中国当局散播有关西藏、新疆、香港和台湾问题的谎言。</span></p><ul><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/jz-04212024110534.html">中国大使谢锋对美作出政策保证 哈佛演讲被抗议打断</a></strong></li></ul><p><span style="font-weight: 400;">4月20日，中国驻美大使谢锋在哈佛大学肯尼迪政治学院举办的中国论坛上宣传中国式现代化，并呼吁美国要与中方“相向而行”、共扛大国责任。他以中国追求自己的道路为由，希望美国撇开香港、西藏、新疆和南海等问题，与中国做朋友。谢峰还强调，中国共产党创党以来，始终 “维护和保障人权”，并视民主、自由为核心价值。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">然而，谢锋这番演讲并不顺利。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“谢锋，你来这宣传中国繁荣的假象，但你的手上沾满了鲜血。你剥夺香港最基本的自由，摧毁他们的民主。现在你又要用同样方式对待我的国家台湾。”台籍哈佛女学生、 “抵抗中共学生联盟”共同主席吴亭桦当时在现场表达抗议，并被带离现场。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">她事后接受本台采访时表示，当天的抗议是拒绝中共代表在美国校园里“肆无忌惮践踏人权”：“谢锋在2019年国安法颁布期间担任中共驻香港特派员。这是一名负责监督香港送中的官员，现在（他）身为大使 ，不加掩饰并明目张胆地威胁要入侵台湾……。当前一个倡导种族灭绝的政府官员，并且亲自剥夺香港人最基本自由的人，与哈彿的价值观直接矛盾。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">吴亭桦认为，北京当局借助提供资金拉拢世界一流大学的领导阶层，而“向中共磕头、歌功颂德的教授数量惊人。 （他们）冒充课程进行宣传令人作呕。这一切都是因为中国政府提供研究合作、新建筑、教授职位、研究生资助和卫星校园。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">发起当天示威活动的“自由西藏学生会（Students for a Free Tibet）”发言人</span><span style="font-weight: 400;">多久次成 （音译，</span><span style="font-weight: 400;">Topjor Tsultrim）接受本台藏语组采访时则表示，</span><span style="font-weight: 400;">他们很高兴能阻挠谢锋演说长达45分钟：“ </span><span style="font-weight: 400;">中国在全球的政治宣传策略是重复关于西藏、台湾、香港和东突厥斯坦的谎言。他们在联合国，甚至是在哈佛校园里，大声、频繁地述说这些谎言。因此，我们的目标是不让中共拥有另一个重复谎言的机会，而使之成为事实。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">在谢锋演讲过程中，不仅有多名听众挨个起身谴责北京当局剥夺香港的民主自由，对藏人、维吾尔族人实施种族灭绝，另根据哈佛大学的学生刊物《哈佛深红报》披露，当时场外还有大约30多人手举横幅表达抗议。参与抗议的人士有的是哈佛学生，也有当地波士顿的居民。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">谢峰演讲遭遇抗议的事件受到舆论广泛关注，相关阻挠人士也被网民起底。有网民在社媒平台X指出，当时会场上带离示威者的人中，包括哈佛大学研究生、负责中国学生会校友关系的</span><span style="font-weight: 400;">邹宏基。截至目前，本台尚无法独立核实这一消息。</span><span style="font-weight: 400;">哈佛大学肯尼迪政治学院随后在一份声明中表示，当日活动主办方曾请求示威者暂停对谢锋的演讲进行骚扰，由于这些示威者没有停止活动，所以才由校园警方带离会场。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">抗议谢峰的这起事件发生在美国国务卿布林肯访华前夕。届时，布林肯能否在北京就人权问题提出关切，并与中方进行实质性的广泛交流？美国智库战略与国际研究中心中国研究专家麦艾维（Lily McElwee）表示，这其实很难，因为美方在谈判桌上要提出的议题太多了：“美国对华人权的担忧，总能在美国官员正式访问中国或面见中国官员时提出……。尽管我认为，布林肯也将提及中国人权问题，但我的评估是重心将放在攸关美中关系的其他议题上。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">美国智库传统基金会亚洲研究中心研究员孔明尚（Michael Cunningham）也持相同看法。他以书面形式回复本台采访时表示，布林肯这此访华的重点应该还是和地区安全有关，也就是中国援助俄罗斯进行对乌战争的问题，以及涉及台海、南海和科技贸易等议题。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：乔琴恩（记者许书婷对本文亦有贡献）    责编：何平     网编：伍檫愙</span></p>
