<!--1710490011000-->
[美驻华大使称美中高度竞争关係将持续十年 强调“东升西降”不成立](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/ec-03152024040335.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">美中关係影响全球，两国去年元首会面后重启沟通，但在经济、科技、军事和外交等的角力，未见减弱，美国驻华大使伯恩斯（Nicholas Burns）研判，美中高度竞争的局面，将持续十年，并反驳“东升西降”的说法。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国驻华大使伯恩斯（Nicholas Burns）周五（3月15日）出席美国东西方中心举办的线上对话，回应美中关係现况。伯恩斯表示，美中元首会面，达成解决芬太尼和恢復军方沟通等4点共识，美国政府和国会高层再访华，形容美中关係在2023年下半年以来相对稳定。但他表示，美中之间不仅在新疆、西藏和香港等人权问题存在明显分歧，在军事和科技等方面更是竞争对手，高度竞争的关係可能将持续10年。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">伯恩斯说：“是高度竞争性的关係，两国之间很有可能在未来十年内也是系统性对手。竞争是相当深刻的。在印太地区的安全和军事领域，我们当然是对手，在军事力量和影响力方面存在竞争。技术也是竞争的核心，因为技术决定未来的力量平衡，因此美国拒绝向中国出售武器，以免解放军利用武器对抗美国。”</span></p><p></p><p><b>伯恩斯：关注中菲冲突 强调美方对菲坚定支持</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">伯恩斯表示，美中关係是美国外交的主要关注领域，美国加强与日、韩、菲和澳等国家的联盟，致力保障包括南海、东海及台湾海峡等地区稳定，又说，非常关注和担忧中菲的冲突，重申美国支持菲律宾捍衞领土主权。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">伯恩斯说：“我们对中国试图对菲律宾进行的威胁和施压非常关切，世界上所有国家也理解和承认有关地区是菲律宾的主权领土，但中国拒绝同意，无视国际法院的裁决，美国和菲律宾在1951年已签订共同防禦条约，美国对菲律宾给予强而有力的支持，这份支持果断和明确。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">伯恩斯表示，美国已把中国经济政策为今年的关注重点。他特别提到在刚过去的两会，中国强调要加大製造能力，以拉动增长，应对经济低迷。他表示，如果中国以低廉的价格，让电动车和太阳能电池板等产能过剩，以外销的方法处理，会影响全球贸易体系统，将密切留意情况。</span></p><p></p><p><b>伯恩斯：美国经济反弹 中国正经历放缓 “东升西降”并不存在</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">伯恩斯表示，中国在过去40年的经济表现，成为有史以来经济实力崛起最快的国家，但中国的经济在过去几年，已进入另一个阶段，正在经历增长放缓、内需不足、房地产危机和出生率低等问题。而美国经济已出现疫后反弹，美国与多国的关係稳健，不认同美国衰落和“东升西降”的说法。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">伯恩斯说：“我们不同意中国领导层有关东方崛起、西方衰落的说法，我们并没有看到这种情况发生，特别是在乌克兰战争爆发后，美国通过北约与欧洲构结的强大联盟，任何人也无法指控美国正在衰落，我们在战略、军事和经济上都在强化。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">他表示，中国有防火牆，限制Facebook、instagram等社交平台营运，但美国会利用微博和微信等不同平台，宣扬美国的理念，纠正中国大外宣媒体对美国社会和政策的曲解。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，伯恩斯本周初低调访港2天，期间香港立法会正审议《基本法》23条，引起各界关注。伯恩斯表示，他在香港期间，在美国驻港总领事梅儒瑞（Gregory May）陪同下，与在港的美国商界人士和记者见面，也见了很多美国和中国的学生，希望在香港演变的重要时刻更了解情况，又说，美国驻香港的总领使馆已有181年历史，是独立运作，他作为驻华大使无权涉足香港事务，赞扬美国驻港的代表是很有代表性的团队。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：陈子非 责编：许书婷 陈美华</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
