<!--1709187900000-->
[中国150所高校与雄安签署引才计划 北京15所大学雄安建分校区](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/gt-02292024012351.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">北京大学、清华大学等150所高校与雄安新区签署“共建引才工作站合作意向书”，23个校企、校地产学研项目集中签约。北京交通大学、北京科技大学、中国地质大学等15所高校将在雄安新区建设校园。据一位大学毕业生说，河北石家庄的大学也将在雄安建校区。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">数年来，中国政府投入资兴建的雄安新区仍然不见起色。北京日报网站去年10月29日报道，雄安新区与北京大学、清华大学、南开大学等150所高校簽订共建引才工作站合作意向，20家大学生实习基地挂牌，23个校企、校地产学研合作项目簽约。与雄安新区簽约共建引才工作站的150所高校中，来自京津冀的高校（包括教育部直属）达80余所，占总数的“半壁江山”。近期，北京日报报道，目前已有202所京津中小学和幼儿园与273所河北中小学和幼儿园开展办学合作，北京地区15所部属高校将向雄安新区疏解。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国一大学毕业生郭女士本周四（29日）接受自由亚洲电台采访时说，许多大学被当局要求在雄安新区建分校，但学校老师和学生反应并不热烈，原因是雄安城市建设和设施虽然完善，但还是没人想去。她说：“最近，我听他们说，连石家庄的什么大学都要搬过去，那些不是一线城市的大学都要搬过去，没听说有几个人想去。因为，没听说一个城市的兴旺是你政府发几道命令就成功了。”</span></p><p></p><p><b>石家庄等地大学也将在雄安建校区</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">2月25日，在北京举行的2024年京津冀教育协同发展论坛，所发布的京津冀教育协同发展创新机制研究成果显示，北京交通大学、北京科技大学、北京林业大学、中国地质大学（北京）4所高校的雄安校区已于去年11月正式开工建设，其余高校也在近期动工。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，中国网民对高校在雄安新区设分校不看好，在评论区留言“老百姓真心不想去”、“北大清华不也是部属高校吗”、“谁再说我们河北没有985 211”、“去了，房子也不能卖”、“估计高校教师轮流去”。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">山西太原前中学教师王莉对本台说，从规划雄安新区到大兴土木兴建，该计划是典型的“面子工程”、“拍脑袋工程”。她说：“那是他（领导人）的一项政绩，是一个政治工程，它不是一个城市自然发展起来的，如同长江三峡工程那样强行上马，它有很多问题。因为城市规模的形成有很多因素决定的。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">王莉认为，政府在雄安新区投入巨大资金，但六年来，人们看到的是一个社会资源充沛，但人口不足，以及流动性差的空城，说其“烂尾”并不为过。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国2017年宣布设立雄安新区，号称“千年大计工程”，投资超过8000亿元人民币。去年1月份，有网民拍摄到雄安火车站前广场上，杂草丛生，不见人影，每天仅几列火车往返北京。11月，雄安新区推出了“顶尖人才、技能人才、青年人才”等各类人才引进，及重大平台落地奖励等十六条政策措施。其中，顶尖科学家到雄安工作给予两千万至五千万元科研经费和三百万元生活补贴，奖励一套不低于两百平方米的住房。</span></p><p></p><p><b>雄安自然环境不适合发展城市规模</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">河北媒体人高先生接受本台采访时说，就地理位置而言，雄安地势低洼，难以抵御特大洪灾，自古以来雄安不是最适合居住的区域：“它地理位置不太好，整个自然环境比较差，周边的各种隐患也比较多，它还在地震带上，而且容易发生自然灾害，当地的管理成本会非常高。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">高先生表示，人类聚集区需要经过上百年才能形成，并非想建就能成功。他以香港为例：“当年邓小平不是说过，香港非常繁荣，我们要多建设几个香港，结果有目共睹。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">安徽时事评论人士沈良庆对本台说，雄安新区是官僚计划的产物，但是官方同样用官僚计划的方式解决雄安的问题，造成眼下这种奇特现象：“官僚计划本身存在不科学、不经济的问题。所以我不看好这种做法，他这种做法会造成新的负担，依靠中央计划官僚拍脑袋决策造成的结果，肯定是不经济的。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
