<!--1713815820000-->
[美议员推出《无限制法案》　拟制裁物质支持俄罗斯的中国企业](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/jw-04222024155638.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">随着美国行政部门已掌握关键证据，显示中国正在支持俄罗斯进行自苏联时代以来最大规模的军事扩张，近日立法部门多位跨党派议员提出《无限制法案》，要求为俄罗斯提供物质支持的中国企业退出俄市场，否则将面临全面制裁。</span></p><ul><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/jw-03182024140619.html">习近平祝贺普京“连任” 中俄联手引发国际安全担忧</a></strong></li></ul><p><b>《无限制法案》详列中企清单 阻止中国间接支援俄罗斯 </b></p><p><span style="font-weight: 400;">美国众议院中共问题特设委员会（House Select Committee on the Chinese Communist Party）主席加拉格尔（Mike Gallagher）上周三（4月17日）联袂三名跨党派议员，提出《无限制法案》（NO LIMITS Act），意在对为俄罗斯提供物质支持的中国军事公司实施“全面封锁制裁”。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">“多年来，中共向俄罗斯提供了致命援助，以支持普京对乌克兰的侵略战争，并推进这个独裁政权轴心的利益。”加拉格尔在一份声明中表示：“任何帮助和怂恿乌克兰恐怖事件的公司——就像中国国防工业联合体所做的那样——都应该受到美国的全面制裁。是时候让中共与俄罗斯的‘无上限’伙伴关系付出经济代价了。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">该议案发起人之一、即将接任加拉格尔主席一职的共和党籍众议员穆勒纳尔（John Moolenaar）表示：“这项立法将加大对与俄罗斯合作的中国军事企业，及帮助中国军队现代化的公司的制裁力度。美国人民将从这项立法中受益，因为这将使俄罗斯和中国更难联合起来反对我们的国家。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">这项议案的文本显示，给予美国政府认定的中国军工企业180天的宽限期退出俄罗斯市场，否则将面临美国的全面制裁。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">《无限制法案》还将指示国防部确认最有可能通过中国转移的出口管制技术，对这些技术实施更强有力的全面控制，并授权商务部拒绝任何出口许可证的权力。此外，基于该议案，美国总统还将被赋予制裁任何参与军事现代化的中国公司的权力。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">议案还详细列出一份涵盖50多家中国公司的名单，包括奇瑞、哈弗、长安等对俄出口的中国车企，及中芯国际、旷视科技、海康威视等已被美国政府认定的中国军工企业。</span></p><p></p><p><b>专家：恐难改变俄乌战争进程 </b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">美国智库兰德公司（RAND Corporation）国际防务高级研究员何天睦（Timothy Heath）书面回复本台问询时分析说，拟议立法的主要目的是为了阻止中国提供可能使俄罗斯获胜的军事援助，但在他看来，新法案即使可能让一些中国企业望而却步，但其影响仍相对较小。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">“中国对俄罗斯的援助并非是俄罗斯赢得战争的主要因素。（俄乌真正陷入胶着的）主要原因是乌克兰无法获得与俄军队相抗衡的武器和人员。”他说：“因此，《无限制法案》不太可能扭转战争进程，而且可能只会产生很小的影响。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">美国萨姆休斯顿州立大学政治学系副教授翁履中亦认为，相关议案的象征意义比实际意义更大，执行阶段阻力仍在。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">“国际贸易、或者中国输出的商品流向，很难全盘掌握，（中国物质支持）可以通过土耳其、其他的国家到俄罗斯。”他说：“它的象征性意义是向全世界表达，美国对乌克兰的支持。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">4月20日，美国国会众议院以压倒性优势通过了《2024乌克兰安全补充拨款法案》，该法案将向乌克兰提供608.4亿美元的援助资金，以支持乌克兰购买防御系统、补给美军及支持美国在欧洲的盟友。</span></p><p></p><p><b>中企支援俄罗斯引关切 美国加大警告力度</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">虽然中国当局一再否认向俄罗斯直接提供任何武器支持，但北京间接通过经济援助莫斯科入侵乌克兰的现实愈发引起美国及盟国的担忧。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">美国总统拜登（Joe Biden）在日前与中国国家领导人习近平的通话中，加大了对中国援助俄罗斯的警告力度。路透社报道指，欧盟近日发现有迹象表明，中国正在向俄罗斯提供可能用于制造武器的零部件。美国财长耶伦（Janet Yellen）在4月18日与英国财政大臣亨特（Jeremy Hunt）的会面中，就中国在供应俄罗斯军事工业综合体方面发挥的作用进行了讨论。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">与此同时，美国国务卿布林肯（Antony Blinken）4月19日在七国集团（G7）外长会议上，批评中国是俄罗斯的主要军事综合体供应商，他称中国这一行为正在助长“冷战结束以来对欧洲安全的最大威胁”。在本周晚些时候对中国的访问中，布林肯亦将就这一关切向中国施压。此外，据美国国务院官员透露，华盛顿正在考虑对中国金融机构实施制裁。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">翁履中说：“中美竞争这是结构性问题，不会因为一次的对话就有什么大幅改变。尤其是在选举年当中，讲的任何话都有国内政治考量，美国有，中国也有。”</span></p><p></p><p><b>美国掌握中国援助俄罗斯证据 中方反驳 </b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">俄罗斯受到国际制裁以来，中俄贸易额2023年达到了创纪录的2400亿美元，增长超过26%。据美国媒体《华尔街日报》早前对俄罗斯海关数据的分析评估显示，中国向俄罗斯军方出口攻打乌克兰必需的技术，其中包括国有军工企业向俄企提供了导航设备、干扰技术和战斗机部件。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">而美国政府亦掌握中国援助俄罗斯的关键证据。本月中旬，美联社援引美国官员透露，中国材料正在填补俄罗斯国防生产周期的关键空白，帮助莫斯科进行自苏联时代以来最大规模的军事建设。官员们表示，截至2023年，俄罗斯90%的微电子产品由中国提供，以用来制造导弹、坦克和飞机等。而去年第四季度，俄罗斯约9亿美元的车床进口中，近70%来自中国。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">在外界担忧美国及盟国的警告力度有限之际，中国海关总署的统计数据显示，3月份中国对俄罗斯的出口同比下降约16%，这是自2020年中以来首次同比下降。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">自俄乌战争以来，中国一直在外交态度上保持向俄罗斯倾斜。中国驻美大使馆在回复本台问询时，重申中方从未对俄提供武器的立场。中国驻美大使馆新闻发言人刘鹏宇表示，中方将继续采取必要措施坚定维护中国企业的合法权益。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">刘鹏宇说：“中俄经贸合作公平、坦诚，不针对任何第三方，也不受任何第三方的干涉或胁迫。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：经纬       责编：李亚千       网编：伍檫愙</span></p>
