<!--1709008500000-->
[中国家庭净存款四年达58万亿  学者：民间投资萎缩求资金安全](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt1-02262024233157.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">根据中国央行的数据，中国六家最大规模的银行控制着58万亿人民币的存款，而中小银行的存款总额则为27万亿人民币，这一现象引发热议。学者认为，三年疫情导致民间投资萎缩，许多家庭将钱转移至大型银行以求资金安全。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">根据最新数据显示，从2020年初到2024年</span><span style="font-weight: 400;">1月，住户存款共增加58.24万亿元，其中82%是定期存款，这四年新增存款总额相当于2009年到2019年总和。兴业证券研报1月11日发布的《居民存款增加的资产配置启示》显示，截至2023年三季度，中国居民有7.5万亿元超额存款。以信贷收支表当中的居民存款衡量，2022年11月以来，居民部门超额存款（相对趋势值）明显走高。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">重庆</span><span style="font-weight: 400;">学者张女士本周一接受自由亚洲电台采访时说，由于国际国内形势，多数富裕家庭在疫情期间决定停止投资，而更多的普通家庭因收入减少，为节省消费，决定把钱存在银行赚取利息。她说：“</span><span style="font-weight: 400;">对于有钱的阶级，那当然是收回他们之前的投资，存入银行，那是因为经济走势不看好。这一部分的贡献恐怕是最大的。比如说把房子和一些资产卖了。而没钱的普通阶层他们人口比例较大，</span><span style="font-weight: 400;">他们加大储蓄力度，节衣缩食是为了对抗已经看得到的失业等各种危机将对家庭形成的冲击。前者求资产安全，后者求生活安全。”</span></p><p><b>三年疫情封控措施影响投资意愿</b></p><p><span style="font-weight: 400;">据南都周刊网站报道，</span><span style="font-weight: 400;">近日，一组金融数据上了热搜：4年间，中国家庭往银行账户里约净存超58万亿元。报道说，人们为什么在最近几年热衷于存款？兴业证券认为，居民存款超趋势增长并非是“居民少消费、多储蓄”带来的，更多源自其投资行为的变化。兴业证券测算发现，截至2023年三季度，居民消费下降对超额存款的影响已经由正转负。超额存款的增长主要来自居民部分购房下降和理财增加，分别增加5.7万亿元和4.5万亿元存款。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">该报道还说，2月22日，“中国人四年存了58.24万亿元”话题冲上热搜。在社交媒体平台上以“存款”为关键词检索，社交媒体上坐标为不同城市的网友分享着自己的存款攻略，消费者们除了要抢大额存单，也更关心哪家银行存款利率高。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，微博网民评论说，四年居民存款58.4万亿，这是严重拖国家发展的后腿，特别是戴口罩三年，基本上是在花老本，还把钱存到银行，那是做梦吧。还有的说，我哪里有钱？谁把我的钱存银行了。不少网民质疑官方公布的居民家庭存款数据，认为他们许多家庭根本就没有钱去存银行。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">资深财经评论人士郑旭光接受本台采访时说，过去四年，中国多家大型商业银行客户存款突然大增与经济环境和政治环境息息相关。他说：“不是有三年抗疫吗，动态清零期间的居民消费基本上没动静。另外就是投资，当时除了已经有订单的外向型企业，其他的企业，得到的教训是千万别投资。因为，房产在贬值、股市在下跌，民间资本投资大幅度萎缩。”</span></p><p></p><p><b>高额存款背后银行房贷压力增大</b></p><p><span style="font-weight: 400;">高额存款背后，“如何找钱”成为金融机构费尽心思研究的事情。此前南都·湾财社曾报道，2024年“开门红”期间，有中小银行客户经理反映，其贷款指标逐年增加，让他们倍感压力。以陈杰所在的网点为例，2024年整个网点的贷款投放指标在3000万左右，陈杰一个人就要承担1500万贷款量。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">郑旭光说，海外订单减少以及基建投资规模快速萎缩，自然导致银行放贷量减少：“2023年外需不足，欧美国家都在加息，大家觉得钱还是存入银行保险。但赚息差的银行贷款放不出去，就没有收益。另外，政府负债累累，房地产市场价格下降，民众不敢买房，不贷款。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">去年在中共中央金融工作会议上，当局强调金融是国民经济的血脉，是“国家核心竞争力的重要组成部分”，并首次提出“金融强国”建设目标。不过，今年1月初开始，中国的股市出现大幅度下跌，最终导致中国证监会主席易人。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭  责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
