<!--1708414872000-->
[C919等两款中国客机亮相新加坡 专家：飞机无欧美适航认证难销海外](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt2-02202024024057.html)
------

<p>中国产两款商用飞机C919和ARJ21，本周二（20日）首次亮相新加坡航展。据中国专家说，中国商用飞机的发动机等重要部件来自美国和欧美，一旦被“卡脖子”，很难量产，而且中国商用客机未通过美国和欧盟适航认证，在海外市场难有销售空间。</p><p>中国产大型客机C919 2月18日在新加坡进行预演飞行，在新加坡航展前就引发关注。据央广网本周二报道，新加坡航展20日在樟宜会展中心开幕，为期五天。中国C919飞机和3架ARJ21飞机，首次亮相，并透过馆内模型展览、室外静态展示和飞行表演等多种方式，向公众呈现中国商用飞机发展的阶段性成果。</p><p>中国南方航空公司一业内人士陈先生，当天接受自由亚洲电台采访时说，国产C919如果想外销就必须和其他国家达成适航协议：“美国的适航协议还没有通过，还有欧盟的适航协议也没有达成，这意味着你飞机不能飞出去，它面临几个问题，第一，美国通用公司会不会卡你的脖子，发动机是跟通用合作的，涡扇发动机是关键。第二，你的适航标准，现在C919飞机的适航标准，是否获得外国通过，一个是国际民航组织，一个是欧美的标准，一个是美国的标准，这几个标准相对要求比你（中国）高。”</p><p><strong>中国C919飞机目标海外市场</strong></p><p>去年9月29日，中国民航局向中国商飞颁发C919合格证，10月1日，新华社报道，民航局航空器适航审定司司长杨桢梅说，C919飞机走向国际市场分为两种情况，一是作为中国登记注册的飞机飞出国门，二是作为中国研制的飞机销往国外。</p><p>不过，路透社援引空客商用飞机首席执行官称，COMAC C919 看起来与波音和空客目前提供的产品非常相似，因此预计 C919 不会对市场造成重大冲击。</p><p>据报，除了美国和欧盟，中国与27个国家签署了204份双边适航协议，包括加拿大、巴西、新西兰、澳大利亚、俄罗斯等等。对于C919来说，通过了中国的适航标准，就可以在这些国家飞行。</p><p>对此，陈先生说，欧美航空公司不会买中国飞机：“当年苏联图勃涅夫设计局的飞机比如图154科技就通不过美国适航标准，它也没经过审核标准，所以在国际上，一般情况下，它卖不出去。它也不能飞国际航班，对应的国家不接受，机场不让你降落。”</p><p><strong>从研制到首飞仅十年 以宣传为主</strong></p><p>河北媒体人、军事爱好者李先生接受本台采访时说，新飞机从研发到投入商业运营，需经过漫长的时间，C919从2008年启动到2017年首飞，用了不到10年，其政治宣传的意图大于商业用途：“它现在飞出去主要还是为了宣传一下，因为其它的战机你不能吹嘘，比如歼20如何，出故障隐瞒也无人知道，但是商用飞机不同，在天上飞的实力如何，一上天就知道了。一个国家的飞行实力或空军强弱，从它的民航机就可以看出水准，前苏联的伊尔运输机现在还在飞行，他有自己的商业飞机。”</p><p>C919飞机自去年5月28日在中国境内投入上海东方航空公司运营，6月29日，上航唯一的一架C919航班如期飞抵成都后，却未能载客返航的消息引发热议。</p><p>根据官方公布，C919大型客机最大载客量192人，至今已交付4架。ARJ21支线客机最大载客量97人。自2016年6月投入商业运营以来，已累计交付127架。</p><p>记者：古亭 责编：陈美华 许书婷</p><p></p>
