<!--1713334077000-->
[重庆更换智能燃气表 居民投诉燃气费陡增引官方调查](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/ql-04172024014418.html)
------

<p></p><p><br/><span style="font-weight: 400;">重庆燃气集团大面积更换智能燃气表后，居民发现使用燃气费大幅度增加。重庆燃气集团财报显示，去年第四季利润扭亏为盈，利润达两亿多人民币，比前一个季度增长824%。重庆市政府已就此成立联合调查组进驻重庆燃气集团调查。与此同时，重庆供水公司发出水表更换通知。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">重庆居民燃气表更换为“智能燃气表”后，发现用气量突然增高，而支付的燃气费由原来的数百元翻倍到甚至数千元。过去一周，相关话题成为微博、抖音等网站上的热门话题。有网民说，打开自己水龙头，新装的燃气表却转了起来。据《中国能源报》报道，重庆居民燃气费用普遍增加，根据居民的说法，就是翻倍的也不在少数。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">重庆居民苏先生本周三（17日）接受自由亚洲电台采访时说，燃气公司强行更换居民的燃气表，使得燃气收费暴增，明显是敛财行为。他说，自己常在外面吃饭，每天只用一两次燃气，今年的燃气帐单显示要多缴140元：“我的表没用多少气，反正今年不晓得他们（燃气集团）搞什么名堂，反正一个月多付140几块钱。重庆燃气这个事，有些人说了，没人去反映意见，他们调查什么啊，他们都是官官相护的，（现在）说是‘误收’了，纯粹是乱收费。”</span></p><p><b>更换智能表 燃气费暴涨 官方调查</b></p><p><span style="font-weight: 400;">随着事件持续发酵，4月12日，重庆燃气集团发出澄清公告，称公司新更换的气表均经法定计量检定机构检定合格，并具有检定合格的标识。公司对客户反映的气表计量不准、燃气费用过高情况，已开通燃气计量上门复核服务快速通道，安排专人落实核查。13日晚，重庆市政府官员在新闻发布会上说，重庆市相关部门已成立联合调查组，进驻相关燃气企业开展调查工作，调查结果将及时公布。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">4月8日，重庆多位居民公开投诉自从去年11月城区集中更换燃气表后，每个月的燃气费用明显增加，甚至是几倍的增长。投诉者涉及该市江津区、高新区、渝北区、巴南区、北碚区。对此，重庆燃气集团在官方微信公众号上称，若市民怀疑气表计量异常，可委托法定鉴定机构进行检定，如果检定结果超标，由公司负责更换燃气计量表并承担相关检定费用，如果检查结果符合规定，由用户承担相关费用。此言再次激怒了网民。四天后，重庆的市监部门称，已经约谈燃气企业，市民可取表送检。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">网民调查发现，重庆燃气集团财务报表显示，该集团去年第四季度</span><span style="font-weight: 400;">归属于母公司所有者的</span><span style="font-weight: 400;">净利润为2.19亿元，增幅824.84%，第三季度为1.07亿元，下跌22%，第一季度下跌150%，而前年第四季度则跌83%。有重庆网民公开个人燃气收费通知，称“上月气费463元，这个月6170元，原来刺激消费是这么刺激的？太刺激。”</span></p><p></p><p><b>电表水表燃气表一换再换遭质疑</b></p><p><span style="font-weight: 400;">有网民评论道，不只是重庆，很多地方的电表、水表、煤气表经常更换，质疑原本好端端的表为什么要更换？背后有没有什么不可告人的目的？重庆这次被曝光是因为价格高得太离谱，如果仅仅是高一点点，或许就不会引起注意，但是即便是高一点点，总数就是一个非常可观的数字。还有网民说，四川省某地一个小区业主的燃气费高达17290元。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">天津居民王女士告诉本台，他们的水表和电表被更换后，每月的费用明细增加。她说：“他们（相关公司）可以随时调表，电表由他们控制，现在肯定要刮老百姓‘地皮’（钱财），早前正常电表，每家一个月用几十度电，我发现我们楼上的一户新换的电表，他们回家（老家）两个月，却‘用’了三百多元钱的电。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">湖南株洲异议人士郭闽告诉本台，当地电力公司多次要求更换他家电表，遭到拒绝：“换电表，我当时不同意，我知道他们想干什么。他们第一次来（被拒绝）没说什么就走了，第二次又悄悄来了，直接进入院子里，趁家里没人就想换电表，被我训斥后，走了。现在，我家电表究竟有没有被换，我自己都不知道，因为我不可能时刻守在电表旁，我现在甚至怀疑他们能远程控制智能表，这从技术上说，并不难。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">重庆燃气更换智能表一波未平，换水表的风波再起。重庆中法供水有限公司4月11日发出水表更换通知称，为了维护消费者和企业的合法权益，确保运行水表计量的合法性和准确性，决定于4月12日至17日，更换水表，在此期间每户停水时间不超过30分钟。通知强调本次水表为免费更换。当天有网民在评论区留言，不光是重庆，深圳也一样，换智能水表后，水费比更换前高出3倍左右。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：乾朗 刘邦羽  责编：陈美华 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
