<!--1711344300000-->
[各地紧随中央提出“过紧日子”措施 学者：政府过紧日子百姓将更艰难](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt1-03252024012509.html)
------

<p>近期，中国各地政府紧随中央政府有关“过紧日子”的政策，加大力度推出相关措施，严控“三公”经费(出境费、车辆购置及运行费、公务接待费)和紧缩一般性支出。北京、青海、湖南以及内蒙等地推出相关措施。有学者表示，政府过紧日子，老百姓的日子将更加艰难。</p><p>中国全国“两会”两会之后，各地政府紧随李强《工作报告》提出的“各级政府要习惯过紧日子”要求，纷纷提出具体措施。新华社本周一（25日）报道，中央财经大学中国公共财政与政策研究院教授乔宝云表示，各级政府应从根本上树立现代财政理念，任何支出都必须是必要且有效的，过紧日子应该成为长期制度。</p><p>报道例举山西省本级财政拨款安排“三公”经费预算3.26亿元，较2023年预算减少0.01亿元，下降0.3%。此外，山西财政今年一般性支出均压减5%，共压减支出1.5亿元。</p><p>江西学者郭先生本周一（25日）就此接受自由亚洲电台记者采访时说，中央政府目前处于内外交困的居民，为了节省财政支出，所以要求各地政府紧缩财政：“政府过紧日子，老百姓的日子也就更加艰难了。所谓政府过紧日子，他的大背景或者说潜台词实际上是政府财政收入严重短缺、经济没落了。”</p><p><strong>不确定性增加须因对突发事件</strong></p><p>郭先生还说，受到国际贸易摩擦、房地产企业“爆雷”等因素影响，北京认为外部环境存在诸多不确定因素，政府必须保持足够的预算余地，以应对突发事件。</p><p>上周，内蒙古自治区机关事务管理局印发《关于进一步落实习惯过紧日子重要要求的实施方案》，从严格预算执行、规范政府采购、严控“三公”经费支出、降低机关日常运行成本等七方面做出具体规定，包括办公桌椅、电脑、印表机等办公设备应坚持“修旧利旧”原则，能从公物仓库调配使用者一律从公物仓库调配；印表机、影印机等可共享的设备，一律共享使用；其他设施设备能“修旧利旧”者，修理后继续使用等等。</p><p>呼和浩特前公职人员巴特其其格对本台说，内蒙的经济环境比内地其他省份更差，因此公款消费受到很多限制：“（内蒙经济不好）应该是吧，这是一个普遍现象，以前的工作餐，招待的费用要花很多钱。现在公职人员去饭馆吃饭，花钱不像以前那么自由了。公务员是最好的工作，而牧民的生活普遍不太好，草料费用都在涨价，放牧都是在亏本。牛羊的价格却越来越低，牧民都在负债经营。”</p><p><strong>各省市相继出台“过紧日子”措施</strong></p><p>湖南省则发布《关于落实党政机关习惯过紧日子要求的十条具体措施》，从办公用房、公务用车、公务接待、公共 机构节能等方面做出规定，包括今年湖南省本级办公用房维修经费压减四十％；办公区物业实行服务项目定额管理，不得超出国家标准和预算金额；除安全原因外，更新公务用车必须同时达到“使用年限超过八年”、“行驶里程超过廿五万公里”等条件。</p><p>网络评论人士邹先生对本台说，中国公务消费金额庞大，其中相当一部分用于政府维稳：“而这些维稳不是维护国家的稳定，而是维护他们个人的财产安全，大量的或明或暗的维稳经费，有时甚至超过国防开支，这些费用只能加剧社会矛盾。”</p><p>《青海日报》周一报道，该全省建立过紧日子负面清单，明确35项禁止类事项。对省级公务用车购置费和因公出国（境）费实行事前审批、总额控制，2024年全省一般性支出和“三公”经费预算压减10%以上。</p><p>记者：乾朗 刘邦羽 责编：许书婷</p>
