<!--1710149096000-->
[中国人大会议在京闭幕  “两高”报告反对票较历年都低](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt2-03112024052437.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国全国人大会议星期一（3月11日）在人民大会堂举行闭幕会。人大会议本周一通过最高人民法院和最高人民检察院工作报告，最高法报告有44票反对，最高检报告有27票反对。反对票明显低于过往人大会议。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">为期7日的十四届全国人大二次会议，本周一下午3时在北京人民大会堂举行闭幕会。中国国家主席习近平等领导人出席，并于主席台就座。3时13分，大会开始对总理李强的政府工作报告等7项决议草案进入表决。其中获得通过的最高人民法院院长张军所作的最高法工作报告有2834票赞成、44票反对、22票弃权。最高人民检察院检察长应勇所作的最高检工作报告有2864票赞成、27票反对、9票弃权。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">比较2014年最高法院工作报告，赞成2425票，反对378票，和最高检察院工作报告赞成2402票，反对390票。这次投“两高”报告反对票的代表数量明显减少。</span></p><p><b>人大代表反对票少 反映其政治担忧</b></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，河北媒体人高先生对本台说，人大代表过往对“两高”报告投“反对”票是因为无需承担政治风险，但出席本次会议的人大代表似乎对投“反对”票，可能有些担忧。他说：“因为‘两高’报告更关注的社会公平，高检和高法报告的数据反映了人们对社会最基本的感知，而且最直观。至于其他草案对中国社会人员的关系不是那么密切。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士李女士在人大会议闭幕后接受本台采访时表示，这次两会回避了中国目前所面临的困境。她说，这次两会是在去年秋天的中共二十届三中全会迟迟未召开的背景下按期举行的，也因此注定其形式上的召开和统一对中共领导人所谓全过程民主的粉饰意义是重要的：“其次，这种粉饰下的实质功能甚至还不如1982年宪法之后的橡皮图章的人大会议，完全回避中国目前面临的经济大萧条，而呈现出过去五十年最为严重明显的政治僵化，将两会变成了个人的舞台。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">李女士认为，中国的政治精英群体对未来中国的命运都负有不可推卸的历史责任，这与太平洋战争前夜的日本没有什么差别。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">山西太原前中学教师赵女士对本台说，普通民众都知道人大代表不会为老百姓说话，每一年的人代会只是走程序而已：“就是按他们（政府）自己的法律去走程序，基本上是走过场。我相信大部分中国人，尤其是年轻人根本不会关注两会。中共某个历史时期召开的两会，偶尔会有一两个相对开明的领导人会有心做点事情，但现在的权力高度集中，而且都是暗箱操作。”</span></p><p><b>市人大代表感叹工作辛苦无经费</b></p><p><span style="font-weight: 400;">广东一位市级人大代表陈先生告诉本台，基层人大代表非常辛苦，许多人只是为了获得荣誉，他们的工作比全国或省级人大代表更有意义。他说：“我当二十年代表了，市级人大代表，我们没钱（经费），我们自己承担（经费），我们尽很大的责任，要写议案提建议，还要做很多的协调及调研工作，要反映老百姓的呼声，事可多了。当个省人大代表没什么意义。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本届人大通过的决议草案，包括政府工作报告、国务院组织法修订草案、去年及今年国民经济和社会发展计划、去年及今年中央和地方预算、人大常委工作报告、最高人民法院工作报告、最高人民检察院工作报告。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：许书婷 陈美华</span></p>
