<!--1712214537000-->
[大陆网民热议台湾地震 有人祈福 也有网民要解放军“登岛救灾”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ql1-04042024030232.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">台湾发生的强烈地震至少造成9死一千多人受伤。相关消息当天就登上新浪微博热搜，众多中国大陆的网民在评论区留言向台湾民众表达慰问及鼓励，甚至有人赞扬台湾的政治制度保护私有财产。不过，也有少数网民要求解放军“登岛救灾”，更有人借机调侃台湾或幸灾乐祸，相关言论被微博管理员删除。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">本周三上午7时58分，台湾花莲遭遇25年来最强烈地震，造成9人死亡，一千多人受伤，部分房屋倾斜或倒塌，公路和铁路交通一度中断。地震发生约两个小时后，中国大陆国务院台办发言人朱凤莲说，台湾地区3日发生强烈地震，中国大陆有关方面高度关切，向受灾的台湾民众表示诚挚慰问，将密切关注灾情和后续情况，愿提供救灾协助。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">在新浪微博、腾讯、抖音等中国社交媒体上，许多自媒体人和网民在相关消息的评论区对台湾受灾民众留言慰问。有网民说，愿台湾人民安康、祈福台湾人民能平安度过这次灾难，还有网民说“我居然流泪了”等。也有网民说，台湾虽然基建差，但保护私有财产。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">然而，有少数网民调侃台湾救援力量不足，还说地震是“双喜临门”，甚至有网民要求解放军登台等。网民“空天砺剑”的博主写道：“真要是台湾省有需要，救灾带点消防火箭炮什么的不过分吧，飞机灭火救人不过分吧，带点身强力壮的人不过分吧。”相关言论被微博管理员删除。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">福州网民林先生接受本台采访时说，网络言论内容受到严厉管控，人们在网上看到的带有立场性言论，不是普通人所发。他说，在官方的宣传和引导下，绝大多数人失去了独立判断能力：“新浪微博等媒体如果没有官方参与删帖，我估计（对台湾地震）幸灾乐祸的还是大部分，通过大量的宣传洗脑，刻意的仇恨教育，大多数老百姓意识不到什么是公有财产、私有财产。”</span></p><p></p><p><b>微博删除调侃台湾贴文340条</b></p><p><span style="font-weight: 400;">微博管理员在地震当天发布通知，称在巡查平台言论时发现了“少部分用户发布幸灾乐祸、调侃灾难的不当言论”。微博称删除了340多条“调侃灾难、煽动极端情绪”的内容，并暂时禁言了20多个发布此类内容的账号。微博表示，灾难面前，更需要广大网友客观理性地参与讨论、发表观点，不发布缺乏同理心的内容，不轻信和传播不实信息，用实际行动祈愿灾区民众平安。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">网民林先生还说，微博删除调侃台湾救灾的言论，是担心这类言论引起台湾民众对大陆政府的反感：“他们（当局）也要顾及自己的形象和脸面，在国际上来说，台湾发生这么大的灾情，你不能在国内社媒搞成这样，闹笑话，这对他们也是一件很丢脸的事情，不然他们不会主动删除这些不良言论。”</span></p><p></p><p><b>汶川地震灾民赞扬台湾制度保护民众</b><b>财产</b></p><p><span style="font-weight: 400;">曾经历四川汶川512地震的成都居民杨女士对本台说，当年地震发生时，她感到房屋摇晃</span><span style="font-weight: 400;">时间持续了3分钟，院子里一米多高的辣椒苗被抛到空中再落下，反复多次，台湾这次地震时间持续一分多钟算是幸运，不然损失更大。杨女士赞扬台湾的民主制度，也批评大陆不保护私有财产。她说：“如果不保护财产连最基本的人性都没有。国内基层老百姓的财产保护得比较少，有特权的官员财产受到保护，特权在人家手里。要是官员或家属在地震中受伤，马上就得到救治。我被官员打伤，报案都被拒绝受理。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">研究中国互联网审查的观察人士普遍认为，中国社交媒体在重大事件上出现的“网民评论言论”，往往是官方故意放任的结果，但官方会控制正反两方面言论的比例，随时调整。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：乾朗  责编：陈美华</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
