<!--1713208080000-->
[外籍选手"伴跑"引争议　北京马拉松赛造假？](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/jw-04152024150802.html)
------

<p>在周末举行的北京半程马拉松比赛中，中国选手何杰在多名非洲运动员"伴跑"下冲过终点夺冠的景象，引起舆论广泛质疑。有中国马拉松跑友表示，这不仅是对竞技体育的侮辱，也令体育爱好者大感失望。</p><ul><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/sc-01262024144505.html">华中农大被举报教授再爆学术造假</a></strong></li></ul><p>在周日（4月14日）举行的2024年北京国际长跑节 – 北京半程马拉松赛事中，中国男子马拉松纪录保持者何杰以1小时03分44秒夺得男子组冠军。然而，何杰的现场表现却引发舆论质疑。中国网友纷纷表示，何杰的冠军奖杯有赞助商“保送”之嫌疑。</p><p>在终点线冲刺阶段，何杰与埃塞俄比亚选手比基拉、肯尼亚选手凯特尔、肯尼亚选手马拉盖特遥遥领先。然而现场的直播画面却显示，三名非洲选手频频为何杰打手势引路，并将他让向冲刺赛道。最终，何杰率先冲过终点线夺冠，仅超其他选手1秒。</p><p>比赛结果一出，中国的马拉松爱好者和网友纷纷质疑比赛的公正性，呼吁官方进行调查。在社交平台微博上，有网友讽刺说：“不如三人抬个轿子送何杰冲线观赏性强一点”；“这么大的主办方，这么知名的赛事，把体育精神按在地上羞辱”。还有网友评论说：“支持调查，公平竞赛至关重要”；“以为足球脏，原来是整个体育界都脏。”</p><p>曾参加过半程马拉松比赛的跑友杨鹏告诉本台，中国体育作假的情况屡见不鲜：“最近十几、二十年，城市马拉松比赛越来越多，这种礼让、主办方出钱邀请特定选手、最后中国选手获胜，（是为了）渲染中国运动员水平很高。”</p><p>作为马拉松跑友，他强烈抗议比赛作假：“这是对我们普通参与者的不公平。虽然我的成绩、排名并不会因为是中国或外国选手获得第一名有什么实质性改变，但对比赛的公正的要求，好像偏离这一目的了。”</p><p>官方《环球时报》原主编胡锡进也在微博上发文指出，非洲运动员“伴跑”的质疑成立。他写道：“他们疑似协同创造了一个比赛的结果，而不是全力竞争，人们质疑这有悖体育的应有精神。这件事的影响已经超出了这场半马赛本身。所以老胡和很多人一样，希望看到一个官方的正式说法。 ”</p><p>公开资料显示，本次北京半程马拉松比赛由北京市体育局主办，中国体育知名品牌特步是赛事合作伙伴，而何杰是特步签约运动员，在本次赛事中亦穿戴特步装备。此外，何杰作为中国马拉松纪录保持者，此前因优异成绩获得过112万元人民币的“国人竞速”奖金，而该奖项也是由特步与中国田协联合设立。</p><p>体育爱好者胡浩表示，见微知著，如果体育界造假现象如此公开，其他机构的腐败风气亦可想而知。</p><p>“反正没底线就什么都干得出来，体育也不能免于腐败。之前是足球、又乒乓球让球，反正国内基本上没什么干净的。”他说：“我觉得，老外对造假不习惯，所以很不自然。要换成中国人，肯定一开始就故意让着他（何杰），就不会这么明显。”</p><p>截至目前，多个赛事相关方已就上述事件作出回应。据中国媒体澎湃新闻报道，赛事主办单位北京市体育局表示，“已经收到12345市民热线途径的反馈，后续肯定会有工作人员处理”；特步集团工作人员也回应说，目前情况还在确认与多方调查核实中，后续有进一步的信息会第一时间沟通。</p><p>周一当天，官方央视新闻引述北京半程马拉松组委会通报表示，该部门高度重视相关问题，已成立专项调查组正在开展调查，调查处理结果将及时向社会公布。</p><p>记者：经纬　责编：何平　网编：伍檫愙</p>
