<!--1706773680000-->
[中国网信办去年约谈网站逾万家  南昌广电局禁网吧24小时营业](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/gt1-02012024024728.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国网信办最新通报</span><span style="font-weight: 400;">2023年约谈一万多家网站负责人，同时吊销一万多家网站执照，下架259款APP、119款小程序，指令性封号一万余个。当局指遭处罚的网站传播“虚假信息、煽动对立等不良信息”。另外，南昌广电旅游局下令禁止当地网吧全天候营业，受到舆论批评。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国互联网管理部门进一步严控网络言论，查处“违规违法“网站。新华社本周三（31日）报道，2023年全年共约谈网站10646家，责令453家网站暂停功能或更新，下架移动应用程序259款，关停小程序119款，会同电信主管部门取消违法网站许可或备案、关闭违法网站14624家，督促相关网站平台依法依约关闭违法违规账号127878个。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">官方查处上述网站的理由是“打击传播网络暴力、谣言信息、淫秽色情信息等违法违规行为”和“维护网络安全、数据安全”。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">辽宁网民刘女士周四接受自由亚洲电台采访时表示，她的许多微信账号被封锁和禁止发言，但官方并未说明具体原因。她认为官方对网络言论的钳制为的是维护政权稳定。她说：“因为他们自己没有自信，全都是谎言，他恐惧，所以不按法律办事，用各种手段都来不及了。他们现在已经成了孤家寡人了。”</span></p><p></p><p><strong>2024年将持续“清朗”专项行动</strong></p><p><span style="font-weight: 400;">在刚过去的一年里，中国网信办联合警方等部门展开“清朗”系列专项行动，根据官媒报道，此项行动将在今年持续进行。去年12月15日，网信办发布公告，面向社会公开征集2024年专项行动的整治重点，包括网络生态乱象、平台功能版块问题等，欢迎网民建言献策、积极参与。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">甘肃时事评论人士穆迪接受本台采访时说，当局在网上进行</span><span style="font-weight: 400;">“扫黄打非”运动的实质是以“扫黄”为名进行“打非”，即所谓的非法言论。至于什么是淫秽色情及低俗信息，解释权自然在官方。他说：“因此，‘扫黄打非’必将打压传媒人和网民公开表达自己观点和思想的权利，也是极权社会常见的言论控制手段。所以当局与民众矛盾的进一步激化，中共当局希望全面封堵、清理及遏制对他统治不利的所谓有害信息。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">穆迪说，2014年2月成立的中央网络安全和信息化领导小组就是例证：“可以预见中共将继续无所不用其极地严密控制传媒和网络，使之从相对自由的言论平台变成当局的宣传工具。</span></p><p></p><p><b>南昌禁网吧24小时营业惹怒网民</b></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，</span><span style="font-weight: 400;">南昌市文化广电新闻出版旅游局上周五（1月26日）发出“关于进一步落实《互联网上网服务营业场所管理条例》和《娱乐场所管理办法》的通知”指出，1月24日，江西新余市渝水区一临街店铺发生火灾，造成重大人员伤亡。根据国务院等部门相关要求和《互联网上网服务营业场所管理条例》和《娱乐场所管理办法》有关规定。互联网上网服务营业场所每日营业时间限于8时至24时。《娱乐场所管理条例》第二十八条规定：每日凌晨2时至上午8时，娱乐场所不得营业。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">对此有网民批评南昌广电局以“一刀切”的方式干预居民上网以及网吧的合法经营权。网民留言写道：“这个通知合法吗？而且宵禁令白天就不发生火灾吗？”也有网民写道：“这不就是宵禁吗？让我看看还有哪个行业没被搞死。。。”更多的网民批评当局矫枉过正、为难老百姓等。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">本台记者就此致电南昌市文化广电新闻出版旅游局办公室查询，但电话始终无人接听。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
