<!--1705483972000-->
[又有经济新信号？公布“完善后”青年失业率 倡金融监管要“长牙带刺”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ec-01172024042809.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国国家统计局17日发布多项数据指出，2023年全年国内生产总值同比增长5.2%。而去年的全国人口数据，总人口为14.0967亿人，同比减少208万人，是连续2年人口下跌。值得注意的是，统计局重新发布暂停公布逾半年的青年失业率。就在经济数据发布前夕，中国国家主席习近平向省部级干部表明，中国金融发展之路有别于西方，金融监管要“长牙带刺”、有棱有角。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国官方在经济金融领域，又发放新信号。先是中国国家主席习近平在周二(1月16日)，出席中央党校为省部级主要领导干部安排的专题研讨班，谈中国特色金融发展之路，强调中国金融发展与西方金融模式有本质区别，要坚持党中央对金融工作的领导，同时要防范化解系统性金融风险，针对金融监管要“长牙带刺”、有棱有角，加强监管协同，健全权责一致的风险处置责任机制，严厉打击金融犯罪等。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">一天之后，在周三(1月17日)，国家统计局同时公布多项经济数据，除了已被总理李强提前预告的全年经济增长率为5.2%外，暂停公布逾半年的青年失业率也重新发布，数据显示去年12月，16至24岁失业率为14.9%，25至29岁失业率为6.1%。统计局局长康义表示，新调整的统计方法，已将16至24岁当中6成人口，约6200万在校生剔除，相信数字更能反映实况。康义承认，青年就业有突出的结构性问题。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">康义：“今年的就业形势，压力依然存在，部分群体、部分行业就业的结构性矛盾问题会比较突出。但是随着经济回升向好，产业转型升级加快，稳就业的积极因素也在不断地积累，我国就业形势有望保持稳定。”</span></p><p></p><p><b>评论：经济表现与现实生活不符 数据有灌水之嫌</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">观察中国经济状况一段时间的经济学者司令表示，根据中国去年每个月公布的数据，如房地产和固定投资等，均差强人意，但统计局公布的全年数据，却亮丽达标，结果难以服众，质疑统计局为了配合不能唱衰中国经济的指令，调整数据才公布。他认为，房地产和失业率可能比较贴近民生实况，房地产投资去年下降幅度大，经调整后的青年失业率仍然高企，是反映中国经济失去动能的最好证明。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">司令：“中国几乎所有的宏观经济表现、数字统计都存在着水分，但是就业市场惨淡，表现得实在是让人大跌眼镜。本身的那些最容易找工作的群体，像20岁之前的精壮劳动力，反而他们的失业率最高，显示在经济中的巨轮要迟滞不前的时候，再加上经济成长动力严重不足，宏观经济的表现差强人意，就很难创造一个新的机会，吸引青年群体去加入其中。”</span></p><p></p><p><b>评论：习近平讲话暗示将出台严厉手段 整顿中国金融大锅饭问题</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">旅美的经济学者程晓农表示，综合数据和领导层发放的讯号，显示中国经济和金融危机已提早到来，现在需要应急处理，所以李强要对外宣传中国经济增长率达标，安抚外资稳信心，希望外资能协助中国度难关，对内习近平的讲话是向各级领导发放指令，要整顿中国金融大锅饭。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">程晓农：“习近平这些话其实讲了一件事，就是金融危机来了，常规手段解决不了，所以现在最后命令来渡难关。主要针对中国的国内银行，他以为说银行官员、银行的职员不尽心解决问题，逼银行把所有的坏帐给我追回来，随便你用什麽的办法，不然你拿着人头来。所谓有稜角的意思就是说到刀刀要砍出血来，不能手软。比方说谁任内出了坏账，我现在把帐算你头上，你给我解决掉，解决不掉我就把你抓。你怕还是不怕？”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">程晓农相信，如果中国经济情况还有向好的机会，领导层也不会用下指令的方法应对，但他表示，要救活经济和解决金融危机，不能只靠强硬手段，这种手法一定会对包括银行系统等，造成后患无穷的后遗症。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：陈子非 责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
