<!--1707201234000-->
[春节前夕猪肉价各地涨跌不一 民众叹购买力不如去年](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt1-02062024012724.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">春节来临之际，中国多位受访者告诉本台，受到企业倒闭、失业等多重影响，今年的购买力远不如去年，甚至疫情期间。武汉受访者葛先生说，许多人现在只求“活下去”，微商劳先生则感叹“生意难做”。不过，中国商务部表示，全国网上零售购买力稳居全球第一。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国一年一度的春节到来之际，各地市场、超市的顾客人流大不如前。本周二上午，中国商务部副部长盛秋平在国新办新闻发布会上说，2023年，全国网上零售额15.4万亿，连续11年稳居全球第一。实物商品网上零售额增长8.4%，占社零总额比重增至27.6%。新能源汽车销售增长37.9%，占汽车总销量的比重达到了31.6%。</span></p><p></p><p><b>中国商务部唱好居民消费 民众说购买力低</b></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，北京、河北、山东、江苏及湖北多位受访者当天接受自由亚洲电台采访时说，无论猪肉价格是升还是跌，对百姓来说一句话“能省就省，能不买就不买。”北京房山居民汤女士告诉本台，就连警察都还没领到1月份的薪水：“我们的房东说，北京的警察说都没发工资，上个月的工资没发下来。今年没有过年的气象，特别萧条，超市都没有人去买东西，我估计还是没钱。我前天去超市买了7斤猪肉，每斤八九块钱，我看没什么人买。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">彭博社援引北京新民市场已摆摊20年的吴女士说，尽管猪肉价格与一年前相比，下降了大约五分之一，但销量却比往年少了三分之一。吴女士说，“虽然快过年了，但要涨价还是很困难。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">汤女士说，在大型超市，每斤猪肉卖到15元（人民币）：“别的商店猪肉卖到15元，都说猪肉涨价了，我到华联超市看到降价，好的猪肉12元左右一斤，猪中间部分肉卖8至9元，（比6个月前）便宜了四五块钱。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">彭博社报道，在中国东部城市的猪肉供应商龚成说，以前过年，农民工大约花一千元购买猪肉制作香肠，但现在只花300元，或者根本不买猪肉。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">山东临沂居民卢女士告诉本台，过年不买猪肉有两个原因：“第一，今年大家的收入都不高，第二个原因是前一段时间传出瘟疫，很多死猪屠宰以后，拉到冷库里，大家对此怀有戒心，不敢买。现在没有过年的气氛。”</span></p><p></p><p><b>武汉居民：能活下去就不错了</b></p><p><span style="font-weight: 400;">湖北武汉居民葛先生接受本台采访时说，他看不到像往年那样的春节气氛，能活下去就已不错了：“现在买东西的人少了，不像以前会准备大量的过年物资。因为收入的问题。老人有退休金，他们会准备些物资，年轻人几乎看不到买年货的。猪肉涨价了，原来卖12至13元一斤，现在涨到15至16。今年回家过年的提前20几天回来。在外面没挣到钱。不可能过好年，能活下去就不错了。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏扬州一微商劳先生对本台说，民众收入普遍减少，因此生意非常难做：“目前的生意，本来是跟客户谈好的，现在进展不太顺利，销售也不太稳定，大家都是这样。我看到和了解到的所有小商贩，大家都是这么过来的，总体经济形势都是这样。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">对于中国商务部副部长盛秋平6日在新闻发布会上说，全国网上零售额15.4万亿，连续11年稳居全球第一。河北石家庄商人王先生接受本台采访时说：“老百姓的购买力普遍下降，随便你怎么唱响光明论，随便你怎么掩饰，老百姓购买力的普遍下降，老百姓抓紧口袋的钱包，不敢乱用啊！”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭  责编：陈美华 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
