<!--1713501302000-->
[中国公务员专题：中国“降薪时代” 事业编制员工提前退休止损](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ql1-04192024001406.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">近年，中国公务员以及事业编制人员被大幅度降薪，有人不得不提前退休，以锁定工资。一位退休人士表示，她的一位友人原本去年退休，因期待一年后加薪再退休，未料新政策出台，今年的退休金被削减近三成。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">去年，中国各地接二连三传出事业单位员工被降薪和取消福利。北京、上海及扬州等地近期再度传出因政府财政补贴减少，导致退休教师、医生等政府事业单位员工的收入严重下降，网民热议中国是否进入了"全民降薪"时代。居住于广州和昆明两地的许红本周五（19日）接受自由亚洲电台时说，她的胞妹担任中学教师，但去年的绩效工资被停发，薪水被削减五成左右。她说：“我妹妹她们是事业单位的老师。她一年的绩效工资都不发了。她告诉我工资比2018年减少了45%，她跟我说，现在（年薪）20万都不到。我妹妹带高三，又是班主任。2018年，她拿到近40万元年薪。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">去年8月前后，北京、上海等大城市政府事业编制人员也开始被减薪。据人民网、21世纪经济报道等多家媒体报道，北京同仁医院的医生8月工资大幅缩水，绩效奖金和夜班费降幅达50%。多位医务人员及相关专家分析，近年来医院亏损是导致医生降薪的主要原因。此外，由于防疫等工作量增加，基层医院要购买日常防疫所需要的防护设备等，支出又增加了。</span></p><p></p><p><b>公务员退休政策改变 退休金减少</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">徐红说，派出所一名警察后悔未在去年退休，导致今年的退休金被大幅度削减：“警察行业有内部政策，就是说年满50多岁，但是工作年限达到30年以上就可以提前申请退休。有一个派出所警察，他2022年就符合这个政策，可以提前退休，他就说，我再干一年（警察），届时他的退休工资可以多领1000元，那时他退休工资可以拿到九千多元至一万元。他就是多干一年，他退休只能拿到五千多元。为此，我师弟老去讽刺他偷鸡不成蚀把米。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">广州一网民说，他母亲是当地某高校退休教师，每月退休金约8000元。最近接到学校退休办公室通知，退休金8000元降至4500元，而9000元退休金被降至5000元。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">成都一街道办事处负责人周女士告诉本台，面对不断下降的薪水，她的许多公务员朋友选择提前退休，因为这样退休金不会减少：“这几年我过得很艰难辛苦，所以我50岁就退休，我现在不是在申请退休嘛，我放弃了55岁以干部身份退休，按照他们的流程，我6月份可以拿到退休金，我应该每月可领到四千至五千元左右，最少也可拿三千元。”</span></p><p></p><p><b>生活朝不保夕 底层民众争考公务员 </b></p><p><span style="font-weight: 400;">周女士还说，随着年轻人失业人数增加，越来越多的社会矛盾每天都在爆发，非常可怕：“小店倒闭，灵活就业岗位变少了以后，实际上是很可怕的一件事情。因为，大部分社会底层人口还是灵活就业（暂时失业），这就是为什么考公（公务员）、考编（事业单位编制），包括进央企、国企，进事业单位这么有吸引力的原因，不就是人家的生活朝不保夕。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">本台曾经报道，自从去年初开始，北京、上海、杭州等地的公务员包括警察均大幅度减薪百分之20左右，导致公务员情绪大受影响。湖南株洲一前公务员告诉本台，警察的工作质量和效率大不如前：“以前需要上门处理的事，现在打电话询问。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">在直辖市天津，一事业单位退休教师颜女士告诉本台，据她了解，天津、南京、大连等地的警察被降薪两成：“这是疫情之后才出现的，要求公务员降薪，退奖金等开始多起来了，以前没有过。老百姓眼中的‘铁饭碗’、‘金饭碗’现在开始降薪了，这不是发生在一个地方。” </span></p><p></p><p><b>公务员收入减少 百姓收入更少</b></p><p><span style="font-weight: 400;">山东居民张先生对本台说，公务员虽然减薪，但老百姓是手里没钱。他说：“现在老百姓手里也没钱，有的一个月拿一千多，两千元。我去辖区居委会，看到以旧换新电器，老百姓没有人去那里，或者排队看。破产的企业太多了。我周边的朋友们、亲戚都很不容易。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">近年来，中国各地政府因卖地后收入大幅度减少，地方财政负资产情况严重，政府财政遇到“改革开放”四十年来最严重的问题，公务员减薪似乎无法弥补庞大的财政漏洞。根据去年数据显示，中国现有公务员约700万，参公人员约1300万，事业编制约3100万，临时工约4000万，合共超过八千万人，另有退休人员3000万。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：乾朗 刘邦羽 责编：陈美华</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
