<!--1713814980000-->
[英、德同日爆出中国间谍案　中国驻英使馆斥“自导自演”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/al2-04222024154319.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">英国警方去年3月拘捕两名英国男子，指他们涉嫌为中国充当间谍。当局周一（22日）宣布，二人涉嫌向外国提供危害英国国安的资料，正式以违反《官方机密法》起诉他们。中国驻英大使馆反驳，指这是英方“自导自演的政治闹剧”。同一天，德国当局也宣布拘捕3名德国公民，指控他们涉嫌为中国取得重要军事技术。</span></p><ul><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/ql1-04152024091302.html">配合全民国家安全日教育 中国国安部公布十大间谍案</a></strong></li></ul><p><span style="font-weight: 400;">根据英国警方公布的资料，两名被起诉的“华间谍”，为32岁的Christopher Berry和29岁的Christopher Cash，分别来自牛津郡及伦敦。他们被指在2022年至2023年二月期间，出于“损害国家安全或利益的原因”，收集或向他人传达资料或文件，可能间接为“敌人”所用，涉违英国《官方机密法》 （Official Secrets Act）。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">警方直指相关指控涉及中国。 二人目前获准保释，本周五（26日）再出庭。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">负责案件的反恐部门主管墨菲（Dominic Murphy）表示，案件调查工作“极其复杂”，且涉及非常严重的指控，但他促请外界勿过份臆测：“我们知道公众和媒体对此案有一定程度的兴趣，但我们呼吁其他人不要发表任何进一步的评论或猜测，以让刑事司法程序可以顺利进行。”</span></p><p></p><p><b>被捕半年后传媒披露事件　英揆曾与中方交涉</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">英国警方于去年3月拘捕二人，但直至9月才经由英国传媒披露事件。其中Christopher Cash据报是英国国会研究员，在英国保守党议员成立的 “中国研究小组”（China Research Group）担任主任。该小组曾被中方视为“反华”组织。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">消息一度引来外交风波，英国首相苏纳克（Rishi Sunak）当时在新德里二十国集团（G20）峰会期间，向中国国务院总理李强表达“严重关切”。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国驻英大使馆则发声明反驳指控：“我愿重申，所谓中方涉嫌'窃取英国情报'的说法完全是无中生有，恶意诋毁，我们坚决反对。我们敦促英方停止反华政治操弄，停止这种自导自演的政治闹剧。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">而被指聘用Christopher Cash为研究员的英国下议院外交事务委员会主席凯恩斯（Alicia Kearns），则以案件正在审理中为由，拒绝进一步回应。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">“对华政策跨国议会联盟”（Inter-Parliamentary Alliance on China，IPAC）香港及保安政策主管邝颂晴去年接受本台访问时，曾表示Christopher Cash反对对中国采取强硬态度，且持续抹黑对华强硬人士，担心他已成功阻碍某些英国国会的人权议案通过。</span></p><p></p><p><b>德国“华间谍”涉为中国购入军事零件</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，德国联邦检察署又宣布拘捕3名德国公民，指控他们涉嫌为中国充当间谍，并搜查他们的住所及办公地点。案情指，其中一名被捕者曾为中国国家安全部一名雇员充当代理人，利用另外两名被捕者和德国一间大学达成协议，为中国合作伙伴购买最先进的机器零件，可用于战舰发动机。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">案情指，中国当局为项目提供资金，而其中一名被捕者正为中国海军其他研究项目进行进一步洽谈。他又被指利用中国国安部资金，从德国购入一部特殊雷射器，且在未经授权下将其出口到中国，涉嫌违反欧盟规定。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：文在山（伦敦） 　责编：嘉远      网编：伍檫愙</span></p><p></p>
