<!--1713022380000-->
[美官员：中国为俄扩充军备提供后援 中方否认](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/my-04132024112453.html)
------

<p style="text-align: left;">美国高级官员周五警告说，在俄乌战争中，中国帮助俄罗斯进行了“自苏联时代以来最大规模的军事扩张，其速度之快超出了我们的想象”。根据美国情报机构的一份评估，中国向俄罗斯出售的机床、微电子和其他技术大幅增加，莫斯科则利用这些技术生产导弹、坦克、飞机和其他武器，用于对乌克兰的战争。</p><ul><li style="text-align: left;"><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/wy-04092024120400.html">习近平会晤俄外长　中俄边境核泄露事件引关注</a></strong></li></ul><p style="text-align: left;">综合国际媒体13日消息，两名不愿透露姓名的美国政府高级官员周五讨论了这些敏感的调查结果。他们表示，在2023年，俄罗斯约90%的微电子产品来自中国，俄罗斯用它们制造导弹、坦克和飞机。2023年第四季度俄罗斯约9亿美元的机床进口中，近70%来自中国。</p><p style="text-align: left;"></p><p style="text-align: left;">美国官员表示，中国和俄罗斯实体也一直在俄罗斯境内努力联合生产无人机，中国公司可能向俄罗斯提供用于制造弹药的硝化纤维。中国武汉高芯科技有限公司（Wuhan Global Sensor Technology Co.）、武汉同昇科技有限公司（Wuhan Tongsheng Technology Co. Ltd.）和海康威视（Hikvision）正在为俄罗斯坦克和装甲车提供光学元件。</p><p style="text-align: left;"></p><p style="text-align: left;">官员们还指出，俄罗斯已收到中国公司奕瑞科技（iRay Technology）和华北光电技术研究所（North China Research Institute of Electro-Optics）制造的用于坦克和装甲车的军用光学器件，而中国一直在向俄罗斯提供无人机发动机和巡航导弹涡轮喷气发动机。</p><p style="text-align: left;"></p><p style="text-align: left;">上述美国高级官员表示：“我们还知道，中国正在为俄罗斯对乌克兰的战争提供侦察图像。”一位美国高级官员说：“今天，帮助乌克兰的最决定性方法之一就是说服中国停止帮助俄罗斯重建其军事工业基地。”</p><p style="text-align: left;"></p><p style="text-align: left;">中国驻美国大使馆发言人刘鹏宇周六表示，中国没有向（冲突）任何一方提供武器，强调中俄的正常贸易不应受到限制。他说，中国不站在任何一边，并要求美方不要干扰北京和莫斯科之间的正常关系。</p><p style="text-align: left;"></p><p style="text-align: left;">美国总统拜登此前曾直接向中国国家主席习近平表达了他对北京间接支持俄罗斯战争努力的关切。</p><p style="text-align: left;"></p><p style="text-align: left;">本周早些时候，在俄罗斯外长拉夫罗夫访华期间，北京再次承诺与莫斯科合作。美国副国务卿坎贝尔警告中国说，如果俄罗斯在乌克兰进一步获取领土，美国将追究中国的责任。</p><p style="text-align: left;"></p><p style="text-align: left;">美国国务卿布林肯（Antony Blinken）预计将于本月前往中国进行会谈。布林肯计划下周前往意大利卡普里岛参加七国集团（G7）外长会议，预计他将在会上就中国对俄罗斯日益增长的间接支持表示担忧。而目前莫斯科正在重整军队，并希望巩固最近在乌克兰取得的进展。</p><p style="text-align: left;">责编：梒青.     网编：伍檫愙</p>
