<!--1711951064000-->
[南昌航大1.4亿元新建留学生宿舍引发学生抗议](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/ql1-04012024015119.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">近日，江西南昌航空大学耗资一亿四千多万元新建外国留学生宿舍，中国学生们展示自己和留学生宿舍的图片进行对比，批评校方大撒币。校方则下令禁止学生讨论此事，更关闭学校的聊天软件。该校统战部回应本台查询时否认此举与“统战”留学生有关。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国各地大学给予外国留学生优厚的学习和居住环境，让本国学生有厚此薄彼之感。继早前山东大学、南京大学要求女学生陪伴留学生，推出“学伴”活动受到该校学生强烈反对后，近日，南昌航空大学斥资一千四百多亿建设留学生宿舍项目，引起该校中国学生强烈不满和抗议。学生上传图片显示，留学生宿舍为2人间，有书架、大床、办公台等一应俱全，而中国学生宿舍面积比留学生宿舍小，摆放着两张单人、上下铺铁床，设施简单，无装修。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">山东网民陆女士本周一接受本台采访时说，山东大学也曾发生校方重视外国留学生的情况。她说：“政府要求国民不准崇洋媚外，民族自豪感要高于一切，但是高校崇洋媚外特别突出。前一段时间，我们这儿有一个小孩因为家境贫困，但是一个很有才华的孩子，没有学上，不得已选了一个。你（学校）有这些钱用在自己的贫困学生身上，培养自己的国民多好。” </span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">陆女士说，现在的中国为何培养不出世界一流的科学家，那是因为国家把有限的资源花在留学生身上。她说：“有这些钱放在培养国民身上，有什么不好。现在给一个非洲留学生每月几千元，甚至上万元，他不在国内跑到中国来能不吃喝嫖赌吗？这对中国的孩子一点都不公平。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国财经博主“邹晨辉Finan”3月31日在微博上传多张学生宿舍截图，说南昌航空大学欲斥资1.4亿为留学生修宿舍，而不为国内学生提升住宿环境，引发校内学生的“强烈抗议”。</span></p><p></p><p><b>南昌航大统战部官员回应：与统战“应该没关系</b><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">自由亚洲电台记者本周一致电南昌航空大学党政办公室、宣传部等多个电话，但始终无人接听。记者稍后致电该校统战部，向工作人员询问校方耗资1.4亿元建留学生宿舍是否出于“统战”的需要，接听电话的一名官员说“不清楚”：“这个我不清楚，我还不了解。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：“给留学生花1.4亿元建宿舍，是不是跟统战有关系？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">南昌航大统战部人员：“呵呵呵，这个应该没什么关系吧。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">根据学生留言内容，南昌航空大学本科生宿舍为上下铺，宿舍环境恶劣，就连电脑都放不下，每年虽然有本科生反映居住问题，但校方以“经费不足”为由拒绝。另外，学校此前申请新建研究生宿舍共5栋，总面积四万两千余平方米，此次留学生宿舍1栋就有三万六千余平方米。普通研究生宿舍3栋楼花费1亿元，而留学生宿舍1栋造价达1.4亿元。</span></p><p></p><p><b>中国优待留学生 “统战”意味浓</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">山东青岛大学校友约翰接受本台采访时说，中国各高校对外国留学生给予优厚的待遇具有统战意图。他说：“各个大学设立留学生项目是统战意识，和未来的文化输出，中国世界性战略都是有关系的。非洲很多官二代有在中国留过学，有些事情（中国）找他们就容易办。所以留学生的待遇，高额补贴、奖学金等等，反观中国学生要贷款上学，有好多因为没学费，读不了大学。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">约翰说，各高校的留学生项目也是滋生腐败的温床：“因为我的朋友也在大学任教，很多大学对于留学生都是有指标的。因为相关拨款特别多，花费也特别多，非常容易滋生腐败。”</span></p><p></p><p><b>学生吐槽校方禁谈留学生关评论区</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">学生们纷纷在校内贴吧和软件抗议吐槽，批评校方此举十足是“宁予友邦，不赠家奴”的观念，还有留言说，校方花巨资为留学生创造舒适的环境是希望该校的排名得到提升。事发后，校方警告学生不准讨论此事，并关闭校内部分评论和聊天软件。学生的截图显示，学校已经对各班干部开会进行封口，禁止讨论留学生相关内容，还说学校今年要升格培养博士生，如果申请“升博”失败，会追缴扩大讨论各发帖人的责任。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">有家人在南昌航空大学就读的江西景德镇一教育工作者张晴对告诉本台，如今大部分高校将教育当作一项产业经营：“他用各种指标，比如我们有多少留学生，他可以花很多钱去买论文来发表。留学生过天堂般的生活，可能一所大学要规模化，要有几个博士，要有多少外国留学生等。老实说，南昌航空大学是很差的一个学校。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，北京、上海、四川、湖北、山东及江西有大学生在百度贴吧发出声援，支持南昌航空大学学生的维权行动。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：乾朗 刘邦羽 责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
