<!--1709869080000-->
[清华大学前教师吴强被软禁 遭校方索要百万元](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt-03072024222516.html)
------

<p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国全国“两会”期间，北京清华大学前教师吴强再度被校方民事起诉，并向其追讨人民币一百多万元“违约金”。据接近吴强的多位人士告诉本台，吴强近期再度被政府方人员软禁在家，他出门购物亦被人跟踪。此外，有大学教师披露，北京、上海等地多所大学的多位政治学教师被迫逃亡海外。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">从四年前北京清华大学民事起诉该校政治学系教师吴强以来，吴强大部分时间忙于应诉等相关事务。最近正值全国“两会”在北京举行，清华大学校方再度向吴强施压，提起新一轮民事诉讼，还向他索要所谓违约金人民币一百多万元。吴强的一位友人本周五（3月8日）接受自由亚洲电台采访时说，“两会”期间，行事低调的吴强再被清华校方起诉。他说：“清华大学这是利用司法手段，再次迫害吴强。校方的手段似乎到了已炉火纯青的程度。就在这几天，清华大学通过法院向吴强索要什么违约一百余万元，这也太无耻了吧。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本台当天致电清华大学党政办公室，试图进一步了解此事的来龙去脉，接听电话的一位女士说她不了解情况：</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：“2015年被解聘的政治学系教师吴强，听说你们现在起诉他，并追讨一百多万元？”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">校方：“您说的这个情况，我不太了解。您是哪一个单位？”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：“我是记者，想了解一下。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">校方：“您问的这个事儿，我不知道是什么事情。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">本台早前曾报道，吴强2014年对香港民间“占中运动”进行学术性调查，其后遭校方解聘。时隔约六年，吴强于去年初接到清华大学的正式解聘通知，收回分配给吴强的住房，并禁止其进入清华校园。吴强于同年六月向北京市海淀区劳动人事争议仲裁委员会提起仲裁申请，其后被驳回，于是向法院提起诉讼。</span></p><p></p><p><b>学术调查香港“占中运动”其后遭校方解聘</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">吴强的另一位不愿公开姓名的友人告诉本台，这桩由清华大学发起的民事诉讼始于2020年，在2021年已经被海淀法院驳回。然而，清华大学缠讼不止：“我相信起诉人试图通过重复起诉吴强以儆效尤，彻底驯服清华大学的其他教师，犹如中国今天的许多企业使用所谓竞业合约限制劳动者的劳动自由，将劳资关系变成人身依附关系。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">多位担心被报复而不愿公开姓名的清华大学校友和学者告诉本台，近几年，清华大学对坚持表达社会批判的教师打压一直在进行。其中一位王先生对本台披露：“如剥夺许章润的退休金、强制郭于华退休并且限制出境，对一些理工科教师的打压更为隐秘，很少为外界所知，清华大学自己俨然已经成为一个思想监狱。此番再诉吴强，更是抛开律师事务所，由新任校长李路明亲自指挥，校办与党委办合并后的新机构则直接操办对吴强的司法迫害。”</span></p><p></p><p><b>南开大学教师被送精神病院 京沪等地高校教师逃亡</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">贵州大学退休教师李先生对本台说，政府这一类行动颇能反映了最近几年中国大学的言论管制和迫害潮流，而各高校的政治学系首当其冲，比如去年8月，贵州大学经济学院教授杨绍政被贵阳市中级法院以"煽动颠覆国家政权罪"判刑。杨绍政不服判决，当庭提出上诉。其辩护律师则表示，因受到压制，不便接受采访。他披露，去年初以来，已有不少高校政治学教师逃亡海外：“已经有京沪港多所大学的多位政治学教师被迫逃亡，避免卷入无底洞的迫害循环，例如南开大学哲学教师吴亚楠在‘白纸革命’后被投入精神病院。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">对吴强来说，尽管已经淡出公共领域许久，专注其独立研究和商业咨询，也很不理解清华大学的这一最新迫害动机。他对本台表示，清华大学此举明显违背中共自己提倡的“枫桥经验”，试图在社会控制最为严密的“两会”期间对吴强发起司法突袭，完全丧失对知识分子和劳动者最低的尊重。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭  责编：许书婷 陈美华 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
