<!--1709106600000-->
[中国20多名人大代表资格被终止   近半数为解放军将领引热议](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt2-02282024024912.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国全国人大会议将于下周举行，根据官方公布，今年的人大代表人数由去年的2977名下降到今年的2956名，一年内，24名被终止或罢免人大代表资格的人中，除了两人去世，解放军代表就有10人，均为解放军海空军少将至上将。另有三名军方企业高官被撤销政协委员资格。评论认为，腐败以及政治等因素导致军队高官落马。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国第十四届全国人大二次会议下周二（3月5日）在北京召开。根据官方公布，截至2024年2月27日，第十四届全国人民代表大会实有代表2956人，而去年同期则有2977人。在过去的一年内，有24名人大代表资格被终止或罢免，其中辽宁和重庆两名人大代表因公殉职和因病去世，其余22人均涉及贪腐被罢免，中国外交部前部长秦刚则是“辞去人大代表资格”。此次会议前这批人大代表落马，人数之多为历来所罕见。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士李光明本周三接受自由亚洲电台采访时表示，大批官员落马除了他们经济上有问题，另个原因是在政治上未能与中共中央保持一致：“有两方面的因素。他们确实是贪污，有的是（领导人）的政治对手，有的人既贪又是政治对手，多方面的原因，我们不能把贪污和政治两方面割裂开来看。”</span></p><p><b>海空军将领10人被免人大代表资格</b></p><p><span style="font-weight: 400;">根据公开资料，被全国人大常委罢免人大代表资格的除了有上海市原人大常委会主任董云虎、贵州省黔南布依族苗族自治州原州长钟阳、黑龙江原常务副省长王一新、郴州市第一人民医院党委书记雷冬竹等11人，他们的最高职位是省级官员。其余半数均为解放军高级将领，他们分别是中央军委联合参谋部原副参谋长张振中、火箭军装备部原部长吕宏、火箭军原司令员李玉超、火箭军原司令员周亚宁、南部战区原副司令员兼南部战区海军司令员鞠新春、中央军委装备发展部原副部长张育林、中央军委装备发展部原副部长饶文敏、空军原司令员丁来杭、火箭军原副司令员李传广以及本周二被罢免的解放军中部战区副司令员李志忠中将共10人。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">旅居美国的解放军海军司令部前参谋姚诚接受本台采访时表示，军队高官贪腐问题长期存在，去年以来，当局大量清除军中贪官只是最高当局的一种手段。他说：“什么钱都敢吃，什么钱都敢拿去喝，吃吃喝喝在军队是正常现象，如果习近平真的想对部队的贪腐问题下力气整顿，百分之八十团级以上干部都要被抓起来。现在不仅仅是部队将军们不满，这其中的根本问题习近平也解决不了，现在要抓军权。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">姚诚说，军中许多高级将领属于“墙头草”，各怀鬼胎：“如果跟习近平太紧，万一谁哪天下台，又上来一个人，毫无疑问会‘拨乱反正’，中共党内不是经常‘拨乱反正’，这些人心里都很清楚泥菩萨过河自身难保。所以现在大家都在为自己找退路，人都是自私的都要自保。本来军队在人大政协中的名额就很有限。二十多人被罢免近一半是军人，这极不正常。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于中国高层一年内罢免的人大代表中，半数来自军方。正在美国华盛顿大学攻读政治学的评论人士郭宝胜接受本台采访时说，此事反映中国高层整肃军中高官的随意性：“前外交部长秦刚是他提拔的，像坐火箭般直线上升，没有经过严格的监督检查，其后突然发现他（秦刚）有问题，所以就终止了他人大代表资格。火箭军也一样，对军队将领应该严格选拔，现在一出问题，百分之八、九十的火箭军将领被整肃。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，去年12月27日被撤销全国政协委员资格的军工老总，包括中国航天科技集团有限公司董事长吴燕生、中国兵器工业集团有限公司董事长刘石泉、中国航天科工集团有限公司副总经理王长青等，亦来自于中国军方。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：许书婷</span></p><p></p>
