<!--1708580100000-->
[中国边防严控法律学者等四类人出境  边境地区陆路偷渡通道被切断](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt-02222024003310.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国边防武警已经完成在广西、云南边境地区的防偷渡部署任务。近期，中国加强对机场出入境口岸的管控。据知情人士披露，有关当局重点限制法律和历史学者、维权律师、异议人士以及NGO组织四类人士出境。另外，中国和缅甸、老挝同越南的边境受到严密封锁。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">随着中国社会环境持续恶化，出国不归以及偷渡海外的中国居民人数愈来愈多，其中一部分人从云南、广西边境出境，经缅甸、越南和老挝，由陆路前往泰国，再前往美国或欧洲。海外一知情人士对本台披露，中国已在上述地区新增了岗哨和巡逻队伍，以防范国人偷渡出境。她说：</span>“就说是打击电诈，现在他们出逃的线路都被堵死了。因为中国军警都集中在边境。他们要想到泰国来，必须要经过缅甸和老挝，可是这两个国家都被中国警察封得死死的。现在想出国的人，自己肯定要有护照。”</p><p><span style="font-weight: 400;">这位熟知中国出入境情况，但因个人安全理由不愿公开姓名的人士说，中国各地出入境管理局和机场海关相互配合，严防学者、异议人士等四类人出境：</span>“中国的边境封控有多个级别，有的人连护照都不可以领。第一类是维权律师，比如包龙军和王宇夫妇，王宇是申请不到护照，包龙军的护照被边控。第二类是研究法律的学者和历史学者，比如贺卫方、宪政学者张千帆。第三类是异议人士， 还有（第四类）做NGO的很多，共四大类。”</p><p><b>中国法律学者、维权律师等四类人被禁出境</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中国异议人士季风告诉本台，他已经被限制出境五年：“五年，到今年11月30日截止。凡是在他们名单上的比如高瑜、我（季风）、许章润、贺卫方等。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">不久前，北大法学院荣休教授贺卫方在北京首都机场打算前往日本，但被禁止出境。独立记者高瑜对本台表示，她多次要求出境亦遭当局阻挠。她说：“贺卫方是去年12月被禁止出境，浦志强去年9月香港都不让去。我一直在问国保，我说你们现在还边控（我）吗？我没钱，不能像章诒和那样，买完出国机票，到机场给拦截，你们要告诉我。我2014年5月买的到香港往返机票，被拦截，他们到现在也没退给我。”</span></p><p></p><p><b>高瑜友人出国归来被公安威胁不准见面</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">高瑜说，许多人面临的不仅仅是被边控的问题：“不仅是边控问题，一个朋友从美国回来，国保找他，说你在美国见了魏京生，见了王军涛，见了蔡霞，你和国家的敌对分子聚会，你回国就不能见高瑜，她（高瑜）经营一个产业，你如果见她，你要考虑你经营的公司怎么办，就这么说。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国一位不愿公开姓名的异议人士对本台披露，现在被限制出境的名单中有数万名学者及异议人士：“现在都不让出去了。他们（国保）认为，你出去，说的话（批评政府）可能更多。在国内，他能管控你，他可以找你。你如果走（出国）了之后，他们就没办法了。据说被边控的有上万人。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">除了异议人士试图离开中国，寻求西方政治庇护。去年亦有众多中国难民“走线”偷渡到美国。在美国和墨西哥边境，最近出现一块中文提示牌，告诉难民当遇到困难或需要帮助，请向当局求助。据美国海关数据，2023年9月份被边境巡逻队拘捕的偷渡中国人超过四千人，比对上一个月增加了七成，而2023年前三季度偷渡进入美国的中国人为2.2万余人，几乎是2022年同期的13倍。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭  责编：许书婷 陈美华 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
