<!--1708588320000-->
[人权律师唐吉田遭当局羁押 恐无法送别病逝女儿](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gf1-02222024024718.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国维权律师唐吉田的独生女儿唐正琪2月20日在日本东京病逝。唐吉田去年11月再度被当局羁押，外界关注，他作为中国当局重点稳控对象，会否获准出国送别女儿受到关注。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">律师唐吉田的女儿唐正琪自三年前因肺结核引发脑水肿持续昏迷，延至2月20日在东京住所不治，终年27岁。去世时，她的母亲、唐吉田的前妻刘凤岚陪伴身旁。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">旅居日本的律师玉品健一直为唐家提供协助。他说，唐正琪肺部受到感染，病情急剧恶化。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">玉品健：“她的肺部感染了病毒。她呼吸和进食都要从喉管那里切一个孔进去，那个地方容易被细菌或病毒感染。发现她发烧，确诊是肺炎，就给她打针打吊瓶，烧没有降下来，导致她免疫系统崩溃，各个功能衰竭，最后就去世了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">过去数年，中国当局一直对唐吉田实施边控，禁止他到日本看望病重的独生女儿。去年11月，他在获释不到一年后，再度被当局羁押。</span></p><p><b>唐吉田据称被羁押在吉林延吉市</b></p><p><span style="font-weight: 400;">据玉品健了解，目前唐吉田被吉林当局派人严密监控，日常与前妻等人有限度保持联系。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">玉品健：“他（唐吉田）被关押在延吉市某宾馆或招待所里面。唐律师跟看管他的两个国保分别住两个房间。唐律师每天会有一小时可以‘放风’。他会拿手机看一下。琪琪母亲已第一时间告诉了唐律师他女儿去世的事情。据琪琪妈介绍，最近曾跟唐律师视频沟通了一下，发现他状态很不好，面容憔悴，头发乱糟糟，胡子也没有剃得干净，反正是一副颓废、脏乱、萎靡的样子，眼神黯淡，有种万念俱灰的感觉。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">2010年，唐吉田因推动律师协会直选及协助法轮功学员，被当局吊销律师执业证。2014年，他在建三江事件中疑似遭受酷刑，确诊腰椎结核。连串事件使他成为当局的重点稳控对象。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">目前家属对于如何处理唐正琪的遗体还没有定案。东京大学访问研究员潘嘉伟盼望中国当局基于人道考量，批准唐吉田到日本与至亲告别。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">潘嘉伟：“大家的焦点放在，究竟中国当局会否人道一点，让他（唐吉田）至少能（到日本）来参加丧礼，去看他女儿最后一面。希望日本政府能和中国当局交涉。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">唐吉田律师关注组发表声明，敦促中国政府遵守国际人权公约，尽快放人，让他能出国为女儿办理丧事。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋、责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
