<!--1705997554000-->
[中国指控外国间谍色诱国企员工 案情描述似低俗小说被质疑](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt1-01232024031155.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国安全部披露，一在境外考察的国企员工遭境外间谍组织以女色诱惑并拍下“艳照”要挟，使该男子沦为情报机关随意摆布的傀儡。不过，官方未公开事发时间、地点以及涉案者姓名等具体资料，引起质疑。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国国家安全部微信公众号本周二（23日）发文，某国企关键岗位人员李四，随单位公务考察团赴某国考察期间，跟随导游前往当地色情娱乐场所。在李四沉醉在异国美人“温柔乡”里时，几个穿着制服、身材魁梧的外国人夺门而入，对着全身赤裸的李四大声威吓，并拿着相机一顿拍摄，不久后，李四被带入一个会议室，对方直接亮明其某国间谍组织人员身份，并以把李四“艳照”发给其单位领导和同事为要挟，逼迫李四加入其所在的间谍组织，为他们提供情报。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">文章说，李四为求尽快结束这段“噩梦”，无奈之下只得同意。最后，李四彻底沦为任境外间谍情报机关随意摆布的傀儡，对中国国家安全造成了不可估量的危害。最终，李四被逮捕。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">对于官方未提供事发时间和国家、国企名称以及当事人姓名等基本资料。江苏网络作家方东侠当天接受本台采访时说，当局所披露的信息，让人看了感觉缺乏真实性：“国安部最新发布的这一个反间谍案例，可以说是彻头彻尾的假案，因为在整个案件的描述当中，时间是抽象的，地点国别是模糊的，涉案人物的身份信息是大而化之的。不仅如此，这个案例还是一个低俗的黄色故事。用大量的文字来描述当事人在海外被色诱的经历。”</span></p><p></p><p><b>学者认为案情描述似低俗小说难取信</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国国安部的文章用“金秋时节”代替案发时间，又以“某国企关键岗位人员李四”，说明涉案者的身份和姓名。还说“接待导游盛情邀请李四前往当地特色酒吧小酌，体验特色夜生活。” “在‘选定’香艳的异国女郎后，李四心花怒放。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">对于官方以小说笔法陈述一起严肃的涉外间谍案，中国人权律师李先生认为这是一个似曾相识的电影桥段。他对本台说：“完全像是虚构的，无非是塑造社会紧张气氛。同时，为他（官方）以间谍罪的名义打压公民力量，钳制社会自由。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">这是中国情报部门一个月内第二次公布类似间谍案。前一次在1月8日。当天，中国安全部称，近日破获一起英国秘密情报局（MI6）间谍案，并指控外籍人员黄某某向英国情报部门提供属不同保密级别的情报共17份，国安机构已对其采取刑事强制措施。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国学者严力耕对本台说，当局多次强调境外间谍组织拉拢策反中国人，无限拔高“国家安全”有其政治意图：“国家安全调门的无限制拔高，其背后的原因和逻辑只有一个，经济形势和社会形势的严峻背后，就是需要国安这种调门来震慑全社会，尤其是震慑持不同政见者和不同声音。”</span></p><p></p><p><b>国安部提醒出境民众高度警惕</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">国安部的文章提示中国民众，在境外遇到间谍组织拉拢策反，要保持高度警惕，洁身自好；凡对组织活动的主办单位、活动内容、参加人员、场地情景不清楚时，不随便应邀；对于露骨的策反“不理睬、不答复、不上当”等。还称，遇有疑似间谍拉拢策反等情况要在脱身后第一时间报告，切不可隐瞒不报，否则会更加被动，甚至难以摆脱。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">山西学者陈先生认为，每年有众多民众出国留学或旅游，难免不受自由民主之普世价值的影响，当局试图通过不停的侦破间谍案来恐吓国人。他对本台说，政府试图通过各种手段全面控制社会，已经不可能：“由于中美及西方国家意识形态的冲突，以及中国和世界拉开了距离，也必然导致了有大量的被当局认为不可容忍的案件出现。这样的体制就跟清朝末年一样，他要想收权非常困难，对社会的完全控制也是不可能的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华  许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
