<!--1708661175000-->
[贵州绵延百公里山火 近万人次救援 官方冷处理](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt-02222024230356.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">贵州贵阳、遵义、毕节、金沙等至少25个地区，自本月18日起相继发生山火。昼夜燃烧的山火绵延百多公里，据称山火面积大约“两个台湾”，当局投入近万人次扑救。引发山火的原因与农民祭祀、乱扔烟头或春耕用火有关。官方公布2名消防员死亡。舆论炮轰官媒刻意冷处理贵州山火。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">2月18日起，中国贵阳、遵义、毕节、金沙、安顺等二十多个市县相继发生特大山火。网民拍摄的视频中，夜色中的山火连绵不断，形成一条火焰长城。在高速公路贵州境内，出现火焰冲上公路的情景。据称，山火燃烧面积相当于“两个台湾”，直至21日才见有中国媒体开始报道。对此，网民炮轰当局“冷处理”贵州山火。一网民发视频说：“奇怪了，一直山火这么大的事，尽然一点热度都没有，为什么啊？热度是不是都被寒假作业落到巴黎的厕所给带走了，还是说各种跟风报道什么网络谣言，什么断亲潮，离婚潮的给截糊了？干嘛那？这种事情还要自媒体出来喊吗？18号燃的山火，我都不知道。贵州的是山火啊，贵州全是山啊，现在火都连起来燃烧了。。。。。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">遵义居民王先生本周五（23日）接受本台采访时，批评官方媒体对外国灾难的报道穷追不舍，对境内的灾难却熟视无睹。他说：“</span><span style="font-weight: 400;">报喜不报忧是共产国家宣传机构的特色，之前，美国和澳大利亚发生山火，宣传部控制下的中国媒体每天都在不断报道相关新闻。但是，在中国贵州发生的山火，他们会选择性冷淡。”</span></p><p></p><p><b>山火绵延百多里 居民损失惨重</b></p><p><span style="font-weight: 400;">在美国社交媒体X平台，网民“李老师不是你老师”贴文表示，贵州当地时间21 日，某位老人的房屋被森林大火烧毁。老人仅能眼睁睁地看着眼前的废墟，悲痛欲绝地哭泣。老人的女儿唐女士更心痛表示：“火已经熄灭，家中却已经付之一炬，我们一无所有.....”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">在抖音及微信视频，更多的网民通过视频展示贵州山火弥漫的场面，有农民的房屋倒塌，成批的活猪被烧死等，但更多的博主批评官媒以消极态度对待这次火灾。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">贵州省森林草原防灭火应急指挥部22日通报，2月10日至21日，贵州全省共发生森林火情221起，目前已全部扑灭。其中已核实为森林火灾的11起，造成人员伤亡2人，详细受灾损失正在调查统计中。根据贵阳警方通报，一名57岁男子焚烧自耕田杂草引发贵阳当地山火，官方通报，当局投入9200余人扑救山火，其中2名消防员遇难。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">安顺学者袁先生接受本台采访时说，这几天，贵州山火波及大半个省，主要原因是最近高温干燥，加上民众上山祭祀：“正值春节期间，上山扫墓，祭奠先人比较多，一不小心就很容易引发山火，但是在一个专制和不正常的时代经常会出现报喜不报忧，官方的媒体，央视新闻联播报道的都是国外死亡事件和灾难性的新闻，这在专制社会是一种常见的现象。”</span></p><p></p><p><b>贵州国保要求异议人士删贴不评论山火</b></p><p><span style="font-weight: 400;">正在贵州桐梓县家乡的异议人士季风对本台说，周五上午，当地两名国保上门找他，要求他删除有关贵州山火的评论：“他们上门来了，让我删了贵州山火的帖子，叫我最好别发，因为山火涉及到当地。这是上级警方向他们施压，我必须删除帖子。其实我在五六天前山火刚开始就听说了，因为那天国保来我家，就说上级要他去执行预防山火任务，贵州有一个风俗，就是从大年三十开始要去祭奠失去的亲人，点香烧蜡烛。我甚至觉得这是一种末日乱象。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">财新网报道，2月21日，贵州省多地公安局通报森林火灾警示案例，村民丢弃未灭烟头、祭祀烧纸、春耕生产野外用火等为常见起火原因。贵州省森林草原防灭火应急指挥部于2月19日发布通知称，春节以来全省共发生森林火情148起，是上年同期的3倍，贵阳市、遵义市、毕节市、六盘水市山火引发舆情，并决定于当日上午9时启动森林火灾Ⅳ级应急响应。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭  责编：陈美华 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
