<!--1706685540000-->
[美国出口禁令影响 美半导体设备供应商从中国撤出10亿美元制造业](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt2-01312024021311.html)
------

<p></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">美国半导体测试设备供应商泰瑞达的一名发言人周一说，泰瑞达去年已将价值约10亿美元的生产制造撤出中国。中国业内人士说，受到美国出口管制的影响，美国半导体测试设备在中国市场前景日趋黯淡。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">路透社报道，泰瑞达（Teradyne）发言人当地时间本周一（1月29日）表示，在美国出口法规导致供应链中断后，半导体测试设备供应商泰瑞达去年将价值约10亿美元的制造业从中国撤出。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">泰瑞达在中国的主要半导体测试设备制造地点是在苏州的一座工厂，泰瑞达将生产工作外包给伟创力。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏半导体业内人士周先生本周三（31日）接受本台采访时说，基于美国商务部对出口中国芯片的限制措施，泰瑞达产品在中国市场已经陷入困境：“半导体测试设备是检验设计能力、设计产品的安全性等一系列技术指标。但半导体的制造、设计已经断供之后，它的检测设备在中国存在的意义已经不大了。它也没有这块市场了。它撤出是一个正常现象。这也是美国政府芯片禁令对中国的持续影响。”</span></p><p></p><p><b>美国高科技及芯片禁令造成连锁效应</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">泰瑞达是全球最大的集成电路自动测试设备供应商，泰瑞达预计该公司在2022年度报告中会警告投资者2022年10月份新法规的潜在影响。泰瑞达于2023年10月表示，这些限制影响了它对中国某些公司的销售及其制造和开发业务。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">美国政府为了不让美国科技行业帮助中国实现军事用途，2022年10月商务部作出限制半导体制造设备出口至中国的决定，一年后，拜登政府公布芯片禁令升级版，添加了额外出口管制措施，加速在华美国公司撤离的步伐。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏宜兴时事评论人士张建平接受本台采访时说，在华的美国高科技企业受到地缘政治冲突影响，撤离中国市场，这对中国影响很大：“欧美国家也在去风险，中国也在国家安全、数字安全等方面已经多次强调。所以在不可调和的影响市场经济发展的这种冲突，何时能改善，这是我们要关注的。”</span></p><p></p><p><b>中国市场占有比重持续下降</b></p><p><span style="font-weight: 400;">泰瑞达全球合规与道德总监布莱恩</span><span style="font-weight: 400;">‧</span><span style="font-weight: 400;">阿梅罗没有提供具体数字，但公开数据表明，截至2023年8、9、10月三个月中，中国市场占营收为12%，而2022年同期这一比例为16%。阿梅罗上周五在马萨诸塞州出口中心年度出口博览会上表示：“我们在中国进行制造，因此我们必须获得紧急授权才能继续进行这项活动。”他还说：“我们认为这样做风险太大，因此我们将制造业务迁出中国，而且花费不菲。”他说。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">近几年，随着美中两国贸易战和科技战的升温，美国对芯片制造等敏感科技的出口，作出诸多限制。众多美国企业纷纷开辟新的市场，以降低对“中国制造”的依赖程度。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
