<!--1712046380000-->
[湖南纪委召集逾百“一把手”配偶训话 警告“全家腐”将“全家覆”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/ec-04022024042555.html)
------

<p>湖南省纪委推新招，召集官员的配偶上课，接受纪委书记的反贪腐教育，警告配偶勿与丈夫成“捞钱夫妻”，以免“全家腐”变“全家覆”。活动引起中国网民关注，针对干部配偶教育能有助反腐成讨论热点。</p><p>湖南省纪委在官方微信公众号发布为干部配偶举办廉政教育活动的消息，召集近140名在湖南省省直机关、国企、高校等机构担任“一把手”的配偶上课，听湖南省纪委书记王双全发言，王双全以家风不正、家风败坏的典型案例，向参与者说明严格约束亲属子女，共同筑牢拒腐防变防线的重要。同时，安排参与者参观反腐倡廉警示教育馆，集体观看专题视频《忠诚与背叛2023》，谈及多宗因大搞“裙带腐败”“衙内腐败”被拘捕的个案，并要求参与者分享廉洁持家心得。湖南省妇联上载部分家属的分享，有家属表示，作为干部家属要遵纪守法，建设清廉家庭。</p><p>干部家属说：“用为人民服务的承诺，给自己打好人格的补丁，打好家风的补丁；在家庭生活中，常提醒、常监督、常发声，当好廉政家庭建设的守门员和贤内助。”</p><p>《人民日报》在侠客岛专栏，以全家“腐”，全家“覆”为题，表示有必要举办这类活动﹕因为近年的违纪违法案件中，发现“腐败父子兵”和“捞钱夫妻店”，利用职权或影响力为亲友牟利，安排“一把手”家属上廉洁和警示课，防止家庭私事影响政治生态。</p><p>这次活动也引起网民的注意和讨论，有网民认为官方此举是形式主义，只是满足纪委自己的工作达标，没有实际作用；也有网民笑言活动是让配偶了解举报渠道，有家庭纠纷时可以大义灭亲。</p><p><strong>湖南省纪委召集干部配偶上廉政课 收恫吓和鼓励举报之效</strong></p><p>《北京之春》荣誉主编胡平表示，湖南省纪委的做法比较新奇，有针对干部找家属当白手套受贿，或是家属贪念引发的腐败问题，相信背后的用意，是要恐吓干部配偶和鼓励举报。</p><p>胡平说：“官员贪腐除了官员本身的贪婪之外，太太们的贪婪也有很大的关系。中共在整治贪腐的时候，也注意对家人的治理。当然有这个鼓励举报的意思了，不过，这个一般也不容易做到，因为举报对家属自己没有任何好处吗？我们看到更多的举报就是小三才会愿意举报。也有部份是安抚民众，给民众看他们一直很重视官员贪腐问题，做工作做得很细致，做到家属头上来了，要给人这么一种感觉。”</p><p><strong>评论：只针对人不改革制度难防腐 质疑官方此举姿态多于实际</strong></p><p>江苏宜兴时评人张建平表示，湖南省纪委要求干部配偶上廉政课，有针对和回应公众要求处理涉及干部家属的腐败问题，某程度上值得肯定，但只对人不对事，不去面对中国没有司法独立的问题，难以解决导致贪腐的核心因素。</p><p>张建平说：“对‘一把手’的家属教育是有一定效果的，因为中国是从传统农耕社会过渡过来的，家属的影响确实是很大的。但是，现代文明制度的制约是最重要，仅仅谈家庭教育、家属教育﹐实际上有点给老百姓看的意味，说明党内监督是有效的，这种全过程的民主是有效的，不是在本质上的解决这个问题，只是现在本末倒置的一个现象。”</p><p><strong>评论：公开官员财产状况 才是杜绝官场腐败的最有效方法</strong></p><p>独立评论人季风也表示，要真正处理官员腐败问题，最好的方法是公开官员财产状况，但官方一直不愿意採纳，才会导致贪腐持续。又说，不针对痛处，举办再多的活动也无法杜絶贪腐。</p><p>季风说：“作秀作秀作秀，这个作秀是一做给领导看，二做给老百姓看，觉得他们现在有决心反腐了，你相信吗？这个反腐是制度性的腐败，就一定要从制度上来解决，不走制度上根本解决不了。现在是坏人抓坏人的时代，抓腐败分子的那些人，也是腐败分子。像傅政华和孙力军去抓的那些人，最后傅政华和孙力军也被抓，就是恶性循环，单谈反腐败只会越反越腐。”</p><p>季风表示，不少官员为避开调查，倾向找第三方当白手套，要求官员配偶廉洁，也无法阻止官员受贿问题发生。</p><p>记者：陈子非 责编：陈美华 许书婷</p><p></p>
