<!--1712503186000-->
[耶伦访京会晤李强   中方突出“不脱钩”宣传](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/jz-04072024111933.html)
------

<p style="font-weight: 400;">美国财政部长耶伦本周日在北京与中国国务院总理李强举行会晤。这也是继上周美国总统拜登与习近平通话后，美中经济官员举行的最新高级别接触。</p><ul><li style="font-weight: 400;"><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/my-04062024110341.html">耶伦: 中国产能过剩祸害全球 中方: 为贸易保护主义找借口</a></strong></li></ul><p style="font-weight: 400;">根据美国财政部当天发布的声明，耶伦与李强的会晤“坦诚且富有成效”。<span> </span>耶伦就为美中两国工人和企业提供公平竞争的健康经济关系这一共同目标发表了看法。另外，耶伦还提出了美方关切的问题，包括中国的工业产能过剩及其可能对美国工人和企业产生的影响。她还强调了共同应对全球挑战的重要性，包括低收入和新兴经济体的债务困境等。声明强调，耶伦与李强的讨论是在去年11月美国加州“拜习会”基础上的深化进展。</p><p style="font-weight: 400;">今年是美国大选年，而中国经济正面临一系列涉及房地产、出口等支柱产业，以及债务、就业等严峻挑战。</p><p style="font-weight: 400;">中国官方新华社当天将李强会见美国财政部长耶伦的消息列为头版位置，并且突出强调“不寻求脱钩”的内容。报道说：耶伦表示，在双方共同努力下，美中关系变得更加稳定。作为全球前两大经济体，美中双方应当负责任地管理双边经济关系。美方赞赏美中经济对话合作取得的进展，不寻求同中方“脱钩”，愿同中方一道落实两国元首旧金山会晤达成的重要共识，坦诚沟通，避免误解，深化交流合作，妥善管控分歧，共同应对紧迫的全球性挑战，推动美中关系稳定发展。</p><p style="font-weight: 400;">而李强则在上述官方报道中表示：中美作为世界前两大经济体，经济利益深度交融，加强经贸合作对双方各自发展和全球经济增长都具有重要意义。双方要加强沟通，共同找到管控分歧、解决分歧的办法，让中美经贸合作稳定、顺畅、高效，为两国企业和人民创造更多实惠，也为世界经济发展和民生改善作出贡献。李强还表示，中方愿同美方在应对气候变化等问题上加强政策协调，共同应对全球性挑战。</p><p style="font-weight: 400;">周日的会晤是耶伦9个月内，第二次与中方官员面对面讨论棘手的美中贸易问题。耶伦此前警告说，中国电动汽车、太阳能电池板和其他清洁能源产品的过度生产将损害美国和其他国家的生产商和就业机会。</p><p style="font-weight: 400;">综合国际媒体报道，耶伦当天向李强表示，双边关系现在更加稳定，因为双方可以进行“艰难”的讨论。但她强调，“这并不意味着忽视我们的分歧或避免艰难的对话。这意味着我们要明白，只有直接、公开地相互沟通，我们才能取得进展。”</p><p style="font-weight: 400;">路透社引述美国财政部一位高级官员会后表示，双方在会晤中详细讨论了中国的工业产能过剩问题，以及助长这一问题的政府支持。李克强表现出了让美国和中国经济团队进一步探讨这一问题的意愿。</p><p style="font-weight: 400;">责编：何平      网编：伍檫愙</p>
