<!--1710402660000-->
[普利司通关沈阳工厂遣散逾千人 去年十大外资企业撤离中国](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt-03142024034338.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">日本最大的轮胎制造商普利司通（Bridgestone）近期宣布关闭在沈阳的工厂，并按照法规补偿员工。该厂一千多名员工将失去生计。2023年，包括日本佳能、韩国三星等十大世界知名企业撤离中国，受此影响的中国员工数以万计。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">日本轮胎制造商普利司通2月27日宣布，公司于2024年1月26日终止沈阳工厂生产商用车轮胎，2月29日关闭工厂，并计划在2024年上半年间终止商用车轮胎的生产和销售业务。在社交媒体抖音，一位网民说：“2024年4月29日，世界著名的轮胎企业普利司通关闭了国内沈阳工厂。又一家外资轮胎企业离开了中国。这次撤出中国给出的原因是因为商业轮胎市场不景气，而工厂的1200名员工何去何从，最起码这些外资企业给的补偿还是很高的，有的能够拿到50万，双职工拿到100万元。”</span></p><p></p><p><b>普利司通最高补偿员工50万元</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">在中国经营20多年的普利司通集团在给员工的通知中表示，公司决定终止商用车轮胎生产和销售业务，集团向普利司通（沈阳）轮胎有限公司的员工、给予支持的当地社区以及与商用车轮胎业务有关的所有利益相关者表示感谢。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">据《日经新闻》报道，普利司通于2月27日表示，将停止在中国生产和销售商用车轮胎，转而专注于乘用车高性能轮胎业务。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">金融学者司令本周四（14日）接受自由亚洲电台采访时说，日本是最早进入中国的外商来源地国家。最近几年，包括日本在内的外企纷纷撤离中国市场：“在华具有最大风向标意义的外商主要来源国家，外商用脚投票的趋势说明外资撤出的步伐正在加速。这确实与中国政府对自己营商环境的赞美不相符。”</span></p><p></p><p><b>2021年关闭广东惠州工厂设备搬至沈阳</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">普利司通于2021年底关闭位于广东惠州的轮胎工厂，并将产能及设备转移至沈阳工厂。两年后，沈阳工厂关闭。目前，普利司通在天津、无锡及广州等地尚有工厂和研发部门。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">据网上公开资料显示，去年撤离中国的世界知名企业以日本最多。其中有日本佳能相机制造工厂、韩国三星电视制造厂、日本索尼（Sony）相机生产线、东芝笔记本电脑生产线、尼康相机工厂、美国亚马逊中国电商平台、美国领英（LinkedIn）在中国的社交网络平台、美国明茨中国软件开发中心、日本安斯泰来制药在华研发中心等。上述企业将其产业链分别转移到泰国、菲律宾或本国。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">从事电子产品进出口贸易的沈阳商人李华对本台说，日本早期到中国投资是为了满足中国前领导人邓小平的请求，也对当年日军侵犯中国表示忏悔。她说：“我觉得日本当初来中国是赎罪，出于赎罪的心理。现在撤出来是因为没办法经营，随着国际大环境，实在无法继续下去了。因为，在中国毕竟有产业链，搬到别的地方再投入资金，会提高成本的。如果有一点生存空间，他也不会撤。”</span></p><p></p><p><b>外资正在加快撤离中国步伐</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">李华说，近几年撤出中国市场的不仅仅是日资企业，还包括美国、德国，甚至中国本土民企。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士郭闽对本台说，最近三年，外资企业加快撤离中国的步伐最关键的是受到地缘政治的影响以及中西方价值观的冲突：“政治及价值观的冲突导致经济上的脱钩，外资企业在中国无安全感。因为，中国不是市场经济和法治社会，一切都是党说了算。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
