<!--1713949314000-->
[农民种地要先交钱？内蒙官员下田拦春耕](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ql1-04242024050127.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">内蒙古开鲁县建华镇政府近期阻止当地农民在自家承包地进行春耕，理由是村民未增补承包费，事件经媒体报道后，引发热议，村民认为，在承包地有效期内种农作物，当局无权再收费。本周二，开鲁县通报表示展开调查，4名官员遭警告处分。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">合法种地竟成“哄抢”“强占”？关注三农问题的微博账号“中国三农发布”本周一消息，内蒙古自治区开鲁县多位种植户反映，有镇、村干部阻止他们下田耕种，种地要交钱，而此前他们已签订了土地承包合同。该账户发布的采访视频中，正当村民开着农用车犁地时，镇政府3名官员阻挠村民耕地：“把车熄灭了，停车下人，下车，驾驶员下来，快点出来吧，下来，快点（怒吼）”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">此时，一群官员围住车辆，建华镇党委副书记纪云浩手指司机说：“你属于抢占集体资源，上午已经告诉过你们，地不属于你们，下午你们依然在开，咱们说先礼后兵。。。。。。” 此消息和视频被包括新华社在内的大量官方媒体社媒印用。</span></p><p><b>村民不满官员一句话将承包地合同撕毁</b></p><p><span style="font-weight: 400;">对于镇官员告诉村民该片土地已经不属于他们，村民觉得无法接受：“这三十年合同没到期，干啥不属于人家的呢，干啥属于村上的呢？”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">建华镇种植户张文军说：“你说我们这土地是承包的，一承包三十年，你一下子就给我们砍下去，说合同终止，你要点补助费啥的都好使，最后说你这合同不生效。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">其后，在场的镇派出所警察对农民进行传唤。在视频中一位农民不停呼救：“公安有没有理，现场抢人”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，众多网民在视频评论区留言，中国基层干部和村里乱象真的好好查查了，他们根本不知道老百姓是他们的衣食父母，我们北京郭庄子村，村书记主任居然为了给自家大孙子谋福利，给自家定成困难户，得了一套两居室，集体资产随便就分了。还有网民说，这就是绝大多数农村基层的现状，糊弄与恐吓没别的。网民“桂枝芍药”说，大清和国民党也不会这么干吧！真是土匪啊。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">山东村民刘女士接受本台采访时说，农民根据合同法承包土地，在到期之前，镇政府无权收回土地。她说：“根据合同法，没有到期的，你（镇上）没有权利增加租金，土地没过承包期，这样做肯定不合理不合法。因为现在政府的财政状况不好，要增加收入，山东临沂都有土地还在承包期之内，要求老百姓增加租金。”</span></p><p><b>农民投资改良承包地付出巨大</b></p><p><span style="font-weight: 400;">长期关注农民土地权益的贾灵敏告诉本台，内蒙古有关当局的行为严重违法：“农民当年承包土地时一说就是三十年承包期，因为农业不像别的，今年我承包了，明年再搞别的，农业要种植一棵果树，你要把地种熟，要育苗，几年才能见收益，一般果园5年才能见收益，才能挂果，前5年纯粹是投资，是赔钱。种植粮食，第一、二年也是没有收益的，因为你要开垦出来，要投入拖拉机，人工等费用。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">贾灵敏说，农民把一块生地养熟需要三年时间，其后才能达到稳产的土地：“三十年不变的承包地，就是为了让你在这批土地上安安稳稳的搞林地、果园或粮食种植，这样你才能有收益，才会放心的在这批土地上进行投资。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在镇政府看来，农民把荒沼地变成水浇地，土地增值了，农民就应该补交增值费。根据中国《民法典》第五百三十三条规定，合同成立后，合同的基础条件发生了当事人在订立合同时无法预见的，不属于商业风险的重大变化，继续履行合同对于当事人一方名下不公平的，受不利影响的当事人可以与对方重新协商；在合理期限内协商不成的，当事人可以请求法院或者仲裁机构变更或者解除合同。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本台致电内蒙古开鲁县和建华镇政府，但始终无人接听。</span></p><p><b>法律学者：农民将荒地改良成水浇地不违法</b></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，中国法学会社会法学研究会理事何文杰在接受媒体采访时说，案中农民把荒沼地变成水浇地不是国家政策变化所致，也不是自然条件变化所致：“而是因为承包人他努力经营的结果，承包人采取了机械平整土地，铺牛粪、打水井、购买喷灌设备等等措施，最后将荒地改良成了水浇地。这在双方签订的合同，在承包期内若承包人修路、打井、上电，村委会应该协助承包人实施，所以对承包人采取的措施，既然合同有约定，那么对于荒地变水浇地，村委会应该有预期，那么你应该预见到而没有预见，这就属于商业风险，村委会应该承担这个责任。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在江苏，中国第一代农民工张建平对本台说，上世纪八十年代初，中国在农村地区实施包产到户之后，农民生活富裕了，紧接着就是苛捐杂税。他说：“当时全国就有一万多项各种税费，导致农民抛荒，这种现象在经济发展的今天再出现。他的根源还在于土地使用权的问题。如果农民没有土地使用权就不能称之为农民，实际上还是佃户，甚至可以说是农奴。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国媒体曝光此事后，内蒙开鲁县政府已成立工作组并就此开展调查。本周二（23日）开鲁县政府新闻办公室发出“情况通报”，表示对这起事件“高度重视”，已经展开调查核实。对于“增补承包费”当局指是县政府“新增耕地高效利用试点工作”，并对个别基层干部对待群众态度蛮横、言语粗鲁的问题，中共开鲁县委已给建华镇党委副书记免职处理，并由县纪委监委给予党内警告处分、对该村党支部书记、村委会副主任分别给予党内严重警告处分。对可能存在的其他违纪行为，也正在开展调查。</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：乾朗 刘邦羽  责编：许书婷</span></p>
