<!--1713106980000-->
[伊朗突袭以色列引发国际反弹  中国呼吁“冷静克制”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/jz-04142024110335.html)
------

<p style="font-weight: 400;">本周日，伊朗针对以色列的武装袭击事件引发国际舆论反弹。美国国务卿布林肯4月14日发表声明，重申美国支持以色列的立场。声明指出，美国以最严厉的措辞谴责伊朗对以色列发动袭击，美方虽不寻求局势升级，但将继续支持以色列的防御，并如总统拜登明确表示的那样，保护美方人员。声明还强调，美方将在未来数小时及数天内，与地区和世界各地的盟友及合作伙伴就此进行磋商。</p><ul><li style="font-weight: 400;"><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/6-03112024121452.html">俄中伊在阿曼湾和阿拉伯海联合军演</a></strong></li></ul><p style="font-weight: 400;">中国外交部周日则以发言人答记者问的方式表示，中方对事件“深表关切”，呼吁各方“保持冷静克制”。中方认为，伊朗对以色列领土发动军事袭击是“加深冲突冲突外溢的最新表现”，“呼吁国际社会特别是有影响力的国家，为维护地区和平稳定发挥建设性作用”<span> </span>。中国外交部领事司和中国驻伊朗使馆当天也发布通知，提醒中国公民近期谨慎前往伊朗，并要求已在当地的中方人员和机构保持警惕，“做好应急准备”。</p><p style="font-weight: 400;">综合路透社、美联社等多家媒体报道，伊朗在当地时间周六晚间至周日凌晨向以色列发射了数百枚导弹并出动无人机袭击，以此作为对以色列本月初涉嫌袭击伊朗驻叙利亚领馆的报复。截至周日，由于大部分从伊朗境内发射的导弹和无人机在美国、英国和约旦等国的帮助下被击落，袭击只给以色列造成轻微损失。路透社周日更新的信息显示，以色列南部一处空军基地遭到袭击，但仍继续正常运作；一名7岁儿童被弹片炸伤。除此之外，没有其他严重损失的报告。</p><p style="font-weight: 400;">周日当天，伊朗警告以色列和美国，如果对周六晚间的袭击进行报复，伊朗将做出更大规模的回应。预计以色列总理内塔尼亚胡周日将就上述袭击举行战时内阁会议。以色列当地电视台引述一位不愿透露姓名的官员表示，以色列将对伊朗的袭击做出“重大反应”。伊朗外长阿卜杜拉希安则透露，德黑兰已通知美国，对以色列的攻击将是“有限的”且是出于自卫目的，而且伊朗也已提前72小时向以色列的邻国通报了其行动计划。</p><p style="font-weight: 400;">针对伊朗对以色列发动的袭击事件，联合国安理会预计周日将召开紧急会议。联合国秘书长古特雷斯此前公开谴责伊朗的行径，并呼吁各方立即停止敌对行动。</p><p style="font-weight: 400;">英国首相苏纳克表示，英国将继续捍卫以色列及所有地区伙伴，包括约旦和伊拉克的安全。英国与盟友一道努力稳定局势，防止进一步升级。法国外交部长塞茹内表示，法国最强烈地谴责伊朗对以色列发动袭击。伊朗前所未有的行动是其破坏稳定的最新行动，此举面临军事升级的风险。欧洲理事会主席米歇尔则强调，欧盟强烈谴责伊朗对以色列发动袭击，必须尽一切努力防止地区局势进一步升级，必须避免更多的流血事件。</p><p style="font-weight: 400;">此外，沙特阿拉伯、卡塔尔、埃及等中东多国周日也相继发表声明，呼吁各方保持最大限度克制，避免军事行动和地区紧张局势升级。</p><p style="font-weight: 400;">外界注意到，德国总理朔尔茨周日开始对中国进行访问。中共领导人习近平与俄罗斯总统普京的伙伴关系“无上限”升级，正引发国际社会对中方通过贸易支持俄罗斯入侵乌克兰的担忧，而伊朗则长期被外界视为中俄阵营中的另一个战略伙伴。德国政府发言人表示，朔尔茨星期天在访问中国期间，“以最强烈的措辞”谴责了伊朗对以色列的空袭。</p><p style="font-weight: 400;">责编：何平     网编：伍檫愙</p>
