<!--1712523420000-->
[中国宣布南海军演    美英澳日提升安保合作](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/jz-04072024165740.html)
------

<p style="font-weight: 400;">中国与菲律宾两国围绕南海主权争议海域的摩擦日趋升级，美国、澳大利亚、日本和菲律宾周日在南海举行联合军演的同一天，中国军方也对外宣布在南海实施“海空战备巡逻”。中方此举，似乎为地区紧张局势升级发出了信号。</p><ul><li style="font-weight: 400;"><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/1-04062024111623.html">日美菲澳7日将在南海进行“海上合作”</a></strong></li></ul><p style="font-weight: 400;">根据中国国防部周日发布的简短声明：4月7日，中国人民解放军南部战区位南海海域组织联合海空战巡。该声明在没有点名对象的情况下警告说，“一切搅局南海、制造热点的军事活动尽在掌握”。</p><p style="font-weight: 400;">本台此前报道，美国、菲律宾、日本、澳大利亚四国防长周六发表联合声明，宣布4月7日将在南海实施海军联合训练。声明强调，“将展现为支持自由开放的印度太平洋，而加强地区和国际合作的共同参与。”而这将“有助于强化四国的战术、技能等相互运用性。”<span> </span>在另外的一份声明中，日本防卫相木原稔在不点名中国的情况下表示，“强烈反对凭借实力单方面改变现状和加剧紧张的任何行为”。美国国防部长奥斯汀则表示，此次联合军演是“支持和平与稳定”的合作。</p><p style="font-weight: 400;">据悉，上述四国联合训练内容包括，在菲领海外的专属经济区（EEZ）实施反潜战训练演习。日本海上自卫队将派出“曙”号护卫舰，美军派出濒海战斗舰、澳军派出护卫舰和巡逻机，菲军将有多艘巡逻舰参加。</p><p style="font-weight: 400;">路透社指出，中国军方在周日发布的声明虽然没有披露涉及演习的具体海域或军事活动细节，但显然是对南海区域其他国家演习的猛烈抨击。而周日举行的一连串多国演习，恰逢美国总统报道与菲律宾和日本领导人举行三边峰会前夕。报道说，美国高级官员一再重申坚定保卫菲律宾在南海免遭武装袭击的表态，令北京当局感到震惊。</p><p style="font-weight: 400;">3月23日，中国海警船在南海主权争议水域第二托马斯海滩（又名阿云津礁，中国称仁爱礁），使用水炮袭击一艘为驻扎当地菲国部队运送补给的民用船只，导致菲方船身损毁、数名船员受伤。这也是本月初以来，这艘补给船第二次遭到中方攻击。该事件随后引发美国、日本等国际舆论的关切。</p><p style="font-weight: 400;">另据英国《金融时报》引述知情人士披露，美国、英国和澳大利亚将于周一宣布就接纳新成员加入“奥库斯”<span> </span>（AUKUS，澳英美三边安全伙伴关系）进行谈判，华盛顿正推动日本加入该条约，以威慑中国。报道说，澳英美三国在致力于“第一支柱”，即旨在向澳大利亚提供核动力攻击潜艇的同时，也正在考量该协议的“第二支柱”。相关协议要求成员国共同开发量子计算、海底、高超音速、人工智能和网络技术，而日本可能成为首位第二支柱伙伴。知情人士透露，拜登总统与日本首相岸田文雄本周在华盛顿举行会晤时，可能会讨论扩大<span> </span>“奥库斯”<span> </span>范围，将日本纳入其中。</p><p style="font-weight: 400;">外界注意到，中国有关南海主权的强硬姿态正引发印太安全局势担忧。美国副国务卿坎贝尔日前公开表示，澳大利亚、英国和美国之间的“奥库斯”潜艇项目将加强地区和平与稳定，包括台湾海峡。</p><p style="font-weight: 400;">中国对几乎整个南海声索主权的举动长期被国际社会所拒绝，而与中方在南海不同海域和岛礁存在主权争议的国家和地区则涉及马来西亚、越南、文莱、台湾和菲律宾等。海牙常设仲裁法院于<span> </span>2016<span> </span>年作出裁决，北京方面针对南海的广泛主张毫无根据。但中方不仅不接受相关裁决，反而因在南海人造岛礁部署导弹和修建军用战机跑道等而引发地区局势紧张。</p><p style="font-weight: 400;">责编：何平     网编：伍檫愙</p>
