<!--1713732017000-->
[南海局势紧张之际   中国主办西太平洋海军论坛](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/jz5-04212024163950.html)
------

<p style="font-weight: 400;">中国军方周日在东部港口城市青岛拉开了一场国际海军论坛的序幕，参与对乌克兰作战的俄罗斯海军高调与会，以及论坛恰逢南海紧张局势升级，中方借此传递的地区安全信号格外引人关注。</p><ul><li style="font-weight: 400;"><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/jz5-04212024163950.html/中国海军成立75周年 美菲将举行规模最大军演">中国海军成立75周年 美菲将举行规模最大军演</a></strong></li></ul><p style="font-weight: 400;">官方新华社周日引述多位中国海军代表团人士表示，第19届西太平洋海军论坛年会于4月21日至24日在山东青岛召开，研讨会设“全球安全倡议与海洋和平安宁”、“海上安全合作与国际法为基础的海洋秩序”、“共商共建共享与全球海洋治理”3个议题，力求以此“传播中国理念，发出中国声音”。本届论坛有包括澳大利亚、柬埔寨、智利、法国、印度、印度尼西亚、日本、韩国、俄罗斯、美国、巴基斯坦、英国等29个国家的海军（海上防务部门）派代表团参会。</p><p style="font-weight: 400;">路透社引述则知情人士透露，美国太平洋舰队司令斯蒂芬·克勒上将将代表美国与会。预计该论坛周一举行讨论，而有关应对当前海上安全挑战将成为各方关注的主要议题。</p><p style="font-weight: 400;">外界注意到，在中共领导人习近平与俄罗斯总统普京宣布两国“无上限”伙伴关系后，中方再一次高调邀请俄罗斯海军与会。俄罗斯卫星通讯社周日引述俄国防部发布的消息，俄罗斯海军总司令亚历山大·莫伊谢耶夫已于4<span> </span>月20<span> </span>日抵达中国进行正式访问，并将参加于4<span> </span>月22<span> </span>日在青岛举行的西太平洋海军论坛。俄罗斯国防部表示，莫伊谢耶夫与中国海军司令员胡忠明还签署了一份两国海上搜救谅解与合作备忘录。“双方强调，为了世界海洋的安全与稳定，进一步发展两国舰队之间的合作具有重要意义。”</p><p style="font-weight: 400;">即将访华的美国国务卿布林肯日前警告北京，不要向俄罗斯对乌克兰的战争提供协助。而在周日的上述青岛论坛开幕之际，南海紧张局势日趋升级。</p><p style="font-weight: 400;">本台此前报道，中国海警船上月在南海主权争议水域第二托马斯海滩（又名阿云津礁，中国称仁爱礁），使用水炮袭击一艘为驻扎当地菲国部队运送补给的民用船只，导致菲方船身损毁、数名船员受伤。该事件随后引发美国、日本等国际舆论的关切。而去年11月，澳大利亚也指责中方使用军舰声纳脉冲造成澳大利亚海军潜水员受伤。</p><p style="font-weight: 400;">中国对几乎整个南海声索主权的举动长期被国际社会所拒绝，而与中方在南海不同海域和岛礁存在主权争议的国家和地区则涉及马来西亚、越南、文莱、台湾和菲律宾等。海牙常设仲裁法院于<span> </span>2016<span> </span>年作出裁决，北京方面针对南海的广泛主张毫无根据。但中方不仅不接受相关裁决，反而因在南海人造岛礁部署导弹和修建军用战机跑道等而引发地区局势紧张。</p><p style="font-weight: 400;">路透社指出，中方此次论坛举办的时间点与周一开始的美国-菲律宾年度大规模联合军事演习重叠，外界在中方这场军事外交秀之外，将可以近距离观察美中间军事接触的迹象。</p><p style="font-weight: 400;">责编：何平　　网编：伍檫愙</p>
