<!--1710481901000-->
[山东、黑龙江等地中文路牌现俄文 中俄关系引发关注](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt-03152024015059.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">山东、河北及黑龙江等地近期出现含俄文路标。中国民众在山东胶州的一段公路上，中文路标下方除了英文，还新增了俄文，三周前，游客发现在一景区内，中文路牌下方出现俄文，但无英文。上述现象引发关注。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中俄两国文化交流与合作日趋紧密。本周二晚，微博网民“飞扬军事铁背心”在其账号发出四幅图片，记录了山东胶州的路标上出现了俄文标记。图片记录在通往少海风景区、慈云寺、板桥坊、正阳西路、上合板桥新城等0至5公里路段的机动车行驶路段出现的中文路标，除了辅以英文，还增加了俄文注解。这些图片引发网民热议。网民大熊猫在评论区留言，有英文就不可以用俄文？还有留言表示，俄罗斯族也是中国56个民族之一。还有说，青岛上合示范区，俄罗斯作为上合组织重要成员，这里有俄文挺正常的。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">山东网民陆女士本周五（15日）告诉本台，这些附加俄罗斯文的路标从未见过，显然是新增。她说，官方在营造与俄罗斯友好的氛围：“这个绝对是新的，以前没有（俄文）这个标识，也没见有俄罗斯人来这边玩，应该说（与俄罗斯）关系更加加强了，中国的老百姓还是觉得俄罗斯是中国的老大，这种情怀比较严重，再加上官方刻意的营造这种氛围。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">山东胶州网民李先生告诉本台，他去年看到东北哈尔滨等许多地方也出现俄文标志牌：“去年10月份以后，我看到东北（哈尔滨）一些路牌也有俄文了，中文下面是汉语拼音和俄文，英文改成汉语拼音，不知道怎么回事。”</span></p><p></p><p><b>山东、河北等地公路及景区现俄文标识</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">另有网民上传北戴河的公路标志，说北戴河也有，说是附近有相关学校，夏天很多俄国人来度假。赫鲁晓夫的东方出海口终于要实现了么。山东评论人士陆沉渊接受本台采访时说：“我看到指示路牌最上面是中文，下方是英文、再下面是俄文，它实际上没什么效果。俄国人来山东的可能性几乎为零。这是官方表达的一种姿态。所谓中国和俄罗斯‘背靠背’关系是习近平力推的。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">根据中国官方公布，由中国教育部直属的国家留学基金委员会2023年1月16日向各省直辖市教育厅发出《关于启动2023年优秀高中毕业生赴俄罗斯留学支持计划的遴选通知》，为促进中、俄两国人文交流，鼓励更多中学生学俄语，为中俄合作培养各类专业人才，国家留学基金管理委员会拟从各省开设俄语的普通高级中学选拔优秀应届毕业生，通过俄罗斯政府奖学金渠道派往俄罗斯留学。就在两年前，山东、河南、湖北等地教育部门在一部分学校推广俄语实验班，引发热议。 </span></p><p><b>向俄罗斯示好应对美国等西方国家</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">陆沉渊认为，中国近年这些举动除了向俄罗斯展示友好，还希望获得俄罗斯的军工科技：“包括现在中国、俄罗斯及伊朗联合军事演习，力推中国留学生去俄罗斯留学等，我认为这些都是不可持续的，属于慌不择路。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">对于山东等地近期出现的俄文标牌，时事评论人士陆军认为这是官方的一种姿态。他对本台说：“路牌体现了一种姿态，比如前一阵北京的地铁站名指示牌，将英文换成了汉语拼音，中国人不会去看那些拼音，外国人也看不懂。这就是所谓的讲政治。这次路牌现象也体现当局的思路。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">陆军说，如果结合近年河南等地教育部门向学生推广俄文以及向俄罗斯公派留学生，明显是当局在与俄罗斯加强紧密关系，这将加深对美国等西方国家的对立。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
