<!--1712891573000-->
[美中两国相互制裁对方企业升级  美国两公司中国六企业受影响](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/ql1-04112024230944.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">本周四（4月11日），中国外交部宣布对美国两家公司实施制裁，原因是他们向台湾出售武器。同一天，美国商务部发布声明，表示已将四家中国公司列入出口实体清单，原因是这些中企购买原产于美国的商品，以支持解放军军事现代化建设。另外，深圳及江西两家中企亦被指向俄罗斯和伊朗提供援助，被美国制裁。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国财政部部长耶伦刚离开中国，美中两国相互经济制裁对方的行动，不减反增。本周四，中国外交部公告说，对参与向台湾出售武器的美国通用原子航空系统公司、通用动力陆地系统公司采取反制措施。冻结两家公司在中国境内持有的资产，禁止公司管理层进入中国。对参与对台军售的美国通用原子航空系统公司，及通用动力地面系统公司采取反制措施，冻结其在中国境内财产，及不准其高层人员入境中国等。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国外交部表示，美国持续向台湾出售武器，严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，严重干涉中国内政，严重损害中国主权和领土完整。</span></p><p></p><p><b>评论：中国高度依赖美国科技 制裁作用不大</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中国一位民营科技企业员工武先生，周五接受自由亚洲电台采访时说，中国企业对美国科技产品和技术高度依赖，相比美国的制裁措施，中国对美国通用动力公司的制裁难以达到真正的效果。他说：“应该没什么太大作用，通用动力公司在中国有一定的市场，但是在过去的一年多，中国一直在买人家（通用动力公司）的东西，不买都不行，（中国自己）确实没有（所需产品），它（中国）肯定还会开一个口子，特别是国营大型企业对通用动力有很大依赖。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">据报，美国通用动力公司在中国经营着六家湾流和喷气式航空服务业务。该公司还帮助台湾购买艾布拉姆斯坦克，以取代过时的装甲车，目的是阻止或抵抗解放军进攻。通用原子公司生产美国军方使用的“掠食者”（Predator）和“死神”（Reaper）无人机。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">武先生认为，中国众多先进技术需要依赖美国及西方在华企业，包括购买和产品维护等等。因此，中国对美企业的制裁更多的仅仅是象征性制裁。他说：“你美国制裁我，我要反击啊，这是一种姿态，一种表态而已。”</span></p><p></p><p><b>美商务部禁4家中企购买美国可用于军事的产品</b></p><p><span style="font-weight: 400;">同一天，美国商务部发布声明，美国已将4家中国公司列入出口实体清单，原因是这些中企购买原产地美国，可支持解放军军事现代化建设的商品。该声明显示，向这4家公司出口的申请被“推定拒绝”（presumption of denial），这意味着他们将来可能无法购买原产於美国的商品。据报，被列入美国“黑名单”的公司“参与向中国军方提供人工智能芯片”。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">据美国商务部发布在《联邦公报》的文件显示，被制裁的4家企业分別为联众集群（北京）科技有限公司、北京安怀信科技股份有限公司以及和思腾合力（天津）有限公司等。商务部文件表示，这些中企购买和试图购买原产于美国的物品，以支持中国军事现代化建设，违反了美国国家安全和外交政策利益。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">对于在耶伦结束为期近一周的访华行程后，美中两国再度制裁对方企业。澳大利亚悉尼科技大学教授冯崇义表示，中国对美国采取反制行动处于报复心态，所以不会做长远考虑。他对本台说：“一些是做给国内人看，说明他们不向美国低头，就是想表达这种态度，其意义不会有多么大。”</span></p><p></p><p><b>江西及深圳两家企业涉向俄罗斯和伊朗提供支援</b></p><p><span style="font-weight: 400;">被美国商务部列入实体清单的还有江西新拓实业有限公司，该公司向俄罗斯军方提供无人机支援。此外，深圳嘉思博科技公司被指参与了为伊朗一家飞机公司购买航空航天零件（包括无人机军民两用零件）的网络。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国外交部发言人毛宁周四在例行记者会上，对美国将4家中国企业列入实体清单，回应记者提问时表示，中方反对美方滥用出口管制清单等出口管制工具，围堵打压中企。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：乾朗 刘邦羽 责编：陈美华 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
