<!--1712040360000-->
[“化缘”已成中国基层政权生存方式 体现“政治承包制”色彩](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/ql1-04022024024010.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国基层政府因办公经费不足，长期依靠向上级政府官员进行“化缘”要项目，以维持政权生存。中国学者田先红在新书中披露中国基层政府官员长期依靠“兄弟感情”，向上级争取营利项目，体现出中国政治和文化特有的“政治承包制”色彩。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">腾讯公众号“新乡土”本周一（1日）发文介绍了中国人民大学出版社新书《韧性：县乡政府如何运行》。该文摘录了书中最为关键的部分，名为《“化缘”已成为基层政权生存方式，给不给就看“兄弟感情”》。 </span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">重庆政治学者张庆黎本周二接受自由亚洲电台采访时说，上述现象从1978年中共十一届三中全会后，实施的一系列以经济为主的改革措施开始，延续至今。他说，官场腐败与基层“化缘”如影随形：“由于政府的权力不受民间监督，所以权力的本性会让他倾向于成为一个汲取型的政府。基层政权需要各种各样的花费，但也承担了各种各样的政治任务。当办公经费不足时，就向各企业摊派。中国实施‘改革开放’之后，就一直是这个样子的。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">《韧性》一书作者为华中师范大学中国农村研究院、政治学部教授田先红。文章披露了田先红2019年5月在中国某中部省份Ｓ县Ｘ镇调研期间，当地社区干部经常提及的一个词就是“化缘”，是向上级部门或者辖区企事业单位寻求资金支持。基层干部必须费尽心思去“化缘”“找钱”，这已成为基层政权的一种生存方式。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏扬州居民李先生接受本台采访时说，当经济环境越差，乡镇干部和村官就越想方设法“化缘”：“这已经是常态化了，因为我们都在乡村，我们都知道的，比如基层干部都是靠搞项目赚钱。他们不仅是拉拢上级争取项目赚钱，他们在下面比方说要搞村建（乡村建设），去找在外面混得好的有点能力的人，向他们‘化缘’，争取他们出钱”。</span></p><p></p><p><b>“化缘”依靠建立私人关系争取项目</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">《韧性》一书列举基层干部如何“化缘”时写道，与正式的财政拨款不同，“化缘”必须依靠社区干部的私人关系网络来展开，比如有的社区干部，配偶在上级部门工作，社区可以通过他们向上级部门争取资金。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">居住在农村的李先生说，中国的私人关系主导着政治运作，千百年来的历史都是这样轮回。他说，在中国：“清官是活不过三天的，没有人脉，上级政府没人相助，你的官根本就做不下去。如果你在上面没人，什么都做不下去。上次我听说过是哪个部门发不出工资。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">此文发表后，引发热议。在评论区，山东网民留言称，这几年，所见到的是村干部到了年底，准备牛羊肉，早上四点起床去县城送礼，去迟了就见不到人，为的是来年从上面为村里多争取些项目。还有网民警告要警惕“化缘”成“勾结”，进而“盘剥”村民，历史证明，往往危机是从基层经济基础的恶化开始。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">湖南株洲市公安局前警察郭闽告诉本台，他当警察时发现基层政府街道办也面临办公警方经费不足的问题，相比当年，现在的“化缘”难度大增。他说：“一直以来，基层组织经费长期不足，比如我们公安局办案经费不足，解决资金问题主要分两块，一块就是到我们辖区各个单位去‘化缘’，很多单位因为有治安问题，求助我们帮他解决问题。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">郭闽说，警察帮助企业解决治安问题，同时与企业负责人建立私交，每当逢年过节，各企业都要向派出所送礼。另一方面，派出所通过执法权向一些经营特殊行业者索要经费或者物资：“比方说，那时候有居民要办理暂住证，每一个暂住证5元钱一个月，一年60元，上缴一部分，自留一部分作为办公经费，这就是派出所的小金库。还有就是罚款。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">比如聚众赌博、非法怀孕，违反《社会治安处罚条例》等，除了处以拘留，还可罚款。郭敏说，每一案的罚款，派出所按比例上缴，其余留作办公经费。一个派出所每年仅此一项收入，可达数十至上百万元。</span></p><p></p><p><b>基层办公没钱 上级政府不管</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">该书写道，“化缘”也体现出一定的政治承包制色彩。“化缘”获取的资金，除了用于完成上级部门规定的工作任务外，剩余的部分可以归基层自主支配。有的“化缘”资金甚至可以完全由基层自主支配。这为基层“化缘”行为提供了强激励。“（书记）第一责任是党建，第二责任是抓经济。社区有钱就发，没钱上面不管。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：乾朗 刘邦羽  责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
