<!--1713038449000-->
[现在想去中国留学的美国年轻人越来越少](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/my-04132024160029.html)
------

<p style="font-weight: 400;"></p><p style="font-weight: 400;">现在想去中国留学的美国年轻人人数大幅下降。据美联社13<span>日报道，</span>27<span>岁的研究生斯蒂芬·加勒特</span><span> </span>(Stephen Garrett)<span> </span><span>一直以为自己会去中国学习，但中国严格的新冠肺炎</span><span> </span>(COVID-19)<span> </span><span>政策让他几乎不可能实现这一目标。现在他发现，即使在中国重新开放之后，到中国留学的兴趣也在减弱 。他说，共同的担忧包括学术自由受到限制以及滞留在中国的风险。</span></p><ul><li style="font-weight: 400;"><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/ql1-04012024015119.html">南昌航大斥资建留学生宿舍引发学生抗议</a></strong></li></ul><p style="font-weight: 400;">如今，只有大约700<span>名美国学生在中国大学学习，低于十年前接近</span>25,000<span>人的峰值。而有近</span>30<span>万名中国学生在美国学校学习。</span></p><p style="font-weight: 400;">一些美国年轻人因经济机会减少和华盛顿与北京之间关系紧张而不愿去中国。</p><p style="font-weight: 400;">报道说，无论这种不平衡的原因是什么，美国官员和学者都对年轻人失去了体验在中国的生活和深入了解美国强大对手的机会表示遗憾。</p><p style="font-weight: 400;">两国官员一致认为，在北京和华盛顿在其他问题上几乎无法达成一致的情况下，应该采取更多措施鼓励学生交流。</p><p style="font-weight: 400;">“我认为现在的环境不再像过去那样有利于教育交流，我认为双方都需要采取措施，”美国国务院副国务卿坎贝尔说。</p><p style="font-weight: 400;">由于担心任意拘留和扩大使用出境禁令来阻止美国人离开中国，美国曾建议公民“重新考虑”前往中国的旅行。坎贝尔表示，目前正在“积极考虑”放宽建议。</p><p style="font-weight: 400;">而就北京而言，北京正在重建在疫情期间关闭的国际学生项目，中国国家主席习近平已邀请数万名美国高中生前来参观。</p><p style="font-weight: 400;">根据中国教育部的数据，截至2012<span>年，在华美国学生已达</span>24,583<span>人。国际教育协会的相关报告仅追踪在美国学校注册并在中国学习学分的学生，该报告显示这一数字在</span><span> </span>2011-12<span> </span><span>学年达到峰值，为</span>14,887<span> </span><span>人。但</span>10<span>年后，这个数字只剩下</span>211<span>人。</span></p><p style="font-weight: 400;">美国驻华大使伯恩斯表示，2023<span>年底，在中国的美国学生人数为</span>700<span>人，他表示，对于一个对美国如此重要的国家来说，这个数字太少了。</span></p><p style="font-weight: 400;">“我们需要美国年轻人学习普通话，我们需要美国年轻人体验中国，”伯恩斯说。</p><p style="font-weight: 400;">没有这些美国学生，“未来十年，我们将无法在中国开展精明、有见识的外交”，美国语言学家戴维·莫泽<span> </span>(David Moser)<span> </span><span>警告说。他于</span><span> </span>20<span> </span><span>世纪</span><span> </span>80<span> </span><span>年代访问过中国。</span></p><p style="font-weight: 400;">莫泽回忆起那些年，美国学生发现中国很迷人，并认为在那里接受教育可以带来有趣的职业。但他表示，繁忙的贸易和货币交易的日子已经一去不复返了，而美国学生及其家长却眼睁睁地看着中美两国渐行渐远。“所以人们认为在中国投资作为职业是一个愚蠢的想法，”莫泽说。</p><p style="font-weight: 400;">据统计，2012<span>年之后，在中国的美国学生人数有所下降，但多年来一直稳定在</span>11,000<span>人以上，直到新冠大流行爆发，当时中国关闭了边境，将大多数外国人拒之门外。 莫泽说，花了数年时间建立的海外学生项目被关闭，工作人员也被解雇。</span></p><p style="font-weight: 400;">宾夕法尼亚大学中国倡议执行董事艾米·加兹登(Amy Gadsden)<span>说，北京对疫情的反应暴露出严厉的治理风格，也让美国学生犹豫不决。</span></p><p style="font-weight: 400;">加勒特将于今年夏天从约翰·霍普金斯大学高级国际研究学院毕业，他表示，他对在中国工作感到矛盾，理由是缺乏获取信息的渠道、对政治敏感问题讨论的限制以及中国全面的反间谍活动。他十几岁时住在香港，并在中国大陆实习，并表示他仍然有兴趣去中国旅行，但不会很快。</p><p style="font-weight: 400;">约翰·<span>霍普金斯大学国际研究学院（</span>SAIS<span>）教授，中国研究项目主任安德鲁·梅萨表示，一些美国学生仍然致力于去中国学习。 “有些人是为了中国而对中国感兴趣，”他说。 “我认为这些数字根本没有受到影响。”</span></p><p style="font-weight: 400;">该项目的美国学生亚当·韦伯<span> </span>(Adam Webb)<span> </span><span>表示，目前约有</span><span> </span>40<span> </span><span>名美国学生在南京大学</span>-<span>约翰斯</span>·<span>霍普金斯大学中美文化研究中心学习，预计秋季这一数字将增加到疫情爆发前</span>50<span> </span><span>至</span><span> </span>60<span> </span><span>名学生的水平。</span></p><p style="font-weight: 400;">其中包括<span> </span>28<span> </span><span>岁的克里斯·汉金</span><span> </span>(Chris Hankin)<span>，他表示，他相信在中国的时间是不可替代的，因为他可以与普通人互动，并前往国际媒体关注范围之外的地方。</span></p><p style="font-weight: 400;">在北京清华大学著名的苏世民学者项目就读的美籍华人乔纳森·张表示，在关系紧张之际，留在中国比以往任何时候都更加重要。 “如果不在中国，就很难谈论中国。”</p><p style="font-weight: 400;">加兹登表示，美国大学需要采取更多措施来促使学生考虑中国。“我们需要更加有意识地创造机会并鼓励学生对中国进行更深入的研究，因为这对他们来说会很有趣，而且对美中关系和世界都很有价值。” 她说。</p><p style="font-weight: 400;">在中国，北京大学国际关系学院教授贾庆国建议北京澄清涉及外国人的法律，引入单独的外国学生论文政治审查制度，并让外国毕业生更容易找到实习机会 以及在中国企业就业的机会。</p><p style="font-weight: 400;">责编：梒青      网编:  伍檫愙</p>
