<!--1698653209000-->
[李克强故居涌献花悼念 官方冷处理防群聚](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/hcm-10302023040355.html)
------

<p>中国前总理李克强在上海猝逝，遗体在当晚已经运抵北京。网路里流传着官方严格控制各单位悼念活动，仅少数李克强的故居合肥、以及曾治理过的河南郑州等地，允许民众献花悼念。</p><p>微博帐号“青鸟视频”发帖称，合肥市红星路80号，李克强少年时代生活的地方，此时摆满了缅怀的鲜花，还有民众送了条新皮带，致敬李克强生前的旧皮带。有张卡片引用李克强在北大毕业时给同学写的赠言“纯真而不欠闻达，善良而不失坚强。永远怀念您！”</p><p>在百度“强强爱科学”的博主，发了好几段在合肥的视频，其中有一段民众捧着鲜花，人龙绵延了数公里，等着到李克强故居献花。</p><p>“我不相信上面说的原因，什么心脏病、还有什么心病，看是什么原因死的。”合肥个体商人沈先生对本台表示。</p><p>在李克强故居前的栏杆，有横幅写着“为人民鞠躬尽瘁的总理”，有人鞠躬致祭泣不成声，有人默默拭泪，群众以自己的方式表达哀悼。</p><p>然而，据前记者王志安在社交媒体X贴出的几张照片，29日起，一片花海之前站着一整排穿蓝色制服的“城管”在现场负责“维持秩序”。</p><p>“同心有爱，人民拥戴，李克强总理一路走好，郑州人民缅怀您！”28 日晚上，在郑州郑东新区中央公园的如意湖边摆放李克强的巨型遗像和标语，群众自发性的附和悼念口号。</p><p>李克强在河南省委书记任内，推动郑州“郑东新区”，让郑州跻身强二线城市。网络里有人形容，给李克强总理献花的民众排队，从红星路一直拐到宿州路几乎要到长江路了。</p><p><strong>悼念李克强活动遭到压制</strong></p><p>除了与李克强有渊源的地方外，悼念李克强活动刻意被压制。据台湾中央社报道，上海交通大学党委办公室在微信工作群组发布通知称，根据工作指示要求，请各单位各部门做好近期的校园安全稳定工作，确保舆情各方面安全有序。</p><p>通知还要求关注学生对此事的思想及舆论观点，坚决不允许有任何线上线下不当言论。明后两天关注学生外出动向，密切留意校园内任何聚集性悼念活动，发现线索立即报告。</p><p>网络里流传影片显示，载着李克强遗体的移灵车队，从北京西郊机场离开，开往301医院，车队行驶沿路交通管制。除此之外，在北京街头几乎看不到任何悼念活动。</p><p>基于安全理由，要求匿名的北京居民伍先生告诉本台，“现在不得了，现在南、北长街都得拿身份证，到南池子街都得查身份证。”</p><p><br/>资深媒体人高瑜接受本台访问时表示，中国经济下行、外资出逃、百姓生活水平急剧下降，中国对外关系孤立情况下，李克强英年早逝，老百姓自愿性地表达哀悼。然而，中国政府仅是有限度地放松，合肥、郑州是李克强的故居、治理过的地方，允许排队献花，其他地方都不允许集会。</p><p>“从中央来讲，它允许悼念就是避免对社会产生更大的压力，激起民变，所以它放开，但绝对不是全面放开纪念。要是放开，早就上天安门了，那是不可能的。”高瑜紧接着说道，“北京就是四环路，正好是和西郊机场连着，遗体运回北京时进行交通管制，四环路上堵了一万多辆车，看见他的车队过来，能够集体鸣笛，我认为这就是唯一的也是官方没法阻止对他的纪念。”</p><p><br/><strong>社交媒体敏感词</strong></p><p><br/>社交媒体转载一份“重要通知”，各企业一定要按照党中央统一的治丧悼念安排，绝不允许有与中央不同的声音发出。通知称，“各企业要管好自己的人，管好自己的阵地，特别是干部职工的网络言行。”</p><p>北京居民郭先生对本台表示，“大家怀疑这件事情有问题，属于非正常死亡，造成了很多议论，这在社交媒体上、微信上都是有所禁止的。很多群里头是不敢讨论这件事的，大家都很沉默。相关的消息好像没有那种沈痛、肃穆的气息。”</p><p>在微博里，仅能找到为数极少的悼念照片。李克强曾经说过“中国开放还要继续往前推进，黄河长江不会倒流。”在微博关键字搜索“长江黄河之水不会倒流”，看不到任何关于李克强的贴文。搜索“黄河之水不会倒流”，零星几篇“永垂不朽！”“天理昭彰，光芒永不灭！还附上祈祷符号写着‘先生走好’！” 仍未被删帖。此外，歌手“梁静茹”的“可惜不是你”被认为是一种隐喻，也在微博消失。</p><p>在海外有不少人揣测，悼念李克强活动是否会重演89天安门事件，北京居民野女士以她个人经验分析，现在的学生和当年的学生不一样了。“而且长期的言论控制，也导致不会有人再组织起来，或自发地去搞一些活动，因为你想走出校园，恐怕都比较麻烦！”</p><p><strong>北大及同窗悼念</strong></p><p>北京大学官方微博一篇悼念文，附上李克强1998年发表的“师风散记”写道，北大的百年史是辉煌的，又是时生波澜的。但总有许多北大的先生们既置身其中，始终表现着对国家、对民族的责任，又不失学者的心态，潜心探索着自然、社会和人类的未知。正是因为有他们，这座古老学府的精神与血脉得以传承。</p><p><br/>李克强在北大法律系同学、华东政法大学老校长何勤华发表，“李克强和他的82位北大77级法律系同学”文章，谈及李克强，他说，这一代人小学、中学都在“文革”度过，没有外语基础，李克强靠着刻苦勤奋，连吃饭排队、走路等车空档都在苦读英语，大三开始就能翻译英文原版的法律文献。</p><p>李克强北大法律系77级另一位同学陶景洲，同时也是安徽同乡。他在27日发表一篇“我的同学克强”，除了回忆北大同窗之谊。他说李克强当时钟情《经济法》，李克强肯定有更加注重市场经济的想法。对于李日后高升总理，一点也不意外。</p><p>李克强的猝逝，陶景洲用了两次“心痛到无法呼吸”，…“思念折戟沉沙，而那些曾经笑看风云的过往，恍若隔世。 ”</p><p>“二十大以前流传着’李上习下’，就注定他的悲剧命运和悲剧性格的成就，这个逃脱不了，”日本的中国问题学者田增沛在受访认为，中共前总书记胡耀邦在拨乱反正的过程能力与声望更胜于李克强。但是，李克强说出“中国有6亿人月收入还在1000块钱以下”，这是他最经典留在宇宙回荡的声音。</p><p></p><p>记者：黄春梅 责编：许书婷</p>
