<!--1700722200000-->
[《人民日报》评论员连续发文促中美合作 各机构拆除限制特斯拉标志](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt2-11232023014941.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">近期，《人民日报》连续发表多篇评论员文章，要与美国进行包括经贸、农业等传统领域，也包括气候变化、人工智能等新兴领域合作，加强双边关系。网民发现各大政府机构上周已拆除限制特斯拉入内的标志，但实际控制并未放松。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国国家主席习近平与美国总统拜登会面后，最近三天，中共中央机关报《人民日报》发表署名钟声的评论员文章，敦促加强中美多领域和新兴领域合作。本周四（23日），该报“钟声”发表题为“对话合作是两国唯一正确选择”的文章写道：“中美关系是世界上最重要的双边关系”，并称“中美两国经济深度融合，面临新的发展任务，需要从对方发展中获益，这也是共同利益。”文章还写道：“合作共赢是时代发展的潮流，也是中美关系应该有的底色。中美双方应抓住机遇，相向而行，共同推进互利合作，共同巩固双边关系向好态势。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">关注美中关系的时事评论人士马聚当天接受本台采访时说，对中国政府而言，对外政策就像邓小平当年提出的“不管白猫、黑猫，能抓老鼠就是好猫”：“在这种极其功利主义的思想指导之下，我想可能是他们要达到某种目的手段。这个目的也许是麻痹美国、攻打台湾，也许是要利用所谓的韬光养晦的表面，而要进行和美国平分天下的准备工作。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">马聚认为，无论是现在的中美，还是过去的中苏（前苏联）关系，变幻无常，官媒如此唱好中美关系，不得不令人怀疑其真实动机。</span></p><p></p><p><b>《人民日报》评论员苦口婆心劝中美合作</b></p><p><span style="font-weight: 400;">本周二及周三，《人民日报》“钟声”先后发表题为《做伙伴才是面向未来的正确选择——共同努力浇筑中美关系的五根支柱》、《有效管控分歧才能减少冲突对抗风险——共同努力浇筑中美关系的五根支柱》的文章，这两篇文章大量引述习近平上周同美国总统拜登在旧金山举行会晤时提出“共同有效管控分歧”，并将其作为事关中美关系稳定发展的五根支柱之一。“双方要了解彼此的原则底线，不折腾、不挑事、不越界，多沟通、多对话、多商量，冷静处理分歧和意外。这为双方有效管控分歧提供了重要思路”等。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">资深时事评论人士郑绪光认为，三年疫情的封控措施，导致大量外资撤离中国，重创了中国经济，这让中国领导人习近平始料未及。他对本台说：“之前他（习近平）很有信心，认为是东升西降，还认为他的社会制度对付这种大规模疫情也有优势；但是带来的大萧条简直不可遏制，你必须应对。疫情清零运动的恢复让他遇到了很多的挫败感。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">在上周四，中国商务部发言人何亚东在例行新闻发布会上表示，商务部组织专项清理，进一步排查可能存在的歧视外资企业的规定和措施，为外资企业营造更加公平的市场竞争环境。次日传出各政府机关连夜拆除特斯拉汽车限制进入院内的标志。但有网民曝料说，拆了标志依然不让特斯拉进。另有网民说，各地限制特斯拉的方式不同，有些地方依然不准特斯拉驶入，当地拆除限制特斯拉汽车的标志，只是不想让外界看到这类限制措施，今后相关限制令只会口头通知，不会发文。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">两个月前，安徽、浙江、四川、湖北以及甘肃等地对特斯拉汽车作出诸多限制，禁止这些车辆进入政府大院、接近军事设施或在中国领导人习近平巡视期间，当地不准特斯拉上路等。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
