<!--1696221649000-->
[在台港人十一街頭示威谈中共渗透祸港 抗港府唱好攻势](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ec-10022023004033.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">香港官民对在中华人民共和国国庆的反应两极化，香港特首李家超在国庆酒会大力唱好香港和中国经济，倡港人发挥智慧和灵活性为国贡献。但一批在台港人发起抗议中共侵害香港人权活动，列举中共渗透事例，抗衡港府的唱好攻势。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">香港特首李家超按照惯例，在周日（10月1日）举行的中华人民共和国国庆日酒会致词，继续唱好香港。李家超表示，香港过去一年以来，已经摆脱疫情困扰，经济逐渐向好，并力推近期引起不少批评的"香港夜缤纷"夜市救经济计划，又说，港府全力推动经济发展，会使香港再创辉煌。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">李家超："香港正处于由治及兴的关键时刻，要珍惜机会谋发展、拼经济及竞争力，只要大家有共同志向，努力不懈，团结一致，香港必定能够达到再创辉煌的目标。"</span></p><p><b>港男十一持白花遭按压在地 港警指行为不检</b></p><p><span style="font-weight: 400;">港府在十一当天，出动逾7000警力在各区佈防，派反恐特勤队及剑齿虎装甲车，在以往游行示威的热点铜锣湾行人专用区一带的闹市巡逻，警方以涉嫌公众地方行为不检，在铜锣湾拘捕一名39岁男子。根据油管频道"迷城新闻"的视频，事发时，被拘捕男子身穿印有"香港加油"的衣服，手持白花站在铜锣湾一间百货门口，警员警告其行为煽动路人，双方口角期间，该男子被3名警员按压在地上制服和带走。</span></p><p><b>在台港人十一闹市示威 高喊"极权威胁破坏民主 全球反共保卫自由"</b></p><p><span style="font-weight: 400;">在同一时间，一批在台港人在西门町举行抗议活动，用不同流动展示板，说明香港被中共红色渗透的事例，参与者把中国共产党党徽印在木板，逐一打破，象徵用人权打破极权。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">活动发起人之一、在台流亡港人"赴汤"表示，香港是受中国威权统治的最好例子，在海外的港人有责任，告诉所在地的人民，中共在香港的所作所为，能以港为鑑。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">赴汤："因为中共的渗透，使香港的民主和自由全部崩坏，我们不想其他的民主国家像香港一样，所以我们要站出来告诉大家，自己所经历过的事情，希望他们在享有民主自由的同时，要保护这份很容易受到伤害的民主自由。"</span></p><p><span style="font-weight: 400;">抗议活动期间下着大雨，仍然吸引不少人围观和支持，移居台湾的港人A先生是其中之一。A先生表示，以往认为十一是假日和开心的日子，但经历反送中运动后，每到十月一日，只会想起香港的改变。这次参与活动是要支持还未淡忘的港人，又说，活动期间，也看到有路过的港人，有做出代表"五大诉求，缺一不可"的五一手势，默默支持行动。</span></p><p><b>在台港人：默默做五一手势示支持 相信港人毋忘信念</b></p><p><span style="font-weight: 400;">A先生："刚刚虽然雨很大，但是也有很多港人，他们不能露脸，他们会站到最后，在后面会很低调，自己做一些手势，例如五加一。他们的手会放下，会站在后面，让我们知道虽然他们是路过，也让我们知道他们记得发生过的事，以及他们的支持。"</span></p><p><span style="font-weight: 400;">参与活动的在台港人团体"香港边城青年"秘书长冯诏天表示，日本女留学生因海外留言被起诉涉违《国安法》事件，影响到海外抗共活动的参与人数，但他表示，在背后默默支持，也是重要的力量。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">冯诏天："可能在画面上看到的人数不会太多，在我们身边和路边，其实是有很多的民众在默默在拍照以示支持。我觉得经过几年，大家还是愿意出来，站在旁边以示支持，是对整个香港的运作很大的支持，代表我们依然在坚持信念，不会放弃，直到我们目的达到的一天。"</span></p><p><span style="font-weight: 400;">冯诏天表示，港府十一用不同的方法，想营造香港已復常和开心庆祝的气围，但他相信，在很多港人心中，不会忘记2019年的反送中运动。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：陈子非 责编：许书婷 陈美华 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
