<!--1703140956000-->
[毛泽东130周年冥诞日前夕  《求是》文章赞扬毛泽东及习近平](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt-12212023014206.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">今年12月26日是中共已故领导人毛泽东诞辰130周年，北京“毛主席纪念堂”发出暂停开发两天半的公告。据报，习近平等人将会前往瞻仰毛泽东遗容。中共党刊《求是》发文高调评价毛泽东，赞扬习近平。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> “毛主席纪念堂”本周一（12月18日）发布公告，因工作需要，12月24日至26日上午“毛主席纪念堂”暂停开放，12月26日下午恢复开放瞻仰。天安门附近一餐饮店服务员周四告诉本台，居委会向他们口头传达，最近几天尽量不要去天安门广场：“26日，毛主席纪念堂有重要活动，叫居民不要去天安门广场凑热闹，避免人多发生意外”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">香港亲中媒体《星岛日报》报道，习近平12月26日上午预料将率领中央领导人，前往纪念堂瞻仰毛泽东遗容，随后在人民大会堂召开座谈会，并且发表讲话，高度评价毛泽东。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">新闻评论员徐全周四接受自由亚洲电台采访时说，中国不少民众仍然怀念毛泽东，认为毛时代没有贪腐。他说：“毛时代没有什么贪腐，没有贫富差距的时代。虽然毛泽东比较完美的代表了相当一部分中国人对于传统的官场清廉、均贫富的这种想象，但对于另外一部分中国人则是另一种看法。毛的问题在中国虽然官方讲要‘三七开’（三分错误七分成绩），但是始终没有达成彼此一致的看法。”</span></p><p><b>执政十年先后两次瞻仰毛泽东遗容</b></p><p><span style="font-weight: 400;">习近平执政十年以来，先后两次瞻仰毛泽东遗容。第一次是2013年12月26日毛泽东120周年冥诞日，第二次是2019年9月30日，习近平等人在中共建政70周年前夕。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士蔡慎坤认为，习近平每当遇到困难时，总会想起毛泽东。他对本台说：“毛泽东的问题不解决的话，中国没有办法真正融入国际社会，因为毛泽东是依靠暴力革命起家的，凡是通过暴力革命取得的政权必然用暴力手段维持政权。中国今天实际上走入一个死结。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡慎坤表示，十年来，尽管习近平在反腐领域有大动作，但是他是以清除政敌为主要目标，在这方面与毛泽东相似。他说：“为巩固自己所谓的地位而发动的各种政治运动，但是最终倒霉的是全民。”</span></p><p><b>《求是》发文拔高毛泽东地位赞习近平</b></p><p><span style="font-weight: 400;">12月16日，中国共产党刊物《求是》发表题为“永远铭记毛泽东同志的丰功伟绩和崇高风范”的文章写道，“中国出了个毛泽东，是我们党的骄傲，是我们国家的骄傲，是中华民族的骄傲。”文章表示，中共十八大以来，“我们党又有了习近平总书记这样一位众望所归的党的核心、人民领袖、军队统帅，这是党和国家之幸、人民之幸、中华民族之幸”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有评论认为，《求是》发文颂扬毛泽东和习近平，回避了邓小平、江泽民及胡锦涛上述三位中共前领导人，试图营造中国只出了“两个伟人”的氛围。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士马聚接受本台采访时表示，中国官方不断拔高毛泽东在中国的历史地位，为的是服务其统治地位，传承红色血脉。他说：“习近平对毛泽东的拔高，非常符合其个人价值观，他13岁时，遇到‘文化大革命’，16岁时是‘上山下乡’时期，他的成长期是在毛泽东思想笼罩之下，所以对于他的叙事，只有毛泽东这样的样板。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">马聚认为，毛泽东的地位越高，习近平执政的合法性也就越强，这也符合中国人的传统和文化诉求。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭  责编：许书婷</span></p><p></p>
