<!--1692940380000-->
[官媒大幅宣传核废水可致畸 民族主义情绪高涨多地抢盐](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/gt-08252023011251.html)
------

<p></p><p><span style="font-weight: 400;">日本福岛第一核电站的核处理水排入大海，中国外交部除了向日本政府提出严重交涉，并开动宣传机器宣传“核污水排海可致癌”等负面消息，登上微博热搜。中国各地居民担心盐被污染掀起抢购食盐的浪潮。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">日本政府于本周四（24日）中午启动福岛第一核电站处理过的核废水排入太平洋的相关计划。中国各媒体通过社交平台发出有关日本核污水可致癌、致畸，甚至造成人体DNA断裂的消息。封面新闻引述专家称，日本核污水电排放可能造成基因损害。人民网指美国一边支持日本将污水排放到海里一边减少进口日本农林水产。新华社则报道指多名福岛居民接受新华社记者采访时，谴责日本政府和东京电力公司违反当初不擅自处理核污染水的承诺。</span></p><p><b>官媒批评日本言论主导舆论场</b></p><p><span style="font-weight: 400;">在中国官媒的报道和舆论的引导下，北京、上海、山东、江苏、浙江、福建、广东、海南等地掀起抢购食盐的浪潮。北京退休公务员吴先生周五对本台说：“抢购盐，政府都出来澄清，说盐是充足的，日本往海里排水要二、三十年，你能抢二、三十年盐吗？这些人都是弱智。现在中国所有的餐馆都不进口日本的海产品，日料都声明不用日本的海产，改用本土和欧洲的三文鱼等海产。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京亮马河一家日本人经常光顾的本格料理服务员对本台说，昨日起，该店已经停止来自日本的海产，改用本国刺身：“都是一些国内的鱼，欧洲的鱼也没有。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京业内人士告诉本台，由于政府突然停止从日本进口海产，对此，许多日本料理店猝不及防，未能提前从欧洲进口三文鱼等海产，惟有采用国内水产，给经营带来一定的困难。</span></p><p><b>官方舆论引导民众反日情绪</b></p><p><span style="font-weight: 400;">在社交平台上，有上海的网友称，本想去买东西，晚上准备吃海鲜，结果一看超市内的海盐都被抢光了，就连某些价格偏高的盐产品也空了。对于民众抢购食盐。吴先生认为这是因为政府的日本宣传所造成的结果。他说，民间这一波反日情绪与中国在国际上的被动地位，有着重要关系：“国际环境一不好，民族主义就盛行。国内要转移居民的注意力啊！把人们引向国际热点问题如俄乌战争、台海问题，进行引导，连篇累牍天天报道。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏扬州居民钟先生告诉本台，当地也在抢盐：“昨天下午开始，很多地方开始抢盐，（日本）对我们老百姓没什么影响啊，你们（日本）排了水，网民（中国）可以禁你们（日本）的海产品。”</span></p><p><b>从抢购大米到食盐 屡发抢购潮</b></p><p><span style="font-weight: 400;">在中国民间，抢购事件时有发生，比如抢购大米、蔬菜、口罩、感冒药等。本周五，中国多地政府紧急通告规范食盐价格，一旦发现串通操纵市场价格的最高罚500万元。保定居民刘女士对本台说，政府自己挑起民众反日情绪，反令民众疯狂抢购食盐，她感叹道：“什么事都跟风，谁家整这一堆盐干嘛啊，这种政治手段很卑鄙。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在新浪微博，关于日本排放核废水的相关消息和评论周五多次登上微博热搜排名第一，甚至把广东一海滩突然涌现大量海虾也跟日本核污水联系上。而在一项有关“你还会用日本产品吗？”的投票中，投票者需要实名认证。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有外国学者表示，没有证据显示核废水会对环境或人类健康造成影响。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
