<!--1702027620000-->
[吴敬琏获最具影响力经济学家奖 致词称经济面临“严重的爬坡任务”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt2-12082023041840.html)
------

<p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国经济学家吴敬琏近期获得网易2023年度最具影响力经济学家奖。他表示，中国经济目前仍面临严重的爬坡任务，需要广大群众共同努力。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">在2024网易经济学家年会上，中国经济学家、国务院发展研究中心研究员吴敬琏先生获得2023网易年度最具影响力经济学家奖项，以表彰他对中国经济学的理论发展和经济与社会政策制定作出了多方面的贡献。主办方在颁奖词中说，在过去的一年里，全球经济格局的剧变，金融市场的波动，这些变化都给经济学界带来了严峻的考验。然而，正是这些变化，让我们看到了经济学家的智慧和力量。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">由中国企业改革与发展研究会、网易财经、网易财经智库联合主办的2024网易经济学家年会于11月在北京举行，本届论坛的主题是《拓新丝路 智造繁荣》。92岁的吴敬琏在谈及获奖感受时说，在中国经济的发展中，各个阶层人士，包括企业家和广大职工、劳动者付出了艰辛的努力。他说：“我们现在其实是还是面临着很严重的爬坡的任务，在完成这个任务中，我希望我们跟企业家跟广大的职工群众和我们的普通市民和劳动者共同努力，做好我们各自岗位的工作，使得我们爬坡和克服眼前的短期的困难取得成功。”</span></p><p></p><p><b>吴敬琏十年前的愿望今天完全落空</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">关注中国政治与经济形势发展的时事评论人士郭闽本周五（8日）接受自由亚洲电台采访时表示，作为体制内经济学家，吴敬琏为中国市场经济发展提出了值得采用的建议，但他认为吴敬琏十年前就已经发表对中国经济发展的警告，但不被当局接纳。他说：“十年前已经有人预见到了中国社会的发展，可能会遇到一些什么样的问题，上层有没有人认真考虑这个问题才是关键。这些官员不去落实这些问题，不去落实这些好的建议。中国是一个权贵资本社会，不是完全的市场经济。吴敬琏也说了，是一个‘半统制’经济加市场经济。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">郭闽说，中国四十年的“改革开放”政策未遵循市场经济原则，那是因为既得利益者要的就是这类经济模式：“他们大大小小的官员手中都是有权力的，权力可以寻租。中国改革开放几十年来，真正养肥了谁啊？不就是那些官员们，老百姓又能得到什么好处。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">近期吴敬琏有关“中国经济社会矛盾几乎到了临界点”的言论被广泛转载。据人民网2012年11月15日报道，吴敬琏在受访时说，中国建立实行宪政、民主和法治的市场经济，是一项十分伟大然而极其艰巨的任务。最后，吴教授表示，只有打破阻力，奋力过关，才能实现几代中国人的梦想，把中国建设成为一个富裕、民主、文明的现代国家。</span></p><p></p><p><b>《人民日报》当年刊登吴敬琏提出的民主与宪政</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">2012年9月3日的《财经》杂志刊登了对国际金融论坛（IFF）学术委员会主席吴敬琏教授的专访。针对中国经济社会发展中三大方面的问题，吴敬琏首先提出“中国经济社会矛盾几乎到了临界点”。他认为，中国社会一直存在着“向何处去”的问题。有两种可能的前途摆在面前：一条是沿着完善市场经济的改革道路前行，限制行政权力，走向法治的市场经济；另一条是沿着强化政府作用的国家资本主义的道路前行，走向权贵资本主义的穷途。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">澳大利亚悉尼科技大学教授冯崇义认为，吴敬琏当年对中国经济社会走向的预测有过之无不及。他说，吴敬琏口中的权贵资本主义，其实就是党国资本主义，权贵资本主义是家族垄断国家财富：“现在的发展我们叫极权党国资本主义，他是代表党国，那些权贵大家族都被消灭得差不多了。从这一点上，我们跟他是有分歧的。但是另外一方面，他很早期跟匈牙利的经济学家科尔奈对市场化改革非常有信心，认为中国可以像东欧那样进行市场化改革。”</span></p><p></p><p><b>中国与发展市场经济渐行渐远</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">冯崇义说，人们怀念吴敬琏是因为中国的市场化经济模式与现实渐行渐远：“从市场化配置到建立法治社会，建立宪政社会来保护公民权利，保护产权，保护市场的公平交换，但是这条路被堵死了。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">人民网当年报道，吴敬琏提出建立和健全竞争性的市场体系，避免出现财产初始占有的两极分化。建立法治、推进民主和实行宪政，即政府应当在纳税人的监督之下，改善政府的管理，杜绝贪污和浪费，做到低成本、高效率地为公众提供服务。不过，吴敬琏当年提出的推行民主和实行宪政等词，在当下中国互联网上，已经成为禁词。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
