<!--1699435643000-->
[为脱钩做准备？中国增持黄金减美元储备 倡强化国有经济](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ec-11082023042707.html)
------

<p>外汇管理局的数据显示，中国已连续3个月出现外汇储备规模减少的情况，至10月外汇储备规模为31012亿美元，是今年以来的最低水平，但黄金储备则连续第12个月增长。与此同时，刚结束的中共中央全面深化改革委员会发出过“紧日子”和优化国有经济布局讯息，连串消息透露中国经济什么样的最新情况？</p><p>2018年成立的中共中央全面深化改革委员会，周二(11月7日)召开第三次会议，强调发挥集中力量办大事的体制优势，优化国有经济布局，推动国有资本向关系国家安全、国民经济命脉的重要行业等集中，同时强调要坚持“过紧日子”，要完善国有资本经营预算制度。</p><p>同一天，中国国家外汇管理局发布，截至2023年10月末，中国外汇储备规模为31012亿美元，比9月末下降138亿美元，已连续3个月下跌，但中国的黄金储备却连续12个月增加，10月末的储备为7120万盎司，比9月时再增加74万盎司。</p><p><strong>评论：强大国有经济显示中国政府无法让经济走出下滑困境</strong></p><p>经济学者程晓农表示，中国外汇储备过去3个月，以平均每个月减少400亿美元的趋势下滑，已到达警界线，显示中国经济整体下滑严重，又说，原本中共成立全面深化改革委员会，是要深化对市场经济的改革，现在却提出要强化国有经济，突显中国政府已无法挽回经济差的局面。</p><p>程晓农：“中国的经济主体是私营，要拉起经济来，必须要靠私营企业，只有一种情况，它会偏重国营企业，就是私营企业没有救了，已拉不起来，只能靠国营企业。中共现在用国营企业就是相当于为病人上呼吸机，是最后的手段，是给大家一个明确的信号，中国经济已经越来越差，它救不回来了，自己也没有信心，而且中央政府没有办法。”</p><p><strong>评论：民企爆雷 国企趁机收购</strong></p><p>台湾东华大学新经济政策研究中心主任陈松兴表示，委员会提出要强化国有经济，与中国国家主席习近平上台以来，信赖国企的态度很一致，又说，在民营经济遇困难时，习近平加强经济向左转，是顺势而行的做法，也可能是想用国企的力量，解决房地产爆雷造成的经济残局。</p><p>陈松兴：“民企目前面对爆雷或违约，在很窘困的时候，Takeover(收购)的成本相对比较低，国企趁机会，继续扩大在经济里面所扮演的角色跟份额，带中国经济回到计划经济，我觉得这就是顺势而为。像恒大、碧桂园和万科，是不是也有说国企要对这些摇摇欲坠的民企Takeover(收购)，我认为是不能排除的可能性。”</p><p>至于中国外汇储备减少同时增持黄金，陈松兴表示，这与人民币持续贬值有关，又说，俄乌战争后，俄罗斯的美元资本被冻结，对中国也有一定的影响。</p><p><strong>评论：增持黄金支撑人民币汇价 为与美元脱钩做准备</strong></p><p>经济学者司令表示，中国的美元外汇储备进一步减少增持黄金，既是支撑人民币价值的做法，也可能是为脱钩做准备。</p><p>司令：“中国似乎正在朝着和美元主导的国际资本市场脱钩，好像在为这种将来的可能性做准备。因为现在中国政府说我手中有大量黄金，它自己有黄金储备，就是人民币不怕贬值，以后我不管你美元怎么样，我和美元就没关系了。”</p><p>司令表示，深化改革委员会提要强化国有经济，是进一步确立国进民退的经济路线。</p><p>记者﹕陈子非 责编：陈美华 许书婷</p>
