<!--1699595452000-->
[中国唱好中美关系 扩大飞美航班 订购百万吨大豆](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/gt-11102023004528.html)
------

<p></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国国家主席习近平赴美前夕，官媒除唱好中美关系稳定发展，还订购一百多万吨大豆。中国民航局宣布，中美间定期直飞航班从本周四起，从每周48班次增至70班次。观察家认为，中方从军事、经济等领域改善对美关系乃权宜之计。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国国家主席习近平下周前往美国出席亚太经合组织（APEC）元首峰会期间，将与美国总统拜登会晤。最近一段时期，新华社、《人民日报》对中美关系多次发文强调“两国关系健康稳定发展不仅符合两国和两国人民根本利益，也是国际社会的共同期待。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">舆论认为，这是中国官方为习近平与拜登会面营造良好气氛。北京一位不愿公开姓名的观察家认为，最近两个多月，中美两国先后成立了经济工作组、金融工作组，以及加强气候变化合作和恢复军事交流，为拜习会创造良好气氛。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">这位长期观察中美关系变化的人士对本台说：“2016年以来，中美关系持续恶化，在美国一直强调坚持‘一个中国’政策不变的情形下，中方从激烈反美到今年逐渐调整，似乎承认对美政策存在很多问题和障碍，中美关系恶化是中方单方面的反美</span><span style="font-weight: 400;">主义</span><span style="font-weight: 400;">需要，然后目前这种关系改善似乎属于中国内部的需要。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">《</span><span style="font-weight: 400;">财新</span><span style="font-weight: 400;">》</span><span style="font-weight: 400;">报道，11月8日，中国国际经济交流中心常务副理事长毕井泉在新加坡举行的彭博新经济论坛上称，近期，中美成立经济工作组、金融工作组，对改善两国关系，促进经贸关系的发展也是积极因素。他还欢迎离开的外商再回中国看看。路透社同一天报道，中国已经购买最少30万吨大豆，美国农业部周四证实这笔交易。美国农业部还提到，出口商出售另外66.25万吨美国大豆，目的地不详。据称，大豆买家为中国。</span></p><p></p><p><b>观察家：当下美中关系改善更似权宜之计</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">与此同时，中国民航局宣布，即日起中美之间的直飞客运航班将从之前的每周48班次增至70班次。对此，北京的中美关系观察家认为，人们看到是一种虚假的现实，它不会带来美中关系真正改善。他对本台说：“这只是两国关系暂时缓和的姿态，是中美关系长期冷淡，甚至对抗趋势下的虚假现实。这种改善极其有限，对经济交流，特别是美国在中国的投资，对中美关系的预期也没有多少帮助，包括对中国社会深层的反美主义在中国内部也看不到真正缓和的迹象。这种改善和恢复交流更像是中国政府认识到中美关系恶化，造成中国经济恶化后的权宜之计。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">从今年6月份开始，中共机关报《人民日报》多次发表愿意改善中美关系，署名钟声的文章提出，处理好中美关系，为全球和平与发展作出贡献，为变乱交织的世界注入稳定性、确定性、建设性。10月初，人民网发文，“中美关系是当今世界最重要的双边关系之一，两国能否正确相处事关人类前途命运。”10月底，人民网再度发表钟声的评论，希望“推动中美关系真正稳下来、好起来”。</span></p><p></p><p><b>中国经济持续恶化 寻求与美国改善关系</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">澳大利亚悉尼科技大学教授冯崇义接受本台采访时说，中国经济出现结构性危机，避免情况恶化迫在眉睫。中国要缓和与美国等西方国家关系，只为挽救国内经济：“自中美爆发贸易战以来，中国的外资、外贸损失非常大。外资在转移，外国订单转移到东南亚等国家，演变为国内失业潮、破产潮。现在当局最大的风险是经济恶化造成社会动荡。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">旅居日本的学者方先生对本台说，中国不继续“改革开放”将无路可走：“不改革开放，路是走不通的。四十年的好日子过完了。根据目前情况看，打台湾是没本事打了，他要和美国说和，美国人是你刚开始骗他，不被发现还能得逞。如果让他发现你骗了他，你就没什么好果子吃了。经济方面，资金流、人才流、物流，香港作为中国经济桥头堡也没了。战狼不当了，变犬了。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中美交流基金会举办的香港中美论坛本周一连两日在港举行。美国驻华大使伯恩斯透过视像在论坛发言，他指中美关系稳定对两国和全球至关重要，美国不会寻求与中国脱钩，但不能忽视两国的分歧和摩擦，不会放弃倡导美国的价值观，包括南海的航行自由和国际法规则、台湾海峡的和平与稳定。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华  许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
