<!--1694415995000-->
[中国歌手俄占区唱喀秋莎 乌克兰外交部谴责 民间舆论汹涌](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/gt1-09112023030542.html)
------

<p>中国政协委员周小平的妻子，歌手王芳，近期在乌克兰领土马里乌波尔剧院演唱一曲《喀秋莎》，遭乌克兰政府谴责“道德沦丧”，要求中国政府作出解释。对此，中国民间舆论汹涌，纷纷指责王芳，并敦促中国政协罢免周小平委员资格。</p><p>中国网络红人，今年刚担任全国政协委员周小平的妻子王芳等一批代表官方“正能量”的博主，上周进入俄军占领的乌克兰领土，在马里乌波尔歌剧院高唱《喀秋莎》。</p><p>对此，乌克兰外交部发言人尼科连科上周五表示，中国歌手王芳在马里乌波尔剧院废墟上表演“喀秋莎”，是“道德沦丧的案例”，因为俄军在那里“杀害了600多名无辜者”。他还表示，“乌克兰尊重中国领土完整，希望中方解释公民在马里乌波尔停留的目的以及进入被临时占领的乌克兰城市的途径。”</p><p>湖南时事评论人士李昂本周一（11日）接受本台采访时说，王芳在被俄军轰炸过的歌剧院唱《喀秋莎》：“《喀秋莎》是侮辱中国民族感情的一首歌曲，是俄军当年占领中国远东地区的侵略者歌曲。王芳在俄军占领的马里乌波尔唱《喀秋莎》，太自以为是了。这件事我认为应该得到政府默许的，他这么大的动静，你说政府完全不知道，不可能。现在中俄走得那么近，他们总要用各种方式表达对俄支持。这是统治阶级利益和意志的表达，他不代表我们。”</p><p><strong>《喀秋莎》创作灵感来自俄军占领珲春</strong></p><p>对于俄罗斯名歌《喀秋莎》的起源，中国央视“央广军事”微博帐号早在2017年9月27日发文写道，1938年，关东军策动张鼓峰事件，与苏联发生军事冲突失败，珲春被苏军占领，中国则失去了图们江出海口，此事正值中国珲春地区的夏秋季节，图们江畔梨树开花，景色异常美丽。苏联诗人伊萨科夫斯基从这块被俄军战略的中国土地的美景得到了创作灵感。写出了诗歌《喀秋莎》。其后苏联作曲家将其谱成歌曲，成为苏军战地歌曲。</p><p>连日来，上述事件引发中国网民热议。众人批评王芳高歌一曲“爽了自己，却把一个偌大的中国置于外交尴尬之地”等，有网民提出“罢免周小平政协委员”资格。王芳的丈夫周小平则发文支持妻子，又赞扬其妻是“战地玫瑰”，《环球时报》前总编辑胡锡进发文表示，不赞成王芳此举。其后，周小平在微博嘲讽胡锡进是“胡什么进的小网红”。</p><p>时事评论人士马聚接受本台采访时表示，这是周小平和妻子王芳等狂躁民族主义情绪的发泄，所表达的意志和中国政府一致。他说：“他们这一次以为可以引领一次政治方向，可以把国内关于支持俄罗斯的呼声唱得更高调。他们被俄罗斯的一部分政治势力和宣传机构所利用，但是触动了中国外交的敏感神经，已经在采取补救措施的当下，他们采取了一些自以为聪明和符合‘上意’的举动，但是‘上意’并不愿意看到这个结果，这就是看到他们的帖不断被删，他们自己也删帖的表现。”</p><p><strong>狂热民族主义情绪反映政府立场</strong></p><p>马聚说，在对俄罗斯的表态方面，中国政府随时会根据需要做出调整：“胡叼盘再一次准确的叼到盘子，他自己的表态是以国家利益来评价俄乌战争各种事情的根本出发点。很明显周带鱼和王芳的水平不足。”</p><p>去年3月，俄军对躲在马里乌波尔歌剧院避难的乌克兰平民发动空袭，乌克兰官员当时说，袭击估计导致至少300多人死亡。</p><p>据俄罗斯第一频道等报道说，王芳在正在修复的歌剧院阳台上“即兴演唱”了这首俄罗斯卫国战争中的著名歌曲。</p><p>记者：古亭 责编：许书婷</p>
