<!--1698052056000-->
[郭台铭参选总统 中国出手對富士康查税](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm1-10232023050701.html)
------

<p>台湾的鸿海集团创办人郭台铭投入总统选举之际，《环球时报》22日报道，中国的税务部门将对鸿海在中国的富士康查税。鸿海22日官方发声明表示，会积极配合相关单位的相关作业。而郭台铭本人尚未回应。</p><p>《环球时报》宣称从消息人士处独家获悉，税务部门近期依法对富士康集团在广东、江苏等地的重点企业进行税务稽查，自然资源部门对富士康在河南、湖北等地的重点企业用地情况进行现场调查。</p><p>厦门大学台湾研究院副院长张文生对环时表示，有关部门对任何涉嫌存在违法违规行为的企业进行税务稽查、用地情况调查，属于正常的依法行政，合情合理合法。“富士康旗下企业有义务积极配合稽查、调查，若确有违法违规行为，应认错认罚、加紧整改。”</p><p>富士康的母集团鸿海周日随即发出重大讯息说明强调，“合法合规为集团在全球各地的基本原则，会积极配合相关单位的相关作业。”</p><p>爆出查税消息后，富士康集团的工业富联周一在A股开盘就跌停，重挫10.02%，母公司鸿海跌幅近3%。郭台铭本人并未出面回应，甚至还取消周一(23日)竞选行程。郭台铭竞选办公室对媒体表示，“郭台铭过去就曾表示，4年前就已将鸿海经营权交出去，这期间他完全没管公司，并于9月以个人因素为由，宣布辞任鸿海董事。”</p><p>“中国介选的议题是要扭曲台湾的民主，”台湾的行政副院长郑文灿23日回应富士康遭查税一事指出，“我们认为所有的台商在中国的投资也都是合规合法，不应该受到政治的审查，也不应该受到政治的干涉，我想对任何台商，包括富士康在内，都是一样的。”</p><p><strong>台商怎看富士康查税</strong></p><p>台湾《联合新闻网》引述不具名的重量级台商称，中国大陆官方传出对鸿海使出企业最不乐见的查税手段，其实是打出七伤拳，若鸿海集团在中国大陆布局因而受阻，对大陆经济发展也不会是好事，“杀敌一千，自损八百。”</p><p>中国大陆全国台湾同胞投资企业联谊会(台企联)会长李政宏23日对本台表示，任何企业在任何地方经营都需要合法合规，按照规矩办事。如果本身做得好，有什么好担心必要的检查。“我觉得你们都有点太政治化了，一有什么事情， 就往那方向去想。”</p><p>台企联的业务主管单位中共中央台湾工作办公室，上个月5日的官方微信刊出李政宏讲话，表示台商和众多台湾乡亲一样，非常期待郭董事长以大局为重，能尽早“归队”，和“志同者”一起携手努力，实现台湾“政党轮替”的主流民意。</p><p><strong>台湾总统参选人怎么说</strong></p><p>民进党总统参选人赖清德周日出席竞选活动时表示，“希望中国政府了解，台商是台湾资产，台商2、30年来对中国产业经济贡献很大，中国也要珍惜台湾企业，不要选举到了就有动作，逼台商表态。”他还呼吁台湾民众要支持鸿海、支持台湾企业，他们要到哪一个国家发展，是他们的选择，政府与人民要支持。</p><p>国民党总统参选人侯友宜上午在媒体联访时，被问及有学者认为是北京当局不乐见郭台铭当选，才会祭出警告？他回应表示，“台商最担忧的就是两岸关系不稳定。我当选总统会展开对话、沟通，让台商有个安稳的经商环境，避免受到政治干扰。”</p><p><strong>中国施压 郭台铭会选到底？</strong></p><p>郭台铭在今年8月宣布参选时曾对如何面对中国施压表态，如果中共认为他不听话，要没收鸿海财产，他会说“Yes！Please！Do It！”他强调，若能牺牲个人财产，换得中国不打台湾，他愿意让个人财产发挥安定和平的功能。</p><p>时事评论人士汪浩解读中国祭出查税的手段是要让郭台铭退选，压迫他接受国民党与民众党的“蓝白合”，他认为，郭台铭早有心理准备，到目前为止，24小时过去，郭台铭都没有公开正式回应，很可能不会坚持选到底。</p><p>“他的企业完全靠中国政府支持发展起来，共产党随时可以查税、停电、停水。郭台铭这两年在中国有在布局撤退，他参选是为了保持某种的社会影响力，作为与中共谈判的筹码，来完成从中国撤资，但是共产党根本不理他，”汪浩表示。</p><p>中华亚太菁英交流协会秘书长王智盛接受本台访问时分析，中国对鸿海出手有两个原因，其一同样也是与“蓝白合”有关，北京不希望鸿海成为非绿阵营无法成形的罪人，由北京出手既能加速蓝白合，又能将郭阵营纳入。其次，此举也为北京创造一个堂而皇之的理由，连鸿海、郭台铭都能出手，达到一定程度的吓阻效果，接下来就是所谓的“绿色台商”。</p><p>王智盛：“越接近选举，北京可能如同去年清查相关的政治献金，或从过去交往名单中，与绿营较友好的企业，也实施查税等制裁措施，制造绿色台商的寒蝉效应。”郭台铭在上届2020总统大选曾有踩刹车的前例，一度争取国民党提名的他，在登记连署截止日前，发表退选声明称，不是因为任何人的劝说与影响，而是因为再三思考之后，希望让社会在关注国家领导人的选择时，能够回归理性思考与政策层面的讨论，决定退出选举。</p><p><br/>记者：黄春梅 责编：许书婷</p>
