<!--1695628106000-->
[台湾首艘自制潜舰28日下水 遏制中国突破第一岛链](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hcm1-09252023030918.html)
------

<p>台湾第一艘自制潜舰将在28日进行下水典礼，首艘预计在明年交付台湾的海军。负责专案执行的台湾国家安全委员会谘询委员黄曙光表示，台湾建立潜艇舰队可遏制解放军穿越西太平洋第一岛链，防止中国对台湾的四面包围。</p><p>台湾首艘自制潜舰的原型舰“海鲲号”，台湾的国安会谘委黄曙光近日在一场内部简报中指出，首艘潜舰10月将展开泊港测试(HAT)， 预判明年四月完成就能进行出海测试(SAT)。</p><p>黄曙光表示，“第一艘潜舰非常谨慎，安全为要，没有时间表。”希望在明年年底前交付给台湾的海军。台湾首艘国造潜舰将是柴电动力型，并配载18枚的MK-48鱼雷，目标2025年完成3艘、2027年达到4艘，加上现行2艘（性能提升的剑龙级潜舰），未来潜舰规模将达到10艘。</p><p>“我们自制防御潜舰(IDS)，不去挑衅，护卫自己的海域。”黄曙光说明潜舰运用指出，潜舰能破坏航运、布雷封锁、攻击敌岸形成战术吓阻，“现在的鱼叉飞弹可以攻陆、攻船，我们具备攻击能力，但绝不会随便攻击对方，也因此台军才会订出’第一击’（的标准）。”</p><p><strong>台湾潜舰部署防止四面包围</strong></p><p>黄曙光指出，中俄朝有春秋大梦，俄罗斯先拿下乌克兰，后面再合作拿下台湾，接下来就是韩国和日本。然而，在俄罗斯侵略乌克兰后，促成西方民主国家团结支持乌克兰。</p><p>去年美国众议院议长佩洛西访台，中国围台军演让世界把目光聚焦台湾，台湾在地缘位置与半导体供应链扮演举足轻重角色。台湾一旦失守，第一岛链的东北亚与东南亚连结将切断。</p><p>中国近几年动作不断，引起包括美国、日本、澳洲等国警觉，加上中国公布新版地图，又惹怒东南亚多个周边国家，形成结盟态势，以牵制中国无法突破第一岛链。</p><p>黄曙光分析，印太战略最薄弱之处在于印度不结盟立场，但澳洲发展的核动力潜舰可以进入印度洋，控制龙目海峡、巽他海峡，同时进到南海，控制 马六甲海峡进出。美日又连结起台湾形成围堵之势。</p><p>他说，中共一旦侵略台湾，俄罗斯在海参威的船舰可进到日本海，协助中国牵制美日兵力，所以中国希望在最短时间内拿下台湾，要进到太平洋，一路走宫古群岛，另一路必须走台湾东部。台军要固守此处，作为重要遏制点，不让对方突破。“台湾要固守巴士海峡、巴林坦海峡这个通道，不让中国船舰进到太平洋，四面包围对我不利，不要四面楚歌。”</p><p><strong>台湾安全牵动日韩生命线</strong></p><p>日本前首相安倍晋三生前曾提出“台湾有事，就是日本有事。”黄曙光说，如果台湾有事，日本的1200海浬的交通线也会被切断，台湾的潜舰部署将可拒止解放军在第一岛链，这也是美军战略构想。因为若让中国拿下台湾，日本与韩国绝对不保，所以与其说台湾有事、日本有事，黄曙光将这句话改成“台湾安全、日本绝对没事。”</p><p>台湾海峡水深60-70米，不适合潜舰作战。台湾的国安人士在同场简报会指出，从二次世界大战以来，台湾西南空域下的水域，就是潜舰重要的攻防点。近期中国军机扰台，多出现在台湾的西南空域。</p><p>“台湾占据两个重要水道很重要，一方面保护生命线，另一方面，对各方而言，若中国成功地推出第一岛链，确实会对这边的整体的战略形势，造成很大的影响。”国安人士强调，“如果到2027，习近平又要进入下一个连任任期以及解放军建军百年的时间点。台湾要做的是做好准备，让它必须更改时程，否则它的(攻台)成本太高。”</p><p><br/>巴士海峡的重要性不言可喻，台湾的国防部日前罕见公布，侦获中国军机舰及地面部队，在东山大埕湾区域执行演训。台湾的国防院国防战略与资源所长苏紫云对本台表示，据日本防卫省资料显示，山东舰当时在菲律宾东北方、也就是台湾南南东的位置，而中国军机在台湾东南空域及菲律宾东北侧出没。他推测“解放军是在训练封锁巴士海峡的能力。”</p><p><strong>中国2027具备攻台能力</strong></p><p>美国前印太司令戴维森(Philip Davidson）曾提出中国可能在2027年攻台，黄曙光解释，中国要攻击台湾至少要有三个航舰战斗群成军，而且美国战力衰退，中国才具有犯台能力！“我预判是2027年具备犯台能力，不是打喔，只是他有这个能力！打不打是另外一回事。”</p><p>黄曙光分析，中国三个航舰战斗群部署，一个是牵制关岛，另一个是牵制美国日本，另外则是在南海。他认为，中国虽然建造很多水面舰，还要看美国战力的消长。“如果美国战力往下掉，那时候它就准备了。但是打不打，还有政治与国际因素等。”习近平第三任期的时间轴来看，中共建军速度、经济成长等内部问题，都在滚动检讨。时间点是要提醒台湾建军备战，而不是等着到时挨打才准备。</p><p>“不是数量多，就代表它厉害，战力并非用数量比较。”黄曙光说，中共一直建造水面舰，过去多抄袭苏联，没有美国标准的损害管制。要维持战力不是那么容易。一条水面舰具备战力少则3年、多则5年才能达到高水准，潜舰也是3到5年，航舰6到8年甚至10年，光是辽宁舰要那么久，山东舰出来已超过6年还是不行，福建舰根本还没开始。”</p><p>中华战略前瞻协会研究员揭仲接受本台访问时指出，当解放军有三个航舰战斗群时，有一个在港维修或训练；另一在南海，因南海是航舰战斗群的训练区；另一则固定保持在西太平洋巡弋。</p><p>揭仲：“当中国要武力犯台时，它的航舰战斗群其实也就位了，所以要在宫古海峡与巴士海峡拦截，可能性就降低。何时开战取决于中国大陆！如果它还未正式动手，它的军队要从宫古与巴士海峡穿过，中华民国美国跟日本，用什么理由阻止它？”</p><p><strong>不对称作战</strong></p><p>黄曙光指出，在敌大我小情况下，台湾的不对称作战概念，必须针对敌人威胁，以现有武器装备结合战术战法发展，采取“避其锋，攻其弱”的方式。</p><p>他表示，不对称战力就是针对敌人所发展的武力与攻台方式，找出敌人的弱点，以有限国防预算建立反制武器，包括资电网路、多层次防空飞弹、制海攻船飞弹等，都属于不对称战力。但是，蔡英文总统的防卫概念很清楚，不对称战力建立后，还要再结合包括地面火炮、战甲炮车、坦克、水面舰船等基本战力。也就是运用不对称战力与战术、战法，打击敌人弱点，创造有利态势，再结合基本战力与适切的战术战法，发挥联合作战效能，对敌人致命打击。</p><p><br/>记者：黄春梅 责编：许书婷<br/><br/></p>
