<!--1698818040000-->
[李克强遗体火化前夕 当局管控升级 北京八宝山公墓成敏感区域](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt1-11012023015403.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国前总理李克强的遗体本周四将在八宝山公墓火化，公墓成为敏感区域，当局实施交通管制，所有车辆需绕道行驶。周三，北京包括高瑜等知名异议人士被上岗。有北京居民抱怨最近无法正常接收快递邮件。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">今年三月才卸任中国国务院前总理的李克强，上周五（27日）在上海突发心脏病猝逝。据当地居民告诉本台，本周四（2日）上午10点多，北京八宝山公墓一号厅将举行李克强告别式，随后火化遗体。日前，李克强灵堂照片在网上流传。其中一张是疑似是李克强遗孀程虹接待前来致哀的宾客，程虹全身黑衣、胸戴白花，面容憔悴。照片显示在一四合院内，灵堂布置简单，正前方写着“沉痛悼念克强同志”。李克强遗像正中央唯一的白色心形花圈，上面落款“程虹率全家”，一名男子肃立于遗像的侧前方。</span></p><p></p><p><strong>李克强灵堂供其生前好友吊唁</strong></p><p><span style="font-weight: 400;">北京独立媒体人高瑜周三接受本台采访时说，图片所显示的像是李克强的家：“我认为这是他家，如果是这样已经够隆重的了。他家那么大的面积，你看灵堂。我还记得胡耀邦的灵堂，他们家把一大圈皮沙发，还有四面的柜子都搬走了，设的灵堂就一小窄条，只比赵紫阳家设灵堂大一点。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">高瑜在社交平台X发文，当天她正在院子里喂猫，国保给他上岗两天。有北京多位异议人士和维权人士告诉本台，他们都被上岗两天。只是因为李克强遗体周四火化。除此之外，北京当局再度加强管控，北京天安门广场、八宝山一带将实施临时交通管制，公交车需绕道行驶，地铁八宝山站关闭一段时间。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">高瑜说：“整个交通管制，八宝山公墓其他人的遗体告别等活动，上午都要停止。现在就说天安门封了，（地铁）天安门东站封了。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">北京居民野女士告诉本台，目前，北京交通大致正常：“今天是11月1日，明天2日才开始，所以现在的情况不明显，但是北京公交系统已经发通知了，地铁、有些车站停运，现在还没有感觉到什么情况。”</span></p><p></p><p><b>非常时期 北京快递进出受阻</b></p><p><span style="font-weight: 400;">北京海淀居民郭先生告诉本台，最近几天，连收发邮件都困难：“严控是必须的，也是必然的，我们的快递现在进出都很困难，很多快递到现在还没有收到。原来说今天能收到的快递，但是现在显示不知道何时才能收到。许多人因为对现状不满，借前总理逝世表达无声的示威。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏、湖北以及湖南的访民告诉记者，最近两天，北京再次进入所谓的敏感期，他们无法到北京正常上访。有网民发出的一份通知显示，广州铁路集团向长沙车站、长沙车务段、广九客运段以及广州客运段发出“信访预警通知”，防止湖南地区集体企业退休人员分多个片区，串联购买车票进京群访。通知要求客运部、劳卫部等部门做好查堵工作，严把乘车关，并按照每漏堵一人为一次一类差错标准对工资总额进行考核。</span></p><p></p><p><b>天安门草木皆兵 近乎半戒严状态</b></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏宜兴时事评论人士张建平对本台说，北京已是草木皆兵状态：“从北京方面透露信息，北京等于是在半戒严状态，肯定是要稳定压倒一切，长安街、天安门广场那个区域所有路人必须要登记，办手续才能进广场。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">一位不愿具名的异议人士告诉本台，最近各地都有大批民众借着悼念李克强表达对生存环境的不满，当局担心人群聚集后，悼念李克强演变为反政府示威，尤其北京方面要加倍防范这类事件。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">早前，安徽、河南、湖南等地出现民间悼念李克强的聚会，当局组织维稳人员干涉，还用车辆拉走民众献给李克强的鲜花。对此，张建平说，从1949年到现在，中国曾发生多起因国家领导人去世引发的群众运动：“尤其是1976年以后，这种纪念某一个领导人去世的活动而导致社会动荡，已经好几次了。尤其是这次民间对李克强的缅怀持续几天了。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">李克强的遗体于上周五27日由专机从上海送至北京，中国民众自发前往安徽省合肥市的李克强故居排队并献花缅怀。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
