<!--1701238197000-->
[山西斥资近千万建“防止返贫”监测系统  网民：惊掉下巴](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt1-11292023005824.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">近日，山西省乡村振兴局的一则招标结果公告显示，将耗费859万元建立监测App系统，以监控已经“脱贫”的民众是否返贫。对此，网民哗然，大呼惊掉下巴。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共总书记习近平在“二十大”政治报告中表示，已经“完成脱贫攻坚，全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标”。但是山西省政府近期打算建立脱贫者返贫监测系统。对此，多位网民留言：惊掉下巴，为了防止返贫，山西乡村振兴据花费859万元采购防止返贫监测信息项目，这个信息项目竟然高达859万元，更让人不解的是返贫不返贫不是人去实地调查，而是靠一个App来检测。真是敢想敢干，可惜网友不是白痴，质疑声不断，希望山西省彻查此事，给全国人民一个能看懂的交代。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏宜兴时事评论人士张建平本周三接受自由亚洲电台采访时说，山西此举劳民伤财，毫无必要。不过唯一的解释是有人通过招标获得利益。他说：“可以权力寻租，在招标上可以捞好处，这是其一。第二，向上汇报的时候可以更有‘科学’依据。作为官僚体制，官员热衷于搞这些也不奇怪。这也是给习总书记论证。”</span></p><p></p><p><b>国企中移动859万元中标 </b></p><p><span style="font-weight: 400;">11月21日，山西政府采购网发布了《山西省防止返贫监测信息项目结果公告》显示，山西省防止返贫监测信息项目招标价格为940余万元，由中移系统集成有限公司以859万元中标；防止返贫监测信息项目监理的中标公司为山西智信安通工程监理有限公司，中标金额为18.35万元。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">对于网民的质疑，顶端新闻、燕赵都市报及纵览新闻记者报道，本周二（28日），山西省乡村振兴局综合处工作人员表示，已关注到网上对项目的质疑，目前该处正在核实了解情况，并提供了上述检测项目负责人王站长的电话。随后，纵览新闻记者联系到王站长，但王站长以不能接受电话采访为由拒绝了采访。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">曾在四川大凉山开展扶贫工作的公益人士何培蓉对本台说，事实上，中国仍然存在大量贫困户：“脱贫，实际上不可能依靠国家的行动令在一定的时间内解决。我们通俗的说，这是运动式扶贫，那是不可能的。所谓的扶贫，很多是官员在造假，他们花费大量的人力物力去填各种表格，是在规定的框架内达到他的标准就可以了。”</span></p><p></p><p><b>网民炮轰山西耗巨资建防止返贫监测系统</b></p><p><span style="font-weight: 400;">众多网民炮轰山西当局耗费巨资建防止“返贫监测系统”。一网民说，这巧立名目花钱，应该颁发“创新奖”，还有的网民指责当局债务居高不下，花起钱来却大手大脚，让老百姓生活在水深火热之中。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">山西太原教师吴女士对本台说：“我觉得这个系统就是为了维护习近平说的这么一句脱贫的话，可是很多人质疑。所谓防止脱贫人口再返贫。首先，不是靠系统监控就能防止返贫，实际上很多人根本就没有脱贫。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">有网民认为，地方政府官员为了敛财而巧立名目，把国家的资金变成个人的财产，以获取私利。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">新华社9月4日报道，中国人力资源社会保障部、国家发展改革委、农业农村部近日印发通知，部署开展防止返贫就业攻坚行动，进一步做好脱贫人口就业帮扶工作。其中提到，将乡村公益性岗位资金支出使用情况作为乡村振兴领域不正之风和腐败问题专项整治的重点内容。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
