<!--1702364580000-->
[中国居民收入及医保药“双减”  参加医保居民减少2500万人](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt1-12122023020246.html)
------

<p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国国家医保局近期发布公报，去年全国基本医疗保险参保人数为13亿多人，相比上一年少了1700余万人，居民医保则少了2517万人。受访居民对本台说，医保费年年加价，而医保类药物每年减少，感叹看病贵。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国医保基础原料保险费年年加价，但纳入医保类的免费药物却在每年减少，加上参保居民每次到医院看病时，先被收取800元的“检查费”，对此，众多居民选择以退保节省家庭支出。北京居民郭利本周二（12月12日）接受本台采访时说，近一、两年，很多人的收入减少：“很多人的收入比如减少20%、30%，甚至于减半，所以投保的人就减少了。另外，失业的人多了，不去投医保了。总而言之就是经济前景不好。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">根据国家医保局发布的《全国医疗保障事业发展统计公报》显示，2022年全国基本医疗保险参保人数为13.46亿人，相比上一年少了1705万人，其中职工医保增长812万人，而居民医保则少了2517万人。</span></p><p><b>村民投医保 年底发现卡内“没钱”</b></p><p><span style="font-weight: 400;">北京居民杨女士告诉本台，多年前她就退出医保。至于退保的原因，她说：“我早就退医保了，因为不看好时局，现在买医保亏钱的人多。我有一个重庆松花村的朋友，他当年交医保的时候，全家一年医保费280元，三年前的年底，村里追加新一年医保费，结果她查当年的医保卡，结果她发现卡里一分钱也没有。但他一年都没用过医保，钱就没了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">《中国经济周刊》报道，河南省西平县人和乡的单身村民王帆舟今年52岁，他坦言已经3年没有缴过医保了。中国人民大学劳动人事学院教授杨立雄说，现在农民增收很难，而医疗保险增长幅度又过快，“这是最大问题。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国的医保费用是根据地区、城乡居民身份、收入等因素而有所不同。医保费用通常由个人、雇主和政府三方共同承担。新华社7月29日报道，2023年居民医保筹资标准为1020元。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">微博上有重庆网民抱怨以前去医院治感冒，需花费两、三百元，如今先要检查，医院收费上千元。佛山网民说每年医保费500元，看门诊医保额度两千多元。仅拍几张X光片子已超过两千元；北京网民说，大部分农民不到万不得已，根本不会去医院看病。一年近400元医保无异于劫贫济富。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">居民杨女士对本台说，许多药物被剔除医保范围，患者去医院看病需要自费：“总觉得医院是在‘套保’，不是正经的像老百姓说的，我缴这些钱心里踏实，有的药不在医保范围。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">武汉居民赵先生告诉本台说，自费药每年至少增加数十种。他以个人看病为例：“我原来服用呋塞米，原来售几元钱，现在临售价涨到27元，还不走医保，相当于外面药房的价格，他们进价才6元左右。这不就是想办法收割百姓。”</span></p><p></p><p><b>医保范围一些药物被取消又涨价</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">赵先生说，当局声称参加医保可报销50%，但是事实是：“好多药品不在报销之列，我现在服的药，其中有些原在医保范围之内，现在悄悄的给你取消了，不走医保了，那么人家支付的医保费有用吗？好多药物不能报销，而且还涨价了。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">《中国经济周刊》报道，华中师范大学副教授王超群测算，从2003年新农合建立之时到2023年，20年时间里，个人保费增长了38倍，年均增长19.78%。按照这个趋势，2024年，居民医保费用很可能超过400元。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏退休居民宋先生接受本台采访时说，大量居民退保主要与个人收入下降有关：“主要是失业造成的，是由于个人经济方面出问题了，其他的原因可能是次要的，说实话，老百姓有点恐慌的感觉。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">据《中国经营报》引述中国社会科学院人口与劳动经济研究所副研究员华颖分析，不排除部分居民因缴费负担而放弃参保的可能性。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：许书婷 陈美华 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
