<!--1693844729000-->
[日媒披露台湾军队参与美国民兵军演  人数超过以往](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx2-09042023121413.html)
------

<p>据日本媒体报导，台湾军队参加本月美国国民卫队主导的军演，而台湾的国防部对此即未否认也未证实。台军事专家分析，台军参与美方训练不是第一次，但此次赴美参演人数提升至营级，规模更大。如果此次参与多国联合演习，等于创下先例。</p><p><span class="result-title"> </span></p><ul><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx-07262022084931.html">台湾汉光实弹操演 海空两栖歼敌岸上</a></strong></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx-07262022084931.html">台汉光演习 海军海巡首次公开联演</a></strong></li></ul><p><span class="result-title"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">日本产经新闻9月</span><span style="font-weight: 400;">2</span><span style="font-weight: 400;">日报导指出，多名官员透露，台湾军队</span><span style="font-weight: 400;">8</span><span style="font-weight: 400;">月</span><span style="font-weight: 400;">5</span><span style="font-weight: 400;">日至</span><span style="font-weight: 400;">19</span><span style="font-weight: 400;">日参加美国中西部密西根州国民卫队主导的军事演习。演习中有多国军队参加，人数超过七千人，在密西根州的训练设施等地进行。拜登政府希望加强美台军事交流，协助提升台湾国防能力。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">该报导指出，过去美方也在台湾实施训练支援，但这次台湾军方参与军演规模更大。是继去年夏天之后，台美深化的军事交流，以提升相互运用性。此次美方运用国民兵而不是美国联邦军，主要考</span><span style="font-weight: 400;">虑</span><span style="font-weight: 400;">不要太刺激中国。受到</span><span style="font-weight: 400;">2014</span><span style="font-weight: 400;">年俄罗斯并吞克里米亚半岛的影响，美国国民兵的训练也对非同盟国的乌克兰军队实施。</span></p><p><b>学者：德、英、加、爱沙尼亚、乌克兰军队都曾参演</b></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，台湾国防安全研究院所长苏紫云接受自由亚洲电台采访则分析：“用国民兵只是美国联邦军队任务很多，以往也有德军、英军、加拿大军队、爱沙尼亚军队参与美国国民兵『北方打击』的演习，台湾受邀，乐观看待，平常心就好。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">苏紫云说，美国各州都有国民兵年度训练，国民兵属预备役，被召集就是现役军人。此次军演为“国民兵全球伙伴计划”，全世界八十多国参与。媒体曾披露</span><span style="font-weight: 400;">2021</span><span style="font-weight: 400;">年台湾军队已接受美方训练，如台湾F-16现役空军就在美空军基地培训。</span></p><p><b>过去培训约</b><b>连</b><b>级规模</b> <b>这次提升为</b><b>营级规模</b></p><p><span style="font-weight: 400;">苏紫云说：“只是这次扩大陆军参与的规模。以往它是一个连，约一百人，现在可能是一个营、五百人。就军事上的意义，密西根州的军事基地约</span><span style="font-weight: 400;">12</span><span style="font-weight: 400;">万</span><span style="font-weight: 400;">5</span><span style="font-weight: 400;">千公顷，等于台北大安公园的</span><span style="font-weight: 400;">5</span><span style="font-weight: 400;">千倍大。</span> <span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">苏紫云还说，台湾的部队以“营级”规模加入，可以完全地演练包括步兵、炮兵、装甲兵、电子作战、空对地资源等全套的作战战略，可提高台湾作战部队的作战经验和能力，最重要是美军的实战经验可分享给我军，战术、战法都可以获得提升。”</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中华战略前瞻协会研究员揭仲接受自由亚洲电台采访也提到，台湾军队地面部队以往就已去过美国进行异地训练，多是三、四十人以下“排”级的规模，这次相当于一个“营”。日前媒体报导下半年会有两个营到美国去，挑核心成员，估计此次可能有两、三百人参与，包括规模、课程、战术单位的重要性，都比过去提升。</span></p><p><b>军事专家：台湾若参与美方主导多国军演</b> <b>视同创下先例</b></p><p><span style="font-weight: 400;">揭仲表示，美国长期执行对其他国家军队的训练协助计划，具有一套很完整的实施方式，只是由国民兵负责。值得观察的是，据媒体报导，此次演习有好几个国家的受训部队一起参与。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">揭仲说：“美国为了符合一中政策的规定，一般不让我们的人员参加多国联合演习。就是我们的人到美国去，只能跟美国自己的部队进行联合训练。如果美国这一次允许我们受训部队跟其他国家部队联合演习，这等于是创下了一个先例。</span> <span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">苏紫云提到，外媒今年初曾报导台湾军队在接受美方训练。今年</span><span style="font-weight: 400;">7</span><span style="font-weight: 400;">月美国国防部助理部长瑞特纳在国会听证会上被国会议员问到时并没有否认，只说这类的事可能闭门讨论比较好，等于间接证实。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于台湾军队参与训练的规模和方式，台湾陆军司令部政战主任陈育琳中将</span><span style="font-weight: 400;">4</span><span style="font-weight: 400;">日答复自由亚洲电台：“国军持续加强战备整备，精进部队训练。有关涉外军事交流，均依规划执行。对媒体相关报导，没有评论。”</span></p><p><br/><span style="font-weight: 400;">记者：夏小华</span>    <span style="font-weight: 400;">责编：许书婷、嘉远    网编：洪伟<br/></span></p>
