<!--1693811520000-->
[中国新版地图领土面积逾千万平方公里 多国发声明抗议](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/gt1-09042023031126.html)
------

<p>中国上周发布2023年新版地图，印度、尼泊尔、越南、菲律宾、马来西亚、印度尼西亚及文莱等国表达不满以及发声明抗议，并表示不会承认中国新版地图。</p><p>中国自然资源部上周发布2023年版标准地图，除了纳入不属于中国部分或受争议的领土，还将台湾和多国有争议主权的南海诸岛纳入其版图，包括印度控制的省份和地区，由此引发印度、马来西亚、菲律宾、越南、文莱、马来西亚、印度尼西亚及尼泊尔等国不满，并表示不承认中国2023年新版地图。</p><p>旅居日本的学者方先生，本周一（4日）接受自由亚洲电台采访时说，关于中国南海水域的争议，中国前领导人邓小平曾提出“不争论”和“共同开发”，但是现在又引起争论。他说：“这些年都是不争论，共同开发，中国西边的越南、柬埔寨，东南边的菲律宾、马来西亚、印尼等等，大家和平共处，共同开发，意思就是不冲撞。但他们（中国）搞了一个三沙市，明显看出来所谓战狼外交好像又占了上风。”</p><p><strong>多国抗议中国外交部未正面回应</strong></p><p>越南外交部日前批评中国基于九段线的相关主权与海洋主张“毫无价值”，坚决反对中国基于九段线在南海所做出的一切主张。文莱亦罕有的发布声明，强调根据1982年《联合国海洋法公约》的规定和程序商定海洋划界问题至关重要。马来西亚外交部部长斯里赞比里说，中国把沙巴和砂拉越水域纳入其范围的概述，已向对方递交抗议照会。</p><p>对于中国周边国家的抗议，上周四，中国外交部新闻发言人汪文斌回应称，“中方在南海问题上的立场是一贯、明确的。中方主管部门每年都会例行发布各类型标准地图”，“希望有关方面客观理性看待。”</p><p>河北媒体人马先生接受本台采访时说，中国外交部发言人汪文斌的讲话实质其实是希望外国政府不要“过度解读”，言下之意他是说给国内民众听的：“各界不要过度解读，那意思就是我们胡弄老百姓，你们不要拿它当真。这地图就是你自己划的，在国际上没有任何国际法基础，也没有法律约束力。最多是给本国多树几个敌人，对于中国来说再多树几个无所谓。”</p><p><strong>中国新版地图领土面积1045万平方公里</strong></p><p>中华人民共和国陆地面积约960万平方公里，大陆海岸线1.8万多公里，岛屿岸线1.4万多公里，内海和边海的水域面积约470多万平方公里。新版地图公布后，网民推算出中国领土面积增至约1045万平方公里。对此，有网民指“中国再次强大”，还有的说“可以再把地图划大一些”。</p><p>印度驻菲律宾大使库马兰更表示，印度不排除与菲律宾海军进行联合巡逻的可能性，但目前还没有这方面的积极建议。</p><p>学者方先生说，外交问题一向是敏感问题，中国想通过公布新版地图证明国力，但意义不大：“应该闷下头来，把自己的内功练一练，国民收入以及整个经济面和外交面都是失败的啊。”</p><p><strong>试图缓和外交紧张关系却节外生枝</strong></p><p>旅美时事评论人士蔡慎坤接受本台采访时说，新版地图出中国自然资源部，而非外交部，在中国试图缓解和邻国关系问题上，这张地图似乎不符合中国的外交立场：“最近已经看到新的一系列微妙变化，但是下面的一些部门宁左勿右，所以他在出台一些地图，一些政策的时候，往往出台最左的方式。”</p><p>蔡慎坤认为，中国新版地图发表部门可能是误读了习近平最近对外关系的主张对外关系的主张。因为中国不调整外交政策，无论是国内经济还是吸引外资方面，以及外贸出口都会受到巨大影响。此次新版地图又是中国外交战略上节外生枝的事情。</p><p>记者：古亭 责编：许书婷</p>
