<!--1704871278000-->
[陕西一社区返乡过年须登记信息遭谴责 街道办撤销指令](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt2-01102024021233.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">陕西洋县纸坊街道办事处下辖社区近日发布一则《通知》，要求社区对从外地回家过年人员，进行日排查。违抗者上报县司法机关严肃处理。此通知遭到网民谴责，当局不得不撤销这项指令并道歉。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">农历新年来临之际，中国基层政府出台土政策引发网民强烈不满。上游新闻等多家媒体报道，1月9日，一则陕西洋县纸坊街道巩家槽社区发布的“返乡过年人员要报备”的通知在网上流传，引发网友关注。当日，洋县纸坊街道办工作人员告诉上游新闻，过年期间，返回洋县的务工者比较多，为了安全，要求社区做好社会安全稳定工作，“各个社区方式方法不同。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏居民陆先生本周三接受自由亚洲电台采访时说，上述通知让他感到诧异：“除了疫情期间，这种事没发生过，不知道陕西那边出了什么事情，会不会出现病毒感染等等或者爆发什么疫情。正常情况下不应该有这种情况发生，这不是很奇怪吗？”</span></p><p></p><p><b>社区须每日登记回家过年的个人资料并上报</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">这份1月8日发布的《通知》称，接县委、县政府通知，从2024年1月8日至2月20日所有返洋人员（本社区户籍人口）进行日排查，日汇总，每日15时30分向社区登记报备，社区于每日下午16时上报办事处司法所。需提供的资料包括：1、返洋时间及个人信息；2、在外地务工地点；3、返洋事由。如不报备，发生的一切责任及后果由当事人承担，情节严重的上报县司法机关严肃处理，同时追究组干部责任。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">巩家槽社区工作人员告诉上游新闻记者，返回该社区的户籍人员确实需要报备，只需要向各小组组长提供返回洋县的时间和个人信息往返即可。“我们也是接到上级通知才这样做的。”洋县纸坊街道办的工作人员告诉上游新闻记者，过年期间，返回洋县的务工者比较多，为了安全起见，街道要求各社区做好社会安全稳定工作。“各个社区方式方法不同。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">在微博社群，有网民质疑当局的行为，一网民留言，又是基层员工背锅，那种日子还没过够吗？以后出小区是不是要办理签证？当官大爷上瘾了。。。。。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">湖南株洲评论人士程晓峰对本台说，中国各地讨薪、请愿等群体事件时有发生，当局此举是出于维稳需要。他说：“最近很多地方的群体事件比较多，一个是老百姓真的手上没钱，第二，现在群体性事件层出不穷，处理不好就会出大事。现在都在维稳，都在担心发生大的事件，都这样。”</span></p><p></p><p><b>舆论压力下 当局撤销排查通知</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">对于外界的关注，周三，洋县纸坊街道办事处发出情况说明，撤回上述“土政策”。微博“洋县发布”写道，经核查，1月8日，纸坊街道巩家槽社区在开展冬季走访活动时，因社区工作人员理解偏差、工作方式简单，社区负责人把关不严，在工作群内发布了不恰当通知，引起大家的误解。事发后，纸坊街道办事处对社区负责人和工作人员进行了严肃批评教育，已责令社区撤销通知。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">洋县纸坊街道办事处就此事致歉，表示热情欢迎在外乡亲回家过年。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
