<!--1699517880000-->
[广州为何要对民企“法外开恩”？ 首次违规可免责罚](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ec-11092023031706.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">作为中国改革开放的发源地，广州首推对民企行政违法免责行为的清单，容许符合若干条件的民企，在首次违规时可获免责处理。官方說法是“建立包容审慎监管民企”的案例，但操作上会否成为腐败的新温床？</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">广州市司法局新出台《民营企业首次违法合规免责清单》的文件。根据官方网页的资料，新制度容许有关部门对首次违反行政规定的民企，如果能做到积极配合调查、如实陈述违法事实，提供相关证据，而其违规行为的危害后果轻微，以及愿意主动改正等条件，在通过审查后，相关违法违规问题，可以获得免责处理。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">广州市司法局表示，广州是全国首个建立这种新制度的地方，会先对涉及人力资源、特许经营、建筑和禽畜养殖等5个领域20项事项，落实合规免责的做法，形容新制度是对民企採取包容审慎监管。</span></p><p></p><p><b>评论：官方不愿全面放松监管权 新制度仅对新民企起作用 </b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">广州为何突然对民企采取这种“法外开恩”的政策？经济学者郑旭光表示，中国的经济环境差，地方政府和行政部门试图通过这类奇怪的做法，改变以往对民企事事管、管过严等问题，希望通过免责，对民企表明友好的态度，使民企不要再躺平。但这种做法，能起到的效果有限。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">郑旭光：“首次违规免责，听起来很没有道理，应该是轻微的，就不处理和不处罚，这才是真正的一个态度。首次不处罚还是蛮小气的，我估计他们觉得监管还是很有必要，不愿意统一宣布全部取消。也许是受到压力，要做一些对企业友好减少罚款和监管的政策，做一个花样文章。有了这个东西，可能就让监管部门跑去给人家罚款的动力，没那么大了，是对新生民企相对友好的一个环境。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">郑旭光表示，新的做法有简政放权的意味，不过罚款与政府收入有关，对发达地区的影响不大，但相信，广州的新制度难以在全国普及实行。</span></p><p></p><p><b>评论：免责免罚打击法治建设 或成为腐败的新温床</b></p><p><span style="font-weight: 400;">长期观察中国民营经济发展的时事评论员方原表示，新制度表面上是放松管理，实际上是给予当局增加人治管理的条件，对营商环境製造更多的不确定性。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">方原："这种运动式执法，其实是给人带来一种不确定性，最容易产生人治的状态，因为等于是破坏了法制，增加了权力的可操作空间，增加了腐败的可能性，并没有起到一个正向和鼓励、保护和安慰的作用，反而是推动加速的逃离，是起到反面的作用。"</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">关注中国法治情况的河南时事评论员李法天也表示，行政当局随时能更改规定，免去民企罚则，突显政府不尊重法律，以及过往滥用权力打压民企的情况，又说，新的制度会製造很多执法的灰色地带。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">李法天："这种做法导致的腐败空间是极大的，对方积极不积极、主动不主动、是轻微的还是严重，都是有主观判断的，在社会经济下滑的情况下，很多公务员的工资也在下降，他们利用这个权力，在企业里面搞权力寻租，谋取利益，这是绝对无法避免的事情。"</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">李法天表示，减少规管才是真正便利民企经营的做法，但官方假称放松，实际是更深入民企经营的做法，只会把仅有的民营经济进一步扼杀。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：陈子非 责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
