<!--1693890180000-->
[中国发改委为民营经济设局  评论：管控太多恐使经济失去活力](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt1-09052023010248.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国国家发改委近期将设立“民营经济发展局”。官方解释是为“促进民营经济发展壮大”。不过评论认为，管控太多恐怕使民营经济失去活力。日前广州一家民营餐厅因出售的盒饭低于13元被罚款，遭网民批评。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国国家发展改革委副主任丛亮，为新设立的民营经济发展局，本周一在新闻发布会上解释，国家发展改革委内部设立民营经济发展局，作为促进民营经济发展壮大的专门工作机构，将加强“政策统筹协调，推动各项重大举措早落地。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">资深时事评论人士马聚周二接受本台采访时说，市场经济只有在不受政府干预下才可持续发展，而中国国家发改委的前身是计划经济委员会，带有浓厚的计划经济色彩。在以国有经济为主体的中国，民营经济受到某种程度的控制，难以正常发展。他说：“按理来讲，你要放开民营经济，应该取消发改委，取消一切对经济的干涉和管控，这才叫市场经济，要让各领域的竞争者公开竞争，这才叫公平。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另据中国政府网周一晚间消息，民营经济发展局的主要职责是跟踪了解和分析研判民营经济发展状况，统筹协调、组织拟订促进民营经济发展的政策措施，拟订促进民间投资发展政策。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，马聚说：“设立这样所谓的民营经济局去支持民营经济，我认为这实际上，在他们（政府）看来，经济只有‘管起来’才会好，其实一抓就死，一放就活。”</span></p><p><b>过去十年民营经济被管控愈来愈极端化</b></p><p><span style="font-weight: 400;">当局还强调，建立与民营企业的常态化沟通交流机制，协调解决民营经济发展重大问题，协调支持民营经济提升国际竞争力。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">马聚则认为，过去十年，中国政府对民营经济的管理，愈来愈细和极端，导致了中国经济失去活力。他说：“现在要给民营经济设了一个局，而这个局是要打引号的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">7月24日，中国国家发改委发布《关于进一步抓好抓实促进民间投资工作、努力调动民间投资积极性的通知》，提出17项具体措施。声称要“充分发挥与国家开发银行、中国工商银行、中信银行等7家银行建立的投贷联动机制的作用，向有关银行推送了首批715个民间投资的项目。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">关注中国经济的学者郑旭光对本台说，此前高层开会并出台支持民营经济的相关政策，很快会出台具体政策。他说：“民营经济发展局是要推动这些政策落地，其职能一是制定政策，二是协调各部门落实政策。但在实践中会不会给民营经济设一个局，把民营经济管起来，这个概率也很大。因为出发点和结果往往是拧巴（较劲的）的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">郑旭光认为，支持民营经济最好的方法是裁撤管理民营经济的机构。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">民营企业在中国经济发展中占有举足轻重的地位，民营企业吸纳了中国八成以上的就业人口。据官方数据显示，截至2021年底，中国民营企业已经达到4457.5万家。</span></p><p><strong>广州一餐厅出售盒饭低于13元被罚</strong></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，民营企业被罚款的现象亦愈来愈多。本周一，广州芳华餐饮公司经理披露，因他出售的盒饭，每份售价12至14元人民币，被当地管理部门罚款300元。处罚通知上显示“饭类价格低于13元，屡教不改”。该公司经理称，官员警告他，明天再不改，再罚1000元。对此，有网民留言质问当局，薄利多销，卖便宜点有错码？还有留言，中国出口商品的价格几乎全球最低，是不是也应该受罚？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华  </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
