<!--1696479600000-->
[中共中央港澳办完成组建 一局局长露面 保港澳政权安全](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/gt-10052023001958.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">在杭州亚运会期间，中国国务院港澳办原联络司副司长邰凡以“中央港澳办一局负责人”的身分亮相。据香港媒体报道，这是中共中央港澳工作办公室内设机构首度曝光。据知情人士说，港澳办一局的主要职能是维护港澳政府的政权安全，辖下机构将分管各领域。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">香港星岛日报网站本周三（4日）报道，中共中央港澳工作办公室内设机构首度曝光，意味着中央港澳办组建工作接近尾声，预料也将正式掛牌。有消息称，中央港澳办将在国务院港澳办的基础上扩大编制，除了“司”改成“局”，可能还会增加部门，强化力量。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">一位不愿公开姓名的学者齐先生接受本台采访时说：“中央港澳办一局的主要职能应该是协助香港和澳门特区政府，确保政权安全，另有二局、三局、四局等负责香港金融行业、城市发展、文化娱乐、民间交往以及了解中央政策在港澳地区的落实状况等。”</span></p><p></p><p><b>新架构以“局”为单位主管各领域</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">河北媒体人高先生周四接受本台采访时说，这表明中共中央政府将全面负责港澳政府的政治安全和社会稳定。他说，这是加强港澳工作的一个重要步骤：“以前对港澳的态度还是遵循对国际社会的承诺，现在中央港澳办要强推中央政策，它（政府）已经做好了这方面的准备。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">今年3月中国政协和人大会议期间公布的《党和国家机构改革方案》，提出在大陆国务院港澳办基础上组建中央港澳办，作为中共党中央办事机构，被视为扩权升级。7月，中央港澳办召开首次会议，领导层曝光，夏宝龙担任主任，但仍未正式掛牌。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">关注中国国务院架构的评论员蔡先生接受本台采访时说，国务院港澳办将听从于中央港澳办：“中央港澳办的成立，把原有的国务院港澳办收编。从某种意义上来讲是一个好事，不可能会出现‘政出多门’的现象，更重要的是放出一个非常明确的信号，随着所谓的‘一国两制’结束之后，中央会直接参与香港和澳门的事务管理。</span></p><p></p><p><b>港澳特首出席杭州亚运会开幕 邰凡接机</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">9月22日，香港特首李家超抵达杭州出席亚运会开幕式，在社交媒体公布“国务院港澳办副司长邰凡到机场迎接”，但没有称邰凡是联络司副司长。两天后，澳门特首贺一诚到访浙江大学，浙大官网披露，“中央港澳办、国务院港澳办一局负责人邰凡参加活动。”有不愿透露姓名的分析人士对《星岛》表示，这意味着中央港澳办改革方案已获中央批准，内设机构配置完成，一些人事也已敲定，预料将正式掛牌。报道引述接近港澳系统的香港建制派消息透露，中央港澳办将在国务院港澳办的基础上扩编，可能至少会增加一个局，也就是设10个局。原来的9个司会被重组，以因应港澳新形势。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">关心政治的香港</span><span style="font-weight: 400;">新移民邝女士接受本台采访时说，中央港澳办成立的最大特点是加强对香港社会的管理：“主要是增加内地官员在对香港事务的管理。他会扩大管理范围，而且会涉足不同层面。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">目前，中共中央港澳办副主任只有2人，分别是常务副主任周霁、副主任王灵桂。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：许书婷 陈美华 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
