<!--1698312240000-->
[中美官员密集互访 酝酿拜习会](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/ec-10262023052427.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国外交部长王毅访美三天，美国白宫已预告，周五国家安全顾问沙利文将与王毅会面，更有消息透露，美国总统拜登将与王毅会面；另外，中国国家主席习近平在王毅访美前，高规格接待访华的加州州长，中美近日互动频频，对两国元首下月会面是否带来推动作用？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国外交部长王毅周四(10月26日) 出访美国3天，此行除了将与美国国务卿布林肯见面，美国白宫周三(10月25日)公布，国家安全顾问沙利文将于周五(10月27)日会见王毅，并表示，这次安排是符合双方保持战略沟通渠道的承诺，负责任处理两国关系持续努力的一部分。路透社同日引述两名熟悉访问安排的官员消息，表示美国总统拜登有望与王毅会谈，其中一名官员更表示，沙利文见王毅时，有可能会见到拜登。白宫拒绝评论，中国外交部只以会及时发佈王毅访美的消息作回应。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在王毅访美前一天，中方高规格接待美国加州访华代表团，中国国家主席习近平和副主席韩正，分别与加州州长纽森会见。习近平表示，中美关係发展到今日，成果得来不易，值得倍加珍惜。韩正希望纽森能就中美交流合作、改善发展注入正能量。纽森表示，美中合作不是零和博弈。</span></p><p><b>评论料拜登见王毅将确立两国元首会面的细节安排</b></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾政治大学国际关係研究中心研究员宋国诚表示，拜登见王毅是拜习会的重要指标，又说，国际局势紧张，中美元首有需要会面，中方近期在外交上，也减少战狼的姿态，为元首会面创造条件，相信王毅此行是确认会面的安排和细节。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">宋国诚：“中共确实是有点要去缓和中美之间的紧张和对抗，从过去的战狼外交转为绵羊外交，暂时把美中之间的冲突作中场休息。王毅要是见拜登的话，他一定要寻求两个解答，包括见面后谈的议题是不是符合中国的利益，以及不能够让习近平以朝贡的姿态参加APEC会议，我相信这个平视和平坐的意愿，王毅必须要得到美方一个比较肯定的答复。”</span></p><p></p><p><b>评论：纽森获习近平高规格接见 是暗示“拜习会”将举行的政治信号</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论员蔡慎坤也表示，中美同样面对内外的严峻情况，中方经济严重下滑，美国因俄乌和以哈问题，或会影响选情，又说，加州州长纽森到北京获中国国家主席习近平和副主席韩正等多名高层会见，是史无前例的安排，中方早于王毅访问前已发出重要的政治讯号，为习近平访问打好基础。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡慎坤：”纽森这次去中国，是有极其高规格的接待，从这点来看，纽森不单纯是代表加州，他肯定会替民主党的大佬传话，更重要的是，为十一月的拜习在旧金山的会晤奠定基础。因为习近平到旧金山参加国际会议，有可能出现很多的抗议人群，纽森完全可以提供更多的方便，给中方到时候不至于很难堪。”</span></p><p></p><p><b>评论：美方或愿意配合中方以促成两国元首会面 无改中美竞争格局</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国独立政治学者陈道银表示，纽森有可能是美方的秘使或传话人，中方才会高规格接待，而按照外交上的对等安排，为拜登见王毅提供了合理的条件。他相信，美方为回应国际期望，以及领袖风范，愿意先释出善意，在元首会面安排上尽量满足中方要求，但不代表能改变美中关係的结构性矛盾。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">陈道银：“美方肯定会极大的会照顾到中方的关切，面子的东西会尽量的满足。中国的解读就是‘你看美国，现在我们要见面，他就见面’，但是现在中美之间是一种竞争状态，给了面子，就不会给里子。美方在一些关键、或中方迫切需要的利益问题上，并没有让步，反而他们对中国的政策是更加的严厉了。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">陈道银估计，中方会把中美元首的会面，包装成中方的外交胜利，以回应国内民族主义情绪，满足内部的维稳需要。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：陈子非 责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
