<!--1697439356000-->
[从“网格员”到“微网格员” 中国基层监控再升级](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/gt2-10162023025439.html)
------

<p></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国基层社区的“网格员”日趋活跃。从开始的网格员到现在的“微网格员”，随着管控层层深入，外卖小哥被发展为“流动微网格员”。近期德阳一社区网格员挨家挨户上门搜集居民信息，提醒居民注意讨论国际时政类话题。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">近期，微信聊天群和美团社交平台贴出一份四川德阳市旌阳区天元街道黄连桥居委会向小区居民发出的《通知》，称按照上级要求，对辖区小区进行网格化管理，“近期我社区将安排网格员下小区挨家入户进行人员信息采集工作，希望小区居民积极配合。”发出日期是10月9日。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">同一街道办辖下另一社区居民李红，本周一接受自由亚洲电台采访时说，他们小区居委会也发出网格员本周上门采集信息的通知，还要居民在网上谨言慎行，安装反诈软件：“他们查什么，查网络。告诉大人小孩不要上WhatsApp，不要上推特，不要上脸书，不要上电报，也不能讨论哈马斯和以色列打仗，不要议论外面打仗，不议论，不说话，不评论。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">本台就此致电德阳市旌阳区天元街道黄连桥居委会，始终无人接听。记者转向旌阳区天元街道办事处查询，接听电话的工作人员说，网格员上门是宣传下载反诈骗软件。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：“网格员这两天上门，主要搜集哪方面的信息？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">工作人员：“他们上门让大家下载反诈APP，其它的工作我也不太清楚。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：“每一部手机都要下载？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">工作人员：“这个我也不太清楚。你给社区打电话，他们才知道，因为我们这边是街道办，想了解要跟社区那边沟通了。”</span></p><p></p><p><b>外卖小哥被发展为网格员“隐形守护者”</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中共二十大后，各地政府均在加强居民社区网格化管理，从早期“网格员”演变出“微网格员”，被当局比喻为社会的“神经末梢”或“隐形守护着”等。在中国许多城市社区，外卖小哥被发展成微网格员，送货的同时，还要掌握客户家庭情况。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">今年3月，四川“彭州政法”发文，“微网实格”治理是指通过划小划微、赋能做实基层末端治理单元，重塑基层组织动员体系，以多元力量集成提升基层效能的治理方式。即社区总网格、一般网格、“三级划分”的微网格和“自主划分”的专属网格。微网格长（员）的工作服务内容分三大类八项具体职责，包括发现报告风险类隐患，反动宣传、涉邪教、非法传教等危害政治安全风险隐患；社会治安类，公共设施损坏等情况，暴力讨债、非法传销、黄赌毒、盗抢骗和砂石盗采等违法犯罪线索，可能或正在发生的个人极端案事件、群体性事件；公共安全类、数据核实类、关怀服务类，如搜集报告社情民意、协助劝调矛盾纠纷等；宣传发动类，并参与应急响应、突发事件类、安保维稳类。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">成都网民薛先生对本台说：“网格员现在是居委会的主力军，还要大专、大学本科以上学历，才能去居委会做事，虽然工资不高，但旱涝保收，他们（政府）现在的目的就是让你不能有隐藏的事，他们觉得是不安全因素。这就像井田制，叫你在圈子里不要动。”</span></p><p><b>网格化管理是枫桥经验另一种形式</b></p><p><span style="font-weight: 400;">湖南株洲时事评论袁小华对四川地方政府加强网格化管理，他认为并不奇怪。他对本台说：“我经常会看到说是在某个小区外面，贴有广告牌表示这片区域的网格员是哪些人，我自己还没有碰到。他这个网格管理是慢慢铺开，控制全社会。目前，有关枫桥经验，现在都在推广，网格化管理也就是枫桥经验的另一种形式。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">人民网一周前发文，作为新职业之一，城市管理网格员主要运用现代城市网络化管理技术，巡查、核实、上报、处置市政工程（公用）设施、市容环境、社会管理事务等方面的问题，对打通城市管理“神经末梢”、实现精细化治理发挥重要作用。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：许书婷 陈美华 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
