<!--1694064840000-->
[多地公务员及慈善机构被欠薪  天津区政府向寺院借钱](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt1-09072023013319.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国政府财政吃紧，南京、天津以及山东等地的政府公务员，继去年被降薪之后，又被拖薪。吉林就连退休金也被停发。甚至有政府向寺院借钱，武汉有慈善机构人员披露，上级叫他们做好自谋出路的准备。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“八个月没发工资了，我们要发工资，我们要生存”。近期，广西桂林市广电局门口，三十多人在拉横幅，讨要工资的一段视频流出。对此，本周四，桂林网信办通过桂林广播电台微信公众号发出《关于网传桂林广电系统职工限入财务困境，半年未发工资的辟谣》，但是未解释视频中的请愿者是谁，更奇怪的是官方为广电系统职工“财务困境”辟谣，而不提广电系统的财务状况。</span><span style="font-weight: 400;"></span></p><p><span style="font-weight: 400;">本台就此致电桂林市广播电视局，但电话始终无法接通。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，本周一（4日），吉林省九台市众多退休教师因为领不到每月一日发放的退休金，集体到市政府上访。现场视频中，退休教师要求当局立即给一个说法。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">刚从山东回到山西的退休公务员周先生，周四接受本台采访时说，他在山东的同学告诉他，滨州各区政府，部分公务员就连八月的工资都没发放：“滨州公务员，那些在岗在职的体制内公务员都发不出工资了，上个月开始拖欠工资。原来是某一个区政府拖欠工资，现在大部分区到现在一个多月还没发工资，再加上事业单位。现在政府工具箱（措施）里都没工具了。”</span></p><p><b>天津市有区政府据称向寺院借钱</b></p><p><span style="font-weight: 400;">天津居民告诉本台，该市河北区等至少4个区政府部门财政吃紧，很多部门的公务员已被拖欠工资达数个月。据网民称，有官员到当地大悲寺院向主持借钱，结果寺院也哭穷，拒绝了借钱的要求。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">山东胶州居民张先生告诉本台，胶州市多个乡镇公务员和事业单位员工被停发工资已经数个月：“青岛、潍坊、高密，我们当地好几个乡镇，春节后到乡镇，公务员工资没有发或者发一部分。公务员发不出工资，政府财政出现赤字的情况，现在有很多。”</span></p><p><b>南京市财政吃紧区政府相互借钱</b></p><p><span style="font-weight: 400;">据网民披露，今年8月份开始，南京市高淳区政府大部分公务员未领到工资。最终在南京市政府的协调下，由江宁区政府动用财政，借钱给高淳区政府。此外，溧水区政府也出现财政紧张。南京网民告诉本台，当地许多工程停顿，各行业近乎静默状态。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">截止目前，本台记者并未发现大批公务员因领不到工资，上访维权的现象。对此，张先生解释，许多公务员有灰色收入，加上之前几年，政府通过卖地收入赚了不少。他说：“公务员几个月不发工资，没有人去造反，他们的灰色收入就够生活了。另外，他们有退休和医疗保障，比普通老百姓好得多。”</span></p><p><b>武汉慈善机构员工被告知政府“没钱”</b></p><p><span style="font-weight: 400;">武汉市江岸区一慈善机构的前工作人员李女士告诉本台，区政府已经停止向慈善机构拨款。她说，区政府要员工自己解决生活问题：“慈善机构他们专门募集资金，然后捐给贫困或者残疾儿童，属于政府机构，叫社区服务中心，他们的工资原来也是政府拨款，现在没有款拨给他们了。区里跟他们讲要他们自己解决。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">李女士说，此前，当地许多社区的募捐，来自美国等西方国家，但现在中美关系恶化，加之外国民间机构的捐助在中国《反间谍法》7月生效后，近乎归零。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：许书婷</span></p><p></p>
