<!--1702970598000-->
[甘肃积石山强震逾百人死亡  民眾夜半逃生大量房屋倒塌](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt1-12192023022144.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">甘肃积石山县周一深夜发生6.2级浅层地震，导致当地众多民众伤亡，大量建筑物倒塌，有人被埋在倒塌的建筑物中。截至当天上午，地震造成118人遇难，360人受伤。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">甘肃省临夏回族自治州积石山县本周一深夜11时59分，发生规模6.2级强震，震源深度10公里，灾情波及比邻的青海省，截至19日中午，共造成两省共118人遇难，360人受伤，20人失联。在现场视频和图片中，地震发生时，地下传出轰轰轰巨响，建筑物上下剧烈震动。有在床上被震到地面，也有餐厅的酒水被震跌落地面，也有尚未入睡的人，慌慌张张的夺路而逃。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“手机发出刺耳的报警声。。。。。。听见没，临夏地震了，太吓人了，就在12点整，12点零1分。。。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">地震灾区一位手机用户说：“我还没睡，然后我就开始往外跑，差一点没跑掉。我们这边已经很严重，很多房子都塌了。”</span></p><p><b>地震现场房屋倒塌室内狼藉一片</b></p><p><span style="font-weight: 400;">在废墟前，一男子在高呼有人被压在一大堆瓦砾中：“快点、快点，人压着呢，人压着呢，赶紧（救）、赶紧（救）”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">初步统计，地震已造成甘肃100人死亡、青海11人死亡，部分水、电、交通、通讯等基础设施受损</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据甘肃媒体报道，此次地震震中位于积石山保安族东乡族撒拉族自治县柳沟乡，距离积石山县8公里，距临夏回族自治州39公里。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">甘肃一位退休官员李先生当天接受本台采访时说，地震发生在临夏市的西南部与青海接壤地区。他说自己刚躺下就发生强烈地震：“所有的人都被震醒了，我看表整12点钟，有些人跑到街上去了，我没下楼，就像当年512汶川地震时（在成都）的感觉差不多，楼摇晃得很厉害，持续了两、三分钟，走路都不稳。”</span><span style="font-weight: 400;"><br/></span></p><p><span style="font-weight: 400;">本台记者多次致电临夏州积石山县应急管理局，相关电话提示“您所拨打的用户线故障”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">一位曾经在临夏任职的李先生告诉本台，当地镇上的新房应无大碍，但是许多老房子在地震后，都出现不同程度的裂痕，甚至倒塌。他说：“房子砖混凝土结构的多，还有一些土坯房。这次塌了的房有两层楼和三层楼。详细情况我就不知道了，因为我不在任上了。如果还在任上，昨天晚上我就是不眠夜了，得跑现场了。这么短时间死的就超过一百人，估计还会上升。”</span></p><p><b>习近平批示 北京拨款2亿元至灾区</b></p><p><span style="font-weight: 400;">据中国央视新闻报道，地震发生后，中共中央总书记习近平作出指示，要全力开展搜救，及时救治受伤人员，最大限度减少人员伤亡。国务院总理李强表示，国务院已派出工作组赶赴灾区指导救援处置等工作。中国财政部和应急管理部紧急向甘肃、青海拨款2亿元人民币，用于抗震救灾。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">事发时，临夏州气温零下12度，周二白天最高气温零下1度，最低为零下16度。多位灾民说，地震发生在深夜，许多人来不及穿衣服，赶紧冲出屋外，还有两人赤身披着一条被子在室外。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">甘肃省粮食和物资储备局表示，首批中央和省级救灾物资，包含棉帐篷、棉被、折叠床、棉鞋、火炉等，共计4万6100件，已连夜装车送往灾区。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者在网上寻找有关甘肃积石山地震的消息，大部分来自官方如何投入救灾，调拨应急物资前往灾区的报道，未见采访地震灾民的消息。记者唯有通过抖音、微博或微信等社交媒体了解当地灾情。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
