<!--1701325407000-->
[公开拍卖大数据信息 衡阳拍卖“政务数据”被叫停](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt1-11302023011529.html)
------

<p></p><p><span style="font-weight: 400;">衡阳市政府原定公开拍卖该市政务数据资源和智慧城市特许经营权，即通过大数据采集到的各类信息。拍卖起价为人民币18亿元，此举引来网民批评。随后当局宣布暂停该交易活动。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在大数据时代，中国政府信息受到严格保护，而公民个人信息时常遭到泄露，包括被转让获利。据《中国新闻周刊》等多家媒体报道，11月10日，衡阳市公共资源交易中心发布公告，以网上竞价的方式拍卖“衡阳市政务数据资源和智慧城市特许经营权出让项目”，项目起始价为18亿元。此乃中国官方第一次公开拍卖大数据。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">湖南株洲时事评论人士程晓峰本周四接受自由亚洲电台采访时说，对于多数中国人，无隐私可言，当局也不把百姓的个人隐私当回事。他说：“他们（官员）一贯是这么做的，他们经常干这种事情。现在的经济形势肯定是因为没钱了。因为包括我们这些地方的交警，每天去稽查摩托车、电动车等，闹出了很多事情。应该是这个大环境所致，目前确实没钱了。”</span></p><p></p><p><b>拍卖数据公布5天即叫停</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">11月15日，衡阳市公共资源交易中心再度发布公告，表示暂停该交易活动。当局在短短5天内收回数据交易项目，引起网民议论。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">在微博上，不少网民留言指责衡阳市政府“什么都敢卖”，网民“N里来离去a”写道，这拍卖个人隐私，不需要个人同意吗？还有的问“国内的政务数据涉及公民个人隐私，我的脸可值多少钱？想钱想疯啦”，“口罩过敏星人”留言，这不用担心数据安全，国防安全吗？</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国一位不愿公开姓名的柳姓人权律师对本台说，衡阳当局将通过大数据搜集到的信息作为商品进行交易，肯定违反相关法律：“个人信息属于个人隐私，出卖的话可以说构成犯罪。既然叫停交易，毫无疑问是正确的。因为我们知道，他们把个人隐私出售很常见，但是通过拍卖的方式出卖非常少见。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国政法大学刑事司法学院副教授商希雪长期关注数字经济与法治领域的研究，她对《中国新闻周刊》指出，如何确保数据安全，是一个必须被重视的问题。衡阳市公共资源交易中心工作人员对《中国新闻周刊》表示，不清楚衡阳市行政审批服务局为何选择暂停交易。</span></p><p></p><p><b>政府卖地艰难 惟有卖数据</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">有舆论认为，最近两年，中国房地产市场疲软造成政府土地拍卖受挫，影响财政收入，于是选择出让数据增加收入。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">柳律师说，大数据搜集到的企业在经营活动中获取的公民信息，均属于个人隐私范畴，官方无权出售：“一个政府这样做是知法犯法。政府作为行政服务的一个主体，有权力获得公民信息。你出让隐私更不可原谅，公民可以采取行政诉讼方式要求官方解释，当然他们现在暂时终止这种行为，但此时可见地方财政的恶化程度。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">根据中国官方《管理办法》定义，政务信息资源是指政务部门在履行职责过程中制作或获取的，以一定形式记录、保存的文件、资料、图表和数据等各类信息资源，包括政务部门直接或通过第三方依法采集的、依法授权管理的和因履行职责需要依托政务信息系统形成的信息资源等。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">据报，上海复旦大学中国研究院副研究员刘典认为，地方政府出让政务数据资源特许经营权，最主要是考虑到缓解财政压力和推动经济发展。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：许书婷 陈美华 </span></p><p><br/><br style="font-weight: 400;"/></p>
