<!--1701677987000-->
[中国部分地区恢复健康码并测核酸 三家新冠疫苗纳入紧急使用名单](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt1-12042023031909.html)
------

<p></p><p><span style="font-weight: 400;">近期，广东、福建、四川、湖北以及陕西等省份部分地区的健康码再次上线。在上海，有入境者披露被要求做核酸检测。当地人士披露，本周日，上海出境客机的机舱恢复消毒。12月1日，中国三家生物公司新冠疫苗产品纳入“紧急使用”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">受支原体肺炎和流感等影响，中国部分地区恢复健康码，使得不少人认为，中国再次出现疫情。今年二月下线的健康检测码，近期再次上线。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，广州一位因安全原因不愿公开姓名的律师本周一（4日）接受本台采访时说，他也听说在该省和其他部分地区，健康码被重新启动：“我们大家私下都认为，这次肯定是新冠的后遗症或者疫苗所引发的疾病。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">《河南日报》旗下顶端新闻上周六（2日）报道，网传消息显示，广东“粤康码”和四川“天府健康通”重新上线，两个健康码都显示“绿码”，实时时间均为12月1日下午5时左右。另有网民说，陕西和福建部分地区健康码也已上线。</span></p><p></p><p><b>官方未宣布上线健康码 让民众担忧</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">东莞居民陈先生对本台说，当地尚未启动健康码，但这几天已经听到相关传闻：“我不太清楚，但昨天晚上和今天早上，看到是说哪个地方在核酸检测，健康码又来了，就最近两三天，没办法。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">正在广州出席“2023年读懂中国”会议的哈尔滨商学院金融学教授、博主“立说财经”发文，他在广州准备参加一国际会议，被要求做核酸检测。小鹏汽车首席执行官何小鹏12月1日发文说，他从海外经上海回国，听海外企业家朋友说，从11月开始到国内机场不需要扫描，当天一下飞机就被要求测核酸，而且还是两个棉签一起上。问为什么还要检测，机场人员回答是抽样检查。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">上海浦东国际机场一马姓工作人员，本周一接受本台采访时说，许多外国旅客落地后，都要接受快筛检测：“在机场，进来的旅客，说是抽查（核酸检测），但是我看到有一些人、整班飞机的人都被测了核酸。还有，我一个朋友昨天飞澳洲，在飞机上喷那种消毒药水，已经很久没喷了，各地健康码，很多地方已上线。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">近两个月，北京、四川、湖北等地大小医院挤满了患者。尤其在中国北方多个城市儿童肺炎病例激增，医院人满为患。世界卫生组织要求中国提供支原体感染者的病毒样本以及案例，以供研究之用。对此，中国外交部部长王毅回应，称中国拥有非常健全的医疗体系，个别感冒事件在任何国家都会发生。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">武汉一医院护士孙女士告诉本台，当地同济医院等多所医院挤满了发热患者，多数是儿童：“现在支原体肺炎非常严重，福建、广东、陕西、四川部分地区健康码又恢复使用了。大面积支原体肺炎从儿童开始感染，然后开始蔓延，就像当年新冠一样。到医院里打消炎针都要排队七、八个小时。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">成都一姜姓居民告诉本台：“四川的疫情特别严重，好像说医院通道里到处住满了患者，现在很多人住不进医院，这是事实。但是说健康码重新出现，我就不太了解。”</span></p><p></p><p><b>义乌倡议民众和机关屯粮惹猜测</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">正当外界质疑中国新一波疫情是否属实之际，浙江义乌市政府粮食安全工作协调小组办公室，12月1日向全体市民发出倡议书，要求城乡居民以家庭日均口粮消耗量计算，应维持10天以上存粮。全市党政机关、人民团体、企事业单位、学校、广大市民和粮食企业都要做“社会储粮”的积极参与者...，各部门、各单位食堂（餐厅）储粮应维持不少于上年度15天日均消耗量库存。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，不少网民担心政府要求民众囤积粮食是为应对再次“封城”，有网民在评论区留言，这是要打仗还是要封城。不过，该文稍后被删除。</span></p><p></p><p><b>中国三家公司新冠疫苗纳入“紧急使用”</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">12月1日，中国有关当局批准多款新冠疫苗纳入“紧急使用”名单。财联社报道，新诺威晚间公告，近日经国家药品监督管理局组织论证同意，巨石生物开发的新冠病毒二价mRNA疫苗在中国被纳入紧急使用，用于预防新型冠状病毒感染引起的疾病；神州细胞公告，该公司自主研发的重组新冠病毒变异株S三聚体蛋白疫苗经国家有关部门论证被纳入紧急使用；沃森生物发出关于新型冠状病毒变异株mRNA疫苗（Omicron XBB.1.5）获批纳入紧急使用的公告。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华  许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
