<!--1697167500000-->
[中国限制水泥产量致价急涨 房地产业裁员逾二十万人](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt2-10122023232405.html)
------

<p></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">恒大、碧桂园等房地产企业相继爆雷，房地产市场萎缩，房屋需求供过于求，裁员超过二十万。5月起，山东、山西、江西等近10个省市地区的水泥厂发布了限产计划。下半年水泥价格突然上涨。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据证券时报网报道，今年以来水泥行业量价双减，效益大幅下滑，在3月至5月旺季落空背景下，四季度的传统销售旺季终于有了一些“波动”。9月中旬以来，安徽、江苏、浙江、辽宁、湖南等多个地区密集上调水泥价格，上调幅度在每吨15元至50元之间。</span></p><p></p><p><b>政府干预水泥市场影响价格波动</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">资深时事评论人蔡慎坤认为，水泥价格上涨可能是因为政府对市场进行干预的结果。他对本台说：“政府这只手现在越伸越长，不仅在终端市场干预，在初级市场或者流通领域，它都在对价格进行干预。如果水泥价格在这个时候出现相互杀价竞争，对企业发展都有很多的影响。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡慎坤说，目前中国投资及建筑领域并没有起色，市场对水泥的需求极其有限。如果水泥厂竞相压价，可能导致整个水泥行业出现亏损：“那就会延伸到其他行业，都会带来亏损。在这样的情况下，政府从源头控制价格，不让这些厂家压低价格和扩大产量。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">天风证券提供的数据显示，中国“十一”节前的一周，全国水泥市场价格每吨366元人民币，环比上涨3元。价格上调区域主要为上海、江西、湖北、湖南及河南。其中，河南地区自9月26日起，增加错峰生产15天（停产），水泥价格被推高30元（一吨），两次累计推高60元。江西自9月28日起水泥价格一吨涨20元，10月份计划执行错峰生产7天（停产）。</span></p><p></p><p><b>多地水泥厂停产限产推高价格</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">此外，中国国家统计局10月8日发布9月下旬重要生产资料市场价格变化情况，煤炭产品价格相比9月中旬普遍大涨。比如焦煤本期价格为每吨2216.7元，较上期涨9.0%，山西大混、山西优混、大同混煤价格涨幅均超8%，普通混煤涨7.1%，焦炭涨6.0%，无烟煤涨5.4%。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏时事评论人士张建平周五对本台说，除了房地产建设，政府基础建设也需要大量水泥。他说：“水泥涨价是因为市场需求，还有就是原材料涨价，主要是基础建设。”</span></p><p></p><p><b>房地产行业裁员至少20万人</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国房地产巨头恒大创始人许家印被捕，加剧了其他地产公司裁员速度。据报，碧桂园旗下30家设计院分公司集体解散，2000名员工被裁员。据水泥人网了解，今年初以来，中国22家房企近半年减员近三万人，连同去年排名前50房企减员16万，合共近20万人。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">评论人士姚女士说，未来十年，对普通人来说，工作将会愈来愈难找：“百分之八十的企业不得不退出市场，说不裁员怎么可能，现在只是开始，后面还会加速，最近很多大厂都在裁员，很多人觉得现在找工作越来越不好找了。现在只是开始。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">抖音博主孙女士说，现在就连抖音主播都被减薪超过三成：“去年时薪还是300元，今年已经不到200元了，而且比去年的收入降低了40%，听说北京的国企已经降薪了，接下来是上海，央企也是（降薪）。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
