<!--1696562520000-->
[校外教育培训地下化成黑市 教育部新规罚10万元鼓励举报](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/gt-10052023232151.html)
------

<p></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国教育部门取缔校外培训机构后，近期出台《校外培训行政处罚暂行办法》，严厉打击“学科类隐形变异培训”，包括 “转地下”“换马甲”等3种隐形教培方式，最高处以人民币10万元罚款。中国教育部官员还鼓励举报。有教师认为，校外教培被“严打”，家长为子女付出的学习成本更高。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国教育部上个月出台的《校外培训行政处罚暂行办法》，将于本月15日正式实施。从此以后，中小学在职教师擅自有偿开展学科类培训将被从重处罚。《办法》第十九条规定，自然人、法人或者其他组织知道或者应当知道违法校外培训活动的情况存在，仍为其提供场所的；网络平台运营者知道或者应当知道其用户通过即时通讯、网络会议、直播平台等方式违法开展线上校外培训，仍为其提供服务的，首先责令其限期改正，对逾期拒不改正的予以警告或者通报批评。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">深圳宝安区一王姓教师本周五（6日）接受本台采访时说，教育部的新措施，只能让家长付出更高昂的教育成本：“很多家长说成本高了，愿意冒险的老师就少了，老师收费高才值得。原来校外培训一老师对好几个孩子，现在‘一对一’（一个老师对一个学生辅导）费用相对就贵了，但家长还是要请老师辅导。因为，高考竞争很激烈。教育成了黑市。”</span></p><p></p><p><b>当局禁止教师加价 教培沦为黑市 </b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">根据新规规定，有2名以上培训从业人员、有相应的组织机构和分工的，即构成擅自举办校外培训机构，并对举办者处违法所得一倍以上五倍以下罚款。对于擅自有偿开展学科类隐形变异培训的情形，列举了“转线上”“转地下”“换马甲”等3种隐形变异行为及兜底条款，规定了警告直至10万元以下罚款的法律责任。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">福建省顺昌县前人大代表参选人张德锦对本台说，教育部无论用何种手段都难以禁止老师在校外对学生的有偿补习，因为每一个家长都希望自己的孩子通过读书来改变命运：“杜绝不了。家长都是为了子女将来考大学考公务员。在中国，这样的现象是永远断绝不了。”</span></p><p></p><p><b>官员指校外有偿培训违法违规</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">对于十天后就要实施对校外有偿培训的行政处罚《办法》，中国教育部校外教育培训监管司负责人在回答记者提问时说，培训内容违反法律法规和国务院校外培训主管部门有关规定，影响未成年人身心健康等。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，平权工作者陆军接受本台采访时说，教育部出台的《办法》不能从根本上解决问题，因为几乎所有的家长都望子成龙，考上大学成了子女的唯一出路。在高考犹如千军万马挤独木桥的当下，只要高考内容不作调整，校外培训就是中国孩子的刚需。他说：“真正的解决问题办法还是要在高考这根指挥棒上想办法。比如高考录取不能一分定终生，一考定终生，要考虑学生的日常表现，学生全民素质的培养等这些方面。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">为了严厉打击校外学科类补习，中国教育部公布了举报电话。教育部官员说，如发现违法培训问题线索，可通过国务院“互联网+督查”、教育部官网、“中国教育督导”微信公众号及各地开通的监督举报渠道进行投诉举报。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">2021年夏季，中国政府推出有效减轻义务教育阶段学生过重作业负担和校外培训负担的所谓“双减”，造成约一千万教培人员下岗。两年来，转入“地下”的教培老师“一对一”辅导学生，每小时最高收费超过三千元，每年高考期间，收费甚至翻倍。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
