<!--1701425400000-->
[《南华早报》赴京采訪记者传失联 报社声明記者在北京休假](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/ec-12012023050947.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">又传出在中国</span>采<span style="font-weight: 400;">访的记者失联。日媒引述消息说，《南华早报》香港资深的军事记者陈敏莉，10月到中国</span>采<span style="font-weight: 400;">访香山论坛后至今失联，报社证实，陈敏莉身在北京，正在休假处理私事。此事件使采访中国的记者风险问题，再度引起各界关注。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">日本共同社周四（11月30日）在日文版网站引述消息报道，香港《南华早报》资深记者陈敏莉，10月底赴北京</span>采<span style="font-weight: 400;">访为期3天的香山论坛后，下落不明，并引述她朋友表示，担心她可能受到中国当局的调查。翻查《南华早报》网站，陈敏莉专门负责军事国防、外交和政治等领域的新闻，11月1日发表香山论坛讨论中国在以哈问题角色的报道后，已一个月没有发稿。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">有外媒记者周五（12月1日）在中国外交部例行记者会，问及陈敏莉失联及可能被调查的事件，外交部发言人汪文斌表示不了解情况。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">《南华早报》回复本台，证实陈敏莉身在北京，目前正在休假，引述她家人表示，陈敏莉目前情况安全，但需要时间处理私事，尊重她的隐私，没有进一步信息可以透露。《南华早报》强调，记者的安全至关重要，会继续与陈敏莉的家人保持联繫和沟通，以及提供一切必须的支持，又说，事件不会影响公司运作。据了解，《南华早报》中国版负责人上周已赴北京，跟进陈敏莉失联的事件。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">香港记者协会发表声明，对陈敏莉到北京</span>采<span style="font-weight: 400;">访后失联表示关注。有资深中国版记者表示，一周前已听说陈敏莉失联，对她失联的事感惊讶和担忧。</span></p><p></p><p><b>程翔：凡与中国有关议题均属敏感资料 采访中国的记者面临高风险</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">香港资深媒体人程翔对本台表示，对陈敏莉失联事件，目前不宜有过多揣测。但他表示，近年相继有在中国</span>采<span style="font-weight: 400;">访的记者被拘捕和被调查，显示中国不断扩大国家安全的范围，金融、文化、宗教和环境也被纳入敏感资讯的领域，再配合官方鼓励民间举报的风气，增加记者在中国</span>采<span style="font-weight: 400;">访的难度，以及要面对的风险。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">程翔："习近平上台以后，全社会各种各样事情，都很可能涉及到国家安全。在这种情况下，记者很容易一不小心，就会受到国安部的调查。每一个境外的记者，也有专门的人来盯哨他，你到中国以后，一举一动都在它的掌握之中，在这种情况下，记者在中国采访是如临深渊、 如履薄冰，是非常危险。"</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">程翔曾因涉及间谍罪在中国被判监禁5年，他表示，以他个人的经验，香港各界的声援和国际社会的关注，对他当时的处境有很大的帮助。但香港的环境与当年已大不同，一旦有同类情况发生，很难发挥当年的效果。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">程翔："我觉得我很幸运，我出事的时候，香港政府还是一个比较正常的状态，而且香港社会有很多公民组织在声援我，那个时候，不论是香港和国际社会对我事情的关注非常强，对我来说，是产生了一种无形的保护作用。现在在《国安法》的阴影下，首先政府已不敢出面，而且公民社会已经被打垮，假如我现在出事，我绝对得不到当年香港社会给予我的那种支持。"</span></p><p></p><p><b>评论：中国追求绝对安全感 与中国打交道者风险不断提高</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国独立政治学者陈道银表示，现在难以评估记者失联的原因，但从现在的政治大环境看，国家安全的定义越来越广泛，不仅是记者，各行各业只要与中国打交道，也有一定的风险。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">陈道银："中国现在在追求一种安全最大化，或者是绝对的安全。不论是政治和经济的交流，只要有关中国的话题，不知道在哪个点上就变成敏感，变成国安议题。像成蕾的案例，就是她提早发布什么讯息，我们也不知道，但是从中国官方的立场来看，你提早发布，是你冒犯了我。官方的新闻你走在我前面，你把这个新闻发布出去，从中国的立场来看，可能给我带来一些损失，我的权威性受到挑战，使中国自己觉得自己不安全。在它追求绝对安全时，作为它的相对来说，就是不安全，无论哪个行业也是。"</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">陈道银表示，中国国安部近期频频主动发声，插手金融和民间交流等事务，像前苏联内务部的情况，如果国安部事事要管，不仅与吸引外资的政策有冲突，也会使在中国的人才和资金加快外流。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：陈子非 责编：陈美华  </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
