<!--1693375020000-->
[中国反日声势浩大 “反日”与“挺日”民间态度两极化](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/gt1-08302023015500.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">在中国声势浩大的反日行动背景下，民间开始出现众多“挺日”言论，更有网民发现国内无论是建材还是食品，其有害物质远高于日本。另有网民发文向反日者进行解释，提出要科学对待日本排海废水。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国民间排山倒海的仇日情绪不断发酵。近日有不少网民发文，并以数据纠正仇日网民的激进行为。网民就“拒绝日本海鲜，选择中国优质海产品”的立场发文写道，如果你认为有污染，那么环太平洋国家海鲜都应该禁止，因为海水是流动的。如果你只禁止日本海鲜，等于承认污水只污染日本，那还激动个毛钱！另有文章写道，太平洋的洋流依照顺时针方向，日本核废水先到美国和加拿大，再经菲律宾到台湾岛，最后才到中国，并质疑“美国不急，你中国急什么。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">成都居民张丽周二接受本台采访时说，她最近看到网上文章，发现作者说的有科学道理，但是普通老百姓习惯了政府的宣传，只要官方的立场，一概支持。她说：“我在抖音上、微信上看见有反日的言论。因为老百姓的头脑很简单，你说这个不行，他也说不行，也不思考。是与非，他们没有去鉴别。他（政府）也不跟老百姓说，人家日本核污水是通过检测，合格了才排放的。”</span></p><p><b>民众跟风反日 有网民吁尊重科学</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中国官方和官媒近期多次指责日本福岛强行排放核污水是“重大的核安全问题，具有跨国影响”，却不提日本此次排放处理过的核废水，事先经过包括中国、韩国专家在内的国际原子能机构调查组批准。一位上海市民用购买的盖格计数器在家自测，竟发现家中核辐射值是东京的976倍。于是有更多人抢购测试核辐射的盖格计数器，并亮出在家中、单位或公共场所检测到的核辐射数据，竟然测出家中墙壁的核辐射比日本福岛的3.0还严重，而且还会不定时升高，最高值达9.7。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">公益人士陆军接受本台采访时说，中国政府对日本排放核污水的指责，和禁止日本海产品进口以及或明或暗的在煽动民众的反日情绪，但国际社会对此早有公论：“世界卫生组织、国际原子能机构出面说日本经过处理的污水是无害的，中国反应过度。中国很多媒体都报道过很多跟老百姓息息相关的物质反而是有核辐射的，而这些核辐射远远超过日本核电厂排放的污水，比如建材。这次很多民众买了核测试仪，发现危害最大的反而来自于周边的污染。”</span></p><p><b>网民测出家中核辐射高于日本核电站</b></p><p><span style="font-weight: 400;">据《时代周报》报道，记者在某电商平台页面发现，核辐射检测仪以623.4万的热度攀上热搜，一周内翻了两倍。一家主营保健仪器的商店客服说，核辐射检测仪器销量大增，现货很快被抢购一空。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">华南理工大学环境与能源学院教授张永清在接受媒体采访时表示，在放射性测量过程中，只有一个仪器是不够的。如果说一般普通市民只是买一个仪器来测，他们还不具备专业的方法。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士王正认为，日本东京电力福岛核电厂排放的污水符合国际标准，但是中国政府却选择性的向民众进行宣传。他对本台说：“这种宣传其实是为了仇日情结，他们还是为了想转移话题。你看国内发生这么多的事，他们就拿日本排污这件事，使得民众都很激动。国内自己的事，大家都忘记了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">国际原子能机构负责人格罗西本周二在访问斯德哥尔摩时对法新社表示，福岛第一核电站排放的废水的氚含量低于预期水平，对民众没有构成威胁。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
