<!--1700556528000-->
[南京警方十天前跨省追缴孙林新书 多地民众追悼孙林被国保传唤](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt2-11212023034400.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国异议人士孙林上周疑似遭到警方暴力对待后身亡，目前，当局切断孙林家属与外界联系。据孙林友人披露，十天前，南京国保曾到武汉追缴孙林寄给友人的一本新书。目前，尚不知孙林遭到暴力是否与这本新书有关。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据孙林的友人本周二对本台披露，十天前，南京市公安局国保在武汉国保陪同下找到孙林的好友肖玉庆。他说，不久前，肖玉庆刚在武汉出院，收到孙林新书后还没来得及看：“十天前，南京国保和武汉国保一起去找过他（武汉的肖玉庆），孙林写了一本书寄给他，他第一天收到书，第二天公安上门了。他还没来得及打开看书就把这本书收走了。在出事的前一天，孙林和肖玉庆（70多岁）还在聊天，他（刚出院）准备出院后去南京。”</span></p><p><b>孙林寄给朋友新书被国保跨省追回</b></p><p><span style="font-weight: 400;">目前尚不知这本书是否给孙林带来“杀身之祸”。不过，这位匿名的受访者估计，南京玄武区国保为孙林的一本书跑到武汉追查，其后又闯入孙林家，此举并不寻常。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">孙林这位好友还说：“南京的维权人士，有我认识的，因为在群里发了有关孙林死亡的消息，当天就被传唤到派出所。孙林死亡的消息怎么可以封锁住？隐瞒是没用的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本台记者联系到武汉居民肖玉庆，尝试了解孙林与他通话内容和寄给他的这本书的名字。肖玉庆说，他被禁止在评论区发言和接受采访，此限令从18日到下个月（12月）3日。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">湖北网民莫先生周二告诉本台，国保通知他不得去南京：“我这边每十天半个月国保就来一次。昨天晚上就给我打电话，我现在哪里都去不了。我只要买火车票，二十分钟之内，他们（国保）就会来拦截。河南的维权人士方言，国保通知她不要去南京，生存环境愈来愈差了。”</span></p><p><b>各地警方阻挠民众前往南京</b></p><p><span style="font-weight: 400;">孙林的朋友高先生周二对本台说，孙林之死引发民众关注，警方已经采取行动：“全部是国保通知，株洲、长沙、衡阳、郑州等，我得知这几个地方的人说，国保都已经‘打招呼’了，有的人被传唤到派出所，第一是南京的吴菊芳前天（19日）被传唤到派出所，到晚上12点。她就转发了一条孙林的消息，现在全面网控孙林的消息，就怕人们到南京去。郑州的方言也被传唤到派出所，不准到南京去。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">周二当天，江苏环保人士吴立红被无锡市公安局警察带走，其妻子许洁华担心吴立红被无锡公安陷害，南京孙林死讯传出，他质疑孙林之死，求真相。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">率先报道孙林身亡的海外异议人士孙立勇在社交媒体发消息称，几天来，他一直试图与孙林的家属联系，只听到铃声，但无人接听。本台记者本周一及周二多次致电孙林的妻子和女儿，遇到同样的问题。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据维权网消息，孙林的友人黄金秋、吴立红、邹巍、昝爱宗、严忠良、庄道鹤、李青等人共同在一份致南京市政府公开信上签名，呼吁当局尽快独立调查，如实公布真相；呼吁江苏省政府独立调查，追究相关人员的责任，公布真相。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上周五（17日）下午一点多，南京玄武区国保一帮人闯入孙林家中，邻居听到屋内传出打斗声音，随后孙林被送到医院抢救，下午5点45分，医院宣布孙林死亡。当局不准孙林的亲属见遗体。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">孙林的友人陆先生告诉记者，孙林当时拒绝国保进入他家，国保破门而入：“他们（国保）要进入他家，（孙林）拒绝他们进入，他们直接闯进去的，以后就发生了具体冲突。我以前也遇到过这种情况。他们想控制你就会不择手段，这个时候往往会把人搞死，还切断所有与外界的联系，不让舆论发酵。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陆先生说，官方不太可能公布孙林的真实死因，但关注孙林的民众早已胸中有数。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周一，孙林的朋友邹巍在杭州西溪路国民革命军阵亡将士纪念碑前举起A4纸纪念孙林之死。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在社交平台X，网民大雄的微笑@DXDWX999发出多张视频截图，说孙林在住所内外安装了九个摄像头，11月17日遇害身亡后，设备遭到当局破坏，海外追究迫害异议人士的组织“恶人榜”，其技术人员正在逐步恢复，陆续会公布孙林生前的画面和视频。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭  责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
