<!--1702885080000-->
[黎智英涉违国安案开审 美英促北京废国安法立即放人](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gf-12182023023647.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">香港《</span><span style="font-weight: 400;">壹传媒》创办人黎智英及《苹果日报》三家公司，涉嫌违反《港版国安法》案件12月18日开审。黎智英案由指定法官审理，而且不设陪审团，他能否获得公平审讯引起国际社会强烈关注。美国国务院和英国外相分别发声明，要求港府立即释放黎智英。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"></span><span style="font-weight: 400;">黎智英由囚车押送到西九龙裁判法院。他在一般称为“犯人栏”的被告席向旁听席挥手微笑、精神不错。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">案件由三名国安法指定法官审理，预计会审讯80天，不设陪审团。</span><span style="font-weight: 400;">国安法指定法官杜丽冰一开庭就提到，有传媒报道，黎智英申请让海外证人视讯作供。她澄清，法庭并未接到有关申请。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">黎智英</span><span style="font-weight: 400;">被控串谋勾结外国势力、串谋刊印发布煽动刊物共四项罪名。</span><span style="font-weight: 400;">涉案的</span><span style="font-weight: 400;">《</span><span style="font-weight: 400;">壹传媒》前高层等人早前认罪，部分人会在黎智英案以“从犯证人”身份作供。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">代表黎智英的资深大律师彭耀鸿说煽动罪控罪日期由2019年4月1日至2021年6月24日，横跨国安法实施前后，而控方在2021年12月底才提出检控，超出半年的检控时限。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">警方在法院外严密布防，现场有大约100名警员戒备。国安处处长江学礼到场指挥，剑齿虎装甲车在法院外戒备，反恐特勤队、搜查犬等在附近一带巡逻。警员用仪器逐一检查进入法院的车辆。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">黎智英2020年12月被起诉至今已被羁押超过三年，期间一度获准保释，但香港律政司上诉到终审法院获得胜诉，而遭撤销担保。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本身是律师的香港时评人桑普认为，黎智英案从检控到开审一波三折，明显违反了普通法的原则。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">桑普：“普通法的原则是无罪推定原则，而且也要有陪审团，也没有国安法指定法官的规定。黎智英案（有关安排）都非常违反了这些原则。尤其是他已羁押近三年，而且单独囚禁，那是非常夸张。在很多欧陆法治或英美法治的国家，都有羁押最长（时间）的规定。在香港普通法底下，羁押可以是这样。而且他没有被判有罪之前，铺天盖地用党媒宣传他是反中乱港的首犯，也违反了无罪推定原则。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国政府和官媒多次批评黎智英“反中乱港”，其中中共中央政法委员会曾点名黎智英是“祸港四人帮之首”。海外港人组织“29原则” (The 29 Pinciples)发言人洪蔼婷表示，黎智英案具标志性。他能否获得公平审讯，将为其他《港版国安法》案件开启先例。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">洪蔼婷：“国际上公平审讯的规定是独立的法官，另一原则是你可以选用你想要选用的律师，还有就是陪审团。黎智英案的三个法官都是官方的法官，而且没有陪审团，这与国际的标准、司法独立的基本原则是有矛盾的。”</span></p><p><b>美英等多国外交官到法院旁听</b></p><p><span style="font-weight: 400;">西九龙法院外，18日清晨已有大批港人排队轮候听审，部分人是通宵排队。美、英、加拿大、澳大利亚、新西兰等国驻港机构派领事代表到庭旁听。</span><span style="font-weight: 400;">进入法庭人士须经过X光扫描及保安搜查。到庭旁听的还有天主教香港教区荣休主教陈日君枢机和民主党前主席刘慧卿。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">香港保安局局长邓炳强上周表示，以往《港版国安法》案件审讯时，一些自称“</span><span style="font-weight: 400;">旁听师”的人会在法院作出滋扰行为，影响审讯。他针对黎智英案发出警告说，任何人若企图骚扰审讯进行，又或者企图恐吓任何有份参与司法过程的人员，当局会采取果断行动。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">洪蔼婷：“公平审讯应该是公开的。公众应该有平等权利去参与审讯过程。官方的角色应该是协助而不是加以限制，确保公众可以有公平权利关注审讯。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国和英国均谴责港府以涉嫌违反《港版国安法》起诉黎智英。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国国务院发言人米勒透过声明，促请北京和香港当局尊重香港的新闻自由，指窒碍新闻自由和资讯流动，以及改变香港选举制度的行动，已损害香港的民主制度和香港作为国际商业及金融中心的声誉，呼吁港府立即释放黎智英和其他因为捍卫权利而被囚禁的人士。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">英国外相卡梅伦则发声明表示，《港版国安法》明显违反《中英联合声明》，它的持续存在和应用，反映中国破坏其国际承诺，并且损害香港、严重侵蚀香港的权利和自由。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">卡梅伦说，对任何人在港区国安法下面临起诉表示严重关切，尤其是出于政治动机，对英国公民黎智英的检控。卡梅伦促请中国当局废除《港版国安法》，并停止起诉根据此法而被指控的人。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋；责编：许书婷</span></p><p></p>
