<!--1703058364000-->
[新疆社科院副研究员杜曼被软禁5年后下落不明  文学界十多哈萨克族人被捕](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shaoshuminzu/gt1-12202023024545.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">新疆社科院语言研究所副研究员杜曼·加合甫，被软禁5年后，一个月前与家人失去联系。海外哈萨克族人权组织称，学者杜曼失联应与其个人学术观点有关。另外，近期，新疆文学界十多哈萨克族人被捕。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">哈萨克斯坦的维权组织阿塔珠尔特志愿者组织创办人赛尔克坚本周三（21日）对本台披露，哈萨克族历史及语言文学博士，新疆维吾尔自治区社会科学院语言研究所副研究员杜曼·加合甫因坚持独立的历史观，被限制自由五年后，不久前与家人失去联系。他说：“杜曼·加合普是新疆哈萨克族人中一位出类拔萃、在学术界很有知名度的年轻人。他不仅仅在历史学方面，包括在语言学方面，包括在哈萨克斯坦的哈萨克人中间也有一定的知名度。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">现年45岁的杜曼·加合甫，1998年至2002年在西安理工大学就读机械自动化本科专业，2004年9月至2007年7月在新疆大学就读哈萨克文学专业硕士研究生，2007年9月开始在新疆社会科学院工作，其后任该校语言研究所副研究员，并取得中央民族大学博士学位。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">阿塔珠尔特志愿者组织一名接近杜曼·加合甫亲友的成员告诉本台，2017年下半年，新疆各地建立所谓教育培训中心，即“再教育营”，那时起，杜曼·加合甫因其从事历史和哈萨克族语言文学研究，被当局以“时松时紧”的分阶段性软禁五年后，今年11月被公安带走，至今下落不明。</span></p><p><b>近期新疆文学界十多名哈萨克人被捕</b></p><p><span style="font-weight: 400;">赛尔克坚说：“我们已经得知杜曼·加合甫最近被新疆国保拘押，失踪了，至今我们无法得知他具体的消息。同时，我们又获得了另一条消息说，不仅仅是杜曼·加合甫，包括新疆文学界中，十多个哈萨克人都被拘捕了。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本台记者周五多次致电新疆社科院办公室，但始终无人接听。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">公开资料显示，杜曼·加合甫曾经发表《</span><span style="font-weight: 400;">新疆哈萨克语学校教学现状调查. 语言田野调查实录</span><span style="font-weight: 400;">》、《哈萨克文出版物中部分不规范术语分析》。据《中国艺术报》2021年9月15日报道，新疆社会科学院语言研究所副研究员杜曼·加合甫出席在拉萨举行的“第三届全国民族文艺论坛”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">赛尔克坚说，上述事说明新疆当局对哈萨克族等少数民族的打压并没有结束，而是更加隐蔽。比如：“把人软禁在家或者允许上班，在单位内监督他，应该叫法外羁押。”</span></p><p><b>哈萨克族夫妇被拒出国参加女儿婚礼</b></p><p><span style="font-weight: 400;">另据哈萨克斯坦国民阿依努尔告诉本台，他在新疆的姐夫木合亚提·木哈马迪，去年酒后驾摩托车，被警方拦截，今年9月5日被法院判刑5个月。哈萨克翻译对本台说：“阿依努尔说，她姐夫木合亚提·木哈玛迪于2022年7月30日，酒后驾驶摩托车，被交警扣了，当时正在进行疫情隔离，所以没有对他采取任何措施，今年8月份开始追击他的责任，9月5日把她的姐夫带走了，送学习班（教育营）。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">哈国公民努尔别克告诉本台，他的舅哥居马别克合他的妻子扎依达，是新疆塔城地区的中学老师，他们的女儿在哈萨克斯坦结婚，但被公安限制出境：“春天开始办理护照，可是还没有办成，我舅舅家是新疆塔城地区第二中学当老师，他们的女儿在这边（哈萨克斯坦）结婚，想参加女儿的婚礼，但是不让他们到哈萨克斯坦来。”</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：许书婷</span></p>
