<!--1696411020000-->
[台国安局长揭露北京介入大选 争议信息两岸协作产业链引关注](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx1-10042023051651.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">台湾明年一月将举行总统大选，台湾国安局长蔡明彦指出，中国方面透过假信息、争议信息操作，以及经济和军事施压等多面向介入大选，并指出“</span><span style="font-weight: 400;">中共也跟一些民调公关公司在合作”</span><span style="font-weight: 400;">，发布民调也可能对选举产生影响。最近</span><span style="font-weight: 400;">14</span><span style="font-weight: 400;">个月台湾国安会获报逾五千件争议信息。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">不到四个月后，台湾就将举行总统大选，跨党派立委在立法院质询官员，了解中国介入选举情况。台湾国安局长蔡明彦</span><span style="font-weight: 400;">4</span><span style="font-weight: 400;">日备询时指出，距离选举愈近，争议讯息的散播愈来愈多：“从去年七月到今年九月为止，我们收到给国安会的争议讯息，大概就有五千多件，通报到行政院各部会即时应处的争议讯息大概有一千七百多件。”</span></p><p><b>台湾近</b><b>14</b><b>个月获报争议讯息逾</b><b>5</b><b>千件</b></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡明彦分析，争议讯息的操作聚焦在台湾施政和民生议题占四成，另外针对台湾国防能力争议讯息的散播占二成多的比例。运作来源样态多元，包括由台湾相关的媒体报导之后，中共引用加工制造后再回销台湾，中国媒体也会制作假讯息回销台湾媒体，让台湾协力者散播相关争议讯息，不只主流媒体还包括社群媒体。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">民进党籍立委林静仪说：“对我国潜舰某些言论，或有一定身分的委员的言论，在国内某些媒体做完剪完输出过去，或剪成抖音再作散播。这已构成互相的合作应和，打乒乓球嘛，我发球过去你再发回来，吵吵吵，单一个案言论变成好像事实存在一样。”</span></p><p></p><p><b>台湾国安局证实假信息产业链</b> <b>中方和台湾协力者“打乒乓”播假</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">林静仪质询有无发现台湾有相关协力者和中方打乒乓球的方式？蔡明彦答询：“有一个产业链在进行假讯息的操作。中共也会引用国际媒体，如俄罗斯媒体，形塑成国际媒体报导的状况，再做争议讯息的产制，回销到产业链。散播管道有一次性帐号、盗用帐号、</span><span style="font-weight: 400;">AI </span><span style="font-weight: 400;">生成技术大量制造人工帐号。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">林静仪说，特定</span><span style="font-weight: 400;">Youtube</span><span style="font-weight: 400;">知名帐号，赞助量很大，却完全可闪避台湾的金融监管。她质询：非法金流、虚拟货币有没有可能由陆资企业以第三国转投资公司方式到台湾成立公司？</span></p><p></p><p><b>台湾2年前曾有乡镇农会以人民币发放加班费</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">林静仪说：“</span><span style="font-weight: 400;">2021</span><span style="font-weight: 400;">年，鹿谷农会发加班费用人民币发的，后来被议员揭露，刚好有一笔钱，就抱回来用，那笔钱发放手段太粗糙。化整为零，请人自己带回，中国有资金招待，招待台湾团体、政治人物，以交流名义去了有没有玩着玩着钱变多？带东西回来？”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡明彦指出，目前两岸旅游，台湾人可赴陆观光，中国则尚未开放台湾人赴台自由行。上半年台湾人赴陆确实增加，但若收受中共资助金额必须找到对价关系，如果合乎法律规范则难以调查。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">此外，蔡明彦提到，中共介选的型态还包括经济施压，如检讨</span><span style="font-weight: 400;">ECFA </span><span style="font-weight: 400;">（两岸经济合作架构协议），或针对所谓的贸易障碍调查对台商施压。或借由军事胁迫，透过假讯息的操作，塑造和战的气氛，让台湾民众在投票过程当中有一种兵凶战危的感觉。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">关于军事施压，蔡明彦认为，近期中国军演规模和动员机舰的数量，确实比往年多。不过他表示，今年火箭军试射数量也较多，也可能涉及习近平正在整顿火箭军，以加强对军队的控制。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡明彦还指出，地下金流也是要追查中共是否介入台湾选举的管道，会特别注意有没有透过地下赌盘、线上博奕影响台湾选民的投票行为。此外，“</span><span style="font-weight: 400;">中共也跟一些民调公关公司在合作”</span><span style="font-weight: 400;">，这些民调发布，也有可能会对选举过程产生一些影响。</span></p><p><b>绿委：中共仿苏联以民航机掩护军机 拿人命当盾牌</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">民进党籍立委王定宇质询说，今年</span><span style="font-weight: 400;">9</span><span style="font-weight: 400;">月</span><span style="font-weight: 400;">24</span><span style="font-weight: 400;">号中共的运</span><span style="font-weight: 400;">9</span><span style="font-weight: 400;">通信指挥机躲在国泰航空编号</span><span style="font-weight: 400;">CX366</span><span style="font-weight: 400;">民航机下方，这是南往北走，飞M</span><span style="font-weight: 400;">503</span><span style="font-weight: 400;">航线，结果这两架飞机叠在一起，在雷达上只看到一个影像往北飞这个现象，用民航机掩护军机是第一次还是以前发生过？</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡明彦表示，确实要注意这样态。王定宇示警，过去苏联打捷克派出民航机运兵攻占机场后占领首都圈，就用这招，这是拿百姓人命当盾牌。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">王定宇说：“他让我们的反应时间压缩，又藏在民航机下面，任何错判会影响很大的灾难，马航在乌东就发生类似的事。国际民航组织应向中共抗议，怎么可以把中共军机藏在民航机下面？国泰航空知道这事情，如果坐在飞机上，下面躲老共的飞机，那开玩笑！中共可以做这伤天害理的事，但台湾和国际民航组织应抗议。要让国际民航力量去遏止中共用这种不道德、危险、压迫我们的作法。”</span></p><p><br/><span style="font-weight: 400;">记者</span><span style="font-weight: 400;">：</span><span style="font-weight: 400;">夏小华 责编：许书婷 陈美华 </span></p>
