<!--1697536559000-->
[假信息破坏选举 美国在台协会呼吁民主国家坚定站在一起](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm1-10172023055501.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">台湾位处错假信息最前线，台湾民主基金会</span><span style="font-weight: 300;">17</span><span style="font-weight: 400;">日成立“印太地区对抗资讯操弄工作坊”。美国在台协会</span><span style="font-weight: 300;">(AIT)</span><span style="font-weight: 400;">台北办事处长孙晓雅出席开幕典礼表示，台湾和美国近几次选举都深受假信息的伤害，民主国家应该坚定站在一起，对抗假信息捍卫民主并维护国家安全。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">孙晓雅在致词中指出，美国对于台湾充满活力的民主、对自由的尊重、为公民社会创造有利环境，表达高度赞赏。其透明治理的作为，为人民建立一个安全、有韧性和繁荣的社会。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">在印太地区民主倒退和侵犯人权的情况下，台湾提供无价的榜样。有鉴于面临各种挑战，台湾与美国等民主国家要站在一起，促成一个免于压迫、审查和剥削的未来，尤为重要，</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">孙晓雅说道。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">她提醒，随着网络时代人工智慧等新兴技术发展，已经使虚假资讯的影响急剧升高。作为一个开放的民主社会，美、台和其他国家处于假讯息和宣传最前线，特别是当外国势力试图利用社交媒体和新兴技术操纵公众信息、分裂民众、制造不和影响选举，并破坏人民对民主程序的信心。民主选举的过程遭受虚假信息威胁，尤其令人担忧。</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">美台和其他国家在最近几次的选举都深受其害，它破坏了人民对民主进程的信心。如果公众不再信任自由公正的选举，民主体制国家的健全就会受到威胁。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">孙晓雅认为，民主是最有能力保障个人的人权、基本自由和尊严，并促进和平、繁荣与安全的机制。民主国家对多元观点宽容、让公民能有意义地参与政治决策。而虚假讯息将以多种方式，排挤重要的讨论、边缘化少数群体的发言，通过削弱媒体和公共机构的信任煽动暴力，影响公民行使投票权。因此，</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">对抗虚假资讯对于保护民主和维护国家安全至关重要。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p></p><p><b>游锡堃：境外势力企图影响台湾选举</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">而台湾的立法院长游锡堃以台湾民主基金会董事长身份致词指出，台湾作为国际民主阵营的重要伙伴，站在印太地区对抗威权体制国家的最前线，是最可能被侵犯的目标之一。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">他示警，台湾是亚洲重要的民主国家，人民非常珍惜得来不易的民主，但是威权体制国家却利用台湾自由开放特点，进行资讯渗透。</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">境外势力在台湾内部密集散播不实讯息，破坏社会秩序，滋事干扰政局，企图影响台湾民主选举结果。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">游锡堃引用瑞典哥德堡大学主导的</span><span style="font-weight: 300;">V-Dem</span><span style="font-weight: 400;">研究报告指出，台湾连续几年来都是接收境外假讯息情况最严重的国家。遭受资讯操弄的威胁，除了台湾特别严重外，也是国际所有民主国家的日常课题。但是台湾没有坐以待毙，除了有多个事实查核单位以及工具，检视谣言真伪外，还有许多国家积极投注心力在资讯战及假讯息等等议题的研究，使台湾免于遭受假信息的操弄。</span></p><p></p><p><b>中国利用微信打造对其有利的中文生态系统</b></p><p><span style="font-weight: 400;">美国智库大西洋理事会全球中国中心高级主任舒尔曼（</span><span style="font-weight: 300;">David Shullman</span><span style="font-weight: 400;">）在会中发表主题演说。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">舒尔曼说，人们逐渐意识到像中国和俄罗斯这样的独裁者，操纵民主社会中的信息，以符合其利益方式塑造全球叙事，对开放社会的信息完整性造成严重影响。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">正如美国国务院上月底刚刚发布了一份报告指出，中国投入大量资源，在全球散布虚假信息。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">他说，中共一直利用信息操纵确保政权的控制和生存，他们理解到意识形态控制是政权存续关键，前苏联垮台殷鉴不远。这也就是为何诺贝尔和平奖得主刘晓波会死在监狱，</span><span style="font-weight: 400;">《</span><span style="font-weight: 400;">苹果日报</span><span style="font-weight: 400;">》</span><span style="font-weight: 400;">创办人黎智英被关押至今超过</span><span style="font-weight: 300;">1000</span><span style="font-weight: 400;">天。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">中共越来越频繁地使用所谓的信息清洗手段，试图掩盖官方媒体宣传机器的痕迹，甚至收买或培养外国媒体、精英或有影响力的人士重新包装为其宣传，</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">舒尔曼补充说道。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">他还特别提到，中国将影响力用在华人世界，尤其是在中国境外许多华语社区普遍使用的微信，创造一个全球中文生态系统，以确保说中文读者获得关于中国的叙述，是支持中国的政策和观点。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">舒尔曼同样提醒，中国以假信息干扰并分裂台湾，正如日前炮制当中国入侵，台湾总统蔡英文制定逃跑计划的假新闻。他认为随着台湾明年</span><span style="font-weight: 300;">1</span><span style="font-weight: 400;">月总统大选的逼近，中国针对台湾的信息战策略将会变得更加复杂。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：黄春梅</span><span style="font-weight: 300;"> 责编：陈美华  </span></p>
