<!--1700118964000-->
[拜习会同意恢复军事联系 拜登仍称习近平“独裁者”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/kw-11162023021216.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">各界瞩目的拜习会15日在旧金山湾区的斐洛里庄园登场。经过总共约</span><span style="font-weight: 400;">4小时的面对面会谈，双方取得了哪些具体成果？在一些明显分歧问题上是否达成了某种共识？美中竞争演变成冲突的风险真的降低了吗？以下请听本台记者凯迪的报道。</span></p><p><b>美中同意恢复</b><b>军事联系 达成阻止芬太尼协议</b></p><p><span style="font-weight: 400;">美国总统拜登和中国国家主席习近平周三（15日）在旧金山以南25英里的</span><span style="font-weight: 400;">斐洛里庄园</span><span style="font-weight: 400;">庄园举行了</span><span style="font-weight: 400;">总共</span><span style="font-weight: 400;">约4小时的会谈。拜登总统在会后单独举行的记者会上，称会晤“坦诚、直接”，并取得一些“重要进展”。他还说，这是双方“最富建设性与成果的一次会谈” 。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“首先，我很高兴地宣布，在搁置多年之后，我们将重启美国与中国在禁毒方面的合作。” 拜登宣布，双方就阻止芬太尼前体化学品从中国流入美国达成一项协议。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">此外，双方还同意恢复直接的军事联系。“这一点至关重要，我们将确实恢复军事接触，直接的接触。” 拜登指出，美中军方将回到直接、开放、清晰的直接沟通，以避免事故和重大误判。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">而据白宫新闻稿，两国领导人对恢复高层军事沟通、</span><span style="font-weight: 400;">美中防务政策协调对话、美中海上军事安全磋商机制会议</span><span style="font-weight: 400;">表示欢迎。双方还将恢复战区指挥官间的通话。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">拜登也重申，美国将继续与中国进行激烈的竞争，但将负责任地管理这种竞争，令其不会转变成冲突，同时，只要双方利益一致，就会共同努力合作。</span></p><p><b>拜登仍称习近平“独裁者”、 “姑且信任但要验证”  </b></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，双方虽然进行了长时间的会晤和磋商，拜登在记者会上回应提问时，仍然重申早先时候的说法，认为习近平是一名“独裁者”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> “某种意义上，他是个独裁者，因为他以一人之力，管理着一个国家、一个共产国家，其政府形式与我们完全不同。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">而对于他是否信任习近平的问题，拜登的回应则是，“我姑且信任但要验证，就如俗话所说的。这就是我的态度。”</span></p><p><b>拜登重申美国台海问题立场  习否认有对台湾动武计划</b></p><p><span style="font-weight: 400;">拜登表示，双方还就一系列地区和全球问题交换了意见，包括俄乌战争、加沙冲突。他还强调了台海和平稳定的重要性。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">针对台海问题，拜登在回应记者提问时，重申了美国的一贯立场: “我重申自从我成为总统以来所说过的话，历届总统也都是这样说的，我们维持一个中国政策的共识，我不会改变这一点。这不会改变。这就是我们讨论的程度。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">至于拜登政府是否已警告习近平如果中国干涉台湾大选的后果，拜登说：“我不认为会有任何干预。在习近平将离开时，我们讨论到了这点。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另据根据白宫随行记者转述，白宫资深官员表示，拜登与习近平在会中就台湾议题实质交换意见。习近平否认有对台湾动武的计划。拜登也要求习近平尊重台湾选举。习近平还称：“和平固然很棒，但有些时候我们需要寻求更广泛的解决方式。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在白宫的会后声明中，拜登也提出了对中国的行动感到担忧的领域，包括拘留美国公民及禁止他们出境、人权问题以及南海问题。对于人权问题，白宫声明说，拜登对中国在新疆、西藏和香港侵犯人权的行为表示担忧。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">拜登总统还对中国的不公平贸易政策、非市场经济做法以及针对美国公司的惩罚性行动表示持续担忧，并强调，美国将继续采取必要行动，防止美国先进技术被用来破坏美国自身的国家安全，但不会过度限制贸易和投资。</span></p><p><b>习近平拒绝承认“</b><b>大国竞争”</b></p><p><span style="font-weight: 400;">周三当天，拜登和习近平从上午11点多便在斐洛里庄园展开双边会谈，双方各有</span><span style="font-weight: 400;">12名高层官员与会。拜登在开场致辞中表示，必须确保美中竞争不会演变成冲突，并须负责任地管理这场竞争。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">习近平则谈到，50多年来，中美关系“从来不是一帆风顺的”，并称美中“这么两个大国，不打交道是不行的，想改变对方是不切实际的，冲突对抗的后果是谁都不能承受的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他依然强调，“大国竞争不是这个时代的底色“，解决不了中美两国和世界面临的问题。他期待同拜登就事关中美关系的“战略性、全局性、方向性问题”，事关世界和平和发展的“重大问题”深入交换意见，达成新的共识。</span></p><p><b>专家：</b><b>北京只是战术转变 不是战略转变</b></p><p>《<span style="font-weight: 400;">华盛顿邮报</span>》<span style="font-weight: 400;">指出，拜登和习近平这次会后的语调，明显比一年前的会晤时更为和缓。两人当前各有国内及全球挑战要应对，都有意化解紧张关系。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，美国的德国马歇尔基金会亚太项目主任葛来仪（Bonnie Glaser）日前曾对本台表示，中国虽然确实需要与美国建立更稳定的关系，但这只是一种战术转变，而非战略转变，能持续多久尚待观察。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：凯迪 责编：陈美华  许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
