<!--1704125884000-->
[习近平新年贺词重申“统一”  蔡英文：难用主权换沟通](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/ec-01012024110339.html)
------

<p>台海两岸领导人在2024新年，透过发表贺词表达对核心议题的关注。中国国家主席习近平强调两岸统一是历史必然。而台湾的总统蔡英文则针对“九二共识”表示，难用主权换沟通。</p><ul><li><strong><a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/1-12312023102040.html">习近平新年贺词承认企业有压力 中国12月PMI降至49.0</a></strong></li><li><strong><a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/3-01012023112027.html">蔡英文新年谈话：台海和平为各方责任 愿向中国提供抗疫协助</a></strong></li></ul><div><span>两岸领导人在新一年按照例发表新年贺词。中国国家主席习近平的发言，形容2023年中国经历风雨洗礼，步伐仍然坚实，经济持续回升向好。他以国产大飞机启航、太空实力和中国新制造品牌唱好前景，但也提到经济困难影响民生的情况。</span></div><div><span> </span></div><div><span>习近平："中国经济在风浪中，强健了体魄、壮实了筋骨。有风有雨是常态，一些企业面临经营压力，一些群众就业、生活遇到困难，这些我都牵挂在心。祖国统一是历史必然，两岸同胞要携手同心，共享民族复兴的伟大荣光。"</span></div><div><span> </span></div><div><strong>蔡英文：台湾已参与世界的改变 能自信沉稳面对中国</strong></div><div><span> </span></div><div><span>台湾的总统蔡英文也在周一（1月1日）元旦日发表新年讲话，回顾任期内台湾的改变。蔡英文表示，过去8年，她为台湾留下了一个“世界的台湾”。</span></div><div><span> </span></div><div><span>蔡英文：“8年来世界变得不一样了，这8年来，台湾也真的不一样。台湾不再被遗忘，参与了世界的改变，更参与了改变世界。如果问我，这8年的关键字是什么？我会说，是‘世界’。如果这8年世界的关键字是什么，那一定有‘台湾’。"</span></div><div><span> </span></div><div><span>对于习近平有关两岸统一是“历史必然”的说法，蔡英文强调，台湾是民主国家，未来与中国的关系必须经过民主程序做最后决定。她表示，中国领导人已表明，"九二共识"、"一中原则"、"一国两制"是三位一体的对台方案，而用中国定义的“九二共识”为沟通起点，是台湾主权最大的风险。</span></div><div><span> </span></div><div><span>蔡英文："中国领导人已经定调九二共识就是一个中国的九二共识，而且要推动两岸的政治协商跟实践一国两制的台湾方案，而持续的以九二共识为通关密语，向台湾人民表达可以与中国沟通。沟通固然重要，但是以主权来交换未免也太沉重了一些。"</span></div><div><span> </span></div><div><strong>学者：习近平试图淡化两岸关系的紧张 </strong></div><div><span> </span></div><div><span>资深政评人士郑旭光留意到两岸领导人的说法。他认为，习近平没有谈到要主动承担历史责任，而是采用历史定律的角度谈两岸关系，显示他暂时不会主动解决台湾问题。</span></div><div><span> </span></div><div><span>郑旭光："‘祖国统一是历史必然’，这个和习近平的风格不一样的。如果要表达紧迫感，他就会说，两岸的现状不能长期维持下去，他就会用这样的语言。但当他强调历史必然性的时候，他在弱化主观能动性。潜台词就是我做不做都会统一，不是一个剑拔弩张的贺词，他是一个淡化两岸矛盾的贺词，是在软下来。"</span></div><div><span> </span></div><div><span>郑旭光表示，习近平谈经济时放下了高高在上的态度，有刻意淡化问题，对民众做心理安抚的意味。他认为，习近平知道，要维持经济发展，美中不能脱钩，中国要重回改革开放时招商引资的态度。但行动上却继续出台打压的政策，例如不准唱衰中国经济、只能唱好，这样做只会让外资流失、民众信心崩溃持续，无助改善经济困局。</span></div><div><span> </span></div><div><strong>评论：灌输盲目乐观无助解困</strong></div><div><span> </span></div><div><span>经济学者司令表示， 中国最新公布的12月制造业采购经理人指数PMI只有49，数字是连续第3个月下滑，证明中国经济发展萎缩、企业对未来失去信心。但习近平的新年贺词却试图打造新一年宏观经济会好的假像，盲目乐观，显示北京无法解决困境。</span></div><div><span> </span></div><div><span>司令："新年贺词给我的感觉是，继续打肿他自己的脸，给自己的政绩涂脂抹粉，制造一种虚假繁荣的假象。给老百姓认为，不论2023年有多么的艰难，到2024年这个情况就会好了。给人感觉就是，他已有办法，让规模以上工业企业愿意采购，把PMI拉上去。但这样说法明显是缺乏事实基础的支撑。"</span></div><div><span> </span></div><div><span>对于不少网民用"有风有雨是常态"发新年首帖，时事评论人士方原表示，借用权威说辞表达自己看法是中国网民常用的做法。他们不一定代表赞同领导人的话，只是因为用他的话比较安全，不怕被禁言，也能借话暗喻对未来不确定的感叹，表达自己对新一年的不安。</span></div><div><span> </span></div><div><span>记者：陈子非  责编：许书婷 何平</span></div>
