<!--1704263064000-->
[裁员潮中 保安月薪高达五千   北京每辆公交车配两名保安员](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt1-01032024012214.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国经济下行导致各地企业纷纷裁员，唯网格员和保安员职位炙手可热。近期，北京公交公司招募公交车保安员，月薪高达5500元，包吃包住还有“红包”。网民发现每一辆公交车上有两名保安驻守，引发关注。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">岁末年终，中国各地倒闭潮、裁员潮、失业潮滚滚而来。正当大学毕业生、硕士生求职无门之际，各地政府及保安公司招聘网格员、保安员的广告愈来愈多，而且月薪可高达5000元。近期，北京公交车上急招不过年不回家的男性保安员，要求应聘者18至55岁，月薪5500元，公司提供免费食宿，外加服装和红包。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">一位正在北京的四川访民江女士本周三（3日）告诉本台，最近每一辆公交车上都有两名保安员：“确实是在北京的每一辆公交车上都有两个保安，他们应该是防止发生突发事件，不是抓小偷的。每一次上车，他们的任务就是宣传不能带易燃易爆物品上车。每一辆公交车都有。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周三，一位北京网民上传的一段视频中，北京59路公交车上，前后2名保安在车内戒备，车上有十多名乘客。对此有网民评论说，安保必须加强，建议每辆车增加20名保安。网民“双立”留言，北京公交车员工都下岗了，都让这些保安顶替了，公交车保安没有用，建议取消。还有的说，搭14路公交车，车上有6个保安。</span></p><p><b>北京各社区提升戒备防范突发事件</b></p><p><span style="font-weight: 400;">数月前到过北京的周女士告诉本台，不仅仅是公交车，北京社区居委会也提升了保安，用当局的话说叫群防群控：“我听他们说，北京的社区居委会，居民小区都在搞什么群防群控，组织那些大妈啊，反正特别敏感，在他们的印象中，上访人员跟恐怖分子差不多。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本台记者在网上搜索各地保安员薪资待遇为大约人民币五、六千元。而网格员入职薪水在六千元左右。保安员成和网格员成了中国目前人手最缺的行业。</span></p><p><b>各类群体事件不断 当局担忧社会失控</b></p><p><span style="font-weight: 400;">北京房山区一张姓居民告诉本台，因为经济形势严峻，企业欠薪，导致讨薪事件不断，当局最担心社会矛盾演变成群体事件。她说：“今年形势肯定紧张，村里大门口都有岗哨，凡是外来人都要登记，警察都在设路岗。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">最近几周，中国各地群体事件接连不断。十天前，河南宁陵一名初中生疑遭霸凌在校内坠楼死亡后，引发民众游行示威并与警方爆发冲突，事件尚未平息。1月2日，广州松南青桥街道村民不满补偿方案与逼迁，举牌抗议。同一天，中国兵器工业集团山西太原北方机械厂一批农民工，不满拖欠工资，在公司门口拉横幅讨薪。12月31日，河南村镇银行数十名储户准备上访维权，在郑州东站被警方拦截。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭  责编：许书婷</span></p>
