<!--1700646831000-->
[广东省推粤港澳居民统一身份认证 港澳融入中国式社会治埋](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ec-11222023045333.html)
------

<p>广东省计划建立联合工作机制，以建立“数字湾区”为名，把粤港澳进一步融合，3年内完成港澳居民与中国居民统一身份认证，推广惠民便民政策，方便港人回到大湾区生活，但对港人而言，存在更多隐忧。</p><p>广东省人民政府办公厅在新公佈的“数字湾区”建设3年行动方案，通过建立粤港澳三地“数字湾区”联合工作机制，使三地在经济发展、公共服务和社会治理深度融合，做到推动粤港澳数据、人才、物流和资金畅通流动的目标。</p><p>广东省政府希望从现在至2025年，能将粤港澳政务服务一体化，把三地居民的身份认证和电子签名互认，打通粤港澳在系统、数据和证照等方面的衔接。同时，建设“港澳数据特区”，用港澳居民来往内地通行证（即港澳回乡证）即可电子办理各项申请。使港澳居民在大湾区办理住宿、求职和交通等与中国居民享有同等便利。另外，也提出设离岸数据中心，提供三地数据跨境服务等。</p><p><strong>建立社会治理一体化 港澳人所有资料恐被“送中”</strong></p><p>中国独立政治学者陈道银表示，新方案提到要把三地的”社会治理深度融合”，等于是把港澳与广东省的治安人口流动统一管理，是维稳需要的做法，要把现时的两套系统融合，做到监控零死角，必须把港人所有个人档案和资料”送中”。</p><p>陈道银：“治理一体化很重要的一方面，是要对影响稳定的因素，早发现、早控制。他们怎么对待大陆人，就会怎么对待港澳人，就要先掌握你作为一个人的基础数据，通过身份证数字化管理，你的生物讯息都是在公安的人口数据库里，跟大陆人一样的，你的社会关系网络等等他都要掌握，一步一步的推进。对于港澳，特别是香港，是防止再发生第二次的反送中运动机会。”</p><p>陈道银表示，对外要显示“一国两制”依然存在，相信当局不会在完成衔接后，取消港澳的身份证和护照，但实际上港人已被管理在大湾区的系统下，普通市民也会成为监管的对象。</p><p><strong>评论：新建制使“一两国制”边界进一步糢糊化</strong></p><p>日本香港民主连盟发言人叶锦龙表示，早前港府官员曾透露，未来连接香港和深圳的新口岸，考虑用“两地一检”方法通关，相信与这次三地统一身份认证有关，批评港府有计划把港人资料“送中”，也证明“一国两制”是个骗局。</p><p>叶锦龙﹕“把整个香港的身份系统融入了中国大陆，慢慢的把香港跟中共的一个区隔去掉，完全不是一国两制的概念，把整个香港、澳门跟中国大陆的‘一国两制’模糊化，是欺骗香港人跟欺骗世界的做法。”</p><p>他相信，三地系统融入后，除了港澳居民的个人资料，在港澳经商的公司，其商业和财务等敏感资料也会与大湾区内互通。</p><p><strong>许智峯：借身份认同做法去除“香港人”身份认同感</strong></p><p>流亡的香港民主派立法会前议员许智峯表示，香港人的身份证是一种身份认同。他认为这次是通过数字化，把港人与大湾区同化，慢慢清洗和除去香港人的身份认同感。</p><p>许智峯：“原本香港和大陆之中一直有一道防火牆，就是我们的边界，还有香港人自己的身份证和身份认同，但这次的做法，昰直接打破香港人觉得自己与大陆之间的距离，以及香港不会变成跟大陆一样的心态，把香港人相信的防火牆拆除，这是在意识形态上，使香港人把大湾区人的身份放在优先，把香港人身份放在后面，把本土化的思想去除。”</p><p>对于不少已移居海外的港人，回港度假时可能会回大湾区消费，叶锦龙和许智峯提醒他们要注意风险。许智峯说，系统衔接后，曾申领强积金的港人，可能因资料被“送中”，使他们移居海外的身份曝光，回大湾区时被特别监控的风险也会提高。</p><p>记者：陈子非 责编：许书婷 陈美华 <br/>　　</p><p></p>
