<!--1702276652000-->
[揭露河南艾滋真相 高耀洁逝世 各界感念其奋斗与奉献](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt2-12112023013629.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">流亡异乡的“民间防艾滋病第一人”高耀洁医生，当地时间12月10日在美国纽约的住所去世，享年95岁。高耀洁在中国河南家乡的一位友人对她去世感到伤感说：“她让全世界关注中国艾滋病状况。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">流亡美国的中国著名异议人士、民间预防艾滋病专家高耀洁本周日（10日）去世的消息，引发世人和媒体关注。河南驻马店市上蔡县文楼村一位因担心个人安全而不敢公开姓名的刘姓感染者本周一（11日）上午接受本台采访时说，她刚得知高耀洁去世的消息：“我这才听说高耀洁医生在美国去世了，她为河南艾滋病感染者做了许多事情，大家对她去世感到很难过。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另一位不愿公开姓名的谢姓感染者对本台说，高耀洁医生去世的消息传得很快：“我们都知道高医生去世的消息，她在河南时顶着政府的压力，为我们争取治疗，最后政府答应为艾滋病感染者提供免费治疗。这些都是高医生的功劳。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">高耀洁友人、一位不愿公开全名的昶先生告诉本台，他从网上得知高耀洁医生去世的消息，并赞扬高耀洁让全世界关注中国艾滋病的状况，从而使得河南省政府不得不重视艾滋病病毒在河南迅速蔓延的趋势：“我跟她认识，她走了。她这一生很有坚持的毅力，对艾滋病感染者很有情怀，关注他们的合法权益受到侵害，尤其关注公共卫生。她受到了很多压力。后来成立的很多关注艾滋病的组织也支持她。”</span></p><p><strong>揭露河南“血浆经济”资助艾滋病孤儿</strong></p><p><span style="font-weight: 400;">1996年，已经退休的妇产科医生高耀洁在检查一位癌症患者时发现其受血液感染艾滋病病毒，于是开始研究如何防范艾滋病病毒扩散。高耀洁同时揭露河南省政府大搞“血浆经济”造成无数人感染艾滋病，她亦因此屡遭当局警告和软禁，并在她住所安装摄像头加以监控。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上个世纪九十年代，上蔡县文楼村因成为艾滋病疫情重灾区而知名。据报，当时文楼村3211位村民中，被检测出的艾滋病毒携带者有678人。高耀洁因揭发河南卖血和“血浆经济”导致艾滋病蔓延，从此她开始探索中国艾滋病病毒传播及防止途径，资助艾滋病孤儿，接受外国媒体采访，期望当局重视中国艾滋病正在开始蔓延的实情。高耀洁被民间誉为“中国民间防艾滋病第一人”“防艾滋斗士”等。</span></p><p><b>防艾滋病蔓延 高耀洁获奖无数</b></p><p><span style="font-weight: 400;">2001年，“全球卫生理事会”授予高耀洁当年“乔纳森·曼卫生及人权奖”，不过，中国政府阻止她出席在美国举行的典礼。2002年，她被《时代》杂志授予“亚洲英雄”称号，一年后，被美国《商业周刊》授予“亚洲之星”称号，并在同年获得菲律宾“拉蒙·麦格塞塞”公共服务奖，她准备出席马尼拉颁奖典礼，再次遭到当局拒绝。2003年，高耀洁获中国中央电视台“感动中国”年度人物。2007年4月20日，国际天文学会将38980号小行星命名为“高耀洁”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">一位因个人安全原因不愿公开姓名的中国公益人士告诉本台：“我非常钦佩高耀洁先生。她主要是揭开河南艾滋病的盖子。她和桂希恩教授（武汉大学医学部传染病学）都是中国民间防艾滋病主要人物，作出重大贡献的两个人。在抑制艾滋病快速扩散方面起了非常大的作用。她非常了不起，是民族的良心和良知。”</span></p><p><b>从妇产科医生到预防艾滋病专家</b></p><p><span style="font-weight: 400;">鉴于在国内受到诸多限制，高耀洁决定离开中国。2009年8月，82岁高龄的高耀洁流亡美国，其后定居纽约。中国公益人士何培蓉告诉本台，高耀洁晚年有专人照顾：“高耀洁晚年有专人照顾，中国赴美留学生在纽约轮流照顾她、看望他，所以她并不孤独。我至少知道我的学生也去过，她跟我说的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">高耀洁医生著有《中国艾滋病调查》、《一万封信：我所见闻的艾滋病、性病患者生存现状》等书。高耀洁在其回忆录《高洁的灵魂》记述了其家族兴衰、从医之路、文革经历、退休后抗艾等。有网民批评中国的专制制度将一位本已退休、开始安享晚年的妇产科医生，“逼”成了享誉全球的预防艾滋病专家。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：许书婷 陈美华 </span></p>
