<!--1704438134000-->
[中国学者隔岸观台总统选举：民主与专制制度的一场博弈](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/gt-01052024015453.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">台湾2024总统大选投票日进入倒计时，北京干预选举的动作频频。近期，解放军针对台湾采取了一系列干预行动，隔岸警告“台独”势力以及发动信息战。大陆民间学者认为，北京对台总统大选的干预，本质上是专制与民主制度的一场博弈，这关于乎亚洲的和平与稳定。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾2024年总统大选前的竞争异常激烈，北京倾举国之力试图影响总统选举结果。台湾国防部3日发现中国3枚空飘气球逾越海峡中线，其中一枚飘进台湾中部山区后消失；此外，中国空军6架次与舰艇6艘次持续在台海周边活动。除军事威吓外，在经济领域则使用糖衣炮弹，比如组织台湾里长以极低价格到中国旅游，以宗教交流的名义向台湾输出所谓九二共识，宣传“祖国统一”，并通过释放虚假信息诱导台湾民众的投票倾向。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">大陆一位研究两岸关系学者洪先生（因个人原因不愿公开姓名）本周五（5日）接受本台采访时表示，在以往的总统大选中，各政党候选人多有外省籍背景，但是参加这次总统选举的总统候选人都是本省籍背景，这说明台湾政坛的本土化已经形成。他说：“这次总统大选是在两岸军事对峙比过去更紧张的状态下进行的。台总统大选的结果如果是延续台湾的绿营继续执政，北京后续无论是基于安抚内部民族主义情绪，还是它为了塑造它本身（共产党）执政的一种合法性，可能在对台的政策上，会走更加强硬的路线。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国国台办主任宋涛周二发表对台湾的“新年寄语”，呼吁台湾人民推动“和平统一”进程，并称这是两岸人民共同的愿望。学者洪先生认为，从近期大陆国台办官员的言论以及解放军对台采取的一系列军事行动，表明北京最高当局对影响台湾总统选举结果，投下了重注。</span></p><p></p><p><b>中国民间支持乌克兰派挺赖清德</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国民间和社交媒体，对2024年台湾总统大选表面上支持蓝营比例较高。民国派学者郭显龙告诉本台，受到政治大环境的制约，那些支持国民党候选人侯友宜的民众可以公开表态，但是选择赖清德当总统，却不敢公开支持，他们担心被扣上支持“台独”的帽子。他说，支持乌克兰对抗俄罗斯的网民基本上都会支持赖清德：“如果是支持俄罗斯的人都会支持蓝营，我从来没有把台湾的绿营当成敌人，从来都没有。我们的矛头指向的是大陆，指向北京，2006年之后，包括早期的（大陆）泛蓝联盟都是把矛头指向北京。当年我们支持国民党是认为两岸关系有改良的契机，当然这个和平统一不是说大陆要去统一台湾，是希望中国大陆会有一些政治变化而不是要求台湾有变化。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">郭显龙说，2014年香港发生“占中运动”和2019年的“反送中”运动后，大陆许多人或民国派人士眼中的“和平统一”内容发生了深刻的变化，由原先的支持国民党变为支持所有致力于推动台湾民主化的政党。他说：“我把中国的制度愿景依然放在台湾，我认为台湾的制度是可靠的，它未必是最好的，但是非常可靠，两岸统一也应在中华民国的框架下统一，一个中国即中华民国，我们民间所谓的统一是在民选框架下的统一，建立在开放报禁、开放党禁基础上的统一，一个非常民主化的社会。”</span></p><p></p><p><b>三党派总统候选人各自谋求伙伴支持</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">在台湾选举总统期间，两岸议题成为重要焦点之一，无论是候选人柯文哲的“等距论”，侯友宜的民国版“九二共识”，还是赖清德的“维持现状”，无不传递着台湾三大候选人对于中美两国的微妙态度，各自在谋求两个主要伙伴的支持。中国学者郑浩南对本台说，这次台湾选举结果涉及到中美关系、台海局势和两岸关系，对政局变化有深刻影响。他说：“我们分析估计民进党胜选的可能性大一些，从中国执政者的角度来说，国民党胜选对其最有利，国民党胜选有利于中国大陆掌控台海局势，防范所谓的进一步台独倾向。从台海局势、国际局势分析中国大陆民主化走向，</span><span style="font-weight: 400;">应该说民进党胜选应该更有利一些。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">民进党总统候选人赖清德曾多次表示，他若当选总统将会延续前总统蔡英文的外交路线，包括台湾外交和两岸政策不会有大的调整。若国民党胜选，两岸关系可能回到8年前马英九执政时期。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国一位不愿具名的学者接受本台采访时说，目前，中国执政者意识到社会正陷入“改革开放”以来最糟糕的境地，中国已无国际支持，无实力发动一场类似于俄罗斯入侵乌克兰那样的战争：“对台湾发起的任何冒险冲突，意味着制造一场跨印太地区的第二次太平洋战争。目前乃至台湾总统大选之后的中短期内，中国都难以获得胜算。在此背景下，中国和美国元首在旧金山峰会上已经达成协议。民进党如果胜选总统，也在北京的意料之中。对北京来讲他们可能更希望于台湾总统下一个任期2027年，也就是中国人民解放军建军100周年之际，对台湾采取军事行动的可能性与估计比较吻合。”</span></p><p></p><p><b>国民党上台将成为中国领导人连任筹码</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">这位学者说，在台湾总统选举倒数阶段，中国大陆并未放松对台湾国民党和民众党的支持力度和积极介入，通过民粹主义和互联网混合战争的模式制造意外事件，这种干预方式在过去二十年通过俄罗斯或自己的行为，他们已经取得了丰富的经验：“即使民进党赢得大选，也不妨碍中国大陆在2027年前后对台湾采取军事行动，目前大陆希望国民党或民众党胜选，为中国领导人第三个任期献上大礼。”</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中、美两国在台湾总统大选中的角色，表明台湾在亚洲地缘政治中所处的重要位置。大陆多数学者认为，这也是民主和专制制度的另一场博弈和实力较量。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：许书婷 陈美华 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
