<!--1700464172000-->
[律师余文生夫妇儿子服药过量送医抢救](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gf-11202023014530.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">曾代理“709大抓捕”案的北京人权律师余文生和妻子许艳因涉嫌“寻衅滋事”被羁押超过半年。上周，两人的儿子在生日当天因服药过量送医抢救。有法律界人士促请当局让余文生夫妇取保候审。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">11月18日晚上，余文生夫妇的儿子余镇洋因过量服药送到北京门头沟一家医院抢救。律师梁小军第一时间赶到看望。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">梁小军：“我去的时候，他（余镇洋）也没有跟我交流，就在医院的床上坐着。有护士、警察在旁边。警察给我介绍一些情况：他吃了点镇静的药，然后不舒服，然后他就在门头沟那边坐公交车，跟司机说他吃了药不舒服，然后司机报警把他送到医院，送到医院就把药吐出来。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">梁小军对余镇洋企图服药自杀的说法有保留。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">梁小军：“他（余镇洋）精神状态都还挺好。我看到他在床上坐着喝水、输液，感觉上精神状态、气色都还可以。那种药可能帮助睡眠吧，可能他是平时也吃，这次可能吃有点多，如果他真想自杀，他到一个地方吃了药，然后通过什么方式，完全可以实现。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">直到20日（周一）下午。余镇洋仍留在门头沟的医院接受治疗。</span></p><p><b>出事当晚余镇洋独自过生日</b></p><p><span style="font-weight: 400;">身在加拿大的中医赵中元是余文生夫妇好友。他说，余镇洋出事有迹可循。 </span></p><p><span style="font-weight: 400;">赵中元：“这孩子平时就不是特别阳光，比较怕见人，也不怎么爱说话，其实就是由于余文生律师被抓，他没有安全感。他母亲（许艳）跟我说，他自己睡觉的时候都会在床上用枕头筑起一个‘小墙’。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据了解，余镇洋早在父母出事前已经停学。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">余文生曾代理“709大抓捕”案以及多起法轮功案件。他和妻子许艳早前在网上声援被判重刑的维权人士许志永和丁家喜。余文生夫妇今年4月应邀前往欧盟驻中国办事处，途中遭公安拦截、传唤，随后被以涉嫌“寻衅滋事”遭刑事拘留。</span><span style="font-weight: 400;">知情者曾透露，其后许艳被加控“煽动颠覆国家政权罪”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">余文生夫妇被羁押后，维权律师王宇和独自生活的余镇洋一直保持联系。据她了解，出事当晚余镇洋一个人度过了19岁生日。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">王宇：“据说前天（11月18日）他正好满19岁生日。他一个人过，很难过。他就一个人出去吃饭去了，多吃了一些药，一下吃了九片。在饭店吃了药之后坐公交车回家的过程中，在路上难受。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">王宇促请中国当局让余文生夫妇取保候审，以便照顾孩子。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋、责编：陈美华 许书婷 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
