<!--1700549136000-->
[浙江民众在院内装气象仪 被指威胁国家安全遭处罚](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt1-11212023013924.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">浙江舟山一业主在自家院内安装了国产无线气象仪，并接入互联网查看气象资料，但被当地执法人员指其行为泄露气象数据，危害国家安全，罚款五千元。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国新修订的《反间谍法》生效后，各地政府大力宣传如何识别和防范间谍的方法，尤其防范数据泄漏。就连普通居民家庭安装气象监测仪也认为会泄漏气象数据。据《舟山日报》、《中国青年报》以及九派新闻等多家媒体上周四（16日）报道，近日，浙江舟山市普陀区综合行政执法局查处一起气象数据信息外泄案件，对当事人张某作出警告，以及罚款人民币5000元的行政处罚决定，并责令张某停止使用该气象仪。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">湖南怀化评论人士毛先生本周二（21日）接受自由亚洲电台采访时说，他也留意到这条引起网民热议的消息，他认为当局此举毫无必要：“这样做肯定没有必要，他们可能怕民众去了解污染或者空气污染，当了解这些具体情况之后，会产生很多不满情绪。所以要加以控制，还以国家安全和法律的名义，但实际上侵犯了公民的知情权。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据报，执法工作人员经过咨询相关部门，确定该款产品一旦联网，会将气象仪收集的数据信息，包括温度、湿度、风向、风速、气压、雨量、日照等通过互联网传输至境外服务器。鉴于张某“认错态度良好，情节轻微”。执法局对其作出警告并处罚款人民币5000元的处罚决定。</span></p><p><b>动辄以威胁国家安全恐吓民众</b></p><p><span style="font-weight: 400;">一位要求匿名的人权律师接受本台采访时说，当局动辄用所谓的国家信息安全对民众采取严厉的限制，令许多人感到不安。他说：“这种做法非常恶劣，把国家安全泛化，任何他们反对的事都被指涉及到国家安全，完全限制了公民的自由，也没有任何正当性。但我想他们不敢直接将其以法律形式认定的案件进行处理。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在中国社交媒体，此事引发众多网民的质疑。网民风清凉留言写道，央视每天公开发布气象数据，境外也能看到。另有网民说，公布给我们看到的气象信息全是假的咯？重庆一网民说，外国的气象卫星是用来点缀星空的？自家装个气象仪就威胁了国家安全，是不是太不自信了？</span></p><p><b>官方忧不利数据被民众披露</b></p><p><span style="font-weight: 400;">公益人士陆军表示，无论居住在农村，还是城市，公众都很关注气象数据，并不涉及国家秘密，因此不需要保密。他说：“为什么在中国，人们对气象数据有特别强烈的需求，要亲自去测气象信息，就是因为造假太严重，是因为一些出于政治考量，所以不见得会把真实的气象信息发布出来。比如前些年空气污染信息，所幸美国驻华大使馆发布了北京真实的空气污染信息，才导致中国气象当局无法隐瞒严重的空气污染状况。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陆军说，中国各地当局有许多方式限制民众的知情权，比如在网上发布政府负面信息可能涉及寻衅滋事，最近又在大量宣传《反间谍法》和《国家安全法》。他说，凡是当局不愿让民众获取的信息，一旦被民众披露，都会被以泄露国家秘密，违反《国家安全法》等。陆军相信未来有更多的类似法律用来限制民众的自由，包括自由表达权利。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：许书婷 陈美华 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
