<!--1694147261000-->
[退出女权运动10年 警仍如影随形 叶海燕遭当局刁难求关注](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt-09082023002504.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">曾是中国女权工作者的叶海燕，在退出女权运动十年后的今天，警察却仍如影随形骚扰她的生活。叶海燕向社会发出求助。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">十年前活跃于中国网络的女权工作者叶海燕，近日在社交平台发出求助，说她丈夫在内蒙古包头打算租一个院子再次遭到警察刁难，房东因此不敢签租赁合同。叶海燕在求助视频中说：“大家好，我是叶海燕，相信大家对这个名字并不陌生，十年前我经常活跃在网络上，喜欢写点文章，发表一下自己的观点，但现在我已经老了。我一直想过自己的小日子，但是这十年并不安宁，十年来，我无数次搬家，让我痛苦不堪。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">叶海燕说，她不明白当局为何不断的驱赶她：“十年过去了，你们认识的燕姐现在已经老了，可是这种事情现在还没有结束，我现在向大家求助，你们都是聪明的人，你们给叶姐指条明路，告诉我错在哪里，为什么地方政府可以不通过法律，去干涉房东，一次又一次的驱逐我，为什么有这个权力。”</span></p><p><b>网名“流氓燕”长期关注性工作者权益</b></p><p><span style="font-weight: 400;">叶海燕曾有个网名叫“流氓燕”，她长期关注性工作者与艾滋病，倡议中国性工作者合法化。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">2005年，叶海燕在武汉成立了“中国民间女权工作室”，又发表文章，其知名度进一步飙升。后来建立了为女性发声的网站，开设“红尘热线”，倾听性工作者的心声，却被武汉国保传唤、拘留。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本台记者周五致电叶海燕，打算进一步了解她丈夫遭房东驱逐的过程，她表示，因为“众所周知”的原因，她不能接受外国记者采访。</span></p><p><b>警察只准叶海燕丈夫居住 拒夫妻同住</b></p><p><span style="font-weight: 400;">叶海燕的一位要求匿名的好友小杨告诉本台，叶海燕丈夫五年前在内蒙草原租下一个院子，用来存放艺术品，最近合约期满不再续租，但新房东收到警察的警告：“那个院子主要用来存放叶海燕和丈夫的画、画材、作品，还有他们在北京居住时使用的家具。每年夏天，他们会去草原度假。这次租房，叶海燕老公被要求到派出所备案。过几天，派出所回复说，叶海燕老公可在此居住，但叶海燕是名人，不能住。所以没签</span><span style="font-weight: 400;">租房</span><span style="font-weight: 400;">合同，就连房东也被警察骚扰和威胁，不得把房子租给他们。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">近十年，叶海燕多次遭到房东逼迁，小杨说，在房东逼迁的背后就是当地的警察。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本台曾报道，2017年1月19日，叶海燕在北京宋庄的工作室兼住所，遭到房东登门逼迁以及断水停电。叶海燕曾多次致电北京市政府热线投诉，但未得到正面答复。两天后，加拿大驻中国的外交官前往宋庄探望叶海燕，对她的处境表达关注。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">2019年1月20日，叶海燕在北京宋庄举行第一场个人画展。但在第二天，三名自称是物业的人员到访并说宣传海报上的署名流氓燕具有争议，要求画展立刻停办。</span></p><p><b>隐退江湖过小日子 仍被警方监视</b></p><p><span style="font-weight: 400;">早在2016年，华裔女导演王男栿拍摄了以叶海燕追踪2013年“海南万宁校长官员性侵幼女案”过程为主题的人权议题纪录片《流氓燕》。该纪录片于同年年底入选奥斯卡最佳纪录长片奖15部候选影片，但是并没有入围提名。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">如今的叶海燕已“退隐江湖”，在江西某地一瓷器店里，小心翼翼地经营着生意和婚姻。不过，当局对叶海燕仍然紧追不舍，对其监控和防范无处不在。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
