<!--1696917000000-->
[人民日报吁民众勿“叫穷”被网民指责](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/gt1-10102023015006.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中共中央机关报《人民日报》上周在其客户端“每日阅读”栏目发文呼吁民众不要抱怨生活：“尽量不要说烦死了、累死了、完了这样的词汇。叫穷、哭惨，把自己的苦难跟别人讲，不仅得不到帮助，还被人轻视，而且越讲越走不出来。”还说“要多说没事、问题不大、可以搞定、一切都会好的。语言是有能量的，也会提升运势。要记住，语言是有力量的！留一句‘我很好，与过去的不好和解，你将越来越顺。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，中国众多网民在该文下方留言批评《人民日报》的言论。网民“看它们猖狂到几时”嘲讽道，饿着肚子的必须说吃饱了，工作12个小时得说我还能再干12小时，没衣服穿得说怕热所以不穿，快渴死了得说不爱喝水。“元宇宙韭菜王”留言：语言真有力量的话，有些人早就飞升（升官）了。”</span></p><p><b>降薪、失业 赚不到钱成生活难题</b></p><p><span style="font-weight: 400;">北京退休公务员赵先生本周二（10日）接受自由亚洲电台采访时说，目前经济形势恶劣，许多人的收入减少，甚至失业，出现了生存难题：“大家都感受到压力。因为，生活的方方面面都受到影响，工作受影响，单位减薪，关键是人们没钱赚，这是最要命的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">公众号“三色”发文表示，有时候《人民日报》的言论也会引起广大网友的“质疑”，频频抛出“雷人”的观点和“不切实际”的想法。文章表示，遇到问题有些人就是想要通过倾诉寻找答案，通过沟通来解决内心的压力，这并不意味着把问题抛给别人，也不认为是会将负能量传播给他人，如果每个人都将烦心事烂在肚子里，那社会中的每个人是否太过压抑和痛苦了。对于苦难，我们应该想办法去解决，总结和反思发生问题的本质，而不是自我催眠，通过美化苦难来提升精气神，进而掩盖事情的真相。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">武汉居民方女士对本台说，她周围的人群过得很艰难，发牢骚无可厚非。官媒既然不为百姓提供帮助，没必要堵住民众的嘴巴。她说：“过得不舒心，怎么不发牢骚，说‘我过得好’是违心的讲话，那怎么可能。现在活得都不容易啊。我觉得百姓发泄一下还是蛮好的，干脆让他们把人家的嘴巴缝上算了，不要讲话了。他们将这种话的都是有钱有势的人，吃喝都不愁的。”</span></p><p><b>官称：党政机关过紧日子 换百姓过好日子</b></p><p><span style="font-weight: 400;">湖南教师李女士认为，《人民日报》在“文革”时期说假话、大话和空话，现在又要求民众不要抱怨日子过得不好，这违背了基本伦理和常识。她对本台说：“是非颠倒、黑白颠倒，包括处理疫情爆发的手法都是违反基本常识，这是非常恐怖的。这次又是一个典型的例子。因为，一个人饿了肯定要说，一个人穷了，过不下去，肯定要发牢骚。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">今年中国“两会”前夕，中国财政部部长刘昆在新闻发布会上说“坚持党政机关过紧日子不动摇”，政府过紧日子应长期坚持，以政府过紧日子换老百姓过好日子。六个月后，中国官方对外发布消息时说“国内经济持续恢复、回升向好、动力增强。。。。。”，但民众开始“叫穷”。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：许书婷</span></p>
