<!--1694687290000-->
[台湾总统大选热度升级 郭台铭挑选艺人为副手 侯友宜出访美国](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/hcm-09142023062553.html)
------

<p>在台湾，已宣布参选的鸿海集团创办人郭台铭14日宣布他的总统选举副手人选为女艺人赖佩霞。近期赖佩霞在知名台剧《人选之人-造浪者》饰演总统的角色受到瞩目。而国民党参选人侯友宜则是出发前往美国，外界瞩目他的外交两岸政策是否有新的论述。</p><p>《人选之人-造浪者》赖佩霞饰演总统台词：明天就是改变的日子！(林月真，当选！)</p><p>《人选之人-造浪者》是一出政治幕僚职人剧，在台湾掀起一波#metoo风潮，话题持续不坠。赖佩霞在剧中饰演的是以台湾的总统蔡英文为原型的总统参选人，最后赢得胜选。更戏剧化的是，从戏里的总统，走到现实生活成为无党籍总统参选人郭台铭的副手搭档。</p><p>郭台铭：“赖佩霞女士是万中选一的最佳人选，是我选择竞选搭档的唯一人选。我将倚赖赖佩霞的女性视角，为台湾打造更公平且对等的两性文化。借由赖佩霞女士的沟通技巧，凝聚台湾社会的集体共识，让台湾不再充满内耗与冲突，走向团结、更加茁壮。”</p><p>赖佩霞一家除了她之外，儿媳也是演员隋棠，在两岸拥有高知名度，女儿谢沛恩同样也是艺人。赖佩霞早期是翻唱西洋老歌的歌手，偶尔参与戏剧演出。她说过去三十多年都在念书同时研究心理学，曾赴中国广州暨南大学取得法学博士学位，也曾在美国哈佛甘迺迪学院高层管理教育公共领导力结业。她说，“我的专长是沟通、协调。接下来我首先要做的是跟内部人员沟通，跟媒体沟通，跟在野党沟通，而最最重要的是跟全国民众沟通。”</p><p><strong>艺人投身正副总统选举 台湾史上头一遭</strong></p><p>不过，台美混血儿的赖佩霞拥有台湾和美国双重国籍，依照台湾的《总统副总统选举罢免法》规定，具有外国国籍者不得登记为总统、副总统候选人。郭台铭办公室对外表示，目前已联络律师协助，将尽快安排放弃美国国籍程序。</p><p>赖佩霞担任郭台铭副手新闻，不仅迅速攻占台湾媒体与社交媒体版面，在中国也有多家媒体跟进报导。美国德州山姆休士顿州立大学政治系副教授翁履中对本台表示，赖佩霞在《人选之人》吸引到年轻族群喜爱，短期声量极具话题性，但是，台湾总统选举副手很难撼动选票。他认为郭台铭缺的是导演而非演员。</p><p>“所谓的演艺圈人士进入到政治圈，在台湾的相对保守的社会，能不能够真的让大家放心？台湾毕竟不是美国，美国有里根，但是赖佩霞并不是里根、也不在美国，”翁履中说道。</p><p><strong>侯友宜启程访美 将会晤政界与智库、科技业与侨界</strong></p><p>另一方面，国民党参选人侯友宜14日启程赴美进行为期8天的友谊之旅。侯友宜出发前在机场对媒体表示，此行将访问纽约、旧金山、华盛顿等城市，会晤美国国会参、众两院议员并拜会政界、智库、科技业以及侨界。</p><p>侯友宜：“将透过诚挚的交流，让美方了解，我们捍卫民主制度、自由价值的信念，及维护台海区域稳定和平的决心，并将继续维持美国跟中华民国的友谊，推动实质交流，努力地深化双方关系。也期盼美国能够持续对稳定台海和平，给予更多的关注，并协助台湾在印太区域的经济贸易参与。”</p><p>侯友宜强调，美国长期以来都是中华民国最坚定的盟友，他将坚守民主、自由的价值，也共同为维系印太区域的稳定和平而努力，从过去到现在，双方在军事、战略上有密切的合作，在经济贸易、科技产业、人才交流等面向上，更有着深刻的关系。</p><p><strong>民进党称侯友宜美国行将面临挑战</strong></p><p>在侯友宜出发访美前，民进党中央党部召开记者会，民进党发言人张志豪表示，侯友宜在两岸、国防、经济及外交四大议题上的模糊立场，可预料他此行将面临许多艰困及挑战性的问题。</p><p>国际部主任赵怡翔列举多家国际媒体对侯友宜的报道，其中《纽约时报》曾报导，侯友宜过去对中国的立场不够明确，已经遭受许多观察者的批判，他就像一张白纸一样。《华尔街日报》以对“北京立场模糊”（nebulous views on Beijing），形容侯友宜的两岸政策，彭博社以分析稿指出，侯友宜在两岸无法提出大方向政策。“侯友宜从未清楚交代其两岸立场，以及未来将如何确保台海的永续和平。这次侯友宜访美会遇到许多挑战。”</p><p>也将参与侯友宜访美行程的翁履中对本台表示，美国最想知道侯友宜四件事，包括国防兵役、能源安全、两岸外交和科技产业。美方希望侯友宜直球对决，他的两岸路线与国民党传统路线是否有所区隔。翁履中说，侯友宜将会强调合乎中华民国宪法的“九二共识”，捍卫中华民国主权。“如果能让美国相信侯友宜是国民党，但不是传统国民党路线，这对他来说，已经算是达成基本的目标。”</p><p><strong>柯文哲：吓阻与沟通 化解两岸紧张关系</strong></p><p>另一位在野的民众党总统参选人柯文哲近日接受彭博专访，对被问及他的两岸立场时，柯文哲表示，在现阶段，维持现状是唯一的选择，因为美国不会让中国和台湾统一，中国也不会让台湾独立。因此在现阶段谈统独议题是没有意义的，所以台湾不可能为了一个错的事情让国家陷入没有必要的争执，“维持现状就是台湾最大的共识。”</p><p>至于要如何化解与中国的紧张关系，柯文哲提出两个关键字“吓阻跟沟通。”柯文哲认为，台湾如果没有自我防护能力，就没有资格坐在谈判桌上。虽然无法在军事上与中国抗衡，但也需要让中国明白，攻击台湾将会付出巨大的代价。除了吓阻外，他强调沟通可以减少双方的误解和不断上升的敌意，从而降低战争的风险。</p><p>记者：黄春梅 (摄影记者陈俊杰亦有贡献) 责编： 许书婷</p>
