<!--1704699136000-->
[美指中国导弹灌水 发射井失效 前解放军官：曾用导弹燃料烧火锅](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/gt2-01082024022426.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">美国媒体上周六报道，美国情报显示解放军火箭军存在广泛的贪腐问题，更出现导弹灌水及发射井无法有效运作等情况。与此同时，中国军报发文，最大限度防范遏制违纪违法问题发生。前中国海军司令部参谋姚诚披露，由于后勤保障不足，当年他们曾用飞行燃料烧火锅。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">彭博通讯社上周六报道引述知情人士指出，美国官员根据有关情报相信，由于解放军普遍存在贪腐问题，破坏中方推动军队现代化的努力，中国领导人於是展开大规模清洗行动。美方估计解放军火箭军曾经透过多种方法敛财，例如中国西部地区设有多个导弹发射井，但发射井盖功能存在缺陷，其运作方式根本无法有效发射导弹。此外，理应注入飞行燃料的导弹，因贪腐问题影响而注入水，但报道未有说明导弹的类別或型号。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">熟悉中国军方背景的时事评论人士段先生，本周一接受自由亚洲电台采访时表示，美国媒体报道的情况虽然无从查证，但是以中国军队的状况，可能性很大。他说：“军队的腐败现象长期存在，比地方腐败严重得多。因为军队长期以来是一个相对封闭独立的系统，使得它的腐败现象比地方强烈得多。前两任军委副主席郭伯雄、徐才厚，还有军委很多上将级的高官陆续出事，包括国内官方的报道都作了披露。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">段先生说，在中国军中，校官要升将官，少将升中将，中将升上将都要依靠金钱铺路：“像类似海外报道的，导弹里面装的不是燃料，而装的是水，导弹发射井盖打不开，这种现象虽然我们目前还不能完全得到实证，但是这种现象完全可能存在。”</span></p><p></p><p><b>中国导弹发射场位于甘肃新疆以及内蒙</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">据美国国防部去年发布的中国军力报告，中国在境内建设3个导弹发射场，分別是甘肃玉门、新疆哈密、内蒙古鄂尔多斯，估计总共配备至少300个发射井，用于发射固体燃料洲际弹道导弹。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">报道引述知情人士称，美国评估认为贪腐问题削弱外界对中国解放军整体能力的信心，特別是火箭军方面，但也指出中国领导人没有因清洗多名军方高层而削弱势力，相反依然稳固，显示其对改善纪律、消除贪污、长期为作战做好準备的态度严肃。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">现旅居美国的前中国解放军空军司令部参谋姚诚接受本台采访时说，中国军队腐败已习以为常，包括请客吃饭、部队之间互赠礼物的钱都来自装备部，而装备部相当一笔费用没有用在军事装备方面。他说：“部队的其他部门没钱，其他部门要用钱，首长就要从装备费里拨一些过来。高层拨下来的装备费应该是够的，既然被挪用了就不足了。”</span></p><p></p><p><b>后勤不足动用航空汽油导弹燃料烧火锅</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">姚诚说，军队滥用装备费的情况特别严重：“我们在部队的时候，家属区做饭，要不就是从飞机油箱内放油出来，航空用的油做饭，烧起来的时候，火焰是绿色的，没有一点味道。甚至到什么程度，我们在部队吃火锅，我们就把导弹里面固体燃料，一块一块的拿出来烧火锅吃，因为部队其他方面的保障跟不上啊。我经常到军械库去要这种固体的一小块圆圆的燃料，我们想烧火锅的时候，就拿一块出来。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">姚诚说，用于推动火箭和弹道导弹在空中运行的固态燃料价格昂贵，但部队在缺乏后勤保障时，当年惟有动用固体燃料烧火锅，做饭或送人情。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国官方未对有关解放军导弹装水和发射井失灵的报道作出回应，但《解放军报》上周五刊发题目为《把严管厚爱体现在对官兵日常教育提醒中》的评论员文章。文章指出，必须清醒看到，基层个别官兵违规违纪问题仍时有发生，有的在高压严治下仍不收敛不收手走上违法犯罪道路。文章表示，要最大限度防范遏制违纪违法问题发生。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：许书婷 陈美华</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
