<!--1692607327000-->
[三金融机构提四大救市措施 央行降息市场仍疲弱](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt1-08212023044027.html)
------

<p>中国央行等三大金融机构举行会议，再次要求化解金融风险，会议强调要加大支持实体经济力度等四大措施。本周一，央行宣布降低贷款利率。</p><p>据中国官媒报道，上周五（18日），中国人民银行、金融监管总局、中国证监会联合召开电视会议，研究落实金融支持实体经济发展和防范化解金融风险有关工作。会议向国有银行提出化解金融风险的四大措施，包括加强对金融支持实体经济力度、稳节奏、优化结构以及稳定价格。</p><p>旅美资深评论人士郑旭光本周一（21日）接受自由亚洲电台采访时表示，此次会议是针对不久前，官方所公布的7月份银行贷款、销售等数据暴跌以及恒大、碧桂园等地产商爆雷等重大金融风险作出的决定。他说：“他是在寻找新的贷款方向，银行的钱必须贷出去。但是现在把银行的钱投向地方政府，投给房地产是纾困，他不是真正有增长点的概念。”</p><p>郑旭光说，银行和地方政府已成为金融风险的重灾区，银行必须拓展新的业务方向：“他说要扶持中小微企业，但并没有说通过这个方向是解决就业问题。银行过去贷款的主要方向还处在雷区，他不得不从新的方向寻找。”</p><p><strong>金融机构促加大贷款国有大行带头</strong></p><p>会议强调，主要金融机构要主动担当作为，加大贷款投放力度，国有大行要继续发挥支柱作用。学者认为，这是当局要求银行设法增强向企业放款。</p><p>对此，中国建设银行广东一支行贷款部一不愿具名的负责人对本台证实，银行已收紧向房企贷款，以免被其压垮。她说：“房地产泡沫爆了，所以收紧了对房企贷款，放大了企业贷款，鼓励企业搞活经济。中国经济靠房地产肯定不行了。一些实体经济、中小微企业遇到困难，银行会尽量给他们批贷。”</p><p>这是中国人民银行新任行长潘功胜首次出席会议，也是金融监管总局成立后的首次联合会。会议要求金融部门要认真贯彻落实中共中央、国务院关于防范化解重点领域风险的精神，统筹协调金融支持地方债务风险化解工作，丰富防范化解债务风险的工具和手段，但没有具体说明是何种工具和手段。</p><p><strong>SOHO中国子公司爆雷被追税19亿元</strong></p><p>继碧桂园之后，上周五SOHO中国发布2023年度中期业绩公告，指旗下“北京望京搜候房地产有限公司”2022年8月收到当地税务机关的税项缴纳通知，要求在2022年9月1日前支付望京SOHO项目相关土地增值税17.33亿元。对于SOHO中国出现爆雷。天津媒体人何先生对本台说，在中国现行体制下，任何行业都难逃爆雷：“商业行为被权力掌控，只能被糟蹋掉，不可能发展壮大。因为，对于权力而言，它没有创造能力，它只有销毁力，全世界所有的权力属性对此都一样，它只能消耗，没法创造商业。”</p><p>上个月，中共中央政治局承诺有关防范地方债务风险的一揽子措施，但目前相关细节却仍未公开。分析人士预期，北京的救经济计划可能涉及强化资金组合及再融资渠道、债务互换和延期付款，以及在中国并不罕见的债务重组措施等。</p><p>央行公布降低贷款利率至3.45%</p><p>当天（21日），中国央行公布降低利率。中国人民银行将一年期贷款最优惠利率（LPR）从前值3.55% 和预期的 3.40% 下调至 3.45%。不过，中国人民银行维持五年期贷款最优惠利率在 4.20% 不变。另外，人民币中间价今天上调19点，1美元兑人民币7.1987元；在岸、离岸人民币兑美元汇率盘中双双跌至7.3以下。</p><p>A股沪深两市双双低开低走，三大股指均跌超1%，沪指失守3100点。北上资金净流出超64亿元。<br/><br/></p><p>记者：古亭 责编：许书婷</p>
