<!--1699248900000-->
[港府预告“23条"设域外法权严防间谍 恐成《国安法》加强版](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ec-11062023002621.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">除了已实施《香港国安法》，港府已表明在2024年内，会完成另一条涉及国家安全的香港《基本法》23条立法工作，港府高官近期披露立法的方向和细节，强调"23条"会针对间谍行为，与《香港国安法》一样属域外适用的法律，事件引起各界关注和担忧。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">香港特首李家超日前在新一份施政报告预告，明年会完成涉及国家安全的“23条"本地立法工作，负责相关立法的香港保安局局长邓炳强周日（11月5日）接受港媒访问，透露更多立法方向和细节，强调防范间谍行为是"23条"立法的重点。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">邓炳强："经过2019年的黑暴和港版颜色革命，大家都看得很清楚，是有很多间谍活动在香港发生。2021年美国的中情局CIA和英国的MI6，已表明会加强在中国的情报搜集，但现有的法律不能针对要面对的风险，我相信间谍是其中的重点，我们必须要防范这些间谍的活动。"</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">邓炳强表示，很多严重危害国安的行为，均在境外发生，相信"23条"会像现时的《香港国安法》有域外效力。同负责"23条"立法工作的律政司司长林定国也透露，涉及"23条"案件与国安有关，审讯和保释条款的原则，要与《香港国安法》一致，由指定法官负责的做法适合繼續採用。</span></p><p></p><p><b>许智峯：“23条”针对间谍行为有域外法权 侵害人权力量比《国安法》翻倍</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">流亡的香港立法会前民主派议员许智峯批评，港府高官的说法，是想借"23条"，借普通法包装，实际是把中国的法律体系搬到香港，又说，从目前掌握的消息可肯定，"23条"会是《国安法》的加强版。他表示，《国安法》早已被联合国和多国认定为侵犯人权和违反人权标准的法律，港府要在《国安法》上，再加"23条"，不仅增强其打压人权的政治和法律工具，加入针对间谍的行为，可以把所有在港、在海外港人的行为全部规管。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">许智峯："在《国安法》下，在海外的香港人会认为，不公开参与示威和反政府就没有问题，但'23条'包括间谍行为，可能你私底下与外国朋友联繫和交换香港资讯，在政权眼中已是间谍行为，是背叛了中共，这条红线是非常不清晰。'23条'有域外法权，再加间谍行为，绝对是《国安法》的加辣版，不只是升一级，以危害个人自由和安全来说，严重性比现在严重好几倍。"</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">许智峯表示，从留学日本的香港女生因言论被判刑的案例看，"23条"立法后，港府一定会以此进行秋后算帐，会製造比《国安法》更广泛的白色恐佈，使海内外港人，人人自危。</span></p><p></p><p><b>评论：收集商业和教育等讯息 可能包括在"23条"规范的范围</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">日本香港民主连盟发言人叶锦龙表示，与《国安法》不同，"23条"立法的概念与思维，是按照普通法的做法草拟，配合早前香港说要加强作为国际仲裁中心的想法，估计港府想用"23条"，针对商业活动，在港外资和外藉员工收集与中国和香港有关的非政治敏感资讯，也可能有危险。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">叶锦龙："新'23条'立法变成普通法基础的《港区国安法》，变成比《国安法》更加严厉。中共可以借助新的'23条'，对于罚则无限度扩大，而且间谍的行为都是他们说了算，是商业行为，还有教育或者是文化等行为，中共这次可以全把你包进去，一定会影响到在香港营商的外国人和外国企业。"</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">关注中国和香港人权状况的日本东京大学访问研究员潘家伟表示，目前港府透露的"23条"立法倾向已让人担忧，把香港进一步变成中国大陆化，又说，近期已出现为涉及政治人物的代表律师被抓的情况，担心未来"23条"也会针对律师的工作。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">潘家伟："现在担心的是香港的律师行业，将来有没有可能变成司法局去审批所有律师的执业的执照，变成像中国大陆的维权律师所面对的困境，你去代表像黎智英、邹幸彤等也有可能会可能被抓。"</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">潘家伟表示，希望国际社会继续关注《国安法》和"23条"对香港法治破坏情况。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：陈子非 责编：陈美华 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
