<!--1695015660000-->
[沙利文与王毅会晤 或为”拜习会“铺路](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/gt1-09182023014112.html)
------

<p>美国国家安全顾问沙利文与中共中央外办主任兼外长王毅会晤。在连续两天的会晤后，白宫和中国外交部均表明了各自立场，沙利文对王毅强调台海和平稳定的重要性。而双方在未来几个月内将在关键领域进行更多高层接触和磋商。</p><p>9月16至17日，沙利文和王毅于马耳他会晤结束后，白宫发表新闻稿表示，“这次会议是保持开放的沟通渠道和负责任地管理（美中）关系的持续努力的一部分。双方在2022年11月拜登总统和习近平主席於印度尼西亚巴厘岛接触的基础上进行了坦诚、实质性和建设性的讨论”。白宫表示，沙利文“指出台海和平稳定对重要性性。” 而中方则在新闻稿中表示，王毅强调台湾问题是“中美关系不可逾越的红线。”</p><p>台湾政治大学国际关系研究中心研究员宋国诚本周一（18日）接受自由亚洲电台采访时说，美中两国政府当前的主要分歧在于台湾问题与俄乌战争：“双方的这样一个会面，不可避免的会触及到俄乌战争问题，因为俄乌战争基本上是美中之间最大分歧中的一个分歧。因为，中国一向是假中立，所以美国方面认定中国偷偷支援俄罗斯，是不可接受也是不会原谅的。”</p><p><strong>美国希望中国停止协助俄罗斯结束战争</strong></p><p>中国河北国际新闻资深编辑高辰接受本台采访时说，王毅一行即将前往俄罗斯出席“中俄第十八轮战略安全磋商”会议之前，中美两国高官会晤，一是巩固部长及官员对话机制，并为拜登和习近平会面作铺垫，二是围绕俄乌战争和台海局势，双方重申立场。他说，中方似乎有意缓和与美方的关系：“中国可能会接受美国提出的一部分条件，去莫斯科斡旋，让俄罗斯撤出乌克兰，现在有一个最大的因素就是朝鲜公开介入。现在借着俄乌战争，朝鲜和俄罗斯直接建立了联系，并且这种联系超越了中俄关系，这对中国来说是一个巨大的损失。”</p><p>高辰认为，沙利文与王毅会面，对中国而言既缓和两国关系，又在俄罗斯总统普京面前“抬高身价”。</p><p>沙利文上次与王毅会面是今年5月。白宫新闻稿表示，“双方讨论了美中双边关系的关键问题、全球和地区安全问题、俄罗斯对乌克兰的战争以及海峡两岸问题等。美国指出台海和平与稳定的重要性。双方承诺维持这一战略沟通渠道，并在未来几个月内就美国和中华人民共和国关键领域进行更多高层接触和磋商。”</p><p><strong>美中高官频繁会晤难解结构性矛盾</strong></p><p>中国外交部新闻稿说，“双方围绕稳定和改善中美关系进行了坦诚、实质性、建设性的战略沟通。王毅强调，台湾问题是中美关系第一条不可逾越的红线，美方必须恪守中美三个联合公报，落实不支持‘台独’的承诺。”还表示，“中国人民正当的发展权利不容剥夺”。</p><p>对于美中之间存在的结构性矛盾难以化解，台湾学者宋国诚说，美国仍然希望通过循循善诱，透过两国高层会晤等方式来化解对立：“但是看起来，到今天为止，并没有任何效果。那么对于台海问题，王毅当然一定会主张所谓一个中国立场，但是实际上从拜登政府以来，‘一个中国’原则已被美国解构了。”</p><p>宋国诚认为，中国不断强调‘一个中国”原则，但在美国以及西方国家看来是想改变台海现状，这将导致世界大战，带来灾难。这类结构性矛盾无法通过两国高层频繁见面所能化解。</p><p>本周一，中国外交部发言人毛宁宣布，应俄罗斯联邦安全会议秘书帕特鲁舍夫邀请，中共中央政治局委员、中央外办主任王毅将于9月18日至21日赴俄举行中俄第十八轮战略安全磋商。不过，中国官方未公布更多的信息。</p><p>记者：古亭 责编：许书婷</p><p></p>
