<!--1697773320000-->
[前台实名制 微博CEO带头  部分网民拒绝配合](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/gt-10192023234149.html)
------

<p></p><p><span style="font-weight: 400;">新浪微博本周宣布，10月底之前，所有超过100万粉丝的大V用户实施前台实名。本周四（19日）新浪微博首席执行官王高飞带头在个人账号展示实名，其职业栏标注为“软件和信息技术服务人员”。有网民说，如果要前台展示个人姓名，就会注销账号，也有网民开始删除自己的贴文。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周一开始，新浪微博陆续向拥有100万粉丝以上的用户发出通知，十月底之前，前台要展示个人姓名，50万粉丝的用户将在十二月底之前展示实名。周四，新浪微博首席执行官王高飞带头在其个人账号前台展示实名。王高飞填报的职业信息是：信息传输、软件和信息技术服务人员，教育信息是“北京大学”。网民“五桶工坊”留言，“前台实名制我不赞同！大V的身份信息在平台都有详细登记，为什么一定要搞到前台，中国人的名字中重名的很多，放到前台就没什么意义。。。。。”“沉默的山羊”写道；“反正我是接受不了前台实名制，真到那一天，咱不玩就是了。能少很多麻烦。”还有的说，“有人觉得无法控制言论，所以要实名。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，网络评论人士毛先生周五接受本台采访时说，这不能责怪新浪微博，要谴责的是谁在钳制民众的言论：“对公民言论的钳制已经到了触目惊心的地步。他们从各个方面来钳制民众自由的合法的言论。我更认为这是一种高度极权的管控模式。”</span></p><p></p><p><b>抖音小红书等客户接到实名通知</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">数天前，新浪微博首席执行官王高飞公开证实，实名针对的是有百万粉丝及以上的自媒体帐号，未来可能降到50万粉丝的账号。不过，网民张刚对本台披露，小红书、抖音等热门社交平台客户，也收到“前台实名”通知：“数十万粉丝的账号也要前台实名，这太可怕了吧。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">微博网民“不神经的神经科医生”留言说，“手机实名制了，电信诈骗少了吗？如果需要前台展示个人姓名等信息，我会果断选择注销账号，因为实名制相当于把我的身份证户口本地址一起公布了。”另一网民说，“昨天历经万难登上微博删了500多条信息，然后开始自省，实在没想明白当时我怎么那么真情实感呢。。。”还有网民留言，“这就像温水煮青蛙，一步一步地压缩你的言论。”</span></p><p></p><p><b>拒绝实名 网民删帖拟注销账号</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏宜兴时事评论人士张建平对本台说，许多人都在问为什么国家高级官员的信息是国家秘密，而纳税人则要公开姓名等信息：“我感觉这很荒唐。当然，这也是对老百姓自由表达意见和思想，起到一个恐吓作用。官员财产公示制度，他为什么不落实，高级干部家属的信息为什么不敢公开？一个对等的原则，一个公平的社会应该具备的他却没有。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">北京学者陆先生认为微博突然改变用户规则，要求前台实名制是一种违约的行为，众多微博用户发言，以往可以自由表达言论。微博从商业角度而言，相信会尊重网民隐私，不愿公开用户个人姓名，但也无奈。他对本台说：“当时是官方要求他做的，当局在微博推行实名制是这些年来，他一直在推进的对于民间社会，对于公民个人加强监控的既定方针，在方方面面都有‘老大哥’在盯着你。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">有网民嘲讽当局，称“前台实名制的要求太简单了，干脆实施摇号上网，摇号发贴。”有舆论认为，网民揭露真相，传播信息的年代已经结束，中国互联网迈入了最黑暗的时刻。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">今年7月，中国网信办官方微信公众号“网信中国”发布《通知》，说是“为加强‘自媒体’管理，有效防止‘自媒体’假冒仿冒行为。对账号信息中含有党政军机关、新闻媒体、行政区划名称或标识的，必须人工审核，发现假冒仿冒的，不得提供相关服务。”三个月后，实施网络前台实名制。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭   责编：许书婷 陈美华 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
