<!--1698209700000-->
[科大讯飞学习机涉“辱毛”遭举报 股票市值蒸发120亿](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/gt1-10252023005225.html)
------

<p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国人工智能公司科大讯飞旗下一款学习机中，刊文评论毛泽东文革期间整人是“没有气量”，遭学生家长举报。本周二（24日）该公司股价急挫，市值蒸发120亿元。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">科大讯飞的股价本周二大跌至停板，收市报46.7元，下跌近一成。前一天，该公司旗下的学习机被指涉嫌“诋譭”中共已故领导人毛泽东，发动文化大革命残酷打击异己等等的内容。一学生家长说，在自家孩子的科大讯飞学习机中“发现了一些诋毁伟人、扭曲历史等违背主流价值观的内容。”他联系了科大讯飞的在线客服，被告知“这个文章都是审核过的”。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">河南评论人士李兴周三接受本台采访时说，最近十年，他感受到新时代的气氛愈来愈严峻，让人觉得一讲真话就要“出事”：“这年头一说真话就会有事发生，就有人找你的麻烦了。现在他们这样做的目的是要树立他（领导人）现在的主体形象，为了效法他（毛泽东），并且是要超越他，其目的就是不可以攻击领袖。”</span></p><p></p><p><b>“细心”的学生家长举报科大讯飞文章</b></p><p><span style="font-weight: 400;">频截图显示，在一篇题为《蔺相如》的文章中，作者提及“毛主席是很有才华的人，是一代伟人，但我却要说他是没有气量，不为大局着想的人。”随后是：“文革中一些随着毛主席打下这片江山的人，都被毛主席整得苦不堪言。。。。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">路透社报道，中国人工智能（AI）公司科大讯飞（iFlytek）的股价周二暴跌10%，此前社交媒体用户指责该公司向中国学生出售的一款人工智能设备生成了一篇批评毛泽东主席的文章。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，科大讯飞董事长刘庆峰回应称，已在发现后第一时间下架内容，并对负责保障内容安全的合作伙伴作出处罚处理，同时内部已经将用于大模型上的内容审核机制放在了学习机上，力求使学习机的内容审核更加严格。</span></p><p></p><p><b>文革期间彭德怀等开国元勋遭整肃</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中国异议人士季风接受本台采访时表示，毛泽东在文革期间的确整了很多人：“毛在文革中整了不少人，那些跳楼的、自杀的，都是由他整的，周恩来又做好人说来迟了，又纠正过来，平反。无论是王、张、江、姚，反正都是他们干的，整彭德怀、贺龙。我一个朋友说，十年来不是纠‘左’就是反右，他们一直在犯惊心动魄的错误，然后又是伟大光荣正确的把它纠正回来。左手作恶右手纠偏。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">对于学生家长举报学习文章“辱毛”，时事评论人士王正对本台说：在强压下，许多人已失去了对是非曲直的判断力，而且还迎合当局的维稳需要“维稳已经到了基层，只要发现就举报和揭发，举报者似乎以为立了大功。科大讯飞是科技公司，他不应该犯这种错误。可能当局要在这类科技公司的语音同步或者翻译平台上做文章，有些好文章被翻译得背离原文。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">最近几年，学生举报教师“反党”和“侮辱伟人”的事件时有发生，而有些举报纯属断章取义。对此，《中国教育报》上周发表署名钟焦平的文章《对教师扩大化举报之风当刹》，刷屏了教育工作者的朋友圈。文章评论称，“举报”作为社会行使教育监督权的一种方式，在一定程度上发挥了积极作用；但是过度维权、扩大举报甚至诬陷教师，将会干扰学校与教师正常的权益和教育行为，影响整体教育生态。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
