<!--1694501280000-->
[生育率下降致幼儿园倒闭潮  南昌幼儿园刚开学随即关闭](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/gt1-09122023024706.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">江西南昌一幼儿园9月1日开学刚5天就宣布关闭，近三十名已支付学费的家长赶到幼儿园要求退款，但幼儿园称，因生源不足导致资金链断裂，无力偿还。今年上半年，中国各地因新生儿骤减，生源不足，纷纷关闭。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">9月1日，中国各地幼儿园学生放完暑假，开始上学。在江西南昌，一所名为培尔米罗的幼儿园开学不久即宣告关闭。学生家长们发到微信群的视频显示，26位学生家长在幼儿园内要求退还学费：“先解决今天的问题，我们今天就要拿到钱。。。。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">幼儿园负责人许江菲则说，现在无力支付，她也做不了主：“现在我也做不了主，有各方面的原因。”</span></p><p><b>26位同学家长支付学费后立即关闭</b></p><p><span style="font-weight: 400;">家长说：“我们这些家长是付了学费的。”其后，培尔米罗幼儿园圆长许江菲和家长签署了一份《调解协议书》写道，双方达成以下协议，许江菲周一先支付20000元，次日再给15000元。这26位家长平均每人得到退款一千三百多元。</span></p><p><b>众多学生家长质疑幼儿园先交钱后关闭</b></p><p><span style="font-weight: 400;">有家长指肇事幼儿园明知资金出了问题，还要学生家长付费，于是报警指责幼儿园的行为如同诈骗。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本台记者多次致电幼儿园园长许江菲和学生家长，但始终无人接听或对方显示正在通话状态。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据央广网南昌本周一晚间报道，周一下午，一学生家长气愤的对央广网说“前段时间我们刚交了3980元学费，孩子才上了5天学，幼儿园就宣布闭园了。孩子没地方上学，学费只退了一小部分。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">事件亦引起其他媒体关注。极目新闻报道，9月10日，有家长反映，江西南昌一所幼儿园刚开学5天就闭园，数十名家长遭遇退费难。当地教体局工作人员告诉极目新闻记者，涉事幼儿园是一所民办幼儿园，园方此前称因资金链断裂，无力再继续经营下去，所以选择闭园，目前他们也联系不上园方负责人。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">一学生家长发布的微信群聊截图显示，一名备注为“培尔米罗园长”的人员发布通知称：“由于幼儿园生源较少，无法支撑一个学期开销，处于亏损状态，经过慎重考虑，我园决定闭园。次日无法正常开学。园方已经找到就近幼儿园方便小朋友就读，如果家长不愿意就近就读，可以来幼儿园商讨退费事宜。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">关注近期不断有幼儿园关闭的山东律师刘书庆周二（11日）接受本台采访时表示，各地幼儿园接连关闭与出生人口数量下降有关。他说：“新生儿数量下降，幼儿园收的学费就难以维持正常运作，而且幼儿园在开办时，可能涉及到贷款。在孩子数量下降，经济下滑的情况下，他的资金链很容易断裂。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">刘书庆认为，不仅仅是南昌这家幼儿园，各地幼儿园都面临招生难的困境。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本台8月22日曾报道，今年春天开始，有民办幼儿园接二连三发布闭园通告，或因生源不足难以为继，或因股权纠纷终止办学。而中国人口出生率近几年严重下降是关键原因。8月20日金羊网报道，</span></p><p><span style="font-weight: 400;">，近几个月，广州十余所民办幼儿园宣布关停，遍及天河区、海珠区、番禺区、黄埔区、花都区等地。此外，珠海高新区海怡湾伊顿幼儿园、深圳新加坡茵维特幼儿园、深圳德威幼儿园等国际幼儿园也宣告退场。</span></p><p><b>经济不景叠加新生儿减少致学校关闭</b></p><p><span style="font-weight: 400;">江西南昌一学校教师丁女士对本台说，幼儿园出现倒闭潮，至少说明两个问题。其一是出生人口下降，其二是运行多年的管理体制出现问题。她说：“这个问题会一直伴随着这一代人，接下来很可能是退休金、养老金等都会发生很多问题，小学、中学、大学都会出现类似问题。另外，现在老百姓生活在不安全中，什么都是危险，这是一个系统导致的，是系统出了问题。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据新加坡《联合早报》周日报道， 随着招生人数持续下降，深圳、珠海等地中国国际学校相继传出倒闭消息。受访业界人士指出，中国经济面临下行压力是引发倒闭潮的原因之一，越来越多中国家庭因荷包缩水，昂贵的国际教育已是他们难以承担的选项。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：许书婷</span></p><p></p>
