<!--1700020890000-->
[独立导演郭珍明护照被剪 遭禁出席新加坡电影首映式](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/gt-11142023225907.html)
------

<p>中国独立电影导演郭珍明（又名：郭子），打算12月初出席新加坡国际电影节以及个人作品《混乱与细雨》（Tedious Days and Nights）首映式，被有关当局以“危害国家政治安全”为由限制出境，护照被剪。去年，郭珍明曾关注“白纸运动”，被警方行政拘留15天。</p><p>中国艺术家、独立导演郭珍明近期披露，去年他因发表涉及“白纸运动”的言论，而被大理市公安局以“寻衅滋事”关押15天，其后，他的电影作品在多个城市被禁止播放。今年5月，郭珍明在丽江市公安局办理护照更换时被拒绝。郭珍明本周二晚间接受自由亚洲电台专访时说，去年有两件事导致公安对他进行报复：“第一个是铁链女事件，去年4、5月份，我和严正学（中国资深艺术家）发起海内外联名视频，要求保护妇女权益，当时影响很大。去年11月底，我在大理市时，发生了‘白纸运动’，我在微信朋友圈发表了一些言论。12月4日，我被大理市公安局行政拘留15天，当时把我单独关押在一个监室里面。”</p><p>去年11月26日，北京、南京等地大学校园的“白纸运动”，学生们在校园内举白纸抗议当局抓捕疫情抗争者，要求立即放人。其后得到海外华人声援。</p><p><strong>议论“白纸运动”被拘留及禁出境</strong></p><p>郭珍明获释后，继续受到有关部门的为难。他说：“我出来之后，大理市公安局拒绝给我出示行政处罚和行政拘留书。他们说是国家机密。我后来拿到的是拘留所开给我的拘留证明，证明我被释放。”</p><p>今年5月，郭珍明前往丽江市公安局古城区分局出入境大厅办理更换护照时，护照被警方人员剪去一角，宣布作废。他说：“他们把护照剪了，不给我办理新护照。今年10月份，我去北京市公安局办理护照，他们说是云南丽江市公安局古城分局限制我出境。”</p><p>户籍地在湖南邵阳的郭珍明是一位艺术家，也是独立导演。他所导演的《混乱与细雨》被新加坡国际电影节录取，却被云南当局限制出境。他说：“我是12月4日要去参加新加坡国际电影节的世界首映式，我急于办理护照出境，现在是丽江市公安局拒绝给我办理护照，丽江市公安局说我涉嫌危害国家政治安全，限制我出境。”</p><p>本台记者致电云南省丽江市公安局出入境管理局，接听电话的公安说不清楚：“我们不清楚。”</p><p>记者：“那么应该问哪个部门？”</p><p>公安：“这个我不知道。”</p><p>记者转向丽江市公安局古城分局出入境支队及分局督查，但均无人接听。</p><p><strong>《混乱与细雨》主角经历八九学运</strong></p><p>郭珍明擅长摄影、行为艺术等创作形式。他导演的《混乱与细雨》主演者曾德旷、何路、管党生均为中国诗人。《混乱与细雨》讲述曾德旷在大学时代经历了八九学运，他毕业后成为流浪诗人。根据豆瓣网介绍，2021年，经历三十年的流浪生活后，曾德旷带着妻儿回到他的出生地煤炭坝——位于湖南宁乡一座倒闭的大型国营煤矿，但当地生活已经改变。昔日繁华的煤城如今一潭死水，曾诗人在破碎的记忆与现实中流连，在衰败的理发馆、歌舞厅、暗娼街和废墟交织的旧日景观中忘返。他的两位江湖好友，“垃圾派”诗人何路和管党生相继来访。夏去秋来，转眼已是初冬，曾诗人在故乡连绵的细雨中徒增愁绪，不能自拔。</p><p>郭珍明的友人、北京异议人士季风对本台说，郭珍明不久前曾协助重病入院的独立艺术家严正学，遭到当局嫉恨：“我去严正学那里陪护，发起募捐的主要召集人是郭子（郭珍明），我9月25日被贵州警方接回来，9月27日他就被边控。当时是我把他从云南叫到北京看望严正学的。”</p><p>记者：古亭 责编：陈美华 许书婷</p>
