<!--1697009919000-->
[华北理工大学食堂饭菜现鼠头  唐山市场监管局介入调查](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt-10112023033715.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">华北理工大学的学生本周二在学校食堂饭菜中发现老鼠头，校方当晚发公告，解除与食堂一餐饮公司的委托经营合同，并将追究相关责任。周三，唐山市市场监督管理局表示正在展开调查。同类事件近期在中国至少发生三起。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">四个月内，中国发生第三起校园食堂饭菜安全事故。本周二，位于河北唐山的华北理工大学学生反映，在食堂饭菜里吃出疑似老鼠头的物体。引发网民高度关注和质疑。网民“碳酸饮料真的很好喝”说：“老鼠的其它部分不知道有没有人认出来。”网民嘲讽说，又见鼠头，是不是老鼠肉便宜，食堂管理就这么难吗？还有网民调侃，“看来，这是境外敌对势力故意制造事端，应该向国家安全局举报。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士李昂本周三（11日）接受本台采访时说，华北理工大学食堂饭菜内被发现老鼠头，只是中国各地学校食堂缺乏有效监管的冰山一角：“这只是冰山一角，这说明背后有大量的类似事情，只是没被发现而已，不仅是老鼠头，恐怕还有其他的东西。这些学生在当朝权贵的眼中不就是韭菜吗，政府部门的监管，你说能到位吗？”</span></p><p><b>校方宣布与食堂解约监管部门介入</b></p><p><span style="font-weight: 400;">事发当晚，华北理工大学官网发出公告，宁波市江徽美食餐饮有限公司于2023年7月27日参与华北理工大学学生食堂委托经营项目招标并中标。10月10日，该公司违反食品卫生相关规定，在经营过程中发生食品卫生问题。经研究决定，解除与其之间的委托经营合同，并将依法依规追究其相关责任。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">次日，红星新闻从唐山市市场监管部门获悉，针对食堂餐食中出现疑似鼠头一事，餐饮科人员正在现场调查核实。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">河南郑州某中学退休教师贾灵敏对于学校食堂饭菜中，接连发现老鼠头事件接受本台采访时表示，食品安全是一件非常严肃的事，政府和学校均应该严肃认真对待。她说：“入口的视频必须严格管理，又发生这样的事情跟当地卫生及监管部门有不可分割的关系，他们在监管方面疏忽大意。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">6月1日，江西工业职业技术学院一名学生在吃饭时，竟然发现菜里出现老鼠头。18日，河南平顶山一餐厅的菜盆内，被发现两只老鼠。据河南省平顶山市叶县市场监督管理局通报，涉事餐厅名为叶县邓李乡张福记小吃店，主营凉皮、米线等小吃，现场发现操作间后墙下水管出现破洞，造成老鼠钻入。</span></p><p><b>有食堂蔬菜中放置扑杀老鼠装置</b></p><p><span style="font-weight: 400;">知情者、时事评论人是毕鑫对本台说，中国校园餐厅的卫生状况恶劣：“我仔细看了一下，这是一个老鼠头，是老鼠头的局部。一些学校食堂有灭鼠动作，有的学校把粘鼠器混在生菜里，死鼠变成了鼠干，菜还没食用。他们把土豆和死鼠放在机器里搅拌，形成碎片状鼠头。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">根据中国媒体报道，各地大、中、小学的食堂均被餐饮公司承包经营，这些餐饮公司承办数十家，甚至近百家学校食堂的学生饭菜。学生家长反对学校食堂引进的预制菜也出自这些公司。但也有部分学校引进个体经营者承包食堂。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">贾灵敏说，一些和学校领导人毫无关系的餐饮公司很难获得承包学生饭菜的经营权：“你和学校没一点关系，你想承包学校食堂，不太可能，而且你中标的机率非常小，其中除了利益输送，还有谁家的亲戚跟学校有关系。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：许书婷</span></p>
