<!--1705034657000-->
[中国异议人士肖育辉抵台湾  肖：“为了寻求自由民主”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt-01112024234124.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">广东异议人士肖育辉为摆脱中国警察无休止的跟踪和盘查，从厦门划小船偷渡金门。时隔整整一年，肖育辉打破沉默，在1月13日台湾总统大选前一天接受本台专访。他说，逃离中国大陆是为了摆脱专制制度，寻求自由民主。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">广东维权及异议人士肖育辉，去年1月13日从福建厦门偷渡到台湾金门。本周五（12日）是肖育辉逃亡台湾整整一年，他终于打破沉默，接受自由亚洲电台专访。回忆当时他划着一艘小船，在风雨交集的黑夜中突破海上封锁，肖玉辉说，他在金门上岸的一刻，打开手机接到的却是大陆公安110的报警电话。肖育辉立即关掉手机，向经过的汽车司机求助，最终他被移交台湾海巡署岸巡队。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">他说，由于他受到身份问题的困扰，在台湾无法自食其力，正常生活：“但现在的情况是我没有身分在台湾，不能工作，因为没有护照，也不能离开台湾，所以现在等待第三国的政治庇护。台湾没有《难民法》，它跟美国、加拿大等其他国家也没有邦交，所以这些国家就不太愿意在承认大陆来台难民的问题上有所突破。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">肖育辉还告诉本台，他抵达台湾后，被金门地方法院以偷越国境罪判刑3个月。肖育辉在台湾人权团体的担保下重获自由。</span></p><p></p><p><b>肖育辉曾参与南方街头运动 助弱势群体提行政诉讼三百起</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">肖育辉曾是中国南方街头运动的践行者之一，曾参与声援南周事件。他长期关注计划生育政策，协助二胎家长处理二胎儿童入户、社会抚养费征收问题。2014年至2016年，肖育辉以公民代理身份参与二胎儿童入户、二胎罚款等提起行政诉讼案累计近三百起。2020年6月，肖育辉因为“救香港”，支持香港“反送中”示威，反对香港国安法，遭到广东省惠州警察传唤及拘留。次年2月上旬，肖育辉因在微信发起谴责缅甸军方政变的签名活动，他和多名网友遭到广州及惠州警方传唤。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">隐姓埋名一年的肖育辉说，他来台湾是为了摆脱专制制度，寻求自由民主。在他滞留台湾期间，曾经通过人权组织向西方多个国家求助，但得到的回复是他必须身处该国，才能申请政治难民：“所以这些国家提供的意见，是要你自己想办法来到我们的国家，我们就接收你。所以就卡在这里，因为我现在无法被他国确认为难民。因为台湾同中国究竟是两个独立的国家，但国际社会不愿意去承认，导致我现在没办法离开台湾。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾华人民主书院理事长曾建元接受本台采访时表示，肖育辉滞留台湾是因为台湾没有《难民法》，目前惟有人权团体出面为其提供保护，在他之前，龚与剑也是如此。他说，未来台湾新政府应该正视这种状况：“如果两岸发生战争，台湾势必产生大量的难民出逃，那未来会有哪些国家会帮助我们台湾人呢？我觉得应该让台湾人能够了解，我们并不是在对肖育辉等少数到台湾来的这些难民，施舍怜悯式的恩惠。一个人权立国的国家应有承担国际义务的责任。”</span></p><p></p><p><b>无《难民法》 在台难民处境尴尬</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">曾建元表示，在这次台湾总统选举中，三位参选人的政党无一提出有关难民的议题：“如果民进党不提出</span><span style="font-weight: 400;">有关解决难民的问题</span><span style="font-weight: 400;">，其他政党也不会提，那么这个问题始终无法得到解决。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">肖育辉最后说，他期待前往西方国家，尤其是美国，以获得难民身分过正常生活。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华 许书婷</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
