<!--1701847860000-->
[北京各医院儿科急诊须测核酸  中国教育部通知防控新冠感染](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt1-12062023022749.html)
------

<p></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">近期，中国各地疫情日趋严重。北京多家医院的儿科急诊室要求前来就医的发热儿童，须接受核酸检测并对患者进行分流处理。中国教育部日前发出通知，要加大对新冠感染及其它流行性疾病防控宣传。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">随着中国各地流行性疾病感染人群增加，尤其是儿童发热或感染肺炎数量急剧上升。北京的医院急诊科率先对患者进行核酸检测。北京居民玉女士，本周三（6日）接受自由亚洲电台采访时说，她当天上午带孩子前往位于东四十条的解放军陆军总院儿科就诊，被要求做核酸检测：“我今天上午带女儿去陆军总院看急诊，医生开了急诊单，分诊以后，必须要做核酸检测，看是否感染新冠肺炎。因为看病的孩子太多，有些孩子被分流到其他的儿童医院看急诊，但都要做核酸。好像新冠病毒变异株又来了，新闻又不说什么病毒，现在真搞不明白。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">北京居民吴先生对本台说，他也听说有些地方免费做核酸，但不清楚具体位置：“我听说现在好像不收费，免费给你做你就配合呗。现在好像是大型火车站，国际机场似乎也在（核酸）检测，现在有的进出海关开始（检测）了。有些会议场所比如会议6日开，5日之前就要做核酸检测，都要拿合格报告才能进入会场。我周围好几个人都说他们患病了，感冒非常厉害，嗓子非常不舒服。他们怀疑是不是感染新冠，但是官方说是流感。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">在微信等社交平台，有北京网民上传图片显示，12月6日，北京举行2023年中国纺织工业联合会科学技术奖励大会，出席者须提前一天做核酸检测，凭检测“阴性”证明赴会。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">本台记者当天致电北京市朝阳医院、陆军总医院儿科门诊部等多家医院，但都无法接通。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">湖南邵阳一幼儿园负责人邵女士告诉本台，她所在的幼儿园百分之九十的儿童都在发烧，家长们把孩子接回家隔离：“很多小朋友都感染，这个幼儿园一个班里面现在只剩3个小朋友来上学，其余都请假在家，这次都要搞一轮了。”</span></p><p></p><p><b>多地民众担忧当局再一次封城</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">湖南长沙陈先生告诉本台，当地又在酝酿何时恢复核酸检测。他说：“又要开始搞什么核酸检测，现在我们这边医院里挤满了孩子。我估计还是因为打了疫苗的原因。我们这边好像已经通知（核酸检测）了。我听政府那边人有这个说法。仅做核酸还好一点，我最担心封城。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">对于新一轮来势汹汹的肺炎和流感。中国教育部近日印发《关于做好冬季学校流行性疾病防控工作的通知》，提出6条要求包括落实各项防控措施、落实中小学校、幼儿园晨午检制度、传染病疫情报告制度，以及多形式的新冠感染及其它冬季流行性疾病防控宣传。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">在上述通知中，防控新冠感染最令人关注。北京居民赵女士对本台说，他们非常担心再度发生新冠疫情，而眼下发生的传染病和新冠肺炎症状非常相似，甚至难以区分是新冠肺炎还是支原体肺炎。她说：“现在宣传说，多数人病况是支原体肺炎，听说是什么病毒变异，因为我不是医生，具体病因不了解。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">赵女士说，现在的情况和今年初很相似，不同之处是感染者多为青少年或儿童。他看到民众进入政府有关部门办事都戴口罩。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
