<!--1699505243000-->
[减民众负担十余年后  中国多地重启国道收费站](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt-11082023233544.html)
------

<p></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">近期，江苏省政府官网发布消息，同意205国道宿淮收费站将重启收费，向机动车辆开征车辆通行费，此举引起民众不满，舆论质疑，早已关闭的国道收费站为何重启。据不完全统计，从2021年至今，安徽、甘肃、湖北、吉林、山西、江苏等地至少新增10座国道收费站。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏省人民政府网站近日消息，江苏省政府10月20日批复宿迁、淮安市政府，同意205国道宿淮收费站建成并符合通车条件后开征车辆通行费。其收费标准为，客车每车次10元至15元；货车10元至50元不等。收费站设在205国道宿淮段宿迁市沭阳县钱集镇新桥村。这一消息引发网民热议。网民“人间四月芳菲尽”在相关消息评论区留言，老百姓只有唯一的一招，不买车，不结婚，不生娃，不买房，让不公平终止在自己这一代；“黄小二走马观花赖得记”接着写道，彻底让韭菜灭绝，让他们割无可割。</span></p><p></p><p><b>十余年前撤销国道收费如今陆续重启</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏宜兴时事评论人士张建平本周四接受自由亚洲电台采访时说，国道收取过路费已停止十多年，他回忆当年各行政区在辖区范围国道上建收费站，造成了许多社会问题。他说：“十几年前，一条国道上短短几公里路就设几个收费站，当时国道收费产生很多负面影响。比如每一个行政区都设一个收费站，导致车辆拥堵。由于收费，车辆超载严重，国道坑坑洼洼，很快就被破坏掉。这种收费导致企业不堪重负，很多企业倒在道路收费上。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">据每日经济新闻报道，今年8月，山西省发布《关于同意国道307、207线阳泉市绕城改线工程设置收费公路收费站的批复》，同意在国道307、207线阳泉市绕城改线工程K23+730处设置冠山收费站，收费期限为30年。去年6月，湖北省荆门市政府发布关于207国道荆门市桃园至子陵一级公路双河收费站设站收费的通告。自6月27日零时起，对通行207国道荆门市桃园至子陵一级公路的机动车辆收取通行费。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">张建平说，国道收费站死灰复燃同政府财政困难密切相关：“跟土地财政收入急剧减少有关，这种饮鸩止渴的方式完全违背了自由市场经济的法治精神和规律。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">根据相关部门对重启国道收费的解释，此举是“为了解决近年来国道交通拥堵问题，提高道路通行效率。”。但舆论认为，重启国道收费站恰恰会造成道路拥挤，而且增加民众出行和企业经营成本。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">湖北荆州一自驾游司机邱先生对本台说：“国道以往是不允许收费的，现在有的地方国道开始收费了，这对司机损失非常大，不是一点点大。我告诉你，在西藏一些景区在国道旁边建了围墙，你从国道开过去连风景都看不到了，就是地方政府没钱了。”</span></p><p></p><p><b>新疆天池国道旁观景亦收费</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">邱先生说，他上半年开车前往新疆旅游，除了国道出现收费站，就连道路两侧的风景都被围住，想看风景，必须下车购票：“好多景区，新疆天山的天池，公路上能够看到湖的，通向湖边的路都上了围板。国家的自然风景被景区建了围墙，地方政府负债高，他就动歪心思了，现在就想把老百姓手上几个钱搞光了以后，才罢休。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">根据中国《收费公路管理条例》第14条规定，政府还贷公路的收费期限，最长不超过15年。国家确定的中西部省、自治区、直辖市的政府还贷公路收费期限最长不得超过20年。不过，307、207线山西阳泉冠山收费站，收费期限为30年，明显违反上述规定。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华  许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
