<!--1695978356000-->
[京沪等地事业单位降薪降绩效奖   网民热议“全民降薪”时代](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt-09292023050533.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">北京、上海及扬州等地近期再度传出因政府财政补贴减少，导致退休教师、医生等政府事业单位员工的收入严重下降，网民热议中国是否进入了“全民降薪”时代。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">最近，中国各地接二连三热传事业单位员工被降薪和取消福利。据人民网、21世界经济报道等多家媒体报道，近日，北京同仁医院医生们反映8月工资大幅缩水，绩效奖金和夜班费降幅达50%。医生们随即向医院提起申诉，引起社会各界的高度关注。报道引述北京同仁医院医师说，降薪事发突然，仅在发薪日前一天，由科室和医生“打招呼”。多位医务人员及相关专家分析，近年来医院亏损是导致医生降薪的主要原因。此外，由于防疫等工作量增加，基层医院要购买日常防疫所需要的防护设备、耗材等，支出又增加了。</span></p><p><b>各事业单位人员降薪降福利</b></p><p><span style="font-weight: 400;">不少网民亦在热议医生、教师、记者和警察降薪趋势，并指中国已进入了“全民降薪”时代。一位网民说：“北京同仁医院是中国顶级的眼科医院，他们都如此了，那么其他医院呢。近两年，不断有医院降薪，甚至有发不出工资的现象。今年6月份，河南洛阳、广西等地就传出了医师降薪的消息。上海医院一位顶级胸外科医师谭强说，他平均做一台手术，收入不到500元，还不如上海滩一位好一点的理发师，网友们也很担心。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另一位上海万姓网民说：“我一个客户是上海一家医院（瑞金医院）的医生，他说上海很多医院都集体降薪了，降幅没有细说，不过，医生的工作真的很辛苦。我们应该减少的是医生不合法的收入，而不是工资和奖金。”</span></p><p><b>广州公办学校退休教师降薪</b></p><p><span style="font-weight: 400;">在广州，一网民本周在贴吧披露，他母亲是广州某高校退休教师，退休金有将近8000元。上个礼拜，学校的退休办公室通知所有退休教师回校签一份最新的《教师退休金标准》书，已经退休教师的退休金降了将近五成。他母亲退休金从8000元降至4500元。最高的退休金9000元降至5000元。10月1日生效。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，网传江苏省扬州市要求公职人员清退2021年度基础绩效奖，并于明年3月底前完成。该份通知显示，9月18日，扬州市津补贴联席会议成员单位召开会议，传达江苏省财政厅通知，要求各县市区最迟在2024年3月底前完成2021年度基础绩效奖的清退工作。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏一位因个人安全不愿具名的事业单位人员徐女士告诉本台：“2021年绩效奖金是2022年初发的，现在2023年要退的是2021年的钱（绩效奖金)。今年底发绩效奖金的时候就会扣除。”</span></p><p><b>扬州公职人员清退2021年绩效奖</b></p><p><span style="font-weight: 400;">该通知写道，在职人员各单位测算清退金额，每月从当月应发工资中扣除核定的2021年度月均基础绩效奖，共持续6个月，也可一次性扣除半年绩效奖金。2021年及以后年度退休、调出人员(已部分或全额发放2021年基础绩效奖)，由各单位在规定时间内组织清退到位。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">天津政府事业单位退休教师颜女士告诉本台，据她了解，天津、南京、大连等地的警察被降薪两成：“这是疫情之后才出现的，要求公务员降薪，退奖金等开始多起来了，以前没有过。老百姓眼中的‘铁饭碗’、‘金饭碗’现在开始降薪了，这不是发生在一个地方。” </span></p><p><span style="font-weight: 400;">官方数据显示，1至8月，地方政府债券发行总额达人民币6.3万亿元，发行规模创历史同期新高。截至去年11月，全国地方债务余额为35万亿；中央政府债务余额累计为23.3万亿，合共78万亿元。另外，各地政府土地出让金收入骤减，依靠卖地收入支持的地方财政入不敷出，依靠政府财政支付的公务员薪水、事业单位运营遭遇前所未有的困境。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭  责编：许书婷</span></p>
