<!--1704965040000-->
[中国科兴新冠疫苗已全面停产  网民吐槽疫苗后遗症及其伤害](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt-01112024042410.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">北京科兴新冠疫苗已全部停产。该公司日前对有关员工宣布停发新冠（COVID-19）疫苗项目绩效工资。科兴控股生物技术有限公司工作人员也已证实停止生产新冠疫苗。中国众多网民抱怨科兴疫苗副作用给他们带来烦恼和伤害。据业内人士披露，半年前听说有关部门不准科兴股东分红。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">10日，海内外社交媒体传出一份名为“停发新冠项目绩效工资方案”的文件写道，公司新冠疫苗已全部停产，且公司目前也无新冠疫苗产品销售，公司决定从2024年1月起停发员工新冠项目绩效工资。该文件落款时间为1月9日，并盖有北京科兴中维生物技术公司印章。当天中午，科兴控股生物技术有限公司产品咨询热线工作人员向“极目新闻”证实，科兴的新冠疫苗确已停产。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士蔡慎坤本周四（11日）接受本台采访时认为，科兴新冠疫苗的结局在意料之中，当年科兴推出的是用传统方式生产的一款疫苗，远远落后于西方。他对本台说：“其作用应该是非常有限的，很可能还有很大的副作用，这在国内医学专家应该对此有清醒的认识。当时急急忙忙把国产疫苗推出来，是因为西方国家的大厂都推出疫苗。”</span></p><p></p><p><b>网民称接种科兴新冠疫苗有副作用</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">此前中国已有多款新冠疫苗停产，对于近三年销售额过千亿元的科兴新冠疫苗停产的消息，10日晚登上网络热搜第一名，许多网民抱怨和谴责注射新冠疫苗后，出现副作用，甚至患上白血病。有网民说，自己打了两针科兴新冠疫苗，第二针打完就出现寻麻疹、呼吸难受。还有的说第三针打完就觉得不对劲，第四针坚决不打了。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡慎坤说，当年中国作为一个负责任的大国，而疫情由中国而起：“科兴疫苗是中国政治正确的一个产物，当年它是为了填补国内疫苗的空白而诞生的，该疫苗没有什么实际效用。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">疫情三年期间，中国政府曾经要求14亿人强制性接种新冠疫苗，科兴公司在此期间的利润丰厚。此次科兴停止生产新冠疫苗，许多人认为是政府采购这批疫苗后，未向科兴支付足够的疫苗费导致其最终停产。</span></p><p></p><p><b>政府向科兴采购疫苗禁股东分红</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">上海医疗领域一位业内人士对本台披露，疫情期间政府向科兴采购的疫苗，至去年8月仍未完全支付费用。她说：“购买疫苗的钱，现在有没有给科兴，不知道，我也不能问。但是科兴当时账面上赚了很多钱，然后共产党不让公司股东分钱，在半年前，很多人肯定是一分钱也没分到。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">海外网民留言说：“完成了害人的历史使命。”“还发工资呢？！疫苗致死、致残、致病的冤魂不会放过你们。”“那以前爆卖疫苗赚的钱呢？领导吃完跑出国了？”“中国的疫苗害了多少中国人？多少人有后遗症，多少人因为疫苗后遗症去世？毒疫苗。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">金融学者司令接受本台采访时说，当年科兴公司的新冠疫苗是依靠政府采购获利，它带有市场垄断性：“此前它是依靠政府的垄断经营获利，当时处于疫情大爆发之时，他们利用这个机会赚钱，但是现在情况大不一样，它的很多弊端就显露了出来，这种疫苗经不起很多竞争者挤压，科兴新冠疫苗被市场淘汰出局也是必然命运。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">每日经济新闻网站曾经报道，中国已经有多款XBB疫苗获批紧急使用，比如去年12月，神州细胞、康希诺、丽珠集团等公司相继发布公告，他们生产的新冠疫苗被纳入紧急使用名单。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
