<!--1699013294000-->
[留日港女涉发表支持港独言论 回港被捕判囚两月](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ec-11032023080759.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">一名23岁，在日本留学的香港女学生被指在过去5年来，于香港和日本在社交平台发布“香港独立”等贴文。她年初从日本回港，因涉发布煽动意图言论，被香港法院判囚2个月，成为《香港国安法》生效后，涉海外言论被判囚的首例。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">在日本读大学的23岁香港女学生袁静婷，今年初从日本回香港更换身份证时，被警方拘捕，其后被起诉，指她在2018年9月7日至2023年3月8日期间，曾在香港和日本、分别在Facebook和Instagram等社交平台，发表13条贴文，写有“我是香港人，香港独立”和“光復香港，时代革命”等内容，涉作出具煽动意图的作为，案件周五(11月3日)在香港西九龙裁判法院宣判，被告人被判罪成，需要监禁2个月。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">《香港国安法》指定法官兼总裁判官苏惠德宣判时表示，被告人发布的内容原创性不高，流于口号，也没有採用激进言词，引起激烈讨论，但在出现首宗煽动案检控后，被告人知道有关讯息具主张分裂国家意图，并没有删除，持续发布涉及本案的帖文，而大部份帖文是设为予公众人士浏览，其中一则展示港独主张的贴文，虽然是以日文撰写，但懂日文的港人也能读懂。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">裁判官认为，罪责不限于被告人上载内容的一瞬间，其效果会使无知者潜移默化被煽动，以不法手段实践主张的风险。但认同，被告发帖的频率不高，罪责较同类案件轻微，以监禁3个月作量刑起点，因被告认罪，可扣减三分一刑期，故判入狱2个月。</span></p><p></p><p><b>律师称判决反映《国安法》的域外权力可影响所有人 </b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">前”法政汇思”召集人任建峰表示，判决不合理，违反《人权法》和《基本法》，又说，判决有几个重点让人担忧，除了《国安法》可以言入罪，显示其域外权力适用范围广泛，时效性长，不论在港或在海外，发表的所有言论均属可以定罪的范围。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">任建峰：“法庭的说法是有了《国安法》后，你没有删走帖文，你就是犯了罪。这次的案件看到，无论你是在香港或者是在海外，曾经发表过一些言论，却不把它删走都有危险，不可以逃过他们所谓的‘法网’。 这个域外适用的情况是很危险的，只要是有机会有香港或者是中国的人，有机会看到帖文就已经出问题。对于在海外的人士，如果他们有机会要去香港的话，发表言论是有危险的。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">任建峰形容，这次判决等于要所有人抹除自己的过去，又说，法庭这次只针对没有删帖的做法，没有说明曾发布涉国安帖文，但已删除是否也有问题等，还有很多疑问未釐清。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">本身是律师的时事评论员桑普表示，案件针对的不仅是曾参与反送中示威的人，而是惩戒所有曾发表港府不喜欢言论的人，相信当局想借此次恫吓所有人，以整肃所有异见的声音。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">桑普：“因为这个事情并不是针对香港人而已，我觉得其目的是很严重，是要杀鸡儆猴，最重要是阻吓其他在香港，或者已经离散、已移居到其他地方的人，在社交媒体上任何的言论都要被整肃，这个寒蝉效应会影响到所有人。”</span></p><p></p><p><b>学者称判刑的负面效果已呈现 学生忧发言被举报</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">曾对该学生提供协助的日本东京大学教授阿古智子对本台表示，涉案女学生因为简单的帖文，被判有罪和监禁，是非常严厉的惩罚，事件已对学术和言论自由造成寒蝉效应。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">阿古智子：“这个判决的negative(负面)效果非常大，明显很多学生都担心，这些要回国(中国)找工作的学生，在选论文题目时特别小心。因为有人说这个女学生是被人举报，所以学生在上课时也很小心，有些学生在课堂讨论时不发言，回家后写信给我，说有很多话想说，但是只跟老师说，不想在同学面前说。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">阿古智子表示，希望日本方面更关注此案带来的影响，又说，据她的了解，该名女学生正在休学，等案件完结后会回日本升学，等服刑后再申请留学签证。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：陈子非 责编：许书婷 陈美华</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
