<!--1697237700000-->
[报告：美国企业与维吾尔强迫劳工开采的金矿有关联](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shaoshuminzu/ce-10132023184129.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">根据一份最新发表的报告，数百家美国大公司在可能不知情的情况下，使用了中国新疆维吾尔强迫劳工开采的黄金或者在经营这些矿业公司的企业里投资。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">华盛顿智库高级国防研究中心（C4ADS）周三（11日）发表的报告显示，包括先锋集团（Vanguard）、富达集团（Fidelity）、摩根大通（JP Morgan Chase）和黑石集团（Blackstone）在内的金融公司已经使美国人透过其指数基金投资于经营新疆金矿的中国公司。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">报告指，尽管采矿业占新疆经济产出的43%，但在关于中国维吾尔族强迫劳动的广泛报道中，人们对新疆采矿业仍“关注不足”，且新疆地区是中国煤炭、天然气、黄金、铜和铁的主要生产地。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">黄金矿业是该报告关注的重点，中国十大黄金公司中有4家在新疆开展业务。美国政府指控该地区正在通过强迫绝育、同化、监禁和奴役对维吾尔人进行种族灭绝。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有四家公司被识别参与其中，分别为灵宝黄金公司、招金矿业公司、紫金矿业集团和中国第二大黄金公司山东黄金集团。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">高级国防研究中心表示，在新疆这些矿山生产的黄金“可能进入了美国和主要零售商的全球供应链”。该智库呼吁这些品牌“进行更好的尽职调查，以确保他们不会购买（新疆产的）黄金或其他矿物。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国政府在2021 年出台的《维吾尔族强迫劳动预防法》禁止美国公司进口新疆生产的任何商品，除非它们能证明没有使用强迫劳动。而C4ADS的报告表示，不使用强迫劳动“是不可能的，因为进入该地区的限制。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">该智库指出，伦敦金银市场协会的合格交割名单和责任矿产倡议组织均已认证了这些公司在面向全球市场的大型交易所进行黄金交易，是符合人权标准的。但报告显示，有证据表明，这些企业实际上使用了强迫维吾尔劳工。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">首先，这些公司利用了政府为维吾尔人设立的“就业安置”计划，该计划帮助维吾尔人在汉族设立的公司中就业，而这种工作安排维吾尔人“不能随意拒绝”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">报告称，这些公司还公开参与政府的“强制同化事务”，它们甚至因在强制同化中发挥积极作用而受到当局的欢迎。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">尽管如此，数百家美国公司仍然根据法律要求，向监管部门报告了与这4家公司的采矿供应链联系。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">美泰儿（Mattel）、梅西百货（Macy's）、诺德斯特龙（Nordstrom）、星巴克、家得宝（Home Depot）、苹果和特斯拉等 397 家公司向监管机构报告了他们与紫金矿业有过接触。 同时，美鹰傲飞（American Eagle）、索尼和亚马逊等 399 家公司则报告了与山东黄金有业务往来。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">此外，T-Mobile、通用汽车、孩之宝（Hasbro）和哥伦比亚运动服饰（Columbia Sportswear）等409家公司报告了与招金黄金有关联，福特、杜比（Dolby）、百思买（Best Buy）和科尔百货（Kohl's）则属于277 家报告与灵宝黄金有过接触的公司之列。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">C4ADS指出，在报告中，这些公司使用了“标准化语言”向美国监管机构报告其与相关矿山的“关联（Exposure）”。这表明其供应链有来自这些矿山的可能性，但并不确凿来自这些矿山的黄金被使用了。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“然而，对于任何从中国采购的公司来説，接触（新疆）黄金的风险是显而易见的，”报告说，“公司在道德、法律和监管方面需要进行更好的尽职调查，以确保他们不会购买（新疆）黄金或其他矿产。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">不仅仅在供应链上，透过维吾尔奴隶劳工开採的黄金可能获得了美国消费者的经济支持。C4ADS还指出，尽管禁止新疆生产的商品进入美国，但“对在维吾尔地区注册的公司进行投资或在该地区制造的产品则不受限制”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">这意味著许多美国金融机构提供的针对新兴市场，甚至特别针对中国市场的指数基金，其中可能包括在新疆运营的黄金公司的股票。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“许多在（新疆）拥有矿山的中国矿业公司都是公开交易的，”投资者“可能会在不知不觉中透过指数基金等投资产品将资金投入参与镇压和剥削维吾尔地区的公司中。”报告说。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">报告称，紫金矿业、山东黄金和招金矿业“已被纳入先锋集团、富达集团、黑石集团、智慧树（WisdomTree）、美国联合服务汽车协会（USAA）和摩根大通等多家公司提供的各种投资基金”，以及基本退休基金所投资的公司之列。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">世界维吾尔大会执行委员会副主席伊尔沙特·哈桑·科克博雷（Ilshat Hassan Kokbore）向本台表示，从铀矿开采开始，维吾尔族几十年来一直被迫为中国从事危险的矿业工作，他说这使许多受害者罹患癌症。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">科克博雷说：“美国政府已对许多涉及维吾尔强迫劳动的中国公司实施制裁，但受到制裁的矿业公司并不多。”，他还补充说，现在许多维吾尔人被迫开采用于高端科技电池的锂。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他呼吁监管机构介入，同时呼吁品牌公司自愿增加尽职调查，以避免购买维吾尔开采的矿物，他说这将降低维吾尔奴隶劳工的盈利能力。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 ： Alex Willemyns（RFA英文组）Nuriman Abdureshid（RFA维语组）   翻译 ： 清风   责编：温晓平</span></p>
