<!--1699425089000-->
[雄安重金补贴吸引人才 江苏鼓励公职人员下海经商](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt1-11082023013041.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">河北雄安新区本周发布奖励人才及重点企业进驻当地措施。其中，顶尖科学家进驻者将给予丰厚的现金补贴、住房等，应届毕业的博士、硕士及学士，每月亦有一千至三千元生活补贴。与此同时，苏州市政府十多个部门下发通知，鼓励公职人员下海经商，保留其政府编制3年。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国所谓的"千年大计"河北雄安新区总投资超过八千亿元人民币，但该项目背后的烂尾现象时常引发热议。本周二（7日），雄安新区推出了“顶尖人才、技能人才、青年人才”等各类人才引进及重大平台落地奖励等16条政策措施，简称“雄才十六条”。其中，顶尖科学家到雄安工作，给予2000万至5000万元科研经费和300万元生活补贴，奖励一套不低于200平方米的住房。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">资深财经评论人士蔡慎坤周三接受自由亚洲电台采访时说，自从2017年宣布设立雄安新区至今已经六年，除了硬件设置齐备，却没有多少人愿意在当地生活：“房子现在盖得很漂亮，原本是想把北京的人疏解到雄安去，现在看来，疏解的任务相当艰巨。我相信一般生活在北京的政府机关、企事业单位的人是不愿去的。民营企业更不愿意去了。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">今年1月，有网民拍摄到雄安火车站前广场上，杂草丛生，不见人影，雄安站启用两年，每天仅几列火车往返北京。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，蔡慎坤说：“习近平亲自主导的工程怎么办呢？只能去吸引所谓的高端人才，由政府财政埋单，看看奖励能否发挥示范效应。所谓顶尖级人才跟深圳、广州给的待遇，跟雄安比也没什么太大区别。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">作为一项“千年大计”工程，雄安新区被当局定位为中国的现代化智能新城，并成为一个高科技产业发展、生态环境友好的示范区。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">在十六条优惠措施中，对大专院校应届毕业生在雄安新区内参加求职应聘考试录取入职后，5年内每月按博士人民币3000元、硕士2000元、大学1000元发放生活补贴。同时，保障他们的子女教育、医疗健康、交通出行、文体休闲等方面享受优质服务。</span></p><p></p><p><b>雄安十六条吸引人才 江苏十四部门鼓励公务员离职</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">对比雄安十六条措施吸引人才，江苏省14个部门日前联合决定实施“重点群体创业”推进行动，鼓励全省如大专院校、科研院所等事业单位编制内专业技术人员，保留体制内身分3年，离职创业，以减少政府财政负担。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏一网民李先生说：“江苏省现在开始鼓励公务员下海经商，我感觉回到了九十年代，各地方政府开始赶人了，以前大家考公务员是最好的选择，因为它有保障，未来公务员、事业单位，国企等等，估计不会像以前那么好了。记得在八、九十年代，土地经济还未起步，地方财政极度吃紧，退休工资一般每月数百元。2000年之后出现土地财政，地方开始有钱了，退休工资涨了一、两千元。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">有亲政府人员解释，政府鼓励公职人员到海外经商，激发民间资本的投资热情，从而缓解财政压力。江苏的“第一枪”不仅是一个新的发现，更是创新思维和勇于实践的体现。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，网民说，官方给公职人员停薪留职，保留医保社保，对纳税人公平吗？还有的说，前两年被停薪留职的人员最后都被清理了，还是叫当官的停薪留职吧。</span></p><p></p><p><b>三年后可回到编制内的承诺难兑现</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏宜兴时事评论人士张建平对本台说，近两年来，政府依靠的土地财政无以为继，惟有削减部门和裁员。他说：“人民公仆太多，精简是对的，但问题是机构精简很多次了，最后是越简越臃肿，没有人愿意离岗，说等3年后可以回到编制内，我看这种形势发展，想做这种‘回锅肉’不太可能了。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">张建平认为，未来那些没背景的公职人员很可能会被“离岗创业”，失去“铁饭碗”。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">新华网早前报道，江苏省人社厅、发改委等14个部门联合下发通知，决定在全省实施“重点群体创业推进行动”，力争于2025年前每年支持20万人自主创业，尤其鼓励“离岗创业”。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华 许书婷 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
