<!--1704867522000-->
[中国民航去年亏损300亿 国际航班恢复不足四成](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt1-01102024011345.html)
------

<p></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国民航局局长宋志勇日前披露，三年疫情导致民航累计亏损4000亿元人民币，去年亏损约三百亿元，其中第4季度亏损81亿元，为全年之最。航班管家统计显示，中国民航国际客运航班仅恢复疫情前的37.5%。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">受到三年疫情封控措施以及中国与世界各国航空交往减少影响，中国民用航空业在过去三年损失惨重。据第一财经网站本周二（9日）报道，</span><span style="font-weight: 400;">近日在2024年全国民航工作会议上，中国民航局长宋志勇透露，2023年，中国民航业减亏1,872亿元。宋志勇去年年初曾在2023年民航工作会上透露，2022年全行业亏损达2,160亿元。2023年减亏1,872亿元，这就意味着，中国民航在2023年仍然亏损近300亿元。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">报道还表示，中国民航在2023年前三季度实现了整体盈利，但在第四季度，航司再次陷入亏损，仅11月份全行业就亏损81.3亿元，几乎亏掉了前9个月的盈利额，其中航空公司亏损62.8亿元，只有2家航司盈利，34家航司亏损。</span></p><p></p><p><b>去年</b><b>11月份亏损81亿为全年最多</b></p><p><span style="font-weight: 400;">2023年，中国国内航空市场逐渐复苏，而国际航线市场则复苏缓慢。</span><span style="font-weight: 400;">上海浦东国际机场一名饶姓国航员工本周三接受自由亚洲电台采访时说，疫情解封之后，航空运输业增长乏力，尤其是国际市场：“国际航班恢复能力很差，现在主打还是鼓励国内航空业发展，希望增加运输量。因为现在中国与国际关系相对不太好，国外人来中国旅游人数大量减少，还有参加商业活动的人士也大量减少。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">据航班管家的统计显示，2023年，中国民航的国际客运航班整体恢复只有2019年的37.5%。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">据了解，民航局在内部会议上已为2024年设定“行业整体盈利”的目标。饶女士对本台说：“整体而言，过去三年疫情及封关措施令航空业亏损4000亿，现在想要慢慢追回以前的亏损。开关以后，航空业的压力都很大，之前有说国航要公开发债券，总局也下达了盈利目标，要扭亏为盈。”</span></p><p></p><p><b>政治宣传令外国游客对中国望而生畏</b></p><p><span style="font-weight: 400;">至于中国民航2004年能否扭亏为盈，浙江学者蒋先生接受本台采访时说，今年比去年更艰难：“闭关锁国已是一个趋势，一方面对于外国人，外国企业营造一</span></p><p><span style="font-weight: 400;">种非常不友好的氛围，比如反美反韩又反日，对于外国个人又是抓间谍，要进行报复。在这种情况下，无论是国外的企业，还是国外的企业还是个人，人家不敢来投资，不敢来留学。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">蒋先生认为，近期美国等西方国家年轻人到中国留学的人数大幅度减少，中国政府应该自我检讨这些政策所导致的经济下滑，航空公司惨淡经营。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">根据第一财经记者获得的中国民航局内部统计数据，2023年的飞机日利用率比疫情前的2019年低1.2小时，正班客座率低5.3个百分点，载运率低3.9个百分点。中国民航局在内部会议上定下了“行业整体盈利”的目标，认为依托包括4亿多中等收入群体在内的14亿人口所形成的超大规模内需市场，力争客座率、载运率、飞机日利用率恢复到2019年水平。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
