<!--1693463620000-->
[中国三大航空公司上半年亏损超125亿 30年导游首次接不到外国团](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt1-08312023023309.html)
------

<p>中国多家航空公司近日发布年报，中国国航、东航及南方航空等三大航空业龙头企业，今年上半年合共亏损约125.8亿元人民币。另外，前往北京、上海旅游的外国人仅是疫情前约一成。有导游说，当了三十年导游，第一次遇到接不到外国团。</p><p>中国国际航空公司本周三（30）晚间发布的业绩半年报显示，上半年净利润亏损34.5亿元，上年同期净亏损194.4亿元。中国东方航空公司年报披露，上半年净利润亏损62.5亿元，上年同期净亏损187.4亿元。而南方航空公司半年报中，指公司上半年净利润亏损约28.8亿元，上年同期净亏损约114.9亿元。上述中国三大航空公司上半年合计亏损125.8亿元。</p><p>资深评论人士马聚周四接受本台采访时说，航空业运营趋势是经济运营的晴雨表，包括企业经营情况，他怀疑官方公布的数据：“我们首先要对这个数据保持怀疑的态度，第一，大家都知道中国经济现在到了一个怎么样的地步，无论是强制性的国进民退，反经济常识的政治所导致的也好，还是最新的关于政府要搞计划经济，社会主义市场经济以及反间谍法等等，都让所有的投资者毛骨悚然。”</p><p>马聚认为，中国的社会投资环境，让外商对中国市场望而却步，直接影响了中国航空公司的盈利。</p><p><strong>中国航空公司业绩反映国内各行业现状</strong></p><p>除了三大航空公司，规模较小的海南航空公司，上半年净亏损为16.09亿元，上年同期净亏损128.37亿元；华夏航空上半年净利润亏损7.52亿元，上年同期净亏损9.53亿元。</p><p>对于上半年亏损的原因，三大航均提及受国际航班恢复不及预期、人民币兑美元汇率贬值等因素影响。其中南航还提及国内市场供过于求以及油价保持高位波动等原因。</p><p>与航空公司密切相关的中国涉外旅游业，亦出现前所未有的萧条景象。据《财经》报道，相关统计局数据显示，2023年1至6月，北京市入境游客仅为40.79万人，不到2019年全年的11%。同期，上海市入境游客数量为124.15万人，仅占2019年全年的13.8%。中国文旅部报告显示，今年第一季度全国旅行社入境旅游接待人次仅为5.2万，2019年同期则为370万人。</p><p><strong>三十年导游第一次遇到没外国团</strong></p><p>在北京十三陵已经营旅游纪念品十多年的蔡先生告诉本台，随着经济环境愈来愈差，各行各业正在遭遇一场经济灾难：“现在很艰难，元气大伤。北京、上海、天津都不行，一是国际环境不是很好，另外，老百姓也没钱了，连带中美关系垂直性下降，我们现在这个商场每天就几十个人（包括商户），现在人很少。”</p><p>微信截图显示，一网民说，现在外国旅行团一个都没有，外国人正在加速抛弃中国。导游公司全面转向国内游业务。还说，他当导游三十年，第一次遇到这种情况。</p><p><strong>北京上海上半年入境人数仅恢复一成</strong></p><p>《财经》报道，在疫情解封后的今年上半年，中国入境游并没有迎来想象中的井喷式回流。北京市统计局数据显示，1至6月，北京市入境游客仅为40.79万人，尽管已是2022年全年的两倍，但不到2019年全年的11%。上半年，上海市入境游客数量为124.15万人，仅占2019年全年的13.8%。</p><p>在全国范围内，文旅部报告显示，今年第一季度全国旅行社入境旅游接待人次仅为5.2万，2019年同期则为370万人。</p><p>本周三结束香港“自由行”，回到武汉的黄先生对本台说，不要说国内，就连香港的外国人也比疫情前少：“我就在香港看到几个外国人，国内沿途都没看到。”</p><p>航班管家提供给《财经》的数据显示，2023年7月入境中国大陆前五名的出发地国家（地区）为：中国香港、中国澳门、泰国、日本和韩国。</p><p>记者：古亭 责编：许书婷</p>
