<!--1696231115000-->
[十一国庆招待会凸显习核心地位 军报社论表态支持习近平](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt1-10022023031554.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">今年中国国庆日清晨，三十多万人聚集在北京天安门广场观看五星红旗升旗仪式，围观人数远高于历年。就在两天前，在人民大会堂举行国庆招待会，官方庆祝中华人民共和国成立74周年。从央视新闻画面可见，中共总书记、国家主席习近平按惯例出席晚宴，但未依照“逢五逢十”周年才发表国庆致辞的惯例。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">习近平在国庆招待会上说：“我代表党中央、国务院向全国各族人民，向中国人民解放军指战员，向各民族党派和无党派人士，致以崇高的敬意，向香港特别行政区同胞......”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">习近平在简短的讲话中提到“前途一片光明，但脚下的路不会是一马平川。团结就是力量......"等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据香港媒体报道，除了近来无故“消失”并传言纷纷的防长李尚福及前外长秦刚外，前防长魏凤和也缺席这场招待会。温家宝、李克强等前中央政治局常委除了逢五逢十，一般不参加国庆招待会，李源潮、孟建柱等离休高官大部分出席了招待会，比如94岁的军委前副主席迟浩田；前国防部长梁光烈、常万全和前总参谋长陈炳德同坐。</span></p><p><b>卸任正国级官员缺席国庆招待会</b></p><p><span style="font-weight: 400;">资深评论人士蔡慎坤本周一（2日）接受自由亚洲电台采访时表示，不是逢五逢十的国庆招待会，最高领导人是不发布公开讲话的。他说：“按理说其它时间应该是总理出面讲话，因为你这是国庆招待会，正常情况下应该总理出来讲话，毛泽东在位时，国庆日一般不发表讲话，一般由总理发表讲话。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有网民翻出中共建政10周年时，已故国家主席刘少奇在国庆招待会上讲话的纪录片，对比74周年国庆招待会。蔡慎坤说，这说明总理李强不想在招待会上将自己摆在耀眼的位置，以免外界不必要的猜疑。他说：“很有可能未来每一年国庆，习都会发表讲话。习上任之后，退休的正国级常委一概不得露面国庆招待会，因为正国级常委露面，有时候不易控制，他们鼓不鼓掌等很容易给媒体留下一些不好的印象，未到正国级的官员基本上都可以露面。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">长期观察中国高层人事变动的蔡慎坤认为，出席国庆招待会的人员安排，显然是习近平深思熟虑的决定。明年是75周年国庆，是否让正国级领导人露面值得观察。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">10月1日，《解放军报》发表社论力挺习近平，强调自中共十八大以来，以习近平为核心的党中央，着眼于实现中国梦强军梦。这篇两千字左右的文章多次强调全军官兵坚决听党指挥，并且是以习近平为核心的党，确保枪杆子永远听党指挥。</span></p><p><b>军队高官被查 军报社论向习表忠心</b></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士李昂认为，这只是军方针对近期高层清理高官之后，军方向习近平的一种政治表态。他说：“现在军方表态实际上给我们透露一个信息，就是要拥护习近平，如果内部没出问题没必须要强调拥护习近平。这反而证明了早一段时间的传言李尚福有问题，甚至包括现在军委副主席，听说也牵扯到他了。解放军总装备部要从2016年查起，火箭军被一锅端，从司令员到政委，还有一个副司令员死亡。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，中共前领导人毛泽东在相隔数十年后，今年的十一国庆日期间，被官方隆重推到台前。据环球网消息，湖南科技大学四千名大学生举行军训汇演，列队组合成中国战机和毛泽东画像。视频画面中，在一体育场上，毛泽东戴着解放军领章和帽徽。</span></p><p><b>评论：毛泽东时代有悍将 如今无将能作战</b></p><p><span style="font-weight: 400;">旅居澳大利亚的尹先生对本台说，现在很多人都期待回到毛泽东时代：“这叫以毒攻毒，老毛当年是第一贪，底下的人不敢贪，老毛是穷过度，买什么都要凭票凭证，现在把老毛抬出来都别有用心。他现在的军队里有悍将吗？老毛时代能打仗的一抓一大把，现在军队里谁能打仗？”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
