<!--1699938900000-->
[广东、山东部分派出所撤并 辅警面临裁员 网格员工作加重](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt1-11142023001216.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">近期，中国广东、山东等地公安局通过裁撤、合并的方式减少派出所数量。当局对此解释为“优化整合”，提高工作效率。据多位知情人士表示，派出所大量辅警面临被裁员，此举是为了减少财政支出，但编制内警员和街道网格员的压力增大。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国财政收入减少，除了公务员减薪，近期还缩减“维稳”编制。广东省梅州市近期开始撤销派出所。据梅州日报网站11月10日报道援引梅州市公安局梅江分局消息，该公安局报请上级同意，决定对辖区部分派出所进行优化集成，自12月1日0时起正式运行。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据报，梅州市公安局撤销五洲派出所，原五洲派出所辖区由城北派出所管辖；撤销东山派出所，原东山派出所辖区由金山派出所管辖。当局的解释是“进一步加强派出所标准化建设，有效集成现有警务资源”。梅州市公安局梅江分局相关负责人希望广大市民谅解和支持。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">广东东莞一位因安全理由不愿公开身分的廖姓居民本周二（14日）对自由亚洲电台说，政府多个部门都在降低公务员福利，缩减派出所数量在意料之中：“广东这边，第一是要控制财政支出，第二是他改变控制方式，但是维稳程度愈来愈严厉，又因为派出所执法人员基本上没什么素质，不是文明执法。维稳力量他们绝对不会精简。”</span></p><p><b>青岛市公安局撤销、合并9个派出所</b></p><p><span style="font-weight: 400;">两周前，山东青岛、烟台、淮坊多地公安局宣布基层派出所“撤并整合”计划。微信公众号“山东头条news”10月28日消息，青岛公安在官方公告中提到，自10月23日起平安路派出所、杭州路派出所、鞍山路派出所、瑞昌路派出所等，共9个派出所将与其他9个派出所进行集成（合并）。而此前潍坊市公安局潍城分局、日照市莒县公安局等相继发出撤销、合并部分派出所的公告。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">山东德州一位熟悉派出所的王女士告诉本台，每个派出所公务员编制警察一般不足十个，其余为临时聘用的辅警，撤销派出所后，这些辅警可能面临被裁员。她说：“现在一个派出所有政府编制民警六到七个，辅警几十个或二、三十人，一旦合并过来，原来一个所有六、七个政府民警，如果两个所、三个所合并在一起，这样的话，多余的辅警就要被裁员，他们（政府）就减少一部分支出。如果现在派出所按区域重新划分，再缩小范围，警力就够了，因为（一个派出所）正规民警达到二十多人。”</span></p><p><b>网格员可取代辅警掌握社区动态</b></p><p><span style="font-weight: 400;">山东多位不愿具名的人士告诉本台，当地政府不堪财政压力，采取“撤并整合”的方式裁减公职人员编制以外的辅警，而辅警的工作则由街道办网格员担任。其中一位不愿具名者对本台说：“辅警只能接受派出所指令，完成一些具体任务，比如维持社区治安，配合警察执法。但是网格员整天都和居民打交道，他们比警察更能在第一时间了解基层民众动态。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">11月6日，中国国家主席习近平在北京人民大会堂，会见104个“枫桥式工作法”入选单位代表，勉励他们坚持和发展好新时代“枫桥经验”。舆论认为，当局重启毛泽东的治理模式，呼吁民众相互监督、相互举报，为的是牢牢控制社会，也是控制财政支出的方法之一。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
