<!--1692730320000-->
[专访大学生张俊杰：因参与白纸、烟花运动被送精神病院](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/hcm-08222023091944.html)
------

<p>中国多所高校在去年发起的"白纸运动"曾成功迫使当局放弃了严厉的动态清零政策，并且获得社会舆论的支持。但是，多位参与运动的年轻人却因此身陷囹圄。近日，原中央财经大学学生张俊杰接受本台专访，披露遭当局打压的情况。</p><p><span class="result-title"> </span></p><ul><li><strong><span class="result-title"> <a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/5-06092023121938.html">发布“白纸运动”视频 新疆女大学生被判“宣扬极端主义罪”</a> </span></strong></li><li><strong><span class="result-title"> <a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/sc-06062023091745.html">跨世代的抗争者："白纸"一代眼中的"六四"</a> <br/></span></strong></li><li><strong><span class="result-title"><a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/4-03232023110049.html">青岛学生郭骏程因声援白纸运动遭持续迫害</a></span></strong></li><li><span class="result-title"> <a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/3-02222023094113.html"><strong>支持“白纸运动”被送精神病院　南开大学女教授吴亚楠音信全无</strong></a> </span></li></ul><p><span class="result-title"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“我在去年参加白纸革命，今年</span><span style="font-weight: 400;">1</span><span style="font-weight: 400;">月份又参加烟花革命，导致我两次被中国警方关入精神病院。所以，我润出中国主要是为了逃离中共的迫害。”人在新西兰的张俊杰接受本台视频访问，揭露参与两次运动后的悲惨遭遇。</span></p><p><strong>张俊杰：在校园举白纸遭休学  被送入精神病院</strong></p><p><span style="font-weight: 400;">张俊杰回忆，去年</span><span style="font-weight: 400;">11</span><span style="font-weight: 400;">月</span><span style="font-weight: 400;">27</span><span style="font-weight: 400;">日晚上及</span><span style="font-weight: 400;">28</span><span style="font-weight: 400;">日上午</span><span style="font-weight: 400;">8</span><span style="font-weight: 400;">点左右，他曾经两度在中央财经大学主教学楼前举白纸抗议动态清零政策。约</span><span style="font-weight: 400;">5</span><span style="font-weight: 400;">分钟后，他就被学校领导和老师带走，校方并联系了他的父亲。当晚，他被带回了南通。父亲告知，因“密接”必须隔离</span><span style="font-weight: 400;">7</span><span style="font-weight: 400;">天而把他带到镇上的隔离点。他随即就被以做“核酸”为由，由两名便衣带上车，被强制送到南通市第四人民医院，也就是精神病院。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“他们突然以布条将我的四肢捆绑在床上，我非常恐惧，想反抗，因为想起中共经常以关押精神病人的方式迫害异见人士。真的没有想到，这种事会发生在我的身上。”张俊杰道出了心中的恐惧。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">张俊杰表示，在发热门诊，他被强制注射镇定剂，被告知“不爱国爱党、不拥护中共就是有精神病”，他只有乖乖配合治疗才能回家。整整</span><span style="font-weight: 400;">6</span><span style="font-weight: 400;">天时间，他都被绑在床上，反抗的后果就是被上了“大单”，整个上身被绑住动弹不得。医院重派了医师，但他还是被强迫服用大量药物及进行物理治疗。张俊杰被整得昏沉、有气无力，父亲才决定把他接回家。</span></p><p><span class="result-title"> </span></p><blockquote class="twitter-tweet"><p dir="ltr" lang="zh">【中国青年张俊杰控诉因参与白纸运动被送入精神病院】<br/><br/>中央财经大学大一学生张俊杰控诉因为他接连参加白纸与烟花运动，两度被送进精神病院。张俊杰接受本台专访揭露在精神病院遭不人道待遇。他一拿到新西兰大学的入学申请，立刻决定提前“润”出中国。 <a href="https://t.co/DcJvYnvNo1">pic.twitter.com/DcJvYnvNo1</a></p>— 自由亚洲电台 (@RFA_Chinese) <a href="https://twitter.com/RFA_Chinese/status/1693942291415912818?ref_src=twsrc%5Etfw">August 22, 2023</a></blockquote><p></p><p><span class="result-title"> </span></p><p><strong>参与烟花运动 精神病院恶梦重新上演</strong></p><p><span style="font-weight: 400;">张俊杰说，他在社交媒体参加了所谓的“白纸革命组织部”，奉指示在南通进行“烟花革命”。他原想购买无人机放烟花、撒传单，但是实名登记让他们打消主意，改为放烟花、贴上几张白纸抗议。没想到，隔天警察又找上门。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">1</span><span style="font-weight: 400;">月</span><span style="font-weight: 400;">21日农</span><span style="font-weight: 400;">历的除夕上午，突然有四辆警车跟将近二十名</span><span style="font-weight: 400;">警察到我家来抓捕。他们将我带回南通市开发区办案中心，审讯我整整一天，多次逼问我的</span><span style="font-weight: 400;">iPhone</span><span style="font-weight: 400;">以及</span><span style="font-weight: 400;">iPad</span><span style="font-weight: 400;">密码，还追问组织和指使人。”他被警方要求在行政处罚决定书签字，罪名是“寻衅滋事”，但随后不是被释放回家，而是又被送进了第四人民医院。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“一号楼的七楼真的是人间地狱，”张俊杰说，里面的“病患”被剃光头，不允许穿鞋子，一间6、70平方米的活动室挤满</span><span style="font-weight: 400;">60</span><span style="font-weight: 400;">多人，专门用来惩罚“不听话的病人”。室内满是呕吐物、排泄物，“病人”若对医护不满，会被任意殴打。他亲眼看见一名病患还遭受电击，耳鼻冒血。而且，电视只允许播放例如央视、红色电影、红色歌曲。有人想换频道，当场被护士踹倒。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对张俊杰来说，更难忍的是每天都被问同样的问题，“他们每天都问，拥护不拥护中共</span><span style="font-weight: 400;">? </span><span style="font-weight: 400;">还说，习总书记对你们这么好，为何不拥护习总书记</span><span style="font-weight: 400;">? </span><span style="font-weight: 400;">并将我的反应，作为判断我是否能够出院的标准。”</span></p><p><strong>张俊杰抵新西兰 仍收到中国警方恐吓</strong></p><p><span style="font-weight: 400;">不想放弃学业的张俊杰被送回南通前，学校以“突发疾病”为由，强迫他签字，他因此“被休学”。利用医院会见的时间，张俊杰请父亲帮他联系留学中介，并成功申请到新西兰的奥塔哥大学。他</span><span style="font-weight: 400;">7</span><span style="font-weight: 400;">月拿到留学签证后，本来打算</span><span style="font-weight: 400;">9</span><span style="font-weight: 400;">月底再走，但是家门前徘徊的警车让他不告而别，提前“润”了。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">张俊杰从中国转往香港，再搭机到新西兰，途中并未受到刁难。但是一抵达新西兰发推文后，他的父亲和祖父就被带走，公安多次通过他家人的电话和微信劝他删掉全部推文并返回中国。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">张俊杰公布了一段有关人员的恐吓录音：</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">你不要以为到了新西兰，我们就不好收拾你</span><span style="font-weight: 400;">”；“</span><span style="font-weight: 400;">你在国外的社交平台上说的越多，你家里人受的苦就越多。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“仅仅因为一张白纸、一个烟花，就会在这个荒诞的国家遭受到这么多的迫害，我不得不‘润</span><span style="font-weight: 400;">’</span><span style="font-weight: 400;">出中国。”张俊杰说，他只是一个普通学生，作为一个青年需要为中国民主化做些贡献，然而大部分人还未觉醒：“他们对中共没有特别的不满，甚至很多人都是粉红五毛，甚至拥护中共。我觉得对于这些人来说，当务之急是认清中共的真实面目。”</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">当被问到其他参与运动的同伴是否也有类似遭遇时，张俊杰告诉本台，</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“在中央财经大学，整个学校只有我一个人去举白纸抗议。我们学校当时还有</span><span style="font-weight: 400;">3</span><span style="font-weight: 400;">到</span><span style="font-weight: 400;">4</span><span style="font-weight: 400;">个女生去主教学楼门口贴彭立发先生的标语，当时我们曾参加过一个电报群。但是到目前为止，我依然无法联系到这几位女生。”除了同校同学外，张俊杰表示还有另一名北大学生也和他同一时间举了白纸。但目前，这名北大学生依然下落不明。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">张俊杰表示，因为从中国离开得非常匆忙，他所有的住院材料、缴费记录、司法鉴定报告等文件都在父亲那里。目前，他手上有一段</span><span style="font-weight: 400;">8</span><span style="font-weight: 400;">月初他父亲与南通市通州区先锋派出所警察的对话录音，当时警察询问他是否有按时吃药等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">针对张俊杰披露的上述情况，本台记者曾致电中央财经大学商学院求证，但是电话无人接听。</span></p><p><span class="result-title"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：黄春梅</span><span style="font-weight: 400;">     责编：陈美华、何平    网编：洪伟</span></p>
