<!--1694761723000-->
[半年关106门店 家乐福掀倒闭潮 北京最后一间家乐福结业](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt-09152023030819.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国广州、深圳、成都等地家乐福分店纷纷关闭，继两周前，广州及上海最后一间家乐福分店结束营业后，本周四，北京最后一间家乐福分店亦已停业。据苏宁易购公布2023年上半年财报显示，1至6月，家乐福关闭门店106家。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">近期，欧洲零售业巨头家乐福超市在北京、上海、广州、深圳、成都、武汉等地的分店，先后宣布结束营业。《北京商报》本周四（14日）报道，当天，北京仅剩的一家在营家乐福门店——四元桥店关闭。近两个月以来，家乐福在北京的最后三家门店相继暂停营业。其中，家乐福天通苑店已经于8月初停业。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">家乐福超市关闭的消息亦引发中国网络博主关注，在抖音平台，一位博主说：“北京最后一个家乐福关张了，曾经有两亿流量的大品牌，曾经以超商连锁店模式遍布全国。。。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">另一位博主说：“重磅消息，9月13日，北京仅剩的一家家乐福门店宣告关闭，至此，北京暂无营业的家乐福超市。尽管从家乐福天通苑店关闭时，北京家乐福公司方面便开始回应，门店维修、门店调整，但最后三家公司恢复营业的时间均不确定。 ”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">北京海淀居民张先生周五接受本台查询时说，北京已经没有家乐福超市：“对对对，全关了，北京没有家乐福了。家乐福有法国资金。我看到（去家乐福）买东西的人还挺多的。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">8月25日，家乐福广州新市店突然贴出公告宣布26日闭店。家乐福中国多名员工对媒体说，新市店关闭得非常突然，原本它的租约要在2032年到期。同一天，在上海经营30载的太平洋百货家乐福徐汇店亦正式结束营业。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">8月20日，成都家乐福羊西店宣布关闭。有抖音主播在视频中说：“8月20日关店，至此，成都家乐福只剩最后一家双桥子店，太可惜了。进去后发现商品在打折处理。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">6月10日，家乐福在深圳的第一家、也是在中国的第二家门店结束了27年营业。据业内人士说，今年深圳关闭了三间家乐福门店，其余6月底之前全部关闭。目前，天津地区的家乐福门店也几乎全部关闭。据苏宁易购公布2023年上半年财报显示，今年1至6月，家乐福关闭门店106家。</span></p><p></p><p><b>苏宁入股4年 净亏损72亿元</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">家乐福是一家最早进军中国市场的法国企业。2019年，苏宁易购以人民币48亿元购入家乐福80%股权，成为最大股东。其后，苏宁财报显示，2019至2022年之间，家乐福录得净亏损为72.68亿元。最新财报显示，今年上半年家乐福净亏损19亿元。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">网民朱雪芬告诉本台记者，家乐福关闭除了不敌网络电商、平台购物，关键还是经济不景气，并与民众的购买力下降有关：“经济不景气，没有购买力。房产对很多人来说都是负资产，没有工作没有就业机会，叫人怎么去消费，现在整个社会都停顿了。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">多名家乐福深圳员工告诉南都湾财社记者，他们是在6月25日晚上接到通知，其门店将在6月26日停止营业，关店原因主要是经营不善，资金链断裂，而这家门店的租约原本要到2026年才到期。</span></p><p></p><p><b>拖欠供货商巨款无力偿还</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">金融学者司令接受本台采访时说，家乐福关店的一个最主要原因是没有利润：“现在中国老百姓的消费能力，已经跌到‘改革开放’以来最低的水平。这和中国经济基本面严重恶化，经济增速严重放缓不无关系。而且青年失业率居高不下。我预期接下来会有更多类似外资在华企业撤出中国。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">公开资料显示，今年2月以来，旺旺、好丽友、统一等品牌企业纷纷申请冻结家乐福中国资产，追讨货款。其中，好丽友食品有限公司申请冻结家乐福(上海)供应链管理有限公司银行存款2274.12万元；中国旺旺则申请冻结家乐福供应链公司2398万余元。值得关注的是，目前，家乐福仍拖欠旺旺公司2000多万货款。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华  </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
