<!--1700193000000-->
[习近平访美第三天 旧金山市区示威者激烈冲突](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/sc-11162023224823.html)
------

<p dir="ltr"><span>中国领导人习近平在加州湾区参加APEC会议的第三天，抗议和欢迎他到访的人士继续在旧金山街头举行集会，继续发生多起暴力冲突。抗议者陈闯创被人用刺激性喷雾击中，另外中国民主党的界立建则被警方逮捕。有抗议者表示，他的身上有对方造成的五六处伤口。</span></p><p dir="ltr"><span>16日上午起，在旧金山市区的APEC峰会主会场莫斯康尼中心（Moscone Center）和习近平下榻的瑞吉酒店一带，许多抗议和欢迎习近平的人士开始集会和游行。双方的观点针锋相对，并在城市的街道上爆发了多次暴力冲突。</span></p><p dir="ltr"><span>中午时分，在旧金山第四街，其中一场暴力冲突爆发，抗议者和欢迎者进行了激烈的打斗，后被警方隔开。在场中国民主党全国委员会执行长陈闯创，被欢迎习近平的群众以刺激性喷雾射中，双眼无法睁开，并向到场阻拦冲突的警察讲述了这一情况。</span></p><p dir="ltr"><strong>欢迎者使用刺激性喷雾攻击抗议者 有抗议者被捕</strong></p><p></p><p dir="ltr"><span>接着，抗议者试图找出喷射喷雾的民众，双方又一次进行了打斗，后被警察阻止。陈闯创在警方保护下离场时，接受了记者采访，他说：“我首先要去救护车、去医院，（因为）我这个眼睛。昨天我的眼镜就已经被他们撕毁了，我现在有理由怀疑他们是针对着我来的。”</span></p><p></p><p dir="ltr"><span>陈闯创向警方报案，在场的警察对他做了讯问和笔录。在受袭之前，陈闯创曾告诉记者，在此前的11月15日，欢迎者们就很暴力：“因为这些人士可能是（因为）习近平六年半没来美国，他们要好好地表现一下。或许也是因为，这很有可能是习近平最后一次访美，所以他们表现得非常地嚣张。他们对于不管是中国异议人士、藏人、法轮功人士，还是对香港人，他们都实施了很暴力的袭击，公然地违反美国的法律。”</span></p><p></p><p dir="ltr"><span>此外，在当天下午，参加抗议活动的中国民主党青年部执行长界立建在街头被警方逮捕。在他被捕前的当天中午时分，他曾接受本台记者采访。当时，他头上戴着有英文“结束中共”（End CCP）字样的帽子，表示有抗议者受到欢迎者的伤害，并说道：“但是我们不会怕。今天我们进行这场活动，我和我们的朋友们，早就将生死置之度外。”</span></p><p></p><p dir="ltr"><strong>多起暴力冲突发生 装扮成皇帝的抗议者展示伤口</strong></p><p></p><p dir="ltr"><span>这起打斗事件，不是当天旧金山街头的抗议和欢迎者发生的唯一暴力冲突。当天下午，在习近平下榻的瑞吉酒店附近，抗议者和欢迎者间也发生不止一次打斗，并被到场的警方阻止。本台记者试图在现场采访多位欢迎者，但都被他们拒绝。</span></p><p></p><p dir="ltr"><span>有一名欢迎者在记者询问他是否可以接受采访时，还对记者表示“闭嘴吧。”这些欢迎者们手持大量中国五星红旗，并打出了写有“美国福建会馆”、“美国宾州福建同乡会”、“美国佛州福建同乡会”、“美国福州香炉同乡会”等侨团名称的标语，以及“热烈欢迎习近平主席访问美国”字样的横幅。</span></p><p></p><p dir="ltr"><span>在活动现场，也有抗议者装扮成小熊维尼和清代皇帝、后妃的样子，讽刺习近平。装扮成皇帝的人，是中国民主党洛杉矶新媒体部部长王中伟。他告诉记者，他这样装扮的用意是：“习近平在之前肆意篡改中国宪法，把他的任期搞成了无限制，破坏中国该有的政治体制，就是把中国强行回到皇帝时代。所以，他就已经是中国现在实际上的皇帝了。”</span></p><p></p><p dir="ltr"><span>在进行采访时，记者注意到王中伟的嘴上有伤口。戴着墨镜接受采访的他说，这个伤口来自和欢迎者的暴力冲突。他说：“我倒还算好，身上大概五六处伤口。我为什么戴着墨镜？这是个近视镜。我的眼镜昨天被打烂了，眼睛这儿也受伤了。”他同时摘下墨镜，向记者展示他眼部的伤口。</span></p><p></p><p dir="ltr"><span>当天的抗议者中，除来自中国异议人士之外，也有藏人、香港人及法轮功练习者。在抗议活动中，有人践踏了中国国旗和习近平照片，也有人展示了讽刺习近平的漫画。抗议者和欢迎者在市区内的集会，一直持续到当天黄昏时分。最终，双方在警察的要求下离场。</span></p><p></p><p dir="ltr"><span>记者：孙诚 责编：陈美华 许书婷 </span></p><p></p>
