<!--1692683400000-->
[中国拟发1.5万亿元债券纾困地方债 西南省份公务员拟裁两成](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt1-08222023014944.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国各地政府债台高筑恐引发债务风险，中国监管部门已初步批复各地方政府上报建制县隐性债务风险化解试点方案。向12个地方债务压力较大的省份和地区发放约1.5万亿元人民币。另外，西南地区的公务员可能将缩减两成。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据《财新周刊》本周一报道，过去的两个月，各地方政府已上报建制县隐性债务风险化解试点方案。目前监管部门已初步批复方案及额度，特殊再融资债券或在下半年重启发行，额度约1.5万亿元人民币，可能涉及12个地方债务压力较大的省份和地区，包括天津、云南、陕西、重庆等债务压力较大的省份，在配额上将给予更多支持。</span></p><p><b>地方债94万亿元 发债券1.5万亿</b></p><p><span style="font-weight: 400;">面对新冠疫情后的中国经济形势，最近官方公布的7月份经济数据持续下滑，时事评论人士郑旭光接受本台专访时说，地方政府早就债台高筑，濒临破产：“地方挂债这是一个非常大的方面，我看有报道说政府要拿出15000亿元，这是要给地方政府发债，但是地方债94万亿。可能地方政府要通过资产出售变现来解决债务问题，因为你欠的是国有银行的债务。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">《财新周刊》的深度报道写道，根据近期从财政部门、金融监管部门和金融机构等多方了解，中央金融委、国务院高层部署了摸底地方隐性债务的最新情况，认为形势总体可控，但个别地区和机构存在一定风险。7月初财政系统启动用于置换部分隐性债务的新一轮特殊再融资债券申报工作。另外，人民银行或将设立应急流动性金融工具（SPV），由主要银行参与，配合财政的再融资债券，将一定程度上支持城投平台化解当下的流动性风险。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">郑旭光说，地方政府如果要偿还债务，必须出售资产：“第二个办法就是国有银行给他们（地方政府）需偿还的利率，以重新贷款、低利率的方式，以减轻他们的利率负担。这样可以把到期的利息还上，再低息贷款。但是这个方法不能解决根本问题。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据财新了解，此次获得特殊再融资债券额度较多的一个西南部省份需要付出的代价，可能包括将公务员缩编20%。</span></p><p><b>西南地区或将裁减公务员两成</b></p><p><span style="font-weight: 400;">云南媒体人李瀚笙告诉本台，受到债务困扰，当地政府裁减公务员的计划已经酝酿多时，但该问题长期悬而未决：“应该说裁撤公务员也是一个既定方案，早就有这个说法，只不过没有这个机会。一直在说公务员比例高。中央也没钱支付。地方政府转移支付，因为地方政府把钱交上去了，你（中央财政）没给我钱。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">此外，海南省政府财政厅公告，海南计划今年继续在香港发行境外地方债，今年承销团成员由去年的17家增加至22家。去年10月，海南省在香港完成50亿元人民币离岸地方债发行，包括两年期蓝色债券及三年期和五年期的可持续发展债券，为内地首笔在境外发行的省政府债券。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华  </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
