<!--1697698255000-->
[美在华销售部分芯片下架 13家中国科技企业被制裁](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/gt-10192023024537.html)
------

<p></p><p><span style="font-weight: 400;">美国商务部更新出口管制规定，本周三，淘宝、京东等网站紧急下架受管制的显示卡，其中RTX 4090显示卡价格被炒至翻倍，却有价无市。另外，13家中国科技企业被美国列入受制裁的“实体清单”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">受美国新一轮管制措施影响，美国部分科技产品在华销售被禁。据IT之家消息，18日下午，美国厂商英伟达顶级旗舰显卡RTX 4090 开始全面下架，目前已经全面无货，搜索RTX 4090仅显示RTX 4070等其他型号的显卡。此外，华硕、七彩虹等英伟达合作商也纷纷下架该型号的非公显卡。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">河北一游戏玩家胡先生本周四接受自由亚洲电台采访时说，美国不少高端民用晶片都可以做军事用途，比如无人机，人脸识别或生物识别：“一般高端点的产品，我们都用RTX 4090，玩游戏或者做图形的、3D模型，也用RTX 4090，它主要用于信息处理，因为GPU（图像处理速度）比较高，处理能力非常强大，一般在监控、人脸识别系统都需要它，但这种限制已经影响到一般用户了。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">本台记者周四在淘宝购物网搜索RTX4090晶片，发现单价由出厂价的12999元飙升至39994元，记者于是向卖家查询，被告知全网无货。</span></p><p></p><p><b>多家中国厂商未雨绸缪提前囤货</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">据财联社报道，美政府更新出口管制规定、H800在内的芯片对华出口将受到影响。对此，多家国内厂商今晚表示，已提前接到消息，其中不少厂商已预先进行囤货。腾讯、百度等厂商亦表示目前“囤货充足”。业内认为，此轮禁售意味着美方试图对中国算力发展作进一步遏制，同时亦对模型端发展有所限制，因而，国产GPU厂商更须加速发展。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾东吴大学兼任讲师林修民接受本台采访时说。美国这一波限制措施对中国的影响较大：“去年美国出口管制是限制A100和H100出口，去年美国所规定的是晶片输出的速度，而不是运算能力。所以厂商推出了H800和A800符合美国的标准，这次是更精准针对，他就直接规定了以内部运算为单位。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">根据美国证券交易委员会的一份报告显示，此次新纳入到管制的高级计算处理芯片﹐包括辉达A800和H800两款产品。新禁令将在30日内生效。除中国外，受到禁令影响的国家包括沙特阿拉伯等数十个国家。</span></p><p></p><p><b>美制裁措施未做到釜底抽薪</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾工业技术研究院研究总监杨瑞临接受本台采访时说，这次美国提升芯片出口的限制仅是亡羊补牢，而且实际效果有限：“因为过去一年，中国已经囤货很多了，这次如果只针对AI晶片，针对A100、H800，一路降规，基本上，没有打蛇打到7寸，没有真正做到釜底抽薪。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">据北京商报网站周四报道，去年10月，美国对出口中国的AI芯片实施带宽速率限制，涉及英伟达A100和H100芯片。此后，英伟达向中国企业提供替代版本A800和H800。有中国计算机制造商公开细节称，H800服务器在各方面与世界其他地方销售的H100芯片完全相同，只是传输速率降低至每秒400GB。</span></p><p></p><p><b>摩尔线程等13家企业被美制裁</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">根据美国最新规则，美国还将壁仞科技、摩尔线程、超燃半导体等13家CPU企业列入“实体清单”。10月18日多家涉事公司对《证券日报》记者回应称，正在加速与产业链企业沟通，评估潜在的影响。目前，荷兰ASML（阿斯麦）、英伟达等多家半导体巨头确认，美国政府已正式公布了更新后的关于先进计算和半导体制造设备规则，增加了对先进芯片制造技术的出口限制。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">北京摩尔线程相关人士对《证券日报》记者表示，“摩尔线程目前还只是一家创业公司，此次没想到也被纳入清单，可见其波及之广，芯片加速国产化已刻不容缓。短期内对公司业务影响不大，我们正在积极的沟通，评估潜在的影响。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">英伟达中国区中层人士则称，由于芯片产业链较长，目前公司方面正在与上下游合作伙伴积极沟通，以做好应对措施，已经达成的订单将交付如期，短期内对业绩影响有限。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭  责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
