<!--1701154128000-->
[倒闭裁员失业春节返乡潮提前  “三潮”合流民众生活难上加难](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt1-11282023013502.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国企业裁员导致大量民众今年提前返乡过年。上海业内人士对本台说，在上海找工作相当艰难，许多离职者不会再回上海。在上海和深圳，提前出现回家过年的返乡潮。抖音母公司“字节跳动”也证实将关闭游戏业务“朝夕光年”或裁千人。另外，近二十家大型互联网科技企业传出裁员。倒闭、裁员、失业成为困扰中国的“新三潮”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">倒闭潮、失业潮、裁员潮已经成为中国社交媒体的热门话题。大量在深圳、上海等大城市的“白领”因企业裁员，提前三个月返乡过年的话题，一度成为微博热搜。在中国社交平台抖音，有网民感叹被企业裁员后，很难再就业：“字节跳动近日宣布旗下游戏业务“朝夕光年（Nuverse）将进行大规模业务收缩。。。。”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">近期网传裁撤部门及裁员的有近二十家大型民企。一名男子在网上抱怨，他失业五个月，线上投了八千多简历，线下面试约二十七家公司，但未被录取。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“今年失业的人真的很多”、“阿里裁员实锤了，7%的裁员比例，大批人才将要回归社会”、“最近很多大厂都在裁员”、“现在才11月份，全国各大科技厂巨头开始陆续裁员”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">朝夕光年官宣指出，旗下游戏业务将进行业务收缩。对已上线的且表现良好的游戏，会在保证运营的情况下寻求剥离；对还未上线的项目，除少量创新项目及相关技术项目外，均会关停。周一上午，朝夕光年多个项目召开内部会，向员工通报了上述安排。另据路透社引述知情人消息指出，字节跳动要求员工在12月前停止开发尚未发布的游戏，同时将寻求剥离已发布游戏的方法。</span></p><p><b>大中型科技公司瘦身“白领”被辞退</b></p><p><span style="font-weight: 400;">上海一位不愿公开姓名的互联网公司员工对本台披露，上海、深圳有大量科技公司倒闭、裁员，无论是中层还是技术人员都被辞退：“停止开发新产品，遣散技术人员，包括一些中层职位的管理层。这些人离开之后，估计不会再回到上海了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">深圳一位网民在视频中说，离春季还有几个月，已经有大量打工者因找不到新工作而提前返乡过年。她说：“现在才11月份，深圳竟然出现大量的返乡潮，听说已经有上百万人提前从深圳离开，有些人在走的时候真是发出撕心裂肺的呐喊，这次走了之后，再也不回来了。其实提前返乡从来不是什么新鲜事，但是今年提前了三个多月，甚至还冲上了热搜，这究竟是怎么一回事。”</span></p><p><b>扬州旅游景气有游客无消费</b></p><p><span style="font-weight: 400;">扬州网民杨先生接受本台采访时说，在他的周围许多人都已失业，他所在的旅游区，游客虽多，但仅限于走马观花，住下来消费但人很少，以至于民宿价格下跌一倍以上：“我的朋友最近从南方城市返回了，他在的那个地方企业状况不是太好，他又回到家乡重新找工作。老百姓的消费很低，内需根本就拉动不了，全成了穷人。我住在我们的旅游区，看不到什么人，服务员比游客多。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于目前中国的困境，资深财经评论人蔡慎坤接受本台采访时说，中国面临的难题不是单纯的经济问题，主要由政治因素所造成，是政治问题：“无论是企业还是个人或外资或官员，还是普通人，现在对未来没有信心。无论是企业还是个人，都不会去作深度、长远的打算。企业家都是考虑怎么样过一天算一天，而个人就更不用说了。”</span></p><p><b>25条新措施挽救不了民企</b></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡慎坤说，现在中国的问题不是靠政府出台某一个政策，包括日前出台关于支持民营经济的25条措施，其实没有实质性内容：“你（政府）要发展民营经济要创造良好环境，你现在没有良好环境。民营企业被完全排除在外，你光喊口号，没有实质性内容。你怎么样把民营企业带动起来。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">此次中国企业大裁员和上个世纪九十年代有相同之处，所不同的是当年“改革开放”政策下的国企向股份制转型，员工被买断工龄，自谋出路，民企经济的壮大最终解决了中国失业问题。当下的失业潮则是民企关停和外资撤离中国所造成。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭  责编：许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
