<!--1701683085000-->
[周庭宣佈流亡 “可能一辈子不回香港” 港警谴责](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ec-12042023044227.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">有香港"民主女神"称号的前香港众志核心成员周庭，在社交网站发文表示，考虑香港形势、自身安全、生理及心理健康，决定弃保流亡，可能一辈子不回香港。周庭说，她在8月出国前被迫配合香港国安赴深圳，还要写悔过书等，才能取回护照到加拿大留学。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">前香港众志核心成员周庭在27岁生日当天（12月3日），重启已停用多时的社交平台帐号，连发两段千字文，透露前年出狱后，一直活在被国安拘捕时的阴影下，有焦虑及抑鬱等症状，身心状况非常不稳定，今年她的情绪和身体状况更每况愈下。</span></p><p></p><p><b>周庭：出国前被迫与国安游深圳打卡、写悔过书认错</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">周庭因涉反勾结外国势力罪，3年前被国安拘捕，至今还受到《国安法》保释条件限制，护照被没收，需要定时向国安报到，详细汇报近况和签署同意"扣留旅游证件通知书"。周庭表示，面对自由无止境被剥夺，今年决定到加拿大多伦多升读硕士，并透露向国安处申请出境时，被要求多项交换条件，包括要写悔过书，表明对过去的政治参与感后悔，不能与以往认识的人联络，更被国安要求随同到深圳“一天游”，参观改革开放展览和腾讯总部，沿途要打卡拍照等。回港后，也要她写信感谢警方，承诺12月回港向国安报到等。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">她表示，若不愿意妥协，轻则失去读书机会，重则可能再被关柙，但保持沉默，可能有一天，这些照片会成为她被"爱国"的证据。又说，对被迫游深圳，换取出境读书的机会，感到非常讽刺。她担心，12月如果回港，可能再被禁止出境，不想再被迫做不愿意的事，决定弃保，可能一辈子也不会回香港。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">周庭宣佈流亡后，接受日本电视台访问，表示过去3年，在香港无法做任何事，无法在香港渡过馀生，暂时未决定会否申请政治庇护。</span></p><p></p><p><b>友人称周庭出狱后受国安严密监控 身心遭摧残</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">日本香港民主连盟发言人叶锦龙与周庭认识多年，为她能重获自由感到高兴，批评港府在过去2年多对周庭的监控，使她无法过正常生活，对身心造成极大影响。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">叶锦龙："她在监狱出来了之后，还要接受国安的监视，每一天都要想会不会突然失去了自由。更甚的是，中共和港共会用一些东西威胁她，要求她一定要做，不做不行，使她承受很大的压力。港共和中共政府可以把一个从小参与政治运动的女孩子，把她迫害至出现很多精神上的疾病，是非常的无良，为了达成所谓的国家安全，可以无所不用其极。"</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">叶锦龙表示，周庭在日本知名度很高，她流亡的消息被广泛报道，关注国安要求她写悔过书和回中国打卡等违法人权的做法，更有声音要求日本政府检视与香港的关係。</span></p><p></p><p><b>许智峯：周庭勇敢揭露《国安法》以外的人治手段</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">流亡的前香港民主派立法会议员许智峯对周庭宣佈流亡，不能再回香港的沉痛，感同身受，赞扬她勇敢揭露《国安法》下，香港没有法治，只有人治的情况。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">许智峯："这次周庭很勇敢，透露不为人知的事，是《国安法》何等的人治。《国安法》条文没有说要写悔过书，也没有说国安可以强迫他人回大陆按指令做事，全是法律以外的执行细节。再者，周庭涉《国安法》被捕至今已超过3年，一直没有被起诉，却限制出境，等于在香港的大监狱坐牢，期间还发生那麽多威迫利诱的事，反映《国安法》下没有公义可言。"</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">关注中港人权状况的东京大学访问研究员潘家伟表示，周庭的遭遇与中国国安对异见人士的处理手法相同，是香港进一步大陆化的铁证。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">潘家伟："国安要求她回大陆，强迫她承认以前所有争取的和反对政治的做法，全都是错误的，要她认错，也要写信感谢警察，根本是跟中国大陆国安的做法是完全一样，更进一步去证明香港情况变得更大陆化。"</span></p><p></p><p><b>评论：周庭成为中国控制香港异见人士的试验品</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论员桑普表示，周庭的情况让人联想到人质外交，相信让她到加拿大读书，是中国为拜习会安排的铺垫。又说，从周庭透露的细节，相信中共也想测试对香港异见人士能否收放自如的控制，如果成功，能作为应对美国等对中共打压香港人权的批评。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">桑普："中共希望树立一个新的榜样，你乖会有糖吃，所以把周庭送中看了一天，而且可能会有其他的把柄抓在手上，再允许你出国读书，答应也会回来，要做成一种变节投诚的榜样，使外界的人认为她已经跟共产党搭上线，已成为中共的线人之类。"</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">香港警方不点名以"该女子"回复周庭的个案，强烈谴责公然挑战法纪的不负责行为，呼吁当事人悬崖勒马，不要选择走一条不归的路，一生背负“逃犯”之名。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：陈子非 责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
