<!--1696314413000-->
[解放军直接管理 中国各地国企成立人民武装部](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt1-10032023022605.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">上海城投集团近期成立了由解放军上海警备区直接管理的人民武装部（简称：人武部），此前武汉农业集团成立了人民武装部，惠州多家国企以及蒙牛集团成立人民武装部。有评论认为，最近几个月，各地国企相继成立人武部达二十多家，表明当局为应对随时可能发生的群体事件作准备。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海市国资委下属上海城投集团，近日以“加强国防后备力量建设”等理由，9月28日，成立由中国人民解放军上海警备区直接管理的人民武装部，当天坐在成立大会台上的7人中，4人是解放军军官，3人为上海城投集团的高管。澎湃新闻报道，上海警备区主要领导刘杰在成立大会上对城投人武部建设提出要求，要“深刻理解把握党管武装工作的政治属性和时代特性。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有网民质疑国企人武部的枪口、炮口究竟对向谁，是维权的民众，还是受房产暴雷影响的业主?时事评论人士毕薪本周二（3日）接受自由亚洲电台采访时说，面对可能出现的大规模维权事件，当局希望通过“人民武装”来压制：“控制官民的矛盾扩大。上海城投的业务主要是城市建设，地产投资，交通网络，桥梁隧道、地铁、城铁等，人民武装部就是维稳的新手段。”</span></p><p><b>人武部人员可配枪等轻武器上岗</b></p><p><span style="font-weight: 400;">上海城投集团成立人武部并非今年第一家。南方网报道，8月1日，广东惠州市水务集团有限公司、惠州市交通投资集团有限公司、惠州市城市建设投资集团有限公司人民武装部正式挂牌成立。惠州军分区动员处上校处长龙志飞、市国资委等官员均有到场。31日，武汉农业集团成立人武部。武汉农业集团官网消息，该集团强调“武汉农业集团有限公司人民武装部要提高政治站位，始终用习近平强军思想武装头脑，确保基层人民武装工作的正确方向”。还说，今年初以来，武汉9家国企成立了人民武装部。数个月前的5月26日，内蒙蒙牛集团亦成立人民武装部。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据知情人士称，截止目前，今年已经在23家国企成立人民武装部。江苏宜兴时事评论员张建平接受本台采访时说，他留意到这些消息很震惊：“透过现象，我们也看到本质。在城镇化建设中，在房地产开放中，城投集团是主要操盘手，现在欠下巨额债务。他肯定是想要维稳，这是其一；其二，也可解决退伍军人的就业问题。这样一来，这个社会变得愈来愈不正常，愈来愈不讲法治。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">根据维基百科介绍，中华人民共和国成立后，于1950年6月建立中央人民政府人民革命军事委员会人民武装部。1954年改为中国人民解放军总参谋部动员部，其后改为兵役军。1958年改回人民武装部，分布于各省市区县及乡政府和企业。“改革开放”后的九十年代，中国在“以经济建设为中心”的背景下，人武部逐渐淡出人们的视线。直到最近国企陆续成立人武部。</span></p><p><b>国企人武部成立与枫桥经验相呼应</b></p><p><span style="font-weight: 400;">资深评论人士马聚对本台说，1949年中共建政后，当局在企业成立人武部是为了保护企业运作安全以及延续军事管理，但是在今天，人武部再度进驻企业：“这件事，我把习近平上任之后提倡的枫桥经验以及这两天，习近平在杭州亚运会召开前，前往浙江再提枫桥经验结合，也就是说要再打一场人民战争。这个人武部实际上并不是对外，针对爆发战争动员等发挥作用。人武部是用武装去斗内部‘不忠诚’的人。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">根据《中华人民共和国国防法》和《中华人民共和国民兵组织法》等相关法律法规，企业单位和组织可以成立人民武装部，负责本单位的安全保卫和应急管理工作。有中国网民认为，该武装部的成立是为了因应对愈来愈多的民众维权抗议；也有网友质疑，这是在为军事管理做前期准备。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：许书婷 陈美华 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
