<!--1704966436000-->
[海外华人自媒体观选团访台 批评马英九“相信习近平”说法](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ec-01112024044443.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">台湾大选举行在即，成为不少海外华人自媒体节目的关注热点，这次选举也吸引多名网络评论红人访台观选，他们举行记者会，分享他们眼中的真实中国。同时他们批评马英九说两岸关系要“相信习近平”的说法。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾总统和立法委员大选在本周六(1月13日)举行，是全球焦点所在，近20名海外华人自媒体人组成观选团到台湾，在周四(1月11日)举行国际记者会，讨论对这次大选的看法，已开设油管频道的联电创办人曹兴诚在发言时，主动提到台湾前总统马英九发表的“必须信任习近平”等言论。他批评马英九与中共做朋友，并压制台湾的声音，是虚伪的行为，呼吁台湾人要提高警觉。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">曹兴诚：“马英九说台湾安全要依靠习近平善意，台湾和一般的民主国家不一样，我们有一个强权，一个这么大的专制政体，日日夜夜都想颠复你的这个民主自由体制。只要有民主在，有自由在，对中共就是个威胁，呼吁台湾人一定要提高警觉，对这个非常邪恶的中共，我们不能够有侥幸。”</span></p><p></p><p><b>评论：中国旨在吞併台湾 如何相信习近平？</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">马英九的言论也引起到台湾观选的自媒体人关注，以政治评论为主的唐靖远表示，不论这次台湾选举结果如何，都不会改变中共要吞併台湾、消灭中华民国的意图。他质疑“相信习近平”这种说法，有何基础。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">唐靖远：“如果说要相信习近平，我们凭什么相信他？只要不服从他，不被他吞併，提维持现在在中共的概念，他都认为你是台独，他就是非要把台湾吞并到他手里为止。在这种情况下，我们怎么可能去相信他？香港这个例子，别说你签了23个协议，就是签了230个协议，习近平他只要有需要，明天他就可以宣布，所有的协议都只是历史文件。”</span></p><p></p><p><b>海外自媒体人期待选举结果 盼台湾做华人民主灯塔的示范</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">曾经历六四事件的着名自媒体人吴建民表示，在中国生活的人不能得到民主，希望台湾的人能成为华人民主的示范。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">吴建民：“我们的亲人，我们的家属，我们还有14亿同胞，被共产党这个专制政权在奴役的。而台湾用它自己崭新的面貌，向全世界展现了中国人、华人搞民主，一样可以成为民主的灯塔。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">着名自媒体人文昭表示，台湾的民主制度与中国大陆的现状，形成强烈反差，是中国害怕台湾大选的根本原因。又说，按目前的国际格局，不论选举结果如何，对台湾来说必定会有影响。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">文昭：“习近平肯定是认真考虑过，也在准备武统。但是现在中国这个经济状况，还有本身军队质量问题，可能现在有点顾不过来，可能会让他的这个想法难以实施。所以现在中国这个情况，还有国际格局的未来4年又发生了很大的变化。台湾的特点是它处于这个势力板块的交界的地方，在岛链的很重要一环，一定会影响到台湾，它(台湾选举)不是一个简单的政党轮替的问题，而是在整个世界局势变动的风云当中，台湾这条船能不能够行驶平稳，生活方式能否保持的问题。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">着名自媒体人公子沈表示，在台湾人面前只有接受和反对统一两条路，接受统一会变成另一个香港，如果不接受，一定要坚持和坚定捍衞台湾的自由民主和人权，不要有左右逢源的幻想。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：陈子非 责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
