<!--1701937292000-->
[中欧峰会北京登场 各自强调核心利益](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/gt2-12072023032043.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国国家主席习近平周四在北京钓鱼台国宾馆会见欧洲理事会主席米歇尔和欧盟委员会主席冯德莱恩。双方都强调要维护各自的核心利益。欧盟官员会前表示，他们将把中国与俄罗斯的合作放在议程的首位。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国国家主席习近平本周四（7日）在钓鱼台国宾馆会见欧洲理事会主席米歇尔</span><span style="font-weight: 400;">（Charles Michel）</span><span style="font-weight: 400;">和欧盟委员会主席冯德莱恩</span><span style="font-weight: 400;">（Ursula von der Leyen）</span><span style="font-weight: 400;">。新华社报道，习近平说，欢迎米歇尔主席、冯德莱恩主席来华举行第二十四次中国—欧盟领导人会晤。去年年底以来，两位主席先后来访，中欧战略、经贸、绿色、数字领域高层对话取得丰富成果。习近平希望“双方应共同努力，保持中欧关系发展势头。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">法新社报道，冯德莱恩说：“我们将讨论如何重新平衡我们的经济关系，中国是欧盟最重要的贸易伙伴，但我们仍必须处理双方之间明显的分歧和失衡问题。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">米歇尔说：“我们一致致力于与中国建立稳定、互利的关系，我们希望这一承诺和关系，建立在透明、可预测和互惠原则的基础上。因此今天我们要宣传欧洲的价值观，包括人权和民主。当然我们也会维护我们的合法利益。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">一位要求匿名的中国独立学者当天接受自由亚洲电台采访时表示，中欧峰会是继美国总统拜登在旧金山与中国国家主席习近平会晤之后，中美关系出现某种程度缓和，但中欧关系未见缓和迹象的基础上举行。他说：“这次欧洲以及欧盟领导人到中国访问有多方面的诉求，包括经济和政治领域，从俄乌战争到以色列加沙问题等等。很显然原来在中、美、欧三角关系中最为重要的欧洲似乎正在丢分，正在与欧洲的关系渐行渐远。我看这次峰会似乎在为对话而对话，并没有为弥补双方越来越大的分歧而看到有明显进展。”</span></p><p></p><p><b>中欧关系渐行渐远之际修补关系</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">在中欧峰会前，欧盟官员表示，欧盟领导人计划警告习近平，除非中国采取行动应对经济摩擦并限制向俄罗斯出口用于乌克兰战争的商品，否则欧盟准备对中国实施新的制裁和贸易惩罚措施。此前，冯德莱恩在欧洲议会发表年度咨文时宣布，将对中国进口的电动车展开反补贴调查。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">关注中、美、欧政经关系的资深财经评论人士蔡慎坤对本台说，今年4月，法国总统马克龙和冯德莱恩访问中国，但冯德莱恩似乎受到中国方面冷遇，但这一次情况有所不同。他说：“现在欧洲的立场是你（中国）如果大量倾销商品到欧洲，又会导致欧洲本土的企业出现大的问题，包括电动汽车在欧洲的销售越来越火爆。已经引起欧盟高度警惕。如果欧盟不尽快出台相关政策，中国电动车很有可能会冲击欧洲的汽车产业。”</span></p><p></p><p><b>原则问题料欧盟不会对华妥协</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">有舆论认为，在这次中欧峰会期间，冯德莱恩可能不得不为针对中国电动车的决定进行辩护。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">据《华尔街日报》周四报道，欧洲官员还将提出中国商品的供应过剩问题，他们认为，这些商品以低价出口到欧盟和其他地方，从而压低了当地生产商的价格。欧盟将试图说服中国政府采取措施抑制这种生产。一位高级官员说，如果不成功，欧盟可能会设置贸易壁垒，不过这种措施被认为只有在不得已的情况下才会采取。 </span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡慎坤说，中国会对欧盟部分成员中的亲华势力采取惯用的统战策略，希望恢复正常贸易：“当然在恢复的过程中，在原则性问题上，我相信欧洲不会作出太大的让步。即使欧盟在一系列重大问题上要坚持自己的立场，中国也会做出一些妥协。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">据统计，欧盟对中国的贸易逆差在过去两年中增长了约一倍，达到四千多亿美元，欧洲官员认为这种状况是不可持续的，他们认为这反映了阻碍欧洲企业在中国发展的壁垒以及中国补贴的双重影响。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">习近平和中国总理李强分别会见冯德莱恩和米歇尔。有分析认为，中欧峰会对习近平另一个好处是显示其个人在外交事务方面，由幕后走到台前，以体现他个人意志。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">华尔街日报网站引述欧盟官员会前说，他们将把中国与俄罗斯的合作放在议程的首位，并敦促中国政府为加沙地带的巴勒斯坦人提供更多人道主义援助；眼下以色列正在那里开展大规模军事行动。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
