<!--1700038630000-->
[习近平到访旧金山 欢迎与抗议群众机场外对峙冲突](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/sc-11152023035405.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国领导人习近平14日抵达旧金山，准备参加APEC峰會。在机场外，聚集了抗议和欢迎习近平的群众，雙方一度发生冲突。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">两场集会都从当天上午持续到接近傍晚，地点都在机场外的公路旁。抗议习近平到访的人士，包括藏人、香港人、维吾尔人和中国民运人士。参加抗议的在美港人团体美国香港人会馆负责人布鲁斯（Bruce）表示，他参加这场活动，是为了向习近平传递信息：“我想让他知道一下，我们对他的政策有多不满，包括西藏、新疆的人权问题。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">参加抗议活动的人士有上百人之多。抗议者之一、中国民主党洛杉矶委员会主任委员耿冠军携带标语牌来到现场，上面写有“中共不亡，国无宁日；恶党不除，民不聊生”十六个字。他表示：“他（习近平）在国内听到的那种山呼万岁的呼声都是虚假的，他在这边听到的山呼海啸般的抗议是真实的。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">现场抗议者携带了雪山狮子旗、蓝底星月旗、香港光时旗、模仿四通桥抗议者的横幅、国殇之柱海报，呼喊着“共匪下台”、“自由香港”、“自由西藏”、“无人权无自由”、“习近平，停止种族灭绝”等众多口号，并播放了美国国歌。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">到场参与抗议的旧金山地区藏青会副秘书长扎西（Tashi）向记者谈到了中国当局对藏人的持续迫害，以及近年来在西藏推行的强制寄宿制度，表示在这一制度之下，藏人孩子正在失去认同、语言和文化。他说：“因为这些原因，我们今天在这里抗议他（习近平）到访APEC会议。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">参加抗议活动的维吾尔人阿扎提·艾尔肯（Azat Erken）向记者表示：“如果一个人受苦，全人类就都受苦。所以，我们就是来展现我们对公义、自由和公正的感受。”</span></p><p></p><p><b>抗议与欢迎者间现冲突 欢迎者乘大巴离开</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">与此同时，在抗议者身旁，则有数百人携带着中国五星红旗进行欢迎习近平的集会，并拉出了写有“热烈欢迎习近平主席访问美国”字样的红底黄字标语，以及写有“南加州台山联谊会”、“南加州潭江联谊会”等字样的团体名横幅，播放歌曲《五星红旗迎风飘扬》，而抗议者们则是针锋相对地播放了哀乐。与抗议者相比，这些欢迎者在呼喊口号方面并不积极，也有许多人表示拒绝接受本台采访。有一名欢迎者曾告诉本台，他是一名学生，但却拒绝透露他具体就读于哪所学校。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">当活动进行到下午时，抗议者和支持者们发生了肢体冲突。在一片混乱中，抗议者夺下了支持者的一根五星红旗旗杆。很快，冲突就被现场的警察阻止。夺下旗杆的中国民主党成员王奉革表示，当时有一名欢迎习近平的人士拿着扩音器对着在场的中国民主党全国委员会主席王军涛大声地吼。接下来：“我们就对他说，‘你们表达你们的，但是你不能拿着喇叭对着人家的脸吼嘛。’然后就开始推搡，他就不服，就拿着杆子、旗往王军涛脸上来回扫，让我上去给拉下来的。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">在活动结束时，大批欢迎习近平的人士乘坐多辆大巴离开了活动现场。有正在排队等待上车的欢迎者告诉本台，对于习近平来到美国，她的心情是：“当然高兴，主席来怎么会不高兴？给外国的华人争气。”但当记者询问她和与她同样身着红色上衣的一批同伴来自哪里时，她的一名同伴只说自己来自加州，但拒绝回答其它问题。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：孙诚 责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
