<!--1701850772000-->
[中国奶茶品牌“喜茶”包装含罗汉塑像被停售](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/gt2-12062023031600.html)
------

<p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国知名奶茶名牌“喜茶”推出3款造型独特的罗汉塑像茶杯，被指“违反宗教事务管理条例”等法规，遭深圳市宗教部门约谈，其后全部停售。网民嘲讽道，“铁观音”茶不如改名“铁公鸡”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国出现首例饮品宣传广告涉嫌违反《宗教事务管理条例》被迫停售事件。据南方都市报、扬子晚报网站报道，针对喜茶与景德镇中国陶瓷博物馆联名推出的“佛喜”茶拿铁系列，存在疑似以宗教名义进行商业宣传的问题，12月4日，深圳市民族宗教事务局工作人员反馈称，该局於12月1日约谈了喜茶公司，该公司于12月3日做了下架处理，同时就相关情况作出检查。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">众多网民对喜茶公司产品包装杯出现沉思罗汉塑像、伏虎罗汉塑像以及欢喜罗汉塑像3款图案被宗教部门官员认定违反宗教事务管理条例感到不解。深圳华桥城一奶茶店店员张丽本周三接受本台采访时说：“喜茶为了市场营销，做了佛系茶拿铁系列，就是在杯子外面印了佛系图案，被深圳市民族宗教事务局的工作人员要求下架，好像要接受罚款处理，我觉得很奇怪。”</span></p><p></p><p><b>商业广告融入佛系图案 迎合年轻人需求</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">张丽说，中国奶茶市场竞争激烈，商家为了吸引顾客，而年轻人对“佛系”一词情有独钟，为迎合市场推出罗汉塑像等宣传广告，无可厚非：“人家为了增加销售额，印了几个图像显示平安喜乐的意思，都是良好祝福，但是不明白为什么会触犯了当局的敏感神经，现在做生意很难啊。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">11月28日，喜茶与景德镇中国陶瓷博物馆联名推出“佛喜”茶拿铁。据报，其中一款“无语佛”表情包为中国陶瓷博物馆的雕塑沉思罗汉，不仅在网络爆红，还有不少网友特地赶到博物馆去打卡拍照。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">深圳民宗局工作人员受访时说，经过民宗部门和市场监管等部门会商研究，喜茶其实打的是“擦边球”，“现在只能约谈他们，约谈也是法律手段之一，而且他们公司也很配合，认错态度很好，上周五晚上就给我们发了整改报告。</span></p><p></p><p><b>网民：“铁观音”是否改称“铁公鸡”？</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">相关话题引发网民热议，有网民在留言区写道，宗教事务管理条例涉及面如此广泛，那么“铁观音”茶是不是要改名“铁公鸡”，清明节、寒衣节、上坟烧纸，是不是涉嫌宣扬封建迷信等。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">株洲时事评论人士程晓峰对深圳当局以宗教条款干预商品广告，接受本台采访时说：“现在政府对这类事情非常敏感，他们对这类事情非常敏感。比方说除夕的谐音等，都说明这个人。。。。我不知道怎么评价他。有些事我们真的不能用常人的思维去揣摩他的想法。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">有舆论认为，这款茶拿铁在传承陶瓷文化的同时，以佛教元素为外包装的设计，并不涉及违反宗教法规。</span></p><p></p><p><b>商业宣传含宗教元素违反相关规定</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士王正对本台说，喜茶是中国茶饮料中的知名品牌，此次被查是因为政治不正确。他说：“它就是因为政治不正确或者担心它会政治不正确，才会查它，这是第一；第二，公司企划部推广时对信仰不清楚。再有，这种商品表达方式触动了当局的敏感神经。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">根据中国国务院新修订的《宗教事务管理条例》以及《关于进一步治理佛教道教商业化问题的若干意见》和《互联网宗教信息服务管理办法》等明确规定，禁止以宗教名义进行商业宣传。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：许书婷 陈美华 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
