<!--1696829052000-->
[美参议院一行访华展示现行政策 42家中企对俄提供集成电路受罚](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/gt1-10092023012345.html)
------

<p>美国民主党参议员查克·舒默率领的参议院代表团上周抵达上海，舒默到上海就谴责中国公司“助长了芬太尼危机”。另外，美国商务部将42家中国涉嫌为俄罗斯军事或国防工业提供美国原产的集成电路，被列入管制清单。</p><p>由参议院多数党领袖查克·舒默（Chuck Schumer）率领的美国国会议员代表团一行6人，10月7日抵达中国上海。据法新社报道，舒默与上海市委书记陈吉宁会面时，提到中国企业在美国芬太尼药物上瘾危机中扮演的角色相关议题，舒默表示，“不是（中国）政府的问题，是中国公司。他们造成现正在美国各地毒害社区的芬太尼危机愈演愈烈。”</p><p><strong>参议院多数党领袖访华展现对华新政策</strong></p><p>资深时事评论人士马聚本周一（10日）接受自由亚洲电台采访时说，很明显这次美国民主党在参议院的多数党领袖舒默率领的代表团，在中国展现了美国对华新政策：“这叫新的有限分歧控制，有些问题他不能藏而隐瞒，比如说芬太尼是美国国内针对中国毒害美国，非常重视。所以，作为参议院多数党领袖，他需要做这样一个表态。”</p><p>此前，中国政府多次作出回应，美国的芬太尼危机“根源在于美国本身，责任不在中国。”</p><p>舒默当天还对上海市委书记陈吉宁强调，美国“并不想要我们彼此的经济脱钩”。但他表示，此行访中期间，他将寻求提出有关北京据称不公平贸易行为的议题。</p><p>马聚说，舒默此次访华又不想升高美中两国的矛盾强度，但随着美国总统2024年选举的临近，俄乌战争持续进行而不能结束，拜登政府似乎希望与中国在俄乌冲突中，在地缘政治方面能进行有限度的合作。</p><p>他说：“中国方面最近一系列的动作都没有在地缘政治方面和其他一系列事情上对美国发起新的挑战，包括菲律宾拆除中国部署的对岛屿的一些限制，拆除海上浮标等。”</p><p>目前，美中两国官员正试图为美国总统拜登和中国国家主席习近平11月访美举行元首会晤奠定基础。</p><p>不过，上周美国商务部上周再对中国42家企业作出制裁。据路透10月6日发自华盛顿的消息，除去中国42家公司之外，来自芬兰、德国、印度、土耳其、阿联酋和英国的另外7个实体也被列入这个贸易出口管制名单。</p><p>美国商务部在一份声明中表示，这些出口到俄罗斯的集成电路，包括俄罗斯用于针对乌克兰民用目标发射的导弹和无人机精确制导系统的微电子系统。</p><p><strong>中涉嫌为俄提供美国原产的集成电路</strong></p><p>资深时事评论人士郑旭光对本台说，中国政府虽然承诺不会向俄罗斯提供杀伤力强大的武器，但是提供了生产武器或军事产品的零部件，因此涉事企业受到美国制裁：“就是一些可用于军事的，称为‘军民两用’品，这些东西肯定不会说是中国给他专用于军事。因为西方已经不会给中国这些东西。中国所谓的对俄支持也不是白送，是有回报的，而支持俄罗斯对中国有利。”</p><p>根据美国商务部工业和安全局(BIS)的公开文件，这些实体涉嫌为俄罗斯军事或国防工业提供美国原产的集成电路。商务部工业与安全局负责出口执法的助理部长马修-阿克塞尔罗德在声明中说：“今天在实体清单中增加的内容提供了一个明确的信息：那就是，“如果你向俄罗斯国防部门提供源于美国的技术，我们就会发现并采取行动”。</p><p>记者：古亭 责编：许书婷</p>
