<!--1703482626000-->
[多地流传禁过圣诞节倡议  政协主席王沪宁敦促从严治教](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/gt1-12252023003549.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">今年圣诞节期间，广东、福建，黑龙江等地有学校及幼儿园拒绝过平安夜和圣诞节。在部分地区，当局禁止家庭教会聚会欢庆圣诞。与此同时，中共政治局常委王沪宁约见中国基督教领导层，要求“全面从严治教”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">今年圣诞节期间，广东东莞厚街开贤学校向学生家长发出“弘扬传统，不过洋人节”的倡议书，提出近年来在社会中、校园里过圣诞节、平安夜的风气有蔓延趋势。倡议书说：“平安夜、圣诞节是西方国家的传统节日，对国外的传统文化有所了解是应该的，但我们不倡导和盲目跟从。”哈尔滨市胜利小学也发出倡议书，要求学生“坚定文化自信”，拒绝过洋人节。另外，深圳一物业公司也发倡议书，要求商户不准出售圣诞节及平安夜相关的礼物、贺卡、平安果，也不准商户在商场、店铺内悬挂节日装饰物品。</span></p><p></p><p><b>多地庆祝圣诞节活动受到严格限制</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">广东佛山一家庭教会牧师陈先生接受本台采访时说，当地派出所对教会愈来愈严厉，参加家庭聚会的人数正在逐年下降：“不同程度，他们在不同地区，每一个地方的情况不一样。比如说他们（地方警察）现在现在对教会的迫害程度不一样、手段不一样。广东、福建、浙江比内地还是少一点，内地还是很黑的。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">山东济南、福建平潭县平原镇中心幼儿园发出关于“尊重文化传统拒绝过圣诞节”倡议书，內容与其他地区大同小异，指过圣诞节是严重文化入侵，提倡对中国传统文化要坚定文化自信。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，有网民在评论区留言，元旦也是西方人传入中国的，母亲节也是，劳动局也是，甚至连公历年号也是外国人发明的，西装也是外来的服装，你抵制西装啊，抵制日本人发明的二维码、抵制芯片啊。。。。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">北京圣爱团契教会长老徐永海对部分地区禁止过圣诞节感到难过。他周一对本台说：“ 我听山东的一个弟兄跟我说，他们那个县，现在叫区了，如果你叫家庭教会，当地有关部门就会找你，他们家庭教会都不能公开聚会了，真的变成地下教会了。回到八十年代初期了。”</span></p><p></p><p><b>中国家庭教会逐渐回到上世纪八十年代</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">徐永海对中国家庭教会前景感到担忧，他说：“这真是让我很伤心啊，最近这段时间，教会信仰的空间进一步缩小，疫情前，很多教会能够几百人或数千人在一起聚会。疫情后，很多教会恢复不了，都成了小组聚会。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国基督教第11次代表会议20至21日在北京举行。新华社报道，王沪宁会见基督教全国两会（中国基督教三自爱国运动委员会、中国基督教协会）新老领导班子成员时，公开要求中国基督教界学习贯彻习近平思想和二十大精神，坚持“从严治教”与“基督教中国化方向”。</span><span style="font-weight: 400;"><br/><br/></span></p><p><span style="font-weight: 400;">广东一家庭教会信徒李先生接受本台采访时说，所谓基督教中国化就是教会必须接受共产党监督：“在共产党完全控制之下，他们现在主要是打击家庭教会，因为家庭教会完全不受他们控制。他们肯定是想家庭教会在政府那里登记，在教会中建立中共党支部，信众的奉献交给国家，牧师由政府任命和控制。”</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">数十年来，中国各级政府对教会的干预愈来愈多。中国多位基督徒说，中国民众对基督教信仰的根基是坚定的，任何力量都难以动摇：“永远不会。作为我们家庭教会，他们这些人诱惑也罢，恐吓也罢或者欺骗，我们永远不会向他们妥协的。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，记者在网上未见官方限制民众过圣诞节的呼吁。在微博，有网民抵制圣诞节，但遭到一些网民质问为何不能过来自西方的节日。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
