<!--1700811780000-->
[TCL旗下摩星半导体公司解散 沃尔玛采购中心移至越南](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt2-11242023024217.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国经济环境持续恶化，导致内资及外资企业接连关闭及外移。本周二晚间，广东TCL控股的全资芯片子公司摩星半导体宣布解散。近日，美国零售业巨头沃尔玛宣布将其采购中心从中国迁移到越南。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据多家媒体报道，本周二晚间，TCL控股的全资芯片子公司摩星半导体宣布解散。报道引述一位内部员工的聊天截图显示，摩星半导体公司老板突然将员工叫到前台，宣布就地解散。此次裁员包括上海摩迅半导体技术、深圳摩迅半导体技术员工，涉及近百人。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">深圳一家科技企业柯姓员工周五接受本台采访时说，他们公司不久前刚裁员两成，成立仅两年的摩星半导体倒闭应该与政府停止对该企业研发项目拨款有关：“以前政府提供资金给一些科技公司研发新项目，一些临时成立的公司为了申请政府项目的开发经费，如半导体技术开发等，争取政府补贴。但是现在连工资都可能发不出了，更不用说研究费用了。当国家经费用完了，公司也就倒闭了。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">摩星半导体已经是今年继OPPO哲库、吉利旗下星际魅族后，第三家芯片公司宣布解散、关停芯片研发业务的企业。据摩星半导体内部员工聊天截图显示，员工猜测摩星半导体宣布解散的原因是人才投入成本太高。此前摩星半导体从韩国、台湾等地，以上百万人民币的年薪，聘请了很多工程师，人力成本居高不下，但是产品端却没有好的突破。</span></p><p></p><p><b>中国科技公司依赖政府补贴生存</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">一名深圳科技公司不愿具名的柯姓员工对本台披露，去年以来，深圳已经有一百多家中小规模的科技公司因失去政府补贴而关闭。她说，这些公司长期依赖专项科研经费生存，却研究不出政府要求的项目，最后是经营者获利：“做研究项目的，一个项目政府给三千万、五千万，给我们撒钱，去做一些顶端技术开发。那还是2017年、2018年，那时候烧钱以为能作出很多项目，能研发出半导体等，但最终做不到。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">摩星半导体于2021年3月在广州成立，重点布局的领域包括智能连接、AI图像处理、新型显示技术以及新型智能感知交互的集成电路芯片设计。2023年8月，TCL摩星旗下摩讯半导体上海、深圳公司分别成立。据了解，包括摩星公司的软件、IC、行政在内的部门全部解散，赔偿方案为N+1，当天员工均已离开。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">湖南时事评论人士程先生对本台说，外资撤离中国，内资科技公司关停，表明中国在高技术层面仍然依赖西方企业，外资一旦撤离，中国的科技将回到过去的年代：“在技术方面，我们是没有高科技可言的，大家都知道。在经济方面，现在政府应该是拿不出钱了，都能够感觉到他们捉襟见肘。这些科技公司都是骗人的，国家没钱了，他还怎么玩？”</span></p><p></p><p><b>沃尔玛采购中心迁越南 黑石集团出售在华资产</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">与此同时，美国零售巨头沃尔玛宣布将采购中心从中国迁至越南。11月17日，中国知名财经博主、微博大V金融小狐狸发文：“继贝莱德、先锋基金后，沃尔玛也选择了告别。这个寒冷的冬天，我们是否应该提前做好准备？”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">另外全球最大的另类资产管理公司黑石集团（Blackstone Group）拋售位于中国广州、南京、武汉以及青岛等地11个物流园区，总价超过人民币百亿元。有媒体报道，接盘方是中国平安保险海外公司。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华  许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
