<!--1702536921000-->
[江西省事业编制全面降薪  在职降薪25%  退休者降福利](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt-12142023015439.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">本周，</span><span style="font-weight: 400;">有关“</span><span style="font-weight: 400;">江西省政府决定对全省范围内的机关、事业单位进行薪酬调整”的报道引发关注，此乃官方首次公开公务员系统降薪的消息。江西一位退休人员子女对本台证实此事，还说退休公务员连现金福利亦被停止。据当地消息说，公职人员降薪20%至30%，另外，各地民间讨薪此起彼伏。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">受外资撤离、房地产企业暴雷和总体经济环境恶化影响，中国各地政府财政收入急剧萎缩。近期不时传出讨薪降薪的消息，包括公务员被降薪。继江苏省政府公开鼓励政府编制内人员挂职下海经商之后，江西省政府本周向公职人员发布降薪决定。据报，12月12日，一则有关“江西省政府决定对全省范围内的机关、事业单位进行薪酬调整”的通告截图，在微信、抖音及海外社交媒体广泛传播。报道说，江西省政府宣布全面推行降薪政策，机关事业单位无一幸免。这一举措旨在应对当前经济形势下的压力，优化财政支出结构，提高财政资金使用效益等等。</span></p><p><b>退休人员千元购物卡改廉价羽绒服</b></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，本台记者周四致电江西省政府办公厅，但电话始终无人接听。江西景德镇居民姚秀珍告诉本台上述消息属实，姚女士还披露，她母亲的退休福利金，首次被取消。她说：“我就是江西的，我昨天还和我妈电话聊天，他们福利减了。因为我妈妈退休了，要过年了要花钱。退休人员一年一次福利，每一个人发一张现金购物卡，1200元，今年不发了，改送一件羽绒服或一套秋冬，用不了1200块。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据报，江西这次降低公务员及事业编制员工薪水，涉及所有机关事业单位,包括教育、医疗、科研等各个领域。根据新政策，不同职级和岗位的干部职工将受到不同程度的影响。其中，高级管理人员和高收入群体将成为重点调整对象。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">江西一民企员工刘女士说，当地公职人员收到降薪两、至三成的通知：“江西的（公职人员）收到通知，降薪30%。我公司现在没有项目可做，换句话说，我现在无事可做，老板说要我们共度难关。我反正不会选择辞职。”</span></p><p><b>江西公职人员降薪20%或30%</b></p><p><span style="font-weight: 400;">山东潍坊居民佟女士告诉本台，不久前，该省出台公务员编制停薪留职政策，鼓励这些人留职经商：“10月份又出来一个公务员编制人员停薪留职的政策，允许公职人员到企业担任职务或者开办企业进行创业。现在好多地方都有这种政策。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">一个月前，江苏省14个部门联合决定，实施“重点群体创业”进行动，鼓励全省如大专院校、科研院所等事业单位编制内的专业技术人员保留体制内身份3年，离职创业，以减少政府财政负担。</span></p><p><b>年终岁尾各地讨薪此起彼伏</b></p><p><span style="font-weight: 400;">随着中国经济不断恶化，随之而来的是民间层出不穷的讨薪事件。本周一（11日），在广东东莞，一位怀胎八个月的妇女，从江西赶到东莞讨要薪水。图片显示，这名孕妇和企业负责人对峙约五个小时，但仍一无所获。周三，山东烟台，三盛汝悦名著楼盘拖欠工人工资。视频显示，工人们聚集在烟台市信访局门外维权。辽阳市内公交司机被国企拖欠工资达9个月，生活难以为继，于是集体维权。有餐厅老板为节省成本，限制食客用免费调味料。近期一段视频中，江苏一家馄饨店，因顾客吃馄饨时，多加了些桌子上的调味品，引起店内老板不满，顾客被老板推搡辱骂。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：许书婷</span></p><p></p>
