<!--1700214660000-->
[岸田文雄会晤习近平  促取消海鲜禁令并释放日本人](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/kw-11172023045125.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">日本首相岸田文雄与中国国家主席习近平周四（16日）在旧金山举行的亚太经合组织（APEC）峰会期间举行会晤。面对双边关系日益紧张，习近平称两国应该“再次确认战略互惠关系”。岸田文雄则向习近平提出取消对日本海产品禁令，并呼吁释放被中国拘禁的日本人问题。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">习近平与岸田文雄周四傍晚举行了超过１小时的会谈。这也是两国首脑自从去年11月在泰国APEC峰会后再度会晤。过去几个月，在福岛第一核电站核处理水排海后，中国对日本海产品实施禁令；中国当局还以涉嫌间谍为由，拘留一名日本商人。这次会谈能否令紧张关系趋向稳定成为焦点。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">习近平在开场致辞中释放缓和论调。他谈到，今年是中日和平友好条约缔结45周年，并说“和平共处、世代友好、互利合作、共同发展是符合中日两国人民根本利益的正确方向。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">习近平还称，双方应该“着眼共同利益，妥善处理分歧”，“恪守中日四个政治文件确定的各项原则”，“再次确认战略互惠关系定位并赋予新的内涵，致力于构建契合新时代要求的中日关系”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据日本共同社报道，岸田文雄表示，去年的首脑会谈“确认了构建稳定和建设性的关系”这一大方向，并强调“为了下一代，希望齐心协力开辟日中关系的光明未来”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，据路透社报道，岸田在会谈后对媒体发表评论时表示，他强烈敦促习近平取消对日本的海鲜禁令，并寻求迅速释放被拘留的日本商人，认为这对两国密切的经济关系造成了巨大打击。中国官方新华社则称，习近平表示，日本应认真对待福岛核泄漏问题，负责任地处理这一问题。</span></p><p><b>日外务省发言人：双方将针对福岛处理水举行专家层级会议</b></p><p><span style="font-weight: 400;">习近平与岸田文雄周四傍晚举行了65分钟的双边会谈。据日本外务省发言人小林麻纪的介绍，会谈在习近平下榻的瑞吉酒店内举行，时间远超出原定的45分钟。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于双方讨论议题，小林麻纪在会后的一场小范围媒体简报中介绍，岸田除了呼吁中国撤销海鲜禁令，释放被拘留的日本人，还提出了钓鱼岛（日称尖阁诸岛）问题，以及中国军方（有时和俄罗斯协同）在东海靠近日本的海上和空中的军事活动。此外，还包括中国科学考察船在日本专属经济区内设置浮标（疑似展开调查活动）的问题。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">小林麻纪特别谈到，两位领导人决定他们将努力通过对话和谘商，解决福岛排放处理水的问题。“他们也同时决定，针对福岛电站处理水排海，举行专家层级的会议……以便科学的解决这一问题。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">小林麻纪还说，双方同意共同打造具有建设性和稳定的关系。在目前的严峻国际形势下，作为两个区域内大国，两国关系有很多挑战需要沟通，也需要在能够合作的领域合作。双方还同意必须继续在领导人层级及其他层级举行坦诚对话，交换意见。</span></p><p><b>美、日、韩首脑双边及三边会晤 加强战略协调</b></p><p><span style="font-weight: 400;">周四下午，在岸田文雄与习近平会晤前，美日韩领导人还举行了三边的短暂、非正式会晤。这也是今年8月戴维营峰会后，三国首脑再次会面。此外，美日领导人、日韩领导人也分别举行了短暂会晤。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据日本外务省的新闻稿，三位领导人欢迎8月份在戴维营举行的日美韩领导人会议达成的三边合作倡议取得的稳步进展，并一致同意进一步加强三国之间的战略协调。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在美日双边会晤中，岸田还表示，随着中东、乌克兰局势以及包括中国和朝鲜在内的印太地区的挑战，日美之间的协调比以往任何时候都更加重要。 对此，拜登总统则表示，日美同盟的重要性比以往任何时候都更高，愿意进一步加强日美之间的协调。基于15日美中领导人会晤成果，两国领导人还一致同意在解决涉华问题上继续密切合作。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在与韩国总统尹锡悦的会谈中，岸田则表示希望进一步推进在政治、安全、经济、文化等各个领域的合作。两国领导人还重申，将继续保持包括领导人之间在内的各级别的频繁沟通。</span></p><p><b>美中激烈竞争下的密集外交</b></p><p><span style="font-weight: 400;">本次APEC峰会举行正是在美中激烈竞争的背景下展开。美中双方也在利用APEC峰会的场合，自各展开外交攻势，与区域内各国领导人密集会晤，场边会接连不断。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据美联社报道，习近平周四除了会晤岸田文雄，还与墨西哥、秘鲁和斐济领导人举行了单独会谈。在会见秘鲁总统博卢阿特时，习近平表示，两国要加强经贸合作，中方将支持秘鲁主办明年APEC领导人峰会。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">拜登总统周四则在主持APEC领导人峰会的同时，还在印太经济框架（IPEF）领导人会议上发表讲话，宣布了与合作伙伴方取得的最新进展。其中包括达成了《供应链协议》、《清洁经济协议》、《公平经济协议》，合作伙伴还同意建立《印太经济繁荣框架协议》（The Indo-Pacific Economic Framework for Prosperity），该协议将设立部长级IPEF理事会，以支持IPEF和IPEF协议的持久性。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：凯迪   责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
