<!--1697084857000-->
[中国低保家庭成员6600万 “扶贫”变“救助”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt-10122023002230.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国国务院公布，截至2023年6月，全国低收入人口动态监测信息平台已归集到包括低保对象、特困人员、低保边缘家庭成员等6600万低收入人口的基本信息。2020年12月2日，国务院扶贫办官员说，</span><span style="font-weight: 400;">全国832个国家贫困县已经全部脱贫摘帽，到年底，所有贫困人口也将全部退出。近期，</span><span style="font-weight: 400;">“精准扶贫”改为“精准救助”。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">10月10日，国务院常务会议审议通过《关于加强低收入人口动态监测 做好分层分类社会救助工作的意见》，强调要加强低收入人口动态监测，更加精准、及时、有效做好社会救助工作。截至2023年6月，全国低收入人口动态监测信息平台已归集到包括低保对象、特困人员、低保边缘家庭成员等6600万低收入人口的基本信息。央视《新闻1+1》本周三邀请中国社会科学院社会发展战略研究院院长张翼，共同关注：低收入人口，如何做到精准救助。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">湖南时事评论人士程晓峰周四接受本台采访时说，以他个人的所见所闻，实际低收入家庭应该不止6600万：“这个（数据）肯定不可靠的。现在整个情况都不是很乐观，很多人现在失业了。他这个（人口动态监测信息）平台我搞不懂。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">2020年12月2日，国务院扶贫办副主任</span><span style="font-weight: 400;">欧青平在新闻发布会上</span><span style="font-weight: 400;">说，</span><span style="font-weight: 400;">今年是脱贫攻坚收官之年，上个月，全国剩余的52个贫困县陆续宣布摘帽，至此，全国832个国家贫困县已经全部脱贫摘帽，剩余的贫困人口正在履行退出程序。从目前情况看，到年底，所有贫困人口也将全部退出。中共总书记习近平在“二十大”报告中，把“完成脱贫攻坚、全民建成小康社会”作为十年来，中国共产党“具有大现实意义和深远历史意义的三件大事”之一。</span></p><p></p><p><b>低保户从未消失 访民：救助金被基层干部占有</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">沈阳访民刘华告诉本台，她就是典型的贫困户：“现在中国百分之四、五十都是贫困户，三年疫情后大部分人挣不到钱。拿低保的人没有停止过，比如像大队书记的侄子，乡镇书记家里的什么亲属等，都是他们有权人的亲属在拿低保，而真正的困难户拿不到，真正困难户有病只能等死。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">刘华以她的经历告诉记者：“我就属于特困户，我丈夫腿被整残疾了，三级残疾。我被他们6次绑架2次送到劳教所，什么医疗都没有，还定我是‘反党反社会主义。’吃不上喝不上，要低保没低保。。。。”</span></p><p></p><p><b>失业网民求加入低保特困行列</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国政府宣布全国脱贫之后，2021年建立了全国低收入人口动态监测信息平台，通过大数据搜集民众信息。</span><span style="font-weight: 400;">对于中国官方公布的</span><span style="font-weight: 400;">特困人员、低保边缘家庭成员等6600万低收入人口，有网民留言，“怎么没把我统计进去”、“怎么没我”，“为什么我成了漏网之鱼？”“把我加上去”，还有的说，工作的时候会交失业保险，失业的时候有人享受过吗？“这是谁的数据，老百姓的数据吗？”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士陆军对本台说，官方公布的这些数据可信度不大：“这里面存在两个问题，一是当局一贯粉饰太平，对于低保人口、低收入人口，数字往小了报，以彰显所谓的伟大、光荣、正确，贫困人口再减少。另外，对于习近平前几年吹嘘的扶贫失业的所谓巨大成就，也是一个打脸。现在出来一个6600万低保人口等于说扶贫任务没有完成。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者留意到，最近两年，中国官方不再提“精准扶贫”，最近改用了“精准救助”，两者意思相同。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华  许书婷</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
