<!--1695270472000-->
[习近平出席亚运会开幕 杭州异议维权人士和访民被严控](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt-09212023002129.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中共总书记习近平将出席本周在杭州举行的亚运会开幕式。在此之前，习近平已经抵达浙江义乌进行考察。然而，杭州当地的异议人士和维权人士受到了严格控制。 </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国外交部发言人华春莹于本周四（21日）宣布，国家主席习近平将于9月22日至23日出席第19届亚洲运动会开幕式，并为来华参加开幕式的外国领导人举行欢迎宴会和双边活动。新华社报道称，柬埔寨国王西哈莫尼、叙利亚总统巴沙尔、科威特王储米沙勒、尼泊尔总理普拉昌达、东帝汶总理夏纳纳、韩国总理韩德洙以及马来西亚国会下议院议长佐哈里等都将出席开幕式。 </span></p><p><span style="font-weight: 400;">从本周一开始，杭州市内实施了车辆“单日单号、双日双号”行驶措施。杭州居民张女士本周四在接受自由亚洲电台采访时说，政府采取了严格的管控措施，导致车辆和行人明显减少：“</span><span style="font-weight: 400;">街道上，人肯定比以往要少，现在车辆分单双号限行，外地来的人好像没怎么见到。在有些路段实施封路。会场附近的有一些店铺已经停业。亚运会主会场在滨江区，主要封在这部分地区。”</span></p><p><b>杭州封路、关店、车辆分单双号行驶</b></p><p><span style="font-weight: 400;">一些路段实施封路，并且开幕式会场附近的一些店铺已经停业。亚运会开幕式附近的一家杂货店店员告诉记者，当地的管控措施非常严格：“</span><span style="font-weight: 400;">管制非常严格，所有的井盖都贴上了封口标签，开幕当天临街位置不让开窗，部分靠近主会场的小区居民要出示临时出入证才可进出。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上周末开始，中国各地寄往杭州及周边市县的邮件需进行投递前二次安检，在落地后再次进行安检。此前，浙江各级政府立下“军令状”，确保亚运会期间各项管理工作“绝对安全”。 一位网名为宋先生的杭州网民对本台说，最近多位异议人士和维权人士被限制自由或被监视：</span><span style="font-weight: 400;">“杭州管控非常严厉，维权人士、异议人士，凡是他们认为构成对社会不稳定因素的人，现在基本上都被旅游，有的被管控在自己家中。”</span></p><p><b>访民维权和异议人士成重点人群</b></p><p><span style="font-weight: 400;">访民也是当局最严厉管控的目标之一。浙江访民王女士告诉本台，本周二，有5位访民在杭州一家旅馆内被20多名警察“查房”，并被遣返原籍。她说：</span><span style="font-weight: 400;">“杭州当地的警察到酒店里去把他们搜出来，啊不得了，警察二十几个人，访民有三、五个人，警察要他们登记身份证，再遣返，不可能让访民住下来。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">就在本周三，中共总书记习近平抵达浙江义乌。媒体人赵兰健当天在境外社交媒体上发文称：“传闻习近平此刻去了浙江义乌。街道完全封堵，民众不知所措。”视频显示，一条马路已经被交警清空，在马路两侧的隔离带外有围观车队。 </span></p><p><span style="font-weight: 400;">根据官方公布的数据显示，本届杭州亚运会共有12417名运动员参加比赛，其中男性运动员6873人、随队官员4975人、媒体人员1000多人，并配备了大量安保、后勤、教练和保障人员。此外，官方还准备了超过10万个安全套免费提供给各国运动员使用。 </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
