<!--1699342307000-->
[库存物资过剩 订单减少 浙江河南多个工厂放假至明年](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt2-11072023022218.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国经济持续疲软，今年年底之前，浙江、湖北及河南等地企业纷纷通知员工即时放假，最长到明年二月中下旬，以节省开支，缓解产能过剩。其中河南新亚钢厂宣布停产整三个多月，员工放假期间发基本工资的五成。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周，微博、抖音等社交平台传出浙江、湖北及河南等地企业突然要求员工放假的通知。11月1日，一针织企业发出告全体员工通知，因库存积压严重，经厂里决定今年提前放假。拉丝车间人员于11月3日放假，圆织车间人员织完剩余的丝开始放假。年后开工时间初步定于2024年2月27日（农历正月十八），具体开工时间等后续通知。3日，湖北全成信精密电路公司公告，因产能调整，公司定于11月4日至6日放假三天。浙江嘉兴一网民说：“心情太差？嘉兴不少人开始提前放假了，离过年还好几个月，羊毛衫工厂放假，太难了。”</span></p><p></p><p><b>产能过剩 企业停产 工人长期放假</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">河南民企新亚钢厂宣布，各部门生产及业务已停止，并决定11月1日起陆续安排员工放假，后续公司将根据整体经营环境对公司生产、经营实际情况进行调整并即时通知返岗。暂定放假至明年2月17日。河北唐山一钢企负责销售的王先生本周二接受本台采访时说，产能过剩导致钢厂停业：“政府一直在压着不让钢厂多生产，但实际上压也压不住，产能过剩；第二是市场需求不足，因为整体经济不怎么样，没人买钢材，卖不出去。钢的产量和需求量其实相差不是太多，钢的销量比产量稍微少一点，所以纷纷降价求售。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">王先生说，中国钢铁厂相继降价，造成许多钢厂亏损，有些钢厂放假期间，只给工人每月一千多元补贴：“原材料价格没降，所以利润就没了，这就亏钱。现在85%钢厂赔钱经营，15%盈利。赔钱怎么办呢，就停产。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">有民众说目前中国几乎所有要求员工放假的企业均与商品滞销有关。网民周女士说，浙江、江苏及河南等地厂家放假也是迫不得已：“放假的厂家大多是由于市场行情不景气，而导致的生产节奏放缓。市场行情不景气造成库存压力加大，加上资金周转困难。放假停产既减少库存也缓解环境的压力。”</span></p><p></p><p><b>民间描述生活困境与官方唱好经济差异大</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">浙江前中学教师方芳接受本台采访时说，对于中国企业的困境，中国政府应该深刻反思：“经济为什么会这么糟糕，他们没有认识到错误的执政。疫情给经济带来的伤害还没有结束，它是中国的政治环境造成的，所以后面会愈来愈糟糕，而且会恶性循环。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国央视网11月1日消息：截至目前，31个省、区、市，前三季度经济运行情况总体良好，超过半数省份经济增速快于全国增速。广东与江苏两省地区生产总值继续领跑全国，超过9万亿元。湖北前三季度社会消费品零售总额同比增长8.5%，其中，新能源汽车、智能手机等升级类消费零售额同比分别增长78.0%和28.5%。不过，多位受访者告诉本台，他们所经历的与官方宣传的经济形势大不相同，包括被企业辞退，找不到新工作等。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华  许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
