<!--1703236860000-->
[浙江出台《工作条例》过紧日子   厦门明年压缩两成公用经费](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt-12222023041955.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">浙江省人大常委会新通过的《浙江省机关运行保障工作条例》对办公用房物业、机关餐饮、公务出行提出了一系列规定。厦门市政府发出文件，压缩一般性支出等，其中明年的公用经费压减一到两成，更强调要“过紧日子”。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国经济大萧条已经降临。在即将过去的2023年，从中国国务院到各地方政府，从中央级媒体到各地政府网站无一例外的提到要“过紧日子”。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">2024年来临之际，中国各地政府再度提出明年要继续过紧日子，并且出台了相关法规。据浙江省人大网站消息，11月24日，浙江省十四届人大常委会第六次会议表决通过的《浙江省机关运行保障工作条例》要求各级政府“严格控制办公用房维修改造项目”，“</span><span style="font-weight: 400;">公务用车的编制、标准、购置经费、采购配备、使用管理等，按照国家和省有关规定执行”等。</span></p><p></p><p><b>政府支出以非财政收入为主料增罚款</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏宜兴时事评论人士张建平，本周五接受本台采访时表示，中国公务员体系人数庞大，政府压缩支出无法解决其根本问题。他说：“出现这些问题的主要原因还是人民公仆太多，需要大量的民脂民膏，这才是最大的负担。第二，他说行政支出今后以政府非财政收入为主，换句话说就要以罚款为主，那么今后行政乱作为会更多，老百姓负担会更重。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">12月20日召开的浙江省委经济工作会议上，中共省委书记易炼红强调，党政机关要习惯过紧日子，把资金用在促进高质量发展“刀刃”上。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">近日，厦门市政府印发“关于加强预算管理坚持过紧日子的通知”显示，除了当地建设的政绩、形象工程要暂停，2024年部门专项业务费、公用经费分别按10%、20%的幅度压缩，还要严控“三公”经费等一般性支出。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">青岛退休公务员王女士告诉本台，该市各级政府也在呼吁党员干部过紧日子，而且部分公务人员减薪：“公务人员降薪20%，还有的单位工资没有降低，但是发放的时间被延迟了，甚至几个月。还有的地方叫公务人员到银行进行贷款，作为工资，以维持政府运作。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中共江苏省委组织部网站12月19日刊发一篇题为“过紧日子”的文章。文章表示，近日，中央经济工作会议在北京举行，会议要求党政机关要习惯过紧日子。还要求党员干部应带头过紧日子，“过紧日子”要勒紧“裤腰带”。 </span></p><p></p><p><b>民众愿同公务员过一样的日子</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，有网民评论说，中国财政部官员声称，政府“过紧日子”换取老百姓过好日子：“咱们老百姓不愿咱们政府过紧日子，老百姓希望同政府人员过一样的日子，有福同享有难同当，政府人员的待遇跟老百姓一样就行，不需搞出两个标准。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">石家庄居民周女士告诉本台，各区政府财政状况吃紧，已影响到政府运作。她说：“自从疫情以后，各个单位公务员就开始过紧日子了，区政府那些附属单位人员工资的问题，有些都要他们自己去解决，我朋友的女儿现在海外读大学，他现在要求女儿赶紧办移民，尽力流在海外。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">据报，今年2月，中国31个省市、自治区政府均提出“过紧日子”的计划，包括继续严控一般性支出，“三公”经费等，压减非急需非刚性支出，以腾出更多资金来保民生。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，截止目前，中国餐饮业、百货商场数量逐月减少。例如位于上海静安区的宜家家私近日宣布结业，广州市天河城百货东圃店宣布12月31日结业，深圳一经营21年的商场，城市广场也在年底前结业。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：许书婷</span></p>
