<!--1697438520000-->
[微博要求大V账号展示实名  时政新闻成审核重点](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/gt1-10162023023437.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">新浪微博近期向拥有一百万粉丝以上的用户，发出将在10月底之前要求“前台实名制”的通知。12月底之前，有五十万粉丝的用户也将实行同一个政策。据悉，党政军等时政类新闻成为网络审核重点。至此，具有影响力的大V用户姓名、职业及IP位置一览无遗。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">所谓大V前台实名制是指在微博上具有一定影响力的大V用户，其真实姓名、职业将由后台登记备案变为前台展示的个人信息。拥有三百五十多万粉丝的微博网名“洪榕”上周六（14日）发文说，10月底前，100万粉丝的自媒体账号前台展示真实姓名；12月份，50万的自媒体账号前台展示真实姓名；10万的自媒体账号在后台完成实名认证后，要在前台展示职业信息。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">据悉，先行囊括的领域有财经、文娱和社会。对此，网络评论人士毕鑫本周一接受自由亚洲电台采访时说，社交平台大V用户被要求前台实名制表明当局开启了网络全方位监控：“前后台都要实名，这就让我联想到网络举报，那就基本上没有人敢举报了。原来大部分人是匿名举报，现在要求你实名举报，那么谁还敢举报。目前，中国的监控，包括言论审查已经是全方位无死角了。从通讯、网络，甚至有些地区的加油站，使用和购买管制刀具，连菜刀都归类为管制刀具。”</span></p><p></p><p><b>党政军时政成网络审核重点</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">近期，有大V用户收到“微博客服专员”的通知，“为进一步落实自媒体用户管理规定，100万粉丝以上的自媒体账号需要在10月底之前进行前台实名，全网所有平台统一执行。以微博为例，需要将您的真实姓名在您的微博资料页上公开展示。提前同步您知晓。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">通知表示，以个人日常生活分享为主的领域账号，例如美食、美妆等领域不受此次实名要求影响，但时政、财经、娱乐等领域账号必须实名。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">毕鑫说，当局此举是为了维持政权稳定：“对他的政权有影响的，他要实名制，对他经济有影响不能实名制，某些个人暴力行为，不能实名制。从2011年提出的后台实名制前台自愿，发展到现在前、后台全都实名。在这种情况下，电信诈骗，网络诽谤等并没有减少，反而增加了。个人信息被非法利用增加了很多。”</span></p><p></p><p><b>网络监控覆盖城市及农村至家庭</b></p><p><span style="font-weight: 400;">近二十年，从遍布中国大街小巷的天网工程摄像头到农村的雪亮工程，国产电视机内的安卓系统搜集用户联网家电的信息，可每隔十分钟扫描一次。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">据中国网信办数据显示，2020年累积处罚1000亿条所谓违法违规信息，以此推算，平均每天三千万条。网民高先生接受本台采访时表示，政府对民众的管控无处不在，现在每一个人都是透明的。他说：“中国人都是透明的，你看在手机微信上，你要传身份证上去，才能让你付款，坐火车你要持身份证实名购票，你进入重要场合都要看身份证，包括去法院。现在微博搞前台实名制，无外乎进一步把个人信息透明化，免得他们（政府）工作麻烦，查你时还要查IP地址，现在一看就知道张三李四，免得再去后台调查。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">7月，中国网信办官方微信公众号“网信中国”发布《通知》，为加强“自媒体”管理，有效防止“自媒体”假冒仿冒行为。对账号信息中含有党政军机关、新闻媒体、行政区划名称或标识的，必须人工审核，发现假冒仿冒的，不得提供相关服务。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
