<!--1700804400000-->
[河南奖励新生儿补贴被“忽悠” 政府无法兑现三孩补贴](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/gt1-11242023004026.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">近两年来，中国各地政府陆续出台鼓励生育的奖励措施。河南郑州居民根据奖励办法，近期申请一次性育儿补贴，但是发现“无法申请”。卫健委近日回应记者查询时说，相关的实施细则还没有出台。记者还发现，中国各地政府公布的有关促进生育措施，并没有落实现金奖励政策。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据河南媒体顶端新闻报道，今年9月1日起，《郑州市优化生育政策促进人口长期均衡发展实施办法》全面启动实施。明确规定，郑州市将投入“真金白银”，实施育儿补贴制度，其中对新生儿入户郑州市的一孩、二孩、三孩及以上家庭分别一次性发放2000元、5000元、15000元的育儿补贴。然而，不断有市民对记者说，自己家庭生育了二孩或者三孩，想申请补贴，却是找谁谁不管。不仅仅是生育补贴，连《办法》规定的“在幼儿3周岁以前每年给予夫妻双方各10天的育儿假”以及“女职工产假可申请至一年”等规定，都无法得到落实。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">郑州黄姓居民本周五（24日）接受本台采访时说，政府既然有相关政策，就应该落实到位：“国家有一个政策和规定，既然有这个规定就应该落实到位，他们根本就没有落实到位。我现在也是等着申请，说有这样补贴、那样补贴，但我一分钱补贴都没拿到。根本就没有什么所谓的补贴。这就是一个忽悠人的政策。这是他们一贯的作风和一贯手段。”</span></p><p></p><p><b>退休公务员：政府画饼忽悠百姓生育</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">河南退休公务员孙先生对记者说，以他对政府人员的了解，即使政府有这笔钱也不会花在老百姓身上。他说老百姓太天真：“他们表面上说得可好听了，其实都是坑蒙拐骗。我告诉你河南（公务员）做事很烂，可以说现在全国一线城市来说，最坏的就是河南郑州，假设有这个钱，河南也会贪掉。我感觉政府说你生育多少胎可以方便买房子或优惠孩子上学等，这都是画一个饼给你，他们现在靠画饼过日子。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">顶端新闻引述河南省卫健委一名张姓工作人员说，《郑州市优化生育政策促进人口长期均衡发展实施办法》出台后，相关的实施细则还没有出台，这导致现在育儿补贴如何申请、如何认定、如何发放都没有确定，“现在还没有办法申请补贴，市里面正在制定相关的实施细则。”张姓工作人员表示，出台时间现在还不确定。因为这里面不仅仅牵涉到一个申请，还牵涉到资金的来源。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">上述消息引发网民热议。有网民在评论区留言写道，骗你生，生完了谁管你，还有的说，这是下级政府部门为了迎合上级政府，夸下海口出台促进生育的奖励政策，但发现政府自己的腰包是空的。</span></p><p></p><p><b>民众以为政府会兑现承诺</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士毕鑫接受本台采访时说，政府明知中国出生率低是因为养育成本过高，因此用现金奖励来刺激生育，但是许多民众还是相信政府。他说：“但是他（民众）没有考虑政府发布的这些措施会执行，政府是因为‘韭菜’（泛指劳动力）不够，政府鼓励生育的资金又不足，所以导致他（政府）只是放出措施信息，并没有资金投入。所以老百姓不会审慎考虑这个政策是否能落实。政府用这种策略是让你先把孩子生下来再说。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">郑州居民魏女士向顶端新闻说，她今年7月生了二孩，9月得知郑州市出台了优化生育的奖励政策，她先向街道办办事处提出申请，才得知这一政策存在，但没有下拨这个资金。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">去年以来，北京、上海、湖南、四川等地纷纷出台奖励新生儿的措施，包括现金奖励、假期奖励、购房奖励等等，不胜枚举。不过，记者在网上搜索，还没有一个城市真正落实现金奖励政策。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华 许书婷 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
