<!--1695100366000-->
[中国由上至下推广“预制菜” 家长爆出反对声浪](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt1-09192023010856.html)
------

<p>近几个月，中国各地政府突然大力推广含防腐剂及添加剂的预制菜，校园成为此次推广行动的第一站。多地学生家长担心预制菜中的防腐剂危害学生身体，相关话题冲上热搜。</p><p>含有食品添加剂和防腐剂的预制菜已经流行多年，主要用于餐厅、快餐店。最近，各地教育局鼓励企业将预制菜送入校园，遭到学生家长强烈反对。此事引发网民热议和媒体关注。</p><p>综合中国大陆多家媒体报道，江西赣州蓉江新区多名中小学生家长投诉，给学生统一配送的午餐有速度慢、质量差、口感不佳等问题，更指孩子觉得预制餐的质素很差，根本吃不下，甚至有人吃完后腹泻。另外，浙江、广东等多地家长纷纷向地方政府提意见，要求停止“预制菜进校园”。</p><p><strong>预制菜企业老板警告不可长期食用</strong></p><p>一位制作预制菜的商人在网上发视频，说预制菜不利于健康：“我做预制菜已经七八年了，全网预制菜的商家都保持了沉默，坐山静观虎斗。我坚决反对预制菜在学校推广，那简直是在残害我们的下一代，以我对预制菜的了解，它一定不适合任何人长期食用，做预制菜的初衷并不是面向孩子。”</p><p>根据一名注册营养师薛庆鑫刊登在京报网上的文章，预制菜指将食用原料经过预加工制成半成品或成品产品，根据需要配以各种辅料，可能会使用食品添加剂，具有保质期长、食用方便等特点。从类型上看，预制菜一般分为4类：即食食品、即热食品、即烹食品、即配食品。</p><p>浙江湖州一居民说，孩子一周5天都吃预制菜，将影响孩子健康，要求市政府对预制菜是否进校园给出明确态度，別模棱两可，偷偷引进。该市教育局上周四（14日）回覆，政府要求学校食堂采购新鲜食材，目前没有预制菜进入校园。</p><p>广东东莞亦有家长投诉，发现就读初中的孩子们在学校都是吃预制菜，家长无法接受。官方则指，涉事学校食堂饭菜大部分选用新鲜食材烹煮，暂未发现学校食堂存在预制菜、外购熟食情况。</p><p>东莞虎门居民陈先生告诉本台，现在到处都在宣传和推广预制菜，让人感到蹊跷：“现在到处在搞这个东西（预制菜），有点像‘文化大革命’时期，我感觉这个是中央、上边搞的，老百姓以为是下面（地方政府）在瞎搞。上边（高层）没人搞（预制菜）下面谁敢搞。原来搞核酸检测的张核子（绰号：核酸王）也参合进来了，他们上面都有人，预制菜上了央视13台了。”</p><p>9月16日，中国中央广播电视总台农业农村节目中心消息，全国预制菜争霸赛第二站比赛15日在安徽淮南举行，全国十多个省区市的近九十个预制菜企业参与。8月28日第15届上海国际餐饮食材展览会期间，当局举办了一场“预制菜产业未来峰会”。3月28日，广东省政府在佛山市举行预制菜全产业链标准化试点遴选大赛等。</p><p><strong>预制菜可应对自然灾害和战时需求</strong></p><p>时事评论人士毕鑫对本台说，日本的预制菜保质期三天左右，而中国最长时间可达到一年，而且无需冷藏，便于保存。他对本台说：“预制菜也是中国战略储备中的一种应对策略，比如在疫情封城期间，民众慢慢的接受了预制菜，现在公开推广是为了让民众更好的接受，可能还有更大的灾难性事件发生，疫情、经济等，可能会造成大面积灾害，所以他们大力推广预制菜。原来采用的冷冻方式要耗费较大的人力财力。”</p><p>对于当局大张旗鼓宣传预制菜，毕鑫认为，普通民众看到的往往是一种现象，看不到本质，比如预制菜还可满足自然灾害和战争时期等特殊情况下，人们对食物的需求。<br/><br/>记者：古亭 责编：许书婷</p>
