<!--1704791400000-->
[台湾大选国际记者会 赖清德：没有宣布独立的必要](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx-01092024040717.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">民进党总统候选人赖清德在国际记者会上指出，他若当选，没有计划也没有必要宣布台湾独立，台湾已经是主权独立的国家。他强调，和平靠实力而不是靠侵略者的善意，西藏、新疆、香港是最好的例子。如果中国支持谁，谁就当选，台湾民主就荡然无存，是在选特首，跟香港一样。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾总统大选将于本周六举行，民主进步党总统、副总统候选人赖清德、萧美琴</span><span style="font-weight: 400;">9</span><span style="font-weight: 400;">日在台北举行国际记者会，吸引美、日、韩、瑞典、丹麦、捷克、土耳其、巴西、阿拉伯联合大公国等</span><span style="font-weight: 400;">28</span><span style="font-weight: 400;">国国际记者、</span><span style="font-weight: 400;">128</span><span style="font-weight: 400;">个国际媒体组织参加。赖萧台前桌上放有中国华民国国旗。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">赖清德以英文致词，以中文回答提问。他说，台湾总统、立委选举是全世界今年第一场选举，最受瞩目，台湾要向全世界展现对民主的承诺、坚定选择站在民主第一线、守护台海和平</span><span style="font-weight: 400;">稳定。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">赖清德答覆</span><span style="font-weight: 400;">《</span><span style="font-weight: 400;">纽约时报</span><span style="font-weight: 400;">》记者</span><span style="font-weight: 400;">提问如何维持台海和平</span><span style="font-weight: 400;">稳定现状表示，台海和平稳定不是单纯台湾跟中国的问题，而是国际社会的问题，他会落实他提出的台海和平四大支柱，也会延续蔡英文的稳健外交国防政策。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">赖清德说：</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">我们并没有任何计划，因为台湾已经是一个拥有主权独立的国家，没有另行宣布独立的必要。维持现状，除了台湾要善尽责任，国际力量能够持续关注，相信有助于维持台海的现状。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">赖清德并指出，希望中国能够回到国际次序的轨道，也能善尽中国的责任。国际情势在改变。</span></p><p></p><p><b>赖清德：</b><b>民进党继续执政</b> <b>代表民意支持国家持续走向世界</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">赖清德说：</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">如果我继续当选总统，可以说明台湾的民意所支持的国家方向是信赖台湾、持续走进世界，中国就有机会检讨他们的对台政策。如果是在野党当选，而且是在中国威胁、介入下当选，中国是不可能改变他们目前对台政策或在印太的政策。所以我当选，有助于在印太创造一个新的局面，让台湾、中国还有国际社会，在新的局面下，能够</span><span style="font-weight: 400;">稳定台海的现状，以及印太的和平发展。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">德媒提问，前总统马英九认为中国太强、太大，台湾再怎么强化国防也不可能与中国大陆对抗，马英九主张对话和降低风险比吓阻重要。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，赖清德指出，他会延续蔡英文总统受国际肯定的政策，采双管齐下。他表示，战争无赢家，和平无价，也是唯一选项，只要对等、尊严，台湾的门永</span><span style="font-weight: 400;">远是开的，愿意跟中国交流合作，促进两岸人民福祉。对和平有理想，但不能有幻想。他反问，接受中国的</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">一个中国</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">原则主张，不就是没主权？跟香港一样是假和平？</span></p><p></p><p><b>赖清德：</b><b>和平不是靠侵略者的善意</b><b> </b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">赖清德主张建立吓阻的力量包括强化国防力量、军事采购、国防自主、兵役恢复一年，台湾要传达保卫自己的决心、强化经济实力，站</span><span style="font-weight: 400;">稳全球供应链发展韧性。乐意跟民主阵营肩并肩发挥吓阻力量。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">赖清德强调：</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">追求和平是靠实力，不是靠侵略者的善意，侵略者的善意是靠不住的。过往西藏、新疆或现在的香港，都是很好的例子。马英九前总统过去在他</span><span style="font-weight: 400;">8</span><span style="font-weight: 400;">年任内，他接受九二共识，他把国防、国安的工作，摆在次要的地位，也因此荒废了我们国安的力量。民进党第一次执政时，马英九前总统是国民党党主席，就是他领军阻挡台湾的军购案。我们主张的国家方向，跟在野党国民党不同。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">日媒提问，中国解放军在东海实施实弹射击是介选吗？目的是什么？赖清德说，中国每次都介入台湾大选，这次最严重。文攻武吓、认知作战、假消息、威胁利诱，无所不用其极。这次选举中国明显运用战争与和平，企图影响选举，建立一个亲中的政权。</span></p><p></p><p><b>赖清德：若中国指定支持者当选</b> <b>台湾民主像香港选特首</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">赖清德说：</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">台湾人民会意识到中国这个企图，台湾人民会用手中神圣选票发挥民主力量，阻止中国的介入。如果中国介入成功，中国指定谁、支持谁，谁就当选的话，那台湾的民主就荡然无存，台湾就不是在选总统，就是在选特首，就跟香港一样。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">谈到未来若国会选举没有过半，朝小野大，赖清德举例前民进党陈水扁执政</span><span style="font-weight: 400;">8</span><span style="font-weight: 400;">年就是朝小野大，那时他任立法院民进党团干事长，国政推动非常不容易，例如当时台湾好不容易得到小布什总统同意军事采购一张清单，国民党挡了</span><span style="font-weight: 400;">69</span><span style="font-weight: 400;">次不排入议程，最后无疾而终。可预见若他当选但朝小野大，将面临中国挑战、解决内政都困难。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">被问到蔡英文</span><span style="font-weight: 400;">8</span><span style="font-weight: 400;">年任内无法和北京对话，未来四年执政如何跟北京对话？赖清德说，对话、交流有助于降低风险，他长期主张应该用交流取代围堵，对话取代对抗，增进彼此和平共融。他认为，蔡英文国防外交政策，维持两岸现状，符合台湾及国际社会最佳利益，以中华民国台湾架构团结社会。</span></p><p></p><p><b>赖清德：蔡英文</b><b>任内</b><b>对中国释出许多善意</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">赖清德说：</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">蔡总统任内对中国释出许多的善意，包括第一任任期就职演说就提到未来领导国家，对中国善意不变、承诺不变，不会在压力下屈服，也不会走回对抗老路。蔡英文第二任时又公开讲，只要本着和平、对等、民主、对话的原则，愿意跟中国交流合作。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">赖清德自称他的立场没有改变，希望北京体会和平发展双方都有责任。台湾不会改变友善的立场，希望和平、两岸共融，希望中国能体会国际局势已改变，回到国际次序上扮演</span><span style="font-weight: 400;">稳定印太和平的角色。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者</span><span style="font-weight: 400;">：</span><span style="font-weight: 400;">夏小华 责编：陈美华 许书婷</span></p>
