<!--1698377220000-->
[李克强心脏病猝死上海滩 游泳突发心脏病抢救无效](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt-10262023232636.html)
------

<p></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国国务院前总理李克强，因突发心脏病，经全力抢救无效，本周五凌晨在上海离世，享年68岁。中国官方在李克强逝世8个小时后，对外发布上述消息。据上海一位不愿具名的医疗界人士披露，李克强前一天刚到上海，入住上海东郊宾馆，游泳时突发心脏病。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">本周五凌晨3点，上海已在流传李克强去世的消息，但多数人半信半疑，早上8点10分许，中央电视台发布消息，中国共产党第十七届、十八届、十九届中央政治局常委，国务院原总理李克强，近日在上海休息，因突发心脏病，经全力抢救无效，2023年10月27日0时10分在上海逝世，享年68岁。相关消息发出五分钟后，中国各大媒体纷纷转载，更引起中国网民对其死因的关注。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">上海医疗界人士薛宁告诉本台，李克强身体状况良好，喜欢游泳，他到上海后，被安排入住东郊宾馆，但在游泳时突发心脏病：“昨天到，说是傍晚在东郊宾馆游泳时突发心脏病。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">过去10年中，李克强曾经出任两届总理，他提倡“进一步改革开放”，但其经济政策无法真正落实。李克强去世的消息周五迅速登上微博热搜排行榜第一。网民纷纷留言，称“人民的好总理，一路走好”“逝者安息”，“好总理政治生涯不应该终于此”等。又贴出蜡烛图片。日本驻华使馆发帖写道，前国务院总理李克强曾于2018年5月举行日中韩领导人会议之际正式访问日本，在日中关系中发挥了重要作用。惊闻故人逝世，谨此表示由衷的哀悼。不过，除了央视及少数几家媒体，其余有关李克强逝世的消息，评论区均被关闭。</span></p><p></p><p><b>官方公布李克强死讯前 消息已传出</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">资深时事评论人士马聚对李克强去世感到突然，他对本台说：“李克强去世8个小时后才对外发布消息，在网络上，26日下午17点54分就有人说，李克强已经去世，正在等官方的官宣。为什么中国政府公布的死亡时间凌晨10分，但之前就已经有人发消息，其中有很多蹊跷之处，不得不让人浮想联翩。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">据官方资料显示，李克强是安徽定远人，1974年3月参加工作，1976年5月加入中国共产党，北京大学法律系和经济学院经济学专业毕业，在职研究生学历，法学学士、经济学博士学位。李克强的仕途从河南起步，他以43岁之龄成为最年轻的省长，四年后晋升为河南省省委书记。2007年中共十七大后，李克强由辽宁省委书记晋身9名政治局常委之一，成为4名副总理之中最年轻的一位。2012年十八大后，他连任政治局常委，排名跃升至第2，仅次于习近平，其后接任温家宝的总理职务。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">马聚说，李克强担任国务院总理期间，提倡简政放权、放管结合、优化服务，但遭遇很大的阻力：“国务院的一系列政策，我们所知道的地摊经济以及之前的金融举措等，最后被否定。所以李克强的任期让人感受到中国政局的独裁化之后，每一个人都在这样的气氛下，黯然失色。”</span></p><p></p><p><b>李克强去世节点类似于八九年胡耀邦去世</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">资深评论人士郑旭光说，现在要看当局如何评价李克强，这关乎到民间会有什么样的反应：“讣告如果写得不好，可能出大事。因为此刻跟当年胡耀邦去世时的场景相似，李克强离去的时间点给习近平添了大事，如何应对可能发生的社会风潮，因为现在民众的成熟度已经非常高，社会阶层的理念跟1989年完全不同，有半数人生活在非国有经济体。1989年他一镇压，民众都不敢出来了。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">李克强在去年3月总理记者会上已经透露，将最后一年担任总理，去年二十大他没有连任中央委员，继而卸任政治局常委。今年3月全国人大会议上，他最后一次发表政府工作报告，总理职务其后交棒予政治局常委排名第二的李强。今年两会期间卸任国务院总理职务，他最近一次露面是一个月前在甘肃调研莫高窟。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
