<!--1701328800000-->
[“中国人民的老朋友”基辛格逝世 冷战红利化身 曾受中国大量资助](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/gt2-11302023021831.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">美国前国务卿基辛格11月29日在美国的家中逝世，享年100岁。学者评价，基辛格生前受到中国大量资助，亦是冷战红利的化身。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国前国务卿、国家安全顾问亨利<span>·</span>基辛格（</span><span style="font-weight: 400;">Henry Kissinger</span><span style="font-weight: 400;">），当地时间本周三在</span><span style="font-weight: 400;">康涅狄格州</span><span style="font-weight: 400;">家中去世，享年100岁。基辛格曾帮助开启美国对华关系，促成美苏关系缓和，并结束了美国在越南的战争。基辛格创立的咨询公司基辛格协会当晚证实了基辛格去世的消息，称他是一位“受人尊敬的美国学者和政治家”。半个世纪以来，中国领导人始终将基辛格称为“中国人民的老朋友”，对他给予高度评价以及超规格接待。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京独立评论人士吴强当天接受本台采访时说，基辛格在“冷战”前曾经是一位国际关系教授，在此领域颇有建树。基辛格也是冷战红利的化身：“他自己从学者到外交助理，到国务卿，在冷战高峰期对和平、对美苏、特别是包括中国在内的世界军事平衡作出了杰出贡献。”</span></p><p></p><p><b>基辛格是冷战红利的化身</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国各大网站在第一时间转发基辛格逝世的消息，中国新闻网称基辛格为“中美关系的见证人”。报道说，基辛格曾表示，第一次访问中国后，他此后已有100多次踏上这片土地，“每次都会有新的收获”。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">吴强说，基辛格作为冷战的活化石，在21世纪中美关系最困难的时候再次发光：“中美建交实际上是中国崛起的起始点，融入世界的起点，在基辛格身上一辈子刻上的冷战思维模式，其实也是中国政府目前遵循着，恰恰是中国共产党把基辛格当作老朋友看待，而且极其倚重这位冷战的活化石，作为中美关系的所谓纽带，并且在其身上花了巨资。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">基辛格在中美关系中扮演着重要的角色，他被认为是中美关系正常化的关键人物之一。1971年，基辛格秘密访问了中国，与中国领导人进行了会谈，为后来1972年尼克松总统的历史性访华创造了条件。这次访问为美中两国建立新的外交关系奠定了基础。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">河北国际关系学者张先扬接受本台采访时说，基辛格经历了中国几代领导人更替。对中国政府而言，基辛格是建立中美关系的有功之臣，而中国也给了他大量资助。到了晚年，基辛格支持中国的立场已经无法改变：“他不能再变啦，如果他再变的话，政治信仰就没了。因为，他觉得中美关系友好对世界都有意义。他晚年不在政坛很无奈。（中国）那艘大船一直在跑，他（基辛格）拖不住那条缆绳，只有船上的人需要他的时候，他才能说句话。但是他自己有个研究机构是中国资助的。”</span></p><p></p><p><b>基辛格老朋友难以左右美中关系</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">基辛格在中美交往中曾经发挥了重要作用。数十年来，中国经历了文化大革命、改革开放以及近几年中美关系持续性恶化。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，张先扬说，胡锦涛的接班人习近平并未延续前几代领导人的外交政策，这让基辛格也很尴尬：“本朝没有把它延续下来，对美国的政治取向，甚至美国的意识形态，他（基辛格）左右不了，能看出他很无奈，就像当年爱德家.斯诺（美国记者）一样”。</span></p><p></p><p><b>基辛格今年再度访华会晤习近平</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">今年7月基辛格再次访问中国与中国国家主席习近平见面。新华社报道，习近平对基辛格说，“我们不会忘记老朋友，不会忘记你为推动中美关系发展、增进中美两国人民友谊作出的历史性贡献。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">学者吴强认为，中国对基辛格的高度依赖恰恰反映了冷战思维，与国际社会脱节。这种复杂关系在基辛格今天百年之后，表现的尤其明显。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭  责编：陈美华  许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
