<!--1700653020000-->
[中国支原体肺炎大爆发 各地医院叫号上千日夜排队](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/hx1-11222023063615.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国多地爆发“支原体肺炎”大规模感染，各大儿科医院人满为患。自由亚洲电台致电北京、天津多家医院，許多已挂满停诊，有的要等</span><span style="font-weight: 400;">24</span><span style="font-weight: 400;">小时，有医院说“今天挂明天看，今天还在看昨天的”，医疗量能严重不足。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京市疾控中心本月初曾发布北京市儿童医院每日呼吸道感染接诊病例已经达到</span><span style="font-weight: 400;">3500</span><span style="font-weight: 400;">至</span><span style="font-weight: 400;">3600</span><span style="font-weight: 400;">人。“李老师不是你老师”等多个社群平台“</span><span style="font-weight: 400;">X</span><span style="font-weight: 400;">”用户，</span><span style="font-weight: 400;">21</span><span style="font-weight: 400;">日晚间发出多张截图显示，北京、天津疑似爆发大面积支原体肺炎感染，北京各大儿科医院病患暴增。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国媒体报道，这波以呼吸道疾病为主，已出现流感与支原体交叉感染，不少儿童感染后出现“白肺”现象，包含北京、上海、广西、河南等各大医院儿科门诊、急诊爆满，有医院涌入上万人、急诊叫到三千号，医疗系统负载量形同瘫痪，甚至启动方舱收容病童，还发生看诊纠纷报警。</span></p><p><b>北京友谊医院：儿科五医师一天看诊上千病患</b></p><p><span style="font-weight: 400;">北京友谊医院儿科贴出提示“急诊号现在等候时间</span><span style="font-weight: 400;">24</span><span style="font-weight: 400;">小时以上”。自由亚洲电台</span><span style="font-weight: 400;">22</span><span style="font-weight: 400;">日下午三点多致电医院。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京友谊医院儿科接线员说：“最起码要等候</span><span style="font-weight: 400;">24</span><span style="font-weight: 400;">小时以上，得等明天看了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">RFA</span><span style="font-weight: 400;">：“为什么要等这么久？现在前面还有多少人在等？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">友谊儿科接线员：“你要现在挂的话，前面等候着的，最少还一千人呢，现在还在叫昨天的呢！今天的都没有看！今天的都是明天看。你现在挂号，得等到明天下午五、六点以后才能看。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">友谊儿科接线员表示，门诊三位、急诊二位大夫，共五位，一天至少一千多号，五点半以后剩二位大夫，晚上十一点后剩一位大夫，所以要等这么久。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京新世纪儿童医院接线员则说</span><span style="font-weight: 400;">：</span><span style="font-weight: 400;">“现在等候时间都特别长，尤其是病毒高峰期，今天是没有预约号了，你要到现场排队等加号，至少也要等四个小时以上了。”</span></p><p><b>家长网上抱怨</b> <b>天津北辰医院挂到三千号</b></p><p><span style="font-weight: 400;">自由亚洲电台另致电网上盛传有人等三千号的天津北辰医院，对此，接线员说：“反正您如果在新医保上挂不上号，应当就没号了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">RFA</span><span style="font-weight: 400;">：“现场排也不行？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">接线员：“不行，它没有号了，加号也都加满了，您都看不上。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">天津市儿童医院接线员说：“咱没有急诊，咱现在也停诊了，您明天一早吧！”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">RFA</span><span style="font-weight: 400;">：“现在才二点半为何停诊？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">天津市儿童医院接线员：“因为看不完，大夫四点下班，患者太多了。我们只有两个大夫。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另有医院告诉本台，平均看诊一位要十分钟，大夫少，几十个就要看上一天。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国传出“洗肺”手术的病童增多，上周就有医院一天就进行六十多例的“洗肺”手术。传出不少人吃中药自救，川贝母、当归、甘草等中药材价格都倍增。</span></p><p><b>周二去医院挂到周五的号</b></p><p><span style="font-weight: 400;">微博出现许多民众报怨“墙内疫苗灾难与病毒大爆发的现状”，包括儿童医院大排长龙，挤满戴口罩的家长孩子，有患者挂到二千八百多号，急诊也有人挂到三千号，周二去医院挂到了周五的号，得病孩子去学校又交叉感染，北京所有儿科瘫痪，等号时间都要一天以上。传出北京有学校又开始上网课，因到课率太低。</span></p><p><b>台大儿医：病毒变种加免疫负债、抗药性</b><b>  </b></p><p><span style="font-weight: 400;">台大医院小儿感染科主治医师黄立民接受自由亚洲电台采访说，支原体肺炎台湾叫“霉浆菌肺炎”，属于秋冬季节好发的细菌性肺炎，主要经飞沫传染，最近因为有突变，致病率变高和变得严重，造成大流行，有些需要住院，小孩得到机率高，同一家庭陆续被感染情况多，病人一多都涌到医院就头痛。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">黄立民提到这波流行，欧洲突变较低，亚洲要比较担心，尤其新冠疫情期间，中国封控得紧，民众戴口罩少外出，很久没有呼吸道感染，缺乏抗体，一解封后，呼吸道疾病都回来了，造成大流行，发生“免疫负债”。加上中国的抗药性最高，面临的问题更严重。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">黄立民举例：“很多年没有流行，以前开个口服抗生素就被控制就可以回家休息了，因为有抗药性，口服抗生素没有效，必须挤到医院、挤到急诊。治疗效果变差，没法在第一关消化掉。尤其小孩比较容易得到，突变变得严重，需要住院，短时间病人大量出现造成医院拥挤。”</span></p><p><b>分级医疗不受信赖</b> <b>小病地方医不了 全挤进大医院</b></p><p><span style="font-weight: 400;">滞台异议人士龚与剑接受自由亚洲电台采访表示，他问了在大陆医疗系统、疾控中心工作的友人，为何支原体肺炎造成医疗系统瘫痪，主要有三点原因，习近平推行分级就医，村和社区有卫生所，乡镇、城镇有卫生院，县级医院有二甲医院，第四级是三甲医院、专科医院。但最接地气的医疗人力和设备严重缺乏，缺乏红包外快，医护人员不愿去，百分之九十卫生所可说只挂牌子，没有固定的医师和药师。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">龚与剑提到，中国过去长期实行独生子女政策，家中的心肝宝贝一生病，父母长辈坚决往高级医院送，造成三甲医院、专科医院大塞车，医疗能量急剧不足。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">龚与剑说，最关键的是，中国医疗治疗存在很大问题，普通感冒生病、咳嗽发烧去医院，医生基本上就会给病患直接上吊针、挂瓶，治疗效果求快，却造成人体免疫系统一天天衰弱，抗药性增加，他在台湾医院就诊很少有这情况。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京李女士接受自由亚洲电台采访也说，北京医疗资源分配不均衡，小地方如社区医院，就像个小药店，技术力量、设备、设施跟不上，没有专门针对儿科，稍微需要技术高一点的处理不了。另外民间思维也形成一个迷信，认为比较严重的病要找大医院才放心。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者</span><span style="font-weight: 400;">：</span><span style="font-weight: 400;">夏小华 责编：许书婷 陈美华  </span></p>
