<!--1702020111000-->
[中国经济连年下行  基层网格员续扩充](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt1-12082023020218.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国经济连年下行，政府财政支出却在增加。今年初以来，中国各地基层政府不停的扩大“维稳编制”，招收编制外警务人员、网格员等，确保政权安全。据公开数字显示中国财政供养人员已突破八千万人，全年工资合计约为7.04万亿元，约为税收的40％。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国经济萎缩、百业凋敝导致税收减少亦带来政府财政吃紧。不过，重庆等地基层政府街道办仍在利用政府财政招收网格员，负责社区治安，确保政治稳定。重庆市璧山区政府网站9月26日刊登招聘网格员简章显示，招聘18岁以上，45岁以下，具有本科学历的专职网格员，每月薪水2400元，外加五大社会保险。1月3日，深圳市西部人力资源发展有限公司面向社会公开招聘185名社区网格员，外派至南山区各街道办事处完成辖区基础网格工作任务。2月28日，厦门市集美区招聘网格员226名，8月10，济南市约十个区县招聘网格员约两千人。</span></p><p></p><p><b>济南市十个区县招网格员2000人</b></p><p><span style="font-weight: 400;">本台记者在网上搜索，中国各地政府几乎都在招聘网格员，但很少见到招聘公务员。山东一位熟悉公安派出所情况的网民卢女士周五（8日）接受本台采访时说，比较政府体制内公务员，网格负责底层社会安全，其任务更加重要。她说：“网格员就是管人的，负责定期巡查，确保社区安全和秩序，即时报告社区内的违反行为，以便向有关部门和警方报告。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">对于政府财政紧张以及不少公务员被降薪之际，却大量招聘网格员。卢女士说，政府不会因为财政问题紧缩这维稳经费：“目前为止，招聘网格员这一块费用，能省也省不了。他们要负责信息收集，加强与居民沟通、座谈、走访，把他们收集到的信息汇报。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">据每日财经新闻等媒体报道，中国政府支出每年需要供养8000万人，占税收的40%。</span></p><p></p><p><b>部分公务员在其位不谋其政</b></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士陆军认为，中国政府财政供多少人并非大问题，但是公务员在其位不某其职才是更大问题。他对本台说：“公务员一方面是人数众多，而且吃掉了40%的财政税收，但是他们究竟是否尽力尽责？大部分公务员在其位不谋其政，尤其是很多公务员吃空饷。以前有盯防我的警察跟我讲，在他们警队里面有10个警察，干活的只有2个。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士刘先生对本台说，目前，中国财政支持的职位扩大到村一级群众组织，比如村长和支书：“因为是集权体制，他要把触角伸向最基层的农村、居民社区等最末端的神经上去，包括大队书记、村长，他们都是有工资的。这些吃财政饭的钱都来自于老百姓的税收。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">刘先生说，随着中国经济环境愈来愈差，这些“吃皇粮”的人持续增加，进一步加剧官民矛盾，引发群体事件。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">有网民留言说，政府财政供养的退休人员每年在增加，而且他们的退休工资几乎每年加。网易网民留言，他的邻居上班时候每月工资三千员，去年退休金涨到7000元，还有网民说，江苏部分退休人员养老金又涨了134元。另一位网民说，邻居大妈退休后，领了14年的退休金，最近突然被停。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
