<!--1692774000000-->
[中国多个同性恋公众号被永久关闭 性少数群体活动受重创](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt1-08232023025803.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国七夕情人节当天，北京拉拉沙龙、豌豆黄艺术小组等6个同性恋、无性恋微信公众号被同时关闭。对此，中国女权运动活跃人士李婷婷接受了本台专访。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">七夕节（本周二）傍晚，有网民发出信息，指包括北京拉拉沙龙、豌豆黄艺术小组、北京出色伙伴、飞天猫兄弟盟、船思、无性恋之声的微信公众号被腾讯永久屏蔽。当晚，相关信息在微信群内扩散，引发关注及热议。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国女权人士、同性恋者李麦子（本名：李婷婷）周三接受本台采访时证实，有6个同性恋和无性恋微信公众号被关闭。她告诉本台，多年前当局也曾关闭一批同性恋账号：“之前（同性恋）账号也被清理过一次，那是两三年前。对于管控部门来说，清理这种中国政府不鼓励的性少数群体的账号是他们一贯的作风。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">李麦子说，被关闭的6个公众号不仅仅是女同性恋账号：“这6个不仅仅是女同志的账号，他们清理的包括北京女同志中心拉拉沙龙、豌豆黄艺术中心其实是一个女权平台，出色伙伴是同性恋之友会前身，兄弟盟是男性，就是</span><span style="font-weight: 400;">跨性别群体的一个账号，</span><span style="font-weight: 400;">船思是跨性别的，无性恋之声就是无性恋者。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><b>同性恋及无性恋者社交平台受重创</b></p><p><span style="font-weight: 400;">北京拉拉沙龙是北京女同志中心的前身。据其公开资料显示，拉拉沙龙于2004年11月在北京成立，是一个以维护女同性恋者、女双性恋者的权益为目标的NGO组织。该组织通过开展各种主题活动，为拉拉社区人群提供服务平台，旨在帮助拉拉朋友更好的实现自我认同，宣扬女同文化，维护同志权益。他们的活动包括文学、戏剧、交友、影视、论坛、讲座、桌游等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">作为中国青年女权运动“女权五姐妹”维权参与者，李麦子在十年前曾担任北京拉拉沙龙的项目经理，并在不久前参与她们的讲座。她对本台说，当局此次选择特殊的时刻对同性恋群体采取封号，属有备而来：“我感觉他们像去完成一个定点的任务。”</span></p><p><b>同性恋活动提供文艺及创作空间</b></p><p><span style="font-weight: 400;">被永久屏蔽微信公众号的另一同性恋小组“豌豆黄艺术小组”，据她们介绍，核心成员有侯冬妮，孟夏，肖路飞3人，均于2019年毕业于美国马里兰艺术学院，目前都在专职做艺术创作。在不到一年的时间已制作了3本艺术书，参加了10余个书展及艺术活动。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另一位不愿公开姓名的上海女同性恋者告诉本台，她们事先并未发表“出格”言论或有所动作，因此相信“封号”是当局为了“完成某项任务”。她说，自己是“船思”和“无性别之声”成员：“上面下（封号）指标啦，现在不让议论男同性、女同性或者跨性别，女的变成男的。现在有一个叫做对自己性别的认知，我认为自己是一个什么性别等”。</span></p><p><b>封号阻挠了同性恋者正常交流</b></p><p><span style="font-weight: 400;">反性别歧视学者陆军对本台说：“虽然看起来这些微信公众号是腾讯自己屏蔽的，腾讯怎么会屏蔽这些公众号，当然还是当局下了行政命令。如果腾讯不把这些账号屏蔽，就违背了当局的旨意。与同性恋有关的微信公众号被屏蔽，不仅仅是侵犯言论自由，也侵犯了同性恋群体。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陆军说，封号导致同性恋群组无法通过社交平台进行交流活动，侵害了同性恋的相关权益。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
