<!--1701770171000-->
[中国经济制裁牌失灵 立陶宛称北京2年经济制裁結束](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/hx1-12052023045515.html)
------

<p>立陶宛因坚持以“台湾”为名设代表处，遭中国经贸制裁2年并未屈服，引发欧洲声援。德国媒体报道，立陶宛外长近日证实，中国解除大部份对立陶宛的经济施压，证明小国也有力量。过去北京动辄对不同意见国家祭出经济制裁手段，是否已失灵？或为取得欧洲市场软化战狼姿态？</p><p>东欧波罗的海三国之一的立陶宛，2021年同意台湾在其首都维尔纽斯设立“驻立陶宛台湾代表处”。它是第一个与中国有邦交关系的非台湾友邦，以“台湾”为名设立代表机构的国家，因而招致北京报复。包括阻挡立陶宛货物进入中国，企图以商逼政，威胁立陶宛改名。立陶宛损失数千万欧元对中贸易额，不但未屈服，且积极开拓其他市场。</p><p>欧盟在2022年底将中国对立陶宛实施的惩罚性贸易限制措施诉诸WTO，认为此举损害波罗的海小国和欧盟的利益。</p><p><strong>立陶宛损失数千万欧元对中贸易额 但未屈服</strong></p><p>《法兰克福汇报》近日刊登题为《北京结束对立陶宛的贸易抵制》的报道指出，立陶宛外长兰茨贝尔吉斯（Gabrielius Landsbergis）表示，北京已经结束对立陶宛的“经济施压”，两国正进行谈判，已接近和解。被问到台湾代表处名称受北京批评，兰茨贝尔吉斯认为，这不是个问题。</p><p>德媒引述美国智库大西洋理事会的米希塔（Andrew Michta）总结提到，如果像立陶宛这样的小国能够坚持原则并仍然获得胜利，这对欧洲的大国是一个教训。中欧峰会前，这一发展或将减轻与欧盟关系的压力，同时表明“小国也有力量”。</p><p>此文还提及，澳大利亚曾因要求对新冠肺炎（COVID-19）起源进行独立调查后，遭北京实施惩罚性关税。但在过去数月，中澳冲突有所缓和，澳大利亚总理在上月初访问北京，澳大利亚与立陶宛情况相似，都没有屈服。</p><p>中国的限制措施导致立陶宛的供货量在2022年骤降80%。这篇文章的作者表示，许多人将中国与立陶宛改善关系视为北京试图振兴经济的一种努力。</p><p>兰茨贝尔吉斯表示，虽然与中国的双边贸易尚未完全恢复，但透过其他印太国家的贸易往来，在中国损失的贸易，已经“得到充分补偿”。</p><p>兰茨贝尔吉斯2022年8月曾在推特发文指出，中国的施压胁迫反而刺激立陶宛致力让出口市场多元化；2022年前6个月，立陶宛产品对印太区域的出口总额比去年同期成长约60%。产自立陶宛的货品在2022年1至6月出口至10个印太区域国家的总额，超过前一年同期对中国出口总额4倍多。</p><p><strong>西方找到有效对抗中共的路径</strong></p><p>台北海洋科技大学副教授吴建忠接受自由亚洲电台采访指出，立陶宛和澳大利亚，面对中国经贸威胁，不仅没有跪下，还昂首挺立。“除了觉醒之外，找到一条对抗中共的路径，而且是有效的路径，才会看到中共黔驴技穷，毫无招架的能力，相信接下来对相关国家会起到更大的示范效果。”</p><p>吴建忠表示，中共战狼外交背后的霸权主义心态，让各国出现不同程度的反省，包括是不是必须牺牲民主价值、人权价值去交换利益？过去中共因为如诺贝尔和平奖颁奖给刘晓波、声援铜锣湾书店股东桂民海等事件，制裁相关国家贸易，无论大小国往往敢怒不敢言。为何立陶宛挺得过？核心因素是国际氛围转变，民主阵营团结抗中。</p><p>台湾国际法学会副秘书长林廷辉接受自由亚洲电台采访表示，中国搞不清楚自己在全球供应链的定位是“世界工厂”。“如果原物料和市场都被切断情况下，它自己会自受其害，它想施展战狼外交，打到自己。”</p><p>中国外交部4日宣布，中欧峰会7日在北京举行，习近平将会见欧盟理事会主席米歇尔和欧盟执委会主席范德赖恩。欧盟在2021年对涉及新疆人权议题制裁中国，搁置《中欧投资协定》已两年多，如今在中欧峰会前中国对西方姿态放软。</p><p><strong>战狼外交转为笑脸外交 意在分化西方</strong></p><p>林廷辉认为，过去中国经济好时还有底气，现在经济出问题，在国际场合没有外交实力筹码跟对方叫价，立陶宛都不理会它的制裁，中国甚至反过来主动采取和解，显示中国经济制裁牌失灵。</p><p>林廷辉分析：“它知道美国把它视为主要敌人、主要竞争者，它一定要做分化西方的工作。它为何要跟欧洲交好，它认为从美国拿不到的是不是可以从欧洲拿到？或失掉美国市场是不是可能重拾欧洲市场？其实它算盘算错，西方国家对中国制裁，是因为它对新疆、香港人权问题、对国际规则不遵守等，引發反感。它以为收起战狼外交，改采笑脸外交就可以去说服这些国家，事实上这些国家只是外交上行礼如仪，实质会要求中国改变。”</p><p>对德媒报道提到中国已取消对立陶宛的贸易胁迫，以及两国正恢复关系。台湾外交部发言人刘永健5日答覆自由亚洲电台表示，外交部对此没有评论。</p><p>刘永健指出，台立双边关系友好，从2021年11月台湾在立陶宛设立代表处后，双方在数位、农业、科技及医疗合作等方面签署合作备忘录（MOU）。自去年至今，立陶宛已有7位次长级官员访台，台湾外交部长吴钊燮上月初也受邀到立陶宛出席论坛，并发表公开演说。</p><p>中国外交部发言人1汪文斌11月30日被问到能否证实中国和立陶宛已恢复正常贸易关系时表示，“中方一贯按照世贸组织的规则行事”，并称再次敦促立陶宛“纠正错误，回到一个中国的正确轨道上来。”</p><p>记者：夏小华 责编：陈美华 许书婷</p>
