<!--1698293700000-->
[中国春节假期除夕不放假 民众热议“除夕”谐音](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/gt-10262023000928.html)
------

<p></p><p><span style="font-weight: 400;">  </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国官方发布2024年法定假期以及调休方案，其中春节假期延至农历大年初一开始放假8天，而不像以往那样从除夕开始放假。众多民众抱怨除夕夜不能与家人团聚。民众以袁世凯称帝后取消元宵节，改上元节进行比较。还说 “除夕”有谐音，而官方学者的解释是“回归传统”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">每年一度的春节是中国民间的传统节日，也是官方法定假期。本周三（25日），中国国务院办公厅发布2024年部分节假日安排的通知，全年法定假11天。明年春节假期从2月10日（大年初一）开始，至2月17日（初七）结束，加上一天调休共休8天；2月9日除夕不休假，2月4日以及2月18日这两个星期天上班。有网民留言：这等于春节放假是上6天，休息8天，再上6天，还真是埋著地雷的大礼包。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">江西南昌个体商人张佳周四接受本台采访时说：“往年放假从除夕开始，延续到大年初六，初五是送财神，送完财神就可以开张了。今年要除夕继续上班，我觉得挺搞笑的，是不是（除夕）谐音啊，我不晓得，这不是在提醒大家。这样做给大家增添了很多麻烦。”</span></p><p></p><p><b>网民热议“除夕”一词有谐音</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国网民热议政府明年把除夕排除在法定假期外，相关消息在微博热传，部分评论区被关闭。官方学者的解释是“回归传统”，2007年以前，春节假期都是从初一开始，而老百姓过年也是从初一到十五。不过，在外地工作的民众批评当局忽视了他们期待与家人吃年夜饭的愿望，“老百姓一年最重视的两天：除夕、大年初一。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">湖南网民程晓峰对本台说，民间纷纷猜测取消“除夕”法定假的可能：“坊间传闻不少，从现在的经济形势看，除夕企业加班的可能性不大，还有另外一种说法，这个除夕它有个谐音，这个才是重点。他们现在对这种事情非常忌讳，所以除夕上班应该是这个原因，而不是为了搞活经济。”</span></p><p></p><p><b>疫情期间曾有人除夕夜燃爆竹被抓</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">北京居民汪先生接受本台采访时说：除夕不休假，明年春节假期从初一到初七，打乱了他假期安排：“除夕是最重要的节假日，这帮制订假期的人怎么不懂人情与文化？2021和2022年春节，北京城晚上有人说，今天除夕放鞭炮，（当局）就开始抓人，他们空虚得不得了。” </span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">还海外社交平台X，网民“李老师不是你老师”周四发帖写道，有网友发现，这张图在微信里发不出去了，该图文字显示，“已知袁世凯因为元宵节谐音‘袁消’所以取消了元宵节，那么现在取消除夕放假是因为。。。。。。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">据公开资料显示，袁世凯称帝后，1916年的元宵节即将到来之时，袁发表了皇帝诏书：元宵节这个称呼一律取消，改称上元节。当时的老百姓不明白何意，后来有人一解读，才总算搞明白原因：元宵，那不是“袁消”吗？</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭  责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
