<!--1701757859000-->
[蒙古族青年狱中受虐 家人对外求助](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt-12052023012837.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">内蒙古锡林郭勒盟一蒙古族男子阿拉慕斯（汉语：阿拉木沙）涉参与斗殴，多年前被判刑15年。近期，阿拉慕斯的姑姑发视频揭发狱警虐待阿拉慕斯，每天只给一个馒头果腹，目前生命垂危。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">阿拉慕斯的姑姑日前通过友人在境外网站发布一段致内蒙古锡林郭勒盟政府官员的视频。这位女士用蒙古语说，阿拉慕斯被关押在呼和浩特市第三监狱，遭到狱警殴打导致严重受伤，目前危在旦夕。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">锡林郭勒盟一位因个人安全原因而不愿具名的蒙古族教师本周二（5日）告诉本台，现年28岁的阿拉慕斯，早年涉“打架斗殴”被判刑15年。他在服刑期间拒绝认罪，并指控狱方人员虐待，遭到殴打和刑讯逼供。她说：“我也听说刑讯逼供，警察直接打人会有外伤，有个小孩他爸爸是通辽市公安局的，他听到他爸爸说，警察打人的时候，还用针去扎你。因为，针眼看不出来。如果直接打人有外伤，能直接看出来。他爸爸是公安局警察，他在家听到他爸这么说之后，又把此话复述给同学听。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">据民生观察网站12月3日消息，阿拉慕斯在呼和浩特第三监狱被关禁闭室遭受折磨近两个月，目前生命垂危。近期，阿拉慕斯通过获释狱友对外发出紧急求救。报道说，阿拉慕斯一直不服，入狱十年来，始终拒绝认罪，受尽狱卒折磨。</span></p><p></p><p><b>阿拉慕斯通过获释狱友对外发出紧急求救</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">据阿拉慕斯的姑姑介绍，阿拉慕斯被警察聂永刚和一名黑社会人员打伤，导致耳膜穿孔。他向监狱领导提出控告，反被关进禁闭室，每天只给他一个馒头和很小的一杯水，他还带着镣铐，不给盖被子，脚严重冻伤。直到他写出不再控告的保证书，才被送回监区。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">旅居德国的南蒙古议会主席席海明告诉本台，阿拉慕斯现在的处境十分危险：“他的姑姑说，她侄子在监狱里，被迫喝厕所里冲粪便的水。当然中国的监狱不仅对汉族人不好，对蒙古族人也不好。因为不承认那些警察或监狱管理人员对他的指控，所以对他惩罚。所以，阿拉慕斯的姑姑呼吁大家救救他。”</span></p><p></p><p><b>曾有蒙古族青年被处决二十年后沉冤得雪</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">席海明说，二十多年前，蒙古族青年达布希勒图被含冤处死后获判无罪，如果把这两个案件联系起来看，说明当地的司法机关存在严重的问题，包括对嫌疑人屈打成招，草菅人命。另外，审讯中对汉语理解能力不够的蒙古人没有足够的语言沟通帮助，使蒙古族被关押人员不能充分享受法律上保障的权利，某种程度上成了法律辩护中的二等公民。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">本台记者多次致电呼和浩特市第三监狱，但始终无人接听。</span></p><p></p><p><b>毒奶粉患儿家长曾经历狱中折磨</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国出现过不少冤假错案，“毒奶粉”受害患儿父亲郭利就是著名案例。郭利被广东省潮州市公安局构陷入狱5年，出狱后向广东省高级法院提出申诉，高院终审裁定郭利无罪。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">郭利告诉本台，他在服刑期间，狱方人员逼他认罪、不提出申诉，遭到拒绝后，他被迫喝下水道的水、发霉的米饭。他说，阿拉慕斯因拒绝认罪，受到狱警迫害的可能性很大：“这个可能性非常大，特别是不认罪的人。只要你认罪服法，写悔过书，你在监狱一切正常。如果你拒不认罪，那么你得到的处理一定是严厉的，包括让你饥饿，喝水沟水、地沟油，连菜都没有，也没有盐吃。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">郭利说，面对冤案，在监狱中只有承受，以死抗争，出狱后才会有申诉翻案的机会。目前，郭利正在向中国最高法院申请国家赔偿。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
