<!--1698913680000-->
[习近平参加李克强遗体告别 各界哀悼 警力高度戒备](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt1-11022023042842.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国国务院前总理李克强遗体周四在北京火化，中共总书记习近平等政治局常委到八宝山公墓参加遗体告别仪式。众多北京市民聚集在八宝山公墓外目送灵车驶过，人们高呼“总理，一路走好”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">李克强遗体告别式周四上午九点在北京八宝山革命公墓举行。据新华社报道，习近平、李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希、韩正等到八宝山革命公墓送别。胡锦涛送花圈表示哀悼。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">报道指出，“李克强同志抢救期间和逝世后，习近平和胡锦涛等人，前往医院看望或通过各种形式，对李克强逝世表示沉痛哀悼，并向其亲属表示深切慰问。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">网民拍摄的多张现场照片和视频显示，在瞻仰厅内，李克强遗像上方写有“沉痛悼念李克强同志”9个字，李克强遗体覆盖着中共党旗，周围由常青植物环抱。瞻仰者向遗体告别后再行三鞠躬礼。</span></p><p></p><p><b>民众沿途目送李克强灵车</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">早晨八时许，李克强的灵车在两辆黑色指挥车引导下，离开解放军总医院，缓缓驶向北京八宝山公墓，整个车队有近二十辆车。在车队后方，有3辆黑色轿车，据说车内坐着中共中央办公厅和国务院机关事务管理局主要负责人，负责操办李克强的善后事宜。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">当灵车驶入八宝山公墓大门前，站在马路一侧的北京市民纷纷举起手机拍摄并高喊“总理，一路好走。”“总理慢走，总理走好，总理走好。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">在八宝山公墓外马路边戒备的警察大为紧张，注视着前来哀悼李克强的每一个路人，还不时劝告路人不要接近马路。其中一警察对民众说：“不要下马路，不要乱过马路，过马路只能往那边过去，不能走这边（八宝山公墓入口方向）。”</span></p><p></p><p><b>地铁一号线多站关闭不停</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">前一天傍晚，北京警察突然要求天安门广场上的游客离开，现场视频显示，一辆警车在广场中央向游客发出清场通知：“大家都往前走，往前走，别停留。”其后关闭广场。周四早上，途经天安门广场和八宝山的北京地铁一号线，多站关闭不停。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">在北京的武汉居民钟先生对本台说，当局十分担心民众的情绪：“民众要给一个真相，警察如临大敌。李克强68岁，在位的总理现在都活到80多岁90岁，他（李克强）怎么死了，说他有心脏病，反正民众是要真相。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">上周五（27日），68岁的李克强因心脏病在上海逝世，引发民众对其死亡原因提出质疑。北京居民野女士对本台说：“68岁就去世了，我认为李克强是一个好人，他68岁就去世很可惜。对于李克强作为总理，其在任内10年，他在政坛上没有发挥什么作用，当总理什么事都搞不成，不如主动下台。”</span></p><p></p><p><b>网民对比江泽民和李鹏去世规格</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士李昂认为，面对众多的质疑，政府不应急于将李克强的遗体火化。他前一天对本台说：“肯定有很多人的想法和我一样，强烈呼吁对李克强查清楚死因。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">对比前几任正国级高官去世，有网民说，江泽民去世所有网站APP灰屏，所有游戏停止服务，李鹏去世也全网灰屏，而李克强去世只是降半旗。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">河北媒体人高先生对本台说，与前几位同级别的高官去世比较，当局对李克强去世的吊唁等级最低，这导致不满政府的人群更多。他说：“看现在社会的不满情绪被压制到什么地步了，就像高压锅内究竟有多少气压，老百姓对社会的不满情绪已经到了接近极限值，但是会不会爆发，现在是一个关键问题。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">高先生认为，李克强猝逝上海也许是一场社会运动的催化剂，未来如果民意大爆发，李克强的死会是原因之一。未来李克强逝世周年日亦可能再次成为官方的“敏感日”。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
