<!--1704728760000-->
[全球聚焦台湾大选　港媒逆潮流冷处理大选新闻](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ec-01082024103226.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">台湾大选进入最后倒数，美英日等数以百计的记者已抵达台湾，大篇幅报道这次大选的相关新闻，但在选举现场，却不见港媒的踪影。港媒冷处理在《国安法》后的首次台湾大选，如何反映现在的中港台关系？</span></p><ul><li><a href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/2-12292023124048.html"><strong>《立场新闻》关闭两周年　"媒体自由联盟"对香港新闻自由表达严正关切</strong></a></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/al-09272023134445.html">"末代港督"彭定康再为港发声：中共视香港的自由为威胁</a></strong></li></ul><p><span style="font-weight: 400;">台湾总统大选和立委选举将于1月13日举行，台湾选民对未来的选择，以及选举结果对两岸关系的影响，成为全球焦点。台湾的外交部表示，有超过300名国际媒体的记者，在这段时间申请到台湾采访。但以往非常重视台湾大选动向的香港媒体，对这次选举的关注度大幅减少，除了报道的数量大减，据了解，香港电台和有线电视一改惯例，今年不会派人到台采访大选，其他媒体还在规划中，或在选举前夕才会派人采访，与国际主流媒体的处理大不同。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上届曾到台湾采访大选的香港记者陈先生表示，四年前早在大选前几个月，已在做人手和报道安排的规划，因为上一届的“韩流”热（韩国瑜热潮），他们的采访团队兵分多路采访并做直播，但今年很少看到有香港的主流媒体写有关台湾选举的消息，也没有看到记者在造势大会做直播，作为曾参与采访的一分子感到很可惜。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈先生：“台湾大选对香港新闻界是一件大事，大部分的主流传媒也会派人去台湾当地采访。以往基本上在采访区，有三分之一记者也是来自香港。现在减少了报道，我觉得是可惜的，因为香港跟台湾的关系，无论是地理上或是政治上也很密切。所以减少了报道，我觉得对香港社会和新闻界也是损失。” </span></p><p><b>评论：怕引发政治震动 配合官方求稳的政治需要</b></p><p><span style="font-weight: 400;">本身是资深媒体人的时事评论员刘锐绍表示，港媒一反过往常态，低调处理这次台湾大选，与政治因素和台港关系的改变有关。他表示，香港被全面管治后，媒体的口径已与官方保持一致，若得不到官方鼓励，港媒不敢如以往太高调报道台湾的大选。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">刘锐绍：“北京也好，香港也好，官方不想鼓励很多人关心台湾的选举，尤其是大选。因为高调报道台湾的选举，反过来会令到自己的形象更差，都需要直接下命令，只要给一个信号，很多听话的传媒就自动会选择，越是靠近官方的媒体，越是不会主动去报道台湾选举，免得给官方用有色的眼睛去看。” </span></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论员桑普表示，这次是香港实施《国安法》后的首次台湾总统大选，香港媒体可能害怕误入禁区，踩到《国安法》的红线，也怕中国和香港人看到台湾选举的情况，会燃起他们对民主的渴望，增加官方在目前经济不景气下的维稳难度。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">桑普：“这个对于现在中国经济低迷、外资撤离等等的情况，是非常大的一个冲击，他们很清楚大家心里面都有一团火在心中，把台湾的民主信息跟气氛传播，产生吸引力的作用，那他很怕这个。尤其香港经过反送中后，他觉得现在已是由治及兴，他不希望你再接受台湾大选的讯息，承受不了引起香港人对民主思潮的复活的后果，这种情况他们是非常担心。” </span></p><p><b>学者：《国安法》下红线处处 港媒管理层怕有“麻烦” 而冷处理</b></p><p><span style="font-weight: 400;">香港浸会大学新闻系前助理教授杜耀明表示，这次台湾大选是这段时间全球最重要的事件之一。香港媒体的冷处理是严重的专业错失，认为媒体管理层用怕惹“麻烦”和不做不错的心态，应对在《国安法》看不见的红线，是对专业的自我放弃。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">杜耀明：“没有了以香港角度报道的大选新闻，对市民来说是很大的知情权缺失。从新闻专业的角度看，大家均知道这次台湾总统大选对全球和两岸关系的重要性，知道是有很重要的新闻价值，却不派人来采访或冷处理，是明显的自我审查。我不知道现在的香港媒体和新闻人，是为了什么还在做新闻？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">杜耀明表示，中国的媒体也有做台湾大选的报道，港媒的管理层应该考虑如何调整角色，平衡知情权和政治风险，而不是面对重要新闻题材，为了逃避风险选择视而不见。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：陈子非    责编：陈美华、梒青    网编：洪伟<br/></span></p>
