<!--1704175066000-->
[广东一地公布“躺平”名单  8人上榜引发热议](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt1-01022024005637.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">广东佛山南山镇近期发布有关政府机构人员“年度躺平公示名单”，共有8人“上榜”，上述消息引起中国各媒体关注及网民热议。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">近日，广东佛山市三水区南山镇发布《2023年度躺平休闲人员拟定名单公示》。在公示期内，当局欢迎实名反映8名被公示者的情况和问题，不得借机诽谤和诬告。相关消息引发媒体关注及网民热议。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周一（1月1日），极目新闻记者从南山镇政府工作人员处了解到，该《名单》属实。据了解，2023年7月20日，南山镇在召开干部大会时提出制定“躺平”和“休闲”人员名册，按照“一人一策”原则，分类提出处置意见。如被列为“躺平者”，将有6个月整改期，还有先进部门帮助改进提升。</span></p><p><b>对“躺平者”进行批评教育</b></p><p><span style="font-weight: 400;">佛山某街道办人员曾先生周二接受本台采访时说，地方人事关系复杂，整改不易：“地方上的这种人事关系更复杂，一般都是由什么人（后台）推荐的，现在下级做什么事，都有可能被指错误的，上级指示一天两变，好多人是吃国家财政饭的，他们本来就不上班，这个公示不知道他们究竟想怎么做。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">曾先生披露，区县一级以下政府机关，有相当一批国家财政供养的人员，他们通过关系进入政府机构，有的领工资，不做事。他认为南山镇带头试图改变这种局面，以应对政府财政不足。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">南山镇镇长黄恒建对媒体证实，该《名单》为该镇所发。这份公示名单显示，根据《南山镇躺平休閒人员和末位鞭策人员处理规程》精神，通过谈话调研、民主评议、作风效能领导小组审定等工作环节，经镇党委研究同意，有8名同志列入该镇2023年度躺平休閒人员拟定名单。如有不同意见可向镇作风效能办反映。公示时间为2023年12月29日至2024年1月5日。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">广东北部韶关退休公务员叶先生告诉本台，当地公职人员队伍中，吃空饷的问题在长期存在，佛山市南山镇政府带头公示“躺平者”的行动很难持续。他说：“有好多都是吃空饷的，国内到处都有，他们不干活也不上班，照样拿工资。如果仅仅是教育，有可能是做个样子，意义不大。恐怕镇长会告诉他（被公示），在这里表现不好，把你调到别的地方去工作。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">大皖新闻网报道，佛山市三水区南山镇党委委员黄恒建表示，今年为了干部队伍营造竞标争先氛围，专门推出“虎军”行动，有部门的红黑榜、南山之星、躺平人员等，有正向，也有反向激励。他还表示“整个机关大概300多名工作人员，前期开展一个大规模的调研谈话，总共接近谈了170多人。黄恒建认为，躺平也不是完全不干活，只是能力、纪律、做事效率相对较弱。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上述消息引发中国包括央视在内的官网报道，网民热议。微博网民在评论区留言，当公职人员是为什么服务的，不是躺平的，就应该有觉悟。还有网民说，看看那些没有关系的倒霉蛋上榜了。这拟公示的8个人可能不会搞关系，不会拉帮结派。另有网民说，如果没关系，这8个人当初是怎么捞到这份好差事</span></p><p><b>学者认为“躺平”是文学术语非法律术语</b></p><p><span style="font-weight: 400;">对于佛山此类征选躺平者活动，极目新闻记者引述武汉大学城市安全与社会管理研究中心副主任、特聘教授尚重生的话说，“躺平者”可能是一个文学术语，并非政策或法律术语，以此作为一项政策来操作，容易误打误伤。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">此前，浙江丽水、江苏盐城、滨海以及西藏日喀则均有被定义为“躺平者”的政府工作人员被当局“诫勉谈话”，但没有处罚。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：许书婷</span></p><p></p>
