<!--1695915000000-->
[历经七年展现决心　台湾首艘自制潜艇建成下水](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx1-09282023083017.html)
------

<p>本周四，台湾自制潜艇"海鲲号"首次亮相。台湾的总统蔡英文强调，"国舰国造"展现防卫自主、捍卫家园的决心和韧性。预计到2025年，台湾将有三艘具备作战能力的潜艇在海军服役。</p><ul><li><span class="result-title"><a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hcm1-09252023030918.html"><strong>台湾首艘自制潜艇本周下水　可拒止中国突破第一岛链</strong></a></span></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx2-11242020073528.html">蔡英文宣布国造潜舰动工 落实国防自主</a></strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx-05092019110254.html"><strong></strong></a></li></ul><p><span style="font-weight: 400;">9月28</span><span style="font-weight: 400;">日，台湾首艘自制潜艇命名暨下水典礼在高雄台船公司厂区举行。蔡英文总统宣布命名“海鲲军舰”后，进行了掷瓶仪式。蔡英文说：“历史将会永</span><span style="font-weight: 400;">远</span><span style="font-weight: 400;">地记住这一天。过去，潜舰国造被认为是不可能的任务，但今天，由国人自己设计打造的潜舰就在大家的眼前，我们做到了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡英文强调：“潜舰国造不只是目标，更是我们坚定守护国家的具体实践。潜舰是中华民国海军在战略及战术上，发展不对称战力的重要装备。我们的国防军备除了对外采购，更要落实国防自主才能让战力持续更新，让我们的国防更具韧性。”</span></p><p></p><blockquote class="twitter-tweet"><p dir="ltr" lang="zh">【台湾首艘 <a href="https://twitter.com/hashtag/%E8%87%AA%E9%80%A0%E6%BD%9C%E8%88%B0?src=hash&amp;ref_src=twsrc%5Etfw">#自造潜舰</a> 海鲲军舰高雄下水】<br/>台湾首艘自造的潜舰“<a href="https://twitter.com/hashtag/%E6%B5%B7%E9%B2%B2%E5%86%9B%E8%88%B0?src=hash&amp;ref_src=twsrc%5Etfw">#海鲲军舰</a>”（舷号711）28日在高雄下水。台湾的总统 <a href="https://twitter.com/hashtag/%E8%94%A1%E8%8B%B1%E6%96%87?src=hash&amp;ref_src=twsrc%5Etfw">#蔡英文</a> 致词强调，历史将会记得这天，过去被视为不可能任务，但潜舰就在眼前，更是守护国家具体实践，她表示，“各位，我们做到了”。 <a href="https://t.co/I69vPtSeTm">pic.twitter.com/I69vPtSeTm</a></p>— 自由亚洲电台 (@RFA_Chinese) <a href="https://twitter.com/RFA_Chinese/status/1707311684027809806?ref_src=twsrc%5Etfw">September 28, 2023</a></blockquote><p></p><p><b>2025</b><b>年台湾将有三</b><b>艘具作战能力潜艇</b></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡英文提到，台湾未来会完成原型舰的装备安装、测试及海试，在</span><span style="font-weight: 400;">2025</span><span style="font-weight: 400;">年，这艘潜艇加上海军现役的两艘“剑龙级”潜艇，将会有三艘具备完整作战能力的潜艇在海军服役。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">承造的台船公司董事长郑文隆在致词中提到，该潜艇耗时7年，投入上千名人力，中间经历3年</span><span style="font-weight: 400;">COVID-19</span><span style="font-weight: 400;">百年大疫，仍能如期举行下水仪式要感谢所有参与者和其眷属。</span></p><p><b>制造性能保密</b><b>  </b><b>逾百家台厂参与</b></p><p><span style="font-weight: 400;">郑文隆说：“以前在台船命名典礼当中，我都会报告这船有什么性能。那既然它是隐密制造，就容我今天什么都不报告了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">郑文隆强调，“海鲲号”舰尾设计为“</span><span style="font-weight: 400;">X</span><span style="font-weight: 400;">”型的舵：“这跟我们现在拥有的四艘十字型的舵是不一样的，这个设计是我们自己全部重新设计的，没有什么外面讲说我们去抄袭旧的，没有。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">郑文隆提到，台湾约有一百家营建制造商参与了海鲲舰的制造，原型舰的台湾自制率约占</span><span style="font-weight: 400;">40%：“</span><span style="font-weight: 400;">台湾制造不仅能够站在国际上，可以飞向天空，可以飞向太空，也可以航向海洋之中。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾的国防安全研究院国防战略与资源研究所助理研究员江炘杓接受自由亚洲电台采访说：“从</span><span style="font-weight: 400;">2013</span><span style="font-weight: 400;">年海军司令陈永康访美，告诉美国人我们不能再等，要卷起袖子自己干；</span><span style="font-weight: 400;">2014</span><span style="font-weight: 400;">年，蓝绿都有造潜舰共识；</span><span style="font-weight: 400;">2016</span><span style="font-weight: 400;">年启动海昌计划；</span><span style="font-weight: 400;">2018</span><span style="font-weight: 400;">年开工到</span><span style="font-weight: 400;">2023</span><span style="font-weight: 400;">年的今天下水，十年磨一舰。未来一、二年就可以顺利的交付，很不简单。尽管目前只有四成自制率，借以带动造船产业链，未来自制比例会愈高。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">江炘杓提到，潜艇具备隐蔽性，打击能力强，在水底下、水面上都不易找到它，具有神出鬼没的特性。它的存在就是一种吓阻，它的战力相当可观，台湾自己造舰就是防卫决心的展现。</span></p><p><b>美日韩等多国代表及美军火商代表与会</b></p><p><span style="font-weight: 400;">周四的</span><span style="font-weight: 400;">“海鲲号”下水仪式中，包括美国在台协会台北办事处处长孙晓雅（</span><span style="font-weight: 400;">Sandra Oudkirk</span><span style="font-weight: 400;">）、驻台北韩国代表部代表李殷镐、日本台湾交流协会副代表冈岛洋等与会见证。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">民进党籍军事及国防委员会立委王定宇指出，从对外采购不断遭受中国阻挠到决定国造潜艇，台湾走了艰辛长</span><span style="font-weight: 400;">远</span><span style="font-weight: 400;">的路，如技术、工法、红区装备等都需外国协助，而全世界能造潜艇的国家屈指可数。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">王定宇说：“中共全面防堵，保密成了潜舰国造能否成功的关键。曾有某国厂商同意要提供装备，投标前一天因为有消息走漏，临时决定取消提供。设计图必须在筹获所有装备，才有办法开始画。任何一项装备改变，牵涉到配重、空间，整个设计图都有重来的风险。泄密管道太多，厂商、国会、媒体、特定消息来源提供错误讯息都不能否认，一旦否认，用消去法很快找出少数可提供的厂商。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">针对有媒体有关“国造潜舰缺少</span><span style="font-weight: 400;">2</span><span style="font-weight: 400;">装备急着下水”的报道，台湾海军司令部</span><span style="font-weight: 400;">28</span><span style="font-weight: 400;">日澄清，这是不实内容，误导视听；并强调，依施工工序，电瓶及潜望镜最后才能安装。电瓶完成首次充电后，</span><span style="font-weight: 400;">45</span><span style="font-weight: 400;">天需完成在舰充电，安排到浮船后才能装舰。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾海军退役上校杨于胜接受自由亚洲电台采访表示，台湾就是要自力造潜艇，实践诺言，也展现贯彻命令达成目标的毅力、恒心、不屈不挠，让人感动。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">杨于胜说：“今天即便是政治下水，突显的意涵是，就算你国外不卖我潜舰，台湾就是要建造潜舰，为自己的安全付出代价。过去外界会说，台湾国防预算不到</span><span style="font-weight: 400;">3%</span><span style="font-weight: 400;">，潜舰是战略威慑的载台，不对称攻击手段武器，今天已达到宣示潜舰国造的里程碑。</span> <span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">杨于胜指出，自造潜舰下水，至具备完整战力还有很长一段路，包括性能验证、可发射何种鱼雷导弹等。台湾购买武器受到国际很大限制，主要是中国因素，任何一个国家决定是否出售红区装备或提供技术，都必须考</span><span style="font-weight: 400;">虑</span><span style="font-weight: 400;">会否和自己的国家利益冲突，几乎不愿曝光。台湾筹获武器，如刺针导弹、鱼叉导弹、无人机等也遭遇延</span><span style="font-weight: 400;">迟</span><span style="font-weight: 400;">交货。</span></p><p><b>学者：防卫自主象征着话语权</b></p><p><span style="font-weight: 400;">杨于胜强调：“国防自主有一定关键技术。相形之下，我们在对外采购上会相对有话语权，你不提供我们自己造。比如，台湾自造飞机，</span><span style="font-weight: 400;"> F-16</span><span style="font-weight: 400;">就出售了，买幻象时也如此。中科院发展雄风、反舰飞弹，也是从无到有，造舰门槛更高。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">江炘杓说，“下水”一般人都有刻板印象，要到水里面才叫下水，早期是这样，很多国家保持这一传统。台湾没有这种条件，后面还必须做相关测试，比如韩国、印度、西班牙也采取类似“下水”作为一个造舰的节点，相关装备到位安装好了就可掷瓶命名。在这样的状态举行下水仪式，台湾不是独有。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾的国防安全研究院副研究员舒孝煌接受自由亚洲电台采访表示，美国完全是核动力潜艇，自认大洋作战不需小型潜艇。台湾自造潜艇则为小型柴油动力，灵活、机动，比较安静，较符合台湾近海作战的需求。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">舒孝煌说：“柴动力潜舰是柴油主机驱动发电机充电，马达不需经变速箱，很安静，很难侦测到。对美国历次演习的航舰打击群威胁大，后来在演习时也常借用有柴电潜舰国家的潜舰，模拟水下攻击、水下战力、海上交通线的安全。”</span></p><p><br/><span style="font-weight: 400;">记者</span><span style="font-weight: 400;">：</span><span style="font-weight: 400;">夏小华</span>    <span style="font-weight: 400;">责编：许书婷、何平    网编：洪伟</span></p>
