<!--1693988016000-->
[日经：习近平在北戴河会议遭元老斥责 分析：元老遭看管妄议中央难度高](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/hcm1-09062023041309.html)
------

<p>“日经亚洲”(Nikkei Asia)社论撰稿人中泽克二发文称，中国领导人习近平在今夏北戴河会议，因国家方向而受到元老们的斥责。有分析认为，习近平从金砖会议返国直奔新疆，大谈“维护社会稳定”可以看出端倪；另一方面，也有评论认为，中共元老们已经被严加看管，不可能有机会聚在一起妄议中央。</p><p>中国领导人习近平缺席二十国集团(G20) 领导人峰会，引起国际舆论揣测。曾经担任“日经亚洲”中国分社社长的中泽克二撰文写道，中国国内政治出现动荡迹象，今年夏天北戴河会议似乎是个前兆。尽管北戴河会议从未正式披露，但今年闭门会谈的细节已经开始浮出水面。</p><p>文章称，现今的中国经济，遭遇改革开放以来前所未有的衰退，同时青年失业率恶化到中国停止发布数据的程度。此外，两名火箭军高级将领遭到整肃解职的消息7月曝光后，军队陷入骚乱。中国外交部长秦刚因不明原因被免职，外界对外交部长的疑虑仍余波荡漾。“这场动荡让许多在中国经济崛起期间领导共产党的元老们感到担忧。”</p><p>台湾智库谘询委员董立文对本台表示，上个月底习近平在结束出席金砖国家领导人会晤后，并未直接返回北京，而是直奔新疆考察。习近平强调，“要始终把维护社会稳定摆在首位，” 还大谈反恐、反分裂斗争，相较之下，前一年习近平到新疆谈的是“民族团结一家亲”，再对照今年的谈话可以印证，“习近平执政的合法性与权威性受到挑战，经济的下行的确影响社会稳定， 还影响他个人执政乃至中共政权的稳定。”</p><p><strong>曾庆红仍有影响力？</strong></p><p>中泽克二引述所谓的消息人士称，北戴河会议前，党内元老们已先行召开会议，总结他们的意见，之后只有几位元老前往北戴河，向习近平传达他们的共识，“如果政治、经济、社会动荡持续下去，没有采取有效因应措施，中共可能失去公众支持，对其统治构成威胁。”报导指，这群元老的核心人物是中国前国家副主席曾庆红。</p><p>旅美评论人士陈破空接受本台访问时表示，曾庆红跨越了各个派系，他既是江派也是红二代太子党龙头人物。如果这项消息属实，说明20大是在江派或江派残余势力帮助下，成功将团派团灭。他提到在20大胡锦涛强行被架离时，现场笼罩在惊恐的气氛中，习近平在会后却跟曾庆红谈笑风生。</p><p>陈破空：“现在报道出来是曾庆红有发言权可以说话，那他应该会表达，他扶持了习近平的权力，又支持他连任，但是习干得一塌糊涂。曾庆红就可以批评习。”</p><p>不过，陈破空对此消息保持半信半疑的问号。如果成立，曾庆红还能发挥作用；如果消息不正确，估计20后政治老人已经全面出局，现在是习近平一派独大。</p><p>“曾庆红是有影响力、有话语权，但是现在曾庆红没有能力挑战习的地位。”旅美时事评论人士蔡慎坤接受本台采访表示，中共的元老在过去十年多数已经被清洗、禁锢，私下发牢骚也许有可能，但是不可能让他们集体发声。</p><p>“习近平过去靠中央警卫局，名义上保护元老们的安全，实际是监视他们的行动。现在又增加特勤局，属于贴身保镖性质，对副国级以上都严加看管，哪能发表对习不利的言论。”蔡慎坤补充说道。</p><p><strong>中国经济由盛转衰 习近平缺席G20</strong></p><p>该报道指出，习近平在意外遭到元老严厉批评后，向他提拔的亲信表达不满，并将箭头指向3位前任-邓小平、江泽民及胡锦涛。</p><p>日经报导指，习近平表示：“前三位领导人留下的所有问题都落在我的肩上”。 “过去十年我一直在解决这些问题，但仍然没有解决。我该受责备吗？”报导称，G20会中可能讨论中国经济及其对全球经济的影响，习近平很可能是为了避免丢面子，而选择缺席。</p><p>陈破空说，习近平缺席G20非常罕见！除了近期中国推出新版地图，中印关系欠佳等表面原因外，出席金砖峰会可看出身体健康可能出状况。另一方面，习近平任内中国从崛起到衰落，让他在北戴河会议上受挫。过去那个要向世界指点方向的他，缺席G20峰会也退出国际舞台影响力。</p><p><br/>记者：黄春梅 责编：许书婷</p>
