<!--1705166805000-->
[台湾总统大选赖清德558万票胜出 民进党突破8年连续执政记录](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx-01132024122637.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">台湾的总统及立委选举</span><span style="font-weight: 400;">13</span><span style="font-weight: 400;">日落幕，民进党现任副总统赖清德搭档萧美琴，以</span><span style="font-weight: 400;">558</span><span style="font-weight: 400;">万票胜出，得票率</span><span style="font-weight: 400;">40%</span><span style="font-weight: 400;">，为台湾总统直选史上首次政党三连任。国民党侯友宜获得467万票，民众党柯文哲获得369万票。由于民进党在国会失去过半优势，赖清德表示感谢民意鞭策，形容台湾人民期待“有能力的政府”与“有实力的制衡”，他承诺会以新民意为警惕</span><span style="font-weight: 400;">稳</span><span style="font-weight: 400;">健执政，致力台海和平。</span></p><p></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">“这是一个属于台湾的夜晚，我们让‘台湾’继续成为世界的关键字。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">“未来，中华民国台湾也会在民主路上，和国际盟友继续同行。好不好？”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">“我们也做到了，没有让外部势力的介选得逞。因为我们相信，自己的总统自己选，对不对？”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">在民众党、国民党两组候选人相继宣布败选后，赖清德、萧美琴在晚间8点半召开国际记者会，随后走向群众发表胜选演说。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">赖清德指出，在民主与威权之间，台湾选择站在民主阵营的这一边，这就是这场选战对全世界的意义。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">赖清德归功蔡英文八年执政，获多数选民认为“国家走在正确路上，告诉世界台湾站在民主这边”、“坚信台湾一定要继续走对的路，绝对不走回头路”。</span></p><p></p><p><b>赖清德：希望对岸理解台湾人民对民主的坚持</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">赖清德说：“这场选战，让世界看到台湾人民对民主的坚持。这样的声音，我希望对岸也能充分理解。两岸之间对话交流，才能降低风险；我们必须用交流取代围堵，用对话取代对抗，才能和平共荣。唯有‘和平、对等、民主、对话’，才最符合两岸人民利益，也是双赢的唯一出路”。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">赖清德表示，他接到侯市长、柯主席打来的祝贺电话，恭喜两位所属的政党斩获国会的席次，一起写下了民主的新页。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">赖清德、萧美琴拿下558万6019票、得票率40.0503%，超过第二高票的国民党候选人91万多票。若和四年前蔡英文获817万票相比，则差距259多万票。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">下午四点开票，前二小时，赖清德得票数与第二名差距在3%至5%徘徊，甚至一度只差20、30万票，民进党晚会现场看开票的支持者，心情如洗三温暖。约在晚间七点开出过半票数后，一度拉开幅度到领先8%，支持者摇着旗帜大喊“冻蒜（台语：当选）”。有党内幕僚不讳言，惊讶未达内部预测的600万大关。</span></p><p></p><p><b>民进党国会失去多数 席次少于国民党 </b><b> 三党不过半</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">民进党立法院席次也从4年前的61席跌落至51席。国民党席次则由4年前的38席成长为52席，跃居国会最大党。民众党在党主席柯文哲参选总统效应下，不分区立委席次由5席成长至8席。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">赖清德形容台湾人民期待“有能力的政府”与“有实力的制衡”，会以新民意为警惕</span><span style="font-weight: 400;">稳</span><span style="font-weight: 400;">健执政。</span></p><p></p><p><b>蔡英文：选举结束是团结的开始 </b><b>台湾是共同的家</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡英文致词表示，“经过这场选举，我们一起向世界证明，再多的挑战，再多的压力，都无法打击我们对民主的坚定信心，更不会放弃对自由、对家园的热爱。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡英文还说，“她要向另两组在选战中奋战不懈的候选人表达敬佩之意，他们提出许多对国家发展宝贵的意见”、“今天一起在投票所排队的人，无论投票意向是什么，你我都是中华民国台湾这个大家庭的一家人”、“选举结束就是团结的开始。明天过后一起为台湾继续努力，因为这是我们生活在一起，共同的家”。</span></p><p></p><p><b>支持者：赖清德、萧美琴赢在最能守护台湾主权</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">守在民进党“胜选之夜”晚会的支持者林小姐说：“非常开心，赖清德是所有候选人最好的一位、</span> <span style="font-weight: 400;">最能守护国家主权。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">李小姐说：“太开心了，特别感动，台湾人再一次赢得胜利，谢谢蔡英文</span><span style="font-weight: 400;">8</span><span style="font-weight: 400;">年付出一路辛苦执政带领。国会没有过半，还有很大努力空间，相信未来四年会更好。”</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">杨先生说：“第一次有政党候选人能完成三连任成就，代表有蛮多认同民进党执政路线走正确道路上。立委没过原因很多，很多有理想的年轻人厌倦蓝绿，未来在国会是挑战。”</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">杨先生认为，过去八年中国威胁没有停，相对和平，在中美冲突下，中国透过军事外交经济威胁，相信延续蔡英文路线，台湾是安全的，不会担心有战争。</span></p><p></p><p><b>现身绿营大陆人：看到大众民意选出真实结果 </b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">一位自称</span><span style="font-weight: 400;">中国大陆来的浙江人</span><span style="font-weight: 400;">、从事金融业的钱先生接受自由亚洲电台采访说，来凑热闹，看了造势会、投票所和开票晚会，体会台湾的民主，他认为，绿营八年执政有可圈可点的地方，赖清德也有其人格魅力，看到民意选出一个真实结果，没有走很多弯路。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">钱先生认为，“华人世界可以更加多元化发展，有不同政体，应鼓励这方面的结果。不应太局限某一种特殊的政体，多元化是人类的大势所趋。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾这次选举吸引全世界约</span><span style="font-weight: 400;">30个</span><span style="font-weight: 400;">国家</span><span style="font-weight: 400;">170</span><span style="font-weight: 400;">家外媒、</span><span style="font-weight: 400;">300</span><span style="font-weight: 400;">多名外媒记者采访。</span></p><p></p><p><b>日本媒体人：两岸关系困难</b> <b>着急的应是习近平</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">日本产经新闻支局长矢板明夫接受自由亚洲电台采访表示，此次出现第三大政党，民进党天然独被柯文哲拿走，造成民进党和国民党基本盘碰撞，选民有其他选择，原本不那么喜欢绿的票流向了白。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">矢板明夫形容：“统也不了，独也不了，到底台湾站在中国队或美国队？有非常大不同。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">矢板明夫认为，蔡英文</span><span style="font-weight: 400;">8</span><span style="font-weight: 400;">年内没有跟中国展开对话，赖清德任内也有困难，但更着急的应该是习近平。“他有中国梦要实现，加上自己的年龄、任期，各方面压力，若僵持下去，台湾可以等，中国不可以等，台湾寻求变化不如说习近平要寻求什么变化。赖清德当选，代表习上台</span><span style="font-weight: 400;">11</span><span style="font-weight: 400;">年对台政策彻底失败，两岸关系应由习近平转变。”</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">记者</span><span style="font-weight: 400;">：</span><span style="font-weight: 400;">夏小华  　责编：许书婷 梒青　　网编：伍檫愙</span></p>
