<!--1701925800000-->
[美国杀毒软件“趋势科技”研发中心撤离中国](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt1-12072023000643.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">世界知名网络安全企业趋势科技公司位于中国南京的公司研发中心，一个月前开始陆续裁员，裁员人数约七十人，占全体员工总数14%。业内人士说，趋势科技撤离研发部门与中国《反间谍法》的威慑力有关联。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">最近一段时期，全球知名的美国网络安全公司趋势科技裁员和研发中心撤离中国的消息，引起了业内人士关注。据网易、搜狐等公众号披露，趋势科技中国公司南京总部已经完成裁员计划，从10月底至11月底期间，该公司裁员约七十人，占全体员工数约14%。消息称，本次裁员的赔偿金根据工作年资，数额由N+4至N+8不等。有网民在评论区留言，外资为什么都离开了？还有的说，吃糠咽菜吧。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国互联网业内人士曹永乐本周四（7日）接受自由亚洲电台采访时说，趋势科技以研发杀毒软件和防火墙著称，如果将研发部门继续留在中国，可能存在安全风险。他说：“趋势科技近几年发展方向主要是杀毒、网络安全以及云端、服务器安全这方面。现在全球大型互联网企业都在撤离中国市场，首先它是一个大趋势，在这个中国芯片进口受到美国限制的情况下，很多服务器提供机构都在撤离中国市场。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国趋势科技是一家在网络安全领域具有全球影响力的公司，其产品涵盖杀毒软件、防火墙、云端安全等多个方面。该公司董事长暨创办人来自台湾。</span></p><p><b>《反间谍法》影响在华外资企业</b></p><p><span style="font-weight: 400;">曹永乐说，中国的政治环境也不再适合外国互联网企业生存，包括《反间谍法》和《国家安全法》以及相关法律愈来愈严苛：“政治环境导致很多服务器提供企业没有办法真正为客户提供安全、独立和有保障的服务。所以现在政府的政策所谓《反间谍法》，让这些企业大量的数据在中国几乎没有存活的可能性。最终全部撤离以后，以美国为首的西方国家对中国可能不是现在的这种态度。”</span></p><p><b>外资企业若全撤离需时数年</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中国学者苏先生认为，在中国有二十多年历史的趋势科技，因地缘政治等因素将研发部门撤离中国只是它全部撤离计划的一部分。但对南京甚至中国的互联网行业和相关市场造成一定影响。这反映了大部分外资企业对中国市场前景的忧虑愈来愈多。苏先生对本台说，外资撤离是中国的环境所迫：“这更多的是政治因素，也是大环境所造成。他们是有计划和步骤的撤离，不是撤离步伐一步到位。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">1988年在美国加州成立的趋势科技公司，在全球60多个国家设立分公司，近7000名员工，2001年7月进军中国市场，在上海、北京、广州等地设立分支机构，并在南京建立研发中心。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华  许书婷</span></p><p><span style="font-weight: 400;"><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></span></p>
