<!--1693541700000-->
[美印太司令与解放军上将会面  学者：两军事将领会面有助缓和关系](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/gt-09012023001417.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">美国印太司令约翰・阿奎利诺（John Aquilino）与中国中央军委联合参谋部副参谋长徐起零，近期在太平洋岛国斐济会晤。美中两国国防部发言人周四同时公开证实了上述会面，但未提到会面内容。学者分析，这对缓和中美两国军事关系，避免军事冲突有正面作用。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国国防部发言人莱德（Patrick Ryder）本周四对记者说，美国印太司令部司令阿奎利诺在本月早些时候于太平洋岛国斐济举行的一次国际防务会议上，与参会的中国军方代表团会面。此举或预示着两国军事关系可能解冻。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">同一天，中国防部新闻发言人吴谦大校证实，中央军委联合参谋部副参谋长徐起零在斐济与美国军方代表进行了沟通交流。吴谦在新闻发布会上对记者说，中美军事高层接触能否正常化取决于美军是否能与中国相向而行：“我们要求美方切切实实拿出诚意，采取具体行动与中方相向而行，为两军关系重回正轨，创造条件。”</span></p><p><b>中国国防部吁两军关系重回正轨</b></p><p><span style="font-weight: 400;">这是官方公开的今年以来，中美两军高级将领首次线下交谈。8月16日，27个国家的高级军事领导人，在太平洋岛国斐济出席了由美国和斐济共同主办的第25届印太防长年度会议。中国中央军委联合参谋部副参谋长徐起零率团出席此次年会并与美国印太司令约翰・阿奎利诺会晤。对此，美国国防部发言人莱德在周四的新闻发布会上说，“我们将继续竭尽所能，保持畅通的沟通渠道，以减少误判的可能性”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾军事专家亓乐义周五接受自由亚洲电台采访时说，中国中央军委联合参谋部副参谋长徐起零，被外界广泛认为是习近平派系“闽江新军”成员之一：“中国大陆军方为了缓和与美国的关系，已经松口，虽然对美国不满意，但还可以接受两军将领沟通。这对美国而言至少已经走出了长久以来，双方高级将领不会面的一步，这大概是近年来的第一次。”</span></p><p><b>美中军事交流有所突破仍有距离</b></p><p><span style="font-weight: 400;">亓乐义认为，美中军事交流有所突破，但是距离两国恢复正常的军事交流，仍然有一段路要走。他说，美国的目标是美防长与中国中央军委副主席进行会晤。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">6月3日，美国国防部部长奥斯汀在新加坡出席香格里拉亚洲安全峰会时，与中国国防部部长李尚福同桌共餐，但双方握手，并无实质性交流。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">关注国际政治及美中关系的澳大利亚悉尼科技大学教授冯崇义认为，此次中美军方高级将领会晤，象征性意义较大。他对本台说：“美国的基本国策就是要管控危机，管控中美之间的冲突，避免目前这种对峙转向热战。美方的机制就是保持中美军事对话。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">冯崇义说，此次两国军方高层会面表明中方向美方作出了一定程度的让步。他还说，过去几个月，美国国务卿、财政部部长、商务部部长等高级官员访问中国，两国建立部长级沟通渠道，接下来美中两国国防部长会否继续会谈成为外界关注中美关系的焦点之一。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：许书婷</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
