<!--1693294320000-->
[美中商务部新工作组每年两次会晤 学者：部长级交流不足以稳定两国关系](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt-08292023033127.html)
------

<p>美中两国商务部同意建立副部长层级工作组，分别就有关商业问题和美国限制中国获取先进技术问题进行定期对话，以扩大不涉及安全问题的贸易往来。美方认为此一交流机制提供一个平台，减少中国误解美国安全政策。有学者认为，商务部级别官员的沟通，不足以稳定两国关系。</p><p>周二下午，中国副总理何立峰和到访的美国商务部部长雷蒙多见面时表示，期望双方共同努力，务实落实两国元首去年在印尼峇里达成的共识，以及在早前美国财长耶伦访华期间基础上深化共识，加强合作。</p><p>雷蒙多发言时则指出，负责任管理美中商贸关系对两国，以至世界都重要。她强调美方保护国家安全不会妥协，但同时表明不会寻求与中国经济脱钩，也不会阻碍中国的发展，雷蒙多早前亦与文化和旅游部长胡和平会面。</p><p>前一天，美国商务部部长雷蒙多与中国商务部长王文涛本周一（28日）举行了两个小时的会谈和两个小时的餐会。在此期间，雷蒙多向王文涛提出了中国对于英特尔（Intel）和美光（Micron）等美国企业进行限制问题的担忧。</p><p>美国商务部在声明中表示，美国和中国同意建立副部长层级工作组负责商业问题以及出口管制执法信息交流。商务部说，新的商业问题工作组将会汇集美国和中国政府官员，以及私营部门代表，寻求贸易和投资问题的解决方案，并促进美国在中国的商业利益。</p><p><strong>中美双方试图稳定经贸关系</strong></p><p>时事评论人士郑旭光周二接受本台采访时说，美中新成立的工作组有助于稳定经贸关系：“包括有一些摩擦可以在这个工作机制中解决，这是一个稳定经贸关系的举措。另外，两国的商务部长每年至少见一次，这个也是个非常有诚意的做法。现在中国国内的状况在此不说了，应该是非常危险。”</p><p>美国商务部说，工作小组将就贸易和投资问题寻求解决方案，推进美国在中国的商业利益；此一小组将由副部长层级每年开会两次，首次会议明年初由美国主办。出口管制讯息交流机制则由助理部长层级参加，首次面对面会议将于29日（周二）在北京的举行，美方认为此一交流机制提供一个平台，减少中国误解美国</p><p><strong>中美关系大方向左右两国贸易</strong></p><p>贵州一大学退休教师彭先生认为，美中两国成立寻求解决贸易和投资问题方案的工作组仅能解决一些小问题。因为，政治正确和行政命令在中国高于一切。他对本台说：“现在美国人不愿意在这个关键时候跟中国撕破脸，抡起来干，但是，他套在中国脖子上的绳子是不会松开的。王文涛刚从南非回来，你懂外面（国际）的事没用，你还要懂‘宫里’（中南海）的事，否则，你什么都干不了。现在国务院都不懂‘宫里’的事了，你说他王文涛能懂多少。”</p><p>美国商务部部长雷蒙多表示，美中多数贸易投资不涉国安问题，美中保持稳定经济关系“极其重要”；中国商务部部长王文涛则称，中方准备与美方共同营造更有利的政策环境。</p><p>据中国商务部网站消息，中国商务部长王文涛表示，经贸关系是中美关系的压舱石。王文涛重点就美国对华301关税、半导体政策、双向投资限制、歧视性补贴、制裁中国企业等表达严正关切。</p><p>今年初以来，先后有美国国务卿布林肯、气候议题特使克里、财政部长耶伦访问中国，雷蒙多访华，中方给予了较高礼遇。澳大利亚悉尼科技大学教授冯崇义接受本台采访时说，美国对华的总体战略是管控危机，避免战争，因此在四个月内安排多名部长级官员访华。他说：“中美战略总体目标就是现在不摊牌，美国进行的均是此方面努力，对华大战略不会停止，就是将中国视为主要竞争对手。他们不想走到两国交战状态。但冷战已经在不同领域全面展开。”</p><p><strong>美国商务部试图扩大不涉国安的贸易</strong></p><p>美国政府在8月开始，禁止该国对中国敏感技术的部分投资，预计10月实施的对先进半导体的全面出口进行限制。雷蒙多表示，有两百多家中国公司被列入美国出口管制名单，必要时，她会毫不犹豫地使用这一权力。</p><p>财经评论人士蔡慎坤接受本台采访时说，美国对敏感技术出口中国采取了严密管控，但在政府标准以下的低端芯片未采取封锁措施：“总体来看，中美之间的总体贸易已经有了大幅度下降趋势，我觉得美国政府，特别是商务部长不希望美国与中国贸易出现大幅度下跌。因为，贸易大幅度下跌会影响美国企业，也会影响美国整体经济。”</p><p>蔡慎坤认为，雷蒙多访华更多的是带着拜登政府的特殊使命，两国成立工作组的目的围绕美中在商务方面的交流，并了解中共‘二十大’以来，中国对美商务贸易方面的立场，会否有所转变。</p><p>在周一的活动中，雷蒙多展示了部分美国企业生产并在华销售的个人护理产品，她说和国家安全无关的双边贸易可蓬勃发展，并称两国间99%的贸易与出口管制无关。她说，美方也希望妥善处理双边商业关系，以稳定政治关系。</p><p><br/>记者：古亭 责编：许书婷</p>
