<!--1697618165000-->
[习近平提“三不搞”“三反对” 学者：针对美国等西方国家](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt2-10182023043342.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国国家主席习近平在“一带一路”高峰论坛开幕式，提出不搞意识形态对立，不搞地缘政治博弈，也不搞集团政治对抗，反对单边制裁，反对经济胁迫，也反对“脱钩断链”。学者认为这是针对美国为主的西方国家。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">由中国主导的第三届“一带一路”国际合作高峰论坛本周三（18日）在北京举行开幕式。中国国家主席习近平、俄罗斯总统普京等非西方阵营的领导人和商界人士出席会议。习近平在会上发表主旨演讲时说，今年是他提出共建“一带一路”倡议10周年。他首先回顾过去十年，中国致力於构建的“经济走廊”，有效促进了各国商品、资金、技术、人员的大流通，推动绵亘千年的古丝绸之路在新时代焕发新活力，并为“国际经济合作打造新平台”，又说，中国向各国提供了上百亿个口罩和23亿剂疫苗。</span></p><p><b>习近平提出三个“不搞”三个“反对</b><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">近几年，美国、日本等西方国家讨论与中国脱钩，习近平说：“共建‘一带一路’注重的是众人拾柴火焰高、互帮互助走得远，崇尚的是自己过得好、也让別人过得好，践行的是互联互通、互利互惠，谋求的是共同发展、合作共赢。不搞意识形态对立，不搞地缘政治博弈，也不搞集团政治对抗，反对单边制裁，反对经济胁迫，也反对脱钩断链。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">出席此次峰会的有近150个国家代表。新华社报道，习近平周二接连会见了俄罗斯总统普京、印尼、塞尔维亚、智利、哈萨克斯坦、匈牙利、巴布亚新几内亚和埃塞俄比亚等国元首。习近平周三又与普京会晤，称其为老朋友，还称相互出席对方举办的重大主场外交活动是“多年来的好传统”，普京则说，在“当前的艰难环境”下，俄中两国密切协调外交政策尤其必要。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">学者认为，习近平三个“不搞”和三个“反对”的表述，明显是针对西方等国。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">国际关系学者高先生接受本台采访时说，一百多个国家与会者中，没有西方工业国元首：“这次来中国的嘉宾还没有文革时期亚非拉时期国家的品质高，这个时代来凑数的国家更多一些。中国和美国的意识形态概念完全不一样，因为美国代表的是一种文明，这个阵营代表的是一种野蛮，野蛮和文明是不可能不对立的，因为野蛮者凌驾于规则之上，破坏规则，制造规则。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">习近平还说，中国对外开放的大门越开越大，“已经是140多个国家和地区的主要贸易伙伴，是越来越多国家的主要投资来源国。”</span></p><p><b>投入近万亿改变地缘政治格局</b></p><p><span style="font-weight: 400;">资深财经评论人士蔡慎坤对本台表示，中国的“一带一路”非经贸往来，有其政治目的，甚至能改变地缘政治格局。他说：“一带一路到现在为止，中国投出去的近一万亿美金代价是值得的，更重要的是他通过一带一路方式使得这些反西方的集权国家、贫穷的国家找到了一个新的主人。所以对中国来说，投入多少钱不重要，只是说近几年，中国的外汇储备已经有限。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">十年前，习近平提出了“一带一路”计划，投入了近1万亿美元，用于协助沿途国家建设电厂、道路、机场、电网以及基础设施，试图通过经济实力扩大其地缘政治的影响力，以对抗美国等西方民主国家。</span></p><p><b>中国经济数据转差 外汇存量下降</b></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡慎坤认为，中国的经济环境已经大不如前。他说：“完全不着边际的那些政绩项目和基础设施项目给这些国家带来了巨大债务。现在这些债务问题是没办法靠这些国家自己化解，最终还是要靠中国通过减免债务化解掉。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">目前，中国在中东和中亚地区的影响力，已经超过了俄罗斯。但是西方民主国家的价值观与中国相反，不会加入“一带一路”。据报，一个月前，意大利总理梅洛尼已经告诉中国总理李强，意大利正考虑退出“一带一路”协定。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华 许书婷</span></p>
