<!--1692870780000-->
[网民将普里戈任坠机比喻为"俄版林彪事件" 评论：指桑骂槐](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/ec-08242023055135.html)
------

<p>一则俄罗斯私人飞机坠毁的消息，使瓦格纳集团创始人普里戈任再度成为国际焦点，他的名字深夜登上中国微博热搜，更出现<span>"</span>俄版林彪事件<span>"</span>等的比喻。</p><p>评论相信，中俄同为独裁政权，让网民看到普里戈任想起林彪，民间有意借此指桑骂槐，而官方则以此事宣传对党和领袖忠诚的重要。</p><p>俄罗斯媒体周三（<span>8</span>月<span>23</span>日）引述紧急部门的消息，表示一架从莫斯科飞往圣彼得堡的私人飞机，起飞不到半小时后坠毁，事发时飞机上的<span>10</span>人全部遇难，当局公布的乘客名单有俄罗斯雇佣兵集团<span>“</span>瓦格纳<span>”</span>的首领普里戈任（<span>Yevgeny Prigozhin</span>），使事件马上成为全球焦点。</p><p>多家外媒报道，在消息公布后，<span>“</span>瓦格纳集团<span>”</span>在社交平台群组发放相信是事发经过的视频，显示一架飞机坠落并烧毁的情况，并表示普里戈任已经遇难，形容他是英雄和爱国者，又说，他是死在<span>"</span>俄罗斯叛徒<span>"</span>的手上。</p><p>虽然消息在中国深夜公布，但与<span>"</span>普里戈任<span>"</span>相关的关键词，已迅速占据微博热搜的多个位置，不少博主更在深夜发视频，评论普里戈任事件的启示。</p><p>博主<span>"</span>王小东<span>"</span>：突发新闻！普京大厨普里戈任的一架私人飞机，在莫斯科的北部坠毁，他在这样冒犯了普京之后，终究没有能够活得太长，至于他的死因，咱们自己琢磨吧。<span>"</span></p><p>博主<span>"</span>有家车队<span>"</span>：<span>"</span>普里戈任作为雇佣兵头子，没看过政治学，难道纸牌屋都不看了吗？事能做绝，话不能说绝，普里戈任就是犯了这个大忌，不该造反的时候造反，和普里相反。领导不愧是领导，背后一直没闲着，普里戈任其实死在那天莫斯科郊外的晚上。<span>"</span></p><p>有中国媒体设立<span>"</span>普里戈任坠机幕后黑手是谁<span>"</span>的投票，吸收网民的关注和流量。同时，网上也出现<span>"</span>俄版林彪事件<span>"</span>的比喻，网民转发<span>"</span>普里戈任的结局<span>"</span>等连结时，也加上<span>"</span>参考林副统帅<span>"</span>作回应。</p><p><span><b>评论：网民把普里戈任喻为林彪</b></span><span><b> </b></span><span><b>与中俄同为独裁政权有关</b></span></p><p>日本静岗大学教授杨海英表示，网民以<span>"</span>俄版林彪事件<span>"</span>比喻事件，一方面因为普里戈任和林彪的结局相似，也与中俄同为独裁政权，近期又走得很近，引起网民联想有关。</p><p>杨海英：<span>"</span>中国人关注这件事，就是因为习先生和普京先生，不是说中俄合作无止境吗？如果谁敢和普京先生对抗，那他的命运就是这样注定。如果有谁和习先生对抗，他的命运也许会走第二个林彪先生的道路。<span>"</span></p><p><span><b>评论：网民把普里戈任喻为林彪</b></span><span><b> </b></span><span><b>属指桑骂槐借题发挥</b></span></p><p>《北京之春》<span>杂</span>志荣誉主编胡平表示，普里戈任与普京的关系和其地位，不能与当年的林彪和毛泽东相提并论，但对网民来说，林彪遇难一事太过震憾，普里戈任遇难的情况也够戏剧性，很容易引发联想，网民在官方还未限制言论前，借机会发泄讨论。</p><p>胡平：<span>"</span>对中共来说呢？政治上就不是那么敏感，毕竟它隔一层膜，你毕竟不是中国的事情嘛，没有必要在这个问题上去采取封锁压制的态度。这个话题本身就很有戏剧性，再加上中国政府支持俄国打乌克兰，习近平又老爱把自己和普京相提并论，这都会使人们产生联想。人们在议论这个问题的时候，免不了会有一种就在影射的意味，就是借题发挥、指桑骂槐。<span>"</span></p><p><b>评论：中共借</b><span><b>"</b></span><b>普里戈任事件</b><span><b>"</b></span><b>宣传对党和领袖忠诚的重要</b></p><p>时政评论人王剑表示，中俄关系好，中国有大量的<span>"</span>俄粉<span>"</span>，所以网民特别关注这次事件，又说，可能中共的宣传部门也想利用普里戈任的事炒作，宣传对党和领袖忠诚的重要。</p><p>王剑：<span>"</span>一会儿失业、一会儿房价又掉，政府又没有底线，在各种没底线的折腾下，大家都很紧张，因为经济不好使中国网民对外界的关注度下降。但是五毛会制造一些氛围，你不忠诚就没有好下场，看到的不一定是网民的真实的想法，是他们营造的氛围和场景，不忠没有好下场。<span>"</span></p><p>王剑表示，在党完全控制军队的情况下，中国没太大可能发生如俄罗斯的兵变事件，相信中国官方不需要利用此事，加大对军队的控制。</p><p>记者：陈子非<span> </span>责编：陈美华</p>
