<!--1703744786000-->
[中国“民间棋王”被控“肛珠”作弊  冠军奖座得而复失](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/gt1-12282023012445.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国海南12月17日举行2023年中国全国象棋民俗棋王争霸赛总决赛，河南棋手颜成龙击败吉林省棋手张伟夺魁，并且得到10万元人民币奖金。颜成龙赛后在饭店套房内用浴缸清洗肛门，被酒店服务员发现浴缸内的秽物，主办单位怀疑当事人用“肛珠”作弊获得冠军。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国象棋河南棋手颜成龙，近期在海南省陵水县举行2023年中国全国象棋民俗棋王争霸赛总决赛中，夺得第一名，赛后却被人发现他在酒店浴缸内排泄疑似作弊工具“肛珠”，此事虽被揭发，但是主办方中国象棋协会无法证实颜成龙上述作弊行为，仅剥夺当事人的冠军荣誉和十万元人民币奖金，同时禁赛一年。上述事件近期成为中国网络上的热门话题，网民纷纷嘲讽当事人的“肛珠发报，遥遥领先”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">学者郑先生本周四（28日）接受本台采访时说，许多人认为这件事非常可笑，并作为茶余饭后的热议内容，但他不觉得可笑。他说：“这种现象应该说比较普遍。现在中国社会普遍出现唯利是图的现象，为了达到个人目的而不择手段。实际上他的做法和马国保（网红）很像，反映的都是一个共同现象，就是整个社会出现一种荒诞，出现一种反智。”</span></p><p><b>吃瓜群众感可笑 学者觉荒诞</b></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，棋手颜成龙作出澄清。据上游新闻网站报道，颜成龙接受采访时说，他在12月17日晚上和18日凌晨出现拉肚子症状，到了凌晨4点时，因“实在憋不住”，才在浴缸排泄。他还说，浴缸刚好在卫浴门口，浴室比较大，浴缸离马桶有4、5公尺远，才在浴缸里解决的。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据了解，象棋圈内不时传出“肛珠”在远程遥控下，发出作弊讯息，使用者通过括约肌的收缩使得“肛珠”向电脑发送特定讯号，再由电脑将指令回复“肛珠”指示下一步棋。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">郑先生感叹，在当下中国社会，一些人对这类荒诞举动不以为耻，旁观者不以为奇：“这种奸诈行为在这个时代已普遍被人们所接受，反成了正常现象。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国象棋协会25日发佈《关于对注册运动员颜XX不当行为调查处理的情况通报》，表示虽无法证实颜成龙存在媒体猜测的“肛珠”作弊行为，但仍决定收回颜成龙在该争霸赛中的全部奖项、奖励称号，不予发放奖金，且自处罚决定作出之日起一年内，取消颜成龙参加象棋赛事相关资格。</span></p><p><b>政治冷漠环境下 荒诞事件成热点</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中国异议人士季风对本台说，许多人对这个社会感到到失望，对政治逐渐冷漠，因此对社会奇特现象习以为常。他说：“所谓的理想破灭，正事又不能做，那就搞笑。这种折腾不是政治折腾，就是拿一件事来耍。游戏人生，现在带有这类心态的人不少。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">现年48岁的颜成龙，曾于2004年赢得河南象棋省锦标赛冠军，2007年担任河南省象棋队总教练，多次代表河南省和农业体协参加全国团体赛和全国农民象棋赛，2021年更夺得第14届全运会群众比赛象棋男子个人冠军。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：许书婷</span></p>
