<!--1696407347000-->
[内蒙中小学蒙古语教学被削六成 高考生明年录取优惠分减半](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shaoshuminzu/gt1-10042023041532.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国内蒙各中小学今年秋季开学，蒙古族母语教学课程由原来的一周7节削减至3节或更少，减少六成以上。幼儿园全部取消母语教学。另外，内蒙古招生考试信息网通报，明、后两年，内蒙所有少数民族考生高考录取分，由加送10分改为5分。有教师披露，明年高考取消了蒙语文。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">数个月前，内蒙古呼和浩特市教育局内部会议决定，该全市中、小学从9月1日起，实施国家通用语言，也就是普通话授课。蒙语文课从一周7堂课减至1到3堂不等。据知情人士告诉本台，受到各方压力，当局缩减蒙古语课时未能“赶尽杀绝”。</span></p><p><b>蒙语文大学高考已被取消</b></p><p><span style="font-weight: 400;">鄂尔多斯市一学校教师乌云琪木格，本周三（4日）接受自由亚洲电台采访时披露，如锡林郭勒盟等部分地区蒙古语授课时间被大幅度削减：“蒙语文课是一个星期三节课，但是取消了蒙语文的高考，今年是最后一次（蒙古语文考试）。蒙古语教学也不是全部都取消，可能是逐步取消，最终目的肯定是全部取消，因为高考已经取消蒙语文。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据内蒙不愿公开姓名的蒙古族人说，2025年中学考试和2028年高考，将使用汉字考卷。未来的趋势是蒙语文逐渐退出中国学生教材，不过，目前中国高等院校尚存蒙语系。这名蒙古族人说：“未来很难判断。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">乌云琪木格还披露，目前，蒙古族幼儿园已停止老师的母语教学：“据我了解，幼儿园现在不教蒙语儿歌，全改成中文儿歌，有些地方是这样的，但所有的地方不一定都是这样。在有些地方，蒙古语老师只能教别的课程，因为蒙语文课明显少了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">旅居日本的静冈大学教授杨海英告诉本台，两年前，内蒙当局已在策划用汉语取代蒙古语课程，遭到数以十万计的蒙古族人反对，有人因抗议而被捕。如今这一计划正在付诸实施。他说：“今年9月份已经开始按照2020年6月份出笼的取消双语课程政策，开始推行他们的汉语课程。蒙古语课程很少，只是学写自己的名字，问候语等。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，近日，内蒙古招生考试信息网发消息称，按照《内蒙古自治区关于进一步深化高考加分改革工作的实施方案》，2024年至2025年，蒙古族、达斡尔族、鄂伦春族、鄂温克族和俄罗斯族等五个少数民族考生，由原来加10分投档调整为加5分投档。</span></p><p><b>少数民族考生高考送10分减至5分</b></p><p><span style="font-weight: 400;">根据官方的新规定，上述五个少数民族考生加分由10分减少至5分。2026年全面实施。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，杨海英说，官方以前是以考分“优惠”政策所谓照顾少数民族，但是汉族为何不尊重蒙古民族：“有一点必须明确，中国政府一直说对少数民族地区考生加分是优待，其实这不是优待，比如藏人、蒙古人、维吾尔人在自己的家乡成了绝对少数，也就是用汉语考试给你加分。你汉族来我们自治区用蒙古语考试，我可以给你加100分。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">现旅居德国的南蒙古议会主席席海明认为，中国在内蒙古地区实施的所谓汉语和蒙古语教育，现在成了汉语教学，蒙古族人在学校本不能学习蒙文，所以遭到蒙古族人反对。他对本台说，当局的这些要求带有强制性：“你如果把孩子送到有蒙语教学的学校，父母就会被公司开除，这对父母的压力很大。如果父母被开除公职，怎么能负担孩子上学？现在当局对蒙古人采取的强行汉语教学办法，非常不人道。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">根据官方规定，2026年起，内蒙古自治区103个旗县（市、区）划分为A、B两类，A类地区五个少数民族考生如满足高中阶段在同一旗县（市、区）内具有完整户籍、学籍、实际就读均满三年的“三统一”要求，保留加5分投档政策，B类地区考生不再加分。海外蒙古族人阿日查对本台说，近期，不少蒙古族家长因此把孩子送往暂缓扣考生分数的内蒙A区居住，力争考上大学。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：许书婷 陈美华 </span></p><p></p>
