<!--1704353400000-->
[中国各地省级两会即将召开 地方政府维稳 访民及维权人士被控](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt-01042024023004.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国省级政协及人大会议将于1月中下旬召开，各地政府启动新一轮维稳措施，各地访民以及维权人士再度成为 “维稳”目标。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">每年一度的中国省级“两会”临近。近期，多个省份公布了今年省级政协和人大会议的召开时间。其中，云南省人大会议于1月17日在昆明召开。河北省人大会议于1月21日召开，同一天召开的还有重庆市人大会议。其后，上海、天津、辽宁、江西、海南以及宁夏等地的省级人大会议定于23日召开，新疆、内蒙古自治区人大会议于30日召开。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">天津居民李女士本周四（4日）告诉本台，各居委会已加强对访民的防范：“各省市最近要开人大会议，现在截访的人比上访的多，前几天就开始抓人了，还不让（访民）上车。只要是上过访的，几乎都控制了。现在很多地方，只要你上访就直接拘留。林明华（访民）在北京啥也没干，他到开店的朋友家住，直接被行拘了。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">在北京的访民周女士告诉本台，今年一至二月各地召开省级政协和人大会议，三月召开全国人大会议。换言之，从一到三月期间属政治“敏感期”：“所有的访民、维权人士和异议人士都属于政府维稳对象。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">四川访民杨女士告诉本台，她和多位访民被从北京遣返成都：“我们在回来的途中，在北京厂桥那里，被北京警察堵住了，检查了我们的身份证后跟我们的工作人员（截访人员）说了，你把人接回去后不准打、不准骂，而且让我们当地工作人员在北京签字后才走的。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，杨女士说，各地政府都有不成文的规定，在中国政府举行重大活动、节日期间，不准访民上访。尤其那些曾经上访过的人，更是被上岗。</span></p><p></p><p><b>合法上访亦为非法属法治大倒退</b></p><p><span style="font-weight: 400;">根据官方宣布，上海市人大会议将于1月23日至26日举行。上海拆迁户马亚莲接受本台采访时说，许多访民由于受到严厉的管控，甚至连合法上访都不敢：“现在实际上不存在合法非法（上访）之说，即使你合法上访，合法反映问题，他们（官方）都说你是非法的，现在平时也维稳，平时也管得很紧。现在的法治是大倒退啊！我觉得现在还不如封建社会，封建社会老百姓还能滚钉板（</span><span style="font-weight: 400;">平民越级告官</span><span style="font-weight: 400;">），现在连滚钉板的资格都没有。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">根据中国官方解释，中国人民代表大会是中国的最高权力机关，也是中国的最高立法机关。它是由全国各地选举产生的代表组成的，代表了中国各族人民的利益。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">马亚莲说：“现在他们自己的法都不遵守，他们现在还搞出很多歪法来。比如说，人家上访，是你（政府）拖着不解决问题，就算人家有过激行为，也是你政府部门造成的，是你们违法不作为，你们不处理自己的问题，只处理老百姓，哪里有这样不讲理的政府。”</span></p><p></p><p><b>社区居委会草木皆兵 见上访苗头即扑灭</b></p><p><span style="font-weight: 400;">辽宁抚顺维权人士张先生对本台说，很多访民被抓或被警告：“天天都在抓人。现在很多访民关押在看守所，维权人士被关押，在我的周边的那些人也有二十多个都在看守所里。社区居委会的人，哪里都不让你去，这些上访维权人士，他们（居委会）都知道，只要你一动，保安、辅警全上来了。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">今年是中共建政75周年，据多位异议人士对本台披露，今年的维权期从6月份延续到10月1日国庆节之后，持续4个多月，比过去任何一年都长。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
