<!--1703574660000-->
[财新社论八提邓小平“实事求是” 被紧急下架](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt1-12262023021052.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">《财新周刊》12月25日刊出社论“重温实事求是思想路线”，多次呼吁邓小平“实事求是”主张，并指出“经济不振金融风险显露”等，社论在发出数小时后被下架，引发热议。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">一向以敢言著称的《财新周刊》本周一（25日）刊出社论“重温实事求是思想路线”，文章大量引述中共前领导人邓小平关于改革开放的讲话的经典名句“实事求是”，同时也引用中共总书记习近平的讲话“历史反复证明，坚持实事求是，就能兴党兴国；违背实事求是，就会误党误国。”但文章发出数小时后被下架，原文页面显示“404”（被删除）。</span></p><p><br/><span style="font-weight: 400;">财新社论被下架引发热议。时事评论人士陆军本周二接受自由亚洲电台采访时说，中共十八大之后，当局不再提改革开放，所有政策一律回到过去，尤其近一年发展供销社，推出大食堂，企业成立武装部等。他说：”所以无论是经济、社会、政治、外交、文化、教育及体育等等都面临重重危机。在这种情况下，财新作为相对敢言的媒体，发表一些自己的意见，试图对当局建言献策，但是财新周刊现任低估了当局。”</span></p><p><b>文章套用邓小平习近平讲话仍难逃“下架”</b></p><p><span style="font-weight: 400;">资深评论人士蔡慎坤@cskun1989发文，自媒体热议“财新周刊”借改革开放45周年刊出“重温实事求是思想路线”社论，认为中国目前置身百年未有之大变局，面对内外重重挑战，只有全面深化改革开放才是光明大道。还表示该社论套用了邓小平和习近平的讲话为自己壮胆。邓小平说改革开放的成功，不是靠本本（典章），而是靠实践靠实事求是。习近平也指出，“历史反覆证明，坚持实事求是，就能兴党兴国；违背实事求是，就会误党误国”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">《财新》社论8次提及邓小平提出的“实事求是”。澳大利亚悉尼科技大学教授冯崇义接受本台采访时表示，最近不少人借着悼念前总理李克强、中国民法学家江平，又把经济学家吴敬琏十年前的文章解读当下的经济形势，表明中国体制内仍有一批人试图否定习近平。他说：“把不死的心态表达出来，这在中共当年言论空间照理是被允许的，因为习近平也打改革开放这张牌。”</span></p><p><b>关键节点不政治改革必走回头路</b></p><p><span style="font-weight: 400;">冯崇义说，在邓小平时代已经放弃了对个体资产、经济和文化的全面控制：“对资本主义开放，文化上虽然他们讲马克思主义，但他们自己也不信。但是习近平上台以后，他发现中国后极权走到2012年遇到一个历史节点， 如果再往前走进一步政治改革，就面临宪政转型的任务。”</span><span style="font-weight: 400;"></span></p><p><span style="font-weight: 400;">财新社论提到，文革期间，国民经济濒临崩溃，官方仍坚称“形势大好”，且“越来越好”，实则民生凋敝、贫穷落后，不仅与已开发国家的差距越拉越大，而且被正在腾飞的周边国家和地区远远甩在后面。知耻近乎勇。唯有靠实事求是，中国才能跳出“绝对贫困陷阱”。 </span></p><p><span style="font-weight: 400;">评论人士陆军说，财新周刊以社论形式发表政治评论，有妄议中央之嫌，因此遭到删除：“在中共看来这实际上是对中央大政方针的妄议，所以当局当然不能容许这样的妄议，该文作者，批准该文发表的编辑或更高一层的负责人可能都会被追究。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据报，该社论抨击近年来严查形式主义官僚主义，“其实质是唯书唯上而不唯实的本本主义和教条主义”。上级没有说的，不敢说；文件没有提的，不敢想；领导没有安排的，不敢做。社论点出当前民营经济增长乏力，社会预期转弱，财政金融风险显露，社会保障问题日益严峻等等，不仅事关国计，也波及民生。直面真问题，方能解决真问题。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：许书婷</span></p>
