<!--1695625115000-->
[中哈两国协定公民信息交换 新疆人入籍哈萨克须中方准许](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shaoshuminzu/gt1-09252023025806.html)
------

<p></p><p><span style="font-weight: 400;">图片说明：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">M0925-gt1p1ab:9月20日，</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国与哈萨克斯坦政府达成交换两国公民信息协定。该协定重点交换新疆少数民族移民信息，包括遣返非法入境者。哈萨克居民说，新疆人加入哈萨克国籍须提交中国政府出具的“放弃国籍”证明。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭报道。</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">9月20日，哈萨克斯坦议会下院通过了《关于批准哈中两国政府间两国公民信息交换协定》法案。官方表示，该协定的通过将为哈萨克斯坦共和国和中华人民共和国主管机构在打击非法移民和双重国籍领域的合作奠定法律基础。</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">哈萨克斯坦人权组织阿塔珠尔特负责人别克扎提本周一接受本台采访时说，根据此协定内容，居住在哈国的新疆移民不敢批评中国政府：“中国公民也就是中国的哈萨克族人移居哈萨克斯坦以后，他想加入哈萨克斯坦国籍，必须得到中方的同意才行。还有，只要中国政府要求，哈萨克政府有义务遣返任何一个从中国移民过来，并已加入哈国国籍的人。”</span></p><p></p><p><b>新疆少数民族非法移民可遣返中国</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">这项协定第1条 双方应在本协定框架内在以下主要领域开展合作： 1.免签证入境次数，以及发给双方公民在双方国家境内逗留的签证数量。 2. 一方提供关于另一方公民的信息，接受或恢复其国家公民身分。接纳缔约各国公民身分应遵守缔约各国的法律。4. 双方应相互通报对方国家公民违反入境、停留和出境规定的情况。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">早年从新疆移民哈国，现居住在阿拉木图的努尔兰.库合都佰对本台说，新疆人申请哈国护照的手续越来越复杂：“这六、七年来，中国当局和哈萨克当局共同迫害中国哈萨克人，阻挠哈萨克族移民哈国。”</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">对于哈国议会通过哈中合作协定的法案，中国官方经济学家梅新育在其微博帐号写道，中国外交部、国家移民管理局与哈萨克斯坦内务部、劳动和社会保障部联手交换双方有关公民信息，打击双重国籍，防止非法移民。在此协定下，长期存在的精哈两面人现象将受到应得的严厉打击。还想拿着中国工资福利自认哈萨克斯坦人、私下偷偷加入哈萨克斯坦国籍，这条路走不通了。。。。</span></p><p><br/><br/></p><p><b>中哈联手打击双重国籍刁难哈国移民</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">阿塔珠儿特志愿者组织创办人赛尔克坚接受本台采访时说，中哈联手调查拥有双重国籍身分的人，重点是来自新疆的哈萨克人。他说，原先申请加入哈国国籍，只需当事人声明放弃他国国籍，但是未来新疆哈萨克族人放弃中国国籍须出具中国发出的证明文件：“哈萨克移民局要求新疆哈萨克族人到中国使领馆注销中国国籍，而中国使领馆刁难新疆哈萨克族人，不给他们注销。而这些哈萨克族人成了双重国籍。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">赛尔克坚说，新疆哈萨克族人原以为哈萨克斯坦是他们的避风港，但未料到哈萨克族人能否顺利加入哈国国籍，却由中国政府决定。他说：“第二，来自新疆的很多哈萨克族人，他们在新疆拥有大批草原，在现在的框架下，哈萨克牧民必须放弃草原的使用权，不然中国政府不允许牧民放弃国籍。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">根据目前中国相关法律法规，中国公民移居海外后，其在国内承包的土地、草原可继续使用，并享有相关的经济补贴。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">哈内务部：公民同意才向中方提供国籍信息</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">哈萨克一位不愿公开姓名的居民对本台说，哈国电视台和媒体已经报道哈中签署了《关于批准哈中两国政府间两国公民信息交换协定》：“从中国过来的公民想加入哈萨克国籍，必须要经过中国方面同意。”</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">哈萨克民间大部分人对政府通过这项法案并不认同，对此，哈萨克斯坦内务部部长萨德诺夫上周公开表示，“只有在公民同意的情况下，我们才会提供有关公民双重国籍的信息。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">据哈国媒体报道，今年初以来，已有462人因双重国籍而被哈国追究行政责任。其中大部分是来自新疆的移民。不过，中国官方媒体并未对上述协议作出报道。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：许书婷</span></p><p></p>
