<!--1705155328000-->
[民众党柯文哲未能突破蓝绿 誓言四年后一定可以执政](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/cmh3-01132024091413.html)
------

<p></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾2024总统大选落幕，台湾民众党总统候选人柯文哲获得369万多票，得票率26.46垫底落败。他感谢支持者在蓝绿夹杀之下，仍挺身站出来与民众党一起打拼，“已成功向世界正式证明，台湾不只有蓝绿”，他承诺下一次一定可以执政。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">柯文哲于13日晚间8时20分与副总统候选人吴欣盈一同召开败选记者会，他自剖“一个成立四年的政党，在资源不够、力量不够，落败不意外”。他认为台湾民众党在组织方面是绝对弱势，不敌蓝绿的动员能力，且纯靠自媒体，在传统媒体被打压的状况下无法取得优势。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">竞选对手民进党赖清德成功入主总统府，柯文哲并未正面祝贺，他认为“民进党得票率只有40%，代表有60%反对民进党”，这并不表示民进党真的做得很好，上任后要看赖清德如何继续解决问题。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">至于外界关心柯文哲是否请辞党主席为败选负责？他表示：“现阶段我辞掉，这个党就四分五裂了”。他说明民众党会认真培养接班人，但不会刻意请辞党主席。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">未来国会将呈现三党不过半，柯文哲则说不会固定合作对象，至于民众党预计拿下8席不分区立委，是否会支持韩国瑜当立法院长？柯文哲强调，自己与韩国瑜的私人交情是一回事，民众党不是一人政党，这将会是未来几天要开会解决的事情。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">此次台湾总统大选呈现三强鼎立局面，柯文哲抓紧年轻支持者，盼能翻转蓝绿。13日他不在台北市的凯达格兰大道，而是选在新北市新庄竞选总部举办开票之夜，的确吸引不少年轻小家庭以及年轻族群到场卡位支持。不过下午4时起开票，民众党的票数一路吊车尾，晚间8时柯文哲与副手吴欣盈，率不分区立委黄珊珊、黄国昌等人上台宣布败选。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">柯文哲进场时，主舞台周围挤满群众高喊“柯文哲”，一度打断柯文哲发言。他向支持者表达感谢，强调“这是台湾第一次在蓝绿夹杀之下，撑出三党鼎立的全新局面。这代表台湾真的需要蓝绿之外的声音，而且，这个声音会成为国家方向的关键力量。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">现场民众张先生告诉自由亚洲电台，自己对这样的结果并不意外，而且民众党得票数超出自己预期，至少让蓝绿两党不会独占政坛，且他相信下次民众党一定会赢。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">现场也各有原先的蓝绿支持者这次弃蓝绿，选择投柯文哲。从云林北上的童小姐，上一次大选投给韩国瑜，他这次被柯文哲的长照政策吸引，未来四年会继续支持柯文哲。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡先生上一次大选则是投给民进党蔡英文，这次他认为“台湾蓝绿已经执政很久，想换一个第三势力做做看”。选前他预估柯文哲可坐二望一，但也承认败选事实：“不会特别失望，下一次再试试看。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">柯文哲坦承败选，他安慰支持者说:“我们要把今天当作是我们迈向成功的第一步。”柯文哲离开竞选总部时，民众两侧簇拥包夹持续为柯文哲打气。四年后是否再挑战总统大位，柯文哲说：“四年后发生什么事我也不知道，记取失败经验，我们还是力量太薄弱，还是需要时间做准备。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：董喆 责编：陈美华</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
