<!--1701072120000-->
[财政紧张基层靠罚款收入 老人摆摊卖菜被罚五万元](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt1-11272023025906.html)
------

<p>北京一家包子铺出售豆腐脑，被处以1.5万元罚款，河南一老人摆摊卖出12元茼蒿菜，被罚款5.5万元，而湖北一医院院长卖出数十个婴儿出生证，则罚款10万元。近日各地为财政开源乱收费、罚款的案例层出不穷。</p><p>中国财政吃紧，基层公职人员被降薪和欠薪。情况严重的地区政府唯有靠罚款增加收入。一位知情人士对本台披露，以往经济最好的上海，也出现公职人员被拖欠薪资。为保证发放工资，惟有增加罚款。导致执法部门罚款权力被滥用。</p><p>综合中国网财经、新华日报等官网上周报道，近日，一则行政处罚决定书在网上引发热议。据处罚决定书显示，北京皖南温馨包子铺因为在外卖平台上售卖豆腐脑，被市场监管部门没收违法所得7014元，并罚款1.5万元。</p><p>山东一位不愿公开姓名的人权律师本周一（27日）接受自由亚洲电台采访时说，在人们日常生活中，包子、豆浆、油条以及面条等属于同一类早餐食品，当局不应再将这些食品分类：“不可能具体到你只能卖包子，不允许卖附带的食物。这只能理解为政府财政在非常紧张的情况下，变着法的去割韭菜，搜刮性罚款。你（政府）这样做只会更严重的伤害中国经济，损害公民对未来的期望。”</p><p><strong>想法设法“割韭菜”属搜刮行为</strong></p><p>北京市朝阳区市场监督管理局认为，当事人违反了《网络食品安全违法行为查处办法》以及《网络餐饮服务食品安全监督管理办法》第四条规定，扩大经营范围，因此对当事人作出处罚决定。</p><p>对此，《湖南日报》刊发评论文章追问，执法要讲究人性化。事实证明，草根的辛酸并不能被每一个人理解：要知道，经营一个包子铺有多不容易。央广网评论说，执法必严与保持该有的人性化，从来就不是对立的。。。。执法的自由裁量权不可过度，宜有温度。</p><p>有网民提出疑问：豆腐脑、豆桨、油条、包子馒头，这些都是咱老百姓早餐吃的传统食物，怎么包子铺就不能卖了？上市公司财务造假也没出过这么重拳吧？襄阳健桥医院卖出去几十张出生证也就罚款10万元。</p><p><strong>经济下行 当局靠罚单增加收入</strong></p><p>对此，江西时事评论人士傅强接受本台采访时说：“买卖出生证的性质是很严重的，扰乱了社会秩序，同时为拐卖婴儿提供了滋生土壤。这种行为应该得到法律严惩。而公民做点小生意应该是在法律应许的范围内，如包子铺卖豆腐脑都在饮食行业内，现在这么严苛是剥夺老百姓的生存权。”</p><p>湖北襄阳健桥医院贩卖新生儿出生医学证明，为人贩子拐卖儿童提供出生证明和户口信息，涉案院长被指涉嫌伪造、买卖国家机关证件，警方日前逮捕6名涉案者，该医院被罚款10万元。</p><p><strong>今年初以来各地政府加紧罚款</strong></p><p>据报，今年4月，常熟市蟹记蚝宅餐饮店在外卖平台“蟹记蚝宅”店铺销售生醉皮皮虾、海胆刺身、生醉梭子蟹等生食，被指扩大经营范围，没收违法所得2362元、罚款5万元。深圳罗湖杨仁袁记云饺餐饮店在店内售卖自制的豆浆，被以“经营自制饮品”罚款500元。7月，合肥多个餐馆卖“拍黄瓜”被罚款5000元。9月，北京多多添添餐饮公司出售凉菜，被同样的“超范围经营”为由，罚款一千元。</p><p>近期，裁判文书网显示，河南驻马店，一名年近七旬的老翁，摆摊卖了茼蒿，收入12元人民币，被市场监督局罚款5.5万元。</p><p>中国国务院11月初印发《决定》，取消和调整33个罚款事项，中国司法部官员说，“罚款不是目的，只是手段，要通过罚款等处罚预防、纠正和惩戒违反行政管理秩序的行为，维护公共利益和社会秩序，保护企业和群众的合法权益，不得违法实施罚款，更不得为了罚款而罚款。但事实上，过去数个月，当局对个经营者罚款力度在加大。</p><p>记者：古亭 责编：许书婷</p>
