<!--1700595555000-->
[习近平离美之日三名抗议者机场外遭围殴](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/sc-11202023124900.html)
------

<p>在中国领导人习近平乘飞机离开旧金山回国的11月17日，有大批欢送者和抗议者在旧金山机场外展开对峙，并发生了冲突，有抗议者被打伤。此外，有三位抗议者，活动当天在前往停车场的路上遭遇了一些身戴红布、头戴红帽的男子的围殴。本台记者孙诚事后采访了被围殴者，听他们讲述了当天的遭遇。</p><ul><li><a href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/11-11202023190029.html"><strong>界立建被当庭保释 张开宇带伤旁听当场晕倒</strong></a></li><li><span class="result-title"><a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/sc-11162023224823.html"><strong>习近平访美第三天　旧金山市区示威者激烈冲突</strong></a></span></li><li><strong><span class="result-title"> <a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/sc-11162023060855.html">拜习会当日　加州抗议与支持习近平的群众多次冲突</a> </span></strong></li><li><span style="font-weight: 400;"><span class="result-title"><a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/sc-11152023035405.html"><strong>习近平到访旧金山　欢迎与抗议群众机场外对峙冲突</strong></a></span></span></li></ul><p><b>身戴红布的袭击者 是怎样围殴了他们？</b></p><p><span style="font-weight: 400;">这三名遭到围殴的抗议者，是51岁的广西南宁人张开宇、39岁的黑龙江人李德龙，以及74岁的香港人周伯。在11月17日当天，由来自中国的异议人士、藏人和香港人组成的抗议者们，在旧金山机场外和欢送者们从上午对峙到下午。在此过程中，有抗议者遭到了欢送者的暴力攻击。而在对峙仍在进行时，张开宇、李德龙、周伯三人于下午一时许提前离场，并在前往停车场的路上遭遇了围殴。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">李德龙向记者讲述了那些袭击者的攻击手法，说道：“他们手上持着类似雨伞的东西，有钢管或者雨伞这样的东西，用布裹着，我看不太清。打到我的胳膊，然后我也进行拉扯，相互拉扯，他们就打到了我的胳膊上。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">当时，提前离开抗议现场的三人正准备去机场附近好市多（Costco）超市停车场取他们的车，在路上遇到了一批戴着红布条的人。李德龙描述当时的情况说：“在中途遇到了十几个青年人，他们身上在不同的位置系着红布条，他们就停在那里一直观察我们。当时我们三个人已经意识到可能会有危险，路上没有警察，我们没有办法，所以我们只能硬着头皮往前走。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">而就在他们通过这些人身边之后，一场口角发生了。另一名遇袭者张开宇表示，他当时正和同行的香港人周伯用粤语交谈，而那些戴着红布条的人则开始尾随他们，并用模仿的广东话辱骂他们。他说：“因为他们知道我们说广东话，所以他们用广东话骂人。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">张开宇回忆当时的情形表示，那些人还用英语对他们三人辱骂了香港，而张开宇则用英语辱骂中共和习近平作为回应。这些人不但有人戴着红布条，也有人戴着红帽子。而值得注意的是，有抗议者拍摄的照片显示，当天在机场外欢送习近平的人士中，也有这样打扮的人。他说出了他的观点，表示：“这样的装束，我们就很确定他们是什么样的人，就是中共派来的这些人。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在这样的情况下，三人感受到了危险的逼近，但附近的路段上并没有警察。李德龙说，他发现这些身戴红布的人在打电话和人联系，而在双方开始口角之后，周伯和张开宇用手机对现场的情况进行了视频记录。然后：“我们又走了几百尺的距离的时候，从我们前方又过来一拨身上系着红布条的人。他们边走边带手套，走到我们跟前的时候，先前的这拨人对他们讲，就是这三个人。说完这句话，然后这两拨人同时对我们进行了围殴。”</span></p><blockquote class="twitter-tweet"><p dir="ltr" lang="zh">【界立建当庭保释】<br/>【张开宇带伤旁听当场晕倒】… <a href="https://t.co/b5QTaKrkv5">pic.twitter.com/b5QTaKrkv5</a></p>— 自由亚洲电台 (@RFA_Chinese) <a href="https://twitter.com/RFA_Chinese/status/1726875801105371184?ref_src=twsrc%5Etfw">November 21, 2023</a></blockquote><p></p><p><b>三名抗议者回忆殴打过程 其中一人伤势严重</b></p><p><span style="font-weight: 400;">在这场围殴当中，被打中了胳膊的李德龙受伤最轻。74岁的香港人周伯遭到了更严重的攻击。周伯回忆那些人殴打他的情况说道，那些人冲向了他们，把张开宇打倒在地，又有两个人对他进行了围殴：“</span><span style="font-weight: 400;">有两个，一个金头发的，穿浅色衣服的。（袭击者）全部人都是黑衣服，只有他一个穿浅色衣服，浅蓝色的，就多次攻击我，用拳头用脚。另外还有一个好像戴口罩的。两个人袭击我，我也受伤了。踢到腰部、脚部，当时感觉很痛，打了二十多秒。我听到他们那帮人用普通话说停了，叫人走了，怕有人、有警察。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">而张开宇则遭到了更惨烈的围殴。被打倒在地的他头部受伤、眼睛肿了起来、身上也沾了血迹，并一度失去意识。他说，他感觉来袭击的人有十个左右，都是年轻强壮的男性。他说，在自己被打倒在地以后：“我就没有太多记忆了。记得被放倒，好像是面朝上，因为我记得周围都是他们的人、拳头，然后就没有记忆了。”</span></p><p><b>三人遇到好心人救助 其中两人此前曾遭遇欢迎习近平者殴打</b></p><p><span style="font-weight: 400;">在经历了残酷的殴打之后，等到再有记忆时，张开宇记得自己已经倒在了路边的草地上。而根据李德龙的回忆，这些袭击者之所以停止了殴打，是因为：“他们对我们三个进行围殴的时候，在好市多（Costco）加油站过来了一个美国的女士，用英语对他们进行了制止，与此同时拿着手机拨打了911，为我们进行了报警，也把她的家人，两个壮年的男人叫来保护我们。这时候，围殴我们的这两拨人见事情不妙就散开了，散开了以后并没有走远，而是走到远处一直观察着我们。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他表示，警察在十几分钟后赶到现场，用救护车把张开宇和周伯送往医院，三人中被打得最轻的李德龙则</span><span style="font-weight: 400;">坐上了自己的车。而当警察到来时，袭击者已经撤走。事实上，在17日之前，李德龙和周伯就曾遭遇过袭击。在11月15日夜晚，当习近平在旧金山市中心SOMA凯悦酒店与美国企业界进行晚宴时，有欢迎者和抗议者在酒店外对峙。当时，有多名欢迎习近平的人士殴打了周伯。周伯说，在当时：“我突然间，就受到从后的突然袭击，很重地打我的肩膀，现在还很痛。我一个人敌不过四五个人。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">而在11月16日下午，李德龙也曾遭遇欢迎者的攻击。当时，他在旧金山街头卷入了一场欢迎者和抗议者之间的冲突，而前来阻止冲突的警察把他推到了欢迎者那边。他说，在这之后：“</span><span style="font-weight: 400;">两个中共的打手相互配合，一个人负责把我拽倒，另一个人手里拿着钝器对我的头部进行了袭击。目前我已经把头发全部剃掉了，伤口也是正在愈合当中。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他也向记者发来了图片，展示他头上的伤口。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">事实上，在11月17日·那天，周伯、李德龙和张开宇之所以提前离开抗议现场，就是为了处理此前周伯、李德龙两人遇袭问题。李德龙说：“</span><span style="font-weight: 400;">我们提前离场是因为我和周伯两个人都被殴打了，我们想去警察局立案，在这个过程中我们又再次被殴打。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">张开宇在接受采访时告诉记者，他曾在上海生活过多年，并在去年经历过上海封城，有过食物短缺、要被饿死的经历，之后于今年3月移民美国。他表示，在来到美国之后，他发现：“中共</span><span style="font-weight: 400;">在这边的势力比我们想象得要强大得多得多、可怕的多得多，所以我们有义务追查下去，这也算是帮助美国警察，帮助这个国家去抵抗中共的黑暗势力，至少我来了这里是应该做的。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他也认为，如果不这样做，他会无处可去：“</span><span style="font-weight: 400;">我来到这里以后，虽然我也被殴打、被迫害，但是我有抗争的机会，所以我必须抗争到底。我不能让美国变成下一个中国。否则下一个地方，我再去哪里？</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：孙诚    责编：嘉远    网编：洪伟<br/></span></p>
