<!--1704695756000-->
[山西禁旅拍店展示“非汉族服饰”  遭网民炮轰被迫收回指令](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/gt1-01082024013231.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">山西平遥县文化和旅游局上周下达《告知书》，要求旅拍店下架“非汉族服饰”，此举引发网民炮轰，两天后，当局收回禁令。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">近日，山西平遥县文化和旅游局以符合时代主旋律为由，要求当地旅拍店下架“非汉族服饰”的一纸《告知书》引发舆论热议。平遥县文化和旅游局微信公众号“平遥古城旅游”上周五(5日)发布告知书，称禁止古城内所有旅拍经营户上架与汉民族文化不相适应和不符合时代主旋律的服饰，15日内自行清理下架。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，网民哗然。有网民在评论区留言说，中国有56个民族，难道都要穿汉族的服装吗？也有网民说从未见过官方定义的汉族服装，请告知什么是汉族服装。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">日本静冈大学文化人类学家杨海英，本周一（8日）接受本台采访时表示，从未发现有所谓的汉族服装存在，曾经有中国女性在富士山上穿旗袍留影，但旗袍是满族人的服饰。他说：“曾有学者说，汉族是中华人民共和国成立后操作作出来的民族，但是没有一个统一的汉族文化和服装，它具有多样性，没有统一性。另外，没有的事物，你硬要打造出来，肯定要出问题，你一定要否定其他民族。”</span></p><p></p><p><b>古时只有“汉人” 1949年出现“汉族”</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">官方告知书表示，平遥旅拍火爆离不开晋商文化底蕴，体现了民众对传统服饰的热爱和汉民族文化自信的高涨。为保护平遥古城的历史真实性，禁止古城内所有旅拍经营户上架与汉民族文化不相适应和不符合时代主旋律的服饰。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">有网民说，有些地方不遗余力地宣传地方文化，吸引外省游客，而有些地方政府却试图赶人，这与现代文化文明格格不入。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">学者杨海英说，此次禁令出在山西平遥有其历史原因：“以前平遥地名不是遥远的“遥”，而是妖怪的“妖”，指北方的妖魔。南方是正南关，东边是正东，西边是正西，定西。中华人民共和国建国已有，将这些地名作了一些修改。地名改了，人们的思想没变。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">《扬子晚报》本周日报道，山西平遥县文化和旅游局工作人员当天确认了上述消息，证实《关于禁止古城内旅拍店上架非汉民族和不符合时代主旋律服饰的告知书》于1月5日发布，但目前已经撤回。</span></p><p></p><p><b>极左思潮回顾 各地官员宁左勿右</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士郭闽接受本台采访时说，山西平遥是一座古城，当局禁止非汉族服装不准上架是大环境之下，极左文化的产物：“中央有要求，基层政府官员觉得越左倾越好，才政治正确，他们现在又把禁令撤回，我的理解是上级政府觉得此举不妥，民族文化是历史文化的传承，卖什么，展示什么是各民族的自愿行为，而不能由行政命令执行。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">学者杨鹏对本台表示，《告知书》内容的确符合了《山西省平遥古城保护条例》第三条，平遥古城应当保护历史文化的真实性和延续性，但是会让人理解为这是大汉族主义的表现，他说：“中国改革开放以来，很重要的一个经验就是开放市场、搞活经济，让市场去自发调节，减少政府干涉，但是最近这些年来，历史又在回潮，该管和不该管的事情，现在都要管，越管越多。这才导致最近几年经济不断下行。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">位于山西的平遥古城是中国目前保存最为完整的四座古城之一，于1997年被联合国列为“世界文化遗产”。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
