<!--1691736222000-->
[赖清德出访前夕 台湾预料中方将军演 解放军随即宣布东海演习](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm1-08112023010516.html)
------

<p>台湾的副总统赖清德预计12日启程参加巴拉圭总统就职典礼，并预计在美国纽约、旧金山过境。台湾的国安人士提出两个预判，首先，中国将以此为借口，在台海周边举行不亚于今年4月的军演，进而操作介入台湾总统选举。其次，中国拟动员侨团、黑帮干扰在美过境行程。</p><p>台湾的副总统赖清德本周六将以特使身份前往友邦巴拉圭，参加新任总统潘尼亚（Santiago Peña Palacios）就职典礼，访团预计8月12日启程，期间过境美国纽约、旧金山，全程预计7天6夜。</p><p>中国驻美国大使谢锋日前曾表示，台湾问题是中美关系中最重要、最敏感的问题。“当务之急，是坚决挡住赖清德访美这头正向我们冲来的灰犀牛”。</p><p>台湾的国安人士透露，除了谢锋的“灰犀牛”说强烈暗示要有所行动表达不满外，中国近期也在南海、日韩，甚至是美国周边进行军事上的威力展示，还透过协力媒体称此举为对美方海军的“反包围”。</p><p>中国海事局在赖清德出访前一天公布最新公告，在赖清德启程当天，也就是12日到14日将在东海进行一项军事演习。台媒《中国时报》引述所谓的熟悉两岸情势的人士指出，赖出访中确有可能以军演回应，但不会仅止于这三天的演习规模而已！</p><p>此前，台湾的国防部10日公布，从9日上午6时起至10上午6时止，侦获共机33架次、共舰6艘次，持续在台海周边活动。其中逾越海峡中线及其延伸线进入西南空域为10架次。</p><p><strong>台美共同控管威权风险</strong></p><p>美国国务卿布林肯近期曾表达，台湾高层官员出访过境美国是依循惯例的作法，尤其过去数十年间，台湾副总统已过境美国十次，赖清德此次是第十一次，也是他个人的第二次，“中国没有理由借故采取挑衅行动”。</p><p>“这次过境安排，也是台美共同控管来自区域间的威权风险。”台湾国安人士强调，台湾作为印太区域负责任的民主伙伴，此次过境从过程中的沟通，过境点的选择、活动的筹划安排，都在台美双方高度默契以及密切联系下完成，也让各种不确定的风险降到最低。这也显示台美双方关系和实质合作的深化，因此更上一层楼。此外，台、美联手拒绝“威权红线”，并未因中国压力而降低规格或取消行程，并且有效的管控“威权风险”。国安人士提醒，“中国也没有理由过度反应或借机升高区域情势。”</p><p><strong>国安人士：中国将发动军演恫吓台湾介选</strong></p><p>去年8月美国众议院议长佩洛西访台，与今年4月蔡英文过境美国与美国众议院议长麦卡锡进行会谈后，中国都在台海周边发动不同程度的军演。台湾方面研判，此次中国也相当可能性会以此为借口，宣布在台海周边“演习”，模式可能与四月雷同。</p><p>国安人士补充说道，“以放大的 ‘战备警巡’ 模式，例如扩大机、舰的抵近。今年5月以来，中国刻意以边缘策略刻意将机、舰危险抵近。尤其近期东部战区的年度演训也即将开始，中国可能据此包装为’针对赖清德出访演训’，”</p><p>除了台湾之外，国安人士提到，从多方相关国家情资也持同样想法，中国更重要的目的是借由大张旗鼓的军事行动，把台湾即将到来的总统大选，拉回北京原来设定要进行认知宣传的主轴，“台湾选战是战争与和平的选择！”操作战争恐惧的营造，让台湾人做出北京想要的选择。“对台湾还有国际社会来说，眼前面对的不是战争跟和平，而是共同确保维持现状，或是任由威权单边的破坏现状的挑战。”这名国安人士示警。</p><p>中国发动军演的用意恫吓台湾之余，台湾方面推测，包括日前在南部军区的演训，可能也导因于解放军内部近来的各种贪腐、内斗的状况严重。“从解放军角度，透过具强度演训，让军方内部无暇因应内部问题，并且转移近来中国内部经济持续下行、天灾频仍焦点，也是重要原因。”国安人士称，由此可证明真正的灰犀牛是中国。</p><p><strong>中国军演可能落在赖清德过境美国后</strong></p><p>去年8月，解放军是在佩洛西离台后才展开围台军演；今年4月，同样地在蔡英文从美国返台数小时后，中国才宣布在台海实施“环台岛战备警巡”以及“联合利剑”演习。台湾方面研判，此次发动演习时机可能也按照惯例，落在赖清德离开旧金山后才启动。</p><p><strong>赖清德过境美国 国安人士：中国恐动员侨团、黑帮阻挠</strong></p><p>不仅是军演，这名国安人士同时也揭露，根据掌握的情资显示，赖清德过境美国时，中国恐依惯例动员中国和平统一促进会(统促会)、当地侨团，以及在地华裔黑帮等团体反制，模式与今4月蔡英文过境相仿。本台曾在今年3月底蔡英文抵达纽约时，直击当地中国侨团用巴士组织数百人到场抗议。</p><p>台湾的陆委会副主委詹志宏10日在陆委会例行记者会向对岸喊话，“我国正副元首出访过境美国等相关国家行之有年，呼吁中共当局不必要做过度反应，没有必要”。</p><p>台湾安保协会副秘书长何澄辉接受本台访问时表示，中国确实有强烈动机将焦点移转到海外，与美国的对抗，最大的介入点当然就是台海，尤其赖清德作为此次总统大选，与中国对立立场鲜明。</p><p>何澄辉：“赖清德是有可能继续延续民进党政权的一个候选人，所以对于赖任何有助于主权提升，以及加强对外提升台湾能见度的作为，他们都是处于一种高度敏感，要加以对抗”。</p><p>对于过境美国可能受到来自中国的阻挠，何澄辉认为，和统会已经被美国政府盯上，如果中国的驻美单位再度介入动员，恐怕会再度拉高美中冲突，当前中国内外交困的不利局势下，推动此事恐怕会更加困难。</p><p><br/>记者：黄春梅 责编：许书婷</p><p></p>
