<!--1689581180000-->
[流亡美国的中国创作歌手讽习遭中国当局越洋威吓](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gf-07172023040508.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">流亡美国的中国创作歌手“Crazy老张”（疯狂老张）的最新作品，内容触及当下中国的社会现象，引起广泛回响，却也因而触动中国当局的神经。近日“Crazy老张”先后遭中国不同政府部门恫吓，他表明不会屈服。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">低沉而略带嘶哑的嗓音，唱出疫情封城、盗取器官等中国社会现象。“七级浮屠”由原名张弓，现居美国旧金山的创作歌手“Crazy老张”作曲填词自唱。他接受本台专访时透露，这首最新作品在网上引起广泛共鸣，自己却多次被据称是网信办、公安局和国安局的人盯上，要求他下架所有原创作品。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">Crazy老张：“一开始是自称（山东）淄博市网信办要求我把推特上所有发布的作品，全部给删除掉，说影响不好。他说，‘你里面有一句歌词说，要带领14亿人走向灭亡，你必须把它删除掉，而且把推特账号注销掉，不注销的话后果会很严重，我们公安局会立马立案。这个文件是中央直接下来的。’”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">张弓说，创作“七级浮屠”的灵感源于去年年底震动中国的“白纸运动”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">Crazy老张：“因为当时白纸运动在乌鲁木齐中路。当时我是想去的。最后还是比较懦弱吧，没有去。我的内心非常痛，没有别的方法去发泄或表达，正好我喜欢做音乐，我就把它写成歌。我们都是有依据可循的。歌词描绘的这些场景都是在中国发生过的。希望更多的人面对强权压迫不公的时候，最起码为自己所爱的人做点什么。”</span></p><p><b>放弃音乐教育事业偷渡到美国</b></p><p><span style="font-weight: 400;">”200斤麦子，十里山路从不换肩，他要带领14亿人走向灭亡”这几句歌词，使人联想到习近平曾对外披露昔日在陕西农村的经历。Crazy老张没有正面回应他是否暗讽习近平。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">Crazy老张：“我针对中国当下的环境写了这几句歌词，可能也会触碰到他们的痛点，但是并没有刻意指名道姓。大家自己去思考就可以了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">现年30岁的Crazy老张原籍河南，从少年时期一直住在山东。他是古典吉他专业出身，出国前从事音乐教育，拥有自己的音乐学校，正当音乐事业发展顺利之际，Crazy老张选择放弃在中国的一切，偷渡到美国。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">Crazy老张：“每天有那么多悲惨的事情发生在身边，有很多这种不公平的事情发生到别人身上。我是一个比较感性的人。我会想象它随时随地都可能发生在我的身上，还有我的家人身上。之前就对他们（现政权）没有希望，这几年完全就是绝望了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">Crazy老张正寻求美国政治庇护。他说，会继续在社交媒体发表创作，包括 “七级浮屠”的续作。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋、责编：陈美华 许书婷 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
