<!--1682584200000-->
[王全璋住家被断水电 多人被迫迁 北京驱赶在京维权者](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/ec-04272023042944.html)
------

<p></p><p></p><p>维权律师王全璋和李文足一家被房东以断水电气的方式逼迫搬迁，同属<span>709</span>受害者的李和平一家，以及在北京居住多年的六四学生领袖季风，近日同被房东要求搬走，更被国保要求搬离北京。</p><p>独立媒体人高瑜批评，当局以清除低端人口的手法，驱赶非北京户籍的在京维权人士，是继续傅政华的政治迫害路线。</p><p></p><p>李文足：<span>"</span>我是李文足，今天是<span>2023</span>年<span>4</span>月<span>26</span>日，房东带来供电局的人，把我们家的电表拆走，所以我们家被迫断电，我们家里面黑漆漆的一团。<span>"</span></p><p></p><p>维权律师王全璋和李文足一家，住在北京顺义一个小区快<span>3</span>年，房东近期突然要求他们搬走，周三更派人中断单位的水电，李文足拍视频展示的状况。</p><p></p><p>李文足：<span>"</span>看看我们家里，黑漆漆的一团，全璋哥点燃了蜡烛，虽然只是微弱的光，但是照亮了我们，我也没有想到在现在的文明社会里、在北京，我们居然还要过上这种点蜡烛的生活。<span>"</span></p><p></p><p><span><b>王全璋：房东和警察针对他们的迫迁行为是被默许进行</b></span></p><p></p><p>王全璋对本台表示，不想影响儿子上学，近年已答应房东不断加租和整修房子等不合理要求，但房东用违法手段强迫他们搬走。</p><p></p><p>王全璋：<span>"</span>我跟房东对质，当场就报警，警方似乎就是有备而来，简短问了几个事情，对我说你们这是民事纠纷，而不是治安案件，他们就走了。在去年，北京市的人大通过了一个北京市房屋租赁条例，禁止出租人用断水断电，逼迫承租人解除房屋租赁合同，这是严禁的，房东坚持就是房租到期了，让我们搬走，这件事我觉得背后是得到某种默许或者支持去操控的。<span>"</span></p><p></p><p>王全璋透露，北京当局曾有建议，让他们离开北京回山东。</p><p></p><p>王全璋：<span>"</span>实际上有两班人在稳控我们，分别是北京和山东。前几天，北京的这边一直让我回去，但山东的政保，没有明确的说，他们也没有一个法律的依据让我回去，因为我整个的关系和孩子上学都在这儿了，我们也不可能回去了，而且回去就等于进了另外一个更大的监狱。<span>"</span></p><p></p><p><span><b>李和平一家和季风等在京维权人士和律师近期都被房东迫迁</b></span></p><p></p><p>同属<span>709</span>受害律师的李和平一家，近期也被房东要求搬走，在找新房子的过程，遇到很多阻碍，李和平太太王琑岭表示，不知道刚搬到宋庄的新居能住多久。</p><p></p><p>王琑岭：<span>"</span>我们也是尝试找房子，签完合同不到三、四个小时，房东就会被警察找了，新的房东就不愿意租给我们，把房子门锁换了。在找房子的过程中，经常有警察去吓唬中介和房东。我们搬到宋庄，现在门口经常会守着几辆车，都有便衣跟着。最近整个北京的情况都在变得很严峻，不知道怎么回事。<span>"</span></p><p></p><p>中国独立传媒人高瑜对本台表示，住在宋庄的六四学生领袖季风，也有相似遭遇，国保更表明要帮他搬到河北居住。</p><p></p><p>高瑜：<span>"</span>宋庄的党支部书记来找新的房东，强迫让他退租，国保来找他，明确就告诉他，你就到燕郊或者三河，都属于河北省，给他指明地点，甚至国保还说，帮他到那边安家。中华人民共和国也不说不许租房子、不许进北京，他（季风）都（在宋庄）住了<span>8</span>年了，现在就是做什么？就是很无理的。<span>"</span></p><p></p><p><span><b>高瑜：北京继续傅政华路线用赶低端人口手法针对有政治影响力维权人士</b></span></p><p></p><p>高瑜相信，多名知名的维权律师和异见人士被迫迁离北京，是当局的统一政治迫害行动。</p><p></p><p>高瑜：<span>"</span>这个事情也是一个统一行动，现在你把<span>709</span>的一些家属，还有季风这样的六四的学生领袖，都是有属于政治影响的敏感人物，把户籍不是北京的、没有不动产和没有房子的，你再用清除低端人口的一种方法，把他们赶出北京去了。到底傅政华的毒扫清除了没有呀？继续傅政华那个路线，继续政治迫害，迫害加迫害。<span>"</span></p><p></p><p>高瑜表示，当年北京清除低端人口，已让国家丢脸，现在又驱赶维权人士，将会造成更负面的影响。</p><p></p><p>记者：陈子非<span> </span>责编<span> </span>陈美华<span>  </span>许书婷</p>
