<!--1680679380000-->
[海南两年内封关 网民疑问一箩筐  学者：方案异想天开难实现](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt2-04052023032157.html)
------

<p></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">海南省当局宣布海南将建立边防口岸和海关，并在2025年前启动全岛封关运作，该项目总投资约117亿元人民币，有网民留言写道，海南能取代香港吗？买椰子树带到岛外要加关税吗？雄安新区现在怎么样了？学者批评“这是异想天开的方案”，就像当年邓小平说要多建几个香港一样，很难实现。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上周五，海南省政府在博鳌论坛新闻发布会上宣布，根据《海南自由贸易港建设总体方案》，将在2025年前适时启动全岛封关运作。所谓封关，指的是，要在海南全岛建成一个由海关监管的特殊区域，在这个特定区域内，岛内将进口商品以零关稅交易。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据新华社报道，海南省委宣传部部长王斌介绍，海南已全面启动全岛封关运作准备，主要包括64项工作任务、31项建设项目（口岸建设、海关查验设备等）和27项压力测试事项，确保今年具备封关硬件条件、2024年完成封关各项准备、2025年底前全岛封关运作。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">曾经在海南居住的财经评论人士蔡慎坤对本台说，“改革开放”后，中国历任领导都希望将海南打造成经济发展的样板，但每一次都是雷声大雨点小，海南的经济发展长期落后于其它身份。当地居民收入和养老金等福利排在全国大部分地区之后。如今中国遭遇美国等西方国家经济制裁，当局实施封关的意义不大。他说，西方都在设法摆脱对中国的依赖：</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">“产业链都在转移，海南只适合作为一个中国人的后花园，度假的地方，面对整个世界市场，海南是没什么地位的。在它周边比其旅游资源丰富得多的地方有很多，而且物价比它便宜。”</span></p><p></p><p><b>海南设边防口岸和海关 将免除进出口关税</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">据官媒报道，海南省牵头的25个全岛封关运作第一批项目已经全部开工建设，目前进展顺利。王斌说，这25个全岛封关运作项目总投资约117亿元，涉及8个对外开放口岸、10个“二线口岸”和非设关地73个船管站、15个海警工作站硬件设施建设，以及信息化监管平台建设。项目建成后将有效满足海南自由贸易港全岛封关运作软硬件设施需求。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，有微博网民留言写道，海南的服务设施还没到位，价格倒是先到位，不敢去，消费不起。还有的写道，现在雄安新区怎么了，还是先干点实事，把海南的烂尾楼整顿一下吧。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">对于海南的发展前景，蔡慎坤以香港作比较。他说：“香港现在一潭死水了，海南本身的产业结构也不行。封关后，海南的商品去内地，算作境外产品，而且封关之后采取什么样的运作模式？香港有完善的，被国际市场认可的法律体系，在贸易等方面还是有被西方社会认可的东西，海南什么都没有。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">根据《总体方案》，海南将对岛内居民消费的进口商品实行零关稅正面清单管理，允许岛内居民免稅购买。国际贸易经济合作研究院专家称，海南全岛封关后，海南与世界各地之间的贸易将更加频繁。</span></p><p></p><p><b>邓小平曾要“多建几个香港”</b></p><p><b> </b><span style="font-weight: 400;">有一网民发视频嘲讽道：“一般情况下，专家的观点倒过来理解比较准，香港是国际金融中心，她独立发行港币，外汇兑换自由。那么海南是不是要发给琼币，也可以实现兑换自由吗？香港人的身份很多地方都可免签证，海南人的身份未来也都可以免签吗？”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国已故领导人邓小平曾经说，要多造几个香港，但是三十多年来，未见作为世界第二大经济体的中国实现邓小平的遗愿。贵阳大学退休教师王泰安受访认为，海南设立特殊自由贸易区的方案，最终是一场无法实现的梦。他批评当局一厢情愿，异想天开。他对本台说：“笑话天天有，何须等两年。你拼经济不能拍脑袋决定，这是第一。第二，不能一厢情愿，第三，任何时候不管这个地球上都知道的道理，要天时地利人和。母猪能上树是有条件的，就一条独立思考它能办到吗？独立金融体系能办到吗？你办不到吧。全球商人为何到你海南来做生意？”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
