<!--1680673070000-->
[未经教廷同意 中国擅自任命主教  教友：传统天主教徒不会接受](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/gt1-04052023013430.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">北京当局任命中国天主教主教团主席沈斌为上海教区主教，此举显然违反了教廷和中国间数年前签署的主教任命协议，罗马教廷表示，“几天前”才获中方告知此项决定。天主教北京教区一教友说，不少人对此不满。另一位宗教人士批评政府未经教廷同意，单方面任命主教，认为传统教徒不会接受。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有15万教友的天主教上海教区主教职务悬空10年后，中国政府已任命天主教中国主教团主席沈斌担任上海教区主教。路透社本周二（4日）报道称，梵蒂冈教廷发言人布鲁说，“几天前”才获中方告知此项决定：“有关教廷对此事的看法，我目前无可奉告。”不过，该任命未获教宗方济各同意，违反中梵簽署的主教任命临时协议。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">天主教中国北京教区一教友刘先生周三接受自由亚洲电台采访时说，他已经得知沈斌出任上海教区主教：“上海教区官网发了消息，但没配照片。主教应该是由教廷任命，教廷跟中国的协议是双方提供主教名单后，要双方同意才执行。目前主教任命出现问题。”</span></p><p><b>上海天主教网站</b><b>径自</b><b>发消息 教友不满</b></p><p><span style="font-weight: 400;">据上海天主教网站周二消息，4月4日，天主教上海教区举行主教就职仪式。中国天主教主教团秘书长杨宇神父宣读了中国天主教主教团关于沈斌主教调任上海教区正权主教的任命书。沈斌主教表示将继续弘扬上海天主教爱国爱教的优良传统，坚持独立自主自办原则，坚持我国天主教中国化方向，更好地推动上海天主教福传事业健康传承。约两百人参加了仪式。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">公开资料显示，中国和梵蒂冈于2018年签署主教任命协议，内容虽未公开，但教宗与教廷高层曾多次透露，中国政府同意教宗对中国主教任命有“最后决定权”。不过，中梵临时任命协议生效后，中国多次违反协议内容，擅自任命主教。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者就此致电山西长治天主教申姓神父，询问他对此次事件的态度，对方不愿表态：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：“沈斌出任上海主教，是不是应该经过教廷同意？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">申神父：“我不知道，你不要说这个事情。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：“您是不是觉得应该经过教廷批准？”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">对方径自挂断电话。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">北京教友刘先生对本台说，现在很多教友对此不满，但都不敢表态：“没办法、没办法，北京的教友还好点，外地的比较不同意。所有归政府管的教堂都叫我们爱国爱教。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">1949年中共建政之后，对于宗教的管控从未放松。2014年起，浙江当局强拆教堂十字架，其后蔓延至山东、河南等地。江苏一宗教人士钟先生告诉本台，对于天主教的任命始终掌握在政府手中：“他们根本无视梵蒂冈教宗的权威。这次任命主教显明中共对于中梵协议、梵蒂冈的主教任命权威的无视。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">这位教友认为，发生此事并不令人感到意外。他说：“包括对于基督教的会长、主席、牧师的任命权都掌控在他们手里，教会没有自主权。我有一些天主教的神父朋友经常私下表达这种不满，但不敢讲。传统的或纯正的天主教信仰者，即使中共任命他们，也不会接受。”</span></p><p></p><p><b>宗教人士：中国传统天主教徒不会接受此任命</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">钟先生说，他认识的一位神父告诉他，当地宗教官员动员其出任某教区主教被拒绝。他说如果没有教廷的任命，不会出任主教。而当前国内由神父升为主教的宗教人士，接受中国官方对主教的任命，而放弃一贯遵守的教廷任命规则，正在失去对传统天主教的敬畏。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">去年11月26日，梵蒂冈曾发出声明，对于中国任命彭卫照为江西教区辅理主教表达“意外及遗憾”，并称“江西教区未获圣座承认”，且中方单方面任命主教的行为“没有按照梵蒂冈与中国双方现有的对话精神，以及在2018年签署的主教任命临时协议”。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">今年53岁的沈斌生于江苏，19岁进入上海佘山修院苏州分院学习，两年后进入中国天主教神哲学院，2009年成为海门教区主教，当时获得教廷及中国官方认可，其后当选中国天主教爱国会副主席，目前是中国全国政协常委。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">2013年97岁的时任主教金鲁贤去世后，上海教区主教人选悬空10年，直到本周由沈斌接任。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 许书婷 陈美华    </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
