<!--1690275751000-->
[政治局会议担心房地产风险 数据：中国新房成交缩水近4成](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/hcm-07252023050145.html)
------

<p>在中共中央政治局24日召开的会议中，特别提到，“要切实防范化解重点领域风险，适应房地产市场供求关系发生重大变化的新形势，适时调整优化房地产政策”。房地产的问题已经成为中共口中的“重点领域风险”。据发一份研究报告显示，中国50个重点城市新房成交面积同比缩水近4成，而且有42个城市交易行情有环比下降态势。分析指，过去房地产高峰期撑起中国GDP近3成，然而，刚性需求不足，价格与销售量具跌，中国经济滑坡是必然。</p><p>中国易居房地产研究院的报告数据显示，7月1-20日，中国50个重点城市新建商品住宅成交面积为816万平方米，环比下降33%、同比下降37%。此外，7月份，中国50个城市中，有42个城市交易行情有环比下降态势，即8成城市交易量不如6月份。财联社报道指，“这说明市场降温具有普遍性，很多城市都遇到了楼市交易持续疲软的问题。报告认为，7月份数据处于罕见的低位，且后续有进一步下滑和降温的风险，需要高度重视”。</p><p>旅美中国经济学者程晓农对本台表示，中国的房地产主要是看二手房的成交，他观察到中国法拍屋增长比例激增，然而，法拍房成交，不等于市场状况良好，因为法拍房已经砍了四成价格甚至压得更低直到卖出为止。在中国，法拍房数量走势被视为重要的宏观经济和房地产市场晴雨表。</p><p>“从这个角度看，现在民众已经不太愿意买房了。因为从常识来讲买房的人都知道房价看跌，哪个傻瓜在看跌时抢着买。”程晓农说道。</p><p><strong>中国楼市需求萎缩 与高峰期相比几腰斩</strong></p><p>财经博主“国民经略”引用根据清华大学吴璟、徐曼迪等人分析，全国住房需求在不断萎缩，从2011-2015年约为974万套；而在2021-2025年，则会降为656万套；2026-2030年，会进一步降低到455万套。</p><p>高峰时期，中国约合1400-1500万套住房，撑起了世界第一大房地产市场，也培育出近10万家房企，带动数百万乃至上千万人的就业需求。“市场需求在减少，住房供应不可能长期维持在高位，新形势的到来就是必然事件”。</p><p><strong>中国百姓对房产信心不足 政策刺激难挽下跌趋势</strong></p><p>台湾东华大学新经济政策研究中心主任陈松兴接受本台访问时表示，过去中国以放款方式制造资产泡沫，但是弊端显而易见。从恒大亏损逾2.4万亿人民币简直是天文数字，可以想见过去中国政府监理宽容，让地产开发商跟地方政府、银行挂钩不断取得融资、建设，很多都成了烂尾楼。“真正刚性需求没有这么强，只是为了GDP数字。对地方政府而言，重大基础建设和房地产很快能造出GDP，才有升官的机会”。</p><p>他继续说道，中国地方财政40%的收入来自“土地出让收入”，然而，房企纷纷暴雷，加上销售量和价格都双双下滑，这反映一般老百姓对不动产已经丧失信心。银行放款约不动产估价的7成，当下跌超过3成就要追缴保证金，可能出现断供，如此一来会产生连锁效应。中共中央和地方政府不得不采取措施介入资产泡沫被刺破的困境。</p><p>陈松兴：“他想挽回这个趋势，不过就像当年温家宝所说，信心是最重要的。如果没有信心，就算黄金、货币都比不过它”。</p><p><strong>中国财富与债务奠基于房产、基建 偿债期经济衰退必然</strong></p><p>《第一财经》一篇“七问上半年中国经济”指出，2018-2019年，中国高地产依赖度行业对制造业投资增长的贡献率达到42%，而2020-2021年和2022年分别下降到35%和16%，今年1-5月只有8%。“可见，房地产投资的深度调整已经对制造业投资产生了明显拖累。”</p><p>北京清华大学社会学系教授孙立平在青腾课堂提到，中国这几十年创造的大量财富，和大量的债务搅拌在一起，凝固成房子、基础设施等等。现在可能到了还债的时候，为了还债企业不再投资、个人不再消费。“一个社会企业缺了投资、个人缺了消费，经济就衰退”。</p><p>程晓农指出，还债有两种可能， 一种是还得起慢慢还，如同日本企业也有大量欠债，花了30年经济慢慢开始好转；另一种则是根本还不起，再还就活不了。“从这个角度来看，中国经济现在已经进入死胡同，所以我认为它的大滑坡是必然的”。</p><p>他说，中国人行曾放松货币，降低存款准备金率让银行释放更多的资金放贷款，但是贷款最后全部跑到地方政府付利息，把旧债换成新债。银行放水的资金只有在财政局之间流动，对实际经济毫无帮助。</p><p></p><p>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 陈美华 </p>
