<!--1681799460000-->
[【独家】秘密审判囚禁逾三年 方斌本月内刑满出狱](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt1-04182023023021.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">武汉公民记者方斌在新冠疫情期间拍摄疫情死亡情况，遭秘密判刑三年。近日，有关当局告诉方斌的亲属，方斌将于本月内刑满出狱。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">2020年2月1日，武汉封城期间，方斌通过视频揭露了武汉疫情死亡情况，其后遭到当地警察抓捕，事件引发海内外媒体关注。三年来，外界无法得知方斌的处境和被当局起诉的具体情况。据本台获悉，武汉市公安局人员上周通知方斌的亲属，方斌将于4月30日获释，并要求家属作好准备。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">一位因“个人安全”理由要求匿名的人士，本周二（18日）对自由亚洲电台披露，近期，方斌在武汉的家属接到“方斌30号出狱”的通知：“方斌的家属已经接到警察通知，会在4月30日早上出狱。最近，方斌的亲戚又告诉一些朋友，说方斌出狱后，会继续住在其亲戚家，要求做好接待方斌的准备。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">知情人士说，警方要求方斌的亲戚“看守住方斌”：“方斌在武汉没有自己的家，方斌出狱后可能住在其姐姐家。警方的意思是要求方斌的亲戚留意他出狱后，会跟哪些人接触。看来警方在找第一个和方斌接触的人。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">方斌被捕前，曾通过视频向外界展示武汉居民在疫情中的悲惨状况。方斌在一段视频中说：“这个武昌殡仪馆里面尸袋，刚才照给你看了，现在又多了。刚才三个，现在我数一下尸袋。一二三四五六七八，有八个。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">2020年2月1日，方斌拍摄到武汉市第五医院人员在5分钟内搬出8具尸体，他还说，新冠疫情是天灾、人祸，并高呼全民反抗暴政。次日，方斌在视频直播中被警方破门盘查，一周后被捕。</span></p><p><b>方斌被江岸区法院判刑 罪名不明</b></p><p><span style="font-weight: 400;">另一位不愿具名的人士对本台说，方斌被秘密判刑，家属至今不知方斌触犯何罪：“方斌被江岸区法院秘密判刑三年多，但是家属没收到任何法律文书和判决书，也不知他的罪名。我们通过律师联系到江岸区法院方斌案的连姓主审法官，连法官一听到方斌的名字，马上对我们说‘这种事情你们也敢问？不要问’。现在方斌被关在武汉市江夏区小军山（以前是少年管教所），可能是单独关押三年多。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">武汉居民王晓华告诉记者，方斌在武汉封城期间，通过拍摄的视频向外界披露了这场世纪灾难。她对本台说：“武汉封城期间，他第一个拍视频公开说，中共暴政造成疫情，他当时搞了一个全民自救运动，这也是他被整得比较惨的原因，而且他很早就在作公民报道，让人们看到医院有比较多的尸体，还数一、二、三、四、五、六、七、八，很震撼。”</span></p><p><b>张展被判囚4年 明年刑满</b></p><p><span style="font-weight: 400;">今年2月，美国国会及行政当局中国委员会（CECC）呼吁中国政府释放公民记者方斌，以及所有因为报导中国COVID-19疫情而被拘留的人士。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">武汉爆发疫情初期，公民记者陈秋实也因披露当地情况被当局限制自由近三年，张展也因披露官方未公开的武汉疫情内幕被捕，2020年12月被以“寻衅滋事罪”判刑4年。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 陈美华 许书婷 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
