<!--1685347644000-->
[招公务员政审出新招 交微信抖音登录密码 查网络言论](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt2-05292023040534.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">广东省政府部门对应聘公务员提出新的政审标准，应聘公务员除了参加各种考试之外，近期更被要求交出个人抖音、微信、微博等社交媒体登录帐号的密码，核查他们已发表的言论内容。另外，网信办公布最近两个月已经处罚自媒体账号93万个。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">继广东省政府部门要求公务员备案个人微信群账号后，近期出台新的政治审查标准，其中包括对应聘政府公务员进行更为严格的政治审查。据公职类教育机构中公教育集团公众号近期发布消息，“广东公务员政审新变化”显示，当局对应聘公务员增加的其中一个审查环节是：检查政审对象的手机。具体内容是安装了什么社交软件，比如抖音、微信、微博、小红书等所有社交软件，在社交软件上发表了什么、浏览了什么等；检查方式已知的有两种：一是当面打开当场检查；二是把所有社交平台的账号密码要走。确保应聘者“绿色上网，健康社交，务必做到政治立场坚定，思想纯洁。”</span></p><p><b>应聘公务员政审过程超乎想像</b></p><p><span style="font-weight: 400;">深圳一名在教育系统工作的李先生本周一（29日）接受本台采访时说，录用公务员的标准极其严格，首先进行资格审查然后进行笔试、资格复审、面试及体检，最严的是政审。他说：“政治审查要调查你有无犯罪记录，在小区的表现，在微信群、QQ群或者网上对社会热点事件发表过哪些评论，要分析你的评论和观点是否与政府一致等等。最后一步是进行公示。我有个朋友据说因为在微信群转发一张图，结果沒当上公务员。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">李先生说，由于公务员选拔是异常严格的，政审过程远超过很多人的想像。因此，在收到录取通知前，都不敢保证自己能通过政审。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本台5月上旬曾报道，广东省纪律检查委员会和广东省监察委员会4月份印制的《个人微信群备案报告表》，其中一个附件中，要求公务员自查微信群中有无需要汇报的内容，包括歪曲、否定和攻击党史国史；丑化、抹黑党的领袖和英雄模范；鼓吹西方“宪政民主”、“普世价值”及人权议题等七个项目。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">武汉网民葛先生对当局严格审查应聘公务员，认为当局担忧对社会现状不满的人进入公务员体系。他对本台说，现在大部分社会问题的根源在于政府：“我跟身边的朋友、同事聊天，基本上都知道这个政权是什么德行，这个社会的基本面目，中国社会的不公正、不公平，问题出在哪里，其实大家都明白。”</span></p><p><b>网信办两个月查处93万自媒体</b></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，中国各地网信办继续加大对网络言论的清查力度。据新华社上周六报道，3月10日以来，各级网信部门严肃查处各类违规“自媒体”账号；微博、腾讯、抖音、快手等重点平台积极履行信息内容管理主体责任，依法依约处置“自媒体”造谣传谣、假冒仿冒、违规营利等突出问题。截至5月22日，重点平台累计清理违规信息141.09万余条，处置违规账号92.76万余个，其中永久关闭账号6.66万余个。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p>
