<!--1683101040000-->
[中国持续严控网络信息 新疆网络安全宣传到学校](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/gt2-05032023040327.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国持续严控网络信息，4月26日，新疆乌鲁木齐市达坂城区教育局联合达坂城区委网信办将所谓的网络安全教育宣传活动范围扩大到小学，要求学生提高网络安全防护能力。另据中国网信办消息，近期约谈百度、新浪等企业，并关闭四千余家网站。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国有关部门对网络言论的监控可谓不遗余力。在新疆首府乌鲁木齐市达坂城区，区委网信办4月26日联合区教育局在西沟乡小学开展“互联网不是法外之地”普法宣传进校园活动。据达坂城区融媒体中心报道，该区委网信办应急指挥中心主任王兵，从网络诈骗、网络暴力、网络游戏、文明上网，以及个人信息泄漏、抵制网络谣言等方面，对网络信息安全展开细致解读，结合真实生动的案例，为同学们讲解如何防范网络电信骗局和网络安全知识，进一步强化师生网络安全意识，提高网络安全防护能力。该校五年级二班学生麦思雅说：“通过学习我清楚认识到网络安全的重要性，也学习到了更好的利用网络，以后我会放下手机，好好学习，好好读书。”</span></p><p><b>今年一季度关闭违法网站4208家</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中国互联网监管部门国家网信办4月30日公布，中国网信系统在今年一季度持续推进“清朗”系列专项行动，累计约谈网站2203家，暂停功能或更新网站48家，下架应用程序55款，关停小程序12款，并且会同电信主管部门取消违法网站许可或备案、关闭违法网站4208家。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，湖北访民杨女士告诉本台，当局对社交媒体的言论控制越来越紧，动辄封群封号。她说：“我们有一个群，他们在群里说什么时候到省高院去维权，这一下这个群就被封了。只要你说一句类似的话，就把你封了，现在都不敢多说话了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据报，网信办针对百度、新浪微博、斗鱼、豆瓣等网络平台也指控履行主体责任不力，对用户发布的信息未尽管理义务，近期分别约谈相关网站负责人，责令限期整改，处置相关账号，从严处理责任人，并分别给予罚款等行政处罚。</span></p><p><b>六四周年维权期将近 网络审查更严</b></p><p><span style="font-weight: 400;">河北网民孙女士对本台说，六四周年纪念日将近，又一个“维稳期”很快来临，她说：“现在信息中的敏感字眼还是不能发。我就发了一个视频，他们叫我删除。我昨天又发了一个视频，叫我删，我删除了。今年的维稳期快来到了。这两天又封了几个群。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据加拿大多伦多大学蒙克全球事务与公共政策学院的公民实验室上周公布，已经知道中国有50多万个敏感词，以及至少6万多条独特的审查规则。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 许书婷 陈美华  </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
