<!--1680513600000-->
[成都两小区居民爆发大规模冲突   人心狂躁多地频发报复杀人案](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/gt2-04032023052003.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">近期，四川成都两个小区业主因新建了隔离围栏，遭遇其中一小区业主强烈反对，双方在小区内爆发大规模冲突，警方介入后成为攻击焦点，有人被带走调查。另外，重庆、邯郸等地均发生社会性报复性伤人事件。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上周六（4月1日），成都市成华区华侨城滨江壹号众多业主发生大规模冲突事件，在视频中，众多居民试图推倒小区隔离围栏，另一批业主则奋力扶住围板，阻挠对方进入该小区。警方到场试图分开两个小区的居民，结果被居民推搡拉扯。据说有一位老人受伤，多人被警察带走。综合当地居民和网上贴文消息，此次冲突是因为该屋苑一、二期违建围栏，遭到第三期没有围栏的居民反对。加上一、二期由同一发展商兴建，定位高端商品房住宅，第三期由专门修安置房的华侨城开发商兴建。于是双方业主发生纠纷，进而大打出手。</span></p><p><b>住宅绿化护栏纠纷演变为冲突</b></p><p><span style="font-weight: 400;">当地一位因个人安全原因不愿意公开姓名的杨先生本周日告诉本台：“御龙山一二期的业主和华侨城三期业主发生冲突。据说该小区的楼盘为一宗整体的地块拍卖开发，但由于开发时间长达十多年，不同的楼盘之间形成了不同的业主阶层。一二期绿化环境搞得好一点，后续的开发商把地块卖给其它开发商进行开发时，小区的品质和容积率下降。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">当晚8时许，部分御龙山业主继续在小区内喊口号，有人故意推搡、拉扯在场警员，高喊“打人啦”、“黑社会”等，到场驱散人群的警察筑起人墙，隔开双方，遭到居民投掷砖块及杂物。</span></p><p><b>经济下行导致民众焦虑情绪泛滥</b></p><p><span style="font-weight: 400;">杨先生说，三年疫情封控措施解除后，许多人失业，失去经济来源等因素加剧了人与人之间的矛盾，甚至仇恨，许多人通过冲突宣泄焦虑情绪：“在中国社会目前处于经济下行，房产价格下降的环境下，一些以前看不到的纠纷，那些以前双方可以心平气和处理的分歧，现在越来越艰难。一些小矛盾就会演变成大的社会性群体事件。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">最近三个多月，中国大量企业倒闭，工人失业，许多家庭遇到生存难题。3月31日晚，河北省邯郸市，一辆私家车涉嫌故意撞人，车上载有一个煤气罐，司机在车内向路人丢下爆炸物，又撞向行人，据说，肇事车辆疯狂撞人行驶约4公里，造成至少14名路人伤亡。4月2日，吉林省吉林市昌邑区万达广场，一辆轿车冲上步行街，撞倒许多行人，躺在马路上。当局通报称有6人受伤，但没有通报发生事故的原因。当晚，重庆市观音桥附近，一名男子手持菜刀随机砍杀4名路人，被周围群众制服。警方通报指嫌疑人46岁，砍人是“突发狂躁”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">资深媒体人郑旭光就近期中国一系列社会事件，接受本台采访时说，三年疫情过后，许多人似乎精神出了问题：“中国人再怎么穷也比非洲人富。没听说非洲人天天搞这些事情。现在大家被疫情封控三年，他们出门面临精神转型困难的问题，本来个体户以为疫情解禁后会好，但发现订单大幅度下降，他们面对很糟糕的状况。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">官方《人民日报》3月27日报道，中国全国新就业形态劳动者达8400万人，他们从事外卖配送、网约车司机、快递员和物流配送等服务。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 许书婷 陈美华</span></p><p><br/><br/><br/><br/><br/><br/><br/><br/></p>
