<!--1684827023000-->
[“520”结婚人数骤降 离婚证书供不应求](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt2-05232023032947.html)
------

<p>每年5月20日被多数中国人选为登记结婚的良辰吉日，因为520寓意“我爱你”。不过，中国多地民政部数据显示，今年的520登记结婚人数大不如前，其中四川减少超过三成，贵州五成。而离婚人数则快速增加。</p><p>今年5月20日，中国结婚登记人数比去年大幅减少。时代财经根据各省民政部门进行不完全统计，贵州“520”结婚登记数减少幅度最大，对比去年减少53.8%；其中广东、福建、四川同比减少幅度差距不大，分别减少40.41%、38.28%、36%，而江苏结婚登记数同比减少25.6%。</p><p>统计显示，5月20日，江苏省98个婚姻登记处共为11156对新人办理了结婚登记。而去年5月20日，江苏全省共有15003对新人完成领证。</p><p>广东省方面，今年5月20日当天共结婚登记12450对，“跨省通办”结婚登记1813对。而去年5月20日，广东全省当天共有20892对新人登记结婚。</p><p>河南郑州前中学教师贾灵敏周二接受本台采访时说，年轻人结婚减少与不堪重负有关。她说：“没有家怎么结婚啊？这个房子就买不起。有几个年轻人能买得起房子的？好多人要一家三代要勒紧裤腰带给这个孩子买房子，买了房子给孩子首付，这个年轻人在工作中还要每一个月供款两千元或三千元。剩下的吃、穿、玩这些消费几乎不敢再乱花钱。”</p><p><strong>生活压力大 年轻人无力成家</strong></p><p>贾灵敏认为，现在的年轻人不是不想结婚，但是买房子是遇到的第一大障碍，第二大障碍是结婚生子后，要承担抚养孩子的经济支出，包括医疗、教育等。她说：“如孩子考上大学，需要支付高额学费，学费你就付不起。现在大部分年轻人就选择躺平，现在出生率还是在负数。现在生活在底层的人没有上升的通道了。”</p><p>广东、福建和四川全省520当天登记结婚人数年减超过30%，贵州省更大跌超过50%。对此，广东省人口发展研究院院长董玉整早前分析，指大城市化、经济压力以及婚恋观念变化，使得晚婚甚至不婚的人愈来愈多，相当一部分人认为自己的能力有限，结婚带来的负担承受不起。</p><p>湖北武汉居民高先生对本台说，人们结婚需要有个家，但现在许多人连工作都找不到，何来安家的财力。他说：“老百姓没有基本的生活保障，失业的失业，下岗的下岗。他要组建一个家庭须承担责任，两个人即使结婚，但没生活来源，没收入、没社会保障，组成的家庭能长久吗？生存是最大的法则。”</p><p><strong>民政局结婚证用不完 离婚证不够用</strong></p><p>近期有湖北网民上传的图片显示，湖北省民政厅制作的两箱离婚证书摆在地上，网民写道，结婚证根本用不完，离婚证，不够用，完全不够用。据中国民政部门今年2月公布的数据显示，去年第三季度，有164.3万对夫妻登记离婚，同比增加3.72%。</p><p>高先生说，最近几天网上流传最广的一个段子：“最有名的一句话：这一帮子人养猪，养到绝种了。说得还是有点水平，养绝种了。网络最流行的一句话。大家都知道没生存条件，肯定不会结婚。一个社会一个政府，你对每一个人的基本生活保障，没有。”</p><p>据中国民政部最新数字，2021年结婚数字跌至763.6万对，较2013年高位的1346.9万对，下降近44%，是连续8年下降。若按多地趋势来看，今年预料将是连续第9年结婚数下降。</p><p>记者古亭 责编 陈美华 许书婷</p>
