<!--1685353280000-->
[六四34周年前夕 彭立发、黎智英等人受美民间团体表彰](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/sc-05292023054105.html)
------

<p>在六四事件三十四周年到来之际，北京四通桥抗议者彭立发、香港壹传媒创办人黎智英等人受到美国民间团体视觉艺术家协会（Visual Artist Guild）的表彰。多年以来，该团体在六四纪念日之际持续进行着这样的颁奖活动。</p><p><strong>捍卫言论自由奖：得主表示所有获奖者都站在一起</strong></p><p>总部设在洛杉矶的视觉艺术家协会负责人刘雅雅在活动开始时致辞说：“经常有人问我们，为什么一直坚持对这么久以前发生的事情的记忆？毕竟已经过去34年了，中国现在是世界第二大经济体。然而，中国从那时起发生了变化吗？正如我们从今年的情况可以看出，对人权和民主的渴望并没有减少，即使在中国压迫越来越严重。”</p><p>在本次颁奖活动中，共有九人获得视觉艺术家协会颁发的奖项。被广泛认为名叫彭立发的北京四通桥抗议者、正被香港当局关押的香港壹传媒创办人黎智英（Jimmy Lai）和曾被中国当局关押三十三年、现已去世的藏人僧侣班丹嘉措（Palden Gyatso）以及投身白纸运动的南加州大学学生王涵获得了“捍卫言论自由奖”（Champion of Freedom of Speech Award）。</p><p>黎智英的儿子黎崇恩（Sebastien Lai）代表黎智英参加了本次活动，他在发言中说：“天安门广场是我父亲生命中的一个关键时刻。他就是在那时决定创办《苹果日报》并在香港开展民主运动的。所以我相信，他一定会非常感激这个奖项。我请求你们继续广传正发生在我父亲身上的事和正发生在香港的事。”</p><p>唯一亲身参与了颁奖活动的本届“捍卫言论自由奖”得主王涵告诉记者，他很荣幸能获得这一奖项。这次活动中的获奖者无论是来自中国的异议人士，还是西方人、香港人、藏人，都是站在一起的。在这次活动中，他也代表四通桥抗议者和白纸运动参与者进行领奖。他说道：“我是白纸运动的一员，这个奖不只是颁给我，更是颁给每一个白纸运动中的人，我只是白纸运动的一部分。”</p><p><strong>天安门精神奖：得主包括六四屠杀现场拍摄者</strong></p><p>另外，国际非政府人权组织中国人权（Human Rights in China）前执行主任谭竞嫦（Sharon Kang Hom）获得了“天安门精神奖”（Spirit of Tiananmen Award）。她在活动中介绍了中国人权自1989年3月成立以来进行的工作：“我们支持了数以百计的勇敢个人和团体，如‘天安门母亲’，揭露正在进行和不断扩大的权利侵害行为，并要求官方承担责任和尊重人的尊严，这是人权的核心和全部目的。”</p><p>获得相同奖项的人，还包括调查中国当局器官活摘行为的加拿大人权记者大卫·麦塔斯（David Matas）、曾记录中国当局六四镇压情形的美国摄影记者凯瑟琳·鲍克奈特（Catherine Bauknight），以及已经去世的加州民族领导委员会（California Ethnic Leadership Council）的弗兰克·德·鲍洛格博士（Dr. Frank De Balogh）和加拿大前国会议员大卫·乔高（David Kilgour）。在生前，弗兰克·德·鲍洛格曾长期关注共产主义对东欧的压迫，大卫·乔高则曾与大卫·麦塔斯合作揭露中国当局的器官活摘行为。</p><p>大卫·麦塔斯在获奖感言中，发出了他的呼吁，表示在发声时承受着更小风险的人，应该为那些无法发声的人们说话。他谈到了他和大卫·乔高对中国当局器官活摘行为的抗议，表示：“我们说的是中国的受害者群体想说的话。通过这样做，我们不仅在反对中国的器官移植滥用，我们也在支持表达自由。”</p><p>凯瑟琳·鲍克奈特则在讲话当中，讲述了她在1989年6月3日晚上北京屠杀现场的经历。她回忆当时的情形表示：“在我到达天安门广场四十五分钟后，士兵们开始射击成群和平抗议的无辜的人们，据报道这些人们约有数以万计之多。他们带我穿过一条人群中的通道，帮助我在这一事件发生时把它拍摄下来。”</p><p></p><p>记者：孙诚</p>
