<!--1687089301000-->
[布林肯会晤秦刚 分析：为美中紧张关系提供缓和契机](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hcm-06182023075433.html)
------

<p>美国国务卿布林肯18日赴北京访问，并与中国外交部长秦刚举行会谈，这是五年来首位访问中国的美国高级官员。今年2月间谍气球事件后，布林肯推迟了访中计划。分析指，此次会面为恶性螺旋上升的美中关系，提供缓和紧张关系的契机。</p><p>中国外长秦刚周日在北京钓鱼台国宾馆迎接美国国务卿布林肯（Antony Blinken）一行人，两人短暂地以英语寒暄，并步行到美中国旗前合照，秦刚先行伸出手，过了几秒钟，布林肯才会意过来与秦刚握手。两人拍照后，并未对媒体发表谈话，就进入会议室进行闭门会谈。</p><p>布林肯不到48小时旋风访中行程相当紧凑，除了与秦刚会面外，还将与身兼政治局委员的中央外事办主任王毅会谈，同时还将会见美国企业领袖、美国大使馆人员和美国交换学生。同时也传出布林肯可能在周一与中国国家主席习近平会面。</p><p>美国官员在稍早的对媒体简报会上，淡化了对布林肯访中取得重大进展的任何预期，“在任何重大问题上都不太可能取得突破”。</p><p>“美国最重要的目的就是‘会面’，此次的会面，让双方高层确实面对面坐下来成为事实。”淡江大学国际事务与战略研究所副教授黄介正对本台表示，至少代表气球事件所引发的争议，这一页暂时先翻过去。他认为美中恶行螺旋上升的紧张关系稍微趋缓，“此行提供了缓和双边紧张关系的契机”。</p><p>“美国希望在美中关系持续紧张情况下，能最大限度建立一种沟通对话的管道，建立危机管理或风险规避的机制。”政治大学国关中心研究员宋国诚接受本台访问时表示，这是美国在对中政策主观期待，但并不表示美国去示弱服软，或降低对中共的围堵，美国是希望能够“竞争而不对抗”。</p><p><strong>美中建立沟通管道避免误判</strong></p><p>此前，布林肯曾表达访问北京有三个目的，一是建立开放沟通管道，处理错误认知避免误判；二是清楚表明美国的利益与盟友分享的价值，坦诚表达美国对一系列议题忧虑；三是探索双方在包括稳定全球经济与气候变迁等议题的合作空间。</p><p>另一方面，秦刚在会面前曾与布林肯通话，秦刚就台湾问题等中方核心关切议题阐明严正立场，强调美方应予尊重，停止干涉中国内政，停止以竞争为名损害中方主权安全发展利益。</p><p>黄介正分析，第一项已经做到第一步，外界期待后续有包括美国财政部长耶伦（Janet Yellen）和商务部长雷蒙多（Gina Raimondo）等高阶官员可能的访问，第三项较容易达成共识。但他认为要达成第二项难度高，“美国要清楚陈述美国价值，换句话说就是希望中国大陆知道，双方政治运作模式不同。美国希望中国大陆先解决一些迫在眼前的事，台海是北京核心利益中的核心”。</p><p>宋国诚强调“美中之间还是处于结构性对抗”，涉及对于全球领导地位的争夺，中共企图争夺亚洲霸权，将美国的军事存在驱逐于在亚洲地区之外，平视美国甚至是取代美国的全球领导地位。</p><p>“它的野心没有丝毫的改变！它不是要做世界的和平建设者的角色，它要做世界最高领导者的角色。 中共终极全球称霸的意图，如果没有任何的缓解，而美国又不愿意放弃它的全球领导地位，那不就是两强相抗的地步吗？”宋国诚补充说道。</p><p><strong>拜登：未来数月将与习近平会面</strong></p><p>美国总统拜登17日曾对媒体表示，希望在未来几个月，与习近平再次会面，讨论“美中之间合理的分歧，以及可以相处的领域”。美中两国领袖去年11月曾在印度尼西亚巴厘岛举行的20国集团峰会，举行首次面对面会谈，当时也承诺进行更频繁的沟通。</p><p>黄介正分析，今年11月亚太经济合作会议（APEC）由美国主办，“最重要的客人”习近平应该不会缺席，将有机会与东道主会面。此外，今年9月在印度举行的20国集团峰会，美中领袖也有机会见面。</p><p>宋国诚提出，拜习之间一次会面与多次通话，唯一的结论是“下次再会一会”，但美中之间实质关系未见改善。他进一步说道，从中国军机舰对美军逼近、悍然拒绝美中军事高层对话来看，看不到中国对话的诚意。</p><p>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 陈美华 许书婷</p>
