<!--1680171137000-->
[国台办推销“统一对台湾的好处” 两岸网民冷嘲热讽](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/ec-03302023061140.html)
------

<p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国国台办发言人朱凤莲一段"统一将给台湾带来哪些好处"的讲话，成为两岸网民热议的话题和嘲讽焦点。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">评论表示，国台办态度可见，中国对台已转向"以和为贵"的新基调，试图软攻利诱台湾民众，又说，国台办的说法被中国网民嘲讽，显示小粉红群体的分化和觉醒。</span></p><p></p><p></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国国台办发言人朱凤莲周三（3月29日）在记者会，解释两岸统一为台湾带来什么好处时强调，统一可以为台湾民众带来自由保障、经济发展，民生改善等好处。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">朱凤莲："统一之后，台湾同胞将享受到实实在在的好处，台湾可以实行不同于大陆的社会制度，在确保国家主权、安全、发展利益的前提下，台湾同胞的社会制度和生活方式等将得到充分尊重，私人财产、宗教信仰、合法权益将得到充分保障，长期困扰台湾发展和民生改善的众多难题，特别是缺水、缺电等民生问题，可以在两岸融合发展、应通尽通中得到解决。"</span></p><p></p><p><b>两岸网民各自借题发挥 嘲讽"统一将给台湾带来哪些好处"的说法</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">朱凤莲的"统一将给台湾带来哪些好处"说法，引起两岸网民的高度关注和讨论，除了支持朱凤莲的论调外，也有不少中国网民借机会抒发对现状的不满。有网民留言表示，对台湾的好处是让他们体会身在苦中不知苦、又说，可以体会韭菜田有多广大、被墙和无法游行生活，也有网民反问"大家知道台湾护照几乎全球免签吗？"</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾网民的讨论也同样热烈。有台湾网民表示："先把飞弹及军机舰扰台撤掉再来谈"，有人说："宗教信仰自由，存款保障，私有财产保障等等，中共政府留给中国人就好，台湾人都有了！"、"是在鼓励中国网友要懂得去争取"，也有不少人以今天香港为例子反驳，指"中英联合声明都能是历史文件，还有人能期待他们遵守什么承诺？"，批评国台办鬼话连篇，不如先把民主还给香港。</span></p><p></p><p><b>评论：香港例子证明北京信用破产 强调"好处"硬销"一国两制"在台无市场</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中华亚太菁英交流协会秘书长王智盛表示，朱凤莲所谓的"好处"，实际上是在推销"一国两制"，不仅是老调重弹，从香港的例子可见，"一国两制"50年不变的承诺全都打破，北京已信用破产，"一国两制"在台湾没有市场，不断重复只会引起大家的愤怒。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">王智盛："一国两制在台湾基本上是没有市场，网民把它当笑话，现在是你在扰乱台湾、是你整天在威胁台湾，要武力统一，是你用各式各样的手段，在打压台湾的经济和国际空间，结果你竟然说我们很可怜，所以给我们‘一国两制’，之后给我们国际空间，给我们经济让利，你放逐的人，这个下毒药的人，然后喊着说要帮你解毒，还要向你感谢哦！台湾民众大概是要不无感，要不反而是一种愤怒，现在这个状况，就是北京强迫造成的结果。"</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">他相信，国台办的言论，是配合前总统马英九访问大陆，试图加码发放善意，是统战的手法。</span></p><p></p><p><b>评论："以和为贵"成中国新基调 文攻武吓仍是北京对台主策略</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国政治学者陈道银表示，习近平连任后，积极营造世界和平大使的形象，王沪宁也强调两岸是一家人等友台态度，再配合国台办对台的放话可见，大陆对台政策的方向在两会后开始有转变。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">陈道银："两会之后，中国尽管外交政策的一些基本原则没有改变，但是在一些行为方式有所变化，'以和为贵'成为一个基调，实际是营造一种祥和的气氛。在这样的大背景下，从朱凤莲的讲话也可以看出，就是大陆对台政策重点的一个转向，以和为贵、侧重于经济和文化的交流，从而达到软化台湾人民对大陆的立场。 "</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">他相信，文攻武吓仍是北京对台的主要策略，但应更侧重经济和文化工作，达到利诱民心的效果。</span></p><p></p><p><b>评论：中国网民嘲讽回应显示小粉红群体的分化和觉醒</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">独立中国政治学者吴强表示，这突显两会后，大陆对台政策明显缓和外，从中国网民的反应，也显示小粉红群体改变盲目支持政府的态度。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">吴强："小粉红是中国水军的主体，过去半年，尤其是'白纸革命'以来，在中国的小粉红当中，这个群体发生了分化，这是从2022年上海封城开始的一个社会的大觉醒，我觉得这很值得关注的，特别是发生在大学生小粉红群体，他们已经相当部分，从过去盲目的义和团式、无条件支持中央政府的战狼式极端民族主义立场，转变为更多的来关注中国社会内部的问题，回归自由主义。"</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">吴强表示，小粉红态度的改变，可能受中国经济和社会状况变差影响，但他相信，年轻人渴望真相和与世界沟通的态度，不会轻易因为经济复苏而逆转。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：陈子非 责编 许书婷 陈美华 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
