<!--1684996920000-->
[中国多地公务员领薪数字人民币 诸多难题未解料难普及](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt-05252023024141.html)
------

<p>今年4月下旬，官媒高调报道常熟市公务员、事业单位员工5月份薪水以数字货币结算。作为试点项目，中国已有17个省市公务员薪水用数字人民币支付。奇怪的是未见那些领到数字货币的公务员或事业单位员工发表相关评论。有业内人士说，官方不准在网上谈论负面言论。有网民发文说，数字货币遇到了难题，烂尾的可能性大增。</p><p>不久前，官媒高调报道，从5月份开始，江苏省常熟市对其在编公务员等实行工资全额数字人民币发放。常熟市地方金融监督管理局和常熟市财政局近期印发《关于实行工资全额数字人民币发放的通知》称，从5月开始，对其在编公务员（含参公人员）、事业单位人员、各级国资单位人员实行工资全额数字人民币发放。</p><p>一时间，数字人民币成了直播平台热门话题，但直播主的口径一致，没有发表疑问：“从5月开始，常熟的所有公务员，包括事业单位以及国企员工，全部采用数字人民币发放。在线上买东西、逛超市、坐公交车、看病拿药都可以用数字人民币了”，“公务员的工资都要变天啦，最近常熟发了一个通知，从五月份开始，全市所有公务员和事业单位已经。。。。。。。”，“江苏常熟从5月份开始，所有公职人员将使用数字人民币。。。。。。”</p><p><strong>官媒宣传数字人民币 民间反映多负面</strong></p><p>从央视新闻等官媒一系列报道内容看，目前，数字人民币仅能在线上使用，并不像官方所言，可在线下或手机没电状态下使用。在微博、微信、抖音等社交平台，未见数字人民币使用者的评论。</p><p>关注数字货币的业内人士马婷本周四接受自由亚洲电台采访时说，数字人民币目前有难以克服的障碍。她说：“它没有一个离线状态，就是不联网情况下使用的硬件，就是你不联网的时候也支持的离线模式，没有这样一个硬件。你只有能离线使用才能成为真正的货币。”</p><p>马婷说，目前，数字人民币无论在线支付，还是离线支付都遇到了问题：“在线时会发生拥堵，比如区块链、比特币的交易，在大规模交易情况下，其实会出现拥堵的，会拥堵一到两个小时。那么非区块链也会有线上拥堵，这一点我们使用时有此检验。我不认为这些非商业化机构做出来的东西比支付宝和微信支付好。”</p><p><strong>数字人民币研发近十年未解决离线使用难题</strong></p><p>中国从2014年开始研发数字人民币支付系统，但至今仍无突破性进展。公众号“西西弗斯”发文写道，数字人民币不但没有全民普及，反而声音越来越小，甚至有些人已经将其遗忘了。数字人民币之所以没有大范围推广，最大的阻碍是技术原因。文章写道，数字钱包起初在设计的时候是以离线模式为主，通过线下的智能设备来支持交易。但这需要在手机内置一个硬件，或者单独购买一个智能设备放在身上，但这种硬件设备是有可能被破解的，一旦被破解就会造成很大的麻烦。</p><p>即使数字人民币支付具备了离线模式，那么捡到智能设备的人，可以立即任意消费，这比带现金出门遗失钱包的损失更大。另一篇网络文章写道，专家经过论证，得出的结论是“要在手机上安装一个微芯片或者外置芯片，但相关软件被破解后，就无法控制离线状态下的货币流向，当进入联网模式后，才发现账户内的钱已被转走，甚至账户资料在离线状态可能被盗用者格式化。”</p><p>不少非公务员网民对数字人民币表示抵制，有网民发帖，拿工资还得从数字钱包转到银行卡，这不是多此一举。还有网民建议，数字人民币只在公务员系统强制使用，不要扩大范围。网民秦先生对本台说，他反对数字人民币：“政府的数字人民币，它（政府）可以掌握你所有用钱的路径，还可以直接冻结你的钱，甚至清零。数字人民币可以像健康码，随时赋红码。你去向政府讨薪或房子被强拆去上访，也可冻结你的钱包。”</p><p>对于在微博等多个社交平台，未见有领到数字人民币薪水的网民评论。马婷说，公务员的社交媒体账号都已在单位登记，他们被禁止发布负面评论：“我没有看到他们使用数字货币的体验，因为现在公务员不让他们上网发评论。所以他们不敢乱说话、抱怨。数字货币现在都是公务员在用。”</p><p>记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</p>
