<!--1680598774000-->
[香港女艺人彭丹现身博鳌 惊为经济及外交人士](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt2-04042023044328.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">香港艺人彭丹息影近二十年后，近期在中国博鳌论坛以国际经济战略研究院院长身分亮相，她近期受访时还暗示，中国与洪都拉斯建交有其功劳。现年50岁的彭丹曾因拍摄香港“三级片”一度走红。彭丹从一名电影演员，一跃成为国际经济和民间外交人士，引发热议。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">50岁的香港女艺人彭丹，在上个世纪九十年代拍摄三级片走红，其后从商，多年前出任甘肃省政协委员。近期，彭丹在中国博鳌论坛以国际经济战略研究院院长身分亮相国际经济年会，让昔日的观众和网民大跌眼镜。自媒体人士文昭本周二在其评论中说，彭丹的身分涉及国际经济及战略，但此前并未见到彭丹发表过国际经济等领域的学术文章或专业评论，不知其凭何种身分当上了国际经济战略研究院院长：“彭丹在接受记者采访时还大谈自己从事民间外交，暗示洪都拉斯和台湾断交，和中华人民共和国建交有她的一份功劳，因为她今年2月份曾经去洪都拉斯考察所谓的商贸环境，与同为女性的洪都拉斯总统卡斯特罗相谈甚欢。”</span></p><p><br/><span style="font-weight: 400;">网上资料显示，国际经济战略研究院去年11月份在北京成立，当时联合国前秘书长潘基文以及“一带一路”参与国埃塞俄比亚、巴基斯坦和捷克的多位前总统以视频祝贺。博鳌亚洲论坛理事会秘书长、中国外交部副部长李保东亦有到场致辞。不过，上述消息除了《光明日报》，未见《人民日报》或其它党媒报道。这就更增添了彭丹的神秘色彩。</span></p><p></p><p><b>彭丹从政是“新时代”文化产物</b></p><p><span style="font-weight: 400;">资深评论人士马聚对本台说，在中国政治环境中，彭丹无论过去作什么，还是现在担任什么，并不奇怪：“我也认为彭丹女士过去的职业也没什么值得我们去强调的，但更值得关注的就是新时代的‘干爹文化’又重新兴起。我们看到她的履历和公开披露的信息，她是一个在新时代完全逆袭的人。这种逆袭是刻意的去配合当局的爱好，而窜红的一个人。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">在九十年代，出生于中国大陆的彭丹，在香港出演过《聊斋豔谈之幽沟》、《极度兽性》等多部“三级片”，因其身材惹火，被称为“波神”，风靡香港影坛。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士毕鑫对本台说，曾经是艺人的彭丹出任“院长”职务，外界之所以如此关注和产生各种联想，那是因为艺人可以成为统战或宣传工具：“在中国，曾经的艺人可以有各种头衔成为名人、或有各种职称的人。反过来也可以给你定各种罪名，比如吸毒、嫖娼或婚外情等，把你打倒。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">公开资料显示，彭丹1972年出生于湖南长沙，外公曾任遵义市副市长。14岁移居美国半工半读，曾获美国的华裔小姐、中国小姐、亚裔小姐3项冠军，其后移居香港。2000年后，彭丹返回中国大陆，出演爱国题材的电影，其后当选甘肃省政协委员以及中国全国青联常委。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
