<!--1690536000000-->
[海外港人联署见成果 华邮：美将禁李家超出席APEC](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ec-07282023051825.html)
------

<p>美媒引白宫消息表示，美方已决定不让香港特首李家超出席APEC会议。发起和参与联署、推动禁止李家超访美的港人均表示，若成功争取是海外港人集气团结的成果，也相信港国安密集行动打压异见，促使美国政府作出有关决定。学者相信，中国政府不会因为李家超，对美提出反制，以免影响习近平访美。</p><p>《华盛顿邮报》在美国时间周四晚上（7月27日）报道，表示3个来自美国官员的消息均表示，白宫决定禁止香港特首李家超到美国，出席11月底在旧金山举行的亚太经济合作组织领导人非正式会议（APEC）。白宫发言人拒绝评论相关消息，只表示期待APEC成员代表团按照美国的法律出席会议。</p><p>报道表示，2020年香港实施《国安法》时，美国制裁包括李家超等10名港府高层，李家超去年当选特首后，按北京指令继续广泛镇压，侵蚀香港的自由，但表示，针对李家超的制裁，不会影响港府派其他官员出席会议。</p><p><strong>郭凤仪：港府、国安连续行动打压异见 美禁李家超访美是正确决定</strong></p><p>早前有超过50个离散港人和海外人权团体，去信美国总统拜登，反对让李家超出席APEC。参与联署的美国港人团体"香港民主委员会"执行总监郭凤仪表示，虽然白宫未正式公布，但相信在李家超到美国一事，美政府已有决定，又说，不让李家超到美国是正确的选择。</p><p>郭凤仪："李家超要是出现在APEC会议的现场，会发出一个非常错误的信息，给其他支持香港民主的自由国家。所以这一次我们是非常开心，可以见到拜登政府做了一个正确的选择。向在美国的香港人，还是在世界的香港人说明，还会守着他们的底线，不会让一个打压香港人权的人，还有已经被美国当局制裁的人，为了建立经济关系可以到美国。"</p><p>郭凤仪表示，港府和香港国安处近日采取不同行动打压异见，相信有影响美国政府做决定前的考量。</p><p>郭凤仪："美国政府这次决定是跟李家超最近的一系列行为，包括通缉和悬红香港8个海外人士，包括我，还有拘捕在香港的不同民众，是有直接关系。李家超在2020是因为侵犯香港人的人权而被制裁。而在2023年，他自己证明他当初被制裁的原因还是存在，而且还变本加厉，所以在这个背景下，美国政府是没可能让李家超进来美国。"</p><p><strong>赴汤：证明海外港人联合行动并非全是徒劳无功 鼓励港人坚持发声  </strong></p><p>流亡台湾的香港抗争者"赴汤"汤伟雄，早前也在网上请愿平台发起禁止李家超出席APEC的联署，他表示，如果这次成功争取，是海外港人合力发声，让国际关注香港状况的好例子，能鼓励海外港人坚持为香港发声。</p><p>赴汤："香港人无办法透过人权法庭争取公道，只能在海外通过发起这类的联署和抗议，告诉民主国家我们的诉求。这次对离散港人是打了一支强心针，代表我们所做的事，不是完全徒劳无功，外国政府对香港人的支持，是因为还有一群港人坚持为香港的民主自由而努力，美国政府也真的有回应我们的声音，所以已离开香港的人，一定要发声，为无法发声的港人，向国际表达意见。"</p><p>郭凤仪和赴汤均表示，会密切留意港府将改派哪名官员出席会议，再作相应行动。</p><p><strong>评论：促商机是中国当务 李家超事件不会影响习近平出席APEC</strong></p><p>至于事件会否影响暂有缓和的中美关系，甚至中国国家主席习近平出席APEC的安排？新加坡国立大学政治系副教授庄嘉颖表示，APEC是习近平与其他国家领导交流的良好机会，并以中国国防部长李尚福被美国制裁，无损中美交流为例子，中国不会因为香港问题放弃对外交流机会。</p><p>庄嘉颖："我不认为习近平会因为李家超或者香港，而不去APEC，他有更重要的事情要去APEC，跟其他的国家的元首去讨论。中国要想办法促进对中国的投资，跟不同国家尤其亚太国家的经贸，他们和美国之间的经贸事务也要谈，那些重要性或许远超过于香港的重要性，所以李家超只是不是重心的一点。"</p><p>庄嘉颖相信，中方会公开表达不满展示姿态，不会在李家超一事，有实际行动反制美方的安排。</p><p>港府回应查询表示，按照APEC主办会议的指引和贯常做法，东道主有责任向各成员领导人发出邀请函，美国应切实履行东道主的基本责任，邀请香港特首以中国香港领导人身分出席会议。</p><p>记者：陈子非 责编：许书婷 陈美华  </p><p></p>
