<!--1691048220000-->
[水库泄洪涿州水深达六米 防洪指挥：确保北京、雄安绝对安全](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt-08032023033705.html)
------

<p>中国北京等地经过连场暴雨和洪水袭击，近两百万人受灾以及需要紧急疏散，进入第六天。本周二（8月1日），当局启动救援工作，在重灾区涿州，洪水最深达6米。有人批评政府泄洪却未及时救人。中国国家防总副总指挥李国英日前强调要确保北京、雄安的绝对安全。</p><p>本周四（3日），受到海内外关注的北京、天津及河北等遭到特大暴雨及洪水肆虐进入第六天，灾区居民告诉本台，当地气候变化无常，暴雨不断，大部分地段的水位仍处一至数米，交通和供水系统停止，局部地区停电。北京郊区房山阎村镇村民李女士当天告诉本台，相比河北涿州，她居住的村落灾情不算严重，但水势未退，无法出门。距离她几公里处的商店食物被抢购一空。她说：“下坡店村，那里的商店被抢劫（购）一空，村里的人都撤走了。我那里的一个朋友现在转到顺义，她说下坡店村的房子被水淹到二楼上，一片汪洋。”</p><p>河北廊坊有居民在朋友圈发信息，接受得不到安置的灾民。在一朋友圈的对话显示，廊坊等地的居民留下安置地联系人电话，有的说能容纳500至1000人，免费提供食宿，并呼吁网民转发。有灾民在微信留言说，看见三个孩子的尸体挂在树上，另一位网民留言：“门头沟死了很多人，满地都是，还有四岁的孩子，目前有200多具尸体”，还说因为门头沟信号被切断，（当局）以防被直播。也有民间人士发视频说愿意协助救援，一男子在视频中说：“救援队伍到了，有需要的抓紧联系我，我吃口东西马上就去救你们。”</p><p>记者尝试联系民间救援人士，但电话始终无法接通，其中一位网民得知记者查询，立即挂断电话。记者又致电河北涿州市政府咨询热线、该市防汛抗旱指挥部，但无法接通。</p><p><strong>涿州水深数米 灾区抢购食物</strong></p><p>重灾区河北涿州，城内的水位最深处达六米，中国青年报报道，近万人投入抢险。在央视新闻中，救援人员用橡皮艇从一栋兴建中的楼房内，接走一批抱住外墙脚手架等待救援的灾民。在视频中，一男子接受记者采访时手指脚下的洪水：“这边大概有5米多深，脚下是一根6米的钢管。（记者说）一会就有人来救你们。（远处传来）加油。。。。。加油。。。。。”</p><p>根据中国官方统计，暴雨洪灾已造成至少20人死亡、30多人失踪。中国国家主席习近平日前指示全力搜救。其中北京至8月1日6时止，已有11人罹难、27人失踪，其中2名死者系因救灾殉职，该市共转移12.7万人。截止本周四下午，官方并未更新死亡人数。</p><p>众多灾民在质疑官方的死亡人数后，批评当局下令水库泄洪前，未预留充足的时间通知受灾民众，更没有安排居民安全撤离，而一味的强调“这是一场百多年不遇的特大暴雨灾害”。河北廊坊网民赵先生说：“在他们眼中，老百姓只是一介草民，死了和他们都没关系。老百姓算个什么啊，死多少人和他们无关。北京故宫改造排水系统后被水淹了，天坛公园被淹了。当官的只想着发国难财，这一改造全淹水了。”</p><p><strong>中国水利部长：确保北京、雄安绝对安全</strong></p><p>中国媒体对于位于华北平原的涿州持续多日水位高达数米的原因未作报道，仅说“出动近万人救灾”。不过，舆论认为，涿州如此高的水位，与上游水库泄洪有关。据中国水利官微消息，8月1日晚，中国国家防总副总指挥、水利部部长李国英主持专题会上说，“当前海河流域大清河、永定河水系洪水正向下游演进，部分蓄滞洪区已启用，一些河道堤防出现险情，洪水防御仍处于关键时刻。”还说要“加强巡查防守，确保首都北京和大兴机场防洪绝对安全。”以及“确保雄安新区防洪绝对安全。”</p><p>对此，河北中学教师田女士说，发生在中国的自然灾害最终造成大量伤亡，“人祸”才是最主要的。她对本台说：“我看到网上在说泄洪是为了又要保雄安，又要保北京，导致水库泄洪，这次天灾主要是人祸造成。我相信这次灾害肯定死了很多人。”</p><p>记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</p>
