<!--1683279120000-->
[大力唱好地摊经济 高科技重镇深圳解禁摆地摊](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ec-05052023052943.html)
------

<p>五一假期山东淄博烧烤的热潮，成为中国多地学习对象，一线城市深圳近日也宣布修法，允许民众在特定范围摆地摊，在官民齐叫好的同时，引起各界关注，深圳市作为经济改革开放标志地，也推地摊经济，反映中国经济的什么情况？</p><p>深圳市人大常委会通过《深圳经济特区市容和环境卫生管理条例》，从<span>9</span>月<span>1</span>日起，不再全面禁止<span>“</span>摆地摊<span>”</span>。</p><p>新修订改变全面禁止在道路、人行天桥、隧道和其他公共场所，堆放物品和摆摊设点销售的做法，容许街道办事处弹性处理，在平衡方便群众、布局合理、监管有序等原则，划定摊贩经营场所的范围，在符合市城管和执法部门制定的规范下，民众可以摆卖地摊，不符合规定但拒绝改正者，会被罚款。</p><p>消息公布后，马上登微博热搜，有博主认为，深圳能赶上山东淄博引发的热潮。</p><p>博主：<span>"</span>今年爆火的山东淄博烧烤，是给全国兄弟城市都上了生动一课，很多时候把街面一管了之，看似简单有效，实际也同时把地方的经济和群众收入，按在地板上揉搓多了，所以放置有度的弹性管理，更考量职能部门的<span>'</span>政商<span>'</span>。<span>"</span></p><p>有博主表示，新修订能回应情势的需要。</p><p>博主：<span>"</span>这几年受疫情的影响，整体大环境都不好，大家口袋里面都没有钱了，活着都很难，更别说是去大型的商超里面去购物了。地摊经济貌似更加符合如今社会的现状，可以让城市更具有人间烟火气，更接地气一些。有网友称，这还不得感谢淄博，终于可以不用回老家了，终于可以明目张胆的摆地摊了。<span>"</span></p><p>有网民担忧，深圳允许摆地摊，显示全国经济最好的地方，都无法解决失业率高的问题，也有网民慨叹，疫情后中国只能走地摊经济的模式。</p><p><span><b>摆地摊实际收入可能逊于外行人预期</b></span></p><p>曾经摆过地摊的广州市民梁先生对本台表示，深圳对摆地摊解封的消息，引起他和朋友的关注与讨论，但他表示，还在摆地摊的朋友说，不能靠摆地摊改善生活。</p><p>梁先生：<span>"</span>说到地摊经营，现在看上去很多档口恢复经营了，我问过摆地摊开车卖水果的这些人，他们有谈及现在生意，好是好了，但是单价下降了，利润也跟以前疫情时候差不多，甚至收入还减少，白忙活了。<span>"</span></p><p><span><b>评论：改革领头羊走回头路</b></span><span><b> </b></span><span><b>显示中国经济状况已到山穷水尽</b></span></p><p>北京、上海和深圳等一线城市，先后修法放宽摆地摊的限制，时事评论员方原表示，中国经济从走向最高端，倒退至走最低端的方向。</p><p>方原：<span>"</span>地摊经济其实是最原始的一种经济模式，现在作为改革领头羊的深圳，它也在走这个路，最先进的地方，也在走最落后的模式，说明真的是经济山穷水尽了，在各个路都走不通，没有更好选择方案的前提之下，不得不走出最低端的经济模式，确实是回到了解放和改革之初的那种情况。<span>"</span></p><p><b>评论：地摊经济难拉动</b><span><b>GDP </b></span><b>只能解高失业燃眉之急</b></p><p>香港中文大学商学院亚太工商研究所名誉教研学人李兆波表示，相信深圳作为经济一线城市，会实施两步走的发展模式，重点放在高新产业，同时放宽地摊，协助当下失业的一群。</p><p>李兆波：<span>"</span>摆地摊只能让人糊口，对<span>GDP</span>增长的影响并不大，相信只是短期的政策，因应疫情时的防疫和封城措施过猛，包括青年的失业率，至今仍然高企，需要时间才能调整，给予政策缓冲是合理和无可厚非的做法，否则低技术和学历的一群，难以谋生，对这群人和社会都是大的挑战，现在的安排最少可以降低社会的不<span>稳</span>定因素。<span>"</span></p><p>李兆波表示，地摊经济属个体户和微小型的经营模式，难以拉带经济增长，相信当局会继续以发展大型产业为主要的方向。</p><p>记者：陈子非<span> </span>责编<span> </span>陈美华<span> </span>许书婷</p>
