<!--1685431620000-->
[网红天哥“走线”赴美求政庇 沿途拍摄视频网民关注](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt1-05302023032708.html)
------

<p>中国河南网红陈少天（人称“国骂哥”、“天哥”），刑满出狱一年后，不满国内的舆论环境，近期加入中国人的偷渡行列，他独自“走线”前往美国途中，用视频记录了所见所闻，希望到美国寻求政治庇护。</p><p>“明天八点多出发，8个成年人，4个小孩，进入雨林以后，会有3到5天没有通信，大家不用关心，我一有信号就会跟大家发布消息。”以上是两天前，河南网红网民天哥的陈少天在推特发出的走线美国视频中的一段话。</p><p>今年初以来，有愈来愈多的中国人，加入南美国家的难民的偷渡行列。从土耳其起步，经过巴拿马、墨西哥等国，前往美国。去年三月出狱的天哥（陈少天），本月下旬，由新加坡抵达土耳其，开始了他前往美国的“走线”旅程。</p><p>天哥本周二（30日）在“走线”途中接受自由亚洲电台采访时说，他已穿过热带雨林，抵达巴拿马边境，后天前往哥斯达黎加，他说自己很幸运仅用了不到两天的时间穿越雨林：“有的人用了4.5天，我运气好，那天太阳也不很大，我是第一个出雨林的，还有一个老太太是被用担架抬出来的，给了蛇头120元美金。”</p><p>天哥说，他从土耳其启程，抵达厄瓜多尔的首都基多时，看到中国走线者有约两百人，入境巴拿马后，增加了南美国家的难民。而中国难民来自各省，包括一个新疆人：“有举家老小的，也有单身的，福建的也有，有山东的、新疆的人鼻梁高一点，什么地方的人都有。在基多往哥伦比亚内科克利途中，遇到黑警，就向我们中国人要钱，我们6个中国人，每个人要了5美元。”</p><p><strong>蛇头带路分“普通”和“豪华”路线</strong></p><p>天哥说，走线到美国沿途已经具备成熟的衔接点，包括接待偷渡者的休息站、营地。他说：“蛇头”向他们一行介绍了偷渡的普通路线和豪华路线：“我们走到豪华路线比普通路线贵1100美金，我们走3分之一路线的时候，可以骑马3个小时，就到营地。他们没有骑马的路线，正常要走两天多，下雨走了五天。蛇头给了我们通关证。有的人在路上被抢劫一千多元美金。我在车内藏了七十多元美金，下车时忘记拿了。”</p><p>据多位熟悉走线道路的人士告诉本台，中国偷渡客一般会选择从土耳其到厄瓜多尔，经秘鲁，沿着南美洲海岸线向北走，穿过秘鲁，抵达委内瑞拉，接下来需要穿越安第斯山脉，并通过委内瑞拉前往加勒比海，经过中美洲，在加勒比海上找到一个船只或者乘坐飞机前往巴拿马、尼加拉瓜等。在中美洲地区继续向北走，穿过危地马拉、伯利兹等国家，最终抵达墨西哥边界。</p><p>天哥说，他们在巴拿马时，住在联合国难民营，但下一步到危地马拉、洪都拉斯后，路上常有抢劫犯出没：“他们说，危地马拉和洪都拉斯，抢劫的会比较多，到最后的墨西哥，那一个关会更麻烦，抢劫，还有的说中国人和当地人合伙抢劫。不抢没什么钱的年轻人，抢拉家带口的人，其中有个人的信用卡被刷了二十多万元。”</p><p><strong>不满中国的生存环境寻求美国政治庇护</strong></p><p>面对美墨边境出现大量的非法移民。美国政府早前宣布将非法入境者安排在墨西哥境内接受身份评估。天哥说，他希望获得美国寻求政治庇护的目的只有一个，那就是寻求自由言论的环境。他担心留在国内还会因言获罪。</p><p>2021年3月25日，河南省扶沟县法院以陈少天在推特发文攻击政治体制，严重损害国家形象，危害国家安全等理由，以寻衅滋事罪判刑一年零两个月，2022年3月刑满出狱。</p><p>记者古亭 责编 陈美华 许书婷</p>
