<!--1691901710000-->
[赖清德抵纽约过境 台侨和大陆民主人士共同欢迎](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kw-08132023003455.html)
------

<p>台湾的副总统赖清德12日下午启程出访友邦巴拉圭，美东时间当晚抵达纽约过境。当他在晚间10点左右到达下榻的曼哈顿中城乐天纽约皇宫酒店（Lotte New York Palace）时，受到大约两百多名本地台侨及来自中国大陆的民主人士的热烈欢迎，而亲共侨团的抗议者则不见踪影。</p><p>这是赖清德接任副总统后第3次正式出访，也是疫情过后的首次。飞机抵达机场后，他发出一张机舱合照并推文说，“很高兴来到大苹果（纽约），自由、民主和机会的象征之地, 感谢驻美代表萧美琴和美国在台协会执行理事蓝莺（Ingrid Larson）在肯尼迪机场的热情欢迎。我期待着纽约见到朋友并参加过境活动。”</p><p>美国在台协会主席罗森柏格（Laura Rosenberger)当天早些时候曾推文欢迎赖清德，并表示由于家有喜事无法亲自接机，希望在旧金山与赖清德相见欢。</p><p>赖清德下榻的酒店是3月份总统蔡英文过境时的同一间酒店。不过，这次亲共侨团的抗议者并未出现，反而是数十名自称是中国民主党的大陆人士高举横幅前来欢迎，并和台侨们一起站在指定的欢迎区。他们还高呼“中国人反对侵台，支持赖总统，保卫民主，保卫自由”等口号。</p><p>其中一位男士说，他是为了逃离中共的独裁统治及追求更好的民主自由生活，走线来到美国的。“ 我们不远万里一路从中美（洲）十多个国家走过来了。我们支持自由支持民主，认同美国的自由民主价值观，反对中共一党独裁一党专制！”他还说， “我今天会来欢迎台湾副总统赖清德，我们是为了民主，为了自由！</p><p>自称为中国民主党成员的赵玉柱则说：“因为台湾代表我们中国民主的前沿，也是我们民主的灯塔。我们要支持它，我们反对大陆武统台湾。”<br/>看到前来欢迎赖清德的大陆人士，新泽西台湾同乡会成员约翰∙林告诉本台他很感动：“因为他们中国人认清了什么是中国共产党。他们写支持赖清德， 那赖清德代表的就是自由民主，这对我来讲我真的很感动。其实中国人跟台湾人根本就是朋友，可是因为中国共产党在中间，所以它把我们分开。”</p><p>这次赖清德过境纽约不足30小时，其中计划13日中午在与蔡英文3月过境时举办侨宴的同一地点(The Glass House)举行侨宴。纽约和统会和纽约华人侨团联合会等多个亲共侨团日前曾召开记者会，宣布将在侨宴的会场外组织抗议活动，但只此一场。而上次蔡英文过境时，他们曾连续三天抗议，动员人数众多，并被曝是走路工。有侨界人士透露，亲共侨团士气低落，很大程度上与近期纽约的中国海外警察站被美国司法部起诉，以及其他一些“间谍案”都在推进有关。</p><p>由于赖清德也是明年台湾1月总统大选的民进党参选人，目前又正是美中逐渐恢复高层沟通的敏感时刻，赖清德在纽约的过境安排显得非常低调，主要公开活动就是周日的侨宴。美国方面也一直强调，不会在台湾选举中选边站，并反对境外势力干预。</p><p>对于赖清德过境，华府信赖后援会召集人简明子表示，希望台湾民众可以看到在美国有很多人在支持赖清德副总统。他说：“尤其在中美对抗的情况下，尤其需要赖清德副总统这样的候选人，来继续我们台美更进一步的关系的促进。”</p><p>中国海事局在赖清德出访前一天即发布公告，称将于12日中午到14日下午在东海进行军事演习。之前，中国外交部曾对于赖清德过境美国表示坚决反对，并说“将密切关注事态发展”，“采取坚决有力措施捍卫国家主权和领土完整”。</p><p>美国国务院发言人以背景说明方式回复本台邮件询问表示，台湾高阶官员过境美国符合长期惯例、美国与台湾非官方关系，以及美国的一中政策，这一政策不变。赖清德这次过境符合以往过境惯例。</p><p>记者：凯迪 责编：许书婷</p>
