<!--1688971911000-->
[上海将率先推出“城市码”  疫情产物构建城市“治理体系”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt1-07102023025105.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">上海将在“健康码”基础上，更新迭代推出“城市码”。上海大数据中心通过“一人一码”掌握个人资讯，同时对企业也实施“一企一码”。官方的解释是“构建全方位的城市服务和治理体系”。学者认为，这是加强对人群流向的监控。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">新冠疫情虽已结束，但类似于“健康码”的疫情追踪及朔源工具，经过改良和升级后，正被广泛使用。据中证网消息，记者从7月9日上海市人民政府召开的新闻通气会上获悉，上海市大数据中心在上海市委、市政府部署下，正在加快推进“随申码”向“城市码”的功能升级，构建“一人一码、一企一码、一物一码”全方位的城市服务和治理体系。目前，上海已制订新版“随申码”标准规范和管理制度，升级建设“随申码”运行管理平台，建立“随申码”全方位运行支撑体系。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，时事评论人士毕鑫认为，上海“城市码”作为防疫“健康码”的升级版，它的出现无疑是当局为了加强管控。他周一对本台说：“这等于是限制人们流动的新方式。进（一些场所的）门时候，如果你没有绿码，可能进不去。它会结合你所有的信息，比如你是信誉不好的人，你身体不健康也进不去，你有过激的言论或者维权的诉求，也就是很多地方限制你进入。”</span></p><p><b>上海首创“城市码” 企业也“赋码”</b><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">报道称，未来，上海将从三个方面迭代升级“随申码”：第一，深化个人服务，深化完善线下政务服务、看病就医、交通出行、文体旅游等场景，提供便捷“一码服务”体验。第二，“企业随申码”在信息公示、安全生产、服务推荐、政策送达及综合监管等场景的应用，第三，对城市部件分级分类赋码，如公用设施、道路交通设施、园林绿化设施、历史文化建筑等，实现可监管、可溯源的“码上管理”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在三年新冠疫情时期，中国各地政府通过“健康码”限制及追踪病毒感染者、密切接触者，甚至维权人士而遭人诟病。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">此次，上海作为首个即将实施“城市码”的城市，具有指标性作用。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海访民陈女士告诉本台，她担心“城市码”再次被滥用：“这个就是维稳工具。疫情过去了，他们又重复把这个码拿出来就是对老百姓出现的监控。他搞这个码是升级版，一人一码，一测你，什么地方都去不了。太厉害，太厉害了。现在从上海开始。”</span></p><p><b>网民担心个人隐私遭泄露</b></p><p><span style="font-weight: 400;">有网民留言写道，在大数据时代，通过“一人一码”，企业可以查出应聘者身分，银行可以查到客户最近的活动情况，医院可以查到患者的就诊记录及家庭财务状况。但有网民担心“城市码”被不法之徒利用，除了公民隐私受到侵害，还会蒙受经济损失。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">早前已经有媒体报道，快递公司人员将数以万计的客户信息出售，另有电话公司职员倒卖客户资料牟利，类似泄露个人隐私途径让人防不胜防。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华  许书婷</span></p>
