<!--1687242268000-->
[中国经济风雨中 李强包机出访德、法试图挽救颓势](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/gt1-06202023022352.html)
------

<p>中国总理李强在亚太局势动荡之际出访德国与法国，争取外商加大对华投资。中国官媒报道，中国愿意与德国合作，为“全球稳定与繁荣”做出贡献。李强将德国作为上任后出访的第一个国家，引起各方关注。</p><p>正当亚太地区地缘政治紧张局势以及中国经济陷于困难之际，今年3月上任的中国总理李强日前抵达德国，展开正式访问。新华社报道，6月18日下午，国务院总理李强乘包机离开北京，应德国总理朔尔茨和法国政府邀请，赴德国举行第七轮中德政府磋商并对德进行正式访问，对法国进行正式访问并出席新全球融资契约峰会。国务委员兼国务院秘书长吴政隆等陪同人员同机离京。</p><p>澳大利亚悉尼科技大学教授冯崇义本周二（20日）接受本台采访时表示，李强选择欧洲访问是为了摆脱内外交困的局面。他说：“他现在是内外交困，特别是经济的下滑速度止不住，他无法解决。特别是要把中共党的权力运用到对社会和经济的全面控制，这不仅无法搞好经济，而是破坏经济，消灭财富。”</p><p>李强此次访问德、法两国，正值西方对中国支持俄罗斯，贸易保护手法以及人权状况恶化等问题愈来愈难以忍受之际。</p><p><strong>学者：欧洲认为中国对其没有直接威胁</strong></p><p>冯崇义说，李强此行也肩负着在外交领域游说欧洲向北京靠拢，以抗衡美国：“他有一个统战战略计划，要打击主要敌人美国，美国之外的所有地方，都把他当成统战对象。欧洲是他们一直努力，而且取得相当成功的地区，因为欧洲有内在的需求，他需要建立多级世界，而中国在地缘政治上没有对欧洲直接形成威胁。”</p><p>德国总统弗兰克-瓦尔特·施泰因迈尔本周一强调了中美关系对“全球安全与合作”的重要性，他的发言人塞斯汀·甘梅林在施泰因迈尔与李强会谈后在推特上写道。“他呼吁加强两国之间的沟通渠道，”甘梅林补充说。</p><p>关注中国乃至国际局势的财经评论人士蔡慎坤表示，李强出访欧洲有多方面的考虑，主要还是为了挽救国内的经济。他对本台说：“上半年的经济一片低迷，出口几乎全面衰退，受疫情的影响，全世界消费购买力都已经放缓了节奏。所以，中国还想像过去三年疫情期间外贸顺差，这种可能性几乎不存在。在此情况下，他必须要维持跟西方强国经济或者政治方面的联系。”</p><p>美国和欧盟近期对中国在处理俄乌战争等问题上，愈来愈警惕。本周一，北约秘书长延斯·斯托尔滕贝格在柏林发表讲话时说，许多人此前认为从俄罗斯购买天然气是“纯粹的商业决定，而现在尝到了苦头”。他还点名警告中国“我们决不能再次对其他威权政权犯同样的错误，尤其是中国”。</p><p><strong>欧洲决不能对其他威权政权犯同样错误</strong></p><p>蔡慎坤说，李强出访欧洲期望改善与西方的关系，尤其是想分化德、法与美国的关系，这几乎不可能。他说：“尤其在俄罗斯和乌克兰战争激烈的情况下，你要去分化欧美的步骤，不可能得逞。而且，一个总理也完不成这样的任务。”</p><p>根据新华社报道，李强此行是乘坐“包机”离开北京，不同于其前任李克强坐专机出访。另据公开资料显示，中央外事办主任王毅近期出访俄罗斯及欧洲，均搭乘专机。</p><p>据中国业内人士介绍，专机属于专为政府高级官员或者重要人物使用，如国家主席、总理、外长。和重要人物如华为财务长孟晚舟从加拿大回国。而包机通常是租用整架飞机，由政府或企业支付费用。包机在起降时需要按照民航规定办理相关手续，如安检、登记等程序。而专机则享受豁免权，在起降过程中无需经过这些流程。</p><p><br/>记者古亭 责编 许书婷 陈美华 </p>
