<!--1683010196000-->
[官媒力捧个体经济 民企受“宠”可持续多久](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt1-05022023024756.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国经济环境持续恶化，占全部经营主体数量七成的个体和民营企业近期受到官媒力捧。天津市近期成立了首个区级扶持民营经济（个体工商户）发展联席会议制度，协助民企走出困境。而《经济日报》不久前发表评论文章，指发展实体经济离不开个体户。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国民营企业似乎再次受到官方扶持。《天津日报》上周报道，该市滨海新区建立全市首个区级扶持民营经济（个体工商户）发展联席会议制度。报道称，企业在向滨海新区市场监管局求助时，当即被纳入联席会议制度重点帮扶对象，滨海新区市场监管局为其开通绿色通道，对多个事项合并办理并容缺受理。滨海新区扶持民营经济（个体工商户）发展联席会议制度，成员单位还包括区发展改革委、区工业和信息化局、区司法局、区财政局等12个单位。以推动国家和该市的相关政策措施真正能为民营经济和个体工商户所用。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">2020年以来，中国政府加强对民营企业的管控，大部分公司成立了中共党支部，企业营运出现困难，当局的监管措施再次引发了外界对于国进民退发展趋势的讨论。资深评论人士马聚认为，今年初以来，官方重提保护民企说明中国经济出现大衰退。他周二（2日）对本台说，这说明国有企业想做大的计划失败：“在这几十年里，可以说翻来覆去，折腾来折腾去，这样的路走了无数次，实际上每一次走回头路的时候，都是在否定自己的主张。犯再多的错误，他们都能把老百姓继续忽悠住。有人跟我讲，可能这一次他们难以再忽悠私营经济了，实际不是，他们还是能够忽悠很多的人。”</span></p><p><b>政策速变：从国进民退到立规保护民企</b></p><p><span style="font-weight: 400;">马聚解释，因为在此环境下生活的人很容易忘记过去。他警告说，这一次个体经济和民营经济不能像八九十年代那样，东山再起，因为中国的社会结构和国际环境发生了很大的变化：“但是这次飞蛾没有一个可以变成凤凰，再也没有过去那样的机会，这是一个现实。今天又大吹特吹民企，在如此之高的失业率，以及没有办法解决社会难题和财税收入，我觉得现在的忽悠方式很难成功。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">由中共中宣部主办和管理的《经济日报》，两周前发表评论文章，题目是“发展实体经济离不开个体户”的文章写道，前不久，江苏南京发出了该省第1000万张个体工商户营业执照，江苏也由此成为全国首个个体工商户突破千万户的省份。文章回顾，40多年前，个体工商户在改革开放中应运而生，又随着深化改革而持续发展。如今，个体工商户不仅是社会主义市场经济的重要组成部分，也是参与和推动实体经济发展的重要力量。</span></p><p>文章写道，<span style="font-weight: 400;">截至目前，中国个体工商户已达1.15亿户，占全部经营主体数量的三分之二。多年来，他们靠勤劳发家致富，在改善民生的同时也繁荣了经济，带动了近3亿人就业，成为抵御经济下行风险、增强经济韧性和回旋余地的有力支撑。数以亿计的个体工商户发挥着就业“蓄水池”、社会稳定器、共同富裕生力军的重要作用等。</span></p><p><b>甘肃有部分银行限制民企调动资金</b></p><p><span style="font-weight: 400;">甘肃一民企负责人宋先生周二告诉本台，疫情防控三年，许多个体户停业，现在就连银行提存都受到限制。他说：“我们这个地方，现在你把美金存到银行被锁死了，拿不出来。你把美金换成人民币也提不出来。问他们什么原因，回答说是外汇管理局的规定。他也不多作解释，昨天我问了银行的一个朋友，他告诉我的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，山东青岛市15个部门联合出台了26条支持个体工商户发展的具体措施。宋先生认为，这些措施说一套做一套，随时会被新政策取代。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华  许书婷</span></p><p><br/><br style="font-weight: 400;"/></p>
