<!--1687491720000-->
[北京大学出现反专制标语 一举牌者被校方保安带走](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt-06222023233902.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">端午节期间，北京大学出现反对中共专制制度的标语。一名抗议者在校园内家园食堂门口高举写有“废黜一党极权，拥抱多党制度”的纸牌。据报，该举牌者被校方保安带走。北大保卫部接受本台查询时，未否认此事，但说不知道此事。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">时隔34年，北京大学校园内再度出现抨击中国政治体制，呼吁实施多党执政的政治性标语。据海外媒体中国数字时代以及推特信息和图文显示，6月22日，一名身着驼色长衫的抗议者于端午节假期在北京大学家园食堂门口举牌，随后被学校保安带走。现场图片显示，举牌者高举的标语牌上写道“废黜一党极权，拥抱多党制度”。与以往的一些抗议不同，这名抗议者主动在标语牌上留下了自己的墙外账号信息“YouTube/Twitter HOBBIE SEPTEM”。而另一块置于墙边的标语牌则写着“民主革命始动 #风雷 #NOW革命”。经网民核查，标语牌中所写的YouTube/Twitter账号均存在，两个平台的账号注册时间均为2023年5月。账号显示这名抗议者是一个名叫“张生”的男性。其备注为一名“中国作家”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">1989年发生在北京的学生运动，遭到当局武力镇压后，北京大学极少出现政治类标语。中国异议人士季风本周五（23日）接受本台采访时说，他留意到相关信息，事件反映学生们对社会现状不满：“现在的现状是三年疫情最终的结果，封控、对残酷的舆论压榨，还有经济的滑坡。因为经济滑坡，人们觉得生活越来越艰难。”</span></p><p><b>北大保卫部未否认学生举牌 拒披露被捕者</b></p><p><span style="font-weight: 400;">本台就此致电北京大学保卫部查询被带走学生的下落：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"></span></p><p><span style="font-weight: 400;">保卫部：“你好，信访保卫部。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：“你好，昨天在家园食堂门口举牌的那个人放了没有？抓的那个人？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">保卫部：“因为我们是值班室，我们不知道那个事情。再见。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"></span></p><p><span style="font-weight: 400;">对方说完，径自挂断电话。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">八九学潮经历者季风说，在大规模爆发学潮之前，北京已经有零星的反专制风潮：“从1985年，中国青年杂志社、中国青年报刊载文章，叫‘人生的路为什么越来越窄’，起义是从那时开始的，直到1989年。虽然那时候政治风险比现在小得多，人们各种各样的想法遭到了反中产阶级自由化运动的打击。对此，人们强烈不满。”</span></p><p><b>去年北大青年举牌声援白纸运动 今年反专制</b></p><p><span style="font-weight: 400;">去年11月26日，南京传媒学院的学生举起白纸，要求结束疫情“清零”，其后包括北大、清华等各地高校学生响应，十天后，中国政府宣布结束三年的疫情清零政策。 </span></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，此次北大青年打出的是要求结束一党专政，实行多党制的政改诉求。流亡澳大利亚的中国异议人士司令对本台说：“北京大学现在出现抗议活动，虽然非常零星，但是这种对人的启发和借鉴意义、象征性意义，尤其在今天这样一个言论管控达到空前严厉的时期，无疑开启了中国未来民主探索之路的曙光。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据悉，此次北大出现反对专制制度地点，与去年声援白纸运动为同一地点。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
