<!--1691592900000-->
[港警赴加参赛遇示威　京港当局斥示威者为"乱港势力"](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ec-08092023082231.html)
------

<p>港警等香港纪律部队代表在加拿大参与世界警察运动会期间遇上当地港人组织示威，事件继续发酵。港澳办、中联办和港府高层谴责示威，更把示威人士标签为"反中乱港份子"。</p><p><span class="result-title"> </span></p><ul><li><span class="result-title"> <a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/lf-07312023124848.html"><strong>香港警察参与加拿大运动会期间恐吓在加港人</strong></a> </span></li></ul><p><span class="result-title"> </span></p><p>香港纪律部队300人的代表团前往加拿大温尼伯（Winnipeg）参加世界警察及消防运动会，在开幕与闭幕日均遇到在当地的港人示威，向他们喝倒采。有港队成员跟示威人士互相叫骂，用手机拍摄他们的大头照，并说："过来，这里全都是警察"等，相关视频近日在社交平台广泛流传。</p><p><span class="result-title"> </span></p><blockquote class="twitter-tweet"><p dir="ltr" lang="zh">加拿大當地時間周日（6日），世界警察和消防運動會在溫尼伯舉行閉幕禮，港警也有出席。當地港人組織「Winnipeg Hong Kong Concern」聯同約30名港人到現場示威，他們高喊港警是「殺人兇手」並指罵港警。該組織成員Bryan向本台指，他們向途人解釋2019反送中期間港警如何對待示威者。 <a href="https://t.co/9tB233sDfE">pic.twitter.com/9tB233sDfE</a></p>— RFA 自由亞洲粵語 (@RfaCantonese) <a href="https://twitter.com/RfaCantonese/status/1688421474757951488?ref_src=twsrc%5Etfw">August 7, 2023</a></blockquote><p></p><p><span class="result-title"> </span></p><p>香港政务司长陈国基等港府高层周二（8月8日）到机场迎接和欢迎代表团返港。陈国基在欢迎仪式致辞，谴责向代表团抗议和叫嚣的人士，是“别有用心的乱港势力”，抹黑纪律部队。</p><p>陈国基："今次事件一再引证一些乱港势力，仍然死心不息，趁机作乱，美西方国家和一些外部势力，等候机会肆意抹黑，攻击香港，企图破坏香港国际形象，污蔑抹黑'一国两制'下成功实践的香港。"</p><p>陈国基赞扬代表团临危不乱、沉着应对，用行动向世界说好香港故事。</p><p>港澳办、中联办和驻港国安公署也同步发声明，谴责海外港人的示威行为。港澳办批评有反中乱港分子借世警会活动，滋扰香港代表团，肆意进行政治炒作。</p><p>驻港国安公署发言人形容，反中乱港分子打"民主"和"人权"的幌子，企图阻挠代表团活动，暴露他们在末路挣扎，将密切关注内外反中乱港分子动向。中联办表示，决不允许任何乱港势力，攻击抹黑和恶意挑衅。</p><p><strong>和平示威被标签为反中乱港 示威者诧异</strong></p><p>在示威现场的温尼伯香港关注组（Winnipeg Hong Kong Concern）成员Bryan表示，和平示威被北京和港府标签为反中乱港份子，他感到诧异。</p><p>Bryan："我们只是站着表达不满，像2019年之前香港很多的示威活动一样，均是在和平的情况下完成，我不明白同样的行为，在2019年之后，突然变成是反中乱港恐怖份子的活动，好像我们叫嚣2天，就能推翻香港和中共的统治一样。所有港人和国际社会也能看到，任何挑战港府权威或者批评警队，也被视作敌对势力。 "</p><p>Bryan强调，示威时有当地警方在场，肯定他们的行为和平，事前也有通知主办方和警方，并进行商讨，反观代表团有港警像流氓般挑衅示威人士单挑，谁破坏香港形象有目共睹。他表示，代表团还有部份成员没有回港，关注他们的去向，担心会影响在当地港人的安全。</p><p>关注事件的温哥华街坊会会长林国贤认为，北京和港府的说法是上纲上线，试图干预移居当地港人的自由。</p><p>林国贤："在开幕日他们（港代表团）有主动挑衅旁观的港人，港府的回应是否显示香港在加拿大也有司法管辖权呢？港府或北京政权最喜欢说别人干预他们内政，但现在是他们在干预加拿大的内政，影响加拿大人的人身自由和安全。"</p><p><strong>评论：北京和港府强硬回应 试图把港人的"软"和"远"对抗力量压下来</strong></p><p>时事评论员桑普表示，北京和港府斥责在海外针对港警的示威行动，连结早前通缉8名在海外的港人，相信是连串行动，要造成寒蝉效应，整顿对抗港府的声音。</p><p>桑普："香港警察参与这个运动会也用手机拍摄示威者的容颜，有寒蝉效应，很多在各国对于香港警察的抗争的人，他们有亲友在香港，你看到最近郭凤仪的事件，她父母在港被带走问话，被通缉的八个港人也是如此，加强对海外港人的打压和恫吓，希望把香港的'软对抗'和海外的'远对抗'也压下来。 "</p><p>加拿大温哥华支援民主运动联合会主席李美宝表示，事件再次唤醒加拿大社会，关注针对港人的打压。同时，突显当地法律对居加港人的保护不足。他们计划去信联邦政府和国会议员反映忧虑，希望加拿大尽快通过海外代理人登记法案，防止政治渗透等活动。</p><p><span class="result-title"> </span></p><p>记者：陈子非    责编：许书婷 嘉远    网编：瑞哲</p>
