<!--1688016543000-->
[黄河水灌溉农田被收费 网民炮轰 部分评论被删](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt-06292023012829.html)
------

<p>本周，在新浪微博、知乎、搜狐等网站有关“黄河用水灌溉农田要收费”以及“五千年来第一次农民用黄河水要收费”的评论和视频引发网民热议。山东一村民告诉本台，当地村委会几年前就开始向每户村民收取几元钱的“取水费”，但没想到现在增加至每户一百元。部分网文被删除。</p><p>最近几天，网络视频何思云老师一段有关“五千年来第一次农民用黄河水要收费”的评论在新浪微博流传，相关话题一度冲上热搜。何思云老师在视频中说：“近日关于黄河支流取水费的新闻冲上热搜，引发了广泛的关注和讨论，根据媒体报道，某地村委会出台了一些规定，要求从黄河支流取水浇地农民，每年缴纳100多元。。。。。。”</p><p>在网易账号本周三（28日）发布一条名为“若让这帮人掌握了收费权，我们连呼吸都困难”的评论文章写道，最近网上流传一则消息，有村民反映从黄河取水浇地，要交100多元一人一年。因为不合理很多人没有交费。但一到年底要买城乡合作医疗保险时百姓就犯难了。当局要求先给黄河水钱，才能购买医保。一村民对记者说，“得走流程按规章办事，黄河水钱在前，医保在后，我们也没办法。”夸张的是，交了黄河水钱，下一年交的更多，且逐年递增。该评论写道，“我们的‘收费畸形’正在一步步压缩老百姓的生存底线。违背了公平原则，已经到了不顾国家法律的地步。”记者周四在搜索发现部分评论文章被404屏蔽。</p><p><strong>十年前乡镇每人收数元 如今上百元</strong></p><p>山东郓城县黄集乡被网友曝光，黄河放一次水让农民浇地，每人交水费一百多元，比数年前翻倍。山东农民张先生接受本台采访时说，十几年前，当地村委会已向每位村民收取数元的黄河支流取水费，现在到了村民难以负担的程度：“我们当地十几年前就有这种情况，村子里或者乡镇企人员到农户家里去收几块钱。这是地方的政策，但是现在下了文件，规定统一交纳资源费，还有取水权等等”。</p><p>张先生说，地方政府增加了农民的负担，还剥夺了农民用自然水的权利。</p><p>山东临沂村民卢秀梅对本台说，她所在的位置不属于支流，但她也听说黄河支流商河县境内村民，如果从黄河支流取水浇地，一人一年要交100多元，还要与养老保险掛勾。她说，黄河是上天赐予中国人的生存命脉，作为管理者，政府有义务治理黄河服务百姓：“这是你政府的天职和存在的意义。黄河水是大自然馈赠给人类的。现在政府他们的财政出问题了，就想尽一些办法搜刮民脂民膏。老百姓已经够可怜的了，地上种出来的粮食养了很多城市居民，但是城市居民有工作单位的有养老金的，但是农民是没有养老金的。”</p><p><strong>数年前村民支付黄河取水费却用不到水</strong></p><p>农民出身的江苏宜兴时事评论人士张建平对本台表示，他相信绝大多数国家的政府，都不会向农民索取类似于所谓黄河取水费。他说：“农民靠天吃饭，这种是自然资源。这种荒唐的政策出现说明政府的财政吃紧，行政官员又不受法律的制约，瞎折腾老百姓，生产方式他都可以来对你进行收费。中国的问题还是要进行政治体制改革，把这些‘人民公仆’改掉。”</p><p>齐鲁网2019年8月1日报道，山东省规定农业灌溉使用黄河水要交黄河水费，目的是为了节约水资源，维护引黄河水利工程的正常运营，收费的原则是“谁受益、谁负担，谁用水、谁交钱，多用多交、不用不交”。在8月1日山东广播电视台《问政山东》节目现场曝光了一些地区用不上黄河水的农民依然要缴纳黄河水费的问题。</p><p>记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</p>
