<!--1687168667000-->
[习近平高规格接待布林肯访团 中美关系象征意义高](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/gt1-06192023055614.html)
------

<p>美国国务卿布林肯周一<span>(19</span>日<span>)</span>下午在北京和中国国家主席习近平见面。评论指出，这是一次具有象征意义的见面，对于稳定中美关系具有重大意义。布林肯上午与中共中央外事办主任王毅等举行闭门会议。</p><p>周一上午<span>9</span>点半，正在北京访问的布林肯与中央外事工作委员会办公室主任王毅在钓鱼台国宾馆举行会议。会前，当局允许记者短暂拍照，其后布林肯、沙利文一行六人与王毅等中方人员六人举行闭门会议。</p><p>当天下午，中国国家主席习近平在人民大会堂会见布林肯，双方进行了交谈。习近平说：<span>“</span>中方是表明了我们的立场，双方同意共同落实好我和拜登总统在巴厘岛会晤的时候达成的共识，双方在一些具体问题上也取得了进展，达成了共识，这很好。国与国交往总要相互尊重，以诚相待。。。。。<span>”</span></p><p>北京政治独立评论人士吴强对本台说，这是一次具有象征意义的见面，对中美关系相当重要：<span>“</span>尽管它对修复中美关系来讲并没有实质性的帮助，但是对重新启动中美高层的对话交流，对于稳定中美关系，特别是五十来最糟糕的中美关系具有重大意义，不仅对中美，对世界和平都有重大意义。<span>”</span></p><p><b>习近平见布林肯</b><span><b> </b></span><b>美中关系向好发展</b></p><p>旅美时事评论人士马聚认为，布林肯抵达北京时中方的接待显得低调，没有红地毯，接机的是一位外交部司长级官员，这与习近平见布林肯形成鲜明的对照。他对本台说：<span>“</span>这都显示出一种宣传的需要，有些人说这是在羞辱布林肯，当然这是一种很愚蠢的行为。习近平在接见布林肯时也绝对不会示弱，因为这是习近平的风格和特点。我认为最主要还是宣誓一下自己的强硬，展现自己对美国的外交态度。但对布林肯来讲，他需要一个现实和真实的外交。<span>”</span></p><p>上午王毅和布林肯会谈，王毅在开场白中提道，中美关系要止跌企稳，当务之急是把两国元首共识真正落到实处。中美关系要行稳致远，以<span>“</span>相互尊重、和平共处、合作共赢<span>”</span>原则作为根本遵循。中方报道指出，王毅要求美方<span>“</span>取消对华非法单边制裁，放弃对中国科技发展打压<span>”</span>以及尊重中国主权和领土完整，明确反对<span>“</span>台独<span>”</span>。不过，报道并未披露布林肯谈的细节，只提及，布林肯期待同中方加强沟通，负责任管控分歧，在双方有共同利益的领域开展合作。</p><p><b>双方开启高层交往</b><span><b> </b></span><b>但具体事务未达共识</b></p><p>官方指中美外长举行建设性会谈，双方同意保持高层交往。资深媒体人高先生分析，布林肯访问北京：<span>“</span>至少双方通报一下，对方接下来会做些什么，比如俄乌问题，经贸问题，试探对方有没有冲突的可能性。<span>”</span></p><p>美国总统拜登当地时间<span>17</span>日对媒体表示，他希望能在<span>“</span>未来几个月<span>”</span>同中国领导人会面，<span>“</span>讨论我们之间存在的合理分歧，以及我们可以相处的领域<span>”</span>。法新社称，中美领导人可能会同时参加今年<span>9</span>月在印度举行的二十国集团（<span>G20</span>）领导人峰会。</p><p>学者吴强对本台说，王毅在与布林肯会晤的开场白显得高姿态，要求美国在历史转折点做出选择，是合作还是对抗，表明中方意识到在中美关系处于危险境地。他举例<span>1941</span>年太平洋战争爆发前的状况。他说：<span>“</span>中方对此似乎也已经认知他们正在对中美关系未来的发展抱着可能发生第二次太平洋战争危险的这样一种预期。似乎中美间一战不可避免。在这种高压态势之下，中方似乎以一种边缘策略，类似古巴导弹危机的这种战争边缘游戏，要求美国回到所谓合作的轨道上来。<span>”</span></p><p>而中美在某些领域的合作正是美国总统拜登寻求的目标。吴强说：<span>“</span>布林肯这次访华，与秦刚、王毅见面中，都在努力寻找中美关系未来可能缓和的支撑点，比如芬太尼问题，俄乌战争等等，我也抱着乐观预期。<span>”</span></p><p>记者<span> </span>古亭<span> </span>责编<span> </span>许书婷<span> </span>陈美华<span>   </span></p>
