<!--1683790080000-->
[三年疫情后重启雄安建设 习近平高调赴雄安欲注强心剂](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt-05112023032743.html)
------

<p>中共总书记习近平本周三（10日）率领总理李强等高官到雄安新区视察。重启雄安新区建设。学者说，习近平借肯定建设雄安给衰弱的中国经济注入强心剂。</p><p>据央视周三报道，习近平在河北省委书记倪岳峰、省长王正谱陪同下对雄安新区进行调研。国务院总理李强、中共中央办公厅主任蔡奇，副总理丁薛祥随行。央视播放的画面中，习近平首先考察被称为亚洲最大的雄安站：“5月10日，习近平乘高铁前往雄安新区，抵达后，首先考察了雄安站的建设运行情况，习近平随后乘车来到容东片区南文营社区。习近平：（考察养老院）三顿饭吗，管三顿，这很丰盛（之着饭菜），祝老人们健康长寿。”</p><p>习近平在考察河北省雄安新区时说，实践证明，中共中央关于建设雄安新区的重大决策完全正确，各方面工作扎实有效。</p><p>今年是河北雄安新区成立的第六年，三年疫情封控期间，雄安建设项目近乎停顿。北京独立评论人士吴强认为，习近平带领政治局4名常委到雄安新区考察，特别是国务院总理第一次到雄安新区，其规格很高。他对本台说：“如此高规格反映了北京试图重新启动雄安的项目。这个时间点非常有意思，一方面，在疫情彻底结束，中国在各方面都在复苏重启的情景下，北京借到雄安视察，试图重启雄安项目。”</p><p>今年1月下旬，有网民上传的视频显示，被称为亚洲最大的雄安站广场上杂草丛生，雄安火车站每天仅有几列往返北京的列车。此景象引发网民热议。但最近广场上的草已被除尽。</p><p><strong>疫情三年雄安项目近乎停顿现又重启</strong></p><p>学者吴强说，在过去三年，雄安建设项目相对冷淡和平静，引来民间的嘲笑。但这次习近平等4名政治局常委到雄安，希望重整经济：“试图把雄安重新作为一个抓手，在国内各方面政策陷于贫乏的情景之下，面临大萧条到来的风险转换之际，试图以雄安这个抓手表明北京的某种信心。这对‘两个维护’的权威是以一个强心剂”</p><p>2017年开始建设的雄安新区，至今给人的印象是一座现代化空城。在抖音平台，网民发布的市区建筑远比人多。疫情结束后，行人依然稀少，而且出现了地摊。当地一位视频拍摄者说：“建设六年的雄安新区为什么会变成一座空城呢，空城用来形容现在的雄安新区再适合不过了，我好多客户去雄安新区后都非常的纳闷，为什么雄安新区里面建设得那么好，但里面却没人呢，跟一座空城一样。。。。。”</p><p><strong>雄安居民：房子太多没那么多人住</strong></p><p>另一位雄安居民说，区内安置房租金都在下降：“雄安新区安置房租金下降的真正原因，其实就是供需关系，好多雄安市民都分到三套房，现在都想往外租，但是真正要租房的又没那么多人。”</p><p>对于雄安新区无法吸引外来人才，江苏宜兴时事评论人士张建平对本台说：“当时建雄安新区据说要把他建成一个副都，国土资源部、住建部都可以迁往当地，然后又慢慢冷却，又遇到疫情，后来又说雄安新区是一个省级开发区，说要建成智慧城市。现在全国都在建智慧城市，没有吸引力，除非你把中南海搬过去。”</p><p>已投资入八千亿元人民币仍是空城</p><p>雄安新区是中国第19个国家级新区，也是首个由中共中央、国务院印发通知成立的国家级新区。据官方最新数据，截至去年11月底，雄安新区累计实施重点项目240个，总投资超8000亿元人民币，累计完成投资超过4900亿元。</p><p>记者 古亭 责编 许书婷</p>
