<!--1682922536000-->
[五一假期淄博成旅游热点 学者：假日经济短暂消费难持续](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt2-05012023022720.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国五一长假期间，“淄博烧烤”一词热爆网络。各地游客趁着假期涌向淄博体验烧烤和青岛啤酒。据美团数据，五一假期首日，“北京南-淄博”火车票开售1分钟即售罄，五一期间淄博旅游订单（含酒店、景点门票）同比增长超2000%。学者认为，假日经济属于短暂消费，难以持续，无法以此拉动内需。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">连日来，各大社交平台上最火的旅游目的地毫无疑问是山东淄博。该市文旅局上周三（4月26日）向游客发出了提醒，“五一”期间中心城区酒店已基本售罄，客流量已超出接待能力，“虽然我们已经全力以赴，但服务供给可能还无法完全满足游客的体验需求”。还称，“五一”期间将有超12万人前往当地，交通运输、住宿餐饮和景区接待等相关行业都面临巨大挑战。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">网民上传抖音的视频显示，淄博烧烤节于4月29日开幕，美食广场挤满了人。在市内八大局便民市场挤满了人，当局安排人流单向前行，以免发生意外。现场游客田先生说：“在我出来的时候，入口处进行了人员限制，人员完全是饱和的，但不得不说淄博的安保人员、警察，包括一些志愿者每一个人都尽心尽力，搭了人墙，每隔一到两米引导游客按照顺序往同一个方向走动。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据时代财经网站报道，人流量节节攀升，营业额也跟着水涨船高。王牌烧烤店主王小立透露，现在一家店一天的营业额就超过3万元，大概是原来的三倍。按照均价2.5元计算，这里一天可以卖出约12000根烤串。鲁小串的老板孙刚也说，现在干一天，抵得上原来干三天。</span></p><p><b>山东居民称淄博烧烤不如济南 但淄博会宣传</b></p><p><span style="font-weight: 400;">青岛居民张先生告诉本台，山东出名烧烤在济南而非淄博。游客选择淄博离不开早前官方的宣传做得好。他说：“最有名的是济南烧烤，它主要的赢点就在于去年疫情期间隔离了一批大学生，他们走的时候，区政府搞了一个小活动，给他们免费烧烤。然后淄博烧烤就火起来了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">根据美团数据，五一假期首日，“北京南-淄博”火车票开售1分钟即售罄，“五一”期间淄博旅游订单（含酒店、景点门票）同比增长超2000%。</span></p><p><b>学者：假期过后将再现经济萧条</b></p><p><span style="font-weight: 400;">资深财经评论人士蔡慎坤在网上发贴写道，假日经济带来的喧闹只是短暂的繁荣，节日假期过后必然是更长时间的冷清和萧条，如果单凭一年几个假期来乐观判断中国经济，纯粹是自欺欺人。他周一接受本台采访时说：“这么多人跑到淄博去吃烧烤，也就是地摊经济的一次复兴。这种复兴对中国内需的拉动，我觉得没什么太大的意义。很多人都说一票难求，酒店价格翻了三五倍，就好像内需一下子被拉动起来了，实际上那是一个虚假的繁荣。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡慎坤说，淄博的烧烤行业这次收入增加，亦不会给当地餐饮业带来多么大的改观。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有网民留言说，淄博烧烤火爆不能说明消费在复苏，只是假日期间的低消费活跃。据财新网上周六报道，今年一季度电商代运营公司业绩延续2022年下滑趋势。截至4月28日晚，上市头部电商代运营公司宝尊、丽人丽妆、壹网壹创、若羽臣陆续披露2022年财报或2023年一季报，收入利润双降成趋势。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
