<!--1685692796000-->
[天安门难属坚持六四祭至亲 香港前支联会成员变通悼六四](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/ec-06022023035917.html)
------

<p>本周日是六四事件34周年，天安门母亲发言人尤维洁表示，当天惨况无法忘怀，坚持争取至真相大白方休。另外，《国安法》使香港不能再举办六四纪念活动，支联会的前常委和义工，各自以不同的方法，守护这段被变成敏感词的历史。</p><p>还有2天是六四屠杀34周年，"天安门母亲"发言人尤维洁对本台表示，每年这段时间，她都会想起六四当天的情况。</p><p>尤维洁："我是一个遇难者的亲属，我的心情一到这个时候是不会很舒畅的，因为当年六四惨案，我所看到的，在首都北京十里长安街上，动用军队屠杀平民百姓这一举动，太令人震惊了。我在医院里头各种各样的情景，依然就像发生在昨天的事情一样，历历在目，在我心里头一点一滴，我都没有忘记。"</p><p>尤维洁表示，本周日是疫情后的首个六四忌日，家属们会坚持到万安公墓祭奠和发表祭文，表达对家人的哀思。她表示，"天安门母亲"发起人丁子霖和张先玲，身体状况还好，但不少成员正与时间竞赛，希望能争取"真相、赔偿和问责"的三大诉求尽快实现。</p><p>尤维洁："有很多的当年失去儿女的母亲、父亲们，年纪都在八十岁以上，会有一些老年病，这是我们也很担忧的一件事，我们都很希望他们在能在有生之年，能看到六四惨案被公诸于世，能够得到解决，能够安慰他们非常痛苦的心。"</p><p>对于今年全球多地都有六四的悼念活动，尤维洁感谢大家对六四惨案的关注，也感谢已解散的香港支联会，为悼念留下30多年的烛光。</p><p><strong>支联会前副主席蔡耀昌：支联会虽解散 人民不会忘记</strong></p><p>在《国安法》实施后，支联会解散，多名前常委先后被起诉，前副主席蔡耀昌也曾因为六四集会被判刑。他相信，他与坚持多年的支联会成员，以及无数曾举起烛光悼念的港人，都不会因为没有晚会而忘记六四。</p><p>蔡耀昌："不会像过去三十年，每年都有大型的集会，不过，支联会从1989到2019的30年，我们至少能做到，使六四的议题没有被消失，我相信有很多香港人都清楚知道，89年的六四发生过什么事，相信香港人会用自己的方法，继续表达自己的看法，人民不会忘记。"</p><p>对于今年六四期间，香港维园会变身成亲中社团举办庆回归的市集，港府高层更提早放话，警告不要利用"特别日子"做危害国家的行为。蔡耀昌认为，港府的反应过大。</p><p>蔡耀昌："我当然不明白有关的社团组织为何要在六四前后，在维园办市集？是否有政治目的，可能要他们自己解答。我明白现在的政治环境已改变，但大多数的港人，不会想搞乱香港和危害国家安全，太多的上纲上线，对香港以至整个中国都不是好事。"</p><p>蔡耀昌表示，六四当晚会在私人地方静默悼念，相信身陷囹圄的多名支联前骨干，也会用自己的方法，纪念这段悲痛的历史。</p><p><strong>六四剧本编录成书三语出版 编者列明慧：尽普通人力量守护真相</strong></p><p>"六四舞台"主席列明慧选择以文字和艺术，记载六四和香港的故事。她接受本台访问表示，舞台剧《5月35日》从首演到无法公演，是香港《国安法》的历史见证。在六四34周年前夕，她把这出记载时代的舞台剧本，编成广东话、国语和英语三种语言。在台湾版的剧本，希望把六四和香港的故事延续，在记忆与遗忘战中，尽小市民的一份力量。</p><p>列明慧："有《国安法》后，很多离散的港人经常在想，我们还可以做什么？在有些事可能会被官方抹去痕迹，我们除了自己要记着之外，也要把这些历史留存下来，我们要做很多的记录，例如我们的剧本，剧本的书在香港不能出版，我们去台湾印，在香港无法演，我们去其他地方和用不同的语言去演，这些都是我们能做到的抗争方式。"</p><p>列明慧表示，艺术有力量让不同地方的人了解不公义的事，不仅发生在1989年的6月4日，以及天安门母亲等难属身上。她期望三语剧本集，能使《5月35日》在全球不同地方，通过不同的语言公演，提高当地人对六四和香港的认识，再了解香港现在所经历的困难。 "</p><p>记者：陈子非 责编 陈美华 许书婷</p>
