<!--1686569672000-->
[河南官方指定高考用笔出现重大质量问题](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/gt1-06122023073327.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">今年的高考上周结束，河南一百多万考生使用政府统一采购，又卖给考生的墨水笔，不是漏水快，就是不出水。有学生抱怨一次考试换了4次水笔，笔的质量远不如其它牌子。官媒报道，河南考生使用“爱好”厂出品的文具，不久前被质检总局点名部分“不合格”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">河南考生参加高考被政府要求“统一用笔”，已实施数年，但该省今年131万学生高考用笔，出现了严重的质量问题。据有两百多万粉丝的公众号“stat星视频”近日发消息说，6月7日，2023年高考第一天，河南考生吐槽用笔用着不舒服。有的笔出水太多，写作文时导致卷面不整洁，整篇都是黑黢黢。另有考生在下方评论，还有的笔有断水情况，需要反复描几遍才行。一个女考生还说，因为笔的原因，差点没写完。因为一直断水换笔芯，让自己非常紧张。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">郑州前中学班主任贾灵敏也了解河南考生的情况，她本周一（12日）接受自由亚洲电台采访时说，她对发生这种事情感到愤怒：“因为一支笔，可能孩子的前途都耽误了， 这些伪劣产品将把多少孩子的命运改变了，坑了多少个孩子，而河南又是中国的高考大省。这个高考用品别说是百分之几不合格，百分之零点一都不允许出现，你统一采购，你就要负责任。高考扣一分两分要淘汰多少万人啊！”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另据《新京报》报道，有学生称，一场考试换笔4次，次日，河南招生办回应，已经紧急向各考点配送新笔。对此，有微博网民评论说，去年的笔也不好使，莫非政府采购部官员的孩子没参加高考。还有网民质问为啥不允许考生自带笔写作文。还有的说，考场上的考生没见到新笔，换来换去，笔都一样有问题。</span></p><p><b>河南政府采购高考文具加价售考生</b></p><p><span style="font-weight: 400;">据河南省政府采购网公开信息显示，郑州市招生考生中学购置2023年高考文具和下半年教师资格考试文具项目的供应商为河南省新华书店文化发展有限公司，其中今年高考文具购置采购十四万两千四百套，每套售价人民币8.28元，转卖给学生据说是15元。新华社上周六报道，不少河南考生表示统一配备的文具难用。争议较为激烈的集中在郑州，考生反映考场发放的“爱好”牌中性笔，存在笔漏墨、断水等问题。有考生向监考老师反映，更换用笔后仍然不行。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">贾灵敏说，作为政府部门没有经营许可证，不可转售商品，更不能加价并以行政命令要求学生购买考生文具。她提出了一连串的疑问：“他8元钱一套文具买入的时候，所采购的这家公司是不是教育部门的领导有利益输送？从法律上讲，政府采购应经过公开招标，公布竞标的企业又多少家？再一个，你教育部门有经营许可证吗？你这不是统购统销吗？从法律角度看，其中环环都违法。你市政府、省政府监管在哪里？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">澳大利亚悉尼科技大学教授冯崇文义接受本台采访时说，中国政府部门统一向学生出售高考文具属于经济行为，这种现象非常荒唐：“它要主导市场，直接把脚伸到市场内，像这样小的文具和用品销售原本是在完全市场化领域进行。政府没有理由指定由它来卖给学生，这其中有利益勾连。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">冯崇义说，在毛泽东时代，政府以统购统销的方式解决社会民众的需求问题，产品质量往往没有保证：“这是专制政权内在的弊病。”</span></p><p><b>爱好笔业有限公司多次被官方点名</b></p><p><span style="font-weight: 400;">据报，河南高考笔生产商“爱好”曾因质量问题被官方点名。这次争议较大的“爱好”品牌系温州市爱好笔业有限公司所有。新华社报道，据国家市场监督管理总局4月28日通报的2022年网售学生文具、书包质量国家监督抽查结果显示，2022年市场监督总局共抽查检验15个省（市）的203家企业生产的257批次文具产品，发现10批次产品不合格，其中爱好笔业有限公司生产的绘图圆规产品被认定为不合格。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
