<!--1686643320000-->
[反战文及避战论频发 战狼披上和平外衣？](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm-06132023035850.html)
------

<p>中国网路近期流传一篇“不愿为国而战”的帖子称，如果发生战争，自己不会去也不让孩子去。出身解放军的学者周波在英国期刊发文称，“只要北京认为和平统一仍有可能，台海战争并非不可避免，北京仍未失去耐心”。分析指，反战文反映中国百姓躺平厌战的心态。至于周波的发文则显示，中国意在塑造和平、暂时不想使用武力的形象。至于西方是否会因此打消疑虑，恐怕仍有段距离。</p><p>中国网路流传很火的一篇反战帖子写道，“如果发生战争，我是不会去的，也不会让我的孩子去。我是生长在社会底层的人，和平时期没人记得我们，有难时候才想起来。说什么国家有难，人人有责，发福利时候，享受国家待遇时候，都没有给同等对待，谁爱去谁去，反正我不去，也不让我的孩子去。”</p><p>这篇原始文章吸引42万人点阅，近8500人点赞，但此文在微博已经遭到删除。至于转述这篇文章，还能留在微博的帖子，大都是批评发文者的心态“不可取”、“国家有难、人人有责”等“政治正确”的帖子。</p><p>“在中国很多类似声音发不出来，我们所关心的是真正的不让这种声音发出来的体制和制度，无法衡量哪种声音在上升。”旅美时事评论人士江峰接受本台访问时表示，无论是反战或拥战言论，在中国都具有很大的不确定性，甚至是欺骗性。他认为不能因看到反战文，就认为中国民心开始觉醒，反对独裁政府。正如看到鼓励要对台湾发动所谓“留岛不留人”的恐怖言论，也不能认为真正的中国人人心都是如此。</p><p>中华亚太菁英交流协会秘书长王智盛则解读，反战文一定程度表达中国一般基层民众的心声，对于战争、武力统一(武统)的排斥与抗拒。“更深层的是，习近平这几年各式各样的作为，导致中国老百姓全面躺平的心态，反射在对台所谓武统、战争的作为”。</p><p><strong>中国民调也呼应反对武力统一台湾</strong></p><p>王智盛以新加坡国立大学教授刘遥（Adam Y. Liu）与纽约大学上海分校副教授李晓隽共同进行的民调为例，虽然有55%支持“发动统一战争，整个拿回台湾，”但只有1%支持最极端选项，也就是不先尝试其他选项直接开战，显示中国民众能接受中国政府对台更温和的立场。</p><p>民调除了反应反战情绪外，他说，“中国现在经济民不聊生、社会崩坏贫敝，还整天打着武统台湾的脑筋，不顾一般民众的死活，这是一般小老百姓心理折射”。</p><p>中华战略学会资深研究员张竞受访时表示，全球普遍认定中国大陆网路监管极度严密，但是由于资讯量极度庞大，网民活动频繁密集，因此某些贴文仍然会让监管单位猝不及防，在删除该项贴文前，仍会吸引大量网友阅读、评论、点赞与转发。由于采取网路用户实名制，只要是用户评论、点赞与转发，都可追查其真实身份，此等数据量，都值得研究中国大陆网路生态之学者，深入研究其网路管控实力。</p><p>张竞：“因为无法获知网路原始贴文者真实身份与所处位置，在缺乏地缘联结关系资讯时，吾人无法武断判定贴文者所暗示战争，究竟是与何者发生武装冲突。仅能确认其对目前所获待遇相当不满，亦认为中国大陆军事动员召集体制并不公平；就此来说，确实亦具有深入追查具体真相之价值。”</p><p><strong>前解放军官员对欧洲释放和统风向球</strong></p><p>6月初，曾经担任中国国防部国际军事合作办公室安全中心主任，现任清华大学战略与安全研究中心研究员周波，在英国The Ambassador Partnership（《大使伙伴》）双周刊网站《洞见》专栏上，以英文发表题为〈Are we already in a new Cold War？〉“我们是否处于新冷战”的专文提到，“如果北京和华盛顿之间唯一的共识是避免冲突，那双方已经处于一场新冷战中。” 这场新冷战的不同之处在于，这是两个巨头之间的竞争，而不是两个集团之间的竞争。华盛顿无法领导反华联盟，北京也无法领导南半球反对美国。 各国以务实态度谨慎对待美中，在具体问题作出选择，而非盲目选边站。</p><p>关于台湾成为下一个乌克兰的说法很多，他指出，“只要北京相信和平统一仍有可能，台海的战争并非不可避免的。到目前为止，北京还未失去耐心”。</p><p>周波所持的理由是，数十年来中国的国防预算仍低于其GDP的2%。此外，解放军今年4月在台湾附近举行的军演，北京更深思熟虑只进行模拟攻击，与去年8月美国众议院议长佩洛西访台军演不同。</p><p>王智盛分析，周波的文章投刊在英国的期刊，面对的是欧洲国家。他说，北京在释放一个重要信息，那就是武统并非现在北京的选项，北京还在努力的寻求与台湾和平统一，甚至再往前推一步，“是和平而不是统一”。</p><p>王智盛：“从去年二十大以来，看到中国不断在形塑一种和平的形象、愿意与台湾互动的形象，不是战狼、而是所谓和平外交者的形象。”</p><p>只凭一篇周波文章是否就能打破西方世界对中国的疑虑，王智盛持保留态度表示，顶多只能视为中国释放一个风向球试探而已！</p><p>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 陈美华 许书婷</p>
