<!--1681285751000-->
[同涉"厦门聚会"案 人权律师常玮平家属忧丈夫将被重判](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/ec-04122023034853.html)
------

<p></p><p></p><p>因出席<span>"</span>厦门聚会<span>"</span>被关押多时的中国维权律师常玮平，案件在去年开庭后，一再被拖延宣判，常玮平太太陈紫娟估计，许志永和丁家喜被重判后，常玮平案应该很快将要开庭，担心丈夫也被重判。海外华人人权组织呼吁，国际应继续关注<span>"</span>厦门聚会<span>"</span>其他涉案人的情况。</p><p></p><p>常玮平：<span>"</span>大家好，我是常玮平，今年是<span>2020</span>年<span>10</span>月<span>16</span>日，我首先声明我是无罪的，去厦门的事情，只是讨论律师执业的困境、社会热点事件和公益法律的经验交流，完全是在进行中国宪法赋予公民言论自由的权利。<span>"</span></p><p></p><p>中国人权律师常玮平因涉<span>"</span>厦门聚会<span>"</span>，与许志永和丁家喜等先后被拘捕，同被控<span>"</span>颠覆国家政权罪<span>"</span>。常玮平的太太陈紫娟对本台表示，许志永和丁家喜已判刑，相信涉及<span>"</span>厦门聚会<span>"</span>的常玮平，很快也会宣判。</p><p></p><p>陈紫娟：<span>"</span>我觉得，该怎么判，他（当局）应该已经想好了，看起来是<span>"</span>厦门会议这个事情快要结束了，我认为，常玮平应该也是很快要判。担心肯定是有的，现在这个事情也可以看出来，中共就是要杀鸡儆猴，以这种重判的方式，打压中国的公民社会的发展。<span>"</span></p><p></p><p>陈紫娟表示，从常玮平被拘捕至审讯，当局用尽刑事诉讼法的所有规定，拖延处理。她又说，常玮平案早在去年<span>7</span>月已一审开庭，应该早于许志永和丁家喜宣判，但<span>3</span>月底她代丈夫出席<span>"</span>德法人权奖<span>"</span>颁奖礼后，代表律师收到通知要再延迟开庭。陈紫娟相信，当局是颁奖礼后，马上宣判，会引起国际关注。</p><p></p><p>陈紫娟：<span>"</span>是在颁奖礼之后，告诉律师说这个案子又延期了。中国一般的刑事案件，<span>4</span>个月以内就要做出判决和结案，但是像常玮平的个案子，已经快<span>2</span>年<span>6</span>个月的时间了，一直在往下拖，刑事诉讼法的那些规定，都是纸面上的，最重要的就是领导的想法，领导的意志，是中国没有法治的体现。他们这样不停的拖这个案件的话，想要降低国际的关注度，因为时间太长的话，大家又会去关心新的热点去了。<span>"</span></p><p></p><p><b>陈紫娟：常玮平被长期关押至严重消瘦</b><span><b> </b></span><b>怀疑关押期间再受酷刑对待</b></p><p></p><p>陈紫娟批评，长期关押对丈夫造成极大的伤害。据她了解，常玮平消瘦很多，身体状况不太好，又说，自去年一审开庭后，已不容许律师会见，担心丈夫再受酷刑对待。</p><p></p><p>陈紫娟：<span>"</span>不管你有没有罪，你这个人都已经被关了快<span>3</span>年的时间，开庭的时候，律师有见到他，说他看来现在就是非常、非常瘦的样子，估计有瘦<span>40</span>至<span>50</span>斤，就是瘦了很多。从开庭以后，就再没有见过律师，所以他现在身体是一个什么状况？警方不让见的原因是什么？是不是他的身体又变得很糟糕，或者他们对他进行了新的酷刑，还是怎么什么情况，我都有怀疑。<span>"</span></p><p></p><p>身处美国的陈紫娟表示，会继续为丈夫呼吁，同时也会通过微博，发放常玮平案的消息，希望更多中国人知道丈夫的情况。</p><p></p><p><b>海外华人人权组织关注</b><span><b>"</b></span><b>厦门聚会</b><span><b>"</b></span><b>涉案者状况</b><span><b> </b></span><b>呼吁国际社会加强对中国施压</b></p><p></p><p>人道中国主席周锋锁表示，非常关注许志永、丁家喜、常玮平，以及李翘楚等情况，又说，中共重判参与<span>"</span>厦门聚会<span>"</span>的相关人士，显示政权对公民的恐惧，也是对法治和人权的轻视，认为国际社会应加强向中国施压的力度。</p><p></p><p>周锋锁：<span>"</span>中国的这个没有人权的情况，给全世界都是一个威胁。国际社会必须在这个事情上更加强硬，不光要发出声音，还要拿出很有力的政策，不光是谴责了，最好是想办法把贸易和中国的人权状况挂钩，国际社会的压力长期肯定是有效的。<span>"</span></p><p></p><p>周锋锁表示，不仅在中国，在海外升学、参与<span>"</span>白纸运动<span>"</span>的年轻中国学生，也不太了解中国维权律师遭遇和贡献，认为应该教育下一代，许志永等人的事迹，让更多人了解为中国人权尽力和牺牲的一群。</p><p></p><p>记者：陈子非<span> </span>责编<span> </span>许书婷<span> </span>陈美华<span> </span></p>
