<!--1686730820000-->
[警方能用身份证号获取聊天记录 大数据库已掌握民众全部信息](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt1-06142023041645.html)
------

<p>中国警方通过大数据获取民众个人信息的技术手段不断提升。近期，一网民在海口被警察抽查时发现，警方不查当事人手机，仅凭其身份证号码便可查到这位网民的微信聊天记录。有人披露，警方也可从身份证内的芯片，隔空获取个人所有数据。</p><p>手机和身份证已经成为中国居民个人资料外泄的重要渠道。上周三（7日），一位网民在聊天群留言写道，6月6日他在海口新海港坐渡轮，被海关和警察联合抽检，对方居然不查看他的手机，仅凭身份证号码就能获取他的微信聊天记录。该网民还说，即使在微信删除的聊天记录，警察仍然可恢复。</p><p>网民看到上述留言后，大为紧张。时事评论评论人士毕鑫周三（13日）接受本台采访时说，中国的大数据为警方提供了核查居民资料最大的便利，在政府面前，个人无隐私可言：“这个身份证内嵌的芯片在二十年前，就已经在中国全面实施。当时他们打出的宣传是为了更方便让大家出行，财产更加安全，隐私得到更好的保护，当时人们就预想到会出现现在这种情况。”</p><p>毕鑫说，身份证泄露的个人信息比电话还多：“就是你所有的信息，只要你用身份证，全都可以查到，包括你的财产、房产、住酒店的记录、消费记录、聊天记录，这叫深度维稳的新战略方向。”</p><p>数个月前，本台曾报道，网民披露的图片显示，可覆盖全国大小街道的人脸布控系统除了对比数据库，获得个人身分资料外，还可扩大到身份识别。网民张先生对本台说，警察通过身份证号码和刷身份证，可从大数据获取居民的所有资料：“因为大数据库里存储着近年来，所记录到的有关你在微信、QQ、抖音等社交媒体账号的留言信息，这也是社交账号要求你必须实名注册的原因。”</p><p><strong>警方核查个人身份手法不断提升</strong></p><p>毕鑫还说，更可怕的是：“几年前，我记得他们（警方）还有一种科技，我们亲眼见到过，警察距离你一米，他可以是便衣警察，从你身边走过，你手机内的所有信息，已经到警察的手机内，对方马上知道你这部手机号码的注册名字，你的微笑群及聊天记录。”</p><p>曾有香港媒体报道，在广东华强北路电脑城出售一款警用仪器和配套软件，它能测出一公尺范围内居民身份证信息，同时也可测出香港身份证持有人的信息。</p><p>时事评论人士蔡先生接受本台采访时说，中国投入巨资建立大数据库，并通过各种渠道搜集个人信息，内容无所不包，让人防不胜防。他说不久前，个人的电报账号被不明人士盗走，并与其聊天：“他叫我按他的要求步骤一操作，就把我的账号盗走了，发生一连串的事情，他还冒充李承鹏（四川知名作家）的说话，跟李承鹏说话的声音一模一样，他把我和李承鹏的语音都调出来了，用李承鹏的语音和我对话，我打过去，永远打不通，声音很模糊。”</p><p><strong>公安部大数据库对部分企业开放</strong></p><p>据报，获得中国公安部授权的中国企业可通过接口连接大数据库，查询个人信息。众多企业为了盈利就会多次倒卖信息认证查询接口，不但倒卖接口并且还非法缓存用户信息。</p><p>不久前，有骗徒得知警方通过大数据掌握公民个信息后，谎称可以通过警方获取个人信息，向网民兜售。据“我苏网”消息，江苏泰州市高港区居民周先生相信骗徒可协助查询某人三个月的微信聊天记录、三年内在全国的住宿记录等等，被骗8800元人民币。其后，该案被警方破获，嫌疑人被捕。</p><p>记者 古亭 责编 许书婷</p><p></p>
