<!--1692175285000-->
[中国人行3个月内两度降息 人民币持续走弱](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/hcm1-08162023044110.html)
------

<p>中国人民银行(人行)15日无预警调降调降中、短期政策利率，离岸人民币兑美元16日上午一度跌破7.3关口，创下2023年以来新低纪录。分析指，中国消费意愿不高、需求不振，人行刺激政策效果有限。</p><p>中国人行周二意外降息，中国央行在周二宣布，中期借贷便利（MLF）中标利率、7 天期逆回购操作中标利率、常备借贷便利利率（SLF）多个品种分别下调 15 个基点、10 个基点及 10 个基点，这是中国人行三个月内第二度调降政策利率。</p><p>台湾金融研训院院长黄崇哲接受本台访问时表示，中国央行降息目的希望资金成本降低，增加人民持有意愿，但是效果不大。房地产方面，民众宁愿提前还款、降低房贷压力。企业方面，因为供应链调整，企业接单大幅减少，就算利率再低，没有意愿借钱扩大生产。</p><p>“它现在处理的是要素的成本，但是当最终产品端，手机降价、车子降价、房子降价都没有人要买时，后面刺激手段都是多余。现在现象已经是通缩了，现在是陷入需求不振。” 黄崇哲进一步说明，“国内外需求不振时，中国过去就靠政府扩大消费带动需求。但是又受限于地方财政的困难，所以只剩下中央扩大需求。”</p><p>中国民生银行首席经济学家温彬对《经济日报》 表示，三个月内两度降息，主要源于经济修复的内生动力还不强、有效需求仍不足，亟需通过降息等政策协同发力以强化逆周期调节。</p><p><strong>贺江兵：中国独有 结构性通缩与结构性通胀并存</strong></p><p>本月稍早前中国人行公布，今年7月人民币新增银行贷款3,459亿元，比6月份骤降89%，单月新增规模创下自2009年11月以来新低。</p><p>中国金融学者贺江兵同样认为，中国银行的贷款和存款利率都低，降息空间有限、作用不大。他说，关键不在于利率高低，而在信心不足。“为什么经济好的时候利率高，大家也愿意借款，大家有个奔头，预期经济会好起来。但是，现在大家都觉得经济不会好”。</p><p>“结构性的通缩，也有结构性的通胀并存！”贺江兵对于中国是否陷入通缩有不同看法。他说，日常消费不可少的刚需，吃穿用品价格仍较高，以猪肉为例，从1斤8块涨到30多块，现在又回跌，但不能以通缩看待。另一方面，房价、汽车、家电等耐用品，及工业用品都在降价。</p><p>因此贺江兵主张通缩、通胀两者是并存。“这样的现象，只有在中国发生，世界上其他国家不可能发生，因此央行能做的也不多”。</p><p>《每日经济新闻》 引述业内专家表示，当日央行开展逆回购和中期借贷便利操作时，进行了超出市场预期的“降息”，对人民币贬值造成一定压力。此外，15日公布的1-7月消费品零售总额和房地产开发投资等数据不及预期。海外美元持续走强也有一定影响。</p><p><strong>人民币7.3关口保卫战</strong></p><p>离岸人民币兑美元15日一度跌破7.3关口，创下2023年来新低。中国国家外汇管理局15日深夜发布数据显示，7月份，银行结汇12008亿元人民币，售汇13070亿元人民币。中国外汇管理局新闻发言人王春英称，“国内基本面预期改善，人民币对美元汇率企稳回升，在此情况下，市场主体“逢低购汇”有所增多。”然而，话才落地，16日早盘续贬，离岸人民币兑美元一度小幅跳水来到7.3356。</p><p>黄崇哲分析，影响人民币很大的原因是股市，当外资都撤走时，对人民币的需求降低。而中国本身对美金的需求，可从三方面来看，首先中国人有资金外移的需求，因此需要美金；其次，美国利率上升、中国降息，中美利差扩大，也造成资金的外流；第三，资本市场A股“断头”频传，债市也出现问题，国外资金要撤出、人民币资产被抛售。“人民币的压力会比现在还大，如果中国经济第二季数据不佳，第三季已经走了一个月，还是没看到起色。”</p><p>贺江兵说，归根究底留不住外资企业、民企又躺平，经济就会垮，各种矛盾都会爆发。虽然中国口号上、文件上口口声声要留外企，但另一方面又高举《反间谍法》引发外资忧虑，中国说一套、做一套，是矛盾的。</p><p><br/>记者：黄春梅 责编：许书婷</p>
