<!--1686130272000-->
[中国一线城市限购有望放宽 上海房产及租屋市场日趋萎缩](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt2-06072023053052.html)
------

<p>中国5月楼市持续降温。据市场监测机构发布的数据显示，5月份一线城市楼市成交面积环比下降12.8%，仅广州环比小幅上涨。上海业内人士称，市内外国人居住的区域几乎十室九空，商业写字楼也出现同样情况，市场萧条超出预期。</p><p>上海、北京、广州及深圳一线城市楼市成交持续回落。据报，市场监测机构发布的数据显示，5月份一线城市楼市成交面积环比下降12.8%，仅广州环比小幅上涨。中国国家统计局此前公布的数据显示，4月份楼市整体成交已出现明显下滑。从一线城市看，楼市成交下滑非常明显，同时也出现了分化。</p><p>上海作为楼市的风向标城市，近期，豪宅价格和成交量进一步下跌。当地房地产业内人士称，今年小阳春过后，二手房开始明显出现下滑，从3月高峰期2.4万套，减少到5月的1.53万套。在目前市场上，一套总价三百万左右的房子，挂牌价和成交价之间价差在10-20万左右，比如挂牌300万，最后卖出的价格可能在280万。</p><p>一名上海地产界人士本周现身复兴中路，他在视频中说：“我不做租赁，我都知道外国人都走光了，以前永康路全是外国人，一条路满满的（外国人），走在里面你要把人分开，全是外国人。现在没有外国人，全是中国人。以前这边明园世纪城，那边嘉丽苑、汇景苑、梧桐花园，这种租一两万，两三万、四五万房子的全是外国人，现在这些房子空出来了。”</p><p>上述视频在一天内有1500万次浏览，发布者周二称，因为浏览量太大，担心对公众产生不好的影响，主动收回。</p><p><strong>商户搬离写字楼转向廉价租房</strong></p><p>上海房产业内人士薛雅婷告诉本台，许多商户搬离写字楼，寻求廉价单位继续经营：“现在大家都处在比较恐慌的状态，大的数据你在网上已经看到了。现在办公楼和店铺，租金一万左右和几千元的既差又小的，供不应求。可能是商家都想搬到便宜的地方，大单位都租不出去，这方面我未见网上披露。”</p><p>网易公众号“韩叔聊投资”发视频称，现在上海的写字楼空置率奇高：“现在空置率奇高，听我一朋友说，他们公司附近一栋写字楼里面就租出去了一家公司。几周前，我逛了黄浦区一栋相对老的写字楼，位置很好，就在南京西路边上，高楼层还能俯瞰外滩，价格也实惠，但发现楼内都是空的，有的一层看不到几家公司，一片萧条。”</p><p><strong>官媒促一线城市房产松绑</strong></p><p>《中国经济时报》周二（6日）报道，称一线城市房地产限购应适时调整。报道称，随着“房住不炒”机制逐步建立，限购等调整手段应适时“优化”调整，直至退出，而代之以稳定的、制度化的长效机制。对此，有评论认为，面对当前房产市场萧条，一线城市可能会放松购房限制。</p><p>不过，商人林先生认为，随着外资企业将总部撤离上海，许多外国人离去。即使是高学历也找不到工作，他对本台说：“不好不好，非常不好，我门口几家副食品店老板的孩子都是大学毕业，还是958院校毕业的都找不到工作，一年多都找不到工作，就在家里的餐馆内洗盘子，帮忙给客人上菜。这个经济环境会愈来愈差，因为共产党改变不了现状。”</p><p>目前，一部分二线城市开始了新一轮松绑房产政策，比如放松限购、公积金政策优化、购房补贴等。</p><p>记者 古亭 责编 许书婷 陈美华 </p>
