<!--1679988900000-->
[李希督导巡视组进驻30家央企 加强中共党对国企控制权](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt1-03282023033452.html)
------

<p></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">中纪委书记李希本周一（27日）在出席全国巡视工作会议上说，对中管企业开展常规巡视，要聚焦企业党组织坚持中共对国有企业全面领导。中共高层决定，即日起，对中国三大电信运营商在内的三十家央企展开巡视。学者认为李希亲自部署巡视组审查国企，是他五年任期内的主要任务。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中共中央高层将对央企展开规模空前的巡视监督工作。据学者分析，中共中央政治局常委、中纪委书记李希作为中央巡视工作组组长，这次巡视央企的力度不亚于当年王岐山查肃贪。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">新华社本周一报道，李希当天出席全国巡视工作会议暨二十届中央第一轮巡视动员部署会并讲话。</span></p><p></p><p><b>巡视力度不亚于当年王岐山肃贪</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">与以往不同的是官方提前公布了巡视组将进驻的三十家央企，包括三大电信运营商。新加坡学者孙树立周二接受本台采访时说，此次李希主导的中央巡视组进驻央企实际上是为清除政治立场有问题的高管，确保央企资产牢牢控制在中央的手中。他说：</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">“经济问题不是重要问题，重要的是谁在把持经济命脉，最主要的还是要把国务院的这批原来的人马要清洗掉，这是第一个目的，第二个目的就是盘库，看看究竟还有多少资产，总要清点一下。过往央企的报表他们觉得不可信，总要下去查一下。”</span></p><p></p><p><b>巡视组重点查官 其次查资产情况</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">官媒报道说，李希指出，要扎实做好二十届中央第一轮巡视工作。其中对中管企业开展常规巡视，要聚焦企业党组织坚持党对国有企业全面领导、履行全面从严治党主体责任等情况，著力查找影响制约高质量发展的主要矛盾、突出问题。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">2021年10月，中国国资委巡视组曾进驻6家央企，其中包括中国医药集团，中国铁塔股份有限公司，中国信息通信科技集团，并公开举报电话。在此期间，企业高管被问话。有企业员工称，当时并未调查企业经营情况，而是查高管贪腐问题。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国西部地区一家央企离休员工赵先生认为，此次巡视组进驻央企可谓老调重弹。他对本台说：“还是老调重弹，对各种所谓影响国家安全的信息调查。第一次来检查说你有问题，第二次来检查又说没问题，当然现在（上层）心理上的狐疑感、一惊一乍，我也静观他们做的这些事情。”</span></p><p><b>巡视组进驻大型央企、银行及保险公司</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">熟悉巡视组工作方式的马先生对本台说，此次巡视组从各个领域抽调了专家：“他们可以直接在企业查账，所以底账他们都有权调阅，如果底帐丢失，他们会找责任人。另外可以要求某人接受淡话。特别是对会计，企业办公室主任，这些人基本上你一吓唬，他什么都说。如果他想针对某人或某派别的人，非常容易。延安整风时期的连坐、逼供方式对他们来说，轻车熟路。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中共高层本周一突然公布的中央巡视组第一轮巡视企业有中国核工业集团、中国航天科技集团、中国航空工业集团、中国船舶集团、中国兵器工业集团、中国电子科技集团、中国石油天然气集团、国家电网及国家开发银行、中国农业发展银行、中国人民保险集团等5家中管金融企业党委，开展巡视“回头看”，还特别提到“对国家体育总局党组开展机动巡视”。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
