<!--1691475591000-->
[南疆“严打” 150名维吾尔族遭拘押 两千多人送学习办](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shaoshuminzu/gt1-08082023021831.html)
------

<p>新疆和田地区警方的夏季“严打”行动，官方公告主要针对非法聚会、恶意造谣、散播谣言,诽谤等九类违法犯罪行为。据海外维吾尔维权组织披露，在此行动前，官方已拘捕近150名维吾尔族人，最小的13岁。另有两千多人被强制性接受教育。当地警方对本台查询三缄其口。</p><p>新疆南部和田地区公安局不久前发出“关于开展夏季治安打击整治行动的公告”写道，为保障人民群众生命财产安全,不断提升广大人民群众的获得感、幸福感、 安全感，和田地区公安机关决定从6月25日至9月30日开展夏季治安打击整治行动。公告指出，要通过全面整治，大力打击违法犯罪，消除各类风险隐患 ，净化社会治安环境。</p><p>当地公安局表示，夏季行动将严厉打击包括寻衅滋事、聚众斗殴、涉黄涉赌、欺压群众、敲诈勒索、欺行霸市、非法聚会、恶意造谣、散播谣言、诽谤等违法犯罪行为以及其他严重影响人民群众获得感、幸福感、安全感的行为共九类。</p><p>总部在德国的世界维吾尔代表大会发言人迪里夏提本周二（8月8日）告诉自由亚洲电台，他们接到来自新疆的消息，仅在“百日严打”的前三周，已有众多维吾尔族人受到拘押、强制学习等处罚。他说：“和田地区维吾尔人中，就有149人被拘押，最年轻者仅13岁；2069人因违反中国规定的‘文明着装’而遭教育惩罚，700多人因拒绝参加当局组织的广场舞跳舞活动也受到惩罚性教育，根据认错态度决定罚款金额，最低50元人民币。”</p><p><strong>和田成立夏季治安打击整治行动领导小组</strong></p><p>和田地区公安局专门成立的“夏季治安打击整治行动领导小组”在7月6日发出的公告中，敦促实施或参与违法犯罪的嫌疑人主动投案自首，如实交代违法犯罪事实的，可依法从轻或减轻处罚。同时鼓励个人和有关组织积极举报、控告各类违法犯罪。</p><p>本台记者就此致电和田地区一公安局查询，对方不愿回答被捕者情况：</p><p>记者：听说最近抓了一批维吾尔族人，一百多人吧？<br/>公安：我不清除你说的（内容）什么意思。</p><p>和田是新疆维吾尔族人聚集地。迪里夏提说，他们确信，新疆当局在其他地区也针对维吾尔人进行了同样的“严打”行动，并担扰随着镇压规模继续扩大和深化，更多维吾尔人会失去自由及遭到更严重的迫害。他说：“特别针对维吾尔人成立了公安厅县级领导小组，组织基层民警进入各社区、农村，开展全方位的监控。我们强烈的谴责中国政府对维吾尔人的百日严打行动。”</p><p>世维会呼吁国际社会采取有效行动。迪里夏提说：“加大力度来阻止中国持续推行这一系列广泛而系统的种族灭绝迫害。”</p><p>另外，生于新疆伊犁吉木乃县的哈萨克人塔布斯汗告诉本台，他的家乡的朋友告诉他，当地违反纪律的官员也被强制学习15天，还需缴纳学费1800元人民币。</p><p>7月10日，哈萨克斯坦民间组织阿塔珠儿特志愿者组织举行会议，讨论来自新疆的哈萨克族人，其在家乡承包的草场和农田补贴费被伊犁当局停止发放。该组织负责人别克扎提告诉本台，哈萨克族牧民拥有这些草原三十至五十年不等的承包证明，证件齐全。别克扎提说，按照中国法律的有关规定，无论土地承包者居住在何处，他们都有土地使用或享受补贴到他们土地使用权到期为止。</p><p><br/>记者古亭 责编 许书婷</p>
