<!--1684224125000-->
[东亚多国收紧对中国民众签证   部分省份成韩国“黑名单”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/gt1-05162023040131.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">近期，日本、韩国及泰国等地全面收紧中国护照持有人的入境签证。多位相关人士告诉本台，中国护照持有人申请韩国签证，其难度堪比入境美国，而韩国将居住在东北、内蒙古等地居民纳入“黑名单”；泰国则将中国人落地签期限缩短至15天。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">近期，东亚多国政府收紧了中国护照持有者入境签证申请。现旅居韩国李女士本周一告诉本台，日本对中国公民赴日旅游签证全面收紧：“日本对中国人有多种签证，一次入境签证我没有看到很严，但是他的三年、五年签证多次出入境，这类签证在疫情前很容易获批，现在对中国人申请签证收紧的情况非常严格，被拒签的概率非常大”</span></p><p><b>泰国将中国人落地签证缩短为15天</b></p><p><span style="font-weight: 400;">经常往返于韩国、日本及泰国的李女士继续说，韩国未开放对中国护照持有人多次入境签证，但对中国人的入境签证就很严：“他们（中国人）在入境的时候被盘问得非常仔细。泰国针对中国人原有的落地旅游签证为30天，基本上一年也没几个人被赶出泰国，今年的落地签证仅15天。很多人设法申请旅游签证，你个人去申请签证或让旅行社代办，这种签证以前没有拒签个案，但是最近拒签非常严重。印尼的巴厘岛现在针对中国人制定新的旅游政策也在收紧。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">现旅居美国的张胜其本周二（16日）告诉记者，他曾协助多位中国居民申请韩国签证，发现韩国使领馆要求中国居民提交的文件相当于申请美国签证。他说：“我现在也在帮助别人办理韩国签证和美国签证，美国的签证B1、B2类留学类的，今年1月下旬以后就容易得多，但是比较奇怪的是赴韩国的旅游签证，现在非常困难。他们审核的程序几乎跟申请美签的一样繁琐复杂。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">张胜其举例说，申请者需要提供各种证明：“房产、工作证明，社保、保险，还要有存款证明，就像美国签证一样，你要证明你在中国是有约束力的，你有消费能力，要有足够的文件证明你入境后不会打黑工。”</span></p><p><b>辽宁、内蒙及山东等地居民入签证黑名单</b></p><p><span style="font-weight: 400;">有多位网民告诉本台，近期，韩国对中国许多省分居民申请签证者直接拒绝。张胜其说，确有其事：“而且辽宁、内蒙古、山东、河北、浙江、福建等，办理签证的人（代理）干脆就不接，他说属于黑名单。你如果想尝试可以，通常建议你别去签了，因为这些省拒签率太高，人家根本就不给你签证。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">张胜其分析，韩国政府对中国人入境限制和美国相似，他认为韩国可能从美国政府移民机构获得中国非法移民数据，并以此制定应对中国非法移民的政策。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本台记者周二分别致电韩国驻华使馆北京签证处以及深圳签证中心，打算进一步查询，但截至截稿前，无法联系到使馆人员。而日本驻华使馆签证咨询电话是自动应答，并无相关查询。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">不久前，从泰国回到中国的青岛居民约翰告诉本台，韩国和泰国方面确实收紧了针对中国护照持有人的入境限制：“本来我们预约这个月去韩国。上个礼拜，我递交资料，就是要我提供各种材料，太难了。然后泰国那边办理旅游签证，现在特别难，现在就（给）15天，以前一个月，很多人跑到马来西亚或老挝（泰国使领馆）去办（泰国签证），因为以前我们山东青岛办韩国签证，什么证明都不需要，就是一本护照一张照片就可以了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">约翰说，今年一月起，新加坡和马来西亚护照持有人申请中国签证也被要求提供各种文件：“邀请了我的老师，有新加坡的，还要马来西亚的，邀请他们过来我们这边，和我们分享信息，他们办理入中国的签证，也办不了，各种刁难，从春节到现在递交了无数次资料申请，都被驳回。这在之前都没有过的。现在中国也限制外面的人来中国。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 许书婷</span></p>
