<!--1691139134000-->
[水灾爆发 保北京成头等大事 官员纷作政治表态](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt-08042023044945.html)
------

<p>中国华北地区洪灾已持续一周。水利专家说，北京门头沟和房山位于燕山山脉交汇处，是北京洪水的一个重要源头。但高官齐称“保北京”是一种政治表态。涿州官方周四发公告接受社会捐赠，网民则发出寻找市长和书记的“寻人启示”。</p><p>北京、河北等地特大暴雨引发的洪灾已经持续一周。受到强降雨和上游洪水过境影响，重灾区河北涿州积水区道路被淹，水深最高达十几米。</p><p>熟悉北京周边水系的水利专家孙先生周五接受自由亚洲电台采访时说，保北京安全已成为这次防洪的头等大事：“今天早上昌平的十三陵水库也开始提闸泄洪了，腾出库容保北京。怀柔水库、密云水库等多了，都在北京西北方，位于燕山山脉，如果近期那边没有大雨，这些水库可确保无恙，那是北京的饮水水库。北京现在究竟是洪水危机还是什么危机，一切从政治角度出发，你什么都想通了。”</p><p><strong>房山门头沟是北京洪水源头</strong></p><p>对于中国水利部部长李国英日前表示，要确保首都北京和大兴机场、确保雄安新区防洪绝对安全。孙先生说，无论是李国英强调保北京保雄安，还是河北省委书记倪岳峰强调，把河北作为北京的“护城河”都可看作是政治表态。他说，涿州自古以来，一直到白洋淀，到雄安一带，那是河北的排洪蓄洪地：“现在水过涿州，二次洪峰又到达涿州。涿州最深处的水快接近红绿灯了。在这种情况下无非是引水入海河，给下游的天津海河流域施压。那么，你这些话可以痛痛快快说嘛，为什么现在动不动要‘死保北京’？除非永定河变成‘无定河’。”</p><p>旅居德国的著名水利专家王维洛认为，为了上保北京，下保雄安新区，涿州等郊区承受压力。他接受媒体采访时说：“北京降雨也就降在西部的两个区，一个是门头沟区，一个是房山区。那么主要涉及的河流是两条河流，永定河，拒马河。那么在天津的现在的分洪，它分的是永定河的洪水，就是从门头沟这里面下来的洪水。那么在涿州这里分洪的是拒马河的洪水，就是来自于北京房山的洪水。它本来就是这么一个设置的，就是保北京是最高的，它同样也保天津”</p><p>水利专家孙先生说，房山和门头沟位于燕山山脉交汇处：“北京的燕山系统交界的太行山山脉，就在门头沟、房山一带的水可以进北京。从昨天的人民日报，新华社看，基本上没有发水的消息，我都懒得操心这些事了。”</p><p>涿州作为河北泄洪地，遭遇如此大的洪灾，涿州市长和市委书记多日未见露面，有网民发出“寻人启事”写道：急寻涿州市长、市委书记，失联好几天了，涿州正在遭受前所未有的灾难，百姓需要有人主持大局。知道真相。</p><p><strong>洪害面前 涿州“父母官”不露面</strong></p><p>周四晚，涿州市防汛抗旱指挥部发出接受社会捐赠的公告，公布接受资金捐增的银行账户和接受捐赠物资的联系电话，承诺“主动接受社会各界的监督”，引发热议。有网民“叫我飞飞就行阿”留言写道，大家都不要捐钱，涿州现在不缺钱，也不缺物资。你去职教中心看看吧。另有网民写道，涿州缺物资，但官府压着不发，捐物资最好对接民间组织。“政府赶紧重建公信力是当务之急”。</p><p>河北网民贺先生对本台说，无论是地震还是洪灾，社会各界的捐助，很难落实到灾民：“地震、水灾这么多年经历了很多次，都不愿相信他们了。现在连农村信用社都被他们‘抽水’架空了。中国这么多年来，各种灾难的发生，搞捐款，搞这搞那，稍微有点思考的人心里都有数。有人愿意捐款，那谁也帮不了他。”</p><p>贺先生说，在洪水面前灾区民众的利益，甚至生命安全得不到保障不说，就连河堤随时会被人为破坏。最近不少洪水经过的河堤遭偷偷破坏，有村庄被淹。网络一段视频显示，在涿州朱庄村，一辆挖掘机正在堤坝挖土，被村民阻止：“我们在这儿阻止值班的，到这儿（河堤）看守，他（挖堤）挖不了。好多人（村民）估计还要来人，他要说把土挖开，我们这儿好几个村全完蛋。挖机在那儿停着呢，村民要保障自身的安全。。。。。”</p><p>记者 古亭 责编 许书婷</p>
