<!--1685614140000-->
[六四前夕许志永狱中呼吁 以禁食悼念六四](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/ec-06012023060926.html)
------

<p>在六四34周年前夕，被重判14年的中国著名人权捍卫者许志永，于狱中发出在六四当天以禁食悼念的呼吁。为许志永转达消息的好友腾彪表示，六四事件对中国影响持续而深远，许志永深受八九民运鼓励，在狱中坚持纪念六四，提醒大家不要让历史重演。同被重判的人权捍卫者丁家喜太太罗胜春相信，丈夫也会坚持以禁食悼念。</p><p>因“颠覆国家政权罪”被重判的中国知名法律学者许志永，在六四34周年前夕，透过身在美国的人权律师滕彪，发出6月4日禁食一天纪念的公开呼吁。</p><p>许志永表示，过去10年的6月4日，不论是监狱内或监狱外，他都会禁食一天，形容这是不可遏制的纪念，因为其他行动都有可能被强力阻止，只有禁食，身陷囹圄依然能坚持，认为禁食是其他纪念活动的精神基石，是更有力量的纪念方式。</p><p>许志永："六四禁食，使历史和未来在我们个人身体和精神之中，得以连接。我们以小小的牺牲，纪念先辈的牺牲，以虔诚和谦卑筑起华夏民族精神。我笑着面对黑暗，因着光明的信念，坚信黎明将至。也许未来一段时间，我将不能发出声音，当我消失在黑暗当中，请继续努力做公民，争取选举权、言论自由那些普世的自由权利。"</p><p>他表示，多年来，一些朋友也会在当天默默禁食，但认为，禁食不只是个人的事，呼吁更多人参与，可以用转发文章、拉条幅、制作公民徽章和标识，一起把理念传开。</p><p><strong>滕彪：六四事件对中国影响持续而深远 许志永在狱中坚持纪念</strong></p><p>滕彪公开许志永的呼吁后接受本台访问，他表示，六四事件发生的时候，他和许志永虽然只是高中生，但八九民运的精神，一直鼓舞他们坚持为公平正义发声，对许志永来说，纪念六四是非常重要的事情，即使在狱中也不能放弃。</p><p>滕彪：“六四这件事情难对于中国政治来说，是极其重要影响非常深刻的一个事情。虽然已经过去了34年，但是仍然对中国产生深刻的影响，而且永远不会过时。许志永一直是坚持和平非暴力的原则，从甘地身上得到了很多启示。禁食是一种非常强大的行动，从许志永看来，我们应该永远记住这一天，否则的话，历史的悲剧很可能就会重演。"</p><p>滕彪：许志永等的理想和精神代表中国未来 呼吁国际持续关注中国良心犯</p><p>滕彪表示，据了解，许志永的精神状况还好，但不清楚他的身体状况。他表示，中国的看守所环境差，担心他在公开呼吁六四禁食后，待遇会否变得更差。</p><p>滕彪："许志永是我最好的朋友，他已经多次入狱，当然特别担心他的身体健康的情况下，像许志永这样的人，他的理想、他的精神代表中国的未来，参与维权运动、发起新公民运动，都是在推动中国的法治进步，而且用的手段全是和平的方式，无论是以什么样的罪名判刑，这完全都是颠倒黑白。从刑期上看，不会因此在二审加重刑，但中国狱监的管理是非常的非人性，会有很多方法对犯人进行威胁和虐待。"</p><p>滕彪表示，六四当天，除了会应响许志永的禁食呼吁外，也会参加多场活动，争取国际社会持续关注许志永等中国的良心犯。</p><p><strong>罗胜春相信在囚的丁家喜将与许志永同行 在狱中禁食纪念六四</strong></p><p>与许志永一同被重判的维权律师丁家喜，在过去10年，也会在六四当天禁食悼念。丁家喜的太太罗胜春表示，多年来与丁家喜一起在六四禁食，相信今年也不例外。</p><p>罗胜春："那时候是在中国，没有办法进行公开的纪念，我跟丁家喜也是每年6月4号这一天，我们都禁食二十四个小时，可以明志。他肯定很继续的，他在烟台指定居所监视居住的时候，他就坚持了，那些警察还不明白为什么六四这一天他不吃东西。大家都会约定在这一天，大家的心都是相通的，而且这是我们唯一能做一起对六四的纪念。"</p><p>罗胜春感谢许志永的公开呼吁，相信能给予还在坚持的人不少鼓励，也显示当权者无法阻止怀着信念的人，坚持做相信的事。</p><p>记者：陈子非 责编：许书婷 陈美华</p><p></p><p></p>
