<!--1680236881000-->
[蔡英文纽约获颁“全球领导力奖” 活动全程闭门举行](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ky-03312023002057.html)
------

<p></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾的总统蔡英文</span><span style="font-weight: 400;">3</span><span style="font-weight: 400;">月</span><span style="font-weight: 400;">30</span><span style="font-weight: 400;">日（周四）晚在纽约接受了智库哈德逊研究所颁发的</span> <span style="font-weight: 400;">“全球领导力奖”，并发表演讲及进行炉边对话。不过，活动全程闭门举行。有专家向本台记者转述了现场的具体情况。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">周四晚，哈德逊研究所举行的颁奖晚宴在曼哈顿中城的洲际酒店举行。研究所董事会主席莎拉·梅·斯特恩</span><span style="font-weight: 400;">(Sarah May Stern) </span><span style="font-weight: 400;">为她颁发了“全球领导力奖”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">哈德逊研究所总裁兼首席执行官约翰·沃尔特斯(John Walters)  在就此发表的声明中说：“她（蔡英文）以极大的勇气和清醒的决心领导了一个充满活力的民主国家，来抵制暴政并维护一个自由开放的印太地区。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据与会人士介绍，蔡英文在接受颁奖后发表了演讲，并和沃尔特斯进行了炉边对话。这也是她这次过境美国发表的第二场演讲。不过，和前一晚的侨宴演讲不同，本场活动完全以闭门方式进行， 没有邀请媒体出席。哈德逊研究所高级研究员、前美国国务卿蓬佩奥没有出席这次活动。</span></p><p><b>蔡英文演讲　强调志同道合国家挺台的重要性　</b></p><p><span style="font-weight: 400;">据与会者介绍，出席晚宴的有</span><span style="font-weight: 400;">200</span><span style="font-weight: 400;">多人，除哈德逊研究所本身人员外，也有很多是哈德逊研究所邀请的“朋友”。美国驻台协会（</span><span style="font-weight: 400;">AIT）</span><span style="font-weight: 400;">主席劳拉·罗森伯格（</span><span style="font-weight: 400;">Laura Rosenberger</span><span style="font-weight: 400;">）也应邀参加了晚宴。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据哈德逊研究所中国中心主任余茂春会后接受本台采访时说，蔡英文致辞比较简短，大约</span><span style="font-weight: 400;">25</span><span style="font-weight: 400;">分钟，但非常有力。她以亲身经历讲述了美台人民的传统友谊及目前新的发展计划。她还讲到美台之间很多领域有进一步发展的前景，尤其是在技术和国防方面。她更谈到乌克兰战事对台湾的意义，并强调台湾人民绝对不会冒险行事，但也不会屈服于压力和威胁。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">余茂春说，现场的美方人士听到一位来自台湾的民选总统亲自讲述出一番非常真切的话，而且很有说服力，下面掌声不断。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">哈德逊研究所亚太安全主席帕特里克·克罗宁（</span><span style="font-weight: 400;">Patrick Cronin</span><span style="font-weight: 400;">）也告诉本台，蔡英文还谈到台湾在捍卫全球自由民主繁荣方面的重要性；志同道合国家支持台湾有必须的国际空间的重要性，以及需要让台湾拥有强健经济，支持台湾拥有必须的防卫，让中共不敢轻举妄动。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">余茂春说，蔡英文致辞后，哈德逊研究所总裁兼首席执行官约翰</span><span style="font-weight: 400;">·</span><span style="font-weight: 400;">沃尔特斯</span><span style="font-weight: 400;">(John Walters)  </span><span style="font-weight: 400;">以炉边对话方式向她提出几个问题，蔡英文现场作答，回答得非常幽默。问答共约</span><span style="font-weight: 400;">30</span><span style="font-weight: 400;">分钟。现场不断爆发出笑声和掌声。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">余茂春举例说，在回答提问</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">如何以民主方式领导一个多样化国家时</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">，蔡英文以进口美猪问题举例说，对此台湾有很多不同看法，争吵不休，最后大家都同意诉诸一个办法就是公投。公投后这个问题就没有了，因为它通过了一个民主公正的程序，大家都心服口服。这就是民主的好处，民主是对增强国家团结的一个最好的办法。与会者都非常认同她的这一说法。</span></p><p><b>演讲对谈全程闭门 没有美方官员出席</b></p><p><span style="font-weight: 400;">对于这次蔡英文颁奖活动，哈德逊研究所选择全程闭门方式举行，克罗宁认为这不是由哈德逊研究所决定的，而是由台湾政府咨询美国国务院后制定的规则，其原则就是“这是私人活动，非官方性质”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">克罗宁强调，参与晚宴的没有任何美方官员，包括AIT主席也是“非官方”人员。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">至于本次蔡英文过境纽约保持低调，他说这可能是台美双方共同决定。此外，蔡英文可能还会有国内政治的考虑，而美国肯定也不希望有任何意料之外的后果，造成不必要的压力和争议。</span><span style="font-weight: 400;"></span></p><p><b>美中关系紧张之际蔡英文过境　美中背后角力　</b></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡英文这次出访中美洲友邦，展开“民主</span><span style="font-weight: 400;">伙伴</span><span style="font-weight: 400;">共荣之旅”，去程过境纽约，也是就任以来第</span><span style="font-weight: 400;">7</span><span style="font-weight: 400;">次过境美国。相对以往，此行正值北京和华盛顿关系特别紧张之际。中国间谍气球事件、美国国会拟禁止</span><span style="font-weight: 400;">TikTok</span><span style="font-weight: 400;">，以及台海形势都是导致紧张的因素。台湾和美国方面在处理过境问题上，都显得小心翼翼。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据《华尔街日报》日前报道，美国政府试图安排总统拜登与习近平通话，但遭到北京拒绝，理由是北京方面想看这次蔡英文过境美国的情况而定。此外，美国也正试图为国务卿布林肯访华铺路。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国外交部发言人毛宁</span><span style="font-weight: 400;">30</span><span style="font-weight: 400;">日在例行记者会上表示，中方对美方不顾中方严正交涉和反复警示，执意安排蔡英文过境“窜美”提出“严正抗议</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">，予以</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">强烈谴责。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">同一天，美国国务院亚太助卿康达在针对蔡英文过境的外国媒体简报会上，再次呼吁北京勿对蔡英文过境行程过度反应。他还表示，中国片面改变现状的企图不会迫使美国政府改变给予台湾总统过境待遇。他也多次强调，蔡英文过境符合美台的非官方关系，也符合美国一中政策，这一政策不变。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：凯迪 责编：许书婷 陈美华  </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
