<!--1686567596000-->
[四年前612香港两百万人上街 在台港人唱《愿荣光归香港》纪念反送中四周年](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ec-06122023062552.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">在台港人团体"边城青年"和一批在台的港人，连续在刚过去的周六和本周一，发起游行和快闪合唱反送中抗争歌曲《愿荣光归香港》，纪念612四周年。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">四年前的6月12日，香港有两百万人上街，是反送中运动和平游行人数最多的一场。也是香港回归后最多人参与的一次和平游行。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">而香港法院也在612这一天，开庭审理港府提出禁播《愿荣光归香港》的申请。在台港人表示，合唱《愿荣光归香港》代表港人的勇气，也代表不停止和极权抗争。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">"祈求民主与自由，万世都不朽，我愿荣光归香港!" </span></p><p><span style="font-weight: 400;">在台港人团体"边城青年"和一批在台的港人，在周一（6月12）香港反送中抗争四周年的日子，发起在台北和台中，进行快闪行动，合唱代表香港抗争的歌曲《愿荣光归香港》作为纪念。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在台的香港抗争者赴汤表示，香港法院在612周年的这一天，审理香港律政司提出禁止播放《愿荣光归香港》的申请，今天唱这首歌，有多层意义。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">赴汤："它（这首歌）代表了我们一份的勇气，代表我们香港一些抗争人士的过去，真的记录了我们怎样对抗极权。而且我们今天唱这首歌，是代替一些不能唱的人去唱。今天的活动，也代表了一些人是人权侵害，他们连歌都不能唱。但是我们还在民主国家，所以我们才有自由，可以唱这一首歌，也是代表一个专制地方，跟民主的地方的分别。"</span></p><p><b>离散海外港人以"8元革命"力抗港府禁播反送中歌曲</b></p><p><span style="font-weight: 400;">在台中参与快闪唱歌行动的香港艺术家黄国才表示，已离散到海外的港人有责任用不同方式，继续为香港议题抗争。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">黄国才："香港政府打压《愿荣光归香港》这首歌，禁止他们不可以播，突然你看到iTunes就很多人要买这首歌，用8元去买，全球离散的香港人，都用这个手法去反抗。我叫这个是'8元革命'，作为在海外的香港人，其实有这个责任，延续这种反抗的精神。"</span></p><p><span style="font-weight: 400;">游行口号："光复香港，时代革命，五大诉求，缺一不可，愿荣光归香港！"</span></p><p><b>流亡台湾的年轻抗争者穿回抗争装扮 提醒自己勿忘香港</b></p><p><span style="font-weight: 400;">除了继续唱港府禁止的歌曲，在台的港人也继续喊出港府禁止的口号，纪念在香港曾经出现的200万人反送中大游行。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">今年19岁的香港流亡抗争者"芝仔"，周六（6月10）以一身黑衣、眼罩、面罩等抗争者打扮，参与在台港人发起的纪念活动。他表示，2019年首次参与抗争时只有15岁，虽然已离开香港，但每年的反送中特别日子，都会重新穿戴起当年抗争时的服装打扮，提醒自己要延续香港的抗争精神。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">芝仔："69、612、721和831等香港人不会忘记的日子，我都坚持这样打扮，612对我来说是更特别，因为是我真的第一次有到前线抗争。这样的打扮和参与游行，对我来说，是一种提醒，无论你在什么地方，你都会记住那个地方（香港），你还是有行动可以做，先做到我们可以做的东西。但是如果我们说，这只是礼仪上的东西，没有实际作用，然后我们就放弃，香港的事就会慢慢被遗忘了。现在最需要的就是有Connection（连结），还有人记住香港到底发生什么事。"</span></p><p><span style="font-weight: 400;">芝仔表示，虽然已流亡海外，但仍很关心香港的事，学艺术的他希望用自己的作品，继续为香港发声。</span></p><p><b>李明哲：了解香港抗争史有助应对中共对台的渗透战</b></p><p><span style="font-weight: 400;">今年的游行的队伍，用不同的布条，回溯香港从2003年的反23条立法开始，还有2012年的反国教、2014年的雨伞运动、2016年鱼蛋革命等抗争历史，参与游行的台湾人权工作者李明哲表示，回顾中共对香港的打压，对于台湾对抗中共渗透，是重要的资料。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">李明哲："中国在香港曾经做过的事情，在台湾都在发生中。所以，当我们关注香港，我们就知道中国会对台湾做什么样的事情。我们要抵抗中国的侵略，必须要了解中国对香港的侵略，你才知道怎么去抵抗中国对台湾的侵略，所以了解香港当然对台湾人来说是很重要。"</span></p><p><b>在台港人团体：港府以《国安法》拘海外港人 使海外港人害怕参与活动 </b></p><p><span style="font-weight: 400;">周六参与游行的人数，比去年减少，周一的快闪行动，有不少港人回避镜头，只站在背后唱。大合唱时，有人肃立，有人一面唱一面泪流满面、心情激动，有人用手机拍摄唱歌的过程。也有人穿上"香港加油"的黑衣并带着行李到场。他们对本台表示，因为要回香港，担心风险不方便公开地唱。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于港人的担忧，活动主办方、在台港人组织"边城青年"秘书长冯诏天表示，理解港人的担忧，相信与港府早前用《国安法》，拘捕回港的日本女留学生事件有关。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">冯诏天："参与人数减少，最重要的因素是受港版《国安法》的影响。从早前日本留学生的事件可以看到，毕竟港版《国安法》是对于在海外的言论，或者是活动是有相关的影响，而且已有这个实际的例子。当风险越高的时候，愿意付出可能面临的风险的人，可能会越来越少，但对我们来说，这也是我们必须要坚持下去的一个原因。"</span></p><p><span style="font-weight: 400;">冯诏天表示，港府要禁播《愿荣光归香港》，正因为此歌是第一首属于香港的歌，更经常被误为是香港国歌，让中共丢脸，所以在海外港人必须继续放声唱，显示港人对抗极权的坚持。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：陈子非 责编 陈美华 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
