<!--1683872880000-->
[浦发银行员工不满降薪静坐 资方：下属公司个别员工不满](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt-05122023022803.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">上海的浦发银行门外出现近百人的抗议者，他们声称不满银行方面大幅度削减薪水等福利待遇，其中包括降薪三成。而银行则回应，员工减薪与罢工抗议无关。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">事发于本周四上午，现场图片显示，上海浦东陆家嘴浦发银行门前的台阶上，坐着或站着至少七十个人，他们胸前佩戴员工牌，戴着口罩静坐。在他们身后的浦发银行门口，有穿保安制服的人守在门口。在另一张图片中，数十名员工聚集在浦发银行门前，堵住了入口处，而城管则在人群中维持秩序。网传的图片中，有人在办公室内贴着用A4纸打印的“罢工”大字。甚至还有员工称收到“减薪通知”，普通员工减薪30%至50%，主管级以上减薪40%。消息指所涉部门为银行的信用卡中心。</span></p><p><b>居民：目测有约一百人罢工及请愿抗议</b></p><p><span style="font-weight: 400;">居住在浦东新区陆家嘴一位不愿公开个人身份的周姓居民周五对本台表示，浦发银行门口有约一百人左右聚集抗议：“我昨天路过看到浦发银行门口聚集了很多人，听说是不满浦发削减福利待遇，他们打完卡就下楼抗议。后来银行发声明，说不是罢工。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">综合网络消息称，上海浦发银行降薪引发员工以静坐的方式罢工抗议。还说一位叫刘旖文的同学在浦发银行内部通讯说，“本人工资被调低到月薪6250.09元，远低于本人价值，本人罢工抗议中”。还有人称，月薪从人民币两万元降到六千元。</span></p><p><b>居民：公务员和小银行早已减薪或减福利</b></p><p><span style="font-weight: 400;">上海居民唐先生告诉本台，不仅仅是浦发银行，许多小银行从疫情期间就开始削减薪资及福利。他说：“现在上海很多公务员都在降薪，级别越高降得越多。我接触的很多领导，他们也觉得现在干活没劲。浙江那边也降薪。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于此次银行员工罢工抗议减薪。浦发银行当天对财联社记者说，其子公司一员工薪酬下调是因其本人业绩考核不佳所致，还称，银行一业务外包公司与所属员工之间存在劳动纠纷所致，目前该外包公司正与员工沟通解决。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">财经评论人士蔡慎坤接受本台采访时说，据他了解，此次事件涉及浦发银行多个理财部门：“这些投资理财部门，包括资产管理部门都面临很大的压力，出现类似浦发银行那样大幅度降薪，包括央企都会出现。因为现在央企的利润也在迅速下降，最终的呆账都要有银行来承担，银行谁敢追债。”</span></p><p><b>银行已多次降薪 高管年年降</b></p><p><span style="font-weight: 400;">有银行的内部人士披露，这次事件的导火线其实是银行的信用卡中心要员工从正职位转为外包，引发部分人不满。还说，内部近期已降薪两次。受疫情三年影响，部门主管更是年年降薪。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，湖南株洲一离职公务员告诉本台，公务员一直都在减福利，包括警察：“名目繁多的各种补贴、奖励，减了这一部分，每年底有绩效奖、政法委有维稳奖，他们年年都有，国保株洲市支队长，他说一年少了4万元钱每年的收入，减薪是肯定的，这个事已经是公开的了，还有很多政府机关发不出工资。辅警工资也是几个月没发放。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 许书婷</span></p><p><br/><br/><br/></p>
