<!--1690268520000-->
[成都警方草木皆兵迎大运会 严查违禁品 快递货物受限](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/gt-07252023025241.html)
------

<p>第31届世界大学夏季运动会将于本周五在四川成都举行。中国国家主席习近平将出席大运会开幕式。据成都居民及相关人士称，当地政府的安保措施异常严厉，包括路面交通，快递包裹均采取前所未有的防范措施。重点防范民众在此期间发泄不满情绪。</p><p>第31届世界大学生夏季运动会将于7月28日至8月8日在成都举行。中国外交部发言人华春莹周一（24日）宣布，习近平将于周四至周五出席成都第31届世界大学生夏季运动会开幕式，为来华出席开幕式并访问的外国领导人举行欢迎宴会和相关双边活动。</p><p>连日来，众多网民在微博、微信及海外社交平台发布各种有关成都提升安保措施的讯息。推特网民方舟子@fangshimin 发文，7月24日，世界上最安全的国家，为了成都世界大学生运动会的安全，刀剪商品、玻璃制品一律不让发货。杨占青留言写道，7月20日特斯拉车主近日遭遇交警执法，被告知大运会期间车辆禁止上路。有微信网民上传的官方通知截图写道，接到省特勤局通知，自7月20日锁闭期管控开始，特斯拉不得进入管控区域，请各小组人员申请车证时知悉，避开填报该品牌车辆。</p><p>成都居民房先生周二告诉本台，当地戒备森严，大部分路口均有警察和志愿者执行公务，防范可疑车辆。他说：“现在大运会比赛场地那边及周边，我看到街面上的保安措施已经开始了，他们要提前做好安保措施。”</p><p>另一位成都武侯区居民杨先生对本台说：“我们这边，说是大运会不能开特斯拉。他（领导人）好像来两天。”</p><p>十天前，有海外网站爆料称，成都大运会期间，有人号召发起白纸运动，并举行快闪抗议。不愿具名的成都居民王女士对本台说，当局很怕在大运会期间出现反政府口号：“他们（政府官员）心里边还是怕（民众抗议），他们怕又不肯解决问题。他们又不为民办事，上面举行什么会，他们就管控很严。”</p><p><strong>防范爆炸品 快递包裹受限</strong></p><p>据微信群内流传快递公司发出的一份“关于31届大运会期间邮件安全保障通知”写道，邮管局通知：为配合属地公安、国安部工作，在四川成都召开运动会期间，严禁收寄违禁品，发往四川成都、攀枝花、遂宁、雅安、资阳、德阳、眉山、乐山、绵阳、阿坝（马尔康）、甘孜（康定）、凉山 (西昌）以及西藏昌都，所有邮件实行收寄验视和安检。该通知称，从7月16日起，至大运会结束，除日常违禁品外，禁止收寄液体类、粉末类、金属类、气体类、易燃类、可疑类、化学物品类物品等。有网民评论称，成都大运会期间化妆品都不能邮寄？好离谱，太苛刻了吧。</p><p>一名曾经在北京邮政局工作的成都邮局员工谭先生告诉本台，上级对邮寄包裹的要求比北京还要严厉。他说：“现在严了，两会时候还好点（没这么严），要安检。粉末类不易辨别，怕是毒品。这次搞大型活动肯定比北京严，怕有爆炸品。老百姓手无寸铁怕他干什么。”</p><p>在大运会期间，切菜刀除了不能邮寄，更不能出售。王麻子厨具旗舰店向网民发通知称，由于第31届世界大学生运动会近期将在成都召开，刀剪商品被限制发往四川成都和需经该地中转的地区，各快递网点7月14日起至8月8日不能收、派刀剪商品。待恢复后这边会尽快安排发出。</p><p>本台记者致电山东、北京及四川圆通等速递公司，但电话始终无人接听。</p><p>时事评论人士毕鑫对本台说，这是三年疫情后，中国举行的大型国际体坛会议：“一尊要去参加，他所到的地方肯定是草木皆兵，加上前一段时间，学生闹白纸革命，你不知道学生会不会借这个机会做一些事情。他们肯定很紧张，会担心学生会不会再一次聚集。”</p><p><strong>今年出席者少了欧洲国家元首</strong></p><p>据了解，世界大学生运动会曾于2001年北京、2011年在深圳举行，前者中国邀请到哥伦比亚、波兰及匈牙利总统出席，后者邀请到俄罗斯、法国、德国及印度尼西亚总统出席。而这一次出席大运会开幕式的外国领导人有：印尼总统佐科维多、毛里塔尼亚总统加兹瓦尼、布隆迪总统恩达伊施米耶、圭亚那总统阿里、格鲁吉亚总理加里巴什维利、斐济总理兰布卡。未见西方国家领导人出席。</p><p>根据中国官方报道，第31届世界大学生夏季运动会设篮球、排球、田径、游泳等18个体育项目，届时将有来自约170个国家和地区超过一万名运动员及官员参加。</p><p>记者古亭 责编 陈美华 许书婷</p>
