<!--1689062810000-->
[北京拟规定途经天安门公交车 禁设车身广告](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt1-07112023040629.html)
------

<p>北京有关当局拟出台新规定，凡途经天安门前的公交车辆禁止张贴广告，并在长安街王府井路口至西单路段设立公交车车身广告的“禁设区域”。北京学者认为，这是为了凸显天安门作为中国意识形态标志物，不受商业行为干扰，反映了社会主义排斥商品经济。</p><p>在中国，企业的商业活动受到意识形态所左右。北京天安门前的长安街上，公交车车身将不得张贴广告。北京日报客户端本周一消息，《北京市公共汽电车车身户外广告设置规范（征求意见稿）》近日在北京市城市管理委员会网站上公开征求意见。征求意见明确规定，公交车车身广告的“禁设区域”，其中，运营线路途经长安街从王府井路口以西至西单路口以东的路段和天安门广场地区的公交车辆禁止设置车身广告。此外，不得利用车头、车尾部车窗、车身两侧逃生玻璃等位置设置广告。</p><p><strong>市民摸不着头脑 学者称其“排斥商业”</strong></p><p>居住在天安门广场附近的居民张先生，周二接受自由亚洲电台采访时说，最近二十年，天安门广场一带的戒备愈来愈严，但实在想不通为何要规定经过天安门前的公交车车身不得张贴广告。他说：“长安街（天安门前）上没几路车在行驶，就是1路，5路，没有几路，22路不走这边了，特别‘干净’，真不知道他们（官方）为什么。现在去故宫，出口都走西华门和南池子（东华门），去广场都要检查身份证，从府右街入口（往天安门方向）就开始检查身份证。我小时候，天安门随便进，现在还要预约。这、这、这。。。。”</p><p>2021年9月实施的《北京市户外广告设施、牌匾标识和标语宣传品设置管理条例》并未限制公交车外设置广告。时隔约二十个月，当局再次修改《条例》，其原因究竟何在？</p><p>北京公益组织益仁平中心联合创办人之一陆军对本台说，禁止公交车外设置广告的模式与朝鲜首都平壤很相似，目的是突出中国的意识形态：“像朝鲜一样，制造一种整齐划一的观感，比如拍摄电视，看新闻，映入摄像机镜头的所有画面都要让共产党掌控，变得非常干净、纯净，没有商业气氛和信息。这完全是意识形态正确的思路。”</p><p>陆军认为，当局此举是在走“文化大革命”时期的回头路，让人瞠目结舌。</p><p>征求意见稿还提出，公交车辆出现画面脏污、破损、严重褪色等影响市容市貌的，应及时维修、更新。</p><p><strong>1949年拆天安门前商业街建观礼台</strong></p><p>北京媒体人马先生对本台说，中国领导人根本就看不起这类商业性广告。新规定制定者明显是在讨好上级领导，突出“新时代社会主义”的特色：“领导都看不上广告，他们对商业活动基本都是排斥的所谓的自由经济。当年解放军进入北京的时候，天安门两侧就是现在观礼台的位置曾经是比较大的一条商业街，叫户部街，很多老字号都开在那里，生意特别好。中共建政之后，很快就把那一条街拆了。所以经过天安门广场的公交车不准刷车身广告，我觉得符合他们一贯思路。”</p><p>据报，此次公开征求意见的设置规范，还对一些途经特定区域的运营线路提出了具体要求。比如，运营线路主要途经北京功能核心区及城市副中心行政办公区域的公交车辆，单层车利用车身两侧车窗以下的车漆部分整体设置车身广告，双层车利用车身两侧（不含车窗）及车尾部分设置车身广告等。</p><p>记者古亭 责编 陈美华 许书婷</p>
