<!--1682749620000-->
[博尔顿：美应提供台湾全面外交关系 “双重承认”仍有意义](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ec-04292023022337.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">正在台湾访问的美国前国安顾问博尔顿（John Bolton）批评中国是国际上不负责任的既得利益者，在全球实施霸权，不仅威胁台湾，也威胁全世界。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">博尔顿又形容，乌克兰是台湾的榜样，台湾人需要展示有能力和士气应战，建议美台强化军事等合作，提早与周边国家商讨，一旦台海开战应如何应对。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有意竞逐共和党2024总统候选人提名的美国白宫前国安顾问博尔顿（John Bolton）正在台湾访问，周六（4月29日）出席世界台湾人大会</span><span style="font-weight: 400;">、台湾国家联盟</span><span style="font-weight: 400;">主办的活动，以《在台湾维持长期和平与安全》为主题，发表演讲。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">博尔顿说，他早上出门前看CNN播放中国军机再展开新一轮扰台军事行动的消息，CNN记者猜测这可能与他在台湾访问有关。他感到荣幸的同时，认为这种行动也展示北京如何恫吓台湾。</span></p><p><b>博尔顿：台湾的存在 对中国来说就是挑衅</b></p><p><span style="font-weight: 400;">博尔顿表示，台湾的存在，对中国来说，就是挑衅，"每天早上当台湾醒来时，北京都会被冒犯。” 他以乌克兰为例子，为台湾建立榜样。他认为，台湾人需要展示能力和士气应战。他相信，台湾人对自由民主的追求，会挫败中国的威吓。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">博尔顿："当人们问台湾人是否会为独立而战？这里的人必须让中国明白，他们不会放弃，台湾会以军事行动回应其行动。台湾能展示这种能力，可以降低实际冲突的可能性，有助阻止中国率先进行军事行动。自我强化不是挑衅，示弱才是挑衅，这是台湾需要避免的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">博尔顿批评，中国是国际上不负责任的既得利益者，在全球实施霸权，并与俄罗斯建立新的轴心联盟，不仅在政治和军事上，也通过盗取高科技技术，试图在经济等多方面，壮大自身能力，威胁全世界。虽然旧冷战时代已过去，但世界因为中国的威胁，进入了新时代。</span></p><p><b>博尔顿：美应提供台湾全面外交关系</b> <b>“双重承认”仍有意义</b></p><p><span style="font-weight: 400;">博尔顿说，美台之间在政治军事方面需要做的双边工作还有很多。他提到他在2000年就说过，美国应该向台湾提供全面外交关系。博尔顿说，“在我看来，双重承认还是有意义的，从美国的角度来看。”他说因为这将表明美台之间的关系是固定的，不会消失。有很多低于全面外交关系水平的事情也可以做。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">博尔顿说除此之外，美国还需要在台湾官员之间进行更深入和更丰富的战略对话，不仅仅是外交官，还有军事官员、情报官员，以及所有关心国家安全的人。“整个台湾国家安全团队需要与美国国家安全团队进行更深入的互动。这不仅仅是一个提供这种武器系统和协调的问题，就像我们与许多其他盟国一样，应急计划，思考中国可能做什么以及我们如何回应。如果你必须考虑清楚，一旦攻击发生，就太晚了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他认为，美国和台湾应大幅强化双边关系，提高国防预算外，亦应该联同周边受中国威胁的国家，建立战略对话，防范中国有可能发动的攻击。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">博尔顿："我真的认为，如果习近平真的决定对台湾采取行动并失败了，这将对他的政权造成威胁。而我们需要做更多的工作来说服习近平，让他相信他</span><span style="font-weight: 400;">无法取胜。</span><span style="font-weight: 400;">"</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他表示，美国应该增派军舰通过台海，确保自由航行权，又说，相信日本为应对可能发生的情况，希望拥有核潜艇，认为台湾也应考虑如何强化自己的防御能力。</span></p><p><b>台立委批中国利用台湾的自由 操作民意发动认知作战弱化台美关系</b></p><p><span style="font-weight: 400;">出席同一活动的民进党政策会执行长罗致政表示，台湾要应对中国每天试图改变现状的挑战，例如派军机扰台扩展台海洋的灰色地带，甚至模拟封锁台湾等，更难应对的是中国利用台湾的自由，进行认知作战。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">罗致政："台湾是一个自由开放民主的社会，中国很容易去操纵台湾内部的民意，包括学术界、宗教界和一般的民众等。比方说，最明显最近纽约不是逮捕了两名美国公民，他帮中国的警察单位做事，动员去抗议蔡英文总统，那我们怎么办？中国利用台湾的这种所谓民主自由开放，弱化政府、弱化美台关系、影响民众的认知，我们怎么处理。"</span></p><p><span style="font-weight: 400;">博尔顿以美国禁用抖音为例说，任何一个国家都有权防范外国的认知作战，又说，台湾可以讲述北京摧毁香港的自由和一国两制、拘捕黎智英等人，以及最近台湾出版商在中国被捕等事件，讲另一套的中国故事，应对认知作战。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：陈子非 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
