<!--1684738749000-->
[中亚五国峰会宫女造型迎元首 中国地位突起反“颜色革命”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/gt1-05222023025303.html)
------

<p>中亚五国元首聚集西安，出席中亚峰会。中国政府以唐朝繁荣时期的仪式举行峰会。包括以宫女造型的服务员接待来宾，又以美味佳肴、文艺演出款待宾客，其奢侈场面遭到网民炮轰。学者认为，俄罗斯的衰败让中国成为了亚洲的“老大哥”，凸显中国在亚洲的安保重点是反对“颜色革命”。</p><p>中亚峰会18日和19日在陕西西安举行。当局按照大唐盛世礼仪向外界展示万邦来朝的景象。现场画面显示，大红色唐式旗帜高高挂，装扮成“宫女”的礼仪人员为各国元首引路。在园内大红色地毯上，还有“宫女”的表演。习近平夫妇站在紫云楼台阶前观看。各国来宾享受着中国式富贵。众多网民对官媒报道表示批评，指责其浪费纳税人的钱。</p><p>时事评论人士马聚本周一（22日）接受自由亚洲电台采访时说，中方希望在中亚峰会上宣传中国文化中的“盛世”，但不知道中亚五国属于穆斯林文化：“很多人没有注意到的是这中亚五国的领导人都是穆斯林，他们都会做礼拜，但这次菜单当中，显示了各式各样的酒类。这对于中亚国家领导人来讲，实际上他们是厌恶的，他们最害怕这份菜单被公布在自己国家的媒体上，他们国家的人民都会对领导人口诛笔伐。”</p><p>马聚说，文艺表演中有一段张骞出使西域演绎唐朝与中亚的关系，都是虚假的历史叙述。他说：“与中亚的历史叙述截然不同，这反倒造成了中亚人对中国究竟想做些什么，产生新的疑问。”</p><p>有舆论认为，中亚五国峰会原本想嘲讽西方7国峰会“小家子气”，然而评论区里却大翻车。在微博上，当局不得不关闭评论。有网民嘲讽道，看画面和字幕还以为是在拍一部大唐盛世的古装戏，但分明又有人戴着疫情时代流行的口罩，一个本来很严肃的国际性会议，却搞成一场搞笑的闹剧，只能说明主谋者和操刀者的思维认知极其混乱。</p><p><strong>中亚峰会联手反“颜色革命”为重点</strong></p><p>习近平在中亚峰会主旨讲话中说，中国同中亚国家关系有著深厚的历史渊源、广泛的现实需求、坚实的民意基础。他呼吁在中亚地区"充分发掘"在贸易、经济和工业能力方面的合作机会。习近平还说，中国和中亚各国必须坚决反对外部干涉内政，反对煽动"颜色革命"。</p><p>北京独立评论人士吴强接受本台采访时说，前苏联加盟共和国现已独立的国家曾经以俄罗斯为中心，但在乌克兰战争期间，已经出现崩溃趋势，在此情形下，中国以召开中亚峰会帮助俄罗斯稳定中亚局势：“另一方面，这种介入中央地区最新的态势，毫无疑问显示了中国在欧亚大陆地缘政治上的野心和决心，其决心之大，实际上在俄乌战争形势变化之后，中俄关系变化催生的，第一次扮演是俄罗斯老大哥的地位。”</p><p><strong>俄罗斯失去对中亚控制 中国接盘</strong></p><p>中国早在上个世纪五十年代把前苏联称为“老大哥”，如今局势发生了变化。吴强认为，中国正在重塑中俄关系，已然成为俄罗斯的“老大哥”。</p><p>他说：“更重要的是他们有共同点任务，也就是防止颜色革命，所谓的三股势力的渗透，这才是中国最关心的西部边界稳定的问题。”</p><p>对于中国承诺将为中亚地区提供260亿元人民币的支持。马聚认为，俄罗斯在失去对中亚地区的控制力之后，中国已经实际介入，成为俄罗斯的接盘侠。但会否“烂尾”很难判断，但可以肯定的是中亚5国是为钱而来。</p><p>记者古亭 责编 陈美华 许书婷</p>
