<!--1683796540000-->
[“川震15年”（上）：遇难学童家长叹维权路难](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/ec-05112023051522.html)
------

<p>明天是四川汶川大地震15周年，不少因豆腐渣工程遇难学童家长，多年来坚持维权讨公道，年初再到京上访时，却遭政府派人以暴力手段驱离，慨叹上访路难但不会放弃。有曾多次维权的家长表示，政府动辄查三代背景，担心再维权会影响另一名孩子的前途，即使心有不甘，亦只能放弃。</p><p>都江堰聚源中学是"512"大地震遇难学生的重灾区，整座教学大楼倒塌，造成超过200名师生被活埋，包括当年15岁半读初三的卢前亮。失去儿子的周兴蓉也因此走上15年的维权路。</p><p><strong>川震豆腐渣遇难学童家长坚持维权 在京上访曾遭暴力对待</strong></p><p>周兴蓉对本台访问，她表示，至今无法走出丧子阴霾，多年来坚持上访超过一百次，想为儿子和自己讨公道，但官方一直不受理。曾多次上访的她，今年2月在疫情封控解除不久，与另一名遇难学生家长，再尝试到北京上访，但被自称是公安局的人，用暴力手段强行带走。</p><p>周兴蓉："我和另外一个聚源中学的家长，到了北京之后，不敢去租需要身份证的旅店，第二天早晨六点过，我们想早点出门去办事，结果我们出门，我们还懵着，还没来得及反应，就有4、5个口音全是北京、河北的彪形大汉，把我控制住，把另外一个家长捉住，强行把我们扔上车，抢我们的背包，我的小包背带是铁链的，都把我扯断，抢了我们的手机，然后收走我们的身份证，我说我们违了什么法，有一个彪形大汉，他就说我们是公安局的，就是骂我，不让我说话，还说要用胶带封我的嘴。"</p><p>周兴蓉形容，这次到北京上访的计划失败，无法到信访局，只能在石家庄高铁站拍一张相片，为自己曾作出的努力，留点证据。</p><p>周兴蓉："因为我们只有两个人，处于弱势，我想报110，手机也没有，什么都没有，怎样报？然后我们同行的家长就叫我，他说：'大姐，你别叫了， 我们已经落在他们的手，敌不过他们，根本没有反抗的能力。'然后，都江堰聚源镇政府的人就来了几个人，然后就上车，直接把我们拉到石家庄，买了回都江堰的高铁，在上了动车之后，我就要求拍一张石家庄车站的照片，那时候他们就把手机给了我，我想记得留一个证据吧。"</p><p><strong>周兴蓉：为儿子上京维权失败 也同步失去人身自由</strong></p><p>她表示，自儿子遇难后，她尝试过不同方法要求讨公道，曾写书到政法委、最高人民法院和人民检察院，所有的信都没有回音，要求地方法院立案，案件未开庭已直接被结案，无法讨回公道，也失去了人身自由。</p><p>周兴蓉："地方政府的人，大家都认识，他们都叫我们别去的，就说去不了，说我们的身份信息，都被都江堰市掌控，一旦购票，他们就知道，又说，有什么事情回来处理和解决，但是回来，又没有什么说法，又不给解决，然后就是控制你的人身自由，就是不让你出去。前几天，我想出去散散心，重庆都不让我去。"</p><p>15年过去，周兴蓉感慨维权路太难，但她强调，再难也不会放弃。</p><p>周兴蓉："我要的是承认当年是豆腐渣工程，当初也承诺过追责，但是到现在为止，15年没有人追责，这15年实在太难太难啦！没有机会就不等于我不去争取啊，他们是违法的，这边豆腐渣工程不追究，他们做了违法乱纪的事，对我造成的人身伤害，和家庭伤害、身体伤害也不给说法，不等于我就坚守，我现在依然在坚持，他们不给我说法，我会永远坚持下去，不会放弃的。"</p><p>曾多次就豆腐渣工程，为儿子桑兴鹏维权的绵竹市富新二小家长桑军，与周兴蓉有不同体会，他已不相信上访能讨回公道。</p><p>桑军："当时温家宝说会追查违建的事情，叫我们回家等消息，15年了，已经换了3位总理，李克强、李强，习近平上台，都没有提到512，到现在都没有一个说法。北京我也去过，还是叫我们回到地方解决，所以我们现在说，只好放弃，因为维权太难了，实在太难。"</p><p><strong>遇难学童家长：担心被秋后算帐 殃及下一代 已放弃维权</strong></p><p>桑军承认，是心有不甘，但担心会影响另一个儿子的前途，是他放弃维权的主因。</p><p>桑军："为娃娃的事情，我曾被抓过6、7次，被拉到派出所，也被拘留过，当时把我加入了黑名单。但我另一个孩子读书很好，如果跟他们作对，对孩子日后的工作会有影响，他们（政府的人）是这样说，因为中国政府会秋后算帐，三代都要查，我只能放弃。说实在话，都想维权，但害怕影响这个孩子，不想挺而走险，只能去悼念。"</p><p>桑军表示，不少富新二小的家长，都有同样的担心，不敢再上街表达诉求，但每年512下午都坚持，到市政府外悼念遇难学生。</p><p>记者：陈子非 责编：许书婷</p><p></p>
