<!--1684394497000-->
[日本艺人广州演出被腰斩 台湾乐团杭州演出被取消](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/gt-05182023031811.html)
------

<p>日本僧侣音乐人药师寺宽邦原定本周三晚在广州举行的演出临时被取消，主办方发公告，称接到上级部门通知，因不可抗力，原定于当晚在广州（永庆坊店）举办的药师寺宽邦“福・愿”2023亚洲巡演广州站遗憾取消。另外，周五在山东临沂举行的脱口秀《汪德发只能演汪德发》，以及周六在杭州举行的台湾椅子乐团音乐活动也宣告取消，周日在北京演出的单立人喜剧也“因故取消”。</p><p>继笑果文化公司的演出涉侮辱解放军而遭千万元罚款之后，本周三（17日）晚上，日本僧侣音乐人药师寺宽邦在广州举行的演出临时被取消，主办方MUGEN Creations创无限发公告，称接上级部门通知，因不可抗力，非常遗憾地通知大家：原定于5月17日晚在MAOLivehouse广州（永庆坊店）举办的药师寺宽邦“福・愿”2023亚洲巡演广州站遗憾取消。主办方表示，将进行全额退票处理，款项将于15个工作日内原路退回。MAOLivehouse广州永庆坊店也在新浪微博转发该公告。药师寺宽邦在新浪微博连发两帖，称“很抱歉”“今天我本来想唱歌。广州、对不起。我们一定要再见面吧。​”</p><p>对于当局突然取消药师寺宽邦在广州的音乐会，湖南网民毛先生周四接受自由亚洲电台采访时说，他不了解具体原因，可是觉得很奇怪：“可能是要拒绝一些新鲜的思想或者思维方式、事物，或者来自文明社会的思想和对中国人的影响。他们（有关当局）为了杜绝这些思想。”</p><p>众多年轻观众对这场音乐会开始前30分钟取消演出感到失望和不满。有微博网民留言写道，难得想清静调整心情，都到门口了，笑果牛x啊，还有网民质问，为什么？我刚走到大门口，现场凌乱。现场图片显示，有年轻人看着手机上所显示的取消演出通知，一脸无奈。</p><p><strong>笑果文化公司事件导致各地严控文娱演出</strong></p><p>“九零后”网民孙倩接受本台采访时说，她也很想看药师寺宽邦的音乐会，但没想到会出现这种事。她说：“我觉得取消演唱会可能跟笑果文化公司的事有关。但是很多演出都被停了，有些地方涉及外国人的演出也都停了。这个事情我觉得也蛮扯的，被取消演出还都不是脱口秀，国内不可能叫老外来说脱口秀的。唱歌你说能唱出什么？特别是药师寺宽邦还是一个和尚。”</p><p>音乐博主“音乐节集散地”发帖称，药师寺宽邦巡演前几站重庆、成都、长沙等都顺利演出了，广州突然取消，有点意外。目前官方监管部门未回应事件。</p><p><strong>北京、杭州及山东禁脱口秀等部分演出</strong></p><p>时事评论人士毕鑫对本台说，中国多地文化监管部门取消脱口秀等演出，属于当局对文化娱乐领域实施的一项强制措施：“文化强制措施，包括一些台湾的乐团也不允许上台，这是一种政治环境下，他们很担心的文化意识形态造成新一轮的文化强制措施。”</p><p>除了日本僧侣音乐人药师寺宽邦音乐会被取消，原定于星期六（5月20日）在银泰百货杭州滨江店举行的台湾三人编制乐团，椅子乐团（英文团名：The Chairs），也发出取消演出通知，原定于26日在山东临沂笑生喜剧脱口秀俱乐部演出的汪德发专场《汪德发只能演汪德发》，主办方周三发出取消演出和退款通知，原定于周日下午在北京王府井大街88号举行的脱口秀“单立人”周日专场，也通告“因故取消”和退款。另外，据称北京等酒吧已经停止外国人登台演出，但此事暂时无法核实。</p><p>记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</p>
