<!--1685080369000-->
[讨债巨头湖南永雄公司宣布关闭 公安部督办：179名员工异地关押](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt-05262023015225.html)
------

<p>湖南永雄资产管理集团本周四宣布停业，该公司给员工的通知中透露，旗下4家分公司共179名员工近期相继被安徽警方带走调查，其中3人涉嫌寻衅滋事罪被批准逮捕。永雄集团此前催收账款迭遭投诉。知情人士披露，中国公安部督办此案，安徽警方跨省抓人，并且异地羁押。</p><p>被称为“中国最大催收（讨债）公司”的湖南永雄资产管理集团本周四发布《告全体员工书》，称因安徽警方跨省执法拘捕179名员工，导致员工活在恐怖之中，加上资金遭冻结，经营难以为继，宣布即日起停业。该集团鼎盛时期员工逾万人，还曾计划赴美上市，创始人曾称今年营收目标超10亿元，不过，员工讨债手法备受争议。据湖南一位因个人安全原因，不愿公开姓名的退休警员周五告诉本台，此案可能是公安部督办案件，不然安徽警方无权到湖南抓走179人：“此案由安徽警方接手，而不是湖南警方处置，表明永雄公司和湖南官场与警方，有着千丝万缕的联系。当局异地办案是为了排除干扰。这是公安部督办的案件。”</p><p>湖南一位前派出所副所长李先生接受本台采访时说，永雄公司讨债员采取带有黑社会性质的恐吓手段追债，早已引起北京方面关注，但湖南警方却长期无动于衷。他说，，随着中国民营经济淡出市场，这些追债公司的业务日趋萎缩，已经没有存在的价值：“它这个（公司）追债是带有黑社会性质，如果说它做大做强做出名，背后没有官方的背景那是不可能的，早就把它打掉了。多年前，北京有一个拦截访民的保安公司叫安元鼎，也是带黑社会性质的，它也是正规公司，它和政府合作，政府不方便出面时，由它出面。”</p><p><strong>公安部督办 被捕员工涉黑异地关押</strong></p><p>据红星新闻报道，5月25日，记者致电安徽省公安厅，询问永雄集团案件详情，相关部门回复称：“该案件正在侦办过程中。”报道还称，湖北首义律师事务所吴正平律师认为，警方异地侦办案件可以排除干扰；排除阻力；有利于查清事实。</p><p>第一财经网站报道，2023年永雄集团将力争实现人员规模稳定1万人以上、年营收10亿元以上、年上缴税收1亿元以上、新增客户单位10家以上等年度任务目标。不过，近年来，永雄集团因催收事件多次陷入舆论的风口浪尖。有媒体统计，截至5月22日，永雄集团在黑猫投诉平台的投诉量达到153件，当中不乏“短信威胁”“电话轰炸”“爆通讯录”“骚扰他人”等投诉。甚至还有投诉永雄冒充公检法人员的情况。</p><p><strong>永雄公司分支机构覆盖20多个省市</strong></p><p>时事评论人士王正认为，讨债公司人员许多行追债为和法警执行判决结果有相似之处，未来追债可能直接由法院负责，这对政府亦是一笔可观的收入。他对本台说：“他们（讨债公司）触及到法院执行庭制度，这块‘蛋糕’，法院是要把它收回了。以后对债务纠纷可能是当事人向法院起诉，由法院执行追债。追数公司未来可能跟法院合作。”</p><p>永雄集团号称“国内最大”的催收公司，其官网显示，该公司成立于2014年4月，总部位于湖南长沙，分支机构覆盖全国20多座城市，业务涉及信用卡、消费金融等个人信贷不良资产管理领域。2019年，永雄集团曾向美国证监会递交上市申请，后又撤回申请。</p><p>目前，中国有3000多家催收公司，其中永雄集团员工由疫情前的一万七千人减少到目前三千人左右。</p><p>记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</p>
