<!--1680253995000-->
[港警拟斥58亿公帑建新系统 称配合国安需防范警员被肉搜](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ec-03312023051153.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">香港警方向立法会要求增拨58亿港元，建置新的通讯设备、增添具人工智能的数码影像处理平台，以及防止警员被人肉搜寻的系统等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">香港政团质疑，港警大花公帑背后的目的，是借国安之名，行监察之实，把中国社会监察系统引进香港。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">香港警方要求加强数码警政能力，提出多项建议，包括初步评估要动用52亿公帑，建立的新通讯系统设施。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">香港保安局和警务处在提交立法会的文件中解释，为应对国家安全需求，以及降低地缘政治角力带来的潜在风险，警方需要有更安全、稳定和可靠的通讯系统。 </span></p><p><span style="font-weight: 400;">警方表示，2016年斥资8亿多元更新的系统技术，不足应付工作需求，须引用欧美和中国如上海和杭州等主要城市执法机构使用的流动宽带通讯，新系统需要提升使用5G技术，购买3万多个能实时传递声、影、画等讯息新无线电对讲机，配合系统运作。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，警方建议拨款3.9亿元，设立数码影像处理平台，配合人工智能影像分析的工具，能储存和分享具有证据或情报价值的影像，协助警员锁定可疑人士。同时，为防止再发生警员被人肉搜寻，申请1.9亿更新人事资讯通用系统。</span></p><p><b>政团质疑港府视立法会如提款机 无限为警方扩权制造社会恐慌</b></p><p><span style="font-weight: 400;">香港政团社民连前主席吴文远表示，香港的财政储备已减少至27年来最低的水平，加上在完善选举制度后，香港立法会已失去监察政府，使用公共财政的能力，质疑警方选择在香港复常时，花巨额更新系统是否适合。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">吴文远："一项装备拨款已动用几十亿元，如何衡量花这几十亿后，能为香港社会带来正面效果呢？是否物有所值，我们无从考查，只是看到政府把立法会，视作不需要使用密码的提款机，80亿给国安公署还不够，又要几十亿，只是增加人工智能和建立通讯系统，我真的很想知道，香港是否真的那么危险？如果香港治安真的有如此大的问题，不如花钱请更多警察，有更多人接听报案热线，不是更好吗？"</span></p><p><span style="font-weight: 400;">吴文远表示，不断增加对警方的拨款，使他们的权力无限扩大，只会把香港变成一个警察都市，制造更多的恐惧。</span></p><p><b>评论：港警借国安之名行监察之实 把中国社会监察系统引进香港</b></p><p><span style="font-weight: 400;">香港立法会民主派前议员许智峰表示，在港府眼中几宗所谓的国安大案，都不需要使用高科技处理，警方应公开更新系统，是否要侦查更重大的国安案。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">许智峰："《国安法》下，它（港府）常说香港已复常，社会动荡也过去了，没有社会运动的风险，而最大的国安案件如47人案、《立场新闻》和《苹果日报》等案件，不见得警方有使用任何高科技元素协助侦查，是否现在有其他因素，例如有外国资金成立新的系统，所以警方需要买新系统做监控？需要提升科技能力好几倍，动用那么多的钱做调查，牵涉国家安全等因素是否真的那么大呢？警方是完全说不过去。"</span></p><p><span style="font-weight: 400;">许智峰表示，以往港府曾因使用配有人脸辨别功能的智慧灯柱，引起社会很大反对，形容警方的新系统，比智慧灯柱的监察能力更强，认为警方是想提高在香港监控强度，与中国看齐。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">许智峰："比起智能灯柱的情况更为严重，等同是升级版，全港三万多个警员，全部身上都有一个，随时监察所有人的举动，好像以往的警方的政治部，以查案为名，有没有罪案发生都进行监控，是极权控制社会的工具，只会使我想到把中国的城市监控，通过AI和大数据做评级的一套搬到香港，是彻底的大陆化。"</span></p><p><span style="font-weight: 400;">许智峰表示，这次更新系统的金额属天文数字，批评港府和警方的做法，是违反《基本法》动用公共财政的原则。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：陈子非 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
