<!--1684309715000-->
[控告“孙力军团伙” 709案核心人物周世锋遭软禁](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gf-05172023034521.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国709案核心人物，前北京锋锐律师事务所主任周世锋去年9月获释后，一直被当局严密监控，近日维稳更进一步升级。周世锋认为，这与他持续控告中国公安部原副部长孙力军有关，并强调此举是为了维护习近平的尊严和利益。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">获释后未能重获人身自由的律师周世锋向本台表示，上月从北京返回老家河南安阳后，持续受到国保严密监控。他相信，这与自己要求国保反映冤情有关。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">周世锋：“我说如果你们没有向中共中央汇报，就是对党不忠诚，他们就一气之下从原来的监控、跟踪，变相软禁，就是我去哪不让我去，三个人轮流换班，在街上暗藏着。我要见任何人或者到稍微远一些的地方，就得经他们批准，谁要见我也得他们批准。”</span></p><p><b>周世锋称709案乃假案 自己被威胁认罪</b></p><p><span style="font-weight: 400;">创办前北京锋锐律师事务所的周世锋被视为709案核心人物。</span><span style="font-weight: 400;">2016</span><span style="font-weight: 400;">年，因</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">颠覆国家政权罪</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">被判监七年。他确信，709案是中国公安部原副部长孙力军为首的“政治团伙”主导制造的假案，审判过程严重违法。他获释后，先后致信中纪委、中国国家信访局、最高人民检察院，最高人民法院等。内容提到，自己被剥夺最后陈述权及上诉权，并指控审判人员在开庭前威胁他认罪。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">周世锋：“一定要强调，我维护宪法，捍卫人权，又维护习近平的根本利益，同时也维护了习近平的根本尊严，因为我控告‘孙力军政治团伙’，他的流毒害怕了，而受到了‘孙力军政治团伙’的迫害。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">周世锋致公检法司的控告信至今石沉大海，而寄给中国国家信访局的信件则转给了控告对象。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">周世锋：“国家信访局转给了天津市公安局，天津市公安局转给了河西区分局，河西区分局转给了分局的国保支队。国保支队是我所控告对象中最低的级别。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">现居美国的中国维权律师滕彪认为，中国当局不会正视周世锋的控诉。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">滕彪：“首先这是他的言论、表达自由，也是宪法赋予的权利，当然不构成任何违法、犯罪。虽然最高法院说所有来信都会处理，但是实际上，这种事情它不会有任何反应。2015年的709大抓捕当中，虽然孙力军起到非常重要的帮凶作用，但是709大抓捕（相关决定）还是来自于中共最高层。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">2015年7月起， 中国政府展开跨省约谈与拘捕，超过300名维权律师和维权人士被牵连。</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋、责编 许书婷 陈美华  </span></p><p></p>
