<!--1691056132000-->
[黑龙江续建方舱遭狠批 评论：官方借机为水灾民愤泄洪](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ec-08032023054539.html)
------

<p>中国早已从疫情当中恢复正常，但黑龙江佳木斯却被发现还在动工建方舱医院。这事件成为微博热搜，民间质疑当局乱花钱，为何钱不用在治水防灾？专家认为，民间不满意当局不顾民生需求，甚至有人怀疑官方想利用建方舱的事件，借题发挥，为北京水灾激起的民怨"泄洪"。</p><p>黑龙江省佳木斯有居民发现，一个小区工程告示板上写着兴建方舱医院的字句，当地市自然资源和规划局表示，项目以“方舱医院”名义申请，是疫情期间专项资金，实际是建设文旅、宾馆类项目，工作人员以"不建不行"作回应等内容，成为微博的热搜。建方舱医院和阻隔点项目共涉及8000多万元，引起网民议论，有博主对疫情过后还要建方舱提出多项质疑。</p><p>博主"小林海"："现在地方经济说实话，没有纸面上数据看那么乐观，这都啥年月了？还要建方舱，这不是资金浪费吗？这不是资源浪费吗？按理说这都是专项资金专款专用，是不是合计好了，这钱落到谁落兜，到指定的人兜里，这个钱才能合理的被批下来呢？"</p><p>《环球时报》前总编胡锡进也质疑资金的使用，以及有关部门说项目会变文旅项目的说法，又说，各地财政资金紧张，有“闲钱”就要花掉的思维不应该。</p><p><strong>评论：建方舱惹狠评 反映民间对政府处事过于官僚主义的不满</strong></p><p>时事评论员方原表示，民间全在关注洪水问题，爆出巨额建方舱事件，引起不满实为正常，除了质疑资金运用的问题，同时反映民间对政府的各种不满。</p><p>方原："东北黑龙江也存在洪水的情况，当局的注意力却在建方舱的事上面，说明他们心里根本没把民生放在眼里。另外，这里面隐藏了很多的这种利益集团，他们在想各种办法，还在试图吃疫情防疫的这冷饭，从中牟利，等有资金下来了，有项目可以做便大捞一笔赚一点，这么自私的心态就是因为社会缺乏监督，造成这些人能为所欲为。"</p><p><strong>评论：官宣利用建方舱医院借题发挥 为北京水灾激起的民怨"泄洪"</strong></p><p>北京时评人季风表示，近期从齐齐哈尔体育馆坍塌至北京水灾等大事件，画面具有相当震撼性。官方处理方式更累积民愤。建方舱的话题突然被炒热，可能是官方试图用有争议的话题，转移民怨。</p><p>季风："建方舱的事过去一直都在说，不是今天才说。为什么这两天才上热搜呢？胡锡进也在说这笔钱用途不当，他这是转移目标，是宣传部门带风向，要有攻击的声音，再有反驳的声音，这就成为热搜了。这是因为北京和河北的水灾，因为现在互联网时代封锁是完全撑不住了，民怨变成民变的话，就是洪水猛兽，方舱医院这个冷饭冷话题突然上热搜，就是另外一个泄洪口，泄民愤的泄洪口。"</p><p><strong>评论：招标项目集资以发债为主 佐证地方政府存在资金不足问题</strong></p><p>另外，经济学者司令表示，从公开的新建方舱医院招标通告内容显示，地方政府资金在项目中的占比，能看到地方政府财政实力不足。</p><p>司令："建方舱整个筹集的资金，65%以上都是地方债，只有30%左右是地方政府自筹，以前的时候，中国政府自己有雄厚的财力。这个其实就反映中国政府现在确实是缺钱，自己拿不出那么多的钱，但发债势必会造成地方政府债台高筑，增加已经极为严重的地方政府债务危机。"</p><p>方原、季风和司令均认为，当局从救灾、治理和财政动用存在不同问题，难以借建方舱一事，转移民间对施政的不满。</p><p>记者：陈子非 责编：许书婷 陈美华</p>
