<!--1685737719000-->
[六四纪念馆开幕当日 王丹身陷性骚扰指控疑云](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/wy-06022023123844.html)
------

<p>6月2日是纽约六四纪念馆正式开幕的日子。正在纽约主持开幕式的八九民运领袖王丹却忽然被台湾男子"李元钧"在社交媒体脸书上指控遭到了对方的性骚扰。本台在第一时间采访到了王丹和"李元钧"双方的说法。</p><p><span class="result-title"> </span></p><ul><li><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/tj-06022023141911.html"><strong>纽约六四纪念馆开幕 六四领袖重申追求自由中国决心</strong></a></li></ul><p><span class="result-title"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">6月2日早上纽约时间9点40分，离纽约六四纪念馆正式开幕的时间还有20分钟。本台记者在纪念馆现场问到王丹对性骚扰指控的回应，他说，“一句话，完全没有的事情，既然是完全没有的事情，我也没办法做任何回应，对不对？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">王丹的声音背景里是纪念馆现场人群嘈杂的声音。</span></p><p><b>突然而至的指控</b></p><p><span style="font-weight: 400;">这一指控是北京时间6月2日下午4点左右出现在脸书上的。账号名为“李元钧”的男子在脸书上贴出一张配图，背景上是悼念1989年六四大屠杀的烛光晚会的模糊景象，中间是四个醒目的白色中文大字“请你道歉”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在贴文中，“李元钧”详述了9年前的2014年6月6日，王丹在纽约法拉盛一家饭店的房间里强吻他，并强暴未遂的过程。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">接着，“李元钧”又讲述了其它一些细节。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“李元钧”在贴文中还说，王丹此后几天一直在语言上骚扰他，“接下来的一周，我却持续面临他时不时的言语挑逗、性骚扰笑话，以及持续明示暗示我，希望我跟他一起睡。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“李元钧”还告诉本台那次美国之行的一些背景，“2014年6月的时候，我刚认识王丹没多久，他便邀请我到美国去，那个时候我才不到20岁。对我来说，王丹是一个名人，我当时对他非常憧憬，能被他邀请到美国，当然是我的荣幸。”但“李元钧”并没有解释当时王丹邀请他的原因。</span></p><p><b>谢姓助理是谁？</b></p><p><span style="font-weight: 400;">“李元钧”说，当时王丹身边还有一个谢姓助理，对他的性骚扰是在谢姓助理离开的情况下发生的。事发后，“李元钧”把情况告诉这位助理，但助理并没有提供任何帮助，只是说，王丹是在跟他开玩笑，是在闹他。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“李元钧”在稍后的一个脸书贴文中公布了当时他和谢姓助理短信的截图。但这位谢姓助理是谁，“李元钧”并没有公布，本台尚无法查证。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“李元钧”在这次旅行后回到台湾。他在贴文中说，他在美国时人生地不熟，也不知道报警，不知道该怎么办，所以一直忍耐。但这件事是他此生最害怕的时光之一，他曾经把自己关在出租屋内好几天，哭泣并恐惧，试图忘记这次美国之行。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“李元钧”坦诚自己是同性恋的身份，并表示他曾将美国之行发生的事情，告诉共事过的台北市议员林亮君和当时还在任的台北市议员邱威杰（呱吉）。</span></p><p><b>一个"不惊讶"   一个"不意外"</b></p><p><span style="font-weight: 400;">“李元钧”在贴文里强调，此后每到6月4日前后，王丹出面发言的日子，他就感到恶心和不安，“我害怕这个人、我害怕听到他的声音、我害怕看到他的样子。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于在今年六四前公开此事，“李元钧”告诉本台，他并不是趁这个日子，而是因为最近在台湾有不少政治工作者提出了他们在职场上遭到的性骚扰指控，“这些事情对我影响很大，对我来说，也给了我很多鼓励；我觉得刚好在这个时间点，如果我现在不说的话，我不知道还有什么时候能有勇气把这段话说出来。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据台湾中央社报道，影集《人选之人－造浪者》编剧之一的简莉颖也在6月2日当天在脸书发表长文，指控大学时期曾遭中国流亡诗人贝岭性骚扰。但贝岭对外界回应称，这完全是一个杜撰。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于“李元钧”在六四前公开此事，王丹告诉本台，“我就让外界去判断，我也不想说什么。我想大家都很清楚，我也没必要说什么。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">王丹在美国东部时间6月2日早上听闻这一指控后，很快在脸书发帖回应说， 他对此有点无奈，但也并不惊讶，这位作者所提的性骚扰一事完全不存在。他同时也表示自己很忙，而他的政治活动不会受到任何影响。他在推特上回应他人询问时也做出了类似的表述。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“李元钧”随即在脸书上发帖说，他对王丹这样的回应不意外，但令人失望。他质问说，“就事论事、坦诚错误，一句对不起就这么困难吗？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“李元钧”告诉本台，除了已经公布的与谢助理的短信记录外，他手里还有一些证据，“我还有其他一些在美国留下来的照片和录音，但我还是希望老师可以，希望王丹可以好好面对自己的过错，不要等到我把这些资讯公开出来后，再来说更多的谎，来圆更多的这个其实不该说的谎。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本台记者注意到，到截稿时为止，王丹已经删除了他在推特上有关此事的回应。</span></p><p><span class="result-title"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：王允（记者唐缘媛、黄春梅、夏小华对报道有贡献）    责编：梒青    网编：洪伟<br/></span></p>
