<!--1680238208000-->
[公安部发警察下沉《行动计划》  “群防群治”保政权安全](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt-03312023004941.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国公安部向各地公安局发出三年《行动计划》，将市县公安局警力下沉基层派出所，再延伸至各城乡社区，还要求在三年内建立义务警察队伍，推行“群防群治”，公安部将警察</span><span style="font-weight: 400;">“干预家庭矛盾、感情纠纷”纳入</span><span style="font-weight: 400;">《行动计划》。落实“国家安全和社会稳定”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国公安部网站本周二（28日）消息称，公安部日前印发《加强新时代公安派出所工作三年行动计划（2023-2025年）》，持续推动“警力下沉、保障下倾，全力夯实国家安全和社会稳定基层基础。”该计划要求市县公安机关、派出所警力向社区前置，落实派出所和社区民警警力配置“两个40%以上”要求，鼓励在市辖区公安分局推行“两个50%以上”。并建立健全社区警务及值班备勤制度。推进“一村（格）一警”2025年底前实现全覆盖。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">资深评论人士郑旭光认为，当局此举将进一步扩大警察在基层的行动力量。他周五对本台说：“那就是采用更有强制力的手段对社会进行控制，过去更多的是用社区调节手段，现在要用警察手段，它更有强制力，可以拘留人。居委会的这些组织可以实施行政处罚权，现在通过增建警务室，那么就名正言顺的通过警察去实施。”</span></p><p></p><p><b>市县公安局警力下放派出所</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">该《行动计划》还提出城乡社区警务团队，要发展壮大群防群治力量，积极培育“义警”等平安类社会组织，推进群防群治力量红色化、组织化、信息化、年轻化。要提高警情协同处置效能，以及科学布建社会面巡逻防控网，加强对派出所处置警情的勤务支援。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏宜兴时事评论人士张建平对本台说，公安部在《行动计划》中提出推进群防群治力量红色化、组织化等四化，唯独没有“法制化：“他这个举措可能出于现在社会治安问题的考虑，现在的社会矛盾尤其与失业率飙升有关系。我们看到的‘四化’，没有提法制化，公安机构办理行政及治安案件，规范执法、依法行政这是第一位的。很遗憾，这个最关键的部分没有。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">张建平认为，市县公安警力前置到基层社区，并不能真正维持社会稳定，而维持社会稳定的方式非常重要。他说，百姓欢迎警察维护社会稳定，但是执法一旦超越法律，就沦为警察社会：“如果超过了依法执法，就变成了警察国家的形象。一定会引起民众的反感，而且会造成社会更加不稳定。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">公安部的警察《行动计划》还提到，要完善派出所等级评定制度和“枫桥式公安派出所”创建命名标准，建设更多的高等级、枫桥式派出所。</span></p><p></p><p><b>“朝阳大妈”推广至全国各小区</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">资深媒体人马聚对本台说：“公安部最新推出的行动计划是根据习近平一向推崇的所谓新时代枫桥经验，这样的社会控制可能有两个要点，不仅仅是内部维稳机制的加强，那么如此紧张的建立维稳机制，要有义务警察，全国推广‘朝阳大妈’的做法就是为了保护政权。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">上海小区居民张先生告诉本台，警察这种网格化管理，就像下围棋一样：“他们把监控范围扩大到就像下围棋一样，一个个的把你围住，这就是他们说的叫网格化管理，这一格子有问题，马上就把它包围。现在不是人民政府，他以人民为敌人。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">《行动计划》还提出对家庭事务的干预，其中写道：</span><span style="font-weight: 400;">要健全落实家暴告诫处置制度，结合接处警、查办案、驻社区等工作，依法干预家庭矛盾、感情纠纷，及时发现预警、多元调处化解，严防激化升级。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
