<!--1681976699000-->
[中国出入境口岸严查出境者 旅客携现金及物品超标受罚](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt-04202023034351.html)
------

<p></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">广东等地出入境口岸再度加强对旅客的盘查，包括旅客身分、携带现金及贵重物品。上周有多名维权人士打算在珠海口岸出境，遭到拦截。有香港居民在深圳福田口岸出境时，被查出10万元现金，被罚2万。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">广东深圳、珠海出入境口岸是中国乃至世界最大的陆路出境口岸，其中深圳罗湖口岸在疫情前，单日最多大约30万人出入境。疫情后，出入境人数明显减少，但是当局对口岸的边防控制明显提升。湖南、湖北多位维权人士告诉本台，近期他们试图从深圳和珠海出境，被边检人员阻挠，理由是出境后可能“危害国家安全”。</span></p><p></p><p><b>中国禁“危害国家安全和利益者”出境</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中南地区一位因担心个人安全而不愿公开姓名的刘先生本周四对本台投诉，他上周从珠海出境，打算从澳门前往马来西亚，被边防人员阻止：“这一次我准备通过珠海拱北口岸过境澳门。在过安检的时候被他们拦下来了，把我带到他们的办公室，然后对我进行盘查、搜身，还搜查了我的行李。他们说我属于不适合出境的人员。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">刘先生说，他和边检官员交涉才知他上了不准离开中国的“黑名单”，出境可能“危害国家安全”：“他们电脑系统有记录，说我这个人不能出境。他们就把我带到了指挥中心，对我进一步盘问，后来他们通知我家乡的公安局国保，就把我放了，整个过程约一个小时。我要他们给我一个理由，他们说根据《中华人民出入境管理法》第12条第五项，可能危害国家安全和利益。”</span></p><p></p><p><b>公安发出居民护照未必能出境</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">近期，有江西、湖北等地维权人士从云南西双版纳偷渡老挝，前往泰国，打算前往第三国。他们的目的地是美国或西方民主国家。一位在泰国的江西人郭女士告诉本台，她此生再也不回中国：“我要向海牙法庭揭露疫情真相。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有湖北、湖南及云南多位维权人士告诉本台，他们领不到出国护照，即使申请到护照也出不了境。维权人士赵先生告诉本台，最近许多维权人士或律师出境受阻：“这一次又新增加了好几个人被边控，没出境。我们当地国保打电话告诉我，我说你又给我办理护照又不让我出去，国保说，办（护照）归办，能不能出去是另一回事。”</span></p><p></p><p><b>旅客携带10万现金出境遭罚款2万</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">除了中国南方多个口岸加强对出境者的身分核查，还加强对旅客物品进行仔细检查。本周二，一位从深圳福田口岸出境的香港旅客曾女士告诉本台，她往返深圳福田口岸被海关人员检查随身物品。她说：“我就拎了一个手提包，她（海关人员）要检查。我看到另一个女的被查到钱，海关的人在数她的钱，她带了一些现金，那个女孩的脸色特难看，带10万元罚款2万元，还上了‘黑名单’。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">曾女士说，与疫情前比较，现在从上海、深圳入境，旅客的行李须经过X光检测：“现在你入境查得也严，入境行李要过机（X光检测）。现在出入境都查得严，有的人带现金多了就要被罚钱。”</span></p><p></p><p><b>各口岸和地方派出所严查出境者</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">经常出境中国的曾女士还说，中国边境海关对出境的国民查得更严厉：“最近，如果从中国出关去境外，查证件的会问你很多问题，有的人说去香港，他就问你还会去别的地方吗？如果你从香港转飞其它国家，他会问你去干什么，还要你拿相关文件。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">去年12月1日起，中国正式实施《反电信诈骗法》，今年初开始，中国出入境部门把审核出境者的工作交给了基层派出所。在南京，有人在网上预定出国机票，就有派出所民警向当事人查询出国理由等细节。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华  许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
