<!--1683701724000-->
[微软旗下领英求职平台退出中国市场](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt1-05102023025241.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">微软公司旗下的社交媒体领英宣布，将关闭中国的求职应用平台。领英称，由于激烈的竞争和充满挑战的宏观经济环境，它将停止中国的求职应用服务。其仅存的应用程序InCareers也将于8月9日下线。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">在中国拥有五千多万会员的社交平台领英首席执行官瑞安·罗斯兰斯基本周二（9日）在致员工的一封信中表示，削减其销售、运营和支持团队职位的举措旨在简化公司的运营，并将减少层级差距以帮助公司更快地做出决策。他写道：“随着市场和客户需求波动越来越大，为了更有效地服务新兴市场和增长型市场，我们正在扩大利用供应商。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">上海保险业从业员杨倩也是领英会员，对于领英应用程式即将关闭，她感到惋惜。杨倩周三接受自由亚洲电台采访时说，她感到很突然，但觉得当前大量企业停止招聘，领英撤出中国是出于商业考量。她说：“好可惜哦，很多职场上的人依靠这个平台找工作，结识一些同领域的人，建立不同的职场圈。它是一个非常好的职业社交平台，也有很多人在上面找工作。包括我们这个保险行业想招聘新人也是在这个平台建立联系。”</span></p><p></p><p><b>领英会员对平台关闭感到可惜</b></p><p><span style="font-weight: 400;">微软公司旗下聚焦于商业专业人士的社交媒体网络领英拥有约两万名员工，周二宣布裁员716人，并决定于8月9日关停领英职场平台，正式结束中国业务。这是领英继两年前关闭中国区社交网络功能后，所做出的另一项重要行动。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士毕鑫接受本台采访时说，中国的疫情结束后，市场环境未见起色，企业人才流动减弱，相关行业必须重新调整业务：“市场重新要有一次新的洗牌。疫情后的经济模式可能已经不太适合疫情前的模式。因为领英是一个人才输出和输入型平台，现在人才流动这块模式被打乱。随着很多外企从中国撤走是因为中国的内需市场变弱了，所以他会放弃中国。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">领英职场平台主要帮助用户连接职业机会，协助雇主找到理想的候选人。中国专家表示，领英作为中国互联网市场职场社交的外来者和先行者，在中国市场遭遇了“水土不服”，同时受到了脉脉、钉钉等中国职场社交平台的强势追击和激烈竞争。</span></p><p><b>领英关闭中国剩余业务关乎营商环境</b></p><p><span style="font-weight: 400;">资深评论人士郭宝胜亦认为，领英关闭中国区业务与经济环境有关。他对本台说：“说明了中国市场不景气，领英等公司在全球效益最好的市场曾经是中国，现在撤离说明中国的经济在萎缩，它（中国）也在走内循环的经济模式，西方企业不得不撤出中国，领英主要还是经济原因撤离。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">微软于2016年以约260亿美元的价格收购领英业务。2021年领英以营业环境“充满挑战”的理由决定将大部分业务撤出中国，包括关闭了中国区社交网络功能的领英公司，至本周宣布关停剩余中国业务。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
