<!--1686212029000-->
[中国高考作文题出现习语录 分析：搞个人崇拜违反党章](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/hcm1-06082023041300.html)
------

<p>中国今年高考登场，全国作文乙卷出现了“习语录”，作文题目一度冲上热搜成为关注焦点。分析指，习时代决定搞极左，对习思想要入脑入心入魂，高考作文出现习语录，不值得大惊小怪。</p><p>据中国官媒央视报道，中国高考语文科目考试今年共有7套试卷，其中，北京、上海、天津三地语文试卷自主命题，作文题目单独命制；其他省份高考语文试卷由教育部教育考试院统一命制，包括全国甲卷、全国乙卷、新课标I卷、新课标II卷4套，语文作文试题4道。</p><p>其中全国乙卷作文试题内容选自中共总书记习近平的两段话，“吹灭别人的灯，并不会让自己更加光明；阻挡别人的路，也不会让自己行得更远。”“一花独放不是春，百花齐放春满园。”如果世界上只有一种花朵，就算这种花朵再美，那也是单调的。</p><p>第一段话来自于今年3月，习近平在出席中国共产党与世界政党高层对话，强调走在前面的国家应该真心帮助其他国家发展。“吹灭别人的灯，并不会让自己更加光明；阻挡别人的路，也不会让自己行得更远”。第二段话则要追溯到习近平2013年在博鳌亚洲论坛发表演讲时，引用《古今贤文》的一段话。</p><p>旅美时事评论人士蔡慎坤对本台表示，过去几年中国的教育部尝试在高考作文突出习近平个人，有些是特殊的区域范围。但今年是全国的乙卷，覆盖范围甚广，占了半壁江山。</p><p>“考生有心理准备，因为现在习近平的话就是最高指示 ，高中生在必考的阶段，尤其是语文项目在作文方面，肯定都要涉及到他的范围，因为现在重点抓政治思想教育。”蔡慎坤补充说道。</p><p><strong>二次文革以不同方式来临</strong></p><p>“习近平和习家军或者王沪宁这一类人公然违反宪法、党章，禁止一切形式的个人崇拜。从这角度来看，二次文革来临。”旅美时事评论员陈破空做上述解读。</p><p>陈破空提及，今年四月江苏省委书记在一场学习习思想的会议上，对党员干部提问，“是不是真正像当年高考、考研那样下过真功夫、硬功夫？”当时大家觉得这个省委书记捧得太厉害一片静默，没想到竟转为现实，高考要考习思想。</p><p>他认为，二次文革正以不同方式来临，“现在除了有网管、城管、农管、最近出现文管，所以高考考习近平语录不需要大惊小怪。将来还会做得更离谱，这只是一个开始而已”！</p><p>中共党媒《光明日报》旗下《教育家》杂志，找来中学老师解题，其中来自北京的教师陈维贤一开头就提醒考生，“第一个是习近平总书记强调任何国家追求现代化，都应该秉持团结合作、共同发展的理念，走共商共建共享共赢之路”。</p><p>另位来自河南的教师张琪洲告诉考生，本题聚焦“立德树人”之根本任务，以“百年变局”为命题背景，引导胸怀国之大者，旨在培育能担当起中华民族伟大复兴重任的新时代青年。</p><p><strong>中共在高考进行思想选择</strong></p><p>陈破空认为，若不按照中共的标准作答，不仅分数低甚至可能得零分，高考的梦想因此幻灭。高考是年轻人人生重要的关口，是鲤鱼跃龙门的重大时刻，如果写出不同的立场，就算作文再好，仍进不了大学，这是一个非常明确的信号。他说，“按照党的口径说话可以得高分上大学，所以中共现在在选大学生时，已经在进行思想选择，针对个人的思想立场，才让你进大学”。</p><p><strong>高考作文题目暗喻中美关系</strong></p><p>杭州网在解析乙卷作文题目“一花独放不是春”指出，“在各国前途命运紧密相连的今天，不同文明包容共存、交流互鉴，在推动人类社会现代化进程、繁荣世界文明百花园中具有不可替代的作用。”</p><p>有部分舆论认为，这两句话针对国际关系，甚至暗指这是针对美中关系。<br/>百度作文在写作指导写道，平时关心国家大事的同学，可以以国家及世界的大事为切入，发表自己的观点，例如互利共赢的开放战略、文明的多样性、构建人类命运共同体等，以及以中美之间博弈的时事去探讨科技发展中的自力更生与借鉴学习。</p><p>蔡慎坤解读，习语录的这两段话显示，中国现在非常有底气，好像在全世界已经拥有话语权，挑战过去美国所谓的国际规则制定，“现在它是按照自己的一套风格在行使”。</p><p>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 陈美华</p>
