<!--1685869442000-->
[台湾政坛掀起#metoo 蓝绿政治人物、王丹都遭指控性骚](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/hcm-06042023050321.html)
------

<p><span style="font-weight: 300;">台湾一名李姓网友在六四这天，于台北出面控诉89民运领袖王丹性骚扰，并要求王丹在台北时间6日午夜之前道歉否则将提告。王丹回应表示欢迎提告，支持以法律寻找真相。台湾近期从一名民进党前党工称遭性骚扰，在党内却无法获得正义开起，掀起一连串“#metoo”挺身揭发政坛性骚扰经历，蓝绿都有人被点名。李姓网友称，他是受到启发，才会在事发9年后挺身而出。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">李姓网友两天前先在个人脸书发文指控，9年前应王丹之邀前往美国，遭到王丹性骚。4日上午他在台北市议员林亮君陪同下，以公开露脸方式重述当时的经过。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">李姓网友称，2014年6月6日晚间，在纽约某饭店，遭王丹强吻，并“强暴未遂”。他说，接下来的几天中，王丹不时对他言语骚扰、有意无意暗示试图发生关系，因为在美国举目无亲，语言又不通，一周多的时间他担心受怕，最后提前返台。</span></p><p><b>控诉网友拿对话截图为证</b></p><p><span style="font-weight: 400;">对于有部分网友质疑，李姓网友提出他与王丹的对话截图指出，王丹在2014年5月30号台湾时间下午4点47分传讯息“在纽约等你”，称这是一个明确的邀约。他也公布几张王丹私人住所照片，与王丹直播比对，像是挂画、台灯等位置都完全吻合，证明他确实去过。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">由于前一天王丹以“没有性骚扰”以及“记忆落差”回应相关指控，李姓网友对王丹喊话称他手上有录音等相关证据，要求王丹道歉否则提告。“如果6月6号之前，没有在社群为过去行为，所欺负过或骚扰、甚至侵害过的人道歉，我会带着证据向检方提告。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“欢迎提告，支持用法律的方式寻找事情的真相。”王丹针对对方指控作上述回覆。</span></p><p><b>六四前出面揭发动机为何？</b></p><p><span style="font-weight: 400;">李姓网友揭发所谓的性骚内幕，时间正巧与六四纪念馆揭幕同一日。李姓网友主动说明，六四是世界民主非常重要的日子，但也是一个“污点”。他说，王丹当年曾站在坦克面前，为对抗中共强权打压人权发声。但现在他面对王丹，“就像那个站在坦克车面前的人”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“我很害怕，我觉得如果我一不小心，就可能会被你这台坦克打死，你比我有太多的权势。你有太多的光环，你的手甚至可以伸到政治或是学术圈。”李姓网友说道。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">李姓网友一度曾对两位前台北市议员投诉，但是，他说9年前当时身心状况不稳定，又担心被抹黑成“中国派来的打手”，所以作罢。如今受到近期好几位政治工作者揭发在职场遭受性骚以及不当对待的启发，给了他勇气站出来。</span></p><p><b>连日遭指控</b> <b>王丹不愿揣测动机</b> <b>尊重网友判断</b></p><p><span style="font-weight: 400;">除了李姓网友外，一名文字工作者也发文称，过去在台湾清华大学求学期间，也遭到王丹性骚扰。王丹3日推文回应，“为什么短短几天突然涌现这么多指控，我无意揣测。相信大家有自己的判断”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他说，不会一一回应，那会耗费大量精力和时间。他把判断交给网友。不管相信还是不相信，他都尊重。他也感谢选择相信他的朋友。王丹强调，不会因为这些风风雨雨，停止正在推动的工作，包括六四纪念馆，智库“对话中国”，针对中共大外宣的反认知作战，对未来中国转型方案的探讨，为国内异议人士出版著作等。“不仅不会停止，还会更加努力。”</span></p><p><b>台湾政坛掀起</b><b>#metoo</b><b>风潮</b></p><p><span style="font-weight: 400;">5月31日，一名民进党的前党工，以具名方式在脸书发了一封，“为时已晚但也该被好好接住的求救信”，揭发遭到一名与民进党友好的导演“辉哥”性骚扰，当她向当时民进党妇女部主任许嘉恬求助时，她却转身离开，遭到二度伤害。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">她引用近期政治夯剧《人选之人-造浪者》一句知名的台词，“我们不要就这样算了，好不好？很多事情不能就这样算了，如果这样的话，人就会慢慢地死掉，会死掉。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">这篇贴文在台湾政坛炸锅，除了许嘉恬去职外，当时的民进党副秘书长林飞帆还为“忽略当事人不走申诉管道的背后原因”疏忽致歉。紧接着另名女党工指控遭到男同事性骚扰，向时任青年部主任蔡沐霖反映，还以影响部门气氛为由逼她道歉，此事还惊动高层。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于党内性骚连环爆，民进党现任主席赖清德多次向受害者和台湾社会道歉，他感谢受害者勇敢站出来，强调面对职场霸凌及性平事件，绝对不必要“大局为重”，人身安全及权利才是最重要的。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">民进党前主席、台湾总统蔡英文也在脸书发文，这两天，接连有受害者揭露，曾经在民进党遭受的性骚扰事件，得知他们的受害经历，感到很不舍和痛心。“身为前任党主席，责无旁贷。要向受害的朋友和社会大众，表达最深的歉意。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">无独有偶，蓝营也有政治人物被点名卷入性骚事件，镜文学总经理董成瑜在脸书揭露，一名蓝营时任县长、现为立委的政治人物曾在餐叙上未经其同意抓她的手，甚至还突然站起来“抱住她的头亲她”。外界依照其描述推测为国民党立委傅崐萁，傅崐萁还发声明称，“若有任何性骚扰情事，请依法提出告诉”！国民党征召的总统参选人侯友宜发声明，呼吁党中央“绝不能轻忽此事”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾政坛的#metoo运动，在短短不到一周时间已经陆续传出逾十件，还有多少未爆弹，蓝绿都不敢轻忽。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">自由亚洲电台记者黄春梅</span> <span style="font-weight: 400;">台北报道 责编 陈美华 </span><span style="font-weight: 300;">许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
