<!--1686039855000-->
[学校用餐吃到“带毛露白牙”动物  校方称是“鸭脖子”全网哗然](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt2-06062023042345.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">江西南昌一高院有学生在校园餐厅吃到疑似“老鼠头”，校方获知后随即报请政府部门化验，近日结果公布结果竟然是“鸭脖子”。众网民认为，菜中的异物明显有毛和白牙，为何还说是鸭脖子。本周二，相关议题登上微博热搜第一名。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上周四（1日），江西工业职业技术学院一名学生在吃饭时，竟然发现菜里出现老鼠头。同学在现场拍摄的视频和图片中，筷子夹住的是一个带毛和胡须的老鼠头部，两个剑状獠牙虽小，但十分明显。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">一同学说，他在食堂买了一份鸭肉，吃了大半后发现菜内有一个黑色物体，用筷子夹起来一看，黑乎乎的十分像一个老鼠头部，还带著牙齿。但食堂工作人员坚持这是鸭脖子。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">湖北卫视财经经济频道主持人江涛在直播中说：“远看像老鼠头，近看像老鼠头，仔细一看还觉得是老鼠头，但最后你跟我说这其实是越嚼越有味的鸭脖子，这东西你敢啃下去吗？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">事发后，校方坦承影片拍摄地点确实是在学校食堂，强调校内已立即采取行动，除了封存食堂相关档口的食物，也同步展开调查。校方指拿“异物”进行比对，确定该“异物”为鸭脖，属于正常食物，而该学生也已现场作出书面说明，对影片内容进行澄清。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">南昌市高新区市场监督管理局昌东分局局长江协学，对澎湃新闻表示，他们反复对比，确认这个异物是就是鸭脖子：“我们分局执法人员赶到现场，反复对比确认这个异物就是鸭脖子。”</span></p><p><b>“带毛有白牙”鸭脖子引网民关注</b></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，相关议题周二引发网民热议，一度冲上微博第一热搜，对学校的各种指责滚滚而来。有网民称，全网不会就我眼瞎吧？鸭脖上的眼睛是2颗花椒粒吗？要再说这不是鸭脖，他恐怕毕业都是问题。另有网民创造出“指鼠为鸭”的成语，还有网民质问质监局为何为一个学校食堂瞒报民众关注的事。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">郑州前中学教师贾灵敏对本台说，她看了相关视频和图片，学生展示的明显是一个老鼠头：“如果承认的话，他们可能害怕被追责，其实这件事应该实事求是的说，能让大家消除对立情绪。以我对学校食堂承包的了解，能承包到学校食堂的，一般都是学校领导的亲属，也有可能是某官员的亲属，外人是无法插手的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据报，涉事学校食堂内就因为在2021年窜进了老鼠，被市场监管部门现场执法。不过，此次却由市场监管部门为其背书。</span></p><p><b>能承包学校食堂者非普通商人</b></p><p><span style="font-weight: 400;">贾灵敏说，如果官方深究，可能还会查出涉事学校食堂还涉及其他问题：“有些人害怕查到他，所以公开睁着两眼说瞎话。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏网民顾先生对本台说，这个事件引起了公众的广泛关注和讨论，也暴露出学校食品安全管理存在的问题。他说，可能是官员和校方担心被追究相关责任，如果确认是老鼠头，则需要承担更大的法律责任。他感叹道：“在这片土地上，只有我们想不到的，没有他们做不到的，什么事情都会发生，这就是让人绝望的土地。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">顾先生说，无论如何，保障食品安全应该成为学校和政府部门重要工作之一，并加强监管力度和惩处措施来确保食品安全。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华  许书婷</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p>
