<!--1685519496000-->
[河南6网民发涉小麦“造谣”视频被处罚](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt2-05312023034734.html)
------

<p>河南济源多位网民上周在网上发布有关已成熟的小麦，因收割机在公路上被扣留，因而无法收割的视频。涉事6个网民因“造谣”而受到警方处罚，其中2人被刑事拘留。河南一农民告诉本台，持续下雨六天，成熟的麦子因无收割机已经发芽，农民损失惨重。</p><p>据河南日报报道，5月25日，抖音用户“李香报猪事”发布一条视频，画面中，该博主指着身后的麦地称，“这一片片的小麦都要黄了，都该被收割了，但是，高速路口只要是外地来的收割机，都会被扣押，需要出示跨区作业证和收割驾驶证，而且还要被罚款……”。报道称，视频定位济源市承留大街，且内容虚假，恶意误导舆论。该视频传播量极高，浏览量达364.5万，点赞15.6万，评论7.4万。报道指同样的视频内容也被抖音用户“王佩说猪事”、“嫦娥聊猪事”“张涵谈养猪”“猪乐乐养好猪”相继发布。</p><p>对于上述案件，有网民留言，河南多地出现田间小麦泡在水里是事实，有小部分收割机被扣在公路上也是事实，只是虚构场景，而视频中所言基本属实。有网民质疑，莫非当地真的有需要隐瞒的事情？</p><p><strong>6网民涉“造谣”视频 2人被行政拘留</strong></p><p>江苏宜兴时事评论人士张建平周三接受本台采访时说，他从多个自媒体看到网民发出有关河南境内高速公路上，大量运载农业收割机大排长龙，引起网民抱怨：“主要是高速公路上，（检查站）要对涉嫌运输收割机的车辆收费。按照法律规定，这些农用机械是不用收费的，但是交警、公路收费站巧立名目，说收割机没有质证，一会儿又说收割机超宽了，就是为了雁过拔毛”。</p><p>报道称，经过当局核实，赵某燕（抖音账号“李香报猪事”）、张某（抖音账号“张涵谈养猪”）、王某娟（抖音账号“王佩说猪事”）、孟某曼（抖音账号“猪乐乐养好猪”）、李某娜（抖音账号“嫦娥聊猪事”）5人分别在承留镇麦地和村庄前进行拍摄并发布。警方以虚构事实扰乱公共秩序对赵某艳处行政拘留7日，对黄某某处行政拘留4日。张某、王某娟、孟某曼、李某娜因情节较轻，对其4人予以训诫。</p><p>5月25日以来，河南省遭遇10多年来最严重的“烂场雨”天气，小麦正常成熟收获受到极大影响。据财经网报道，有网络消息称，大量收割机堵在高速路口，因超宽超高无法驶出，耽误了河南一些地方的小麦收割，致使成熟小麦遭遇降雨，泡水发芽。“上百台收割机因超宽超高无法下高速”的消息一度冲上了热搜。</p><p>本周二，河南交通投资集团南阳分公司发布通报称，5月22日当天从唐河收费站下站的收割机运输车共计159辆，其间有24辆收割机运输车集中下站，并出现缓慢通行情况。5月22日至今，南阳分公司所属11个收费站未再次出现车辆滞留、无法下高速等情况。</p><p><strong>平顶山农民证实收割机被堵在收费站</strong></p><p>不过，平顶山一位农民李女士告诉本台，运送收割机的车被堵在路上，导致成熟的小麦泡在水中发芽：“它在地里熟了不收，遇到这种天气它都会发芽。这两天在传收割机不让下高速公路，小麦收割是有一定时间的。河南小麦成熟是从南到北开始的，先从驻马店，南阳开始，他们收割完，我们这里才开始。因为下雨，靠南阳那边小麦成熟比较早，加上他们遇到（收割机）不让下高速公路，又耽误了一段时间。”</p><p>5月25日至30日，豫南地区大范围降雨。据报，郑州中牟县郑庵镇一79岁老人看到他种下的四、五亩麦子出现发芽。台前村村干部顾长安说，该村预计减产三分之一。</p><p>出身农民的张建平说，发芽的麦子等于报废：“我读初中时，有一年小雨绵绵，麦子发芽。麦子一旦发霉，只能扔掉，连猪都不能吃。。。。”</p><p>记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</p><p></p><p></p>
