<!--1689584160000-->
[中国第二季经济增长仅6.3% 低于预期 评论:人民币计价恐高估](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ec1-07172023045637.html)
------

<p>中国国家统计局周一（<span>7</span>月<span>17</span>日）公布第二季经济数字，中国在房地产表现、整体出口、居民消费和工业生产表现，全线下滑，第二季度经济增长只有<span>6.3%</span>，低于市场预期，如何处理再恶化的青年失业问题也备受关注。国家统计局强调，中国消费拉动经济贡献高，经济持续向好。</p><p>但评论表示，官方按人民币计经济增长忽略贬值因素，料经济实际增长不足<span>3%</span>，信心不足和失业情况未见起色，中国经济不仅难以达标，其他社会问题更会逐步浮现。</p><p>中国国家统计局周一公布第二季度经济增长为<span>6.3%</span>，低于市场预期的<span>7.3%</span>，上半年国内生产总值<span>59</span>万多亿元，同比增长<span>5.5%</span>。</p><p>至于失业情况，<span>6</span>月失业率为<span>5.2%</span>，与上月持平。但<span>16</span>至<span>24</span>岁青年失业问题再恶化，创<span>21.3%</span>的新高。房地产开发投资也再萎缩，上半年下降<span>7.9%</span>，全国商品房销售面积下降<span>5.3%</span>。</p><p>中国国家统计局新闻发言人付凌晖强调，有信心全年经济增长能达标，但出口、消费和房地产投资表现均下滑，如何达标成为媒体追问的重点。付凌晖相信，消费能有效拉动经济增长。</p><p>付凌晖：<span>"</span>中国经济逐步摆脱疫情影响，逐步回升向好，居民收入<span>稳</span>步增加。今年上半年，居民人均可支配收入同比增长<span>5.8%</span>，居民收入在<span>稳</span>步扩大。上半年，最终消费支出对经济增长的贡献率达到<span>77.2%</span>，随着整个经济循环，包括生产、分配、流通、消费等逐步畅通，下阶段我们看到消费对增长的拉动会持续显现，对经济<span>迈</span>向高质量发展会发挥更加重要的作用。<span>"</span></p><p><span><b>评论：官方按人民币计经济增长忽略贬值因素</b></span><span><b> </b></span><span><b>估实际增长恐不足</b></span><span><b>3%</b></span></p><p>经济学者司令表示，去年中国受封城影响，经济表现低迷，但疫后中国经济也未见改善，证明经济回升只是官方的幻想与宣传，实际增长可能更差。</p><p>司令：<span>"</span>国家统计局是以人民币作为单位价格，价格如果不变的话，等于说中国现在今年的这个<span>59</span>万多亿<span>GDP</span>的总量，没有考<span>虑</span>到人民币贬值。那么如果考<span>虑</span>人民币贬值和实际通货膨胀率，今年的<span>1</span>元怎么可能和去年<span>1</span>元相比呢？所以说这<span>59</span>万多亿，其实是大大缩水，中国今年实际<span>GDP</span>的这个增速不是<span>5.2%</span>，而是只有<span>2.9%</span>至<span>3.25%</span>左右，也只有这个水平。<span>"</span></p><p>司令表示，中国无法处理外资外流、出口疲弱等问题，无助改善年轻人就业情况，民众对未来缺乏信心，更难依靠消费，拉动经济增长，估计下半年的经济表现只会更差。</p><p><span><b>评论：中国多项经济数字皆萎缩</b></span><span><b> </b></span><span><b>今年增长难保</b></span><span><b>5.5%</b></span></p><p>经济评论人蔡慎坤表示，经过官方审查的经济数据，也无法达到外界预期，反映中国经济表现的问题，已到官方难以自圆其说的严重程度。</p><p>蔡慎坤：<span>"</span>现在的问题是数据造假都已经做不下去。很多的数据实际上都是在下降的，但当综合起来，又说居然在增长，这是说不过去的，尤其是出口，整体是大幅度下跌。无论是固定资产投资，还是房地产销售，还是个人的消费，总体的趋势包括失业率，也是在往下走的，现在的粉饰的数据都很难自圆其说，第三季度的经济肯定只会更加的糟糕，今年保<span>5.5%</span>是非常困难。<span>"</span></p><p>蔡慎坤表示，中国没有出现疫后的经济复甦，不仅是市场去中国化的外在因素，内部对未来缺乏信心更严重。</p><p>蔡慎坤：<span>"</span>信心比黄金还重要，没有信心是不可能带动经济的增长。在这种政治氛围的政策不明朗，政策多变，对企业和老百姓的不停折腾，使得没有企业和个人愿意投资，愿意与国家经济一同成长。没有信心的情况下，现在每一个行业都已面对巨大的困难。<span>"</span></p><p>蔡慎坤估计，中国的年轻人失业率，实际上可能已高达<span>4</span>成，相信官方在无计可施，为防止失业的年轻人通过网络连结反政府，只会加强网络控制，保持政权<span>稳</span>定。</p><p>记者：陈子非<span> </span>责编<span> </span>陈美华<span> </span>许书婷</p>
