<!--1682320282000-->
[中央政法委密件突曝光 指导武汉法院如何判决方斌](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt1-04242023030747.html)
------

<p>网上曝光的一份《中共中央政法委专报》密件显示，武汉公民记者方斌案的决策权在于中共高层，武汉法院只是奉命行事。另外，也是首次出现的官方二审裁定书提到，方斌发布虚假信息，接受境外媒体采访，录制视频以及煽动颠覆国家政权等言论，被以寻衅滋事罪判刑三年，二审裁定维持原判。</p><p>继本台率先披露武汉公民记者方斌遭秘密判刑3年，并将于本月刑满的消息后，本周日，境外社交平台广泛流传两份标注“机密+长期”的中共中央政法委文件和对方斌的判决书，显示方斌案及其他政治犯的处理手法都是“政治问题非政治化处理”，表明方斌案从一开始到到判刑，均有中共中央政法委主导。</p><p>这份外漏的《中央政法委专报》里，主旨即是“关于被告人方斌寻衅滋事案依法处理有关问题的研究意见”，是中共中央政法委办公厅至最高法院、最高检察院、公安部以及湖北省委政法委的批示。该文件签发者为中共中央政法委委员陈一新，签发时间是2022年4月7日。</p><p><strong>知情人士：武汉司法系统不愿承担责任抛出中央密件</strong></p><p>其中详述方斌行为“更符合煽动颠覆国家政权罪”，但其接受美联社等境外媒体采访，对其形式处理应防止被敌对势力所利用，借机攻击“迫害打压公布武汉新冠肺炎疫情真相的公民”，因此“按照政治问题非政治化处理”的原则....认定其构成寻衅滋事罪。拟判处有期徒刑三年。</p><p>武汉一位因个人安全理由要求匿名的人士当天对本台说：“武汉司法系统不愿承担外界对他们隐瞒起诉书的指责，因此抛出中央政法委的文件，证明武汉司法机关无权处理方斌案。”</p><p>维权网同日发布了有关该案的《湖北省武汉市中级人民法院刑事裁定书》。这份落款日期为2022年8月26日的二审“裁定书”提到，方斌被控编造关于武汉新冠肺炎疫情的虚假信息，利用手机录制视频，通过互联网翻墙软件登陆境外网站发布而引起大量观看和评论，原审法院以“寻衅滋事罪”判处方斌3年有期徒刑的量刑适当，决定维持原判。</p><p>不愿公开身份的人士对本台说，在方斌即将刑满释放前，中共机密文件曝光，表明地方主审官不愿背锅：“就是因为有关报道，逼出了他们（官方）的判决书，为了说明他们（对方斌）的判决书不是他们有意扣而不发，他们把中央政法委的机密文件公开，就是为了撇清和方斌案的关系，这背后存在的角力很复杂。”</p><p>在第一时间获得上述文件的异议人士林生亮对本台说，湖北司法机关不愿为方斌案承担外界追责：“是他们内部人搞出来的，体制内有一帮人对体制不满，把这些信息向外泄露，这是甩锅的动作。方斌被列为煽动颠覆国家政权罪，但是认为鉴于什么。。。该案是冷处理的，如果按照煽动颠覆国家政权罪怎么会判刑三年，这种暴露非常好。”</p><p><strong>方斌不满判决提出上诉遭驳回</strong></p><p>知情人士说，方斌于2020年2月9日被警方监视居住，次年被以法院以寻衅滋事罪判刑3年，方斌不服判决提出上诉，去年8月，二审法院裁定方斌案维持一审判决。</p><p>去年8月26日，湖北省武汉市中级人民法院刑事裁定书称，上诉人方斌提出其未虚构事实，不构成犯罪，原审适用法律错误的上诉理由。裁定书指本案有书证、电子证据、勘验、勘查笔录、视听资料等证据相互印证，足以证实方斌在武汉新冠肺炎疫情期间，在其家中借疫情虚构事实，编造虚假信息，发表不实言论，录制不实视频并在信息网络上散布等，其行为已构成寻衅滋事罪。原审认定罪名和适用法律准确，该上诉理由与本案查明的事实、证据和法律规定不符，不能成立，本院不予采纳。裁定“驳回上诉，维持原判”。</p><p>本台上周二报道，武汉公民记者方斌在新冠疫情期间拍摄感染者死亡情况，遭秘密判刑三年。近日，有关当局告诉方斌的亲属，方斌将于本月内刑满出狱。</p><p>记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</p>
