<!--1686215400000-->
[人权律师常玮平涉"厦门聚会"被判颠覆政权罪成 囚3年半](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/ec-06082023051006.html)
------

<p>中国维权律师常玮平因<span>"</span>厦门聚会<span>"</span>被控颠覆国家政权罪成，有期徒刑<span>3</span>年半，剥夺政治权利<span>2</span>年。</p><p>常玮平太太陈紫娟形容检控本身已是荒唐，即使丈夫刑期较同案被告轻，也是不合理的判决。有中国人权律师表示，常玮平判刑较同案者轻，反映当局视许志永和丁家喜主犯，再次证明法律已成中国当局进行政治迫害的工具。</p><p>中国人权律师常玮平因<span>2019</span>年出席<span>"</span>厦门聚会<span>"</span><span>，与早前被重判的知名法律学者许志永和人权律师丁家喜，同被控颠覆国家政权罪。常玮平的案件周四（</span><span>6</span>月<span>8</span>日）早上，在陜西宝鸡市凤县看守所宣判，常玮平因罪成，需监禁<span>3</span>年半，剥夺政治权利<span>2</span>年。</p><p>常玮平太太陈紫娟对本台表示，虽然丈夫的刑期，比同案的许志永和丁家喜，分别被判有期徒刑<span>14</span>年和<span>12</span>年，刑期上较短，但她认为，涉及<span>"</span>厦门会议<span>"</span>的人，并没有犯罪，判刑和囚禁一天都不能接受。</p><p>陈紫娟：<span>"</span>对于他来讲，判<span>3</span>年半以及<span>2</span>年的剥夺政治权利，即使是相对于许志永和丁家喜，看起来比较轻微一点，但是这个案子的话，从头到尾都是很荒唐，即使给他们判一天，也是多判了，给他判一天，都是不应该的。<span>"</span></p><p><span><b>常玮平太太：对无辜者判刑再轻也是荒唐</b></span><span><b> </b></span><span><b>忧丈夫服刑完毕仍无法得到自由</b></span></p><p>陈紫娟表示，常玮平在宣判前，已长期被关押和监视居住，担心他的身体情况。她又说，扣除常玮平被关押的时间，应该最快明年<span>7</span>月刑满，但过去十年，北京处理政治犯和异见人士的做法，担心丈夫在服刑完毕，也不会有真正的自由。</p><p>陈紫娟：<span>"</span>他早已经是看守所里面被关的时间最长的人了，他的身体状况肯定是我很关心的一个问题。还有一个问题，其实所谓的剥夺政治权利，意思就是要限制他出境。从以往中共对待政治犯的惯例来看，都是会对他们限制出境，即使他们刑满释放，以及剥夺政治权利的这种附加刑执行完以后，他们也还是很难有自由，没有出境的自由，也一直处于被监管的状态的。<span>"</span></p><p>至于会否上诉，陈紫娟表示，根据代表律师的说法，常玮平还在考虑中，她会尊重丈夫的决定。</p><p><span><b>中国人权律师指政治迫害案上诉获改判机会近乎零</b></span></p><p>一直有留意本案件的中国人权律师刘士辉表示，对许志永、丁家喜和常玮平的判刑，显示中共法律的野蛮，又说，虽然常玮平有上诉的权利，但相信，能因此改变的机会近乎零。</p><p>刘士辉：<span>"</span>上诉的话，反正就是说走过场，其实大家都知道，这种良心犯案件，根本不会改判，就是政治迫害。案件等<span>3</span>年多才宣判，其实这种判决，他们早都已经定了，就是想在看守所里面折磨你，把你折磨到你七荤八素了，然后再宣判。因为大家都知道，在看守所里面，实在是人间地狱、度日如年。<span>"</span></p><p><b>滕彪：常玮平判刑较同案者轻</b><span><b> </b></span><b>反映当局视许志永和丁家喜主犯</b></p><p>移居美国的中国人权律师滕彪表示，因<span>"</span>厦门会议<span>"</span>已有<span>3</span>人被判刑，再次证明法律已成中国当局进行政治迫害的工具，又说，从<span>3</span>人刑期的分别可见，当局视许志永和丁家喜为案中的主犯。</p><p>滕彪：<span>"</span>当局应该是认为许志永和丁家喜，在厦门案当中起到主导的作用。但是从法律的角度，无论是许志永和丁家喜、还有常玮平和其他本案的其他所有人，都没有任何违法犯罪，对他们判刑以及颠覆国家政权罪判刑，这完全是一种政治迫害，是对公民权利和自由的一个粗暴的侵犯。任何抓捕判刑，无论有多轻都完全是没有法律依据的。<span>"</span></p><p>滕彪认为，这次案件，是继<span>709</span>大抓捕后，再一次对中国人权律师的打击，从人权律师的遭遇，可以反映中国的人权状况的恶劣以及法治倒退程度，他呼吁，国际社会除继续三人外，也要关注同样未判刑的其他被告，以及仍在监中的良心犯情况。</p><p>记者：陈子非<span> </span>责编<span> </span>陈美华<span>  </span>许书婷</p>
