<!--1690796307000-->
[官方下架高校毕业生就业注水报道 评论：官宣呈反效果被维稳](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ec-07312023053809.html)
------

<p>中国年轻人就业问题是近期的热门话题，官媒揭露高校为毕业生就业数据造假的手法，引起社会大回响后，再将文章下架。评论称，由官媒公开高校为毕业生就业造假已久的问题，无法回应民意，更影响社会稳定，同时突显中国是长期数据造假的国家。</p><p>中宣部委托新华社主办的期刊《半月谈》，早前一则揭露高校为学生就业造假的文章，引起网民回响。文章引述有学生反映，学校辅导员在微信群教学生，用申报"灵活就业"和假称自己在做自媒体等，为毕业生就业率注水，又引述有家长称，学校表示有拿不到就业协议盖章就拿不到学位证的说法，使网购平台出现为学生在就业协议"盖章"的生意，并不记名引述高校就业指导中心负责人透露，学校对外宣称就业率有90%，实际今年只有20%毕业生就业。</p><p>这篇文章在《半月谈》的官方微博和微信公众号同被消失，但内容已被各大媒体和博主引用报道，也有网民把报道截图，继续在网上转发。</p><p><strong>高校惯性为毕业就业率"注水"  报道引发反效果超官方预期</strong></p><p>中国独立政治学者陈道银表示，在上海任教时，学校已要求教授为没有工作的学生解决"盖章"问题，但当时普遍就业率高，注水问题没太突出，但《半月谈》属内参性质的刊物，事件由他们揭露，对社会的冲击超出官方预期，导致文章被下架。</p><p>陈道银："学生就业一般是由辅导员负责，工资、待遇、奖金和考核全是挂钩，特别对于一些省市的院校，经费的拨款、教师的考核，也和这个挂钩，就逼着高校去造假，动员老师和各方面支援帮学生就业，例如说我有朋友开公司，请他帮自己学生盖一个就业四连章，再交回学校，纪录上我的学生就业了，实际上这个学生并没有就业。这是一种制度惯性的造假，因为近年这个问题太突出，由公信力比较高的媒体来谈这个问题，当局似乎表现一种'民有所呼、民有所应'，但是对社会稳定的冲击力很大，客观上造成消极的影响。"</p><p>陈道银表示，事件反映中国社会不鼓励说真话、不懂说真话和惯常造假等扭曲现象。</p><p>陈道银："是党文化对这个民族的一种改造，高校在没有接到教育部说明，今年不能再造假，没有接到这个指令的时候，会按照过去的办法去做，即使接到这个指令，他也不知道你是真是假，事实上大家已经吃过说真话的苦头了，五七年时让大家说真话，结果打倒一大批人。从那个时候以后，人们就学会了当执政党号召你说真话时，不知道是阴谋还是阳谋，引蛇出洞啊，突然要让你说真话，你也不知道怎么说。"</p><p><strong>评论：事件揭露中共党文化改造社会 当"造假"为常态</strong></p><p>日本静冈大学教授杨海英表示，事件不仅是高校和教育范围的问题，是突显了整个社会的风气问题。</p><p>杨海英："整个中华人民共和国是建造在一个造假系统上，在那个岗位上的人，为了保住自己的乌纱帽，或者是他的学校的名誉，他得造假呀，没有高层管理的道德水平，或者说专业的评价体系，这是中国有中国特色社会主义优越性国家的构造性问题，现在这个制度性的问题，构造性和体制性的问题，从各方面都已经暴露出来了。"</p><p><strong>评论："造假"成风误导决策者错误应对社会问题 鼓励学生从小造假</strong></p><p>时事评论员方原表示，统计工作的客观和准确，是国家正常运行的基础之一，中国官方数据惯性造假，在经济好的时候问题不大，但在经济不好政府要对症下药时，这些注水数据便成为严重影响施政的主因。</p><p>方原："因为长期就业率的造假，包括各方面数据的造假，其实是一把双刃剑，一定程度上起到了一个宣传的作用，但是另外一方面也对上层进行治理方面的决策，会产生极大的误导，他们得不到真实的信息和数据，会按照这个上报的数据进行决策，进一步引发社会决策的巨大失误，带来巨大错误性决策后果是非常严重的，最终就是全社会为这种错误的决策买单。"</p><p>方原表示，高校强迫学生就业造假，反映中国的高校并非净土，过早把社会败坏风气污染学生，灌输欠缺道德原则的做法，也造成荼毒社会下一代的负面效果。</p><p>记者：陈子非 责编：许书婷 陈美华 </p>
