<!--1687155703000-->
[江西官方证实食堂鸭脖是老鼠 河南一餐厅菜盆惊现老鼠责令停业](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt2-06192023022105.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">备受关注的江西工业职业技术学院食堂发生的“鼠头鸭脖”，官方联合调查组公布调查结果，指食堂菜中异物为老鼠类啮齿动物的头部。与此同时，河南平顶山一餐厅菜盆中惊现两只老鼠，该餐厅被停业。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">江西联合调查组上周六（17日），通报江西工业职业技术学院有关“鼠头鸭脖”事件称，疑似“鼠头”的异物已被涉事食堂工作人员事发当日丢弃。调查组通过查看食堂后厨视频，查阅采购清单，询问涉事食堂负责人、后厨相关当事人、当事学生和现场围观学生等，判定异物“为老鼠类啮齿动物的头部。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于官方的最终定论，引发网民热议。有网民在微博留言写道，老鼠身子呢？细思极恐。还有网民质问当局，明明是老鼠头，为何要逼着学生承认是鸭脖子。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国异议学者季风本周一（19日）接受本台采访时说，官方最终做出了的结论，明显是为了平息民怨：“这跟我在前的预测差不多，他们的处理方式，我太熟悉了。但是他们还在回避一个问题，党还是伟大光荣正确的，只说那不是鸭脖，是跟老鼠类的动物头部。就是说你们怀疑有一定道理，但不完全正确。他们突然发现胡鑫宇事件的后果太严重了，就是当局的公信力愈来愈糟糕。”</span></p><p><b>老鼠头事件冲击政府公信力</b></p><p><span style="font-weight: 400;">“鼠头鸭脖”事件也在境外社交平台推特上引发讨论，有网民写道，中国从中央到地方，上级给下级的指令都是“维稳”，怕承认了是老鼠头后引发学生和舆论的不稳定，“说明中共从上至下，对社会稳定非常缺乏信心”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">也有推特账号发文称，这是“官方公信力问题，一个是非黑白的问题，一个我们还能否对这个社会保持信心的问题。”“不少人还觉得小题大做，现在看看，这真不是小题，而且真的要大做。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">季风说，接下来，当局会处罚一批基层官员：“学校的领导和工商局是不是利益共同体，这才是人们关注的。食堂的承包公司被处分，学校后勤处处长被处分，小组只是记大过，他们只处分基层干部嘛。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">官方通报续指，南昌高新区市场监督管理局昌东分局、江西工业职业技术学院对此次事件负主体责任，涉事企业负直接责任，市场监督管理部门负监管责任。而南昌市市场监督管理局已吊销涉事食堂食品经营许可证，对涉事企业和法定代表人顶格处罚。将严肃处理江西工业职业技术学院、南昌高新区市场监督管理局昌东分局等相关责任单位、涉事企业和责任人。</span></p><p><b>民间关注校食堂与官员的利益链</b></p><p><span style="font-weight: 400;">关注此事的评论人士王正对本台说，“鼠头鸭脖”事件的处理方式折射出中国学校食堂承包者和基层官员的利益链紧紧相扣。”他说：“这种现象一直是影响中国食品安全的大问题，包括食品中的其他元素对孩子们的身体造成很大的影响，当然这些食物他们是不吃的。所以这么多年来，食品安全不但没有一点点改进，反而更差。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">与此同时，江西“鼠头鸭脖”事件一波未平，河南平顶山一餐厅的菜盆内，被发现两只老鼠。据河南省平顶山市叶县市场监督管理局最新通报：18日，有网民反映，平顶山高速服务区的餐厅菜盆中惊现两只老鼠。经查，涉事餐厅名为叶县邓李乡张福记小吃店，主营凉皮、米线等小吃，现场发现操作间后墙下水管出现破洞，造成老鼠钻入。该局执法人员责令涉事餐厅立即停业整改，并立案查处。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
