<!--1683614358000-->
[中国调查境内咨询公司 指一咨询公司是“境外情报机构帮凶”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt1-05092023023844.html)
------

<p>中国情报部门正在掀起一场对境内咨询公司展开一场反间谍运动。据江苏省电视台报道，苏州市的国家安全机构访问了凯盛融英在当地的分公司，并询问了该公司的员工。央视报道指包括凯盛融英在内的一些咨询公司无视国家安全风险，故意挑选、诱骗和欺骗敏感行业的专家学者，以提供“涉及机密的“内部信息。报告称，企业已经成为“为外国刺探国家机密和情报”的帮凶。</p><p>据FX168财经报社援引中国官媒报道，中国针对咨询公司的违规行为展开了一场反间谍行动，并指责提供专业咨询和研究服务的凯盛融英为泄露国家机密提供了便利。本周一（8日）江苏省电视台报道，苏州市的国家安全机构访问了凯盛融英在当地的分公司，并询问了该公司的员工。据称，此次联合执法行动由国家有关部门统一部署，在上海、北京、苏州、深圳等多地同步开展。</p><p>北京独立评论人士季风周二接受本台采访时说，当局此举是为了对外警告西方，对内进行恐吓：“一个是恐吓老百姓，一个是对西方提一个醒，跟西方进行博弈的筹码，跟西方讨价还价。”</p><p>官媒报道引述一名警官说，一些公司通过频繁联系政府机构和国防部门的工作人员来非法获取敏感数据，并以高额报酬聘请行业咨询专家之名，非法获取中国各类敏感数据，这对国家安全构成了重大风险。</p><p><strong>掌握及出售机密牟利的多是前体制内官员</strong></p><p>虽然官媒并未解释“境外情报机构”是指哪一个国家，但有评论认为主要指的是美国。旅居美国的张胜其周二接受本台采访时说，据他在北京生活多年的经验，泄密事件大概率发生在体制内，那些掌握秘密的大部分是军转民企业退休人员。他说：“体制内的有科技军工方面的企业，很多出售的技术都是军转民的，他们再把这些技术出售赚钱。中国军转民企业很多有合作关系的人。他们千方百计在寻找外面的买家。”</p><p>张胜其说，这些买家向外国出售制造技术以缅甸、柬埔寨、伊朗等国为主：“我在北京的时候见到这些老干部在找买家，说这些技术是我们从美国偷过来的，现在国家解密，军转民用。我们看看看国际上那些国家想买这些技术和产品的。这些技术产品本来就是从西方偷的，他卖给比中国更落后的国家。”</p><p>中国新修订的《反间谍法》将于7月1日生效，评论认为这让中国与西方的外交和商业关系变得更加孤立。张胜其认为，这主要是对国内民众进行爱国主要教育，而非针对海外，但客观上将进一步弱化中国的营商环境。</p><p><strong>新版《反间谍法》7月1日生效前震慑西方</strong></p><p>另外，中央电视台报道援引上海市国家安全局干警称：“凯盛融英信息科技有限公司拥有1000多家客户，遍布境内境外。”还指“仅2017年到2020年，凯盛融英就接受上百家境外公司汇款2000多次，金额高达7000多万美元。”</p><p>资深时事评论人士马聚认为，中国安全部门近期对美国、日本等西方国家在北京及上海等地多家企业办事处展开调查等行动，原因是这些咨询公司向外提供了客观的经济数据，可能影响到各大财团在中国投资的安全性考虑。他说：“这些咨询公司在世界各国都有分公司，而且在中国这么多年都没问题，突然之间现在有问题，我相信每一个了解中国体制的人都非常清楚，在这个节骨眼上这么多公司出了问题。”</p><p>凯盛融英周一(5月8日)晚间在其微信账户上发布声明称，公司将坚决坚持国家安全政策，带头引导咨询行业健康发展。</p><p>资料显示，凯盛融英成立于2008年，是中国领先的行业专家知识服务供应商，专家网络及客户群遍布全球。根据弗若斯特沙利文的资料，按收入计，2020年，凯盛融英是中国最大的行业专家知识服务供应商。</p><p>记者古亭 责编 陈美华 许书婷</p>
