<!--1691570820000-->
[运动式反腐败引发医疗界海啸 波及跨国企业](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt2-08092023044639.html)
------

<p>中国近期在全国范围展开的医药反腐运动触发医药界海啸，同时波及在华数以千计的跨国公司。武汉一从事医药销售的外企销售部门负责人接受本台采访时说，医院已经拒绝医药企业代表入内，在华外资药企业务已近乎停顿。</p><p>第一财经网站本周二（8日）报道，近日，市场流传海军军医大学第二附属医院（又名“上海长征医院”）分别向上海诺华贸易有限公司和北京诺华制药有限公司发送处理建议函写道，长征医院根据《关于回复在执纪检查工作中发现有关情况处理意见函》，要求上述两家公司分别对涉案医药代表徐胜利、孟婷婷，陈梦玮、李小娟，共计4位人员予以开除或调离岗位处理，并且向该院反馈处理意见。</p><p>诺华中国方面对第一财经记者回应称，近日，诺华中国收到来自某医院的一份函件，其中涉及所称的两位该公司医药代表，该公司对此事件高度重视。</p><p>“经我司查证，函中提及的一位人员已于2018年从诺华离职，另一位并未被诺华聘任过。诺华始终秉持高道德标准进行合规运营。针对此函所反映的情况，我司仍在进一步调查和沟通中。”</p><p>武汉一家美国医药企业负责中国市场的负责人徐红，本周三接受自由亚洲电台采访时说，各地医院已明确拒绝医药企业代表进入，正常销售业务受到严重影响：“现在我们没有办法正常工作，原来我们会派人去医院拜访，现在‘严打’不让所有医药公司的人进去。而且很多的学术会议、交流会议都停了”</p><p>诺华（Novartis) 是全球最大的医药公司之一，总部位于瑞士，其产品覆盖全球约140个国家和地区，在华雇员有约八千人。</p><p><strong>政府工作组进驻医院 人心惶惶</strong></p><p>曾任职多家外国医药公司管理层的徐红说，在正常情况下，上海长征医药无权要求供药商解雇其雇员，但在运动式反腐背景下，各医院已不再顾及自己是否有超越权限的行为：“公司管理是公司的事情，和医药是两个完全独立的实体，没有任何的上下级包括行政归属。最近搞这方面‘严打’很可怕”。</p><p>有知情人士披露，北京、上海、武汉、长沙等各地政府向医院派遣工作组，调查各医院采购部门、医生等，要求主动交代是否在工作中收受贿赂。有网民发帖，许多医院开始让医生主动退钱，争取从宽处理。</p><p><strong>各地医院促各部门主动退还贿款</strong></p><p>社交媒体推特账号“老鱼吹牛皮@Bill1st1”周三写道，今天持续关注中国医疗反腐的事，现在已经基本确认，年初中纪委下令开始，辽宁首当其冲，限期让医生退还非法所得，目前辽宁各大医院已经退了三轮，普通医生20万起，主任级的50万起，退款总额以百亿元，北京的医院也开始要求医生限期退款了，超期之后再发现的将严惩。网民吴文行@wuwenhang写道，据说是今年各地有指标，查3万人，全国约2850个县级单位，平均每个县查11人。每个县有一所中医院和人民医院，各自平摊5至6人，也就是说院长、书记、药房主任、重点科室主任，惶惶不可终日。</p><p>医药界人士徐红说，目前，各医药公司销售员已停止和医院接触，今年的业绩将大受影响。她对本台说：“现在医院比较紧张，包括一些医疗协会抓了不少人，风声很紧。把所有事情全部停掉是最安全的，特别像我们这些外企。现在卫建委，公安局等好多部门联合搞这件事，反腐啊。”</p><p><strong>各地医院回避药企 外国药企在华经营困难</strong></p><p>从事医药近二十年的徐红说，世界各国凡涉及医药领域的跨国公司，大部分已在中国注册了分公司，包括世界药企排名前二十位。此次医药反腐运动让这些外国公司在华的销售业务近乎停顿。但她强调，与医院勾结推销药物，支付佣金的八成是中国本土企业，而大部分外企都会遵守中国法律法规，也不会让医药代表向医院高层或医生支付佣金。她说：“在华公司经历了三年疫情，业务明显萎缩，包括政府一次性采购，已经压低了企业的利润，现在又遇到反腐运动，许多外企现在很难支撑了。现在我们很惨啊。”</p><p>贵州时事评论人士王晶认为，中国这类运动式反腐行为由公检法参与，就像当年镇压反革命分子那样，不按法理做事，将对医疗行业产生极大的破坏力。他对本台说：“他们反腐有啥意思，只是政府财政没钱了，拿那些有利益冲突的开刀而已。这样的反腐没多大意思。”</p><p>本周一，有关“一台设备3520万元，医院院长竟吃了1600万回扣”的消息冲上热搜，指的是中纪委曝光云南省普洱市人民医院原党委副书记等人，采购一台医用直线加速器，受贿1600万元。</p><p>记者：古亭 责编：许书婷</p>
