<!--1684912213000-->
[兰州大学生断章取义告密教师 学者批评告密文化](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/gt1-05242023030955.html)
------

<p>兰州大学一教师在课堂上对朝鲜战争的描述，被学生举报，指老师抹黑“抗美援朝”战争。校方回应指，教师明确指出这些观念是错误的，而学生则是断章取义。</p><p>本周一（22日），兰州大学一名教师在课堂上向学生们讲授对朝鲜战争的评价时，以网络观点为例，指出这些观点是“错误”，其中包括“朝鲜战争已过去六十多年，至今中国官方不愿对这场战争作出客观的评价。。。。。。。”等等。相关图片被学生发到网上，有关朝鲜战争的评价，却成为了教师的观点，还指该教师抹黑抗美援朝。</p><p>周二，兰州大学对此事的回应迅速登上微博热搜。校方在微博发文称，5月22日，网传我校历史院某课堂讲授的内容不当。经调取课堂视频、与上课学生核实，授课教师引用了网上曾经出现的“一得九失”等错误观点，并明确指出这些观点是错误的。声明最后说，兰州大学始终重视教学管理，将继续强化对教师的培训，切实提升教师教学水平，持续提升教育教学质量。</p><p><strong>兰州大学曾有教师讲易经占卦被举报</strong></p><p>兰州大学退休教师周先生，本周三接受本台采访时表示，现在许多大学生非求师问道而来，都是精致的利己主义者。他说，现在的一些学生：“没有学会历史，但是学会了‘创造历史’，干掉教育的办法就是让学生举报老师，兰大这种事，我们上学的时候就有举报了，举报到系党支部了。”</p><p>周先生举例说，他当年在兰大上课的时候，一位老师讲易经，被学生举报，结果兰大取消了易经课程：“那个老师讲易经，从此不讲了。他讲易经的时候就给学生普及了所谓的卦，怎么样占卜，一个学生跑到系里举报说老师把课堂变成了卦堂，大搞封建迷信。结果现在兰大已经没有人讲了，那个老师从此不讲了。那时候他还没犯政治错误。现在搞文字狱已无以复加了。”</p><p>此前，有微博网民发文称，有老师在课堂上解构抗美援朝，并贴出有关抗美援朝“一得九失”的课堂讲义。但在兰州大学校方发布声明后，众多网民指责有人“断章取义”，将告密文化发挥得淋漓尽致。</p><p><strong>武则天发明“举报箱”为篡权</strong></p><p>安徽前检察官、异议人士沈良庆接受本台采访时表示，在历史上，武则天为了篡权，发明了“举报箱”，大搞特务政治就是鼓励告密。共产主义集权国家都是些警察国家，实行特务政治：“所以鼓励告密，败坏人性。但是在不同时期，这种特务政治还是有所不同的，文革时期的告密之风最盛行，上下级之间、同事之间、老师跟同学之间，甚至夫妻反目，父子成仇。”</p><p>沈良庆说，近年来，学生告老师现象再次盛行于高校，此乃大环境所决定：“告密现象是由制度之恶决定的，在我看来以前说它反映了人性之恶。不如说制度之恶鼓励了人性之恶。”</p><p>另外，有网民近期翻出2015年，上海复旦大学教授冯玮所谓公开为日本“洗白”的言论。有网民甚至说要判冯玮的死刑，引发其他网民反击。有推特网民发帖：“文革已经到来了！现在是红小将们的天下。”</p><p><strong>爱国图腾吴京也被举报侮辱解放军</strong></p><p>香港城市大学哲学博士徐全认为，作为曾留学日本的学者，冯玮被攻击是意料之中的。他说：“最令人忧心的情况是中国社会内部的对立和断裂。从笑果事件中可以看到，举报者的个人资料被公开上网，被不断滋扰；官方塑造的爱国图腾吴京也被举报侮辱解放军。”</p><p>在徐全看来，这说明，中国国内痛恨举报和反感告密的力量，其实非常强大，他们的反应说明在中国内部，自由派与民族派的对立几乎已经到了不可调和的地步，双方在乌克兰战争、铁链女、新冠防疫等诸多问题上展开论战，如今告密和反告密也是战场。这种内部断裂，在可能的将来恐会对中国社会形成极大冲击。</p><p>记者古亭 责编 许书婷 陈美华 </p>
