<!--1683520894000-->
[疫情金句“我们是最后一代”成为艺术品  展场被关闭](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/gt1-05082023004051.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">北京艺术家黎薇五四青年节当天，在深圳“2023湾区当代艺术联展”中的一件作品《宣言》，引起民间共鸣。黎薇在其作品中用泥土塑成了用中文和英文书写的字样：“我们是最后一代，谢谢你。”两天后，承办黎薇作品展览的场馆突然发出闭馆通知。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">北京“八零后”艺术家黎薇作品《宣言》，五四青年节当天在深圳南山“2023湾区当代艺术联展”场展示，该作品《宣言》用泥土摆成了“我们是最后一代，谢谢你”，以中英文对照出现的几行大字，在射灯下更为引人瞩目，吸引了众人观看。但展览一天后就被当局叫停。十多年前就认识黎薇的艺术家经纪人李女士本周一（8日）接受自由亚洲电台采访时说，黎薇的作品引起民间尤其是年轻人的共鸣，却惹怒了有关部门。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">她对本台说：“黎薇是十多年前在北京认识的艺术家，他用作品对很多艺术及社会事件发声。2010年北京艺术区遭遇强拆，他用‘一栋蛋糕’装置作品发出呐喊。这次‘宣言-我们是最后一代，谢谢你’行为，录像，装置作品参加‘2023湾区当代艺术联展’，承办展览的深圳燕晗高地404空间宣布自即日起闭馆维修。”</span></p><p></p><p><b>预定展期一个半月 仅展览两天</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">据悉，这项展览展出23个艺术家、70余件作品，原定开展由5月4日至6月25日，5月5日晚上承办方接到政府有关部门勒令停展的通知，次日，承办方“深圳燕晗高地404空间”在微信公众号突然发出通知，燕晗高地404空间因场地维修，即日起闭馆维修，开放时间另行通知。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">“我们是最后一代”这句话出自去年上海封城三个月期间，有警察要求一名核酸检测呈阴性的青年集中隔离，遭到拒绝后，警察威胁“不去方舱影响三代”，这位青年回答“不好意思，这是我们最后一代，谢谢”。相关片段在网上广为流传，其后有网民用各种形式表达“我们是最后一代”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">南京一前教师顾芳对本台说，内地企业不断倒闭、外资企业撤离，大部分年轻人找不到工作，年轻人失业率已经达到20%左右，大部分人感觉他们活得很累，已经不想结婚和生育子女：“在生活方面，在基本的物质保障方面，他们觉得很不好。另外一方面，‘我们就是最后一代’也反映了精神上的苦闷，对生活在现代生活中的人，活下去能够满足吗？他这种艺术手法包含了不满和愤怒。”</span></p><p></p><p><b>黎薇微博账号涉“违规”被关闭</b></p><p><span style="font-weight: 400;">目前，除了作品被禁展出，就连黎薇的微博“@黎薇那儿”亦遭关闭，其页面显示，“该账号因为被投诉违反《微博社区公约》的相关规定，现已无法查看”。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">公开资料介绍，1981年出生的黎薇出生于北京。他在2007年从中央美术学院雕塑系获得学士学位。黎薇的雕塑作品多采用超现实的手法呈现，揭示刻画人物的心理状态。黎薇作品中客观而冷静的主题表达了他对人性以及人性之冷漠的怀疑和思考。个人艺术作品展览包括：《黎薇个展——童话》、《煎饼，煎饼》、《地窖与阁楼》及《道听途说》等。黎薇其它艺术作品，仍可在网上看到。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">黎薇现生活于北京。本台周一曾尝试联系黎薇本人，但没有成功。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">对于展方“燕晗高地404空间”关闭，有网民嘲讽道“404空间404了……讽刺拉满。”、“官方一次完美参与完成了这件作品。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">“404空间？这下彻底404了…这才是艺术家，致敬！”，还有网民留言：“当我们不必做‘最后一代’的时候，我会把一切都告诉我的孩子，让他记住真正的历史”。。。。。。。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 许书婷 陈美华  </span></p>
