<!--1691391897000-->
[三大官媒高调赞习近平指挥抗洪 涿州不准发疫情消息](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt1-08072023030419.html)
------

<p>上周六，人民日报、央视及新华社突然打破沉默，发表歌颂习近平指挥北京抗洪救灾，但未提重灾区河北涿州。涿州市委宣传部要求下属单位和企业职工，不擅自发布涉灾情、汛期信息，不擅自接受外省记者采访。还称，宣传部说发现部分救援人员在救援过程中，将救援过程及周边影像“恶意对外直播”。</p><p>据河北省防汛抗旱指挥部上周六公布，河北省已有98个县区883个乡镇遭受洪涝灾害，受灾人口222.29万人。此前一天，霸州村民不满官官方宣称“降雨导致积水”，在霸州市政府门前拉横幅抗议。在现场视频中，村民与持盾牌的警察爆发肢体冲突。其后，当局承认洩洪致灾并承诺补偿。</p><p>对于当下中国的生存环境，一女子对着镜头大声说“谁能告诉我，这世界好的生活，都是谁在过，努力也不行，摆烂也不行，这世界到底谁在享福，盼什么，怕什么，来什么，去她妈的生活，太难了”</p><p><strong>北京门头沟大水消退车辆成残骸</strong></p><p>在北京门头沟，大水已经退去，被洪水冲走的车辆已经扭曲变形。当地一位居民拍摄视频时说：“门头沟东门寺，老百姓的车冲到河道里面，现在出都出不来”</p><p>时事评论人士毕鑫对本台说，北京的地形很容易积水导致洪涝，正值夏季，许多人在野外郊游，他认为实际死亡人数比官方公布的11人死27失踪要多：“死亡人数至少是在官方公布的数据后面增加一到两个零。在中国出现这样的情况，是很‘正常’的”</p><p>官媒发文赞扬习近平指挥有方</p><p>上周末（5日），《人民日报》、中央电视台及新华社发出题为“风雨同心 人民至上”的长篇文章，高度赞扬习近平指挥北京防汛抗洪救灾。文章指习近平在水灾前的7月25日至27日，在四川考察中已经“密切关注着汛情，要求全面落实防汛救灾主体责任，做好防汛抗洪救灾各项应对准备工作”，并派出一名副总理张国清赶赴门头沟区指导灾情处置。</p><p><strong>官媒用旧图片充当救灾图片</strong></p><p>外界质疑涿州书记蔡炜华、市长李献峰等主要官员继续失踪。南方周末基金总干事郑硕，5日公开涿州一名镇委书记4日拒绝了南方周末对当地的捐赠，理由是这名书记“不愿意我们介入执行（捐赠）”，而是要“（把捐赠物资）锁入他的大仓”。还有网民发现，官媒救灾图片造假。8月3日，《河北日报》官方微博以“救灾战士疲惫到捧著饭坐地睡着”为题发布了一段视频，8月3日，河北涿州，参加抗洪救灾的小战士吃着饭累到睡着，整个人靠著车坐在地上，手里还捧著那碗没吃完的盒饭。实施上这是一张2020年7月20日，《人民日报》报道无锡水灾时，消防员休息时的照片。两天后，该报在微博发布道歉声明，指“审核把关不严”</p><p>上周，央视新闻报道，解放军陆军第82集团军某旅官兵接到上级命令后连夜火速前往涿州，在望海庄村、朱庄村实施大堤抢险加固任务。不过，朱庄村一位村民同一天在视频揭露，现场没有看到官兵：“这是涿州市政府（官方媒体）新闻上说的，武警奉命一线抗洪，这里是大堤前沿，8月2日，目测一百米沙袋，有地段平铺一层，（和央视画面里的沙包颜色不同），这就是抗洪一线的现场，涿州市政府大力宣传的。涿州市朱庄村东大堤旁泄洪区。”</p><p><strong>官方下封口令不得议论灾情</strong></p><p>据中国内地记者披露，涿州市委宣传部要求下属单位和企业职工，不擅自发布涉灾情、汛期信息，不擅自接受外省记者采访。还称，宣传部说发现部分救援人员在救援过程中，将救援过程及周边影像恶意对外直播。，严重影响当地形象。有志愿者说，当局击落了一批未允许，擅自拍摄灾区视频的飞行器（航拍机）。</p><p>有前往灾区涿州参与救援工作的阳泉蓝天救助队称，8月5日，他们返回时，在山西阳泉东费站被故意刁难，抗洪车辆竟按客车收费。一救助队员说：“全国赈灾的救援车全部免费，我们阳泉市东收费站，凭什么赈灾的车收费，还拿皮尺量我们的车，我们有当地政府开具的免费放行通知”</p><p><br/>记者古亭 责编 许书婷</p>
