<!--1679989080000-->
[中国规模以上企业利润下降逾两成 地方财政吃紧](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt2-03282023033707.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国国家统计局日前公布，今年头两个月全国规模以上工业企业利润同比下降22.9%。黑龙江省哈尔滨市政府开始清退所谓的编外人员，每年达到两成。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">根据中国国家统计局本周一（27日）公布，今年1至2月份，规模以上工业企业中，国有控股企业实现利润总额3449.1亿元，同比下降17.5%；股份制企业实现利润总额6719.0亿元，下降19.4%；外商及港澳台商投资企业实现利润总额1761.3亿元，下降35.7%；私营企业实现利润总额2559.3亿元，下降19.9%。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">制造业实现利润总额下降32.6%；而全国规模以上工业企业利润同比下降22.9%。中国国家统计局工业司统计师孙晓分析，多种因素影响工业企业利润下降。尽管工业生产有所回升，但市场需求尚未完全恢复。</span></p><p></p><p><b>现金流崩溃 企业难以继续经营</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，苏州一加工企业负责人赵先生对本台说，目前除了接不到订单，就连现金流都出现问题：“现在搞工厂最惨的是连现金流已经崩溃了。现在已经有一部分老板心态已改变，他们反而害怕情况好转，因为企业账面资金已经清零，现金流已经支撑不住了。向银行该借的钱已经借了，该想的办法已经全都想过了。即使形势好起来，该倒的企业还是要倒，现状已经无法描述，未来也无法想象。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">被誉为“中国最富县”的江苏省昆山县，近期出现工人找工作难的情况。据英国《金融时报》报道，昆山离上海只有50公里，人口近100万，这里因为聚集着大批组装关键部件的合同制造商而成为中国最繁忙的出口中心之一，当地的工资也比内陆发展水平较低的地区要高出30%。但随着中国出口订单萎缩，当地的公司正在削减产能，工厂的人数已经减少，小时工资也下降了三分之一。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，国家统计局说，2月份居民消费价格同比上涨1.0% 环比下降0.5%。安徽六安市一经营食品企业的曲先生发视频说，居民消费意愿下降，食品企业举步维艰：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“食品行业越发艰难，终端销售停滞，工厂缺乏订单。这几天已经工厂陆续停工、工人放假，大批工人踏上返乡之路，工人难、老板难，行业更难。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国民营企业经营困难直接导致政府税收下降，亦影响到部分地区政府的运作。据《中国新闻周刊》3月25日报道，黑龙江省哈尔滨市机构编制委员会办公室布消息，该市级机关事业单位开展编外用人清理规范工作。清理对象为哈尔滨市级机关、市属事业单位现有雇员、行业专职人员、工勤人员和单位自聘人员。其中，市直机关编外用人原则上5年内精简完毕，每年精简不少于本单位编外人员额的20%。</span></p><p></p><p><b>各大行业不景气 政府财政收入减少</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士周幼平对本台说，目前中国各个行业出现衰退，牵扯面涵盖房地产、钢铁、汽车制造等多条产业链：“你整个大环境，大产业链有些是有形，有些是无形。俗话说春江水暖鸭先知，企业家是鸭，政府是猪。什么都算计到了，就没有算计牌是两个人打或是三个人、五个人在打，所以现在想一哄而上的产业根本不可能的事。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国财政部预算司早前发布的数据显示，截至2022年12月末，全国地方政府债务余额高达35万亿元人民币，高于上年的30.5万亿元。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
