<!--1681378260000-->
[通缩、全民负债和高存款比例同时出现 中国经济怪现象？](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ec-04132023053054.html)
------

<p></p><p></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">在中国政府和官媒不断唱好疫情后，中国经济复苏回暖之际，中国社科院经济教授刘煜辉指，中国经济已出现通缩和近乎全民负债，但央行数据显示，中国民间存款率不断上升，情况引起各界关注。评论表示，高负债和存款率同时出现，显示中国社会借钱度日不还款情况严重，将引发新的经济危机。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国3月份的消费者物价指数（CPI），同比升0.7%，创18个月新低，通胀率连续两个月回落，各界关注对中国经济复苏的影响。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国社科院经济研究所教授刘煜辉，出席一个经济论坛时警告，中国已进入通缩的时代。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">刘煜辉："中国眼下的经济形势一句话来讲：就是通缩开始了，经济已经落入衰退象限，老百姓确实没钱，六个荷包蛋确实瘪下去了。中国14亿人，按照央行的统计，现在是7亿人负债，如果把小孩子和老龄人剔除的话，接近全民负债。中国整个家庭部门的负债率占其可支配收入的比例，已经高达137.9%，达到一个相当高的程度。 "</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">刘煜辉表示，中国的广义货币供应量指标M2，在前15个月增长高达40万亿元，中央发力也不能拉动经济增长，显示信心和能力不足，是中国经济面临的最大问题。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">刘煜辉："中国经济叫风吹不动，大水漫灌，但是经济没有反应，水到哪去了？中国经济这个系统，突出的矛盾是各个主体，它的信用能力和信用意愿，都在快速的坍塌。表坏了、心凉了，有些资本开始外逃，甚至躺平，今天把它比成一个房子的话，意味着天花板面临坍塌的风险，支撑这个房子的各个支柱，出现了朽坏。 " </span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">但中国人民银行的最新数据显示，第一季度的人民币存款，增加15.39万亿元，住户存款增加9.9万亿元，占新增存款的64%，广东省的住户存款规模最高，人均存款最多是北京，接近27万元。</span></p><p></p><p><b>评论：高负债和存款率同时出现 显示中国社会借钱度日不还款情况严重</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">经济学者司令表示，同时出现高存款和负债率，与近年民众能通过如支付宝等平台，不用资产审查便能贷款有关，有钱不还，存钱不消费的情况令人担忧。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">司令："高储蓄率的问题，这些钱很多都是借来的，这确实是个危机。因为中国表面上看，人们是有在消费，但事实上，助就了泡沫化和无信用增长，靠借债度日，这些人还不上的时候，只能够借新债还旧债，会导致像滚雪球一样，负债规模会越来越大，难以见到尽头，早晚有一天会出现资金链断裂，会出现多米诺骨牌式的效益，是比2008、2009年，美国出现的次级住房抵押贷款危机，更为严重的一波金融海啸，那个时候中国的经济将会难以承受。"</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">司令表示，刘煜辉点出中国经济主要问题，却认为能依靠中央出手化解危机，是忽略中国政府宏调能力大不如前，难以靠自己走出困局的情况。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">司令："M2这种广义货币的存量，现在是明显过度，中国人民银行超发货币热钱太多，中国政府现在消化不了，等于是他自己印之后，他要靠自己去消化，还要靠自己发债，然后自己去卖自己的债券等等，靠这样的一些回笼操作，缓解广义货币严重超发的情况，而不能完全靠中国政府去走出通货紧缩的这个阴影。</span></p><p></p><p><b>评论：疫情加剧民间信心崩塌 是导致通缩和高存款率主因</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论员方原表示，导致通缩和高存款率的原因，与疫情3年加剧中国经济衰退，民众手中已无钱有关。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">方原："这3年在疫情防控，整体上，对经济起到的一个清零扼杀，现在的储蓄率奇高，反映了人们不敢消费，每个家庭都要保证现金流，这个钱其实是一个保命钱，是最后的一部分，标志的是未来1、2年所需要的整体花费，如果一旦现金流失去了，那么就没法维持下来的生活。"</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">方原表示，中国在经济不景气时，出现通缩比出现通胀更难以解决。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：陈子非 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
