<!--1688115419000-->
[人民币一度失守7.27 分析：预期心理让投资望而却步](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/hcm1-06302023045634.html)
------

<p>在岸和离岸市场人民币兑美元汇率28日双双大跌，离岸人民币兑美元一度失守7.27，创下2021年11月以来新低。人民币跌跌不休，半年内贬破10%。分析认为，预期心理驱使投资望而却步。</p><p>在岸人民币对美元28日盘中跌破7.24关口，离岸人民币兑美元跌破7.25关口，据路透引述消息人士表示，中国国有大行前一日在即期外汇市场出手抛售美元，试图阻止人民币跌势。</p><p>健行科技大学财务金融系副教授张鼎焕接受本台访问时表示，美联储不排除连续升息，美元还是会持续升值的趋势；此外，中国受到地缘政治影响，美国对中国半导体制裁形成不小的压力，加上中国房市有明显泡沫化迹象，对外资的吸引力在下降中。“中国大陆经济前景还不是很明朗，它现在处于经济发展的转折点。对人民币的需求，没有那么强劲。在这两股趋势之下，是人民币贬值很重要的关键”。</p><p><strong>人民币贬值利弊得失</strong></p><p>张鼎焕进一步分析人民币贬值的利弊得失，目前供应链出走，制造业往南向移动。虽然因应外部环境不利因素，喊出双循环，以国内大循环内需移动，但中国还是以制造为主的生产基地，贬值有利于它与其他东南亚国家出口的竞争。然而，贬值加剧外资出逃、国内资产大幅缩水，形成蛮大的内部压力。</p><p>“经济学最害怕的是‘预期’，如果今天大家预期往悲观的方向走，很多投资都会停滞，人民银行要持续去创造未来可能政策的利多，让投资的资金不会望而却步”。</p><p>《每日经济新闻》引述东方金诚首席宏观分析师王青也呼应了“稳预期”的说法，他认为“并非要守住某一个具体点位，而是旨在控制贬值速度，避免市场情绪一边倒、极端化”。</p><p>上观新闻在一篇“人民币汇率‘跌跌不休’？”的文章指出，按逻辑推理，人民币汇率贬值，美元就能购买更多的中国产品，有利于出口。但是，一位从事外贸行业10余年的夏经理告诉该记者，“由于当前全球的经济和需求还是偏低迷，国外客户较为谨慎，并没有出现因为汇率变动而订单大幅度上涨的情况”。</p><p>某省大型服务贸易企业财资负责人透露，“面对人民币汇率下行的趋势，一些强势的外商往往会要求企业额外从出口产品价格上让利，来抵消这部分额外的汇率收益。”该负责人表示，“人民币兑美元汇率下行其实未必有利于出口”。</p><p>《第一财经》引用中国人民大学中国宏观经济论坛(CMF)近日发布的《中国宏观经济分析与预测报告》，针对货币政策方面提到，灵活适度的稳健货币政策，核心是加大降息降准的力度。“不能够沉迷于自己的精准滴灌、小步微调，关键时刻还是要加大行动的勇气和魄力，这样才能够打破悲观预期”。</p><p><strong>中国转移市场救得了经济？</strong></p><p>在一片悲观的气氛中，中国官媒央视财经30日给出了人民币“利多”刺激的“大消息”，当地时间29日，阿根廷中央银行发布公告称，将人民币纳入阿根廷银行系统允许进行存取的币种，批准阿根廷国内银行机构开设人民币储蓄和活期存款账户业务。</p><p>上海财经大学校长刘元春撰文称，未来中国的确面临着巨大的挑战，但同时也面临着很多契机，因此依然要对民族的崛起有充分的信心。所谓大变局，就是要打破“美国天下”的格局。“得新兴市场者得天下”，“赢亚太者赢世界”，中国应将重点从发达国家转移到新兴国家，而非简单地锚定美国市场。</p><p>“虽然中国搞‘一带一路’，积极拉拢那些发展中国家，想把中国的经济推出去，人民币国际化等，但是成效不彰。很多国家都后悔，这些民选国家亲近中国后，经济未见好转，还欠下巨额负债，甚至被迫以重要的港口抵债，造成下一次选举纷纷落败。”台湾龙华科技大学通识教育中心助理教授赖荣伟做上述解读。</p><p>赖荣伟表示，过去十多年，中国百姓热衷于股票与房地产投资，但这几年大家抱持观望态度，宁愿把钱放在口袋，这是严重的信号。再加上外部环境，台海开战的风险，不只是生活，就连经济投资布局，都会受到极大的影响。货币长期贬值，意味着对于该国家的经济信心不足。</p><p>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 陈美华 许书婷</p>
