<!--1689066600000-->
["郑州花34亿为河道挂大理石"惹众怒 官方急澄清难平民愤](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/ec-07112023050941.html)
------

<p>在中国地方债和地方政府入不敷出的问题恶化之际，郑州市政府投放巨额整治河道，网上疯传用34亿河道干挂大理石，引起民意沸腾。官方在事件曝光后立刻澄清，但仍难以消除民间的质疑。评论表示，官方在经济不景气时，斥巨资建造面子工程，难以获得正在过苦日子的民众支持。</p><p>郑州市城乡建设局网站发布金水河综合整治工程情况通报的内容，引起民意沸腾。多个网络社交媒体账号发布有关郑州花费34亿为金水河河道干挂大理石砖的消息，央广网上周六（7月8日）详细报道记者实探施工现场，证实在金水河道人行步通道两旁的墙面，发现已挂有长百米的大理石砖，引述施工的工人表示，河道深不足1米，下大雨河道会水满，河道两旁铺设大理石没有必要。</p><p>事件在网上发酵，瞬间登上微博热搜，不少网民化身精算师分析工程费的细节，有博主发评论批评郑州政府的做法。</p><p>博主："一平米的造价已要1.5万，这是贴瓷砖还是镶金面呢？在金水河的治理这件事儿上，还有没有更重要的问题需要解决，这个砖是非它不可吗？ 34亿的投入，每一分钱砸下去的都是民脂民膏，每一分钱的都必须花在刀刃上。如果是这个面子工程，那也别怪大家不给面子。 "</p><p><strong>官方急澄清"34亿贴大理石"事件 民众质疑如同把钱扔水里</strong></p><p>郑州政府事隔3天（7月10日）正式回应，表示工程早于2021年7月已立项，34亿的投放当中，25亿元是用于整治河道和生态景观提升等，并反驳在河道贴大理石的说法，表示挂贴的是花岗岩石材，总造价只约650万元，占总投资的0.2%。但当地居民贾女士对本台表示，事件在郑州引起广泛讨论和关注，官方的解释无法解除民众的质疑。</p><p>贾女士："金水河的整修是为泄洪防洪，大家是没有意见的。但你搞成这种工程，不管是挂大理石或是花岗岩，等于说是拿钱打水漂往水里扔，连声音都听不见。事件的关键是你的工程立项以后，有没有经过召开听证，有没有让大部分的这个征收人提建议。如果一项工程花这么多钱，没有听证，让大部份郑州人提建议？如果一项工程花这么多钱，只是你市政府自己做决定，你政府等于说是把民众的意见放到一边。这个就是劳民伤财，反正花的是纳税人的钱，不是自己家的钱不心疼。"</p><p>在官方回应事件后，周二（7月11）有关"网传郑州贴大理石花34亿"的关键词和贴文，同步在微博消失，只找到郑州官方通报，网上舆论也转为批评自媒体断章取义，但也有博主支持民间监督。</p><p>博主："官方的回应给这场乌龙闹剧画上了休止符，但是从34亿到650万巨大的价格差，体现的是当地有关部门与民众之间的信息差与不透明。而钱从哪里来到哪里去，且能否落到实处，也才是网友们从始至终最为关心的。"</p><p><strong>评论：经济收缩时官方斥巨资造面子工程难获民意接受</strong></p><p>江苏宜兴时事评论人士张建平表示，以基建和地方环境改造为名义，实际为拉动地方政府表现的工程，在经济环境好的时候，官方这种做法不会引起民怨，但在经济差时，民意走向会大不同。</p><p>张建平："这个有图有真相，肯定不是假新闻。当局要掩盖这个事情，也掩盖不住的。这种形象工程的根源，还是在以腐败为经济发展的润滑剂。现在经济进入了收缩阶段，高速发展已经停滞，再用这种追求GDP、追求形象工程这样一个错误的短期短视行为，肯定会引起民众的反感，因为民众的生活已在降低。"</p><p>张建平表示，民众更希望政府能加大投放在教育和医疗，而不是面子工程，事件已被公开和广泛讨论，官方再用力也难以抹去埋在民众心中的质疑。</p><p>记者：陈子非 责编：许书婷 陈美华  </p>
