<!--1688705217000-->
[中国“仿真演习”宣称24导弹击沈美航母 台湾以数据打脸认知战](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hcm1-07072023004223.html)
------

<p>一则中国中北大学发表的仿真演习（台湾称： 兵棋推演“兵推”）报告，宣称“用24枚高超反舰导弹平均击沉5.6艘美舰”，在海峡两岸都掀起热议。台湾的兵推专家以美国版的CMO（Command）系统推演，实际仅不到4成效果。中国此时释出兵推的时机、动机为何？台湾又如何应对这场错假信息的认知战？</p><p>《南华早报》上个月23日报道，中北大学在20轮数字仿真演习中，用24枚高超反舰导弹平均击沉5.6艘美舰，达到基本保证可靠击沉整个“福特”号战斗群的目的。</p><p>演习设定，“福特”号由“圣哈钦托”号巡洋舰（“提康德罗加”级）和4艘“伯克II”级驱逐舰护卫，共带有264枚防空导弹，包括能拦截高超导弹的SM-3。</p><p>中北仿真演习过程，解放军的火箭军首先从华中和华南发射第一波8枚导弹，吸引美舰密集拦截，从中消耗了大部分SM-3。然后，另一类导弹从北方和西北发射，4枚瞄准“福特”号，其余4枚瞄准4艘“伯克II”级，另外从华中和华南发射2枚导弹，瞄准“圣哈钦托”号。这一波后，只有4艘美舰幸存。20轮不同设定的演习下来，中北宣称，“平均战果是5.6艘，基本可以认为，整个‘福特’号战斗群统统击沉了”。</p><p><strong>台湾兵推打脸中北大学仿真演习</strong></p><p>台湾的国防安全研究院网络安全与决策推演研究所副研究员林传凯认为，中北大学论文的反证度与可信度有待商榷。</p><p>林传凯指出，中北大学利用中国版的“墨子”联合作战的仿真系统，设计一个三波次“突防、攻击、补射”的攻击作战步骤，检视打击策略，解决未来在反舰作战或是弹药浪费的问题。</p><p>被中媒吹捧为“炸药之王”的CL-20，在中北的想定中，CL-20的威力是传统TNT（三硝基甲苯）的7倍当量，造成美军驱逐舰战损数3.6艘、航母和巡洋舰战损都是1艘。</p><p>今年6月林传凯及其团队以两周的时间，模拟中北的仿真演习，就算是以相同的7倍威力，模拟结果发现用三波次的攻击得到的战损是2.22艘，（驱逐舰仅0.55、航母0.69、巡洋舰0.97），与中北宣称的5.6艘相去甚远。更别提数据随着威力下调至5倍到1.4倍，战损仅剩1.58到2艘之间。</p><p>此外，就算以超饱合式攻击（一次投射24枚）得到的战损2.15艘，模拟结果与三波次攻击差异甚微，这显示中国在节省弹药作战策略的战术价值有限。</p><p><strong>中北仿真演习前提“脱离现实”</strong></p><p>首先，中北大学仿真演习设定，中共高超音速反舰弹道导弹试射成功，同时美军标准六型（标六）导弹试射失败，但林传凯认为这样的设定太过武断。事实上，今年3月美国在夏威夷重新成功试射标六导弹。“假设前提不成立，模拟结果也不成立”。</p><p>其次，在演习中，设定美国航母部署位置，停靠在台湾东北方174.58公里处，就在中国岸置反舰导弹的射程内，极度不合理。因为美国的航母始终保持在靠近第二岛链的地方，必须要有安全距离才有反应的空间。这不禁让人怀疑，中国是否对自己的“反介入/区域拒止”（Anti-Access/Area Denial,A2/AD）的能力有所怀疑。此外，以预警机侦测，是否对中国自行开发的北斗卫星侦测能力缺乏信心。</p><p>第三，仿真演习也低估美航母打击群导弹的数量，福特号航母为美方最新的航空母舰，演习假定福特号率领一艘巡洋舰、四艘驱逐舰，组成航母战斗群对中国发起攻击，只携带“18枚”导弹的假定太不合理。</p><p><strong>中国版墨子仿真演习系统可信度</strong></p><p>美国的CMO（Command）系统，在国际间有22个国家、超过2000多个单位在使用。中俄受到输出许可的限制，拿不到专业版仅有商业版。林传凯说，根据他们的研判，中共是参考CMO的商业版发展“墨子未来指挥官”联合作战的仿真系统，它无法取得原厂功能与资料库更新的资源。这次中北大学仅模拟20次，这也影响仿真演习的可信度，林传凯的团队则是至少模拟300次。</p><p>这次中北大学所谓的“24枚高超反舰导弹平均击沉5.6艘美舰”报导，首先由《南华早报》5月23号披露，紧接着中国国内官媒与自媒体跟进报导，随后就被台湾媒体转载，成了部分政论节目讨论的话题。</p><p>时序往前推，在5月初俄罗斯发射“匕首”（Kinzhal）高超音速导弹，遭到乌克兰军队以美制爱国者导弹防御系统成功拦截。俄罗斯总统普京曾夸称“匕首”导弹不会被世上任何防空系统击落，这也宣告“匕首”神话破灭。</p><p>中国的高超音速导弹，被认为与俄制系出同门。台湾的国安人士指出，高超音速导弹被爱国者导弹拦截，在中国见诸媒体却是截然不同的信息。他们研判这踩到中国“心理红线”，中国引以为傲的高超音速导弹，怎么能被美国的爱国者导弹拦截。因此，借着仿真演习加上一系列的新闻操作，夸耀东风导弹的威力，足以歼灭美国航母。</p><p><strong>黃介正：兵推如民调可被政治操作</strong></p><p>中华战略暨兵推研究协会理事长黄介正接受本台访问时表示，兵棋推演的目的是透过推演达到想要的结果，在过程中发掘为何能迅速达成目标或根本无法达成的理由，“它的方法论与想定设计非常关键”。</p><p>他举例，兵推就跟民调设计一样，设计题目然后导引，事先设计的称为计划统裁，事先不律定的是自由统裁。兵推讲求的是过程，帮忙诊断、把脉，但不开处方。</p><p>黄介正强调，兵棋推演试算机率，而不是算命。 “打100枚导弹或是50枚导弹可以杀掉多少人，对兵推都不是关键，因为这些都能设计。就好像民调的结果可以拿来被政治操作， 兵推的结果同样可以被拿来操作”。</p><p>黄介正指出，大部分的人只对战损兵推、谁赢谁输、死伤人数、武器装备耗损感兴趣。他忧心的是，大部分兵棋推演只做军事力量对比的推演，却不做社会韧性推演，而这正是台湾社会最弱的一环。</p><p>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 陈美华 许书婷</p>
