<!--1687765000000-->
[瓦格纳武装兵变动摇普京威权 中国屏息关注局势变化](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/gt1-06262023033527.html)
------

<p>俄罗斯瓦格纳雇佣军发起兵变，牵动着中国民众，也给中国高层应对突发军事事件敲响了警钟。学者认为，此次瓦格纳兵变将对普京政权，乃至中国产生重大影响。</p><p>俄罗斯瓦格纳雇佣军发起兵变引发各国关注。关注俄罗斯局势的北京时事评论人士吴强本周一（26日）接受自由亚洲电台采访时说，瓦格纳集团的政变虽未取得成功，但已对俄罗斯局势产生三个方面的影响，首先是普京威权主义的执政基础已经被动摇：</p><p>“在他的私人国家和私人军队之间发生了深刻的裂痕，既暴露了他私人国家的性质，也暴露了这场战争的性质。也就是2014年私人军队发动的，违反国际法的侵略，极度依赖瓦格纳集团，而这种雇佣军事实上绑架了俄罗斯的国防军，绑架了俄罗斯的国家和人民，以及俄罗斯的命运。”</p><p>吴强说，当这支雇佣军倒戈普京，意味着战争已经走向结束，也是俄罗斯私人国家体制丧钟的开始：</p><p>“战争，事实上已经进入终局状态。国际社会和俄罗斯人民需要对战后的国际秩序做好充分的准备。这场不成功的政变对中国的冲击是巨大和深远的，就像这场战争开始俄罗斯失利，以及持久战的困境之后，对中国的震撼是一连串的。”</p><p>过去数日，中国民众都在议论这场兵变的原因和演变过程，有网民留言支持普京，但更多的网民发文评论普京。微信公众号“沉思的托克维尔”在文章写道，瓦格纳的叛乱在一天之内就结束了。瓦格纳的进军速度超出预期，克里姆林宫的反应也超出预期。面对手下军阀的逼宫，普京一天内，先定性叛乱，后撤销全部指控，以下犯上的普里戈任在兵临首都后竟全身而退，这标志着克里姆林宫的威望受到重大打击。更可怕的是，普里戈任在一天之内前行一千多公里，居然没有遭遇任何抵抗，沿路的俄军和老百姓，无不袖手旁观，在危急时刻，竟没有任何人挺身而出保卫政府，这表明俄政府正丧失人心。</p><p><strong>普京强人形象灰飞烟灭 中国最紧张</strong></p><p>时事评论人士蔡慎坤说，瓦格纳集团军事政变虽然戏剧性收场，但是没有真正结束，普京“强人”的形象已受到巨大的挑战：“如果下一步有军方头领继续挑战他，那他怎么办？所以，俄乌这场战争打到现在，出现这样的局面对普京是非常不利的。至于对中国的影响，无论是中国领导人，还是军方，应该都高度紧张。如果导致台海局势出现变化，中共领导人和军方都会非常紧张。”</p><p>蔡慎坤认为，台海一旦出现危机，中国当政者应该没有应对新局面的信心。</p><p>《纽约时报》外交记者黄安伟6月24日在其推特发文，引述新华社报道有关瓦格纳兵变的事件时表示，“如果在俄乌战争中有单一事件，会令习近平重新考虑是否攻打台湾（如果他正考虑），就是这事件。”他认为，现在不是在中国有没有雇佣兵问题，假设习近平正在看一场长期战争如何对一个国家产生意料之外的影响，“现在我们知道他对于中国解放军内的忠诚问题是敏感的，他的反贪腐伸延至解放军。”</p><p><strong>当前国际环境下 中国军队将领无把握打胜仗</strong></p><p>中国海军司令部中校参谋姚诚对本台说，俄罗斯雇佣兵瓦格纳集团兵变之前，中国官方已在加强对军队的控制，包括出台新规定，禁止军队和地方政府交流。他说：“军队的将军们头脑还是清醒的，认为对外开战在被全世界围堵的情况下，无论在哪里打仗都没有胜算。打不赢仗就会导致：一，军人命不保，将领对不起士兵被送死，第二，将军打不赢就会丢乌纱帽，所以中国军队普遍不愿意打仗。习近平已经看到这个问题了。”</p><p>港媒《香港01》分析，这次戏剧性兵变无疑敲响北京警钟，面对内外变局，正考验著中国当局的决断力。文章引述中国政法大学教授杨军看法指出，中国作为举足轻重的地缘政治大国，理应进一步调整对俄乌的立场，更明确表明态度，果断站在历史胜利者一边，因为“此举关乎中国未来国运，不可不察。”</p><p>记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</p>
