<!--1690962647000-->
[京津冀连降暴雨百万人疏散 民众怀疑死亡人数](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt1-08022023035017.html)
------

<p>北京、天津及河北等地连场暴雨造成数十万人受灾，超过一百万人紧急疏散。河北涿州居民指当局泄洪前未及时通知，造成水淹。北京房山居民说，当地不少村子遭水淹至一米多高，并指当局隐瞒死亡人数毫无道理。</p><p>受台风天气影响，连日来，中国华北地区连降雨，造成山体滑坡及洪水肆虐。当局称“迅速展开救援”，北京、河北等地已经疏散一百多万人，但众多居民并未见到救援队伍，有网民发出当年中共总书记江泽民到灾区一线视察灾情的视频，暗指中国领导人至今未到灾区巡视。北京房山区居民李女士本周三接受自由亚洲电台采访时说：“网上已经有不少视频，有淹死人的，有车被水冲走的，很严重。我们这里的中国联通和中国电信的基站被淹了，就我用的中国移动还有一点信号。”</p><p>网民上传的视频显示北京大兴国际机场停机坪已被水覆盖，多辆客机的轮子一半泡在水里，无法起飞。网民留言写道，两年前才建成的北京大兴国际机场，今天变成了人工湖，这就是中国的基建狂魔，世界笑话。河北雄安新区堪称可抵御200年一遇的洪水，但亦被洪水覆盖。</p><p><strong>官方通报11人死 居民怀疑</strong></p><p>房山居民刘女士告诉本台，当地许多村子被水淹，甚至冲走。她的一个亲戚连人带房子被冲走，至今下落不明。她批评政府隐瞒死亡人数：“昨天，一个亲戚在门头沟附近山区，连房子都淹没了。人，政府报死11个人，不可能，我估计都死了。平房全淹了。我们这里小清河桥坍塌，还有永定桥也塌方了，那车呼呼的往河里掉，不死人？你信吗？我们这儿的交通全断了，出不去门。你就不知道咱们中国有透明度吗？”</p><p>7月31日晚，涿州市丹佛尔湾小区仍有58户住户受困。一位受困居民的家属表示，目前得到救援的主要是处于外围的楼宇。一位受困者家属对南方周末记者表示，自己的两位75、76岁的亲属还未救出，现场还有90岁的被困老人。而负责帮助救援队对接应急管理局的志愿者李萍对南方周末表示，涿州市应急管理局也受洪水浸泡而断电，通讯信号也十分差。</p><p>另据《新京报》发布的一段视频中，中图网仓存中心约50人被困：“有一个卷帘门没能顶住，下午两三点钟的时候，水就进来了，控制不住了。开始堵门，后来堵不住了，就往图书仓库那边走，仓库也堵不住，就回到办公楼，因为安全比较重要，当时水淹到二楼。现在大家被困在4楼，等待救援。现在有50个人左右，有小孩在发烧。停水停电。”</p><p>涿州有近百家出版社，是中国出版业基地。因为此处地势低洼，成了该次强降雨的重灾区。</p><p><strong>民间批评政府泄洪未提预留疏散时间</strong></p><p>本周二，有涿州网民发微博称，前几日，河北涿州和北京下的雨一样大，之前也是村里积水、市里积水，但涿州都能自己消化积水，没有多大问题。但周一晚11点，当局决定泄洪，老百姓接通知，但不知怎么转移，更多的村庄根本接不到通知。村里水淹了三层楼，市内主干道全被淹，水深数米，小区停水停电。</p><p>最近几天，网民上传人民出版社近日出版的《深入学习贯彻习近平关于治水的重要论述》一书，引发网民热议。评论人士秦大勇对本台说，遗憾的是现实与领导人的治水理念不一致：“现在全国都在学习习近平的治水理念，很应景啊。”</p><p>对于这次水灾，北京市气象局周三发布微博称，本次降雨过程为北京地区有仪器测量记录140年以来排位第一的降雨量。</p><p>记者古亭 责编 许书婷 陈美华 </p>
