<!--1680675962000-->
[蔡英文抵达洛杉矶 欢迎者与抗议者冲突对峙](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/kw2-04052023022537.html)
------

<p></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾的总统蔡英文美西时间周二（4月４日）下午结束在中美洲伯利兹的访问，晚间乘专机抵达美国加州洛杉矶。她将在这里过境，停留两晚，并将与美国众议院议长麦卡锡（Kevin McCarthy）及部分两党议员会晤。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">这次是蔡英文就任总统后第三次过境加州洛杉矶。4日傍晚，在其下榻的酒店威斯汀博纳旺蒂尔酒店（The Westin Bonaventure Hotel）大门外，原本站满大约200人的欢迎民众，手持绿色横幅和旗帜，其中包括很多台侨，也有一些来自中国大陆的异议人士。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">稍晚时候，酒店门口一侧忽然涌出一队来自大陆的侨民，手举五星旗及反对台独及蔡英文“窜访美国”等标语板，并高声呼喊“打倒蔡英文”等口号。来自中国大陆的异议人士冲上去，试图打掉其标语板，两方人士一度发生冲突，场面混乱。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在现场安保人员介入下，两方人群各占一边，出现对峙局面，不过欢迎人士总体数量远超抗议人数。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">来自“挺台湾”团体的张慧玲女士告诉本台：“很多人支持我们蔡英文总统来美国访问，这是很重要的。我们就是要支持我们的总统。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">她也非常高兴蔡英文能在里根图书馆会晤众议院议长麦卡锡，并讲话。 “蔡英文总统可以这样在美国要演讲，我觉得是非常好，跟美国沟通说，我们台湾是多么重要的国家。” 她说。</span></p><p><b>台媒：洛城中领馆动员侨团干扰  “走路工”每人四百美元</b></p><p><span style="font-weight: 400;">美国众议院议长麦卡锡早已确认会在加州与蔡英文会面，这被视为台美外交上的又一个重要突破，而中国大陆方面一再谴责，并扬言将采取“反制措施”。有媒体披露，现场抗议的大陆侨民很可能是被中领馆花钱雇来的“走路工”，且价格不菲。本台记者现场也采访到几位抗议人士，但他们都拒绝透露姓名和身份。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">大陆抗议者A：我是自发过来的。我们看报纸，她（蔡英文）今天过境，我们就过来反对啦。根本台湾是我们中国的领土。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：告诉我们一下您的名字好吗？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">大陆抗议者A：我是勇敢的中国人！</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：您没有名字吗？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">大陆抗议者A：我就是勇敢的中国人！</span></p><p><span style="font-weight: 400;">大陆抗议者B：反对台独！台湾是中国的领土！反对卖国贼！</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：您是哪里人？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">大陆抗议者B：中国人！</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：您是哪一个省的？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">大陆抗议者B：就是中国人。哪一个省没问题，都是一个中国。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据台湾媒体《自由时报》4日报道，台美安全单位掌握的情资显示，由于中方认为日前在蔡英文过境纽约时，动员大陆侨民抗议效果不彰，甚至以每人两百美元雇佣“走路工”的资讯都被揭露，中国驻美大使馆要求洛杉矶总领事，在5日蔡英文与麦卡锡会晤时，务必要“做出声势”，以便“有效干扰”在里根图书馆进行的会面。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">为此，洛杉矶总领事馆将以平均每人四百美元的“补助款”为诱饵，透过华侨团体、促统社团及帮派系统，动员超过一千人以上，前往里根图书馆抗议。国安人员称，此次动员的团体中包括曾有成员犯下南加州台湾人教会屠杀案的和统会，台美双方安全单位都对此高度重视，全力维安。</span></p><p><b>蔡麦会名单曝光  共18位两党议员与会</b></p><p><span style="font-weight: 400;">议长麦卡锡办公室日前通知媒体，将在4月5日于加州里根图书馆主持与台湾总统蔡英文的跨党派议员会面。这将是台湾的总统与美国众议院议长首次在美国领土会面，也是中美1979年建交以来，台湾的总统在美国进行的最高级别面对面会晤。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据本台最新独家得到的麦卡锡办公室提供的与会两党议员名单，包括麦卡锡在内共有18人。主要成员还包括国会民主党核心小组主席皮特·阿吉拉尔 (Rep. Pete Aguilar，D-IL)，众议院中国问题特别委员会主席迈克·加拉格尔（Rep. Mike Gallagher，R-WI)和民主党首席议员拉惹·克里希那穆提（Rep. Raja Krishnamoorthi, D-IL），以及八名委员会成员。知名的友台国会众议员匡希恒（Rep. John Curtis, R-UT）也将与会。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据本台已掌握的消息，蔡英文将在美西时间5日上午与麦卡锡和两党议员会晤，中午两人将先后发表公开声明，午宴后，麦卡锡将与跨党派议员召开记者会。</span></p><p><b>解放军东海实战化训练</b> <b>中国外交部称“将密切跟踪事态发展”</b></p><p><span style="font-weight: 400;">就在蔡英文将与麦卡锡会晤前，中国解放军“东部战区”微信公众号发布的消息，解放军海军由“湘潭舰”、“太原舰”及“泰州舰”组成舰艇编队，近日在东海某海域开展实战化训练，并强调“随时准备战斗”。据中国媒体“中新网”4月2日发布的视频和照片，显示军舰对“敌方军舰”进行实弹演习。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">针对麦卡锡与蔡英文见面，中方会否再次举行军演的问题，中国外交部发言人毛宁周二记者会上回应称，“中方将密切跟踪事态发展，坚决有力捍卫国家主权和领土完整。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国白宫国安会发言人柯比（John Kirby）前一天（3日）在简报会上向北京喊话，指台湾前任总统过境美国早已行之有年，“中国没有理由就此事反应过度。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据英国《金融时报》早先披露，蔡政府官员成功说服麦卡锡，同意在美国与总统蔡英文会面，是为了避免过度刺激北京，导致去年8月佩洛西访台后解放军大规模军演重演。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">华盛顿智库美国企业研究所（AEI）访问学者塞耶斯（Eric Sayers）告诉自由亚洲电台：“此次（与蔡英文）会面是麦卡锡在美国本土提升对台关系重要性的理想方式，同时，束缚住北京的手脚，让北京无法像去年八月那样采取挑衅回应。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：凯迪 （记者唐家婕对本文亦有贡献）责编 陈美华  许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
