<!--1690876095000-->
[中国国务院核准三座核电厂新项目 民众担忧安全性及战争风险](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt1-08012023034501.html)
------

<p>中国国务院常务会核准议福建宁德、山东石岛湾、辽宁徐大堡核电项目。其中距离台湾最近的宁德核电厂已运行4台机组，二期续建的两台机组，拟采用大陆自主三代核电技术华龙一号，民众担心核电厂缺乏公开透明的监管，担忧引发灾难。</p><p>中国国务院总理李强本周一（31日）主持召开国务院常务会议，决定核准福建宁德、山东石岛湾、辽宁徐大堡核电项目。根据央视报道，上述三处核电站将就既有（营运与建设中）的机组中再增加新的机组，其中距离台湾最近的宁德核电厂已运行4台机组，二期续建的两台机组，拟采用中国自主三代核电技术“华龙一号”。</p><p>山东评论人士张先生周二接受自由亚洲电台采访时表示，民众最担心的是核电厂发生污染事故，因为不少人怀疑中国的核电技术与核排放标准是否达到国际标准。他说：“建核电站的消息已经传了好多年了，之前老百姓有担心，就说会出现危险，核电技术是不是过关等这一类。老百姓担心的是现在中国的技术是否达到了国际水平。这是最关键的。你没有提前公示，也没有听取舆情。石岛湾离我们青岛也很近。”</p><p>中国国务院会议强调，安全是核电发展的生命线，要坚持安全第一、品质第一，按照全球最高安全要求建设新机组，按照最新安全标準改进已建机组，强化全链条全领域安全监管，提升关键核心技术国产化水準，确保万无一失。</p><p><strong>学者及民众担忧中国核电技术风险大</strong></p><p>资深评论人士蔡慎坤认为，核电项目的安全性对民众非常重要，因为一旦核泄漏后果不堪设想。他对本台说：“核电站肯定面临很多的风险，包括发生战争，一些自然灾害，都会有可能导致出现核泄露或者安全隐患。”</p><p>他说，中国在建造核电站的过程中，其建造标准亦与西方有差距，因此其安全隐患令人担忧：“很多老百姓是不希望在其所居住的区域建核电站，比如大亚湾核电站靠近香港150公里，危险性是很大的。”</p><p>据经济观察网站消息，山东石岛湾高温气冷堆核电站示范工程，安全性再次取得突破性进展，被称为世界首座“不会熔毁的核反应堆”。</p><p>不过，福建宁德核电厂距离台湾本島約200公里ningning，过去因多次发生过核安事故，而受到台湾政府高度关注。</p><p>对于中国官方核准山东、福建以及辽宁三座核电项目，资深评论人士马聚接受本台采访时，从三个方面进行分析。他说，首先这是中国为完成减排计划的一部分：“过去长期没有推动，没有解决是有各式各样的问题。现在一是为了配合和完成与美国或者西方，特别是巴黎气候谈判中所要达成的清洁能源问题当中的具体细节。我专门向一位谈判专家请教，他告诉我说，中国必须建核电站来达到减少碳排放的标准”。</p><p>根据今年4月的统计数据，中国已经运转中的核电厂机组共有56个，在建中的有19个，没有关闭中的机组。到2022年底，中国核能发电占全部发电量约5％，其目标为2035年占比达到10％。</p><p><strong>新华网撤下多篇有关核电进军海外的文章</strong></p><p>马聚说，中国也借此拉动固定资产投资，提振经济：“另外一个层面，我们看到中国一直在吹嘘核能走出去，走向世界。无论他们希望在伊朗，还是阿拉伯联合酋长国建核电站的计划，事实上，我们看到一个项目也没有走出去，是国际社会不信任中国的技术，也不信任中国的核能。”</p><p>新华网不久前发表一篇题为“中国核电‘出海’：准备好了吗”，文章写道，“中国发展到今天这个阶段，除了在本土建核电站以外，我们也很想走出去，在世界其他地方建核电站。”用国家能源局原局长张国宝的话说：“出口一个核电站，相当于出口100万辆桑塔纳轿车。”除了经济效益，核电出口更具有战略意义。不过，该文内容已经被撤下。</p><p>另外，“中国核电有望进军欧洲”、“将为巴基斯坦建核电”以及“我国核电领先世界”和“核电时隔26个月后实质重启”的相关文章，也都被撤下。</p><p>记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</p>
