<!--1690445412000-->
[秦刚下台 王毅将重启战狼外交？ 美中关系面临新挑战](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/gt-07272023040807.html)
------

<p>中国外交部网站已经撤下秦刚的活动消息等所有资料，尤其在“历任外交部长”一栏，秦刚的位置被新任命的王毅取代。有中国学者分析，王毅再次出任中国外长表明中国重启“战狼”外交，意味着美中关系将面临新的挑战。</p><p>中国官方在没有公开任何理由的情况下，突然免去外交部部长秦刚的职务，其出任部长仅七个月，当选国务委员才三个多月。中国全国人大本周二（25日）宣布免去外交部长秦刚职务后，中国外交部的官网立即抹去秦刚的所有资讯，包括他的讲话，出席公开活动等。本周四，本台记者再次登陆中国外交部网站搜索，秦刚的名字已经消失，“外交部长”一栏中的“部长致辞”等六个选项，继续显示“信息更新中。。。。” ，在“历任外交部长”一栏，从周恩来直至王毅，唯独少了秦刚。</p><p>对于中国全国人大此次宣布免去外交部部长秦刚职务，而未免去“党和国家领导人”级别的国务委员。对此，熟悉中国官场的北京资深媒体人贺强周四接受本台采访时说，高层依然保留秦刚国务委员身分，至少说明秦刚在政治上没犯错，但当局似有难言之隐。他说：“我也挺奇怪的，但是真正原因肯定不是大家说的那些原因，首先（秦刚）不可能是因政治原因，第二，不可能是腐败的原因，肯定还有一些内情。因为正常情况下不可能出现这种局面。”</p><p>本台记者在百度搜索发现，中国媒体对秦刚此前外事活动的报道未被撤下。中国人民大学国际关系学院退休教授彭先生接受本台采访时说，目前看来，以王毅为首的中国战狼外交策略将被重启：“王毅重掌外交部，马朝旭的抬升，关于战狼的外交路线，明显是战狼外交又占了上风。秦刚自从驻美大使回京以后的表现，我给他总结两个字，一个是稳，一个是温。他的中美路线第一是要稳，第二是要温和一点。但现在看来一尊那边游移不定，似乎被别人架着走，这是很恐怖的一件事情，他没有外交头脑。”</p><p><strong>分析：王毅任外交部长将延续强硬外交政策</strong></p><p>国际关系理论学者彭先生说，秦刚上任后有意改变战狼外交形象，而且获得最高领导人的认同。他说：“我们的外交这十年没有任何可总结出成功的地方，就是像狼一样吼几嗓子，关键问题在两个月前，联合国关于俄罗斯的问题，中国第一次投了赞成票，确立俄罗斯是‘侵略’（乌克兰），这个决议我们国内轻描淡写了一下，但在国外，对中国的外交和政治地位提高了几个档次。这个功劳是秦刚的，你抹都抹不掉。”</p><p>4月26日，秦刚消失（6月25）在公众视野两个月前，联合国就加强与欧洲委员会合作的议案进行表决，其中文字包括“俄罗斯‘侵略’乌克兰后，欧洲面对前所未有的困难”等内容。而中国在议案全案表决时投下赞成票，令外界猜测中国对俄侵乌的态度是否有所改变。</p><p><strong>秦刚与美民主共和两党议员对话冀缩小分歧</strong></p><p>资深时事评论人士蔡慎坤接受本台采访时表示，外界对秦刚事件有着各种解读，但都没有确凿证据证明秦刚在政治或情色方面出了问题，这源于官方不透明的人事操作。他说：“任何一个正常的国家都不应该出现这种状况。尽管免去了秦刚外交部部长，但是很蹊跷的还保留了国务委员，又让王毅回到外交部，总体上现在外交部，战狼外交又占了上风。而秦刚在外界看来，是相对温和的一个人，他并不主张跟美国全面切断关系。”</p><p>长期关注中美关系的蔡慎坤说，秦刚在中美关系最差之际出任驻美大使，并与美国民主、共和两党议员进行沟通，了解他们对中国的看法，并说服高层调整对美策略，不然高层不会在今年三月两会期间，让秦刚出任国务委员。蔡慎坤批评战狼外交策略让中国陷于非常被动的国际关系中。他说：“战狼赢了，对这个国家或者是党来说，那肯定是输了，不是一件好事。”</p><p>纽约城市大学政治系教授夏明在本台《亚洲很想聊》节目中表示，习近平试图通过秦刚缓和中美关系，但由于美国将举行总统大选，白宫对华作出让步的空间有限，这让秦刚难以充分发挥从中斡旋的空间。他说：“经过三年疫情，中国想打开外交僵局，而这个时候秦刚缺席，确实是反映出如果不是重大危机，他不会轻易在这个时候作出人事变更，在这其中传出各种八卦消息，但是中共这类信息的流出都有它的拿捏，往往不是空穴来风 ”</p><p>夏明说，秦刚消失后，中方曾以秦刚因健康原因，不出席在印尼举行的外长会议，但现在看来显然不是健康原因。他认为秦刚被免职的主要原因是各派系正在调整对外政策：“究竟要怎么样调整对外政策，尤其是对西方政策，那么‘重中之重’是对美政策”。</p><p>夏明认为，中国高层对外政策的调整可能引发了这次党内各派争夺政治话语权，最终发生秦刚被免职事件。</p><p>记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</p>
