<!--1689674465000-->
[恒大两年亏数千亿 总负债逾万亿 评论：中国式经济泡沫破灭](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ec1-07182023055938.html)
------

<p></p><p></p><p>中国龙头房地产商中国恒大，深夜公布<span>迟</span>来的业绩报告，两个年度共亏损<span>5819</span>亿元人民币，负债总额高达<span>2.4</span>万亿，震惊网民，中国恒大的超级负债再度成为热话。</p><p>评论表示，恒大事件突显忽视传统规则、依靠高杠杆高债务发展的模式出问题，又说，恒大资不抵债是中国基建过剩的例子，相信会有更多<span>"</span>恒大<span>"</span>会浮现。</p><p></p><p>已停牌一年多的中国恒大集团（<span>03333</span>），周一（<span>7</span>月<span>17</span>日）深夜连发多份公告，包括<span>迟</span>来的<span>2021</span>和<span>2022</span>年业绩，披露集团两年净亏损超过<span>8000</span>亿元人民币；只计算股东应占亏损，也亏损超过<span>5000</span>多亿。</p><p></p><p>恒大目前的现金流只有<span>43</span>亿，总负债虽然从<span>2021</span>年底的<span>25801.5</span>亿人民币降低，但到去年底总负债仍高达<span>24374.1</span>亿人民币。巨额亏损和负债打破香港上市公司的纪录，同时成为中国网民热门讨论话题。<span>"</span>恒大为什么能负债那么多<span>"</span>成为微博热搜，<span>"</span>恒大负债<span>"</span>再度成为博主们的主要话题。</p><p></p><p>博主：<span>"</span>两年负债<span>2.4</span>万亿，向大家展示一天亏十几个亿是怎样的体验。以后别再说他负债<span>2</span>万亿，说少了。这些钱到底要怎么还？现在恒大可能还不知道。<span>"</span></p><p></p><p>博主：<span>"</span>恒大的深夜重磅，<span>迟</span>到<span>2</span>年的财务报表炸药程度，已经不是爆雷级别，而是核爆级别，看了这篇报告，恐怕不是许老板睡不着，而是债主和业主们更要睡不着了。<span>"</span></p><p></p><p><b>评论：恒大事件突显忽视传统规则</b><span><b> </b></span><b>依靠高杠杆高债发展模式出问题</b></p><p></p><p>香港中文大学亚太工商研究所名誉教研学人李兆波表示，翻查恒大公开的数据，导致公司债务和亏损情况严重的主因，除了董事局<span>"</span>一言堂<span>"</span>的管理有问题，房地产企业过度依赖高债务发展也是问题所在。</p><p></p><p>李兆波：<span>"</span>从龙头房地产发展商变成现在的模样，最主要是管理不善，也反映中国的房地产商用高负债模式发展出了问题。现在的情况是以<span>100</span>元作资本计算，恒大负债高达<span>1000</span>元，钱从何来呢？从银行来会影响银行<span>稳</span>定。不是说杠杆不好，合理的杠杆能提供发展机遇，高债务发展模式能刺激经济增长，但债也是要还。传统智慧不能忽略，房地产的高债务发展模式，过高的杠杆导致车毁人亡。<span>"</span></p><p></p><p>李兆波表示，恒大对中国经济影响太广泛，现在只能靠债务重组，用时间换取还债空间，相信事件也使中国当局正视企业债务过高的问题。</p><p></p><p><span><b>评论：恒大资不抵债是中国基建过剩的例子</b></span><span><b> </b></span><span><b>相信更多</b></span><span><b>"</b></span><span><b>恒大</b></span><span><b>"</b></span><span><b>会浮现</b></span></p><p></p><p>美国南卡罗来纳大学艾肯商学院教授谢田表示，恒大的资不抵债问题，是中国畸形经济发展的例子，相信会有更多企业受影响。<span> </span></p><p></p><p>谢田：<span>"</span>三驾马车之一的基建，这个领头羊房地产早就过剩，现在越来越恶化，就是整个中国的基建泡沫破灭的一个反映。恒大是这样，还有其他的一些、最少几十家巨大型的房企，都面临同样的状况，盖得太多、借钱太多和欠债太多，绝不只是一家而已，泡沫已走到头了，中共事实上也没什么办法解决。<span>"</span></p><p></p><p><b>评论：中国经济泡沫破灭影响深入体制</b><span><b> </b></span><b>严重程度</b><span><b>远</b></span><b>超当年日本房地产泡沫爆破</b></p><p></p><p>邻近的日本也曾经历房地产泡沫爆破，但谢田表示，中国泡沫爆破的影响既严重又深<span>远</span>。</p><p></p><p>谢田：<span>"</span>中国是看起来表面好像像日本房地产泡沫破灭，但是中国的问题严重得多。日本只是房地产和商业银行的泡沫破灭，中国现在已经是整个中国经济体制的泡沫要破灭，比日本要严重一百倍、一千倍。中国现在如果是继续印钞来填补这个窟窿，通货膨胀也会失控。<span>"</span></p><p></p><p>谢田表示，中国经济在未来半年，因为房地产负债高和烂尾房问题，导致经济链当中更多的泡沫爆破，相关企业因经营困难要倒闭，使中国经济的困难更难解决。</p><p></p><p>记者：陈子非<span> </span>责编<span> </span>陈美华<span> </span>许书婷</p>
