<!--1682919759000-->
[黄河壶口瀑布两侧建高墙 游客观景须购票](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/gt1-05012023014217.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">五一劳动节期间，中国各地游客前往黄河壶口瀑布欣赏风景，但发现壶口瀑布沿岸被围墙阻断观景视线。游客须购买100元门票才可进入景区观赏瀑布。网民质疑当局围地收钱，而官方回应则称是“为了游客安全”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">近日，网传黄河壶口瀑布沿线两侧被砌上围墙、围上围挡，引发网友热议。网友质疑，“每个人要花100元买票才能进去看，路过的，有围墙谁都看不到”。网民上传的视频中，拍摄者说：“看见没有，都围着栏，前面是桥，不让看，到壶口就不让看了。这围挡着的是树，前面挡着墙，挡着树也能看见一点水，但是挡着的是墙，完全望不到。为了卖门票，这儿挡着的是围墙。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据《潇湘晨报》4月30日报道，据一名网友所发布视频，壶口瀑布陕西侧有较高的围墙，山西侧有围挡物。该网友称，壶口瀑布沿线两侧均有围墙或围挡物，在外部无围挡物附近，无法看到壶口瀑布。她在视频中说，“看，这都是围墙，不让进不让看，必须花钱才能看，不花钱的话就看着围墙。”</span></p><p><b>官称壶口瀑布两侧建围挡物 是为游客安全</b></p><p><span style="font-weight: 400;">黄河壶口瀑布位于山西和陕西交汇处。山西省临汾市吉县文旅局一工作人员告诉记者，壶口瀑布山西侧确有围挡物，“那边停车场附近在修建，为了安全所以围起来，但是景观那块不影响观看，等停车场建好了会拆除。” 当地一名政府人员对媒体说明壶口瀑布两侧建围墙的理由：“本来路就窄，一来为了游客的安全，二来，车停在路边堵塞交通。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">网民高先生本周一接受自由亚洲电台采访时说，苍天留给人类的自然风景，中国的百姓需要向政府付费才能观赏，很多人都觉得不可思议：“这是地方政府各自为政、广开渠道挣钱。现在中央财政不负担地方财政，地方要自救，地方政府就想办法，哪里有钱赚就搞哪里。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">不少人质疑，如果是为游客安全，瀑布两侧设铁丝网围栏就行了，何必建围墙，难道风景见不得光吗？还有的说：“天天喊黄河呀我的母亲，想见母亲还要掏钱吗？”有人说：</span><span style="font-weight: 400;">“圈地收费”玩上了新高度！”</span></p><p><b>三年疫情 许多人无钱出门旅游</b></p><p><span style="font-weight: 400;">五一假期各处景点涌现游客，但也有人没出游。浙江金华居民郑先生说，目前经济不景气，居民收入减少，100元门票对普通劳动者而言，不是小数目。他说经过三年疫情，各个行业都在走下坡路，包括政府人员也在减薪，出门旅游不易：“现在很多公务员都降薪了，少的一年减五六万元，做领导的减十来万。（五一劳动节）大部分人还是在家，我们都没出门。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">公开资料显示，壶口瀑布是中国国家级风景名胜区，国家5A级旅游景区。东濒山西省临汾市吉县壶口镇，西临陕西省延安市宜川县壶口镇，为两省共有旅游景区。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华  许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
