<!--1685594288000-->
[日本松下电池解散中国工厂 港资东莞工厂关闭 一国企撤招二千大学生计划](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt-06012023002958.html)
------

<p></p><p><span style="font-weight: 400;">世界电池巨头日本松下蓄电池在中国沈阳的工厂已于本周三（31日）关闭，结束在中国长达29年的投资。与此同时，广汽三菱汽车定于5月后恢复在华生产的时间，再次延期。港资东莞明海整染厂宣布6月底关闭。广东一国企负责人披露，企业撤销今年招聘两千名大学毕业生计划。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">世界500强企业日本松下株式会社旗下在中国的松下蓄电池（沈阳）工厂发公告，宣布于5月31日前全面停止生产，进入解散清算程序，并不再开展任何经营活动。表明该公司结束了在中国29年的商务活动，正式退出了对中国的投资。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">公开资料显示，1994年在沈阳成立的松下蓄电池工厂，以研发锂电池为主，其产品曾销往世界50多个国家。松下电池的全球市占率，一度高达30%以上。据了解，松下蓄电池公司正在就中国合作方东北蓄电池股份有限公司共同投资兴建的厂房、机器设备，进行结算。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">资深财经评论人士蔡慎坤对本台表示，随着国际产业链快速移出中国，无论是外资企业，还是私营企业，他们的经营环境越来越糟糕。他说：“对商业对经营者来说，压力会越来越大。现在很多的企业面临倒闭、破产。就像深圳的华强北曾经是寸土寸金，现在我估计商户已难以为继。经济持续恶化，还会有大量的商场倒闭。现在广州在市场化方面已经做出很坏的榜样。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡慎坤说，许多人认为国务院新领导班子形成之后，经济形势将逐渐恢复，但是近期当局一直在强调“斗争”和“安全”，加上出口下降，国内消费萎缩。在此情况下，外资加快撤离，内企关停并转的现象愈演愈烈。他说：“现在经济面临的问题肯定是要从政治到经济全面检讨的过程。如果继续这么折腾，还会有大量的外资流出。”</span></p><p></p><p><b>三菱汽车长沙广州停产 东莞港资厂关闭</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">据日本《读卖新闻》周二（30日）报道，日本三菱汽车原定于今年5月后，恢复在华生产的时间，如今再次延期，且复工时间待定。三菱汽车发言人表示，该公司正在与当地合作伙伴讨论何时恢复在中国生产，但对恢复生产的时间无可奉告。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">三菱汽车稍早前曾经表示，由于广汽三菱汽车今年1至3月的销量年减高达58％，从今年3月8日到5月的3个月内，其在湖南省的长沙工厂停产新车。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">不仅仅是日资企业，港资企业也在撤离。5月26日，港资明海整染厂发给员工的通知，称因为全球经济低迷、国内纺织整染行业经营极度困难，工厂也难以为继。经工厂管理层研究决定，将全面停止营业，全体员工于6月30日解除劳动合同。明海整染厂在报告中承诺，将如数结清与员工的工资薪酬，并依照相关规定向全体员工结算并支付法定经济赔偿金。</span></p><p></p><p><b>广东一国企撤招两千名大学生计划</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">广东一大型国企的部门负责人方女士告诉本台，东莞一大型国企原计划今年招聘大学应届毕业生2000人，由于国家停止财政补贴，这项计划已经取消。她说：“国营企业也不会过，国营企业要帮国家解决困难大学毕业生的就业问题。本来打算收2000个今年毕业的大学生，已经一早就选定了人，但是现在突然停止这个计划，国家现在没钱（拨款）。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">公开资料显示，东莞明海整染厂有限公司隶属香港卓明发展有限公司，位于广东省东莞市道滘镇南丫工业区。公司成立于1995年12月，自投产以来发展迅速，现已成为集织、染、成衣为一体的企业，现投资额已达３亿多港币，年产销量２.５万余吨。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 许书婷 陈美华 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
