<!--1680587640000-->
[康希诺新冠疫苗厂停产半年  广东及江苏再有企业关闭](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt1-04042023014734.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国疫苗生产商上药康希诺生物制药有限公司在上海宝山的疫苗生产基地，于本周二停止生产新冠疫苗。据报，新冠疫苗需求量下降，导致该企业亏损。康希诺上周公布去年业绩，年内亏损9.65亿元。收入同比下跌76%至10.31亿元。另外，广东、江苏再有企业关闭或即将关闭。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">新冠疫苗生产商，康希诺生物日前传出其疫苗子公司上药康希诺本周二（4日）起，停产半年。该公司员工已接到“放假”半年的通知。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">澎湃新闻报道，4日上午，康希诺生物相关人士回应澎湃新闻称，“这是基于新冠疫苗需求情况，公司做出的优化运营的决策。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据《每日经济新闻》报道，记者于4月3日（周一）来到位于上海宝山的上海上药康希诺生物制药有限公司，现场有内部员工向记者确认了上述通知的真实性。此外，记者也通过公开电话联系了康希诺与上海医药两家上市公司，但均未从两家上市公司处获得更多信息。该公司表示对方表示“不予置评”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本台记者周二致电康希诺办公室，但电话始终无人接听。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">据报道，上药康希诺的内部员工周一对《每日经济新闻》记者称：“今天开了个会议，说要停产6个月，然后按上海标准对员工发放工资，至于后续劳动合同到期赔偿方案，公司领导还在商讨之中。明天（4月4日）应该就没有多少人来上班了。”</span></p><p></p><p><b>新冠疫苗需求减少 企业亏损严重</b></p><p><span style="font-weight: 400;">舆论认为，随着中国放弃新冠病毒的防控措施，社会对疫苗的需求减少，如果打算将生产疫苗当成可长期盈利的产品，可行性渺茫。上海网民张先生认为，政府没钱投入新冠疫苗生产才导致企业面临经济上的困境。他周二对本台说：“这肯定是政府没有钱了，这次疫情三年内，基本上掏空了医保基金的钱。老百姓不可能拿钱去购买疫苗，这需要政府卫生保健系统直接付钱。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">该厂</span><span style="font-weight: 400;">员工对《</span><span style="font-weight: 400;">每日经济新闻》</span><span style="font-weight: 400;">说，</span><span style="font-weight: 400;">目前上药康希诺已基本处于停产状态，只是维持基本运营。另外，员工还透露，“停产”的苗头从去年底、今年初左右就已经浮现，“去年底、最晚到今年初，就没有正儿八经的活干了，就一直这样耗着，最多也就做点（药物）中试啥的”。此外，还有一名员工向记者透露，他所在的部门原本应该有80名左右的员工，目前到岗人数仅剩余10人左右。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">上周一，康希诺公布去年录得亏损9.65亿元，为继2020年以来再次亏损，收入同比下跌76%至10.31亿元。3月28日股价下跌5.15%。上周五收报42元。康希诺股价已累跌70.21%，当时的解释是，主要因其疫苗产品价格变动，以及随着全球新冠疫苗接种率增长变慢，使得海外市场对疫苗需求减少。</span></p><p></p><p><b>经济下行 企业倒闭如多米诺骨牌</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中国经济持续下行，外资撤离、民企裁员甚至关闭，部分企业员工被拖欠薪水，甚至有企业在员工不知情下，悄悄关门。据网民发视频或在网易论坛报称，近日，广东深圳沙井“凱中精密”公司偷偷搬厂跑路，很多员工聚集在原来工厂门口抗议。那些可怜的员工又要失业。还称，经济衰退，失业潮的爆发，这些员工想要重新找到工作可谓十分困难。网民提供的视频显示，有人用砖块挡住通往工厂的大门，又在工厂门前拉起写有“黑凯中黑老板，无耻凯中封厂门”的白底黑字横幅，还有人站在厂区楼顶。一位视频拍摄者说：“来看吧，凯中要把我们封在外面，把路堵上了。他现在要强行搬走。我们自己过路都违法了，你们自己要关门，这关我们什么事。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">本周一，又传出江苏苏州、昆山等地多家企业进入关闭前结算状态，其中一企业和员工协商赔偿事宜。另外，知名台商六合集团也传出工厂即将离开昆山，转向越南继续经营。据统计，在昆山的5000亿GDP中，台企占近四成。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭  责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
