<!--1689327480000-->
[研究報告: 洩漏港人隱私網站與中共信息戰手段相似](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ec-07142023053742.html)
------

<p>最新的学术研究报告揭露，针对反送中运动公开<span>2800</span>名港人隐私资料的网站，极有可能与中共信息战有关。</p><p>有受害者表示，虽然网站已关闭，但住址、手机等资料全被公开，除了人身安全，还有所谓<span>"</span>暴徒<span>"</span>的标签，永<span>远</span>无法抹去。学者表示，这份研究突显中共如何通过信息战，实践数字威权主义的操作，达到<span>巩</span>固政权的目的。</p><p>多伦多大学公民实验室（<span>Citizen Lab</span>）周四（<span>7</span>月<span>13</span>日）公布最新的调查研究报告，显示公开<span>2800</span>名港人个人资料的<span>"</span>香港解密<span>"</span>网站，极大可能是有组织进行的信息战，并与中国有关。</p><p>该网站在<span>2019</span>年香港反送中运动时开始运作，以<span>"</span>乱港头目<span>"</span>、<span>"</span>黄丝老师<span>"</span>、<span>"</span>无良记者<span>"</span>和<span>"</span>乱港暴徒<span>"</span>等不同的分类，公开大量香港泛民人士、示威者、记者和普通市民，包括手机号和住址等资料。</p><p>研究发现<span>"</span>香港解密<span>"</span>网站的编程语言（<span>Javascrip</span>），有使用普通话拼音编写的代码，例如<span>"jinlai"</span>（进来），<span> "chuqu"</span>（出去），以及<span>"gun dong lun bo "</span>（滚动轮播）等，相信网站开发人员是使用普通话的人。</p><p>在追踪<span>"</span>香港解密<span>"</span>网站何时开始运作时，发现<span>Twitter</span>（推特）在<span>2019</span>年<span>7</span>月，删除<span>900</span>多个主要发布香港抗争活动负面讯息的账户后，该网站在不足一个月便启动，发布针对反送中运动的讯息。同时，央视等中国官方和法院等的官方微博，均有转发该网站公开的港人资料，转发时配以<span>"</span>香港暴徒名单<span>"</span>和<span>"</span>摘下他们的面罩，一起行动<span>"</span>等形容。该网站已经停止运作，香港自媒体《集志社》调查发现，该运站最后运作日是今年的在<span>6</span>月<span>10</span>日。</p><p><span><b>受害者：住址、手机等私密资料被公开</b></span><span><b> </b></span><span><b>对精神和名誉的影响不会因网站关闭而消失</b></span></p><p>抗争者赴汤的地址等个人资料，在包括<span>"</span>香港解密<span>"</span>等多个针对抗争者的网站公开。他表示，网站关闭也无法弥补伤害。尽管已移居台湾，但早已被贴标签公审，对他的名誉影响至今。</p><p>赴汤：<span>"</span>个人资料全被公开真的压力很大，为此我曾搬过几次房子，更要匿名去租房，因为我不仅要面对可能被警察抓和坐牢，也会有流氓可能对我和家人作出人身伤害，每天活在恐惧当中。而且被这类网站归类成<span>'</span>暴徒<span>'</span>，我人生永<span>远</span>被贴上这个标签。一些新的客户不认识我，想了解我的背景，在上网找我的名字便看到<span>'</span>暴徒<span>'</span>，严重损害我的名誉。<span>"</span></p><p>民主派前立法会议员许智峯也同是受害人，他表示，这种手段对刚参与民主运动的港人来说，确实造成威胁和恫吓，使他们不敢参与，又说，这份研究进一步确认，国家机器如何针对民主运动。</p><p>许智峯：<span>"2019</span>年开始我留意这个网站，所公开资料的详细程度，无可能是在公共域领<span>'</span>起底<span>'</span>拿到的资料，我一直相信有官方背景在支持，针对香港的民主运动，前线用执法队伍，中间<span>721</span>事件看到有用黑社会，网上发动信息战，都能看到是国家机器在操作，这次的报告符合中共和港共政权是雇用很多黑客，整个反制是铺天盖地的由国家操控。<span>"</span></p><p><span><b>评论：个案反映中共资讯操作传播链任协作角色</b></span><span><b> </b></span><span><b>借弱化异见者印象提升政权正当性</b></span><span><b> </b></span></p><p>研究中国锐实力发展和认知战操作的台湾政治大学国发所助理教授黄兆年表示，虽然研究没办法证实，公开<span>2000</span>多名港人资料的<span>"</span>香港解密<span>"</span>网站，与中国官方有直接关系，或是中国官方成立，但操作手法符合中共资讯战的操作。</p><p>黄兆年：<span>"</span>相对明确的是中国官方在资讯操作传播链里头，是扮演一个非常明显的协力传播者角色，是典型的锐实力的操作手法。一些示威者的个人资料被揭露、被<span>'</span>起底<span>'</span>，被做一些偏差的诠释，甚至贴标签，试图做资讯操作，影响人们对于异议人士或者对社会运动支持者的道德印象和认知，在弱化这些运动正当性的同时，它其实是在提升跟<span>巩</span>固，中共政权的正当性。<span>"</span></p><p>黄兆年表示，从香港经验看到，中共如果实践数位威权主义，通过资讯战的手法，使扩大用于内部公民社会控制手段的力量，这种锐实力操作也是中共认知作战的手段。</p><p>记者：陈子非<span> </span>责编<span> </span>陈美华<span> </span>许书婷<span> </span></p>
