<!--1683883263000-->
[“川震15年”（下）：遇难学生家长忘不了的痛](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/ec-05122023051943.html)
------

<p>15年前的今天，四川汶川发生特大地震，造成超过7万人死亡，都堰江、绵竹和北川地多地都有教学大楼倒塌，大批学生遇难。官方《人民日报》在地震15周年上载影片，讲述地震生还者故事，却不准许遇难学生家长到遗址悼念。不过，都江堰和绵竹仍有悼念活动，有家长表示，官方若就豆腐渣工程继续追究，他们会坚持公开悼念。</p><p>鲁碧玉："大家看，这就是聚源中学遗址，15年了，全部没有人住，全部成空屋，他们想塔建一个歌舞升平的现象，但事与愿违，这里聚集了太多的怨气"</p><p>过百名都江堰聚源中学遇难学生家长，每年在地震发生的时刻，会重返教学大楼倒塌的遗址，按照当地风俗，点炮竹悼念被活埋的孩子。</p><p><strong>逾百家长无惧拦阻 重回都江堰聚源中学旧址悼遇难学生</strong></p><p>当地政府与往年一样，大批便衣和公安早上已在遗址附近设封锁线，阻止家长进入，他们只能在几百米外的路边，摆放鲜花和去世小孩当年的相片悼念。</p><p>遇难学生家长鲁碧玉，与其他家长一样，每年坚持回到遗址悼念。她对本台表示，当局再拦阻，也挡不住母亲悼念离世孩子。</p><p>鲁碧玉："每年政府和派出所，都有很多人在现场守着，都不愿意让我们进去。但是对我来说，聚源学校我是必须去的，第一，是我对娃娃的一种思念，第二、这么多年维权没有成功，觉得太对不起小孩，觉得到了现场坐了1、2个小时，总感觉能陪一下娃娃，我心里面会好过。"</p><p>鲁碧玉表示，儿子在瓦砾的情境，至今记忆犹新，15年过去，亡子之痛未有退减。</p><p>鲁碧玉："512又来了，地震已经15年了，自己都不相信。对我来说，地震是最痛苦的一天，经历都在脑海里，当时地震的场景，就像发生在昨天一样，抱着他时，他的那种疆硬，自己那种生不如死的感觉，真的历历在目。因为第一个娃娃，在自己的心目中太重要，比自己的生命还重要。很多次我都在想，为什么我不能顶替他呢？都是地震，为什么没有把我压死留下了他呢？他什么都没经历过就走了，所以说对他特别放不下。"</p><p><strong>遇难学生家长坚持悼念亡儿追究豆腐渣工程</strong></p><p>鲁碧玉和不少遇难学生家长，都曾因多次上访维权被拘留，身心被摧残，要经常出入派出所和医院，但她表示，会坚持为亡儿追责。</p><p>鲁碧玉："如果是真的地震，我会承认他的死；如果是我在映秀，因为那么大的地震，他死了，那么我心头都会好过一点，但偏偏是在聚源，因为聚源没有倒一座民房，就只是倒了一个教学楼，如此没有豆腐渣工程，怎么可能冤死了那么多娃娃。"</p><p><strong>官媒拍视频唱好地震伤员救治 遇难学生家长：官方把死去的人淡忘</strong></p><p>人民日报："有人说512，14时28分，是中国人心痛的瞬间，15年过去了，我们为啥还在今年还在纪念汶川地震？是因为还有很多人不放弃，曾给我们打了无限的精神动力，还因为有很多的人生，还在经历重生。"</p><p>中国官媒《人民日报》周五发放地震15周年视频，介绍地震幸存者的新生活。富新二小遇难学童家长桑军表示，官方只关注活着的人，淡忘了死去的孩子。</p><p>桑军："把好的事情展现出来，让大家看到他们政府对地震受伤的人员，得到很好的救治和安抚，官方把一些活着的人，对待得还是很好，但是他们把我们遇难的人忘记掉了，没有把我们的事情调查出来，现在我们连悼念地方都没有，都不准在遗址悼念。"</p><p>桑军表示，不少富新二小的家长与他一样，无法淡忘孩子遇难，但因为学校遗址已重建，家长们只能在"512"下午到市政府门外悼念。他表示，政府一天不肯承认豆腐渣工程导致学童遇难，家长们都会坚持悼念。</p><p><br/>记者：陈子非 责编：许书婷</p><p></p>
