<!--1689929342000-->
[台湾扯铃冠军涉间谍案 4退役士官遭押 学者：渗透基层新样态](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx2-07212023044845.html)
------

<p>台湾鲁姓知名扯铃教练被控遭中国吸收在台发展间谍组织，以利诱手法吸收“想多赚零用钱”的退役士官，向现役军人刺探搜集军情。地检署声押包括鲁某及四名退役士官兵获准。台湾国防部表示，此案是官兵检举通报国安单位共同侦办，显示军中反情报教育奏效。</p><p>台北地检署调查，曾获台湾扯铃冠军的中华民国扯铃联盟前常务理事鲁纪贤，多次前往中国表演期间，遭中共情报人员吸收，去年4月起透过接触台湾退役士官兵及当铺、地下钱庄等，拉拢、吸收缺钱花用的现役台湾士官兵，刺探军情、搜集情报，甚至发展组织。</p><p>检警监控1年，19日收网，由北检兵分25路搜查，调查局依违反《国家安全法》搜索陆军、空军等六个军事单位，讯问被告7人、证人11人。地检署讯后以串灭证之虞，向法院声押禁见鲁纪贤等五人获准。</p><p>四名遭收押的退役男女士官，包括空军退役女士官、金门防卫指挥部陆军退役女士官林姓姐妹档。及同为金防部退役李姓、常姓男士官。</p><p><strong>涉案退休士官称因军中薪水不高 想多赚点“零用钱”</strong></p><p>检调指出，涉案退休士官称因军中薪水不高，想多赚点“零用钱”投资生意，协助鲁纪贤搜集国军近年战备资讯、任务分配、单位编制、人事异动等机敏军情。吸收对象都是昔日同袍或受训同学。</p><p>检调发现，鲁纪贤透过通讯软体嘘寒问暖，或邀组队玩网路手游，拉近关系，另在台北市郊偏远处，承租两栋整层民宅作“据点”以掩人耳目。</p><p>其中遭约谈的郭某是知名艺人的弟弟，同为扯铃教练，与鲁纪贤有师徒情谊，他称提供人头帐户给鲁某使用，帐户有六十万元不明资金。检调怀疑是中共汇入的“工作费”。郭某获检方廿万元交保。</p><p>至于台湾现役军人有无被吸收、何种军机流出，有无高阶军官涉入？仍待检调深入追查。</p><p>2020年鲁纪贤就被爆出担任中华民国扯铃联盟理事期间，冒用大小章伪造公文，对外谎称欲前往法国交流，及举办马来西亚扯铃世界锦标赛、世界杯扯铃比赛，募款和诈骗履约保证金1318万元，被法院依4个诈欺取财罪判刑五年四个月，全案今年3月定谳。他未报到发监遭通缉。如今又涉入北京间谍案被逮，声押庭后将发监执行。</p><p>鲁纪贤2018年11月曾受外交部邀请前往尼加拉瓜推广扯铃运动，外馆还刊文介绍。</p><p><strong>台湾国防部：官兵检举后 通报国安单位共同侦办</strong></p><p>台湾国防部发言人孙立方21日告诉自由亚洲电台，此案是国防部接获官兵检举后采取损害管控作为，并通报国安单位共同侦办。全案已经进入司法程序，基于侦查不公开原则，不便多做评论。</p><p>不过孙立方强调：“近年多起共谍案为国军官兵主动检举，显示反情报教育已见成效，未来也将强化各项安全管控机制，续秉国安团队互助合作精神，以发挥保防丶侦防能量，共同反制中共渗透搜情。”</p><p>民进党籍立委王定宇指出，2018、2019年已修订国安法，对北京间谍发展组织提高刑罚。</p><p>王定宇说：“过去有透过空军基地外的槟榔西施（卖槟榔女子），或特定人士，吸收国军弟兄，窃取情报，这次利用基层官兵弟兄，也许缺钱、财务发生困难，结合地下钱庄 ，不仅要赚高利贷的不法获利，也透过这样的财务依赖关系，建构共谍的组织网络，国军内部、国安单位都必须注意到这样的样态。”</p><p><strong>台湾地下钱庄沦为中共吸收间谍的网络组织 绿委吁严办重罚</strong></p><p>王定宇认为，地下钱庄业者放高利贷本身已违反法令，若再甘愿沦为中共间谍的网络组织，司法单位应予重判。如果国安不保，国家发展什么都会是海市蜃楼。</p><p>涉案退休士官兵以军中薪水不高为由被吸收，台湾国防安全研究院所长苏紫云接受自由亚洲电台采访予以反驳。苏紫云说：“台湾军人待遇在全世界算中上等级。退休俸退休就可以领，許多国家规定须达一定年龄，比如日本自卫队就是65岁才可以领。”</p><p>苏紫云说，北京吸收间谍，都透过黄金黑几个原则，即利用俊男美女情色、财务渗透、掌握八卦资料，例如去中国旅行晚上去一些场所被拍到，作威胁手段。中国对台湾的渗透可说是垂直、全方位的。针对国军，比较多是找“校级军官”下手，这批则从基层士官层级渗透。总统府警卫官也曾被爆遭渗透，外泄轮值表。</p><p><strong>学者：往下吸收渗透新模式 军中反情报作业加强中</strong></p><p>苏紫云说：“刚开始可能是要一些小资料， 但当他们执行重大专案时，手上也会有重要资料，这是他们养线的方法。台湾已在加强防范。比如在军中基地附近小吃摊、槟榔摊，也是中共会发展情报的据点。营区的人会出来买东西，中共从中接触、渗透。”</p><p>苏紫云说，虽然北京对台湾的渗透无孔不入。台湾的反情报作业也在发挥效果。随这类案件破案，台湾情报安全也在加强。</p><p><br/>自由亚洲电台记者夏小华 台北报道 责编 许书婷 陈美华 </p>
