<!--1685866540000-->
[天安门母亲：“永远不会忘记那个黑暗的夜晚”  网民发起六四静思节绝食一天](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt-06042023041129.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">八九“六四”34周年日，北京“天安门母亲”群体的多名成员在公安的监视下，到北京万安公墓纪念逝者。天安门母亲群体表示，</span><span style="font-weight: 400;">作为亡者的亲属，</span><span style="font-weight: 400;">他们</span><span style="font-weight: 400;">永远不会忘记那个黑暗的夜晚</span><span style="font-weight: 400;">。有网民发起六四静思节绝食一天的活动。周六晚，中国境内的微信、QQ等社交账号被禁止更换头像。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周日是北京六四34周年纪念日。当天天安门广场和周边戒备森严，军警和便衣三步一岗，禁止路人聚集、停留。警察还检查路人的身份证。上午，一位经过天安门广场的外省人李先生告诉本台：“我在北京，天安门周边全都是人脸识别的摄像头，你路过，就有警察在喊，前面的人拦截下来，要查身份证、登记，便衣特别多。只要你犯一点事就直接刑事拘留。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在微信、QQ等聊天工具上，今年的六四周年日未见到有人纪念六四死难者的白菊花、蜡烛。对此，李先生说：“往年纪念日都有，今年打压特别狠，现在你露头就抓。现在你要是在网上发表，就判你三年刑期。”</span><span style="font-weight: 400;">六四事件已经过去了34年，但它仍然是中国历史上最具争议性和敏感性的事件之一。</span></p><p><b>六四静思节网民自发绝食一天</b></p><p><span style="font-weight: 400;">湖南网民田先生告诉本台，周六晚，国内网民的微信、QQ被禁止更换头像，当天仍有人以“六四静思节”绝食一天：“可能没有以往的纪念热度，但还是有的。今天是唐荆陵倡导的静思节，我们群里的人绝食一天，以示抗议。大部分人会记住这一天的。腾讯QQ、微信从昨天晚上起，不让你修改头像。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">当天上午，北京“天安门母亲”群体发言人尤维洁、成员黄金平、袁刃、郝建、段昌琪等人，在北京警方的“护送”下，前往万安公墓祭奠他们在六四事件中失去的亲人。86岁高龄的张先玲近期因身体不适，未能到场。</span></p><p><b>六四难属：永不会忘记那个黑暗的夜晚</b></p><p><span style="font-weight: 400;">现场视频中，6位难属身穿黑色衣服，向逝者鞠躬默哀。六四遇难者杨燕声的妻子黄金平在致辞中说：“六四34周年过去了，在这个刻骨铭心的日子，我们都聚集在西郊的万安公墓祭奠我们在1989年6月4日惨遭屠杀遇难的亲人。。。。。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">祭文写道：三十四年前的今天，当时的政府动用野战军使用机枪、坦克和装甲车，在首都长安街以及其他重要街道上，无视马路上众多的民众，横行霸道、真枪实弹地向人群开枪，用坦克碾压，残暴地镇压了学生和市民们。我们的亲人，他们就是在那个血腥的夜晚倒在罪恶的枪弹下，为了心中的理想献出了宝贵的生命。还称，作为亡者的亲属，我们永远不会忘记那个黑暗的夜晚，永远记得。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">1989年春天，北京天安门广场发生了大规模抗议活动，数以万计的学生和市民聚集在广场上要求政治改革和反对腐败。然而，在当局的镇压下，这次运动以悲惨结局告终。</span></p><p><b>天安门母亲群体成员电话通讯被屏蔽</b></p><p><span style="font-weight: 400;">本台当天致电天安门母亲代表尤维洁、张先玲等人，但始终无法接通。记者多次致电张先玲家的座机，但记者能听到对方说话，对方听不到记者到声音。张先玲的家人在电话中说：“喂。。。，境外的电话就别打了，现在是在监控状态，您的境外电话被掐断了，听不到您的声音。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">此次活动引起了海内外媒体和民众关注。许多人认为，“天安门母亲”的坚强与勇气令人感动，并呼吁中国政府应该正视历史、追求真相，并给那些无辜死难者一个交代。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">6月4日，在全球各地都有人纪念这个重要时刻，美国、台湾及香港等地，有民间组织集会或个人通过绝食一天的活动，表达对那些失去生命或被捕入狱者的怀念，并呼吁中国政府重新审视此事。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p>
