<!--1688625032000-->
[湖北购车优惠补贴款未到 车主4S店门前抗议指涉诈骗](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt-07062023022934.html)
------

<p></p><p>湖北政府启用财政补贴和汽车企业推出半价出售私家车活动，但近四个月后，有车主说尚未收到购车合同中承诺的购车补贴款。近日，湖北有众多车主到东风雪铁龙湖北一4S店门前拉横幅，指车企涉嫌诈骗。东风雪铁龙承诺8月15日前支付全部补贴。业内人士告诉记者，这笔补贴主要来自政府财政，车企拿不到政府补贴导致买家拿不到钱。</p><p>今年3月初开始，东风汽车集团以"大甩卖"的方式出售旗下私家车。多款车型半价出售，而当局动用财政补贴给消费者，引发抢购潮。但近期不断有车主投诉，当局未履行购车合同中的部分条款，未向车主支付补贴款人民币9万元，于是有车主到湖北一雪铁龙4S店门前拉起写有“湖北雪铁龙C6补贴9万涉嫌诈骗”的横幅。网民上传的一段视频中，有人高喊：“现在大家都过来要钱，都是被这家店涉嫌骗了钱。”</p><p>据红星新闻周三报道，今年3月，湖北省开启购车优惠季，东风集团旗下数款车型在列，其中雪铁龙系列车型降价幅度尤为明显。以标价为21万左右的雪铁龙C6车型为例，在减去9万元的政企补贴后，该车型的裸价降至了12万元左右。近日，红星新闻联系到了上述视频发布者吴先生，吴先生称自己也是维权车主之一，并称湖北东风雪铁龙购车政企补贴已逾3个月未到账。经过反复申诉，7月1日至今，吴先生等多名维权车主收到了一半左右的补贴款项。但当他们询问另一部分补贴金额的具体到账日期时，仍然无法得到确切的回复。</p><p>媒体关注车主维权 车企承诺8月15日前付清补贴</p><p>对此，有记者致电雪铁龙4S店查询，得到的答复是近几日陆续退还部分补贴，剩余补贴将在8月15日前全部退还完成：“因为车辆销售量比较大，相关的信息已经提交客户端的购车适应补充资料到政府。。。。。。耐心等待。”</p><p>随州车主廖女士告诉本台，不仅仅是湖北雪铁龙出现这种现象，多家车企声称向顾客提供购车补贴，但至今未落实到位：“有几个厂家的汽车补贴到现在都没有落实。雪铁龙公司不给（补贴款）。”</p><p>雪铁龙车主吴先生还向红星新闻提供了另一位维权车主的补充合同条款，该车主购入的车型正为东风雪铁龙C6，补充条款下方写着：“上牌日起，3个月未退还政企补贴90000元，全额退还车款。”<br/><br/>有网民在微博评论区留言写道，说出的话就要兑现，不要辜负消费者。还有的留言，东风雪铁龙是大企业，说话会算数的。还有的说，已经把车全退了，拿到了退车全款。</p><p><strong>政府补贴车主款未到位 车企不愿垫付补贴款</strong></p><p>武汉车主童先生是汽车业内人士，他周四对本台说，不是车企刻意不给补贴款，而是政府财政给车企的补贴不到位，政府财政不足。他说：“他们已经说了，8月15日前全部给（补贴）完。前天还是昨天出了一个通知。湖北省政府给车企补贴，这项补贴款不是公司自掏腰包，但企业不能这样直说（政府不拨款），他说了不就把政府得罪了。（政府）明摆着没钱，还想拉动消费。”</p><p>本台周四致电湖北省财政厅查询电话，但始终无人应答。</p><p>中国新冠疫情清零政策结束三个月时，国产汽车销量难见起色。3月初，湖北省政府推出的购置汽车大额补贴，其中东风汽车集团的私家车如标致、雪铁龙、日产等热门车型大幅度降价约五成。地方政府动用财政补贴与车企联合补贴给客户最高9万元。这项销售策略引发抢购东风车的风潮，其后蔓延到中国各地，包括奔驰、奥迪、宝马等中高档车型纷纷降价，以刺激经济。不过，最新统计数据显示，中国经济和居民消费未见起色。</p><p>记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</p><p></p><p></p>
