<!--1687425180000-->
[李翘楚涉"煽颠罪"案审判再被拖延 抑郁症病发申请取保被拒](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/ec-06222023051327.html)
------

<p>涉"厦门聚会案"的许志永、丁家喜和常玮平等人，先后被判刑，同案被控"煽动颠覆国家政权罪”的女权工作者李翘楚，案件疑因法院多项针对代表律师的要求，无法如期审判。</p><p>了解情况的丁家喜太太罗胜春批评，法院以违法方式，阻止代表律师到庭，极为恶劣，李翘楚只因是许志永女友而被控告，担心她的抑郁症因案件被拖延恶化。</p><p>女权工作者李翘楚被控"煽动颠覆国家政权罪”的案件，原于周二（6月20日）在山东省临沂经济技术开发区人民法院开庭审理宣判，但因为法院以不配合安检为理由，不允许代表律师李国蓓进入法庭，同案的另一名代表律师于凯，向法院提出调取证据等要求均被拒绝，主动解除委托退庭，以示抗议，使案件无法完成庭审。中国人权律师团在推特引述于凯称："我们将留下‘呈堂供证’，不是在法庭上，而是在历史上。 "</p><p>了解情况的丁家喜太太罗胜春对本台表示，中国法律有规定，律师进入法庭不用安检，但法院以违法手法，阻止代表李翘楚的律师到庭，手法恶劣，强调李翘楚无罪。</p><p>罗胜春："李翘楚的案子，他们就是无中生有，主要是不想翘楚在外面为许志永发声，所以给她抓了那么大的罪名：'煽动颠覆国家政权'。你看起诉书所谓的罪状，就是说帮许志永把文章放在一个网站，为许志永搭建个人博客，你说这叫什么罪？你（北京）不是到处标榜说你有言论自由吗？怎么别人把东西放到网站上去发，就变成了煽动颠覆国家政权呢？无非就是因为他是许志永女友。"</p><p><strong>李翘楚被关 抑郁症病情恶化 家属多次申请取保候审均被拒绝</strong></p><p>李翘楚从2021已被关押至今，罗胜春表示，案件因无法完成审讯，宣判日期有可能再延迟，担心长期靠药物控制抑郁症的李翘楚，身心状况会恶化。她表示，李翘楚的妈妈曾多次申请取保候审，但均被拒绝。</p><p>罗胜春："她进到看守所里头以后，不吃药就控制不了病况，有幻听、有幻觉，就一直在吃治抑郁症的药。这种心理治疗的药，有一定副作用，本身对她就有各种各样的伤害。她妈妈都写了不下10次的取保候审申请，希望让她出来养病，但都不行。拒绝的理由说不能防止社会危害性。考虑到她的身体状况，如果翘楚愿意低头，她的律师也就配合走过程序算了，但翘楚不愿意认罪，就必须做无罪辩护。"</p><p><strong>人权律师：李翘楚案法院多项安排属违法 忧律师因拒配合遭报复</strong></p><p>关注案件进展的人权律师王清鹏表示，据她了解，李翘楚开庭审理案件当天，法院多项针对代表律师的安排，均属违法，赞扬两名代表律师在高压下，勇敢抗争的行为。</p><p>王清鹏："李国蓓律师已同意他们对公文包进行安检，但是法院还要对李国蓓律师进行搜身，这不仅是法院知法犯法，并且是对女律师的严重侮辱。于凯律师在法庭上提出，申请证人出庭作证，排除非法证据等，这些法律规定，法院都不支持，于凯临时就在法庭上和当事人解除委托关系。这两位律师在国内对辩护律师的全方位高压情况下，抗争程序的违法，比进入法庭走走过场，有更重大的意义。两位律师的做法，一定会受到当局的报复，对他俩的抗争表示敬佩。"<br/>王清鹏估计，当局会要求李翘楚，在15天内委托新的辩护律师，如果无法委托，法院可能会指定官派律师，强行开庭。</p><p>评论：中共用尽方法赶走家属委聘的律师 让官派律师介入</p><p>中国人权律师陈建刚也赞扬，两名律师捍卫当事人权益和律师尊严的抗争，在当今环境下更为可贵。他也认同王清鹏的说法，相信这次事件后，李翘楚更难找到律师代表，最终案件变成由官派律师处理。</p><p>陈建刚："中共最不缺的就是冤案，法院的目标就是将家属聘请的律师，全部赶走。现在看到的是两位辩护人已经被赶走，有朋友在想再为李翘楚聘请律师，但是这没多大意义，因为有刑事辩护的时代，已经过去了，再请律师法院也有可能不让你会见，还有各种打压和威胁，律师不敢说话，甚至再被赶走，最终落得一个结果，就是中共为被告人李翘楚安排律师，在公安局、检察院、法院、公安和官派律师的合力之下，将她送进监狱。"</p><p>王清鹏和陈建刚均表示，李翘楚案件有可能因为要重新走程序，再被拖延审判，在看所守的恶劣环境下，担心对她精神状况更为不利。</p><p>记者：陈子非 责编 陈美华 许书婷</p><p></p><p></p>
