<!--1680778200000-->
[温和与力量并存 “麦蔡会”创台湾国际形象高峰](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx-04062023064859.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">美国众议院议长麦卡锡（Kevin McCarthy）和近20位跨党派国会议员5日在洛杉矶里根图书馆会晤台湾的总统蔡英文。麦卡锡指出，当前台美关系是他此生中最强健的时刻，蔡总统是重要推手。蔡英文谈话引用里根名言“自由不是代代相传，每个世代都必须捍卫及争取”，她感谢美方支持让台湾不孤单。中方则发声明谴责。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">麦卡锡与蔡英文总统会面后，在个人推特连发6则推文，包括与蔡见面握手，两人会后在空军一号前谈话及跨党派议员会后记者会直播等。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">这是1979年台美断交后，台湾总统在美国本土见到的最高层级美国政坛人物，吸引近200家国内外媒体采访。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">《</span><span style="font-weight: 400;">华尔街日报</span><span style="font-weight: 400;">》</span><span style="font-weight: 400;">社评定性为“历史性会面”；</span><span style="font-weight: 400;">《</span><span style="font-weight: 400;">华盛顿邮报</span><span style="font-weight: 400;">》</span><span style="font-weight: 400;">形容是台湾国际形象高峰。去年访台会蔡英文开先例的美国前众议院议长佩洛西（Nancy Pelosi）也声明赞扬这次历史性会晤，展现美国外交政策难得一见的跨党派共识。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">麦卡锡对媒体谈话时称“蔡总统”，开头就提到里根图书馆记录着里根总统的爱国情操、对民主的信仰，以及对和平与自由价值的坚定承诺。里根总统奉行的价值，长久以来就是美国与台湾人民维持友谊的基石。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">麦卡锡指出，当前美台关系是他此生中最强健的时刻，而蔡总统是重要推手。美台关系只会更加坚强。今天不是民主党或共和党的活动，而是跨党派会晤。台湾有成功的民主、繁荣的经济，享有全球卫生和科学领域领导地位。美台人民的友谊对自由世界至关重要，也是维持经济自由、和平及区域稳定的关键。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡英文接着发表谈话，感谢与会者坚定支持，“我们没有被孤立，也并不孤单”。</span></p><p></p><p><b>蔡英文：不忘里根意志与教训 </b><b>让自由的灯塔永存不灭</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡英文说，在外交领域经历重大变动的年代，里根总统1982年的六项保证，以及国会通过的重要法案《台湾关系法》，为台美逾40年强健特殊伙伴关系奠定了基础。这期间台湾维护和平，促进繁荣，见证民主蓬勃发展。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">​​</span><span style="font-weight: 400;">蔡英文说：“在民主受到威胁的世界中，让自由的灯塔永存不灭可以说是当务之急。里根总统曾说‘自由并不是代代相传的，每个世代都必须不断捍卫及争取自由’”。她还说“要维护和平，必须先强大自己”。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡英文强调，台湾致力成为世界的可靠伙伴、区域内稳定的基石和良善的力量。她引《论语》孔子所言“德不孤，必有邻”说，在台湾努力捍卫现有生活方式的同时，感谢美国的支持；在面对这个世代独特的挑战，要谨记奠定台美坚实关系的原则，不忘里根总统传承的意志与教训。</span></p><p></p><p><b>麦卡锡：我不是休士顿火箭队经理</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡英文离开后，与会近20名跨党派议员联合召开记者会。被问及是否有访台计划？麦卡锡说，目前没有计划前往台湾，但不代表未来就不会访台。他重申：“中国不能干涉我要跟谁见面，或是去哪，我不是休士顿火箭队经理。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">麦卡锡提到，共和党与民主党都赞同应加速对台湾军售，并确保能及时交付给台湾。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">被问到若台海爆发战争，美国人民是否会支持政府派军驰援台湾？麦卡锡表示，这是假设性问题，现在所做一切就是要防止那一刻到来。如果乌克兰提早5年为可能的侵略作准备，有足够防御力量，或许数千名生命不会白白牺牲。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">麦卡锡表示，他要向正在中国访问的法国总统马克龙说，</span></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡英文访美就如他访中，要表达的都是正面的意义。希望他能向北京传达自由能使世界更安全、更强大的信息。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">美国众议院中国问题特别委员会主席加拉格尔（Mike Gallagher）表示：“如果我们最重要的民主伙伴领导人，不能在美国领土上与美国领导人会面，那么我们只是在喂养最终会吃掉我们的鳄鱼。”</span></p><p></p><p><b>江峰：蔡外交寻求美台共同利益 获美跨党派信赖</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">旅美时事评论员江峰6日在亚洲很想聊节目中指出，蔡英文在美国表达台湾是自由世界的成员，用自身经济、科技力量和民主成果获得西方世界真诚的尊重，这火候把握得好。陈水扁时期提出美国不反对台湾独立，令中美都下不了台，是不理解美国在台海平衡原则。蔡英文的说法相较智慧、务实，也就是台湾早就独立没必要再宣告独立，且历史要比中共早38年，比中共站有道德高度。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">江峰说：“潜台词是我们是民选第一个亚洲共和国，你中共当时还是江西山里的土匪！”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">江峰提到，里根最大政治遗产在促成最大共产主义结盟苏联和华约的解体，对世上号称继承共产主义的中共是当头棒喝。六项保证最重要的是保持对台湾的主权立场，不会逼迫台湾与中共谈判，对台湾军售、数量、时间，取决于中共对解决两岸问题的和平承诺，这是美国政府一贯态度。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">江峰说：“大陆如果真诚坐下跟台湾谈，美国就可以设时间表，何时减少军售，若中共整天对台湾喊打喊杀，派军机越中线，派军舰在那绕，还打导弹，美国就会保持军事援助，维持两岸平衡，这是美国政府对台湾不变承诺的基础。”</span></p><p></p><p><b>江峰：和无理取闹中国小粉红相比 国际更清楚应和谁站在一起</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">江峰指出，蔡英文讲维系和平的国际秩序，符合美国希望台海不要出事的态度和利益，美中目前是既竞争与合作，台湾必须踩着这节奏，温和与力量并存，展现普世价值。和领走路工去抗议蔡英文、无理取闹的中国小粉红相比，国际社会更清楚应该和谁站在一起。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">江峰说：“如果受到独裁威胁就妥协示弱，会失去国际社会尊重、让美国很难看，你跟中共这么好，帮不帮你？给武器、科技给你，不成了中共战利品吗？如果台湾朝向着大陆，愈远离国际社会的正义支持。就像麦卡锡说，中共对香港收回一国两制承诺，只剩一种专制，美国两党不再听从中共花言巧语。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">同台嘉宾、台湾大学政治学系副教授陶仪芬表示，麦卡锡原本计划访问台湾，蔡英文以过境外交，在加州与麦卡锡会面，显现台湾对区域和平是有信念的国家，本身就是对中国的善意表达 。八个月内蔡分别和两党众议院议长会面，时间点在俄罗斯侵略乌克兰之后，全世界对民主价值捍卫的重视。CNN、纽时、华邮等亲民主党自由派媒体都高度赞扬，是共识很高、深受重视的会面。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">同台嘉宾、台湾智库副执行长赖怡忠说，麦蔡会创下台湾领袖和美国国会议长层级见面，迈向正常化，开启新的可能性，台美交流迈向新的里程碑。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾外交部次长田中光，6日被问及台湾总统过境美国与美国议长见面是否成常态？也给出肯定答案表示：“应该是这样，会朝这方向去做”。</span></p><p></p><p><b>中方谴责“麦蔡会”：将采取坚决有力措施</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">针对“麦蔡会”，中共中央台办、中国外交部与国防部、全国人大外事委员会6日皆发表声明谴责。被问及将采取那些反制？中国外交部发言人毛宁6日回应称，中方将采取坚决有力措施，坚定捍卫国家主权和领土完整。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾主管两岸事务的大陆委员会表示，中华民国是主权国家，蔡总统开拓国际空间，中共对此无权置喙。</span></p><p></p><p><b>台防長：解放军山东号近台约200海里外 美舰约400海里外</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾国防部长邱国正6日在立法院受访指出，中共航空母舰山东号正在台湾鹅銮鼻东方约200海里处，台湾派遣康定级、成功级在距离山东舰5至6海里的应变区应对；美军尼米兹航空母舰则在台湾东部约400海里处。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾国防部6日上午9点发布通报指出，5日清晨至6日清晨侦获共机1架次，其中进入西南空域1架次，另有共舰3艘次，持续在台海周边活动。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">自由亚洲电台记者夏小华 台北报道 责编 许书婷 陈美华 </span></p><p><br/><br style="font-weight: 400;"/></p>
