<!--1682420714000-->
[危地马拉总统赴台湾立院演说挺台 要求终止战争号角](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm-04252023070503.html)
------

<p>危地马拉总统贾马太(Alejandro Eduardo Giammattei Falla）率团访台，25日贾马太在台湾的立法院发表演说，这也是睽违13年后，首次有外国元首在台湾的国会发表演说。他强调，台危两国老友般坚定的情谊。贾马太呼吁支持饱受威胁的台湾，并要求立即终止战争的号角。</p><p>台湾的立法院铺上红地毯，迎接重量级的贵宾，考量贾马太行动的困难，破例让座车直接开到议场门口。贾马太一走进院内获得如雷的掌声。立委们夹道欢迎，甚至拿起手机争相和贾马太合影。</p><p>贾马太在致词中表示，他在2019年以总统当选人身份访台时就曾明确表示，两国之间友谊始于1909年，他保证，台危双方将成为长期的合作伙伴。“在座的各位朋友，请容我再次强调，世间上再也没有比老友间更坚定的情谊了。”（全场鼓掌）</p><p>在贾马太访台前，台湾刚在上个月底失去中美洲友邦洪都拉斯。四月初台湾的总统蔡英文访问危地马拉，不到一个月时间贾马太礼尚往来率团访台。</p><p>他要呼吁国际社会及自由世界，应致力于要求对于中华民国(台湾)主权及领土完整的尊重，同时一致支持这个长期饱受台湾海峡对岸威胁的国家。他强调，危地马拉是一个崇尚和平的国家，他要求立即终止战争的号角。</p><p>“本人要求终结此地区及世界其他地区的敌对和战争，这些地区的人民因武装冲突而活在恐惧和不安中，而这些问题皆是威权主义、野心和拒绝以对话来解决分歧所导致的结果。”贾马太说道。</p><p>他也细数从2013年至2021年间，台湾向危国提供近9千万美元的合作援助，此外还提供奖学金，并在当地兴建公立医院，被认为是中美洲最好的医疗机构。</p><p>贾马太重申，他不远千里而来，就是为了对台湾坚定支持的展现，也是对捍卫主权及领土完整的承诺，以及对外国侵略的坚决反对。他也提到，去年七月他是拉丁美洲第一位而且也是唯一的一位访问乌克兰的国家元首。</p><p>“我们必须捍卫和平！我们必须捍卫主权！我们必须捍卫国家权利以及独立！”</p><p><strong>台湾外交部澄清 贾马太并未提台湾是唯一且真正的“中国”</strong></p><p>在演说中引发一段插曲，贾马太致辞提到，“支持承认中华民国(台湾)为一个独立的国家，也是唯一且真正的’中国’。”</p><p>然而，会后台湾的外交部随后发表声明澄清，贾马太说的是“支持承认台湾为一独立国家，也是一个唯一且真正的国家”（una única y verdadera nación）。<br/>外交部指，贾马太并未说“唯一且真正的中国”，字卡的翻译并未还原真意。</p><p>贾马太赴立院演说前，台湾总统蔡英文总统25日上午先以隆重军礼欢迎。蔡英文指出，过去几年来，贾马太大力支持台湾，增进两国的互动交流，在她访问危地马拉期间，也一起见证两国合作的成果。</p><p>贾马太也重申，两国兄弟友邦之间的承诺。危国支持台湾外交工作使命，就是积极的捍卫国家主权及领土完整、促进和平，以及中华民国台湾作为主权国家参与国际社会的诉求。</p><p>蔡英文也颁赠贾马太象征外国元首最高荣誉的“采玉大勋章”，彰显他对两国邦谊的贡献。贾马太表示深感光荣，这份荣耀象征两国团结齐心的邦谊，历久弥坚，坚不可破，更不容交易。他最后高呼，“自由主权、民主的台湾、万岁！”</p><p>自由亚洲电台记者 黄春梅 台北报道 责编 许书婷 陈美华</p>
