<!--1680878760000-->
[大量中国公民涌入老挝　加剧当地商业竞争](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/lao-04072023104537.html)
------

<p>近年，中国的投资者和企业家大量涌入老挝，排挤老挝本土商业空间。又当地商人表示，中国企业家凭借资本雄厚的优势，造成不公平竞争环境并正在抢走老挝商家的客源。</p><p>根据官方估计，过去四、五年来，有超过7500名中国人移居老挝，他们中的大多数人是伴随2021年12月开通，造价高达60亿美元，连接中老这两个共产国家的高速铁路而来。</p><p>虽然高速铁路的开通让身处内陆的老挝能和作为世界第二大经济体的中国有更紧密的结合，但截至目前，当地大多数商业活动仍为单向贸易 -- 中国将机械、汽车零件、电子和消费者商品外销到老挝，反观老挝外销产品却因中国严格的新冠边境控管手段而不得其门而入。</p><p>但现在，有老挝商人表示，大规模中国移民正给老挝带来激烈的商业竞争。</p><p>“中国商人和老挝商家抢客人，导致老挝商家收入减少，”一名受访的老挝企业家告诉自由亚洲电台。就像其他众多老挝受访者一样，他也希望保持匿名受访，以免遭到报复。</p><p>受访的老挝企业家表示，中国商人已深入老挝大多数行业里，而且中国商人有雄厚资本和更先进的技术知识 ，“我们根本没法子和他们竞争。”</p><p>在中国商人大量涌入前，全老挝只有31家中国公司，而在老挝首都万象也只有20个中国人主导的项目在进行。但消息人士表示，越来愈多的中国个体户打入了过去由老挝人主宰的行业，例如酒店、餐馆和杂货店。</p><p>另一名老挝企业家表示，在万象等地，中国人开设的店家生意日益兴隆，而老挝商家的生意正在衰退。</p><p>他说：“卖服饰和吃食的店家大多是中国人和越南人开的”，“大多数老挝商人现在不得不把商品往市区以外的地方销售，而市区里的商家几乎都是中国人和越南人的天下。”</p><p>其他老挝商人则表示，来自中国的商家主要还是在华人圈里营运，把营运利润保持在自个的圈子里。</p><p><strong>中国商人在老挝市场占有一席之地</strong></p><p>自由亚洲电台记者询问，中国商人在老挝作生意有无胜过老挝商人的优势？一名受访的中国商人说，游戏规则是公平的，无论是中国商人还是老挝商人都要遵守一样的规定。</p><p>“我的店要付的进口费和税金和老挝人开的商店所要付的一样多。”这位受访的中国商人表示，“我们并没有特殊待遇。”</p><p>但有老挝店主说，中国的人民币走强而老挝货币走弱，让中国商人得以在老挝市场占有了一席之地。</p><p>另一位受访的老挝企业家表示：“虽然中国商家和老挝商家要付的租金相同，但市区里的店面租金较贵，”而中国企业家更能负担得起较高的租金。</p><p>一名关注社会与经济议题的老挝学者告诉自由亚洲电台，越来越多中国商人涌入老挝的现象给老挝带来的影响是好坏参半。“中国投资，给老挝城市带来发展，但缺点是老挝本土商家没法与其竞争。”他指出，就投资技术和贸易经验而言，老挝商人无法与之相比。</p><p>而且，中国商人在老挝的数量仍有增无减。</p><p>老挝计划投资部长坎坚·翁坡西在去年7月的一次政府会议上指出，自2015年以来，当地已启动了933个中方领导的项目，总价值约164亿美元。这些项目包括新铁路路线、高速公路和水坝等。</p><p>一位老挝贸易官员向自由亚洲电台表示，随着越来越多的中国人涌入老挝，政府在密切监督新移民，以确保他们遵守老挝的法规。</p><p>“我们以前曾收到通报，中国投资人曾违反我国法律和规定。”这位官员表示，“贸易官员正严格监督中国在老挝的投资，以确定中国投资人谨守我国的规定。而且如果我们发现有违规的情况，有关部门就会加以处理。”</p><p><span class="result-title"> </span></p><p>老挝语译英语：Sidney Khotpanya</p><p>编辑：Joshua Lipes、Matt Reed、何平</p><p>翻译：游敏</p>
