<!--1682323093000-->
[5岁幼童想移民英国 幼儿园“教育失职”被调查](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/gt2-04242023035801.html)
------

<p>广东一幼儿园5岁幼童回覆老师“上学是为了移民英国”，该幼儿园教师被指“教育失职”遭当局调查。另外，重庆一幼儿园老师召开“告状大会”，被网民炮轰。</p><p>近期广东某幼儿园内，一名5岁男童被老师询问为何要上学时，他面对镜头说，自己“长大不想要在中国住了，想要去英国”：</p><p>老师：“你为什么来上学呀？”</p><p>男童：“我为了长大不想在中国住了，我想要去英国。”</p><p>上述对话先是出现在社交平台抖音，后在微博登上热搜。一部分网民认为，“这孩子太自私了，竟然读书是为了出国，长大后还不成了汉奸”，“不应该去查一查家长吗”。另有网民认为，“如果连几岁的孩子说话的自由都要扼杀，那学校将会培养出一个个傻子。”再说，迁徙自由权是现代社会公民应当享有的基本权利。</p><p><strong>网民：孩子想去英国是基本权利</strong></p><p>山东一位有两个孩子的家长张先生周一接受自由亚洲电台采访时说，这两天，微信群都在讨论此事：“孩子有受教育的自由，而孩子的父母给孩子树立一个目标。我的孩子也是要他们从小到国外读书，不能一直在国内。孩子说什么也不是幼儿园的问题，他们不承担让孩子说什么话的责任。幼儿园的工作是看护孩子，现在就是强调意识形态。”</p><p>张先生说，中国对孩子的教育目的是爱国，也就是要“爱党”。目前，因为该名男童的所谓不当言论，该幼儿园被教育部门以教师的“教育失职”为由，被当局调查。有网民建议建立《禁止幼儿园发表不当言论制度》，保护幼儿的健康成长。</p><p>近几年，中国对学生的所谓爱国主义教育从未间断，包括中共总书记习近平说过：“革命传统教育要从娃娃抓起，既注重知识灌输，又加强情感培育，使红色基因渗进血液、浸入心扉，引导广大青少年树立正确的世界观等。</p><p><strong>幼儿园开“告状大会”相互揭发</strong></p><p><br/>在重庆，有幼儿园老师组织大班学生召开“第一届告状大会”，要求5岁幼童相互举报。在一段视频中，幼童们在老师面前排队举报同学。老师宣布：“大一班第一届告状大会现在开始”。</p><p>男学童：“下午的时候，王艳康他把他的脚踢我到肩膀上。”<br/>女学童：“王俊熙庭拿书当帽子。”<br/>女学堂：“张雅婷她吃饭的时候跟我说话。”<br/>男学童：“刘欣刚才吃饭的时候给我做不好的表情。。。。。。”</p><p>上述视频中，十多个孩子排队在老师面前举报同学。众多网民几乎一面倒的批评该教师教坏了孩子，教孩子告密是“教唆犯”，“魔鬼教育”，一下歩揭发老师和父母。网民质问“这是教育的目的吗？”</p><p>不仅这个告状大会视频，网上还有各地幼儿告状的视频。</p><p><strong>毛时代“枫桥经验”在幼儿园延续</strong></p><p>郑州前中学班主任贾灵敏对本台说，这样的告状大会让孩子人人自危，摧毁了人与人之间的基本信任。她说：“这样培养的孩子从小心理畸形，而且很阴暗。一点都没有阳光。这真的是太可怕了，将直接导致因为孩子没有别的错，把平常事当作状来告，如果孩子真没错，有人为了讨好老师就会编造、诬告其他孩子。”</p><p>在文革期间，曾经出现过相互举报，相互批判。毛泽东时代提出的所谓枫桥经验就是发动“群众斗群众”，让民众互相监督，人人为敌。近几年，官媒《人民日报》多次提及“枫桥经验”，说要坚持发展“枫桥经验”。</p><p>记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</p>
