<!--1691647740000-->
[美国限制美企对华高科技投资 中商务部：“严重关切”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/gt-08102023020842.html)
------

<p>美国总统拜登正式簽署行政命令，限制美国风险投资和私募股权企业投资部分中国科技公司，表示要维护国家安全。中国国家商务部表明严重关切，将保留采取措施的权利。</p><p>经过近两年时间的酝酿和探讨，美国总统拜登于当地时间本周三（9日）正式簽署行政命令，禁止美国公民、永久居民和企业，对中国的半导体、量子计算、AI人工智能等敏感技术的投资，打击有意通过并购、私募股权和私募资本，以及合资企业和融资安排，来获得被美国政府限制投资的中国企业持股。财长耶伦与商务部等行政部门会协商，进一步定义受限的敏感技术和产品。同时要求在中国经商的美国人向美国政府通报在这三个高科技领域投资的情况。</p><p>关注中美投资及贸易的北京独立评论人士吴强，本周四（10日）接受自由亚洲电台采访时表示，美国制裁中国的“另一只靴子”终于落地。他说，拜登政府签署行政命令明确对华敏感领域的投资：“反映了美国对中国在进行有选择的脱钩。在芯片等方面做了贸易和投资限制之后，继续扩大相关领域的敏感范围。限制资本市场对敏感领域基于安全问题的投资。这是在全球化背景之下，美中之间基于安全的考量，互相不信任，进行有选择脱钩的最新发展。”</p><p>据了解，这项禁令还列出了监管某些受关注国家或城市的投资，并在单独的附件中列明中国内地、香港和澳门，被路透社称为“初步目标”。白宫表明，未来有机会将更多地方列入名单内。</p><p><strong>白宫指禁令可避免最严重国家安全风险</strong></p><p>白宫官员指，禁令是为了避免造成“最严重”的国家安全风险，因为这些技术可能会为中国带来军事和情报优势。据报，该禁令将于明年生效，美国的个人和企业可在45天内反馈意见。禁令亦不设追溯期，只限制未来的投资。</p><p>中国商务部对此表示“严重关切，将保留采取措施的权利”，还指美方限制本国企业对外投资，影响企业正常经营决策，严重扰乱全球产业链、供应链安全，希望美方尊重市场经济规律和公平竞争原则，不要人为阻碍全球经贸交流与合作。中国大使馆相关人员引用发言人刘鹏宇的话表示，最新的投资限制会严重损害中国和美国企业以及投资者的利益，并敦促美方信守诺言，履行拜登总统不寻求与中国“脱钩”、阻碍中国的经济发展或者遏制中国的承诺，并强调会坚决捍卫中方利益。</p><p><strong>美国政府绝非假动作而是真制裁</strong></p><p>资深评论人士马聚认为，中国长期以来利用美国的高科技发展其人工智能，随着中国军力不断向外延伸，美国政府终于采取相应措施加以阻挠。他对本台说：“我相信美国政府在这个事情上就不可能是一个假动作，在此之前他已经采取了技术壁垒，现在又将对华技术投资增加限制。美国国会一议员讲，相信这项禁令推出之后，美国各大公司都会停止在华投资，因为美国在华企业绝大多数含有高科技。”</p><p>马聚说，美国国会可能对这项禁令进行立法：“拜登政府点名感谢两位议员，所表达的意思就是感谢他们正在准备在参议院进行相关的立法行为。美国政府是想让中国失去任何技术革新的可能。”</p><p>美国政府早在去年初已限制部分半导体技术出口中国，中美紧张关系亦随即升温，外界关注这次的行政命令会否令紧张关系再升级。资深财经评论人士蔡慎坤对本台说，这项行政命令是对美国投资界发出预警信号，但未必有多么大的作用：“至少反映出美国两党在对中国投资问题上，警惕性越来越高。但是能不能对未来中美关系构成多大的影响，还有待观察”</p><p>美国财政部也在9日发表声明，征集各界意见，希望这项行政命令牵涉到的利益各方能参与政策制定过程。彭博通讯社认为，美方此次发布行政命令态度谨慎，拜登趁自己不在华盛顿、而在新墨西哥州推广“拜登经济学”期间，才低调地簽署行政命令，活动期间亦未谈及此事，正是要避免中美紧张关系升温。</p><p>记者：古亭 责编：许书婷</p>
