<!--1685950784000-->
[武汉小学生遭老师撞死后 其母亲疑遭公安维稳坠楼亡](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt1-06052023033913.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">武汉一小学生上周在校内被老师开车撞死，其后孩子的母亲杨女士在居住的小区内坠楼身亡。武汉居民及网民纷纷谴责有人在杨女士面对丧子之痛之际，以“维稳”施压。杨女士生前在视频中说，武汉国保要她闭嘴。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">5月23日，武汉市汉阳区弘桥小学一年级谭同学被老师在校内驾车撞伤致死。其母杨女士和丈夫闻讯赶到现场，悲痛欲绝。25日杨女士在居住的小区内坠楼身亡。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">武汉汉阳居民秦女士本周一接受自由亚洲电台采访时说：“这是网暴的力量，孩子她妈妈受不了，就选择了在家属上厕所的时候跳楼，杨女士老公也想跳楼，但是被家属制止了。网暴的那个人已经被找到了，也有很多人被终身禁言，还有一个实名注册的王姓网民也找到了，不知道现在怎么处理。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">微博网民留言指杨女士衣着整齐，要求更多的赔偿。其中百万粉丝大V“鄂有正能量”写道：你还拉横幅堵校门，是要闹哪样啊？不就是因为这事上网社会影响大吗？还写道，赔偿也一定会给，你们不就是嫌赔偿少了，想多要点赔偿吗？。。。。。我真开始觉得你不值得同情。孩子的死，已经完全变成了你要更多赔偿的筹码。</span></p><p><strong>网暴加国保维稳酿悲剧</strong></p><p><span style="font-weight: 400;">熟悉武汉情况的教育界人士何培蓉认为，杨女士自尽，不仅仅是网暴，武汉国保也参与对杨女士“维稳”行动。她对本台说：“网民翻出来这段视频，就是有国保在向她施加压力，所以那个女的跳楼了，她的朋友们也在抖音里含蓄的说，其实是因为警方给她压力。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">网上流传的一段视频中，杨女士生前在儿子就读的学校门口，面对路人和保安员及警察说，武汉一位叫周俊的国保找她维稳：“他说他是（武汉）市公安局的，他叫周俊，他没有问我任何关于孩子的问题，没有给我道歉，没有给我孩子道歉，谴责说我们在这里闹事。。。。。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">5月25日，据武汉市汉阳区教育局发布情况通报称，5月23日13时50分，该区弘桥小学月湖校区教师刘某在校内驾车将该校一年级学生谭某撞伤，后谭某送医抢救无效不幸离世。武汉市汉阳区教育局对谭同学的不幸离世深感悲痛与自责。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">至于涉事教师刘某则已被警方刑事拘留，该校的校长和副校长也被免职。</span></p><p><b>百万粉丝“鄂有正能量”似受政府控制</b></p><p><span style="font-weight: 400;">何培蓉说：“百万粉丝的‘鄂有正能量’明显是政府的网络舆论引导账号，我认为这位妈妈应该是死于‘维稳’之手，她应该是‘维稳’受害人。不应该让这些人模糊地躲在体制后面无恶不作。我们要记录下来，寻求真相。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据封面新闻网站报道，孩子母亲杨女士接受媒体采访后，网路上出现大量恶意评论，对其穿着和身材肆意评价。知情人称，杨女士一直处於悲伤中，网上的舆论也造成了一些压力，轻生的具体原因暂时还不清楚。《潇湘晨报》也发现，此事件被多家媒体报导，并持续引发关注，在一些报导的相关评论区，确实有一些对杨女士的恶意评论。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">武汉居民徐先生对本台说，当地每一次发生群体或维权事件，国保都会在第一时间压制网络言论，杨女士的遭遇是典型案例。他说：“我相信是这样的，他们要维稳，我知道维稳的费用比军费还高。”</span></p><p><b>27位诗人作诗为死者母亲鸣不平</b></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，中国27位诗人以诗歌的形式为被网暴的杨女士发声……。其中“夜康桥“写道，一个孩子惨死，只有一个母亲伤心，一个人死，只有一家痛哭，一个王朝覆灭，所有人效忠新帝。唉，这是一个孩子死的事吗？这是中国自古各扫门前雪的教育成果。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华  许书婷</span></p>
