<!--1685116921000-->
[中国警方对待网络诈骗和网上评论态度迥然](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/ec-05262023094051.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国警方一直强调打击网络诈骗行为，然而，在对待网上评论和网上诈骗的态度上还是有所不同。那么，不同之处在哪儿呢？</span></p><p><span class="result-title"> </span></p><ul><li><a href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/4-02242023095815.html"><strong>银行卡每天交易限额五千元？回应：为防电信网络诈骗</strong></a></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/1-05042023104610.html">贼喊捉贼？　秦刚促缅方严厉打击网络诈骗犯罪</a></strong></li></ul><p><span class="result-title"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国多地公安部门本周四（5月25日）均在官方微博发布防诈骗提醒，表示近日多名网民收到“强制枪毙”的诈骗短讯，内容指收讯人涉及信贷诈骗，但缺席出庭，已被“天网”定位，已通知当地执法部门和司法人员，携带枪支带队上门执行强制枪毙，如果能在收讯息当天在网上结清欠款，可撤销执行等内容。大批网民和博主有发文和视频，讨论中国诈骗问题的严重情况。</span></p><p><b>中国诈骗讯息五花八门 民众曾收冒充公安要求笔录讯息</b></p><p><span style="font-weight: 400;">关注事件的中国网民梁广对本台表示，疫情后与诈骗相关的讯息比以前多，而且种类五花八门，他也收到冒充公安部门的诈骗讯息。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">梁广："有的是商贸合作啊，有些是什么冒充是银行的，也有冒充公安部门的，说自己是刑警大队要叫你做笔录，把你先吓得晕头转向，各种形式都有，甚至有的是非常清晰，你住在哪里、有多少存款，很多人受这些蛊惑去上钩。我想知道流出这些信息的单位是什么？"</span></p><p><b>"平安北京"发"无语死了"提防讯息 网民质疑公安对打击诈骗集团的态度</b></p><p><span style="font-weight: 400;">"枪决通知"的关键词，在北京公安官方微博"平安北京"发布同一则提醒时，再度引起网民热烈讨论，因为发文同时加有"真的无语死了！"的形容，使"平安北京 无语死了"的关键词，成为微博热搜。网民嘲讽公安机关的态度，让人感到无语，表示连公安也无语，普通民众能如何应付诈骗讯息，也有网民质疑公安部门为何只发文提醒而不执法。</span></p><p><b>评论：公检法只重视打压公民自由 对诈骗感"无语"是网民不满的主因</b></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏宜兴时事评论員张建平认为，公安机关对诈骗讯息表达"无语死了"，引起网民热烈反应，是对公安部门执法态度和取向的不满。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">张建平："例如说李文足住到野靖环家，公安以有人举报为名，半夜去骚扰，已荒唐到匪夷所思的地步。公安机关作为刀把子，他的主要职能已不是维护社会的公平正义，公安只要拿出对言论审查10分之1的力量，来针对诈骗行为，就很容易遏止，所以公安用"无语"的这句话，使老百姓是不买账，这也是公安没有公信力的根本原因。"</span></p><p><b>网络诈骗受害者亲身经验体会公检法执法倾向 对伤害国民利益的事不感兴趣</b></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论员方原也曾是网络诈骗的受害者，他认识的朋友也曾受骗，但他表示，向公安报案时被冷待。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">方原："我在淘宝上，假客服就对我们进行过诈骗，那个时候我个人损失6000多元，被诈骗了去，我去公安报案，公安很冰冷，对这种事情没什么热情，有个案被一些虚假项目的投资被骗了去报案，他们（公安）也是推脱，不给立案，似没什么兴趣。但相对应是几次我们在网上写过一些文章，他们却积极主动的找我们去谈话。这些事例可见，在执法方面是有明确的倾向性，对国民受到伤害的事情，基本上不感兴趣。"</span></p><p><span style="font-weight: 400;">方原表示，公检法部门需要提醒公众不要相信如此荒谬的诈骗讯息，反映中国民众怕得罪公检法部门，再荒谬和不可信的要求，也会服从的心态。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">方原："检法的公权力过于强大，对平民百姓形成足够强大到恐惧的威慑力，人们一旦看了这方面的消息，马上就会脸色变白，甚至说瑟瑟发抖，更愿意去相信这些东西是真的，因为现实当中，如果你不去配合公权力执法的时候，不去顺从，那么你的后果是可想而知，所以这种恐惧感，就被诈骗集团所利用了。"</span></p><p><span style="font-weight: 400;">方原表示，在中国进入经济不景气和网络诈骗发达的年代，民众难以期待公安部门能有打击诈骗的行动，只能靠增加自己的法律知识，自求多福，才能自保。</span></p><p><span class="result-title"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：陈子非    责编：许书婷、嘉远    网编：洪伟</span></p>
