<!--1686857160000-->
[布林肯访华在即   专家：美中关系大势难改](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/kw-06142023113705.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">美国国务卿布林肯（</span><span style="font-weight: 400;">Antony Blinken</span><span style="font-weight: 400;">）推迟数月的访华行程本周末即将展开。在美中竞争激烈、双边关系跌入几十年来低谷的情况下，这次访问到底能对美中关系带来哪些影响？美中各有怎样的期待？</span></p><p><span class="result-title"> </span></p><ul><li><a href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/hcm1-06142023032513.html"><strong>美中外长通话 讨论维持沟通管道及双边关系全球事务</strong></a></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hcm-06062023113925.html">美国谴责中国军方在台海、南海挑衅 恐酿伤亡</a></strong></li></ul><p><span class="result-title"> </span></p><p>本周三（14日），美中双方分别公布了国务卿布林肯将于本周末访华的消息。在中国外交部15日的例行记者会上，对于彭博社记者询问布林肯访华的更多信息，发言人汪文斌回应称：“经中美双方商定，美国国务卿安东尼·布林肯将于6月18日至19日访华。双方正就访问有关安排保持沟通。我们将及时发布。”</p><p><strong>中方拖延公布布林肯访华消息  有何算计？</strong><br/>这将是五年来美国国务卿首次访华。此前，布林肯曾定于今年二月初访问北京，但因“间谍气球”事件而临时取消。这次，在多家外媒先后披露访问消息的情况下，中国外交部却拖到国务委员兼外长秦刚和布林肯通完电话之后，才公布出来。</p><p>对此，前中共中央党校校刊《学习时报》副编审邓聿文认为：“这个可能也是接受上次的教训，更谨慎。”他说，最近美国媒体又传出中国要在古巴设立对美情报窃听站，北京可能担心这一事件若发酵，会再度影响布林肯行程。“另一种可能就是，直到秦刚和布林肯通话之前，双方之间就要谈什么问题可能还没有最后敲定。”</p><p>美国的德国马歇尔基金会亚洲项目主任葛来仪（Bonnie Glaser）则告诉本台: “中国无疑是想让美国看起来比他们对此次访问更感兴趣。他们想看起来是被讨好的。这可能让他们在国内看起来更好看。但中国的确也想要有这次访问。”</p><p><strong>布林肯之行 美中期待都不高</strong></p><p>美国国务院东亚及太平洋事务助理国务卿康达（Daniel J. Kritenbrink）在周三（14日）的媒体电话简报会中指出，布林肯访华有三大目标，即希望确保高层沟通渠道畅通，以减少误判风险；同时，表达并捍卫美国的利益和价值观；以及寻求符合彼此利益的潜在合作领域。他还表示，布林肯的访中之行，不太可能为美中关系带来突破与转机。</p><p>中国外交部则在14日发表了秦刚与布林肯通话的声明，其中称“年初以来，中美关系遭遇新的困难和挑战，责任是清楚的。”声明还说，秦刚就台湾问题等中方核心关切阐明了“严正立场”，强调美方应予”尊重”等。</p><p>葛来仪分析说：“双方都有很多的怀疑、不信任。中国强调他们并没要求这个访问，他们甚至说秦刚与布林肯通电话也不是他们要求的，他们依然在指责所有的双边关系问题都是美国造成的，他们则完全没有责任。所以这不会是个容易的对话，能有何结果还要观察。”</p><p>葛来仪谈到，中方并不喜欢和布林肯打交道。她曾听说，中方更希望财政部长耶伦先访问中国，但美方坚持要布林肯先去。“我不认为此行，中方会愿意让步，但美国的希望也不高。”</p><p><strong>中方谈"诚意"与“尊重”   戴博：等同要美国"闭嘴"</strong></p><p>就在中国宣布布林肯访华前后，中国国内媒体持续发文，说美国一方面摆出“迫切交流的假象”，同时又在原则底线问题上“反复试探挑衅”。还有文章称美方是“强行‘串门’”，并质疑布林肯访华到底“带了多少诚意”。中国官方此前则多次表示，美中沟通关键在于美方不能“说一套做一套”。</p><p>邓聿文分析中方的心态时说：“布林肯就是来，只不过就是某个方面要中国配合你，但是回去之后，你该怎么做仍然怎么做。所以它（中方）就强调美国没有诚意，对中国不尊重。”</p><p>美国威尔逊中心基辛格中美研究所主任戴博则认为：“问题是中国对‘诚意’的定义、对‘尊重’的定义，好像都是‘闭嘴’。如果你有诚意，如果你尊重我们，不允许你做任何我们不要的事情，不允许你说任何我们不爱听的话。这个是美国不会接受的条件。”</p><p>美国白宫国安会印太事务协调员坎贝尔（Kurt Campbell）在周三的媒体简报会上也强调，美国正在与中国竞争，但美方不寻求冲突、对抗或新冷战。美国想要的是“负责任地管理竞争”。</p><p>戴博认为：“我们对世界局势、对西太平洋的安全有不同的、相互矛盾的一些看法，可是我们能不能降低直接发生冲突的可能性。这个是拜登的目标，而不是真的改变中美关系。改变这些关系的大方面不太可能。”</p><p><strong>布林肯访华   为APEC峰会铺路?</strong></p><p>葛来仪认为，如果这次布林肯访华之后，能有更多美国高层官员、如财政部长耶伦或商务部长雷蒙多访问北京，就将是一个积极信号。<br/>今年十一月在旧金山，美国将主办亚太经合组织峰会。葛来仪说，布林肯的访问若能为APEC峰会期间的美中元首会晤做些铺垫，本身就将是个不错的成果。</p><p>戴博也指出，如果双方这次会晤能够坚持比较客气的语调就够了：“因为，其实他们的目标不只是国务卿跟中国的有关方面官员见面，还是要准备习近平十一月份到旧金山去的时候，拜登和习近平的峰会。这个是最重要的。”</p><p><strong>美中军事沟通机制难恢复</strong></p><p>两国关系的一个令人担忧的方面是长期中断的军事对话。尽管美方近期试图与中国疏通沟通管道，但北京似乎兴趣不大。本月初，中国防长李尚福拒绝与美国防长奥斯汀（Lloyd Austin）在香格里拉对话期间举行场边会晤。</p><p>坎贝尔周三表示，相信布林肯将强烈主张这些沟通渠道的必要性。“它们是成熟、强大的军队互动的方式，而避免建立这些关键沟通渠道的风险太高了。”</p><p>葛来仪特别指出：“最重要的是恢复《海上军事安全磋商机制协定》(Military Maritime Consultative Agreement, MMCA)。 这是讨论意外事故，侥幸避险，接近碰撞情况的机制，这一会议已经有十八个月未召开了。这是最棘手的，考虑到中方空中和海上的操作是多么地强势而危险，这既包括台湾，也包括南海。”</p><p>不过，邓聿文认为，要实现进一步交流，中方首先会要求解除对中国防长李尚福的制裁，但目前可能性不大。</p><p>美国智库哈德森学院高级研究员、退役空军准将斯伯丁（Robert Spalding）说：“真正有作用的会议是当拜登和习近平会面时。坦率讲，这与层级更低的军事将领和我们的防长会晤无关。”</p><p><strong>台海战争风险依然不算高</strong></p><p>目前，两岸形势持续紧张。康达日前回应媒体称，预料布林肯访华将会重申维护台海和平与稳定是美国的持久利益。</p><p>“（台湾海峡）战争的风险是比几年前升高了，但我认为依然不算很高。” 葛来仪指出，美中双方都没有开战的意愿，尤其是俄乌战争让中国看到，他们还远没有为一场重大的军事行动做好准备。“失败可能导致在国内削弱习近平的力量，并有可能削弱中国共产党。习近平不太可能做出这样的决定。”</p><p><span class="result-title"> </span></p><p>记者：凯迪    责编：梒青    网编：洪伟</p>
