<!--1688465955000-->
[官媒频宣传西方衰败 学者：中国社会面临危机 先洗脑丑化资本主义](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt2-07042023061841.html)
------

<p>近一段时期，有关西方发达国家经济衰退、全面返贫、衣食困难，西方难民恐将涌入中国的相关文章引发热议。新华社、人民网、光明网等中央级媒体相继作了同类型报道，网民嘲讽道，这是新华社，不是德云社？</p><p>中国官方上周末公布的经济数据显示，6月份的制造业活动连续第三个月出现萎缩，非制造业活动的PMI指数，特别是包括服务业，报告处于积极的区域，但从5月的54.5%下降到6月的53.2。而一个月前的青年失业率突破20%，其后，中国官媒新华社，人民网有关西方发达国家贫困的新闻在网络蔓延。6月29日，新华社报道标题是“去年七分之一的英国人吃不饱”，30日，中国青年网报道的标题是“美国洛杉矶无家可归者在街头搭帐篷”等。对此，立即有网民嘲讽道，明天是不是轮到加拿大和澳大利亚饿殍满地，还有网民嘲讽，英国真的不行，首相骑着车满街跑，反问这是新华社，不是德云社？</p><p>资深评论人士郑旭光周二接受本台采访时说，近期，无论是党媒还是地方媒体引述官媒的消息，都在刻意矮化发达国家，目的只有一个。他说：“我觉得是在给民众打预防针，告诉民众西方国家的人都吃不饱饭了，我们有更惨的景象出现也就不足为怪了。另外，按照上海财经大学刘元春等这些专家所说，中国青年失业率逾20%，而且还会继续恶化，在这样的情况下，我觉得官媒报道是对民众的洗脑战和宣传战。”</p><p><strong>官媒地方媒体相互转载西方返贫消息</strong></p><p>总结最近官媒、地方媒体和自媒体对西方社会的报道角度集中在发达国家经济衰退、西方难民恐将涌入中国，包括日本年轻一代吃不饱，没存款；疯狂加息，澳大利亚人吃不起饭了；美国有3000万人饥饿难耐，4300万人无家可归；德国居然有200万人吃不上饭；受通货膨胀的影响，一半的法国人被迫挨饿等。</p><p>不过，中国经济学者、上海财经大学校长刘元春等专家近期在“2023年中期中国宏观经济分析与预测报告”中警告，中国青年失业问题短期内会不断加剧，且可能持续10年。若处理不当，不但将引发社会问题，甚至触发政治问题。</p><p>浙江学者蒋毅接受本台采访时表示，刘元春等专家客观陈述及预测了中国当前和未来10年的经济发展情况非常严重。当局正面临巨大的政治安全隐患。他说：“这对于所谓的维稳来说，是一个巨大的威胁。因为，这些年轻人找不到工作，对当局就会心怀不满，他们的不满情绪就会增加。在面临这样一个高失业率给维稳所带来的挑战，他就通过洗脑，营造一种社会主义好，资本主义糟的论调。这种做法在中共建政之后，曾多次使用。”</p><p><strong>官方矮化西方发达国家 保政治稳定</strong></p><p>根据彭博社报道，在6月底发表的“2023年中期中国宏观经济分析与预测报告”长达110页，上周末在微博发表后引起关注，特别是提到可能酿成“政治危机”的看法。而报告执笔人除领衔的刘元春外，还包括中国人民大学国家发展与战略研究院教授刘晓光，以及中诚信国际董事长兼总裁、中国人民大学经济研究所联席副所长阎衍。</p><p>报告指解决问题的关键还是在于“完善法治建设”，“健全对私有产权的保护”，弥补COVID-19疫情以来中国民众对法治建设丧失的信心。</p><p>蒋毅说，官方现在最担心的是年轻一代再不像文革时期，以为西方社会民众过着所谓水深火热的生活，而群起抗争。就像去年11月发起的“白纸运动”，迫使当局放弃疫情清零政策。有网民在回复新华社矮化发达国家生活水平时说，“哎，这届的网友可都是高智商，出过国的，新华社你长点心吧！”</p><p>记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</p>
