<!--1688984220000-->
[消费、生产经济指数双下滑 中国疫后经济反弹期待破灭？](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ec-07102023061731.html)
------

<p>中国经济走向是全球关注的焦点，中国官方最新公布的数据显示，消费和生产指数同步下滑，情况比市场预期差。中国官方解释这与石油价格下调有关，但评论表示，欧美限制高技术出口，使中国工业产品没有需求，导致一蹶不振。同时，数据反映中国经济疲弱，疫后经济反弹的"神迹"没有出现。</p><p>中国国家统计局周一（7月10日）发布6月的经济数据，反映消费能力的居民消费价格指数（CPI）同比出现持平的状况，是近2年半以来的首次零增长，比市场预期为低，首半年的指数反映平均通胀率为0.7%。</p><p>按各种分类分析，6月的食品价格同比增长扩大，升至2.3%，以菜价的升幅最高，涨价高达1成，影响指数升0.20个百分点。</p><p>同日，公布的6月工业生产者出厂价格指数（PPI）同比跌5.4%，连续9个月下跌的势头，不仅下跌幅度比市场预期大，更是7年半以来最大的下跌幅度。而今年上半年的PPI也录得3.1%的跌幅。</p><p><strong>评论：数据反映中国经济疲弱 疫后经济反弹"神迹"没有出现</strong></p><p>香港中文大学亚太工商研究所名誉教研学人李兆波表示，从指数下跌的情况显示，疫情后中国还未有方法，协助消费和工业生产回升，推动经济走出不景气的困局。</p><p>李兆波："经济好的时候一篮子经济数据会全部向好，例如货币强、CPI和PPI呈温和的正数增长等，但现在看到并没有神迹出现，疫情后开局初的数据表现是不错，但无以为继，其后的经济数据均往差的方向走，不仅是CPI和PPI，人民币也往下，是信心不足的问题，这会把经济增长拉低。"</p><p>李兆波表示，CPI零增长与社会对未来经济发展信心不足，中产担心就业不稳，青年失业率高有关，影响民众不敢消费。</p><p>李兆波："以香港为例，以往旅客每个月为零售销售额贡献100亿港元左右，现在已开关一段时间，如果以来港旅客来说，中国大陆旅客消费能力最高，但现在的零售数据只增加50亿元，代表大陆旅客的消费能力减弱，不像以前来香港会买包包和名表，这类消费已经减少很多，与疫情后公务员和私人企业减薪裁员，担心工作不保，不会轻易消费有关。"</p><p><strong>评论：欧美限制高技术出口 使中国工业产品需求一蹶不振</strong></p><p>中国国家统计局以国际油价下行，影响能源价格，使工业消费品价格跌幅扩大，解释PPI同比和环比均下跌的原因。但经济学者司令对此说法有所保留。</p><p>司令："中国是一个煤炭和石油工业大宗商品的消耗大国，其实成本下降对于中国工业品来讲是个好处，但为什么说中国工业企业的利润在下滑呢？恰恰就说明它的产品是卖不出去了。欧美加码对中国的高技术出口限制，中国那些优势的东西现在已被越南，还有其他不受到高技术出口限制市场，被大量的替代掉，PPI自然而然就下来了。还有，过去3年的动态清零，加剧中国工业生产的萧条。"</p><p>司令表示，中国经济增长主要靠三架马车拉动，今年首半年消费和生产的数据均表现比市场预期差，而且消费、工业生产和资本市场是环环相扣的关系，每一环节均在萎缩，会使中国更难复常。</p><p>司令："拉动经济增长三驾马车现在都出现了不光是不走的问题，现在更往后倒退了。这个情况对中国来讲，对经济增长的预测绝不是什么好的信号，显示中国若出现暴雷，将会是一个系统性、全面性和全国性的，而且将会是一个短期内难以治愈的，有点像一夜间回到解放前，让老百姓勒紧裤腰带过日子的悲观预期，现在其实已铺天盖地。"</p><p>司令表示，暂时还未看到任何利好因素或救市政策，可以短期内为中国经济解困。</p><p>记者：陈子非 责编 陈美华 许书婷</p>
