<!--1683702894000-->
[半年前官方尚要求“退耕还林”  政策忽成“退路还田”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/gt2-05102023031305.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国政府实施的“退林还耕”政策，铲除大量非粮食作物，遭到农民指责。近期有网民披露，地方官别出心裁，要求各村铲平村与村的小路恢复农田，并称之为“退路还田”。这一齣齣的闹剧再度受到网民炮轰。而在去年11月底中国国务院五部门发出继续“退耕还林”的《通知》。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国从二十年前的“退耕还林”将农田变成树林，到当下的“退林还耕”将树林砍伐改种粮食作物，受到农民批评这类朝令夕改的政策让人难以承受。本周二（9日），有微博网民发文贴称，通村通组公路马上面临“大手术”，昨天（8日）一乡干部来办事，在办公室说，现在的乡镇干部真累，退耕还没结束，马上又要搞“退路还田”了。帖文写道，我们都大吃一惊，“退路还田”“怎么又冒出个新词语呀。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">湖北黄冈农民齐大林本周三接受自由亚洲电台采访时说，数十年前，当地政府根据上级政府“修路致富”的指示精神，将村与村之间的农田开辟道路方便将农副产品运往城市，但现在却说这些路属于基本农田，要恢复农田。他说：“这真是瞎搞，把老百姓搞惨了。2000年前后，有些地方执行中央的政策，我所知道的有好多地方村与村都要通公路，就把原来很窄的泥巴路，修得很宽，让通车。这是一件好事，老百姓运生产材料，后来老百姓的生活慢慢好起来了。你说现在又把路挖了种地，真是疯了啊。”</span></p><p><b>占用基本农田的路要恢复耕地</b></p><p><span style="font-weight: 400;">网民“安吉的小九”发帖引述农村干部说，按照上面的规定，凡是原来建设通村通组公路时，占用了基本农田，而且没有办理审批手续，也没有调规的，占用了多少基本农田就要恢复多少农田。村民说，建设通村通组公路占用基本农田应该办理审批手续吧？干部说，有审批手续的很少，特别是通组入户公路很多都没有审批手续也没有调规。现在就是占用了基本农田的公路全部都要凿开水泥路还田。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">湖北农民齐大林说，现在的地方官做事从不认真思考，更不考虑是否侵害农民利益：“他们都是这样，上面怎么说，他就怎么做，都是想讨上面人喜欢。历来都是这样。八十年代和九十年代说少生孩子多栽树，全部是瞎搞。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中新社去年11月11日报道，中国国家林业和草原局数据显示，中国累计完成退耕还林还草任务2.13亿亩。还称，自然资源部、国家林草局、国家发展和改革委员会、财政部、农业农村部联合印发《通知》，明确了今后一个时期退耕还林还草相关政策和工作重点。《通知》称，第二轮退耕还林还草现金补助期满后，中央财政安排资金，延长补助期限。不过，两个月后，“退耕还林”变成“退林还耕”。</span></p><p><b>恢复毛泽东时代以粮为纲</b></p><p><span style="font-weight: 400;">安徽时事评论人士沈良庆接受本台采访时说：“在中共历史上，各种瞎折腾。从上世纪五十年代初的土地改革，到五十年代中期的民族工商业资本的社会主义改造，到大跃进、大饥荒，然后到文革。文革结束后，实行改革开放，一直都在拿老百姓当小白鼠做试验。现在面对国际大环境不好，为了把所谓的中国人的饭碗牢牢的端在自己手里，又恢复了毛时代以粮为纲这种做法。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有网民对出现在农村的“退路还田”感到一头雾水。认为地方官在盲目执行中央政策。江苏网民“听雨看风”留言，他们那里前两个月就扒掉一条沥青路，虽然不长，只有约两百米长，宽两米，那是河边的一条路，现在才明白为什么要扒掉。还写道，现在修路占用基本农田，哪怕10厘米也要整改。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
