<!--1688068500000-->
[中国"公民法庭"成立　发起人：推动社会和平转型](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/kw-06292023123331.html)
------

<p>近日，由中国海外流亡律师群体发起的"公民法庭"宣布成立。本台针对法庭成立的目的和首批关注哪些案件等信息，采访了部分发起人士。</p><p><span class="result-title"> </span></p><ul><li><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shaoshuminzu/al-12092021160740.html"><strong>"维吾尔法庭"裁定北京实施种族灭绝 无约束力的判决作用有多大？</strong></a></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/zhuanlan/jieduxinjiang/xj-12242021132454.html">解读新疆：维吾尔法庭裁定中国在新疆犯下种族灭绝罪行</a></strong></li><li><strong><span class="result-title"><a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/tj-05042023120621.html">"法治"无限上纲 美议员：中国法律为政府服务</a></span></strong></li></ul><p><span class="result-title"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">6月</span><span style="font-weight: 400;">28日，</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">公民法庭”（Citizens Court）透过推特发表成立公告。公告指出，法庭旨在通过案件审理的方式普及现代文明常识，鼓励公民社会参与，从而推动专制社会向公民社会和平转型。公民法庭审理的案件将彰显社会公义，而不是宣扬仇恨；意在建设，而不在斗争。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">公告中还指出，中共当局肆意打压迫害公民，纳税人供养的政府及雇员未能履行保护公民的义务；司法机关受中共绑架胁迫，无法独立履行司法职能，因此公民群体不得已站出来行使主权，对侵权者及渎职者实施审判。</span></p><p><b>发起人：维护公民权利 阻止中共迫害</b></p><p><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">公民法庭”发起人之一、旅美人权律师李大彬告诉本台：“现在对于公民，只是单方面的被政权审判，公民的权利、公民对政权和政党的制衡是非常缺乏的，甚至没有多少空间。所以，我们就考虑从公民的角度来发出自己的声音，主张自己的权利。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">参与创立</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">公民法庭”的旅美人权律师吴绍平则表示，这样的独立法庭可以更加广泛地将中共当局的罪恶纳入审判并加以揭露，起到反制作用：“很大的目的是希望通过这样的一种公民法庭, 能够阻止中共对人权的迫害。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">旅美异议人士郭宝胜也认为，这一公民法庭的成立非常有意义：“它可以给中国的人权进一步施压，推动改变中国人权状况，流亡的律师也能在海外继续从事人权运动。”</span></p><p><b>尊重事实  彰显正义  </b><b>公民法庭追求更具公信力</b></p><p><span style="font-weight: 400;">2020年，位于英国伦敦的“独立人民法庭”曾针对法轮功学员等良心犯遭中共当局强摘器官进行调查，并裁定“中共犯下反人类罪</span><a href="https://www.soundofhope.org/term/145142"><span style="font-weight: 400;"></span></a><span style="font-weight: 400;">行”；2021年，另一个独立法庭也做出终审判决，认定中国政府针对维吾尔人的暴行构成种族灭绝和反人类罪行。这些裁决结果都在国际社会引起强烈反响。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">吴绍平表示，独立法庭之所以具有公信力，存在多方面原因：一是在案件本身审理过程当中公正、公开，保证各方合法的程序权利，促使案件获得一个比较客观公正的结果，从而得到社会认可；同时，也要有专业人士参与来保证案件审理的质量。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">针对新成立的</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">公民法庭”，</span><span style="font-weight: 400;">吴绍平说：“‘公民法庭’这里面没有私利，是为了人权、人道，为了公民社会的建立。因为是基于公义出发，所以我们相信，这种审判也能更多地获得公众的认可。” </span></p><p><span style="font-weight: 400;">李大彬则强调，</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">公民法庭”是由公民支持和组成的法庭，审理案件要尊重事实，彰显正义，而不是为了政治斗争。考虑到公平原则，他们甚至计划在被告缺席的情况下，建立一种辩护机制。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">吴绍平还指出，</span><span style="font-weight: 400;">公民法庭虽然不具备法律执行的约束力，</span><span style="font-weight: 400;">但也能发挥很大作用：“将来为国际法庭或联合国人权相关机构做一个中共侵害人权的证据，追究其在国际社会应承担的法律责任，如果能够达到和实现这个目的，对中共来讲也等于有了一定的执行力一样。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"></span></p><blockquote class="twitter-tweet"><p dir="ltr" lang="zh">《公民法庭 成立公告》<br/><br/>公民法庭由一群海外流亡律师发起设立，旨在通过案件审理的方式，普及现代文明常识，鼓励公民社会参与，从而推动专制社会向公民社会和平转型。公民法庭审理案件，彰显社会公义，而不宣扬仇恨；意在建设，而不在斗争。<br/>……<a href="https://twitter.com/hashtag/%E5%85%AC%E6%B0%91%E6%B3%95%E5%BA%AD?src=hash&amp;ref_src=twsrc%5Etfw">#公民法庭</a> <a href="https://t.co/O0cmvELDu8">pic.twitter.com/O0cmvELDu8</a></p>— Citizens Court 公民法庭 (@CBralove) <a href="https://twitter.com/CBralove/status/1674168397897297920?ref_src=twsrc%5Etfw">June 28, 2023</a></blockquote><p></p><p><span class="result-title"> </span></p><p><b>"公民法庭"运作：将采用民主国家开庭模式及规则</b></p><p><span style="font-weight: 400;">根据</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">公民法庭”筹备组公布的法庭设立草案，法庭的运作模式“主要采取民主国家开庭模式及民主规则”，以现场开庭、网络开庭等方式，围绕事实和观点，由控辩双方进行举证和说理，最后由公民陪审团进行裁决，公民法庭出具对外公开文书和判决。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">李大彬介绍说，“在初期，因为我们还在探索阶段，所以我们还是会采取没有陪审团的模式来起步，然后逐渐进入陪审团的模式。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">吴绍平则告诉本台，中国虽然也有所谓的陪审员制度，但与国际普遍程序完全不同：“中国的陪审员制度是由官方直接选定的，参与案件的审理也是由他们选定去参与的，但是他们不发挥任何实际的作用，真正决定案件事实和案件的判罚都是审判法官。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">吴绍平说，国际通用的陪审团制度是一个独立的组成， 陪审员则由公民产生，并由控辩双方律师在陪审员候选人中共同选出，所有公民都有义务登记为陪审员。他们要对当事人被指控罪名是否构成犯罪进行认定，而具体的量刑、判决则由专业的法官决定。</span></p><p><b>"公民法庭"首批选定推进三案件 </b><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">公民法庭”的公告中列举了目前正在推进的三个案件，包括何方美与李新被迫害案，王全璋与李文足迫迁案以及李乐斌枪击徐纯合案。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">其中，何方美是“疫苗宝宝之家”维权团体发起人，多年来她和丈夫李新一直为因疫苗致残的大女儿上访维权。2020年10月，何方美因在河南省辉县政府门前泼油漆抗议遭警方刑拘，并被送入精神病院。2022年3月，何方美案一审开庭，但羁押至今未判；丈夫李新则被判刑5年，目前仍在焦作监狱服刑。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">而“709大抓捕案”受害律师王全璋和妻子李文足在过去两个月，一直被当局持续以逼迁手段打压，全家已被迫搬家十三次。目前，王全璋和李文足被身份不明人员围困已超过两周，并且其租住房屋被断水、断电后仍坚持留守，引起海内外舆论关注。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">此外，李乐斌枪击徐纯合案是2015年5月发生在黑龙江省庆安火车站候车室的一起枪击案件。当时，徐纯合和车站执勤民警李乐斌发生冲突，李乐斌开枪将其击毙。由于徐纯合曾有上访经历，因此舆论广泛质疑徐纯合是否因警方违法截访致死。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">公民法庭”目前正在向社会公众收集以上三个案件的有关证据，并呼吁与案件相关的各级中共组织书记和委员，以及政府官员，停止打压迫害公民，履行保护公民权益的职能，并消极执行侵犯人权的指令。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">旅美异议人士郭宝胜表示：“因为以前国际社会的呼吁都比较笼统，（谴责）中国政府就完了。他们现在成立法庭，针对每个各案、具体的负责人，谁是人权迫害者，这样非常详细地指出来，那对这些为中共服务的基层官员也是一个震慑。”郭宝胜希望</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">公民法庭”未来能和国际社会的法学界联系起来，进一步扩大，以产生更大的影响力。</span></p><p><span class="result-title"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：凯迪    责编：何平    网编：洪伟</span><span class="result-title"></span></p>
