<!--1687852900000-->
[多地政府财政吃紧 乐山卖大佛经营权 多地医院卖陪护服务](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt1-06272023040004.html)
------

<p>四川乐山风景区管委会近日被曝光以17亿元出售乐山大佛30年经营权。北京、上海等地的公立医院则不准患者家属陪护，该由医院提供收费看护服务。另有上海多家餐厅出售凉菜被罚款。</p><p>连日来，一则“楼市下跌，佛祖被卖了”的消息，在网络上传播。消息称，四川“前几天把乐山大佛给卖了”，并配了一张标题为“乐山大佛景区观光游览车和摊点30年经营权整体转让”的竞拍图片。据封面新闻等多家媒体官方账号本周二（27日）消息，6月26日，封面新闻记者从乐山大佛风景名胜区管理委员会获悉，该交易确实存在，但并非近期，而是几年前。相关方表示，这是按照相关管理条例，正常的工作。</p><p>公开信息显示，该项目挂牌起止日期为2021年10月26日至11月29日。景区观光游览车和摊点的30年经营权，由乐山大佛实业有限公司获拍。不过，有关当局一直未对外披露此事。</p><p><strong>网民调侃没钱故宫也能卖 </strong></p><p>乐山一学生周宣接受自由亚洲电台采访时说，她也是刚得知这一消息，也看到网民在讨论乐山大佛被卖一事，还指官方卖佛祖不符合中国人的文化信仰：“没当它是佛祖，如当它是佛祖怎么会把它变卖，卖了现在可以换钱。因为财政拨款没有那么多了，现在各地政府都在叫穷。再没钱就要宣布破产了。”</p><p>乐山大佛位于四川峨眉山，1996年12月被联合国教科文组织列入世界遗产名录。网民纷纷评论乐山卖佛祖一事，一网民调侃道，只要权够大，大佛能卖，机场能卖，铁路也能卖。还有人补充道，国家也能卖。还有建议把北京故宫的经营权卖了，八达岭长城，颐和园等也都能卖一个好价位。另有网民回覆，一个“好悲伤的故事”，乐山大佛30年才卖17亿，如果卖大连30年可能是170亿元，只因政府缺钱。</p><p>此外，据网民说，各地公立医院因经费不足，于是向患者收费。近日，央广网报道，云南一位王女士反映，今年4月中旬，她的家人因患神经肿瘤，在北京某医院住院11天，医院不许家属陪护，当时的护工费花了两千多元。还要承受价格不低的住宿费，经济压力很大。</p><p>上海居民陈晨告诉本台，他的家人住院，24小时护工费是三至四百元。他说：“每天200元算低的，上海都要300至400元，三甲医院都收400元陪护一天。他（医院）说是付给护工。护工也是医院找外地人陪护。我丈人住在上海医院，住了20天，8000元，厉害啊，他们现在不让家属陪。医院向护工抽成（提取佣金）。”</p><p>有微博网民称，医院聘请的护工接受过医护培训，比家属更有专业知识，但有网民说，医院代请的护工并非“一对一”陪护卧床患者，而是一名护工照顾两名或者更多的患者，也有护工未接受培训就直接上岗。但是收费却是一对一的价钱。</p><p><strong>广州医院准自请护工 每天收40元</strong></p><p>但广东各地的医院目前仍然允许家属陪护。广州居民马方先生告诉记者，他正在医院陪护哥哥，医院没实施护工制度，但家属陪护要向医院支付陪护费：“在广州，倒是没有说医院不准自请护工，单缴费，一天护工40元钱（给医院），夜晚陪床的话，再加20元。”</p><p>上海市场监督管理部门近期加大对经营餐饮行业者罚款。据极目新闻等网站消息，6月8日，被处罚的店主告诉极目新闻记者，门店被处罚是因为售卖凉皮。涉事的市场监管部门工作人员回应称，相关行政处罚是依法依规进行，制售凉皮等食物应取得经营许可。另外，安徽多家餐馆因卖“拍黄瓜”被罚款5000元。湖南株洲多家餐企卖“拍黄瓜”被罚款，理由是餐厅经营许可证中没有冷食类制售项目。</p><p>记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</p>
