<!--1684475640000-->
[笑果文化李昊石被警带走 多地取消脱口秀演出 网民暗批文字狱](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/gt-05192023015333.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国脱口秀演员李昊石（House）与其所在的公司因侮辱解放军遭到重罚后，本周五传出李昊石已经被警方带走。据称，多地已经取消脱口秀的演出，公司被责令整顿。连日来，互联网热传各个时代的喜剧视频，暗批中国文字狱无所不在。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">大陆脱口秀演员李昊石上周末（13日）在一场脱口秀演出中，指自己收养了两条流浪狗追松鼠，使他联想到“作风优良，能打胜仗”。招致当地有关部门上纲上线，指李昊石侮辱解放军，事件引起轩然大波。据BBC中文网消息，本周四上午，李昊石被警方带走。此前，北京市朝阳区警方已宣布对该事件立案调查。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">景德镇网民张先生周五接受本台采访时说，现在的气氛类似于当年“文化大革命”时期：“现在说笑话都要注意了。他们现在是一步一步来，你的言语，说话用词不当。他们现在控制上升到这个地步了，这就是给老百姓挖坑，你如果跳进坑，我就搞你，杀鸡儆猴，这就是恐怖。它要慢慢的把社会控制到朝鲜的程度。”</span></p><p><b>网民促当局公布所有禁用词</b></p><p><span style="font-weight: 400;">众多网民批评当局的处事方式过分，是在搞文字狱。云南网民“黑角”质问，“作风优良，能打胜仗”是专指解放军吗？或者说只有解放军才有资格使用吗？辽宁网民“张维为的迷妹er”写道，都什么词不能用，什么词是专属？请一次性全部说出来，免得以后再有人进坑里。另有网民说，汉字又少12个字。另一网民写道，高额罚款已经够了，现在还要搞文革批斗了…。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周四起，多段暗批中国文字狱的视频在网上热传，其中一段名为《看不见的墙》视频中，一名男子表演被囚禁在看不见的墙内，四周的墙壁摸得着，看不见墙，他想出去却走不出去，内心充满了与世隔离的惶恐。歌手唱着《囚鸟歌》：我是被你囚禁的鸟已经忘了天有多高，如果离开你给我的小小城堡，不知还有谁能依靠。我是被你囚禁的 ...我是被你囚禁。。。。。</span></p><p><b>文革时期看话剧怕“笑错”不敢笑</b></p><p><span style="font-weight: 400;">在另一段过去的视频中，中国演员陈佩斯在回顾1984年他上春晚时说：“我们过去最早演话剧中，（观众）很多地方不会笑，就这么绷着脸。。。。。不乐，而且好容易乐错，都绷着脸呵呵呵、呵呵呵。。。不敢乐啊，因为什么？他不知道对还是不对。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">最新消息显示，笑果文化公司三年内不得上市，而各地政府已责令脱口秀公司停止演出，进行内部整顿。时事评论人士蔡慎坤对本台说，在当前的政治氛围下，不仅不让你笑，也不让你哭。他说：“这种政治氛围实际上让人哭笑不得。这次事件本来是可能是演员开玩笑，脱口秀是随口而来，没有说要刻意的去攻击谁。但是这些话是经不起联想的。官方给他定罪的联想和民间的联想就不一样。现在官方意识形态主导的这一批人的想法和老百姓的想法完全截然相反。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡慎坤认为，当今政府各部门官员都在显示他们紧跟领袖，网络上只要出现热点事，这些官员立即联想到有无挑战领袖的权威或者侮辱了领袖。一旦官员这种联想成立，将会找各种理由处罚相关人士和相关企业。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
