<!--1686034415000-->
[黑龙江省“文管”队伍高调亮相 传中宣部派人赴朝学文化管理模式](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/gt1-06062023025020.html)
------

<p>中国政府对各领域的监控力度不断提升。一周前，黑龙江省文化市场综合执法队伍举行“统一着装”仪式，执法人员高调亮相，似乎随时准备采取清查行动。学者认为，文管队伍带有强烈的政治色彩，值得关注。另有消息指中宣部派人赴朝鲜学习文化等领域的管理模式。</p><p>继城管、农管之后，近期“文管”开始活跃。据中国官方介绍，文化市场综合行政执法队针对文化、旅游、文物、出版、广播电视、电影市场进行行政处罚，以及与之相关的行政检查和行政强制等执法职能。对于“文管”的出现，不少网民觉得这是当局在搞形式主义，也有网民说“文管”可能管出个文化沙漠。</p><p>一网民在视频中嘲讽道：“在这个城管和农管之后，又出来一个文管，这文管是干嘛的，如果管毒教材，我必须给他鼓掌，可是按照字面意思，只要和文化沾边，他都管。我顿时浑身一哆嗦。你说我这个互联网公司是不是要列队整齐，等待谈话呀。。。。。”</p><p>黑龙江文化和旅游厅网站5月30日报道，该省在佳木斯举行“省文化市场综合执法队伍统一着装仪式”，共500余人参加，黑龙江省文化和旅游厅厅长何晶为该省13个市（地）文化市场综合执法队伍进行了授旗。现场多张图片显示，执法人员穿着深蓝色制服，大盖帽，还有带有文化执法字样的车辆。</p><p><strong>“文管”实际管文化等意识形态领域</strong></p><p>旅美时事评论人士蔡慎坤本周二接受自由亚洲电台采访时说，中国政府组建文化市场综合执法队伍，实际上是提升政治监管的力度。他说：“我觉得更多的还是政治考虑，他是对文化市场进行全面管理和整顿，罚钱是次要的。因为他们现在对整个文化市场，包括对文化产品，文化领域、演艺、娱乐全面监管。我相信是对文字文章属于文化领域范围内的内容。”</p><p>2018年中共中央印发了《深化党和国家机构改革方案》中提及“整合组建文化市场综合执法队伍”，将旅游市场执法职责和队伍整合划入文化市场综合执法队伍，统一行使文化、文物、出版、广播电视、电影、旅游市场行政执法职责。由文化和旅游部指导。</p><p>一年后，各地相继成立了文化市场行政执法队，但活跃度远不如城管和不久前出现的“农管”。</p><p><strong>消息指中宣部派人赴朝鲜借鉴该国管理模式</strong></p><p>蔡慎坤认为，各种迹象显示，中国各领域正受到严厉控制。他说：“有消息人士告诉我，他提到这一点，说中共中央宣传部组织了多方面的人现在去朝鲜取经，重点学朝鲜的意识形态、对文化领域的管理。可能是尝试像朝鲜那样对意识形态进行控制。因为，这是他维持社会稳定的必须步骤。”</p><p>江苏宜兴时事评论人士张建平对本台说，从不久前开始活跃的“农管”到现在的“文管”，用一句话来形容就是“瞎折腾”。他说：“我认为是这是一种瞎折腾，这样来严加管控，这个国家就完全失去活力。当一个国家没有活力，拿老百姓的话说‘不作不死’。我们原来都看到了情况都是因为一抓紧就死，过去文化百花齐放的没什么安全问题，也没有社会稳定问题。”</p><p><strong>网民指城管农管加文管是新三座大山</strong></p><p>有网民留言写道，黑⻰江的财政状况居然这么好，还能支撑搞这个队伍，所以根本不缺钱，只有韭菜没钱。还有人说，真是为了子女就业，领导们也是费心了。本已臃肿，还想更臃肿。农管⻛波未过，文管时代已来，现在有新三座大山。</p><p>记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</p>
