<!--1682411691000-->
[首例！ 台湾居民杨智渊遭中国以“分裂国家罪”逮捕起诉](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/hcm1-04252023043420.html)
------

<p>台湾民族党副主席杨智渊去年8月在中国遭逮捕，中国最高人民检察院发布消息，杨智渊以涉嫌分裂国家罪被批准逮捕。台湾的陆委会表示，近来一再发生类似事件，陆方恣意逮捕台湾民众，制造恐惧不利两岸交流互动。</p><p>中国最高人民检察院官网25日发布消息，去年8月由拘留转为指定居所监视居住的台湾居民杨智渊涉嫌分裂国家罪一案，由浙江省温州市国家安全局侦查终结，移送温州市检察院审查起诉。日前，温州市检察院以涉嫌分裂国家罪对杨智渊批准逮捕。该案件正在进一步办理中。</p><p>去年8月美国众议院议长佩洛西访台，前脚一离开台湾，中国就以“台独”名义，逮捕32岁的台湾男子杨智渊。中国官媒央视曾报导，浙江省温州市国家安全局依法对涉嫌分裂国家犯罪、煽动分裂国家的杨智渊变更刑事强制措施，由拘传转为指定居所监视居住。</p><p>央视还罗列所谓杨智渊长期从事所谓“台独”活动的“证据”，从2006年就读中学起，再到2008年在“野草莓学运”中表现活跃，被任命为民进党台中市党部青年会会长，成为“台独”势力重要成员。组建“台湾民族党”，推动“公投建国”。在反送中时期，央视称杨智渊“鼓动‘多独合流’，公然挑衅国家主权和领土完整。”</p><p><strong>李明哲：未来中国可能在第三地引渡“台独”</strong></p><p>曾经是台湾第一位被中国以颠覆国家政权罪入狱的李明哲接受本台访问时分析，杨智渊的案子与他的情况并不同，杨智渊被指关于“台独”的活动，全部是在台湾进行。从杨的起诉可以看出，未来在台湾任何“台独”主张，都有可能被视为“中国人”判罪。</p><p>李明哲提醒，“未来台湾人不只是去中国、香港、澳门才有事。只要对岸认为主张台湾独立者，到任何跟中国、香港有签署双边引渡协议的国家，都有可能被引渡至中国。”</p><p>李明哲注意到，中国正式以针对台湾人的《反分裂法》起诉杨智渊，这是很清楚的政治宣示。“很明白地企图遏止，台湾人不要以为在台湾主张台独就没事，中国一样可以法办、威吓。他们去年还讨论缺席审判的，就是暂时抓不到你，但是法院可以审判。”</p><p>中国在2018年通过《刑事诉讼法》修正草案，新增了“缺席审判制度”。其中经由最高人民检察院核准的“严重危害国家安全犯罪”“恐怖活动犯罪”案件，若嫌犯、被告在中国境外，经监察机关、公安机关移送起诉，而人民检察院认为已经罪证确凿、依法应当追究刑事责任者，可以向人民法院提起公诉。</p><p><strong>中国学者：杨案标志中国对台行使法律管辖权</strong></p><p>去年杨智渊被捕后，厦门大学台湾研究中心副主任唐永红曾在今日头条上撰文指出，杨智渊被抓，标志着中国大陆开始对台独分子依法追究法律责任，更标志着中国开始对台行使法律管辖权。可以预期，“杨智渊案乃第一案，但绝非最后一案”。</p><p>中华亚太菁英交流协会秘书长王智盛对本台表示，杨智渊被北京认定的所谓“台独”行为，在台湾是稀松平常的事。但借由此案北京试图主导所谓“台独”的定义，以及对“台独分子”定罪的空间，杀鸡儆猴效果明显。</p><p>王智盛：“这样的明确性可能会带来新一波的寒蝉效应，如果要与中国往来，要去中国做生意的台湾人，可能未来在言论、行为、甚至在政治献金的资助或政治活动参与，都会显得非常自我设限或自我审查。”</p><p>他分析北京接下来对所谓“台独”的法律战，将进一步地延伸到特定个别人士。不管是长臂管辖、缺席审判，或在中国境内任意抓捕，这三种样态都可能出现。</p><p>“恐造成台湾人人自危，加上近期八旗总编辑富察的案子，再者中国有所谓的海外秘密警察站等，现在中国又以自己的刑法定罪，对人权自由造成非常大的伤害。”王智盛补充说道。</p><p>台湾的陆委会回应表示，从去年杨智渊被关押后，多次透过管道要求陆方尽速放人未获正面回应，台湾政府再次重申杨智渊无罪，呼吁中共尽速放人。此外，陆委会也提醒，近来一再发生类似案件，台湾民众赴陆前应认知中国大陆对于人身安全随意侵害习以为常，务必审慎评估相关风险。</p><p></p><p>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 陈美华 </p>
