<!--1689329760000-->
[布林肯见王毅 克里将访中 美中高层会面保持开放沟通渠道](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hcm-07142023061539.html)
------

<p><span>美国国务卿布林肯</span><span>13</span><span>日出席东盟</span><span>(ASEAN)</span><span>外长会议，在场边会晤中共中央外事办主任王毅。双方就一系列双边、区域和全球问题进行讨论，布林肯强调维护台海和平稳定的重要性。另一方面，王毅出席中国东盟</span><span>(10+1)</span><span>外长会，中方抛出希望在三年内完成</span><span>“</span><span>南海行为准则</span><span>”</span><span>谈判。</span></p><p><span>据美国国务院发言人米勒</span><span>(Matthew Miller)</span><span>表示，此次会晤两人就一系列双边、区域和全球问题进行坦诚和建设性的讨论，包括分歧和潜在的合作领域。布林肯强调了维护台海和平稳定的重要性。</span></p><p><span>米勒指出，布林肯利用此次会晤推进美国的利益和价值观，直接提出美国和盟国及合作伙伴对中国行动的共同关切，并倡导在影响美、中和世界各地人民的跨国挑战方面取得进展。</span></p><p><span>布林肯明确表示，美国将与盟友和伙伴一道，推进对自由、开放和基于规则的国际秩序的愿景。</span><span>“</span><span>双方同意在未来数周和数月内保持开放的沟通渠道</span><span>”</span><span>。</span></p><p><span>据中国官媒新华网报道，王毅表示，双方要从具体事情做起，坚决阻止</span><span>“</span><span>灰犀牛</span><span>”</span><span>，妥善处理</span><span>“</span><span>黑天鹅</span><span>”</span><span>，彻底搬掉</span><span>“</span><span>拦路虎</span><span>”</span><span>，为中美关系的稳定积累条件、排除干扰。他也提到中方在台湾问题上的立场，要求美方不得肆意干涉中国内政。同时停止对华经贸和科技打压，取消对华非法无理制裁。</span></p><p><span>台湾的国策研究院资深顾问陈文甲接受本台访问时表示，台湾是美国实现印太区域开放与自由重要指标，也是遏制中国霸权扩张重要的据点。对中国而言，多次强调台湾是其核心利益中的核心。</span><span>“</span><span>显而易见，台湾在中美博弈中，凸显出战略位置</span><span>”</span><span>。</span><span> </span></p><p><strong>美国气候特使克里即将访中</strong></p><p><span>布林肯与美国财长耶伦相继访问中国后，美国气候特使克里（</span><span>John Kerry</span><span>）</span><span>16</span><span>日也将访问北京。克里出访前在国会听证会表示，气候议题是拜登政府试图与中国合作的诸多议题之一，他强调不会做出任何让步。</span></p><p><span>政治评论人士蔡慎坤对本台表示，现在拜登政府也希望美中关系有所缓和，不要太过激烈。但是，中国骇客攻击包含美国政府机构在内多个组织的电子邮件，布林肯身负重任需要去表明态度。而王毅过去在主政外交部期间，对美态度强硬，最近会面看出稍微放软些。</span></p><p><span>“</span><span>现在中国国内政治经济已经不允许再像过去</span><span>5</span><span>年，那种疯狂的形象出现。必须与美国保持接触或恢复一定的关系，否则中国政治经济环境只会更加严峻。</span><span>”</span><span>蔡慎坤评论表示。</span></p><p><strong>中国急欲与东盟达成“南海行为准则” 中国岛礁军事化引疑虑</strong></p><p><span>王毅除了与布林肯会面外，他</span><span>13</span><span>日也出席中国</span><span>-</span><span>东盟</span><span>(10+1)</span><span>外长会。据中国外交部网站发布新闻稿称，将恪守《南海各方行为宣言》，力争早日达成</span><span>“</span><span>南海行为准则</span><span>”</span><span>，更好维护南海的和平稳定。并称</span><span>“</span><span>中国东盟永远是邻居、是伙伴，更是兄弟姐妹</span><span>”</span><span>。</span></p><p><span>据美联社引述一名要求匿名的东盟外交官表示，中国与东盟同意，努力在三年内完成</span><span>“</span><span>南海行为准则</span><span>”</span><span>的谈判。</span></p><p><span>报导指，中国和东盟在</span><span>2002</span><span>年签署了一项不具约束力的协议，呼吁敌对声索国避免采取可能引发武装冲突的侵略行动。但中国将七个有争议的岛礁军事化，引起敌对声索国以及美国及其盟国的警惕。谈判存在重大分歧，加上疫情而推迟。</span></p><p><span>中国谈判代表提议，该行为准则应限制外国军队在争议海域的存在和活动。东盟外交官表示，</span><span>“</span><span>参与谈判的美国盟友表示反对，因为他们主张华盛顿在该地区制衡北京方面发挥着至关重要的作用</span><span>”</span><span>。</span></p><p><span>陈文甲指出，</span><span>7</span><span>年前国际法庭在南海仲裁案，否决中国九段线的主张，对菲律宾等声索国较有利，同样也有益于美国主张自由航行权。但是</span><span>7</span><span>年来公权力无法有效执行，中国仍有操作空间。</span></p><p><span>陈文甲：</span><span>“</span><span>中国会利用南海行为准则，第一作为牵制，其二争取与南海声索国协商。毕竟南海对中国而言，主权与安全及经济利益都相当重要。美国利用印太战略，以地缘安全拉拢东盟。中国势必加大一带一路经济利诱东盟各国。在此区域不仅涉及地缘安全，还包括地缘利益</span><span>”</span><span>。</span></p><p><span>蔡慎坤也提到，美国印太战略将战略重心移转到印太地区，对中国而言，与东盟国家达成</span><span>“</span><span>南海行为准则</span><span>”</span><span>成为迫在眉睫的问题。与东盟国家搞好关系，稳住东盟等于稳住基本盘。他分析，多数东南亚国家不愿与中国关系搞僵，走到战争的一步。因此，关键还在于中国的高层是否愿意在南海问题上作出让步。</span></p><p><span>自由亚洲电台记者黄春梅</span> <span>台北报道</span><span> 责编 陈美华 许书婷</span></p>
