<!--1682054280000-->
[中国启动农村土地流转试点 农民承包土地经营权可能发生变化](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt-04212023011657.html)
------

<p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国农业农村部等11个部门发布农村产权流转交易规范化试点工作方案，今明两年，试点地区探索农村产权规范化流转交易机制，构建农村产权流转交易体系和监管机制。另外，近期各地农管启动“稳粮保供”行动，据称是为了确保这次的试点顺利进行。该方案涉及中国“改革开放”以来，农民承包的土地经营权可能发生变化。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国国务院印发关于《农村产权流转交易规范化试点工作方案》的通知。据农业农村部网站公布的《方案》显示，试点期为两年，由全国农村集体产权制度改革部际联席会议办公室组织试点，探索农村产权规范化流转交易机制以及“发挥政府在规划引领、运行监管、政策支持等方面的积极作用，争取试点地区逐步构建起比较健全的农村产权流转交易体系和符合行业发展特点的监管机制。”</span></p><p></p><p><b>中国农村正在发生巨大变化</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">山东胶州居民张先生本周五（21日）告诉本台，他最近回到农村得知，农民种地需要证件：“我回村里，街坊们反映，现在要持证种地了。我在农村的亲戚朋友外出打工，把家里的地委托亲戚种植，也没有什么合同，我什么时候不打工了，回农村，你马上还给我种。现在不可以了，因为现在国家粮食危机很大了。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">试点方案要求健全农村产权流转交易体系，完善交易规则以及完善各品种交易规则，规范交易申请、委托受理、信息公告、受让受理、组织交易、交易中(终)止、组织签约、交易(合同)鉴证、档案管理等程序，确保农村产权流转交易规范进行。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">该方案涉及中国“改革开放”四十多年来，农民承包的土地经营权可能发生变化。财经评论人士蔡慎坤本周五接受自由亚洲电台采访时说，此次试点规模之大实属罕见：“在这样的情况下，会不会下一步把整个农村的土地，继‘包产到户’之后，再来一次大的土地变革。我觉得值得观察。现在农管开始执法，我觉得跟下一步土地流转、或者是没收并重新分配土地有关。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">与此同时，中国政府启动部署2023年全国农业综合行政执法“稳粮保供”专项行动，各地成立了农业综合行政执法队伍。官方的解释是：农业综合行政执法的职责使命主要是打击假冒伪劣种子、农药、兽药等侵农害农违法行为，不会干扰农民正常的生产生活。但据网易和新浪微博周三（19日）消息， 河南沁阳市农管以“生猪未检疫”为由，强行将养殖户的两车生猪拉去屠宰场。在猪肉卖完后，养殖户不但没有收到钱，连车也被扣留。对此，有网民留言写道，请问河南沁阳市农业综合行政执法大队，谁在侵农害农？还有网民说，这是新时代新鬼子。</span></p><p></p><p><b>养殖户：农管不是来保护农民</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">四川绵竹养殖户森先生对记者说，他也听说农管在行动：“现在就是这个政策，这个政策太黑了。现在农管权力已经很大了。他们农管一下乡，就把老百姓整惨了。现在我们这里还没有接到新要求。现在他们的权力不是所说的打击侵农害农，保护农民。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">评论人士蔡慎坤说，中国要开展“稳粮保供”专项行动，以及进行农村产权流转试点工作，必须依靠农管队伍协助完成：“必须要依靠所谓的农管进到千家万户、进到田间地头，不让出现问题之后，农民他不干，很多乡镇干部也不愿意去抛头露面，去干一些打砸抢的事情。农管应运而生就像当年的城管一样。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">网上流传的视频显示，一批城管正在蔬菜地，拔除农民种植的蔬菜，有村民被按倒在田间。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华  许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
