<!--1688543529000-->
[中国公布最低工资标准 过半省份月薪低于2000元](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt2-07052023035004.html)
------

<p>中国人社部最新发布了全国31个省、直辖市最低工资标准情况，其中上海以2690元仍居榜首。15个省最低工资在2000元以下，辽宁最低，每月1420元，以每小时计算上海24元，辽宁最低14.3元。网民认为，能找到工作已很庆幸，更有打工者每个月仅休假一天。</p><p>第一财经日报网站周三消息，人社部最新发布了全国各省、自治区、直辖市最低工资标准情况（截至2023年7月1日）。其中，上海以2690元仍居榜首。目前全国共有15个省份第一档月最低工资标准在2000元及以上。</p><p>根据这份31个省市最低工资标准情况，上海员工薪水比上一年度增加100元，以2690元仍居榜首，小时最低工资标准从23元调整到24元。其中四川最低工资2100元，小时最低20元。工资最低的是辽宁1420元，每小时工资14.3元。成都居民徐先生认为，当地的薪水普遍不高，加上生活必须品价格上升，居民的生活成本愈来愈高。他对本台说：“小时工20多元还是比较低的，因为现在物价高。这个工资水平跟正常的国营企业比，相差多了。正常的一天不超过8个小时，才160元。打工的有的一天才110、120元、100元一天的都有，有些人还找不到工作，有些岁数大的人家不要。”</p><p>徐先生说，目前许多开发项目已经停止，许多农民工都找不到工作。</p><p><strong>中国半壁江山就业者最低月薪不足2000元</strong></p><p>据报，上海之外，今年还有河北、山西、贵州、青海、安徽、陕西等地先后上调最低工资标准。目前全国共有15个省份第一档月最低工资标准在2000元及以上，分别是上海、北京、广东、浙江、江苏、河北、陕西、天津、山东、四川、重庆、安徽、福建、湖北、河南。其余都在2000元以下。</p><p>对此，有微博山西网民留言写道，就算2000元工资，又能做什么，虽然最低档是1780元，但山西遍地都是企业没为员工买官方要求的五险一金，薪水才1500元。还有网民说，他每月工资1900元，其他以效益工资发放，企业随时可以克扣。还有网民嘲讽道，工资算平均数，GDP算总数，以后出生率又该怎么算？</p><p>2020年，中国总理李克强在人大会议记者会上说，6亿人每月收入也就1000元左右。当时引发海内外舆论热议。</p><p><strong>最低工资标准只能参考失业 比低工资更惨</strong></p><p>武汉时事评论人士何先生对本台说，官方公布的最低工资数未必准确，但是眼下许多企业招工的承诺的薪水，到签署合约时，给的却是另一个更低的月薪。他说：“目前来说，各地方政府财政已经没钱了，地主家也没余量了。官方公布的数据只能作为参考。政府也没有能力强制执行，所以我们看看就好。”</p><p>与最低工资相比，中国的失业情况更令人触目惊心。在社交平台许多女性因为找不到工作，通过唱歌、展示健美体态或者直播卖货维持生计。</p><p>时事评论人深思对本台说，比失业更严重的是政府部门官员未真正履行《劳动法》对员工的保障条款：“现在很多企业上班时间都是超过12个小时，早上8点钟到晚上11、12点钟，时间长工资低，超时加班非常严重。有的一个月连星期天都没休息，一个月只有一天假期。很多失业的连房贷都没法还。尤其是很多大学生现在怀疑人生”。</p><p>记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</p>
