<!--1681208034000-->
[“编程随想”博主二审前夕 家属北京见律师遭警察拦截](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gf-04112023061324.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">因“煽动颠覆国家政权罪”被判处有期徒刑七年</span><span style="font-weight: 400;">的中国知名博主阮晓寰，正提出上诉, 最快下月接受二审。近日家属在聘请律师问题上与当局相持不下，并一度在北京遭公安拦截。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">阮晓寰案进行二审前夕，他的妻子贝女士上周在北京约见当地的维权律师，却在入住的朝阳区酒店门外被至少八名公安拦截，要求她写下诉求，声称会如实向上反映。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">贝女士：“突然有一个人冲撞我，然后另外一些人全冲上来，把我的手机抢掉了。前面都是在酒店大堂跟我讲话的。后来我就同意了到房间里面去。他们把我带到另一房间让我写材料。我的要求就是，一、二审要公正审理，二、二审要公开审理，三、家属二审已经请了辩护律师。我们要求高院撤销法律援助律师。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">46岁、原籍福建的阮晓寰是中国知名博客"编程随想"的经营者</span><span style="font-weight: 400;">。今年二月被上海市法院裁定煽动颠覆国家政权罪成，判刑七年。吸取了一审的教训，贝女士在聘请律师问题上不敢掉以轻心。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">贝女士：“因为二审非常重要，在中国是终审。经验教训我们，上海的律师会受到相关的压力。上海司法局会给他们压力，国保会给他们压力。从公开判决书看来，阮晓寰案可能不是一般的刑事案件，可能跟人权相关，或者有些政治因素。我们可能要选有这类经验的律师。”</span></p><p><b>当局指派法援律师打乱家属部署</b></p><p><span style="font-weight: 400;">三月上旬，北京律师尚宝军应贝女士委托，到上海杨浦区看守所要求会见阮晓寰。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">贝女士：“但是他进去没多久就出来了，说（当局）不让他见。看守所告诉他，有法律援助律师这件事情。看守所明确告诉我，看守所是收到高院的公函通知说，阮晓寰的案子有两个法律援助律师。有了他们，其他律师就不可以会见了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">当局指定的两名律师，其中一人是一审时曾为阮晓寰辩护的上海律师。这两位法援律师的出现，意味家属聘请的外地维权律师很难介入。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">律师王宇认为，从法律而言，家属完全可以要求法院解聘法律援助律师，但问题是有人知法犯法。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">王宇：“它现在不是法治，是人治。法院不是按法律来（办事），是按照法官意志来，按上级领导的意志来违反它自己制定的法例。它掌握着人的生杀予夺的权力。这种情况你没有任何办法。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">根据上海中院的一审判决书，阮晓寰编写了百余篇煽动性文章，透过境外平台发布，抹黑中国政治体制，煽动颠覆国家政权，造成大量网民浏览、效仿。不过判决书只字未提“编程随想”博客。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋；责编：陈美华 许书婷</span></p>
