<!--1689071194000-->
[党媒要青年到祖国需要地方发挥光和热 引起青年怒吼 舆论翻车](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/hcm2-07112023062601.html)
------

<p>《人民日报》10日一篇特稿《树立正确的就业观》，向中国青年喊话到祖国和人民最需要的地方发挥光和热，“不仅能够留下无悔的青春记忆，而且将在基层磨砺中获得受用终身的精神财富”。网民愤怒留言“我去最苦的地方发光发热，你的孩子在烟草局吹空调”、“官二代富二代去哪了”？<br/>分析指，改革开放后，中国年轻人意识到高官特权有多么不平等，造成舆论大翻车，这就是民意的展现。</p><p>这篇《树立正确的就业观》提到，青春的样子，本就是有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的样子。树立积极的就业观念，在乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面工作中争当排头兵和生力军，一样能实现青春的价值，还能为一生的奋斗奠定基石。</p><p>文章称，在大学生志愿服务西部计划中，有的青年在打赢脱贫攻坚战中建功立业，有的青年成长为省级“优秀共青团员”，得到了磨砺和成长；在“三支一扶”计划中，大学生“新农人”把现代农业知识和技能带到农村，既助力端牢中国饭碗，又拓展自身的职业赛道。</p><p>文末还鼓励，“到祖国和人民最需要的地方发挥光和热，不仅能够留下无悔的青春记忆，而且将在基层磨砺中获得受用终身的精神财富，为走好职业生涯提供源源不断的滋养”。</p><p>“党媒发这文章，所用的语言就是文革语言的翻版。”政治评论人士陈破空对本台表示，当时毛泽东搞上山下乡有原因，其一是他发动红卫兵起来造反，成功打倒政敌刘少奇。但另一方面红卫兵不散，对毛构成政治威胁。加上城市没有就业机会，把红卫兵打发到农村，一举数得！</p><p>陈破空：“现在习近平面对上山下乡，也有两原因。首先是经济上，现在大学生毕业即失业，中国经济下滑到改革开放以来最坏的程度，就业难、大家都躺平。没法找到就业机会，所以打发他们去做没人干的苦活，所以通过人民日报来号召”。</p><p>另一方面，陈破空认为去年白纸运动吓坏了习近平，发现都是“00”后年轻人，出来集会结社喊出“共产党下台、习近平下台”。躺平是不稳定因素，因此要把这些青年打发到那些艰苦的地方去。</p><p><strong>青年失业率居高不下 改革开放以来就业最严峻的几年</strong></p><p>《人民日报》这篇特稿，就像一支火柴点燃社交媒体的怒火。网民争相留言称，“忽悠年轻人去搞乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戌边。绝口不提中石油、中石化、中国烟草、中国银行”、“让我们去烟草、电力、石油、发达地区做公务员发光发热吧”、还有人嘲讽“内外脱钩、上下脱节是最大的风险。”</p><p>陈破空说，中国年轻人憋着一肚子气，那些高官、达官贵人把孩子和家族资产转移到西方，却不要中国年轻人读英文。中国历经改革开放后，他们都意识到特权阶层享尽各种特殊待遇。“他们一放出文章，让大家立即意识到不平等，结果舆论大翻车，这才是真正民意的体现”。</p><p>中国网络流传一篇关于就业险峻的文章，在网易已经下架。文章称，“今后几年将是我国自改革开放以来就业形势最严峻的几年，我们将深入探讨当前就业形势的挑战和未来的发展趋势。”</p><p>《每日经济新闻》报道，中国社会科学院原副院长蔡昉在一场论坛指出，过去三年中国的城镇失业率在绝大多数时间一直处于自然失业率之上，也就是说中国经历了很长时间的周期性失业，失业导致收入减少，使得经济在该复苏的时候遭遇到“磁滞效应”。“简单地说，“就是当冲击过去以后，在经济应该恢复到常规状态的时候，却回不到过去的常态上去，停留在复苏乏力的状态”。</p><p>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 陈美华</p>
