<!--1688106489000-->
[中国产C919上海飞成都未返航 空客A320代执行回程](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/gt-06302023022722.html)
------

<p>中国国产C919型客机再次取消航程，本周四（29日）由上海东方航空公司MU9197航班飞往成都成都后，未能正常返航。回程航班MU9198改由空客A320，这一不寻常现象引起飞行爱好者关注。今天在飞行软件发现，周五当天，同一航班还是改用空客A320（窄体客机），表明C919型客机目前停飞。</p><p>中国首架国产民航客机C919，今年5月28日投入运营。6月29日，上海东方航空公司唯一一架C919航班如期飞抵成都后，却未能载客返航。关注中国民航动态的公众号“云中时光”（原创 techerw）当晚发文写道，飞友消息，东航MU9197航班今天（6月29日）11:06分到达成都天府机场后，未正常返回上海虹桥。按照飞行计划它的返程航班号为MU9198，起飞时间12:30分，但它延误到14:16才起飞，且机型更换为了空客A320。</p><p>旅居日本的机械工程学者周昊当天接受本台采访时表示，当飞机出现问题时，航空公司才会终止该机的飞行任务。他说：“C919主要是电子系统，机械控制系统还好办，电子控制系统和机械系统需要磨合与配合。其中有欧洲产品，美国产品，就怕组成机后，磨合出了问题。可能有他们解决不了的问题，机械上的问题不大。”</p><p><strong>东航转用空客A320执行C919航班任务</strong></p><p>本台记者周五致电成都天府国际机场和该机场东航柜台电话，但无法接通。记者通过航班软件查询得知，东航MU9197和MU9198上海与成都往返航班，均采用A320（窄体客机），包括7月1日同一航班，都不再是C919客机。</p><p>中国首架大飞机编号为B-919A，于去年12月9日交付东航，今年2月1日正式开始100小时的验证飞行，次日从上海虹桥机场飞抵北京大兴机场后，左侧引擎反推失效，随后，该机取消了接下来的验证飞行，直到5月28日首航开始，每日由上海虹桥机场至成都天府机场之间，执行载客飞行任务，至6月28日正好运营一个月。</p><p>对于C919客机未正常返航，时事评论人士李先生接受本台采访时说，目前中国民航客机主要是美国波音和欧洲空客两大类，国产机仅此一架：“国产飞机的安全性缺乏保证，如果是掉下来，那是惊天动地的事。官方不说明原因，我们作为局外人只能作一些合理猜测和判断。这个国家的很多信息不透明，不公开。飞机还是在试飞阶段，因此官方比较谨慎。”</p><p><strong>飞机组装各国零件模糊度及参数很重要</strong></p><p>旅居美国的前中国海军司令部中校参谋，军事评论员姚诚对本台说，C919型客机未如期返航上海，可以判断为出现了问题：“这架飞机现在比较敏感，一般客机只要不影响飞行安全，都可以飞，但C919一旦出事对中国飞机制造打击非常大。C919的主要零部件来自国外，哪一个零部件衔接不好都会出问题。第二，飞机的安全性不全是零部件的问题，它还有零件匹配问题。”</p><p>姚诚说，飞机的组装技术和一些技术参数极其重要，任何失误都会造成飞行灾难。许多网民希望周五搭乘C919客机返回上海，但当天从成都飞上海的东航客机已转用A320。</p><p>目前，东航仅有一架C919客机，据中国飞行爱好者说，东航购入的第二架C919客机原定于6月18日交付，但这一计划被延迟，原因不明。</p><p>本周早些时候，香港《南华早报》报道，中国首架国产大型客机C919开发时间超过14年，今年进入商业营运，却非常仰赖美国的零件和技术。其中，C919的LEAP发动机由CFM国际公司制造，CFM国际公司是美国通用电气宇航公司和法国赛峰航空公司的合资企业。该报道认为，随着北京和华盛顿关系恶化，美国扩大对中国先进技术（包括半导体和航空）的出口管制和贸易制裁，日益紧张的局势也冲击中国航空业。</p><p>记者古亭 责编 陈美华 许书婷</p>
