<!--1681401420000-->
[整肃李先念女婿刘亚洲　评论：习除异己或为开战准备](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/yazhou-04132023115551.html)
------

<p>中国解放军前空军上将、前中国国家主席李先念女婿刘亚洲被指涉嫌“严重违法违纪”落马，可能被判重刑的传言甚嚣尘上，外界质疑事件更是对“红二代”的整肃。分析认为，习近平权力巩固后，进一步排除异己，亦显示中共清除军中反战势力，不排除为日后开战做准备。</p><p>香港传媒《明报》、《星岛日报》周四（13日）报道，确认解放军国防大学前政委刘亚洲上将涉嫌严重违法违纪落马，中央军委纪委已经完成调查，当中涉案金额巨大，已移交军队司法系统办理。</p><p>报道更指出，军队正掀起“肃清刘亚洲馀毒”运动。军方2月底下发通知，要求在3月份清除“刘亚洲有害讯息”，各单位以自查的方式，对照《涉刘信息资料统计表》，包括涉及刘亚洲的图书、报纸、期刊、文章、题字、讲稿等，确保清理清查全面彻底。</p><p>早在上月，已传出刘亚洲被判死缓的消息，虽官方未有迹象，但官媒的报道侧证有关传闻并非空穴来风。在周三（12日），有官方背景的《红色文化网》痛批刘亚洲，从刘亚洲诸多著作和文章中，寻找他“反党”、“反习”，被称刘亚洲为“中国军队的头号汉奸”、“带路党的带头人”等。</p><p>外界关心，被视为“开明派”人物的刘亚洲，会面临甚么处境。</p><p><strong>分析：习近平权力巩固后清除“眼中钉”</strong></p><p>澳大利亚悉尼科技大学中国研究教授冯崇义周四对本台指，认识刘亚洲多年，认为他是军队中最有思想，而且具有影响力的一个将领，最令人印象深刻的是，刘亚洲曾给中国军方提供“战略”，指中国在现代民主国家包围下，解围方法是中国自身民主化。</p><p>刘亚洲会否被死刑或死缓？冯崇义绝不排除此可能，他认为只要习近平在位，就会将刘亚洲置于死地，不会让他“重见天日”，因为刘亚洲是习近平很大的“眼中钉”。</p><p>冯崇义说：当时习近平的权力没有那么胀之前，没有去动他（刘亚洲），但是现在把其他派系都清除乾净了，他（习近平）认为他绝对稳固了，所以去动，他（刘亚洲）跟习近平不是一路人，思想上差别非常大，他在军中有一定影响力，加上是“太子党”的人，所以对习近平构成一定的威胁，所以早就决定要清除他，现在这个“腐败案件”，只是习惯用的手般，只是用个方式来清除政敌、对手。</p><p><strong>分析：中共清除军中反战势力　不排除为开战做准备</strong></p><p>冯崇义又称，中共清除刘亚洲，亦与清除军中反战势力有关系，习近平是在军事动员，这不排除为开战做准备。</p><p>冯崇义说：因为刘亚洲本身也是反对习近平吞并台湾，武力犯台的重要人物，所以他（习近平）现在要排除任何的干扰，所以也有这个考量。习近平随时都准备开战，但这要看时机，他需要一些条件，例如美国里头政局发生某些转变，或者是台湾国民党上台有人跟他内应。他现在做军事动员，做军事安排，他随时都可以动手。</p><p><strong>任志强第二？　“他们都属于红二代中觉醒的人”</strong></p><p>刘亚洲的情况，令不少人联想起同是“红二代”的任志强，认为刘亚洲会如任志强同样结局。绰号“任大炮”的房地产大亨任志强，因敢于直言不讳地批评中共而闻名。在2020年，北京一家法院判处任志强有期徒刑18年，称他在担任一家房地产开发公司主管期间和卸任后，犯有贪污罪、受贿罪、挪用公款罪和国有公司人员滥用职权罪。</p><p>任志强2020年被重判18年，有指是中共要对党内“反习”力量“杀鸡儆猴”，即使是“红二代”也不能幸免，事件当时引起社会舆论和同情。</p><p>冯崇义指，刘亚洲与任志强都有可比之处，他们都属于在“红二代”中觉醒的人，“如果说任志强是当时开明派代表，刘亚洲就是现今的代表。”</p><p>熟悉中国政治文化的香港时事评论员陶杰同日对本台指，“红二代”本来对习近平有很大期望，刘亚洲本倾向民主化，如今有可能面临重刑，很可能是除了在公开场合之外，私下得罪了习近平。</p><p>陶杰说：民间现时没有甚么同情，“红二代”、即“太子党”本来对习近平有很大期望，包括权力分享，进一步改革，但这两件事都没有发生，所以现在都是收声，以刘亚洲来说，是他锋芒太露，个人性格太过鲜明，加上对于外交、施政、军事太过有主见，在大陆愈是高层，有棱角的人都很难生存。</p><p>今年10月19日满71岁的刘亚洲是前中国国家主席李先念的女婿，也被称为著名作家、战略家，长期在军队服役，曾任空军副政委，发表过《金门战役检讨》、《我愿意做自由思想的殉道者》等文章，引起轰动，还推出九卷的《刘亚洲文集》。他出身革命军人家庭，其夫人李小林是前国家主席李先念爱女，曾任中国对外友好协会会长。2017年年初，刘亚洲未满65岁提早退休，之后也没有在全国人大或政协担上任何公职，有关安排被外界认为是不寻常。</p><p><span class="result-title"> </span></p><p>记者：董舒悦　责编：方德豪　网编：刘定坚</p>
