<!--1690192602000-->
[12岁男孩随江西母赴港后遭遗弃 评论忧引发负面效应和"双非"赴港潮](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ec-07242023055618.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">一名江西女子因希望儿子接受更良好教育，携12岁"双非"儿子抵港后遗弃。事件引起中港两地的广泛关注和讨论。网民批评家长狠心的同时，也引发中港社会资源争夺等中港矛盾问题的讨论。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">评论表示，事件或反映中国的中产家庭对前景不安，把最重要"资产"向外转移的心态，若当局处理不当，或引发负面示范效应等问题。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">一名在香港出生但父母均为中国居民的12岁"双非"男孩，上周随母亲乘高铁从江西到香港4天，其母在上周五（7月21日）称男童身体不舒服，到香港广华医院登记求医后，独自离开，男童看医生后对医护人员表示被父母遗弃，揭发事件。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">多家港媒引用消息表示，姓陈的男孩在港出生后，被父母带回中国生活，在香港没有亲人和朋友，又说，香港警方已找到男童在江西的母亲，她承认把儿子遗弃，又说，希望儿子在香港接受良好教育。经协商后，她表示，愿意来港接回儿子，但没有表明时间。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">香港特首李家超周日（7月23日）出访新加坡前，在机场回应事件，表示父母有责任照顾子女，不应该遗弃孩子。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">李家超："发生这种事不仅让人心里不舒服，更是非常不应该，不可以容许这种事发生。特区政府和警方正在处理，向遗弃儿童是否有法律责任的方向调查，也希望男孩的父母会把遗弃的孩子领回去。"</span></p><p><span style="font-weight: 400;">事件在"小红书"等社交平台引起热议，网民批评男孩父母不负责，又说，香港社会保障比中国好，其父母可能试用这种方式，想把儿子留给港府安排读书和吃住；有网民不相信有父母会遗弃孩子，说报道是假消息，也有人说事件让人无语，环境再艰艰，不应该遗弃自己的孩子。</span></p><p><b>评论：忧事件使"双非"争夺港资源 倡爱国治港或鼓励"双非"赴港潮</b></p><p><span style="font-weight: 400;">根据香港法律，在港出生同时拥有中国国籍人士，不管父母来自何处，均能拥有香港永久居民身份，这批子女被称为"双非"儿童，"双非"问题曾加剧中港社会矛盾，虽然港府在2013年停止相关政策，但亲北京和港府的媒体报道，"双非"儿童数目已超过20万。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">香港民主派前议员许智峰表示，儿子是在"双非"时代出生，他曾亲身感受与"双非"父母争夺医疗资源的苦况，又说，这次遗弃事件，与当年香港社会对"双非"问题的担忧吻合。他表示，现在中港关系不对等，每以"爱国"为先、以"中"为尊，可能鼓励一些人用不同手段占用香港资源。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">许智峰："政治意识形态有很大的影响，亲北京政党和港府官员全在谈香港要与中国融合，经济、生活和文化均要以中国大陆优先，否则就是不爱国。这件事可能是"爱国者治港"的副产品，中国居民以为来港后，港府会优先处理他们的问题，不一定只限于"双非"的一群，其他民众可能也以为可以滥用香港的制度和社会福利资源。"</span></p><p><b>评论："双非"矛盾若处理不当或引发更多影响管治的后遗症</b></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论员刘锐绍表示，"双非"问题的背景复杂，涉及中港关系、《基本法》、社会责任和道德等元素，事件暂时可视为个别个案，但要留意可能因此事引发的后遗症。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">刘锐绍："现在还是单一的事情，暂时不会引起很大量遗弃儿童的事情出现。但是从观感上，很多联想会出现。如果处理得不好，香港人会觉得香港政府有没有保护香港人的利益，还是倾向国内的利益。如果国内纵容这样的事情的话，更引起香港人对现在的治港政策，会不会有更多的疑虑。 "</span></p><p><b>评论：遗弃"双非"儿事件或反映中产家庭强烈不安感 转移最重要"资产"</b></p><p><span style="font-weight: 400;">经济学者司令表示，为孩子取得境外永居资格后，再把孩子带回中国培养，是不少中国中产或以上家庭的惯用手法。他表示，能到香港产子的"双非"家庭，以中产收入或以上为主，事件某程度上代表中国中产对前景的担忧。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">司令："在中国，大部分人把后代当成最重要的资产，中国的中产阶级这帮人绝对不傻，觉得现在的中国整个经济萎靡，对中国政府已经失望透顶，对中国的社会保障制度、对他们下一代能拿到什么已经绝望，所以加速把财产和把人都往外转移，也是到了动用孩子在西方国家或香港的这种永久居留身份，作为避风港的时机，其实是中国社会无数矛盾临界点爆发的其中的一个案例。"</span></p><p><span style="font-weight: 400;">司令表示，中国的父母比较信赖香港的社会福利制度和机制的同时，担心事件通过微信群等传播，会释放更负面的示范效应。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：陈子非 责编 陈美华  许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
