<!--1680197880000-->
[“孔乙己”被赶上绝路后变身孙悟空？“鬼山哥”微妙反击](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/wy-03302023131305.html)
------

<p>批判社会现象的大陆网红歌曲《阳光开朗孔乙己》流行一时后，迅速被中国政府全网封杀。这首歌曲到底讲了什么？又为何被封杀？</p><p><span class="result-title"> </span></p><ul><li><span class="result-title"> <a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/vs-03242023130552.html"><strong>中国当今年轻人是真的放不下"孔乙己的长衫"吗？</strong></a> </span></li></ul><p><span class="result-title"> </span></p><p>这首本周开始出现在多个中文社媒平台的网红歌曲《阳光开朗孔乙己》，现在在中国大陆的社媒上已经很难找到踪迹。</p><p>记者在知乎上找到网传作者“鬼山哥”的账号，其账号名称下边有一则注释显示，“该用户处于禁言状态。”但在3月27日，“鬼山哥”发布了一个贴文，“知乎也把我封了，只是要把我赶尽杀绝啊。”另据台湾中央社报道，微博、抖音等平台也对作者“鬼山哥”的账号进行了封禁。</p><p>记者在视频分享平台B站的搜索栏里输入“鬼山哥”的名字后，搜索列表中还会自动出现《阳光开朗孔乙己》的歌名，但点进去后，已经没有这首歌的视频。只有在网络防火墙外的推特和youtube上还有各种版本的视频。</p><p><span class="result-title"> </span></p><p><iframe allowfullscreen="allowfullscreen" height="314" src="//www.youtube.com/embed/O9DyeqU52LU" width="560"></iframe></p><p><span class="result-title"> </span></p><p><strong>“骆驼祥子之死”</strong></p><p>从这首歌的歌词中可以看到，作者主要是在抒发对当前中国社会现实的不满，例如：“骆驼祥子之所以死，是因为他拉车不够努力；鲁迅的每一篇文章，都碰了不能碰的话题；陈胜吴广的日子不甜，是因为不能脚踏实地”，既讽刺了言论的不自由，又回击了中国官方对青年就业难的一些说法。</p><p>随着近年来中国经济下行，青年人就业困难的问题日益突出。有网友开始自嘲，多年苦读却找不到与自己学历对等的工作，就像鲁迅笔下的人物孔乙己脱不下长衫去适应社会。这些言论也成为中国官媒批判的对象，中国央视于3月16日发表文章说，“长衫是衣服，更是心头枷锁，”并劝告中国青年人脱下枷锁，找到自己的使命。</p><p>中国官媒的这些说法却在青年人中引起反弹，他们在网上反问说，中国经济形势严峻、失业严重难道也要由年轻人自己来承担责任吗？《阳光开朗孔乙己》这首歌的出现似乎正契合了网络上中国青年人的情绪。</p><p>据台湾中央社的报道，鬼山哥前不久曾发文说自己失业已久，母亲住院让他负债累累，出去送外卖又把别人的车刮花，是在积怨下才完成了这首歌曲。鬼山哥的这首歌曲在网上流行后，可以看到网络民意对这首歌给予了大量的支持。</p><p>粉丝多达百万的推友“李老师不是你老师”3月26日转发了有关“鬼山哥”遭遇封杀的网文，到截稿时为止已经有超过8千人点赞，近2千人转发。名为“影风飞雪”的推友回复说，“一声叹息......只有这样的震怒和不甘！墙内只允许两种声音：噤若寒蝉和高喊盛世爱国。”另一位名为“脱缰野狗”的推友则说，“歌词里‘万恶的旧社会’是真的讽刺，祝福这哥们早日脱离苦海吧，自身难保的我们，属实没法帮忙。”</p><p><strong>变身“孙悟空”？</strong></p><p>对于网络封禁，“鬼山哥”似乎并不被动。他在B站的账号“动态”中置顶了一个小号，名为“阳光开朗鬼山哥”。就在3月30日当天，这个小号发布了一个视频《阳光开朗孙悟空》，并称“谢谢大家的关心，我没事”。</p><p>这个新视频完全沿用了《阳光开朗孔乙己》的曲调和句式，只是主角换成了大闹天空的“孙悟空”。歌词最后一句写到，“正义是我的依仗，失败是你的下场。”</p><p><span class="result-title"> </span></p><p>记者：王允    编辑：梒青    网编：瑞哲</p>
