<!--1687164390000-->
[秦刚以“最突出风险”称台湾问题 美国维护台海和平稳定立场不变](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hcm-06192023044539.html)
------

<p>中国外长秦刚与美国国务卿布林肯举行会谈，秦刚罕见地以“最突出的风险”诠释台湾问题。分析指，虽然中国多次重申台湾是中国核心利益，但是对美国而言，美国有自己的“一中”政策，不会被美中关系绑架。</p><p>据中国外交部的新闻稿指出，秦刚就台湾问题等中方核心利益和重大关切阐明严正立场，提出明确要求。</p><p>“台湾问题是中国核心利益中的核心，是中美关系最重大的问题，也是最突出的风险。”秦刚说道，中方敦促美方恪守“一个中国”原则和中美三个联合公报，将不支持“台独”的承诺真正落到实处。</p><p>据美国之音引述美国国务院一位高级官员谈话强调，中国在台湾海峡的军事升级是“全球关注的问题”。这名官员说，维护台湾海峡的和平与稳定符合美国的“长期利益”。</p><p>国立政治大学教授卢业中对本台表示，在美中多次美中对话后，各自发布的新闻稿都能看出，中方特别强调台湾问题的重要性，但美方通常会在会谈淡化处理台湾问题。最主要的差异在于，中国认为台湾是它的核心利益，但是从美方角度，美国有自己的“一中”政策，关于美台关系有其主体性，美国认为不该被美中关系绑架。</p><p>“(秦刚)这一次的表述跟以前不同。换句话说，他明确告诉美方这是核心利益，但同时也是双方最容易擦枪走火或彼此有误判的地方。”卢业中紧接着说道，“美国的一中政策， 提到有关两岸的所谓的分歧(differences)，应该要透过两岸之间和平的方式处理，美国在此立场踩得蛮稳的”。</p><p><strong>分析：美中会谈有助缓解台海当下局势 长期对峙趋势不变</strong><br/><br/>对于此次的会谈是否有助于台海紧张情势的缓解，台湾安保协会副秘书长何澄辉接受本台访问时表示，“对当下的局势有所缓解，但是长期趋势不变”。</p><p>他说，对中国而言，今时今刻对台发动战争没有胜算，不是好时机。一旦战事失利或难以开展，就足以动摇中共政权，所以，中国会使出“拖字诀” ，让外界误以为情势和缓，但那只会向后积累。</p><p>站在美国立场，何澄辉认为目前俄乌战争如火如荼进行，西方国家多不希望两边开战，倾向和缓局势。正如美国印太司令阿基里诺日前公开说道，他被授予两项重任，防止中共侵台，若失败就做好交战准备并取胜。“至少大家逐渐凝聚共识，对这种修正主义势力扩张，要做出积极快速的回应。 让这样的侵略消灭于无形。”</p><p><strong>台湾问题中国软硬两手</strong></p><p>中共中央政治局委员、中共中央外办主任王毅19日上午，在北京会见布林肯，提到台湾问题，王毅也重申中国一贯说法，维护国家统一永远是中国核心利益中的核心，是全体中华儿女命运所系，是中国共产党矢志不渝的历史使命，“中国没有任何妥协退让的余地” 。</p><p>中国在台湾问题展现“软硬两手、内外有别”的处理，中共掌管台湾事务最高层级官员、全国政协主席王沪宁日前出席海峡论坛大会时强调，“两岸关系发展根基在民间、动力在人民，交流合作成果惠及两岸同胞。”他又大谈“和平”称，“两岸关系和平发展是维护台海和平稳定，…通向民族复兴的正确道路”。</p><p>向来以战狼形象面对世界的《环球时报》前总编辑胡锡进，针对布林肯与秦刚的会谈在个人微博发帖称，“对中美博弈中方需要坚决把握的原则是不与美国全面对抗，但是在核心利益上坚决寸步不让。”他还提醒，“无论前方出现什么，我们都无需急躁、冲动，更无需惊慌”。</p><p>“一方面他很清楚知道全面开战或者与美国站在对立面，对中国是灾难性。可是另一方面，又无法放弃核心底线。”何澄辉解读，胡锡进发文接近中国主流利益者的矛盾心态。</p><p>何澄辉提醒，西方国家在谈判时，为了避免冲突，愿意在某些利益上，双方各退一步。但对中国除了时间上的退让外，其他不会退让。“在中国设定的谈判中，西方国家永远是吃亏，因为你永远没有理解，中国不会在实质问题退让，那这谈判从头到尾都是无效的”。</p><p>卢业中分析，过去胡锡进在中国民族主义扮演“催油门”的角色，如今他公开放软调子，有助于中国领导阶层后续推动与美国的互动与交流。“不论他的意图为何，确实会有一些些帮助缓和当前比较紧绷的美中对峙的态势”。</p><p><br/>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷</p>
