<!--1689152160000-->
[中国高考生1300万 27所军校万名员额招不满 父母不愿子女当兵](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/gt2-07122023045557.html)
------

<p>中国高考分数和各地高校录取人数陆续公布。在1291万名考生中，中国军事院校报考人数连续三年下滑，今年27所军校招生仅一万余人。面对待遇优厚的军校，即使降低分数仍吸引不了考生，家长的回答是不愿把孩子送上战场。</p><p>中国一年一度的高考结束后，便是考生填报个人志愿。在中共二十大报告中多次强调加大力度推进国防和军队现代化建设，提高人民军队打赢能力，建强新型军事人才培养体系的背景下，军校招生却连年爆冷，即便下调录取分数线，还有多所军校招不满，部分专业无人报名。</p><p>本周一（10日），有自媒体整理今年军校招生情况的文章称，今年高考生人数达到破纪录的1291万，而全国27所军校共计只招生一万余人，理论上招生本应该没有问题，不应该出现招生不足的情况。一位自媒体人杨军在抖音发言称：“全国唯一上学吃饭不要钱的院校是哪所？军校；全国唯一上学免费发放服装的院校是哪一所？军校；全国唯一上学免费发放学费并且每月发放津贴的是哪所院校？军校；全国唯一寒暑假返乡报销一次全程车票的是哪所院校？军校；全国唯一毕业保分配工作的是哪所院校？还是军校。你说考上军校香不香？但是军校2020、2021两年招生遭遇滑铁卢。”</p><p>国防科技大学（宁夏）录取分数为514分，比去年为低，但在军校大幅度降低分数的情况下，仍然有众多省分在第一批招生中，出现生源不足。包括被称为军中精华的国防科技大学。</p><p><strong>各省考生国防科技大学分数线不一</strong></p><p>另一位自媒体人杜文说：“全国高考提前爆冷，国防科技大学（青海录取）仅411分，在填报高考志愿前，大家都非常热衷宣传军校，我国的高分学生放弃清华、北大，选择报考各地军校，报效祖国。现在这些学子们选择军校的积极性好像不高啊！”</p><p>日本静冈大学教授杨海英认为，军校报考人数少与学生家长不愿孩子上战场有关。他周三对本台说：“十八、九岁，二十岁的年轻人都是独生子女，爹妈的宝贝。怎么会让他们去上前线，谁都不会让他们去当炮灰。再加上军事学院的训练非常苦，怎么会到伟大的中国人民解放军的部队学习去呢？让农家子弟上前线，红二代红三代不会上前线，这是一个构造性问题。”</p><p>有学生家长在网上留言：俄罗斯发动的战争，让百姓看到了什么叫炮灰。功不可没！有的留言：谁愿意让孩子上战场？还有的留言：韭菜越来越不好忽悠了。</p><p><strong>入伍即终身制 开战随时会被召回</strong></p><p>一位熟悉军队规则、不愿公开姓名的小宋告诉本台，一旦跨入军校大门，就算是从军生涯的起点，一生无法脱离，而今国内弥漫着“与美国必有一战”和“武力解决台湾问题”的战争气氛，作为父母都不愿孩子死于战场。她说：“上过军校就是军人，因为打起仗来首先被召回，退休都会被召回，退伍军人都会被召回，有这条规定。我们正在做信用体系，其中有一条就是服兵役期间，如果吃不了苦，离开部队就要受到惩罚，这一条从2018年起实施。还要受到额外的信用体系惩罚，这个数字逐年增加。”</p><p>澳大利亚悉尼科技大学教授冯崇义接受本台采访时说，中共中央军委主席习近平多次发表有关军队要能打仗、打胜仗的讲话，让学生家长很担心发生战争。他说：“看到战争在即，你如果把孩子送到军队，这不是往火坑里跳，去送死嘛？这是中国人基本的理性，不愿去军校。因为最高领导人一直在每年的新年献词中，还有外交战狼们到处都在到处强调这一基本立场，就说绝不放弃武力统一台湾。”</p><p>冯崇义说，即使理性学者分析开战的机会不大，因为中国难以取胜，但是专制政权不会理性考虑问题。</p><p>还有网民称，军校招不满或者无人投档的专业，多是台海开战时美国空军战机精确打击的首选军种，“中国人很了解军事”。</p><p>记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</p>
