<!--1683027960000-->
[征兵条例上路 前解放军中校：内部军心不一](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hx1-05022023074553.html)
------

<p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国政府</span><span style="font-weight: 400;">5</span><span style="font-weight: 400;">月</span><span style="font-weight: 400;">1</span><span style="font-weight: 400;">日实施新修订的“征兵工作条例”，批准退役军人再次入伍。日媒报导分析，重点招募精通人工智能、新科技和工程等专业学生，扩充有经验的兵源，以因应太空卫星、网络和无人机的新战争型态</span><span style="font-weight: 400;">。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国国务院、中央军委5月1日施行根据兵役法新修订的“征兵工作条例”，共</span><span style="font-weight: 400;">11</span><span style="font-weight: 400;">章</span><span style="font-weight: 400;">74</span><span style="font-weight: 400;">条。第2条明订聚焦备战打仗，依法、精准、高效征集高素质兵员。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">扩增兵源方面，对年满</span><span style="font-weight: 400;">18</span><span style="font-weight: 400;">岁的男性公民进行初次兵役登记；可征集女性公民服现役；退出现役的士兵，若本人自愿并符合条件者可批准再次入伍，优先安排到原服现役单位或同类型岗位服现役；具备任军士条件者可直接招收为军士。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">“战时征集”方面，第</span><span style="font-weight: 400;">64</span><span style="font-weight: 400;">条规范战时根据需要，国务院和中央军事委员会可以在法律规定的范围内调整征集公民服现役的条件和办法；且可重点征集退役军人，补充到原服现役单位或者同类型岗位。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾的国防安全研究院副研究员龚祥生接受自由亚洲电台采访指出，中国透过</span><span style="font-weight: 400;">3</span><span style="font-weight: 400;">月</span><span style="font-weight: 400;">1</span><span style="font-weight: 400;">日起实施的“预备役人员法”和</span><span style="font-weight: 400;">5</span><span style="font-weight: 400;">月</span><span style="font-weight: 400;">1</span><span style="font-weight: 400;">日起实施的“征兵工作条例”提升解放军的质与量，纳入有经验的预备役和大学应届毕业生，以因应可能与美国发生高科技局部战争，也符合中共军事现代化进程。</span></p><p></p><p><b>学者：质量提升兵源 中国</b><b>18</b><b>到</b><b>60</b><b>岁全纳入预备役</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">龚祥生说：“‘预备役人员法’将预备役年龄从</span><span style="font-weight: 400;">55</span><span style="font-weight: 400;">岁扩大到</span><span style="font-weight: 400;">60</span><span style="font-weight: 400;">岁，</span><span style="font-weight: 400;">5</span><span style="font-weight: 400;">月</span><span style="font-weight: 400;">1</span><span style="font-weight: 400;">日上路的‘征兵工作条例’也一并调到</span><span style="font-weight: 400;">60</span><span style="font-weight: 400;">岁。从</span><span style="font-weight: 400;">18</span><span style="font-weight: 400;">到</span><span style="font-weight: 400;">60</span><span style="font-weight: 400;">岁，还没有当兵或已退伍的，只要非现役，符合征召条件，都可叫预备役，具有被征召资格。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">以目前解放军现役估计有</span><span style="font-weight: 400;">200</span><span style="font-weight: 400;">万，已比台湾军力高出逾十倍，龚祥生分析：“主要若台海发生战争，他的假想</span><span style="font-weight: 400;">敌</span><span style="font-weight: 400;">不是只有台湾，如果区域拒止，主要假想</span><span style="font-weight: 400;">敌</span><span style="font-weight: 400;">包括美、日、韩等友邦有可能介入都要算入，他还要花些兵力在维</span><span style="font-weight: 400;">稳</span><span style="font-weight: 400;">上。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国解放军海军司令部前中校参谋姚诚接受自由亚洲电台采访分析，中共现役军人约三百万，包括五大军种二百多万，武警另计约一百万。部队退役后四十五岁以内专业职能预备役约八百万。加上适龄青年和各省军区预备役等约一千万，如果中共动员军队应可达到三千万，各地方还有民兵等。估计真正能投入作战的应有一千多万。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">外界解读中方此时施行新征兵法是为台海开战作准备，姚诚解读政治宣传作用大：“台海作战主要海空军、火箭军、高科技下作战，中央军委发布这些征兵条例，实际是全民皆兵的号召。台海作战用不着那么多陆军，台湾就这么小哪用得着那么多地面部队？打台湾，中央军委确定四个集团军加上海军陆战队，有五十万个陆军足够了。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">姚诚说，台湾若全民皆兵，老百姓每人一把枪，只是反应台湾人民跟中共作战的信心、决心和意念。现代战争是高质量战争，中共是为展现国家意志，告诉美国、和世界其他国家“征服一个国家容易，征服一个民族很难”。</span> <span style="font-weight: 400;">就像乌克兰没法跟俄罗斯比，但每个烏克蘭人有决战到最后为国奉献的精神是可贵的。</span></p><p></p><p><b>日媒：解放军侧重招募精通人工智能、高科技和工程的专业学生</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">“征兵工作条例”强调高素质兵员征集，军方坚持以大学生为重点征集对象，日媒《日经亚洲》</span><span style="font-weight: 400;">1</span><span style="font-weight: 400;">日的报导指出，新修订的“征兵工作条例”侧重招募精通人工智能（</span><span style="font-weight: 400;">AI</span><span style="font-weight: 400;">）、高科技和工程的专业学生，为卫星、太空、网络、无人机、信息战、情报战等新型战争作准备；且能操作战机、在战舰操作武器等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">姚诚说，中国征兵环境恶劣，需要高技术武器操作，尤其海空军培养新兵不是一朝一日，退伍军人再次入伍很快可回到战斗岗位上，这是激进有效措施，特别对海空军、火箭军等特殊单位。但他观察解放军战斗意志并不坚强。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">姚诚说：“中国老百姓现在普遍有一种反战情绪，不愿意打仗。我个人认为现在没有人死心塌地地去为共产党卖命，都在观望的多。”</span></p><p></p><p><b>姚诚：北京展现抗</b><b>敌</b><b>意志</b> <b>中国老百姓则抗拒为中共作战</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">姚诚观察解放军并未“沆瀸一气”，他分析，中国军力分三个层次：“当兵的成天被洗脑，嗷嗷叫不管用。中层军官、师团级军官有些人愿意打，因为他们需要透过一场战争得到职升。‘大炮一响，黄金万两’，有利可图。将军以上普遍不愿打仗，好不容易弄到一个将军也不容易。台海作战肯定打不赢，打不赢他乌纱帽保不住，划不来。将军认为台海作战普遍认为没有胜算不愿打。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">姚诚认为，中共没能力度过台海，加上美日西方都参与协防台湾，它没有胜算，中共是以武逼和、以武逼降，不敢真的登陆台湾，只是吓唬台湾。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><br/><span style="font-weight: 400;">自由亚洲电台记者夏小华</span> <span style="font-weight: 400;">台北报道 责编 陈美华 许书婷 </span></p>
