<!--1686897660000-->
[经济疲弱产能过剩 钢价跌逾两成 再有工人集体讨薪](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt-06162023023515.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国经济疲软，房地产市场对钢铁需求极速下降，造成大批钢铁企业的资金循环出现断流，不得不停产。5月31日，河北唐山再有一家年产240万吨钢材的企业停产，该厂欠薪导致数千工人讨薪维权。钢铁业一工程师对本台说，头六个月钢材价格跌25%，这种跌势一般企业很难承受。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">近一个多月，中国的钢铁行业出现企业停产潮，以减少亏损。5月31日凌晨，有近三千名</span><span style="font-weight: 400;">员工、</span><span style="font-weight: 400;">年产240万吨钢材的河北唐山德龙钢铁最后的三座高炉停产，6月底拆除高炉。这对钢铁业而言，拆炉表明永久退出市场。6月1日，德龙钢铁众多员工到该厂请愿，要求支付欠薪。相关视频中，警察在场维持秩序。德龙钢铁厂是一家历史长达23年的大型钢铁联合企业，主营业务包括烧结、炼铁、炼钢、轧钢等。业内人士说，产能过剩和环保治理是导致德龙钢铁厂关停的主要因素。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">唐山钢铁企业一工程师方先生本周五对本台表示，今年大量钢厂先后停产与市场需求减少，价格大跌有关。他说：“第一，钢厂倒闭是永远倒闭。中国有规模的钢厂500多家，所以倒闭10%是很正常的现象。第二，前一段时间整个钢铁行业确实都不好。由2023年1月1日到今天，螺纹钢每吨从4600元跌到3600元，跌了25%，这还得了？所以在这过程中，有好多公司倒闭了。”</span></p><p><b>头6个月螺纹钢价跌25% 业内人士吃惊</b></p><p><span style="font-weight: 400;">宝钢股份4月27日披露2023年一季度业绩出现大幅下滑。财报显示，宝钢股份营业总收入788.86亿元，同比下降8.55%，归母净利润18.45亿元，同比下降50.56%。对此，方先生说，目前国内效益最好的国企是宝钢集团，民企是沙钢股份：“如果这两家企业都亏损，那么就意味着全国的钢铁工业都亏损。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，唐山玉田金州实业不久前已停产检修，河北5家钢厂废钢停收。4月25日，西北联钢各股东钢企及区域内主要钢企决定自发自律进行临时减停产，减产比例不低于30%，涉及高炉15座以上。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">钢铁业人士李木秀说：“为什么钢铁价格不断的往下跌，钢厂的倒闭潮已经开始了，比如水钢破产，呼和浩特钢厂也破产，同时凤城钢厂，郑州增奇钢厂、河北恒泰等等十几个钢厂不是倒闭就是在清算中。今年一季度钢厂亏10亿8亿的都是普遍现象。以前钢厂生产一吨就赚一千元的时代已经过去。”</span></p><p><b>企业亏损加资金链断裂 难以为继</b></p><p><span style="font-weight: 400;">有钢铁业内人士在抖音发视频说：“全国的大批钢铁企业，现在面临关停、甚至出售，像我们山西、河北、江苏、山东等大批钢企因为调整产业结构，资金链断裂，正在考虑出售资产进行缓解。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国西北联合钢铁有限公司由陕西钢铁集团有限公司、山西建龙实业有限公司、山西晋南钢铁集团有限公司等六家单位发起组建，包含9家钢铁生产企业。据报，西北联合钢铁有限公司在去年7月份曾建议区域内各钢企制定限产计划，限制钢产量一至三成。但是依然无法止损。业内人士说，对钢材需求最大的是房地产行业，其次才是汽车等家电产品。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 许书婷 陈美华</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
