<!--1685089080000-->
[美对台启动5亿军援 首批刺针飞弹低调抵台](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx2-05262023041821.html)
------

<p>台湾国防部证实，美国对台5亿军援启动，首批FIM-92肩射式刺针防空飞弹已运抵台湾，并由军方接收。</p><p>美国政府2019年宣布售台FIM-92肩射式刺针防空飞弹，延宕至今。台媒报导，波音货机24日深夜抵达桃园机场，载运一批援台FIM-92肩射式剌针防空飞弹，由台湾军方接收。台湾国防部25日对此低调证实。</p><p>这批飞弹并非台湾采购的项目，而是美国国防部长奥斯汀（Lloyd Austin）日前所指美国政府动用“总统拨款权”计划向台湾提供5亿美元的军事援助。</p><p><strong>美方动用“总统拨款权”军援台湾</strong></p><p>奥斯汀16日在国会听证会说“为台湾提供重大的额外安全援助”。台湾国防部长战规司长李世强25日说，援助品项先前已确定，且都是现货，最近就会开始进行。</p><p>台湾国防安全研究院所长沈明室26日接受自由亚洲电台采访指出，“台湾为了因应中共直升机威胁，跟美国订购的一些武器还没送抵，拜登用总统拨款法案先提供刺针飞弹，等于权衡乌克兰需求，和目前台湾国防防卫最急迫项目。”</p><p>沈明室表示，美方先从库存寻找，美方初期军援乌克兰的标枪飞弹、刺针飞弹发挥很大功能，乌克兰已获得爱国者飞弹系统，俄乌战已进入大型战争，对刺针飞弹需求已足或相较没那么迫切。</p><p>中华战略前瞻协会研究员揭仲接受自由亚洲电台采访指出，台湾军方争取购买刺针飞弹超过二十年，美方原本拒绝出售，特朗普时期决定出售，但碰上俄乌战争优先将库存援助乌克兰和北约盟国。</p><p>美方此时对台首批军援，揭仲研判并非情报显示即将开战，否则军援绝不会只有这样，最主要希望稳定台湾内部对美国的信任。</p><p><strong>美方军援有助缓解台湾内部“疑美论”声浪</strong></p><p>揭仲说：“美国印太战略希望中国周边各国和美国保持高度密切合作，如果台湾民众因为军售迟交无法解决，产生对美国的怀疑，对他确保台美在重大议题合作会有顾虑，美国国会一定希望美国行政部门先采取一些行动。这一定也对民进党政府的选情跟声望有帮助。”</p><p>揭仲指出，刺针飞弹是单兵肩射，单兵就可操作，近距离、极低空，射程五至十公里：“以往我们没有这种防空飞弹，使得基层步兵缺乏野战防空能力，基层部队在第一线时，若遭遇敌人武装直升机、战斗机攻击，无法得到绵密有效的防空掩护。”</p><p>揭仲说：“美国总统把台湾在武器分配的顺位上应是稍微提前了一点，所以他才能在现状下先拨一些库存给我们。要观察这是目前在这案子上的特例，还是以后中华民国的顺位都提前了？”</p><p>沈明室提及，冷战时期，美国也曾对台采取军事援助，提供武器系统、弹药给台湾，台湾不用付费。台美断交后有《台湾关系法》，军售武器弹药台湾多年，台美没有恢复邦交，也没有签署任何防卫协定。美国去年以国防授权法方式通过国防预算附带决议，未来五年，以一年二十亿美金，五年共一百亿美金对台军事援助。其中每年有一半是通过“总统拨款法案”援助。所以有今年第一批五亿美金军事援助开始执行，未来可能再援助标枪飞弹和托式飞弹。</p><p><strong>北約中將3月底曾秘訪台灣</strong></p><p>此外，有媒体披露北约防卫学院校长里提曼中将（Olivier Rittimann）3月底曾低调访问台湾，时值蔡英文过境美国与众议院议长麦卡锡见面之际。</p><p>沈明室说，提曼中将是随捷克国防大学一起访台，和台湾国防大学交流，台湾和北约互派学生进修行之有年。</p><p>沈明室提及，近日媒体报导美国已要求北约提供资料链系统给台湾，显然台湾和北约不只军事教育交流，指管通情的交流也提升。“表示未来北约美制武器系统跟台湾美制武器系统，在作战时能构成通联，某种程度就可以联合作战，美国、北约和台湾的军事合作是逐渐强化跟常态化。”</p><p>揭仲认为，台湾应是希望从北约将领眼中观察俄乌战，提供台湾作战战术训练的建议，深化彼此高科技武器技术、情报合作交流。</p><p><br/>自由亚洲电台记者夏小华 台北报道 责编 陈美华 许书婷</p>
