<!--1681887134000-->
[中国掀“稳粮保供”专项执法 “农管”执法队惹民怨](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt1-04192023025034.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国多地近期出现监查农民生活的行政执法队伍，被网民称为“农管”。当局回应，称该队伍的职责主要是打击“侵农害农”违法行为，不会干扰农民正常生产生活。但网民发现这些人拿着鸡毛当令箭，什么都管。其中湖北的“农管”已达五千多人。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国农业农村部近日启动部署2023年全国农业综合行政执法“稳粮保供”专项行动。中国农业农村部网站4月15日消息，指执法监管不断增加，涵盖了种子、农药、兽药、饲料、农机、动植物检疫防疫、农产品质量安全、渔政等多个领域等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，网民发现这支执法队伍在农村的行为类似于城管在城市内执法。对此，江苏宜兴时事评论人士张建平本周三（19日）接受本台采访时表示，政府成立农业综合行政执法队伍，听起来“高大上”，但在现实中，人们看到敲诈勒索。他说：“在中国，最大的问题是理论问题与现实大相径庭，比如中国已经有健全的法律、法规，诉讼法完善，但是到了司法机关完全是两码事。你看农管的组成就知道这和当初的城管一样。”</span></p><p><b>农管禁止农民在门前树上栓绳晒被子</b></p><p><span style="font-weight: 400;">有网民本周发帖称，自家门前的树上不让栓绳子晒被子。网民“老马识途”留言，哥的鱼塘又多个“农管”管理，“农管”已经去了3次了，要求鱼塘四周围栏不许种玉米、豆角，说是有碍观瞻，但可以种黄瓜。“农管”还要求农民修剪鱼塘里的树等等。有农民抱怨“农管”拿着鸡毛当令箭，担心农民的合法权益受到侵害。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在农村长大的张建平回忆在毛泽东时代，出现类似“农管”的地方监管者。他说，农管队类似于文革时期的治保队：“毛泽东时代，对我们农民怎么做的？农民种点青菜，养只鸡都要被管。现在农管实际做的事，各地方的反应就像是这么做的，欺压百姓。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">腾讯新闻客户端报道，中国社交平台近日纷传“农管”一词出来后，当地都开始禁止房前屋后种瓜种菜了，还有人说，当地农民打药都需要向“农管”申请，申请过了之后才可以去打药。更有农民担心“农管”成了“拿着鸡毛当令箭”之人，仗著执法权利，从农民身上为自己获取利益。又或者执行自己职责以外的事情。例如一些农村生活、农民生活等事情上，也会去执法，甚至出现乱收费现象。</span></p><p><b>行政部门执法权须人大授权</b></p><p><span style="font-weight: 400;">长期关注农民合法权益的郑州维权人士贾灵敏对本台说，农村农业部不是执法部门，并无执法权：“执法部门的成立要经过人大，这样一搞就等于每个部门都可以成立一个执法队，房管局是不是也可以成立一个执法队?直接去把人家房子拆掉?你对老百姓进行处罚与私设公堂没什么区别，这严重违反宪法。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">湖北网民毛善春告诉本台，在一个不讲法制度的环境下，许多事情的发生可谓无章可循：“所以就会不断成立新的机构来加强管理，这种执政成本的扩大，最终还是由老百姓埋单。我相信最终因为不堪重负而发生统治者想不到的效果。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在黑龙江，因为有农民在田间焚烧秸杆，414人共被罚款1.782亿元，平均每人受罚43万多。据报，湖北省农业综合行政执法局副局长胡涛说，该省已经有5000名执法人员。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
