<!--1686206873000-->
[惊觉电脑操作被微信记录 程序员怀疑微信上传加密日志](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/gt-06082023024436.html)
------

<p>网络安全程序员阿灏在视频中披露，他通过个人电脑发现微信数据库微信加密日志文件，每隔数分钟就更新一次，即使微信处于静默状态，数据库每分钟仍增大30KB，并可能将这些数据上传。目前，他已收回了远程读取数据库指令。多名微信使用者说，微信在他们的电脑和手机内占据大量空间，且无法删除。</p><p>微信成为大多数中国，乃至世界各地用户的沟通或支付工具之一。网络研发人员，中科大硕士程序员阿灏一段有关微信应用程序对用户数据进行24小时监控的视频，本周在微信群热传，触发众多网民对自己使用微信聊天的安全忧虑。阿灏在视频中说，一位网络技术大佬说微信应用程序在他电脑中占用1个G的空间，起初阿灏觉得这没什么，但发现问题并不简单。他解释：“这一个G的空间，竟然是一堆加密日志文件，这就极大的引发了我的好奇心。正常情况下，软件占用磁盘空间记录一些日志也就算了，可是干嘛还加密不让看，关键这是我自己的电脑啊，你却不让我看，确实有点说不过去吧。最吓人的是微信可能把这些文件上传了。”</p><p><strong>不操作微信软件但仍后台记录电脑活动</strong></p><p>阿灏说，他于是用了与技术大佬相同的苹果笔记本电脑和测试检查工具，打开自己的电脑微信磁盘，发现问题大了。他说：“因为我们想看看微信在后台，到底读写了哪些文件，所以选择了文件监控功能，打开过后，我们选择了监控程序，然后再打开监控录制功能，这个期间，我们的微信软件可以在后台保持静默，过了大约5分钟后，我们停止监控录制这个功能。这时候，我们在下面的面板中看到刚才5分钟内，微信在电脑上的活动数据了。这份活动数据主要包含的是文件相关的操作。”</p><p>程序员阿灏说，经过快速过滤xloa这个关键字眼，打开xloa文件后：“显示出来的是一堆乱码经过了加密。我们似乎刚才一直没有操作微信，它似乎一直在后台保持静默，那为什么还有这些日志文件产生呢？经过长时间观察，我在我的电脑上，大约每隔3到8分钟左右，这个文件会增长30KB左右，这种感觉真的很难受。”</p><p>阿灏说，他将留存在其电脑内的这些加密数据，进行修改，让对方无法读取。</p><p>不过，大部分用户并不具备阿灏的专业技能，也无法判断个人电脑和手机是否遭到入侵。微信用户蔡先生对本台说，微信无论在他手机和电脑，都占用了比其它应用更大的空间，而关于微信搜集用户个人数据的情况，绝大多数用户都知道，但为了方便需要使用。他说：“我的手机有500多G内存，现在微信占了200多G。我没过一段时间删除微信，重新装一次，也不行，很快就占用很多G，所以这种监控是肯定的，因为现在人们主要是通过微信获取信息。我现在偶然在朋友圈发点图片，其它时候基本不说话。”</p><p><strong>微信用户最担心微信监控用户数据</strong></p><p>公益人士何培蓉告诉本台，她曾从一位程序员那里得知，使用微信的手机，常会被用来作为存储个人手机活动信息的数据库，有人随时可从数据库获得个人活动情况。她说：“我也发现微信占据内存空间非常大，而且在一部手机上删不了，我发现这个问题以后，常年备用两个手机，一部手机上使用微信以及国产软件。另外一部手机私人使用，装有国外的APP。”</p><p>据官方公布，截止去年12月，微信用户约13亿个。但是人们对微信的安全性存在诸多担忧，其中最主要原因是数据监控，有报道称，微信公司与中国政府合作进行数据监控，并将一些敏感信息提供给政府机构。这引发了很多人的担忧，认为自己的个人信息和言论受到了限制和监视。</p><p>记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</p>
