<!--1690454643000-->
[台商李孟居遭控为间谍关押获释 第一时间不敢返台](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm-07272023064333.html)
------

<p>台商李孟居在2019年被控“台谍”罪，遭判刑判1年10个月，加上剥夺政治权利附加刑2年。这个月24日李孟居刑期届满后，却没在第一时间返台，李孟居说，因为他答应中方不在台湾总统大选前回台湾。</p><p>“我能够回来是答应他们，他们担心我可能会影响总统大选。”李孟居接受本台访问说明，为何获释后会先飞抵日本东京，而不是直接回台湾。</p><p>李孟居在2019年因卷入香港反送中运动而被控“台谍”罪，中国国台办曾指控他涉嫌从事危害国家安全的犯罪活动，同年10月，李孟居被以涉嫌为境外刺探、非法提供国家秘密罪拘捕，遭判处1年10个月刑期和剥夺政治权利附加刑2年。李孟居2021年服刑期满，却因为附加刑不得离境。</p><p>李孟居在采访时说，他在中国的四年，正好处于疫情期间，疫情对中国社会影响甚巨，加上中国经济下行，社会压力越来越大。 附加刑期满前，有国安人员约谈，让他决定暂时不回家。</p><p>“对，我很怕。我觉得我的事情如果有点敏感，最好先不要刺激到他们。因为他们现在社会压力很巨大。一不小心他就会想转移压力。”除了被叮咛外，李孟居自认越来越懂中国思考模式，因此一年前就想好先去日本。“我出事前不知道那边的水温是怎样，出事后大概就能理解他们的思维。”</p><p><strong>李孟居遭控台谍罪 自认背了两岸交流十字架</strong></p><p>李孟居确定能出境之后，心里仍忐忑不安，临登机前，他担心被检查行李、手机，不知道能否平安出境，飞机起飞后，才真正松了口气。重获自由是什么感觉？“如释重负，但是心里还是觉得这个事情不应该发生在我身上。我也知道答案了，那时候我背了一副两岸交流十字架”。</p><p>李孟居被关押之前，在台湾的新竹科学园区工作，收入还不差。2019年8月20日当天，出差到深圳，原本计划只待一天，开完会拿样品就离开。只因为在旅馆随手拍摄深圳武警集结画面，就被扣上“台谍”罪名。</p><p>就算已出狱两年，但是不得离开中国，李孟居说至今仍有创伤后压力症候群(PTSD)。“我没有心理准备的状态之下失去自由，主要精神压力来自于这里。我不像一些中国甚至是台湾以前的民主人士，他们可能心里有准备，我是完全没有防备，而且很无辜的”。</p><p><strong>李孟居提醒全世界 中国反间谍法 人人都可能入罪</strong></p><p>离开中国之后，李孟居相当大方地接受海内外媒体采访，就为了提醒台湾人和全球华人，乃至其他国家的公民。“我想借我的事提醒，如果你们国家跟中国的关系不好，它就会祭出《反间谍法》对付你”。</p><p>李孟居猜测，中国会锁定一些风险族群，不确定是否有名单，但是人人都有风险，因为《反间谍法》，每个人都有机会“中奖”。他以自身的经验指出，如果平常使用的手机被拿走了，在中国他们一定有办法，从手机里找出罪名和证据。“我觉得中国立法用意是在做人质外交，比如说这段时间跟哪个国家不好了，它就会以逮捕人质的手段来做筹码”。</p><p>他怀疑自己之所以被捕，很可能是当时中国认为台湾在支持香港，所以要抓台湾人当祭旗。一方面吓阻所谓的外部势力，一方面要做大内宣。“这是维稳的手段，它现在执政就是维稳第一”。</p><p>将来入境中国，是否任何人都可能成为“李孟居第二”？ 他分析，如果平常只是做生意，而中国没有发生大事，就不会“中奖”。但是，像去年白纸运动这样的社会活动上演，他提醒千万别去凑热闹。“他们思维我现在搞清楚了，如果你是外国人当场被抓，会比中国人还严重很多，因为它认定你是境外势力去煽动颠覆”。</p><p><strong>李孟居附加刑两年 走遍中国100座城市</strong></p><p>在中国待了四年，李孟居笑说自己现在是“中国通”。一向热爱旅行摄影的他，利用两年的时间走访了中国100座城市。他说，如果不是疫情的缘故，还想走更多地方。他自嘲因为热爱旅游摄影，也让他踩上了地雷，“开启一段意外的旅程”。</p><p>李孟居：“(有去新疆吗？)新疆我没去，我本来想去，可是大陆的同胞提醒我那边比较敏感，我又是比较敏感的状态，最好不要去，所以我最后没去。但有经过边境甘肃瓜州(酒泉下辖县)，已经快到新疆了”。</p><p>跑遍中国各地，李孟居的感想是“中国水蛮深的”。因为中国是个不透明国家，很多事情必须要与当地人聊天才能知道真相。拥有中国第一手的田野调查，李孟居拍下许多照片，有机会他计划出书写下所见所闻。</p><p><strong>台湾的陆委会提醒赴陆风险升高 有大学老师赴陆被扣4小时</strong></p><p>台湾的陆委会27日发布新闻稿指出，近期以来，台人赴陆从事各类交流，不断发生遭遇到人身自由与安全受侵害，虽数度要求中共当局立即改善，但后续仍发生不少个案。</p><p>陆委会提到，数天前，台湾的大学老师应邀前往中国大陆进行两岸智库的学术交流，有位老师却在入境时，遭到机场人员扣留、盘查达4小时之久，最后虽然放行入境，但行李、手机、笔电等私人物品一度遭到查扣。</p><p>陆委会强烈要求中共当局，在这名学者完成学术交流，出境时不得再度对其无理扣留、盘查。同时也喊话，对于应邀前往大陆进行交流的我方人士，必须立刻停止恶劣、无理的扣留行为，以礼相待，才能促进两岸健康有序的交流。</p><p>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 陈美华 许书婷</p>
