<!--1684145973000-->
[钢琴家千里运琴 紀念汶川地震演奏被阻挠](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt2-05152023061920.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">汶川5.12大地震15周年日当天，武汉钢琴师彭海涛</span><span style="font-weight: 400;">到汶川地震废墟上演奏钢琴曲，纪念地震遇难者。当他演奏到第28分钟时，多名城管上前阻挠，不准彭海涛继续演奏。当局这一举动引发网民热议，并质问当局“究竟害怕什么？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">汶川大地震15周年</span><span style="font-weight: 400;">当天，当地有许多地震遇难者家属祭奠自己的亲人。当局则严阵以待，监控祭奠者。武汉钢琴师彭海涛在几天前抵达北川，5月12日，彭海涛一处地震遗址现场演奏钢琴曲，遭到城管阻挠。彭海涛在一段视频中说，他驱车1200公里，从武汉到北川，钢琴的音还是散的，他演奏仅仅28分钟，就因“不可抗力”结束。他说：“在5月2日，我的一个澳门的朋友他告诉我，他会在12日到汶川跑马拉松，他问我今年5月12日汶川大地震15周年，我会不会过来演奏，我发现自己快忘记汶川地震15周年这件事情，我记得在2008年5月12日，当时我还在读高中，我们当时还在教学楼内上课，突然的一个震动，当时大家都特别惊慌。。。。”</span></p><p><b>民众支持彭海涛纪念演奏 质问当局怕什么</b></p><p><span style="font-weight: 400;">5月12日14点28分，彭海涛在北川地震废墟上，一栋未完全垮塌的建筑物内演奏不久，两名穿城管制服的男子，站在其后方，几次试图上去打断演奏，不过徘徊不前不知如何拦阻。当彭海涛演奏到第28分钟时，多名城管人员上前阻止。其后把琴搬走。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">众多网民支持彭海涛并对当局阻挠</span><span style="font-weight: 400;">演奏表达不满。有网民留言：谢谢您，用琴声抚慰逝去的生命和我们的灵魂。还有留言写道，小爱汇大爱，中国需要这样的精神输出，文化输入，还有人质疑道，为什么不能演奏，他们究竟怕什么？那些有质量问题的房屋造成民众被砸死在屋内，值得我们去反思。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">北川居民廖先生的儿子在地震中遇难</span><span style="font-weight: 400;">，他接受本台采访时说，彭海涛通过琴声纪念在地震中逝去的生命，是爱国的表现，政府不应该阻挠：“他们（政府）没必要做这些事情，说实在话他还是一种爱国精神，人家抚慰失去生命的遇难者家属，大家都理解。他们（政府）把他政治化了。这两天他们国安正在调查我，一些媒体经常给我打电话，他们叫我不要接你们这些媒体采访。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">以音乐疗愈人心的彭海涛自称“路上钢琴师”。据中新网报道，去年4月5日，彭海涛来到杨泗港长江大桥下。当晚，武汉、北京、东京三地共同开启一场“坂本龙一纪念慢直播”，去年彭海涛独奏坂本龙一名作《圣诞快乐，劳伦斯先生》，致敬这位世界级音乐大师。彭海涛告诉记者，2020年疫情期间，坂本龙一用“中国武汉制造”的吊钹等乐器演奏。他觉得坂本龙一带给他力量，他想传递下去。</span></p><p><b>受到坂本龙一的影响 自学钢琴</b></p><p><span style="font-weight: 400;">现年34岁的彭海涛不懂乐理、不识谱，受到坂本龙一的影响，自学钢琴。两年多时间内，他每天苦练8小时，学会了十几首钢琴曲。为了像坂本龙一一样传递“音乐的力量”，2022年，他发起“为武汉弹24小时钢琴”行动，自称“路上钢琴师”，把800多斤重的钢琴装进面包车里，搬到武汉汉正街、汉阳铁厂、东湖畔、长江边演奏。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 许书婷</span></p>
