<!--1681463813000-->
[留日港女疑涉网上谈港独回港后被捕 国安法域外效应惹关注](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ec-04142023051621.html)
------

<p></p><p>东京大学教授阿古智子撰文披露，一名在日留学的香港女生，在日期间怀疑在社交平台发文，支持香港独立，回港时遭到香港国安警拘捕。她形容事态严重，考<span>虑</span>风险暂不会到中国和香港。</p><p>香港的律师表示，事件显示《香港国安法》的域外效力无上限；港前议员相信，香港国安警察利用巨额拨款，在网络进行全民监控。</p><p>香港国安警察上月拘捕职工盟前总龫事邓燕娥时，同步公布拘捕一名<span>23</span>岁姓袁的女学生，涉嫌在脸书（<span>Facebook) </span>发布煽动香港独立讯息，涉犯《国安法》<span>"</span>煽动分裂国家<span>"</span>罪的消息。</p><p>日本东京大学教授阿古智子早前撰文，表示认识被捕女子的男朋友，指涉事女子是香港留学生，因网上言论，<span>3</span>月回香港更换身份证时被国安拘捕。</p><p><span><b>日学者形容事态严重</b></span><span><b> </b></span><span><b>考</b></span><span><b>虑</b></span><span><b>风险暂不赴中国和香港做研究</b></span></p><p>阿古智子对本台表示，被拘捕的女生在东京一所大学读本科一年级，她男朋友也没想到，女朋友会因在网上的言论被拘捕，护照被没收，暂时无法回日本继续学业。她表示，这次是《国安法》实施后，在日本适用的首例，影响极大。</p><p></p><p>阿古智子：<span>"</span>在《国安法》后，她随便在社交媒体写了香港应该独立起来之类吧，在日本的时候发的，她的男朋友跟我商量，没有想到他女朋友回香港会被抓。我当然担心，这个学生不是政治运动的领袖，只是一个普通的学生，随便写自己的感想和意见，在日本是很普通的做法，像她这样的学生很多，我也教很多中国大陆的学生，也有香港的学生，我不希望他们也面临这样的情况。<span>"</span></p><p></p><p>阿古智子一直从事关于中国和香港人权的研究工作，因风险问题，她表示，暂时不会到中国和香港。</p><p></p><p>阿古智子：<span>"</span>这样一个学生都被《国安法》，也可能会被起诉，我自己写文章、在电视台发言，帮助很多中国的维权人士，还有香港的社会运动者，可能更严重了、更被关注，我也担心，所以我就暂时不去中国和香港。<span>"</span></p><p></p><p>阿古智子表示，正协助该名女学生向大学争取在港期间能上网课，减低因为事件对学习构成的影响。</p><p></p><p><span><b>港律师指事件反映《香港国安法》对任何人的言行都有域外效力</b></span><span><b> </b></span></p><p></p><p>前<span>"</span>法政汇思<span>"</span>召集会任建峰表示，这次的事件显示，任何人的任何言行，只要港府和国安警认为违反《香港国安法》，都有域外效力，国安可以在涉事人入境香港时执法。</p><p></p><p>任建峰：<span>"</span>《国安法》已列明可以有跨区域效应，不论你在那里做过或说过什么，（国安警）他们觉得是分裂国家或颠覆国家政权，不仅是言论，如果与一些外国团体合作，即使是在海外，他都可以说因为你所做的事，是对香港是有影响，等你到香港，也可以说你是勾结外国势力。所以是以他们的看法和角度，觉得是可以构成违反《香港国安法》，任何行为或者言论，不一定要在香港做才有问题。<span>"</span></p><p></p><p><span><b>许智峯相信国安警利用港府巨额拨款</b></span><span><b> </b></span><span><b>使用大数据进行全民网络监控</b></span></p><p></p><p>香港立法会民主派前议员许智峯形容，这是非常严重的事件，显示《国安法》影响范围之大，已涉及普通人，让人不安。他相信，国安警利用港府每年的巨额财政拨款，进行全民监控。</p><p></p><p>许智峯：<span>"</span>我觉得是全民监控，是沦陷的新低点。国安系统在港共政权之下，投放巨大的资源做情报工作，投资在软件和科技，例如使用大陆的系统，通过大数据等等，在网上找敏感词，再用情报，去找发帖的人。以往可能只是监控一些社运领袖、政治人物和区议员等，现在开始有针对普通市民的趋势，使人人自危、人心惶惶。<span>"</span></p><p></p><p>许智峯表示，这宗个案显示，《国安法》影响的不仅对香港人，在海外的香港人、曾发表声援香港言论，或进行包括<span>"</span>港独<span>"</span>等香港议题研究的人士，都有机会被国安监控，也可能因相关言论，到香港时有被拘捕的风险，呼吁各界关注和提高警觉。</p><p></p><p>记者：陈子非<span> </span>责编：许书婷<span> </span>陈美华<span> </span> </p>
