<!--1683257452000-->
[广东鹤山一家庭教会遭冲击 6人被带走](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/gt-05042023233006.html)
------

<p></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">广东鹤山一家庭教会本周四（4日）晚遭到当地宗教局、公安等数十人冲击，包括教会长老谢旭登（音）、同工在内的6人被带到派出所。据该教会信徒说，当局指他们非法从事宗教活动。当地派出所公安接受本台查询时，公安说今天（5日）放人。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国基督教广东鹤山更新教会信徒本周四晚上聚会时，遭到政府方人员数十人冲击。次日，教会一位担心个人安全而不敢公开自己全名的信徒曾女士告诉本台，最近几天，他们教会正在举行有关教会负责人更替的活动（培灵会）期间，包括新负责人的授权仪式，将教会工作授予年轻人，但遭到官方人员阻挠。他说：“昨天晚上10点多，他们（官方）上去了30多个公安，有宗教局的，开了两辆警车，还有好多便衣警察，当时抓走了6个弟兄姊妹。凌晨3点多把3个弟兄放出来了。谢旭登（音）长老和黄伟红老师，另外还有一个诗班长还没放。派出所说，今天中午12点前放人。”</span></p><p></p><p><b>鹤山公安接受本台查询回覆：今天放人</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">本台记者就此致电扣押6名基督徒的鹤山市中山派出所查询，公安说今天会放人：</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：“您好，是中山派出所？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">派出所：“你有什么事？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：“问一下，昨天晚上抓的6个基督徒，另外3个人今天中午会放吗？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">派出所：“今天中午都会放出去。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">鹤山更新教会于四年前成立，有约五十名信徒。该教会从属于浙江温州更新教会。教会信徒赵先生告诉记者，此次温州更新教会有包括监督牧师在内的6名基督徒到鹤山参加培灵会，并举行授权鹤山教会新负责人仪式，但被抓的是本地信徒。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">早在两周前，该教会所在一酒店七楼的聚会场所已被公安以“接到群众举报”为由，暗中调查。该教会另一位信徒阿丽对本台说：“两星期前就有人举报说是有人搞宗教活动。但是他们（公安）没有上楼，只是跟酒店前台说了。”</span></p><p></p><p><b>对华援助协会谴责当局迫害宗教人士</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">总部在美国得州的基督教维权组织对华援助协会对广东有关当局阻止民众举行正常的宗教活动，并且扣押信徒表示愤怒。该协会会长傅希秋牧师当天接受本台采访时表示：“这次中共对更新教会信徒进行非法的抓捕行动，包括抓走6个基督徒。这进一步说明了美国国际宗教自由委员会这个礼拜发布的国际宗教自由报告中，把中国放在特别关注国的名单上，说明这些由中国政府主导的宗教迫害是有系统的大规模的宗教迫害，正在日益加剧。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国自疫情清零政策结束后，以往在线上聚会的家庭教会信徒陆续恢复线下聚会，但河南、安徽等地有信徒告诉本台，当地派出所警察和政府人员要求他们停止家庭聚会：“如果聚会只能是家庭成员，不能有外人参加”。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">对华援助协会表示将继续关注这些被捕的基督徒和中国境内受迫害的宗教良心人士，敦促美国等民主国家政府官员和国会议员采取更为具体和有效措施，让施害者受到惩罚。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
