<!--1689851296000-->
[美军印太司令：俄乌战后美国是唯一大国 若喝阻中共不成将战胜](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hx1-07202023065639.html)
------

<p>美军印太平洋司令部司令约翰·阿奎利诺（John C. Aquilino）二度重申，若吓阻中共侵台不成，终须一战，北京会失败，美军一定战胜。阿奎利诺还说，俄乌战争后，美国成唯一全球大国，边走边嚼口香糖。自由亚洲电台亚洲很想聊节目嘉宾如何解读？</p><p>美军印太司令阿奎利诺18日在科罗拉多州“阿斯彭安全论坛”（Aspen Security Forum）上指出，俄乌战争之后，美国可能是唯一的全球大国，“可以边走路边嚼口香糖”，而如果对中国的威慑失败，他有信心“领导美军战斗并取得胜利”。他预言，以美军当前的实力，若解放军今天侵略台湾，北京会失败。</p><p>阿奎利诺并指，中国国家主席习近平有很多红线，例如台湾宣布独立，那会是很严重的问题。美国反对两岸片面改变现状，但美国支持以和平方式解决两岸歧见。</p><p><strong>阿奎利诺：今天開戰 美會戰勝 北京失敗</strong></p><p>面对台海问题，阿奎利诺认为，世界上最强大的军队在美国，而且很多兵力部署在太平洋，这令他感到非常自豪。习近平下令要求解放军做好准备，在二○二七年之前拥有侵略台湾的能力；美军的任务是在这之前做好准备，建立足够威慑，在威慑失效时，自己的工作就是“战斗并取得胜利”，对于这一点非常有信心。</p><p>阿奎利诺在不到二個月內說相同的話，5月23日他在纽约就曾说，美国总统和国防部长授予他两项任务：“第一，防止这场（指入侵台湾）冲突的发生；第二，如果在第一项任务失败了，那就做好准备进行战斗并取得胜利。”他并指，希望习主席带走俄乌战争的教训，还强调没有所谓“速战速决”。</p><p>早前，阿奎利诺4月18日在美国国会众议院军事委员会的听证会上说：“中国对台湾的威胁正朝着错误方向前进，美国已做好准备应对任何突发事件。”</p><p><strong>明居正：对美国而言 台湾是绝不可丢掉的地方</strong></p><p>对此，台湾大学名誉教授明居正20日录制亚洲很想聊节目上解读：“对美国而言，台湾是绝不可丢掉的地方。阿奎利诺一而再再而三讲，他说美军有很好的训练、实力和部署，对中共进行吓阻，若真要打也会打赢。”</p><p>明居正说：“台湾对美国太重要了，重要性大过于乌克兰。美国现在看懂了，全世界芯片从台湾生产占六成，高阶芯片占九成，超高芯片都在台湾。美国如果要维持经济、军事、军工发展，现在不能丢台湾，台湾有战略地位，可克制中国大陆，也是民主样板。如果美中争霸，台湾就是争霸标的。”</p><p>美国萨姆休斯顿州立大学政治学系副教授翁履中在节目中指出，中国防长自2018被美国制裁。美方希望对话，北京不愿意。美方采取的上策最好不要打，并进行印太部署，让北京了解若引战一定非常惨，同时向国内传达要有威吓力，威吓力必须有棒子，应提高国防预算、海军需求等。中国解放军也快速增长。</p><p><strong>明居正：美国底气来自军事经济上优势</strong></p><p>翁履中说：“美国短期内有底气证明美国在军事上占有优势，并希望台湾补强自己的国防力量，勿恃敌之不来，恃吾有以待之。</p><p>明居正提到，台湾不少人有种论点，批评美国人最坏，推台湾去打仗，从中卖武器给台湾赚钱，让中国人自相残杀。这是对国际关系不了解，或被中共洗脑洗糊涂了。二战之后，美国虽打过伊拉克、利比亚等不少战役，但没有跟拥有核武的国家开战过。美国深知核武的杀伤力和破坏力太可怕，不会轻易开战。</p><p>明居正说：“美国人不跟有核武国家打仗，不表示不做准备，一定要做准备。台湾很多亲中、亲中共朋友讲话没有常识。美国不会想跟中共打，中共有一定核子武力，因此有上策、中策，先吓阻。”</p><p>近期布林肯、耶伦、克里等美国官员接连访中，外界质疑美方是否对中示弱？明居正和翁履中认为美官员只是去“划红线”。美方握有“两手好牌”，在军事、经贸高科技尖端科技都占优势，沒必要示弱。</p><p>明居正说：“我也跟你玩两手政策，一手软一手硬，我跟你玩笑脸外交。但应有的封锁、封杀、关税、脱勾、去风险化的，我一点没有客气。美中对抗已结构化，国际法、国际秩序、南海、台湾问题，双方都很难退让，除非政策一百八十度大转变。”</p><p><strong>明居正：台海现状 美国说了算</strong></p><p>明居正说：“台海现状谁来决定？我常问学生，非洲第一大是谁？欧洲第一强是谁，南美谁最大？都是美国决定。当国力能投射到那里或他表示他国力能投射到，大家因而改变行为模式，这就是强国。台湾粉红朋友都听不下，老觉得是中共決定，我说从来不是，美国拳头大、胳膊粗，美国价值观国际主流间较被接受，不是中共不能提新秩序，这是国际政治现实。”</p><p><strong>翁履中：美国认为台湾没有上谈判桌的准备</strong></p><p>翁履中认为，对美国来说，台湾最好不要出乱子，尽量配合美国，符合美国利益，不要有太强的主張。美方行政部门和国会都强调台湾自己要准备好才谈和平对话。“美国看台湾还没有应有的硬实力，台湾既然还没有做好准备，当然美国觉得，现在台湾若要跟中方谈对话、坐上谈判桌，会非常不对等，这也是为何美国会特别担心且不乐见的。”</p><p>明居正分析，中国会是最希望俄乌战不要结束的国家之一。美欧严防中国暗中助俄继续打，希望战争快结束，恢复经济、军备，以有余力去应付中共。</p><p><br/>自由亚洲电台记者夏小华 台北报道 责编 许书婷陈美华</p>
