<!--1685953957000-->
[网红天哥“走线”抵墨西哥  “蛇头”沿途放哨躲过军警勒索](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt2-06052023043051.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">河南网红陈少天（人称"国骂哥"、"天哥"），近期从土耳其启程，"走线"前往美国寻求政治庇护，本周一，成功抵达墨西哥，他说将于次日进入难民营</span><span style="font-weight: 400;">，稍后提出政治庇护。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周日还在危地马拉的河南网红天哥，周一已经抵达墨西哥境内，当天，天哥一行七、八个来自中国的偷渡客被“蛇头”安排在有一养猪场的休息站。他说，还有其他国家的难民：“下完车就把我安排在这里。这里应该是养猪的地方，这边的大门关起来了。这个讲葡萄牙语的人带了3个小孩，很辛苦。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">5月17日，天哥从土耳其伊斯坦堡抵达</span><span style="font-weight: 400;">厄瓜多尔的首都基多</span><span style="font-weight: 400;">，开始了漫长的“走线”，三天后抵达哥伦比亚麦德林，28日抵达巴拿马，一天后抵达哥斯达黎加，6月1日进入尼加拉瓜，次日到洪都拉斯，3日到危地马拉，4日进入墨西哥。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">天哥当天接受自由亚洲电台采访时说，他已经到了美墨边境地区，墨西哥东南部城市塔帕丘拉：“我已经到塔帕丘拉，我6块钱打了一辆车到酒店住下了。明天或者后天去难民接待站。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">近年来，成千上万的中南美洲难民为了脱离暴力跟贫困，跋山涉水要逃到美国，墨西哥则是大部分逃亡美国的必经之路。今年以来，许多中国人也走这条逃亡之路。</span></p><p><b>蛇头安排交通工具沿途放哨避开警察</b></p><p><span style="font-weight: 400;">天哥说，一路上“蛇头”安排行程和交通工具，有摩托车开路充当“瞭望哨”，躲避警察盘查：“蛇头带领，在大巴上，前面有骑摩托车放哨的，后面有收尾的，安排很周全。在进入墨西哥之前的两天，躲避（警察盘查）比较多。因为进入墨西哥前，有警察上车搜查两次，都没怎么强制要钱，他先看你的护照，看完后就向你伸手，向你比划要钱。我‘NO，NO’摇头，他就问下一个人要钱。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">天哥说，也有警察把他们车上的人叫下车，逐一要钱：“把你带到车后背影的地方，连蒙带吓的直接拉开你的包，掏钱。我给了20（美金）。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据知情人士披露，中国人偷渡美国已形成了规模，而且向专业化发展。各国境内专门负责接偷渡客到墨西哥的地下组织，从土耳其启程，途经国都有人固定“蛇头”接应，采用接力方式，把偷渡者平安送到目的地。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">天哥说，如果从离开中国第一站作为起始点，专人护送收费二十至三十万元人民币，称为“大包”，如果偷渡者自己找酒店，自费食宿，则称为“小包”。他选择了“小包”。天哥说：“蛇头安排得很周密，详细，尤其进入墨西哥之前的危地马拉，他们的巴士前有三辆摩托车放哨，在各个路口。骑摩托车的都有对讲机，到下一个路口，摩托车先到，看有没有警察。他们接洽都很好，你在哪里上车，哪里下车，都有蛇头在那里等你，每一路段有专人（蛇头）负责，下一段就另外人负责，到交接口就有蛇头等着你，给你安排酒店。”</span></p><p><b>各国“蛇头”用微信交换信息</b></p><p><span style="font-weight: 400;">天哥还说，在他“走线”过程中，每一个国家的“蛇头”给偷渡客拍摄一张合影，发给下一站接应的“蛇头”，以防止不付钱的偷渡客混在其中，也为了确保偷渡客安全：“前后站交接之前，用微信联系，他们不会多收费，也不会骗你，唯一在路上遇到黑警，谁也控制不了。蛇头交代我们把钱藏在大巴下面的一个箱子里面。黑警上来要钱就说没有。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">天哥说，途经国沿途有红十字会，每到一地都能得到红十字会提供的水和基本药物。他希望获得美国政治庇护之后，服务于红十字会，帮助更多的人。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">现年48岁的天哥，本名陈少天，多年前他因在境外社交平台推特发表批评中国政府的言论，被以寻衅滋事罪判囚14个月，去年刑满出狱。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">近期从中国外逃的还有一种是经济难民。据一位学者对本台说，这种现象被称为“中美洲移民潮”，主要是由于中国经济增长放缓、就业压力加大、社会竞争激烈等因素，导致一些人想寻求更好的生活和发展机会。而选择通过中美洲地区前往美国，可能是因为这条路线相对较容易，且能够避开一些传统的难民途径。但实际上，在墨西哥申请难民身份并不容易，并且成功率也比较低。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p>
