<!--1680845940000-->
[上海推出引进外资奖励制度 最高奖1亿元](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt-04072023013740.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">上海市政府为了挽救经济，本周四推出新一轮24条招商引资政策，其中提到引进重大招商项目，最高奖励人民币一亿元、外资租赁或购买房产项目，最高奖励一千万元。两个月前，东莞市也公布最高奖励投资者一亿元措施。福建省南安市也实施招商项目引荐奖励措施。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国最重要的中心城市上海为吸引外资，对引进外资者给予巨额现金奖励。央广网上海本周五（7日）消息，2023上海全球投资促进大会4月6日在世博中心举行，会上推出新一轮投资促进政策，共三部分、24条措施，用政策引力构建招商引资“强磁场”，推动高端资源和大项目加速集聚。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">当局用“真金白银”奖励引进外资者。在上海一外资企业人力资源部工作的周瑞本周五告诉本台，三年疫情封控措施已造成大批外资企业将总部搬离上海。她说，在疫情前，常见外国人在马路边喝咖啡，而今不少咖啡店门上上帖着“歇业通知”：“外资都走了，它（政府）现在用这种（奖励）方法吸引外资回流。外国人都回去了，以前好多小区都有外国人住，特别是较出名的几条街，还有那些老房子（殖民地时期豪宅洋房），以前经常逛的时候，可以看到很多外国人牵着狗散步。现在都走了。”</span></p><p><b>外资撤离上海小区 外国租户大减</b></p><p><span style="font-weight: 400;">上海陆家嘴豪宅汤臣一品住户李先生告诉记者，以前他们小区有许多外国租户，现在连个人影都见不到：“以前这里进进出出好多外国人，什么面孔都有，现在没了，外国人都走光了。大部分是去年封城时候走的。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">据报，当局提出的奖励计划中，对于新引进的高端产业优质项目推行落地即奖励，对重大招商项目最高奖励1亿元；对引进总部项目购租房最高给予1000万元奖励补助；鼓励现有企业增资扩展，对银行贷款项目给予每年补贴贷款利息的50%，设备融资租赁项目最高可获得2000万元的支持。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">40岁刚出头的周瑞受聘于美国在上海的一家大型跨国企业，负责中国市场，年薪近两百万元人民币。她感叹道，上海已经回不到过去十年的繁荣时期：“外企关闭了不少，包括上海的中美合资企业，好多朋友都转行了。他们因为没有（在外企的）就业机会。现在这个（中美）关系变差了，然后是（政府）政策不稳定，会影响人家（外企）的投资决定。在一个政策动荡的环境下，谁还敢来投资。”</span></p><p><b>东莞出台最高奖励投资者一亿元措施</b></p><p><span style="font-weight: 400;">在广东，东莞市政府2月份出台关于《坚持以制造业当家推动实体经济高质量发展的若干措施》，其中指出，涉及产业培育和企业发展各项奖励、补贴资金约15亿元，其中对通过利润再投资的外资企业，可给予最高1亿元奖励。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士孙昆扬对本台说，中国的经济环境可谓一落千丈，在过去十多年，各地政府依靠土地财政运作，未能完成经济转型。他说：“如果房地产再起不来，汽车行业又一塌糊涂，真的考验李强总理了，现在珠三角有几百万人没工作做，广东旅馆涨价，这些去找工作的人本来就已经捉襟见肘，再住不起旅馆，一人拖着一个行李箱露宿街头，场面很惨。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">福建省泉州及南安市不久前推出《南安市招商项目引荐奖励措施》，凡引荐南安市域外的投资者来投资，可获投资方和落户方认可的村（社区）委员会，可按总投资额比例获得相应奖励。投资3000万元以上、5000万元以下奖励千分之一。项目正式签约后每个年度内固定资产累计投入达5000万元及以上、1亿元以下的，按其固定资产累计投入的千分之二给予项目引荐奖励，有效期截止2025年12月31日。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
