<!--1681805640000-->
[郑州富士康宿舍区门可罗雀 中国海港集装箱堆积似成楼](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt2-04182023041157.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">郑州市航空港区凌空街的豫康新城，为富士康郑州科技园的配套生活区，也是前富士康最早承接富士康员工的生活居住区之一。随着苹果产业链的转移，富士康郑州厂大幅度削减员工，豫康新城沦为一座孤城。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国各地经济持续转差。据第一财经网站报道，豫康新城的郑港新座标商业步行街空荡荡的，几乎看不到人，两边的店铺也几乎都是闭门停业状态，有的干脆挂出了出租、转让的信息。最近，有关郑州富士康的各种传闻流传于坊间，记者在豫康新城看到，这个原本是富士康员工生活集居区的地方确实发生了巨大的变化。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在网民上传的一段视频中，制作者说：“富士康搬迁离开，带走32万个就业岗位，给郑州市新座标商业步行街带来沉重的影响。商业街曾被誉为‘小香港’，现在却人烟稀少，商户大减，甚至有些商业已经被迫关门停业，而富士康内部员工透露，工厂目前正在搬运设备，不少来自印度的工人也在帮忙拆卸，该公司已不再招工。由于大多数员工都是低学历的年轻人。失去工作后，他们面临的再就业压力将更加巨大。”</span></p><p><b>富士康产业链外移 昔日繁华已逝</b></p><p><span style="font-weight: 400;">现场图片中，作为富士康员工最早入住的一批生活区，豫康新城所在的商业街店主们，也曾经历过辉煌。已经在富士康工作了快10年的仓库作业员冯建告诉第一财经，过去，在富士康的用工高峰期，曾有近10万人在豫康新城居住、生活及消费。一公里长的商业街，现在绝大部分店铺已经歇业。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">4月13日上午，在富士康郑州科技园，多位富士康员工告诉第一财经，即便不与高峰期的30多万员工相比，如今仍在岗的富士康员工数量，也比去年减少了很多。“现在的人比年前少了一半多。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">不仅仅是富士康，位于广东东莞的台资企业裕元鞋厂，曾经是世界最大的鞋厂，其在高埗和黄江两大园区拥有约30万员工，如今人去楼空。当地一家加工厂负责人无奈的说：“现在美帝已经把订单全部转到印度、越南等国家去了。像我们这种传统机械加工厂，基本上都没有活干了，以前从来没遇到过这个情况。我们开始卖掉机器不干了。”</span></p><p><b>海关最新数据反映去年外贸情况</b></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，中国海关总署上周四发布数据显示，今年3月，中国进出口总值5429.9亿美元，同比增长7.4%，环比增长32%。今年一季度，中国外贸进出口总值1.44万亿美元，同比下降2.9%，其中出口8218.3亿美元，同比增长0.5%；进口2047.1亿美元，同比下降7.1%。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">财经人士李先生告诉本台，海关公布的进出口数据反映的是去年下半年的订单，今年第一季度的外贸订单数量要到今年下半年才能看到。但从目前的经济形势分析，中国的对外贸易明显在走下坡路。他说：“怎么可能回到过去？我认为这个社会只有推倒重来。中国经济有这么大的体量，如果走朝鲜的路，到头来谁来援助你？朝鲜有今天能离开中共和俄罗斯的支持吗？有这个可能性吗？这个道理很简单。中国的问题不是经济问题，也不是社会问题，而是价值观的问题。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，中国金融领域亦受到冲击，财新网周一报道，2022年的年报显示，多家上市券商人均薪酬较上年降了2成，高级主管降幅超过3成，包括保险公司、银行、公募基金、信托行业等，整体薪资特别是高级主管薪资都往下调。去年，26家券商中有22家的人均薪酬降，占比超8成。其中中金公司人均薪酬为81.96万元，年降29.60%；海通证券人均薪酬为49.98万元，年降36.29%；招商证券人均薪酬为47.27万元，年降39.37%。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华   许书婷</span></p><p><br/><br style="font-weight: 400;"/></p>
