<!--1682667009000-->
[“退林还耕”成官吏政治任务 天府造价百亿绿道被推平](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/gt-04282023032947.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">成都当局近期铲平耗资数百亿元建立的城市绿化带，打算在三年内打造10万亩农田。有网民计算10万亩水稻一年收成约7700万元，而被推平的绿道已投入三百多亿元。批评当局算政治帐，不计经济后果。在福建，有农民种植的70亩花地被强行铲平，还有竹子被砍。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国各地近期展开一场以农村为主，被称为“新版大跃进”的运动，其中“退林还耕”已成为各地官员的政治任务和“重中之重”，地方官员在农管队伍的协助下，走到田间地头将农民种植的非粮食类植物强行铲平。在四川成都，当局正在铲平精心打造、耗资数百亿元建立的绿化带天府绿道，力争三年内建立10万亩农田。当地居民童先生本周五（28日）接受自由亚洲电台采访时说，各地政府都在进行“退林还耕”运动，民间的不满情绪高涨。他说，当局此举与粮食危机及局势紧张有关：“现在可能是因为台海局势紧张或者各种不稳定因素叠加，或是说是危机，政治安全、国家安全上的事，国家有备战备荒的准备。现在清查基本农田是否得到了有效的保障，通过农管、通过行政渠道加大它的查处力度。”</span></p><p><b>推平耗资数百亿的城市绿道改为粮田</b></p><p><span style="font-weight: 400;">童先生说，当局以天府绿道部分范围占用了基本农田为由，将在三年内将其建成基本农田。不过，成都网民从经济角度得出的结论是，成都市修起环城100公里的生态公园，共串联了121个公园，造价人民币341亿。按照打造10万亩水稻田最高收入计算，一年收入为7700万。换言之，341亿元的绿道成本，需要10万亩水稻田442.8年的收入方可平账。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有网民留言指责当局反复“折腾”，“20年前，根据‘退耕还林’要求，成都投入341亿元，建成世界最大的环城公园，现在‘退林还耕’，数百亿元付诸东流，那是纳税人的辛苦钱”，“只算政治帐不算经济帐”等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">对此，四川省国土资源系统的相关知情人士对大陆记者说，坚守耕地底线是当前自然资源系统内一项重大工作，目前各地对于已经建成的公共设施进行“纠偏”拆除，是保护耕地工作的具体执行。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京独立媒体人高瑜接受本台采访时说，成都天府绿道号称世界最大的绿道系统：“现在要退林还耕的是环城的100公里，而且部分绿道去年刚投入使用，今年推土机又来了，把公园改成田地。那么多钱的投入，那都是纳税人的钱啊！这就像大跃进大炼钢铁那样，结果什么钢也没炼出来。那时候的遭遇，结果是饿死几千万农民。”</span></p><p><b>退林还耕强制推平农民承包地</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中国各地农村自今年初就已启动“退林还耕”，要求农民将种植经济作物的耕地改种粮食。进入四月，当局更是出动农管队伍，在警察的协助下，以武力对待农民。4月23日，广西南宁，警察和农管队铲除六千余亩烟叶，26日浙江乐平，一农户在视频中述说自家三年前种植的竹子被砍：“唉，这么好的竹园子，辛辛苦苦种了三年，这么好的竹子，要砍下去。政府现在说要改农田，临时下的通知。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在福建漳州某村村民杨先生和另外几个村民种植水仙花，近日接到通知，称耕地不得种花卉，只能种粮食。当地人说，政府经杨先生等村民同意，强行将70亩水仙花地推平。杨先生蹲在地上嚎啕大哭。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">此次“退林还耕”意味着中国政府执行了20多年的政策终止。中国官媒近期频繁发文强调要“牢牢把握粮食安全主动权”，舆论认为这是中国在为数年后，可能面对的粮食封锁或地区性战争做准备。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
