<!--1680074516000-->
[海南民企老板涉案可不捕 网民嘲讽海南省要搞独立](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt1-03292023032133.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">海南省政府日前出台支持民营经济发展的26条措施，明确提出“对民营企业家涉案人员能不捕的不捕、能不诉的不诉、能不判实刑的不判实刑。”网民嘲讽海南省要“搞独立”，胡锡进则为海南的“惠民企”政策辩护。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据海南日报网站3月26日报道，海南省政府办公厅印发关于支持民营经济发展的若干措施的通知，公布了《关于支持民营经济发展的若干措施》，从全面提振民营经济发展信心等六大方面制定了26条支持民营经济发展的具体措施，明确指出，要“贯彻落实少捕慎诉慎押刑事司法政策”，并提出“对民营企业家涉案人员能不捕的不捕、能不诉的不诉、能不判实刑的不判实刑，能不继续羁押的及时予以释放或变更强制措施。” </span></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士郑旭光周三对本台说，海南省政府出台的所谓惠民企措施，其实是把过去的内部文件公开化：“它一直存在的，只不过现在变成官方文件公开披露，这不是一个法制行为。过去这些年强调法制化，当局总觉得不应该这样搞。因此你表面能看到的文本少。这都是由共产党来决定的。‘能不抓就不抓’，现在这么赤裸裸的表述，有点惹眼，好久不见的感觉。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">郑旭光说，过去这些年，当局抓了许多“能抓就抓的”民营企业家，包括大午农牧集团董事长孙大午，他被判刑18年。</span></p><p><b>网民嘲讽海南省想搞“分裂”</b></p><p><span style="font-weight: 400;">舆论对于海南省政府的政策感到哗然，新浪微博网民“秃头半夜不睡觉”留言写道，难怪海南宰客时有发生，原来有恃无恐。还有网民留言：原来政府可以直接干预法律，海南省是想搞分裂？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士王正认为，受经济下行影响，海南当局通过对民营企业家所谓宽容，来增加产值和经济就业问题，却不顾法律。他对本台说：“他们对法律太儿戏了。说白了就是领导一句话，法律就靠边站，说不判你就不判你。如果你出现了问题，他们很可能该捕就捕，该诉就诉，该判就判。你必须要按照他们的要求做，违背了他的意思，可能就像孙大午一样，全家诉，全家都给你判刑。中国没有法律。”</span></p><p><b>胡锡进为海南省26条政策辩护</b></p><p><span style="font-weight: 400;">《环球时报》前总编辑胡锡进周三发文写道，昨晚网上热传一个网文，标题是“海南支持民营经济发展：民营涉案人员能不捕的不捕”。老胡看了一惊：支持民营经济也要依法啊，不能破了“法律面前人人平等”。但是仔细一看，这个海南省政府办公厅发布的《关于支持民营经济发展的若干措施》中明确指出，要“贯彻落实少捕慎诉慎押刑事司法政策”，并在此前提下提出“对民营企业家涉案人员能不捕的不捕、能不诉的不诉、能不判实刑的不判实刑，能不继续羁押的及时予以释放或变更强制措施。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">胡锡进写道，少捕慎诉最早是针对民营企业家轻罪提出来的，但后来形成的刑事司法政策都是针对所有轻罪的，并非单独局限于民营经济领域，只是轻罪的问题在民营经济领域最为突出而已。。。。。由此可见，海南省出台这个政策不是为了在当前安抚民营企业家搞出的新动作，而是一项已经酝酿并且实施三四年的政策，海南省为落实这项政策予以了强调。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，胡锡进并未解释海南为何要强调对民营企业家作为支持民营经济发展的若干措施之一。但他强调海南省出台的政策“初衷是好的”，只是互联网的简单截取和不准确的标题带偏离人民的感受，形成错觉。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭  责编：许书婷 陈美华  </span></p>
