<!--1687497103000-->
[香港抗争四周年之二：前苹果日报记者设网媒为港人服务](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ec-06232023010920.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">2021年6月23日《苹果日报》倒闭，2名《苹果日报》的前记者，在《国安法》下，继续履行记者职责，持守真相。前《苹果》记者梁嘉丽选择在海外续写香港故事，另一名记者陈珏明决定扎根香港，与年轻记者同行，为《国安法》下的庭审做记录。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在《苹果日报》倒闭后，前记者梁嘉丽率先以独立记者的身份，开设脸书个人专页，主要写抗争者的故事。总结经验，梁嘉丽表示，《国安法》对香港社会影响之大，越出预期。在风险和压力下，愿意受访的人，越来越少，也承认，在满布红线的香港，继续采访报道，有点力不从心。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">梁嘉丽："即便我想记录这个历史，但是空间越来越少，我自己也觉得有一点风险。这个压力就是关于国安法，我写的时候，很多红线很多不能写，或者是越来越难找被访者，2020年和21年的时候，大家还是很想说，或者是想把我自己的历史让人写下来留下来，但过2年、3年以后，大家都比较沉默，不再想说或提起2019年发生的事情。被访者可能他也觉得危险，作为一个记者，我离开的时候，看作是一种了解自己以后想走的路。"</span></p><p><b>前《苹果》记者移师台湾搭建新闻平台 顶住风险换取跨越红线的自由</b></p><p><span style="font-weight: 400;">离开香港后，梁嘉丽保留个人专页，同时与同在海外的香港媒体人，以台湾为基地，合组网上新闻平台《光传媒》，继续写港人港事。虽然在海外搭建新闻平台的困难多，但能找回"我手写我心"的自由。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">梁嘉丽："在海外面对的问题更多，很难找被访者，因为可能会担心是不是有勾结外国势力的问题，有不安全的感觉。还有资金的问题，有可能众筹规管立法。但是有一点比较香港好，就是新闻言论自由，很多也可以写。比如说制裁可以，一些流亡的人士或者在海外继续做公民社会倡议的，他们的意见我们能重新带进香港，把不同的声音百花齐放，而不是只有官方说一就是一，二就是二。"</span></p><p><span style="font-weight: 400;">梁嘉丽以"Be Water"和"兄弟爬山"作比喻，认为在海外报道香港新闻，也是延续2019年港人信念的方法。但她承认，已有心理准备，日后难以再回香港。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">梁嘉丽："这个时代就是要你选择，对吧。离开了之后，有一个很大的觉悟，就是如果继续去做媒体的话，要知道可能不能够回去香港，因为香港现在已经不是一个自由的地方，不是一个重视人权的地方。现在的情况就是我从美国飞过来的时候，最便宜的机票是要经过香港转机，但是我也不敢买，要准备可能要放弃很多很多。"</span></p><p><span style="font-weight: 400;">她形容，现在用抱着"摸着石头过河"的心态办媒体，摸索还可以继续写香港故事的渠道。与梁嘉丽同步设个人专页的前《苹果》记者陈珏明，也与几名香港记者合作，在香港搭建主力写法庭新闻的网上媒体《庭刊》。</span></p><p><b>港记建平台报香港法庭新闻  在地记录《国安法》等重大案件为港人留纪录</b></p><p><span style="font-weight: 400;">他表示，法庭新闻只有在地记者能做，又说，以往《苹果日报》是投放很多资源，采访法庭新闻的媒体，在《苹果》消失后，法庭新闻有很多"空白"需要填补，在"47人初选案"等《国安法》的大案件陆续开庭，相信报道庭审内容，既能为香港做记录，也能让港人更了解《国安法》的运作。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈珏明："国安法是新的法律，法官和司法人员也正摸索、理解和学习中。以近期审讯的47人初选案为例子，像"共谋者"等法律原则，公众不一定听过和认识，因此他们不理解参与初选为何会犯法。我们把法庭上控辩双方的陈述和争议，以及法官的回应，尽量作纪录，让公众更能理解这条法律，这也是公众知情权的实践过程。法庭新闻是有存在的意义和功能，而且一定要有人进到法庭旁听，才能做详细的报道。"</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈珏明表示，香港现在的环境，难以再有免于恐惧的采访自由，法庭新闻相对而言，风险和压力比较低。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈珏明："在安全考量上，法庭新闻相对上的风险比较低。因为我们不需要有个人观点、看法和报道的取向，只是把法庭上说过的做记录。如果做法庭记录也不容许，那是另一回事，暂时并不是香港当下的处境。这也是为何大家会去尝试做法庭新闻的原因，我们还可以找到一些位置，发挥作为媒体工作者的专业。"</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈珏明表示，平台运作不足1年，要处理资金和人手不足等难题，压力和工作量大于当独立记者，但被年轻记者的热诚感动，鼓励他继续尝试。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈珏明："想与年轻记者同行，但觉得对他们有所亏欠，因为无法保证有未来。对于很多年轻记者来说，在一个不知能否走下去的平台工作，一定会担心自己的生计和前途等，但这批年轻记者只希望能多做一天算一天，他们只期望公司能撑到手中负责的案件有裁制已满足，当你知道他们是如此热血和有心，会鼓励我去想方法，让公司能走得更远。"</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他表示，后《国安法》时代的媒体生态和运作模式，对每个香港人和记者而言都是全新的经验。前路再难走，相信坚持和专业，仍有空间让守护真相的人，发挥所长。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：陈子非 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
