<!--1685931540000-->
[“白纸运动”后的六四 伦敦中国留学生首度领军游行](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/al-06042023221611.html)
------

<p></p><p>六四<span>34</span>周年之际，虽然香港维多利亚公园再无烛光，然而纪念活动却遍地开花，全球各地共有超过<span>50</span>场游行、展览和集会等活动。其中英国伦敦周日（<span>4</span>日）举行的六四纪念活动，首次由中国留学生打响头炮，并带领港人、藏人及维吾尔人等社群，在伦敦闹市游行至中国驻英大使馆外举行集会，延续<span>34</span>年来的传统。</p><p>由一群在英中国留学生组成的非营利组织“<span>China Deviants</span>”（暂译“中国反贼”），下午先在伦敦特拉法加广场举行集会。他们在现场展示巨型“国殇之柱”海报、当年屠<span>杀</span>的历史照片、塑胶坦克等道具，以及各种海报和标语。他们以“戏仿”方式，模仿当年天安门广场上的学生，头绑写着“最后一代”、“新闻自由”、“言论自由”的布条静坐，朗读出当年学生争取民主和自由的诉求，并重演当年坦克车开向学生的一幕。</p><p>现场所见，不少中国留学生手持鲜花和自制标语，默默加入其中。中国留学生橙子自制写着“在史册里、在人心里，别让真相隐入尘烟”的标语参与集会，字体更蕴含“<span>64</span>”字样。她告诉本台，这句话出自中国一部电视剧，希望借此表达，只要一直有类似的纪念活动，六四就会一直留在史册里和人心里；即使星星之火不能燎原，也希望继续传递下去。</p><p>橙子表示，举办这次集会的组织，是“白纸运动”后由中国留学生自发成立，代表了中国留学生的声音。她认为能有平台集结在英港人、新疆人和藏人，进行集体记忆活动，意义非凡，并对主办活动的中国留学生的勇气，以及迅速协调不同单位的组织能力，表示欣赏。</p><p>而作为中国留学生，她对于在英参与六四纪念活动虽仍有安全顾<span>虑</span>，但还是觉得有需要参与其中。</p><p>中国留学生<span>M</span>表示，她过去对六四虽有一定认知，却一直不见中国留学生站出来举办悼念活动。现在终于等到中国学生组织六四纪念活动，她觉得有需要参与，同时表达对过去两年的疫情防疫政策、“铁链女”事件，以及李文亮医生死亡等事件的综合不满。</p><p>港人<span>Billy</span>表示，中国留学生第一次站出来主办六四纪念活动，意义重大。他认为六四纪念活动，本来就应该由中国人来做，只是过往一直由港人代劳。对于中国留学生接棒纪念六四，<span>Billy</span>感到欣慰，认为中国大陆仍有很多有良知的人，强调只要是觉醒的中国人，他就会支持。</p><p>而在香港，维多利亚公园不单再无悼念烛光，更被亲北京社团抢占举办“嘉年华”。至少<span>23</span>人被港警带走，指他们涉嫌“破坏社会安宁”。</p><p>在伦敦参与集会的海外港人法律组织“<span>29</span>原则”执行总监叶七轮向本台表示，香港本来是很自由的地方，然而自<span>2019</span>年后，已和中国一样，所有尝试纪念六四的活动都被阻止。她认为海外港人及中国人应继续发声，要求中国政府为恶行负责，并声援仍然身陷囹圄的政治犯。</p><p>中国留学生其后带队游行至中国驻英大使馆外，加入由国际特赦组织举办的晚会。集会人士手持标语及电子蜡烛，悼念六四死难者，并声援在狱中绝食的前香港支联会副主席，高峰时约有<span>400</span>人参与集会。</p><p>记者吕熙 伦敦报道 责编 陈美华 </p>
