<!--1690794367000-->
[中国7月PMI 49.3% 复甦不如预期 台商看下半年审慎保守](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/hcm-07312023050417.html)
------

<p>中国国家统计局31日公布，7月份制造业采购经理指数(PMI)为49.3%，比上月上升0.3个百分点。统计局称制造业景气水平持续改善。然而，指数连四个月都在荣枯线以下，景气仍呈现萎缩状态。有台商对本台表示，中国期待以消费拉动经济增长不如预期，对于下半年景气持审慎保守看法。</p><p>中国国家统计局数据显示，从企业规模看，大型企业PMI为50.3%，处于持平状态；中、小型企业PMI分别为49%、47.4%，虽比上月上升0.1个和1个百分点，相较之下，中小型企业仍在荣枯线50以下挣扎。</p><p>从分类指数看，在构成制造业PMI的5个分类指数中，生产指数为50.2%、供应商配送时间指数50.5%高于临界点。</p><p>但新订单指数49.5%、原材料库存指数48.2%和从业人员指数48.1%低于临界点，表明制造业市场需求景气度继续改善、主要原材料库存量降幅收窄及企业用工景气度变化不大。包括7月份在内，中国制造业PMI已经连续四个月落在萎缩区间，凸显中国经济成长动能持续疲弱。</p><p><strong>中国房地产占GDP逾25% 房地产下行重创制造业</strong></p><p>“房地产是龙头企业，它影响制造业各行各业。”中国全国台企联会长李政宏接受本台访问时表示，疫情过后，全球需求复甦力道不足，中国大陆希望用消费拉动增长这一块，但还未达到完全的预期。</p><p>有部分舆论解读，中国去库存后，经济可望复甦好转。李政宏认为这部分不能够太乐观，当务之急还是要先恢复消费者信心。“去库存的前提是订单源源不绝地来，我把库存消掉了，新的再来生产。但如果新的订单没有来，只想把库存消掉，新的订单没有动，那PMI自然而然无法往上增长。”</p><p>RFA记者：“您看好中国下半年景气吗？”<br/>台企联会长李政宏：“对于下半年大家都比较审慎保守。” <br/>RFA记者：“不是先蹲后跳吗？” <br/>台企联会长李政宏：“要看整个大环境，跳也要有跳的本钱和环境。”</p><p><strong>中国制造过剩 “一带一路”倾销往第三世界</strong></p><p>“现在我认得的朋友做制造业的，个个都在关厂卖东西，没有人开新厂，就算不‘润’也经营不下去。”旅美政论人士任松林对本台表示，现在中国制造业还能继续经营的，只能靠“一带一路”把剩余物资往第三世界倾销。中国面临的是制造过剩、通货紧缩，而非通货膨胀，现在最大的问题是消费。</p><p>任松林指出，他看中国经济只关心两个数据，一是房地产，另一则是就业率。“房地产下行是中国经济最重要的指标。房地产再弄也弄不上去，房地产需要老百姓花钱，老百姓花不出钱，房地产就卖不出去”。</p><p><strong>疫后复甦力道不如预期 中国发改委再推刺激消费措施</strong></p><p>为了刺激消费，中国国务院办公厅周一转发，中国国家发展改革委关于恢复和扩大消费措施的通知，其中包括优化汽车购买使用管理、扩大新能源汽车消费、支持刚性和改善性住房需求、扩大餐饮服务消费、壮大数字消费、完善消费基础设施建设支持政策等20项措施。</p><p>早在去年4月，中国仍处于大规模封城状态时，中国国务院办公厅也曾印发《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》，洋洋洒洒推出五方面20项举措，声称是短期支持和中长期促进相兼顾的举措。</p><p>连续两年推出扩大消费方案，从去年至今未看到明显成效。任松林解读，中国消费已经到了头，过去出门消费大多数是年轻人，岁数大的人钱都存起来放在房产，这是两种截然不同的生活概念。当年轻人失业不断攀升，消费也就失去动能。“中国是个老年社会，习近平跟共产党很聪明的一点，给老人发放退休金，老人都有房子，年轻人没钱就回家啃老不就得了”。</p><p>任松林指出，发改委在毛泽东时代是计划委员会，也就是说发改委是计划经济产物，他们的专长是在计划经济而非市场经济。站在习近平的角度，自认为中国经济至今很成功，因为大部分的命脉都掌握在国企手中，民企起不了太大作用。只不过目前需要就业，不能把民企杀光。</p><p><br/>记者 黄春梅 责编 许书婷 陈美华</p>
