<!--1686738970000-->
[中国多地兴起“晨读”习近平指示 官媒也带头唱和](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/hcm-06142023063557.html)
------

<p>本周在网络流传各地学习习近平讲话内容的视频，中国官媒央视网官方帐号小央视频，每天早上也会释出一段“早读习语金句”视频。分析认为，这正如同当年文革时期“早请示、晚汇报”。</p><p>中国社交媒体流传着一段视频“晨读：习近平重要谈话”，在某机关里干部一早上班前就组织数十名员工，人手一叠纸本习语录，跟着干部朗诵，“3月10日,习近平总书记参加十三届全国人大一次会议重庆代表团参加审议，他强调，领导干部要讲政德、立政德…”</p><p>在微信圈中有人戏称“来早读啦”！还有人说，“这哪是早读，有点像是早课”。</p><p>习近平这段讲话，在中国共产党新闻网，“学习有声”栏目，也能找到好几段习近平当天讲话的音频，“中国特色社会主义大厦需要四梁八柱来支撑...”</p><p><strong>小央视频早读“习语金句”</strong></p><p>民间组织学习习语录，引发网民关注，看来不是个别机关的行为。在中国门户网站腾讯，也开辟学习平台，官媒小央视频每天发表一段栏目为“早安中国”，晨览中国大美，早读“习语金句”的短视频。</p><p>每段视频约40秒左右，走进中国各地，例如在走进广东封开时，引用的是习近平2017年在联合国日内瓦总部演讲引用的古语“落其实思其树，饮其流怀其源”。</p><p><strong>早读习语录 复制文革？</strong></p><p>“央视或其他媒体也好，他们每天现在要灌输习近平主席的思想，让人们把习近平主席像过去对待毛泽东主席一样当作神话，这样才能让脑袋洗得比较干净，盲目地去相信中国政府所做的事。”时事评论人士鲁难对本台表示，习近平一心想回到过去文革，树立他个人权威，包括像是走回公有制的老路，都是一脉相承的。</p><p>前中国人民大学教授周孝正接受本台访问指出，“现在习近平搞全面反动，就在搞所谓二次文革。”他提到，中国前总理温家宝在最后一次中外记者会曾说道，如果政治体制不改革，经济体制改革所取得的成果都付诸流水，文化大革命还可能出现。“他(习)不是左派、也不是右派，他是反动派。就是全面复辟文革，他想学习毛泽东”。</p><p><strong>文革曾上演 向毛主席“早请示、晚汇报”</strong></p><p>《历史的进退》作者雷颐写道，在政治一定要侵入日常生活一切方面的“文革”中，“早请示、晚汇报”是有段时间内，每天都要实行的一种政治活动，仪式。每天起床第一件事或工作、学习前要“向伟大的领袖毛主席”请示；一天工作结束或上床睡觉前要“向伟大的领袖毛主席”汇报一天工作、学习状况。</p><p>据经历中国“文革”的旅美学者鲁难回忆，在“文革”时代，当局把毛泽东所说的话集结成毛语录，奉为圣书，作为人民行动的指南、理论和思想的指导工具。当时收集所有毛主席语录，形成一本小红书，人手一本《毛主席语录》： <br/>“每天早上要向毛主席请教、报到，然后中午、晚上要思想汇报。读毛主席的这个书，比圣经还要重要，不是星期天去做礼拜，而是早晨起来要读毛主席语录，这一天就精神了， ‘早请示、晚汇报’”。</p><p>走过文革，历经江、胡时代，鲁难说，虽然江、胡也对思想控制，但远远不及现在。当时还敢让人去讲话，新闻工作者、记者还能去采访一些具体的事件；但是，现在任何一起事件都不敢让人去采访探究真相。</p><p>周孝正亦感叹，现在在个人微信，每天都收到成千上万条的微信，对于习近平的倒行逆施不满。目前网络监管严格，他们在个人的微信一表达异议就被删帖，但是这些声音仍勇敢无惧地发出。由此可知目前中国民间不满的情绪已经相当高涨。</p><p></p><p><br/>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷</p>
