<!--1681722497000-->
[农民获100亿元财政补贴 学者：凸显粮食安全问题严重](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt2-04172023050715.html)
------

<p>中国中央财政日前下达资金100亿元，向实际种粮农民发放一次性补贴，统筹支持春耕生产以及调动农民种粮积极性。农业学者认为中国的粮食安全问题严重。</p><p>中国政府首次向农民发出一次性财政补贴，共计一百亿元人民币。据央视新闻本周一（17日）报道，此次补贴对象为实际种粮者，包括利用自有承包地种粮的农民，流转土地种粮的大户、家庭农场、农民合作社、农业企业等新型农业经营主体，以及开展粮食耕种收全程社会化服务的个人和组织，确保补贴资金落实到实际种粮的生产者手中。</p><p>云南大学退休讲师杨桦当天接受本台采访时表示，中国有近三亿农民，种粮的不足1.5亿人。100亿元发到1.5亿农民手里仅66元。他说：“66元只能买20斤大米，这次补贴是一个信号，他们从退耕还林到退林还耕，包括最近的水稻要上山，要种梯田、种水稻等等，证明他们现在的确对粮食的无比重视，而且证明粮食危机已经出现。”</p><p><strong>种粮农民不足 粮食安全问题严重</strong></p><p>根据中国官方数据显示，全国有约5亿农民，其中农民工3亿，居住在乡村的不足3亿。</p><p>资深财经评论人士蔡慎坤认为，100亿元补贴平摊到每一个农民手中，可谓杯水车薪。他对本台说，粮食安全问题已被中国政府提到重要位置考虑，包括提出“中国人饭碗要牢牢端在自己手上：“这些年，农村的劳动力相当短缺，农村撂荒的现象非常严重，特别是沿海地区，种粮基本上赔本。在这样的情况下，农民种粮没有积极性，种得越多，赔得越多。因为国家收储粮食价格非常低，如果算上劳动力成本、农药和化肥，基本上都是赔本的。”</p><p>3月7日，中国海关总署发布今年1至2月粮食进口数据显示，粮食、食用植物油进口量均同比上涨，进口金额同比更是大幅飙升。其中粮食进口量增长7%，进口金额增长31.5%。大豆进口量增长16.1%，进口金额增长39.6%。食用植物油进口量增长86.8%，进口金额增长73%。</p><p>蔡慎坤说，政府压低粮食收购价格，导致农民放弃种粮：“国家把粮食作为战略物资，对粮食实行很多调控办法。这些年大量进口粮食，把粮食的价格控制得很好。他很清楚，一旦粮食出现危机，可能出现重大的人道灾难。此次财政补贴这么一点点是杯水车薪。”</p><p>在农村地区，部分地方官员通过冒名、代领等方式截流财政补贴或扶贫款，动辄涉及上亿元。对此，央视报道，财政部表示，各地区应结合有关情况综合确定补贴标准，充分运用现代化信息技术手段，继续采取“一卡（折）通”等方式，及时足额将补贴资金发放到位。</p><p><strong>财政补贴很难真正落到农民手中</strong></p><p>蔡慎坤认为，中央上有政策，地方政府下有对策，这些钱很难落到农民手中。他说：“基本上是层层拔毛，拔到最后几乎没有钱到农民手上，中央所谓100亿不可能完全到农民手上去的。”</p><p>时事评论人士毕鑫认为，政府虽然补贴种粮农民100亿元，但是可通过其他方式弥补这笔支出。他说，真正想要帮助农民，应该同时废除农业补贴和粮食收购“指导”价格：“让农民自主去经营，我觉得中国的农业会更好发展，因为农民的命运掌握在自己手里，他们种多少粮将根据市场需求自定价格。”</p><p>记者古亭 责编 陈美华 许书婷</p>
