<!--1686125340000-->
[1300万学生高考创四十多年新高 考生丢准考证走错考场 官方大开绿灯](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/gt1-06072023040907.html)
------

<p>中国1291万考生周三参加高考，相关话题登上微博热搜榜，各门户网站都发出有关高考的最新消息。学生家长希望子女旗开得胜，警察则为考生大开绿灯，即使走错考场，遗失准考证也无须担心。学者认为，中国式教育和高考制度存在不可忽视的问题。</p><p>本周三上午（7日），每年一度的中学生高考拉开帷幕。在首都北京市海淀区有14000余名考生报考，考生数量约占全市的四分之一，居全市之首。海淀区共设24个考点，482个正式考场。据警方介绍，每辆试卷押运车上都提前安装了智能试卷追踪系统，从试卷进入车辆、起运、送达考点，全程都会实时回传考试中心。</p><p>北京独立学者吴强当天接受本台采访时表示，今年是中国“文革”后，恢复高考制度四十多年以来，参加高考人数最多的一次。他说，对学生家长而言，这是在本科毕业生就业形势困难的情况下进行。</p><p>他说：“青年人现在上大学，四年以后是否会面临同样的就业困境，尤其对家长们来讲，面临着中产阶级再生产的断裂，就像今年我们已经看到了很多新闻，父母一辈作为农民工，辛辛苦苦送孩子上大学，结果毕业的孩子重操父亲的职业。做城市农民工的职业，比如送外卖。”</p><p><strong>警察铁骑护送走错考场的考生</strong></p><p>据报道，6月7日，一位走错考场的考生由北京交警警车和铁骑交替接力护送，成功送进考场。在​​​河南洛阳，一位考生发现自己走错了考场。洛阳警方铁骑大队出动两辆摩托车，十几分钟就将考生送到。在安徽合肥和宣城，有考生遗失准考证，合肥警方开辟“绿色通道”，仅用十几分钟便为其制作了临时身份证。</p><p>另一方面，在陕西西安市二十六中考点门口，家长们自发组团穿上旗袍，为考生讨个旗开得胜的好彩头。</p><p>吴强认为，事实上，中国高考所体现的新兴中产阶级和再生产和国家菁英再生产之间出现了极大的矛盾和冲突，已经以教育培训、房地产等行业没落和白纸革命等体现、爆发。</p><p>有学者认为，中国的教育制度存在着众多问题，其中最突出的就是高考制度。高考过于注重分数而忽略了学生综合素质的培养。很多学生为了追求好成绩而放弃其他课外活动、社会实践等机会。这导致他们缺乏创新精神和实践能力，在进入大学或职场后难以胜任各种任务。</p><p><strong>大学部分科目为做学问设计脱离现实</strong></p><p>澳大利亚悉尼科技大学（UTS）副教授冯崇义认为，中国多数民众，尤其是农民，一般认为高考是唯一改变命运的方式，因此投入巨大，但是学生毕业后的就业前景黯淡。他对本台说：“几年读书回来，反而没有优势，而且现在很多专业也不配套，特别是一些所谓的985院校还是以做学问的课程设计，所以它对社会的需求还不适应，根本找不到相应的就业岗位。”</p><p>冯崇义说，在中国，如果学生考不上大学，可能会被纳入所谓的低端人口，相比之下，考上大学至少还有上进的机会。</p><p>贵州大学退休教师王先生认为，由于各地区对高校招生计划有限制性规定，导致优秀的中小城市和农村地区无法获得足够数量的名校录取名额。同时，在富裕家庭中普遍存在“花钱买分”的现象，使得那些没有经济条件购买辅导班、请私人教师等服务的孩子失去公平竞争机会。他说：“在我国的传统文化中，“读万卷书”被视为成功之路。这种观念在现代教育中得到了延续，导致学生们只关注考试内容而不是知识本身。他们的学习方式变成了死记硬背和应付考试，缺少创新思维和实践能力。”</p><p>王先生说，中国教育制度是科举制度的延续，这与今天时代的需要格格不入。政府应该进行改革以适应时代发展需求，并且应该注重培养学生全面素质和创新精神。</p><p>记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</p>
