<!--1685343180000-->
[云南拆阿拉伯式清真寺穹顶 军警与穆斯林激烈冲突多人被捕](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shaoshuminzu/gt1-05292023024753.html)
------

<p>云南通海纳家营清真寺被当局强拆寺院穹顶，愤怒的穆斯林阻止强拆时与数千军警发生冲突，有人向警方丢掷石块及杂物。据说有约三十人被捕，警方发出参与者一周内投案自首的通告。当地政府官员对本台说，案件在调查中，一切以通报为准。</p><p>云南省玉溪市通海县纳家营清真寺上周六（27日）上午遭官方拆除阿拉伯式外观，其主要标志性是穹顶（又称：圆顶）。引发当地回教徒强烈反抗。网上流传的十多段视频中，驻守在清真寺门口的防爆警察，手持盾牌，阻止抗议者进入，有人向警察投掷石块等杂物。现场一名视频拍摄者说，来了数千名特警和武装警察，要强拆清真寺外观：“共产党专门对付老百姓，来清真寺拆圆顶，几千个人来镇压老百姓。。。。。。”</p><p>另一段视频中，数百名穿着迷彩色制服武警到场，他们不停的高喊口号，引来众多路人围观。中午时分，警察撤离后，抗议者将工程人员为拆除清真寺外观而搭建的脚手架推倒。</p><p><strong>警察与回民冲突 传三十多人被捕</strong></p><p>在清真寺外围，数十辆特警车辆和急救车待命。当地人称，其后有更多的特警和武警到场，并阻挠民众接近清真寺。在此期间，警方启用无线信号干扰车屏蔽手机信号。</p><p>本台记者就当局强拆清真寺以及抓走三十多人，周一致电通海县公安局和纳古派出所，但电话始终无人接听。记者转向纳古镇政府询问，接听电话的官员说，等官方证实通报：</p><p>记者：“问一下，前天因为就纳家营清真寺，回民跟警察发生冲突，听说抓了三十多个人，会不会放？”</p><p>回答：“你这个消息，我这里并不清楚。你等官方通知好吧。”</p><p>记者：“抓了多少人？”</p><p>回答：“我不清楚，你等官方通知好吧。一切都以官方为准。”</p><p>记者：“局面稳定了吗？”</p><p>回答：“这个都以官方为准，好吧。”</p><p><strong>通海县公检法促抗议者限期自首</strong></p><p>本周日，通海县法院、检察院及公安局发出联合通告，称“2023年5月27日，通海县纳古镇发生一宗严重妨害社会管理秩序的案件，造成恶劣社会影响。目前，公安机关已依法立案侦查。”</p><p>通告称，6月6日前，相关组织参与者主动投案自首、如实供述违法犯罪事实的，可以依法从轻、减轻处罚。</p><p>通告还称，对检举揭发他人违法犯罪行为、提供重要线索等立功表现的，可以依法从轻或减轻处罚，有重大立功表现的，可以依法减轻或免除处罚。</p><p>对于当局强拆清真寺，云南大理回族人杨先生周一接受自由亚洲电台采访时说，最近几年，各地都在拆清真寺的圆顶，说是宗教“中国化”，中国的伊斯兰教要“去阿化”。他说：“太邪恶了，没有宗教信仰自由，<br/>犹太人有一句名言，上帝要谁灭亡，首先叫他疯狂，他太疯狂啦！”</p><p>纳家营清真寺有600多年历史，目前的清真寺建筑落成于2004年，寺内楼高4层，有穹顶及4座礼塔，内部可容纳约三千人。</p><p><strong>中共从浙江拆教堂十字架到西北拆清真寺穹顶</strong></p><p>安徽一基督徒王先生告诉本台，宁夏、甘肃、青海等西部地区聚集着众多回族，有许多清真寺，但最近几年，这些地区清真寺的穹顶遭到当局强拆。他说，这是继2014年浙江强拆教堂十字架后，对清真寺采取的另一项“宗教中国化”政策：“少数民族地区穆斯林多，比如回民，新疆那边有回民、维吾尔族就比较多。”</p><p>“基督教教堂十字架拆得差不多了，下一步就是对其他宗教。清真寺被拆圆顶类似于基督教教堂拆十字架。因为圆顶是清真寺的标志。现在要进一步整治基督教以外的宗教了。”</p><p>近年来，中国各地政府要求宗教“中国化”，对于伊斯兰教，数年前当局提出实施所谓“伊斯兰教中国化”五年规划的要求。自2017年至今，全国几乎所有带圆顶和尖塔的上万座清真寺，陆续遭到强制拆改。</p><p>记者 古亭 责编 许书婷 陈美华</p>
