<!--1680168657000-->
[38个城市平均招聘月薪过万元 网民揭有招聘企业月薪“虚高”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt-03302023053042.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国最大的猎头公司智联招聘日前公布，第一季度全国平均招聘月薪超过一万元，其中排名前5位的分别是上海、北京、深圳、杭州以及苏州。有网民揭发部分招聘企业名义上可付月薪一万多元，实际薪水仅两到五千元左右。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据《羊城晚报》、凤凰网财经网站等多家媒体本周三消息，智联招聘发布《中国企业招聘薪酬报告》显示，2023年一季度，38城企业平均招聘薪酬为每月10101元，同比小幅上升0.9%。环比来看，较2022年四季度的10558元下跌4.3%。一季度，上海以13433元招聘月薪跃居榜首，北京以13251元招聘月薪位居第二。深圳12668元、杭州11737元，苏州首次进入前五，招聘薪酬11037元超过广州的10913元。广东共有四个城市平均招聘薪酬破万元，其中，深圳12668元，广州10913元，珠海10445元，东莞10049元。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海一家猎头公司负责人陈小姐周四（30日）接受本台采访时说，智联招聘作为一家猎头公司，其接受委托的招聘薪水仅是个例：“这是个例，不是普遍招聘薪水范围的调查。中国现在有上千万人从事外卖和快递。阿里巴巴现在都不招聘了，以前业绩好的企业现在都在裁员。我的同学，同龄人十有八九都失业了，都是工资很高的白领，都不上班了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上述调查引起网民热议。广东网民“凡小星”留言写道，招聘平台月薪显示八千到一万元，具体问对方时，答复是底薪2500元。杭州网民“丹青兔”留言，他从事做科研工资，月薪5000元，“凡人真的烦”留言称，智联招聘广告薪资为5000至12000元，实际入职大部分是底薪2000加3000绩效，共计5000元。有网民调侃道，把我和马云的资产也平均一下吧，月薪会更高。</span></p><p><b>网民揭招聘平台标一万实际五千元</b></p><p><span style="font-weight: 400;">资深财经评论人士蔡慎坤@cskun1989在推特留言写道，原南方周末记者梦蓝送外卖抢不到单失业，因超过35岁应聘青城山道士，虽然学的是哲学专业，但道长也不要。孔乙己或许还不知道残酷的现实，调查显示：顺丰快递员中有60%多拥有大学本科学历，从2021年开始，应聘“三通一达”的快递员，三分之一是本科及以上学历，美团、饿了么的快递员大学本科以上学历超过40%。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡慎坤对本台说，如果按照调查报告所显示的38个城市平均薪酬超过一万元，与现实有很大出入：“因为我前几天看到广州一家酒楼的招聘，那是招聘楼面经理、部长，月薪都是4000元以上。因为智联招聘属于猎头公司，他重点服务对象是所谓的高科技方面的人才，不能体现现在的招聘意义。”</span></p><p></p><p><b>研究生失业半年爆料 35岁无人问津</b></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡慎坤说，目前中国各个领域的就业人数都在大幅度下降，居民整体收入水平都在降低：“包括快递行业员工收入都在大幅度下降。现在央企员工收入稍微能保持原来的水平，这也是一部分的央企和国企，地方企业员工，我相信达不到央企水平。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">猎头公司的陈小姐说，目前市面上失业、商场萧条景象随处可见：“我们都可以用肉眼看到的呀，商场没什么人，我看饭店的朋友天天在网上抱怨没食客光顾。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">本周日，原南方周末记者梦蓝（原名陈涛）在短视频平台自述是四川大学研究生，失业半年多了，还没找到工作，投出去的简历超过98%都石沉大海。他并感叹“即使有很好的工作经历和研究生学历，但年龄过了35岁也无人问津！”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">梦蓝在视频中说，自己投了非常非常多的简历，而且也脱下了孔乙己的长衫，放下身段，年前开始送外卖了，然后，最近外卖淡季完全没单。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
