<!--1688712076000-->
[傅政华“天坛公馆”豪宅拍卖 低价求售却无人竞标](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt-07072023024054.html)
------

<p>去年被法院判处死刑缓期执行的中国正部级官员傅政华，其位于北京的“天坛公馆”一号楼1单元602室，本周四（6日）挂牌拍卖。该豪宅起拍价近2千万元人民币，比起市场价格要低了600万元，但无人投标。北京房地产及业内人士称，政商界人士担心树大招风，即使有钱也不敢买傅政华的房子。</p><p>根据房产中介介绍，此次被拍卖的是傅政华其中一套位于北京市崇文门幸福大街上的“天坛公馆”一号楼一单元602室，4室2厅总面积达236.07平方米，起拍价为1967.38万元。北京多个房产中介对该房产给出的市场预估价均在2500万元以上。7月6日，红星新闻记者从知情人士处获悉，该房产的原主人系全国政协社会和法制委员会原副主任傅政华。一名房产中介在6日下午告诉记者：“目前该房源围观者较多，但第一天还没有人报名竞拍。”</p><p>北京一房产中介宋先生周五（7日）接受本台采访时说，傅政华的房子，没有人敢买，也不敢住：“东城区崇文门是精华区，贪官住过的房，感觉总不如住正常的房子安心，还有就是你买了（这房子）以后会成为人们关注的焦点。这属于特殊的情况。”</p><p><strong>傅政华曾参与各类镇压 豪宅树大招风</strong></p><p>傅政华曾任北京市委常委、政法委副书记，北京市公安局党委书记、局长；公安部副部长、党委副书记；司法部部长、党组副书记等职。他还出任中央防范和处理邪教问题领导小组副组长兼610办公室主任，参与镇压法轮功学员和709律师案。2020年5月起任全国政协社会和法制委员会副主任。2021年10月，因涉嫌严重违纪违法，接受纪律审查和监察调查，次年9月被指控受贿1.17亿余元，并由长春中级法院判处死刑，缓期二年执行，并处没收个人全部财产。</p><p>江苏宜兴时事评论人士张建平对本台说，目前房地产市场疲软，楼市处于下行趋势，很多人都在降价卖房，而不是买房：“有这么多钱的，大部分是不太干净的人，还有就是现在房地产不景气。至于傅政华被判死缓，他被定受贿罪、徇私枉法罪、滥用职权罪三罪并罚。傅政华的罪还是因为攀附权力所导致。”</p><p>北京业内人士孙先生认为，买家不敢接盘傅政华距离天安门广场仅数公里的豪宅，主要还是担心“树大招风”，购入的豪宅成为北京的一个“景点”。他对本台说：“在房地产如今的行情下，这套房子又有背景，装修的时候有没有名堂？关键是树大招风，这套房子太拉风了。如果有这个实力不会买他的房子。这套宅子你镇得住吗？那些来京旅游的一天到晚有事没事过来看一眼，你说怎么应付，看看傅政华家是啥样的，哪有可能啊！”</p><p><strong>官方媒体未曾公开高官房屋被拍卖细节</strong></p><p>澳大利亚悉尼科技大学教授冯崇义对当局准许媒体公开傅政华豪宅被拍卖，感到诧异。他对本台说，傅政华因妄议中央等政治理由落马，很多人担心政治后果，不敢买他的房子或者房子内暗藏玄机：“风险太大，未知数太多，有些人不敢去买这样的房子。他这个新闻报出来也很奇怪。这样的信息，中国政府通常会控制，不会让外界知道里面的黑暗面。以前高官下马，没收的房子归公以后都是内部处理的。他现在这个操作有点奇怪。”冯崇义说，贪官持有的数十套房子被法院没收的事并不新奇，但后续拍卖情况，当局从不公开。</p><p>红星新闻引述一位知情人士透露，该房源在今年5月左右，由长春中级人民法院委托中国工商银行融e购电商平台进行了网络询价。</p><p>记者古亭 责编 许书婷 陈美华</p>
