<!--1687454896000-->
[旅美人权律师滕彪就"笨拙求爱"道歉  否认试图强暴](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/kw2-06212023133935.html)
------

<p>台湾#MeToo风暴近日再次向海外民运圈延烧。旅美知名中国人权律师滕彪6月20日在社媒发文称，他在2016年对心语女士在一家旅馆所做的事是"异常笨拙的求爱", 并对此公开道歉。心语则对本台表示，其行为是强暴未遂。</p><p><span class="result-title"> </span></p><ul><li><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx-06222023101754.html"><strong>同为华人社会　两岸"#MeToo"运动有何不同?</strong></a></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/hcm1-06042023114630.html">台湾掀起#MeToo 热潮 王丹、蓝绿政治人物都被控性骚扰</a></strong></li></ul><p><span class="result-title"> </span></p><p><b>"笨拙求爱"还是"强暴未遂"？ 滕彪发声明公开道歉</b></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾#MeToo运动延烧之际，旅美知名人权律师滕彪于美国当地时间6月20日晚在其推特发表了一份公开道歉声明，承认他在2016年4月去印度达兰萨拉参加会议时和认识多年的朋友心语女士在旅馆中有“一场异常笨拙的求爱”，但“心语女士的感受并不相同”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">心语(笔名）曾经是自由亚洲电台特约记者，在2014年7月离开。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">滕彪在声明中说，因会后想参加其它活动，他就订了一家旅馆，心语女士也想多留几天，于是就和她说旅店有房间。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">滕彪引用心语的回忆是：“我带我的行李过去他们那边的酒店。谁知道一过去，看到滕彪在房间里。我问滕彪：房间在哪里？他说：就在这里，随即就扑上来。我推开他又大声呼喊，希望隔壁的人都听见，最后他放我走了”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">但滕彪说，在他的记忆中，他当时并没有“扑上去”或“限制她离开”，“那是一场异常笨拙的求爱，但心语女士的感受并不相同，我完全尊重她的感受。” </span></p><p><span style="font-weight: 400;">滕彪还表示，对心语受到的伤害“感到万分愧疚”，已私下多次向其道歉，并在此公开致歉。他还向支持者和公众道歉，请求大家的原谅。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">滕彪告诉本台，除了这份公开声明，他没有其它可说的，并婉拒了本台进一步的采访请求。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，他在接受中央社访问时表示，他这样的行为绝对不构成“强暴未遂”。</span></p><p><a href="https://twitter.com/tengbiao/status/1671323990202171393"><span style="font-weight: 400;">https://twitter.com/tengbiao/status/1671323990202171393</span></a></p><p><b>“人道中国”发声明：滕彪已辞去理事职务</b></p><p><span style="font-weight: 400;">滕彪目前在海外多个人权组织中担任重要职务。其中，“人道中国”已在21日发表声明，针对心语对该组织前理事滕彪的指控，表示“这些指控令人不安，对此我们持非常严肃的态度。”声明还说，滕彪已于2023年6月12日主动辞去“人道中国”理事的职务。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">声明还说：“人道中国反对针对任何人的不恰当的性作为，理事会致力于维护个人与工作中的正当品行。” </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><a href="https://h-china.org/"><span style="font-weight: 400;">https://h-china.org/</span></a></p><p><b>心语</b><b>: 事件是"</b><b>精心安排的计划"</b></p><p><span style="font-weight: 400;">针对滕彪的公开声明，心语在接受本台采访时表示，</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">怎么可能说是一时求爱未遂呢？全部都是有精心安排的计划。</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;"> 她还表示，滕彪未经她同意径自发出声明，而且比以前承诺的改得更差，也未说明是“强暴未遂”，因此她拒绝接受道歉。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">心语表示，她早在2009年就因工作关系认识滕彪。</span><span style="font-weight: 400;">2016</span><span style="font-weight: 400;">年</span><span style="font-weight: 400;">4</span><span style="font-weight: 400;">月，她参加由海外人权团体</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">公民力量</span><span style="font-weight: 400;">” </span><span style="font-weight: 400;">组织的访问团，前往印度达兰萨拉参加会议。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">活动结束后，心语想要多留一天，同团的滕彪突然告诉她，他们那边一位伙伴离开了，她可以搬到</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">那个人</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">的房间去住。心语带着行李去到他们那边的旅店，但一过去就发现滕彪待在房间里。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">心语当时感到很惊讶，并追问滕彪房间在哪里？“他（滕彪）就说房间就在这里。然后就向我扑过来。我有练瑜伽和跆拳道很久了，所以我把他很大力推开，然后他又扑过来。这样好多次，所以我最后到角落去了。我一直很大声地叫，就希望旁边的人能听到。”她说，滕彪见势不妙，只好放开她，她才逃离房间。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">心语否认事件是误会，并告诉本台，她也曾咨询律师：“他们都说这样的事情是强奸未遂，如果发生在台湾，我就可以对他司法起诉，可是发生在印度，我很难去做什么。“</span></p><p><span style="font-weight: 400;">心语在事发后便向</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">公民力量</span><span style="font-weight: 400;">”主席</span><span style="font-weight: 400;">杨建利反映，但杨建利得知此事后，不但没接住她，“还指责我给他捅娄子。</span><span style="font-weight: 400;">” </span><span style="font-weight: 400;">心语认为，杨建利仅是为了顾及面子与大局，就让受害者被牺牲。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">心语还称，她多年来一直要求滕彪道歉，但直到近期台湾烧起</span><span style="font-weight: 400;">#MeToo</span><span style="font-weight: 400;">风暴，滕彪才同意用公开声明方式道歉，且承诺等心语同意道歉内容后，会在</span><span style="font-weight: 400;">22</span><span style="font-weight: 400;">日公开发表。但滕彪并未得到心语同意，就抢先在</span><span style="font-weight: 400;">20</span><span style="font-weight: 400;">日发表。她看到声明后，要求滕彪在声明中加入</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">强暴未遂</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">的说</span><span style="font-weight: 400;">法，滕彪也并未回应。</span></p><p><b>杨建利发表道歉声明 总结三点错误</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">公民力量</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">创办人杨建利</span><span style="font-weight: 400;">6</span><span style="font-weight: 400;">月</span><span style="font-weight: 400;">21</span><span style="font-weight: 400;">日晚就此事件发表一份公开声明, </span><span style="font-weight: 400;">为他的错误向心语道歉。他表示，</span><span style="font-weight: 400;">会议结束那天，有人捅出消息说，滕彪和心语在会议期间私开房间。当时公民力量团队成员私下讨论后，认为可能是有人故意捣乱试图抹黑会议，决定不去理会。之后，心语向他通报这件事，他立即回应她：不要捅篓子。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">杨建利在声明中称其</span><span style="font-weight: 400;">错误“是严重的”，其</span><span style="font-weight: 400;">一</span><span style="font-weight: 400;">是不问青红皂白地假定心语对此事负有一定的责任，而粗暴地指责她捅篓子，给她造成了很深的伤害；其二，过分关注会议、公民力量以及他个人的形象，而忽视了一个团队成员或者会议出席者遭遇一个恶劣事件的感受；其三，作为团队的负责人躲避责任，没有给心语应有的救援。</span></p><p><a href="https://twitter.com/yangjianli001/status/1671704219173175296?cxt=HHwWgIC2lauIi7MuAAAA"><span style="font-weight: 400;">https://twitter.com/yangjianli001/status/1671704219173175296?cxt=HHwWgIC2lauIi7MuAAAA</span></a></p><p><span style="font-weight: 400;">旅美独立作家余杰日前在脸书连续发表预告，表示将于22日发表一篇相关长文进行分析。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">最近，台湾这波#MeToo风暴牵涉到知名海外民运人士，滕彪并非首位。中国民运领袖王丹日前也被台湾李姓男子指控说，曾在美国对他强吻、性骚扰。台北地检署均已签分他字案，由妇幼专组检察官侦办。王丹则声明表示”性骚”之事完全不存在。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">心语（笔名）出生在台湾，在香港成长和工作，是资深新闻工作者，曾为独立中文笔会前副会长。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">滕彪曾任中国政法大学法学院讲师，人权律师，多次代理中国公益人权案件，推动新公民运动，多次遭当局骚扰、传唤、抄家，并被吊销律师执照。2014年，他受邀赴美后，一直流亡美国，并参与推动中国民主人权的各项活动。</span></p><p><span class="result-title"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：凯迪    责编：梒青    网编：洪伟<br/></span></p>
