<!--1688369460000-->
[美财长耶伦将访华促经贸合作 中方盼美撤销高关税](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt-07032023032816.html)
------

<p>美国财政部部长耶伦（Janet Yellen）将于本周四访问中国，她本人也曾表示，希望与北京重新建立经贸联系。中方则盼望美国取消对华加征关税、撤销“301”调查。学者认为，美中两国财长本次会晤有助于缓和两国紧张局势，建立新的沟通渠道，但各方均不会作出较大让步。</p><p>中国财政部网站和官媒本周一发布消息，经中美双方商定，美财政部部长珍妮特·耶伦将于7月6日至9日访华。上周五（29日），中国人民银行前副行长、国际货币基金组织前副总裁朱民在接受《环球时报》等媒体采访时说，美国财长耶伦近期要访问中国，那么取消对华加征关税、撤销“301”调查以及梳理中美第一阶段经贸协议，将是双方需要重点探讨的议题。朱民还说，当前中国进口美国商品的关税是7.1%，向美国出口商品的关税是19.2%，这是不平等的。</p><p>旅美资深评论人士马聚周一接受自由亚洲电台采访时说，拜登上任之后一直延续其前任政府的对华关税政策，中方认为美方应该取消对华征收高关税。他说：“事实上对华关税已成为美方国家安全战略的一部分。尽管耶伦作为财长访华，希望缓和中方建立经济方面的联系，缓和政治上的紧张空气等等，特别是对于美国财政部来讲。但是我相信美国政府特别是白宫以及美国贸易代表处、商务部都有自己的考量。”</p><p>马聚认为，耶伦也会关注人民币汇率走势等以及影响美国利益的商业行为，耶伦访华之后，美国取消对华加征关税的可能性很小，中方的要求只是期待而已。因此，耶伦访华在经贸领域难有突破。</p><p><strong>美方注重人民币汇率 中方关注美国关税</strong></p><p>这是近年来，美国首位财长访问中国，耶伦预计会见中国副总理何立峰。美国财政部高级官员周日（2日）说，耶伦将与中共高级官员就一系列广泛的问题进行会谈，包括华盛顿对中共新《反间谍法》的担忧。</p><p>北京政治评论人士吴强认为，从技术角度分析，耶伦访华是落实中美元首在巴厘岛峰会所达成的多项承诺。继美国国务卿布林肯之后，耶伦到访北京与中方官员进行财政及经贸等领域的沟通，变得顺理成章。这标志着下半年的中美交流趋向正常化。他对本台说：“其次，就像朱民所说的，耶伦访华，中方将谈到撤销对中国的高关税以及‘301’调查，还有其他的一些技术性问题。”</p><p>朱民还在采访中提及他对“去风险”的评价。他认为，美国意识到与中国“脱钩”是难以达成的，因此开始强调“去风险”。“但‘去风险’是一个模糊且危险的概念，它最大的问题是无法说清边界在哪里”，朱民认为，“去风险”就是去依赖性，最终会变成“反全球化”。</p><p><strong>中国对“去风险化”交流欲拒还迎</strong></p><p>对此，吴强说：“中国对这种‘去风险化’的交流本身是一种欲拒还迎的态度。中国的一切相关政策又无法拒绝‘去凤险化’政策下的交流，这是中国对美政策的一个巨大的矛盾。这在耶伦和布林肯访华中体现出来。”</p><p>时事评论人士蔡慎坤认为，此次耶伦访华是拜登政府缓和对华政策的延续和调整：“前不久，布林肯访华而且表达了继续维持美中友好关系。尽管在有些方面有一些误判或有竞争，但不至于相互对立或者两国走向脱钩。耶伦访华最主要是在经济贸易、金融等方面进行一些深入探讨，这能够缓解中美双方对峙局面。”在过去三年疫情期间，美中两国在疫情溯源、人权以及南海局势、台湾问题等方面针锋相对。蔡慎坤说，拜登有意恢复和中国正常的邦交关系，但中方一再拒绝，布林肯不久前访华与北京达成多项共识，但是要回到过去却很难。</p><p>财长耶伦曾在受访中说：良性的竞争对美国和中国的企业和劳动者都有利。</p><p>记者古亭 责编 许书婷 陈美华</p>
