<!--1688227158000-->
[在台港人重新定义七一主权移交日 哀悼争取自由逝者](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ec-07012023115758.html)
------

<p>七月一日是香港主权移交26周年，台港的气氛大不同。在台港人自发举办哀悼会，有数十人冒雨参与。在台港人团体表示，在主权移交日办悼念，是要重新定义这个日子，立志为逝者继续走港人的自由路。另外，在台举办的《国安法》座谈会，流亡的香港抗争者表示，《国安法》改变港人信赖可以通过法庭换取公平的方法，有香港艺术家表示，离开香港也难逃《国安法》的影响。</p><p>"光复香港！时代革命！"</p><p>一批在台港人以"没有欢乐，只有伤痛"为主题，在七一主权移交纪念日，在台北举办哀悼会，于“自由广场”牌匾下，摆放数名与反送中运动相关的逝者画像，播放反送中时流行的音乐和讲述逝者故事，并在晚上10时许进行默哀，再向逝者画像献花作悼念。</p><p>有数十名参与者冒雨出席，港人Ava回想2019至今香港的改变，更激动落泪，她表示，不应忘记为争取民主过程中的牺牲者。</p><p>Ava："他们代表勇气和自由，这些牺牲的人就是代表我们的香港人，但是这些事情在国内和在香港，好像这件事情没有发生过，这是可悲和可笑。香港人不管到那里都是香港人，我们争取和勇敢的心是不会改变。"</p><p>参与悼念的香港边城青年秘书长冯诏天表示，七一被定义为回归，对香港年轻人来说，并没有选择权，选择今天悼念，是要重新定义七一，以及显示离散港人会为逝者完成遗志。</p><p>冯诏天：“在香港过去的民主运动，是没有人要用自己的生命，去告诉大众这些事情是必须要争取，但在2019年他们用自己的生命和血告诉我们这件事。我们在2019有曾说过要代他们走下去，所以我们今天要带着他们的意志，好好照顾自己，把这条香港的民主路走下去。”</p><p><strong>赴汤：《国安法》改变法官审案准则 被捕者失去法援争取公平判决的机会 </strong></p><p>另外，同日有多个在台港人团体的代表，在台北有关香港《国安法》3周年的座谈会，分享在《国安法》下，香港的改变。</p><p>移居台湾的香港抗争者赴汤表示，他2019年在反送中运动期间，与另外40多人同一天被拘捕，他被控暴动罪的案件，是当中最早、在《国安法》生效前审理。他表示，当时法官是按普通法"无罪推定"的原则办案，他还可以申请法律援助，挑战和推翻不合理的保释条件和判决。但在《国安法》生效后，失去法律援助，与他同被拘捕的人，已失去上诉的权利。他表示，《国安法》改变了香港人享有公平审讯的权利。</p><p>赴汤："在《国安法》（实施）前，还是有公平的审讯，我可以把我旅游证件拿回来，不用宵禁，我可以有机会上诉。但是在《国安法》通过的时候，他的审讯已经是一面倒亲政府的状态，他的公平性全被毁掉。《国安法》最邪恶是没有改变你的制度，但是破坏了公平性跟法治精神，根本没有办法利用制度争取公义，审讯只是把罪名增加到他们（被告人）的身上。"</p><p>他表示，在《国安法》生效后，每天都有包括警察和不知明人士，到他的公司，用不同的理由阻碍工作，更有人在街上贴他的相片，严重影响他的生活，也是他决定离开香港的原因之一。</p><p><strong>黄国才：已离开香港也难逃《国安法》的长臂管辖影响</strong></p><p>已移居台湾的香港艺术家黄国才，以歌手黄耀明和何韵诗演唱会场地被取消、六四当天艺术家在街头表演被带走等事例，显示《国安法》对香港创作自由的影响。他更尝过《国安法》跨地域的影响力。</p><p>黄国才："不要以为离开了香港就没事了。去年的时候，我在英国参加一个小小的展览，香港的党报就派有人去看和进行他们的抹黑工程。这个状态就是所谓的‘长臂管治’，是很不理想和很糟糕的。你在欧洲也不安全，因为欧洲在防CCP审查，警觉性也不太高，反而在台湾更安全。"</p><p>出席同一活动的台湾智库谘询委员赖怡忠表示，中共在香港实施《国安法》，显示中共在东升西降的判断下，相信自己有足够的实力，不需要香港作为连通世界的桥梁。中国对自身实力的判断，以及如何看待与国际间关系，值得在台湾研究中国的学者和智库反思，不要让误判香港情势的错误重演。</p><p>记者：陈子非 责编 陈美华 许书婷</p><p></p>
