<!--1681116687000-->
[人權捍衞者許志永、丁家喜因"顛覆政權"被重判逾十年](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/ec-04102023044944.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中國著名人權捍衞者許志永和丁家喜，因2019年"廈門聚會"，被控“顛覆國家政權罪”，周一被重判逾十年刑期。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">丁家喜太太羅勝春批評，判決後不公開判詞，行為如同流氓，必定會提出上訴，又說，相信二人知道四通橋抗議和"白紙運動"等等公民運動發生，也會感到安慰。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">新公民運動發起人、中國知名法律學者許志永和維權律師丁家喜，被控“顛覆國家政權罪”的案件，周一（4月10日）在山東省臨沭縣法院，分別開庭宣判。許志永被判14年有期徒刑，丁家喜被判12年有期徒刑，剝奪政治權利3年。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">丁家喜在美國的太太羅勝春對本台表示，丁家喜的刑期要到2032年3月21日，是重判，羅勝春批評，當局不容許律師公布二人的判決書內容，是流氓的行為。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">羅勝春："把所有有理想，有才能、有勇氣，有血性的中國人，全都關起來。他們倆一直倡導的就是大家按照憲法和法律去做真公民，關禁許志永和丁家喜就完全是把他們的自己的法律，宣告連廁所紙都不如，你自己的憲法和法律，都不遵守，你這個政權還有合理化嗎？他們是毫不掩飾他們的流氓行為，我只把這14年和12年加3年，看作是對丁家喜和許志永，他們的努力的嘉獎。"</span></p><p><b>許志永：做真公民就是顛覆？我以受苦為榮耀</b></p><p><span style="font-weight: 400;">在宣判前，羅勝春為二人公開早已寫下的"最後陳述"，許志永以"美好中國"為主題，表達他希望中國能有自由、公正和幸福，法治中國之下，法官不再是特權集權的刀把子，政權出自選票，不是槍桿子，強調他的倡議，是愛中國的表現。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">許志永："做真公民就是顛覆？追求民主自由就是顛覆？他們的政權何其虛偽荒誕，為自由、公義、愛，我以受苦為榮耀。我不相信強權與奴役是中華民族永恆的宿命；我不相信自由的春風永遠隔離在高牆之外。‘美好中國’是孫中山先生一生的奮鬥與遺憾；那是1989天安門廣場上莘莘學子的泣血宣告。如今神聖使命落在我們這一代人的肩上。"</span></p><p><b>丁家喜：身在高牆內也能清楚感受中國的巨變迫在眼前</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">丁家喜表示，經歷幾輩人的犧牲，中國人民生活依然在政治受壓迫中，但他相信，社會轉型正在臨近。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">丁家喜："中國的巨變迫在眼前，即使身在高牆之內，我也能清晰地感覺到，一場民主與專制的戰役正在展開，我確信和平理性非暴力，是中國轉型的最為穩定的模式。面對很多質疑，遭受很多挫折，以及個人被酷刑折磨，都不會改變我堅守的理念。"</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">羅勝春表示，二人的最後陳述，早在2021年仍能與律師會見時，已作準備，在秘密開庭審訊後公開。她形容，是流著眼淚讀二人的陳述，堅持二人無罪，也沒有顛覆政權。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">羅勝春："家喜和志永一直說，我們不需要去顛覆，它是他們自己在顛覆他們自己，因為他們做的惡事實在是太多，他們每天都在掘他們自己的墳墓，我們只需要做的是我們怎麽去建設一個美好的中國。"</span></p><p></p><p><b>羅勝春：彭立發事件和"白紙運動"的年輕人 能成為二人巨大的安慰</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">羅勝春表示，在二人被關押的日子，盡量通過寫信和律師代傳話等方式，告訴他們高牆外發生的事，相信過去一段時間在民間的抗議，對他們而言是鼓勵。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">羅勝春："許志永丁家喜倡導的都是每一個公民，每一天都可以做的事情。但是在中國有幾個人知道許志永丁家喜？這是我的一些悲哀，但是這個悲哀，並不表示我的絕望，我們只要一點一滴的去做民眾的聲音，有一天社會能夠傳遞出來的。彭立發這件事情，‘白紙運動’的年輕人，給了我很大的鼓舞，還是有人被他們影響過，這對他們來說，也是一種巨大的安慰吧。"</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">作為家屬，羅勝春表示，會提出上訴的同時，也會在美國會為他們呼籲，希望國際能繼續關注他們的情況，她有信心，終有一天能與丈夫重聚。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">記者：陳子非 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
