<!--1685686406000-->
[六四周年日 安保堪比中共二十大 异议及维权人士被上岗或旅游](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt-06022023021308.html)
------

<p>六四34周年日前夕，中国多地实施禁止民间集会的严控措施。北京异议人士查建国，六四伤残人士齐志勇被上岗，独立媒体人高瑜被带到河南旅游，成都秋雨教会信徒被公安“维稳”，贵州人权研讨会部分成员被旅游等。据说今年的六四维稳期约10日，其严厉程度堪比中共二十大安保。</p><p>六四34周年日临近，北京、湖南、四川、安徽、湖北及贵州等地异议人士、人权组织或知名维权人士，被警方上岗或者强制旅游。据一位知情人士本周五（6月2日）告诉本台，北京独立媒体人高瑜被公安带到河南洛阳旅游：“高大姐被旅游了，在河南”。</p><p>贵州一位日前接到公安警告，不得接受采访的异议人士告诉本台：“贵州人权研讨会的陈西、李任科、廖双元、黄燕明等十多名成员被上岗或者被带到贵阳郊区农家乐和度假村。国保像往年一样，待到六四周年日结束后，才能回到贵阳家中。”</p><p>这位人士还说，两天前，北京异议人士查建国、何德普、江棋生，六四伤残者齐志勇等至少十人被上岗，八九学运参与者季风则被带到贵州省桐梓县旅游。</p><p>正在贵州家乡的季风对本台证实，他被旅游期间不得接受媒体采访：“所有的媒体采访我，现在都被我拒绝。因为跟我打了招呼，不让我接受采访。我说我可不可以发照片，连照片都不能发。江棋生没消息，电话打不通。这就像二十大期间，绝对不能发照片。”</p><p><strong>合肥警方上门要带八九参与者沈良庆旅游</strong></p><p>另一位八九学运参与者，安徽合肥异议人士沈良庆告诉本台，当地公安已经通知他在六四周年日期间，须接受监控：“前几天，合肥市公安局国保支队和包河分局国保大队找我谈过话，说准备带我出去旅游，明天就要出去旅游。他们肯定会要求这几天不能谈六四话题。再有，我在旅游期间肯定是处在软禁状态。”</p><p>湖南株洲多位接到公安警告的异议人士告诉本台，当局此次严控程度相当于中共二十大会议期间。其中一位陈先生说，警察周五早上刚到过他家：“他（国保）刚上我家来，才走了10分钟，因为六四这件事，说要来看守我，实施管控，可能持续到6月6日，我对此也没办法。我们这里不久前还拘留一个人叫陈思明，因为他在发推特（六四图片）。可能会被刑事拘留，因为他已被拘留4到5次了。”</p><p><strong>成都警方六四周年日与活跃人士“聚餐”</strong></p><p>在四川成都，当地异议人士宋先生告诉本台，四川环保作家谭作人，已被警方带走旅游，成都秋雨教会的多位活跃人士也被公安“打招呼”，在六四周年日当天，由警方安排“聚餐”。他说：“秋雨教会比较活跃的一些会友，这一、两天收到（国保）打招呼，我也接到电话，6月4日那一天，要被（国保）约出去吃个饭。谭作人每年六四都要被带出去旅游。”</p><p>除了异议人士被监控，维权人士也被当局纳入控制范围。武汉维权人士周先生对本台说：“我们这些人虽然跟六四挂不上勾，但是现在六四异议人士该旅游的被旅游了。我们这些维权者也被国保当作所谓维稳的一部分。”</p><p>每年的六四周年日，中国警方都会控制异议人士。有舆论认为，这是因为当局担心这些人士举行纪念活动或者发表相关言论，而这些活动和言论都被认为是对当局的挑战和批评。此外，中国政府一直试图掩盖、歪曲六四的真相，并禁止公民自由地表达对该事件的看法。因此，在这个敏感时期，警方会加强管控以维护政治秩序。</p><p>记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</p>
