<!--1690966679000-->
[中国国安部开通微信公众号 首发文为动员全社会“反间防谍”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/ec-08022023045733.html)
------

<p>中国国家安全部在设立40周年和《反间谍法》满月之际，开通内宣工具微信公众号，首则发文大谈动员全民反间谍，引起各界关注。<br/>评论表示，国安部负责执行《反间谍法》，文章披露中国以战时状态看待国际形势，对内重拾文革以举报为政治斗争的手段，显示中国正处于非常紧张的局面。</p><p>中国国家安全部在《反间谍法》实施一个月，开通微信公众号，首发文以"反间防谍需要全社会动员"为题，形容反间谍斗争形势严峻复杂，间谍活动有高度隐蔽和专业性，不仅是国家安全机关，更需要人民群众广泛参与，筑起反间防谍的国家安全人民防线。</p><p>文章表示，要认真落实《反间谍法》，要多措并举、齐抓共管，工作上要坚持专门工作与群众路线相结合；法律上明确维护国家安全是每个人的义务，国家安全机关的反间谍工作，依靠人民支持和动员，要建立一整套反间谍安全防范制度机制和防护网，加强新闻、广播和互联网等，向全社会有针对性开展反间谍宣传教育。同时，要形成人民群众参与反间谍工作的常态化机制，建立保密举报危害国家安全行为的渠道，受理电话、信箱、网络平台等举报，表彰和奖励举报有功的个人和组织等。</p><p><strong>评论：全民反间谍等同启动战事思维 中共自觉与国际回到冷战关系 </strong></p><p>台湾国防安全研究院副研究员侍建宇表示，文章能反映中国对国家安全和国际关系形势的评估，突显中美关系只是表面缓和，北京已认定与美国和国际关系不会有改善，中国正处于极不安全的状况，需要全民反间谍防渗透。</p><p>侍建宇："是对国家安全概念的无限延伸，等同是任何人在这个国家安全的定义下都是不安全，展示出中共现在觉得中国是处于一个非常危险的状态，把中国的国际处境带回到90年代之前的冷战思维，是属于战争状态下，需要所有的人都做反间谍，做人盯人，寻找到底谁可能是使中国不安全的源头，反堵一切外部势力的渗入，这不是一个平安和正常社会里面的状态。"</p><p><strong>评论：以反间谍全民动员 作为党内清洗反对派的新政治斗争工具 </strong></p><p>澳大利亚悉尼科技大学教授冯崇义表示，全面动员反间谍是突显中共对内部存在极端危机感，需要用文革时代，把执法队伍从国安部等特务机关，扩大至全社会，体现国家安全体系的全覆盖。</p><p>冯崇义："回到习近平的极权风格，动机就是要全面控制，但是后果就是回到文革时代的动员起来。因为文革时期，革命群众立刻就可以行动和执法，现在其实是授权所有人都可以去举报，谁有里通外国、谁家有华侨，以及与你家有什么关系等，还赏很高的奖金，这是在做新的斗争模式，成为镇压国内反对力量和清洗党内反对派的一个新工具，把整个和社会当成一个绞肉机，大家互相搅，我搅你、你搅我，直到搅死你。"</p><p><strong>评论：从小做起强化《反间谍》教育 把下一代全面改造为红卫兵</strong></p><p>中国政治学者陈道银表示，从文章披露了国安部具体如何全覆盖操作反间谍工作，特别要留意加强教育的部份。他表示，相对文革对中国人的荼毒，现在针对全社会开展反间谍教育，对下一代的影响，更让人担忧。</p><p>陈道银："在文革时期，孩子从小就玩抓特务的游戏，当时教育还不普及，传播手段还是非常有限。但现在教育手段，还是中国教育的普及化也好，已经可以做到全覆盖。现在的一代，从幼儿园开始，如果说按照这样的要求给他们教育和灌输的话，他们从小就认为谁都是敌人，这样一种国家安全教育，可以说是深入骨髓，可以说就像红卫兵，经过10、20年之后，这些小孩会成为国家领导人，这一代人成长起来又会变成怎么样？"</p><p>陈道银表示，中国正处于要稳定外资信心救经济的时间，国安部发出这种全面动员的论调，反映中国官方政策的内部矛盾，相信在这种环境下，深化外商和外国团体的不安全感，更不敢在中国投资。</p><p>记者：陈子非 责编 陈美华 许书婷</p>
