<!--1689241500000-->
[杭州亚运会安保措施聚焦“重点人群” 酒店客房门装猫眼人脸识别系统](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt1-07132023054418.html)
------

<p>杭州主办的亚运会将于9月开幕，当地警方已于本周启动亚运会安保措施，酒店客房门上的猫眼被改装成人脸识别探头并与警方联网，一旦识别到访客未登记，自动报警。官方称，亚运会安保工作“聚焦重点人群、重点物品、重点行业、重点目标区域”。杭州一酒店服务员告诉本台，住客、访客均须实名登记，酒店违反此规定将被停业。</p><p>被推迟一年的杭州第十九届亚洲运动会将于9月23日至10月8日在浙江杭州举行。本周起，浙江全省启动亚运会安保措施。澎湃新闻报道，继7月8日启动首批12个项目预售门票后，杭州亚运会门票实时销售阶段将于8月14日开启至10月8日止。连日来，杭州、温州、湖州等多个赛区正在紧锣密鼓的部署维稳措施。据杭州市政府网站消息，7月6日，温州市市长、杭州亚运会温州赛事分指挥部指挥长张振丰主持召开周调度会议，专题调度亚运安保维稳、信息通信保障工作。会议称，安保维稳是亚运筹办工作的重中之重，是盛会精彩圆满的根本保障。要强化底线思维、极限思维，聚焦重点人群、重点物品、重点行业、重点目标区域和各类矛盾纠纷，加强隐患动态排查治理，以万全准备确保万无一失和绝对安全。</p><p><strong>酒店访客若不登记入客房 派出所将处罚酒店停业</strong></p><p>位于杭州市西湖区学员路上的杭州艺联君亭酒店一不愿具名的服务员，本周四（13日）接受本台采访时说，他们已接到警方通知，所有入住者和访客必须用身份证进行实名登记，如被发现未经登记进入客房，酒店会被停业整顿。她说：“派出所要求我们的访客上房都要登记的，拿身份证登记。如果不登记，被派出所那边查到的话，会被停业。我们这段时间，都是这样，要登记的。”</p><p>有网民提供的图片显示，在杭州城内的一酒店大堂前台竖立着“温馨告知”，酒店方提醒入住人，临近亚运会，每个房间入户门都安装公安系统联网猫眼。房间入住人数必须和实名登记人数一致，进入房间的访客也必须实名登记。公安系统联网猫眼识别到未实名登记的人脸进入房间，就会发出警告。警告之后如未登记，就会将已登记入住人的信息上报给派出所。通知警告，不要刻意遮挡入户门的公安系统联网猫眼，如果发生异常情况，将立即采取措施。</p><p><strong>“人脸识别”发现访客未实名登记即发警告</strong></p><p>网民毛先生对本台说，当局对亚运会的安保措施严之又严，但他相信没人会破坏一场运动会：“9月23日开幕，应该没有人搞破坏。他们装这种摄像头只能理解为暴露出他们内心的恐惧和警权的过度扩张。”</p><p>江苏宜兴时事评论人士张建平认为，酒店向入住旅客发出“温馨告知”书，房门猫眼装摄像头不是一个正常国家的行为。他对本台说：“这种情况在正常国家不会发生，如果他针对所有人，这么多年下来，每次举行大的会议，办什么活动，针对的主要是信访人。这不是一个正常国家出现的正常现象。”</p><p>根据官方公布的日程，杭州亚运会、亚残运会将分别于9月23日至10月8日、10月22日至28日举行，其中亚运会比赛共设40个大项、61个分项、483个小项，除象棋、国际象棋、围棋、桥牌和帆船不公开售票外，其他项目将分阶段、分批次面向公众公开售票。民众观赛时须实名制入场。</p><p>记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</p>
