<!--1681995900000-->
[台湾出版社中国籍总编辑赴中失踪 家属低调盼救人](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx-04202023090513.html)
------

<p></p><p></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾八旗文化出版社的中国籍总编辑富察延贺，三月赴中国后就失踪，传出已经被拘捕。台湾陆委会</span><span style="font-weight: 400;">20</span><span style="font-weight: 400;">日证实接到家属求助，并称目前富察人平安。八旗文化表示对此并不清楚。前香港铜锣湾书店店长林荣基忧心此案是香港铜锣湾事件翻版。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">作家贝岭</span><span style="font-weight: 400;">20</span><span style="font-weight: 400;">日凌晨在脸书、推特</span><span style="font-weight: 400;">发文</span><span style="font-weight: 400;">称，台湾出版社、八旗文化总编辑富察延贺（李延贺）</span><span style="font-weight: 400;">3</span><span style="font-weight: 400;">月回中国后，音讯全无，传出在上海被秘密拘捕。贝岭接受自由亚洲电台采访表示，富察在疫情后赴中是探亲、祭祖，他从上海文化圈得知消息，只知“被扣”，不知人在哪里。贝岭呼吁台湾和</span><span style="font-weight: 400;">国际</span><span style="font-weight: 400;">文化界、媒体界、出版界大力营救。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">对于富察在中国是被捕？失联？还是失踪？台湾主管两岸事务的大陆委员会发言人詹志宏</span><span style="font-weight: 400;">20</span><span style="font-weight: 400;">日在例行记者会只证实：“人是平安的。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">詹志宏提及家属主动求助：“政府这一段时间一直在关注这个案子的发展，最重要是为家属提供最贴切的关怀跟协助。和家属一直有非常、非常密切的联系，目前不便对外详细说明，希望各界尊重和体谅家属的意见。”</span></p><p></p><p><b>八旗文化：不清楚 上海台商会长：没听说</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">八旗文化</span><span style="font-weight: 400;">20</span><span style="font-weight: 400;">日答覆自由亚洲电台：“不清楚消息来源与真实性，因此无法回应这个问题，八旗也会去了解，谢谢关心。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">上海台商协会会长李政宏接受自由亚洲电台采访表示，一般台商会协助急难救助案件，但没听说过富察一案：“如果三月多有消息我们都会知道，完全没有消息。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾的海峡交流基金会答覆自由亚洲电台，就个案部分目前没有可对外说明的资讯。至于通案处理原则，都会优先考量当事人人身安全以及尊重家属的意愿为原则，并持续关注案情发展，并提供必要的协助。</span></p><p></p><p><b>二月台北国际书展 八旗</b><b>举办新书</b><b>《新疆》</b><b>发表会</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">富察有满族血统，曾任职中国出版界。在台创立八旗文化</span><span style="font-weight: 400;">逾十年</span></p><p><span style="font-weight: 400;">，曾出版《红色渗透》、《重返天安门》、《被隐藏的中国》、《曾经以为中国最幸福》、《人民解放军的真相》、《兴亡的世界史》等书。今年二月台北国际书展，发表日本学者新著《新疆》。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">前香港铜锣湾书店店长林荣基，</span><span style="font-weight: 400;">20</span><span style="font-weight: 400;">日接受自由亚洲电台采访提及，香港铜锣湾书店出版一些批评习近平的书，中共认为违反中国法律，派人去泰国、香港秘密抓捕他、股东等相关人。“如果香港出问题，台湾一样出问题”。</span></p><p></p><p><b>林荣基忧心富察如“台湾版”铜锣湾书店事件</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">林荣基研判，富察情况“一模一样”，北京可能也认为八旗一些书违反中国法律，是“台湾版”铜锣湾书店事件，未来恐怕还有“英国版”、“美国版”等。“国安法是宇宙大法，没有最荒谬只有更荒谬。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">林荣基提到，</span><span style="font-weight: 400;">2</span><span style="font-weight: 400;">月才获释、现年</span><span style="font-weight: 400;">83</span><span style="font-weight: 400;">岁的香港晨钟出版社前总编辑姚文田因筹备出版《中国教父习近平》一书，遭诱骗至深圳遭逮捕，家属低调不作声，姚仍被判十年徒刑。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">林荣基认为：“当然是要发声，希望他提早放出来，他（富察）本身没有违法，怎么可能在台湾出书会影响大陆的政权？可不可能将来看一些大陆不想你看的书，都是违反国安法？怎么办？台湾人要小心。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">为八旗文化《新疆</span><span style="font-weight: 400;">—</span><span style="font-weight: 400;">被中共支配的七十年》一书写</span><span style="font-weight: 400;">推荐</span><span style="font-weight: 400;">序的国防安全研究院副研究员侍建宇，接受自由亚洲电台采访指出，这是中共延续很久的斗争手法。</span><span style="font-weight: 400;">针对</span><span style="font-weight: 400;">境外中国人回中国，</span><span style="font-weight: 400;">进行</span><span style="font-weight: 400;">逮捕、起诉、约谈、拘留，造成此人名誉受损。</span></p><p></p><p><b>学者分析中共惯用手法：抹黑、斗臭 令其名誉扫地</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">侍建宇说：“就会有人开始批评他可能是间谍、可能是共产党员，可能是帮台湾政府、或是帮中共收集相关的资讯或情资等等，这是一种把他抹黑、涂黑、斗臭的手法。不管将来他多久之后会被释放，不管将来他还能不能出境回台工作，基本上对他个人名誉已经抹上一层很厚的泥巴，变成很大的阴影，让他名誉在哪里都扫地，没有办法再站起来。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">侍建宇认为，富察可能一时疏忽，觉得他并没有真正做什么违法的事，中共不会这样对他，目前真正情况还不明，造成的后果很可能就是把他抹黑斗臭。这些年他在读书共和国旗下的八旗出版社任总编辑，出版一系列很挑战中国、批判中国现在政治、经济、社会各种情势的书籍。虽然大部份是翻译的书籍，中共也会觉得不开心。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">侍建宇举例：“尤其是《红色渗透：中国媒体全球扩张的真相》，关于中国情治、情报单位发展的资料，中国可能觉得已经踩到了红线。前阵子日本学者写新疆的书，也是中国禁忌的议题。他作为出版社总编辑，从商业文化发展角度出发，很聪明、有贡献，不幸中共当局把他当成他在冒犯中国的权威，现在在给他难堪。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">贝岭</span><span style="font-weight: 400;">20</span><span style="font-weight: 400;">日傍晚撤下传出富察被捕的脸书贴文，并提及“他的家人认为，在他仍有着某种安全的情形下，先低调，寻求一切私下的努力，让他能够自由、返回台湾。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">有文化圈人士私下质疑同样从事出版业的贝岭，抖出此事不负责任，甚至另有目的。</span><span style="font-weight: 400;">贝岭</span><span style="font-weight: 400;">则</span><span style="font-weight: 400;">强调，他公开此事原因是自己曾在中国被以涉及非法出版罪被抓：“重点是怎么样把他救出来，怎么样能让他自由，能让他不付那么大的代价离开。你知道那个代价是骇人听闻的，那是你要受到巨大良知煎熬的代价，愈早愈快，这代价就愈低。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">贝岭提到当时他父母也不希望公开，是他弟弟对外呼吁，外媒报导、美国政府协助，他才能短时间获释。</span></p><p></p><p><b>贝岭</b><b>呼吁营救富察 称</b><b>“请马克龙给习近平打电话”</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">贝岭怀疑中国政府会跟台湾政府谈：“有人请马英九先生去中国的时候协助救他，昨天到今天从各种资讯我才知道。如果马英九都不能把他一起带回来，我还怀疑到底马有多大份量在那边？真正能救他的，是请用一切方式，请（法国总统）马克龙给习近平打电话，习近平大概现在只会给马克龙面子。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">旅居德国作家廖亦武在脸书表示，台湾政界、文化和新闻界，无论其政治立场如何，都不应该事不关己，就保持可耻的沉默。否则，会让整个自由世界看不起的。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">富察的脸书最近一次公开贴文在</span><span style="font-weight: 400;">3</span><span style="font-weight: 400;">月</span><span style="font-weight: 400;">12</span><span style="font-weight: 400;">日，分享八旗文化出版的“大唐帝国的遗产”。</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">自由亚洲电台记者夏小华</span> <span style="font-weight: 400;">台北报道 责编 陈美华  许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
