<!--1690878120000-->
[台湾首次参加美日台海兵推  日方：开战恐影响日GDP3成](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hcm1-08012023041305.html)
------

<p>中国八一建军节前夕，中俄在太平洋实施海上联合巡航，超过10艘军舰穿过日本宗谷海峡。日本防卫副大臣井野俊郎近期接受英媒访问表示，如果中国对台动武，日本很有可能向台湾提供某种支持，不确定是防卫装备还是后勤支持。日本战略研究论坛(JFSS)本月中，在东京举办第三次台海危机兵棋推演，台湾首次获邀参加。当台湾有事即日本有事，成为日本政坛关切焦点，日方推估若台海开战，日本海上运输线受阻，将影响日本GDP3成。</p><p>日本共同社报导，日本防卫省统合幕僚监部29日发布消息称，中俄两国共10艘海军舰船28至29日穿过宗谷海峡，从日本海驶入鄂霍次克海。其中9艘于18至23日期间，在日本海实施了射击等联合训练。</p><p>这个月28日，日本内阁刚通过的日本新版《防卫白皮书》将中国定位“空前最大战略挑战”。日本在二战投降后制定战后和平宪法，放弃以战争作为解决争端的手段。去年12月出现重大转折，日本政府通过《国家安全保障战略》、《国家防卫战略》和《防卫力整备计划》三份安保文件修订，已将中国定位为“迄今最大的战略挑战”。其中，《国家安全保障战略》载明将拥有攻击敌人基地的“反击能力”。</p><p><strong>日本智库美日台兵推 台海议题国际化</strong></p><p>日本战略研究论坛(JFSS)今年是第三次针对台海的美日台兵推，首次邀请台湾参加，日本、美国、中华民国台湾的国旗同时在兵推现场出现，格外引人注目。</p><p>台湾的国防安全研究院(国防院)副执行长李廷盛指出，日本方面有8位退役的陆海空将军和前参谋总长参加。他认为最难得的是台湾站上国际舞台。“不仅美日台，英国、澳大利亚、芬兰、立陶宛，还有北约(NATO)其他国家的观察员，都是住在日本东京现职的外交官。他们看台湾参演这次兵推，台湾安全跃上台面，绝对是一件好事。”</p><p><strong>兵推想定台海危机 日本及区域盟国应对挑战</strong></p><p>此次兵推主要是日本决策的模拟，主要是验证新战略三文书与台海危机-2027年挑战。想定背景设定许多特定条件，包括2027年俄乌战争已停火、台湾仍由民进党执政等。</p><p>此次兵推想定一，混合战(Hybrid War)开始，未达“武装攻击情境”，敌方渗透日本官方与军事网络，并攻击基础设施。另一方面，日方还遭受假信息攻击，先岛诸岛海底电缆被毁，同时，中国渔民登陆钓鱼岛，中国海警船抵达先岛诸岛。</p><p>想定二，“台湾有事就是日本有事”，中国大规模军演，军机飞越海峡中线，非常靠近台湾领海，台湾发布紧急事态宣言，欧美等国要求日方提供人道救援平台。在此时讨论的议题，包含日方是否提高事态层级、自卫队是否出兵等。</p><p>想定三，升级至武力攻击状态，日本必须决定是否与如何使用“反击能力”，解放军对台本岛与外岛展开全面军事攻击，解放军对驻日美军与自卫队基地进行飞弹攻击等。</p><p>兵推结果，台湾作战部队成功围歼特战部队并有效吓阻解放军海域推进，美日透过联合水下作战与拒止攻击，瓦解中共对台海上增援，台湾周边情势往有利台美方向发展。</p><p>李廷盛说明，日本智库每年做兵推，认为只有备战不断演练，才能做最好的准备，让敌人不敢轻易发动战争。“日本有在讨论，如果开战后，台湾和美国需要时，日本如何支援我们的飞机船舰。这兵推就是预防性外交与吓阻作战的行为。此区域的国家年年参加、合作，会产生重要的防守的方式。”</p><p>位于夏威夷瓦胡岛的美国陆军第25步兵师指挥官瑞安少将(Joseph Ryan)31日对法新社表示，北京在太平洋地区拥有 "非常明显 “(very clear)的优势。</p><p>他列举了中国不断扩大的军事防御与远程火箭导弹能力，以及在太平洋地区部署部队和装备的便利性。</p><p>相比之下，一旦发生冲突，美国及盟国将不得不穿越国际水域或多个国家的领土，这些行动需要得到这些国家的许可，并调动海陆空运输工具。</p><p>日本防卫副大臣井野俊郎日前接受英国《每日电讯报》访问称，如果中国对台动武，激发国际挺台，如同支持乌克兰一样。日本很可能会对台湾提供某种支持；以防卫装备还是后勤的形式对台支援，则取决于日本人民共识。</p><p><strong>日本兵推武力使用 国际法重要依据</strong></p><p>参与美日台兵推的国防院国防战略与资源研究所助理研究员杨长蓉对媒体表示，国际法背景出身的她观察到进行兵推时，日方较保守，时时将法律列进讨论，而法律面在台湾易被忽视。</p><p>“他们在三个想定中，都提到什么样的情况下可以使用武力；何种状况到达国际法上武力使用的标准。这样的讨论过程，与我在台湾参加的兵推不同，台湾就是照本宣科，日本则是真的要就状况做决策。”杨长蓉说。</p><p><strong>“台湾有事即日本有事”冲击日本生命线</strong></p><p>日本前首相安倍晋三生前提出“台湾有事即日本有事”，近几年日益引起日本政坛高度重视。日方在兵推提到，70%的半导体出自台湾，高阶先进芯片台湾包办9成。此外，全世界60%货运经过台海。</p><p>“当日方能源线被切断时，不要小看多绕一两千公里，会影响到日本的GDP多少？我们都不知道。他们亲自讲3成，日本是全世界第三大经济体。”李廷盛补充说道，“日本已经想得很清楚，台湾有事对它影响太大了。”</p><p><strong>台方驳斥“撤侨”兵推</strong></p><p>此次的兵推传到台湾后，却遭到媒体名嘴指称为所谓的“撤侨”兵推，李廷盛说明，日本战争撤侨的优先顺序，首先是先岛诸岛10万人如何撤离，其次是在中国1万3千家日本商社30多万人，如果交战后该如何离开。“台湾也有一部分，有讨论但是不是这么大。程序、步骤很重要”。</p><p>在兵推中，扮演“台湾总统”的远景基金会执行长赖怡忠曾在会后记者会对媒体表示，台美日三方无安保对话机制是一大问题。杨长蓉指出，兵推过程仍是透过台日交流协会沟通，美日台沟通仍受到结构上的限制。</p><p>记者 黄春梅 责编 陈美华 许书婷</p>
