<!--1687940731000-->
[习近平著作销量囊括中国5、6月份图书销量前5名](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/gt1-06282023042441.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">习近平著作和中共党章等政治读物的销量，已经囊括中国5、6月份图书销售量前五名，在前20本畅销书中，7本是习近平著作以及讲话。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据搜狐网“中国出版传媒商报”账号发布的6月上半月畅销书排行榜前20名显示，排名第一的是《习近平著作选读》第二卷，第二的还是《习近平著作选读》第一卷，第三是《中国共产党章程》，第四是《中共二十大报告》，第五是《习近平谈治国理政》第六是《习近平新生代中国特殊社会主义思想学习纲要》，除排名第七代是《我从未如此眷恋人间》，这部融汇史铁生、汪曾祺、梁实秋、季羡林、徐志摩、余光中等13位知名作家关涉人世间眷恋的50篇名作，第八、第九都是习近平相关的书籍。此外，在社会科学类图书销售排行榜中，前十名销量均为习近平著作和习近平思想专题和论述摘编。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">浙江学者蒋毅本周三（28日）接受本台采访时说，领导人著作在中国图书市场连连占据榜首的现象，曾经出现在文革时期，当年全国销量最大的是毛泽东选集。他说  ：“中国最高领导人再一次霸榜图书销售，政治挂帅的年代又来了。作为图书市场，各类著作非常多，很难做到一个门类的作品能够霸榜，政治类读物本身就非常枯燥，习近平的著作居然能够占领图书销售市场的半壁江山，一种是透过行政命令方式，统一订购，用政府预算或党费强行订购，而且任务层层下压。”</span></p><p><b>政治类书籍是中国党政官员必读物</b></p><p><span style="font-weight: 400;">蒋毅认为，中共党报《人民日报》基本上没人看，但其销量仍然十分庞大，那是因为各级党政部门必须订阅，而且是公款订阅，习近平以及关于中共党建书籍也是如此。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在5月下半月的图书销售排行帮上，习近平、中国党章、中共二十大报告等书籍仍然占据前20名。南京一大学前图书管理员王小姐告诉本台，他们每个月要购入大量这类政治书籍：“上级有任务的，都用公款购买，再发给大家，又不要自己掏钱。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国异议人士季风对本台说，中国仿佛进入“文革”2.0版，这种现象与“文化大革命时期非常相似”：“以前我们说‘文革’2.0版即将降临，现在‘文革’2.0，所有这些书的出版都是用纳税人的钱，跟市场经济没有任何关系。这跟政治宣传，政治正确有关系，这就跟当年出毛泽东选集一样的。”</span></p><p><b>改革开放四十多年出版业从开放到复辟</b></p><p><span style="font-weight: 400;">澳大利亚悉尼科技大学教授冯崇义接受本台采访时说，中国改革开放四十多年，出版业总算有了点起色，但是最近几年，出版业已被党文化垄断。他说：“你怎么可以一下子回到这样一个层面上来，你就是对普通人，不要说出版界、教授、学者，这都是对人们智商的侮辱。整个民族怎么会走到这个程度，走到这个地步是整个民族的悲哀。我们称之为极权主义复辟。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据官方介绍，半月图书销售排行基于中国“国家出版发行信息公共服务平台”的销售数据和商报·奥示“中国出版业市场监测系统”线下ERP数据、线上监测数据，由全品类总榜和社会科学、文化教育、文学艺术、少儿读物、科技生活5个分类榜组成，均按销量降序排列。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 许书婷</span></p>
