<!--1679287537000-->
[营商环恶化 网购疲弱 深圳美团顺丰配送员大吐苦水](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt-03202023004458.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国“珠三角”和“长三角”地区的企业经营环境继续恶化，除了工厂停止招聘36岁以上的工人，就连外卖配送员的送货收入也大减，而顺丰等快递配送费已降薪。网民称，深圳外卖配送费即將进入了一單三元时代。另外，富士康深圳观澜厂员工再有七千人离职。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周日（19日），美团外送员在网上抱怨他们的收入愈来愈少，并指深圳美团正式发通知，外卖配送费大降价，当天深圳美团正式发出通知说，为了给骑手提供一个稳定可持续的赚钱养家平台，对配送费进行结构调整，结果大家所看到的很多订单的配送费出现了很明显的下降，平台出现了大量三块多的订单。100多块钱的大单也没有了大额补贴，配送费只有4块多。外送员说，这波降价实在是太狠了。这也怪目前行业不景气，行业太卷了。给了美团降价的底气，形成多米诺骨牌效应，达达，顺丰、同城也相应的进行降价，深圳外卖配送费进入了三元时代。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">深圳一外卖送货员于先生发视频说：“跑了几个月的外卖了，今天第一次把我整崩溃了，不是客人把我整崩溃了，也不是商家，而是单量把我整崩溃了。从早上七点钟上线跑到下午一点钟，整整6个小时才跑了10张单，下午3点钟又开始上线，跑到晚上10点钟，7个小时，现在13个小时的总单量才25单，100元收入。”</span></p><p><b>网购疲弱 70人抢一张4元配送单</b></p><p><span style="font-weight: 400;">于先生说，现在抢单大厅内，出一张单：“那个速度，你连看都没看到就被人抢走了。从昨天晚上到下午三点钟，总共出了八百多张单，70个人抢，一天耗了十几个小时才赚100元，还要去掉电池费10元，扣除租车只赚80元，连喝水都不够。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，网民“呾有呾无乐乐念”评论说，所有平台都因为失业大军的加入，穷尽所能压榨骑手配送费，过段时间骑手反弹起来平台就倒闭了。还有网民说，生意就是生意，美团也需要吃饭，它不是慈善机构。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国经营环境持续恶化，失业人口增加，民众节衣缩食导致餐饮等服务性行业消费疲弱。中国国家统计局3月9日发布的CPI（全国居民消费价格指数）和PPI（全国工业生产者出厂价格指数）数据显示，2月CPI同比上涨1%，涨幅比上月回落1.1个百分点；PPI同比下降1.4%，降幅比上月扩大0.6个百分点。舆论认为，中国经济出现的通缩性衰退还在持续，当进入通缩的恶性循环，对经济的影响更遭。</span></p><p><b>富士康观澜厂约7000派遣工离职</b></p><p><span style="font-weight: 400;">深圳富士康观澜厂区，近一个月也在裁撤按小时计算薪水的员工。一位富士康前员工说，半个月前，观澜厂区有员工56000人，但近期离职的派遣工有七至八千人：“派遣工（弹性用工）很多是因为合约到期了，没有续约，也有没满6个月工期，被迫离职的。小时工与派遣公司签订劳动合同，资方遣散他们是不需要赔偿经济损失的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有关深圳富士康现状的多段视频显示，不少外省打工者聚集在厂区周围。他们被劳务中介告知36岁以上连小时工都不要。当地一位张女士说：“看到有去武汉的，有去西安的，还有去印度的，这么多富士康企业都在撤人。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏“长三角”曾经是外资在中国进行精密机器加工的集中地，但是，众多企业停止找人。当地一男子发视频说：“我现在苏州火车站，这里有很多老哥滞留，现在找工作真的很困难。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">昆山一服装企业主管张先生告诉本台，他们接不到订单：“这个月，到今天，一天都没有开工。员工的收入就很少，员工都是靠加班增加自己的收入。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
