<!--1675152660000-->
[中国各大学招募公派赴俄罗斯留学生 精密科学、航空航天为重点](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/gt2-01312023031044.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国国家留学基金委员会近期向各省教育厅下达文件，招募并资助高中毕业生赴俄罗斯留学，学习重点包括精密科学、航空航天、机械制造、核能等理工类专业。据说，这些公派留学生学成归国将获得政府分配。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">由中国教育部直属的国家留学基金委员会1月16日向各省直辖市教育厅发出《关于启动2023年优秀高中毕业生赴俄罗斯留学支持计划的遴选通知》称，为促进中俄两国人文交流，鼓励更多中学生选学俄语，为中俄合作培养各类专业人才，国家留学基金管理委员会拟从各省开设俄语的普通高级中学选拔优秀应届高中毕业生，通过俄罗斯政府奖学金渠道派往俄罗斯留学。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">该通知给予本科生的留学期限为60至72个月。留学人员将享受俄方提供的政府奖学金，中国国家留学基金委为留学人员提供互换奖学金出国留学人员补贴及一次往返国际旅费。 </span></p><p><span style="font-weight: 400;">据洛阳师范学院官网，该校选派赴俄罗斯攻读博士学位研究生期限为24至60个月，攻读硕士学位研究生为12至36个月。重点资助学科、专业领域包括精密科学、航空航天、机械制造、新材料、石油工程、医学、物理、化学、核能、船舶等理工类专业，以及法律、经济、历史、国际关系、社会学、新闻等人文社科类专业。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本台记者致电洛阳师范学院负责此事的李老师，但始终无人接听。</span></p><p><b>中国受美国及西方科技封锁依赖俄罗斯</b></p><p><span style="font-weight: 400;">河北大学校友马先生本周二接受本台采访时说，教育部公派留学生去俄罗斯，表明中国在受到美国及西方科技封锁的情况下，继续依赖于俄罗斯。他说：“属于公派（留学）他们认为俄罗斯能够战胜乌克兰，高层的信息比较复杂。学生去之前还要签署保证书、家属的担保书等等，一堆东西。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">官方要求赴俄罗斯的学生具有中国国籍，热爱社会主义祖国，具有良好的政治素质，并有学成回国“为祖国建设服务的事业心和责任感”。同时也会派遣普通高级中学正式注册的应届毕业生去俄罗斯留学。申报人填写《洛阳师范学院国家公派留学申请表》，学院填写推荐意见，相关部门审批后，于4月3日前（第一批）和2023年10月20日（第二批）将纸质材料一式三份交至国际合作交流处。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，洛阳师范学院的招聘通知中增加了乌克兰和白俄罗斯，但鉴于乌克兰处于战争状态，暂缓派遣留学生。北京清华大学学者吴强对本台说：“这次向俄乌白公派留学生计划主要偏重工程，特别是航空航天、机械类，这种计划在中国已经实施很长时间，作为中国和俄乌白教育交流的重要方面。这有双重目的，一方面中国和俄乌白之间，教育交流的一种形式，其次是不断维持中国在航空航天等领域与俄乌白的合作。”</span></p><p><b>中国上世纪七十年代公派赴美 如今赴俄</b></p><p><span style="font-weight: 400;">吴强说，过去二十年，中国邀请俄罗斯、乌克兰及白俄罗斯专家到中国从事航空航天领域的合作，又购买这些国家的军工产品。这次公派留学生是为维系与上述国家的战略合作，这与上世纪七十年代，中国开始向欧美等西方国家公派留学生有明显区别。他说，中国在与欧美国家的这些交流逐渐脱钩的情况下，连师范学院也要派出留学生，说明未来在多个领域更加依赖俄罗斯。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">贵州省教育厅也向下辖各市（州）教育局、省属各高级中学发出赴俄罗斯留学的通知，要求符合资格的学生1月28日将有关名单反馈至该省教育厅国际处。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 许书婷 陈美华 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
