<!--1674196380000-->
[浙江一男子报复村官致6死 曾因上访被囚精神病院多年](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt1-01202023013322.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">浙江平阳县水头镇一男性村民持刀杀死六人。据村民向媒体报料，嫌疑人因土地纠纷，上访十余年，期间被地方政府关入精神病医院及拘留长达数年，父亲积劳成疾，喊冤而死。该男子在精神病院已写下一份报复名单。有访民说，许多人因上访被关精神病院，发生这类惨剧有其社会根源。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">农历腊月二十八日，浙江省平阳县公安局周四通报，当天上午发生一起刑事案件，犯罪嫌疑人杨某迅（男，42岁，平阳人）因纠纷持刀行凶，造成6人死亡。警方获报后，立即组织力量处置，现已将犯罪嫌疑人杨某迅抓获。目前案件正在进一步侦办中。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">当地网民在微信圈留言，水头镇鹤西社区发生连环杀人案，其中两个死者是鹤西街道办事处负责人。另有网民称，杨某迅与邻居发生土地纠纷，又受到村官不公正对待，上访又被官员囚禁。于是产生报复杀人心理。目前，网络上找不到相关视频和图片。本台记者致电鹤西街道办事处，但始终无人接听。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">重庆访民蒋林轩曾因房屋拆迁和土地纠纷，上访十年。他周五告诉本台，中国许多冤民上访无路，投诉无门，有些人采用报复手段杀死地方政府官员。他说：“他（凶手）忍无可忍啊！每次上访都不解决问题，法院又明显枉法裁判。2011年到现在，我从来没有想过会搞十多年，现在还没有个结果。到最后，我想不通的时候，也可能这样啊！”</span></p><p><b>土地纠纷上访十年被官囚禁</b></p><p><span style="font-weight: 400;">据今日头条网报道，第一位来自浙江的网友说，事发原因是两家人争一块地，而另一家人用不正当手段拿到土地，嫌疑人的父亲被气到离世，他上访也被诬陷关进了精神病医院，据说出来后，杀的是当地的村干部。第二位网友说是，这位男子被关进精神病医院之后，他的老爹被气死了，但精神病医院也没让他回家。这个男子出去之后就列好了名单，杀人的时候还让路人走远一点，目的明确。而第三位浙江网友说，有两个凶杀现场，听说是十多年前的土地纠纷没有解决，上访被“劝回”。第四位浙江网友则表示，他看过那个视频，感觉好像也没有什么不共戴天的仇恨；因为根据这位网友在视频中的所见，“现场还有人在围观、拍视频”，而死者的女儿只是受伤，站在门口怵怵发抖，欲喊无声。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有网民说，被刺死的包括村长和书记，凶徒杨某迅在杀镇书记的路上，被警察拦截、被捕。目前，平安县公安局并未通报此事详情。</span></p><p><b>被关精神病医院如何处置惹关注</b></p><p><span style="font-weight: 400;">长期致力于民间法律维权的江苏宜兴时事评论人士张建平告诉本台，中国有成千上万的访民有被关入黑监狱或精神病医院的经历，目前，警方尚未公布嫌疑人涉嫌罪名，如果杨某迅涉嫌故意杀人罪，那么将其关精神病医院又怎么解释？。他说：“从法律角度来说，政府把他（嫌疑人）关押在精神病医院，好像是三年之久。那么从法律角度来说，行政行为已经确定他是一个精神病人，他不仅仅是医学上的精神病，法律对他的杀人行为，不需要承担刑事责任。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上述杀人事件发生在农历新年前夕，消息在中国社交平台广为流传，亦引发热议。网民好奇究竟该男子有何种经历导致其连杀6个人。张建平还说，在中国，地方官员为了阻止民众上访，把人送入精神病医院羁押的情况非常普遍。官方如何对杨某迅定罪，法院如何裁判，非常重要，各方拭目以待。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
