<!--1674030878000-->
[网民发现更新安卓13带出监控系统 国产手机具“拦截服务”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/gt2-01182023033401.html)
------

<p>近日，有中国网民报称就连个人手机中的安卓系统13.0版本，都被内置反诈中心的监控功能。有人更新安卓13.0版本后，手机被被自动扫描。另有网民称，继小米之后, 国产品牌手机在系统内集成了国家反诈中心服务。不过，早前小米否认手机内置反诈软件。</p><p>中国民众手机中的视频、图片及文字内容一向受到警方高度关注。本周网民“IT科技菜鸡”发帖称，安卓13.0版本被内置了国家反诈系统，而且无法关闭，并且不止是（小米）MIUI13.0系统。他还称，“我手机更新安卓13后，也发现直接带有国家反诈系统，还无法关闭。更离谱的是安装应用会被扫描一遍，但因为它不是一个App，所以找不到它的行为记录，但是它的的确确是存在于我的手机里面。” 该网民上传的手机截图显示，手机出现“国家反诈中心拦截服务”等字样。该网民称：“这情况顿时让我感觉每天用手机就是在互联网上裸奔，哪个系统内置了啥，能干啥都不知道，有一丢丢的害怕了... ”</p><p>河北时事评论人士毕先生本周三（18日）接受自由亚洲电台采访时说，所谓反诈骗软件本身就带有诈骗的企图，当局通过“反诈骗”欺骗手机用户，获取手机内的信息，包括用户的聊天记录、财政状况。他说：“国家反诈中心的App，本身就是一个用来诈骗的软件，他用国家名义的反诈中心来诈老百姓，骗就是通过所谓的安全性，说防止你被诈骗来骗民众，这本身就是一个强盗行为。”</p><p><strong>多款中国产手机被内置拦截功能</strong></p><p>本周二消息，据网民爆料，继小米手机之后，中国产品牌手机在系统内集成了国家反诈中心服务。据了解，Vivo、Oppo和Realme 品牌都已支持国家反诈中心拦截服务，说是保障用户隐私安全。十天前，小米官方人员曾否认MIUI 13没有内置国家反诈中心软件。还澄清，新增系统级全链路反诈，贯穿电信诈骗整条链路，提供“电诈预警”、“官方标识”、“诈骗应用安装拦截”、“转账防护”多重守护。</p><p>对此，网民“葫芦娃的爷爷”回应，反诈App可以推广，但不能强制安装，上次村委会让他安装，他说是Windows手机装不了。网民“游侠有态度”留言，反诈软件对基本事业单位员工和公务员而言，都被要求强制注册。</p><p>网民郑先生告诉本台记者，他非常排斥这类所谓反诈骗软件，因此拒绝安装，但不少人被政府方或电信公司人员游说安装。他说：“外边的警察专门摆一个摊，叫你们（路人）扫一下二维码，安装这个什么反诈软件。我手机一被测到有境外号码打进来，我一个电话对方打了几次，我都没办法回答问题。我第一次接，只有通了20秒，第二次接听10秒，后来电话响，对方说‘你好’，我刚要回答，电话断了。”</p><p><strong>白纸运动期间公安截查路人手机</strong></p><p>有网民周五在微博留言写道，几个牌子的手机不能买了，买苹果手机吧。另外，在去年11月底上海“白纸运动”期间，警方在街头随意截查路人手机。有网民提供的图片显示，公安手提工具盒内有多种扫描手机的工具和名为“利剑”的扫描软件，用来搜查手机用户上网情况，是否存有反政府的视频、图片或文字等。</p><p>被当局列为“敏感人士”的访民李女士告诉本台，最近大部分网民转发截图，很少说话，怕的是被封号：“我刚才上朋友圈找人聊天，他们全被屏蔽了。我刚接电话，只听咔嚓一声，把我的手机关闭了，怎么也打不开。他们不让你说话。”</p><p></p><p>记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</p>
