<!--1677997267000-->
[改开以来最弱势总理李克强 工作报告预示国务院进一步被削权](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/ec-03052023011824.html)
------

<p>全国人大会议开幕，李克强作最后一份工作报告，避谈疫情清零对中国经济和社会的危害，强调中国经济新成就，订下今年经济增长<span>5%</span>左右的新目标。</p><p>评论指出，李克强在今年工作建议避谈社会治理，为公安部脱离国务院埋伏笔。至于李克强功过，学者批评，李克强缺乏勇气向习近平说不，导致国务院被严重削弱，助长中国走回专制独裁之路。</p><p>中国总理李克强在周日（<span>3</span>月<span>5</span>日）全国人大会议开幕，作最后一份工作报告。虽然中国去年的经济增长不达标，只有<span>3%</span>，今年的经济增长目标定为<span>5%</span>左右，<span>这是</span><span>20</span><span>多年来中国政府定下发展预期目标的</span>最低水平，但李克强形容，中国发展取得来之极为不易的新成就。</p><p>李克强：<span>"</span>面对风高浪急的国际环境，以习近平同志为核心的党中央，团结带领全国各族人民迎难而上，全面落实疫情要防住、经济要<span>稳</span>住、发展要安全的要求，实现了经济平<span>稳</span>运行、社会大局保持<span>稳</span>定，我国发展取得来之极为不易的新成就。<span>"</span></p><p><span><b>评论：李克强在今年工作建议避谈社会治理</b></span><span><b> </b></span><span><b>为公安部脱离国务院埋伏笔</b></span></p><p>李克强工作报告的文本，在国防部份谈到<span>"</span>坚定灵活开展军事斗争<span>”</span>和<span>"</span>边斗争、边备战、边建设<span>"</span>等内容，但李克强发表时没有读出相关内容。他提出<span>8</span>点今年工作建议，只谈经济民生，没有谈宗教、民族，以及社会<span>稳</span>定和治理。</p><p>中国政治学者陈道银表示，李克强未提及的部分，是预告在机构改革完成后，国务院被削权的情况。</p><p>陈道银：<span>"</span>在李克强的前<span>1</span>年和<span>5</span>年工作回顾，对社会治理还讲了很多，但对于今年的工作建议，他只是提了一些框架，对社会治理这一块，几乎是没有了。在中国，承担社会<span>稳</span>定和社会治理，一般是指公安部门，没有提的部分，可能将要在这一次机构改革当中，从（国务院）被剥离出去。<span>"</span></p><p><span><b>论李克强功过</b></span><span><b> </b></span><span><b>经济合格但国务院在他手中</b></span><span><b>"</b></span><span><b>丧权</b></span><span><b>"</b></span></p><p>陈道银表示，李克强在报告强调中国的经济成就，既是要抹去疫情的阴影，达到提振国内外对中国前景信心的效果，也要擦亮自己的成绩表，显示他当总理是当之无愧。但评价李克强的<span>10</span>年总理路，陈道银形容，多任总理为国务院累积权力，在李克强任内全被抢走。</p><p>陈道银：<span>"</span>他的报告和前面的报告相比少了很多东西，可以用四个字来概括，就是<span>'</span>丧权辱国<span>'</span>，这个权是行政权。过去<span>30</span>年是党还权于政的过程，国务院的行政权，随着党政分工，逐渐做实，特别是在朱镕基时期的国务院扩权，所以从这个意义上来说，我说他是<span>'</span>丧权<span>'</span>；<span>'</span>国<span>'</span>就是指国务院，经过这改革<span>30</span>年，从赵紫阳到朱镕基、再到温家宝，这几代总理累积下的权力，结果在这<span>10</span>年，在他手中又被慢慢的被党给吸纳了，所以叫<span>'</span>丧权辱国<span>'</span>。<span>"</span></p><p><span><b>学者批评李克强缺乏勇气向习近平说不</b></span><span><b> </b></span><span><b>助长中国走回专制独裁之路</b></span></p><p>澳大利亚悉尼科技大学教授冯崇义表示，李克强退位前，有用力强调改革开放的重要，但批评李克强没有发挥个人对世界和经济的认知，只重视个人安全着陆，使中国走回专制独裁的路。</p><p>冯崇义：<span>"</span>李克强没有勇气和魄力，去挑战习近平，在这份工作报告，仍到处提习近平的成就，违反他的个人的良知和认知，定位成习近平的跟班，配合习近平，维持习近平的个人独裁和专制，是要避免习近平的反腐那把刀，砍到自己头上。国务院的这批人都一样，最大目标不是为国为民，而是全身而退、安全着陆，这是整体共产党统治集团的堕落。<span>"</span></p><p>对于中国今年国防开支增<span>7.2%</span>，幅度与往年一样。陈道银表示，中国的国防开支基本是维持在<span>8%</span>左右的水平，一方面是需要按经济情况，处理国防预算，不能太过脱轨；另一方面是如果突然大幅增加国防预算，会引起国际反弹，只是中国体量太大，现在的增幅已算不少。冯崇义认为，中国公布的军费，只是表面没有大幅增加，实际上已通过很多补贴增加，形容国防预算只是政治需要公开的造假数据。</p><p>记者：陈子非<span> </span>责编<span> </span>陈美华<span> </span>许书婷</p>
