<!--1671521412000-->
[武汉居民：阳性也要上班挣钱 每个家庭都有人染疫](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt1-12202022022958.html)
------

<p>中国的新冠疫情在短短三周内，肆虐大部分地区。武汉一核酸阳性居民告诉本台，他所在的小区有九成以上家庭染疫。本台记者周二致电十名受访者，八人核酸检测为阳性。鉴于医院爆满，发热病人只能居家等待。</p><p>武汉肺炎爆发地的一位居民沈先生，本周二接受本台专访时表示，这一波疫情12月初在当地快速蔓延，医院对患者成几何数字上升，已经无能为力。居住在江岸区的沈先生对记者说，不仅仅是他本人感染新冠病毒，他所认识的人都被感染：“阳了，阳了，一家都阳了。还有，我们所认识的人当中95%都阳了。我妹妹一家，三个妹妹全部中招，我小姨阳了，我这里的邻居都阳了。现在阳性都在上班。你说这个传染性多大。”</p><p><strong>约两千人小区居民都感染</strong></p><p>沈先生经营一家装修公司。他说疫情三年来，接不到订单。他居住的小区几乎“全军覆没”，所有家庭成员，他们的核酸检测结果均为阳性，阴性屈指可数：“官方统计的数据跟我们知道的有非常大的差距，什么湖北省新增7例，我们知道那时候每天拖走的不知道多少人。新闻播出的全部是假的。我所在的小区有七栋楼，整个小区大概两千人左右，都感染了。”</p><p><strong>阳性店员顾客都在咳嗽</strong></p><p>疫情后，沈先生的装修公司被迫停业。他还说，一家三口全被感染，他的妻子成为家中的经济支柱，每天带病去一家中型超市上班：“她阳了也去上班。她们店里二十几个员工，发烧非常厉害的就不去上班了。现在不发烧的，嗓子疼、咳嗽全部要上班。她说上班听到都是咳嗽声。居民照样进去买东西，进去的人照样都是咳嗽。这就是让你自生自灭。”</p><p>中国政府12月7日为严苛的防疫政策松绑，解除所有封控。有舆论认为，早在政府宣布解除封控前，疫情已经扩散。</p><p><strong>民众生活苦收入下降 生意人失业</strong></p><p>对此，沈先生说：“这些人病毒早已在身上了，政府已经没有办法了。又没有钱去补贴基层老百姓。民生行业被他们垄断，即使补贴下来的钱，到不了居民身上。经济这么差，民众这么苦，收入这么下降，做生意的人也要生活啊。”</p><p>武汉硚口区居民高先生告诉本台，他于十天前感染新冠，在他所认识人中，大部分核酸检测为阳性：“我已经‘阳’过了，百分之九十左右的人都阳性过，我现在还没恢复好，没味觉十几天了，好多人都这样，咳嗽，嗓子也不太舒服。”</p><p>记者：“您所在的社区，感染的人多吗？”</p><p>高先生：“多，基本上全部中招。前一段时间天天核酸，现在真正老百姓有病了，社区也不见人，政府也不见人。”</p><p>从密集的核酸筛查，到党政部门带头不再查验核酸阴性证明，这个180度的大转弯，总是让人觉得中国疫情解封来得突然、蹊跷。有舆论分析与乌鲁木齐大火导致的“白纸运动”有关，也有人认为与中国经济濒临崩溃有关，还有人认为与中共二十大领导班子尘埃落定有关，甚至是为下一步封控做准备。上述一连串的猜测，让人们对中国前景充满疑虑。</p><p><strong>美国希望中国有能力处理疫情</strong></p><p>美国国务院发言人普赖斯本周一表示，由于中国的经济规模，中国的新冠肺炎疫情成为全球关注的问题，希望中国有能力处理现时的疫情。普赖斯说，病毒传播时随时有机会变种，对其他地方构成威胁，因此他们集中协助全球应对新冠肺炎。</p><p></p><p>记者 古亭 责编 许书婷 陈美华</p>
