<!--1679385162000-->
[中国经济呈现断崖式下滑 网民分享失业后求生技巧](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt1-03212023035226.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">受消费疲软等多种因素影响，中国公布一至二月全国一般公共预算收入同比跌1.2%；同时，消费税降收入下降近两成，国有土地出让金收入下降近三成，印花税下降三至六成。面对失业，有年轻网民分享如何获取免费住宿和食物的方法。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国财政部上周公布的一系列呈现经济环境持续恶化的数据，引发学者与网民关注。财政部官员称，今年1至2月累计，全国一般公共预算收入4.56万亿元人民币，同比下跌1.2%，其中，中央收入减少4.5%，至2.18万亿元；地方收入2.39万亿元，增长2%。期内，全国稅收收入3.94万亿元，降3.4%；非稅收入6230亿元，急增15.6%。在各主要稅收收入中，消费稅同比下滑18.4%，进口货物增值稅、消费稅大减21.6%。企业所得稅上扬11.4%，个人所得稅减少4%。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">财经评论人士蔡慎坤本周二（21日）接受自由亚洲电台采访时说，各项税收收入大幅度下降反映了中国当前的经济状况。过去十年，中国总体税收呈增长趋势，仅仅在新冠疫情最严重的2020年上半年出现下滑：“但是今年一、二月份如此下滑，这是非常罕见的。当然很大可能是1月份后12月份疫情突然袭击整个中国，导致中国经济处于停摆状态，这有很大的关系。”</span></p><p></p><p><b>各种政府税收大幅度下滑</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">根据中国财政部的数据，过去两个月，关税降27%，城建税降10.5%，车辆税降32.8%，印花税降31.3%，证券印花税降61.7%，土地增值税降22.4%，房产税降22.9%，土地出让金降29%，环保税降11.1%。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡慎坤认为，尽管政府通过银行“放水”，降低银行准备金率，但是从今年的经济形势看，无论是投资，还是民间消费以及企业收入都会出现大幅度下滑。他说：“要想完成今年5%的GDP增长，只能靠统计局了。如果想要实际增长，我觉得很困难。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士郭宝胜对本台说，一系列经济数据显示中国经济和市场消费正在急剧萎缩：“政府收入减少，老百姓的收入也在减少，各行各业都非常萧条。最主要的原因还是‘清零政策’导致包括服务业、工业等各个行业都受到严重打击。”</span></p><p></p><p><b>网民分享获取免费食物的技巧</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">网民上传的视频显示，不少找不到工作的人露宿深圳街道两侧的屋檐下，也有年轻网民通过视频分享如何在失业情况下，就地寻找免费住宿和食物的指南，比如机场候车室，24小时麦当劳餐厅，早上八九点到麦当劳等候食客留下的空纸杯添加免费咖啡；到商务旅馆趁着客人退房未打扫房间之际，摸进客房洗免费热水澡等。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">有网民评论说，一种不祥的预感正在显现，疫情发生时，人们认为经济不好是因为封控措施，当疫情结束后，还能继续投资。但是封控措施放开后，经济发展未见起色。原本有投资欲望的商人突然躺平。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">北京网络评论人士赵先生对记者说，目前北京许多人找不到工作，包括大学生，甚至硕士研究生或者博士都失业，形势非常严峻：“富士康都在逐步撤离，国内民营企业那些上了富豪榜的也跑了，没有投资信心了，所有的中小企业老板全都躺平了。北京地区今年毕业的硕士超过本科，都面临就业问题，找不到工作。一个世代结束了。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
