<!--1679299088000-->
[全党大兴调查研究 16次提及“群众” 整党整风或将临](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt2-03202023035534.html)
------

<p></p><p><span style="font-weight: 400;">中共中央办公厅印发文件呼吁全党大兴调查研究，“走进群众，了解群众的烦心事操心事揪心事，发现和查找工作中的差距不足”，全文16次提及“群众”。毛泽东在1957年发起整风运动前一年，在中共“八大”致辞也曾提出走群众路线。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共中央重提中共前领导人毛泽东曾提出的“调查研究”。 新华社本周日报道，中共中央办公厅印发了《关于在全党大兴调查研究的工作方案》写道，调查研究是中国共产党的传家宝。以习近平为核心的党中央高度重视调查研究工作，习近平强调指出，调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权；正确的决策离不开调查研究，全文35次提到“调查研究”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">湖北网民孙树立周一接受本台采访时说：“我感觉像是要为了整党，第二是效忠，第三是搞运动，就这6个字。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共中央办公厅《方案》提出要调查研究，一切从实际出发，听真话、察实情，坚持真理、修正错误，有一是一、有二是二，既报喜又报忧，不唯书、不唯上、只唯实这些说辞，看似在走所谓的群众路线，要深入了解群众。但感觉当局想要整顿党风。</span></p><p></p><p><b>学者忧中共党内整风运动再起</b></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士宋先生对本台说，也许过去几年，各级党员干部受到自上而下的压力，不敢妄议中央，如今经济下行，发展中出现的结构性问题太多，因此高层打算营造轻松的舆论环境，但目前的严肃政治氛围又让人怀疑不可能出现宽松环境。他说：“就像过去1957年毛泽东引蛇出洞一样，让那些有不同声音的人，通过正常渠道发声，他们好掌握有哪些人对现在的政策不满或有误解。因为最近各个领导人，包括王沪宁在政协会议的讲话都在强调要斗争。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">宋先生认为，人大会议闭幕不久，官方突然提出“大兴调查研究”“不唯上”，令人吃惊。他说：“现在哪有不唯上的，整个国家的风气都是唯上，都是一把手说了算。这样的风气持续下去，对中国的政治生态，经济发展没有任何好处。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中办文件16次提到“群众”，其中包括在全党大兴调查研究，必须坚持党的群众路线，从群众中来、到群众中去，增进同人民群众的感情，真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦以及“把中共的正确主张变为群众的自觉行动。”</span></p><p></p><p><b>1957年整风运动全国出现物资短缺</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国问题学者赵仁毅对本台表示，中央办公厅的文件内容归根结底有两条内容：“正面理解，那就是所谓的走一走群众路线，搞亲民政策，把表面工作再做得足一点。他们要去调查研究，现在谁能说真话，他们能得到什么真实的东西，真实的东西不是明面上摆着嘛，还用得着调查研究啊，根本用不着。另外，就是你说的绝对没错，应该像1957年那样，那就是要搞运动了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">1965年9月，毛泽东在中共“八大”开幕词中提出中共已经成为团结全国人民进行社会主义建设的核心力量。他还说，“但是我们还有严重的缺点。在我们的许多同志中间，仍然存在著违反马克思主义的观点和作风，这就是：思想上的主观主义，工作上的官僚主义和组织上的宗派主义。这些观点和作风都是脱离群众、脱离实际的。。。。。”毛泽东强调：“必须用加强党内的思想教育的方法，大力克服我们队伍中的这些严重的缺点。”邓小平在“八大”关于修改中共党章的报告中，亦谈到坚持群众路线，反对官僚主义的重要性。次年，毛泽东在全党发起整风运动，1957年9月，中国出现日常生活物资短缺，多地发生罢工、罢课、游行事件。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
