<!--1677050192000-->
[武汉白发运动多人陆续被捕 张海遭警跨省抓回武汉](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt1-02222023021538.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">武汉居民上周三自发举行大规模示威，抗议当地政府的“医疗新政”加重他们的负担。据当地居民披露，过去一周，武汉警方在各社区排查在示威现场喊口号的抗议者，目前确认有5人被捕，其中包括新冠肺炎死者家属张海。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">2月8日以及15日，武汉连续爆发上万人的示威活动，示威者在集会地点中山公园门外高唱《国际歌》和《团结就是力量》，要求政府撤回2月1日正式实施的所谓医疗新政。虽然公安未采取武力驱散行动。但是武汉多位居民本周三（22日）告诉自由亚洲电台，警察正在排查参与示威游行的活跃分子，一周内已有张海等5人被捕。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">武汉一位因“个人安全”理由，不愿公开全名的张女士对本台说：“涉白发运动被抓的5个人，其中之一是张海。据说他是在深圳被抓的，罪名还不清楚。另外抓了一个</span><span style="font-weight: 400;">23岁左右的年轻人，男性，他</span><span style="font-weight: 400;">因为与</span><span style="font-weight: 400;">一些</span><span style="font-weight: 400;">老人唱</span><span style="font-weight: 400;">《</span><span style="font-weight: 400;">国际歌</span><span style="font-weight: 400;">》，另外还有一位出租车司机</span><span style="font-weight: 400;">舒力，男性，于20日左右被抓，他是因为到现场声援。”</span></p><p><b>5名示威人士被捕 恐有更多姓名不详被捕者</b></p><p><span style="font-weight: 400;">张女士还说：“另外还有一位武汉维权人士阿梦，他也是因为到现场声援，被从上海抓回武汉。还有一位武汉维权者白云女士，也是因为到现场被抓，应该还有很多没办法统计到的人。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据知情者说，张海是在上周五（17日）被从深圳抓回武汉 ，而他的父亲三年前，死于新冠肺炎。从此，张海走上了维权之路，要求政府公开新冠肺炎死亡人数等疫情信息，并多次接受外国媒体记者的采访。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在海外社交平台推特，张海曾转发武汉示威活动的视频、媒体报道及相关评论。张女士说，疫情三年，张海从为父亲维权到为弱势群体维权：“他不但为他的父亲发声，也和其他家属维权。而且张海不断为武汉封城这件事维权。到后来为所有的弱势群体发声。”</span></p><p><b>警方入小区排查示威活跃人士</b></p><p><span style="font-weight: 400;">武汉另一位不愿披露身份的人士告诉本台，派出所警察近期在各小区排查参与示威活动的人士。她对本台说：“还有一个三年来曾经配合过很多记者到武汉采访的朋友，15日被跟踪，16日被一个方面人员像绑架一样，关进派出所几个小时。武汉现在上演红色恐怖。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">今年2月8日，武汉上万名退休人员聚集在市政府门前请愿，要求政府官员公开解释为什么将每月两百六十多元的医药补贴，降至数十元。而且居民看病超过七百余医疗费方可报销其余部分，集会要求官方撤回新的医保措施。次日，官员解释称，长远来讲，患大病的人可以得到政府更多的补贴，居民拒绝了政府的说法。15日武汉退休人员和居民再次向政府示威。其后，当局开始抓捕示威者。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/><br/></p><p></p>
