<!--1673933700000-->
[中国人口61年來首次负增长 人口红利消失殆尽](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt1-01172023003107.html)
------

<p><span>中国政府公布</span><span>2022</span><span>年人口数量为十四亿一千一百多万，比前一年减少八十五万，这是近</span><span>61</span><span>来首次负增长，</span>出现历史拐点，<span>这</span>比中国官方预测的时间提前了<span>9</span>年。评论指出，虽然中国官方公布的数据不能反映中国真实的人口，但是，<span>“</span>终于承认了负增长<span>”</span>。</p><p><span>中国国家统计局本周二公布：</span><span>2022</span>年末全国人口<span>141175</span>万人，比上年末减少<span>85</span>万人。全年出生人口<span>956</span>万人，人口出生率为<span>6.77‰</span><span>；死亡人口</span><span>1041</span>万人，人口死亡率为<span>7.37‰</span><span>；人口自然增长率为负</span><span>0.60‰</span>。这是自<span>1961</span>年以来，中国首次出现人口负增长。</p><p>若以<span>2022</span>年的出生人口<span>956</span>万，和<span>2019</span>年出生人口<span>1465</span>万相比，<span>2022</span>年比<span>2019</span>年少生了五百多万人。下降趋势明显。<span> </span></p><p>关注中国人口发展的北京独立学者吴强当天接受本台采访时时表示，中国年度人口减少<span>85</span>万意味这中国人口数量由增长转为下降的转折点，尽管这个转折点可能出现得更早。他说<span>:“</span>人口下降对公众，对中国管理层的打击是相当深远的，但是，在新冠疫情第三年人口的下降，对公众来说，还有另一层含义，一方面，几乎每一个家庭都在感受亲人离去的痛苦。这是一种超出统计的数字，对每一个公民切肤的痛苦。<span>”</span></p><p><b>劳动力人口占</b><span><b>62% </b></span><b>城镇人口占比</b><span><b>65%</b></span></p><p>从年龄构成看，<span>16</span>至<span>59</span>岁的劳动年龄人口八亿七千多万人，占全国人口的比重为<span>62.0%</span><span>；</span><span>60</span>岁及以上人口两亿八千多万人，占全国人口的<span>19.8%</span><span>，其中</span><span>65</span>岁及以上人口两亿零九百多万人，占全国人口的<span>14.9%</span>。乡村常住人口近五亿，减少<span>731</span>万人；城镇人口占全国人口比重（城镇化率）为<span>65.22%</span><span>，比上年末提高</span><span>0.50</span>个百分点。</p><p>另一方面，吴强说，中国人口下降与年轻人和中产阶级的生育意愿有关：<span>“</span>甚至包括他们的结婚意愿，他们在城市生活的痛苦，隐藏在人口下降数字的背后。反映中国老百姓日常生活的艰辛和生育意愿的下降。我觉得这是他们对未来悲观的一种体现。<span>”</span></p><p><b>民间发现搜索新生儿用品数量减少</b></p><p>外界对中国官方公布的人口数据一向持审慎态度，尤其是民间的统计发现最近两年，婴幼儿疫苗接种数量、网民搜寻婴儿奶瓶或婴儿车的次数，比四年前下降百分之<span>20</span>至<span>40</span><span>，而搜寻骨灰盒的人数大幅度增加。舆论分析中国人口下降的现象，几年前就已经出现。</span></p><p>曾经报道人口与计划生育政策的独立媒体人高扬对本台说，几年前，国内专家就怀疑政府公布总人口数的真实性，尤其是新冠疫情三年，各地死亡人数迅速增加。因此官方公布的数据不能反映中国真实的人口：<span>“</span>但是，终于承认了负增长，我个人认为应该在几年前就已经出现了，逐步发展到现在非常严重的程度才不得不报出来。人口的急剧下降也不会像专家所预测的到<span>9</span>年后出现，其实从今年就开始了。<span>2023</span>年人口可能开始严重的下降趋势。<span>”</span></p><p><b>中国人口专家发文称人口负增长期越来越近</b></p><p>第一财经报道，南开大学经济学院人口与发展研究所教授原新去年在《南开学报》上发表论文称，中国总人口负增长的步伐越来越近。总人口负增长是长期低生育率的必然结果，<span>2020</span>年自然增加人口<span>204</span>万人；<span>2021</span>年自然增加<span>48</span>万人，无论是人口年度自然增长规模，抑或自然增长速度，相对于<span>14.12</span>亿人的总人口规模而言，中国已经实质性进入零增长值域。</p><p>近两年，中国各地政府出台各种<span>“</span>催生<span>”</span>措施，包括奖励企业员工假期，一次性数万元奖励，但仍然阻挡不了人口下降的趋势。媒体人高扬认为，中国人口红利时代已经结束，取而代之的是印度。</p><p>吴强认为，面对人口下降，政府也许会在处理国际事务、台湾问题以及国内人权等问题方面会变得投鼠忌器。</p><p>记者<span> </span>古亭<span> </span>责编<span> </span>陈美华<span> </span>许书婷</p>
