<!--1669274501000-->
[李克强主持会议抓经济 未提防疫](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt2-11242022022114.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国总理李克强本周二（22日）在国务院常务会议上，部署抓实抓好稳经济一揽子政策。会议提出稳定和扩大消费，支持平台经济持续健康发展，保障电商、快递网络畅通等。但未提及疫情防控等相关措施。学者认为，李克强处于总理职务的交接期，其经济政策很难实施。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">新华社报道，李克强11月22日主持召开国务院常务会议，部署抓实抓好稳经济一揽子政策和接续措施全面落地见效，巩固经济回稳向上基础；决定向地方派出督导工作组，促前期已出台政策措施切实落地。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">会议提出落实因城施策，支持刚性和改善性住房需求的政策，推进保交楼专项借款尽快到项，激励商业银行新发放保交楼贷款，以促进房地产市场健康发展。未来将加大金融支持实体经济力度，引导银行适当地向普惠小微存量贷款让出利润，继续做好交通物流金融服务，加大对民营企业发债的支持力度。要深入落实稳经济一揽子政策措施，稳就业稳物价，保持经济运行在合理区间，力争实现较好结果</span></p><p><span style="font-weight: 400;">旅美经济学者郑旭光周四接受自由亚洲电台采访时表示，李克强主持下的会议提出推动重大项目加快建设的六条措施，在疫情清零政策下很难实施。他说：“他（李克强）开国务院常委会从来不提动态清零，顶多说防疫和经济发展。新出台的二十条防疫措施可说是李克强本人的意志。二十条分为两部分，一部分是放宽，中共宣传部一直不承认这是放宽；第二部分是要准备迎接大规模疫情，感染之后的急症和救急药物等。”</span></p><p><b>动态清零政策下难稳经济</b></p><p><span style="font-weight: 400;">郑旭光表示，李克强很清楚防疫政策中的动态清零不可能做到。他说：“李克强在5月25日的十万人大会上就已经说过，一定要把经济搞上去，因为经济不搞上去，防疫都没有钱。而且从那时起，李克强和习近平在疫情方面的分歧非常大，多数人支持李克强。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">新华社报道，会议又提出，各地各部门贯彻党中央、国务院部署，实施稳经济一揽子政策和接续措施，以扭转第二季前期经济向下的情况，为稳住经济提供有力支撑。会议称，第四季经济运行对全年经济十分重要，目前是巩固经济回稳向上基础的关键时间点，要深入落实稳经济一揽子政策措施，保持经济运行在合理区间。前期已推出支持重大项目建设、设备更新改造财政金融政策，相关效应正在反映，未来仍有很大潜力。会议亦提到各地执行情况有差异，有部分未到位要继续落实执行。</span></p><p><b>总理李克强处于交棒过渡期</b></p><p><span style="font-weight: 400;">旅美时事评论人士马聚认为，李克强在中共二十大后，已不再是中央政治局常委，而且李强作为国务院总理的继任者，在明年人大总理换届前夕，李克强在这段过渡期内，能发挥的作用有限。他对本台说：“像一个敲木鱼的和尚，已经还俗的和尚还在敲木鱼。李克强之所以要召开这个会议就是为巩固这几年以来自己的经济政策，能做到不把自己的政策和防疫或清零搅在一起。为未来比如给自己留下一个好名声打下一些基础。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对中国事务有深入研究的马聚说，受到各种制约的李克强已经无用武之地：“现在的经济走向和政策都跟他没有关系，他也做不了主。至于这次会议提出的六条发展指标或者目标，只是徒有虚名喊口号而已。我们会看到官媒报道中最有趣的其实是最后一句‘会议研究了其他事项’，至于什么事项，如果有研究的人就会发现往往是新任总理，人事方面的调动等情况。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">11月13日，李克强在柬埔寨金边出席第17届东亚峰会，回国后，直到本周二才公开露面。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 许书婷 陈美华  </span></p><p><br/><br/></p>
