<!--1679904370000-->
[国安法下游行须挂牌 香港集会自由名存实亡](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/gf-03272023040533.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">香港有居民团体发起集会游行，抗议港府在区内填海及兴建厌恶性设施。这是港版国安法三年前实施以及疫情过后，第一个获批准的抗议行动。警方除了严控参与的人数，并提出多项要求，包括要示威者全程挂上号码牌。有观察人士认为，基本法赋予港人的集会、游行、示威自由已名存实亡。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">大约80名小区业主和居民3月26日高举横幅在调景岭集会游行。他们来自将军澳一个小区，不满港府计划填海和兴建废物转运站等厌恶性设施。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">这场抗议活动来之不易，因为是港版国安法自2020年6月实施以来，时隔近三年，第一个获政府批准的示威游行。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">组织者原本申请了300人参与游行。港府却只批准了100人，而且参与的民众得强制挂上号码牌，也不能戴上口罩或蒙面，要遵守“禁蒙面法“及“港版国安法”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">主办方在集会地点和游行期间以封锁线包围队伍。外人不能进入。有媒体记者一度进入封锁线内采访参与者，被主办方劝阻。警方事前提醒主办方避免发表政治敏感或煽动言论。文宣和宣传海报等事先要经由警察审核。</span></p><p><b>主办方指管控措施严厉形同侮辱</b></p><p><span style="font-weight: 400;">有参与游行的业主对当局的规定表示反感。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">示威者：“我真的不喜欢戴号码。我不喜欢被表上数字。因为它确实限制了事件的自发性。它让人们不敢来参与。整个过程里，大家被警戒线拖着，像家畜那样被包围。非常奇怪。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">历时约三十分钟的游行有多名警察全程戒备。游行召集人陈展浚不满游行受到严密监控。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈展浚：“戴上号码牌，甚至拉绳包围游行人士，其实是有侮辱性的。这简直是新世界似的。那么是不是美丽新香港，就代表我们的自由要受到框框所限制呢？我希望港府能面对这个问题，也相信国际社会自有公论。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">香港前民主派立法会议员许智峰表示，香港的社会事件早已过去，当局却把当年采取的紧急措施变成惯例。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">许智峰：“禁蒙面法是2019年港府声称因应当时的社会事件而推出的。那时面对很大反对声音。现在还采取三年前不合时宜的法例，（反映）港府没有受到任何教训。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他形容港府实施的是“游行实名制”，担心示威人士会遭到秋后算账。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">许智峰：“香港政府是必然会秋后算账的。不一定会起诉（示威者），但是会检控，可能要你接受调查，或者没收旅游证件。这些都是港人过去三年来见惯的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">许智峰估计，港府有意把针对这次游行的安排作为先例，显示基本法赋予港人的集会、游行、示威自由已名存实亡。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">香港民主党认为，警方整个安排本末倒置，给人的感觉很差，即使中国大陆也不会这样，发言人认为，游行的本质是聆听民意，当局不应限制参与人数。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">香港“独立监察警方处理投诉委员会”则认为，警方的要求可以理解，认为在港版国安法下，警方会针对个别游行的性质和后续发展，加以防范。委员会不认为，往后香港所有示威活动都会受到类似管制。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋、责编：陈美华 许书婷 </span></p>
