<!--1677482221000-->
[王藏被囚三年始准见妻 4子每月生活费被扣约五成](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt2-02272023021638.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国异议人士王藏上周在</span><span style="font-weight: 400;">云南省监狱与妻子王丽见面。这是王藏被囚禁近三年来，</span><span style="font-weight: 400;">首次获准与妻子面对面交流。王丽接受本台采访时说，王藏又瘦又黑，问起他在看守所时有无遭到非人道对待，王藏的回答似有难言之处。王丽说，他们的4个孩子生活补助金每月七百元，比之前少约一半。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国异议人士、诗人王藏（本名：王玉文）和妻子王丽（本名：王利芹），2022年11月被当局以“煽动颠覆国家政权罪”，分别判刑四年和两年六个月。今年一月刑满出狱的王丽，上周三（2日）终于在</span><span style="font-weight: 400;">云南省第二监狱见到了丈夫王藏。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">王丽本周日接受本台采访时说，她和妹妹摆脱便衣的跟踪，在友人的陪同下到了监狱门口，当时警察说她没有申请，王丽则回答法律规定每月可以会见一次。几经周折，王丽带着结婚证、户口本、核酸证明等材料，终于见到了期待已久的丈夫。她说会面时间仅20分钟：“我问他在监狱的状况怎么样，他就停顿了一下，他说‘还好吧’，我问伙食怎么样，他没有细说吃些什么，然后我就问他在里面受到一些什么（待遇），他停顿了一下说‘还好’。但是他在看守所受到一些不公的对待，他说先不说了吧。”</span></p><p><b>王藏面容憔悴 对于是否遭酷刑回答“还好”</b></p><p><span style="font-weight: 400;">王藏夫妇育有四个孩子，王丽说她丈夫看上去很憔悴，皮肤变黑了，头发全部白。王藏的第一句话是让你受了两年多的刑期，很不好意思。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">王丽说自己心里有说不出的难过：“他就问我孩子的情况，问孩子现在怎么样，好不好，因为我给王藏寄了孩子的照片，王藏从照片上看出孩子很不高兴的样子，他就很担心，他最担心的是孩子。因为我和他被羁押在里面，对家庭的影响，对孩子造成伤害。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">王藏长期积极参与维权及民主活动，曾公开要求平反六四，声援香港雨伞运动以及反送中示威，他长期受到警方监视、警告及骚扰，甚至被居留。2020年中旬，他与妻子王丽被中共当局以“煽动颠覆国家政权罪”逮捕。两年后，</span><span style="font-weight: 400;">王藏夫妇被法院以“煽动颠覆国家政权罪”，分别判刑四年剥夺政治权利二年，王丽两年六个月剥夺政治权利一年，二人均不认罪。王丽于去年12月16日刑满获释。</span></p><p><b>王藏夫妇入狱 四个孩子一度成为孤儿</b></p><p><span style="font-weight: 400;">北京维权人士倪玉兰告诉本台，如今王丽一人承担起抚养四个孩子的责任，处境艰难：“王藏被抓的时侯，扣押了他们家的银行卡等，还有一些生活物品。朋友们给他们家邮寄的所有快递，据说有几车都被拉到他们那里的公安局去了。一直到现在也没有退回给他们。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">王藏夫妇被抓后，他们育有的四个孩子由年近七旬的王藏母亲照看，孩子上下课均受到当局严密监控。王丽说，她失去了生活来源，此前当局每月补助四个孩子一千两百元生活费，现在被扣掉一半：“之前我们没有在家（入狱）的时候，政府给孩子的孤儿补助一千两百元，现在他们（政府）的意思是我回来以后，他们把孤儿补助压缩一半，好像是700元。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“八零后”诗人</span><span style="font-weight: 400;">王藏，2003年以“小王子”为笔名开始涉足网路诗歌习作，走上自由写作之路，2005年加入独立中文笔会，也获得2008年《自由圣火》写作奖。曾公开声援郭飞雄以及黑龙江建三江受虐待的人权律师，关注藏人自焚事件、在网上祭奠林昭等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
