<!--1677569061000-->
[东莞工厂招工1小时9元 各地企业关闭哀鸿遍野](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt2-02282023022344.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">在中国加工业发达的广东东莞，近期聚集着大批外省农民工，由于大量的工厂倒闭，导致当地劳动力供过于求。当地人称，由于订单严重不足，只能到一批订单就开一次工，有临时工每小时薪水仅9元人民币，而政府规定每小时最低工资为20元以上，跌幅达一倍。在苏州，青年人同样遇到低工资的烦恼。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国政府自去年12月宣布解除疫情封控措施后，经济发展和就业情况并未如当局所料，出现繁荣景象。相反，企业倒闭，裁员、失业情况严重。去年官方公布青年人失业率达19.9%。但是在今年劳动力供过于求的情况下，许多工厂只请临时工。上周网上流传一段视频显示，一批来自贵州的年轻人在东莞排队应聘，一名中介向排队者大喊，9块钱一个小时，围观者为之侧目：“9块，9块钱一个小时，接受不了的自己提着行李给我走。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">其实在去年6月，许多地方企业不再招聘正式雇员，而改用临时工，每小时9元。企业因此节省了支付给社保局的“五险一金”：“刚刚说了你们都听明白了，9块钱一个小时。我这边给大家重申一下工资，9块钱一个小时，你们能接受的就做，跟我上楼签合同，然后每天入职就可以了。”</span></p><p><b>9元一小时临时工去年中出现在各地</b></p><p><span style="font-weight: 400;">农历新年过后，不少农民工赶到广东找工作。东莞横沥镇一位正在找工作的赵姓网民周二告诉本台，他的许多朋友被突然关闭的企业裁员：“真的很可惜，工厂说关闭就关闭，又要失业了。走到这边我有点惊讶和不敢相信。我曾经来这边打过工，怎么会这样，现在已经人去楼空。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">而广东、浙江、江苏等省规定的最低工资为每小时22元。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在江苏“长三角”中心城市苏州，一批外省年轻人原以为疫情封控措施结束后，可以重新就业，但发现每月薪水很低。一位视频拍摄者说：“很多人觉得工价低就自己走了，回老家。要找工作实在是太难了。从来没想到985毕业的学历找工作会这么难，一个人之前在互联网公司做软件测试，去年元旦被裁员。很多人说有能力就不怕失业，可年后找工作半个多月了，只接到一个面试通知，以前只要刷新简历就有很多HR联系他。”</span></p><p><b>大学毕业生失业五个月抱怨防疫措施</b></p><p><span style="font-weight: 400;">一位失业五个月的大学毕业生李小姐发视频说，她在郑州失业后，已经花光了积蓄：“我真的没有钱了，但是我不想告诉他们（父母）没有钱了，我怕他们担心我，如果真的没办法，我也只能跟他们开口。我爸这个人不善言谈，不会跟我打电话嘘寒问暖，但是在上个月他突然跟我联系了，他挂断电话直接转给了我一千块钱。他可能感觉到我现在经济上有点困难。我真的没想到这次口罩事件把我搞得这么惨。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">李小姐说，她工作后从未花过家里的钱，但这一次实属无奈。另一位失业一个多月的大学毕业生在视频中说，失业让她开始焦虑：“我很难过，啊呀怎么办哪！我们家真的倒楣，一家三口也没做过什么坏事。。。。。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国实施疫情清零政策三年来，导致数百万家企业倒闭，大量外资撤离中国，有学者分析未来的就业环境只会更差。河南开封网民刘先生说，三年来，他大部分时间做临时工，没有社保。他抱怨看不到希望：“就是看不到人生希望，啊呀，我这辈子对人生没有什么希望了。我回家这段时间在猪圈里逃避人生，逃避现实。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有舆论认为，中国虽然已经结束疫情，但是一支庞大的失业大军已经形成。一旦这个群体连基本生存都难以维持的时候，后果将变得非常严重。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 许书婷 陈美华  </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
