<!--1678342349000-->
[南京一大学教师课堂“辱华”言论遭学生举报](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/gt-03092023011202.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">南京一所高校教师在课堂上向学生发表个人意见时说，“</span><span style="font-weight: 400;">中国都是靠欧美赏饭吃，如果美国制裁，一大半中国人就等着饿死”等言论，被学生举报后，被停职调查。本周四（9日），该校管委会回应本台查询时说，对该教师的调查正在进行中，尚未出结果。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">近日，南京航空航天大学经济与管理学院教师陈赛彬授课期间，对学生发表的涉及中西方文化与社会现象的所谓辱华言论，被学生举报。据网上截图显示，陈老师说“中国都是靠欧美赏饭吃，如果美国制裁，一大半中国人就等着饿死”。举报者补充道，陈老师说数学物理全部来自西方，连马克思主义都是西方的，大学这么多定理没有一个是中国人命名的。工科是这样，文科更是这样。还称，美国有枪是一件好事，有枪可以更好的保护妇女权益，如果私闯民宅可以一枪打死。这也是他们（美国）更加发达更加文明更加自由的标志。因此发达国家犯罪率低，比我们更安全。我们犯罪很多的，比如唐山打人案。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周三下午，</span><span style="font-weight: 400;">南京航空航天大学党委发出“情况说明”：目前，网络平台出现我校一教师在课堂上发表不当言论的网帖，引发舆论关注。我校高度重视，已于第一时间启动调查程序，调查期间暂停该教师的教学工作。我校对师德失范问题始终坚持零容忍态度，将视调查情况依法依规严肃处理。</span></p><p><b>校方回应：正在调查 未出结果</b></p><p><span style="font-weight: 400;">本台记者周四致电南京航空航天大学校将军路校区管委会，查询陈赛彬老师被暂停职务，该校办公室一位女士告诉记者，校方正在对该教师进行调查。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：“关于陈赛彬老师在课堂上的言论被学生举报，是否属实？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">校方人员：“这个我们党委都说过了，回应过了。这个事情正在调查，还没有结论。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海退休教师顾国平接受本台采访时说，陈赛彬老师的言论没有触犯中国宪法和法律：“所谓的不当言论并不违反中国现行法律。发表不同观点、不同的看法和意见，体现了学术氛围有充分民主的概念。”</span></p><p><b>举报老师是校园内更可怕的文化</b></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士毕鑫认为，陈赛彬所言属实，而学生举报老师已经成为中国校园内更可怕的文化。他对本台说：“厦门大学经济学教授友盛东在上课的时候说习近平提出的中国梦，其中‘梦’应该是幻想而非理性，结果遭到学生举报后被解雇。重庆师范大学文学副教授唐云说，‘撸起袖子加油干’十分粗俗，严重破坏了汉语的优雅性，遭到了学生投诉，他被撤销了教学资格。学生举报老师成了更可怕的文化。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">湖北网民毛先生也关注此事，他对本台说，告密是独裁统治的产物：“无论在社会哪一个层面，人与人都会造成极端的相互不信任，互相猜疑，恶化社会道德底线，在这样的社会，民众不可能会对这样的政权信任和任何支持。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于学生举报陈赛彬老师的言论内容，不少网民指其言论“影响恶劣，不能听之任之，必须严查”，大力去除毒教师和毒教材”。网民留言，“陈老师究竟说错了没有，我不明白”。另有网民说，这是实话而已。有网民感叹道。</span><span style="font-weight: 400;">说真话就这么难？高校不能自由讨论还是高校吗？这拍视频发网上的都是什么学生，你不同意老师观点，当场可以提啊！以后建议学生上课禁止带任何电子设备。也有网民留言，难道只有一边骂美国，一边出国定居的人才得到认可吗？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
