<!--1676535699000-->
[昔高压清零打民企 习近平今又要求扩大内需吸外资](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/hx1-02162023032123.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中共党刊重提总书记习近平对提振经济的指示，强调“总需求不足”是中国经济面临的突出矛盾，要扩大国内需求、深化国资国企改革、促进民营经济发展、加大吸引和利用外资。有学者指出，中国经济衰退始作佣者就是习近平的清零政策及打击民企的结果。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共党刊《求是》</span><span style="font-weight: 400;">杂</span><span style="font-weight: 400;">志</span><span style="font-weight: 400;">16</span><span style="font-weight: 400;">日以“当前经济工作的几个重大问题”为题，引述中共总书记习近平去年</span><span style="font-weight: 400;">12</span><span style="font-weight: 400;">月在中央经济工作会议上的讲话，习近平指出，</span><span style="font-weight: 400;">2023</span><span style="font-weight: 400;">年经济工作需要从战略全局出发，从改善社会预期心理、提振发展信心入手。“总需求不足”是当前经济运行面临的突出矛盾。</span></p><p><b>习近平：总需求不足是经济面临突出矛盾</b></p><p><span style="font-weight: 400;">习近平指示，必须大力实施“扩大内需”战略，把恢复和扩大消费摆在优先位置，通过政府投资和政策激励带动全社会投资。发挥出口对经济的支撑作用，加快建设贸易强国和现代化产业体系。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">文中还提到，习近平指示，要确保国民经济循环畅通、加快实现产业体系升级发展。要切实落实“两个毫不动摇”，包括提高国企核心竞争力，促进民营经济发展壮大。另要更大力度吸引和利用外资，扩大市场准入、全面优化营商环境、做好外资企业服务工作。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">习近平还提到，要有效防范化解重大经济金融风险，包括防范房地产业引发系统性风险、防范化解金融风险、防范化解地方政府债务风险。另要全面推进乡村振兴，防止出现规模性返贫，推动共建“一带一路”高质量发展等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">珠海前台商会长叶飞呈接受自由亚洲电台采访提到，过去政府有钱时，比较重视扶持国企央企，现在听说政府因为疫情亏损以几兆人民币计算，国企央企也很惨。</span></p><p><b>台商：过去高铁上听到的都是拿到多少订单</b> <b>如今静悄悄</b></p><p><span style="font-weight: 400;">叶飞呈说：“过去在高铁上，听到的都是一些企业家、客户、工厂、同业，高调聊着拿到的订单有几亿、多少万兆，现在在火车上，静悄悄，根本没有人在谈经济，表示所有经济已萎缩。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">叶飞呈提到，中国大陆现在要刺激经济，不管内部外部、国企民企都要恢复生产，鼓励工厂不能停工，员工要出来上班。“任何人确诊，不算生病，不能请假，一定要上班，最主要拼经济，国家经济不拼好，人民</span><span style="font-weight: 400;">GDP</span><span style="font-weight: 400;">就掉下来，就很危险，这种口号，不是口号，这种政策非常正确，非拼不可。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">叶飞呈表示，大陆体认到“清零”对经济造成非常大的伤害，餐饮、住宿、旅游首当其冲。不只外资撤离不少，内部企业倒的也很多。“愈高档的餐厅冲击愈大，餐厅一关人员减少，农产品、鱼肉、伙食、交通、住宿，各行各业都受影响。企业整体出货少三分之一至四分之一。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">叶飞呈认为，解封后爆发性大流行的高峰已过，今年下半年轻济可望慢慢热络，整个恢复大概要等到明年。</span></p><p><b>国进民退、大左转政策</b> <b>重挫民营企业</b> <b>将中国经济推向火坑</b></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾云林科技大学财务金融系教授郑政秉接受自由亚洲电台采访指出，习近平清零封控政策不仅吓跑外资，民众不敢出门、消费，民间投资一落千丈，导致内需市场萎缩。其“国进民退”的政策铁拳，更重挫阿里巴巴、腾讯等民间创新，打击互联网、新兴产业。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">郑政秉说：“你（中共）对阿里、腾讯股权，共产党党营组织的介入，前阵子贵州省对下面民营企业派驻很多一把手，这对民企是很大伤害。供应面要改善关键在民营企业，但中央把重要性仍摆在国营企业。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">郑政秉提到，过去投资中国的企业家歌诵共产党多么有效率、魄力、快速，经历上海封城之后，不只欧美商人、台湾商人，一堆人都吓坏了，原来中国政府可以这样玩，只为国内</span><span style="font-weight: 400;">稳</span><span style="font-weight: 400;">定，完全不顾生产机制，他有同学在苏州做传产科技下场非常惨，外资纷纷撤离。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">郑政秉说，中共党刊重提习近平指示挽救国企民企的“两个毫不动摇”，事实上，导致中国经济衰退的始作佣者就是习近平的错误政策。美国麻省理工学院经济学教授阿齐默鲁（</span><span style="font-weight: 400;">Daron Acemoglu</span><span style="font-weight: 400;">）近日发文评论也指向习近平的政策是中国经济从头开始腐烂的源头。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">郑政秉说：“中共被批评最厉害就是国进民退、就是大左转，</span><span style="font-weight: 400;">2018</span><span style="font-weight: 400;">年《求是》刊出的文章还出现类似消灭私有经济的论调。”</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>学者：军事扩张阻碍经贸发展</b></p><p><span style="font-weight: 400;">郑政秉另指，习近平提到另个重点是要避免系统性风险，包括军事、经济、政治上等风险，但他只在政治外交上放软，军事扩张更强硬，包括持续扩增海军舰艇、增加运俄军备、空飘间谍气球至美国且拒绝接美方电话等。地缘冲突在台海、南海、东亚可能性增高，已造成美欧等具竞争力的外资企业陆续迁移到印度、越南。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">郑政秉说：“军事上的扩张野心如果没有缓和、外在抵制愈强，中国在经济上的改革困难度提高。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">郑政秉提到，中国在经济政策上相较理性开放的刘鹤、李克强、王歧山都已被边缘化，反倒是反对美国、轻看美国，相信社会主义、马克斯理论、共产主义、集体制度优势的王沪宁被重用，这显示习近平向左转的意志并未改变，外资、民企恐怕对他这套经济改革论调会否落实感到怀疑。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">自由亚洲电台记者夏小华</span> <span style="font-weight: 400;">台北报道 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
