<!--1676448300000-->
[武汉多地上万民众大游行 反对“医疗新政”加重经济负担](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt2-02152023030256.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">武汉市上万民众本周三（15日）聚集在中山公园及解放大道游行示威，要求当局撤回“医疗新政”。抗议者高唱《团结就是力量》，参与者包括退休工人和武汉市民，他们抱怨医疗补贴被削减，经济负担加重。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">周三上午八点多，武汉再度发生大规模示威游行：“我这里是武汉市，2023年2月15日，为医保改革，维权的人山人海。（唱歌）团结就是力量，团结就是力量。。。。。。。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在武汉市中山公园门口及解放大道上，聚集着数以万计的示威者，他们高唱歌曲“团结就是力量”，一名现场人士说，大批警察筑起人墙，有个别抗议者被带上警车，但大部分人仍在公园门口。他说警察叫他们都去中山公园内：“要我们全部都进中山公园，到处是警察、便衣站在公园门口。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">这是继上周三之后，武汉另一场民众大规模游行事件。民众抗议政府将每月两百六十多元的医药补贴，降至数十元。全市近两百万名退休人员受此影响，当时民众就说如果政府不答应他们的诉求，本周三要再次举行更大规模的抗议。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">武汉居民张海当天告诉本台，退休人员上周集体抗议政府推出的所谓医疗新政，但得不到满意的回应，今天再度抗议：“从昨天晚上开始，就有很多人（政府方）说不要到中山公园，不到首义路去。今天上午，武汉有很多小区都被封住了，但是也有很多人出来了，准备在此集结后，沿着长江大桥一带游行。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">张海说，当地去了很多警察，同时关闭了多个地铁站出入口：“同时也屏蔽了手机网络信号，然后就把人群冲散。在现场的人说，已经抓了不少人了。”</span></p><p><b>数千警力维稳封路封地铁口</b></p><p><span style="font-weight: 400;">武汉居民张强说，当天游行的规模比一周前更大，警察早有准备，但没有采取激烈行动：“很多人被稳控在家，我也被稳控了，解放大道和中山公园周边，警察严阵以待。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">之所以周三民众的抗议情绪更为激烈，周先生说，受政府“医保新政”影响的不仅仅是退休人员，就连普通居民的医疗费也被收缩：“我们每月缴400元医疗保险的人，他们（政府）现在也没钱打到账号里面去了，就没钱买药了。非要你去看门诊消费掉，以前每月有一百多元反馈，现在不反馈给你了。本来这些钱可以灵活买药的，现在非要去医院看门诊，现在去药房买药的钱没有了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于武汉当局早前向居民解释称，医疗新政长期看增加了普通门诊待遇。立即有网民回应：缴费上涨了，返还变低了。因此不想受这个益。另有网民说，规则可以改变，但必须得到大多数人认可，不少政府说改规则就改。</span></p><p><b>普通居民看病报销五成 公务员全额报销</b></p><p><span style="font-weight: 400;">武汉个体户马永年对记者说，这次医改新政广州也在搞，但受到大多数人反对，被迫停止，而武汉的官员想争取中央表扬，归根结底是医保基金没钱了：“今天人多，把路都封锁了，上万人是有的。因为居民有意见，广州已经不执行这个新政了，但是武汉市要坚持。我也受影响，我以前一个月收到一百多元医疗费，我自己报销，现在要我到医院去买药，到三甲医院只能報50%，还有门槛费要超过700元以后到钱才能报销。” </span></p><p><span style="font-weight: 400;">马永年说，最让民众愤怒的是政府公务员不受医疗新政影响，可全额报销医疗费。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">此次武汉医疗新政涉及的人群已不仅仅是两百万退休人员，而是数百万人。本台将继续关注武汉民众的诉求以及官方的回应。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
