<!--1671006766000-->
[疫情下北京十多家殡仪馆日夜运作 火化遗体须排期6天 墓地售罄](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt-12142022033217.html)
------

<p>北京疫情肆虐。北京中医药大学东方医院员工发消息称，殡仪馆火化遗体至少要5至7天。八宝山及顺义等多家殡仪馆人员对本台说，尸体火化炉在不分昼夜运作。墓园客服人员说，近期接到许多查询，但墓地已经售罄。</p><p>北京等地疫情自上周爆发以来，官方公布的感染数据与民间大相径庭。对于新冠肺炎感染者死亡个人，更是讳莫如深。而在民间，每天都有与疫情有关的最新消息，包括北京的殡仪馆已在超负荷运作。本周二，北京中医药大学东方医院工作人员在微博发布消息，“各位同行，因这两天殡仪馆职工陆续阳性，上班人员严重紧缺，又因北京市近期死亡率上升，现预定火化时间最少都在5至7天，遗体积存情况严重。为保证本院的基本服务，请大家不要再给我打电话，无空箱借用给大家。”</p><p><strong>八宝山殡仪馆火化遗体需轮候</strong></p><p>本台记者周三致电北京最大的八宝山殡仪馆，向工作人员查询相关情况。接听电话的工作人员证实，殡仪馆已经开启所有火化炉，而且是24小时不停的工作。她说，预约火化排期至20日：“最早约到20日，最早一个有19日凌晨3点（可以火化），只要家属出示健康宝，绿码就行。”</p><p>记者：“现在怎么要排这么久？”</p><p>八宝山殡仪馆：“我们现在业务量多，每天火化基本上很多。而打电话您也是打了很久才打进来”。</p><p>记者：“对对对，有几个炉子在火化，怎么要排这么久？”</p><p>八宝山殡仪馆：“不管有几个炉子，业务量都很多，我们24小时都在用，到晚上一直在火化。”</p><p>美国社交平台推特网民上传的视频显示，在八宝山殡仪馆外，众多殡仪馆车辆在排队等候。有网民留言，八宝山没地方安置死者，只能在车里排队等六至七天。</p><p>一位北京居民在微博披露，他的父亲在家中过世，联系北京多家殡仪馆都说没有冷库，无法存放。拉到王府医院太平间，结果也说没地方，又给拉回来。打电话报警，打热线电话都无果。</p><p>公开资料显示，八宝山殡仪馆有19台新式（高效）火化炉，每30分钟可火化一具尸体。由此推算，24小时最快可处理近50具尸体。</p><p>通州殡仪馆称火化需等候五六天</p><p>本台又致电北京通州殡仪馆，向一位工作人员查询。该殡仪馆遗体火化需要提前六天预约。</p><p>记者：“问一下，现在火化要排几天？”</p><p>顺义殡仪馆：“要排队五六天吧。”</p><p>记者：“问一下，火化炉是不是24小时开着？</p><p>顺义殡仪馆：“对”。</p><p><strong>疫情前 北京日均火化300具尸体</strong></p><p>据北京市网站资料显示，北京有12家殡仪馆，约90台焚化炉，如果全部启用，每24小时可处理四千多具尸体。2019年，北京市清明节群众祭扫服务工作新闻发布会上，北京市民政局副局长、新闻发言人李红兵说，北京2018年火化遗体数量已超过10万人。“这意味着每天有将近300人离开这个世界。”</p><p>近期，除了殡仪馆处理遗体数量大增，购买墓地的家庭快速增加。北京顺义潮白陵园销售部工作人员周三告诉本台，接到许多误将陵园当殡仪馆的查询电话。“现在殡仪馆比较忙，今天上午接到许多打来问殡仪馆的电话。”</p><p>记者：“最近这两天买墓地的人多吗？”</p><p>潮白陵园：“我们的墓地现在没有，你要想买，明年五六月份打电话来问。我们现在墓地没有了，10月份推出一批，已经卖完了。”</p><p><strong>北京潮白墓园墓地已售罄</strong></p><p>这位工作人员说，该陵园正在开发新墓地，明年第一批将推420块墓地：“因为每天都有一批墓地出售，现在跟不上（供应），有420个。”</p><p>近期，北京清华、北大分别发出多名离退休教师和科学家死亡的讣告。据清华大学内部网页系统的截图显示，从12月5日至9日的5天时间内，清华大学共发布了十几条关于清华大学退休教师、干部和职工的“讣告”，包括清华大学在12月7日官方微信公众号发布的、中国科学院院士、清华大学航天航空学院工程力学系黄克智，于2022年12月6日在北京逝世，享年95岁。北京大学的讣告中有十多人去世，包括多名教师。目前尚不知他们去世是否与新冠病毒感染有关。</p><p></p><p>记者古亭 责编 许书婷 陈美华</p>
