<!--1679688720000-->
[英媒披露陈大同获释　在押人员被投入芯片开发？](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/cm-03242023160621.html)
------

<p>近日有英国媒体披露，遭中国当局羁押已长达八个月的元禾璞华管理合伙人陈大同获得释放。当局此举是否为应对西方芯片制裁，而不惜启用在押人员呢？</p><p><span style="font-weight: 400;">英国《金融时报》（Financial Times）日前披露，中国为加强半导体产业发展，被当局拘留八个月的元禾璞华管理合伙人陈大同于本月获释。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">公开资料显示，陈大同是中国芯片行业的领军人物，他有着在半导体行业超过四十年的求学及从业经验。而元禾璞华也是中国集成电路领域近年来十分活跃的投资团队之一，并已为一百五十多家中国芯片公司提供种子资金，在中国芯片业中处于领导地位。</span></p><p><strong>陈大同曾涉及"芯风暴"被带走失联</strong></p><p><span style="font-weight: 400;">中国政府为促进半导体产业发展，于2014年出资成立“国家集成电路产业投资基金股份有限公司”，俗称“大基金”。元禾璞华是获得“大基金”资助的公司之一，陈大同也是“大基金”投资委员会的独立成员。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，在2022年，中国半导体产业涉嫌贪腐的“芯风暴”不断扩大，导致不仅“大基金”及相关公司遭到调查，多位芯片产业的高层和相关官员也被拘留，而陈大同即是其中之一。另外，被拘捕者中还包括了中芯国际非执行董事任凯等知名人士。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国的财新网曾在去年披露，陈大同自当年八月中旬被有关部门带走后，随即与外界失联。而根据英国《金融时报》的上述消息，中国政府目前是出于对半导体产业发展的考量，在关押陈大同八个月后将其释放。</span></p><p><strong>突破围堵　中国不惜代价扶持芯片企业</strong></p><p><span style="font-weight: 400;">近年来，中国半导体产业的发展除面临自身行业贪腐问题外，也日趋受到西方国家的出口限制。截至目前，除了美、日、荷等国相继宣布对中国实施半导体出口限制措施外，美国拜登政府更可能在下月出台更严厉的对华投资和在华厂商经营限制规定，中国半导体业的发展岌岌可危。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">根据中国海关最新数据显示，2023年前两个月的中国芯片进口量已出现明显下滑。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">《金融时报》还披露，陈大同已将其投资公司约80%资金用于寻找并扶植替代外国技术的中国公司。在西方出口管制的压力下，此举对打造中国国产芯片的成败至关重要。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">报道引述一名与陈大同熟识、聚焦科技项目的私募股权公司主管说，目前“中国充斥想投资半导体的政府资金，但缺乏像陈大同这样的专业投资人”。</span></p><p><br/><span style="font-weight: 400;">记者：陈品洁    责编：何平    网编：洪伟<br/></span></p>
