<!--1671607782000-->
[吴尊友：未来三个月中国4亿人将染疫 民众抢药应对疫情高峰](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt-12212022022911.html)
------

<p>中国流行病学首席专家吴尊友近期表示，中国今冬新冠病毒感染率在10%到30%之间，病死率为0.09%到0.16%。估计最多约4亿人感染，67万人死亡。上海居民正在抢购药物应对即将到来的疫情高峰。</p><p>北京一位患者的女儿在一段视频中哭诉其父染疫，跑了三家医院，却因就诊者众多，得不到救治:“晚上十点，医院说输液，你去问问医生看还有吗?我们这儿氧气没有了，我把我爸的情况跟民航医院的人说了一下，医生说，你这属于重症，我们这儿接不了。你别说我们骗你，你自己去看看还有床位吗，还有站的地方吗？你去朝阳医院排着队吧，朝阳医院人多，死一个能空出一个床。”</p><p>中国放弃新冠疫情封控措施，奥密克戎变异毒株迅速扩散。中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友上周六（17日）说，在新冠疫情爆发三年后，防疫急转弯政策“新十条”在本月7日发布“时机上最合适”，还说疫情第一个阶段是12月中旬到1月中旬。第二阶段是1月下旬到2月中旬。第三个阶段是2月下旬到3月中旬，也就是春节后的返岗潮流。</p><p>他估计14亿中国人中，感染率在10%到30%之间，病死率为0.09%到0.16%。若以此估计，中国未来三个月内将有1.4亿至4.2亿人感染，12.6万至67.2万人死亡。</p><p><strong>上海患者开感冒药 医院限量</strong></p><p>就在本周，上海染疫人数逐步增加，医院发热门诊出现挤兑，药房出现抢购浪潮。上海静安区居民王女士周二对本台说：“我们上海，我认识的少部分人阳了，你如果感冒了医院一次配5粒（感冒药）给你，药房里肯定没有药了，全被人买光了。医院里，听他们说不得了，医生都阳了，帮你看病，你不阳才怪。我是不敢去。”</p><p>据《新民晚报》周二报道，上海各大医院的发热门诊率先感受到了巨大压力。刚刚过去的这个周末，上海气温创新低，与之形成强烈对比的是，医院发热门诊热火朝天。有病人说排了4、5小时，还有人体力不支昏厥。上海市同济医院前去支援发热门诊的医生李冰说，即便吃午饭、穿脱衣服的时间压缩在半小时以内，依然是看不完的病人。这种状态，可能还要持续很长一段时间。</p><p><strong>阳性患者外出 阴性多居家</strong></p><p>目前，上海等地出现阳性患者上街购物，而未被感染者却不轻易出门的现象。徐汇区评论人士董先生告诉本台，与十天前比较，现在的上海，公交车或地铁内人员稀少，因为众人都在为即将到来的疫情高峰期做准备：“上海现在街上人很少，北京现在是高峰期，上海（疫情）爆发点要晚一个月，估计下个月。一月份。明年春节前后会爆发。现在核酸检测亭也撤了，大家都知道一切靠自己，现在都很自觉的待在家里了。不是北京人在说，（当地）几乎找不到阴性了。”</p><p>吴尊友所称的至少12.6万人病逝，估计大概率老年人居多。各国统计数据显示，阳性死者中，老年人占三成以上。</p><p>据中国第七次人口普查报告显示，中国60岁及以上的人口数量达到2.7亿左右，占据总人口数量的19%左右。</p><p>董先生说，吴尊友的估计相对保守，若以北京近九成阳性率推算，全国的感染人数远不止4亿：“按照现在北京的爆发点，真的百分之七八十以上（感染），估计未被感染的是体质超级好的百分之十几。”</p><p>本周日，港股上市公司石四药集团宣布，与中国某制药公司签订合作意向书，被委托生产布洛芬缓释片及小儿氨酚黄那敏颗粒两款感冒退烧药。产量分别为每年10亿至25亿片及每年6500万袋，以解决药品短缺问题。</p><p></p><p>记者古亭 责编 许书婷 陈美华</p>
