<!--1676363100000-->
[外资撤离内资无订单 企业停发奖金引起罢工](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt2-02142023032243.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国浙江等地许多企业近期因接不到订单濒临破产。有业者称，从未想到今年国内国外的订单出奇的少。在广东，有企业发不出奖金引发工人罢工。另外，日本软银集团旗下的半导体IP技术厂商安谋科技（Arm中国）上周裁员了近百人。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国经济及营商环境每况愈下。近期，众多中小型企业及外贸公司因接不到订单，濒临倒闭。浙江外贸商人刘晓怡本周二（14日）接受本台采访时说，今年初以来，几乎接不到订单，出口商品明显下降，港口呈现萧条景象。她说：“上海港、北仑港现在都非常萧条。没有火车司机，没有卡车，没有货柜。上海港吞吐量今年可能要被新加坡超过。对美贸易跌到第三名了，美国人把订单都转移走了。除了外部制裁，内部的原因也很大。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">最近一周，不少民企创办人在网上抱怨受环境影响，他们的经营非常困难。浙江一位女士说：“今年别的行业我不知道，就拿我身边的服装行业来说，已经倒下了一大片。以往这个时候，家家户户，每个大厂小厂都忙得要死。很多工厂今年裁员已经成为常态，我感觉未来几年都不会好了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另一位女士称，她去年投资数百万元的厂，不到半年就倒闭：“主要因为没有活干，如今准备把机器卖掉来维持现状。我已经大半年没有接到新的订单了。自己一手创办的工厂就这么倒闭了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">浙江一鞋厂创办人无奈的说，谁都没想到今年没有生意：“这个月说没订单就没订单了。我们家做了十几年的生意了，从来没经历过今年这样的行情。我们家客户主要来自哈尔滨、沈阳、郑州，还有石家庄，以往每年哈尔滨、沈阳的客户棉鞋都能预订十几万双，郑州一个客户一年订十来万双鞋，今年听客户说也没有生意，所以导致我们的工厂没有订单。”</span></p><p><b>广东工厂发不出奖金 工人罢工</b></p><p><span style="font-weight: 400;">珠江三角洲曾经是中国外商和民营企业最活跃的区域，但是也逃不过萧条的命运。上周三，广东一些工厂因取消老员工的奖励，引发工人罢工。一位视频拍摄者说：“今天，这些人在工厂里面闹了整整一天。现在一个工厂的好多个部门都没法正常开线（生产线）。工厂也太难了，打工者更难。工厂订单下降，老板要取消老员工的年绩奖，还有全勤奖，造成今天罢工的局面。（工厂）三千多人，一千多人罢工。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">浙江一企业负责人吕万年告诉本台，浙江曾经是服装等家庭用品出口大省，但是随着欧美地区的订单转移，导致私人企业债台高筑。他说：“现在很多企业的老板不愿意做老板。去年老板还说给打工的人打工。今年老板给自己打工犯不着啦。所以现在高科技、外贸，他们所谓的‘三驾马车’也好，提升他们的经济也好，估计都是说说而已，外贸下滑，出口下滑，房地产也完了。”</span></p><p><b>日本软银旗下中国企业裁员近百人</b></p><p><span style="font-weight: 400;">据路透社12日报道援引三位知情人士爆料称，日本软银集团旗下的半导体IP技术厂商安谋科技（Arm中国）上周裁员了90至95人，以应对今年充满挑战的业务前景与情况。报道称，此次Arm中国被裁员的大多数是研发工程师，主要涉及SoC、HPC两个团队，并且这两个团队的业务负责人也在被裁范围内，其余的研发团队也将有小范围的裁员。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">企业负责人吕万年说，中国的大环境不适合外资企业，他们撤离是必然趋势。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
