<!--1678686180000-->
[数十个省市政府补贴车企 汽车降价战蔓延半个中国](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt2-03132023014326.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">北京、天津、上海、浙江及湖北等地十多个省市政府动用财政补贴消费者和车企，超过三十个汽车品牌大幅度降价，山东省政府发放2亿元汽车消费券等。目前，汽车降价战正硝烟四起。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">继湖北政府动用财政补贴联合武汉东风汽车集团减价“大甩卖”之后，北京、天津、上海、浙江、河南、四川、黑龙江、山西、云南、海南和贵州等数十个省市跟进出台相关政策以促进汽车消费的措施。其中，河南省政府对在省内新购汽车按购车价格的5%给予消费者补贴；天津发放汽车消费补贴6000万元，山东发放2亿元汽车消费券等。目前，超过三十个汽车品牌加入“减价战”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">资深媒体人毕鑫接受自由亚洲电台采访时表示，中国的汽车产业链之庞大仅次于房地产，汽车对其产业链的影响非常大。他说：“这个行业在中国可能会出现很大的问题，它的后面可能会引起一大批失业潮。”</span></p><p><b>各汽车公司纷纷降价去库存</b></p><p><span style="font-weight: 400;">目前，在中国各地随处可见私家车降价广告牌，比如上海大众汽车全系车型降价最高7万元人民币。据报，中国一汽推出“亿元限时惠民补贴”活动，补贴总额达1.5亿元，单车补贴金额最高可达3.7万元；济宁东风标致车型可享政府补贴3万元，企业补贴高达7.5万元；广汽本田皓影、雅阁优惠2至3万元等，就连宝马、奥迪、奔驰等豪华车品牌也加入了降价阵营。如，上汽奥迪A7L最高降价3.8万元；一汽奥迪A6L降价9万元；奔驰部分车型降价12万元；福特电马宣布全系车型降价4万元；宝马部分i3车型最高可优惠10万。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">金融学者司令对本台说，汽车作为耐用消费品此次大幅度降价，说明政府在千方百计刺激消费：“一旦人们购买汽车，可带动相关产业的发展，包括汽车上下游产业，如零部件生产，汽车售后保养及维修行业等。但是很不幸的是很多消费者似乎并不买账。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">司令说，新冠肺炎三年之后，许多消费者正在观望：“国务院系统都开始裁员了，这一切说明中国政府的钱袋子不如以前鼓了，中国的财政危机时代已经到来。很多人在对于以后生病、上学、养老等保障没有完善的时候，都有很大的顾虑，很多人宁愿把钱储蓄起来。”</span></p><p><b>中国民用汽车市场趋于饱和 竞争白热化</b></p><p><span style="font-weight: 400;">根据中国最近一次全国人口普查结果，全国共有家庭户接近5亿户；而统计数据显示，2022年，中国汽车的保有量突破了3.07亿辆，汽车市场趋于饱和。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">汽车作为中国的支柱产业之一，当局仍然试图通过降价出售汽车，促进消费，以带动经济复苏。中国汽车流通协会数据显示，2月中国汽车经销商库存预警指数为58.1%，同比上升2%，调查显示，80.2%经销商认为2月销量未达预期。有舆论认为，这一波汽车销售争夺战，对内提振消费、稳定工业和经济发展的招数未必奏效。统计显示去年新能源车同比净增268万辆，燃油车却同比减少230万辆。学者认为，新能源汽车的出现，反而让燃油车市场竞争更加白热化，从而可能导致更多的车企倒闭。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 许书婷 陈美华 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
