<!--1673334055000-->
[河南新冠病毒感染率达九成 进口辉瑞抗新冠药库存不足](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt1-01102023020024.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">河南省政府官员本周一通报，该省新冠病毒感染率接近九成，现阶段流行毒株仍以奥密克戎BA.5.2变异株为主。河北一医护人员称，河南新冠病毒感染率与河北、山东及四川等省份相似，目前，中国境内的新冠病毒主要是奥密克戎变异株。据披露中国库存辉瑞抗新冠药物库存仅维持两个多月。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周一（9日）上午，河南省政府新闻办召开河南省统筹做好新冠病毒感染疫情防控工作新闻发布会。会上，省卫生健康委党组书记、主任阚全程介绍，从社区监测数据看，截至2023年1月6日，全省新冠病毒感染率为89.0%，其中城市89.1%、农村88.9%，现阶段流行毒株仍以奥密克戎BA.5.2变异株为主。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">河南居民贾灵敏周二告诉本台，在她所认识的朋友中，大部分人已经感染：“这里绝大部分人都阳过了，很少人没感染过的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">山东青岛居民约翰接受本台采访时说，当地的感染率在九成以上，他认为河南新冠感染率不会低于90%，政府不提倡做抗原测试，许多人即使感染也不会去医院：“我看到了河南的报告数字了，这个89%的数字不太准，肯定超过90%。最严重的三个省份就是河北、河南、山东重症率比较多，严重的是老人。我周边的亲戚、朋友，还有我的同学，凡是我认识的人（感染率）100%。”</span></p><p><b>九成人染疫 青岛医院爆满</b></p><p><span style="font-weight: 400;">约翰说，青岛当地医院几乎爆满：“目前，我们当地每一个医院都被肺炎患者爆满，包括医院走廊里都是人，以老年人为多。中年人中有基础病的有肺炎，要住院，人比较多。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">河北一位医护人员告诉记者，最近肆虐中国的奥密克戎变异株，以BA.5.2和BF.7为主，其潜伏期短，平均一至三天，而且传播速度快，人类无法防范。她说：“现阶段山东、河北、四川省感染率基本上达90%以上，以此推算，全国的新冠病毒率也在90%以上。”</span></p><p><b>实施“乙类乙管”不再隔离感染者</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中国防疫政策再次做出“重大调整”。1月8日起，新冠病毒感染由“乙类甲管”调整为“乙类乙管”。即当局主要通过医疗机构就诊、居民自我健康监测、重点人群监测等方式来发现感染者。而不再实行隔离措施。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于官方突然放弃实施了三年的“动态清零”政策，导致医疗系统崩溃。新冠病毒感染者缺医少药的问题日益突出，而中国医保局本周与美国辉瑞药厂谈判破裂，辉瑞药未纳入医保目录。官方的解释是辉瑞抗新冠药太贵。对此，网民质问当局“核酸3年贵不贵？”</span></p><p><b>中国库存辉瑞药仅维持两个月</b></p><p><span style="font-weight: 400;">在安徽从事医疗器械代理的刘女士告诉本台，去年进口的辉瑞抗新冠药，其库存将在两个月内用完，重症感染者将面临无药可救的境地。她说：“上次进口一批救急的药可能有几百万份，估计到3月31日就没有了。现在坊间，你想去要这款药，哪里有药，没有药。而且现在重症的又多。我爸爸的药是三个朋友帮忙凑的一个疗程5天。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">河南网民“晓君”留言写道，其父亲之前有心血管基础病，“阳”后联系河南多家县医院但都被拒绝入院，他朋友的父亲几天前感染新冠病毒后，出现昏迷。目前住进县医院。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
