<!--1670565870000-->
[四省市一把手换将 重用技术官僚 学者：重振经济信号强烈](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt2-12092022010411.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中共浙江省、江西省和甘肃省省委以及重庆市“一把手”出现人事调整。重庆市委书记陈敏尔转任天津市委书记，浙江省委书记袁家军任重庆市委书记。天津市委书记李鸿忠可能担任中共全国人大常委会副委员长。而黑龙江省也出现高层人士变动。学者分析，这次人事变动是为明年人大换届和中央经济工作会议上，重振中国经济做准备。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">二十大后，中共官方开始了重新调整人事布局，其特点是一批熟悉经济的技术官僚被安排到需要提升经济的省市。新华社周四报道，李鸿忠不再兼任天津市委书记、常委、委员职务，陈敏尔兼任天津市委委员、常委、书记。陈敏尔的重庆市委书记职务，则由前浙江省委书记袁家军接任。据报，袁家军兼任的浙江省委书记由江西省委书记易炼红接任；原甘肃省委书记尹弘调任江西省委书记；黑龙江省长胡昌升接替尹弘，任甘肃省委书记。另外，近期受到关注的全国供销合作总社理事会主任梁惠玲，已调任中共黑龙江省担任省委副书记。预料梁将接替离任的胡昌升出任黑龙江省省长一职。香港有媒体披露，政治局委员李鸿忠将在明年举行的全国人大会议上，很可能当选全国人大副委员长。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">贵州大学毕业的学者陈强本周五接受本台采访时说，疫情三年，中国经济急转直下，二十大上的人事安排已经尘埃落定。现在又要回到发展经济的路上，以避免大规模失业引发的群体事件。他说：“中央现在已经跟着地方政府（省一级）走了，不是地方跟着中央走了，看清了吧。因为你（中央）给不了我什么，除了给我几个口号，其他的你什么也给不了我。你给我的办法是让我地方活，挣钱，还要养活你（中央），所以你就不能不给我活路。他们最近又在换省委书记、省长，实际上谁也没办法解决皇粮。”</span></p><p><b>重用技术官僚振兴经济发展</b></p><p><span style="font-weight: 400;">出任重庆市委书记的袁家军有着亮眼的学历，公开资料显示袁家军是北京航空航天大学飞行器设计专业博士，航天专家。而新任上海市委书记陈吉宁是环保专家，英国帝国理工学院土木系环境系统分析专业毕业。北京市委书记尹力是前苏联体系下培养的公共卫生专业医学博士。新任辽宁省委书记郝鹏则毕业于西北工业大学飞行器制造工程系。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈强说，目前政府面临最大的问题是国家财政出现入不敷支的困境，除了广东、上海，其他地方财政一塌糊涂。他说中央拿不出钱：“没钱难难难，老百姓想的是吃饱穿暖，老百姓没想造反、没想着什么颜色革命。我老百姓就知道今年的荷包比去年鼓不鼓。实际上他们要进行不叫经济改革的经济改革了，这是肯定的。这是第一。第二，以前人家三十年成功的改革，但是你走不通了。当然，三十年的改革也牺牲劳务，牺牲资源、环保等等，让你搭上快车，跑了一段路。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏宜兴时事评论人士张建平认为，此次省级“一把手”的调整，与中国要重整经济有关。他对本台说：“我也认为是解决解决问题，决策层想回归到一个正常社会状态。你如果再搞斗争，清零等，经济肯定会持续下滑，那么一定要用技术管理。但是现在国际环境跟上世纪八十年代不一样。因为八十年代全世界都看你有希望。现在的外贸订单比往年少了百分之二十到四十。”</span></p><p><b>中央经济工作会议可能提稳房地产市场政策</b></p><p><span style="font-weight: 400;">一年一度的中央经济工作会议将于下周四召开，此次会议将出台重整经济的政策。彭博社引述北京知情人士说，基於当前房地产市场去杠杆成效和实际情况，“房住不炒”的紧迫性或相应淡化。其中一位知情人士称，全力扭转房地产下滑态势，尽快恢复房地产市场正常运行将被监管当局放在更重要的位置。一位知情人士称，在本次会议上可能会明确，中国持续多年的房地产市场去杠杆完成阶段性目标，下一阶段的重点是支持居民合理购房需求。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 许书婷 陈美华  </span></p><p><br/><br/></p>
