<!--1673516524000-->
[博明驳斥美国将台湾乌克兰化谬论 美国将与台湾并肩作战](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm-01122023044105.html)
------

<p>美国前副国家安全顾问博明(Matt Pottinger)周四(12日)在台湾政治大学发表演讲时表示，他在台湾听到一些谬论称，美国把台湾当做棋子，准备把台湾“乌克兰化”。博明强调，美国总统拜登已经四度表示，一旦中国攻台，将派美国军队保卫台湾。他说，美国认为在和平时期必须与台湾站在一起，必要时在战争中与台湾并肩作战，以实际打赢战争的努力来遏制战争。</p><p>美国前副国家安全顾问博明目前担任美国智库保卫民主基金会（Foundation for Defense of Democracies）中国项目主席，12日他在台湾的政治大学以“惊涛骇浪中的自由：台湾准备好了吗？”为题，以流利的中文发表演说。</p><p>25年前第一次到台湾学中文的博明，对台湾的民主历程与成就知之甚详，他提醒，台湾民主在心理层面已经受到攻击，威胁来自北京。</p><p>他引用曾经在1930年代协助美国在莫斯科创立大使馆的资深外交官肯楠（George Kennan）将“政治斗争”定义为“战争以外，运用一个国家所掌握所有手段来实现其政治目的。”肯楠是使自由国家通过遏制苏联扩张，最后赢得冷战胜利的“遏制战略”原设计者。</p><p><strong>博明：中共是认知战高手 在美、台培养领袖影响当地民代和公民</strong></p><p>“中共是政治斗争高手，它所采用的技巧老辣而熟练。”博明形容中共在认知战以棍子与胡萝卜交互使用。</p><p>他解析中国会耐心而系统地培养台湾和美国的商业领袖、学者和媒体人士，诱使他们以符合北京的方式影响当地民选代表和公民。北京会对有影响力的人物进行奖励和惩罚，提供或是封断商业机会和官方通道。中共还会利用新技术，我们必须学会应对。</p><p>博明说道：“美国最近才明白，原以为会帮助中国民主化的通信技术，反而被北京利用，用来监视控制民众，并越来越多针对其他地区。特别是网络社交媒体平台，为破坏民主敌人提供有力空间。”</p><p>博明提到中共散布假消息的手法，隐藏消息来源，通过推特和短视频，注入公共话语空间，中共利用网络机器人、网红，和不透明的算法扩大影响。他们旨在“削弱社会信任，这些技巧使中国政府更能掌控叙事，使某些人物甚至民主制度看起来低效无能，将专制主义打扮得十分诱人。”他说，“北京独裁者称‘话语权’，并投入数十亿美元发展此能力。”</p><p><strong>博明拆解台湾充斥的荒谬言论</strong></p><p>说得一口流利中文的博明，阅读中文能力也很强。博明说他在台湾停留期间注意到，台湾电视和新闻以及私人谈话一些言论和北京的宣传很像。例如“美国把台湾当做棋子，准备把台湾‘乌克兰化’。”又或者“普京入侵乌克兰是对北约长期存在的一种可以理解的回应，根据这种逻辑，台湾加强其防御侵略能力是‘挑衅’的。”</p><p>“美国与台湾和盟友密切合作，目的是阻止两岸战争的发生，因为战争无论对哪一方都是灾难性的。”博明补充说道。</p><p>他引用美国建国国父的教导，“为了确保和平，...必须让人知道，我们已经做好随时作战准备。”他说，美国朝野一致认为，<br/>中国对台湾的入侵，是对全世界和平、安全和民主重大威胁。同美国对乌克兰态度相反，美国总统拜登四次表示，如果北京发动攻击，总统将派美国军队保卫台湾。同时，美国国会和五角大楼正在加强美国和盟国落实这一表态的能力，通过加强军备支持这个承诺。</p><p>博明强调，“美国认为必须在和平时期与台湾站在一起，并且，必要时在战争中与台湾并肩作战，以实际打赢战争的努力来遏制战争。”</p><p>博明以中俄领导人的野心做比较，如果看过普京演讲和战争，他发动战争从来不是针对北约，北约的存在阻止和延迟普京发动和扩大战争。</p><p>“普京深知北约不会军事威胁俄罗斯，中共也知道台湾不会军事威胁中国，但北约确实遏制普京建立帝国梦想，同样，一个自由民主台湾也会遏制习近平印太帝国的中国梦。”博明说。</p><p><strong>民主国家从乌克兰学到一课</strong></p><p>“除了阻止战争比打仗更好之外，更重要的一课就是战斗意志的关键作用。”博明从自己的从军经验认识到，赢得战争胜利不可估量的关键因素是“人的意志力”。他说，“保家卫国的决心，可以弥补人员和装备的劣势。也就是说高昂的保家卫国的战斗意志，可以成为保卫和平的一种威慑力量。”</p><p>他也赞扬台湾将义务兵役制从4个月扩大到12个月，认为这个举措是台湾社会对捍卫主权的宣告，“向北京发出警告”，这样的例子必须多多益善。</p><p><strong>美国对台湾战略模糊抑或清晰？</strong></p><p>博明演说后并与台湾的前参谋总长李喜明对谈，当被问及中国攻台时机，博明的答案让台下听讲的观众发出会心一笑。“时机问题是一个非常难以回答的问题，如果不是不可能的话，因为只有一个人真正知道，也许他也还没有决定。话虽如此，我们对北京领导人的意图有足够的了解。”</p><p>博明进一步解释所谓的“意图”表示，习近平与过去几任的领导人对台湾看法有所不同。习将统一台湾视为衡量他是否成功的标准。而且习近平还说过，没有台湾就不能实现中华民族伟大复兴的目标。“这是一个非常严肃的声明，我认为这是一个意图。”</p><p>博明说，“在过去通常是为了防止台湾宣布独立，现在如果台湾不积极走向统一，就可能成为战争的理由。”</p><p>台湾也非常关切美国对台政策仍保持战略模糊抑或走向战略清晰，博明重申美国拜登总统四度表明，在中国发动攻击的情况下派遣美国军队保卫台湾。他认为拜登的声明日渐清晰并未有所回避。他说，“根据美国的宪法，美国总统制定外交政策，所以我认为我们应该相信他在这方面的话。”</p><p>不过，博明提醒，需要把重点放在硬实力上，甚至比讨论关于模糊性与清晰性的政策声明更重要。</p><p><br/>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 陈美华 </p>
