<!--1677737500000-->
[去年财政支出超出六万亿元  官方吁党政机关“过紧日子”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt1-03022023010729.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">去年财政支出超出六万亿元  官方吁党政机关“过紧日子”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国财政部部长说，去年全国一般公共预算收入20万亿余元，而预算支出26万亿余元，增长6.1%。其中三分之一用于防疫，当局呼吁党政机构继续“过紧日子”，舆论认为去年中国的过度防疫政策导致地方政府大量举债，造成入不敷出。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国两会前夕，中国国务院新闻办公室3月1日举行“权威部门话开局”系列主题新闻发布会，财政部部长刘昆说，2022年，全国一般公共预算收入20.37万亿元，比2021年增长0.6%。全国一般公共预算支出26.06万亿元，增长6.1%。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于去年公共财政支出约三成用于疫情防控，财经评论人士蔡慎坤周四（2日）接受自由亚洲电台采访时表示，去年制定财政预算支出时，并未考虑到疫情防控要付出多大的代价，而各地政府为了完成中央政府的疫情“清零”任务，采取封社区封路、建方舱医院等隔离设施动用大量的政府财政和医保基金，导致债台高筑。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他说：“清零措施，你地方政府不这样搞的话，你就丢掉了乌纱帽。广东东莞就因此免去不少官员，广州也免去不少官员，在这样的情况下，就逼迫地方政府官员拚命举债，封城、清零。他们不计代价的搞清零运动。”</span></p><p><b>动用医保基金亏损转嫁民众</b></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡慎坤披露，地方地方政府除了向银行举债，还挪用医保基金的钱防疫，导致今年政府推出所谓的医保改革，大幅削减居民医疗费。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他说：“我了解到的情况是很多地方动用了医保基金，所以导致今年的医保兑付不能像往年那样正常支付了。所以今年所谓的医保改革，实际上很大一部分钱被（政府）侵蚀掉了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于今年对党政机关实施财政紧缩政策，财长刘昆说，财政部门将继续严格落实过紧日子的要求，当好“铁公鸡”、打好“铁算盘”，把每一分钱都用在刀刃上、紧要处。“坚持党政机关过紧日子不动摇。”“党政机关继续过紧日子，不该花的钱，一分钱不花，更好节用裕民。”</span></p><p><b>基层小区一天50万元防疫支出</b></p><p><span style="font-weight: 400;">山东德州居民胡建军对本台表示，去年一般性公共支出超出收入约6万亿元，可见过度防控政策导致政府财政入不敷出。他说：“大量的资金被浪费，比方说，我所在的社区，我的朋友任社区负责人，我们一个小社区，用于疫情防控一天的支出就要50万元人民币，这太恐怖了。那些一、二线城市的社区花钱更恐怖，这种花钱方式老百姓是心痛的，我也心痛。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">刘昆表示，今年将从严从紧编制预算，削减和取消低效无效支出。严禁超预算、超标准安排支出；将及时清理收回结余资金以及对结转资金较多的项目相应减少预算安排。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，居民胡建军说，不少基层官员在疫情防控过程中，借机敛财的现象比比皆是，包括官员的亲友购买二手巴士与居委会合作，运送居民去隔离点，一年获利数百万元、还建立专门供货渠道，向居民出售高价食品获利。他还说，疫情三年清零政 </span></p><p><span style="font-weight: 400;">策肥了有关领导干部的腰包：“敛财得来的钱分两部分，一部分是政府花的是冤枉钱，第二部分是上报政府的项目水分太大，官员趁机捞一笔”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">去年11月29日，山东省政府宣布投资230亿元建永久性方舱医院，其中150亿元为专项债券，也就是借钱都要建设方舱。不久前又宣布将已建成的方舱医院拆除。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 许书婷 陈美华</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
