<!--1671701840000-->
[北京等地大量新冠死亡  肺部白色浊斑纤维化](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt2-12222022043705.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">北京、河北等地近期大量新冠死亡病例，超出人们的想象。患者出现“白肺”，即肺部出现不同程度的白色浊斑纤维化，让人质疑奥密克戎毒株只感染呼吸道的说法。河北邯郸一区疾控中心人员说，目前奥密克戎和德尔塔变异株同时存在，造成较大的破坏性。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京、河北等地疫情大爆发，新冠病毒死亡人数突然增加，其中不少是老年人双肺受到感染，出现不同程度的白色浊斑，纤维化。中国经济学家梅新育本周三在其微博账号发帖说，胡鞍钢夫人刚才宣布，她父亲今早去世，新冠引发肺炎。胡夫人前几天告知，老人家发病送医院时，拨打120近1小时方才拨通，然后等救护车数小时。在医院做CT时肺已经白了1/4。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">所谓白肺，是指胸片CT或X光上，肺组织正常是黑色，只有心脏和大血管是白色，但是由于各种疾病、各种致病因素，导致两肺叶呈大片的密度增高，呈现白色。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">河北邯郸疾控中心一李姓研究员本周四接受本台采访时说，中国各地突然全面解除疫情防控，导致包括奥密克戎毒株感染者快速交叉感染、加速变异，加之德尔塔病毒依然存在并继续在传播中变异。德尔塔和奥密克戎两种变异株进入人体后，可同时感染同一个细胞，使得病毒携带两种遗传特征：“因为一直在封控，所以变异株没有时间从德尔塔变异到奥密克戎，所以两种毒株共存，现在的死亡率可能会比香港、新加坡等其他地区高。”</span></p><p><b>许多案例回报患者肺部纤维化</b></p><p><span style="font-weight: 400;">多位北京网民在微博发帖写道，他们的亲人在医院做CT扫描检查，发现双肺严重感染，出现白肺。李姓研究员说，最近从北京、河北等地的感染者身上获取的病毒样本中，除了奥密克戎BF.7变异株，还有德尔塔毒株：“德尔塔和奥密克戎参杂着不同毒株，所以你会看到不同地区的死亡率不一样。北京因为长期封控，所以目前突然开放，德尔塔毒株混在奥密克戎感染者中，所以北京的死亡率高于其他地区。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据北京日报网站三周前报道，奥密克戎BF.7变异株是北京本轮疫情的主要毒株。北京佑安医院感染综合科主任医师、小汤山方舱医院医疗专家李侗说，BF.7变异株是国内奥密克戎“家族”里传播力最强的亚分支，其传染性更强、隐匿性更强，因而管控难度大。而德尔塔变异株的R0值是5到6，奥密克戎的R0值则超过了10。其中R0值即病毒基本再生系数，是传染病传播的重要指数。目前北京流行的奥密克戎BF.7亚分支，R0值可达10到18.6。</span></p><p><b>医院排队输液须等候2小时</b></p><p><span style="font-weight: 400;">北京的医院已经无法满足大量患者就诊。有家属曾在北京垂杨柳医院接受救治的一位网民说：“昨天我在医院楼道里面，拍摄到的都是因为新冠来就诊的，都已经凌晨两三点了，输液还需要排队2个小时。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">根据“百度疫情指数”中，根据搜索服务大数据所推算的“全国各城市感染高峰进度”表显示，截至12月20日，已经有74个城市感染高峰精度达到100%。根据统计，目前中国有近七百个城市。有专家预测，中国新冠死亡人数可能会急剧上升，至明年可能会超过一百万人。不过，官方对患者是否死于新冠的衡量标准非常严苛，死者不做抗原检测。官方周四公布前一天的本土新冠确诊个案为2966例，与现实差距甚远。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/><br/></p>
