<!--1677557732000-->
[河南滑县男子杀妻案冲突 警察封村封路防消息扩散](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt1-02272023231342.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">河南滑县桑村乡一男子因夫妻纠纷砍死24岁的妻子，数日后，妻子的遗体被人半夜偷走，去向不明。事件引发全村人不满，指责当局处事不公，本周一（27日）爆发警民冲突，愤怒的人群将死者遗像挂上了警车，当局出动数十辆警车封村封路。阻止消息扩散。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周一，河南安阳市滑县桑村乡杨大召村爆发警民冲突，愤怒的村民们将多辆警车包围，警车不停的左右摇晃。在村民拍摄的多段现场视频中，有警察挥舞警棍殴打村民，也有村民站在屋顶上高呼抗议口号，要求警方公正处理这起杀人案。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">综合网易新闻等多家媒体和自媒体发出的消息，2月20日，桑村乡杨大召村村民张某豪因家庭纠纷砍妻子杨某芳8刀致其死亡。26日夜里，突传女方摆放在男方家的尸体被偷走，去向不明。众多村民去男方家讨说法，当局出动特警，驱散人群。在其中一段视频中，死者的哥哥批评公安：“这就是执法警察执的法，把我妹妹的尸体都给弄走了，这就是解决办法，把我们家的人全部软禁起来。”</span></p><p><b>警察封村封路 死者家属奔丧被拒</b></p><p><span style="font-weight: 400;">死者的一位亲友说：“舆论让他们（官员）受不了了，他们前途受影响了，封村了。我们的人想来看看都不让看。好些人想来看都不让看。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">目前，杨大召村已经被警方封锁，外人很难进入。一位村民说，警方出动数千警力包括特警、防暴警察，封锁进村的路，而且还封锁抖音视频账号：“封号都封了三次，今天晚上。所有车辆到村口都要拐弯，不让往村内开。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本台记者周二致电滑县桑村派出所两位警察的手机和该派出所电话，对方始终不接电话。记者致电桑村乡政府，接听电话的男子一问三不</span><span style="font-weight: 400;">知：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：“警察跟村民发生冲突，现在平息了吧？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">回答：“嗯。。。这个不太清楚。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：“这件事情在你们当地很轰动吧？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">回答：“也不怎么厉害，现在。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：“那村民为什么把警车掀翻，跟警车发生冲突？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">回答：“不知道，不知道。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据现场人士称，周一及周二，警察使用武力驱散聚集的人群，并殴打及抓捕村民。被激怒的村民将警察围堵在车内，双方发生肢体冲突，有村民向警察投掷杂物。</span></p><p><b>事发中国“两会”前夕 河南高度紧张</b></p><p><span style="font-weight: 400;">对于这起发生在中国全国两会前夕的群体事件，河南滑县当局作出回应。据人民网报道，2月27日，河南省安阳市滑县“2.20”案件处置工作组发布情况通报，2月20日，滑县桑村乡杨大召村村民张某豪与妻子杨某芳因家庭矛盾纠纷发生争执，张某豪持刀将杨某芳杀害。公安机关第一时间将犯罪嫌疑人张某豪控制，并依法对其刑事拘留。目前，案件正在依法办理，张某豪已被检察机关批准逮捕。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">官方通报还称，滑县县委县政府成立“2.20”案件处置工作组，努力安抚情绪、化解矛盾，依法依规对该家庭未成年人进行救助，持续关爱孩子健康成长。通报同时警告网民“互联网不是法外之地，请遵守相关法律法规，不信谣、不传谣、不造谣。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在中国境内的社交平台，有关杨大召村发生警民冲突的视频已经被屏蔽。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
