<!--1673247660000-->
[官方承认新冠肺炎患者数千万 辉瑞特效药未入医保遭诟病](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt1-01092023015939.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国卫健委医政司司长焦雅辉披露，中国新冠肺炎抗原阳性者，“阳后”出现肺炎人群约为8%。换言之，中国已有逾千万新冠肺炎患者。本周日，中国官方以新冠药</span><span style="font-weight: 400;">Paxlovid“太贵”为由，未将该药纳入医保药品目录病。业内人士披露，新冠药物在华销售或受利益集团干预。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国国家</span><span style="font-weight: 400;">卫健委医政司司长焦雅辉日前接受央视总台专访时说，“从2022年中国奥密克戎临床病例的分型情况来看，普通型中出现肺炎的占比较低，不到10%，大概是8%左右。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海医疗界人士王女士本周一（9日）接受本台采访时说，很多新冠感染康复者的肺部已经纤维化：“阳性之后，肺炎的比例达到8%，假设14亿人群体免疫70%（感染），现在我看到很多地方报出来的数字都不止70%，按8%，那就是全国有八千万人转肺炎。”</span></p><p><b>14亿人七成感染 其中8%转肺炎</b></p><p><span style="font-weight: 400;">王女士说，她身边有很多人阳性之后，出现白肺：“就是好了之后，你的肺部已经纤维化，生活无法自理。为身边的老人，特别是年轻人一查一个肺炎。我的一个朋友她的爸爸以前是上海市电力局局长，现在白肺达40%。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国卫健委内部会议记录显示，去年12月全国已经有约2.48亿人受到新冠病毒感染。12月31日，中国科学院大学石耀霖院士通过模型分析，论述北京第一波疫情已经基本结束，已感染人数达到总人口保守估计为72%以上，激进的估计可达83%。河北石家庄一医务人员称，当地感染者已经达86%至90%。</span><span style="font-weight: 400;">以中国可能超过数亿人感染，8%的肺炎感染率计算，将有一千多万至数千万人转为肺炎。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">1月8日，中国国家医疗保障局网站发布该部门“医药管理司负责人介绍新冠治疗药品参与2022年医保药品目录谈判有关情况”的通知称，中国今年共有阿兹夫定片、奈玛特韦片/利托那韦片组合包装(简称Paxlovid)、清肺排毒颗粒3种新冠治疗药品通过企业自主申报、形式审查、专家评审等程序，参与了谈判。其中，阿兹夫定片、清肺排毒颗粒谈判成功，Paxlovid因生产企业辉瑞投资有限公司报价高，未能成功。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有媒体爆料称，辉瑞中国区副总裁、市场准入负责人钱云与医保局谈了约5个小时，离开时表情凝重，据现场消息流出Paxlovid降到人民币700元一盒。有网友说：辉瑞药品从人民币2980元到2300，再到700元，此次降价幅度较大，说明辉瑞药厂并无乘人之危。</span></p><p><b>中方曾求辉瑞药厂公开配方换市场</b></p><p><span style="font-weight: 400;">医疗界业内人士王小姐对本台披露，此次与辉瑞药厂谈不拢涉及国内药厂利益之争。她说：“因为现在是既得利益集团有两个药。一个是阿兹夫定片，还有一个药还没通过临床试验。与辉瑞药厂谈过好几轮了，中国政府的条件是你的药可以在我这边销售可以的，但是你这个药的配方必须公开。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于当局拒绝辉瑞药厂提出的价格，有网民称， 试想在一个家庭，如果儿子以价格过高而放弃拯救父母生命，是会被人视为不孝的。对于一直自称是人民儿子的他们，却因为价格过高而放弃父母的生命，同样也是不孝的。即便以封建社会父母官的角度看，谁会因为价格过高而放弃子女的生命？何况他们还自称仆人，那么怎么可以代主人而做主张呢？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">了解医保系统的学者张广生对本台说，中国官员都有机会使用美国辉瑞抗新冠药物，但是轮不到普通民众。此次与辉瑞的谈判只是走形式：“如果便宜他们也不买，医保局也黑，医保局以前在谈判上的事情多了，他们要签协议往往便宜的签不下来，贵的反而能签下来。他们不是说给政府省钱的问题。他们想的是怎么样能够从老百姓兜里多掏点钱。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">张广生举例说，一个心脏支架最贵时四万元，手术费一万，现在仅数百元人民币：“由他们在打算盘，有他们的想法和做法，往往跟老百姓想，跟大众普世价值所想的不一样。所以它药价再怎么样贵，它是治病救人救命的东西，不能考虑价格。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据悉，中国医药管理部门在去年2月已批准Paxlovid进口使用，但患者必须前往医院获得处方方可购买。目前，Paxlovid的价格也被各地抬高到数千甚至数万元。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
