<!--1675836107000-->
[武汉万人市府集会 抗议医药费缩减 警力对峙](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt1-02082023010003.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">武汉市上万名退休人员本周三（8日）聚集在市政府门前请愿，要求政府官员公开解释为何将每月两百六十多元的医药补贴，降至数十元。集会者称，全市近两百名退休工人受此影响，倘若政府不解决问题，定于本月15日举行更大规模的抗议。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周三上午八时许，武汉市政府门前出现数万人集会的场景，他们打着雨伞，三五成群地聚集在一起或站在政府大院门前，堵塞出口。院内有警察戒备。一位视频拍摄者说：“这个可能不是美国什么境外势力影响，这都是所谓政府一手操纵的，想心思没办法为人民造福，而是向最底层的老百姓医药费里面扣取（现金），还要不要老百姓活命？口口声声为人民服务，你为谁服务啊？武汉有一百多万退休工人，现场有成千上万人。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">视频和图片显示，武汉市政府门前广场上已经挤满了人。当地人告诉本台记者，前一天晚上，各地派出所通知退休人员当天不得前往市政府请愿，尤其对维权人士和异议人士发出警告“千万不要去市政府”“后果自负”等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">武汉居民高先生告诉本台，大部分集会者是武汉钢铁厂的退休工人，但也有企业国企退休员工，他们要求政府在2月8日公开答复：“提出的要求就是原来的医保恢复原状，一个月260.93元，现在很多人减到88元、82元。不答复的话，一，15日去中山公园召开维权大会。二，到市政府集体维权。”</span></p><p><b>医保账户进账减七成 200万人受影响</b></p><p><span style="font-weight: 400;">高先生说，根据1998年实施的社保相关文件，退休人员个人医保账户每个月有264多元的购药补贴，现在被减去七成多：“现在一个月给八十多元钱，什么药都买不了。现在又改成你到门诊看病，要够500元的‘门槛费’，门诊报销要达到700元以上，最高3500元，才能够享受报销，在这个基础上你一年损失数千元。武汉市差不多200万退休人员。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">此前一天，武汉各区警方获悉当地民众发起大规模请愿后，立即启动维稳措施。江岸区退休人员陈先生对本台说：“牵涉到个人利益的人都会去。昨天晚上我所住的小区内都有人联系我一起去。但被警察警告。我说我肯定要去，最后派出所两个警察开车跟我一起去，但只允许我远远围观。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">武汉居民张先生对本台说，现场停着多辆大巴，车内挤满了特警，集会的广场也有很多警察和便衣。他们如临大敌：“很多警察已经把那里（市政府）保护起来了，但这是民意啊！国家有困难，你不加（医药补贴）可以，但怎么可以降低。降了让人怎么生活？昨天他们（维稳人员）全在市政府开会，应对这件事情。”</span></p><p><b>丧葬费由每人7万降至3万元</b></p><p><span style="font-weight: 400;">武汉江汉区居民庞女士对本台表示，当天还有人抗议将丧葬费从每人7万元降至3万元。此次到市政府请愿的不仅仅是武钢退休员工，也包括各行各业的退休人员、拆迁户，他们除了向市政府请愿，还有的到市委、市信访办请愿。本台记者致电武汉市政府办公室和信访局，但始终无人接听。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 许书婷 陈美华  </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
