<!--1678029790000-->
[西藏抗暴64周年 台北游行纪念 遭人闹场](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx-03052023102102.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">今年是1959年3月10日西藏抗暴日64周年，六四也象征天安门事件。在台藏人号召64名旗手，手持雪山狮子大旗，在繁华的台北东区游行至101大楼。途经中国银行台北分行前，上演行动剧。由于游行前夕，发生疑似统派人士恶意栽赃视频，攻击藏人行动，5日的游行，警力部署及搜证的人数比往年多，仍出现有人闹场被带离。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“西藏是西藏人的、西藏自由、香港自由、新疆自由、南蒙古自由、守住台湾自由”、、、</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在台藏人福利协会、西藏台湾人权连线等团体，</span><span style="font-weight: 400;">5</span><span style="font-weight: 400;">日在台北举行“迫害未完、真相未明、抵抗未止</span><span style="font-weight: 400;">-310</span><span style="font-weight: 400;">西藏抗暴日</span><span style="font-weight: 400;">64</span><span style="font-weight: 400;">周年纪念游行。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">游行者高唱西藏流亡政府国歌、人民起义歌，喇嘛诵经祈福后，由手持西藏精神领袖达赖喇嘛肖像者领军，</span><span style="font-weight: 400;">64</span><span style="font-weight: 400;">面雪山狮子大旗队紧跟，旗海飘扬。数名藏台联姻家庭孩童，也穿着西藏传统服饰，或肩揹雪山狮子旗，跟着高喊“西藏自由”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">由于中国在台未设有代表处，藏人行经中国银行台北分行前，上演解放军捆绑各个受迫害族群代表的行动剧。</span></p><p><b>流亡藏人代表：两会向极权唱赞歌</b> <b>藏人抗暴流亡</b><b>64</b><b>年</b></p><p><span style="font-weight: 400;">西藏流亡政府、藏人行政中央驻台代表格桑坚参致词说：“中国现在正在北京召开所谓的两会，几千名代表聚集在北京大唱中国专制政权的赞歌，但过去发生中国年轻人白纸革命，现在正发生的白发革命，都遭到中共的镇压。美国前众议院议长南希佩洛西曾讲过，如果我们在西藏议题上都不发声，那我们将失去道德的制高点。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">格桑坚参提到，</span><span style="font-weight: 400;">1949</span><span style="font-weight: 400;">年起西藏遭中共解放军入侵，</span><span style="font-weight: 400;">1951</span><span style="font-weight: 400;">年被迫签订所谓十七条协议，中共仅</span><span style="font-weight: 400;">8</span><span style="font-weight: 400;">年就撕毁协议，藏人并未得到自治，反而失去自由。</span><span style="font-weight: 400;">1959</span><span style="font-weight: 400;">年</span><span style="font-weight: 400;">3</span><span style="font-weight: 400;">月</span><span style="font-weight: 400;">10</span><span style="font-weight: 400;">日，西藏首都拉萨发起万人示威，掀起全国性抗暴行动，惨遭中共血腥镇压，当时政教领袖、第十四世达赖喇嘛，和</span><span style="font-weight: 400;">8</span><span style="font-weight: 400;">万多名藏人流亡。至今有约</span><span style="font-weight: 400;">120</span><span style="font-weight: 400;">万西藏人非正常死亡，六千多座寺庙被毁，</span><span style="font-weight: 400;">159</span><span style="font-weight: 400;">名藏人自焚抗暴。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在台藏人福利协会会长札西慈仁提到，</span><span style="font-weight: 400;">台湾是自由民主国家，尊重</span></p><p><span style="font-weight: 400;">表达不同意见，在中国若抗议政府很可能被抓。</span><span style="font-weight: 400;">中国再大，人民不能自由选举领导人，流亡藏人成为难民，达赖喇嘛却实行民主制度，让他们享受流亡中的民主，选举流亡政府领袖。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">札西慈仁说：“我们没有讨厌中国人，我们觉得中国人、维吾尔人、香港人、西藏人，都是在中共底下苦难中，中共不分你是汉人跟藏人，你不听它的，它也是会给你麻烦的，所以大家要团结。”</span></p><p><b>李明哲：西藏惨痛经验</b> <b>和平不是靠侵略者施舍</b></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾</span><span style="font-weight: 400;">NGO</span><span style="font-weight: 400;">工作者李明哲致词说，被关在中国监牢的几年间，在台西藏团体要求中国释放西藏政治犯名单，也将他列入。他们深受苦难，不忘声援别人，这是很高贵的情操。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">李明哲强调：“图博人在</span><span style="font-weight: 400;">64</span><span style="font-weight: 400;">年前，告诉我们当你被迫放弃主权去跟中国谈判和平的时候，会有什么结果？这个结果就是</span><span style="font-weight: 400;">64</span><span style="font-weight: 400;">年来，图博人的精神不断被迫害，图博人的肉体不断被消灭。很多台湾人诉求我们要和平不要战争，我也觉得要和平不要战争，但是我们要的和平不是跟侵略者乞求的和平，不是靠侵略者施舍的和平。”</span></p><p><b>绿委：国际组织报告三分之一境内藏人</b><b>DNA</b><b>被收集</b> <b>全面监控</b></p><p><span style="font-weight: 400;">民进党籍立委洪申翰痛批，中共大规模收集藏人</span><span style="font-weight: 400;">DNA</span><span style="font-weight: 400;">，国际组织研究报告揭露已收集高达</span><span style="font-weight: 400;">120</span><span style="font-weight: 400;">万人、三分之一藏人的</span><span style="font-weight: 400;">DNA</span><span style="font-weight: 400;">都被收集了，这代表中共已将中国境内的藏人，都当成潜在犯罪嫌疑人，也对藏人进行全面监控。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">洪申翰还说，中共不让藏人小孩接受藏语教育，逼迫藏人小孩只能说汉语、只能过汉人的纪念日，不能在接受西藏文化的洗礼，从文化上、宗教上，把藏人的根刨掉。</span></p><p><b>游行前夕出现攻击藏人视频</b> <b>人权团体：统派恶意栽赃抹黑</b></p><p><span style="font-weight: 400;">札西慈仁连续多年在</span><span style="font-weight: 400;">310</span><span style="font-weight: 400;">游行前，与在台藏人、人权团体代表骑乘自行车，沿街呼口号、表达藏人心声。</span><span style="font-weight: 400;">3</span><span style="font-weight: 400;">月</span><span style="font-weight: 400;">1</span><span style="font-weight: 400;">日“为西藏自由而骑”的活动，途中却遇到一名单车骑士高速冲向他们，接近时突然自己跌倒，当他们上前询问是否受伤？要不要送医？该名骑士表示不需要，却高声喊疼，警察询问是否需协助，该名骑士坚持不需要。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">札西慈仁</span><span style="font-weight: 400;">5</span><span style="font-weight: 400;">日接受自由亚洲电台采访说，当时那名骑士朝他撞上，但又坚持不用去医院，旁边有人全程录影，他感觉是自导自演事件。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">之后就出现流传在网路上的影片及报导，移花接木，栽赃藏人协会车队“撞人毫无歉意”、“引发市民不满、“阻碍正常出入”等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">西藏台湾人权连线理事林欣怡表示，发布影片的粉专是</span><span style="font-weight: 400;">2</span><span style="font-weight: 400;">月</span><span style="font-weight: 400;">28</span><span style="font-weight: 400;">日才新创立，追踪者仅为个位数，为殭尸帐号；该名冲撞自摔的年轻骑士，曾在去年人权团体抗议北京冬奥活动中，到现场闹场过。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另有人权团体透露发布视频者也接了不少统派的置入性行销广告。</span></p><p><b>警力部署增加</b> <b>妇人闹场被警带离</b></p><p><span style="font-weight: 400;">因游行前夕出现亲中统派势力的恶意抹黑视频，这场游行警力部署和侧录搜证者明显增多，有数名统派人士举反对游行的标语，并未衍生更大事端。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另有名妇人在来宾短讲时，在台下高声喊两岸要沟通、达赖喇嘛说两岸要沟通等语，精神状况不</span><span style="font-weight: 400;">稳</span><span style="font-weight: 400;">、</span><span style="font-weight: 400;">情绪</span><span style="font-weight: 400;">激动，被警方带离现场。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">保护卫士研究员陈靖捷接受自由亚洲电台采访表示，最根本的方式就是透过更加的民主，跟更加的自由的保护，来避免这类的情况发生。</span></p><p><b>在台港人：声援西藏</b> <b>守住台湾自由</b></p><p><span style="font-weight: 400;">李明哲说：“面对这种挑战，我们只能更多人走出来，让图博人回家的路不再孤单。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">移居台湾的香港律师桑普说：“都面对同一个对手，我们希望这种情况能够好好的保住。尤其看到西藏是七十多年前亡国，这种情况在台湾是不会出现，不应该出现，所以大家应该要好好努力。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">自由亚洲电台记者夏小华</span> <span style="font-weight: 400;">台北报道 责编 陈美华 许书婷</span></p>
