<!--1679026200000-->
[各党政机构开会纷纷向习表忠诚 公安部会议防范“政治风险”居首位](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt-03172023000726.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">近日，中共中央及中国国务院各部委、各省市开展学习习近平重要讲话和全国两会精神活动，力捧习近平当选国家主席。公安部党委扩大会议则将“政治安全风险”放在第一位，要维护国家政权安全、制度安全、意识形态安全等三个安全。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国全国“两会”本周一（13日）结束后，各地当局掀起“认真贯彻学习习近平重要讲话和全国两会精神”活动，并向中共总书记习近平表达忠诚。据官方新华社周四报道，中共中央政法委书记陈文清16日主持召开中央政法委员会全体会议，传达学习习近平总书记在全国两会期间的重要讲话和全国“两会”精神。会议称，习近平总书记再次全票当选国家主席、中央军委主席，充分反映了全党全军全国各族人民的共同愿望，是党心所向、民心所盼、众望所归。中央政法委要“坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。出席这次会议有新任国务委员兼公安部部长王小洪，新任最高法院院长张军和新任最高检察院检察长应勇。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士钟先生周五接受本台采访时说，高官们不断重复对最高领导人表忠诚是一种政治宣誓。他举例：“李强在第一次国务院常委会上就讲国务院是政治机关，政治是第一位的。这种话他都讲出来了，他还搞什么经济。李鸿忠（新任全国人大副委员长）已经在人大会议上带了头，李的讲话更肉麻，谁都没办法超过他，就像当年的林彪捧毛泽东一句顶一万句。”</span></p><p></p><p><b>公检法新三巨头王小洪、张军、应勇现身</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">在中国共产党内“两个确立”是指确立“习近平党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位”。而“两个维护” 是指“坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">此前一天，公安部先后召开部党委会暨理论学习中心组学习（扩大）会议、部直属机关干部大会。当局对会议内容的表述与政法委会议大致相同，但在落实“两个维护”方面，提出了具体内容。官媒报道，会议指出，要全力维护安全稳定。要始终把防范政治安全风险置于首位，坚定维护国家政权安全、制度安全、意识形态安全。</span></p><p></p><p><b>公安部会议强调防范政治风险为先</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">郑州某中学前语文教师贾女士对于公安部会议强调要“坚定维护国家政权安全、制度安全、意识形态安全”，她说，从2012年提出“三个自信到后来的“四个自信”（即“中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信”），但公安部的表态显现的却是“不自信”。她对本台说：“作为一个执政党，你如果对老百姓非常有信心，你首先要让百分之八十老百姓满意。你搞得连自己都没有自信，才会在公安部传达要严密监控。自信来源于政府接受民众的监督。如果说一句话就被删贴就是他不自信。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">目前，北京、上海、天津、河北、山东、江苏、浙江等中国所有省市党政机关，均在开展学习习近平讲话和两会精神。记者观察，各地学习会议的报道内容可谓千篇一律，都是要坚决维护习近平在中央的核心地位。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br style="font-weight: 400;"/></p>
