<!--1672911799000-->
[蚂蚁消金获批增资逾百亿 国企持股1成变第二大股东](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ec-01052023044251.html)
------

<p>蚂蚁集团旗下主要从事金融业务的子公司蚂蚁消金，获得官方核准增加注册资本达一倍，外界解读为是官方对蚂蚁集团的整顿已接近收尾。评论表示，这宗<span>"</span>公私合营<span>"</span>的例子，不一定能带动市场和中国经济回暖，反而显示，在股权争夺战中，蚂蚁管理层已向官方认输，又说，从国企持股占比反映，中国政府因缺钱，需要借助其他民企协助，才能收服蚂蚁。</p><p>蚂蚁集团旗下的蚂蚁消费金融公司（蚂蚁消金）增资计划，经历将近一年的申请，终于获官方开绿灯。中国重庆银保监局已发出行政许可批，同意蚂蚁消金增资的方案。</p><p><span><b>增资调整股权后</b></span><span><b> </b></span><span><b>国企成蚂蚁消金第二大股东</b></span></p><p>重庆银保监局在官方网站的公开公告内容显示，蚂蚁消金的资本，将从原来的<span>80</span>亿元扩大至<span>185</span>亿元。增资后公司的股东达到<span>12</span>家，蚂蚁集团的出资金额为<span>92</span>亿元，股份占比也最高，达到<span>50%</span>。国有投资公司杭州金投数字科技集团有限公司，成为第二大股东，持股比例占<span>10%</span>。</p><p>虽然这次增资比上一次的规模小，也出现<span>"</span>公私合营<span>"</span>的模式，但市场仍看好，认为是象征官方对蚂蚁的监管整顿将完成，集团有望可重启上市计划。消息公布后，阿里巴巴股价上涨，创近半年来的新高。</p><p><span><b>评论：</b></span><span><b>"</b></span><span><b>公私合营</b></span><span><b>"</b></span><span><b>模式不一定能带动市场回暖</b></span></p><p>虽然市场乐观，但中国独立经济学者巩胜利表示，他并不看好这次增资计划能对中国经济起到多大的推动作用，又说，国企实力强，也不代表能透过类似的<span>"</span>公私合营<span>"</span>方案，带动资本市场回暖。</p><p>巩胜利：<span>"</span>蚂蚁也好，或是一些新的资本也好，你觉得市场会回暖吗？其实国有资本背后的力量很强，但是力量强，不一定在市场上有优势，也不一定能够争取到更大的市场份额，更不决定你的市场营利有水平。你说，中国的国有企业、上市公司，哪一家是让中国老百姓能致富呢？有没有？所以我不看好。中国的国有资本也好、集体资本也好，私人资本也好的合营，现在还没有找到一条合适的路，我现在看不到它的未来。<span>"</span></p><p><span><b>评论：容许增资</b></span><span><b> </b></span><span><b>蚂蚁管理层在股权争夺战中已认输</b></span></p><p>有分析说这次是中国官方发放讯号，结束对蚂蚁的整顿，经济学者司令并不认同。他表示，官方针对蚂蚁的监管，已持续一段时间，突然放行容许增资，更有可能是代表蚂蚁管理层，在这场拉锯战中，已经委屈于官方的压力。</p><p>司令：<span>"</span>其实像这种增资扩股，势必导致蚂蚁金服最初管理层的主要股东们，在其中的决策权受到严重的稀释。从金融股权学到的知识就可以看到，增资看似肥壮了，但事实上是变成了一个任人宰割、在一个案板上的一个肥肉。中国政府是用软硬兼施的办法，和蚂蚁金服管理层拉锯，现在等于是蚂蚁金服的管理层彻底认输，只能交出他们的控制权和管理权，这是对于蚂蚁金服进行进一步整顿，一个更加深入的一个阶段的开始。<span>"</span></p><p><span><b>评论：中国政府难以独力掌握股权</b></span><span><b>  </b></span><span><b>借其他民企协助收服蚂蚁</b></span></p><p>司令表示，这次增资涉及<span>100</span>多亿，如果在中国经济好的时期，相信国有企业应该可以持有更大的控股权，但从这次调整后的股权分布分析，国有企业只占<span>10%</span><span>，也有其他民营企业加入，成为没有话语权的股东，可见经历</span><span>3</span>年疫情后，中国政府的的财政状况和实力的不足。</p><p>司令：<span>"</span>为什么中国政府必须要借民营资本来收购蚂蚁金服呢？就是因为它缺钱嘛！拿不出这么多钱来。中国的国务院的国资委也好，财政部也好，地方的国资委，一下子拿出<span>100</span>亿，所以说他们只能够找一些这种含有民营资本的，但是占不了多少股份的一些国有控股企业，运用这个杠杆撬动民营资本，这些民营资本是被迫跟着这个中国政府的风向，然后把这个钱被带入到了蚂蚁金服的新的资金池当中。中国政府可一石二鸟，带动更多的民营资本，弥补现在财政亏空的不足，又可以完成对蚂蚁金服的实际控制权夺取。<span>"</span></p><p><span><b>评论：蚂蚁案例将打击中国民企和经济发展活力</b></span></p><p>司令又说，像蚂蚁这样的巨人企业，也敌不过官方瓜分，艰苦经营的命运，会影响其他民营企业家继续努力发展和创新的动力，相信如蚂蚁般具有实力的民企，将会在市场慢慢消失，也会使中国市场同步失去过去几十年的活力，将严重打击中国经济发展。</p><p>记者：陈子非<span> </span>责编：许书婷<span> </span>陈美华<span> </span></p>
