<!--1669794480000-->
[上海两区重启“疫情保卫战” 防疫部门通知引发热议](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt2-11302022024825.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">上海市黄浦区和普陀区防疫部门本周一及周二分别发出两份《通知》，要求居民储备不少于60天的防疫物资，并从即日起，全面恢复疫情保卫战期间的防控机制。鉴于上述通知发布于各地民众要求当局解封的抗争之后，引发民间各种联想，指当局把“白纸运动”与防疫措施相结合。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据中国卫健委网站本周三通报，过去一日新增37612宗新冠本土个案，包括4236宗确诊和33376宗无症状感染。新增本土个案以广东的8754宗最多，当中7600多宗在广州，深圳新增199宗个案，较前一日稍微下降。北京和上海的个案持续上升，北京新增4522宗个案，上海就再多187宗。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周二（29日）网络流传两份上海市黄浦区和普陀区卫生部门的通知，显示当局正在加大防控力度。黄浦区卫生健康委员会的通知写道：请各单位根据工作提示要求，结合突发公共卫生事件发展情况和趋势，储备防疫物资，储备数量不少于60天，由各单位自行储备及管理。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">通知要求，各单位应保证储备物资充足，做到“宁可备而不用,不可用而无备”，确保在出现突发状况时物资供应及时到位。区卫健委除在突发疫情时予以提供防疫物资应急保障外。从2023年1月1日起，防疫一次性物资由各单位自行负责采购，依据区卫健委与上海淮海商业（集团）有限公司签订的战略协议，各单位的防疫物资采购渠道统一与上海淮海商业（集团）有限公司旗下的上海药房对接，且务必在年底前完成签约。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海居民郭先生对本台表示，中央和国务院的二十条措施内容是要“优化防控措施”，基层政府不得层层加码。黄浦区和普陀区卫生部门发出的通知引起很多猜测。他说：“现在这个东西（政策）有点乱，因为市政府现在没有新的指示精神，普陀区和黄浦区再搞这种防疫，可能有点蹊跷。一定有重大疫情在里面。我觉得这些措施是声东击西。现在的局势</span><span style="font-weight: 400;">应该说是非常严峻。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><b>上海仅两个行政区发防疫通知</b></p><p><span style="font-weight: 400;">普陀区新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室的通知，则强调“全面恢复疫情防控相关工作机制”。该通知称，根据区委主要领导要求，从即日起，全面恢复大上海保卫战期间疫情防控相关工作机制，请各工作组、工作专班、各街道镇立即召开一次专题动员部署会，全面紧张起来，抓紧完善建立相关机制。各街道镇将相关机制建立情况于本周三（30日）区疫情防控指挥部工作例会上进行汇报。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">资深评论人士马聚对本台表示，上述两个</span><span style="font-weight: 400;">《通知》反映了两个要点：“第一，他们知道开放后会死很多人，提早做各种再封控的防御准备，用以证明习近平动态清零政策的伟光正。第二，利益集团的供应渠道从上到下有政治高层保驾护航，另外，近期任何防疫政策都不提领导名字，使用‘主要领导’一笔带过。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有网民说，上海乌鲁木齐中路发生的“白纸运动”，官方也许正在考虑采取更严厉的防控措施，限制居民出行，把抗议与封控措施相关联。上海一名不愿公开姓名的人士说，不仅仅是上海，其他城市的居民也在反对封控，他们的口号是要工作、要吃饭。他说：“现在的老百姓开始觉醒了，开始维权。”</span></p><p><b>警察可自由出入家门不需要封控</b></p><p><span style="font-weight: 400;">广州海珠区网民黄女士说，她经营的火锅店因封控无法经营，损失惨重。她还批评封控措施只针对平民百姓。她对本台说：“警察住的地方不用封的，我们楼旁边的本来是小区的一个门，他们用隔板隔开，留了一个专用通道，公安局的人出入有门卡，他们（居民）在骂有特权的人就不需要封控，进出门自由。现在这是人民过的好日子吗？”</span></p><p><b>广州番禺</b><b>一村委会劝外省人返乡</b></p><p><span style="font-weight: 400;">疫情较为严重的广州市</span><span style="font-weight: 400;">番禺区南村镇塘埗西村民委员会周一发出一份“倡议书”写道，当前区内本土疫情形势非常严峻，并预测“疫情在今后较长一段时间仍将持续，不排除会发生大规模区域性疫情并引发长时间封控局面”。在此倡议:近期无订单的工厂、企业、商铺提前放假，各位市民朋友可安全有序返乡。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周三，广州市防疫部门宣布解除该市海珠区、荔湾区、天河区等多个行政区的临时管控区域封控措施，以真正落实国务院早前公布的有关防疫二十条措施。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
