<!--1677138420000-->
[“俄乌战争一周年”（上）：香港记者留守战事前线报道真相](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/ec-02232023024712.html)
------

<p>俄罗斯入侵乌克兰将一周年，但战事仍未有停止的迹象，本台制作<span>"</span>俄乌战争一周年<span>"</span>系列，一连两集讲述战争现场的实况，以及战争给我们的启示。第一集专访过去一年游走乌克兰各地拍摄战争前线实况的香港记者<span>Kaoru Ng</span>，分享他在残酷的战争现场所见所闻，以及生命脆弱的体验。</p><p>一年前，乌克兰首都基辅被连环轰炸，揭开俄乌之战的序幕。早在战争爆发前几天，已抵达乌克兰的香港自由记者<span>Kaoru Ng</span>，也成为战地记者，过去一年大部分时间，在乌克兰多个战区的前线阵地，拍摄战争的实况。</p><p>身在乌克兰的<span>Kaoru</span>接受本台电话访问，他表示，经过一年，乌克兰大部份地区，已被战火摧毁，俄军不断轰炸各地的水电设备，居民和在当地采访的记者，不仅在停水、停电下生活，同时要面对生命的威胁，<span>Kaoru</span>曾经历与死亡很接近的瞬间。他表示，去年俄军向乌克兰发动攻势期间，他与另外<span>2</span>名同行的采访人员，在东部地区曾遇到俄军飞弹袭击。</p><p><span>Kaoru</span>：<span>"</span>已经有俄军入城，正在开战中，我们想进入战区看看情况，但三条通往战区的桥，其中<span>2</span>条已被炸毁，余下那条桥也正在被火烧，我们三个人商讨如何过桥的时候，突然一个俄军的飞弹飞过来，在我身后大约<span>5</span>米的地方爆炸，我整个人被气流弹飞出去，担任<span>FIXER(</span>翻译助理<span>)</span>的同行者，在爆炸时距离飞弹最近，飞弹的碎片形成一条直线，插在他的脊骨上，导致半身有半年是无法动。我奇迹地没有受伤，可能是他为我挡住气流。<span>"</span></p><p><span><b>留守乌克兰的香港自由记者过去一年走访乌克兰各地战区采访</b></span></p><p><span>Kaoru</span>表示，在乌克兰采访，要学会与危机共存，以及面对死亡。他表示，过去一年，在当地认识的人，已有人阵亡，包括从加拿大到当地，组织保护小队的退役军人，他们在东部战场进行侦察行动时遇袭，<span>6</span>人小队只有<span>2</span>人幸存，均身受重伤。他表示，在战场采访，亲身体会战争的恐怖，但也能感受，人性在黑暗中展现的善与美。</p><p><span>Kaoru</span>：<span>"</span>其实这件事（战争）是很恐怖，每一个乌克兰人都有家人或认识的人，在战争中死去，被俄军占据的地方，发生很多虐待，有很多<span>'</span>乱葬岗<span>'</span>，一路上布满很多烧焦的尸体，旁边就有一支写有俄文、已爆开的飞弹等等。但也是在这种极端的情况下，能看到人互助互爱，或互相帮忙，大部份的乌克兰人，有钱出钱，有力出力，能感受到他们的意志有多强，有很多志愿者，甘愿冒险到很危险的地区，尝试协助当地人撤离。黑暗中看到人性光辉，说出来好像很<span>'</span>老套<span>'</span>（老调），但原来是真的。<span>"</span></p><p><span><b>战地记者：在地采访更了解乌克兰人捍卫自由和尊严的坚持</b></span></p><p><span>Kaoru</span>表示，乌克兰东部不少城市，哈尔科夫以东的地区，不少城镇已完全被摧毁，虽然环境恶劣，但仍有少部份当地居民留守，拾树枝生火取暖，度过严冬，守护家园。在乌克兰的采访，充份感受和平非必然，也理解乌克兰人坚持抗战的原因。</p><p><span>Kaoru</span>：<span>"</span>很多人会盲目相信和平，甚至觉得投降放下武器，大家都不用死，但乌克兰人很清楚知道，如果被俄罗斯占据的后果，投降不代表俄罗斯会停止迫害，所以投降对乌克兰人来说不是选项。和平并非常态，要有心理准备战争随时发生，乌克兰人不是坐着在等死，我从他们身上，学会了活得有尊严，自由值得用生命换取，乌克兰人能充份表达这一点。<span>"</span></p><p><strong>乌克兰人和当地媒体面对战火 仍关心同受极权威胁的台湾</strong></p><p>在战争爆发初期，外界都把乌克兰和台湾，相提并论。<span>Kaoru</span>表示，留在乌克兰期间，他能感受乌克兰人对台湾情况的关注。</p><p><span>Kaoru</span>：<span>"</span>他们（乌克兰人）的认知，这是一场极权主义与自由主义的战争，开战以来，在乌克兰的人都很关心台湾的情况，媒体每天都在报道自己的战争，但在佩洛西访台时，乌克兰的媒体有<span>'</span>洗版<span>'</span>（刷屏）报道，他们作为自由主义的成员，去关心台湾的情况。他们很理解中国和台湾的差别，有乌克兰的朋友主张，应该全面改用台湾制的无人机，防止渗透。<span>"</span></p><p>他表示，这场战争使他意识到，讯息战和宣传战的重要，他希望以记者的身份，留守在乌克兰，将当地最真实的情况告诉世界，作为香港人，也希望他能为中文世界提供更多参考的资料，增加对战事实况的认知。</p><p>记者：陈子非<span> </span>责编<span> </span>陈美华<span> </span>许书婷</p>
