<!--1678262711000-->
[政府财政救厂 东风车半价抛售 鄂逾千家汽车配件厂面临生存危机](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt-03082023030439.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">湖北武汉东风汽车集团近日以“大甩卖”的方式出售旗下私家车。东风标致、东风雪铁龙、东风风神、东风日产汽车半价出售，而当局动用财政补贴给消费者，引发居民抢购潮。目前，湖北逾千家车企上游企业面临生存危机。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国新冠疫情清零政策结束近三个月，但国产汽车销量难见起色。近日，湖北省政府推出的购置汽车大额补贴，其中东风汽车集团的私家车如标致、雪铁龙、日产等热门车型大幅度降价约五成。地方政府动用财政补贴与车企联合补贴给客户最高9万元。这项销售策略引发抢购东风车的风潮，相关话题引发热议。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">武汉私家车用户孙南生本周三（8日）接受本台采访时表示，他从东风汽车集团员工处得知东风C6车型已经售罄。他说：</span><span style="font-weight: 400;">“C6优惠最大的，补贴9万的，库存货就这两天已经卖光了。雪铁龙的确不错，12万1千9百元，卖给消费者，雪铁龙C6整车下地加车险等杂费才14万元。你（政府）不补贴9万元，整车下地要二十五、六万元。但是，你要先支付21.19万元，政府这个补贴在你购车一个月后才到你账。还有，你的车只能上湖北的牌照，外地的不行。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据《时代财经》报道，近日总部位于湖北武汉的东风汽车集团开始向省内消费者发放大额购车补贴，包括东风标致、东风雪铁龙、东风风神、东风日产等多个品牌热门车型全系降价优惠，另有政府与车企联合补贴达9万元，引起行业高度关注。在大额补贴下，多位消费者抢购式订车。有销售人员表示，售车门市一天内就卖出200辆雪铁龙C6，部分车型3月6日起，因断货而停止接单。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">三年疫情封控措施导致大量汽车滞销。孙南生说，上周他开车经过东风汽车停车场：“我们开车上东风高架桥，就看到两边东风汽车停车场，车子库存在那里，全部是满的，提不走（滞销）。”</span></p><p><b>汽车制造大省上千家零部件厂求生存</b></p><p><span style="font-weight: 400;">汽车产业是湖北省第一大支柱产业。2021年湖北汽车产业营业收入占全省规模以上工业比重14.1%。湖北集聚25家头部整车厂、1400多家零部件企业、1578家汽车产业规模以上企业。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">了解湖北汽车产业的孙南生说，如果本地车企倒闭，除了工人失业，还牵扯到其他行业的生存问题：“车子销不出去怎么办，工人要‘放假’，企业要关门。他要是一关门，那么上游的厂家及配套，那就要死翘翘了，这些厂家都完了，这肯定是一件大事。”</span></p><p><b>疫情三年大量汽车积压或导致车企倒闭</b></p><p><span style="font-weight: 400;">河北汽车业内人士马先生接受本台采访时说，东风雪铁龙等中国汽车售价高于外国同类车型，此次汽车降价，当局仍有盈利空间。他说，中国的汽车企业都有政府股份：“只不过利润没有以前多了，但是在新冠疫情以后，买车买房的人肯定急剧下降。因为，大部分人基本上三年没挣钱。在这种情况下，他（政府）也是一种刺激消费的政策，同时也是取消三年库存的政策。不然，一些车企会倒闭。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">2月10日，中国汽车工业协会发布数据称，2023年1月，中国汽车市场表现平淡，汽车产销环比、同比均呈现两位数下滑。月产销分别为159.4万辆和164.9万辆，环比分别下降33.1%和35.5%，同比分别下降34.3%和35%。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
