<!--1678078020000-->
[王藏妻子王丽被24人“维稳” 公安拿四个孩子要胁](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt1-03052023234630.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国异议人士王藏目前仍被羁押在监狱内，其刑满获释的妻子王丽在中国“两会”期间遭24名政府方人员看守。王丽外出买菜，接送孩子去学校亦遭跟踪。王丽对本台说，国保要求她撤回发到境外网站的信息，还拿她的孩子施压，令其精神近乎崩溃。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“为什么不让我出行？我是自由人，凭什么阻止我，你出示警官证了吗？凭什么让我回家，让你们交班？你交班跟我有什么关系。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国全国政协及人大会议期间，云南省楚雄市冬瓜镇政府和国保对异议诗人王藏妻子王丽（本名：王利芹）的监控由12人增至24人，分四个班轮流看守。王丽本周日（5日）晚间，告诉自由亚洲电台，当地公安、镇政府以及小区居委会三拨人员，从3月2号开始对她实施严密监控，外出买菜有5个人跟着她，还拍摄她：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“我家这里之前是12个人，有4个班，每一班有3个人。我早上送孩子上学时，他们换班。2号以后，我拍了视频发到外网。3号早上，他们又增加了12个人看守，有24个人，每一班6个人。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">王丽说，周日上午，冬瓜镇政府的副镇长、司法所所长到她家里进行威胁，外出需要报告，如果出楚雄市更要报告，其次要求她把发到外网的视频撤回：“说这样的影响非常不好，如果这样的话，对我、我的家庭和我的孩子是非常不利的。现在我感觉我的压力很大。”</span></p><p><b>警察随时上门 王丽精神面近崩溃</b></p><p><span style="font-weight: 400;">王丽还说，政府方人员每隔一段时间要上她家一次，她的压力非常大，精神几乎要崩溃。她带着孩子外出购物，被5名看守跟踪：“我去到哪里，他们都跟着。我去厕所，他们站在女厕所外。我从店里出来，他们其中一个人要去店里，不知道他们做了什么，我真的要崩溃了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本台记者周一致电冬瓜镇周副镇长和派出所国保何国庆，但对方始终不接电话，其中周副镇长接听电话但不出声。记者又致电在楼下看守王丽的一名保安。对方装模作样：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：“你现在还在王利芹（王丽）楼下？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">保安：“打错了，打错了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：“谁让你们看守她的？是国保吗？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对方挂断电话，记者再次尝试致电，但这名男子不接电话。</span></p><p><b>威胁王丽不“服从”当局 对孩子不利</b></p><p><span style="font-weight: 400;">王丽拒绝撤回发到推特的信息。她还说，她去年出狱时，当局承诺给她婆婆每个月400元人民币的低保补助，但至今未兑现。公安还警告及暗示王丽随时会让她再次入狱。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">王丽的丈夫王藏长期积极参与维权及民主活动。2020年中旬，他与王丽被法院以“煽动颠覆国家政权罪”逮捕。两年后，王藏夫妇被以同样的罪名分别判刑四年和两年六个月。王丽于去年12月16日刑满获释。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">王藏夫妇的好友、北京维权人士倪玉兰接受本台采访时说，王丽一个人需照顾四个年少的孩子，还被二十多人看守。当局还拿孩子来威胁她，实在太过分了：“他们威胁王丽把发出去，反映目前状况的消息删除，说明他们心虚，王丽说的是不是事实，你们凭什么要跟踪一个良家妇女，你们有什么不可告人的目的？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">倪玉兰呼吁社会各界关注王丽和孩子的处境。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：许书婷 陈美华   </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
