<!--1669886160000-->
[广州等地解除临时封控区域 北京未解封 居民眼花缭乱](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt2-12012022041557.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国新冠肺炎疫情感染个案继续在三万五千宗左右徘徊，但是广州市海珠区等多个区政府宣布，12月1日解除临时管控区，有的餐厅恢复堂食。上海也宣布24个高风险区解除管控。不过，有北京居民说，当地依然实施封控措施。她所在的区域已经封控14天。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据中国卫健委官方网站本周四通报，前一天新增35800宗新冠本土个案，包括4080宗确诊及31720宗无症状感染；无新增死亡个案。新增本土病例方面，广东占最多的7914宗，大部分在广州，共有6942宗；重庆有6639宗、北京有5043宗、山西有2338宗、四川有1414宗。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">广州市卫生健康委副主任张屹在11月30日下午举行的新闻发布会上说，一般不按行政区域开展全员核酸检测，高风险区一般以单元、楼栋为单位划定，不得随意扩大。符合解封条件的要及时解封，封控管理要快封快解，应解尽解，尽最大努力减少因疫情防控给群众带来的不便。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">当晚，有广州网民上传已经解除封控的视频画面，并介绍工人正在拆卸围板：“这些都是半夜偷偷装起来的，现在光明正大的拆了。”“所有采样点，从现在开始全部暂停采样，谢谢配合。”“真的出来了，我们。”“解封了！已经不需要通行证了！”“什么情况啊？昨天还搞得人心惶惶的，今天就说解封啦，人都快被他们吓死哦，昨天还吓得我从狗洞里面钻出来，今天就说可以自由出入啦，这就是他们说的疫情不可怕，可怕的是没班上，没钱花，没饭吃。”</span></p><p><b>广东人用“坐过山车”比喻政策变化之快</b></p><p><span style="font-weight: 400;">广州居民梁颂基周四告诉本台，短短两天，居民们内心如同坐过山车：“这两天广东人民好像去了迪士尼玩过山飞车，29日上海发文要求居民储备两个月的食物，风声鹤唳。美国大使馆要求美国公民自备14天食物，没想到30日广州突然解封。我正在楼下喝啤酒，突然见大白夺路狂奔，过了15分钟下午两点半，市环卫和区环卫派人过来拆围壁。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">梁颂基说，他当时质问来人拆围壁是否有政府文件，但对方不理会：“他管你啊！反正是上面安排要拆就拆，再过半个小时，荔湾区政府和广州市政府发通知，全面解除临时封控。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">与此同时，上海宣布12月1日0时起，浦东唐镇、静安区大宁路街道等24个高风险区解除管控。上海居民陈先生对本台说，当地还是“老样子”：“区政府传出来的消息说，都接到通知说要准备两个月的防疫物资，我怀疑接下来会不会又封控。现在发现一例，不是以小区为单位，是以楼栋来封。原来是发现一例封整个小区。封后，天天做核酸，七天没五天就解封。”</span></p><p><b>武汉、深圳未解封 每天核酸检测</b></p><p><span style="font-weight: 400;">武汉江岸区居民李小姐告诉本台，她所在的社区已经封控一周，仍未解封：“我们小区还都封着，还没收到消息，还不能出整栋楼。我们单栋楼有几百户还出不了门。做核酸时，他们上门做核酸。我刚才问了深圳的同学，他们每天还要做核酸检测，还没取消。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在北京，当局宣布11月30日起，对长期居家老人、居家办公和学习人员等无社会面活动人员，如果无外出需求，可以不参加核酸筛查。北京房山一居民唐女士告诉本台，他们得知广州部分地区解除临时管控，但北京按兵不动：“骗人的，别听他的，北京没执行，昨天说今天开封，骗大伙儿。昨天说做核酸检测后上班，我们这边封了半个多月了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京丰台居民郑先生说，长江三角洲和珠江三角洲地区是中国经济发展的龙头，也是中国政府财政收入的主要来源地，近期上海和广州出现“白纸行动”和广州居民大规模抗议，当局担心爆发更大规模冲突，于是网开一面，暂时解封，未来仍然是未知数。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 许书婷 陈美华 </span></p><p><br/><br/></p>
