<!--1671779661000-->
[中国解封后病毒全扩散 网曝北京私立医院每晚床位15000元](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt-12232022021220.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国全面放弃严厉的疫情防控措施后，感染人数猛增。有网民爆料北京一家私立医院收挂号费2000元，每晚床位超过一万元，比疫情之前贵约一倍。《人民日报》四川分社前社长发文问，为何卡塔尔世界杯，观众密集，不戴口罩，没事，唯独中国，刚刚放开就全民传染。相关内容已被删除。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">12月初以来，北京、石家庄以及武汉等地疫情全面爆发，造成医疗系统崩溃。网民“王小怪在北京”本周五（23日）爆料称，她带发高烧的孩子到北京和睦家医院，交了近2000块钱的挂号费，等了3个小时，孩子的体温丝毫没有降，需要住院观察，护士来了第一句说:15000一晚床位费，其他治疗费用单算。该网民说，她不理解为什么收费这么高，诺大的北京就是如此对待这一条条的小生命（当时等候的有三百多名患儿）。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据网上信息显示，和睦家医院为私家医院，在疫情前一般门诊挂号成人收费1200至1500元，儿童患者收费1000元。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">武汉居民刘先生对本台说，现在医院是最繁忙的地方，他发出质疑：“医院的医生也阳了，真有点蹊跷。你看看，刚宣布不做核酸，全民放开管控，病毒就来了，全武汉人感染了。感觉有点蹊跷，传染不可能来得那么快。疫情死亡率比2020年疫情时稍低，但是火葬场人员现在忙不过来，这次死的多数是老人和有基础病患者。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">贵阳市南明区花果园社区居民郭先生对本台说，当地的疫情也很严重。居民买不到感冒药、退烧药，进医院前，抗原测试阴性，出医院成了阳性：“我接触几个人，十有八九要么居家，要么在发烧，总而言之，都不太安宁。”</span></p><p><b>中国一放开 病毒就扩散</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中国官方放开疫情封控，已经二十多天，但是官员和流行病学专家未出面解释病毒肆虐的原因。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，《人民日报》四川分社前社长林治波本周三深夜在朋友圈发文写道，“卡塔尔世界杯，观众密集，不戴口罩，没事；阿根廷队夺冠，举国欢庆，不戴口罩，没事；俄罗斯忙于乌克兰战事，疫苗核酸都不做，口罩也不戴，没事；唯独中国，刚刚放开就全民传染，而且所有变异毒株全部、迅速进入我国，这是为什么？不感到奇怪吗？”上述文章发出数小时后，就被屏蔽。</span></p><p><b>中国传染率高且毒株各异</b></p><p><span style="font-weight: 400;">郑州时事评论人士贾灵敏认为政府应该出来向民众解释人群大规模被感染的原因，稳定民众的情绪，消除恐慌。她对本台说：“从各种资讯来看，这波病毒在每一个地区好像说毒株都不一样，而且感染数量是大面积的。现在各地政府也躺平了，按照病毒性感冒处理。我们国内毒株不一样这是新闻媒体报道过的，而且感染率特别高，很奇怪每一个城市的毒株怎么会不一样。现在没有一个统一的说法。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">民间数据估计，在31个省级行政区中，北京、四川疫情分居第1、2名，累计感染率均已超过50%；介于20%至50%者依序为天津、湖北、河南、湖南、安徽、甘肃和河北。</span></p><p><b>网民指新冠病毒“一城一株”</b></p><p><span style="font-weight: 400;">有网民发帖称，有一些非常奇怪的现象值得关注，比如第一批病毒在人口最密集的超大型城市爆发，但广州、成都、北京、重庆的毒株居然都不一样，而身处内地按理说与外国隔绝最远的战略腹地成都，出现的株种居然和国内任何正在流行的毒株都不同，是一种特异品质的毒株。人口超大城市居然划一地呈现出“一城一株”的景象。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本台记者近期采访了北京、上海、石家庄及武汉居民，绝大多数受访者说，这波疫情来得突然。北京、武汉等地当局从放开封控到医疗系统瘫痪，只花了一周时间。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华  许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
