<!--1675402200000-->
[新社交平台Damus在中国上线一日即下架](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/gt2-02032023002658.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">美国免费社交平台Damus在中国区上架仅一日，本周五被从应用商店下架。该软件被中国网信办指包含了非法内容。有中国网民称，当局尚未掌握该软件的后门及匿名注册，可规避审查。据说，该聊天平台属于“去中心</span><span style="font-weight: 400;">化”平台，用户可匿名注册。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国新社交平台Damus，作为本周非常热门的一款社交软件，周五在中国被迫下架。据PA一线网站周五上午报道， PANews 2月3日消息，Nostr协议第三方客户端Damus在推特上称其已收到通知，而该通知称根据中国国家互联网信息办公室（CAC）的要求，该应用程序将从中国应用商店中移除，因为它包含在中国非法的内容，不符合应用商店审查指南。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国一位网络活跃用户丽莎当天告诉本台，Damus隐私性强，并可规避网络审查，前一天有许多人网民下载，但现在已无处下载。她说：“一个新的类似于推特软件Damus，在国内热闹了一天。今天下架了。我看到微信群里面就此事讨论了两天，上线一天就下架了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：“网信办将此下架是因为没有办法监测网民的聊天内容？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">网民：“对的。今天下架，昨天上架。”</span></p><p><b>首个去中心化平台 注册用户可匿名</b></p><p><span style="font-weight: 400;">Damus属于一款去中心化网络平台，用户可匿名注册及上线，深受欢迎。此前一天消息称，Damus上线不到两日已登上美区App Store免费社交App前十排行榜。据报，Damus下载量超过Signal、微信、Line等知名社交应用。美国棱镜计划揭秘者</span><span style="font-weight: 400;">斯诺登（</span><span style="font-weight: 400;">Edward Snowden）曾在Damus上发文表示，在Twitter上看到一些人抱怨在nostr上看到中文，并因此而卸载，我非常不认同这种行为。希望能在这里看到更多的中文。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上述消息，在中国微信圈热传。有网民说Damus最大的特点是聊天内容可规避网络监控。另有网民留言，“网信办”光速下架Damus，侧面证明这个社交软件的“三无特性”是真实的：无人知道你是谁，无人能发现你在哪里，无人能删你发的帖。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">十年前，谷歌、推特、油管等境外社交媒体拒绝与中国官方合作，提供后台及分享客户隐私，被迫撤离中国。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 许书婷 陈美华 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
