<!--1673947140000-->
["白纸运动"被捕者曹芷馨自白：不要让我们凭空被消失](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/ec-01172023041804.html)
------

<p><span>"</span>白纸运动<span>"</span>参与者曹芷馨被捕前拍摄自白视频，向外界公布他们参与运动的初心，以及逐一被失踪的情况，呼吁社会追问他们被捕的原因，不要让他们凭空消失。据本台了解，公安破解被捕者手机发现群组约集会的信息，最少有<span>40</span>人因参与<span>"</span>白纸运动<span>"</span>被捕。</p><p>评论认为，习近平不甘威望受挫，借向<span>"</span>白纸<span>"</span>参与年轻人秋后算帐，强化对社会恐惧管治，同时嫁祸他们，成防疫失败的代罪羊。</p><p>曹芷馨：<span>"</span>大家好，我是芷馨，当大家看到这段视频时，我已经被警察带走，就像我的其他几位朋友一样。<span>"</span></p><p>这段视频是<span>26</span>岁的北大出版社编辑曹芷馨，被失踪前拍摄的自白，详细交代她与朋友<span>11</span>月底拿着鲜花、蜡蠋和白纸，到北京亮马河畔悼念乌鲁木齐火灾死难者的经历和之后的遭遇。她表示，<span>12</span>月中旬同行者逐一失踪，芷馨预感自己也会遭遇相同命运，在被消失前录视频留下纪录，告诉世界他们的初心。</p><p>曹芷馨：<span>"</span>我们关注这个社会，我们同胞遇灾时，有合理的情绪想要表达，我们对失去生命的人充满同情，我们怀着沈痛的心情，加入当晚在亮马河悼念的人群当中，警察陆续以传唤的名义带走我们，认定我们无罪，并予以释放。在我们以为事情已经结束的时候，警察又陆续以刑事拘捕的名义，将我的几位朋友悄无声息地带走。他们在拘捕令上被要求签名时，罪名栏是空白的。警方拒绝告之他们的关押地点、时间和罪名，在我录下这段视频时，我们已经有<span>4</span>位朋友在不被通知的情况下，被上门带走。<span>"</span></p><p><span><b>"</b></span><span><b>白纸运动</b></span><span><b>"</b></span><span><b>参与者曹芷馨：这场报复是为了什么？我们是谁不得不用来交差的任务？</b></span></p><p>曹芷馨相信，当局没有通知家属带走他们的原因，也不知何时才能再与家人见面。她想通过这段视频，向官方提出质疑，呼吁世界不要让被报复的年轻人，凭空被消失。</p><p>曹芷馨：<span>"</span>我们是谁不得不用来交差的任务？这一场报复是为了什么？为什么要用我们这些普通青年的人生作为代价？我们不想凭空被消失。我们想知道为什么是我们会被定罪？定罪我们的证据是什么？在没有罪证的前提下，为什么我们可以被这样轻易地带走？如果仅仅是因为我们出于同情去了悼念现场，那么这个社会还有多少可以容纳我们情绪的空间？希望大家救助我们，如果要给我们定罪，请拿出证据，不要让我们不清不楚地消失在这个世界上，不要让我们随意的被带走或者被定罪。<span>"</span></p><p>曹芷馨这段<span>4</span>分多钟的自白视频结尾，列出<span>13</span>名同样被失踪的年轻人名字、工作和被失踪的时间，以及当晚她举起白纸的相片。</p><p><span><b>据悉公安破解手机发现群组信息</b></span><span><b> </b></span><span><b>至少</b></span><span><b>40</b></span><span><b>人被捕</b></span><span><b>  </b></span></p><p>这段自白视频在油管<span>(Youtube)</span>公开后，在多个社交平台被大量转发和关注。有知情人士对本台表示，曹芷馨和从事媒体工作的杨柳，是最先被传唤的<span>"</span>白纸运动<span>"</span>参与者，因为手机和<span>iPad</span>被没收，警方破解密码后，发现她们的一个约饭群组，有上传集会信息和商量一同参加的安排，同一个群组约有<span>40</span>人，已陆续被传唤和刑拘。</p><p><span>"</span>人道中国<span>"</span>主席周锋锁赞扬曹芷馨愿意站出来的勇气，关注与她一样因为参加<span>"</span>白纸运动<span>"</span>被失踪的年轻人下落和情况。据他了解，与曹芷馨同样以莫须有罪名被带走的人，远超已知的人数。</p><p>周锋锁：<span>"</span>通过我们非常可靠的一些朋友，了解到的情况，被抓捕的有<span>40</span>多人，这个肯定只是其中的一部分，他们是被中共以莫须有的罪名抓起来，其中公布名字的大概只有一半不到，很多人都处于恐惧之中，家人也不知道怎么办，而曹芷馨在被捕之后，还能发出这个声音，她当然是做好了准备。<span>"</span></p><p>曾是八九学运领袖的周锋锁表示，这次被拘捕的以女生为主，特别担心她们的现状，希望海外华人和国际社会要为她们发声。</p><p><b>评论：习近平不甘威望受挫</b><span><b> </b></span><b>借秋后算帐</b><span><b>"</b></span><b>白纸</b><span><b>"</b></span><b>参与者强化恐惧管治</b></p><p><span>"</span>公民力量<span>"</span>创办人杨建利表示，曹芷馨在视频中透露，当局最初对参与者从轻处理，后来才再拘捕。杨建利相信，这种处理与<span>"</span>白纸运动<span>"</span>严重打击习近平作为领袖的个人威望有关，因为国际关注，当局不能马上进行大抓捕，对年轻人秋后算帐，以强化对社会的恐惧管治。</p><p>杨建利：<span>"</span>这张白纸的威力相当相当大，因为它降低了人们对这个政权的恐怖、对于习近平那种恐惧的心理，这个让习近平感到非常的恐怖。你<span>'</span>白纸运动<span>'</span>所提出了的建议是对的，我（习近平）可能会接受，或者我被迫要接受，但是我不能够纵容这种提出意见和抗议的方式，他（习近平）必须重新恢复一种恐怖，使得没有人敢提出意见，我觉得他会用这种失踪的办法和打压的办法，重新在社会塑造一种政治恐怖的气氛。<span>"</span></p><p><b>评论：官方嫁祸</b><span><b>"</b></span><b>白纸运动</b><span><b>"</b></span><b>年轻人</b><span><b> </b></span><b>作为解封使疫情扩散的代罪羊</b></p><p>华人民主书院理事长曾建元形容，曹芷馨的自白震憾人心，认为官方对年轻人的报复，是要转移防疫政策失败的责任。</p><p>曾建元：<span>"</span>官方可把<span>'</span>白纸运动<span>'</span>作为这一次突然解封，所造成大规模疫情扩散的代罪羔羊，把责任转嫁给这些学生，企图去掩饰自己在说他们有制度优越，但是结果却导致丑陋不堪、无能的种种防疫作为。<span>"</span></p><p>曾建元表示，根据以往中国处理政治犯的案例，事件受到国际社会关注，北京碍于压力，政治犯的待遇不会太坏，希望国际社会要继续关注<span>"</span>白纸运动<span>"</span>发声年轻人，要求北京尽快把他们无罪释放。</p><p>记者：陈子非<span> </span>责编<span> </span>陈美华<span> </span>许书婷</p><p></p><p></p>
