<!--1673511534000-->
[辉瑞药中国欲砍价至200元 各地疯抢免疫白蛋白及氧气机](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt1-01122023031826.html)
------

<p>中国医疗界人士披露，辉瑞在华市场将抗新冠药物每盒报价人民币1890元降至604元，但中国“砍价”至200元，双方未能达成协议。目前，辉瑞药Paxlovid在中国市场已经断货，民众开始抢购免疫白蛋白和氧气机，以备不时之需。</p><p>美国辉瑞药厂代表近期与中国医保局谈判代表就抗新冠病毒药物Paxlovid的谈判破裂。因此，辉瑞新冠药Paxlovid未能进入中国医保目录。有媒体引述权威人士披露，辉瑞在国家医保谈判时基本没降价，报价仍是1890元左右，最终谈判失败。据中国医疗系统人士张宁对本台披露在谈判中，辉瑞将报价1890元降至604元，但中国医保部门砍价至200元，辉瑞代表拒绝接受。</p><p>医保部门杀价辉瑞药至200元</p><p>她说：“最后他们辉瑞给到的最低价差不多是604元（一盒），医保开价是200元。一个开200元，一个是要价604元，这是最终价格。你看（国产药）阿兹夫定是270元进入医保。阿兹夫定药跟小分子药的成本是不一样的啊，辉瑞生产这个药成本其实非常高，因为它是小分子药物。”</p><p><br/>张宁说，目前无法判断医保局为何将辉瑞小分子药物的价格压得这么低，而国产阿兹夫定作为抗新冠药物，其副作用大到超过普通人的想像：“小分子药物制作技术和成本非常高，这也就是为什么国内制造不出小分子药物，就连阿兹夫定临床三期到现在还没有完成。这两天找了1000个新冠感染患者在做临床试验。现在就是临时抱佛脚。因为之前在巴西的临床效果不好。”</p><p>国产抗新冠药副作用大 有不良反应</p><p>国产抗艾滋病药物阿兹夫定片，去年被中国官方批准为抗新冠病毒药物。该药在中国治疗新冠肺炎的疗效究竟如何？西安交通大学第二附属医院药学部主管药师李莎在接受采访时说，新冠口服药阿兹夫定在陕西部分医院可以买到，但医生建议：“它主要适合于60岁以上有基础病患者推荐服用，因为它有很多不良反应，包括神经系统的，还有肝肾功能方面的损伤，妊娠期和哺乳期的妇女，还有就是肝肾功能严重损失的患者是不推荐使用的。”</p><p>此前，美国辉瑞抗新冠药物在中国黑市炒至数万元一盒，近期，黑市辉瑞也告断货。张宁说：“辉瑞药根本买不到，黑市也没听说这两天有药出来。因为我也帮他们关注着，很多人要买，都在排队。现在黑市都在买氧气机，大家都在抢购氧气机还有免疫白蛋白。”</p><p>免疫白蛋白是从人血浆中提取的蛋白成分，也是血浆中含量最多的蛋白质，有提高人体免疫的功能，用于多种疾病辅助治疗。</p><p>献血者锐减导致白蛋白减少</p><p>上海居民黄先生说，目前免疫白蛋白在医院售价数百元，但在黑市。一剂售价一千五至五千元不等。张宁说，白蛋白来自人体血浆，捐血者少导致医院缺货：“现在需要白蛋白的人太多，很多医院缺货。之前全国缺血，白蛋白属于血液制品，制作白蛋白需要的原料就紧张了。”</p><p>近期新冠肺炎二次感染人数增加</p><p>河北石家庄一医护人员李女士告诉本台，目前新冠患者二次感染发病人数明显增加，而且比第一次感染严重：“听说外地二次感染的情况非常严重，一个是数量非常多，还有就是第一次感染以后，人体免疫系统受到破坏，二次感染的症状很多是疼痛比第一次感染多5到10倍。”</p><p>本周二，昆明市发出文明确春节期间农村疫情防控工作，要求认真研究人员返乡可能出现的病毒毒株多样化，动员回乡居民把剩余药品带回农村等。有条件的农村基层党组织，可组织医疗卫生机构选用具有疗效的中药，用大锅药的方式，免费供应广大人民群众。有网民表示，目前各地感冒药都已售罄，根本买不到感冒或退烧药。</p><p>记者古亭 责编 陈美华 许书婷</p>
