<!--1677052440000-->
[中共中央政治局会议定调二中全会 党政机构改革方案呼之欲出](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt-02222023025427.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中共中央政治局本周二在北京召开。根据官媒报道，会议讨论了中共《党和国家机构改革方案》稿，决定2月26日召开二十届二中全会。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共中央政治局本周二（21日）召开会议，决定26日至28日将在北京召开中共第20届二中全会，二中全会将推荐新一届国家机构领导人建议人选、审议“党和国家机构改革方案”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据新华社报道，中共中央政治局会议指出，中共十八大以来，以习近平为核心的党中央把深化党和国家机构改革作为推进国家治理体系和治理能力现代化的重要任务，按照坚持党的全面领导，对“党和国家机构职能实现系统性、整体性重构”。会议讨论了向第十四届全国人民代表大会第一次会议推荐的国家机构领导人员建议人选，和向政协第十四届全国委员会第一次会议推荐的全国政协领导人员建议人选。</span></p><p><b>行政机构改革重点在国务院各部委</b></p><p><span style="font-weight: 400;">北京政治独立评论人士吴强认为，本次中共政治局会议讨论党政机构改革的背景和五年前的同类型改革，有相似之处，但也有明显的不同。他周三对本台说：“相似的地方在于更朝向集中权力的方向发展。但是我个人相信今年在两会上公布的国务院机构改革除了更集中权力，主要还是为了新上任的李强总理，加强李强总理对国务院各部委的控制。相信是为了更好的清除清理控制国务院十年之久的李克强总理的原班人马。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">李克强出任国务院十年，在外界看来李克强的诸多主张，包括他要求有关部门会有民间合理诉求、深入推进改革，持续扩大开放等政策未得到中共党内高层的公开支持，这些情景引发外界的诸多揣测。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有学者分析，下个月就要卸任总理一职的李克强，在国务院系统有着很深的人脉，而即将就任总理一职的李强，需要建立一套新的规则。</span></p><p><b>李强出任总理 李克强在国务院的影响被削弱</b></p><p><span style="font-weight: 400;">吴强说，未来新的国务院系统将出现一批新人：“为了削弱他（李克强）的影响，他的影响力，对国务院的相关部委会作调整，作重新的整合，而这种整合对旧的班底、旧的权力体系能够起到削弱作用，并且能够方便新总理李强对自己人马的安插。这是一个常见的，可以想像的现象。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">2018年，中共中央政治局也曾经对党政机构进行过一次机构改革，一部分机构并入中共党内部委。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">文史学者岳志华认为，此次党政机构改革方案重点在“党”。他对本台说，以前只有国务院机构改革，很少提及党的机构改革：“党机构比较稳定，此次主要还是维护习近平的绝对领导权威，这次把党放进来可能还是党内有不同声音，要进行这种清理。因为以前国务院系统比较容易改革，比较难的是党委书记系统，特别是部委以上的，对党内的清理可能是下一步的目标。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，中国不计成本的新冠疫情清零政策，使得各地政府债台高筑。综合多家外国传媒与经济学家估计，去年全年，中国的财政支出达24万亿元，仅是防疫开支已占了总财政支出的三分之一。吴强说，在去年经济工作会议之后，中央面临地方财政困难问题：“不排除李强总理上任之后，在中央一些部委的财权方面有所减弱，会进一步给予地方较大的自主权和财权。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 许书婷 陈美华  </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
