<!--1676873175000-->
[北京警方搜捕访民遣返地方 抚顺基督徒访民出教堂被捕](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt1-02202023010133.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">在过去一周，北京警方配合各省市驻京办人员在国家信访局外或访民暂住地搜捕访民，并遣返居住地。在北京郊区，警方将抓捕到的访民移交地方政府。另有来自辽宁抚顺的基督徒访民上周六刚走出北京一教堂，立即被捕遣返原籍。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国全国“两会”召开前夕，上海、天津、武汉、辽宁等各地访民云集北京，向国家信访局递交上访材料，遭到各地驻京办人员以及雇佣的社会闲杂人员围追堵截。有众多访民居住的北京房山区闫村镇，上周就有大批访民被警察抓到后，移交驻京办。辽宁访民张先生本周日晚告诉自由亚洲电台：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“现在都在拦截、堵截，尤其在房山区闫村镇大董村，2月16日（上周四）就抓走很多人。还有黑龙江鸡西的郝姓访民也被抓到派出所，他们都被移交驻京办，遣送原籍。现在北京警方也在配合地方政府抓捕访民。”</span></p><p><b>访民指信访局个别工作人员被收买</b></p><p><span style="font-weight: 400;">东北访民李女士告诉本台，各地信访办官员买通国家信访局接待人员：“各地拿钱给信访接待人员。比如，辽宁的访民在4号窗口，辽宁的驻京办截访就给4号窗口人员钱，4号窗口来人（访民）登记，他们就拿手机打电话给辽宁的，说你们那里来人了，现在出信访局。他们就在上访的大胡同把你拦截，把你按倒就装车拉走。信访局大门口边上，北京的护城河边上黑压压全是截访人员。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">辽宁抚顺基督徒访民朱桂芹（琴）上周六，再到北京上访期间，她刚离开北京“缸瓦市教堂”，就被等候的截访人员带走。她周日晚告诉本台，已经被带到抚顺市顺城区人民医院遭到软禁：</span><span style="font-weight: 400;">“现在要开两会了，我想上北京去一趟，星期六，我上教堂一趟，出来了，家乡派出所所长亲自带队，他从背后拍我一下，说跟我们回去吧。结果把我拖上车，我现在回来了。我现在当地顺城区人民医院三楼。我已经在这个医院住了三年了。2020年3月从北京把我截回来。”</span></p><p><b>访民朱桂芹被软禁在抚顺医院内</b></p><p><span style="font-weight: 400;">朱桂芹因为上访，十多年间曾三次被送往沈阳马三家女子劳教所，两次刑事拘留，期间多次受到酷刑，还遭押送人员奸污。今年春节以来，朱桂芹两次被截访人员从北京带回户籍地。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">天津在京访民宋女士周一说，一位住在她楼上的访民被抓走：“19日（星期天）晚上五点多，辽宁沈阳大东区一姓柳的访民被抓走了。现在南京截访人员也来满街找人。吉林的（截访人员）上楼找一个姓董的访民，没抓到。然後把吉林的钟丽红（音）给抓走了。四五天前北京大搜查，我收下两三个访民。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">大连访民刘女士告诉本台，各地信访办人员全都到了北京：“你去国家信访局人未到，当地政府人员就在门口等着你，你一到就被抓走。他们微信监控上访人的手机，只要你购买车票，警察就知道，这边就在北京火车站出口等着你。还有一帮人在国家信访局门口等着，还有一帮在天安门四个口堵着。”</span></p><p><b>列车上发表不良言论被列车员报警</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中国政协及人大会议前夕，各地政府在公交车、火车站除了加强截查访民，就连列车员也承担所谓维稳任务。中国媒体报道，2月5日，南宁工务段崇左线路车间支援春运工作的职工李岳盛在值乘K21次乘务工作期间，接到旅客反映，YZ16号车厢内有旅客发表不良言论。立即报告列车长及乘警，有效维护了列车良好秩序，得到了表扬。有网民留言“偷听监视已到火车”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编 陈美华  许书婷</span></p>
