<!--1669784700000-->
[上海公安截查路人手机 举白纸民众改举“不聚会”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt1-11302022000046.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">本周一开始，上海等地的公安在地铁和街道上翻查路人的手机，试图找到“白纸运动”的组织者。据上海居民说，公安主要盘查手机内的图像、翻墙软件以及被禁止使用的境外社交软件。中国的“白纸运动”遭到公安严查封杀，有年轻人改用写有“不聚会”的纸张表达诉求。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">近日各地高校及网民发起大规模抗议，反对防疫政策，甚至提出自由民主的政治诉求。当局则以“境外敌对势力介入”为由，加以禁止。据上海多位居民告诉自由亚洲电台，本周一开始，包括乌鲁木齐中路、人民广场在内的重要场所、路口、地铁车厢内和出站口，出现了大量便衣或穿制服的公安，翻查行人手机。上海一大学退休教师顾国平本周三（30日）对本台说：“我看到至少两、三起在乌鲁木齐中路、五原路、长乐路，警察查手机上的翻墙软件，包括土豆、推特、脸书、油管等，他们的这个行为已超越法律了。因为手机内容涉及个人隐私，百姓没有涉嫌违法。”</span></p><p><b>网民：公安查国人手机 不查外国人</b></p><p><span style="font-weight: 400;">网民上传的多段视频显示，公安拦截行人，逐一翻查手机，期间与被查手机的民众发生争执。在上海某处一位女士质问警察为何要翻查手机，并要求拍摄者立即删除刚拍摄的照片，其中一女子问警察态度“为什么这么吓人”。另一段视频中，三名警察在地铁车厢内，挨个盘查乘客的手机。有网民“极客萝卜”在微博留言写道，在地铁上查手机外网APP和聊天记录，这波操作有点迷惑，随机上传一张白色图片。另一网民回应：是真的，下午下班就被查，能具体说吗？另有网民说，而且不查老外的手机，不敢查呀。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据一位不愿透露姓名的志愿者说，中国官方之间无法确定“白纸运动”是否有人策划及号召，但仍然希望找到这场活动的所谓组织者。为来自北京、上海和其它城市的二十多名抗议者提供法律支持的律师王胜生说，至少有15人或其家人和朋友在被当地警方联系后向她寻求帮助。她对</span><span style="font-weight: 400;">《</span><span style="font-weight: 400;">华尔街日报</span><span style="font-weight: 400;">》</span><span style="font-weight: 400;">说，她怀疑警方是利用手机数据，包括COVID接触追踪应用程序，来追踪参与抗议活动人士的行动。她说，警方也在审查社交媒体账户来调查抗议者。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">一位不愿披露姓名的资深律师告诉本台，警察翻查路人手机，须有法律依据：“确实法律没有明文规定警察可以随意查人手机的，确实没有法律的依据。警察在执法的时候，前提必须要有身分或者你穿着警服，你要搜查人家的物品，你要有搜查的合法依据，依据是什么。现在没有说可以随便在地铁，在马路上，警察可以随意搜查、打开人家的手机。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海律师臧启玉律师周二深夜发文写道，当天很多人咨询一个共同的法律话题，就是警察是否可以随意查看公民手机里的内容，臧启玉回覆，第一、公民的隐私权受法律保护，手机里的内容属于隐私权，警察无权查看；第二、对于特殊情况特殊处理，如果公安机关为了国家安全或者办理刑事案件的需要，是可以依照法定程序进行检查的。但“必须出示合法的政府机关出具的检查证明文件”。 </span></p><p><b>有民众举白纸写“请大家不要聚集” 警无奈</b></p><p><span style="font-weight: 400;">乌鲁木齐一居民小区上周发生大火，过度封控措施造成至少19人死伤。其后上海、北京等地约八十所高校学生，以及民众发起大规模集会，要求政府取消防疫政策，停止封控，遭到公安驱赶。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">近日，有年轻人采用其他方式抗议。美国社交平台推特账号“墙国蛙蛤蛤”发文，称赞一名抗争者看到警察到场，就将白纸翻面，露出白纸后面的7个字“请大家不要聚集”，警方对此无可奈何。现场视频显示，一男子手举白底黑字写着“请大家不要聚集”的纸张，旁边则有一名警察站着。众多网民留言“建议以后大家都举餐巾纸，警察来了我直接擤鼻涕”、“还可以写：记得做核酸，亲”等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 许书婷 陈美华  </span></p><p><br/><br/></p>
