<!--1673603940000-->
[英发表《香港半年报告》指国安法侵蚀港人自由无孔不入](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ec-01132023045806.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">英国外交部新公布的《香港半年报告》指出新特首选举办法背离《基本法》让香港普选的承诺，又说，在国安法下的寒蝉效应，渗透社会各个层面，侵蚀自由的情况，已达到限制普通港人的生活。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">评论表示，香港国安法生效，再加新的释法赋权，等同由"港版政法委"治港，又说，报告主要提及国安法的问题，但国安法的元素已深入港人生活，实际影响比报告更深更广。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">英国外交部每半年发表一次的《香港半年报告》，检视中英联合声明的保障，在香港的落实情况。最新有关2022年1月至6月的报告，在英国时间周四（1月13日）发布，报告形容，北京通过多方面，侵蚀港人的自由，国安法的寒蝉效应已无孔不入，渗透至社会的各个层面，限制普通港人的生活，也使香港的自治进一步被剥削。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">报告列举多项事例说明，香港政府在去年上半年，继续打压港人各方面自由的情况，包括用国安法的名义，拘捕、监禁和审讯香港的民主派人士、司法机构必须执行北京强加的法律和价值观，使用过时的煽动罪，镇压异议；国安法的效应，使香港大批独立新闻媒体被迫关闭，在学校推行国安教育等，都显示国安法对香港人权利和自由的剥夺。</span></p><p><b>英外交部报告:新特首选举与《基本法》走向普选目标背道而驰</b></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，报告特别提到香港特首选举，北京不理各国的关注和反对，改变香港的选举制度，引入新的候选人资格审查委员会，又以疫情为理由，把选举日期推迟。安排前特首林郑月娥在选举报名前，到深圳与北京主管香港事务的官员见面，其后宣布不参选连任；现任特首李家超在没有竞争下当选，整个过程都是背离香港《基本法》规定让香港走向普选的目标，甚至是与此目标背道而驰，进一步削弱了香港人获得合法代表权的能力，英方对北京不断侵蚀香港人的政治和公民权利，以及香港自治权等深表关切。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">英方呼吁中国根据《中英联合声明》和其他法律义务行事，敦促李家超尊重《基本法》规定的香港受保护的权利和自由，确保法院系统维护法治。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国驻英国使馆和港府对英国的最新报告，表达强烈的不满，强调《香港国安法》实施后，香港市民依法享有《基本法》保障的合法权利和自由，要求英方停止干涉香港的事务。</span></p><p><b>评论：香港国安法生效再加新释法赋权等同由港版政法委治港</b></p><p><span style="font-weight: 400;">香港法律界前立法会议员郭荣铿表示，报告有把北京和港府侵蚀港人自由的事项一一说明，但他认为，用词太温和。他指出，国安法在香港生效后，设立的国安委，已可以用维护国家安全的名义，绕过立法和司法操作。他表示，上月底人大释法后，国安委和特首获进一步扩权，情况更让人担忧。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">郭荣铿："修改法律执业条例，不仅是不让外国的律师参与国安法的案件，实际上是赋予国安委无限的权力，任意通过有法律效力的指令，指示立法、司法和其他机构执行国安委认为与国家安全有关的事。23条、假新闻法的立法已放在台面，全都是用法律挟制港人，国安委已等同在香港的政法委，先把所有事都与国安挂勾，然后都需经过他们通过，不得不执行相关决定。"</span></p><p><b>评论：国安法的元素对港人生活实际影响比报告所提更深入</b></p><p><span style="font-weight: 400;">另一名香港民主派前立法会议员许智峰表示，报告有具体说明国安法下，港人的权利如何被剥夺，特首选举改变是港人权利倒退的主要指标之一。他表示，在新制度下，特首选举的民主成份和制衡力量完成被剔除，使特首可以在完全不受民意监督下，任意拘捕政治犯，甚至按政治需要更改法律条文，造成今天香港的局面。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他表示，报告能点出国安法对香港造成的巨大寒蝉效应，但其中的影响，可能比报告提到的更大。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">许智峰："有很多限制公民权利的做法，都不是直接运用国安法，但有引用国安法当中的元素，例如电影审查已加入国安考虑作筛选，使很多电影没办法在港放映。不少专业团体都在国安法下自我约束，在业界选举会用国安考量筛选参选人，这些事例都不是直接用国安法，去影响个人权利，却体现国安元素和管治方针，已深深影响港人自由。"</span></p><p><span style="font-weight: 400;">许智峰表示，英国外交部的报告在国际上有一定的份量，除了显示英国政府对港人的承诺，这份报告与美国国会有关香港的报告，都能继续提醒国际社会要留意香港的变化。同时，英美的关注，有助一群流亡海外的港人议题倡议者，在海外进行游说工作，为港人争取更多救生艇或便利移居方案。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：陈子非责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/><br/></p>
