<!--1669704373000-->
[“境外势力”再成热词 网民：境外势力想入方舱吗？](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt1-11292022014547.html)
------

<p>近期，新疆乌鲁木齐一居民小区发生夺命大火，引发各地高校学生和民众的质疑，要求当局立即解封，并发起“白纸运动”抗争。本周日晚，北京亮马桥出现大规模抗议，其中一名男子声称“有境外反华势力介入”这场运动，遭到抗议者质问。另有一篇矛盾指向“境外势力”的网文引发热议。</p><p>“我刚刚收到消息，让大家要注意的是，现在在我们群众当中有境外反华势力在我们的周围。（学生说）没有，我们都是爱国者，你说的境外势力是马克思和恩格斯吗？是列宁吗？请问新疆的火是境外势力放的吗？不是。请问贵州的大巴翻车是境外势力干的吗？大家伙（聚集）是境外势力叫来的吗？不是（齐声），我们连网都上不到国外，我们哪儿来的境外势力啊？境外势力怎么跟我们沟通啊？不能！他们怎么联系我们？”</p><p>在新浪微博，有关境外势力介入中国学生反对疫情清零政策的话题引发网民热议。上海网民“纽太普同学”发帖写道，咱们这儿我发个微博十分钟就能接到派出所电话的效率，我实在想像不出境外势力怎么能发展出一大批忠贞无二，死也不会咬出上线，而且既往没有任何前科，看上去就是纯路人的下线。还有网民留言，境外势力鼓励社区给百姓层层加码，没完没了的盖方舱医院，还成立了35家核酸公司。。。。。</p><p>上海退休大学教师顾国平本周二（29日）接受自由亚洲电台采访时说，每当国内发生重点群体事件，当局都会用什么境外势力、敌对势力介入，恐吓老百姓：“这是一种转移国内矛盾，把责任推给海外的外国人身上，这是一种极其不负责任，不符合事实，也违背客观事实的不自信的表现。他们不是号称有四个自信吗？到哪里去啦？实际上他们没有自信，却拼命强调自信，这是非常荒唐的行为。”</p><p><strong>民间指“境外势力”用来吓百姓</strong></p><p>与此同时，一篇名为《“颜色革命”势力蔓延：多地惊现有预谋的闹事，有境外势力被曝光》的文章近期在网络流传，该文写道，多个地区出现了雷同的聚众闹事画风——欧美式的自由口号、港毒式的表达内容、年轻人被鼓动参与、不符合本地群众特征的“代表”在领队，甚至还有港台腔、洋面孔交织其中，也不乏西方“传教士”的身影。他们闹事表态的风格，是典型的颜色革命手法。文内充斥着各种阴谋论断以及来源存疑的所谓证据。</p><p>湖南时事评论人士李先生对本台说，所谓勾结境外势力与煽动颠覆国家政权是当局压制民众言论，使用频率最高的用语：“境外势力有好有坏，境内势力有坏的，不一定都是好的。共产党起家也是利用境外势力，共产党的指导思想是马恩列斯，镰刀锤子（中共党旗）也是借鉴前苏联的，它算不算境外势力？所以他们最怕外国势力的干涉。”</p><p><strong>网络调侃境外势力在隔离</strong></p><p>在微博上，众多网民驳斥和调侃“境外势力”的说法。一网民留言，境外势力到底是想咱们继续清零，还是想咱们放开啊？网民“六十二亿恒河沙”写道：一夜之间全是境外势力。我想知道这么多境外势力来华，隔离期满了吗？码变绿了吗？还有的写道，你还说境外势力呢？三年过去，境外投资者都往外撤离，“境外势力”来中国图个啥？图来你的方舱医院吗？</p><p>目前，中国年轻人发起的“白纸运动”已被写入《维基百科》。旅居美国的资深评论人士马聚接受本台采访时说，中国年轻人在“白纸运动”中，表现出追求公平正义的愿望。他说：“很多人因有被剥夺感而上街，我同时也很担忧学生遭到暴力镇压。就在这几天，我们就能看出端倪来。”</p><p>有中国网民发视频说，上海许多参与白纸运动的学生，他们的手机联网已经中断。有消息说，部分学生获释后，被直接送回家乡。但这些消息无法核实。</p><p>记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</p><p></p><p></p>
