<!--1674108109000-->
[外媒记者赴甘肃采访疫情 当局发紧急通知围堵及警告](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt-01192023010127.html)
------

<p><span>近期，3名外媒记者近期到甘肃兰州、定西等地医院采访，当地宣传部向各区及街道等部门发出“紧急通知”，要求密切关注，若发现3人行踪立即报告，并警告居民不得私自受访。另外，中国网信办发通知，严控返乡过年的人发布“阴暗面”文章。</span></p><p><span>中国各地政府发布的疫情报告时常受到外界质疑。近期，有外国媒体驻华记者到甘肃兰州等地医院采访，被当地政府阻挠。正在甘肃的媒体人宋扬本周四告诉本台，有外媒记者在兰州、定西等地采访，政府担心当地防疫工作的漏洞或工作失误被曝光：“他们（政府）很紧张几个外媒的记者，现在动不动就说成是境外敌对势力。现在中国人最怕背一个罪名是汉奸、递刀子。”</span></p><p><span>据媒体人今日头条@甘肃曹利军周三（18日）发布消息，中共天水市麦积区委宣传部1月17日向各镇、街道、区卫健局发出“紧急通知”：接省委宣传部电话通知，有3名境外媒体记者（2男1女），未经许可在兰州、定西部分医院、卫生院、社区卫生服务站和村、社区等场所活动，私自采访疫情防控情况，明后日（18、19日）很有可能蹿入天水市继续活动。</span></p><p><span>该通知请各镇、街道、区卫健局高度重视、密切关注，若发现3人行踪第一时间报告区委宣传部联系人董斌博，各医疗单位、村社区，任何人不得私自接受采访或回答他们关于疫情方面的询问。</span></p><p><b>各地官员担心真实情况及个案外泄</b></p><p><span>本台记者就此致电中共天水市委宣传部和联系人董斌博的电话，但始终无人接听或显示通话中。媒体人宋扬说，现在各地官员都怕境外记者，尤其是西方媒体记者：“就拍一些真实的情况和典型案例流露出去。他们的办法就是一哄二骗三封锁。省委宣传部发了通知，基层也不敢不执行。”</span></p><p><span>宋扬认为，宣传部的通知发出后，警方也会介入追踪3名外媒记者，他相信很难躲过追查。他说：“除了你不进行活动，拿着国内公民身份，如果你以国外记者身份采访，那就麻烦了。这种事在甘肃很少发生。像定西都是在山沟里，最干旱的地方。”</span></p><p><span>世界卫生组织不久前表示，在中国发布新数据显示与新冠相关的病例大幅增加后，世卫组织欢迎有关中国疫情局势包括死亡人数的新信息。世卫组织要求中国按时间以及按省分列更详细的数据。但是，上周，中国官员表示，自去年 12 月初放弃清零政策以来，已有近六万名新冠患者在医院死亡，这与之前报道的数字相比有了很大出入。</span></p><p><b>习近平称近3年乙类甲管是正确选择　</b></p><p><span>中国国家主席习近平周三与新冠住院患者和医务人员视频连线。新华社报道，习近平看望和慰问基层干部与群众，并向全国各族人民，致以新春美好祝福。习近平说，近3年来，中国对新冠疫情，严格实行乙类甲管是正确选择，经受住了多轮病毒变异的冲击。</span></p><p><span>时事评论人士李先生对本台说，疫情三年，中国的防疫措施是否正确，稍有分析能力的人都看得明白：“因为你（政府）现在的措施和疫情简直就是南辕北辙，你不可能说前面做的是对的，现在也是对的。因为你现在的政策和以前相反。他现在这样搞，总不能自我否定。现在的人没那么容易被骗了。” </span></p><p><b>网信办发通知严控阴暗面文章</b></p><p><span>另外，中国网信办法出通知，要求严格管控借发布回乡笔记，返乡见闻等不实信息煽动地域攻击、散布焦虑情绪、渲染社会阴暗面。</span></p><p><span>记者古亭 责编 许书婷 陈美华 </span></p>
