<!--1678416300000-->
[各地新医保制度悄悄落地 民众负担加重](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt1-03092023213708.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国各地政府根据国家医保局的要求，今年一、二月份开始实施的医疗保险制度将普通居民须缴纳的医保费延长到30年，而且各种收费在事先不发通告的情况下，静悄悄的实施。武汉一受访者告诉本台，现在许多药不在医保目录，他感叹“有医保和没医保差不多”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">今年2月8日和15日，武汉上万民众上街示威抗议新的医保制度，加重他们的负担。但是，官方从未事先公布居民支付医保费以及可享受到的免费医疗细则。许多人去医院看病后，才得知许多原来可以报销的，现在需要自费。在武汉从事室内水电工程的个体户徐建国本周告诉本台，他现在才知道居民缴纳医保费已经由15年延长到30年：“武汉市原先医保交满15年就不用交了，今年起，医保要交满30年。事先没有通知。而丧葬费普通员工，我爸爸去世那时候是六、七万元，现在减到28000元，也没有通知，这哪里买得起墓地，直接把骨灰撒到河里算了。公务员的丧葬费还是40个月的工资，按每月8000元计算。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">去年6、7月间，山东、广东、河北及辽宁等地出台延迟交付医保费的通知。新华网报道，广东省医疗保障局联合广东省财政厅、国家税务总局广东省税务局印发《广东省基本医疗保险关系省内转移接续暂行办法》，提出逐步统一全省职工医保缴费年限政策，累计缴费年限到2030年1月1日统一为男职工30年，女职工25年。但是中国国家医保局、发改委以及大部分省份未发出延长缴纳医保年限的相关通知。</span></p><p><b>许多常见病已不在医保目录</b></p><p><span style="font-weight: 400;">徐建国说，一年药费超过3500元，剩下的要自费：“我是买药消费500元以上才能报销（超出部分），才能报销3500元的药费（退休人员报销4000元），它是一年内的总计，就是去医院看门诊，你去药店买药也行，可扣医保账户。住院的报销80%。我现在每个月吃药7、8百元，靠医保远远不够，只报销500元以后部分，要靠自费。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">患有高胆固醇、高血脂等“三高”疾病的徐建国说，过往可享受到医保的药物，现在要自掏腰包：“我是‘三高’，还有痛风。我妻子去问了，我买的所有药物都不在医保目录里面，我的一年3500元额度根本报销不回来。你想为什么这些人要上街游行，为什么公务员没有纳入普通百姓的医保范围内。我们听说社保基金有六千多亿元，中央领导用了几千亿，公务员和国企的用了几千亿，普通人才占一千多亿。”</span></p><p><b>两次看病药费一千元 自费报销13元</b></p><p><span style="font-weight: 400;">目前，武汉普通居民每月缴纳医保约400元。据多位居民披露，医保改革前，武汉医保门诊个人账户每年为3240元，改革后996元，现在少了2244元，而门诊个人报销金额分法定退休年龄和非退休年龄，前者每年门诊报销4000元，后者3500元。前提是必须扣除每次就诊时首付的500元药费。而在湖南也是如此，有网民展示两次就医合共1100元，扣除每次首付的两个500元，三天药费的报销金额仅13元。有网民说，官方的宣传正相反，自费13元，其余报销。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">山东青岛居民魏强告诉本台，他一个住在广州的亲戚不久前退休，本周到医院检查身体，所有费用都不在医保范围：“整个花了一万多块钱，全是自己掏腰包，一分钱都不给报销。他到医院去跟我诉苦说，他把单子拿到窗口，对方说这个不报，这个不能入医保。据我所知，好像公务员也有限额了，但肯定比老百姓好一点。三年疫情，医疗系统的钱基本上已经干枯了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">3月7日，青岛大量老人为医保走上街头，在五四广场聚集游行，喊口号！这是继武汉、大连后，又一个大城市发生反对医保改革游行。青岛政府派出大批警察到现场戒备，期间双方发生拉扯。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭 责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
