<!--1670564400000-->
[中国民众惧疫情爆发 民间抢购药物 官续建方舱](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt1-12092022003617.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国宣布防疫“新10条”措施不足三日，各地民众担心疫情大爆发，纷纷抢购莲花清瘟等所谓可治新冠肺炎类药物，广州、山东等地政府继续兴建方舱医院，以应对疫情大爆发。网传北京市东城区官方内部数据显示，10万管混检中，出现三成阳性，民众对此大惊失色。官方并未对此作出澄清。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国新冠防疫政策突然改变，引发长期被封控的民众恐慌。坊间流传“国家不管你们了，防疫靠自己”的一则评论，吓坏了许多百姓，也引起新一波药品抢购潮。山东青岛居民约翰本周五（9日）告诉自由亚洲电台，当地小区解封了，封控措施由原来的居民社区转移到指定的阳性患者住所大楼。居民们都在抢购和囤积药物，导致药品价格急升：“我们当地还有几个小区封着，之前关停的核酸点又重启了。我看报道说，未来一到两个月疫情可能要大爆发，说方舱医院要继续建。现在街道、商场人还是不多，应该是担心传染到自己身上。我看到深圳的莲花清瘟已经涨到100元一盒了，我们当地已经卖断货了。这是老百姓的恐慌心理。”</span></p><p><b>担心“失去国家保护” 民间设法自保</b></p><p><span style="font-weight: 400;">浙江金华居民郑先生告诉本台，莲花清瘟等药物已经断货：“外面传说好像国家不管啦，接下来防疫要你们自己负责了。原来是国家在保护你们，都是国家出钱。我认为这种言论也是政府方人员在放风。我在浙江，都在抢购药。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京突然放宽防疫措施后，大量发热门诊停诊，同时，药品价格暴涨，莲花清瘟网购价格由76元一盒涨至一百元以上。在国家卫健委周三举行的新闻发布会上，一名官员呼吁民众不要抢购药物。她说：“我们提醒大家，没有必要去囤积和抢购药物，随着我们整个工作的部署，无论是在药品的销售网点，还是在我们的医疗机构，</span><span style="font-weight: 400;">应该说这些药物是充足的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">目前，上海、北京、重庆、浙江、山东以及广东等地药房，与防疫有关的药品几乎售罄。据澎湃新闻周五报道，针对近日部分药品等涉疫物资价格波动情况，市场监管总局以电商平台为阶段重点，对相关哄抬价格线索进行了集中摸排，初步发现涉嫌哄抬价格的线上药房，已转相关省份市场监管部门立案查处。</span></p><p><b>民间恐惧疫情大爆发 纷纷抢购药物</b></p><p><span style="font-weight: 400;">网络消息显示北京感染者人数突然增加。有网民周四晚间发帖称，“上午在东城区政务服务中心跟着别人来开会，会议通报内部数据显示昨天北京检测10万管10混1，有3.61万管显示阳性。预测未来一个月，北京将有百分之六十的人口感染阳性”。也有网民留言，各地爆发疫情，可见莲花清瘟靠不住。不过，官方并未对此公开澄清。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有微博网民发帖称，很奇怪，明明很多城市已经开放了，可还在继续疯狂建方舱医院，究竟是为啥？广州每个区都在加建方舱医院，白云区在均禾大道建成方舱医院。越秀区也在横枝岗南路组建中。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国迅速政策转向，取消了许多隔离和检测要求，未来的疫情如何应对。《华尔街日报》中文网周五发文写道，从中国政府放松防疫的速度可以看出，中国领导人现在更关心这些防控措施对国内经济造成的不利影响，而不是新冠感染情况不断恶化的风险。11月份中国的新冠感染人数骤增至创纪录水平。在周三政府宣布放松防疫措施前公布的贸易数据显示，11月份中国出口出现两年多来的最大降幅，而当前中国已经面临制造业活动持续走软和房地产市场复苏乏力的难题。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
