<!--1669194975000-->
[富士康员工不满合约及隔离条件群起抗议 与警冲突对峙](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt2-11232022041415.html)
------

<p>郑州富士康新招聘的员工不满资方“变更合约”以及隔离措施。位于富士康豫北区宿舍的众多员工，本周三晚及周四凌晨试图冲破封锁，离开宿舍，遇到警察拦截。双方爆发冲突，警方发射催泪弹镇压。据称有人受伤。前一天，河南省委书记楼阳生还到郑州富士康调研，要求尽快恢复园区秩序和活力。</p><p>“......催泪瓦斯、催泪瓦斯、催泪瓦斯......攻进来了......攻进来了。维权、维权！”本周二（22日）深夜及次日凌晨，郑州富士康新招聘的员工发现离家前与富士康集团签署的雇佣合约，与抵达工厂后见到的合约内容不符，认为自己受骗。于是打算冲出厂区，结果与守候在门口的郑州警察发生冲突，警方向抗议者发射催泪弹（又说是烟雾弹）和水炮，试图驱散人群，工人则用灭火器、石块反击。网民发出的多段视频显示，众多工人包围一辆警方车辆，要求当局主持公道。</p><p>一网民在现场说：“这么多人啊，我们没想闹事，我们想维权，是他们（警察）打我们。富士康把整个河南省的GDP拉起来多少，你们想他们不帮富士康帮谁？我们好几个人都被打到进医院了，现在没人管、没人问......”</p><p><strong>员工发视频和文字表达不满</strong></p><p>有网民在中国社交平台抖音发视频说，郑州富士康从全国各地新招聘的员工不满厂方的安排。一网民说：“郑州富士康刚招满10万人，谁知道今天员工推翻了鑫荣公寓的铁栏杆，又开始了大逃亡，这个富士康到底怎么了，一波未平一波又起，既然没做好防疫的准备就别招这么多人过去了。有说给高工资，又说给高补助，又说给村里派任务，结果人给你送过去了，又说隔离点不够了。”</p><p>本台就此致电郑州富士康厂区以及招聘等多个电话，但始终无人接听。记者又致电郑州市公安局查询：</p><p>公安局：“公安局，对，什么事？你说”<br/>记者：“富士康骚乱，听说警察发生催泪弹，有没有人被捕？“<br/>公安局：“不太清楚啊，这边是查号台“</p><p><strong>特警包围富士康宿舍区现场一片狼藉</strong></p><p>据网民称，事发于郑州富士康豫北区宿舍。周四早晨，富士康员工拍摄了现场的场景，员工宿舍区大门口已经被警察、特警包围，员工们都聚集在宿舍区内。大门口周边一片狼藉。</p><p>郑州居民李女士对本台说，这批新招的富士康员工是政府向周边地区乡村发的招聘指标，但员工到工厂后发现被骗：“因为这一批员工是政府发到每一个村的指标。各村委会出面帮富士康招员工，招来的这些工人到来以后，发现根本就不是当初对被招工人承诺的福利待遇，感觉是受骗了，肯定是要走。”</p><p>根据网民留言，此次事件因为两个原因，首先是，工人的工期延迟到3月15日，其次是工厂区里面有核酸检测到阳性的工人，有人见状试图离开，并向政府讨要说法，于是和警察爆发冲突。</p><p><strong>河南书记调研富士康当晚发生骚乱</strong></p><p>截至记者截稿前，中国媒体并未报道此次事件。一位员工说,郑州出了这么大的事，但没有一个新闻台的记者过来。于是将消息发到抖音和微博，但均被屏蔽。</p><p>就在郑州富士康员工骚乱当天，《河南日报》报道，11月22日，河南省委书记楼阳生到富士康调研，要求提升园区企业疫情防控能力，尽快恢复园区秩序和活力。当晚，富士康员工与警方发生冲突。</p><p>记者古亭 责编 许书婷</p>
