<!--1674533853000-->
[刑满人员励志当网红不成 除夕夜逾两百账号被查封](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/gt-01232023231656.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国广电总局近期向抖音、快手等网络平台公司发出指示，对直播帐号用户名及简介中使用“刑满释放”“出狱”等表述的予以清理。截至除夕夜，官方称已有222个账号被处置，清理违规内容3345条。相关话题登上热搜。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">农历正月初一（22日），中国网络视听节目服务协会微信公众号发布消息，近期已全面排查清理以“刑满释放”为标签的搞笑、卖惨、博取流量的不良网络视听内容。截至1月21日晚，共排查处置违规账号222个，清理违规内容3345条，下架相关话题207个。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">曾被判刑入狱二十年左右的中国异议人士许万平，本周二（24日）接受本台采访时说，刑满释放人员通过网络平台与网民分享个人经历或直播带货，立志当网红，当局不应该阻挠：“他们出狱后想解决个人生存问题，社会更多的应该关注他们出狱后怎么样解决生存问题，毕竟他们在狱中和社会脱节这么多年，社会应该在这方面给予他们帮助和支持。”</span></p><p><b>广电总局下令各网络平台立即执行</b></p><p><span style="font-weight: 400;">据业内人士称，春节前夕，北京、上海、广东等省市广电局根据广电总局的指示，责令抖音、快手、微博、哔哩哔哩、小红书、腾讯等网络视听平台，对用户名及简介中使用“刑满释放”“出狱”“服刑”等表述展开排查。全面清理以“刑满释放”为标签的搞笑、卖惨、博取流量的“不良网络视听内容”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">澎湃新闻周一报道，一位互联网审核业内人士对记者表示：对于炫耀犯罪或服刑经历、利用犯罪行为或监狱内部消息进行恶意炒作等不当行为，平台会依据相关法律法规以及社区规则，对违规内容进行相应的处罚。抖音回应称，对以“刑满释放”为噱头进行不当营销的行为，一直予以严厉打击，对相关账号直播、带货权限予以封禁，对相关不当信息予以删除。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有网民说，“刑满释放”的标签，没有任何违法之处，为啥不能贴？管这个，管那个，最该管的就是公权力管不住的手。</span></p><p><b>封号属于政治正确 行事无法律依据</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中国政法大学传播法研究中心副主任朱巍则告诉红星新闻记者，这次治理的重要方面是以刑满释放为标签去吸引流量、再变现，并不意味着刑满释放人员不再具有做博主、主播的资格。多次被上海警方拘留的退休大学教师顾国平对本台说，当局限制刑满释放人员的这些要求，缺乏法律依据。他说：“它（当局）也违反了相关法律法规，刑满释放人员是正常的公民，不应当剥夺他们的话语权。有些专家和法律人士没有说到要点，因为我们要从法理的角度评论此事。就是要从一个公民有言论自由权出发评论这件事情。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">去年4月，中国广电总局曾发文，严禁违法失德人员发声出镜，在主播和嘉宾选用上严格把关，坚持把握政治素养，对政治立场不正确、违反法律法规、违背公序良俗的失德失范人员坚决不用。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
