<!--1676663400000-->
[谢燕益律师出庭辩护触怒法官　遭警方传唤后获释](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/kw-02172023103610.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">2月17日，中国维权律师谢燕益在河南辉县法庭为法轮功学员提供辩护却触怒法官，被警察传唤带走。该事件迅速引发网络舆论关注。谢燕益律师在获释后，向本台介绍了事情的经过。</span></p><p><span class="result-title"> </span></p><ul><li><span class="result-title"><a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gf-06142021071622.html"><strong>追寻郭洪伟暴毙真相 律师谢燕益遭强力维稳</strong></a></span></li><li><span class="result-title"><a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/6-06142021100008.html"><strong>因代理郭洪伟死亡案追查 谢燕益律师在吉林四平失联</strong></a></span></li><li><span class="result-title"><a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/video?v=1_8li7mq5r"><strong>当局派人把律师谢燕益从郭荫起廉租房带走后，警察接报到场调查</strong></a></span></li></ul><p><span class="result-title"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">2月17日晚间，刚刚获释的维权律师谢燕益通过网络向关注事件的各界朋友报平安，并在第一时间接受本台记者的电话访问。</span></p><p><b>为法轮功做无罪辩护  触怒审判长  被警察带走</b></p><p><span style="font-weight: 400;">“我今天作为法轮功学员张素琴的辩护人，依法出庭为她辩护。结果在发问质证阶段，审判长秦可妍不停地恶意打断我的发问。我每问到关键的证据和事实问题，她就打断，然后我也跟她据理力争吧。” 谢燕益说，“后来由于我的辩护涉及到更深层次的，包括法轮功的性质和张素琴的申冤行为，我觉得，我的很多观点就触动了她（审判长）。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">谢燕益告诉本台，法轮功学员张素琴被起诉的原因是散发法轮功资料和讲真相。由于谢燕益早已被当局注销律师执照，所以此案中，他是以朋友身份为张素琴进行无罪辩护。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">审判长秦可妍一直在庭审过程中，追问谢燕益和当事人张素琴的关系。谢燕益认为，这已超出审判长职责范围，实际是在恶意剥夺他的辩护权。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“当然我也不断地给她讲法律的规定，最后她就恶意地把我驱逐出法庭，采用滥用职权、报假警，然后把辉县的警察牵扯进来，阻止我辩护。” 谢燕益说，“后来，我就被辉县的公安带走，去所谓的调查。”</span></p><p><span class="result-title"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"></span></p><blockquote class="twitter-tweet"><p dir="ltr" lang="zh">回来了，感谢各位亲友关注，随后或有详述，谢谢🙏🙏🌹🌹</p>— 谢燕益 (@lawyerxieyanyi) <a href="https://twitter.com/lawyerxieyanyi/status/1626545817862692864?ref_src=twsrc%5Etfw">February 17, 2023</a></blockquote><p></p><p><span class="result-title"> </span></p><p><b>妻子原珊珊曝光与警方通话录音   </b></p><p><span style="font-weight: 400;">在谢燕益被警察带走后，他的妻子原珊珊立即拨打了辉县当地警方电话，询问谢燕益的情况和被带走的原因。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">以下是本台获得的原珊珊与警方的两段对话。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">录音1：</span></p><p><i><span style="font-weight: 400;">警察：你是谁啊？</span></i></p><p><i><span style="font-weight: 400;">原珊珊：我是谢燕益的爱人原珊珊。他本来是个辩护人，为何下午1点多被咱们百泉派出所带走了。他们没有通知我，而我给他们打电话，然后我说明我的身份之后，他们也不说什么，就把电话给挂了。他们什么情况啊？</span></i></p><p><i><span style="font-weight: 400;">警察：这是具体案件，他们不方便透露。</span></i></p><p><i><span style="font-weight: 400;">原珊珊：我是家属啊。</span></i></p><p><i><span style="font-weight: 400;">警察：家属也不行。</span></i></p><p><i><span style="font-weight: 400;">原珊珊：那你把人带走了，你总得说涉及什么吧？</span></i></p><p><i><span style="font-weight: 400;">警察：涉及什么他调查清楚会告诉你的。</span></i></p><p><i><span style="font-weight: 400;">原珊珊：他什么时候告诉我啊？</span></i></p><p><i><span style="font-weight: 400;">警察：你等电话就行了……。你说的都涉及到案情啊。</span></i></p><p><i><span style="font-weight: 400;">原珊珊：我问他吃没吃饭，涉及什么案情？</span></i></p><p><i><span style="font-weight: 400;">警察：我们现在去开会，有什么事情一会再说。</span></i></p><p><i><span style="font-weight: 400;">原珊珊：不是，您开会、您贵姓啊？</span></i></p><p><i><span style="font-weight: 400;">（挂断）</span></i></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">录音2：</span></p><p><i><span style="font-weight: 400;">原珊珊：“您好！百泉（镇）派出所？我想问一下谢燕益在咱们百泉派出所吗？</span></i></p><p><i><span style="font-weight: 400;">警察：没有。</span></i></p><p><i><span style="font-weight: 400;">原珊珊：他现在人哪去了？</span></i></p><p><i><span style="font-weight: 400;">警察：不知道，应该在公安局里边……，是国保大队。</span></i></p><p><i><span style="font-weight: 400;">原珊珊：哦，他是国保大队给带走了，是吗？</span></i></p><p><i><span style="font-weight: 400;">警察：嗯，嗯。</span></i></p><p><i><span style="font-weight: 400;">原珊珊：那他是几点从咱们派出所离开的？</span></i></p><p><i><span style="font-weight: 400;">警察：应该是大约4点多。</span></i></p><p><b>谢燕益律师被抓     引发各方关注</b></p><p><span style="font-weight: 400;">谢燕益律师被警察带走的消息很快传开，并引发海内外舆论关注。旅美人权律师钟锦华也发出相关推文。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他告诉本台记者：“他帮一个法轮功学员在法院里辩护，为法轮功学员做无罪辩护，然后法庭的审判长就叫把他带下去，然后警察就在外面等，就把他给抓起来了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">谢燕益是中国知名维权律师, 曾参与代理大量维权案件，包括法轮功案件以及为被当局强迫失踪的维权律师王全璋做代理人。谢燕益在2015年的“709”案件中，被当局以涉嫌煽动颠覆国家政权罪抓捕，2017年1月被以取保候审的方式释放。但不久后，谢燕益的律师执业证书被当局注销。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">2018年5月24日，谢燕益发表《退出中国律师声明》，表示在中国“不结束对政治犯、良心犯的关押与持续迫害”，在“一个人权至上、和平民主、法治的中国没有初步建立起来以前”，不再承认自己是一名中华人民共和国的职业律师，也“不承认在一个专制社会里真的存在法治意义上的律师这一职业”。</span></p><p><b>谢燕益：法官为剥夺辩护权求助警方 令法律尊严丧失殆尽</b></p><p><span style="font-weight: 400;">谢燕益律师被警方带走后，于17日晚获释。他告诉本台，当地警方是非法传唤。在他一再要求下，对方才出示传唤手续。然后，他便给警察们上了一堂法制课。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“在每个环节，其实并不是他在询问我，而是我在来主动的控诉、斥责法官的滥用职权行为。” 谢燕益说，在整个过程中，他讲清了自己坚持依法辩护的立场，并谴责辉县法院这种滥用职权、践踏刑事辩护制度的恶劣行径。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">谢燕益还表示，以往他也曾有因维权案件而发生一些与法庭的争端及不愉快的情况, “但是法官、法院来报警，为了剥夺辩护权、为了害怕真辩护，求助于警方来裁断，我觉得这还是第一次，是非常的恶劣，使得法官的尊严、法律的尊严丧失殆尽,  是非常可悲、非常愚蠢、非常可耻的行为。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">谢燕益还感谢外界对事件的关注，并表示可能考虑控告辉县法院的相关滥用职权人员。</span></p><p><span class="result-title"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：凯迪 （记者古亭对本文亦有贡献） 责编：何平    网编：洪伟</span></p>
