<!--1671432120000-->
[北京高比例民众核酸阳性 足不出户街头人车稀少](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt1-12192022014211.html)
------

<p>北京全面开放一切防控，本周日，当局对企业下达企业不审批随时复工的通知，可是绝大部分居民担心感染或已被感染，他们足不出户，自觉在家隔离，北京恍如一座空城。北京多位居民说，身边近八到九成人染疫，做核酸筛查结果为阳性，官方不再通知感染者。</p><p>12月7日中国各地解除封控后，北京的新冠肺炎病毒在市内迅速扩散。北京居民刘涛本周一告诉本台，她除了自己感染，就连朋友们和他们的家庭成员都被感染：“发烧两天，有一次上了38度7，第二天早上起床就退烧了，我家闺女在广州也得了（阳性），不发烧也不头痛，我的亲家就发一天烧，现在康复了。我有同学阳性就特别严重，浑身疼，还去看急诊。我表姐家一共五个人，四个人得了。我邻居家也是这样，我好像没听谁说家里没有得（阳性），至少百分之九十（感染），真是这样。”</p><p>根据官方统计，北京常驻人口约两千一百万，加上外来人员数百万。北京现在缺乏官方准确统计数字。但记者采访多位北京民众均表示，身处社区有八成感染。中国政府早前宣布自从12月14日起，不再公布无症状感染者。</p><p><strong>官方公布疫情与民间感知大相径庭</strong></p><p>北京房山居民唐女士告诉本台，她所住的一个单元内住着14户单身人士，包括她在内共12人核酸阳性：“我在这个村有百分之八十阳性。我们一个楼十多个人都阳性，现在都好了，就剩我自己还阳着呢。我们这个楼内住14、5个人，全阳了。”</p><p>据中国卫健委网站周一公布，过去一日新增1918例新冠本土确诊个案，北京本土新增两名患者死亡。</p><p><strong>核酸检测出阳性不通知患者</strong></p><p>唐女士说，在当地做核酸，如果检测出阳性，当局不再发通知：“现在做核酸检测。不出结果的原因说是‘你过七天以后，会自动康复’这是大夫解释的。不出结果的人就是说你已经阳了。如果阴性就会告诉你。现在你在北京发烧，打120都没人管你，政府不管。”</p><p>北京时事评论人士季风接受本台采访时说，他所认识的朋友中，绝大部分核酸检测为阳性：“绝大多数都阳了。为身边有六七个人没打过疫苗的，反倒是没阳（核酸筛查）。我几个朋友都是全家阳性。我是严重怀疑我们的疫苗有问题。去年元月23日武汉封城，3月20日研制出了疫苗，要不疫苗是假的，要不病毒是假的。我认识的中青年人，基本上阳性占比达百分之六十到七十。”</p><p>目前，北京除了殡仪馆外等候火化的遗体多，街道上车辆和人都非常少。北京一退休人士马先生告诉本台，许多人阳性患者在家隔离，而未受病毒感染的人则不敢外出。另外，大部分店铺停业，造成路人稀少：“乐观估计，我认识的人当中，现在（核酸阳性）百分之七八十了，这次跑不掉的，这个（病毒）传染性太强。商店都关门了，街道上怎么会有人，基本上都在家待着。”</p><p><strong>邮件堆积如山2000快递员援北京</strong></p><p>北京大部分居民自愿居家隔离，加上快递员阳性导致快递邮件自上周起，堆积如山。据人民日报网站等多家媒体周日报道，上海、黑龙江、广东、湖南等地的两千多名快递员，本周启动“夜派”模式，保障北京平稳度过业务高峰期。</p><p>中国国家邮政局相关负责人说，已督促邮政网点“应开尽开”，千方百计补充快递员，保重点区域、保急救药品、保重要物资。除上述京东物流外，顺丰、中通、菜鸟等各大快递运营商陆续增派人手前往北京。邮政管理局表示，将延长夜间派送时间，尽快实现积压快递“清零”，满足全市正常投递需求。</p><p></p><p>记者古亭 责编 许书婷 陈美华</p>
