<!--1677475500000-->
[国务院重要机构划归中共高层 中国即将进入强党弱政时代](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt1-02272023002307.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">二中全会在北京召开，此次会议的重头戏是确定“党和国家机构改革方案”，将公安部和安全部等关乎国家政治、社会金融等部门划入由中国共产党高层管辖范围。学者分析，此举非党政合一，而是加强中共中央对权力的控制，中国即将进入强党弱政时代。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">为期三天的中共20届二中全会本周日（26日）在北京京西宾馆召开。会议议程除了向全国两会“推荐”中国国务院总理，人大委员长以及政协主席等领导人名单，还要审议并通过“党和国家机构改革方案”。早前有香港媒体报道，指中国公安部与国安部将会脱离国务院系统，改隸属于新成立、直属中共中央的“中央内务委员会”（暂名）。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另消息流传，国务院部委直属机构、事业单位比如金融等机构亦将脱离国务院，部分部委将被裁撤，以进一步压缩政府机构，还将淘汰一批政府职位，既加强了共产党管控权，亦节省了开支。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">现旅居日本的中国问题学者洪湘南本周一（27日）接受本台采访时表示，公安部和安全部属于确保中国政治和经济以及社会安全的重要部门，如果归属中共中央政府直接领导，表明中国进入强党弱政时代，而非真正意义的改革。他说：“未来只能是强党弱政，政府部门只能是一个办事组，跑跑腿，办办事，处理一些基本的政务，核心的事务不归政府管，它是强化党的领导，而不是党政合一。而地方政府不一定设内务委员会，有相应的对接口就行了，它没有必要分级设立。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共二十大报告要求全党“准备经受风高浪急”。该报告17次提到"斗争"，73次提及"安全"。分析指中国此次“机构改革”体现了当局正在重新划分管制系统，强化中共党对政府的控制。洪湘南说，国务院权限被大幅度收缩，这似乎是走前苏联的管理模式：“内务委员会协调司法，比原来的政法委厉害。政法委书记可以进常委，现在政法委书记已经退出常委。周永康之后，政法委书记进不了常委。而且这个二中全会开得很蹊跷。”</span></p><p><b>五年前机构改革未在二中全会审议</b></p><p><span style="font-weight: 400;">五年前的19届二中全会主要议程是，讨论研究修改宪法部分内容的建议。会议听取中央纪律检查委员会工作汇报，研究部署2018年党风廉政建设和反腐败工作。中共中央总书记习近平主持会议。却未将审议国务院机构改革方案以及选举和决定任命国家机构组成人员纳入全会审议内容。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，熟悉中共党务的学者洪湘南说，此次机构改革只有在政治局会议上无法解决，才需要在中全会上定夺：“一般情况下，换届的党大会开过以后，就是说二十大开过了，一中全会把基本事项确定以后，这类事不再动干戈了，一直到两会，直接按既定程序进行。而这一次在两会之前开二中全会突然宣布要搞机构改革，证明一中全会的既定路线，执行有难度或无法执行。这些都有可能。”</span></p><p><b>中共党内坚决清理门户巩固权力</b></p><p><span style="font-weight: 400;">上周四，政治局常委，中纪委书记李希在全国纪检监察干部队伍教育整顿动员部署会议上说要“坚决清理门户”，“清理整顿纯洁组织”，“增强斗争本领”“真正做到让党中央和习近平总书记放心”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">资深媒体人马聚认为，外界关于中共中央成立内委会的传言，符合习近平的治国逻辑。他对本台说，近年来，当局扩大供销社，增加战略物资等储备：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“现在我们看到对外磨刀，对内也需要磨刀，更重要的是控制自己的基本盘。他通过建立内务部等方式回归到上个世纪五十年代，或者说回归到战时状态，就是控制一切、计划一切、安排一切。其实公安部一直都是听党的话，只不过现在更重要的是这种方式配合了前两天刚通过的，军管的时候，都是要进行所谓伟大斗争的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">马聚还说，有关当局一向在利用所谓的伟大斗争最终达到巩固其地位和统治的目的。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华  许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
