<!--1669630034000-->
[学生抗争在中国重现 前学运领袖感鼓舞](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/ec1-11282022050652.html)
------

<p class="p3">中国多地高校出现学生抗议集会，并喊出自由民主口号，前八九六四学生领袖王丹表示，敬佩勇敢站出来的民众与学生，并分享他对当年学运的反思，以及结合香港<span class="s1">2019</span>年抗争经验，希望新一波在中国的抗争可以持续。另一位学生领袖周锋锁表示，这些抗争示威，让经历六四的他们联想当年的学生激情，感到非常激动，又说，新发展也会使中国的抗争运动进入新阶段。</p><p class="p3">刚过去的周末开始，中国全国多地都有民众聚集，从悼念新疆火灾死难者，发展至喊出<span class="s1">“</span>反对清零<span class="s1">”</span>，<span class="s1">“</span>要求自由民主<span class="s1">”</span>等口号，是<span class="s1">1989</span>年六四事件后罕见的现象。</p><p class="p3">当年的学生领袖之一周锋锁对本台表示，在中国多年来实施极权统治下，人民习惯了说假话，自我审查多年，还能有民众和学生愿意真心表达意见，让他感动和激动，特别是作为清华大学的旧生，看到有清华大学的女学生，拿起白纸抗议，以及在学园内有上千人聚集，一同唱歌的场面，感到心情激动，他表示，从目前的情况看，现在的抗争，与<span class="s1">89</span>年的学生运动有相同之处。</p><p class="p3">周锋锁：<span class="s1">"</span>学生很突然的成为主流，多年来的第一次唱国歌，要求民主、法治和表达自由，非常激动了。对于大部分还怀着当年的理想的人，看到这些年轻人这种起来，的确有一种当年再见的感觉，非常让人情绪激动﹐跟<span class="s1">89</span>年很多地方是非常类似的，人民站起来要求民主自由，通过自己的抗争，跟以往的中国的维权运动不一样。<span class="s1">"</span></p><p class="p3">周锋锁表示，现在参与者有手机和社交平台等配合，与当年不同，使抗争变成一种<span class="s1">"</span>云革命<span class="s1">"</span>，但他表示，这次的抗争，暂时只在能使用高科技，能翻墙与外界沟通的一群之间，大部份中国人因为只能使用微信，仍是在被政权洗脑，暂时难以预测抗争的发展，只能说中国的抗争活动，已到了新台阶。</p><p class="p3">王丹：反思<span class="s1">89</span>学生运动和香港抗争的经验提出<span class="s1">8</span>项抗争建议</p><p class="p3">同为六四学生领袖的王丹也对勇敢站出来表达意见的年轻人感到敬佩，他在直播视频表示，在参与者当中，也有他曾教过的中国学生，他们有互通讯息，了解抗争的最新情况。王丹表示，在<span class="s1">1989</span>年学生运动被镇压后，他多年来都有进行反思，对抗争者提出<span class="s1">8</span>点建议，包括把反抗口号统一为<span class="s1">"</span>反封控、反清零、要自由<span class="s1">"</span>，凝聚更多人认同，以及要掌握好抗争的节奏，使运动能更持久。</p><p class="p3">王丹：<span class="s1">"</span>抗争是长期，一定要有节奏，当年我们的经验，在这一点没有做好，应该是该进进，该退退，退了之后，下次再进，就是小步前进，但是不要停，这不一定一次就可以让共产党下台、习近平下台，但是你只要小步的不断的前进不停，目标就一定有实现的时候，千万不能像<span class="s1">89</span>年那样，一下子就打算打散立刻万马齐喑，大家就会非常的绝望。一定要唱歌带动气氛，要用快闪、行为艺术等等方式，让抗争能够长期的持续下去。<span class="s1">"</span></p><p class="p3">王丹表示，在<span class="s1">2019</span>年香港的抗争运动，也有很多经验能供这次抗争的人士参考。</p><p class="p3">王丹：<span class="s1">"</span>要重点打击这些作恶的那些黑心的个人，搜索黑警察的资讯，这不仅是为未来的国际制裁做准备，只要作恶的人，哪怕只是在网上作恶的人，我也欢迎大家把他们的资料建立恶人榜，再给我们，我们会交给美国国务院，这当也是对镇压力量一种震慑，就是打击力度，像一个钉子一样，打击到具体的这些个人才有用。而且千万不要分化，不要互相指责，不要放弃第一线的被捕者，如果有人被捕就会救活了，这会是非常大的鼓舞。如果有人被捕的话，我们周围的人一定要问他的名字，甚至如果有太多的人被捕，我们要包围警察局，帮助他们获释。<span class="s1">"</span></p><p class="p3">他又说，在抗争要加入创意，例如挥动中国国旗，或手持国家主席习近平父亲习仲勋的头像，使警察难以下手等。</p><p class="p3">海外华人可起声援抗争作用<span class="s1">  </span>台湾角色不能忽视</p><p class="p3">在<span class="s1">1989</span>年时，香港和台湾都有支援在中国的民运，华人民主书院协会理事长曾建元表示，当年在台湾的大学生，也是通过学生议会等网络，支持中国的学运。他表示，这次在台湾，除了个人自发的支援活动外，关注中国民主发展的团体，也可以一起整理与抗争相关的资料，再向海外社会发放，让更多人了解最新的抗争发展。</p><p class="p2"></p><p class="p3">记者：陈子非<span class="s1"> </span>责编：许书婷</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
