<!--1675746900000-->
[国资委等13部门下文 国企办医院走老路](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt1-02072023001232.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国国资委等13个部门近期下文，支持国有企业建立非营利性医疗机构，充分发挥其在基本医疗服务提供、急危重症和疑难病症诊疗等方面的重要作用。有学者说，多年前国资委发文要求医院和国企剥离，现在又在“走老路”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">继国企办供销社、办食堂之后，未来将重建医院。近日，中国国务院国资委、卫健委、发改委、民政部以及国家医保局等13个部门联合印发《支持国有企业办医疗机构高质量发展工作方案》的指示提出，支持具备条件的国有企业办医疗机构、牵头组建医联体，发挥引领和辐射带动作用等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">该《方案》还写道，国有企业办医疗机构是中国医疗卫生服务体系的重要组成部分。坚持国有企业办医疗机构公益性，充分发挥其在基本医疗服务提供、急危重症和疑难病症诊疗等方面的重要作用，并“鼓励有条件的国有企业办医疗机构”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">河北时事评论人士毕鑫本周二接受本台采访时说，国企医院曾经是国企员工的一项福利，曾兴旺一时，但从上世纪九十年代随着社会开放逐渐衰落。他说，2002年国家经贸委等6部委联合发布《关于进一步推进国有企业分离办社会职能工作的意见》，以切实减轻国有企业的社会负担。但是：“第一轮改制并不尽人意，不足半数国有企业医院进行改制，2017年国资委等6部门又出台国有企业办教育、医疗机构的指导意见，很多国企医疗机构要移交地方管理，关闭、撤销、重组改制。”</span></p><p><b>国企办医院为计划经济产物</b></p><p><span style="font-weight: 400;">毕鑫说，许多国企医院刚完成关闭、撤销，现在又要支持国企办医院。目前，三年疫情刚过，中国的医疗改制虽好，但非处于社会最佳时期。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国企业研究院首席研究员李锦对财联社表示，随着健康中国战略和深化医药卫生体制改革的推进，国企医院经过系统性重组与定位之后，将出现新型国有医疗集团，并被重新纳入到国家医疗卫生服务体系中。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">从事医疗领域研究的退休教师李皋接受本台采访时说，在国有经济政策主导一切的八十年代前，企业办学校、医院、商店、食堂等，绝大多数企业均为“国营”，具有社会服务功能，但是随着改革开放和发展市场经济，国企退出社会服务功能。他说：“企业就是企业，社会化功能由第三产业（即服务业）取代，医院也进行所谓的关停并转，允许私人诊所开业，允许民营机构进入医疗行业，可民营的小医院得不到尽快发展。造成今天这个局面是大的（医院）越大，小的越小。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有网民发帖称，“之前三供一业（供水、供电、供暖和物业管理）改革，刚把医院、学校从企业剥离出去，现在又回去了。来来去去折腾何时休。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">李皋说，三年疫情凸显中国医疗系统的弱点，政府希望增加医院床位，出发点好，但给人走老路的感觉，成功的可能性不大：“这次疫情以后，病源基础量那么大，它要适当的把医疗的有效资源向社会扩散一下。这种事情（国企办医院）多少有点走回头路。他们现在还不敢说一声令下，所有国字号企业都办医院，它根本也没那个条件。”</span></p><p><b>国营食堂经营受困 国企医院能幸免吗？</b></p><p><span style="font-weight: 400;">去年10月，中国民政部等多个部门发出通知，要求在未来两年在各个社区建食堂，近期发现受到营运成本影响，经营困难。对比当年医院改制亦与难以负担医疗支出有关。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海退休教师顾国平说，国企办医院恐怕会有人利用特权享受特殊医疗服务：“国办的这些医疗机构，消耗掉大量纳税人的钱，国办医院的腐败问题相当严重，医疗作为一种产业，只有在中国大陆才会有。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据报道，今年1月，中国电建集团与通用技术集团医疗资源专业化整合正式签约。截至目前，通用技术集团已与20家中央或地方国有企业达成合作，共承接医疗机构339家，分布于26个省份和直辖市。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华  许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
