<!--1676963460000-->
[中国民众担忧延迟退休政策 纷退社保 养老制度受冲击](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/gt2-02212023020155.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国众多居民担心社保缴纳年限再次延长，由15年调整为25至30年，而退休年龄将延至65岁。近期纷纷纷咨询如何退出社保计划。舆论认为，如果选择退保的人数急速增加，势必冲击中国的养老制度。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">今年初以来，随着所谓医保改革以及延迟退休年龄到65岁等消息不断传出，而缴纳养老保险最低年限由当前的15年，将调整为25至30年，引发普罗大众的担忧。有“灵活就业者”算了一笔账，每月如果缴纳1492元社保费，20年一共30万元，如果到65岁退休年龄后，每月领取养老金2000元，到80岁才能回本。中国人的平均寿命为75岁，有网民说能不能活到80岁都很难说。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">武汉居民葛先生本周二（21日）接受自由亚洲电台采访时说，既然加入社保没什么益处，为何要每月缴交一千四百多元：“退保很正常，为什么要多花钱。本来多花钱是让自己晚年有个保障，你现在退保跟续缴保费到退休没区别，凭什么把钱放在别人荷包里。按照常识和逻辑，那就说明一个很正常的问题，你这个养老保障不了以后的安全以及生活，自己存钱不是更好吗？”</span></p><p><b>交社保费30年 65岁每月领2000余元</b></p><p><span style="font-weight: 400;">在抖音平台，一位网民说：“最近很多人排队退保，基本上都是灵活就业人员，工作人员苦口婆心解释，现在退社保得不偿失，但是说破嘴也没用。即便只能退个人账户部分，他们也坚决要退。原因基本上都差不多，都说交不起了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">该网民说，如果退保的人数众多，不仅影响百姓的生活，还会影响中国的养老制度。许多人担心政府的养老保险制度说变就变，居民经不起朝令夕改的社保制度。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另一位网民说，退社保的大部分人缴纳不到五年：“这些人断保的意愿很强，退保只能退个人部分，非常不划算，还不如交够15年，以后还能领取退休金，但他们依然选择退保的原因很简单，第一担心延迟退休年龄，第二社保费用逐年上涨，交不起了。如果真要延迟退休，从25岁开始交社保，到65岁退休要交40年。”</span></p><p><b>高官看病全免 10个年轻人也养不起</b></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏宜兴时事评论人士张建平认为，居民退保是因为他们算出缴纳的数十万元社保费，到65岁退休时每月仅得到2000余元，扣除通胀因素，还不如自己存款多。他说，百姓觉得不合算，而另一个关键原因是：“政府要供养的这些高官负担太沉重了，据说每个人一年要300万元以上，那老百姓怎么受得了。所以要解决中国的社会保险问题，还得从立法上面实现公平正义。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于交社保费是否值得，有网民在微博留言，那些老领导的退休金能少给一点吗？动不动两、三百万元一年，十个年轻人也养不起他们一个。还有网民写道，高官住的是专护病房，享受的是免费医疗，即使生小病也可免费住高级病房。那些离休干部的医疗费百分之百报销等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">评论人士张建平说，政府财政需要供养的公务员人数众多，加上财政入不敷出，但从延长退休年龄和缴纳社保年限无法从根本上解决这类问题。  </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华  许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
