<!--1671170802000-->
[2023年征兵文触动网民神经 网民称：报效国家前先查“核酸王”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt-12162022010517.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">新冠疫情期间，中国的核酸检测公司层出不穷的核酸检测公司造假，引发民众强烈不满。最近中国征兵网和媒体刊载2023年度征兵通知，再次触动网民的敏感神经，网络出现一大批“歪楼”留言，众口一词促查“核酸王”张珊珊。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国严苛的新冠肺炎防疫手段以及核酸公司被揭发多起造假案，包括将阴性“误认”为阳性感染者，激起民间强烈不满。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“解放军阅兵：我听从祖国的召唤，我们听从祖国的召唤。。。。”近日，中国各地政府网、全国征兵网以及相应的社交账号，发出征兵启示，宣布兵役登记工作将于2023年1月1日起展开，年满18岁之中国男性公民，无论参军与否均须登记。在上述消息的留言群，数以十万计网民发出“歪楼”留言，众口一词“请严查张珊珊”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在新浪微博，网民“小鱼”写道，家有一儿，听从祖国召唤，请严查张珊珊，严查孩子失踪案。“木然回首0601”留言，严查张珊珊，热度不会消失，网友需要真相。众多网民留言的结尾均有“严查张珊珊”的文字。</span></p><p><b>网民的留言表明对政府不满</b></p><p><span style="font-weight: 400;">山东青岛评论人士约翰本周五（16日）接受本台采访时表示，出现上述现象主要有两个原因，一是被兰州市卫健委点名的“核子华曦”实验室涉及核酸检测丑闻，官方至今未回应民众促查事件的诉求。他说：“其二，民众借助征兵或是国家的其他号召，继续宣泄不满情绪。也是对国内强大的核酸检测、对腐败行为不满累积非常大。实际上不仅仅针对张珊珊一个人，也是对官方不满。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国官方每年都会发出征兵动员，2023年上半年征兵报名活动自今年12月1日起开始，兵役登记则从明年元旦日展开。男兵高中毕业生应征报名对象为年满18至22周岁，普通高等学校本专科毕业生为18至24周岁；研究生毕业生为26周岁。</span></p><p><b>民众对征兵反感取决于政府行为</b></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏宜兴时事评论人士张建平对本台表示，疫情三年，民众借着对征兵事宜的评论，发泄对政府防疫政策和处理诸多问题方式的不满。他说：“老百姓对征兵有些反感，这种情绪是由整个社会氛围造成的。而现在这种政治宣传原来都能接受，但现在老百姓都不接受了。作为一个国家要对国民有一个基本待遇，老百姓的一些诉求应得到回应，老百姓才会让子女去报效国家。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">张建平认为，中国最高层多次强调要始终坚持人民至上，生命至上。他说：“但是你所有的行为，包括张珊珊、张核子等现象出现，老百姓很失望。包括此前计划生育导致的后遗症，老百姓爱不爱国取决于这个国家的凝聚力，取决于管理这个国家的阶层，他们的行为。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在中国社交平台抖音，网民对“征兵”的评论留言区，依然负面。网民要求严查发国难财的人，严查失踪人口，严查人贩子。网民“马帅”留言：登记保护国家可以，但是请国家把好多事件解决好再说。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
