<!--1672047894000-->
[央视两大金牌栏目系列报道企图挽民企信心](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt2-12262022043725.html)
------

<p>中国央视近日在《新闻联播》等两大金牌栏目，同步推出对民营企业负责人的访谈，赞其对中国经济发展的贡献。有评论认为，当局若想挽回民企业者的信心，应拿出行动而非口头安抚。</p><p>据“广电独家”本周日发文 ，随着中央经济工作会议的闭幕，稳预期、提信心的氛围渐浓。特别是一个时期以来，在舆论场上飘摇不定的民营企业，如何强信心、鼓干劲、放心安心抓发展，成为一个焦点。</p><p>文章写道，央视用连续报道四天的力度，在《新闻联播》开辟民企专题。来自福建、江苏、浙江、广东、上海等经济重点区域的代表性民企纷纷亮相，这些企业包括安踏集团、惠龙易通、传化集团、正泰集团、宁德时代、格力电器、腾讯公司、月星集团等。</p><p>对此，浙江时事评论人士李思海本周一接受自由亚洲电台采访时说，官方对民企的立场转变，引起热议：“这篇文章看了以后，你发现下面有很多评论，它的评论很多应该被删除了，因为数量不是很多，第一，马云现在哪里？大家都知道马云前一段时间在欧洲，现在日本。马云作为中国民营经济的代表人物，离开中国。原因是他批评过中国的金融监管政策。”</p><p><strong>民企对政府已失去信心</strong></p><p>李思海认为，一切都要在中共领导下，使得许多商人不敢再作商业投资。他说：“还有一个原因就是动态清零，疫情三年。大家被反反复复的折腾，钱、精力及身体状态都受到很大的影响。</p><p>《央视财经评论》节目还邀请了嘉宾和评论员，连续三天推出《民营经济发展信心足舞台大》《用好用足民营经济发展红利》《从“抢单热”到“招工潮” 民营经济抢抓新机遇》节目，为企业家解答新政策。主持人认为，随着相关支持政策和举措不断深化，民营经济必将激发出新活力。</p><p>有网民留言，希望对企业的扶持不要只落实在口头。真倒下的（企业）是爬不起来的。还有留言写道，希望制定《民营法》。</p><p><strong>振兴民营经济不应停留于口号</strong></p><p>时事评论人士孙欣对本台说，官方提出振兴民营经济其实是想扩大内需，但是三年疫情封控，民众收入减少甚至失去经济来源，又如何产生需求：“你说现在国内是产品，还是服务，还是科技有这些需求，内需有两种扩张方式，一种是垂直扩张，一个是水平扩张，水平扩张是量的增长，垂直扩张是靠单价提高。从中国这几年来看，人口红利急剧下降。它量的增长受很大制约，他只能从垂直扩大，靠单价提高。最主要的还是消费端在哪儿？”</p><p>孙欣认为，只有消费端拉动内需，只有消费者有购买力才能拉动消费。但目前中国无法解决消费问题。他说：“后续很可能出现各个行业的泡沫时代，因为他现在没有方向，所以就鼓励民营经济冲上来。如果想真提振民营经济，请把大午集团还给大午，说别的没用。”</p><p><strong>近两年众多龙头企业被重罚</strong></p><p>过去两年，阿里巴巴、腾讯、京东、滴滴出行等中国龙头企业先后受到各种重罚，包括涉嫌商业垄断、侵害用户权益等，罚款动辄上 百亿元。对实体经济如河北大午集团数十亿资产进行拍卖，大部分民企资金外移。</p><p>苏州中学前教师潘露对本台表示，中国“改革开放”以来，真正给社会带来财富增加和就业机会的是外资企业和私营企业，而垄断国企是赔钱的。经过三年无休止的“零容忍和动态清零”的封控，把本来就在惨淡经营的民营企业送上了不归路。他说：这样带来的直接问题是：“大学生毕业立即失业，失业率高企是非常危险的。另外，由刚刚召开的中共中央经济工作会议传递出来的信息判断，提到振兴民营经济是因为经济真的非常困难了，让人误以为是一个痛改前非，但在强调坚持‘公有制和共同富裕’下的民营企业做大做强，其结果只能被红色权贵不断收割。”</p><p>潘露举例说，京东、阿里巴巴、腾讯等大型私营企业皆被官方接盘。更重要的是，中共新领导层的官员并无治理能力。他判断中国经济下行的“黑洞”或许深不见底。</p><p></p><p>记者古亭 责编 许书婷 陈美华</p>
