<!--1669623587000-->
[学生抗议潮 教育部严防境外势力介入 高校开紧急会议防串联](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt1-11282022031709.html)
------

<p>中国北京、上海、南京、成都及武汉等多个城市的高校学生和居民自发抗议活动，震惊海内外。上海以及四川的学生披露，本周日，教育部召集全国高校党委书记、校长召开紧急会议，要求各高校做好学生思想工作，严防学生串联，尤其要严防境外势力介入。</p><p>上周六及本周日，乌鲁木齐、北京、上海、武汉、成都以及重庆等多个城市的高校学生和小区居民发起大规模抗议。抗议活动遍及全中国，其中北京和上海两地最为激烈。上海复旦大学新闻系毕业的媒体人李小姐本周一（28日）上午接受本台采访时说，前一天，教育部有关部门召集全国各地的高校“一把手”召开紧急会议，要求做好学生的思想工作，采取切实可行的方法疏导学生。她说：“本周日下午，全国所有大学的校长、主要是党委书记被紧急召集开会，部署临时管控措施出台，包括叫学生提前回家。因为清华大学闹得比较凶，但到凌晨各地大学内就没什么声音了。上海这边昨天有很多朋友自发去参加（抗议）。”</p><p>北京一位上海籍退休公务员李先生本周日对自由亚洲电台记者说：“现在民怨沸腾啊，清华大学学生也在闹，有学生在抗议，有很多学者已经‘动起来’了，清华大学有数百学生举牌子要自由。上海就在乌鲁木齐中路那边也有，深圳也是这样。现在遍地开花，全国各地学生要串联起来，小区居民也要起来（反抗），搞不好就会爆发。现在底层人已没办法生活了，还不如挣扎一下。”</p><p><strong>全国高校紧急会议出台应对措施</strong></p><p>中国教育系统周日的维稳会议后，当局立即要求各地高校叫在校生提前回家过年。据报道，清华大学校方提前于周二开通12条免费专线，直送学生到北京西站、北京站、北京南站、朝阳站、丰台站以及首都机场、大兴机场。</p><p>经历过八九学运的贵州一大学退休学者冯瀚对本台说，这一次上海的大学生和市民的行动令人敬仰：“这次的诉求是要呼吸，要吃饭，要生活，要人权，要自由，不要所谓的核酸。实际上是反压制，反压迫，反独裁。八九年那一次运动严格的说是反对腐败、铲除官倒。他们（政府）因为是一场所谓的颜色革命，这一次主要是天下苦秦久矣。三年啦（封控），好多人连饭都吃不上了。你动了老百姓的基本奶酪，不能正常工作，不能正常生活，那就要出问题。”</p><p>冯瀚说，此次运动无论是否延续，均已决定未来政权的盛衰：“民心的向背已经决定了他的江山的盛衰了，如果中国这么老实的人，这么温顺的国民都要这样的话，可想而知这个政府无能及腐败到什么程度。中国人历来是只要有饭吃就不造反，现在不给别人活路，连行走都不行了。”</p><p><strong>三年疫情封控居民体会深刻</strong></p><p>旅美资深评论人士马聚认为，中国各地民众在三年疫情防控体验中，感觉到了当局的清零措施违背科学和基本常识，他说：“民众通过自身的痛苦、被剥夺感，以及失去了自己原有的或数十年改革开放所积累的物质财富、机遇都化为泡影之后的集体反应，使得大家认识到一种政权由谎言制造，谎言伴随一切。这是一个临界点，恰好遇到乌鲁木齐火灾就引发了人们的愤怒。”</p><p>马聚说，各地民众的诉求各不相同。上海的抗议活动由“九零后”年轻人主导，而北京、南京及天津的学生抗议是追求自由民主，纪念在乌鲁木齐大火中罹难的遇难者。而且其他城市如武汉等地的居民抗议，则是为了活下去。他说，未来要看民众的勇气是否能够战胜恐惧。</p><p>舆论认为，中国政府不会因为此次学生和市民抗议，放松对疫情的管控。本周一凌晨，新华社连发三条时评。指出越是形势严峻复杂，越要保持战略定力。前一天，人民锐评及《人民日报》仲音也连发两文，明确以快制快，精准抗疫。新华的时评强调“三个坚定不移”是制胜法宝。</p><p><br/>记者古亭 责编 许书婷</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p>
