<!--1676880240000-->
[中国多位居民出境前被派出所审查  网民称出国越来越难](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/gt2-02202023030417.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国《反电信诈骗法》去年12月1日实施，严格审查前往柬埔寨、缅甸及泰国八个国家的中国居民。有知情人士告诉本台，只要在网上预订出国机票，在飞机起飞前一天，派出所警察就会找你盘问出境的理由、目的地以及要求提供个人出国相关资料。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">去年12月1日起，中国正式实施《反电信诈骗法》，两个月来，知情人士告诉本台，中国出入境部门把审核出境者的工作交给了地方派出所。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">不久前离开中国的旅客苏女士周日晚告诉本台，近期，当地派出所对出境者严加盘查。她说，一位友人上周接到派出所警察的电话：“比如说你是今天的飞机，你提前一天就会接到公安派出所的电话，就会很详细的问你要去哪里，何时回来。我的一位朋友跟我讲，他说好奇怪网上没有这个消息，群里很多人都在讲此事。我今天打听了友人，他们都接到户籍所在地派出所的电话，问你什么时候回来？如果你不接电话，派出所会上门跟你讲，你第二天在海关就会被劝返，你不可能通过海关。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">网易公众号“民生天下”2月8日发文，公安机关侦查发现，多起被骗损失超过千万元案件的诈骗窝点设在柬埔寨等国家。湖北恩施警方2月7日对外发布了紧急通告。非紧急、非必要不得前往柬埔寨、缅甸、老挝、阿联酋、菲律宾、泰国、马来西亚、土耳其等国。警方强调，如确有紧急情况因公务、就学等需前往上述国家的，应至少提前3日向户籍所在村（社区）及派出所同步报备，并提供公派出差文件、营业执照、房产证明（购房合同）或租房合同、有效劳动合同等相应证明材料，经审核批准后方可前往上述国家。</span></p><p><b>各地派出所执行公安部出入境新政策</b></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，湖北网民张先生对本台说，全国各地警方都在执行公安部的相关规定，严查民众出境原因：“尤其对前往泰国、柬埔寨等东南亚国家的人员，由各地派出所采取严格审查出境。目前，你一买机票，航空公司就会把你的信息传送给派出所。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">湖北网民吕先生说，有未接到派出所电话的旅客，事先已经取得无犯罪记录证明：“有一个人没有接到派出所电话，但她在办理签证前，开具了无犯罪记录证明，学生签证也要开无犯罪证明。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在中国社交平台抖音，一位女性网民说：“官方消息，2023年开始，出国将越来越难，全部要审批报备，无论是旅游、劳务、商务、留学，还是探亲，2023年全面卡死，按照《电信网络诈骗法》是从12月1日开始执行，这是官方发出来的规定，其中明确规定谁管理谁负责，谁审批谁负责。。。。。出国管理工作的主体责任和直接责任。所以我大胆预测，接下来相关管理部门很有可能会让社区街道所在地统计居民护照持有与否，甚至上缴，也就是前面条规提到的证件统一管理。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">一个月前，已有网民议论各出入境管理局已把审核权力下放到社区派出所，民众出国要获得派出所同意。而在去年9月份，有网民披露一份中国海关要求出境人员提供的“出国工作准备的材料”包括劳务合同、不参与电信诈骗承诺书，出国机票和回国机票等15项，其中多份表格涉及当地派出所，出入境，甚至还要当事人和派出所民警合照。</span></p><p>中国官方迄今并未正式发布上述新措施。</p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
