<!--1671616240000-->
[南京学者郭泉再遭重判 母亲顾潇：儿子白养了但仍盼见他出狱](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gf-12212022044837.html)
------

<p>南京异议人士郭泉因 “煽动颠覆国家政权” 罪成判监四年后，决定提出上诉。他的母亲作家顾潇形容儿子的遭遇为她的晚年带来痛苦，但仍然盼望有生之年能母子重聚。请听记者高锋报道。</p><p>郭泉的母亲、年过80的作家顾潇12月21日接受本台专访时表示，由于健康理由，她和两名代表律师均没有出席20日郭泉案一审宣判。</p><p>顾潇：“我身子不好没有参加（出席宣判）。律师施伟江本已买了到南京的火车票，南京的住房也订了，最后因为阳性，周一没能来，还有个律师常伯阳也因为阳性没有来。后来律师打电话告诉我说，（郭泉）判了四年。欲加之罪何患无策。无可奈何。人家判了你四年你还能回嘴吗？你还能去抗议吗？”</p><p>据了解，被南京市中级人民法院以“煽动颠覆国家政权罪”判刑四年的郭泉已要求律师提出上诉。顾潇却认为， 徒劳无功是肯定的。</p><p>顾潇：“不可能。上诉这条路100%没有用。我先后给他聘请了十几个律师。上什么诉？没用。我不感兴趣。周二有朋友来电，我说他已坐了三年了，还有一年。我要好好活着等他。我如果死了。就让他向着我准备好的顾潇遗照，鞠个躬，跟他妈说声对不起，我就满意了。”</p><p>生于知识分子家庭的郭泉曾经在南京师范大学任职副教授。2007年，他公开要求中国进行宪政改革并宣布组建被视为反共组织的“中国新民党”而遭当局打压，大学教职也不保。</p><p>2008年，郭泉因在网上发表数百篇文章倡导民主和不合作运动，被当局以“颠覆国家政权罪”判刑十年。</p><p><strong>律师：郭泉因累犯遭重判</strong></p><p>控方指郭泉2020年，也就是获释后两年，新冠病毒在武汉肆虐时， 以《郭泉语录》为名发表了500多篇文章，评论疫情和国情，并表达对现有制度的不满。</p><p>顾潇：“我劝他没有用。他上次回来我也劝了他。我跟他说，‘你想要找死的话，你让我先死了，送了我终。到时随便你干什么我也不知道了’。我们家本来好好的。虽然不是大富人家，但是衣食无忧，你搞什么政治。他搞政治我一直是反对的。”</p><p>上世纪六十年代毕业于南京师范大学中文系的顾潇，曾在江苏省委宣传部工作。其后在省作家协会从事创作。</p><p>在采访期间，顾潇屡次表现激动。在她口中，郭泉的牢狱之灾让她有一个痛苦的晚年，但与此同时，她对儿子仍抱有期待。</p><p>顾潇：“对不起，我今天心里烦躁，我想我这一年多我能不死就好了。我这儿子是白养了，谁会知道我的艰辛。我本来是个很好的人、日子过得很平常也很低调，但是这个儿子让我的晚年像下了地狱一样的痛苦。就是他（获释）回来，工作没有了，我还得倒过来养活他呢，吃喝拉撒也都要我来吧。”</p><p>律师常伯阳相信，郭泉遭重判与他曾因“颠覆国家政权罪”被长期囚禁有关。</p><p>常伯阳：“三年前武汉出现疫情，市民被禁足。当时他（郭泉）就是在微信对武汉隐瞒疫情提出了意见，事情就是这样引发的。上面（当局）认为他的行为是‘煽动颠覆国家政权’。律师认为，当时指控他的东西根本不成立。这次判了四年主要因为之前被判了，重犯和累犯会从重处理。”</p><p>郭泉已被羁押在南京市第二看守所接近三年，扣减羁押的时间，预计他将在2024年1月获释。</p><p>记者：高锋、责编：许书婷 陈美华</p><p></p>
