<!--1670490358000-->
[新冠疫情防控措施全面放宽 “防疫爱好者”失落](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt2-12082022040411.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国大部分地区已经撤销健康码等各种“扫码”，受到民众欢迎，但防疫的最大获益者如街道办、社区居委会和大白却感到失落。有居民说，随着防疫范围缩小，基层官员的权力也在缩小，有人欢喜有人愁。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国政府叫停了长达三年的严厉防疫措施，导致众多俗称“大白”的防疫零时工失业，也令依靠封控小区获利的“红袖章”老年人少了一笔额外收入。清零政策的终结可谓“有人欢喜有人愁”，中国绝大多数民众欢喜的是看到了希望，小部分人愁的是失去了一笔收入，甚至是敛财机会。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">网络流传一段视频显示，在北京朝阳区长丰街道，一批大白拉横幅讨要欠薪：“长丰街道办事处，还我的血汗钱，请长丰街道还我的血汗钱。（旁白）大白们也造反了，大白们也在讨薪，拖了好多人的工资。”</span></p><p><b>酒店征用做防疫旅馆被拖欠费用</b></p><p><span style="font-weight: 400;">兰州一位不愿具名的人士周先生告诉本台，当地一家酒店多次被政府征用，至今政府仍未支付欠款：“我们兰州有一个院子改建一个商务酒店，它前后被征用三次，三年中长达一年多的防疫征用，到现在一分钱没给人家。谁让我酒店搞成防疫酒店，我就找谁要钱，所以就把政府逼出来了。区政府说没钱，给你打报告申请，政府说没钱，若有钱随时给你，政府说欠的比你更大的钱多了去。市里又向省里要钱，省里又申请向中央要钱，把他们都逼出来了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">周先生说，在防疫后期，众多街道办雇佣的大白，月薪从七八千元降到一千多元，最终无钱支付：“他们雇佣的散兵游勇什么大白啊，是要给他们发经费的，这些钱都没有落实，乃至欠薪。我们的社区安排了一个楼长，一个月给1500元，还不能月月发薪水。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">网络消息称，有6家核酸检测公司被指造假“阳性”，被拖欠人民币192亿元。官媒早前报道，两年疫情期间，中国公共卫生支出达14.7万亿元，其中大部分用于防疫。初步估计，三年防疫时期，十万亿的公共卫生以及防疫产业如果就此结束，因此而失业的人员超过一千万人。</span></p><p><b>一夜之间“红马甲”权力和利益消失</b></p><p><span style="font-weight: 400;">有网民说，比起零时工大白，“吃皇粮”的街道办和其聘用的志愿者则在这场疫情中得到的利益巨大，他们被称为“防疫爱好者”。郑州居民贾女士告诉本台：“有那么一帮人，因为疫情受益，他们把红马甲往身上一穿，一副特别有权力在握的感觉，突然无法往大门口一张，耀武扬威了。他们肯定感到失落。一说防疫放开，穿红马甲的全消失了。居委会搞的蔬菜包有点像统购统销，利润也挺可观的，当时每一个小区一搞就是成山的蔬菜包。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于那些不希望解封的所谓防疫爱好者的失落，微博网民留言写道，能否给“防疫爱好者”们成立一个协会或组织，建议给他们找一个“安全”的地方，用大白管理他们，每天做核酸，费用自理。甚至有网民建议成立方舱自治区或方舱市，送“防疫爱好者”去隔离，直到他们要求离开。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有舆论认为，面对财政困境，各地政府能否清还征用酒店、聘用防疫人员的一笔庞大费用将成为新问题。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 许书婷 陈美华  </span></p><p><br/><br/></p>
