<!--1675148820000-->
[胡鑫宇百多斤重被一根鞋带悬吊 胡母：搜救队曾进入粮仓](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt1-01312023020719.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">江西中学生胡鑫宇失踪三个月后，被发现尸体吊在附近山上的粮仓院内。官方通报指胡鑫宇的尸体出于“缢吊”状态。官媒指胡鑫宇颈部被鞋带悬吊，法医认为，一条鞋带悬吊百多斤的可能性不大。胡鑫宇母亲李连英说，此前家人去过粮仓寻找过一次，但未见到人。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">江西省上饶市公安局本周日（29日）通报称，发现胡鑫宇“缢吊尸体”后，多家媒体引述知情人士称，胡鑫宇被发现时，是缢吊状态，说用的是鞋带。据《每日经济新闻》报道，知情人士透露，胡鑫宇被发现于粮仓内围墙边上，粮仓管理员寻找所养的鸡时发现胡鑫宇遗体，缢吊绳索为鞋带。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">知名法医胡志强分析说：“如果说它能悬吊一百多斤重量很多天，这一点可能性不太大。现在不知道公安现场勘察的缢索到底怎么样？是不是鞋带挂在树上？是一根鞋带还是两根鞋带？这需要官方的通报，而且还要看鞋带的承受力，是否能承受100多斤。”</span></p><p><b>前派出所副所长：这类案件并不复杂</b></p><p><span style="font-weight: 400;">曾在湖南一地级市任职派出所副所长的李先生告诉本台，根据他的办案经验，尸体脖子很难承受体重达三个多月：“人是什么时候死的，你（官方）要讲清楚，说是失踪的时候吊死了已有一百多天，尸体难道不腐烂吗？还能吊得住吗？早就身首分离了。按照常识去想都是不可能的。现在为什么官方迟迟不公布胡鑫宇的下落，对我们做过公安的来说，这个案子实际上并不复杂。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">胡鑫宇的遗体找到后，众多网民开始寻找真相，并翻出有媒体1月12日报道，9日起，上饶铅山县每天有超5000人冒雨上山寻找胡鑫宇，警方、蓝天救援队等方面均参与，但仍然一无所获。</span></p><p><b>财新：搜索队曾进入粮仓 寻人无果</b></p><p><span style="font-weight: 400;">财新网报道，胡鑫宇母亲李连英说，此前家人去过粮仓一带，由于进粮仓需申请、审批，只进去寻找过一次，民间救援队及警察也进去寻找过，多次搜寻均未发现胡鑫宇。此次胡鑫宇尸体在粮仓围墙边的树林里被发现，围墙内外均有树。</span><span style="font-weight: 400;">中国新闻周刊随后报道，</span><span style="font-weight: 400;">搜救人员曾搜索过粮库，但当时并未到达胡鑫宇遗体的发现点。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">自媒体人“Mr王的饭后茶”发文写道，官方通报的结果虽在预料之中，却让人扼腕叹息。其主要的原因在于案件的情节太过离奇，超出了大多数人的认知。一个中学生，怎样通过密集的摄像头监控，离开学校，跑到并不熟悉的森林里躲避，并最终选择自缢。</span></p><p><b>律师致函人大常委会促相关立法</b></p><p><span style="font-weight: 400;">对于胡鑫宇死亡案件，中国多位维权律师周一（30日）发表至全国人大常委会紧急公开信称，现有死亡案件处理制度缺乏正当程序且被广泛的滥用；死亡事件属于社会重大事件，目前当事政府对事件的处理方式基本是由侦查机关主导，鉴定方表面中立，虽然具备一个试图导向公正的面孔，但跟司法机关或者警察机关有着千丝万缕的联系，更缺乏一个正当程序，鉴定机构如墙头草，鉴定结论常常反智、反常识，最终的结果是侦查机关出于维稳的需要，难以给公众一个真相和公平的出口，是本质上反法治的做法。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">旅居美国的维权律师吴绍平对本台说，在胡鑫宇死亡案件中：“究竟尸体处于什么一种状况，他们（警方）没有向社会公布，我们看不到详细的关于尸体状态的信息。只告诉你一个结果，他们发现一具尸体，一个录音笔在旁边。另外，很多公众聚集在这个死者的器官有没有被人摘取？有没有这样的问题？这是非常合理的质疑。”</span></p><p><b>警察通报被指为胡鑫宇“自杀”作铺垫</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中国律师卢思位、田甜、陶波及魏水平等人联署的公开信，呼吁全国人大常委会加紧修改相关诉讼程序法律，单列死因调查程序一章或专门立法，设立死因裁判制度，给类似事件的处理一个公正的出口。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">到目前为止，上饶市公安局未给此案定性为刑事案件，而循民事案件方向调查。有网民说，如果将发现胡鑫宇尸体案定性为刑事案件，当局必将公布调查进展，直到公布整个案情。如果是民事案件，警方将很快结案。一位有十多年办案经验的前警察说，上饶警方的通报内容似乎在引导舆论相信胡鑫宇自尽身亡。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
