<!--1670482745000-->
[新冠三年“清零”政策终结 街市昔日繁华盛景不再](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt1-12082022015537.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国新冠疫情“清零”政策实施三年后，本周三发布新的防控十条新措施意味着“清零”政策结束。舆论认为，中国防疫政策不会跟随西方的与病毒共存模式。周四，武汉等地居民说，大部分区域解除防疫屏障，但店铺继续歇业，以往车水马龙的盛景不再。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国当局最新宣布了疫情防控措施“新十条”后，民众普遍认为，这意味着“清零”正式结束，但不会跟随西方的防疫模式。网上流传的多个视频显示，有方舱医院正在清空隔离人士：“现在国务院防控疫情提出要求，我们已经解封了，就是说现在方舱医院住院的病人，全部可以选择回家，所有人可以回家。第一，你们现在就可以回去收拾自己的东西，第二，等待社区来接你们”。</span></p><p><b>武汉部分社区依然做核酸</b></p><p><span style="font-weight: 400;">历时三年封控的新冠疫情爆发于武汉。曾经历武汉封城的该市江汉区居民张先生，本周四告诉自由亚洲电台，前一天政府发布“新十条”措施后，居民自由出入小区，但是街道冷清，许多店铺仍未恢复营业。他感觉不到该市放弃“清零”后的变化。张先生说，这场疫情始于武汉，终止在广州，核酸还是在做：“现在小区从八点做到十点，不管你排队有多长，只做两个小时核酸。我们小区有的老年人根本就不做核酸了。一些地方还是要扫码，你不扫码不让进。他这个措施各地不一样，国家的标准是这样，每一个地方执行情况不一样。每一个地方有自己的保护政策，我们旁边的小区没有核酸点，就我们小区有。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">官方公布的防疫“新十条”包括优化隔离方式。无症状感染者及轻症病例一般采取居家隔离，第六及第七天核酸检测CT值高于或等于35就可以解除，密切接触者也采取五天居家隔离。中国国家卫健委专家组组长梁万年在记者会上说，奥密克戎变异病毒株致病力已逐渐减少，这次防疫措施放宽是因应病毒的特点。</span></p><p><b>四川大学家属院大白一夜消失</b></p><p><span style="font-weight: 400;">成都一大学退休教师王先生周四对本台说，经过这场疫情，中国社会很难回到疫情之前。他还说，前一天四川大学校园内发生了奇特的一幕：“四川大学的家属院川大花园，一个礼拜之内到昨天为止还是满院子大白，每个楼栋里都安排一个大白监控，昨天下午，就像秋风扫落叶一样，呼啦啦一个人都不见了，这种事情究竟是谁说了算？你说底下人搞的还是上面人搞的，现在倒逼机制把上面人逼出来了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">兰州居民耿先生说，周四上午到街头散步，原以为街上行人增多，店铺开门，但没料到行人、车辆稀少。他说：“高速路口的落地检、大白的帐篷没有了，但是商店的门、银行的门还是关着的，没有开，都是打烊状态，老百姓出门也没地方去。昨天晚上我看到好几个大型超市宣布要营业了，说要佩戴N95口罩，要健康码，没取消得这么干净，还是半遮半掩，拖泥带水。”</span></p><p><b>防疫措施松绑 半遮半掩拖泥带水</b></p><p><span style="font-weight: 400;">虽然各地机场、高速公路、码头出入口等大部分公共场所已经取消查验核酸检测证明和扫码，但是民众对解封仍然半信半疑，认为政府不可能完全放弃封控，而改用较为温和的措施。江西南昌居民郭小姐认为，官方公布的是防疫优化政策，并不是实际意义上的解封。她对本台说：“他这个解封不是真正解封，这个防控防疫政策他称‘优化’，还说非必要不做核酸。现在做核酸特别容易‘混管’（10人混1管筛查），这比较危险，其中有一例阳性，你阴性也误作阳性，如果一定要做核酸，建议你去医院自费做单管。”</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">在微博上，有网民写道，疫情结束了，学校可以不封控了吗？可以发护照吗？有的写道，第一季疫情防控“烂尾”，又回到三年前，打三针疫苗的意义似乎不大，阳性感染者健康状况良好。有网民写道，三年的种种经历在每一个人生命中都留下了不可磨灭的记忆，这一切都随着决策的改变留在过去，后人会作出公正的裁决。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
