<!--1675322710000-->
[官方新闻发布会认定为胡鑫宇自缢死亡 舆论疑虑未消](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt-02022023022357.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">江西上饶胡鑫宇死亡事件新闻发布会本周四举行。警方认定胡鑫宇系自缢死亡，尸体发现地是原始第一现场。警方强调胡鑫宇有厌世表现。不过，舆论对胡鑫宇案的疑虑并未消除。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上饶市铅山县致远中学的15岁男生胡鑫宇在失踪106天后，遗体上周末在金鸡山粮仓大院内被发现。惟该案疑点重重，包括警方组织数千人进行搜索，为何未发现遗体、一根鞋带可悬吊一百多斤重的死者等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周四上午十点，当地警方等部门在铅山县的胡鑫宇案新闻发布会上，认定胡鑫宇是自缢死亡，尸体发现地是原始第一现场。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">警方发言人胡满松说：“2023年1月28日，胡鑫宇尸体被发现。在国内权威刑事技术专家技术指导下，省、市、县公安机构联合组成专班，通过调查、访问、现场勘察、尸体检验、物证检验鉴定等工作，认定胡某宇系自缢死亡，尸体发现地为第一现场。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">警方通报称，尸体发现地是原始第一现场，无打斗或拖拽痕迹。尸体颈部缢索由两根白色鞋带相接而成，在靠近尸体头部的围墙内侧红石凸出部位，发现黑色录音笔一支。各脏器在位无缺失，但均腐败。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，有网民通过视频公开测试鞋带承受力，三名男子用鞋带模仿自尽，发现鞋带难以承受一百多斤重量，立即被扯断。对此，有网民说，胡鑫宇的鞋带莫非是定制的。</span></p><p><b>警方摘录音笔内容未提供原始录音</b></p><p><span style="font-weight: 400;">警方还称胡鑫宇录音笔中的两段音频清晰表达了自杀意愿，有家属代表和委托的律师全程见证鉴定过程，录音内容不存在人为合成、篡改情况。警方说，在去年10月14日下午5时40分及晚上11时08分，胡鑫宇录制的两段音频清晰表达了自杀意愿。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“认为胡鑫宇性格内向温和、孤独，在意他人看法，少与人做深入的思想情感沟通，情感支持缺失，缺少情绪宣泄渠道，常有避世想法，具有随时随地在书本上记录自己情绪、想法的习惯。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在约一个半小时的记者会上，警方用了10分钟时间通报办案经过，其余时间回答新华社等记者的提问。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">山东律师冯延强当天接受本台记者查询时称，官方通报对胡鑫宇尸体案的新闻发布会不是很严肃。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">“好多事情都是泛泛而谈，当说到案情的证据内容的时侯，两位警察带入个人的感情太多，仿佛是在表演胡鑫宇（行为），警察这种演绎证据的风格。我是比较反感。”</span></p><p><b>警方不立案应向死者家属说明</b></p><p><span style="font-weight: 400;">冯延强说，警方应该交代有无向胡鑫宇的家属出具受案回执，出具不立案告知书。把录音笔等还给家属，没有立案，应无权继续扣押胡鑫宇的遗物。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">冯律师还说，他至今未见到（证据），无法对证据的真实性、合法性、关联性发表意见：“音频文件你听过吗？我们没听过，警察在新闻发布会上怎么说怎么是。我们又没听过。这个案子你警察都没立案。你至少应该受理案件。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国律师包龙军表示，警方对胡鑫宇自杀的认定并不严谨：“很多疑点必须排除，胡鑫宇如何进入粮仓？如何自尽？现在下自杀的结论太早。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对比去年发生在江苏丰县的“铁链女”事件与河北的“唐山打人”事件轰动全国，官方只是以文字通报案件终结。此次胡鑫宇案，官方选择召开新闻发布会，并邀请记者现场提问。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">湖南一地级市的前派出所副所长李先生对本台说，这次新闻发布会是为平息民愤，“走过场”而已：“这次事件被视为造成恶劣的影响，几个提问的都是国内各大媒体的记者，就像做戏走过场，应付一下关注事件的群众。如果是一个普通的失踪案，不会有这么多人关注。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华  许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
