<!--1678347240000-->
[两会维稳升级 王全璋一家遭数十人上门滋扰](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gf-03092023023335.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国全国两会召开期间，当局加强对异议人士维稳。长期受到监控的709案律师王全璋，在三八妇女节当日被数十名维稳人员上门滋扰，行动失去自由。外界相信，这与王全璋妻子李文足近日一个决定有关。请听记者高锋报道。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">维权律师王全璋位于北京顺义区的寓所被当局长时间监控。北京举行全国两会期间，在三八妇女节当天，维稳行动变本加厉。王全璋对本台表示，当局显然是有备而来。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">王全璋：“开始堵门了，不让我们出去。它早上五点多就派人堵门了。为了防止被我们的监控拍下来，他们甚至打了雨伞，还有用手电筒照着我们的摄像头，让我们的摄像头拍得他们不清楚。后来我发现他们是用那种狗皮膏药给堵的。早晨7点半左右吧，他们开始敲门。后来我们开门跟他们交涉。他的意思就是昨天（三八妇女节）情况比较特殊。前前后后大概有二十多个人，门口还停了好几辆车。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">王全璋谴责当局为了维稳无所不用其极。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">王全璋：“之前发现我的车轮胎被扎了，我没有在意，我觉得可能是很普遍的一件事情。每个人都会有这种经历，不是有人故意的。但后来我听（709案律师）李和平说，他的车在两天内被扎了三次。我才突然发现，这是去年的（国际）人权日之前发生的事情，所以我就更确信有人在故意捣鬼，然后在群里也有其他律师说，他们也遭遇过被扎轮胎的事情。”</span></p><p><b>李文足拟就申请护照失败提出行政复议</b></p><p><span style="font-weight: 400;">便衣人员满布王全璋家门口以及所住小区的大门口，对王全璋一家的日常生活造成极大困扰。他批评当局把维稳经费花在错误的对象身上。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">王全璋妻子李文足两个月前申请护照被当局拒绝。同样卷入“709大抓捕”的律师李和平的妻子王峭岭相信，王全璋一家的遭遇与李文足计划在妇女节当天，就申请护照失败提出行政复议有关。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">王峭岭：“我们去北京市政府递交行政复议申请书其实是一个非常普通的履行法律程序的行政步骤吧。我也不明白为什么他们这一次这样的大动干戈，可能是觉得好多人都被强制旅游的情况下，我们递交一个普通的行政复议申请书都会让他们觉得碍眼。我很难理解。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">王全璋在2015年的“709大抓捕”当中被捕，其后因“颠覆国家政权”罪成被判刑，2020年年初获释。</span><span style="font-weight: 400;">李文足曾表示，现在虽然一家团聚，但“709事件”的影响犹在，一家无法过上正常人的生活。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋、责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
