<!--1672221551000-->
[中国卫健委官员称疫情防控获人民认可  引发热议](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt2-12282022045857.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国国家卫生健康委副主任李斌本周二说，中国疫情防控策略科学有效，得到了人民认可，经得起历史检验。上述言论引发热议。有受访者说，三年疫情期间，不少企业倒闭，工人失业，现在就连丧葬补贴都要减半。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国国务院联防联控机制本周二召开新闻发布会。卫生健康委副主任李斌在会上为中国的防疫政策护航。他说，近三年来，先后遭遇了新冠病毒原始株和多个全球流行变异株的威胁，始终在与病毒赛跑，坚决打赢湖北保卫战、武汉保卫战、大上海保卫战，有效处置了百余起聚集性疫情，抵御了一波波境外输入疫情的冲击，为疫苗、药物的研发应用以及医疗等资源的准备赢得了宝贵的时间。</span></p><p><b>卫生官员为防疫政策护航</b></p><p><span style="font-weight: 400;">他还说，实践充分证明，中国国家的疫情防控策略政策符合中国国情，科学有效，得到了人民认可，经得起历史检验。不少网民留言赞扬医护人员，也有网民留言说，相信祖国相信政府，快点给个退烧药，谢谢。还有网民说，为一线的医务工作者点赞，为宽厚善良的十四亿老百姓点赞。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，该名官员并未就中国近期突然改变防疫政策，造成民众缺医少药，无数人群肺部受到感染，医疗系统崩溃等突发等事件引发民间不满做出回应。北京独立评论人士吴强接受本台采访时表示，在北京看来，新冠疫情已经结束。他说：“在结束清零政策之后，他们所面临着巨大的社会动荡和新一波疫情传播，当局似乎在中央经济工作会议之后，考虑在2023年彻底的重启开放。如再不开放，中国的财政、经济可能面临崩溃的边缘，也对政权、民心造成极大的影响。”</span></p><p><b>政府不愿承认防疫政策失败</b></p><p><span style="font-weight: 400;">吴强认为，政府在不肯承认疫情管控失败的情况下，以结束疫情管控的方式避免承认失败。他说：“把新冠降为乙类传染病，主动结束疫情管控措施，来避免我刚才所说的各方面的冲击。试图展现一个所谓进退自如的主动性。只不过这个调整是在巨大的压力之下所作的，同时也是避免党内的追责，避免公众进一步的不满。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">武汉居民高女士对本台说，三年疫情，造成了许多人失业，而她的一位亲戚近期死于新冠肺炎。她说，今年初开始，退休人员的丧葬补贴减少一半：“丧葬费从2022年1月1日开始，已经减半，之前是按照老人的退休工资支付12个月（丧葬补贴），今年1月起只给6个月。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">卫生健康委副主任李斌还说，启用方舱医院收治轻症和无症状感染者，对急危重症的患者全力救治。。。。。为人民生命安全和身体健康保驾护航。</span></p><p><b>疫情期间政府专家未教民众防疫</b></p><p><span style="font-weight: 400;">北京资深媒体人高瑜则表示，新冠疫情三年来，当局并未向民众介绍如何用药以及治疗方法，包括这一波疫情的防护方法。她对本台说：“一个国家从来就没有如实的对这种病情防护进行宣传，如何预防。武汉当年也是，包括在医院里倒地的，在马路上倒的。尤其是辉瑞口服药，中国人太陌生了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据澎湃新闻周三报道，云南昭通一名医生感觉自己染疫后，请假回家休息，25日被医院同事接到医院救治，当天进入ICU，26日零点死亡。上海仁济医院胃肠外科主任医师赵刚，在其工作岗位去世，终年48岁，许多网民表示惋惜和哀悼。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 许书婷 陈美华</span></p><p></p>
