<!--1679893492000-->
[新《国务院工作规则》删马毛邓江  重大决定向中共高层请示汇报](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt1-03272023005705.html)
------

<p><br/><span style="font-weight: 400;">中国政府公布的新版《国务院工作规则》，对前总理李克强时期的规则进行了大刀阔斧的修改。在“总则”中，国务院工作指导思想内容删除了马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、江泽民三个代表和胡锦涛的科学发展观，保留了“以习近平同志为核心的党中央”的有关论述，增加了“重大决策要及时向党中央请示汇报”。</span></p><p></p><p></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国政府网站上周五（24日）公布的《国务院工作规则》在第一条总则中，删除了“以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论，三个代表重要思想、科学发展观”，保留并修改为“国务院工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决维护党中央权威和集中统一领导”等。在新增的两条“工作原则”中，增加了“重大决策、重大事项、重要情况要及时向党中央请示报告。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">《国务院工作规则》还删除了原第六章“推进政务公开”等相关内容。</span></p><p></p><p><b>中共高层加强对国务院控制</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">澳大利亚时事评论人士张光中本周一接受本台采访时说，新出台的《国务院工作规则》内容大量删除李克强执掌国务院期间的有关规定，显示国务院的许多权限被收归中共中央：“修改规则突出对习的效忠，淡化毛、江、胡等的影响，来收复国务院、控制国务院。工作规则的修改不仅限制了国务院颁布政策的自由。把过去十年，甚至二十大之后所确立的中共中央的（领导）集中化趋势，克隆到国务院，更重要的是我们看到突出习对国务院工作的指导。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">据央视新闻报道，3月17日，中国总理李强主持召开新一届国务院第一次全体会议时说，本届政府任期五年的工作就是要把中共中央的决策部署贯彻好、落实好。还说，新修订的《国务院工作规则》，对政府工作作出部署。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对比2018年6月15日李克强出任总理后公布的《国务院工作规则》，此前的64条减至43条，并删除了“执政为民、依法行政、实事求是。民主公开、务实清廉” 以及“加强行政复议指导监督，纠正违法或不当的行政行为”等。新增了第七章“工作落实”，那就是“坚决贯彻落实党中央重大决策部署和习近平总书记的重要指示批示”以及“国务院各部门要坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署”等。</span></p><p></p><p><b>国务院工作规则被“大刀阔斧”删改</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">评论人士黄常根认为，从中国《国务院工作规则》删除马克思列宁主义、毛泽东、邓小平、江泽民等前领导人，下一步可能连中共党章中的相关表述也会删除，只剩一个人的名字。他说，国务院已经不再有独立决策的空间：“不像过去，过去几年国务院还有讨价还价的空间，现在没有了。党章内容迟早是要被替换掉的，那是一个虚的东西。我一直在讲现在只剩下党的一块招牌还在，其他的东西都已经不存在了，什么党中央都不存在了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共二十大通过的《中国共产党章程》总纲第二段的文字表述是：中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想作为自己的行动指南。官方每一次公开的重要文件均会加入上述内容，作为该党的理论基础和指导思想。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭  责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
