<!--1675668586000-->
[学生被要求签《不自杀承诺书》 《承诺书》五花八门引发热议](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/gt2-02062023022932.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">胡鑫宇事件后，有网民称，上海浦东新区有部分学校要求学生签署《不自杀承诺书》，并开通心里疏导专线，希望全国校园普及心理疏导专线和心理课程。但有教师认为，校方要学生签署《不自杀承诺书》等，将给学生心理造成伤害。目前，民间的各种《承诺书》分门别类、五花八门。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">最近“胡鑫宇事件”引发社会广泛关注，其中，关于公信力和青少年心理问题都有不少讨论，官方一直以来针对这两个看起来毫不相干的问题，采取的应对措施却非常相近。据中国数字时代网站消息，学校害怕不幸的事情发生在学校给学校添麻烦。最近，甚至有学校为了想办法免责，让学生签署《不自杀承诺书》。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">本周日，在社交平台微博和抖音相继有网民上传上海市浦东新区某学校要求学生签署的《不自杀承诺书》写道，“我现在处于危机状态，已于某月某日到学校心理中心《心理老师》寻求帮助”。还称“我愿意为自己的行为负责，并同意不会做出任何伤害自己或他人的行为”；“我愿意为自己的行为负责，并在遇到无法解决问题时及时联系浦东新区心理咨询热线”。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">郑州前教师贾灵敏对此表示，学校要求学生签署《不自杀承诺书》是推卸校方责任的行为，也对学生造成心理创伤。她周一对本台说：“本来这些孩子们在学校上课的时候，自杀一词对他们来说，不经常接触或比较陌生。如果你要学生签署承诺书，等于让孩子每天生活在自杀的恐惧中。”</span></p><p></p><p><b>要求学生签署不自杀承诺书伤害大</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">网络流传的另一份《不自杀承诺书》写道，“我自愿签署不自杀承诺书。在签字之前，我已明白此不自杀承诺的目的和作用，清楚地理解承诺的每一条内容。如果发现自己情绪低落，很难控制自杀念头、冲动或行为，紧急情况时，我会打电话给家人、朋友或师长，以寻求帮助，度过难关。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，曾经是班主任的贾灵敏说，孩子的心智不成熟，自杀承诺会让学生误以为老师如此重视学生自杀，是否是学校经常发生自杀事件：“是不是学校或周边的同学随时都可能自杀，让孩子产生社交恐惧症，别的学生有错也不敢提出批评，这更容易造成学生社交不自信以及心理恐惧。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">贾灵敏说，当发现学生出现心理问题，校方应作的是耐心疏导学生，而不是要求学生签署不自杀承诺书，以推卸责任。</span></p><p></p><p><b>中国承诺书分门别类五花八门</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">近年来，动辄要当事人签署承诺书已经渗透到中国各个领域。网络所见，有微信网民承诺书承诺微信个人账号使用规范，不实施任何违反法律法规，平台规则的行为。还有《放弃缴纳社保承诺书》，不参与非法聚会、游行等活动的承诺书、醋坊安全承诺书、消防安全承诺书、廉洁自律承诺书以及诚信考试承诺书等。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">据公开资料显示，中国的承诺书实际上是合同的一种，具有法律效力，但是不能在被强迫或威胁或利诱等手段的情况下签署。承诺书的内容必须合乎法律的规定，不能违反法律或行政法规的禁止性规定。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
