<!--1675788720000-->
[民主派有人偷拍内部会议　证戴耀庭为“揽炒”发起人](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hk-02072023114631.html)
------

<p>香港“47人案”审讯进入第二日，主控官在聆讯中继续读出开案陈词，矛头主要针对戴耀庭，证据除了戴耀庭在报章发表的文章，还有疑是偷拍民主派内部会议的片段，证明戴耀庭是初选的主要发起人，并提出“揽炒十个步骤”。</p><p>香港47名民主派人士涉组织及参与初选，被控“串谋颠覆国家政权罪”案件，周二（7日）展开第二日审讯，案中16名不认罪被告到西九龙裁判法院出席聆讯。控方指，戴耀廷于2020年4月28日在《苹果日报》发表〈真揽炒十步这是香港宿命〉一文，当中详列“揽炒十步”的时间表和路线图：</p><p>第一步（2020年7至8月）：政府广泛DQ民主派，由Plan B继续参选；<br/>第二步（2020年9月）：两办干预及DQ刺激更多港人投票，民主派成功取得35+；<br/>第三步（2020年10月）：政府开展司法程序DQ民主派，但因需时处理，民主派继续主导立法会；<br/>第四步（2020年10月至2021年4月）：政府向立法会提出的所有拨款申请都被否决，只能维持一般运作；<br/>第五步（2021年5月）：立法会否决财政预算案，特首解散立法会，并以临时拨款方式维持政府运作；<br/>第六步（2021年10月）：立法会重选，民主派以Plan C参选，仍取得35+；<br/>第七步（2021年11月）：立法会再次否决财政预算案，特首辞职及特区政府停摆；<br/>第八步（2021年12月）：全国人大常委会宣布香港进入紧急状态，中央政府把《国安法》直接适用于香港，解散立法会、成立临时立法会、下届特首由协商产生，大举拘押民主派领袖；<br/>第九步（2021年12月后）：香港街头抗争变得更激烈，镇压也非常血腥，港人发动三罢，令香港社会陷入停顿；<br/>第十步（2022年1月后）：西方国家对中共实行政治及经济制裁。</p><p><strong>疑似民主派内部人士偷拍内部会议过程</strong></p><p>另外控方亦在庭上播放多条影片，包括2020年5月初新界西地方选区的协调会议片段，当中拍下戴耀廷发言，惟镜头晃动及画质欠佳，且大部分时间镜头只拍摄枱下。</p><p>控方未有透露拍摄者的身份，而从片段估计，似乎是由当时一名与会者以偷拍方式作纪录，会上戴耀廷提及否决财政预算案是令解散立法会出现“最紧要”一步，他又提议新界西可跟随新界东的协议。控方指，当时会议出席者，包括张可森、伍健伟、尹兆坚的代表、谭凯邦、王百羽及其他人士。</p><p><strong>法官陈庆伟纠正传译主任“无差别”一字翻译</strong></p><p>控方然后指，同月30日，区诺轩在facebook专页分享自己接受《苹果日报》的访问，提及知悉市民视“35+”为取得更大话语权的手段，并透过无差别否决财政预算案达至“揽炒”，向中央施压。戴耀廷同年5月5日则于《苹果日报》及其facebook发表“怯就输成世！”一文，回应中联办同月较早时对他提出“真揽炒十步”的谴责。开案陈词指，戴耀廷认为，如中共尝试强行全面接管香港、剥夺香港人的自由、自尊及自主，香港人会抱坚定信念，被逼踏上“揽炒”的道路；温和守法的香港人会被逼步向公民抗命甚至勇武抗争。</p><p>周二庭上发生小插曲，法官陈庆伟一度打断法庭传译主任，认为对方两度没翻译出“indiscriminate（无差别）”一词，并指该字为案中“重要字眼（important word）”。</p><p><strong>戴耀廷曾称要取40+　被告栏内传笑声</strong></p><p>控方之后提及初选记者会，指在2020年6月9日，戴耀廷、区诺轩与民主动力的赵家贤及锺锦麟召开“民主派35+ 公民投票及众筹行动”记者会，交代初选安排。戴耀廷确认地区直选、超级区议会及卫生服务界别经多次会议后，达成35+共识，同时表明为免有文件证据留下，不想列出各“初选”参选人的承诺，并指香港民意研究所会为“初选”提供技术支援及委托民主动力负责统筹及举行“初选”。控方在庭上播放另一片段，当中戴耀廷一度称“大贪啲，唔系讲35+，系讲40+㗎啦”，被告栏内一度传出笑声。</p><p>控方陈词续指，戴耀廷及赵家贤提及就初选发起众筹，戴估计需约400万港元。赵则提及目标是筹集350万元，并提醒支持者每笔捐款不要超过1000元，才能归类为“小额众筹（small-sum crowdfunding）”，以规避有关选举条例。戴耀廷和区诺轩另呼吁“黄店”提供地方用作“初选”票站。</p><p><strong>国安法生效后戴耀廷向公众确保初选合法</strong></p><p>2020年6月30日《港区国安法》正式生效，控方指戴耀廷与初选组织者曾作出讨论，就初选是否违犯《国安法》向毛孟静索取建议。戴耀廷其后在7月6日记者会上，以自己身为法律学者的身份，认为计划不会违反《国安法》，并向公众确保初选合法。</p><p>不过，中联办之后在同年7月14日公开谴责初选违反《国安法》，控方就指在初选中当选的参选人继续坚持立场，并递交提名表格报名参加立法会选举。</p><p><strong>第二日审讯庭外再现大批排队党</strong></p><p>另外，在该案首日审讯时，法庭外疑似出现排队党通宵轮候旁听筹，现场更传出这批排队人士可获报酬，而首日聆讯结束后，法院外再次有人开始排队，而今早法院尚未开门，现场再有逾百人排队轮候旁听，惟他们都拒绝回应记者提问，又一度转身面向墙壁。此外，警方继续在现场高度设防，续派出近百警员在场驻守及巡逻。</p><p>“初选案”各获准保释被告周二如常在9时多陆续到达法庭，而被还押被告则于10时逐一入庭，并跟旁听人士挥手；另社民连主席、被告之一梁国雄妻子陈宝莹，以及立法会前议员邵家臻和民主党前主席刘慧卿等周二就有旁听支持。</p><p>本案16名不认罪被告，分别为吴政亨、郑达鸿、杨雪盈、彭卓棋、何启明、刘伟聪、黄碧云、施德来、何桂蓝、陈志全、邹家成、林卓廷、梁国雄、柯耀林、李予信及余慧明。其中6人正被还押，当中4人已被押逾700天。而同案6名拟认罪被告，包括岑敖晖、袁嘉蔚、吴敏儿、黄之锋、冯达浚及朱凯廸今天则列席审讯。</p><p><span class="result-title"> </span></p><p>记者：吴婷康/胡凯文　责编：温晓平    本台粤语组</p>
