<!--1675236350000-->
[胡鑫宇案后 内蒙提“优化器官移植资源”遭炮轰](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt-02012023022405.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">江西中学生胡鑫宇的尸体被发现后，网民联想到胡鑫宇生前做过血常规和肝肺检查。而内蒙古卫健委近日发布人体器官移植医院设置，遭到网民炮轰。另外，上海一器官移植领域的企业试图上市，受到网民指责后，撤回申请。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">备受海内外关注的江西上饶中学生胡鑫宇离奇死亡案，众多网民关注其体内器官是否完整，期待官方公布尸检报告。而去年11月发生多起年轻人失踪案，更令人对人体器官移植感到恐惧。本周日（29日），内蒙古自治区卫健委官网发布《关于印发内蒙古自治区人体器官移植医院设置规划（2022-2025年）》的通知。该通知下达至各市卫生健康委，委直属各医院，内蒙古医科大学各附属医院。其中提到要“进一步优化人体器官移植资源配置，提高人体器官移植服务能力和资源利用效率”等。还称，近年来，患者器官移植技术需求的不断增加，患者器官移植自治区内可及性较差。该区器官移植技术临床应用能力得到了快速提升。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，有微博网民“语善观今”留言：吓死人！末法时代！“天枰座的老玉米”留言：禁止器官移植。更有网民写道：废除允许器官移植的法律，禁止器官移植。</span></p><p><b>失踪前曾做血常规、肝功能和肺结核检查</b></p><p><span style="font-weight: 400;">网传胡鑫宇是特殊血型，正好当地存在一个组织严密、活跃多年的器官贩卖团伙，在胡鑫宇失踪超过90天时，曝出胡鑫宇曾做过血常规、肝功能和肺结核三项检查。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">关注事件的评论人士李先生告诉本台，当局对发现胡鑫宇尸体的通报内容含糊其辞，他相信有更深层的原因：“关键问题是胡鑫宇的死，不能公开的失踪真相肯定跟背后的权贵集团，甚至那些高官关联的。如果胡鑫宇的失踪跟低级别人员有关，早就公开了。最后会不了了之。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">就在胡鑫宇失踪的去年11月，湖北、江西、广东及河南曾发生十多起中小学生失踪事件。引发人们对人体器官被非法买卖的担忧。</span></p><p><b>人民网去年9月称将修订《人体器官移植条例》</b></p><p><span style="font-weight: 400;">去年9月2日人民网报道，中国国家卫健委近日答复称，将继续修订完善《人体器官移植条例》，待发布后，将积极完善相关政策配套措施。一个月前，上海健耕医药科技股份有限公司科</span><span style="font-weight: 400;">创板上市申请获得受理。再度引发民众的恐惧，</span><span style="font-weight: 400;">有网民指责这类涉及器官移植领域的公司一旦上市，或许“后患无穷”，强烈抗拒“上海健耕”上市，其后，该公司撤消上市计划。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国人体器官捐献管理中心数据显示，截至2022年6月9日，中国器官捐献登记人数已超过477万，较2015年2.5万余例的登记人数实现了百余倍增长。对此，武汉居民高先生对本台说，政府从不公开器官来源：“器官哪里来的？哪有那么多器官来源？因为器官移植业非常赚钱，利润非常大。反正以后我们把自家人看紧一点，不能让人失踪了。”</span></p><p><b>器官买卖无直接证据 但间接证据多</b></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏宜兴时事评论人张建平对本台表示，胡鑫宇尸体发现案还在发酵之际，近期还有人体器官领域企业试图上市，无疑是给反对器官移植合法化的民众火上浇油。他说：“活摘器官的直接证据，现在不是很多，但间接证据很多。包括每年失踪的年轻人和儿童，大量的这种数字与官方大量的宣传某某专家一天做多少例心脏移植，肝脏移植等，让人们自然而然的联想到器官移植的黑洞。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">张建平认为，缺少法律监督和不透明的国家，不适合发展人体器官移植技术。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">根据《中国移植发展报告（2019）》数据，2019年中国器官捐献量和移植手术量分别为5818例和26121例，位居全球第二位；2015-2019年器官捐献量和移植手术量复合年均增长率分别为20.43%和19.53%，远超全球增长水平。有网民说，政府应取缔器官移植，关闭相关业务公司。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华  许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
