<!--1679569532000-->
[全球穆斯林进入斋月封斋 新疆中小学要求学生监视家长](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shaoshuminzu/gt1-03232023070324.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">3月23日开始，全球穆斯林日进入斋月。海外人权机构披露，新疆和田地区，近两千个村实施斋月值班制度。在伊犁州，一批宗教负责人一周前被失踪。新疆伊犁州教育局要求中小学生填写家中民俗习惯的表格，并监视父母有无封斋（</span><span style="font-weight: 400;">斋戒，Ramadan）</span><span style="font-weight: 400;">。当地官员对本台说，学生和公职人员不得封斋。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">全球信奉伊斯兰教的国家进入每年一度的斋月。中国新疆本周四（23日）进入传统斋月的第一天。世界维吾尔代表大会发言人迪里夏提当天告诉本台，该组织从新疆获悉，当地近二千个村在斋月期间实施临时值班制度：“进入斋月，当局要求该地区1811个村包括社区实施24小时值班制度，对维吾尔人进行不定时的入户清查。并要求周五主麻日对清真寺讲解的经文，进行严格审查。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">穆斯林日出封斋、日落开斋，为期一个月。哈萨克斯坦阿塔珠尔特志愿者组织创办人、实际领导者赛尔克坚当天告诉自由亚洲电台，在伊犁哈萨克自治州，当局一周前突然进行大规模逮捕行动、目标是宗教人士：“虽然伊犁宗教人士绝大部份早已被逮捕并判重刑了、今年中共逮捕的目标是那些曾经被关押到新疆集中营2至3年后出来的人。根据我们阿塔珠尔特志愿者组织获得的消息，大约一个星期之前，这些宗教人士关押在哪里、没人知道。可有些消息来源证实这些人送往中国内地省份或新疆地下秘密监狱。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本台就此致电伊犁州、伊宁县、新源县等地公安局办公室，但电话始终无人接听。</span></p><p><b>新源官员：禁止学生和公务员封斋</b></p><p><span style="font-weight: 400;">赛尔克坚还披露，伊犁哈萨克自治州教育局向各中小学发出有关家庭民族习俗的调查表，要求中小学生如实填写，还要求学生协助当局监督自己的家人：“这些表格里详细的问每一个有关普通穆斯林家庭最基本的，甚至已经成为民族习俗的问题、比如、你父母与你们亲戚打招呼时使用Assalamualeikum （宗教式问候语、已经变成与英文Hello一样的招呼语）或者 Salemetsiz be （您好）等问题。而这些表格内容包括你父母中午是否喝水吃饭、你见过你父母太阳升起后吃过早餐吗、你父母在太阳升起后吃过饭吗，晚上、半夜是否有与平时不同的活动？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本台就此致电新疆新源县教育局办公室查询，接听电话的官员说学生和政府公职人员不可封斋：“学生就不可以封斋，家人如果是公职人员不可以封斋。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">哈萨克族穆斯林伽米娜告诉本台，新疆当局虽然没有明文禁止封斋，但事实上穆斯林一旦封斋，将遭到报复。她说：“应该是不让封斋，有时候我跟我妈妈通话的时候，我妈说家里安装的监视器，不让我说。有一部分人因为害怕，自动放弃封斋。也有一部分人偷偷摸摸的封斋，有些地方可以封斋，但是有一部分人封斋被他们记录在案，然后把他们称为宗教顽固分子，抓捕他们。”</span></p><p><b>穆斯林担心被检测封斋不出门</b></p><p><span style="font-weight: 400;">伽米娜说，凌晨三点封斋时，穆斯林不敢开灯：“如果开灯了，当局看到谁的家凌晨三点钟开灯喝水就是这家肯定要封斋，会做记录的。很多人很害怕，自动放弃封斋。有一部分人不开灯，就起来喝一口水，然后做个祷告，这部分人白天很少出门，如果出门会被当局测试。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另一位穆斯林迪娜对本台说，新疆早已禁止封斋，就在前一天，尼勒克县政府大搞庆祝纳吾热孜节活动，还安排少数民族载歌载舞，试图冲淡穆斯林斋月的气氛。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p>
