<!--1669368588000-->
[法国驻华使馆：防疫20条执行逊预期 盼走出动态清零](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/gf-11252022042847.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国本月初发布了防疫“20条”，放宽管控措施，不过实施却未如预期。中国法国工商会公开反映出差和业务往来受到严重限制，更透过法国驻中国大使馆呼吁中国尽快走出动态清零。有评论认为，法国把厂商的不满上升至外交层面，并非偶然。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国当局本月初宣布进一步改善防控工作，提出了20项措施，被视为中国可能进一步放宽疫情管制的重大政策。当中受瞩目的措施之一是把原本的“7+3”调整为“5+3”，即入境人士及密切接触者，只须接受5天集中隔离及3天居家隔离。不过，过去几天，随着中国疫情再爆发，不少省市都收紧了管控，让该措施难以落实。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾政治大学国际关系研究中心研究员严震生</span><span style="font-weight: 400;">表示，来自欧洲的商人普遍对动态清零难以接受。</span><span style="font-weight: 400;">严震生：“不少在中国设厂的欧洲企业的工人由于动态清零而没法上班。欧洲人和美国人一样，不太能够接受长期的隔离约束。现在的问题是，（中共）二十大之后还是维持动态清零。大概这个政策也不会改变。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">法国驻中国大使馆11月24日在官方微博上表示，中国法国工商会注意到，自“20条”宣布以来，实际的执行结果并未达到驻中国法国企业的预期。</span><span style="font-weight: 400;">商会说，在中国大陆的商务出差仍受严重限制，在国内城市间的出差极其困难。上海本月初举行的“中国国际进口博览会”， 很多企业都取消或减少参加人数。</span></p><p><b>法国商会：“5+3”难以实施</b></p><p><span style="font-weight: 400;">商会并提到，很多中国城市，包括北京、上海、广州等一线城市就疫情防控层层加码，对外地人造成很多困难，严重影响业务正常往来。中法间国际往来仍受限，“20条”中所规定的“5+3”在现实中难以实施，多个城市规避责任。对境外人士来中国的隔离规定不明确，对隔离酒店的条件不了解。出差预算及时间成本都大增，影响很多法国企业来中国的决定。而总部与在中国法企间的来往严重受阻，影响法企投资信心。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">城市内本地商务活动受限趋势愈来愈严重，各城市内部的本地封控信息传递不明确，溯源时间过长，处理方式一刀切，导致无法预测的封控，近期被隔离或者居家的人数增加很多，严重影响在中国企业的日常工作。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国法国工商会呼吁中国政府真正落实“20条”措施政策，取消不必要和过度的限制。法国企业希望看到在不久的将来制定明确的战略，尽快走出“动态清零”政策。商会又说，中国对法企仍举足轻重。为使中法两国贸易和双向投资得以持续和发展，透明、可预期和公平的营商环境必不可缺。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾辅仁大学外交暨国际事务学程召集人张孟仁</span><span style="font-weight: 400;">注意到，法国驻中国使馆是在富士康厂房爆发示威冲突后不久，发布消息。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">张孟仁：“时机点出现得非常敏感。刚好这几天富士康在郑州的抗议事件状况越演越烈。法国的外交部也许是看到警察在郑州的工厂里面拿着棍棒在打抗议的人士，在驱散人群。应该是法国有看到第一次传来画面，工人为了动态清零开始抗争。法国外交部在拿这事情出来谈的时候应该是看到可趁之机。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">英国传媒引述消息，</span><span style="font-weight: 400;">欧洲理事会主席米歇尔（Charles Michel）将于下周访问中国与习近平会面。 这是</span><span style="font-weight: 400;">欧洲理事会主席自2018年以来首次在中国与习近平会面。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">张孟仁：“他访问中国针对两个主题。一、他想跟中国谈人权。这里面还包括台海的危机。二、他要讨论经济的问题。他想要讨论的问题是中国应该要对欧盟开放。现在无限上纲已经到达法国外交部的话。我们就持续观察是否12月1日欧洲理事会主席去中国访问，是不是也会把动态清零拿出来谈。”</span></p><p><b>分析：马克龙即将访华 法国使馆预先放风</b></p><p><span style="font-weight: 400;">不过学者张孟仁相信，法国驻中国大使馆以高姿态就动态清零表态，法国总统马克龙计划明年初访问中国可能是更重要的因素。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">张孟仁：“欧盟成员国在中国的投资，德国五大巨头（企业）占比三分之一。德国一直强调不能跟中国脱钩。（德国总理）</span><span style="font-weight: 400;">肖兹（朔尔茨）</span><span style="font-weight: 400;">刚刚访问中国后也拿回来很多东西。在此刻，德国绝对不可能第一个站出来抨击动态清零。马克龙可能明年年初访问中国。法国那么高调，是否因为希望先抛出讯息，然后等到马克龙访问中国时有个东西跟习近平去谈。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在微博上，有网民“感谢法国为中国国内人民发声”，并提到“这种内容也就这个帐号发出来能不被删了”。也有网民分享，“之前很多法国同事对中国赞赏有加，2020年疫情初期羡慕中国防疫的也不少，但今年初上海疫情彻底颠覆了他们的认知，解封后很多把中国视为第二故乡的都仓皇逃出。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋、责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
