<!--1670406480000-->
[台积电赴美设厂 掏空台湾论在台发酵 产官学联手消毒](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm-12072022044824.html)
------

<p>台积电在美国亚利桑那州设厂6日举行上机典礼，同时3纳米美国厂也将在2026年量产。在台湾从九合一选举前，不断有媒体炒作“疑美论”、“去台化”，制造台湾半导体将被掏空的谣言。台湾的经济部7日在脸书发说帖澄清所谓的掏空说法。</p><p>“台积电赴美设厂恐掏空台湾半导体” 这样的质疑声，从选前一路延烧到选后，台湾远见杂志报导，台积电总裁魏哲家日前受邀阳明交大EMBA“兰成讲座”演讲直言：“门都没有！”对于外界担心，台湾半导体将步入日本后尘，“不可能！台湾努力30多年，怎么可能被击倒！”</p><p><strong>疑美论由来</strong></p><p>半导体晶圆大厂台积电全球市占率逼近6成，被台湾称为“护国神山”。据台湾民主实验室调查，早在 2021 年 12 月，台湾就出现“台积电被美炸毁”的讨论，直到今年选举前夕，台湾网路媒体和中国官媒、微博大 V以及台湾在地媒体和立委广泛传播，导向“台积电将被掏空，并搬去美国，而民进党为其中的帮凶。”</p><p>台湾多位学者在选前发表“谴责恶意资讯战、护卫台湾矽盾”声明，批评“去台论”扭曲事实，更直指旺旺中时喊出“抗美救台”，恶意炮制“疑美仇美论”其恶意已到丧心病狂的地步。</p><p>发起人之一成功大学电机系李忠宪教授接受本台访问时表示，所谓的“疑美论”和“去台化”都是假议题，目前大部分言论不是在指责台积电，而是指责蔡英文政府“出卖”给美国。退一万步，台积电是民主国家的跨国企业，如果决策高层执意离开，台湾政府又能如何？</p><p>“这当作假新闻操作非常有用，首先把美国塑造成为了利益才支持台湾，不是为了民主自由人权核心价值。可是，美国对台湾的态度不是因为有台积电才如此，美国自己国家核心利益价值在这里，而不是台积电。”李忠宪表示。</p><p>李忠宪进一步指出，这是中美战略的一部分，目前全世界半导体产业链都在“去中化”，而中国就利用这样的言论让此议题发酵。实际上，台积电在美国刚上机的5纳米厂，每月产能2万片，约占台积电总产能比1%左右(台湾每月芯片总产能219万片)，却被操作成“美国厂占比5成、8成”。</p><p><strong>台湾经济部澄清 先进制程根留台湾</strong></p><p>不只是学界试图发声明澄清，台湾的经济部长王美花在九合一选前也录制一段影片向台湾民众解释，台积电最先进的制程仍根留台湾。“台积电在台湾的3纳米制程已经开始在台南试产，2纳米设厂也已经在新竹整地，甚至是要继续突破的1纳米，政府已经宣布扩大桃园龙潭科学园区。”</p><p>台积电美国厂上机典礼后，台湾的经济部不厌其烦地再次发说帖，以四大重点“ 台积电赴美设厂 半导体也没有去台化”，经济部强调，“先进制程、台湾继续领先”、 “支援美国厂仅1% 工程师人才没有外流”、 “40年供应链最健全 台湾无可取代”。</p><p><strong>供应链“去台化”不可行</strong></p><p>“ ‘去台化’是外行人不懂半导体上下游供应链产品的假议题。” 东吴企管系兼任讲师、科技新报专栏作家林修民接受本台访问时表示。</p><p>林修民解释，近期不少国家担心台海爆发战争，对芯片供应链表达忧心。但是，朝鲜发射飞弹的频率，比中国解放军在台湾上空发射高得多，最不堪其扰的该是日本和韩国。</p><p>“如果只是因为可能发生战争，需要另外找供应链，那应该正名为‘去亚(洲)化’而非 ‘去台化’。因为日本、韩国跟台湾都饱受飞弹和军机扰乱威胁。”</p><p>从产业分工角度来看，林修民解释，以iPhone14关键零组件为例，A14处理器由台积电打造、DRAM (动态随机存取存储器) 高度依赖韩国、储存的NAND Flash (快闪记忆体) 由日本铠侠(Kioxia)制造，加上OLED来自三星面板。</p><p>进一步分析台积电横向供应链关系，就算台积电搬离台湾，但是，全球最大封测大厂日月光也得跟进，此外，载板和其他零组件分布在台湾和日本。林修民说，就算“去台化”也制造不出现在的芯片，除非整个亚洲都搬，现实操作不可能。</p><p>林修民：“他的前五大最高产值，关键零组件全部都在亚洲制造，要移到哪里去？现在中国跟俄罗斯、朝鲜对自由世界威胁这么大，不管搬到哪里去，迟早都要面对。”</p><p><strong>台积电“去台化”议题恐延烧2024总统选举</strong></p><p>半导体产业是个高门槛专业，以台积电在台湾制程可维持“N-1”(即海外扩产最先进的制程将落后于台湾一个世代)的差距，确保台湾拥有更先进制程产能。但是，“N-1”在口号式的选举语言显得艰涩难懂。</p><p>林修民提醒，若不能好好澄清解释，恐怕还将波及2024总统选举。“除专业论述外，需有人把专业部分浓缩，成简单庶民化语言，才能化解假讯息作战。”</p><p>李忠宪也说道，他们之所以会在九合一选前忧心发声明原因也在此。他认为，台湾花那么多钱在高科技产业，最后造成很严重的后果，但是台湾政府却仍保持超然、不沾锅态度，让他们相当无奈。</p><p><br/>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 陈美华</p>
