<!--1678429560000-->
[习近平第三次当选国家主席 人大通过国务院机构改革方案](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt2-03102023012509.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">习近平在中国十四届全国人大一次会议上再次当选国家主席，进入第三次任期。学者认为，习近平一统江山的格局已经形成，而中国这艘巨轮已经无法回头。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“中华人民共和国主席候选人习近平，赞成2952票，当选中华人民共和国主席”。在近三千名人大代表热烈的掌声中，习近平走向大会主席台宣誓：“忠于中华人民共和国宪法，维护宪法权威，履行法定职责，忠于祖国，忠于人民，恪尽职守，廉洁奉公，接受人民监督。。。。。。。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">周五上午，中国现任国家主席习近平一如预期获得全票通过，连续第三次当选国家主席，同时连任中央军事委员会主席，赵乐际也以全票当选全国人大常委会委员长；韩正当选国家副主席。同时，人大会议以2951票赞成、1票反对，通过关于国务院机构改革方案的决定草案。</span></p><p><b>三次连任国家主席 毛泽东之后首位</b></p><p><span style="font-weight: 400;">对习近平再次当选国家主席，旅居日本的中国问题学者洪湘南毫不意外，他认为习近平在去年的中共二十大上再次成为中共最高领导人，如今当选国家主席只是增加了一个身分。他当天对本台说：“那是走个程序而已，他（在国内）已经是‘天花板’了。这是共产党百年历史上，从来没有过的一统江山了。毛泽东当年是打天下的中共第一代。毛一代时候不管怎么说，还能做点样子，老毛的政治手段比他们高得多，老毛一辈子也没有把周恩来（总理）弄掉。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在当天的人大会议进行时，习近平不停的和坐在一侧的李强细语。作为前总理李克强的接班人，李强当天的衣着和习近平大致相同，深色西装，白色衬衣配绛红色领带。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">根据议程，本周六，人大会议将根据国家主席的提名，表决国务院总理人选，中共中央政治局常委李强作为总理唯一候选人将顺利当选。洪湘南说，从李强将出任国务院总理等一系列人事布局，可见未来李强负责政务，丁薛祥则负责党务。但现在的领导人远不如前领导人毛泽东，他说：“毛泽东知道帝、相之间，应该是你做的事，你老老实实去做。你现在搞‘清一色’，有没有能臣、有没有干臣，从他们这些人的履历来看，除了工农兵学员和中学生以外，没有什么治国的基本理念，这是让人最忌讳的。看来丁薛祥是搞党务、李强搞政务，你现在能不能治天下是另外一个概念。”</span></p><p><b>新班子履历学历“不佳” 难胜任要职</b></p><p><span style="font-weight: 400;">洪湘南认为，以现在中共执政方向，已经回不到过去：“连调头都没办法调，如果调头需要再有几十年，原地调头调不了，现在回不去了。除非是下一代领导人还有机会。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士王正接受本台采访时表示，这次人大选举可以看出当制度没有制衡的时候，就像汽车失去了刹车，结局可想而知。他说：“当一个声音出现的时候，没有反对的声音，这个国家就会走向消亡。如果走在大街上，中央电视台采访路人，你对国家主席有什么看法，我估计大部分人都说支持。如果你是外国媒体，我估计很多人都不敢回答。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国国家主席任期制为两届，2018年，当全国人大修改《宪法》取消国家主席和军委主席任期制，当时就有评论指这是为习近平第三次连任扫清法律上的障碍物。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
