<!--1676443689000-->
[上海、广东等港口空箱堆积如山 出口商陷困境欲哭无泪](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt1-02152023014743.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">全球前30大集装箱港口排名中，中国曾占据榜单10个席位，其中上海居首。然而疫情三年，导致出国货物量锐减。上海、广东等地的码头如今堆满了空箱。中国商人们抱怨他们接不到外贸订单。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">去年，国际航运咨询分析机构Alphaliner公布了2021年集装箱吞吐量排名前30的榜单，中国占据榜单10个席位，深圳港蝉联全球第四。根据公布的数据统计，中国集装箱吞吐量排名位列前三分别是上海港、新加坡港、宁波舟山。而入围前30的还有深圳港（4）、广州港（5）、青岛港（6）、天津港（8）、香港港（10）等。但是，仅仅两年时间，中国的外贸出口情况出现了大翻转。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本台前一天报道上海、宁波北仑港一片冷清，货柜车司机和员工几乎消失。在广东深圳一做外贸生意的肖女士本周三（15日）接受本台采访时表示，受到中美关系和疫情封控措施的影响，产业链已经从中国转移到东亚地区。她对本台说：“外贸生意在大转向，（外商）订单都取消了。人家的订单去了越南、印尼，还有泰国，直接在那边下单了。产业链移到东南亚了。这样一来，货柜运输也就不行了，所以外贸公司要想其他办法。”</span></p><p><b>各大港口空集装箱堆积如山</b></p><p><span style="font-weight: 400;">目前，中国多地港口空箱堆积如山。财新网周二报道，一名上海港码头操作人员近期向财新称，“码头的空箱都堆满了，现在很多都堆到太仓去了，这种景象很多年都没见过了。”报道称，不仅是上海，空箱堆积如山的现象正在广州等全国各大港口上演。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有微博网民“刘建新1991”留言写道，真好！咱们终于跟西方脱钩了！还有的写道，西方慢慢把供应链转移到东南亚和印度了，中国加入WTO的红利吃了20年也快结束了、网民“广西小桂子”留言，只报道欧美的失业率、罢工、治安问题、物价上涨。。。。反正欧美人水深火热。一个码头的空箱数量足以说明我们的问题。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在浙江、江苏沿海地区，大部分企业依赖外贸出口生存，但是疫情清零政策给企业经营造成了损伤开始大面积呈现。许多大型企业纷纷裁员，小企业倒闭。江苏一位商人说：“去年亏损几十万，去年还有几百万元的库存货，不知道怎么处理。对企业来讲，这时候的危机、困难还刚刚开始。往年招工很难，今年找工作的人很多。”</span></p><p><b>政府政策保国企 私企自生自灭</b></p><p><span style="font-weight: 400;">南京文化人何先生对本台说，政府对民营企业的政策是政治上要听共产党的话，经济上却要你自生自灭：“作为私营企业，外资企业，合资企业反正属于非公有经济，他们公有制企业把经济抓在手里获得垄断地位，民营企业发展，它现在，在经济上这样搞的话，完全是在开历史倒车。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国码头集装箱空箱问题在去年下半年已经出现，去年12月5日，中国港口协会官网发布港口生产运行监测与分析报告称，11月，八大枢纽港集装箱外贸重箱（通常指装了货的箱子）吞吐量同比下降9.7%，外贸空箱同比增加23.73%。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 许书婷 陈美华 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
