<!--1675667722000-->
[中国抗议美击落侦察气球 中美关系恶化升级](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/gt1-02062023021503.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">美国空军本周日击落进入该国领空的中国间谍气球（中国称无人飞艇），中国外交部表示强烈不满和抗议，其后国防部提出严正交涉。学者指中美关系恶化进一步升级，在实质上处于敌对状态。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周日傍晚，美国国防部长奥斯汀在一份声明中说，根据拜登总统的指示，美国北方司令部配备的美国战斗机成功于南卡罗来纳州沿海水域上方的美国领空击落了由中华人民共和国（PRC）发射的高空侦察气球。该气球于美国领海上空被击落，中华人民共和国正在利用该气球来试图侦察美国大陆的战略位点。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">综合媒体报道，美国空军F22战机向中国间谍气球发射一枚响尾蛇空对空导弹，顷刻间，气球在空中解体。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国外交部就美国击落中国间谍气球，辩称是“民用飞艇”，在声明中表示，中方对美方使用武力袭击民用无人飞艇表示强烈不满和抗议。中方经核查后已多次告知美方，该飞艇属民用性质，因不可抗力进入美国，完全是意外情况。其后，中国国防部新闻发言人谭克非，指责美方动用武力袭击中国民用无人飞艇，这是“过度反应”，中方表示“严正抗议，保留使用必要手段处置类似情况的权利。”</span></p><p><b>中美已成事实的敌对国关系</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中国科技业内人士赵仁毅本周一（6日）接受本台采访时说，中国的民用产品首先要服务于国家，许多科技产品都可用于军事：“民用并不等是自民间的（气球），即便它现在搭载的是气象监测设备，但是它随时转换成军事侦察设备。此时究竟是民用或非民用不是重要问题，最重要的是美国的态度，就是中美之间已经是实施上的敌对国关系，如果非敌对国不是这种态度。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">周一上午，中国外交部副部长谢锋奉命代表中国政府再度向美国驻华使馆负责人提出严正交涉。谢锋说，中国民用无人飞艇误入美领空完全是由不可抗力导致的意外、偶发事件。并批评美国“损害巴厘岛会晤以来双方稳定中美关系的努力和进程”。同时敦促美方不得采取进一步行动损害中方利益，不得升级、扩大紧张局势。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京政治独立评论人士吴强认为，气球事件已对中美关系造成严重后果，包括美国国务卿布林肯推迟访华以及中美各部门恢复对话，均处于搁置状态。他对本台说：“意味着中美关系陷入危机当中。这个危机是从中美贸易战以来，到拜登政府上任之后以及中共二十大之后，一连串事件之后，最新的事件所表明的中美关系的恶化，现在已经到了一种危机化的程度。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国部分网民也跟随官方，谴责美军击落无人飞艇。网民“就叫思己过”留言写道，以后美国入台湾海峡，南海就击落。另一网民留言，美国军舰和飞机只要进入中国南海12海里内，立即击沉击落。山西网民写道，中国下次也要霸气一点，对于美国闯入中国的一切战机或舰艇，果断攻击。</span></p><p><b>美中两国进入隔离外交模式</b></p><p><span style="font-weight: 400;">学者吴强说，最糟糕的是目前的中美两个大国处在互不接触状态。这在冷战时期，美苏对峙期间几乎都未曾出现眼前这种“隔离外交”的模式。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于中国外交部副部长谢峰敦促美方“不得采取进一步行动损害中方利益，不得升级、扩大紧张局势。”中国学者赵仁义接受本台采访时说，中国明显是不想将事件升级，但又不得不在国人面前作做出强硬姿态：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“北京急于找一个突破口，就是内外交困的突破口，它的内忧比外困要大得多。它要故意制造一种外困比内忧大的假象。动不动说统一台湾的时间要提前等等、东部战区如何在春节期间不休息，为祖国看好东大门等等，很可笑。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">去年2月11日，《解放军报》报道提到，新材料技术的运用，使高空气球可以直达平流层，避开一些防空武器的威胁；导航系统与人工智能的应用，使气球能借力改变高度和方向，到达目标空域；</span><span style="font-weight: 400;">依靠气囊内的浮升气体获得浮力的</span><span style="font-weight: 400;">“系留气球”的出现，使它能够在一个空域长期坚守，执行监视侦察任务。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
