<!--1677228926000-->
[中国发表文件促俄乌和谈 布林肯表态台海危机非中国内政](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hcm-02242023035453.html)
------

<p>在俄乌战争周年之际，中国外交部发表所谓的“涉乌立场文件”列出12点立场，中方虽强调停火止战、启动和谈，但不见谴责俄罗斯，还要求停止单边制裁。有专家提出，若俄罗斯失败与重创，将对中国产生遏阻对台动武的省思。美国国务卿布林肯表示，台海危机并非中国内战，这是确确实实的全球性议题。</p><p>中国外交部在24日俄乌战争一周年当天发布关于政治解决乌克兰危机的中国12点立场，包括尊重各国主权、摒弃冷战思维、停火止战、启动和谈、解决人道危机、保护平民和战俘、维护核电站安全、减少战略风险、保障粮食外运、停止单边制裁、确保产业链供应链稳定、和推动战后重建。</p><p>“对话谈判是解决乌克兰危机的唯一可行出路。”中方表态，“为重启谈判创造条件和提供平台。中方愿继续为此发挥建设性作用。”</p><p>文件并未出现任何谴责俄罗斯的字眼，仅以不点名的情况下提到，“反对任何国家在任何情况下研发、使用生化武器。”</p><p>另一方面，中方要求停止单边制裁。“单边制裁、极限施压不仅解决不了问题，而且会制造出新的问题。”</p><p>根据BBC中文报导，乌克兰总统泽连斯基获悉中国将就俄乌战争提出政治解决倡议表示，还未看到有关文件，将在看到具体内容后得出一些结论，强调“我们希望与中国进行会晤”。“我认为总体来说，中国开始谈论乌克兰并且发出一些信号，是非常好的事。”泽连斯基说。</p><p><strong>中国扮调停者意图为何</strong></p><p>台湾的国策研究院执行长郭育仁接受本台访问分析，俄乌双方在冬天集结部队与武器，为三月的Spring Offensive(春季攻势)做准备。他认为，民主国家极度缺乏弹药，高强度战争不会持续太久，最后可能仍是平分秋色，两种极端可能发生。</p><p>其一，俄罗斯总统普京可能在国内被推翻政局动荡，这是中国不乐见；其二，普京可能使用战术性核武，这是美国不愿意看到。因此，在战争周年前夕美国总统拜登访基辅、中共中央外事办主任王毅访莫斯科，意在了解俄乌对和平谈判看法以及相互之间的底线。</p><p>郭育仁预期，“从这边可以确定习近平一定会访问莫斯科，王毅是先头军，之后三四月战争告一段落，习近平就会出访(俄国)。主因是美中必须介入协调俄乌两国。”</p><p><strong>林正义：乌克兰战争对中国影响 拜登政府须提早因应“台湾有事”</strong></p><p>台湾的前陆委会副主委、中研院欧美所研究员林正义在国策院一场座谈表示，习近平对普京战争的支持虽有所克制，但也没有与俄罗斯保持距离，中俄经济关系加强，俄罗斯原油输出到中国也未受到阻碍。</p><p>在经济安全上，俄罗斯可能更需要依赖中国。北京对俄罗斯的援助要求低调回应，不可能完全予以拒绝。中国在乌克兰战争之后，成为直接更加威胁美国的来源，使习近平的“中华民族伟大复兴”与 2049 年前成为世界领导强权的长期战略目标，受到更大的国际警觉。</p><p>“北京最关注的是俄罗斯发动侵略后受到的国际经济制裁，可能影响到假如中国侵略台湾，可能会有的经济制裁效应。”林正义补充说明。</p><p>他认为，“对北京而言，无论俄罗斯入侵乌克兰的结果为何，绝不可能放弃对台动武的选项。”林正义进一步分析，若乌克兰败，普京重建军队，将进一步对北约维持侵略的态势，也会间接鼓励北京领导人对台湾的冒险行动；反之，俄罗斯失败，对中国产生遏阻对台动武的省思较大。</p><p>林正义点出，乌克兰战争对中国的最重要影响是，“拜登政府警觉美国必须要提早因应 ‘台湾有事’的各种军事准备。”</p><p><strong>布林肯：台海危机并非中国内政</strong></p><p>美国国务卿布林肯23日接受美国大西洋月刊(The Atlantic)总编高德柏格（Jeffrey Goldberg）线上专访。根据国务院披露的专访内容，当被问及去年乌克兰的再次入侵，使中国对台采取行动的可能性增加或降低？</p><p>布林肯回应表示，这也是许多远在欧洲以外国家努力的原因之一，日、韩和其他国家加入支持乌克兰的行列在于，如果允许侵略行为不受惩罚，它可能会打开一个潘多拉盒子，让潜在的侵略者认为“他们可以动手并逃脱惩罚。”</p><p>他强调，许多国家团结在一起，不仅仅是对乌克兰的支持，还有对俄罗斯实施的制裁和出口管制，造成严重的损害还在累积中。布林肯认为，“这是中国在思考未来时必须考虑的问题，它必须将俄罗斯已经产生的巨大成本纳入。”</p><p>布林肯提醒，全世界如此关注台海危机的原因之一，“这不是一个中国所宣称基于其主权的内政问题。”这是全球关注的议题。他解释，每天有50%的商业运输要经过台湾海峡。从智能手机、洗碗机到汽车所需要的大部分半导体都是在台湾生产。如果由于中国侵台导致危机，这对世界经济和世界各国将产生灾难性的后果。</p><p></p><p>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 陈美华</p>
