<!--1671697149000-->
[北京殡仪馆火化需等一个月  有人敛财三万元缩短至三天](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt1-12222022031838.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">北京疫情来势凶猛，绝大多数居民被感染。一居民说，现在全城阳性，殡仪馆门前排大队等候火化遗体。朝阳区一位网民说等候火化需一个月，如果交三万元，即可于三五日内火化遗体。网民批评有人发“死人财”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">短短二十天，北京全城居民笼罩在疫情蔓延的恐惧气氛中，从医院到殡仪馆，尸体多到来不及处理。多位网民近日拍摄到北京的医院和殡仪馆停尸房的视频，并在网上流传。其中一段据说是北京中日友好医院的太平间内，靠墙的是冷藏尸体等待运往殡仪馆的冰柜，地面和右侧架子上，摆着19具用黄色尸布覆盖的尸体：“中日（医院），一、二、三、四，看见吗？四对脚丫子。这儿有五个、六个、七个、八个、九个、十个、十一、十二、十三、十四。。。。。。十九。”</span></p><p><b>北京城区绝大多数居民染疫</b></p><p><span style="font-weight: 400;">北京通州居民陈先生本周四（22日）告诉自由亚洲电台，北京全城都是阳性感染者，几乎找不到未被感染的。他说自己一家四口都被感染：“阳着呢，我身边的朋友、同事都阳过了，发烧、咳嗽，现在的人差不多都感染了，你说怎么办。现在东郊殡仪馆排长队。殡仪馆24小时连轴转（全天候运作）。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈先生说，近二十天，北京各个殡仪馆门前排长队。殡仪馆车辆被用来存放尸体，死者家属只能把自己家的车改成灵车把遗体送到殡仪馆。</span></p><p><b>殡仪馆“插队” 三万元五天内火化</b></p><p><span style="font-weight: 400;">在微信朋友圈，一位朝阳区网民说，殡仪馆没有能力处理突然增加的尸体：“我从昨天早上六点起床到现在都没睡觉，昨天夜里两、三个小时，医院太平间就进了二十具遗体。现在北京所有的火葬场，说火化最起码要等一个多月以后，现在想办法插队，最便宜的火化要三万元。在未来三至五天能火化。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">这名男子曾致电多个殡仪馆查询，他说：“医院太平间门口有北京市所有火葬场的电话，医院说你去打吧，最快火化都要一个月以后。我刚才打了四个火葬场电话，没有一个打得通的。全都是‘通话中’。我刚才给昌平殡仪馆打电话，人家说，自己送去的尸体都烧不过来。你在哪个区就往哪个区殡仪馆打电话。”</span></p><p><b>北京殡仪馆只处理本区尸体</b></p><p><span style="font-weight: 400;">路透社引述一目击者称，通州区的一个火葬场，大约40辆灵车排队等待进入火葬场，因为停车场已停满了车辆。在火葬场内，工作人员穿着白色防护服，15个熔炉中有5个正冒出浓烟。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">八宝山殡仪馆的一名工作人员说，居民可以用私家车将尸体运送到殡仪馆等候。一名自称是殡仪馆员工的人在抖音发布“快速安排灵车，无需排队火化”的消息，火化一具遗体收26000元人民币。有网民炮轰殡仪馆内有人借火化遗体，大发死人财，其手法如同核酸检测公司伪造阳性患者敛财。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在北京附近的天津，殡仪馆同样遇到来不及处理尸体的问题，网上视频显示，众多死者家属大排长龙领取骨灰。推特网民方舟子发帖，石家庄市元氏县殡仪馆，由于连轴转，烧坏了3台火化炉。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本台记者周四致电北京八宝山殡仪馆、东郊殡仪馆等多家殡仪馆，但电话始终无人接听。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 许书婷 陈美华</span></p><p><br/><br/></p>
