<!--1670317188000-->
[中国多地“放宽”核酸检要求  餐饮及娱乐场所仍未松绑](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt1-12062022035817.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">北京、上海及成都等地卫健委近日宣布即日起，公共交通，室外公共场所不再查验核酸阴性证明。但进入餐饮、酒吧等场所仍须查验核酸证明。虽然当局提出“非必要不做核酸”，并减少核酸筛查网点。有居民说，许多人大排长龙做核酸，极不方便，甚至影响上班。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国各地卫健委近日不断放宽疫情防控。北京新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组办公室宣布，本周二（6日）起，进入商超、商务楼宇及各类公共场所，可不查验核酸检测阴性证明，扫码进入即可。但是进入网吧、酒吧、棋牌室、KTV、剧本杀、桑拿洗浴等密闭场所以及餐饮（堂食）、室内健身等场所，须扫码并查验48小时核酸检测阴性证明，进入养老机构、幼儿园和中小学及医疗机构住院部等场所，须扫码并查验48小时核酸检测阴性证明。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">成都居民杨先生，周二告诉本台，该市及重庆等周边地区也在实施和北京相同的政策。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他说：“重庆广东上海也很松了。核酸是愿做就做，坐公交地铁，进商场，今天最新消息是都不检查核酸了，超过七天不做（核酸）也不赋红码黄码，就是所谓的绿码。核酸检测结果跟健康码原来捆绑在一起，现在分离了。现在是折腾不动了。</span></p><p><b>网民批评防疫政策犹豫不决“留尾巴“</b></p><p><span style="font-weight: 400;">有北京网民对此政策在微博留言写道，还是先把弹窗取消吧，还有的写道，文字游戏开始了，这个“可不查验”的“可”字可圈可点，有点“犹犹豫豫”，留着后路。实际上，新政策没啥变化。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京居民徐先生告诉本台，随着核酸检测网点减少，做核酸的人都要大排长龙：“在我们北京的辖区，现在排队做核酸，最少都是两百米以上，但是为什么做核酸检测部门要求居民赶快回家，不用做（核酸），但是别人说，不做核酸，没有48小时核酸证明不能上班。你们嘴巴说不用做核酸，但是我们要进单位，我们要生存。” </span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海居民朱女士告诉本台：“你没有核酸检测证明，有的地方进不去，他们要48小时核酸阴性证明。超过48小时你就不能进去，原来是72个小时，近一段时间是48小时。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">最近一周，中国卫健委等部门不断修正防疫政策，而且各地政策不一，令许多人无所适从。武汉大学学生抗议</span><span style="font-weight: 400;">校方继续要求学生上网课，不准学生接受快递邮件。</span><span style="font-weight: 400;">本周日（4日）</span><span style="font-weight: 400;">，学生们包围校园内的行政大楼，冒雨集结表达诉求。在现场视频中，学生们打着雨伞，高呼</span><span style="font-weight: 400;">“过程公开，信息透明</span><span style="font-weight: 400;">。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有网民发图片称，封控三年，许多人不能外出打工，生活无以为继。只能乞讨。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">武汉居民张先生对本台说，目前物价比疫情前贵了许多：“你政府说，有保障，保供，问题是现在菜卖得非常贵，政府没管这些。我刚刚买菜回来，菜苔平时两三元一斤，现在我买的八元一斤，瘦肉、里脊肉都是30、31元一斤。”</span></p><p><b>中国放宽疫情管控有政治需要</b></p><p><span style="font-weight: 400;">河北学者王先生认为，各地政府这次放宽疫情防控，除了为挽救濒临崩溃经济，更重要的是安抚年轻人。他对本台说：“从整体上看 ，他们只是为了缓解白纸运动，所以现在他们为了不出现大规模的革命行动，只能先放宽疫情，其实未来肯定会更紧。而且在假装解封时期，他可能更多的会翻旧账，查白纸运动的人，你看李康梦不是被抓了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">王先生提及的李康梦是南京传媒学院的学生，11月26日，她举起了第一张白纸。11月30日被警方带走，目前情况不明，她的被捕引发海内外关注。</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 许书婷 陈美华</span></p>
