<!--1671819569000-->
[中国疫情严峻 台湾面临大批台商返台考验](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx1-12232022125252.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国疫情大爆发，印度、韩国等对中国旅客入境增加抽测。而</span><span style="font-weight: 400;">台湾将面临大批台商返台过年的考验。有学者建言，台湾可对大量入境的台商进行采样，以鉴别病毒，为全球防疫作出贡献。</span></p><p><span class="result-title"> </span></p><ul><li><a href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/5-12082022133309.html"><strong>中国大陆再禁台湾水产品 百余企业申请补件仅一家获准</strong></a></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx-11092022093524.html">“台商版李明哲” 廖金漳逃出中国批习整垮经济</a></strong></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt2-10252022025821.html">公有制发展趋势渐明 多地富人与台商急售资产</a></strong></li></ul><p><span class="result-title"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">《</span><span style="font-weight: 400;">华盛顿邮报</span><span style="font-weight: 400;">》</span><span style="font-weight: 400;">预警，中国突然放松清零政策，中国新冠疫情大爆发，数以百万计的中国人染疫将提升新变异株出现的机率，恐将演变成全球大灾难，正如</span><span style="font-weight: 400;">3</span><span style="font-weight: 400;">年前武汉爆发疫情时的情况。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">部份国家对中国旅客入境的标准加严，印度开始抽测机场入境旅客。韩国疾病管理厅</span><span style="font-weight: 400;">21</span><span style="font-weight: 400;">日宣布，已自</span><span style="font-weight: 400;">16</span><span style="font-weight: 400;">日起将中国列为“检疫查验重点国家”，对来自中国的旅客加强入境筛查力度，采取较严标准。</span></p><p><b>学者建议台湾加强抽检自中国返台者的病毒株</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中国旅美经济学者程晓农</span><span style="font-weight: 400;">22</span><span style="font-weight: 400;">日录制自由亚洲电台“亚洲很想聊”节目指出，中国从来没有把“武汉肺炎”的“底细”交出来，此次解封，最大危机是“北京病毒”已蔓延到全国，会不会再从中国蔓延到世界各国？三年前武汉疫情爆发后正好也是春节，台商匆忙赶回台湾有九十八万人，这次是不是又有类似数量台商赶回台湾过年？</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">程晓农说：“他们当中很可能有人也是阳性，台湾现在最重要的事是赶快采样、</span><span style="font-weight: 400;">鉴</span><span style="font-weight: 400;">定一下到底是什么病毒？这对台湾、对中国、对全世界防这波疫情，都是有最大贡献，因为没有哪一个国家会有上百万的旅客，同時从中国大陆撤出来，集中到台湾，所以在桃园机场采样是最方便、最好的一个帮助发现这波疫情病毒的来源和种类，接下来相关研究机构开始研发疫苗。对台湾的防疫来讲，这样做得愈早，对台湾愈安全。”</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>小三通复航考量疫情以金马民众和陆配优先 未开放台商中转</b></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾行政院</span><span style="font-weight: 400;">22</span><span style="font-weight: 400;">日公布经由台湾离岛的金门、马祖往返台湾的“小三通”分阶段复航，先提供金马地区民众和中国配偶，可透过专案申请航班返乡，但还不提供台商中转返台。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾主管两岸事务的大陆委员会指出，专家预测中国疫情将在农历春节前后达到高峰，并因其病毒株与台湾不同，有疫情外溢风险，加上金门医疗能量有限，世界各国对此十分警觉。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有台商称，福建有超过</span><span style="font-weight: 400;">20</span><span style="font-weight: 400;">万名台商、台干、台青买不到机票返台过年，盼开放直航客轮载客。陆委会则建议可经由空运，尚有空位。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海台商协会会长李政宏接受自由亚洲电台采访表示，现在航班较少，台商不走小三通的话，华南没有航点，得从厦门、上海、香港、澳门转机。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">李政宏说：“回家的路这么困难，过去美国、日本疫情严重时，台湾有针对美国、日本回台侨胞，做怎样的控制？不要意识型态作遂。怕中国病毒变种大量感染？美国那么严重，没有变种吗？不是双标吗？不把在中国的台商当自己国人吗？还号称是爱自己公民的民主国家。那些疫情严重前几名国家，台湾有对他们的旅客下禁令吗？凭那一条？现在一张机票贵到一万元人民币，大家怎么搭机回去？”</span></p><p><b>台商盼达成群体免疫 恢复正常</b></p><p><span style="font-weight: 400;">李政宏提到，开放初期，很多制造业工厂里“大家都阳了”，肯定影响上班，到岗率不足，还不能恢复正常。现在处于过渡时期。服务业方面，则可能比以前封控时更糟糕，因为感染的人待在家里，没感染的人不敢出去，商场的人很少，路上的人车也很少。相信过一段时间，周边都“阳成一片”就习以为常，而且也达成群体免疫，自然而然恢复正常。世界杯足球赛就是恢复正常的社会运行。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">李政宏受访时也出现咳嗽情形，他表示自己“阳性”第三天了，服用之前从台湾带的退烧药。他说，以前封控时大家是因为政府规定不能出门，现在则是大家自己</span><span style="font-weight: 400;">不愿</span><span style="font-weight: 400;">意出去。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">李政宏提到，他的工厂里约有五、六成以上的人阳性，很快会达到群体免疫，很多人以“神雕侠侣”形容：“你是阳康？阳过？重阳（反覆阳性）？还是没有阳？”他说，外界预测北京高峰期过了、不是阳康就是阳过了，上海可能下个礼拜会进入高峰期，恢复商业荣景可能要等到明年二、三月。</span></p><p><b>台商乐观看待中国开放过程的阵痛期 </b></p><p><span style="font-weight: 400;">另一名不具名的台商接受自由亚洲电台采访时说，此时疫情爆发正值冬季流感严重季节，他所在的传统制造业已有一、两成员工阳性，症状约十天能缓减。有些公司配合客户，规定阳性居家隔离，有些企业则允许阳性无症状员工戴口罩继续上班。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">这名台商说，卫健委和各省也都在讨论怎么因应，全世界都开放了，中国走向开放，对海外贸易、恢复国内经济，是比较乐观的发展。目前中国在经历各国都经过的开放阵痛期，阵痛过了相信会逐步恢复，只是时间问题，</span><span style="font-weight: 400;">大家还是要生存下去，都是摸着石头过河。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：夏小华  </span><span style="font-weight: 400;"> 责编：陈美华、梒青    网编：洪伟 <br/></span></p>
