<!--1676493360000-->
[中国医保新政引爆"白发运动" 　新措施到底对谁有利？](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/kw-02152023100209.html)
------

<p>2月15日，中国的武汉、大连有大量民众聚集，再度爆发了抗议当局医保改革措施的"白发运动"。同时，网络上也出现为官方医改进行辩护的文章，称老年人群体是"本轮医保改革的最大受益人"，并说他们是"被谣言蛊惑上街的"。中国这波医保改革从长远来说对老百姓真的有利吗？</p><p><span class="result-title"> </span></p><ul><li><span class="result-title"><a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/1-02152023093822.html"><strong>不只武汉 大连也现“白发运动”反医保改革</strong></a></span></li><li><span class="result-title"><a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt2-02152023030256.html"><strong>武汉多地上万民众大游行 反对“医疗新政”加重经济负担</strong></a></span></li><li><span style="font-weight: 400;"><span class="result-title"><a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt1-02082023010003.html"><strong>武汉上万退休人员市府集会 抗议医药费缩减</strong></a></span></span></li></ul><p><span class="result-title"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">继上周三（2月8日）爆发大规模抗议之后，15日，武汉再度有上万民众聚集在汉口中山公园等地，要求当局撤回削减福利的新医保措施。民众还与警方发生对峙。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">与此同时，有消息显示，辽宁大连的数千退休老人周三也聚集在人民广场的政府大楼前，对地方政府缩减医保福利表达抗议，有人还遭警方逮捕被押上巴士。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，广州民众此前已经多次抗议，要求政府返还医保钱。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本轮抗议也是自去年11月末中国部分城市爆发“白纸运动”以来最大规模的民众抗争活动。有媒体把这一波抗争维权集会称为“白发运动”。</span></p><p><span class="result-title"> </span></p><p><span class="result-title"> </span></p><blockquote class="twitter-tweet"><p dir="ltr" lang="zh">2月15日上午，武汉和大连同时爆发了反医保改革游行示威。<br/>两地民众不约而同地唱起了国际歌<br/>据悉，此前在2月8日的武汉反医保改革游行示威中，曾有人声称如果政府不解决问题，将在2月15日进行更大规模的游行。 <a href="https://t.co/uLpiH8yh2g">pic.twitter.com/uLpiH8yh2g</a></p>— 李老师不是你老师 (@whyyoutouzhele) <a href="https://twitter.com/whyyoutouzhele/status/1625799396351770624?ref_src=twsrc%5Etfw">February 15, 2023</a></blockquote><p></p><p><span class="result-title"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"></span></p><p><span class="result-title"> </span></p><p><b>中国各地医疗政策调整目的何在？ </b></p><p><span style="font-weight: 400;">根据中国官方消息和媒体报道，目前中国各地政府都在陆续推进所谓“医保政策调整”。其目的何在呢？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“目的就是减少他们医保基金的压力嘛。”</span> <span style="font-weight: 400;">中国红十字基金会大病救助专案前高管任瑞红告诉本台，这次的医保改革是官方在三年疫情封控后采取的措施，明显感觉到医保基金不够用了，因为各省的抗疫支出大部分都是从医保基金里付出的。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据路透社周三（２月１５日）报道，2022 年中国各省至少花费了3520 亿元人民币用于应对新冠疫情，在经济放缓情况下，增大了省级财政的压力。从已披露的20个省份来看，其中富裕省份的抗疫支出最多。中国经济第一大省广东省，去年就花费超过 711.4亿元人民币，用于疫苗接种、PCR 检测和医务人员补贴。经济排名第二的江苏省去年应对疫情的支出为 423 亿元人民币，经济重镇上海的花费是 167.7 亿元人民币，首都北京则投入约300亿元用于防控。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">任瑞红说：“本身中国老龄化就严重，加上多年封控，所以导致了医保资金的严重不足。这种情况下，它就只能削减给大家支付的这部分医保费用支出，变相的提高个人的费用。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">她还表示，中国的医疗改革从来都是自上而下，由相关部门协商后发文，虽然偶尔也会发出征求意见的通告，但不会对既定政策产生任何影响。但是，“白纸运动”让民众看到，抗争是会有作用的。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“白发运动，确实是牵扯到很多老年人的生命问题。再加上前一阵很多长者去世了，在这种情况下，又发生自己的医保不够用的情况，他们最切身的感受就是自己活不下去了。” 任瑞红说。</span></p><p><span class="result-title"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"></span></p><p><span class="result-title"> </span></p><blockquote class="twitter-tweet"><p dir="ltr" lang="zh">大连人民广场数千退休职工抗议医保改革！政府出动大量警察维稳，所有相关报道和视频在微博微信均被封杀<br/>既武汉之后又一次全国性的抗议潮爆发了 <a href="https://t.co/9SzQq9vLWK">pic.twitter.com/9SzQq9vLWK</a></p>— Stan的聊政事兒頻道 (@liaozhengshier) <a href="https://twitter.com/liaozhengshier/status/1625724743742812162?ref_src=twsrc%5Etfw">February 15, 2023</a></blockquote><p></p><p><span class="result-title"> </span></p><p><span class="result-title"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"><strong>网络贴文引热议：谁是医改最大受益人？</strong></span></p><p><span style="font-weight: 400;">15日，一篇号称“集中辟谣”的微信贴文在网络热传，标题是 “能把医改最大受益人忽悠到上街反对医改，这洗脑本事真是绝了”。 文章来自国家医保局下属公众号 “我的医保”，作者“远方青木”被网友爆出是“大棋论”爆款的始作俑者，曾被央视在限电问题上痛批。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">文章称老年人群体是“本轮医保改革的最大受益人”，并把他们的抗议说成是“被谣言蛊惑上街”。文章批驳，外界质疑“本轮医保改革的原因是去年大规模核酸掏空了医保资金池的说法”是谣言。文中还说，“去年下半年的大规模核酸，和医保资金池一点关系都没有”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，旅美</span><span style="font-weight: 400;">独立时评人</span><span style="font-weight: 400;">郑旭光告诉本台，2022年5月，医保局曾专门发文，不让地方医保挪用钱来做核酸。</span><b>“</b><span style="font-weight: 400;">这是非常清楚的，就说明各地都在挪用这个（医保资金）。</span><b>”</b></p><p><span style="font-weight: 400;">这篇文章还试图为官方医保改革后，减少打入个人账户的钱，增多打入大病统筹的钱的做法进行辩解，称原有做法导致“大量的资金沉淀在医保个人账户后，被人大规模挪用，这就失去了医保医疗互助的初衷”。新的医保政策“不取消个人账户、但大幅减少打款比例至2%，同时大幅提高门诊报销待遇，打通全国各医疗环节，为群众普遍性的频繁门诊报销制造便利”。文章还以武汉市政策为例，指规则出台后,”很多人都能感受到医保的存在了，因为终于体会到了一次报销的感觉，不像以前十几年都不知医保报销为何物”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">针对官方医改，任瑞红有不同看法。她认为，其做法根本上是减少了医保基金的压力，而增加了个人的压力。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">她解释说，以往民众看门诊和小病，是用个人账户的部分，看大病才用到统筹的基金。而把个人账户的钱减少的做法，“也就是说，我可以自己用的钱越来越少，那你不够用就只能自费，再加上它把很多医保涵盖的，就是门诊可报销的药剔出去了，就导致一些药还是自费。总的来看，如果你是一个老人或者慢性病患者，那么这个钱是完全不够支付你的平时看病费用。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，郑旭光也认为，”过去这个钱是在个人账户上的，大家还感觉比较踏实，这钱还能管上用，但你划到大帐上，一下个人少了三分之二的钱，另外医保报销标准，老百姓个人自己算，个人部分比过去花的多了，他就是不服气嘛。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">从目前各地抗议活动来看，很多参与者都是老年人。这显然也与老年人多患有慢性疾病，受到医保改革影响最大有关。</span></p><p><b>医保局新规：定点零售药店纳入门诊统筹管理</b></p><p><span style="font-weight: 400;">15日，国家医疗保障局办公室发出”关于进一步做好定点零售药店纳入门诊统筹管理”的通知。文件称, “把定点零售药店纳入门诊统筹管理是改革的重要组成部分，有利于提升参保人员就医购药的便利性、可及性”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">外界认为，这也是在多地民众抗议后，才逼出来的改善措施。官方把特定零售药店纳入门诊，是为了让有慢性病的老人不用因为个人帐户没钱买药、都得挤去看门诊后才能领药，而造成另一种医疗挤兑。</span></p><p><span class="result-title"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：凯迪   责编：梒青    网编：洪伟</span></p>
