<!--1672040550000-->
[中国新冠合并肺炎案例多 奥密克戎外另有病毒株？](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt1-12262022024213.html)
------

<p>浙江单日新增报告新冠阳性超过一百万例，青岛单日突破五十万例。中国各地近期死亡人数大增，殡仪馆内尸体无处存放。有医务人员披露，6小时发热门诊看29个病人，做了22个肺部CT检查，竟然全是合并肺炎，而非上呼吸道感染，更非奥密克戎毒株所致，甚至有人怀疑是原始毒株“泄露”。<br/><br/>中国新冠肺炎病毒正肆虐各地。浙江省官方本周日（25日）在疫情防控新闻发布会公布，目前浙江省日新增报告新冠阳性人数已突破100万宗。官方预计浙江省疫情高峰将提前到达，在元旦前后进入高位平台期，期间日新增阳性人员最高将达200万，高峰期预计维持一周左右。家乡在浙江的上海居民张先生本周一接受本台采访时说，他原打算去浙江过春节，但因为浙江疫情严重，已经放弃行程：“浙江一百万是官方公布的，他们也跟我说了，疫情很厉害，他们不敢出门，连村庄里现在有人想办喜酒，都怕。有的人预订时间结婚，等办好酒席，几乎没人来。本来我们想安排在浙江过年，那么现在只能观望了。今天都不知道明天事。”<br/><br/>上海官方虽然未公布新冠阳性人数，但当地居民估计感染人数不会低于浙江。有上海居民本周日上传的视频显示，上海市宝兴殡仪馆业务大厅内，数百人排队等候办理殡葬手续，人龙排到门外大街上。现场视频拍摄者说，许多人四点半就来排队：“这是今天的拿号情况，如果你们方便的话，明天星期一早上一定要早来排队，宝兴殡仪馆的大门不关的。这是真人真事，叫一个人早点来排队。”<br/><br/><strong>中国疫情扩散 官方突停止通报疫情</strong><br/><br/>中国国家卫健委本周日发布通报，即日起不再发布每天疫情讯息，将由中国疾病预防控制中心发布相关疫情讯息，供参考和研究使用。官方解读，卫健委不公布疫情是将新冠疫情由甲类传染病降低为乙类。<br/><br/>此前一天，山东青岛市按监测数据推断，当地每日新增的感染人数约有50万人两日内在此基础上以百分之十的速度增加。青岛居民约翰告诉本台，实际感染人数应不止50万人。他说：“远远超过50万，这个疫情数字变化太快了，就像洪水一样，没想到这么快，青岛感染人数我觉得有100万了。我家附近就是医院，本来医院外面停有车用来拉病死的人，平时都闲着，现在排着队拉人。我们全家都感染了。”<br/><br/><strong>双肺合并感染 怀疑有奥密克戎以外病毒</strong><br/><br/>官方通报的确诊及死亡数据与现实死亡人数相距甚远，一向备受质疑。对于医院人满为患，官方并未正面解释。有医务人员网民“锦瑟花年”留言写道：“六小时的发热门诊，看了29个病人，其中四个带家属开药，3个自己开药，21个收住院治疗，做了肺部CT检查的22个，全部合并肺炎，也就是说，目前这个不是上呼吸道感染，不是奥密克戎感染！！！”。<br/><br/>另一朋友圈内对此次病毒致死原因，业内人士分享消息。一位网民说，“北京病理同事对他说了几句，很吓人的消息，通报这次疫情里边混有很多原始毒株，不知道哪里来的，所以出现了很多中青年的大白肺，因为没做核酸测序，不知道是否原始毒株。”<br/><br/>爆料者称，“病毒是不会返祖的，这个病毒看来是来自某种保存后，现在放出来的。”<br/><br/>对于“放毒”的说法，本台目前无法独立证实。<br/><br/><strong>世卫组织忧中国疫情扩散</strong><br/><br/>本台上周曾报道，北京、河北等地近期传出大量新冠死亡病例，超出人们的想象。不少患者出现“白肺”，即肺部出现不同程度的白色浊斑纤维化。有疾控中心人员说，这很可能是奥密克戎和德尔塔变异株同时存在，造成较大的破坏性。世界卫生组织上周表示，尚未收到中国的新染疫住院数据，希望派人前往中国提供协助，均被中国婉拒。美国则担忧中国疫情可能威胁全球公共安全，多次提出向中国提供疫苗等援助，亦遭中方婉拒。韩国日前宣布，将加强对中国入境者的防疫管理，只要体温超过37.3度，就得和同行人员接受PCR检测。<br/><br/>记者乔龙 责编 许书婷 陈美华</p><p></p>
