<!--1679636120000-->
[中纪委成立新部门新官督导 整顿纪监官员忠诚度具首位](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt-03242023013435.html)
------

<p></p><p><span style="font-weight: 400;">新成立的“全国纪检监察干部队伍教育整顿领导小组”近日曝光。中纪委成员孙新阳、赵世勇、许罗德分别担任该小组副组长兼办公室主任、副主任以及办公室督导检查组。各地纪监干部将接受忠诚度等调查。早前中纪委书记李希说，将坚决查处“两面人”和“打造忠诚干净”的纪检监察队伍。</span></p><p></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中央纪委国家监委网站本周发布的会议内容显示，刚成立的“全国纪检监察干部队伍教育整顿领导小组”已经开始运作。本周三，该领导小组召开部署各省市纪检监察部门督导检查动员会议。根据相关报道，中纪委副书记孙新阳出任教育整顿领导小组副组长兼办公室主任；中纪委常委赵世勇出任办公室副主任；中纪委常委许罗德出任办公室督导检查组组长。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">上述三位兼任新职的高官分别在会上发表讲话和主持会议，其中提到对纪监干部队伍要“政治忠诚、清除害群之马、健全严管体系”等。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士钟先生周五接受自由亚洲电台采访时说，中共二十大后，中纪委再度出手成立全国纪检监察干部队伍教育整顿领导小组，对各省市纪检监察干部队伍进行清查，其目标非常明确：“就是要进一步的，又重新的在纪检监察系统进行洗牌，把过去遗留下来的这些人都要清除。因为各个省市还有许多前朝遗留下来的副部级以上干部，多如牛毛，肯定要通过这个方式把他们彻底清洗掉，以排除后患。”</span></p><p></p><p><b>纪监干部“政治忠诚”整顿在即</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">据中央纪委国家监委网站周四报道，3月22日，全国纪检监察干部队伍教育整顿对省（区、市）督导检查动员部署会议召开。会议指出，开展督导检查是保证全国纪检监察干部队伍教育整顿正确方向的必然要求，是推动教育整顿各项部署在全系统一贯到底、层层到位的有力抓手，是推动解决自身突出问题、切实增强教育整顿实效的重要举措。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">会议提出要把督导检查贯穿教育整顿全过程，围绕学习教育、检视整治、巩固提升3个环节，聚焦铸就政治忠诚、清除害群之马、健全严管体系、增强斗争本领的目标任务，抓紧抓实督导检查工作。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国学者任晨斌接受本台采访时表示，纪律监察部门的工作重点已经从原来调查官员贪腐情况转向审查其政治立场。官员的政治立场往往表现在平时发表的言论。他说：“要清理不同意见、不同政见的人。不同政见一直是他们的心腹大患，总是觉得屁股下面坐着火山、背后有人打黑枪、有人要搞颠覆，最怕的是政权的丧失。”</span></p><p></p><p><b>各省相继成立纪监整顿领导小组</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">此次全国纪检监察干部队伍教育整顿领导小组的成立，据悉由中共高层部署，中纪委主导。中国大部分省近期亦成立了省级教育整顿领导小组。据报，3月14日，陕西省纪检监察干部队伍教育整顿动员部署会议召开。陕西省委常委、省纪委书记王兴宁以“陕西省纪检监察干部队伍教育整顿领导小组组长”的身份出席会议。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">1月9日，中共总书记习近平在二十届中央纪委二次全会上指出，纪检监察机关要勇于自我革命，坚决防治“灯下黑”。2月24日，中纪委书记李希在全国纪检监察干部队伍教育整顿动员部署会议上说，要以最鲜明的态度、最有力的措施、最果断的行动坚决查处“两面人”、坚决防治“灯下黑”，着力打造忠诚干净担当、敢于善于斗争的纪检监察铁军。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 许书婷 陈美华 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
