<!--1678783800000-->
[蒋彦永医生病逝 家属“三不准”  友人细说蒋医生二十年遭遇](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt2-03142023045039.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">退休军医</span><span style="font-weight: 400;">蒋</span><span style="font-weight: 400;">彦永</span><span style="font-weight: 400;">上周末在北京病故。据知情人士披露，有关当局向蒋医生家属提出不得向公众开放遗体告别，不得接受公众花篮，不得接受记者采访。灵堂内展示的輓联内容须经所在的301医院方面审核。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">著名退休军医蒋</span><span style="font-weight: 400;">彦永</span><span style="font-weight: 400;">因感染肺炎等多种疾病</span><span style="font-weight: 400;">，引发心肺功能衰竭，上周六在北京解放军总医院（又称：301医院）病故</span><span style="font-weight: 400;">，享年91岁</span><span style="font-weight: 400;">。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京一位蒋</span><span style="font-weight: 400;">彦永</span><span style="font-weight: 400;">的友人本周一（14日）对本台披露，遗体告别仪式和火化在周三上午完成。蒋医生的家属接到有关当局通知，要求低调处理蒋医生的身后事，包括三个不准：“不准公开遗体告别仪式，只准亲属参加，不准接受公众哀悼送花篮，不准接受媒体采访。遗体告别室在301医院西院的第一告别室内，如果有人要送花圈輓联，14日前交给蒋医生的夫人华仲尉，再交给医院审查，悼词已经写好了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">蒋</span><span style="font-weight: 400;">彦永</span><span style="font-weight: 400;">因为公开自己救助八九学运期间中枪的学生经历，要求当局为八九学运正名，以及2003年披露中国非典疫情，经常被限制自由，直到他生命的最后一刻。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">知情人士告诉本台，二十年多来，蒋</span><span style="font-weight: 400;">彦永</span><span style="font-weight: 400;">有一段时间被限制自由：“他多次提出为八九学运正名，他认为这是共产党犯下大错，这二十年间，当局多次限制他的自由。2013年、2017年和2019年期间，当局一度恢复他的自由，包括可以让他参加李锐的遗体告别，和老人在一起聚会。到2019年，他还能接受媒体采访。”</span></p><p><b>致函习近平促正确评价六四</b></p><p><span style="font-weight: 400;">2019年两会期间，蒋</span><span style="font-weight: 400;">彦永</span><span style="font-weight: 400;">去信中国国家主席习近平与全国人大，盼他们主动解决八九学运，正确评价六四。当时蒋彦永在接受香港媒体访问中表示，六四的问题最大的误区，就是不把人的生命看成是问题。这个问题应该是每个公民、干部、领导心中都清清楚楚的，因最高领导至今没有明确表态，所以绝大部份两会领导，至今仍然对此闭口不言。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">知情人士说，2019年两会后，蒋</span><span style="font-weight: 400;">彦永</span><span style="font-weight: 400;">再一次被当局软禁：“2019年这一次被控制，不让他见外人，我们都见不到他，连他家电话都被掐了，当时有一个月，连儿子都不能联系他。蒋医生受到刺激，心情不好。晚年患上了老年痴呆症（阿兹海默症），他们住的是301医院宿舍，蒋医生要出门看病，连警卫都不让他出门。直到最近感染肺炎，再次住进301医院高干病房。这次蒋医生走得很突然，之前都没听说过肺炎，我猜可能是新冠。”</span></p><p><b>天安门母亲赞扬</b><b>蒋彦永</b><b>人品高尚</b></p><p><span style="font-weight: 400;">2003年</span><span style="font-weight: 400;">，</span><span style="font-weight: 400;">蒋彦永不满当局</span><span style="font-weight: 400;">隐瞒</span><span style="font-weight: 400;">非典型肺炎，率先向外界披露</span><span style="font-weight: 400;">疫情</span><span style="font-weight: 400;">真相</span><span style="font-weight: 400;">。迫使当局公开疫情并采取防控措施。次年，</span><span style="font-weight: 400;">蒋彦永</span><span style="font-weight: 400;">获得</span><span style="font-weight: 400;">获菲律宾的麦格赛赛公共服务奖</span><span style="font-weight: 400;">。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“要讲真话、心里话，虽是难上加难，但我一定坚持要讲真话。”蒋彥永事后回忆，当时下定决心、也做好最坏打算，要以本名揭露当局刻意隐瞒数字的危机。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京“天安门母亲群体”成员张先玲对蒋彦永</span><span style="font-weight: 400;">去世感到悲痛</span><span style="font-weight: 400;">。她对本台说，她虽然没见过蒋医生，但经常听天安门母亲丁子霖提及他，认为蒋彦永</span><span style="font-weight: 400;">是一位非常高尚的人</span><span style="font-weight: 400;">：“他的事迹人人皆知，第一是SARS是他对外曝出来的，政府才采取措施，等于是救了全国的人。后来他两三次谈到六四问题。他作为一个共产党员能够这样主持正义，为民请命，这是非常高尚的人品。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
