<!--1678822020000-->
[英国最新战略报告：中国为"划时代挑战"    支持台海稳定](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/al-03142023105510.html)
------

<p>英国政府日前发布涉及国防和外交问题的战略评估报告，该报告把中国定义为"划时代挑战"（epoch-defining challenge），并且首度多次提到台湾。有专家认为，这显示英国政府仍希望在商业关系和中国带来的安全威胁中，保持平衡。</p><p><span class="result-title"> </span></p><ul><li><a href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/2-03132023111904.html"><strong>英国批准增加对台出口潜艇技术</strong></a></li><li><a href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/6-03012023131439.html"><strong>孔子学院藏安全隐忧　英国大学期待与台湾合作</strong></a></li><li><a href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/10-12182022164343.html"><strong>英国会外委会提出国防安全政策报告建议书：中国侵台影响英中关系</strong></a></li></ul><p><span class="result-title"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">英国政府周一（13日）发布更新版的<a href="https://assets.publishing.service.gov.uk/government/uploads/system/uploads/attachment_data/file/1142616/11857435_NS_IR_Refresh_2023_Supply_AllPages_Revision_4_WEB_PDF_NoCrops_-_gov.uk.pdf">《安全、防务、发展与外交政策综合评估报告》</a>（Integrated Review Refresh 2023，简称IR23），为英国未来的国防、外交政策订下战略。在有关俄罗斯和中国的部分，更新版的评估报告明显比2021年的版本更为强硬。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">首相苏纳克（Rishi Sunak）在报告序言中提到，在2021年评估报告发布后的两年，俄罗斯非法入侵乌克兰，而中国也在南海和台湾海峡展现更具侵略性的姿态。</span></p><p><b>弃用“威胁”形容中国   仍望与中国合作和理解？</b></p><p><span style="font-weight: 400;">和2021年的报告一样，苏纳克继续以英国安全的“最严重威胁”（most acute threat）形容俄罗斯；至于对中国的评估，则由2021年的“系统性竞争对手”（systemic competitor），更新为“划时代挑战”（epoch-defining challenge）。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">苏纳克说：“中国对我们所希望看到的国际秩序带来了划时代的挑战，无论在安全和价值层面皆然。因此，我们的战略必须进化。 我们会和合作伙伴在气候变化等问题上和北京接触，但在中共试图胁迫或制造对中国依赖的地方，我们将和盟友努力合作反击。 我们正采取新的行动，保护我们自身、我们的民主制度和我们的国内经济。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">以对华强硬见称的前任英国首相特拉斯（Liz Truss）曾提出，要把对中国的评估提升至“威胁”（threat）级别，即和俄罗斯几乎同级。而苏纳克在和特拉斯争夺首相之位时，也曾形容中国是“英国和世界经济以及国家安全的最大长期威胁”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">然而苏纳克政府未延续参选时的强硬口吻，在最新的评估报告中没有把中国正式定义为“威胁”，让不少保守党内的对华鹰派议员感到失望。而即使苏纳克承诺额外增加50亿英镑国防开支，不少保守党员仍认为这不足以援乌抗俄。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">英国最新的评估报告还明确指出，中国在几乎所有全球议题上都有重要影响，因此英国仍然愿意和中国更好地合作和理解，但这也取决于中国的抉择。如果中国的海外威权主义继续下去，将使英中两国的合作和理解变得更加困难。</span></p><p><b>专家：英国在两条腿走路</b></p><p><span style="font-weight: 400;">智库组织英国皇家国际事务研究所（Chatham House）执行长布朗温·马多克斯（Bronwen Maddox）表示，新的评估报告小心翼翼地不以“威胁”形容中国，这反映出英国既希望和中国建立商业关系，又对习近平治下带来的安全威胁保持警惕，英国希望在两者之间取得平衡。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">马多克斯说：“英国长久以来都试图对中国采取双管齐下的措施，英国希望北京成为贸易伙伴，但同时希望保护自己和盟友，不被中国收集数据和科技以及其他方面的威胁。这是恒久的常态，总是不肯定要对中国采取哪种姿态，才有这样的语言。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">移居英国的前香港浸会大学政治及国际关系助理教授黄伟国向本台表示，对于英国而言，俄罗斯带来的威胁比中国更为明显，因此该报告在外交政策上会以“威胁”来形容俄罗斯，而对中国就采用相对温和的字眼。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他认为，英国虽然希望和美国采取一致对华态度，然而英国却没有像美国一样完整的制裁机制，也不能像美国一样提出和中国“脱钩”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">黄伟国说：“如果你把英国和美国的中国政策进行比较，很明显两者的最大分别就是，英国某种程度在和中国的关系上有一些暧昧地带。比如，用‘划时代挑战’来形容，仍然不敢用‘威胁’。在苏纳克整个政府或保守党内，似乎都没一些强硬的鹰派，像美国共和党或民主党针对中国的议员那样对中国实施一些行动。所以只是用一个较温和的字眼，或在一个温和字眼上再加一些形容词。”</span></p><p><b>增加投资设多个新部门    多次提台湾</b></p><p><span style="font-weight: 400;">评估报告还提到，将把英国政府的“中国能力计划”（China Capabilities Programme）拨款增加一倍，以加强官员的中文和中国外交专业知识培训。报告宣布，英国将设立多个新部门，包括在英国军情五处（MI5）辖下成立一个新的“国家安全保卫局” （National Protective Security Authority），为英国企业和组织提供即时的专业安全建议；并将投入五千万英镑，成立新的“经济阻吓倡议” （Economic Deterrence Initiative），加强英国执行制裁的力量。而政府也会投入十亿英镑设立全新的“综合安全基金” （Integrated Security Fund），执行评估报告列出的经济、网络安全、反恐和人权政策。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上述评估报告还多次提到台湾，这也是2021年的报告所未见。英国政府在新版报告中强调支持台海稳定，认为台湾问题应透过两岸人民对话和平解决，而非单方面试图改变现状。报告指出，英国支持各方共同努力，确保紧张局势不会升级。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国驻英国大使馆则就此发表声明强调，中国是“划时代的机遇”而不是“挑战”，并且批评英方报告渲染中国挑战，攻击抹黑中国，对此强烈不满、坚决反对。</span></p><p><span class="result-title"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：吕熙　责编：何平    网编：洪伟</span></p>
