<!--1673845849000-->
[北京疾控中心开庆功表彰会 网民：白骨堆上跳舞](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt2-01162023000944.html)
------

<p>北京疾控中心近期举行防控工作表彰大会。赞扬过去三年防控工作<span>“</span>依法、规范、科学、精准<span>”</span>，遭到网民炮轰，批评政府既否定以往的防疫政策，又赞扬过去三年防控措施是自相矛盾。有网民说，开庆功表彰会是<span>“</span>在白骨堆上跳舞<span>”</span>。</p><p>中国新冠病毒疫情肆虐、众多网民抱怨他们周围近九成人病毒抗原检测阳性，并出现流感症状之时，北京市疾控中心上周五（<span>13</span>日）召开三年疫情防控工作总结表彰大会。北京市疾控中心党委书记黄春作了三年工作报告。他在报告中声称，抗疫三年，疾控中心<span>“</span>以前所未有的勇气和魄力，前所未有的措施和方法，前所未有的投入与保障，依法、规范、科学、精准开展防控工作，为全市疫情防控整体性胜利做出贡献。会议自我表扬该中心<span>“</span>为快速阻断疫情传播发挥了重要的专业支撑作用，为首都疫情防控和经济社会发展做出了突出贡献<span>”</span>。</p><p><span><b>感染率全球之冠</b></span><span><b> </b></span><span><b>北京庆功</b></span></p><p>有网民留言质疑道：这么快就表彰、最应该表彰的是人民。也有人批评当局把哀歌当赞歌唱的自我吹嘘方法。时事评论人士李昂本周一（<span>16</span>日）接受自由亚洲电台采访时表示，中国的疫情感染率<span>远高于世界各国，作为政府应该自我反省和检讨，绝非自我吹嘘。他说，和三年前武汉肺炎爆发时比较：</span><span>“</span>现在也没有好转，还是（和爆发时）差不多，现在已经不要脸面了。他们说谎也不脸红了，以前还讲点技术含量，现在没了。所以难怪群众骂他们，也不相信他们。这次三年来的疫情，可谓是政府对民众的一场启蒙运动，以前很多人相信政府，通过这三年血淋淋的教训，许多人不相信他们了。他们竟然好意思说是表彰大会。<span>”</span></p><p>网民<span>“</span>岩罕香<span>”</span>发帖称：从胜利走向胜利的吃人机器。任何事情都有他们庆祝的。白骨堆上跳舞的就是他们了。</p><p><span><b>体制内官员不相信上层</b></span></p><p>面对医院爆满，<span>ICU</span>病房每天收费两万元（患者负担<span>3</span>至<span>4</span>成），家属排队等候火化遗体以及数万元火化一具尸体，众多名人及体制内高官在感染新冠病毒后去世。另外，江苏宜兴<span>19</span>个月幼儿疑因注射疫苗身亡。孩子的病例显示临床诊断为<span>“</span>免疫相关性脑炎，支气管炎以及呼吸心跳骤停<span>”</span>。李昂说，目前政府体制内的分歧越来越明显：</p><p><span>“</span>尤其是体制内的这些人，我也跟他们聊过。他们也谈到这个问题，他们说现在体制内的一些人不相信上层的领导。这对中国未来民主事业发展是有帮助的。只有民众觉醒，这个国家的未来才有希望。<span>”</span></p><p><span><b>清零政策失败不值得庆祝</b></span></p><p>中国政府一个月前放弃疫情<span>“</span>清零<span>”</span>政策，全面开放防控措施，意味着对以往相关政策的否定。上周，北京疾控中心在表彰会上，赞扬过去三年防控工作<span>“</span>依法、规范、科学、精准<span>”</span>。江苏宜兴时事评论人士张建平认为，政府当年如果采取科学的方式，根据世卫组织的规则应对疫情，采取数据共享、积极防疫的措施，不会出现现在的情况。他对本台说：<span>“</span>现在我们从表象上来看，医院崩溃，包括殡仪馆尸积如山。实际上最大的内伤造成了与欧美关系，尤其是中美关系，包括专家的言论，到最后没有人信任你。这三年瞎折腾把整个国家陷入被动。<span>”</span></p><p>有舆论认为，中国放弃疫情清零政策，等于否定了过去两年多来的防疫措施，不值得庆祝。</p><p>记者<span> </span>古亭<span> </span>责编<span> </span>陈美华<span> </span>许书婷</p>
