<!--1669356044000-->
[中国持续扩大封控 湖南再创新招 五种颜色健康码控人群](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt-11252022010015.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国新冠疫情连续两天单日新增逾三万人。自红、黄、绿码之后，湖南周五推出“蓝码”，凡进入湖南者，前5日被赋“蓝码”，在此期间不得进入医院、学校以外的公共场所。当地人告诉本台，另有“紫码”赋予特殊人群，具体情况不明。目前，有红黄绿蓝紫五种颜色码实时监控人口流动。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据中国官方本周五通报，过去一天新增32695宗新冠本土个案，包括3041宗确诊及29654宗无症状感染。新增本土病例方面，广东仍占最多的8476宗；重庆、河北及北京，分別新增6500、3375及1860宗本土个案。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">目前，中国每一个人的手机内均安装了“健康码”，它会随时用颜色限制民众的行动自由。本周五（25日）早上，湖南有人发现自己的健康码突然变蓝色，大为吃惊。一位网民在社交平台抖音说：“起床后，好多湖南人发现自己的健康码变成蓝色了。根据官方告知，蓝码是省内回湘人员的一种状态，通俗的理解是自我健康检测的一种状态，要做到三天三检，第五天再检。做好个人防护是可以出门的，也可以去上班，只是限制进入人员密集的公共场所。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">根据官方通报，湖南省健康码已上线蓝码，被赋予蓝码的是外省入（返）湘人员自抵湘之日起5天内，“湖南省居民健康码”会赋蓝码（红黄码除外），并弹窗提示“入（返）湘人员未满5天”。蓝码人员可正常工作、看病就医、孩子上学、乘坐公共交通工具等不受影响，但不得前往餐饮服务、购物中心、商场超市、农集贸市场、美容美发、洗（足）浴、室内健身等公共场所。</span></p><p><b>红黄绿蓝紫五色码控疫情传播？</b></p><p><span style="font-weight: 400;">湖南居民李先生当天告诉本台，除了新增蓝码之外，还有鲜为人知的紫码，政府通过颜色码区分各类人群的状态：“不仅仅是蓝码，我知道还有一个紫色的码。现在出了蓝码，还有紫码，加上现在的红、黄、绿码，这里有五个码。实际上可能还不止，只是有些码我们不知道，不是一般老百姓能接触的。估计将来还会赋予更多颜色的码，可赋予不同的功能。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">江西景德镇居民于先生对本台说：“现在有的人群有扫码时特殊弹窗，有些人是不用做核酸的。先不说上层级别的官员，现在就连县处级干部也没听到感染。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">李先生说，越来越多的人感到防疫措施更像控制人群的最好借口：“防疫只是一个借口，他是要想全面控制你们这些人的行踪。实际上它是一个跟踪器，将来根据需要再赋予（健康码）不同颜色，每一个码的含义不同，特殊人员，他们可以上报更高一级领导机关，对你的手机进行定位。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">澎湃新闻周四报道，云南曲靖20万人被赋予黄码，他们五天内要接受五次核酸筛查，不能出门。一网民发帖说：本公司若能撑过来，以后永不录用2022年度的防疫人员和志愿者，有人响应说“我怎么没想到，严重同意，永不录用”、“坚决不录用”。</span></p><p><b>居民拍摄“大白”照片留作证据</b></p><p><span style="font-weight: 400;">网民徐先生告诉本台，各地居民对防疫人员非常不满：“现在穿白衣服的（防疫人员），大家都在悄悄拍摄他们的照片，说总有一天要清算他们。拍视频拍照片，把这些所谓的防疫人员，将来有一天要证明他们的行动是反人类。在我的微信群，他们很多人在说此事。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">11月23日，在知乎社区，有网民留言质问当局，为什么在卡塔尔举行的世界杯足球比赛中，观众席上坐着十万人，无人带口罩，上述发言的账号立即被关闭。网民周女士对本台说：“发一些可能过激的语音，发相关视频，要被抓、拘留。有些群封了又建，建了又被封。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
