<!--1674196500000-->
[河北雄安新区火车站长满野草 北京交易所1日成交2200元](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt2-01202023013527.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">河北雄安新区总投资超过八千亿元，亚洲最大的雄安火车站启用两年后的今天，每天仅一班列车到站。有网民上传的视频显示，车站广场上杂草丛生，不见人影。而启用一年多的北京证券交易所，上周五成交金额仅人民币2200元。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">雄安新区是中国第19个国家级新区，也是首个由中共中央、国务院印发通知成立的国家级新区。它被官方称为“千年大计”。据最新公布，截至2022年11月底，雄安新区累计实施重点项目240个，总投资超8000亿元，累计完成投资超4900亿元。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">被称为亚洲最大的雄安火车站广场，网民发现已经长满野草，不见人影。本周五（20日），北京资深媒体人高瑜，在推特发出雄安火车站广场的视频说：“这不是内蒙大草原，这是首个由中共中央、国务院印发通知成立的国家级新区——雄安新区的雄安火车站。中国盛产马屁精，铁道部、河北省就没有一个当官的派活让新区割割草？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上述视频引发网民议论。网民“老眼镜”发帖称，雄安新区是千年大计，等再过1000年建好后就没草了，要是全中国都搞这样的千年大计，估计到时候，全国就不长草了。另有网民留言：一位不可一世的夜郎，逆市场操作的产物。</span></p><p><b>雄安千年大计百姓不信</b></p><p><span style="font-weight: 400;">网民陈先生周五接受本台采访时说，三年疫情，许多人已经不相信政府的号召，也不会去雄安工作，一些大型企业也不到雄安落户。他说：“现在政府都没有公信力了。老百姓都不信任他们了。这几年被疫情一搞，各项政策一会这样一会那样，忽左忽右，现在谁会相信。他们那一套现在行不通了。现在过年也没有年味了，也不像以前很热闹，现在冷冷清清。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">受经济萧条以及北京与河北两地疫情防控政策影响，雄安火车站每天仅剩一班列车往返北京。六年来，雄安新区的经济前景未见起色。有网民在当地拍摄的视频中说，当地许多房子无人住：“雄安新区租金下降的真正原因，其实就是供需关系，现在居民都想往外租，但是真正租房的没那么多人。国企央企高管加上做生意的又没那么多人。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">河北一网民李女士对本台说，现在政府没钱，老百姓也挣不到钱：“各地经济链条都垮塌了，他们（政府）不是撒钱就糟蹋（钱）。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">雄安新区是中共总书记习近平一手打造的所谓国家级新区。2017年4月，习近平亲自敲定的河北雄安新区发展方案，官方称，雄安是继深圳经济特区和上海浦东新区之后，又一具有全国意义的新区。还称要斥资30万亿元人民币“打造一座未来之城”，去年10月，河北省委副书记廉毅敏在中共二十大的第一场记者会上说，雄安新区五年来已累计完成4600亿人民币的投资。</span></p><p><b>经济垮塌 北交所近乎无成交</b></p><p><span style="font-weight: 400;">此外，2021年9月成立的北京证券交易所，近期出现成交量骤减的情况，1月13日，该交易所股票成交仅3手，成交金额2200元。不仅是老股票，就连新股票也无人问津，被网民嘲讽为“尴尬的吉尼斯世界纪录”，相关资讯已经被屏蔽。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有舆论认为，雄安新区是中国最大的面子工程，领导人试图通过这些工程展示个人的能力，但忽略了客观环境，因为中国经济最活跃地区在“长三角“和”珠三角”等东南沿海地区。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 许书婷 陈美华 </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
