<!--1678684054000-->
[国务院新架构突显军事战略 4副总理2人出身军工企业](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt1-03132023010641.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国国家主席习近平在人大闭幕会上说，要全面建成社会主义现代化强国。有学者注意到在国务院4名副总理中，张国清、刘国中曾在中国兵器工业领域任职。学者认为，副总理的人事安排，凸显中国未来五年重点朝着军事大国方向发展，符合习近平的新时代军事战略方针。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周一（13日）上午9时，中国十四届全国人大一次会议在北京人民大会堂闭幕。第三次出任国家主席的习近平在闭幕会发言说，要完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局。他并强调要不断壮大国家经济实力、科技实力、综合国力，以及“坚持党的领导”。还说要坚持一个中国原则和“九二共识”“反对外部势力干涉台独分裂活动”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">就在本周日的人大会议决定国务院副总理为丁薛祥、何立峰、张国清、刘国中。其中张国清和刘国中具有在军工企业任职的背景。对此，在澳大利亚的中国学者冯田本当天接受自由亚洲电台采访时说，两位出身于军工企业的官员占据了副总理半壁江山，表明中国注重“军事强国”。他说：“抓军事工业嘛，现在工业的路线要靠军工这一块拉动，这点跟一尊的强军路线步调一致。军事优先已经体现在领导班子建设上，将协调国防部也好，协调生产机构也好，都是懂行的人，要打造除了美国、俄罗斯以外，第三个军事强国，要靠真刀真枪说话。”</span></p><p><b>刘国清从军贸代表到兵工集团总经理</b></p><p><span style="font-weight: 400;">据公开资料显示，张国清硕士毕业后，进入军工企业中国北方工业公司，从项目经理起步，曾长期参与该公司在中东地区的业务；历任该公司驻伊朗德黑兰代表处总代表助理，驻中东地区处长；出任北方公司副总裁；1998年起，兼任北方工业公司党委书记，中国万宝工程公司（中国北方工业公司下属企业）董事长。兵器工业集团副总经理，并兼任北方工业公司总裁；2008年升任中国兵器工业集团总经理、党组副书记。另一位副总理刘国中，1978年在华东工程学院炮弹系触发引信设计与制造专业学习。1982年任军工企业（中国兵器工业集团公司）哈尔滨建成机械厂干部。其后在哈尔滨工业大学金属材料及工艺系压力加工专业读硕士研究生。</span></p><p><b>落实强军思想两位副总理促军事发展</b></p><p><span style="font-weight: 400;">此次两位军工企业背景的高官出任副总理，其实有迹可寻。中共总书记习近平在二十大政治报告中8次提及“强军”，提出要“加快把人民军队建成世界一流军队”，“必须贯彻新时代党的强军思想，贯彻新时代军事战略方针”，以及“改革强军、科技强军、人才强军”等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，人大会议选出</span><span style="font-weight: 400;">国防部部长</span><span style="font-weight: 400;">李尚福、公安部部长王小洪、</span><span style="font-weight: 400;">国务院秘书长</span><span style="font-weight: 400;">吴政隆、前</span><span style="font-weight: 400;">贵州省委书记</span><span style="font-weight: 400;">湛貽琴、外交部长秦刚为国务委员。对于中央军委委员李尚福当选国务委员兼国防部长。学者冯田说：“你不挂一个国务委员，副国级的身分，你到军队里去，有些事情不好办，他们现在是互相制约，看来军队这一块，他们是加强而不是放松。”</span></p><p><b>丁薛祥与何立峰主管经济大局</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中国国务院常务副总理丁薛祥和第二副总理何立峰，前者曾是习近平的大内总管中办主任。五年后有望接替李强出任国务院总理。而何立峰将主管中国的经济、金融和工业事务。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">资深媒体人王海燕对本台说：“何立峰应该是发改委出来的，就算是主持经济大局，定经济调子的熟面孔。何立峰上一次就给他副国级了，出任政协副主席。现在堂而皇之了。七常委有两个人在国务院，配备也不差了。但（副总理中）实际干活的就是何立峰和两个兵器工业集团出身的副总理，半个国务院等于是军队的天下。”</span></p><p><b>国务委员王小洪统管国内安全保卫</b></p><p><span style="font-weight: 400;">在5名国务委员中，去年接任公安部长的王小洪最受瞩目。王小洪此次晋升为副国级高官。有分析指王小洪将掌控公安、国安以及武警，肩负保护政权的任务。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">资深媒体人赵武顺对本台说，此次国务院系统出现不少“新面孔”，但没有在国务院的工作经验。他说：“这些人几乎没有几个有实质性的工作经验，当他们在工作中遇到问题时，冲突就会出现。更多的是高官之前的争风吃醋、勾心斗角。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华  许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
