<!--1669662240000-->
[专访参与抗争的中学生：这是我的职责](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/tj-11282022134653.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">乌鲁木齐的一场大火点燃了中国民众三年来对于封控政策的不满，中国各地在刚过去的周末纷纷出现悼念乌鲁木齐死难者和抗议封控的民众。本台记者唐缘媛于周一（28日）专访了一位参与成都望平街抗议活动的中学生分享她抗争的经历。</span></p><p><span class="result-title"> </span></p><ul><li><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/ec1-11282022050652.html"><strong>中国重现抗争运动 前学运领袖分享经验</strong></a></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/m1127-wy-11272022160635.html">“我被倒吊了起来！” – 四个示威者的故事</a></strong></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/hx2-11282022121411.html">维族人​​接力控诉 以生命唤醒中国人</a></strong></li></ul><p><span class="result-title"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">因为考量人身安全而不愿具名的X同学告诉本台记者，11月27日的下午，她收到朋友传递的海报，号召民众在当天7点49分，前往成都望平街河边举办烛光哀悼会，为在乌鲁木齐大火中丧生的同胞哀悼。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">X同学知道，若是参与悼念可能会有安全威胁，但她还是决定前往，“ </span><span style="font-weight: 400;">'cause it’s my duty（因为这是我的职责），我作为一个学生，一开始，我对于这一切谎言，觉得这不影响我的生活。但是最近这一系列的事情，（变成了）不是一个我不去听、不去看好好读书，就可以屏蔽掉的事。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">X同学向记者转述哀悼会当时情况：“</span><span style="font-weight: 400;">当时是有一条河，河有两岸，一岸是商业街，一岸是公园，一开始大家集会在商业街。”</span><span style="font-weight: 400;">不过，当X同学到达现场时，警卫已经将商业街封住，只允许便衣警察进入，</span><span style="font-weight: 400;">“唯一放进去的就是许多便衣警察，寸头壮汉，一米九左右的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">因此，X同学站在河对岸，与站在商业街中的民众一起喊口号，</span><span style="font-weight: 400;">“他们那边点了相当成规模的蜡烛，我在河对岸可以看到一片烛火。</span><span style="font-weight: 400;">”X同学推估，在现场的抗议群众约有数千人，民众高声喊着四通桥勇士的标语口号，以及要求“言论自由”、“新闻自由”。</span></p><p><b>无法触及的"房间里的大象"</b></p><p><span style="font-weight: 400;">X同学说道，</span><span style="font-weight: 400;">“我们大家都知道，那些死于火灾的人们，他们真的是完全死于天灾吗?他们其实死于人祸、死于独裁政治。因此，我们到那边说着是去悼念同胞、要求言论与新闻自由，但实际上，我们无法触及真正想攻击的对象，因为我们现在力量很薄弱。我记得当时喊了几声的‘习近平下台’和‘不要独裁要选票’，但组织者制止我们这样说。（组织者）担心我们有危险。他说的是‘我为了你的人身安全考虑，我们不要说这些’</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">X同学表示，为了镇压抗议活动，当地便衣警察冲群众中，打人、暴力驱散抗议民众：“</span><span style="font-weight: 400;">他们有打人呀，我举着手机录视频，就有个一米九的壮汉，直接把我的手机打倒在地上，我跑得快，我捡起来（手机）就跑走了，但是，我在后面听到有女生在尖叫，最后据说至少有两三个人被抓走。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">X同学还告诉记者，她有许多朋友都想参与哀悼，但是有些朋友担心政府秋后算帐，透过健康码赋黄码的方式，限制参与抗议者的行动自由，</span><span style="font-weight: 400;">“政府之前也不是没有做过这样的事。”</span><span style="font-weight: 400;">不过，截至目前，X同学的健康码仍是绿码。</span></p><p><b>中学里的孤勇者</b></p><p><span style="font-weight: 400;">X同学告诉本台记者，若是之后还有抗议活动，她仍想要继续参与，但是，她对自己的人身安全感到担忧，</span><span style="font-weight: 400;">“我希望我可以参与（后续活动），但是这么做越来越危险。我还是想继续念书念下去，如果这种事情出来，他要是找我算帐的话，就像八九时候很多人一样，下半辈子的路就被堵死了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">同时，X同学也表示，她的父母不贊成她参与活动，周边的朋友也不理解抗争的意义：</span><span style="font-weight: 400;">“自由民主在中国教育的语境里是不太提到的，他们所提到的自由都是被歪曲的自由。如果我去跟我的同学说，我希望能有什么样的自由，他们就会说‘你想去美国打枪战吗？’如果你是一直接受这个（中国）教育体系（的教育），你连‘自由是什么？’都想不明白。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，透过翻墙探索外网，X同学对于追求民主自由仍有抱负和向往：</span><span style="font-weight: 400;">“我作为星(星之)火的一部分，我是不会因为我的同学嘴我几句，因为我周围的人翻我两眼，就这样轻言放弃。”</span></p><p><span class="result-title"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：唐缘媛  责编：申铧   网编：洪伟</span></p>
