<!--1674545040000-->
[以教学独特见称 北京民办学校遭断电逼迁](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/gf1-01242023022249.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">北京一家民办学校被当局逼迁，从本月初开始电力供应一直中断，严重威胁日常教学。校方不排除，当局持续采取打压行动与学校尊重个体的教学模式有关，在新春期间透过网上直播反映苦况。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">位于北京昌平沙河镇渥丘园的民办学校“日日新学堂”租期原本到2029年才结束，但是从两年前开始，学校被镇政府盯上，要求拆迁。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">学校负责人张冬青表示，当局为了达到目的曾把学校围墙拆毁，本月6日起，学校一直断电。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">张冬青：“现在我们所有的水的供应都是靠电的。如果没有电就没有水，也没有暖气。 如果开学了，影响的就是所有的孩子了。没有水的话，上厕所就是一个很大的问题。如果没有电，教师就没有照明。影响孩子的视力。现在的教学，老师的工作都是需要电脑的，需要网络的，需要WIFI的，如果没有电，那么老师的备课、教学都不能正常进行了。”</span></p><p><b>校方要求学生独立自主具备国际视野</b></p><p><span style="font-weight: 400;">校方先后与镇政府和供电所交涉均不得要领。除夕晚上，张冬青和老师决定以网上直播形式对外发声。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">张冬青：“我们觉得沙河镇（当局）有点只手遮天，所以我们要让这件事情让沙河镇以外的人知道。毕竟是过年。我们点着蜡烛。我们过年还是很温馨的。因为我们得到很多人的问候和帮助和支持。我们把这个实事求是的直播出去。我们只是说了一下，我们现在是断电的状态，我们在整个直播里并不控诉什么，也不抱怨。我们只是和我们的好朋友们做了一些连线。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“日日新学堂”以希望孩子独立自主，具有开阔的胸怀和国际视野为办学宗旨，张冬青强调，他们的教材与教学理念与中国当局的规定没有冲突，但不排除，学校的特色触动了当局的神经。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">张冬青：“我们只是作了一些补充，把体育、美育，把传统文化的学习做出了特色。什么升旗这些爱国主义我们都是有的。我们不一样的地方是，我们把每个孩子都当成正规的个体来看待。它们基层的一个工作人员说过，‘你们要比公立学校办得好，你们还能好好活下去吗？’”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">设有小学和初中部，有三百多名学生的“日日新学堂”将于下月开学。张冬青期望与当局的矛盾能及时获得解决。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋、责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
