<!--1672135338000-->
[殡仪馆离奇告示：逝者家属须承诺非因新冠去世](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt2-12272022045848.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国文体界再有多位名人近期病故，包括27岁曾获世界冠军的冰壶运动员王一博、被称为中国羽毛球奠基人的王文教，原上海美术电影制片厂厂长严定宪，及著名演员葛优的母亲施文心等。有上海居民披露，因殡仪馆停止接受遗体，有死者尸体在家搁置多日，其困境惨不忍睹。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">新冠病毒变异毒株继续在中国蔓延，殡仪馆“人满为患”。而中国官方从未公布涉及新冠肺炎病毒感染致死人数。某地一殡仪馆服务大厅，网民拍摄到接待柜台贴出写有：“本人承诺，逝者。。。。非因新型冠状病毒肺炎去世，若有隐瞒，愿负一切责任”的提醒。有网民质疑当局此举涉嫌隐瞒疫情死亡人数。</span></p><p><b>殡仪馆尸体爆满 大量尸体放在家</b></p><p><span style="font-weight: 400;">上海商人房女士告诉本台，火葬场来不及处理尸体，导致新冠死者家属把尸体存放在家中，其中包括她朋友的哥哥：“我已经听到一个1983年出生，一个1986年脑干出血死了。而且白肺的年轻人非常多，不发烧，但是白肺。我跟你说最可怕的事情还不是死人，最可怕的是大量尸体放在家里一天、两天、三天。。。。。六天、七天都有，上海啊，全国都有，但是上海这边已经有人遇到了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">房女士说，她的一个朋友表哥的尸体仍留着家中：“我朋友的表哥死了，1975年生的，死在家里，就是救护车来了，但人已经死了，只能放在家里。现在火葬场要摇号，很多人早上4点半去排队摇号。他是前天死的，已经在家里放了两晚上了。第二天打电话到火葬场，他们说暂停，两天不摇号了，（尸体）放在家里已经三天。我吓死了，大量的尸体放在家里放四天、五天及七天的都有。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海各墓园亦出现殡葬人员不足现象，其中上海市奉贤区墓地</span><span style="font-weight: 400;">滨</span><span style="font-weight: 400;">海古园本周一发出招聘倡议书写道，招募接尸人员，要求男性，有驾驶证；招募接尸陪同人员、招募微信接尸平台工作人员等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">圣诞节期间，中国从南到北传出众多名人病故的消息。12月25日凌晨，年仅27岁的运动员王一博在医院经抢救无效病亡。此消息上了微博热搜榜，3.7亿阅读人次。据封面新闻报道，王一博被确诊为脑炎，经过相关医治，病情好转出院。后又被诊断为中枢淋巴瘤，此次经抢救无效病亡。但未提及死亡与新冠病毒有关。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">同一天，中国羽毛球功勋教练王文教因病3时12分在北京去世，终年89岁。另据《北京青年报》报道，著名演员葛优的母亲、北京电影制片厂文学编辑施文心于12月25日去世，终年94岁。施文心从事电影文学编辑三十年，编发了《红旗谱》、《矿灯》、《无名岛》等十多部影片以及《史沫特莱》等电影文学剧本。上个世纪50年代，施文心与北京电影制片厂演员葛存壮结婚。</span></p><p><b>众多文化人在疫情期间病逝</b></p><p><span style="font-weight: 400;">北京资深媒体人高瑜，对本台表示，她曾与葛优的母亲施文心同事，她为人文雅、谦和。她说：“这些名家去世让人很难过。其中葛优的母亲我认识，她曾经是我的责任编辑，是一位非常文雅的女士，岁数比我大。我们为他们去世表示哀悼。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">高瑜说，不少退休教授、学者去世，与他们得不到妥善治疗有关：“北京这次疫情，完全重复了武汉的错误。隐瞒病情，甚至连医院都没有感冒药、退烧药。就这三年不让卖这些药，厂家也就不能生产，甚至全国都供应不上，造成这次大量死难者。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周去世的有上海美术电影制片厂原厂长严定宪，终年87岁；北京电影制片厂表演艺术家李长乐，终年84岁。以及前一天在北京去世的中国知名女演员谢芳的丈夫、原中国歌剧舞剧院歌剧团团长、国家一级演员张目，终年92岁。24日就有7名文艺工作者密集去世，包括粤语相声大师杨达、中国第一代导演陆晓光等。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 许书婷 陈美华</span></p>
