<!--1675401900000-->
[网信办将网络辟谣作为工作重点 官媒为胡鑫宇事件降温](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt1-02032023002342.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国网信办通报近半年内对各大网站平台的25万余条所谓谣言，打上谣言标记，其辟谣内容无所不包。而官媒更发文，敦促民众及媒体对胡鑫宇事件保持理性。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国互联网平台加大对所谓谣言的打击力度。据新华社报道，去年8月以来，中央网信办举报中心组织12家网站平台持续开展网络辟谣标签工作，对涉及疫情防控、卫生健康、食品安全、教育就业等领域网民反映强烈的网络谣言进行查证和标记。截至目前，通过中国互联网联合辟谣平台发布425条辟谣标签，各大网站平台依据辟谣标签对25万余条谣言进行标记。</span></p><p><b>网络言论管控进一步升级</b></p><p><span style="font-weight: 400;">山东时事评论人张先生本周五接受本台采访时表示，官方对互联网言论的限制力度不断加大，特别是胡鑫宇事件，众多自媒体和网民对官方公布的胡鑫宇失踪及死亡案提出疑问。他说：“特别是加上胡鑫宇案件发生以来，网络的爆发质疑，现在看来，一定会掀起一股新的、网络言论打压的风潮。这最主要是为来保护官方‘一言堂’的网络言论，要以官方的发布为准。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">新华社引述中央网信办举报中心负责人说，网络谣言标签工作是整治网络谣言乱象、清朗网络空间的重要举措。2023年，将持续推进网络辟谣标签工作，不断健全网络辟谣联动机制，组织更多重点网站平台加大对网络谣言的辟除、曝光力度，并敦促网民通过中国互联网联合辟谣平台提供谣言线索。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">张先生说，当局此举严重伤害了网民自由表达权：“这个让老百姓非常受伤害，一方面对官方的不信任，一方面对疫情期间，一些（官方）专家的言论，导致老百姓不满。老百姓表达自己的言论，本应该自由。”</span></p><p><b>《人民日报》社评促媒体谨慎报道</b></p><p><span style="font-weight: 400;">而近期备受关注的胡鑫宇事件，中国媒体和自媒体通过对事件报道、对案件的质疑，在互联网形成一股强大的推力。就在官方召开胡鑫宇事件新闻发布会当晚，《人民日报》发表社评写道，事件的真相调查，需要在专业和法治的轨道上运行。发掘真相，需要时间；判断结论，需要证据。这要求我们，对司法程序抱持更多耐心。面对各种疑问，证据才有说服力，信任更为专业的机构和人士，才能让理性回归，让真相呈现。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于官方通过建立辟谣平台，将官方认为是“谣言”的信息作出标记。河北石家庄自媒体人毕鑫接受本台采访时说，官方所谓的辟谣就是想垄断话语权：“还是在垄断话语权。辟谣的标志重点也是四个方面，就是疫情防控、卫生健康、食品安全、教育就业。其实疫情已没这么大问题了，他还这样做，所谓的谣言出现，他们是不允许的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">毕鑫说，官方原本借公布胡鑫宇事件案情提高公信力，但受到网民高度质疑，也会促使当局开启网络言论维稳的新措施。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 许书婷 陈美华 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
