<!--1677269187000-->
[逃出新疆后    维吾尔人、哈萨克人仍遭国安骚扰](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shaoshuminzu/al-02242023124200.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">近日，在英国的维吾尔人向当地媒体透露，有疑似中国国安人员利诱他充当间谍，收集在英维吾尔人的活动情报。该事件引起舆论关注。有海外维吾尔人权活动人士向本台表示，中国政府威迫利诱海外维吾尔人提供情报的情况存在已久，但过去很少有人敢于公开发声，而从新疆出逃的哈萨克人甚至面临死亡威胁。</span></p><p><span class="result-title"> </span></p><ul><li><a href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/5-02132023145113.html"><strong>人权团体促UN 续调查中国涉疆“反人类”罪行</strong></a></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/10-02092023154725.html">新疆自治区主席将访英 引强烈反弹</a></strong></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/6-01192023142602.html">中国驻葡萄牙使馆架监控摄像遭调查</a></strong></li></ul><p><span class="result-title"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">伦敦广播公司（London Broadcasting Company , LBC）近日的一则报道，使中国海外间谍活动再度引起关注。一位化名“阿曼”（Arman）的在英维吾尔人爆料，有疑似中国国安利诱他为中方收集情报。</span></p><p><b>在英维吾尔人向英媒披露国安“招安”内情</b></p><p><span style="font-weight: 400;">阿曼向LBC记者提供了电话录音，对方以每月七至八千美元利诱他参加在英维吾尔人的抗议活动和聚会，并汇报有哪些人参与、记录接受记者访问的维吾尔人的名字，以及了解维吾尔组织的计划。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">报道引述阿曼表示，对方开出更诱人的条件还包括，可以让他定期和仍在国内的母亲通话、把他的孩子送到英国团聚。对方甚至承诺，如果阿曼有亲属被囚集中营，将会获得释放，重过正常生活。在报道中，阿曼坦承可以和母亲通话的条件相当有吸引力，但他无法违背自己的良心为中国政府服务。</span></p><p><b>在英维吾尔活动家：“策反” 维吾尔人情况一直存在</b></p><p><span style="font-weight: 400;">维吾尔人权活动家拉希玛．马赫穆特（Rahima Mahmut）在2000年逃离新疆后，已在英国定居超过20年。她向本台表示，中国政府威迫利诱海外维吾尔人从事间谍活动的举动从十多年前已经开始，但被胁迫者因担心国内家人的安全，一直不敢公开事件，因此外界对此所知甚少。而中国政府的“招安”对象也不限于在英维吾尔人，而是所有他们能接触到的海外维吾尔人。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">她告诉本台，在新疆的中国国安人员会用尽所有办法，通过国内亲人的微信，直接打电话给他们的海外亲人，软硬兼施。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">拉希玛说：“一开始是用软的手段，就是说‘你给我们提供讯息，实际上不是那么难，你可以做到，我们会给你钱。我们会帮助你和你的亲人团聚。’然后，如果你忽略他的要求，他就用硬的手段，就是说，‘如果你不做的话，你要知道你的母亲在这边，你的孩子也在这边。’就是用这些手段吓唬、骚扰海外维吾尔人。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据她了解，类似的情况在土耳其的维吾尔人群体中尤为严重。不少当地维吾尔人无法承受每天的骚扰，最终离开土耳其转往其他国家。</span></p><p><b>中方目的：搜情报、毁互信</b></p><p><span style="font-weight: 400;">拉希玛认为，中国政府除了想掌握海外维吾尔人的活动情报外，另一个目的就是在维吾尔人群体中制造恐慌，破坏团结：“现在维吾尔人之间，很多群体都非常担心群体里有间谍，所以就产生彼此互不信任的情况。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">而作为活跃的人权捍卫者，拉希玛表示自己也会保持警惕。团体中一些仍在进行而未能对外公布的工作，相关消息只会在少数团体核心人士中传达。</span></p><p><b>肉身自由  但精神折磨仍在</b></p><p><span style="font-weight: 400;">现居瑞典的世界维吾尔代表大会发言人迪里夏提告诉本台，整个欧洲、美国以至澳大利亚，只要有维吾尔组织的国家，都存在中国政府胁迫维吾尔人的情况。而这些海外维吾尔人在国内的家人就成为人质，这使维吾尔人即使肉身逃离中国，但仍难逃精神上的折磨。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">迪里夏提说 ：“这些受到胁迫性迫害的受害人，他们的心灵受到极度的伤害，他们既恐惧家里人的安全，又不愿意为中国去做违背自己良心的事情。他们现在不仅受到中国胁迫性的迫害，同时他们也受到直接的精神催残。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他希望更多曾受到中国胁迫的海外维吾尔人仿效在英国的同胞的做法，公布中国政府的胁迫行为。他并呼吁各国政府采取有效措施， 阻止中国政府的境外胁迫行为继续扩散。</span></p><p><b>哈萨克人直面死亡威胁</b></p><p><span style="font-weight: 400;">而逃出新疆的哈萨克人，甚至还面对更严重的死亡威胁。哈萨克斯坦民间机构“阿塔珠尔特志愿者组织”创办人赛尔克坚（Serikzhan Bilash）生于新疆，2000年移居哈国。从2017年起，他开始向西方披露新疆集中营的情况。 2019年，他被哈国亲中华人华侨团体30多人联名起诉，指他本人及其创立的人权组织 “破坏中哈友谊” 。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">赛尔克坚向本台表示，这些华人团体的成员大多不是汉人而是哈萨克人，受巨大利益驱使，直接听命于北京统战部门，针对哈国人权活动人士。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">赛尔克坚说：“他们在哈萨克斯坦国家媒体上公开指责我们，说我们无理取闹，说我们制造两国之间的矛盾、破坏中国和哈萨克斯坦的友好关系。他们其实是在欺骗哈萨克斯坦百姓。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他表示，由于中国在哈萨克斯坦有巨额投资和利益，因此哈国的国家安全部也配合华人团体，打压当地对中国的异议声音，甚至向他发出死亡威胁，警告他将遇上“车祸”。他在2020年移居土耳其后，再于2021年逃往美国。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">赛尔克坚表示，从新疆逃到哈萨克斯坦的哈萨克人面对的已不止是间谍行为，而是赤祼祼的死亡威胁，他呼吁西方社会就此给予重视。</span></p><p><span class="result-title"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：吕熙    责编：何平    网编：洪伟</span></p>
