<!--1679652852000-->
[恒大重组境外债 为"保交楼"需融资2千多亿](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ec-03242023061358.html)
------

<p>被外界喻为全球负债最多的中国房地产公司中国恒大集团，终于公布新债务重组方案和最新财政情况，恒大提出需再融资以"保交楼"，引发中国网民热议。<br/>学者关注，恒大境外债重组或影响其他债权人现金流，担心会出现"瑞信"效应，又说，中国政府不肯相助，恒大需自行解决债务问题的情况，会使市场对中国经济状况产生更大疑虑。</p><p>中国龙头房地产开发商恒大集团周三深夜（3月22日），公布最新的债务重组方案和财务状况，直到2021年底，集团的资产总额近1万7千亿元人民币，但负债总额达到1万9千亿元，负资产2000亿元。</p><p>恒大表示，债权人可按偿金比率，选择1比1，换新发行期限10至12年票据。另一个方案是债权人可以选择5至9年的新票据，以及5笔与恒大物业、恒大新能源汽车或公司上市股票挂钩的股权挂钩票据构成的组合，或结合2种方法，更换原有票据。</p><p>恒大表示，已与境外的债权人达成具有约束力协议，通过重组，可缓解境外债务偿还的压力，为恢复正常营运提供条件。集团未来3年的核心任务是"保交楼"，将努力保持"复工复产"，维持有序运营，预计需要额外融资2500亿至3000亿元人民币。</p><p><strong>恒大因重组披露最新财务状况 成网民博主热议话题</strong></p><p>中国网民更关注恒大在处理境外债所新披露的财政状况，有博主形容，恒大是向债权人"摊牌"。</p><p>博主："恒大发公告亮了最新的家底出来，未来如果还想正常经营的话，要再借3000亿，确实的资不抵债。这份公告的意思，大致上在说，继续救我的话，我是九死一生，要是不救我的话，我就死定，债主们继续给我打钱，要不然的话，你100块就只能拿回2块了。"</p><p>有博主指出，恒大能自救的时间，已所剩无几。</p><p>博主："现在恒大重中之重，是要'保交楼'，但'保交楼'也是要钱，欠的钱还没还，还要再借3000亿，境内更多的债务的展期，股票也得要复牌，港交所给的停牌期限就18个月，留给许家印的时间，真的不多了。"</p><p><strong>学者关注影响其他债权人现金流 忧出现"瑞信"效应</strong></p><p>香港中文大学商学院亚太工商研究所名誉教研学人李兆波表示，恒大能处理境外债问题，是一个正面的消息，相信是有"国家队"协助才能做到。但他表示，境外债重组成功，只能为恒大换取时间，要起死回生必须有新资金。他表示，更关注在恒大延迟债务还款期限，会否导致其他债权人。</p><p>李兆波："你的债务原本已到期，但要延迟还款，对其他债权人的现金流会不会有影响，这方面都值得留意，我以最近瑞信的事作比喻，我相信都要评估，债权人的利益会否受损，因为你把火头转移了，使其他人都被火烧，这是相当的危险。"</p><p><strong>评论：恒大需自行解决债务问题 会使市场对中国经济状况产生更大疑虑</strong></p><p>经济学者司令表示，恒大这次重组披露的资料，是把债台高筑的严重程度，需要自救才能暂缓境外债的问题，也等同向世界表明，中国政府不会出手救恒大，可能外界对中国经济状况，造成更大疑虑。</p><p>司令："其实现在中国政府想接手不是说不可能，国务院可以指使中国人民银行，直接在国际债券市场上，直接用100亿去买债券就可以了，做一个示范，现在中国政府连对的示范都不愿意做，那谁愿意去接手恒大？这不就等于是说，谁接手这个东西，谁就遭殃。恒大对于中国经济的影响，就是通过自己亲身讲述中国经济的情况，以他自己作为中国经济的缩影，不把恒大的这个问题接手的话，市场的疑虑也会很大，猜疑的问题会很严重，反而是对于整个中国的投资环境，也会有消极的影响。"</p><p>司令表示，恒大对中国实体经济来说，等同是癌细胞，中国政府已过了最佳解决问题的时机，再延后处理，对其他供应应会造成更大影响。</p><p>记者：陈子非 责编 陈美华 许书婷</p>
