<!--1672911599000-->
[北京对台班底成形 台学者：促统、架空民进党迳行政治协商](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx2-01052023043943.html)
------

<p><b></b><span style="font-weight: 400;">中共总书记习近平为首的“对台工作领导小组”成形，台湾学者分析，习近平是红花，其他人都是陪衬的绿叶，对台方针还是习近平一人说了算。预料会加强“促统”，并跳过台湾政府对其所谓“有识之士”进行“政治协商”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共中央对台工作领导小组长、副组长和秘书长，按往例分别由中共总书记、全国政协主席和中共中央外事办主任担任，对应中共二十大后的常委排名，应为习近平、王沪宁和王毅，三人掌握对台工作主要职务，外加新任的中国国台办主任宋涛。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">预料为对台工作“二把手”的中央政治局常委王沪宁，曾有八年担任中共中央政策研究室主任，是江泽民、胡锦涛、习近平三位总书记主要撰稿人和智囊。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">前外长王毅曾任国台办主任，主责外事与台港澳工作。宋涛曾任全国政协教科卫体委员会副主任、中共中央对外联络部部长，出自外交体系，虽非涉台体系出身，也曾在台商聚集的福建工作。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾东吴大学政治学系助理教授陈方隅接受自由亚洲电台采访分析，宋涛一上任在今年初第一期“两岸关系”</span><span style="font-weight: 400;">杂</span><span style="font-weight: 400;">志发表文章，内容提及坚持“和平统一、一国两制”方针，在“一个中国原则和九二共识基础上，与台湾各界有识之士就两岸关系和国家统一开展广泛深入协商，共同推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一进程。”陆媒还细数宋涛文章出现七次“和平”。可预期中共对台就是要促统和政治协商。</span></p><p><b>往习近平</b><b>2019</b><b>年“告台湾同胞书</b><b>40</b><b>年”讲话方向落实</b></p><p><span style="font-weight: 400;">陈方隅说：“这其实就是</span><span style="font-weight: 400;">2019</span><span style="font-weight: 400;">年</span><span style="font-weight: 400;">1</span><span style="font-weight: 400;">月</span><span style="font-weight: 400;">2</span><span style="font-weight: 400;">日习近平的讲话以来的具体实现，中国这段时间讲的很清楚，就是要开始促统、促进政治协商，这个协商的前提就是台湾接受‘一个中国’原则，接受所谓的‘九二共识’就是‘一国两制’的台湾方案。其实中国不管再怎么换（人事），这趋势很明显就是习近平一把抓所有的领导小组，对台小组也不例外，所以不用分析过去这些人的背景，方向确定中共未来就是要做这些。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾的国策研究院资深顾问陈文甲接受自由亚洲电台采访也说，无需“点兵点将”，看习近平这三年的防疫政策，从极左的“动态清零”到极右的“躺平不干”，都是他一人说了算，没有缓冲配套。不像邓江湖时代，是“多人一党专制”，现在是“一人一党专制”，只有习近平是红花，其他都是陪衬的绿叶。要预测北京未来对台政就掌握习近平的思维和意图。</span></p><p><b>何谓促统？表忠“反台独”不够</b> <b>要“支持统一”</b></p><p><span style="font-weight: 400;">陈方隅分析，</span><span style="font-weight: 400;">2019</span><span style="font-weight: 400;">年之前没有说要促进政治协商。“大趋势原本只是要反独，比如举例台湾演艺人员、歌星到中国，只要讲反对台独就可以，现在不是，不只要反对台独，还要讲支持统一。马英九当总统时主张不统、不独、不武就可以，卸任下台后，中国官媒骂他怎可只说‘不支持’台独，要表明反对才行！程度已不一样。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">至于习近平说要促进政治协商，陈方隅举例：“他开始邀请各层级，例如突然禁台湾农产品，请金门县长、立委去政治协商，这也是一种政治协商的姿态，这已不叫邀请而是强迫台湾各层级去对话，以他们设定的那个框架去做各种协商，实质怎么推动统一进程，这也是以前没有的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈方隅指出，中共对台工作不同阶段，前一阶段“惠台”政策为主，邀请台湾人去工作、读书，表达不支持台独就可，现在必须有实际行动跟我们去谈统一。例如亲民党主席宋楚瑜近日也到中国高调谈和平统一。</span></p><p><b>北京口中“政治协商”无涉民进党政府</b></p><p><span style="font-weight: 400;">从蔡英文政府上台至今八年，中国官方对台湾官方公函“已读不回”，中共现在积极宣称政治协商也是跳过台湾执政当局、形同“架空”民进党政府。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈方隅说：“说要邀请台湾各界人士去协商，偏偏不包含中央政府。以地方包围中央，各种层级都有，就是不包含中央政府。这种状况接下来只会愈多，中共正式展开促统行动。”</span></p><p><b>两岸关系主旋律由习强势主导</b></p><p><span style="font-weight: 400;">陈文甲提及，习近平新年贺词虽少提“统一”，特别强调“两岸一家亲”多了柔性，软的更软，没有强调对台独的警告，但对军事威吓更逼近，硬的更硬。蔡希望递出善意橄榄枝，提到中国疫情若有需要台湾愿提供帮助。但中共并未领情。未来两岸关系主旋律仍由习强势主导，他不会受制于台。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈方隅也认为，两岸关系好坏主导权在中共不在台湾，民进党能调整的空间有限。台湾可做的是关于守护主权、法律地位的事，如国安三法、外国代理人法等，防止共谍渗透，另继续透过外交行动拉拢更多人支持台湾，纾缓中国压力。</span></p><p><b>中国内政？国际问题？</b> <b>台海成介入反介入斗争战场</b></p><p><span style="font-weight: 400;">陈文甲分析，统战更多、斗争也更多。台美关系长期友好，现更升格为台美日三边友好，去年美日在各场域提到希望中国不要以武力片面改变台海现状，看来有介入的动作。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈文甲说：“中国显而易见一定会去挑战，遏止他们介入。介入、反介入动作，中美会更加白热化，这会牵动两岸关系，不是两岸单纯的关系，有更多美日同盟的介入。台湾问题现在变成国际问题，中国更需要用国际观点处理台湾问题。中国口说台湾是内政问题，却用国际问题处理台湾问题，这是习近平比较吊诡的地方。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈文甲认为，未来中共对台会统战和斗争相互交替，台湾必须审时度势，中美博奕、美国介入、中国反介入等力量，将牵动两岸军事、政治、外交情势，呼吁台湾政府要有效因应。</span></p><p style="text-align: left;"><span style="font-weight: 400;">自由亚洲电台记者夏小华</span> <span style="font-weight: 400;">台北报道 责编 许书婷 陈美华 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
