<!--1670927039000-->
[曾帮民进党站台的陆配网红赴中被举报 返台出变数](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm-12132022052330.html)
------

<p>知名陆配网红“焦虑主妇Lia”(以下简称“焦虑主妇”)今年9月取得台湾身分证，上个月返回中国办理除籍。本月初她发视频告诉外界，她的证件被取走无法返台。“焦虑主妇Lia”经常发布影片支持台湾民主，也曾在台湾九合一选前为民进党站台演说。台湾学者吴建忠告诉本台，“焦虑主妇”遭到在中国的台湾人实名举报。本台向台湾的陆委会查证“焦虑主妇”是否遭抓捕，陆委会仅回覆，“没有进一步说明”。</p><p>出生在中国辽宁省大连市的“焦虑主妇Lia”，嫁到台湾超过6年，今年9月依法取得中华民国护照和国民身分证。根据台湾的法规取得户籍后，必须返回中国原籍办理除籍，日前她返回大连办理注销原籍程序，却因此无法取得返台所需的《大陆居民往来台湾通行证》(大通证)至今仍滞留在大连无法返台。</p><p>“这次他们会发给我一次性的签注，这个证件我(11月)17号已经办好了，可是在18号又被大连市出入境管理局的一个张科长，拨电话让我送回去。”“焦虑主妇”在12月2日透过YouTube视频指出，官方以“系统出问题”为由，一次有效签注收回之后再也没下文，人在大连的她动弹不得。</p><p>“焦虑主妇Lia”：“我今天已经按捺不住了，主要是因为我的身份证，已经还给户政机关，我在这边没有证件，只有那张通行证可以当作证件用。我要搭火车、搭飞机、去银行办事，都必须用那张证件暂时代替通行证。”</p><p><strong>焦虑主妇Lia选前曾为民进党站台</strong></p><p>“焦虑主妇Lia”是台湾知名的陆配网红，平时经常录制视频发表对台湾民主生活的想法，Youtube频道目前有15万人订阅追踪，在台湾九合一选举前，她曾应邀在民进党举办的“社群之夜”登台发表演说，提醒台湾人这张选票有多珍贵，“如果没有选票，就要使用各种暗语，或者利用迪士尼的卡通人物，因为我们不敢公开评论任何人。”</p><p>台湾的陆委会曾在12日回覆媒体提问时表示，“已掌握相关讯息，并透过管道与当事人保持联系，为保护当事人权益，呼吁各界保持冷静，给予政府协处空间，政府会透过两岸既有管道与机制提供必要协助。”</p><p><strong>“焦虑主妇Lia”遭在中国台湾人实名举报</strong></p><p>“(这跟她帮民进党站台有无关系？)绝对有，而且在中国大陆的台湾人去实名举报。”台北海洋科技大学通识教育中心副教授吴建忠13日接受本台访问时，明确指出“焦虑主妇”被取消大通证一次性签注的原因。</p><p><br/>吴建忠观察到“焦虑主妇”发出两支抱怨被取消证件视频后，却删除第二支视频是不正常的现象。就他所知，“焦虑主妇”一入境厦门，包括在中国的台湾人王裕庆(在北京大学攻读博士班时，2017年曾申请加入共产党)在内，好几个人到当地政府实名举报她，等到“焦虑主妇”抵达辽宁证件被扣留，行动无法自由，制造她的恐惧。</p><p>“中国抓取这样的时机，第二，有人实名举报，第三从(被中国抓捕的)李明哲、杨智渊的案子，中共发现‘人质外交’是他可以操作的空间。中共已经抓到台湾的弱点或软肋，所以他们一直在进行这种案例、样板的警告。”</p><p>上个月5号微博帐号“台湾那点事儿”即已掌握“焦虑主妇”的行程并发帖公告，“上‘台独’ 政论节目，参加民进党社群之夜（也被人称为民进党网军之夜），臭名昭著的youtube陆配网红‘焦虑主妇lia’返回大陆来除籍了，目前人在厦门隔离中。”</p><p>底下留言评论极不友善，有人说“这种公然支持台独的人，为什么不抓呢？”有人@厦门警方在线“赶快抓起来，勿放。”还有人留言，“《反分裂国家法》伺候，证据确凿，可以拘留了！”</p><p>今年8月美国众议院议长佩洛西(Nancy Pelosi)访台时，有不少在中国发展的艺人表态支持“一个中国”时，来自台湾的王裕庆转帖“焦虑主妇Lia”发文，质疑反串称“难道有两个”？</p><p>本台分别致电中国辽宁台办与大连市台办，电话都无人接听。</p><p>当本台向台湾陆委会查证“焦虑主妇”是否在中国被抓捕？陆委会回应表示，“没有进一步说明”。</p><p><strong>挺台湾的陆配忧心 反中除籍恐陷险境</strong></p><p>另一名在台的陆配网红上官乱接受本台访问时解释，陆配需在台湾住满6年才能取得台湾身份，同时须返回中国除籍。在中国身分证失效后，要拿到大通证一次性签注才能回台。此时出现身份真空，中国可以在很多关卡设限，包括不发大通证、不让身份注销，甚至在开证明时还需要出生证明，在当地的公安部门也可能卡关。</p><p>上官乱指出，陆配返回中国可能“身陷险境”的风险，“专指我们这些自愿为台湾讲话，认同台湾，在网路平台有一点点影响力会向中国宣传台湾民主自由，会和中国小粉红对骂，只有我们这种回去才会受到刁难。”</p><p>对于陆配返中除籍存在风险的质疑，吴建忠认为，“未来每一个台湾人进入中国大陆都有风险存在。”包括脸书与朋友聊天都可能成为被实名举报内容时，这是文字狱，白色恐怖再现。</p><p>吴建忠：“未来可能成为常态，中国领导人习近平不只要说他好，还要发自内心说他好。单边立法的行为，造成台湾人分裂。这就跟近期单边禁止台湾水产品一样，立法要求你遵照他的法规。”</p><p>陆委会在回应相关应循时强调，历年来申请在台定居留的个案有基于特殊因素或人身安全考量，以至于不宜返回中国大陆办理相关证件者，政府都会衡酌个案特殊状况予以专案协处，请民众放心。</p><p></p><p>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 陈美华</p>
