<!--1669268100000-->
[中国疫情传播加快 感染者破三万 郑州居民储备食物应对“封城”5日](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt1-11242022003223.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国新冠疫情快速扩散，单日感染人数超过三万，北京新增一患者死亡。《人民日报》再发评论，指</span><span style="font-weight: 400;">奥密克戎变异株也演变出了很多亚分支，隐匿性更强，传播速度也更快。郑州卫健委宣布本周五起，进行为期五天的“流动管理”，也就是变相封城。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据中国卫健委网站周四通报，</span><span style="font-weight: 400;">过去一天新增超过3万宗新冠本土个案，达到31444宗，包括3927宗确诊和27517宗无症状感染；北京本土新增一名患者死亡。新增本土个案中，广东仍占最多，近9300宗，其中广州最严重，佔超过8800多宗。另外，重庆新增7800多宗个案，较前一天增加超过13%。北京的本土阳性个案新增超过1600宗，其中超过320宗是社会面筛查人员。周四起，北京居民乘坐巴士、地铁等公共交通工具时，需查验48小时内核酸检测阴性证明。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">河南本土再增近600宗个案，郑州当局说，当地疫情形势依然严峻复杂，为尽快实现社会面动态清零，决定周五起至下周二，在主城区（八个区）开展每日核酸筛查。在周三的疫情发布会上，中共郑州市委宣传部副部长宣布：“我们将用五天的时间打一场‘拔点清面的攻坚战’，自11月25日至11月29日，每天开展一次核酸筛查。”</span></p><p><b>郑州市内八个行政区封控5天</b></p><p><span style="font-weight: 400;">郑州居民贾女士周四接受本台查询时表示，民众已经接到全市封控的消息，都在储备食品：“让大家准备5至7天的蔬菜等食物，就是不让出门了，包括高新区，城区有8个区。我觉得这个命令发得很白痴，没有一点科学知识。因为，所有的病毒都不可能消灭，你又怎么去清零呢？它只能与人类共存。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">目前，广州、石家庄等等仍在执行严厉的封控措施。在本周三的广东市疫情防控新闻发会上，官员表示，海珠区疫情处于高位波动期，其他地区存在多点、多源的扩散疫情。还警告说，海珠区私自离开管控区的人员，如果造成疫情外溢，将严格依法追究。网民“果冻”留言写道，她的丈夫在广州，公司停业，工资不发，也不放人，不知普通人有多艰难。在广州番禺，当局以住宅小区、村庄为单位，实行封控措施，人员须凭卡出入。而广州多个方舱医院和隔离场所，当局正开足马力，加紧施工。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">贾女士说，她所在的郑州也在扩建方舱医院，她就此向政府提出信息公开，要求政府说清楚建方舱医院的审批程序：“他们说要加快方舱建设，我发了一条评论，我说这是要抱着新冠的尾巴，赶紧搞一些基础建设。因为别的基建都不行了，只有建方舱可以动用国家财政。他们建设方舱花了那么多钱，建方舱医院有没有经过审批，有没有相关的立项，许可证等。”</span></p><p><b>两年疫情耗14.7万亿卫生费 三年核酸筛查115亿次</b></p><p><span style="font-weight: 400;">据中国国家统计局和卫健委公布，过去两年疫情，共花出的14.7万亿元卫生费用，这几乎是2016年至2018年三年的总额。三年完成核酸筛查约115亿人次。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，中国大部分民众对官方大兴土木建方舱医院表示支持，仅小部分人质疑。对此，时事评论人士张先生告诉本台：“在中国生活的人，他可能更关心还是他们的基础生活领域，并没有把人权以及合法权益放在第一位，更多的是关心自己能不能外出买东西等，还是比较浅的层面。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">《人民日报》评论员周四发表仲音文章，指中国疫情防控形势依然复杂严峻，部分地区扩散蔓延加快、反弹风险加大。要求切实落实“四早”要求，以快制快，尽快遏制疫情扩散蔓延势头。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
