<!--1672305621000-->
[中国疫情死者众多一葬难求  专家称无大面积死亡捱轰](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ec1-12292022040303.html)
------

<p class="p1">中国官媒和御用专家称疫情高峰已过，没有出现大面积死亡，但在社交媒体上充满中国多个城市的殡仪馆塞爆的现象，更有上海小区居民称，若元旦前无法火化，就在小区烧尸的诉求。评论指出，这进一步显示中国的御用专家，只为官方服务，不尊重事实，他的言论除反映当局的心虚，也会引外界对中国的憎恨。评论建议，容许不被官方纳入传染病的死者土葬，或可解决死亡人数众多的问题。</p><p class="p1">中国新一波的疫情如同海啸般爆发，虽然官方周四（<span class="s1">12</span>月<span class="s1">29</span>日）公布最新确诊个案，只有<span class="s1">5080</span>例，只增死亡个案<span class="s1">1</span>例。但多个社交平台涌现与中国疫情死亡个案相关的资料，多个城市的殡仪馆，都挤满死者家属，网上流传西安市殡仪馆的相片，办理手续的服务柜台前，站满披麻戴孝的人。</p><p class="p1">广州有媒体报道，银河园殡仪馆已加班服务，仍不能消化门外等候为死去亲人预约火化的人潮。有家属表示，亲人已死去几天，但无法打通电话预约安排，只能把遗体放在家。</p><p class="p1">死者家属：<span class="s1">"</span>遗体仍在家中，电话永<span class="s2">远</span>打不通，银河园殡仪馆电话有人接听的机会，像中彩票一样，殡仪馆什么业务都多人轮候，仅是安排把遗体从家中运走，已出现很大的问题。<span class="s1">"</span></p><p class="p1"><strong>上海有肺炎死者家属因亲人等候火化无期<span class="s1"> </span>建议在小区<span class="s1">"</span>就地火化<span class="s1">"</span></strong></p><p class="p1">网民公布上海浦东由由二村居民群组的对话截图，有居民的父亲周一（<span class="s1">12</span>月<span class="s1">26</span>日）感染肺炎过世，但殡仪馆最快元旦后，才能安排接收遗体。他征求同区居民同意，安排在小区内找空地<span class="s1">"</span>焚烧尸体<span class="s1">"</span>，又要求居民不要报警。本台曾尝试联络由由二村居委会了解情况，但电话无人接听。上海大学退休教授顾国平对本台表示，全国疫情严重，他和朋友都有亲友确诊后去世。他说，没听说有<span class="s1">"</span>就地火化<span class="s1">"</span>尸体的情况，相信当局也不会容许发生。</p><p class="p1">顾国平：<span class="s1">"</span>上海这个大城市人口非常密集，不允许你这样搞，如果说烧尸体的话，污染很严重。发生这样的事不但可悲，而且是一种无奈，因为这个病毒传染性太强，不能随意自主的处理，是不科学和违反社会规定。那么尸体来不及处理应如何办，应动员社会的方方面面，发挥起冰柜的作用，比较可以妥善的处理好这件事情。<span class="s1">"</span></p><p class="p1"><strong>官媒和御用专家继续称颂疫情治理<span class="s1"> </span>网民批评</strong></p><p class="p1">除了疫情外，国家卫生健康委新冠疫情应对领导小组专家组组长梁万年周二（<span class="s1">12</span>月<span class="s1">27</span>日）接受央视访问，谈到中国没有大面积死亡个案的视频，也引起中国网民热烈讨论，大批愤怒网民批评和咒骂，要求他亲身去殡仪馆看清事实，又形容他与吴尊友是无良组合，相关的视频随后也被下架。</p><p class="p1"><strong>评论：御用专家只为官方服务不会尊重事实</strong></p><p class="p1">江苏宜兴时事评论人张建平批评，官方的专家不尊重事实，只为政治和政权服务。</p><p class="p1">张建平：<span class="s1">"</span>像梁万年这一类人，他属于是御用专家，他不会去尊重事实。他是为了政策服务，政府说没有死一个人，他就会说没有一个死，他根本不会去尊重事实，这就是中国的现状。当务之急还不是处理尸体的问题，主要是公布和信息透明的问题，一定要合作和要数据共享，睁着眼睛说瞎话，只能让全世界的人厌恶中国的不诚实。<span class="s1">"</span></p><p class="p1"><strong>评论：可考<span class="s2">虑</span>土葬不被官方纳入传染病的死者</strong></p><p class="p1">时事评论员方原表示，梁万年等所谓专家之言，与民情实况不相符，只会让个人名誉扫地，同时显示中国的专家意见，完全没有参考价值。</p><p class="p1">至于如何解决这一波疫情海啸引发的大量死亡个案，属突发事件，在政府来不及加建火化设备下，是否容许在郊区有土地的家庭，用土葬方法处理亲人遗体，应该有商讨的空间。</p><p class="p1">方原：<span class="s1">"</span>像这种疫情传染病，还必须得强制性的要求火化，对于土葬的规定方面，还有可能还是不允许。现在很多的死亡病例，并不是按照新冠疫情的病因，进行处理，好多的病例是按照其他的并发症的名义去做死亡登记。在那种情况下，从法律角度来说，老百姓又有操作的空间，因为他们的死亡病因并不是传染病。<span class="s1">"</span></p><p class="p1">方原表示，当局没做好准备，错误评估疫情导致的死亡率，造成大批死者<span class="s1">“</span>死无葬身之地<span class="s1">”</span>的情况，要社会为政府的过失<span class="s1">"</span>埋单<span class="s1">"</span>，但他相信，中国人最终只会默默忍受委屈，这才是社会的悲哀。</p><p class="p2"></p><p class="p1">记者：陈子非<span class="s1"> </span>责编：许书婷<span class="s1"> </span>陈美华</p>
