<!--1679469351000-->
[长期挑战网络审查 “编程随想”博主煽颠罪成判囚七年](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gf-03222023031521.html)
------

<p></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国知名博客“编程随想”的经营者阮晓寰，近日被上海法院裁定煽动颠覆国家政权罪成，判囚七年。近年阮晓寰多次发文讨论如何突破中共的网络监控。外界形容，他以个人力量挑战网络审查，开创了奇迹。请听记者高锋报道。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">阮晓寰被上海公安带走一年九个月后，二月被上海市第二中级人民法院裁定煽动颠覆国家政权罪成，判刑七年，剥夺政治权利两年，没收个人财产两万元。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">阮晓寰的妻子贝女士表示，丈夫在博客“编程随想”发表的文章被视为主要罪证。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">贝女士：“它（法院判词）没有说，我老公到底讲了什么话，就说他有百余篇时政文章涉及这个罪名。说他从2009年开始设立博客，在海外长期对政府不满，造成很多人仿效、传阅，影响极其恶劣，所以罪行重大。”</span></p><p></p><p><b>阮晓寰曾任北京奥运网络安全工程师</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">46岁的阮晓寰原籍福建。据了解，他在2008年北京奥运会期间曾任职大会信息安全系统总工程师。“</span><span style="font-weight: 400;">编程随想”则在奥运会翌年开播。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">贝女士：“我老公的态度是承认他写了这些文章，但是他是出于改善的目的。他还有为国家做过贡献的证据，但是没有想到，他们（法院）是按照（罪行）重大来论处，是五到十五年的量刑范畴，然后选了从轻判处，选了七年这个刑期。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">公开资料显示，“编程随想”一开始以撰写电脑技术相关文章为主，之后开始加入翻墙和反搜索教学，以及对中共和中国政府的批评和时事政治讨论。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">美国人权组织“人道中国”创办人周锋锁以“传奇”形容</span><span style="font-weight: 400;">“编程随想”。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">周锋锁：“他的博客里面非常多的（内容）是关于怎样翻墙，怎样在网络监控情况下保证电子安全。博客中间有相当大的篇幅讲述八九民运的历史，写得也非常真实、有力。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">周锋锁赞扬阮晓寰以个人力量，长期公开挑战中共的网络审查和监控系统。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">周锋锁：“技术创新本身就是挑战专制的。在这方面他的确非常彻底、全面。他持续的时间也非常长。他能够不断用新的技术来挑战政权，的确给很多这种人带来鼓舞。这些年以来他公开做很多活动，本身就是一个奇迹。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">阮晓寰已就判决提出上诉。家属透露，上海公安曾就聘请律师问题上门施压。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋、责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
