<!--1671780240000-->
[遭中国制裁 余茂春:说明我做的是对的事](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hx2-12232022022351.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国以美国因西藏人权制裁中国官员为由，宣布反制裁美国前官员余茂春等人。余茂春接受自由亚洲电台采访回应，这说明他做的是对的事，他形容，美国制裁中国官员是风雅的事，中方反制他则是“附庸风雅”。西藏流亡政府官员认为，美国制裁中国官员伤筋动骨，中国反制裁余茂春起不了作用，只是做样子给中国人看。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中华人民共和国外交部长王毅署名，</span><span style="font-weight: 400;">23</span><span style="font-weight: 400;">日公布《关于对余茂春、托德</span><span style="font-weight: 400;">·</span><span style="font-weight: 400;">斯坦恩采取反制裁措施的决定》，包括三点措施：冻结在中国的动产、不动产和各类财产；禁止中国境内的组织、个人与其进行有关交易活动；对其本人及直系亲属不予签发签证、不准入境。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">《决定》称，</span><span style="font-weight: 400;">12</span><span style="font-weight: 400;">月</span><span style="font-weight: 400;">9</span><span style="font-weight: 400;">日美方借口所谓“西藏人权”问题，对两名中方官员进行非法制裁。依据《中华人民共和国反外国制裁法》第四条、第五条、第六条规定，中方决定对余茂春、托德</span><span style="font-weight: 400;">·</span><span style="font-weight: 400;">斯坦恩等后附《反制裁清单》列明的个人采取反制裁措施。</span><span style="font-weight: 400;">23</span><span style="font-weight: 400;">日起即刻施行。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国财政部外国资产控制办公室（</span><span style="font-weight: 400;">OFAC</span><span style="font-weight: 400;">）</span><span style="font-weight: 400;">9</span><span style="font-weight: 400;">日表示，共制裁</span><span style="font-weight: 400;">9</span><span style="font-weight: 400;">个国家的</span><span style="font-weight: 400;">40</span><span style="font-weight: 400;">多名与腐败和侵犯人权有关的个人和实体，包括</span><span style="font-weight: 400;">2016</span><span style="font-weight: 400;">至</span><span style="font-weight: 400;">2021</span><span style="font-weight: 400;">年任中共西藏党委书记的吴英杰，和现任西藏公安厅长张洪波。美方新闻稿指出，吴英杰涉犯法外处决、任意逮捕、大规模拘留、强制绝育、强制堕胎、对囚犯酷刑、限制宗教和政治自由等。张洪波则涉犯对囚犯酷刑、身体虐待、</span><span style="font-weight: 400;">杀</span><span style="font-weight: 400;">害、任意逮捕、迫害宗教等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">余茂春曾在特朗普政府担任美国国务卿蓬佩奥政策规划办公室中国政策首席顾问，现为哈德逊研究所中国中心主任、2049计画研究所高级研究员，和胡佛研究所客座研究员。</span></p><p><b>余茂春：美制裁中官员是风雅的事</b> <b>中方反制附庸风雅</b></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，余茂春接受自由亚洲电台采访回应：“我觉得美国政府对中国政府官员的反人类、反人权的一些制裁，这是一个非常正义的事情，也是一个非常风雅的事情。那么中国政府它宣布对我的制裁，这是附庸风雅，好像它觉得以前对我的行为没有制裁，好像就不对我有什么限制措施。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">余茂春还说，实际上在中国生活的每一个人都知道，你只要说过中共不喜欢的一句话，它就会对你发动一系列的制裁，所以这制裁本身早就有了，所以它宣布一下，我觉得这是附庸风雅，就是表面上好像看起来是义正辞严、是一种反制措施，实际上它是给自己脸上贴金，“我对这个事情根本不在乎”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">余茂春强调：“我觉得它制裁我，正好是说明我做的事情是正确的，我觉得没有什么太大的意义。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">西藏精神领袖达赖喇嘛及藏人行政中央驻台代表格桑坚参接受自由亚洲电台采访提及，陈全国2011年起担任西藏自治区党委书记，强力镇压，在比如县寺庙强行悬挂中国国旗和中国领袖像，引起极大反抗，当时吴英杰率领所有武装警察在小小、两万多人的比如县坐镇一年，两千多人被抓、五百多人被判刑，很多人被打死。陈全国这样的屠夫在2016年被调任新疆自治区党委书记，对新疆人权也造成严重浩劫。</span></p><p><b>流亡官员：美方制裁侵害西藏人权官员</b> <b>对藏人是最大安慰</b></p><p><span style="font-weight: 400;">格桑坚参指出，美国政府基于人权的定义，对严重践踏西藏人权、灭绝西藏民族者进行制裁，是对西藏人、特别受中共压迫失去生命、关在监狱遭受严厉打压者，最大的安慰和支持。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">格桑坚参说：“中共恼羞成怒，反制裁余茂春，全世界看得很明白，起不了任何作用。余茂春早前被中共批斗为历史罪人，被所谓家乡族谱踢掉，但余茂春早就离开中国，在美国担任重要中国智囊，中共对余茂春的所谓制裁，起不了任何脑羞成怒作用。反过来中共那些高官的子女、亲戚，就学、移民、置产，都选在欧美国家，中共官员把贪污的钱全移到美国、西方民主社会，给自己和家人享受，美国制裁中共官员、人权恶棍，对他们才真的是伤筋动骨。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国为何此时制裁余茂春？格桑坚参分析，中共认为中国人必须为中国说话，余茂春在美国前总统特朗普任内担任国务卿蓬佩奥最高级别中国顾问，协助特朗普政府对中共进行非常精准的打击，引起中共愤怒，被定性为中国的历史罪人。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">格桑坚参说，中共为此报复余茂春，但余茂春早不在政府工作，拜登上任都两年了，中共不敢真正制裁现任美国官员，反而制裁不在任者，很可笑。最近余茂春接受采访，对中共现行政策、弊端提出严厉批评，更加令中共不爽。</span></p><p><b>中方对美前官员制裁无用</b> <b>美方制裁中官员伤筋动骨</b></p><p><span style="font-weight: 400;">格桑坚参说，中共所谓制裁西方国家政要，只是给国内人民看的民族主义表现，“看我们现在多牛，连美国官员都制裁”。中共自知起不了作用，而美国制裁才真正涉及中共切身利益，所以中共很怕。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中方称美方制裁是“损害中美关系”，格桑坚参指出，强辞夺理是中共一贯风格，它为了自身利益一直严重损害跟西方国家的关系，一旦其他国家基于人权道义，支持正义、严惩人权恶棍，中国就说伤害关系，反制裁对方，又不能自圆其说，只好永</span><span style="font-weight: 400;">远</span><span style="font-weight: 400;">用一个谎圆另一个谎。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">自由亚洲电台记者夏小华</span> <span style="font-weight: 400;">台北报道 责编 许书婷 陈美华  </span></p><p><br/><br/></p>
