<!--1672049040000-->
[浙江台州某医院贺急诊破200万人次遭狠批](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gf-12262022050338.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国全面松绑防疫管制后，疫情急剧恶化，感染人数暴增。网传浙江台州一家医院图文并茂庆祝急诊服务人次创新高，受到强烈质疑。有评论更认为，有关宣传是中国当局管治水平的缩影。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">卷入争议的是浙江的台州市中心医院。网传图片显示，医院的大屏幕和电子看板曾显示一幅红色底宣传海报，正中写上“喜报”两个书法字，并表示，“2022年12月21日，我院门急诊服务人次突破200万”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据台州市中心医院官网介绍，医院在2000年6月落成启用，号称集医疗、教学、科研、保健与康复为一体的三甲综合医院。网传的一份当地医院综合实力排行榜，台州市中心医院在当地排行第三。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">浙江省单日报告阳性人数早前冲破100万，当局预料元旦前后，每日新增感染人数会达到200万。在这个时候传出这样一份“喜报”，网民议论纷纷。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">浙江一名姓毛的居民认为，类似的事件发生在中国大陆不足为奇。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">毛先生：“在正常的社会是不应该有这样的事情，但是在我们这种社会什么情况都可以发生，已经见怪不怪。医院把成功建立在别人的痛苦之上，在大陆这种情况很普遍。”</span></p><p><strong>分析：中国缺乏“群体免疫”条件</strong></p><p><span style="font-weight: 400;">有网民形容医院是“丧”事“喜”办，太没人性。有留言则认为，院方并没有庆祝病人，只不过看病的人多了，生意好了赚钱了。 </span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国纽约城市大学政治学教授夏明表示，在中国，医院被视为一门生意，就连官方也认为，医院办得好可以促进经济发展。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">夏明：“中国政府都在强调，把医院、医疗系统打造成制造产业，全是变成以盈利为目的，一切都变成对GDP的贡献，对经济的贡献。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">夏明说，中国一些省市尝试仿效西方，把“群体免疫”视为终极目标，却操之过急。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">夏明：“西方之所以能走出疫情，很重要的是疫苗的有效性，以及感染以后治疗药物的到位。中国疫苗的有效性是有疑问的。莲花清瘟等药物没有任何科学根据。中国领导人以为现在快速推进群体免疫有助于中国走出疫情，从而恢复经济，恐怕他们有一种非分的，虚幻的想法。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他说，从台州市中心医院的宣传广告可以窥见中国的政治现状。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">夏明：“整个中国陷入一种低智商的运作模式。地方上的马屁精，尤其是县市一级那些人，盲目信任最高领导人的所谓英明决策。这种盲目乐观正好反映今天中国的政治是‘盲人瞎马赶夜路’。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">面对各方批评，台州市中心医院工作人员12月25日回应表示，已向院方领导反映有关情况。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋、责编：许书婷 陈美华</span></p><p></p>
