<!--1670232323000-->
[防疫措施各自为政 方舱有拆有建 解封与否一国多制](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt1-12052022042452.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">上海、广州、重庆、成都等地宣布12月1日起放开封控措施，对核酸阳性者居住的单栋楼进行局部封控，撤销方舱医院，但山东等地仍然实行严厉封控，居民区被封控，甚至进入公共厕所都要扫码，更还在建方舱医院。有人怀疑，中国到底会不会真的结束“清零”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">自从中国多地学生和居民发起“白纸运动”，抗议封控后，广州、上海、重庆及成都多地政府宣布严格落实国务院发布的防疫政策二十条，放宽疫情防控。其后，中国国家主席习近平也在与欧盟官员会面时称，奥密克戎致命性较低，为放宽防疫管控铺平了道路。但习近平并未具体说明如何放宽封控措施，放宽到何种程度。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">继广州多个行政区宣布“解封”之后，成都市高新区中共党工委一官员在方舱医院工地上宣布撤销方舱，所有人可以回家，这一宣布，引来民众鼓掌欢迎：“受高新区党工委领导所托，宣布这个项目取消，大家都回家吧。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，耗资两百多亿元人民币正在赶建方舱医院的山东省政府，并未因此停建方舱。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">青岛居民约翰本周一告诉自由亚洲电台，当地的封控措施，仍然和以前一样，一个人核酸阳性，整个小区要被封控。他说：“我们小区从三天前就开始封闭，只进不出。我好多朋友被拉到方舱，拉到附近城市的宾馆隔离。这是这几天的事。虽然中央下达二十条措施，但是基层没有执行的，层层加码。”</span></p><p><b>送人进方舱 大白有利可图</b></p><p><span style="font-weight: 400;">近期不断有居民被强行或骗入方舱隔离。有网民上周五发帖写道，各地政府建一个方舱医院，中央补贴10亿元人民币，但前提是方舱医院必须住满阳性患者。据中国民间披露，每送一个人去方舱隔离，防疫人员可获得奖励3500元。因此，疫情很难清零。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">推特网民本周上载的一段视频显示，两名俗称“大白“的防疫人员，正在一户居民家中，要强行把一男子带走隔离，其中女户主据理力争。她说：“证件、通知，什么都没有，去哪里，什么都不知道，就上来抓人，立马带走。哪里有这样的！没有这种道理的。我们没有说不跟你走，是因为你们什么都不说。（警察抓人）走，走走走，（男子）把我放下。。。。。（女户主）你们能不能不要这么暴力啊！说句话时间都没有。”</span></p><p><b>各地建方舱不为防疫 只为敛财</b></p><p><span style="font-weight: 400;">武汉居民高先生告诉本台，武汉市政府建了很多方舱医院，因为方舱成了敛财工具：“你知道武汉市建了多少方舱吗？还在建方舱，建那么多方舱，好多也是空的，没什么人。你不知道政府建方舱到底要做什么，他们要搞钱啊。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">高先生说，上周五晚，武汉市江汉区华安</span><span style="font-weight: 400;">⾥</span><span style="font-weight: 400;">居民集体抗议当局围封社区，居民们砸开铁门、隔板，高喊“解封”，拒绝去方舱。他说：“华安里住的全部是服装厂的工人，里面有好多小服装厂，他一关就半个月，别人做一天才有一天的工资，你不做就没有工资，他们肯定要闹。他们没钱吃饭，被关在家里怎么办。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">武汉城中村华安里的居民说，四个月以来，当地每个月都要封三、四天或十天半个月，居民三天两头要做核酸筛查。偶尔发现个别阳性感染者，周围许多人要被送到方舱医院，居民们开始怀疑这些所谓阳性感染者是否是核酸检测公司造假的结果。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有网民近期发帖称，从上周五开始，重庆的方舱医院由陆军和第三军医大学接管，并且与所有经济利益集团“脱钩”，对进入方舱的“阳性”患者重新筛查，结果核酸阳性由原来每天四百多例，一下子下降到4例。一小区6人核酸都是阴性。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">四天前，北京南苑机场还在大规模建设方舱医院。本周日，网传“郑州会展中心方舱医院12点清零”，当局立即否认。有舆论认为，中国国务院发布的防疫措施二十条，用词模糊，为地方政府自行解读防疫政策留下空间。而广州和上海部分地区解封只是为了缓解民间的不满情绪，而不是真的解封。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 许书婷 陈美华</span></p><p><br/><br/><br/></p>
