<!--1675935720000-->
[台湾第一时间抵达土耳其搜救 中国“不落人后”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hcm-02092023044238.html)
------

<p>土耳其6日清晨强震死伤逾万人，台湾搜救队第一梯次在当天晚间就从台湾出发救援，两个梯次派出130位搜救人员，也创下执行国际人道救援任务规模最大的一次。然而，中国小粉红却大作文章声称是“中国第一支救难队”。台湾搜救队8日下午救出一名妇女并就地截肢后；中国救难队也不甘示弱，9日凌晨宣布营救出一名孕妇，官媒央视第一时间在现场连线报导。</p><p>台湾救援：“一二三...，一二三...”</p><p>土耳其强震后50小时，台湾搜救队搭配土耳其当地的城市救援队(SAK-1)及当地医疗队伍(National Medical Rescue Team)阿德亚曼(Adiyaman)搜救传出进展。</p><p>台湾救援队：“再来再来...”</p><p>当地时间8日下午3点40分，台湾搜救队透过生命探测器发现一名受困妇女，肢体遭严重紧压。台湾搜救队带队官黄博村在土耳其救灾现场接受本台越洋访问时表示，强震倒塌的建物就像千层派层层堆叠，容留空间非常小。受限于当地的法律规定，台湾随行医师不能擅自作主，医师边救援边和当地医疗机构沟通后，取得同意后，在非常局促的空间，立刻对遭挤压的受访者进行截肢手术。</p><p>“就我所知蛮危急的，一只手、一只脚已经发黑，有把手先救出来，脚还是一直发黑的现象。最后赶快打针，切除脚踝到膝盖救出，救出已经OHCA(没有生命征象)，出来一直CPR(心肺复甦术)、AED一直电击，跟着救护车把她送到医院。(救护车声音)”</p><p>不过，这名截肢女子送医后仍然不治，救援的脚步没有停歇。黄博村在接受采访的过程中，救护车的声音不绝于耳，“救护车的声音24小时一直响、一直响，没有停过。”</p><p><strong>台湾出钱出力 国际人道救援拔头筹</strong></p><p>台湾在921大地震发生后，土耳其曾率先派搜救队来台协助。台湾发挥人溺己溺精神，搜救队第一梯次共40名搜救队员、医护、和3只搜救犬。人在土耳其灾区的台湾搜救队视察许郁文对本台表示，台北时间6日傍晚6点(当地时间下午1点)，台湾的外交部与内政部下达前往土耳其执行国际人道救援任务，晚上10点随即从桃园机场出发，当地时间7日下午3点30分抵达阿达纳(Adana)机场，紧接着就被分派任务至重灾区阿达亚曼(Adiyaman)进行救援。</p><p>“这次台湾动员规模是台湾在执行国际人道救援历史上最大的一次，这次总共两梯次130位搜救人员，还包括医师、护理师跟兽医师，还有5只搜救犬，13吨救援装备。第二梯次还出动专机直接将90位搜救人员，直飞到土耳其。这是台湾在回馈国际社会动员规模最大的一次。”许郁文说道。</p><p>台湾消防署发布，联合国正式把TPE-10 Taiwan Special Search and Rescue Team 列在官方搜救队列表网站，“台湾搜救队执行国际人道救援任务以来重大的突破”。台湾的总统蔡英文9日前往驻台北土耳其贸易办事处，表达关心与慰问，她并在哀悼签名簿以中、英文亲笔写下：“土耳其朋友加油！在这艰难的时刻，台湾与土耳其同在！”(My heart goes with our Turkish friends. Taiwan stands with Türkiye!) 蔡英文和副总统赖清德分别捐出一个月所得，台湾政府也宣布援助200万美元赈灾。</p><p>据黄博村表示，他们抵达重灾区时，是此区第一支进驻的外国搜救队。“中国不在我们第一区，他们在第三区，跟中国队没有碰上，灾区很大。”</p><p><strong>连地震救灾都搞统战</strong></p><p>在抢救生命的关头，对岸有小粉红抢着来沾光，有人盗了图还宣称“中国台湾救援队率先出发”、还有人在台湾搜救队抵达后，发文称“中国人向土耳其伸出援手了！”</p><p>台湾8日下午成功救出一名妇女，中国与土耳其救援人员在9日凌晨也传出成功救出一名孕妇的消息。</p><p>央视记者播报：“据我们在现场确认，这名被困人员是一名孕妇，这也是中国救援队在抵达当地后，所成功营救的第一位幸存者。”</p><p>根据中国官媒新华社报导，应土耳其政府请求，中国政府北京时间7日下午派遣中国救援队搭乘包机赴土耳其实施国际救援。82名队员主要由北京市消防救援总队、中国地震应急搜救中心、应急总医院人员组成。中国在地震救援失了先机，随即动员各地救援队出动。央视指，包括蓝天救援系统、浙江公羊救援队、深圳公益救援队等10个团体，共出动118人陆续赴土耳其救灾。</p><p></p><p>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 陈美华</p>
