<!--1678083742000-->
[新疆政治犯张海涛近五年来首度与家属会面](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gf-03062023012120.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">因“颠覆国家政权”等罪名被判囚19年的新疆异议人士张海涛，近五年来首次获准会见家属。家属仅透露，张海涛健康大致正常，但是对于会面的详情则三缄其口。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">张海涛姐姐张清珍上周在新疆乌鲁木齐市一看守所与弟弟进行视频会见。这是2018年4月以来家属首次获安排会见张海涛。他身在美国的妻子李爱杰表示，与上次会面相比，张海涛明显消瘦。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">李爱杰：“我问她（张清珍），‘你有没有让张海涛走几步？’他姐姐说，他在里面走了一下。感觉他瘦了很多，但是精神状态还可以。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">会面历时约半小时。张清珍没有进一步透露会见内容。外界估计，这与当局施压有关。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">李爱杰：“她（张清珍）这次见面真的很难。她在新疆呆了一个多月就为了见她弟弟。她跑了很多部门。她说，‘它不让我会见我就住在新疆。我就不走了’。我觉得这个会见真的太难了。你看都四年多了才会见一次。我也很担心，下次会见还是很难。”</span></p><p><b>服刑以来张海涛极少寄出家书</b></p><p><span style="font-weight: 400;">张海涛积极关注新疆民族问题和民生事务。2016年，他被以“煽动颠覆国家政权”和“为境外提供情报”判刑19年。服刑六年多以来，他寄出的家书屈指可数。在上周会见时，张清珍叮嘱张海涛要多写信，他欲言又止。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">李爱杰：“她姐姐让他写信给家里人。他说话没有那么明确，说‘都一样，都一样’，意思就是很多话不方便说，就是说，监狱里面交待，有些话该说，有些话不该说。有些话说了可能会对他有些惩罚或者怎么样。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">原籍新疆、目前流亡泰国的异议人士李南飞表示，中国当局把张海涛与外界隔绝和他是政治犯有关。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">李南飞：“把人关在牢房里这是一种酷刑。把你关在牢房里把外界的信息完全隔绝这是另一种酷刑。它也会禁止你通过视频与家人联系。它旁边会有人控制的。你一旦说了它不想听的话，或者不想让你说的话，它立刻就会切断。在这种情况下，人就会得到第三种酷刑，就是绝望。它要给你制造绝望。不是简单的把你关在牢里那么简单。它要精神上肉体上都折磨你，才能做到一个威慑力。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">目前张海涛在新疆沙雅监狱服刑。李南飞担心，好友面对漫长的刑期能否经受严峻考验。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者: 高锋 责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
