<!--1679921669000-->
[台湾前总统马英九访中 新华社直呼其名无任何头衔](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx-03272023085335.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">台湾前总统马英九</span><span style="font-weight: 400;">27</span><span style="font-weight: 400;">日启程访问中国大陆，他在台湾桃园机场表示，等了</span><span style="font-weight: 400;">36</span><span style="font-weight: 400;">年才有机会到大陆访问，希望能改善两岸氛围，让和平更快更早来到。</span><span style="font-weight: 400;">中共官媒新华社27日傍晚发布不到一百字的简短报道，没有提任何头衔，两度提及都仅以“马英九”3字称呼。而在上海接机的官员是中共中央台办副主任陈元丰。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾前总统马英九</span><span style="font-weight: 400;">搭乘中国国际航空班机于</span><span style="font-weight: 400;">27</span><span style="font-weight: 400;">日下午四点多抵达上海浦东机场</span><span style="font-weight: 400;">，展开</span><span style="font-weight: 400;">12</span><span style="font-weight: 400;">天的祭祖之旅。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于</span><span style="font-weight: 400;">马英九访问，</span><span style="font-weight: 400;">中共官媒新华社27日傍晚发布不到一百字的简短报道，没有提任何头衔，两度提及都仅以“马英九”3字称呼。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">马英九在台湾桃园机场出发时对媒体简短表示：“这是我第一次到中国大陆访问，事实上在我</span><span style="font-weight: 400;">37</span><span style="font-weight: 400;">岁的时候，在政府里面就负责处理两岸事务，我今年</span><span style="font-weight: 400;">73</span><span style="font-weight: 400;">岁，等了</span><span style="font-weight: 400;">36</span><span style="font-weight: 400;">年才有机会到大陆去访问。”</span></p><p><b>马英九：希望改善两岸氛围</b> <b>和平更早来到</b></p><p><span style="font-weight: 400;">马英九还说：“的确是待得久了一点，但是我很高兴能去，因为除了祭祖之外呢，也带了台湾的大学生，到大陆去跟他们交流，希望透过年轻人的热情互动，能够改善两岸目前的氛围，让和平能够更快更早地来到我们这里，所以今天很高兴能够进行这次的访问。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">马英九抵达上海机场並未安排讲话和受访。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">马英九出访前，桃园机场接获抗议情资，出动逾百名航警、特勤警卫队戒备，但独派社团“台湾国”理事长陈峻涵等数名成员仍成功潜入马英九将发表谈话的位置，召开记者会表达抗议，并拉開上书</span><span style="font-weight: 400;">“马英九们丧权辱国、臭要饭的跪迎共党”的</span><span style="font-weight: 400;">横幅。</span></p><p><b>独派抗议被架离</b> <b>统派高唱红歌给马点赞</b></p><p><span style="font-weight: 400;">陈峻涵说：“马英九们违背全民的意志，在这里跟中国搞不清不楚的勾当”、“马英九出卖台湾</span> <span style="font-weight: 400;">”。现场警力举牌违反集会游行法，警告要强制驱离。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈峻涵批评：“你们的动作，让全世界要支持台湾的民主国家感觉很担心啊，对不对？（对）大家要支持我们，结果看到你们国内有一群这种的</span><span style="font-weight: 400;">、</span><span style="font-weight: 400;">和中共政权眉来眼去、不清不楚的，我们也担心他们不支持我们了怎么办？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另有约十人穿着红衣服，其中有成员戴着五星旗帽子，唱着红歌，拉着横幅写着：“英九祭祖春暖花开都是一家人”，对马英九访中表示支持。中华爱国同心会党主席顾希君接受自由亚洲电台采访就说：“交流对两岸都是有好处，交流是人心、民心得到改善。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">一名李姓水泥工自称独自一人专程从台中北上向马英九抗议，他坐在出境大厅路边，警察劝说许久他也不走。他告诉自由亚洲电台：“他（马英九）出去干什么？（你担心什么？）担心台湾被卖掉。”</span></p><p><b>交流有助和平？失尊严国格？台湾人看法两极</b></p><p><span style="font-weight: 400;">自由亚洲电台采访多名在机场的台湾人，对马英九出访看法两极。退休人士蔡女士自称蓝营支持者，曾往返两岸，她说，马前总统有自己的立场，在这里在那里他的想法都一样，不会受影响。她也希望台湾学生透过访中，对中国大陆有比较公平、公正、更国际性的看法。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上班族周先生说，他支持多交流，不会担心马英九“被统战”，他说：“要被统跟他去不去没有关系”，他期待马英九出访，能达到两岸和平、促进经济的效果。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">六十三岁的庄先生说：“不可能因为你（马）去就撤飞弹！说交流都骗人的，应该官方对等的交流比较好”，他还质疑马英九到大陆被以“马先生”称呼失去尊严。“要有一点尊严，去好像被降格不大好，我们身分被大陆贬低，马总统身分也被贬低。祭祖是晃子，看来被利用。”</span></p><p><b>若陆生说两岸同属一中</b> <b>随团生：会强调“同属一个中华民国”</b></p><p><span style="font-weight: 400;">自由亚洲电台采访跟随马英九出访的“大九学堂”学员，周永秦说：“去过对岸，这次机会蛮难得，更多接触是好事。沟通一定要的，政治上事情不方便多评论。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另名随团学员邱泰达认为，马已是卸任元首，没有那么多东西可做统战，目的是祭祖和交流，统战是被民进党扣帽子。他表示，马前总统也坚持一中是“中华民国”，这次去没有所谓矮化国格的问题。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">邱泰达说：“相信不会被操作到青年回归祖国，会坚守中华民国国民、青年代表，中华民国台湾这是我们的底线，不会回归共产党。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">若遇到中国大陆学生称台湾是一部份？邱泰达说，他会回答“我们同属一个中华民国，会尽量避免这问题。”</span></p><p><b>台媒报导传丁薛祥接机</b> <b>并未出现</b></p><p><span style="font-weight: 400;">27</span><span style="font-weight: 400;">日有多家台媒报导传出是常务副总理、中共中央政治局常委丁薛祥接机。结果马英九访团抵达上海浦东机场，接机者是中共中央台办副主任陈元丰，上海市委常委、秘书长张为，台办联络局局长孙升亮，上海市台办钟晓敏主任。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，国策研究院资深顾问陈文甲接受自由亚洲电台采访说，中方接机从象征元首规格的“正国级”，变成一个地方的“副省级”，“降了很多级”。</span></p><p><b>陈文甲：坐实把台湾视为一省</b></p><p><span style="font-weight: 400;">陈文甲说：“显而易见对马总统低调处理，没有要很高调，也矮化我们是中国的一个地方，派出省级接待。就像习近平去俄罗斯访问，俄方也派出一国副总理级、副国级，这么地方都这样，何况马总统是卸任总统，如果安排元首规格，不就是把台湾当一个国家吗？派丁薛祥应是误传。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">文化大学社科院院长赵建民接受自由亚洲电台采访认为：中方接机层级合宜：“国台办副主任等同外交部次长，两岸不能外交部处理，国台办部级干部、副部级，等于外交部副部长、次长。马是退休总统，两岸没有正式的关系，何况马强调不是政治的访问，这规格应该可以。”</span></p><p><b>赵建民：等同外交部次长</b> <b>规格合宜</b></p><p><span style="font-weight: 400;">赵建民指出，派出国台办加上地方台办比较合理，一般接机人选蛮隐密。日前国民党访团，国台办主任都见到面，和这次马的行程定位并不相同。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">至于马英九访团可能会见中国官方最高层级？赵建民分析，</span><span style="font-weight: 400;">2015</span><span style="font-weight: 400;">年新加坡“马习会”，丁薛祥和王沪宁当时都在场。“丁薛祥现在我感觉身分比较不宜，他是国务院副总理。身分比较适合的是王沪宁，他负责统战，全国政协，处理方方面面来自全球各地朋友，合理判断应有可能。”</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">赵建民说：“毕竟你是退休元首，而且有马习会，所以也不致于会给他冰冻起来，应该不会。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">自由亚洲电台记者夏小华</span> <span style="font-weight: 400;">陈俊杰</span> <span style="font-weight: 400;">台北报道 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
