<!--1673417858000-->
[身家曾达1600亿 中国前首富被警方带走](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt1-01112023011628.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">身价曾达到1600亿元，被称为中国首富的汉能控股集团创始人李河君，近日被媒体曝光，十天前被辽宁锦州警方带走。李被带走据说与锦州银行发行的非保本型理财产品有关。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国清洁能源企业汉能控股集团创始人李河君在去年12月下旬被辽宁锦州市公安局带走。据《界面新闻》报道，汉能前工作人员本周二透露，李河君被带走是协助调查，事件可能与锦州银行有关。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">现年55岁的李河君曾在2015年初以1600亿元身家，成功在《2015胡润全球富豪榜》之中超过马云、王健林，成为胡润百富榜第12位中国“首富”。财新网报道，汉能系的崩盘始于2019年。当年4月，向来支持汉能的锦州银行初露危机，汉能资金鍊旋即断裂。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">关注此事的时事评论人毕先生本周三接受本台采访时说，汉能控股集团的问题严重：“从汉能控股集团，汉能太阳能薄膜发电集团，光伏科技公司涉及贵阳、大同、盐城等城市的产业园，好像都是欠薪4到5个月，而且员工公积金也欠缴3个月，社保断了只是2个月。李河君当时已经资不抵债了，他拖欠了很多项目款和员工的工资。李河君第一坑老百姓，第二坑各地政府。”</span></p><p><b>与地方政府合作抽走资金</b></p><p><span style="font-weight: 400;">财新周刊报道，李河君与各地政府合作建设生产基地，采用“三三制”原则，由地方政府、银行和汉能各出三分之一。然而，汉能在各地建设的生产基地绝大多数都没有下文，并与地方政府、银行产生巨量资金纠纷。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">评论人士毕先生说，各地政府官员也都想借助李河君增加政治光环：“当地政府也有贪念，都想拉来一个效益比较好的企业给自己增光。李河君最早在贵阳，当地政府估计也被他坑苦了。他搞了一个汉能科技，政府也投资了几十亿，李河君做第二股东，但是承诺要建设两条生产线，最后他把钱转走了。”</span></p><p><b>与锦州银行发行理财产品涉信贷风险</b></p><p><span style="font-weight: 400;">据报，锦州银行2015年披露的招股说明书显示，该银行与汉能的资金关系规模总计为94.61亿元，分为与汉能掛钩的受益权转让计划、锦州银行发行的非保本型理财产品、锦州银行发行的保本型理财产品三种。并承认其中附有信贷风险敞口净额27.7亿元。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">当年10月，由于欠薪5个月，汉能遭400员工组团讨薪，李河君写了3000字长信致歉。河北业内人士宗涛告诉本台，汉能集团从事的汉能薄膜发电属于新兴行业，技术不够成熟，李河君明显借薄膜发电概念敛财，但地方官员却在进行配合：“据我所知2015年前后，薄膜发电还是一个相对效能较低的技术，因为其光转化能力比较差，可能不到17%，所以使用者并不多，但是它属于新能源，属于节能减排。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">宗涛说，当时中国政府大力扶持节能减排企业，不少企业以环保产品骗取政府补贴，就像几年前补贴芯片产业，最终烂尾。他说：“像这种在国家大政策下，借助各种人脉关系，一跃成为大富豪的在中国当代非常多，这种企业亦很普遍，他们基本上没有核心技术，完全靠套取政策资金的方式存在。”</span></p><p><b>汉能薄膜曾涉及操纵股市被香港证监会处罚</b></p><p><span style="font-weight: 400;">2014年11月“沪港通”开通之后，汉能薄膜成为涨幅最大的标的之一。同时汉能薄膜股价从1.8港元/股一路飙升，最高升至9.07港元/股。次年，汉能薄膜因涉嫌市场操纵一案被香港证监会查处，该公司股价重挫近47%，市值瞬间蒸发1440亿港元。2015年，港交所应香港证监会指令，停止汉能薄膜发电股份买卖。汉能薄膜最终在2019年6月退市。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">公开资料显示，李河君1967年8月出生于广东河源。1989年，他向自己大学教师借款5万元创立汉能集团，2009年高调进入薄膜光伏行业之后，并在2013年2月实现控股港上市的铂阳太阳能，后更名为汉能薄膜发电集团。自2019年5月以来，汉能被曝拖欠员工工资、公积金及社保费用，陷入欠薪风波。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
