<!--1669881002000-->
[江泽民病逝前四天病情急转直下 上海市民目送江泽民灵车经过](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt1-12012022024815.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中共前总书记江泽民因白血病合并多脏器功能衰竭，本周三在上海病逝。据一位接近江家人士披露，上周四，江泽民进入昏迷状态，医院开始抢救，当局也在安排江泽民身后事宜，比如江身边的工作人员被要求每日一次核酸检测。周四，有上海市民目送江泽民的灵车车队经过，数十人拉横幅悼念江泽民。据传江泽民追悼会将在北京举行。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共中央前总书记江泽民于本周三（30日）在上海病逝，享年96岁。周四上午，在上海延安路高架桥上和桥下实施临时封路，运送江泽民遗体的车队缓缓驶过，目测有约二十辆。其中多辆小型面包车，其余是轿车。在部分路段，有穿黑色素服佩戴白花的人士肃立，有上海交通大学学生拉起写有“学长一路走好”的横幅。另有数十人在一条马路中央拉起写有“江泽民同志您永远活在我们心中”的横幅，有警察站在路边指挥交通。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据一位接近江泽民家庭的人士对自由亚洲电台披露，江泽民患白血病合并多脏器功能衰竭，上周六（26日）病情急转直下，进入病危状态，其身边的秘书、警卫员以及所有工作人员开始做应变准备。她说：“上周六得知江泽民昏迷，进入弥留之际，在医院抢救。当时没想到他这么快就走，但是他身边的秘书、警卫等等，所有的工作人员被要求每天做一次核酸检测，为处理身后事做准备。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">江泽民病故三个多小时后，新华社发出相关报道，为追悼江泽民，中国部分政府机关和驻外使领馆降半旗致哀，总书记习近平担任江泽民治丧委员会主任。这位不愿意公开身分的人士说，江泽民生前喜欢游泳和戏水，其健康状况一向良好。她说：“他不干预政治了，疫情爆发后，也不去北戴河了。他的身体一直不错，喜欢游泳，最近几年不游泳了，但他喜欢泡在水里，后来是在游泳池边上坐着。以现在的医疗技术，总的来说，他走得算早的，大家都以为他可以活得更长。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">根据官方公布的江泽民治丧委员会名单，习近平担任主任，该委员会成员包括李克强、栗战书、汪洋、胡锦涛、朱镕基、李瑞环、吴邦国等三代领导。当晚，习近平在北京会见老挝领导人时，称赞江泽民是“久经考验的共产主义战士”，他还称：“将化悲痛为力量，按照中共20大的部署，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">薄仰厚葬江泽民 江系人马被清零</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，文史学者钟先生接受本台采访时表示，当局对江泽民的政绩评价很高，属于“厚葬”。他说，二十大上江系人马被“清零”：“对江泽民为什么评价高？老江选的他，这是关键。老江是借着六四上的位，老江是因为身后一双眼睛（邓小平等人）看着他，谁不改革开放就让他下台，老江的治国理念是闷声发大财，江系人马在二十大基本上搞光了。对江泽民是薄仰厚葬。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">资深评论人士郑旭光认为，当年垂帘听政的江泽民，推荐习近平接替胡锦涛，是为了遏制党内更强势的“红二代”。他对本台说：“江泽民时代应该是23年，把胡锦涛10年也算上，所以江的影响力曾非常巨大。二十大和江的死亡两件事，可谓派系政治终结的标志和里程碑。习自己可以拿得出来的就是他的父亲，但是为什么让他接班，另一边有刘源、陈元、薄熙来，哪一个人的综合实力都比他强，就是因为他最弱。”</span></p><p><b>12月5日举行遗体告别仪式 6日追悼会</b></p><p><span style="font-weight: 400;">江泽民去世恰逢中国疫情防疫政策受到海内外舆论批评之际，又发生民众为悼念乌鲁木齐火灾遇难者所发起的“白纸运动”。在微博上，不少人留言为江泽民“送上最后一程”。但未出现群体性自发悼念活动。据报，江泽民悼念活动日期为11月30日至12月7日，其中12月5日为遗体告别仪式，6日为追悼大会。有传闻称，追悼会将在北京举行。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 陈美华  许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
