<!--1677264960000-->
[中国生产事故频发 安全监管长期缺席](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/bx-02242023104837.html)
------

<p>近日，不仅是内蒙古重大煤矿坍塌事故备受瞩目，在重庆也发生了一起在建项目的意外，两起事件都造成多人死亡。为何中国安全生产的口号喊了这么多年，仍不能防范生产事故？</p><p><span class="result-title"> </span></p><ul><li><span class="result-title"> <a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/1-02222023092827.html"><strong>内蒙古阿拉善盟煤矿坍塌　2死6伤53人被困</strong></a> </span></li></ul><p><span class="result-title"> </span></p><p>据多家中国媒体报道，2月23日上午，重庆市沙坪坝区成渝中线高铁一在建项目围墙垮塌，致5人死亡。应急部门成立调查组，事故原因仍在调查。</p><p>而就在前一日，内蒙古阿拉善左旗新井煤业有限公司一露天煤矿发生大面积坍塌。截至23日22：30，已有12人获救，6人生还，6人死亡，仍有47人失联。中国多家媒体随工作组第一时间进入事发现场，但有关事故的调查报告仍未公布。</p><p><span class="result-title"> </span></p><blockquote class="twitter-tweet"><p dir="ltr" lang="zh">中国内蒙古煤矿坍塌事故遇难人数升至5人 48人仍然失联 <a href="https://t.co/DFNGtzfrqE">pic.twitter.com/DFNGtzfrqE</a></p>— 自由亚洲电台 (@RFA_Chinese) <a href="https://twitter.com/RFA_Chinese/status/1628860000599781380?ref_src=twsrc%5Etfw">February 23, 2023</a></blockquote><p></p><p><span class="result-title"> </span></p><p>中国官方一再向世界承诺减少碳排放，但煤炭仍是中国的主要能源之一。截至2021年，煤炭约占中国能源消费的56%。路透社报道，中国煤矿已成为世界上“最致命的煤矿”之一，这主要是因为安全标准执行不严。</p><p><strong>为产量放弃质量</strong></p><p>随着两会临近，中国将对煤矿开采业进行一系列的安全整改。然而，由于煤炭对能源安全和经济活动至关重要，有分析报告指出，中国不太可能大幅削减供应。</p><p>美国民间人权组织“公民力量”创办人杨建利接受本台采访时表示，煤炭开采作为支柱产业，与当地财政收入和官员利益勾结，才使得安全监管长期缺位。</p><p>杨建利说：“如果市场需要更多的煤炭就要加大生产，因为和煤炭生产商和他们背后官员的利益连接在一起，如果过分监管，这些人的利益就会受损。这就是中国目前几乎每个生产领域的状况。煤炭行业更加是这样。”</p><p>路透社援引中国矿山安全监察局本月公布的数据指出，在中国呼吁提高煤炭产量之后，该行业的事故和死亡人数也大大增加。数据显示，与2021年相比，2022年的煤矿事故几乎翻倍，死亡人数达到了245人，创下六年来新高。</p><p>杨建利分析，2021年中国遭遇煤炭能源短缺，导致全国各地大规模停电。自那以后，煤炭市场需求大增，国家政策再次提振煤炭行业，也是导致煤矿事故频频发生的重要因素之一。</p><p>这次矿难并非偶然。据查询，发生事故的新井煤业股东多次成为被执行人并被限制高消费，失信总金额达人民币7亿元之多。公司主体也多次被处罚，但未整改到位，仍强撑运作。“吃阳间饭，干阴间活”已经成为了矿工中最为流行的自嘲。</p><p>也有中国业内人士分析指出，在发生事故后，煤矿主和当地官员订立攻守同盟，阻碍正常的安全检查和事故调查，已是业内常态。</p><p><strong>经济发展优于人命</strong></p><p>中国“百年大计，安全第一”的口号喊了数十年，却仅浮于表面。2002年1月1日，《安全生产法》在中国正式施行。法律第一条就指出，要加强安全生产监督管理，防止和减少生产安全事故，保障人民群众生命和财产安全，促进经济发展。为何该法施行二十多年来，经济发展仍优于生产安全？</p><p>总部位于美国的非政府组织“中国劳工观察”负责人李强告诉本台，疫情以后中国经济受到重创，资方为了增加生产，将成本转嫁至矿工身上。他认为，事故频发的煤炭行业并非个例。</p><p>“（事故频率）高于往年，从某种程度来讲可以看得出来中国政府本身的管理能力的下降，制定的安全标准，企业就不会像以前一样去执行。”李强说：“中国经济不好的时候，（成本）就会转嫁到工人身上，包括煤矿事故的发生。就造成公司不愿意再做更多的安全投入。不仅是工人的工资待遇降低了，安全环境也降低了，这样使得矿难变得更加频繁。”</p><p>李强认为，中国长期缺乏独立工会为劳动者争取安全生产待遇，也是事故频发的原因之一。</p><p>杨建利说：“政府在那段时间监管得严密一些，可能有些工厂和公司就会改善条件。换句话讲，工人的工作条件和权利被保护，基本在别人的恩赐之下。”</p><p><span class="result-title"> </span></p><p>记者：经纬    责编：郑崇生    网编：瑞哲</p>
