<!--1678867672000-->
[大马影星杨紫琼荣获奥斯卡奖 胡锡进大谈“中国崛起”被网民嘲讽](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/gt2-03152023040614.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">马来西亚影星杨紫琼近日夺得奥斯卡影后，成为第一位亚洲人获此殊荣。《环球时报》前总编辑胡锡进发文祝贺时大谈“中国在崛起”，还说华裔和亚裔人士一定会在全世界受到更多的关注和凝视。结果遭到网民嘲讽。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">杨紫琼凭其主演的影片《瞬息全宇宙》夺得奥斯卡金像奖最佳女主角后，《环球时报》总编辑胡锡进，本周日（12日）在微博个人账号发文为杨紫琼祝贺。帖文写道，中国在崛起，亚洲在崛起，华裔以及亚裔人士一定会在世界受到更多关注和凝视，还有尊重以及复杂的对待。还称，世界各地有中国血脉和文化文明基因的人们，无论你今天在哪里，祖上是哪个国家的华人。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有网民留言写道，首先恭喜杨紫琼，其次他不是中国人，别给自己贴金。还有网民留言：老胡既然这么推崇，那个电影为啥我们看不到呢？此时立即有网民提醒道，别说啦，不要命啦。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士蔡慎坤周三接受本台采访时说，中国媒体无论报道什么新闻都会引导读者顺应官方的立场，把握舆论导向。他说：“总是让人觉得海外优秀的华人都是传承了中华文明的基因，才有今天取得的成绩就而感到自豪。他们总能找到给自己贴金的地方，这我觉得实在很搞笑。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国大部分媒体以“亚裔演员”描述杨紫琼的身分，还突出“杨紫琼祖籍中国福建，出生于马来西亚的一个富裕的华人家庭。”</span></p><p><b>许多优秀华人都在离华后成名</b></p><p><span style="font-weight: 400;">据报道，杨紫琼的祖先在1949年中共建立政权前逃离福建，远渡重洋到马来西亚安家落户。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡慎坤说：“当年他们的祖辈逃难，逃离这块土地，你要是从这个角度看就很容易理解，他如果不逃离这块土地哪有这么多优秀的华人。1949年之后，到海外那么多的优秀华人，他现在都要贴上（中国人），归到自己的名下。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有网民回应胡锡进的推文，大叫“感谢上帝，杨紫琼的祖先在1949年后逃离了共产主义中国”，还有网民问胡锡进“芬太尼给了你这种兴奋”？</span></p><p><b>中共禁锢人们思想 文化极度不自信</b></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士鲁难对本台说，现在中国流行的文化是无论华人取得经济、文教或科学艺术领域的成就，当局都会设法往自己脸上贴金，甚至不惜造假。他说：“我觉得本质上是文化的极度不自信。比如中国足球越踢越臭，从过去请洋人当教练，甚至有些运动员在国外培训完再送回来，都没办法解决问题。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">鲁难说，北京邀请美国籍滑雪运动员谷爱凌代表中国参加国际比赛。其目的也是要给中国有关部门脸上贴金：“杨紫琼这个例子也很显然，中国在文化和思想全被禁锢的情况下，不可能出现一个耀眼的艺术成就，怎么办，到处去拉关系套近乎。因为自己培养不出来这样的演员，艺术是需要思想自由的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏宜兴评论人士张建平认为，在教育和宣传方面，中国政府长期通过各种方式来影响民众的价值观，以证明社会主义制度比西方优越。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
