<!--1676355159000-->
[中国“一号文件”6提“粮食安全” 将出台粮食安全保障法](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt1-02142023011142.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中共中央2023年“中央一号文件”6次提及“粮食安全”，其中提到“推动出台粮食安全保障法”。学者认为，中国高层认为“粮食安全”问题越来越严重，因此强调粮食安全的次数随之增加。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共中央关于农业、农村、农民工作的“中央一号文件”本周一晚间出炉。这份名为《中共中央国务院关于做好二○二三年全面推进乡村振兴重点工作的意见》文件强调，全力抓好粮食生产。确保全国粮食产量保持在1.3万亿斤以上，继续提高小麦最低收购价，稳定稻谷补贴。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">关注中国粮食问题的云南学者苏恩培本周二（14日）接受本台采访时表示，中国每年需要从国外大量进口粮食，因为中国耕地面积少，产量不稳定，而且农民种粮成本高，收购价却被压得很低。他说：“我生活的这个地方是农村，一个是产量不稳定，因为都是小型农户式生产。另外，被侵占的农地非常多，种粮食的人现在很少了，因为农户种地挣不到钱，种一年，一亩地能赚个几百元钱，农药、化肥等，成本非常高。目前，没有真正的惠民政策出台。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">这份指导农村工作的年度性文件共九个部分，包括：抓紧抓好粮食和重要农产品稳产保供、加强农业基础设施建设、强化农业科技和装备支撑、巩固拓展脱贫攻坚成果、推动乡村产业高质量发展、拓宽农民增收致富渠道、扎实推进宜居宜业和美乡村建设、健全中共全党组织领导的乡村治理体系、强化政策保障和体制机制创新。</span></p><p><b>中国正推动出台《粮食安全保障法》</b></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，文件中6次提及“粮食安全”。例如“坚决守牢确保粮食安全”、“全方位夯实粮食安全根基”、“推动出台粮食安全保障法”以及“重点保障粮食安全信贷资金需求”等。在2020年的“中央一号文件”中仅2次提及“粮食安全”、2021年4次，2022年5次，而到今年增加至6次。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国农村问题学者潘先生说，面对西方的科技封锁，中国也在防范随时出现的粮食封锁，试图打造农业国，解决吃饭问题。他对本台说：“还是打造农业国，有饭吃，手里有粮，心里不慌。现在你的乡村振兴难，扶贫结束以后就是乡村振兴，美丽乡村建设。原来是扶贫单位给钱、给技术、给人力，现在扶贫单位基本上撤了以后，你光喊口号没用。”</span></p><p><b>促增加粮食产量缺乏惠民政策</b></p><p><span style="font-weight: 400;">潘先生认为，目前除了提高农作物的收购价，没有更多的政策提高农民种地的积极性。他说，农民种粮赚不到钱：“附加值很低，所以农民不愿意种粮，把土地流转（转让使用权），年底收一份租子，这样比自己种粮划算。土地就变成集约了，大量集中在个人手里。这是一种趋势。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据中国官方通报，去年中国粮食比上年增加1052万亩，产量13731亿斤、增产74亿斤。中国海关统计，去年进口粮食14687.2万吨。进口占国内粮食总产量21.4%</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华  许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
