<!--1672659411000-->
[有家归不得的海外香港抗争者 愿新一年继续为港人发声](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ec1-01022023063619.html)
------

<p>在《香港国安法》生效后，不少曾经参与抗争和争取香港民主的人士被通缉或有被拘捕风险，因此离开香港。香港民主派前议员许智峯的名字，也在国安处通缉名单上，他无法估计有生之年能否回香港。曾被控暴动罪的香港抗争者"赴汤"，因为国安法后的以言入罪案例，使他有"家"不敢归。曾为香港民主运动出力的他们，这段有"家"归不得的日子，如何消化对"家"的思念？</p><p>在香港警方的网站，只有提供国安处的举报热线，没有国安处的通缉人员名单，香港前民主派议员许智峯表示，他是在去年因为涉及财产限制令，从法院提供的文件，才发现自己被指包括在网上多次发表违反国安法言论，被警方国安处通缉的消息，使他不能回香港。</p><p>已经在海外流亡超过2年，许智峯表示，他与家人已开始适应在澳大利亚的生活，但对香港的事，仍耿耿于怀。他表示，每当静下来时，都会想念香港，很内疚使年长的双亲和妻儿，因为他要离开香港。</p><p>许智峯："安顿下来后，我是有所感叹，为何有家归不得？有时候小朋友都问我，是否真的不能回香港，特别是他们身边有来自香港的朋友，每到假期时都在讨论回香港的事，小朋友便会问我们，对我而言是一种刺痛和无奈。我有朋友知道我很想念香港，会拍一些香港街道视频再发给我，让我看看现在的旺角是怎样，以前我家住的西环又有何变化，这些视频是我的安慰，因为我不知这一生人，是否还有机会亲身去看这些景象，所以看这些视频时，我会很开心，也请他们多发视频给我。"</p><p><strong>许智峯：无悔因争取香港民主被通缉 化悲愤为力量继续为港人发声</strong></p><p>许智峯表示，父母和子女都很明白，如果回去香港，他一定会被拘捕，感谢家人理解的同时，也无悔自己选择，以及为争取香港民主，付出的代价。</p><p>许智峯："2019年我自己参与的抗争，能与香港人在街上同行，是我做议员来以最大的荣耀，给我十次机会再选择，结果都会是同样，我不会后悔。以往一起共事的议会和街头战友，很多都被监禁，我已比很多人幸运，还能与家人一起， 要化悲愤为力量。我去堪培拉国会做游说时，送给每名见我们的议员一幅香港人在街上抗争的画像，我告诉他们，这些场景是我一生人继续为香港做事的推动力，也希望能成为他们的推动力，不要忘记2019年前的香港，那个才是真正的香港。"</p><p>许智峯说，新一年会继续为香港议题做游说工作，也希望尽快完成法律的进修课程，可以用不同的身份，为有需要的港人服务。</p><p><strong>"赴汤"：香港以言入罪 留在香港无法向世界说明香港的实况</strong></p><p>曾被控告暴动罪的香港抗争者汤伟雄，化名"赴汤"，1年多前移居台湾后，继续在社交媒体发帖，批香港政府，也因为国安法生效后，已有以言入罪的案例，使他变成有家不能归的香港人之一。</p><p>"赴汤"表示，为了守住能继续把香港实况告诉世界的空间，选择不回香港。他一直视香港为家，在不能回家的日子，每天都很想家，但看到香港的改变而无法做任何事，使他很难受。</p><p>赴汤："每次看新闻，看到香港的转变，变成是用中国式法律一样时，我都很难受的，因为香港最有价值的地方，是我们的法治和自由，但现在已失去了。我现在从比较远的角度在看香港，每天都看到香港在被侵蚀中的转变，但我没办法帮上忙，有时候会问，看到这个香港，是否还是香港呢？这种感觉最让人难过和难受。"</p><p>"赴汤"表示，不在香港的日子，最记挂是为了守护香港的自由，而犠牲被拘捕和关押的朋友，希望香港不要再有政治犯，同时，也提醒自己，要在远距离发挥作为一个香港人的力量，把香港议题带到身处的社会。</p><p>赴汤："最大的愿望比我能否回香港更优先，就是受到政治迫害的香港人，可以得到平安和获释，这个是最重要。之后我希望，我是一个普通人，不像其他政治明星可以走进国会，我能用我们作为平民的身份，走进街头，把香港议题的相关讯息，带给社会上的普通人。"</p><p>他表示，过去一年，曾在香港的特别日子，以及国际人权日等，通过登山或单车游行等，推广作为普通人，如何为香港议题出力的行动，希望新一年有更多在海外的香港人，能一起推动，继续毋忘香港。</p><p>记者：陈子非 责编 陈美华 许书婷</p>
