<!--1671015069000-->
[中印在第六世达赖喇嘛出世地区再爆冲突 中方挑衅意味浓](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/ec-12142022055035.html)
------

<p>相隔2年，中印军队再在边境地区爆发冲突，事后互相指责对方越过边境。印度军方表示，冲突中双方都有军人受伤，中方未有透露军人受伤的情况，并指目前整体情况稳定。评论指出，印美近期在邻近中印边境争议地区，进行联合军演，中方要表达警告。另外爆发冲突地点也是重要的政治敏感地区。但相信中方无法借此机会，转移国内危机的焦点。</p><p>中印军方上周五（12月9日）在边境的东部地区爆发冲突，事件被媒体曝光后，印度国防部长拉杰纳特·辛格（RajnathSingh）周二（12月13日）在国会回应事件，表示中国解放军在印度称为阿鲁纳恰尔邦达旺地区，试图越过边界线，想单方面改变现状，被印度军队成功阻止，但双方对峙时有发生肢体冲突，又说，双方指挥官已在周日（12月11日）召开会议讨论事件。印方要求中国维护边境地区的和平与安宁，停止越过边界的行为。他以印度语和英文在个人官方推特发表回应，被大量转发和报道。</p><p>中国解放军西部战区也在官方微博回应。西部战区发言人龙绍华表示，边防部队上周五在中方称为东章地区的实控线例行巡逻，被印军非法越线拦阻，中方已稳控局势，目前中印已脱离接触。中方要求印方严格管控部队，与中方共同维护边境和平与安宁。</p><p>中国外交部发言人汪文斌表示，中印目前边境局势，总体平稳，双方一直通过外交和军事渠道，就涉边问题保持畅通的沟通。</p><p><strong>评论：中方借边境冲突警告印方不要与美国在军事上走近</strong></p><p>印度富来明大学社会科学系副教授、南亚暨东南亚研究中心主任刘奇峰表示，中印再为边境问题起冲突，与印美近期在邻近中印边境争议地区，进行联合军演的事有关。</p><p>刘奇峰："因为11月的时候，美军跟印军双边在高原地带进行联合演习，很靠近中印的实控线。在此之前，中方就提出警告，希望印军和美军不要走得太近，印方当然是置之不理。我觉得这一次是中方直接对这件事的回应，解放军必须要有一个政治动作，告诉你只要你跟美军走得近，我们就在边境地区做一个突破，不会置之不管，是政治立场的表达，第二个当然就是在军事上跟印度说，你跟美军共同演习又怎么样，我们照样可以跟你挑事。"</p><p>刘奇峰表示，要留意冲突发生的时间，因为印度明年是G20的主办国，印度总理莫迪已准备大张旗鼓，把这次会议变成他的政绩，中方也看准时机，相信印度不会想在G20会议前，与其他参与国关系变差，透过没有造成死亡的小型军事冲突，换取与印度谈判的政治筹码。</p><p>刘奇峰："政治动作大于军事动作，因为印度接下来是G20的主席国，一定会采取友善的态度，因为他们的G20不可能直接采取跟中方对着干的态度，所以我觉得中方基本上在往前推，进来试试你的底线，看看你能够退到什么程度，而且中方要做一些比较负面的动作，在现在先做是比较好，因为现在先做，以后就可以有空间缓和，所以他如果要扮黑脸的话，他必须要选择在现在做，有了这个筹码才有议价的空间，我觉得中方基本上是吃定印度。先给印度一个下马威，先乱你一下之后再来谈判。"</p><p>刘奇峰表示，冲突发生后，印方没有第一时间把事件曝光，使莫迪政府受到在野党猛烈批评，中方这次也间接为要面对大选的莫迪政府，增加麻烦和政治压力。</p><p><strong>评论：中印新爆冲突点为六世达赖出生地 中方不想政治敏感地区由外国管治</strong></p><p>台湾清华大学印度中心副主任方天赐表示，这次爆发冲突的地区有其特殊的重要性。中印的边境分为东、西部，西部的问题在2020年，中印发生涉及伤亡的军事冲突后，已建立军长级会谈机制处理，但这次的东部地区，是中方一直很在意的达旺地区，也是第六世达赖喇嘛的出生地，相信这次事件，与政治原因有关。</p><p>方天赐："现在这个地方是由印度所控制，中国不太愿意这个地方一直让印度拿走，因为如果达旺变成外国人的领土，这个对以后的达赖转世，会有政治性的影响。因为达赖转世都是在所谓中国可以控制的大西藏地区，以后如果说有一个达赖是出生在外国地方的话，下届的达赖转世在印度、转世在美国等等，中国以后就比较难以控制，所以他有这个政治的意义。"</p><p>他表示，中印边境问题一直处于"一线各表"的状况，虽然这次冲突，未必如2020年般升级，但中印存在很多潜藏的紧张和对立，不能排除有擦枪走火的可能。</p><p><strong>评论：中印再爆发军事冲突无助中方转移国内问题焦点</strong></p><p>对于这次冲突，能否有助中国转移国内问题的焦点和压力，台湾政治大学国际关系研究中心研究员宋国诚认为，事件能发挥的转移效果不大。</p><p>宋国诚："中印边境冲突，因为大家都习惯这个冲突不断的发生，所以用这个事件来转移国内危机的焦点，我觉得效果也不是很大。而且中共已经处于一种国际孤立的状态。在布林肯要去中国之前，挑起中印之间的纠纷，我觉得只是对他的国际环境更加不利的影响，更加负面的一种形象，更使得中国陷入国际孤立的地步，在这个时候让中印冲突扩大，对中国是绝对不利的，甚至是非常不智的。"</p><p>宋国诚表示，中印双方能引发矛盾的问题太多，包括水资源和贸易等，如果中方不放下高高在上的态度，与印度讨论，不可能化解矛盾。</p><p></p><p>记者：陈子非 责编：许书婷 陈美华</p>
