<!--1676628281000-->
[气球引发美中紧张之际 传美国防部高官访台](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hx1-02172023050040.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">英国《金融时报》（</span><span style="font-weight: 400;">Financial Times</span><span style="font-weight: 400;">）披露，美国国防部负责中国事务的副助理部长蔡斯（</span><span style="font-weight: 400;">Michael Chase</span><span style="font-weight: 400;">）17日到访台湾。不过，台湾的国防部长、执政党国防外交委员会立委不愿证实。</span><span style="font-weight: 400;">中国外交部发言人汪文斌对此表示坚决反对美台官方往来和军事联系。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">《金融时报》</span><span style="font-weight: 400;">16</span><span style="font-weight: 400;">日引述</span><span style="font-weight: 400;">4</span><span style="font-weight: 400;">名知情人士透露，正在蒙古访问，美国国防部负责中国事务的副助理部长蔡斯，即将于未来几天访问台湾。《金融时报》接着于台北时间17日傍晚报道，蔡斯已经抵台。若消息属实，他将是继</span><span style="font-weight: 400;">2019</span><span style="font-weight: 400;">年美国国防部负责东亚事务的副助理部长克林克（</span><span style="font-weight: 400;">Heino Klinck</span><span style="font-weight: 400;">）之后，</span><span style="font-weight: 400;">40</span><span style="font-weight: 400;">年来第二位访问台湾的五角大楼高阶官员。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国外交部发言人汪文斌17日下午在例行记者会上对此表示:“我们坚决反对美台官方往来和军事联系这一立场是一贯明确的。我们敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报的规定，切实将美国领导人做出的不支持台独的承诺，落到 实处。停止任何形式的美台官方往来和军事联系，停止插手 台湾问题，停止制造新的台海局势紧张因素。”  </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国高空侦察气球入侵被美国击落，美国防长欲与中国防长热线遭拒，拜登</span><span style="font-weight: 400;">16</span><span style="font-weight: 400;">日说他将与中国领导人习近平就此通话。而在美国商务部宣布制裁六家与“中国气球”相关的实体后，中国也宣布制裁两家美国军火商。</span></p><p><b>蔡斯任内</b> <b>台湾事务改归“中国办公室”主管</b></p><p><span style="font-weight: 400;">当美中关系为此陷入紧张，《金融时报》报道，蔡斯的访问，是美国国防决策高层罕见的台湾之行。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡斯是约翰霍普金斯大学中国研究硕士与国际关系博士。</span><span style="font-weight: 400;">2021</span><span style="font-weight: 400;">年</span><span style="font-weight: 400;">2</span><span style="font-weight: 400;">月接任主管中国事务的副助理国防部长。</span><span style="font-weight: 400;">2022</span><span style="font-weight: 400;">年</span><span style="font-weight: 400;">9</span><span style="font-weight: 400;">月，美方将台湾事务自东亚事务移转纳入“中国办公室”，由蔡斯主责，一度引发外界疑</span><span style="font-weight: 400;">虑</span><span style="font-weight: 400;">台湾角色恐怕被弱化。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">五角大楼资料显示，蔡斯曾是华盛顿智库兰德公司（</span><span style="font-weight: 400;">RAND</span><span style="font-weight: 400;">）资深政治学家，研究中国军事现代化、战略威慑手段、台湾国防政策与印太安全等。曾在美国海军战争学院、约翰霍普金斯大学等校，教授中国与印太安全问题，也曾在海军战争研究中心进行中国海事问题研究。</span></p><p><b>蔡斯对北京、对台湾都相当了解</b></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾的国防部长邱国正</span><span style="font-weight: 400;">17</span><span style="font-weight: 400;">日上午未证实，他受访表示</span><span style="font-weight: 400;">:</span><span style="font-weight: 400;">“任何一个团体或者国家对我们台湾防御作战提出有利的建议的话，都是很好的机会。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者追问：“有时间点吗</span><span style="font-weight: 400;">?</span><span style="font-weight: 400;">”“确定到访吗？”邱国正表示，“至目前为止还没有确定、还没有很确定”。他还说，“在未得到正式通知前，对于细节不做说明”。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾前国防部长杨念祖说：“他（蔡斯）以前在智库、美国</span><span style="font-weight: 400;">兰</span><span style="font-weight: 400;">德公司，研究解放军的问题，有蛮多对中国军事的了解。他在中国、台湾、蒙古专门部门处理这类问题，对北京、对台湾都有相当了解。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">杨念祖表示，美国国防部“副助理部长”相当于台湾政府部门的“科长”，上有部长、副部长、次长、首席助理部长等，没有超过过去五角大楼官员访台层级。杨念祖研判，蔡斯此行“跟气球没什么关系”，应是想进一步了解状况预作研判。</span></p><p><b>特朗普任内曾有相同等级官员访台</b> <b>当时是</b><b>40</b><b>年首次</b></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾国防部智库、国防安全研究所所长苏紫云接受自由亚洲电台采访也认为，蔡斯若访台，应是五角大楼战略布局一环，不会单纯为中国入侵美国的“间谍气球”事件访台。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">苏紫云说：“蔡斯应有高度机率会来台湾，跟他主管台湾、中国事务有关，主要基于台海安全情势、共军威胁等事务进行对话，以有利快速强化台湾防卫能力、看台湾有哪些需求，有助美台双方对台海周边安全情势的研判。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">苏紫云提到，</span><span style="font-weight: 400;">2019</span><span style="font-weight: 400;">年美国国防部东亚事务副助理部长克林克虽也曾访台，对比</span><span style="font-weight: 400;">2022</span><span style="font-weight: 400;">年</span><span style="font-weight: 400;">9</span><span style="font-weight: 400;">月美国防部成立“老虎队”（</span><span style="font-weight: 400;">tiger team</span><span style="font-weight: 400;">）以确保台湾防卫战力所需的军售、训练等美台合作的加速，蔡斯访台别具意义。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">苏紫云分析，蔡斯此行应该也有意让台湾了解，将台湾事务纳入中国办公室处理，不是美国改变一中政策，而在于将中国威胁与台湾需求整合，以快速提升台湾防卫能力。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">苏紫云另举例，美国国防部主管俄罗斯事务的副助理部长库伯（</span><span style="font-weight: 400;">Laura K. Cooper</span><span style="font-weight: 400;">）也同时负责乌克兰事务，不会有人因此解读美方视乌克兰为俄国的一部分。俄罗斯是威胁，而乌克兰需要防卫，此为美国行政部门传统，以加速行政应对程序，也显示对此区域重视的程度。</span></p><p><b>执政党立委：美台互动频繁畅通</b></p><p><span style="font-weight: 400;">执政党、民主进步党立法委员王定宇接受自由亚洲电台采访表示，“不能证实（蔡斯）来或不来，台美互动很频繁</span><span style="font-weight: 400;">，</span><span style="font-weight: 400;">很多事情未必要见面才能讨论。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">王定宇举例，在区域安全、中国威胁、经贸、产业链等方面，台美互动全面升高，沟通管道顺畅，台美有很多共同议题、共同利益，不管蔡斯是否访台，台美会持续沟通。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在野党、中国国民党国际事务部主任黄介正接受自由亚洲电台采访说：“如果有机会，当然希望会跟蔡斯有见面机会。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">黄介正才结束访美返台，他提到，过去美方可能认为国民党不知何时重返执政，但在九合一选举之后，感到美方关切国民党对很多议题、政策看法，重视程度比以前要高。</span></p><p><b>黄介正：美众院议长麦卡锡今年一定会访台</b></p><p><span style="font-weight: 400;">黄介正分析，可以感受到美国希望缓和中美两国之间的关系，在这大框架下，不会希望在台海有升高对立的想望和期待。如果大搞“抗中保台”，就是踩到美国的地雷。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">黄介正另提到，美国众议院议长麦卡锡（</span><span style="font-weight: 400;">Kevin McCarthy</span><span style="font-weight: 400;">）幕僚及共和党外交委员会幕僚都告诉他，麦卡锡一定会访台，时间点是今年，只是还没有时间表。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">自由亚洲电台记者夏小华</span> <span style="font-weight: 400;">台北报道 责编 许书婷 陈美华 </span></p>
