<!--1679393263000-->
[习近平会晤普京互称“亲密朋友” 避谈俄罗斯入侵乌克兰酿灾难](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/gt1-03212023060722.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国国家主席习近平和俄罗斯总统普京20日举行四个半小时的会面。习、普二人互称“亲密朋友”。有关俄罗斯入侵乌克兰造成的战争灾难，则避而不谈。官媒新华社本周二（21日）发布评论称，中俄关系交好，光明磊落、意义重大，对于美西方要说“不要对主权国家的正常交往说三道四”等4个“不”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周一抵达俄罗斯首都莫斯科展开为期三天访问的习近平，在克里姆林宫与俄总统普京举行会晤，俩人在开场白中互称对方是“亲爱的朋友”。当时未见有外国记者在场。俄罗斯国家通讯社塔斯社报道，这场非正式会谈长达近4个半小时，两人预定周二下午三点再度会面进行正式会谈。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在俄电视台播出的画面中，普京对习近平说，他看了中国为解决乌克兰冲突所做的提议，两人有机会讨论北京政府的想法；普京还承认他“有点羨慕”中国，因为中国建立了非常有效的体系，来发展经济和增强国家实力。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国外交部发言人汪文斌21日下午在例行记者会上回答有关乌克兰危机的问题时，重申中方立场归结为一句话，就是劝和促谈。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">俄罗斯卫星通讯社和</span><span style="font-weight: 400;">俄新社</span><span style="font-weight: 400;">21日报道，习近平表示：“昨天我正式邀请了普京总统在今年他方便的时间访问中国。”不过中国媒体尚未报道。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国一媒体国际新闻前编辑高先生接受本台采访时说，这次习近平和普京会晤，对促进俄乌停战乃至世界和平不会有作用，但现在看来习近平似乎很有信心。他说：“习近平现在对调停国际局势是有一定信心的，特别是在沙特阿拉伯和伊朗的关系进行所谓的调停之后，他认为俄乌关系也能插一脚，但是这一脚怎么插是个问题。习不太会直接向俄罗斯提供武器。如何解决俄罗斯在战争中的颓势，抚平乌克兰对俄罗斯入侵的巨大仇恨，这是他面临的问题，很难解决。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">这是俄罗斯入侵乌克兰一年后，多次强调“立场中立”的中国国家元首习近平首次访问俄罗斯，就在习近平抵达俄罗斯前三天，国际刑事法院对普京发出逮捕令。习、普在会谈中，对两国的密切关系深感满意，对俄乌战争则是轻描淡写。路透社报道，普京告诉习近平，他以尊重的态度看待中国关于解决乌克兰冲突的建议。</span></p><p><b>普京发起战争面临欲停不能境地</b></p><p><span style="font-weight: 400;">关注俄罗斯局势的高先生说，普京并不认为自己无力与美国等北约支持乌克兰军队继续作战，依靠其国内战争动员维持三五年战争的问题不大。他说，普京一旦从乌克兰撤军，意味着失败，他将面临下台，俄罗斯的反政府势力扩大，最终可能会再一次解体。他说：“这个问题可能是比把战争拖下去的问题更严重，也恐怖得多。乌克兰现在不同意和解，因为乌克兰已经打到这种程度，他停止战争的意义不大。我们现在看到豹二坦克已经上场，接下来就是美国的F16战机参战了。这两种武器到位之后，乌克兰恢复国土几乎势如破竹。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">新华社发表一篇评论称，习近平访俄罗斯一事，除了友谊之旅、合作之旅等意涵，和平之旅是国际社会共同期盼，出访意义特殊。西方国家担心中国领导人前往俄罗斯，对于美西方，中国要说4个“不”。首先是“不要对主权国家的正常交往说三道四”。中俄关系友好合作不断深入，双方“没有最好、只有更好”，还称，不管美西方喜不喜欢、不管有没有乌克兰危机，中俄关系都应该保持自己的定力和节奏，两国正常交往不应中断。</span></p><p><b>中国继续在俄乌战争保持模糊政策</b></p><p><span style="font-weight: 400;">国际关系学者钟山认为，在中国国际关系和国内经济处于严重衰退时期，习近平倘若继续力挺普京，只会使得中国更加被动，其行为极其不理智。也许习近平想继续保持模糊政策：“不会公开与俄罗斯结盟，也不会公开挺普京对乌克兰的战争。因为这在道义上是站不住脚的。他认为普京是敢于和西方说‘不’的人，这是他对普京崇拜的地方，他十年前上任之后的首站就是访问俄罗斯。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">目前，中国官媒对习近平与普京会面的报道似乎非常谨慎，截至周二下午三点多钟，新华社对习近平访俄的相关报道依然停留在前一天。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 许书婷 陈美华  </span></p><p></p>
