<!--1678262534000-->
[涉厦门聚会 常玮平案庭审一再延期 律师求见遭阻挠疑有隐情](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gf-03082023030138.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国维权律师常玮平涉嫌“煽动颠覆国家政权”案自开审以来，庭审一再延期。律师多次要求会面均被阻挠。有法律界人士谴责当局违反司法程序，怀疑另有隐情。请听记者高锋报道。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">常玮平被关押在陕西凤县老家的看守所已接近两年。他身在美国的妻子陈紫娟表示，自案件去年7月不公开审讯，当局一直拒绝让律师与丈夫会面。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈紫娟：“凤县看守所的人说‘案情特殊，要向领导汇报’。案子已到了法院审判阶段。律师会见（当事人）是不需要办案机关同意的。只要律师带着律师证，拿着委托手续去看守所要求会见。看守所应该在48小时内安排会见的。”</span></p><p><b>家属担心常玮平遭受不人道对待健康恶化</b></p><p><span style="font-weight: 400;">陈紫娟担心，当局不让会见与丈夫的健康状况恶化有关。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈紫娟：“去年他（常玮平）还是有便血、高血压、静脉曲张、肩颈疼痛、腰椎疼痛。这些都是在指定居所监视居住期间，让他长时间坐老虎凳所产生的后遗症。可能它们（当局）不想有不好的消息报出来。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">2019年年底，常玮平参与维权人士发起的“厦门聚会”，先后两次被当局“指定居所监视居住”，期间曾对外披露自己遭受酷刑。2021年他被宝鸡市公安局以涉嫌“煽动颠覆国家政权”逮捕。同年7月案件开审后，当局一再延期。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈紫娟相信，当局此举另有目的。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈紫娟：“一个是让他认罪，另一个是降低国际关注度。案件拖得越长的话，案子的关注度就会下降。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">人权律师吴绍平则谴责陕西当局违反司法程序。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">吴绍平：“案件在法院开庭审理后，没有作出退回检察机关补充侦查的决定，因此从实践上来讲，证据已经‘关门’了，因为它已经审理完了，法院必须根据现有的证据作出判决。将一个案件延期审理，并且以各种理由刁难律师，不让律师会见常玮平，当然是违反司法程序的行为。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“厦门聚会案”另外两名主要涉案人，“新公民运动”发起人许志永以及维权律师丁家喜，去年6月曾在山东临沂县秘密受审，至今仍未宣判。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋、责编：陈美华 许书婷   </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
