<!--1672733042000-->
[从白纸到烟花运动 分析：中国民众觉醒借抗议争取权益](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/hcm1-01032023030345.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国元旦假期，河南省周口市鹿邑县因为民众上街燃放烟花，爆发警民冲突，警察抓人后民众群起要求放人并推翻警车，有年轻人跳上警车展示警车车牌，引起群众欢呼。除了河南之外，南京、山东多地也都爆发烟花抗议事件。评论指，从“白纸运动”到“烟花运动”，中国民众已觉醒借着抗议争取自己的权益，这是巨大的进步。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据网络上的视频显示，河南周口鹿邑县2日晚上有民众上街放烟花爆竹，警察制止并带走放烟花的年轻人，引起现场民众的不满，高呼</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">放人</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">，并拍打警车，警察试图开走警车突围，但是民众团团围住不放，有一名穿着“巴黎世家”外套的年轻人还跳上警车展示刚拆下的警车车牌，燎起群众情绪，群众砸破警车玻璃还掀翻了警车，最后警察将两名参与抗议的青年带走。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">人在河南郑州的民众贾灵敏接受本台访问时表示，元旦当晚包括她所住的小区在内，郑州许多地方都有民众燃放烟火。她说：</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">说是不允许民众放，到春节有时间点开放，我居住的小区跟周边一直有零星爆竹在施放。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">河南的时事评论员李法天对本台表示，河南是中国最坚持传统文化的地方之一，每逢过年都会烧烟花，因为过去三年疫情封控，民众已一段时间不能放烟花，可能想借这次新年机会大放特放，显示去旧迎新，把不好的事驱走的意思。李法天同时表示，河南出现推翻警车，只是民众对政府不满的缩影，显示民怨已到达临界点。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">李法天：</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">封了</span><span style="font-weight: 300;">3</span><span style="font-weight: 400;">年，这憋到一定时候了吧。整体来讲，应该全国上这几年的封锁，大范围的失业，这几年没人性的体制，造成民众的焦虑和暴躁，还有社会戾气，政府年底突然的（解封），人们对这种病毒死亡的恐惧，可能老百姓心中是想通过这种方式来宣泄。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">李法天说道，疫情爆发后民众压抑了三年，对社会、对政府管理的愤怒，是情绪的宣泄，是一个出口，他预期，</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">明年各种各样的群体性事件会越来越多，这就是所谓的社会临界点。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><strong>民心思变？ 南京群众涌向孙中山雕像放气球</strong></p><p><span style="font-weight: 400;">另一个场景发生在南京，跨年夜大批民众自发性地涌入位于市中心的孙中山铜像周围，民众冲破警察的封锁线，手拿气球来到了孙中山的雕像下，放飞气球纪念孙中山。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">目击群众蜂拥而上的网民边拍视频边惊呼着：</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">人太多，人已经控制不住了。看这样路都封了，已经没有车子进来，哇！人全涌进来！哇</span><span style="font-weight: 300;">...</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">这是从来未有过的景象。纪念孙中山先生，人心向背有了重大变化！这件事含义很深。</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">前中共中央党校教授蔡霞在她的推特写道。</span></p><p><strong>“白纸运动”到“烟花事件” 中国民众打破上街抗议禁忌</strong></p><p><span style="font-weight: 400;">除了河南、南京，烟花事件在中国广西、山东、重庆等多地多点爆发，民众不顾禁令，上街燃放烟花挑战公权力。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">政治评论者王剑告诉本台，三年来受到疫情影响，中国每个家庭都受到不同程度伤害，民众明知烟花的禁令，仍上街燃放宣泄不满，是故意违背禁令探测底线。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">去年</span><span style="font-weight: 300;">11</span><span style="font-weight: 400;">月底爆发的白纸运动到烟花事件，王剑说道，过去中国人民不敢上街，怕共产党暴力镇压，但白纸运动打破这项禁忌，原来人民可以上街，而且上街真的能争取到自己的权益，因为共产党最后取消动态清零政策。紧接着又来个节日元旦，给了人民机会。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">全国民众都在违反禁令，所有城市都不允许放烟花，但是到处都在放烟花，这是另外一场革命，至少把那火炬接过来再传下去。</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">王剑形容，</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">你可以看到中国人开始知道他可以抗议，可以用抗议的方式争取自己想要的东西，这是非常巨大的进步。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">可预见的未来，王剑认为还会继续有一波波的抗议运动，他引用《纽约时报》专栏文章写道，天安门事件之后，中国领导人想出了一个成功的模式，既能维护一党统治，又能实现经济增长，但这一模式需要中国公民保持忠诚，但也给了他们空间。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">当中共无法再保证大家生活获得改善，甚至很多人生计都不保时，中共有何权力拿走所有的政治权利，所以人民就开始挑战你。中共破坏了社会契约，我也不一定要服从。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">王剑观察到取缔烟花抗议的警察非常崩溃，因为人民数量太大根本无从抓起。他说，</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">统治前提是服从，如果人民不服从，统治没有意义。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">自由亚洲电台记者黄春梅</span> <span style="font-weight: 400;">台北报道 责编 陈美华  许书婷</span></p>
