<!--1669975231000-->
[睽违16年  英国国会再次组团访台 中方指英方粗暴干涉内政](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/gt2-12022022045743.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">英国国会下议院外交委员会访团，本周五与台湾的总统蔡英文会晤。蔡英文在致辞时说，“台湾身为国际社会负责任的一份子，会致力维护区域的和平稳定。” 访问团主席柯恩诗表示，台湾是英国在印太地区重要伙伴，因此返回英国后会与政府官员讨论并督促英国的印太政策立场及如何与台湾发展关系。中国驻英国大使馆发表声明，指柯恩诗一行访台违反“一个中国原则”，粗暴干涉中国内政。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">正在台湾进行访问的英国国会下议院外交委员会访问团成员，本周五在总统府与蔡英文进行短暂会晤。蔡英文在致辞时，首先对来自英国国会下议院外交委员会访问团主席柯恩诗及成员表示欢迎。蔡英文说，今年2月份，柯恩诗在下议院提出台英友谊与合作动议动案：“我们看到多位议员除了表达支持，并为了提升台英关系积极发声，随后在今年5月，英国国会两院更有超过一百位议员联名致函WHO的谭德赛干事长，力挺台湾参加WHO。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡英文对于英国议员一系列的支持表示非常感动，并深刻感受到台英关系的发展受到跨党派议员的关注。她说：“英国国会的支持，台湾的力量也越来越大。我们看到几天前英国苏纳克首相的演说，关注地缘政治情势的变化，台湾身为国际社会有责任的一分子，会致力于区域的和平稳定。我相信面对威权主义的扩张，民主国家更应该团结，一起捍卫共享的价值，为维护区域和平作出更多努力。”</span></p><p><b>睽违16年英国国会首次访台湾</b></p><p><span style="font-weight: 400;">柯恩诗致辞时表示，此行是继2006年，睽违16年后，英国国会首次官方组团访问台湾，这对外交委员会和下议院是一大殊荣。她说：“也感谢在交流的过程中，台湾政府官员的无私分享，这样的对话是重要的而民主国家确实应该进行国会间的对话与交流，让我们增进对彼此的认识，分享经验并发掘更多深化的机会。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">柯恩诗还说，许多民主国家认为，过去二十年，世界开始倾向威权主义，但是台湾却反其道而行之，台湾证明这不是必然发展，从刚萌芽的民主不断茁壮，现在台湾成为世界上最强健的民主政体之一。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周一，英国新任首相苏纳克说，北京对英国利益和价值观的系统性挑战越来越强大，他将用务实的做法来对抗中国这个竞争对手。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">柯恩诗率领的访问团成员于上周</span><span style="font-weight: 400;">二</span><span style="font-weight: 400;">至本周六访问台湾期间，就双边关系、台海局势、印太区域和平安全、假信息及网络攻击等议题交换意见。中国驻英国大使馆周四发表声明，批评柯恩诗一行访台违反“一个中国原则”，“粗暴干涉中国内政，向‘台独’分裂势力发出了严重错误信号”，还说“英方损害中方利益的行径都将受到中方有力反击”。</span></p><p><b>柯恩诗向苏贞昌发出访英议会邀请</b></p><p><span style="font-weight: 400;">柯恩诗在回应中国的批评时说：“民主国家相互对话是完全正确的，虽然中国共产党选择通过制裁英国国会议员来关闭对话，但我相信，与我们在印太地区的朋友接触，并倾听他们的意见，是很重要的。”她还说，已邀请台湾行政院长苏贞昌访问英国议会，以便多了解英国的文化和社区。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">周四，台湾行政院长苏贞昌在会晤代表团时表示，台英两国关系和贸易均持续发展，英国代表团此次也与台湾经济部相关首长举行贸易会谈。他相信代表团通过这次访问，可以验证、检视英国的印太政策。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在记者会上，柯恩诗表示，台湾是英国在印太地区重要伙伴，因此返回英国后会与政府官员讨论并督促英国的印太政策立场及如何与台湾发展关系，由于守护台海现状非常重要，国际社会也应讨论如何有效吓阻区域的可能威胁。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">访团由来自英国不同政党的民选议员组成。包括保守党的外委会主席柯恩诗 、史密斯、工党的伯恩、苏格兰民族党的麦克唐纳与无党籍的奎尔等5位跨党派议员。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 许书婷</span></p>
