<!--1675927860000-->
[六四天网黄琦母亲发信息 律师往巴中监狱探视遭拒](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt-02092023023055.html)
------

<p>中国异议人士黄琦被以“泄密罪”判刑12年，入狱超过6年，但当局从未获准黄琦会见律师。黄琦的代理律师本周三到四川巴中监狱会见当事人，再一次遭狱方拒绝。</p><p>受到国际社会关注的异议人士，成都“六四天网”创办人黄琦，六年前被四川绵阳市中级法院判刑12年。黄琦的母亲蒲文清无数次向监狱方申请会见儿子，但大部分申请被拒绝。本周三（8日）晚间，蒲文清通过微信对友人发消息，说黄琦律师去巴中监狱会见黄琦，但监狱不准律师会见，巴中警察还到酒店骚扰黄琦的律师。</p><p>成都一位因担心个人安全而不敢公开身分的人士告诉自由亚洲电台记者：“昨天2月8日下午19点14分，黄琦的妈妈在网上发了一个消息，内容是今日上午黄琦律师去巴中监狱会见黄琦，但监狱不让会见。理由是以前律师会见的时侯，律师在那里拍照发到外网上去。因为这个原因不让会见。”</p><p><strong>代理律师巴中酒店内遭公安骚扰</strong></p><p>黄琦的这位友人还说，此前一天，打算去监狱会见黄琦的律师，但在酒店内被公安骚扰：“昨晚2月7日，律师在巴中市内入住宾馆，派出所四个警察到宾馆骚扰律师。”</p><p>本台记者周四就此致电四川巴中市监狱查询，接听电话的人员一听到“黄琦”的名字就挂断电话：</p><p>记者：“您好，是巴中监狱吗？”</p><p>监狱人员：“你好，巴中监狱。”</p><p>记者：“狱政科的电话号码是多少？”</p><p>监狱人员：“你是犯人家属吗？”</p><p>记者：“我想问一下，有一个黄琦的代理律师想。。。。。。</p><p>记者的话还未说完，对方已挂断电话。记者再次致电对方，但无人接听。记者又致电蒲文清，打算了解进一步了解黄琦的情况，却始终无人接听。</p><p><strong>长期致力于民间维权被泄密等罪判刑</strong></p><p>长期致力于中国基层民众维权的黄琦，于2016年11月被捕，其后被以“故意泄露国家秘密罪”以及“为境外非法提供国家秘密罪”判刑12年。黄琦就此提出申诉，但监狱方不准他聘请律师，更不准家属委托的律师会见黄琦。</p><p>黄琦的另一位好友告诉本台，黄琦的母亲身边有政府方人员，民间所有人均无法接近她：“现在我们都不敢给她打电话，她的身边都有人一直看着不能出来。因为她年纪大，软禁了。人民医院派了两个女的照顾她。我们给她打电话，她就说她很好，其实我们知道她好还是不好。黄琦的律师从来没见过他（黄琦），黄妈妈都没见过律师，又一次黄妈妈还没见到律师，（律师）就被抓回来了。访民也见不到（黄琦母亲）。”</p><p>黄琦入狱前，被诊断有肾功能衰竭和高血压等多种慢性疾病。黄母多次向司法局提出保外就医申请，但均遭到拒绝。蒲文清说，她将继续为儿子奔走，让他早日获释并且得到妥善治疗。</p><p>去年6月9日，蒲文清接受本台专访时说，医生告诉她癌细胞所在肺部位置特殊，其他部位还有病灶，她的骨骼、肝脏也有变化。医生告诉她，不能做手术。</p><p>蒲文清最大的愿望是到巴中监狱探望儿子黄琦。黄母上一次通过网络视频探监是在2020年9月17日。最近一次是去年1月28日农历新年前，但是视频会面仅两分钟时间。当时她看到黄琦和监狱人员发生争吵，黄琦要求母亲为他请律师。蒲文清告诉黄琦，为他聘请了北京的宋律师和张律师，但话未说完，会见黄琦的视频就被关闭。</p><p></p><p>记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</p>
