<!--1675066385000-->
[胡鑫宇尸体被发现全网哗然 警方通报内容惹各方猜疑](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt-01302023031236.html)
------

<p>江西上饶高中住校生胡鑫宇失踪106天后，上饶警方上周六及周日通报，胡鑫宇的尸体在其就读的中学附近金鸡山上一粮库院内发现，经过DNA检验确定死者系胡鑫宇。网民质疑警方耗时三个月，上千人搜捕竟然找不到尸体，在微博热搜数亿人关注事件。</p><p>曾引发数亿中国网民关注的胡鑫宇失踪案终有下文。1月29日，江西省上饶市公安局通报，1月28日12时25分许，铅山县公安局接到报警称，在河口镇金鸡山区域树林中发现一具缢吊尸体。接报后公安人员发现死者衣着与致远中学学生胡鑫宇失踪时衣着一致。1月29日对死者生物检材进行DNA检验，确定死者系胡鑫宇。通报称，公安机关现场勘查过程中发现一支录音笔，已送专业机构鉴定。</p><p>财新网本周一报道，胡鑫宇的母亲李连英称，她了解的是附近居民发现狗一直朝那个方向叫过，去看了后发现了尸体。李连英在殡仪馆见到胡鑫宇尸体时,胸部已呈腐烂状态,被衣服遮住的有些地方还能看到皮肤。李连英还专门提到，录音笔被挂在尸体旁的墙上，未在胡鑫宇身上。</p><p><strong>网民质疑警方通报内容求真相</strong></p><p>警方通报引发众多网民质疑。有网民称，昨日还在树林里，今天就变粮仓，请问15岁的胡鑫宇是怎么进入粮仓的。还有人问”既然是保密粮仓，孩子又怎么进入”。在一段视频中，众人高喊“要真相，还原真相。。。。。。。”。</p><p>胡鑫宇的尸体是在其就读中学附近的金鸡山上粮仓大院内的树林发现。一位铅山县当地人士对财新网说，他在现场看到，目前粮库外围已经拉起警戒线，多个路口都有警察看守。</p><p>两日来，新浪微博的相关话题成为热搜，阅读量达数亿人次。本台记者致电上饶市公安局查询，接听电话的公安要记者关注警方账号，随时会发布消息:“记者查询，他不是在网络上有公布。你看我们市局的账号，我们有最新的情况会公布。”</p><p><strong>胡母被警方安排入住酒店等候消息</strong></p><p>胡鑫宇的尸体被发现的第二天，胡鑫宇的母亲李连英在警方安排入住酒店等候安排。据报，李连英说，她看到尸体后有些疑惑:“监控里孩子在校服内穿了一件白色衣服，看到孩子时，这件白色衣服没有了;外面的衣服前后反着穿，背后拉链拉到顶。”她说，希望知道孩子是自己吊上去的还是被别人挂上去的，“要真实的答复，不是虚假的答复”。财新联系了当地公安等部门，暂未获回应。</p><p>中国网民发现胡鑫宇死亡地点距离就读的中学仅百米之遥，而且警方先后出动上千人进行拉网式搜索，甚至抽干一条小溪，却未发现死者。</p><p>关注事件的吴绍平律师对本台说，胡鑫宇失踪三个多月，警方通报曾进行过大范围搜索，但始终拒绝立案，现在说是上吊自尽，感觉非常蹊跷：“如果胡鑫宇如他们所说是上吊自杀，原因是什么，他是怎么找到这样一个角落，为什么之前没有被发现。我相信他们有警犬，如果搜查，他们也会动用技术手段，搜寻引起全国关注的这件案子”。</p><p><strong>上饶警方曾通报动员社会力量搜寻</strong></p><p>上饶市公安局1月7日通报称，去年10月15日8时许，胡鑫宇家属及老师到公安机关报警，其后公安调集警力、动员社会力量进行搜寻、发布协查。11月20日成立由省市县三级公安机关组成的联合工作专班开展调查。</p><p>去年11月份，湖北、江西等地频繁发生学生失踪案件。其中包括武汉的一名14岁学生刘奥成下楼扔个垃圾后失踪。刘奥成的母亲曾告诉本台，警察来家取走孩子的物品。网民热议学生离奇失踪的多种可能性。八天后，有人在天兴洲岛岸边发现了一具男孩的尸体，经刘奥成父亲确认是自己的儿子。此前，网络热传孩子被找到时，发现尸体内“器官没了”，有网民留言：“太可怕了”。</p><p>记者古亭 责编 许书婷 陈美华</p>
