<!--1675843230000-->
[习近平中央党校赞“中国式现代化” “破西方化迷思”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt2-02082023025956.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中共总书记习近平在中共中央党校再次强调，今年的工作要“坚持稳字当头、稳中求进”，还称“中国式现代化”打破“现代化等于西方化”迷思。</span><span style="font-weight: 400;">美国总统拜登周二在国情咨文中表示，与中国竞争，而不是冲突。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共总书记习近平，本周二在中央党校举办中央委员会新进委员、候补委员和省部级主要领导干部研讨班上说，必须做好2023开局之年工作，坚持稳字当头、稳中求进以及全面深化改革开放，推动高质量发展，并进一步引导经营主体强信心、稳定社会预期，努力实现经济整体好转。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">新华社报道，习近平发表谈话，重点强调中国式现代化是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的现代化这五方面的中国特色，深刻揭示“中国式现代化”的科学内涵。</span></p><p><b>学者：中国领导强调什么就缺乏什么</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中国时事评论人士刘先生认为，台下在座的高官没几个人会信所谓中国式现代化。他对本台说：“底下这些官员们有几个人会信？他越缺什么就越强调什么，这种话你反过来听就行了。现在中国的现状就是这么一回事。这三年疫情以及胡鑫宇案，对民众都是一种启蒙。现在很多人都不相信你，包括学生都关注胡鑫宇这个案子。他们（领导层）是在给自己打气。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">习近平说，“中国式现代化”打破“现代化等于西方化”迷思，展现现代化另一幅图景，拓展了开发中国家走向现代化的路径选择，为人类对更好社会制度的探索提供“中国方案”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，刘先生说：“面对中国目前的形势和现状，可能你只能这么走。没办法，积重难返，没有选择。中共但凡能够回头或者做一些改变，那他也不会搞到今天这个样子，他现在是内外交困。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">习近平还强调“要统筹发展和安全”，贯彻“总体国家安全观”，健全国家安全体系，增强维护国家安全能力，坚定维护“国家政权安全、制度安全、意识形态安全和重点领域安全”。要坚持独立自主，不断扩大高水平对外开放。</span></p><p><b>拜登：与中国竞争而不是冲突</b></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，美国总统拜登美国东部时间星期二（</span><span style="font-weight: 400;">7</span><span style="font-weight: 400;">日）晚在国会对参众两院联席会议发表他上任以来的第二次国情咨文提到美中关系时说，他已经向习近平明确表示，彼此寻求竞争，而不是冲突：“我们寻求竞争，而不是冲突。”拜登的讲话涉及了美国上星期击落中国侦察气球的事件。他还说：如果中国威胁美国的主权，将采取行动，保护我们的国家。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华  许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
