<!--1677822600000-->
[北京严查上访者发现即遣返 贵州人权研讨会十多人被旅游](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt-03032023004601.html)
------

<p>中国<span>“</span>两会<span>”</span>前夕，北京资深媒体人高瑜等异议人士已被带离北京，而贵州人权研讨会十多人被国保带走或软禁。上海当局则在崇明岛、长兴岛等地设立了拘禁访民的场所。此外，四川、湖北及湖南等地的警察和居委会逐一约谈或严控访民。</p><p>中国全国政协及人大会议将于本星期六及星期天开幕，北京乃至全国各地已进入全面<span>“</span>维稳<span>”</span>状态，海淀区一位被当局警告不准接受采访的高先生告诉本台，区内的大部分天桥已由专人看守，防止<span>“</span>孤独勇士<span>”</span>彭立发拉横幅事件再次发生。</p><p>北京多位被软禁中的维权人士对本台披露，独立媒体人高瑜本周二（<span>28</span>日）被国保带往山东旅游，异议人士查建国被软禁，六四学运领袖季风早在上周就被带离北京，维权人士李蔚在推特发文说，他是在上周五（<span>24</span>日）被上岗，<span>“</span>外出步行活动或购物，又有贴身看护人员<span>”</span>。</p><p><b>北京、贵州异议人士被软禁及旅游</b></p><p>在贵州贵阳，活石教会牧师<span>yuan</span>被带走旅游。贵州人权研讨会陈西、李任科、廖双元、申有连等十多名成员被国保带到贵阳郊外<span>“</span>度假村<span>”</span>或软禁在家。当地一位因<span>“</span>个人安全<span>”</span>原因不愿公开姓名的基督徒周四晚间告诉本台：<span>“</span>从<span>2</span>月底（<span>28</span>日）开始，派出所的国保每天都会来看你是不是在家。<span>3</span>月<span>1</span>日，仰华牧师被旅游，一般情况要到<span>3</span>月中旬结束。今年是两会换届，所以比往年维稳程度要高。<span>”</span></p><p>在北京的辽宁访民张先生告诉本台，大部分在京的访民已被遣返原籍。目前，北京国家信访局外的访民仅数百人：<span>“</span>现在北京的访民不算太多，上国家信访局登记的每天有七、八百人，大部分都抓回去了。主要是北京（警察）配合各地（截访）抓人。北京警察也在查身分证，发现访民就交给地方截访。<span>”</span></p><p><b>北京配合各地截访人员遣返访民</b></p><p>沈阳访民李女士告诉本台，当天有访民开私家车前往北京，途中遭到警察拦截：<span>“</span>有访民上北京都被他们抓回来，软禁在宾馆内由十多个人看守。我们沈阳的访民开车去北京，今天早上已经被<span>‘</span>拿下了<span>’</span>（警察原话）。他们用警车围住访民开的车，不让你走。<span>”</span></p><p>李女士还说，中共二十大前夕，沈阳市信访局公务员访民郭泓试图到北京上访，也是在盘锦服务区被警察抓回去刑事拘留，至今未获释。</p><p>上海、成都及湖南等地的不少访民被警察带走旅游，比如成都访民李静被带到广州，陈仁秀被带到云南西双版纳。上海某大学退休教师顾国平告诉本台，这次两会前夕，上海众多访民、维权人士受到地方当局不同程度的控制：<span>“</span>被关在所谓的农家乐、旅馆里面，有的被带到外地去旅游了。很多人反映一部分人关在黑监狱，还有关在长兴岛、崇明岛。长宁区的访民被关在浦东新区的金山一个马场。我<span>5</span>日要送到南汇滴水湖，去十天左右。<span>”</span></p><p><b>沪设羁押访民场所</b><span><b> </b></span><b>株洲多人被约谈</b></p><p>湖南株洲异议人士宋先生对本台说，一天前当地派出所警察与维权人士和访民约谈，叫他们不要去北京：<span>“</span>被限制人身自由或者去旅游，或者看管在家里、软禁在宾馆。一种是政治异议人士，还有一种是对政府的行政行为不服不满的上访人员。昨天社区居委会对陈小锋（音）自己说要到北京去上访，以请他吃饭为名劝说他。还有退伍的越战老兵昨天被带到云南，还要去广西与越南交界的地方。<span>”</span></p><p>宋先生说，即使曾经到北京上访，近年不再上访的人士，也被当局带走旅游。这是因为地方政府官员担心这些人上访，会被上级政府追究<span>“</span>维稳<span>”</span>责任。</p><p>记者<span> </span>古亭<span> </span>责编<span> </span>陈美华<span>  </span>许书婷</p>
