<!--1672738920000-->
[专访新冠感染死者家属  质疑官方开放时机对老人不利](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ec-01032023044140.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国这一波疫情，使不少家庭在新一年开始就承受失去亲人的痛苦。来自天津的胡鹏是其中之一，他近90岁的父亲，因为感染新冠去世，目击人满为患的急诊室，经历就医难、火化难的惨况，质疑官方为何选择对老人不利的时间开放防控。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">与此同时，地方官媒却大篇幅报道济南逾百老人确诊获妥善治疗康复的情况，被网民质疑当局只报喜不报悲。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">今年的新年对住在天津的胡鹏一家来说，没有欢乐，只有悲伤。因为他近90的父亲，感染新冠肺炎后呼吸困难，导致心肺功能衰竭，抢救无效，在新年前夕去世。胡鹏对本台表示，父亲有基础病，感染后情况不好，打120热线求助，但根本无法找到治疗新冠的医院治疗。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">胡鹏："我当时打120急救中心说，我前面有90个人在排队，要我等了一会儿，就问我要去哪家医院，而我想去天津医科大学第二附属医院，他说你别想去那边，因为连医院大门都得排队进，我问去哪儿啊？后来说那就去天津医院吧，但天津医院是骨科医院，他说最少你能进急诊室，就给我安排去那间医院。医院的急诊室都是满满的，走廊都是人，一个个躺着，ICU这类特别紧，根本排不上位子。当时急诊室走了4个老人，都是80岁以上，连医生自己也跟我说，说我们是治骨科，不是这个专业，现在各个医院都抽调各类医生，你看多难呀!"</span></p><p><b>骨科医院都挤满感染新冠老人医生母亲感染也无法就医</b></p><p><span style="font-weight: 400;">胡鹏表示，骨科医院的急诊室塞满了人，有些病人的家属，连坐都没有地方，环境让人难以忍受，又说，从其他患者家属口中知道，天津肺炎专科的医院，情况比他所在的医院更严重。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">胡鹏："我爸旁边也有个病人89岁，他女儿就说她的同学就是天津一中医院一个科室的主任，自己母亲感染了新冠肺炎，想进普通病房都进不去，也是在急诊室一直抢救。她后来也没办法，安排父亲去只是治疗骨科的普通病房，我说你去有什么用呢？她说，没办法，她说自己也是刚阳完，她也想休息，到普通病房她最起码能趴在他爸爸的床，能睡一会儿，能好好休息一下，确实就这么难。"</span></p><p><b>死者家属引述殡仪馆员工：每天最高要处理600具遗体</b></p><p><span style="font-weight: 400;">胡鹏的父亲在医院住了4天后，最终敌不过病毒，要与家人永久分难。胡鹏说，安排父亲从医院到殡仪馆，是另一项挑战。他表示，没能力动用关系的普通民众，根本没有办法在短期内做任何安排。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">胡鹏："我们去火葬场，说心里话，你要是没有关系，都找不着车来医院拉尸体。我们同学他以前就在殡仪馆当负责人，人家很快就派了车来拉尸体了。到了殡仪馆，全是人呀！殡仪馆的人跟我们说，以前一天烧40多个，现在一天烧240个，他说到大的殡仪馆，一天要烧500到600个。"</span></p><p><b>死者家属质疑官方选择冬天老人容易感染的时机开放</b></p><p><span style="font-weight: 400;">胡鹏表示，以往冬天都是流感高发期，老人特别容易生病，作为死者家属，胡鹏除了难过，也有很多疑问和质疑，希望当局能给死者家属一个说法。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">胡鹏："3年防疫、3年清零，都清什么了呢？抗原试剂、试剂买不了；感冒药、感冒药买不到，你到北京，北京什么都没有。你说这三年干啥了？什么都没干。招了一批大白，建了一批方舱，全员核酸检测，把这些医疗资源全都浪费没了，对不对？全靠老百姓自己在家、自己硬扛、自己自救。晚放过半年也好，早半年也好，都比现在放开强。你知道冬季老年人容易集中得病的时期，你这时候放开，这不是纯粹想把老人都整死吗？"</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在中国多个城市都有类似胡鹏遭遇的情况。根据中国的媒体报道，3年前最先爆发疫情的武汉，协和医院在12月感染还未到顶峰时，已收治1万6千多名感染新冠病毒的患者，当中三分之一是重症和危重病人。有医生在微博透露，自己为8名平均年龄达84岁的感染患者治疗，病情都不乐观。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">但山东地方的官媒，在1月2日（周一）图文和视频齐发，报道济南百岁感染者程玉升，在得到医院妥善治疗后康复出院的庆祝活动，报道很快成为网上热搜，有死者家属留言，指自己父亲没有基础病也确诊死了，无法接受庆祝的报道，有网民讽刺，官方好不容易才找到能出院的老人，又批评中国的媒体，不报道老人去世的情况，只用平台为官方做宣传。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：陈子非 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
