<!--1678161900000-->
[中国外贸订单荒持续蔓延 河南商务厅带39家企业赴欧抢单](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt1-03062023230441.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">近期，河南省商务厅带队，河南省39家外贸企业组团前往德国、比利时、瑞士等欧洲国家参加展会、举办活动，拓市场、抢订单。这是继浙江、广东之后，又一支由政府组团赴欧洲的抢订单大军。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国出口贸易大幅度下跌。在元宵节之后，中国东南沿海地区的外贸企业订单不但没有增加，反而减少，许多企业被迫暂停招聘工人。这一现象也出现在中国内陆地区。据《河南日报》报道，3月4日下午，郑州新郑国际机场出发厅，河南省商务厅带队，河南省39家外贸企业组团前往德国、比利时、瑞士等欧洲国家参加展会、举办活动，拓市场、抢订单。此次行程重要的是参加在德国举行的“德国国际磨削技术与设备展”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士李思海本周二（7日）接受本台采访时表示，除了江苏、浙江等外贸企业接不到订单，现在湖南、河南一些企业的长期客户也不再下单，这固然有疫情封控措施的原因，也考虑到中美之间关系恶化，很难恢复。他说：“做外贸的企业和外商投资肯定受到影响，再加上这几年美国和中国的关系天天都在恶化，特别是与欧洲及日本，包括台湾的关系不好以后，肯定会减少在这边（中国）的投资，把在这边的生产线移到越南、印度、印尼，所以他要出国抢订单，前景并不看好，因为做生意不是谈一次就成了。”</span></p><p><b>评论：中国商业环境已告别繁荣时代</b></p><p><span style="font-weight: 400;">也有舆论认为中国的商业环境已经告别了十多年前的繁荣时代。李思海认为，中国疫情清零政策，中美关系恶化，以及政府在外资企业设立中共党支部等各种因素，导致西方企业家对中国政府的不信任。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据报，这次在德国举行的国际磨削技术行业知名盛会，也是河南省磨削领域企业进军德国乃至欧洲市场的重要贸易平台。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">就在三周前，广东省政府部门也组团到香港抢订单。据《南方日报》2月13日报道，由广东政府部门、商协会和企业代表等22人组成的佛山经贸团前往香港返拉客户，抢订单。中山市商务部门组织31人前往阿联酋迪拜参展、商务洽谈。各地政府还为商家出境抢订单提供机票补贴等资助。</span></p><p><b>西方商人体会到在华营商“官说了算</b><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">熟悉中国政治与经济环境的资深媒体人何方舟，周二接受本台采访时表示，中国外贸出口下降已经持续了一段时期，中国的政治制度和社会形态是导致经济下滑的主因，这种与西方世界的差异在新冠疫情期间异常突出，也让商家望而却步。他说：“在这样一个制度体系下，出国招商。在经历了近十年来对市场经济的打压，对外商的各种限制，再加上疫情清零政策下的副作用，现在去招商，我估计应该会无功而返。中西方在对待尊重与平等、契约精神等方面与中国有差异，专制国家认为制度是我定的，我想改就改。西方已经和我们分道扬镳了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">去年12月4日，浙江省商务厅等省级部门相关负责人及企业代表组成的队伍，驱车前往浦东机场，打算前往德国、法国抢订单，并寻求与西方国家的合作机会。据浙江媒体报道，一支96人组成的“抢单团”出发前往日本。队伍中有来自嘉兴、宁波、湖州等地的“外贸人”，还有市商务局、外办、防控办等部门组成的“后勤组”。他们将参加日本AFF纺织服装展，并与当地知名公司洽谈新项目。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有浙江网民上周五（3日）发出当地外贸团回国，大多老板空手而归的文章，结果遭到屏蔽。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
