<!--1676616540000-->
[石家庄上空只见军机未见气球 多地客机异地降落遭嘲讽](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/gt-02172023014857.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">本周四（16日）中午，各地飞往石家庄的民航班机突然改变航向，数十航班异地降落。石家庄机场一度关闭，民航当局指空中发现了气球，空域被（军方）占用，中国股市大幅波动，石家庄一度登上热搜第一位置。网民嘲讽道当局所谓的气球属无中生有。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国“发现气球”事件继续发酵，但无人见到官方发布气球图片。周四中午一点许，石家庄机场一度关闭，导致多架航班备降。机场方面表示，这是因为空域用户占用，导致临时空中管制；而民航华北局则称，是发现了一颗气球。有旅客收到机场方面的短信，称由于军事活动原因，改变航线。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">而网民上传的图片显示有军机在空中掠过，但看不到气球。两个多小时后，当局宣布机场恢复正常运作。官方事后对发现气球一事，未交代处理结果。不少网民质问当局：“为何不见气球，连一张气球图片也没有”，还有的嘲讽道：“演技逼真”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">石家庄媒体人王正接受本台采访时表示，他认为这是一出演给国内人看的戏，他不相信石家庄上空真的出现气球。他说，这是为了表明中国是间谍气球的受害者：“现在各国都开始打这些气球，日本在三年前就发现了气球。现在中国没办法了，胡弄老百姓。他们也不说（气球）是哪里来的，他也不说是哪一个国家的。让这些不去思考的民众仇视美国。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">过去两周，美国空军曾击落多个进入美国和加拿大领空的气球，其中包括中国气球。美中关系再一次进入紧张时刻。石家庄上空出现所谓的神秘气球让更多的网民相信是官方自编自导的一出剧。</span></p><p><b>民众不信有气球 促政府公开图片</b></p><p><span style="font-weight: 400;">王正说：“他们为了稳定自己的政权，所以必须要编造出一些故事来。让人们觉得我们有一个敌人就是美国，我们有一个敌人是日本。这基本上就是自编、自导自演的行为。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">五天前，传出山东青岛附近海域发现不明飞行物，其后被击落。即墨海洋发展局发短信给渔民，呼吁海上作业渔船注意避险。众多网民要求当局提供“不明飞行物”相关图片。有眼尖的网民发现所谓不明飞行物是一个气球，该气球几年前曾出现在珠海航展，两者的“长相一模一样”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">青岛居民张先生周五接受本台采访时说，当地居民一直在讨论所谓的不明飞行物：“中国在以这个方式试图激起民愤，对美国抗争，牵动老百姓的反美情绪。国内上空出现那么多的气球、不明飞行物，不仅仅是即墨，还有日照，但是没有相关照片证据。” </span></p><p><span style="font-weight: 400;">有网民怀疑股市似乎受到这一事件影响。周四，中国A股早间指数走高，午后各股集体跳水，创业板指跌超2%。截至收盘，沪指跌0.96%，深成指跌1.3%，创业板指跌1.36%。全日有四千五百多只股票下跌，仅508只股票上升。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">由于中国至今未提供击落不明飞行物的图片等相关证据，各方都在怀疑官方公布所谓不明飞行物的真实性。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭  责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
