<!--1678773282000-->
[人脸布控统连结社交媒体言论 周立波讽刺亲俄言论遭禁言](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/gt1-03142023015043.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国的人脸布控系统功能进一步细化。据网民披露的图片显示，人脸布控系统可以根据网民行为的画像，大致描绘出网民的行为特质，判断网民的政治立场，并配合人脸识别系统，一旦受到官方的“关注”，可谓无处遁形。另外，艺术家周立波在微博批评国人对俄罗斯谄媚，遭到禁言。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">近期中国网络当局通过大数据监控网络言论的技术手段进一步提升。据网民披露的图片显示，人脸布控系统除了对比数据库，获得个人身分资料，还可扩大到身份识别。官方对该系统的描述如下：给予对网民行为的画像，可以大致描绘出某网民的行为特质。通过对某网民的属性标签，初步判断出这个人网络活动很活跃，往往是话题的发起者，喜欢转发，评论。并喜欢翻墙浏览境外媒体，且具有一定经济基础，喜欢旅行，好友粉丝众多，具有一定舆论影响力。并举例一网民微博政治敏感性话题转发次数，微信朋友圈转发次数，微博粉丝数，微信好友数，国内旅行次数，是否经常翻墙；平均收入，是否有房贷车贷等。</span></p><p><b>大数据覆盖面愈来愈大令人担忧</b></p><p><span style="font-weight: 400;">对于大数据巨细靡遗的记录每一个人的身分特质。湖南网民毛女士本周二（14日）接受本台采访时说，关于当局通过大数据监控民众的行为早有耳闻，但是这种方式不断细化，让人“细思极恐”：“我觉得这个词可以代表我对大数据覆盖面日益增加的担忧。大数据覆盖面越大、越细化，那就证明公权力或者警权对私权的侵吞蚕食，越来越严重，它暴露出一个问题，合法公民的信息已经完全处于裸奔的现状。路人‘道路以目’时代即将开启。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">辽宁沈阳网民张女士告诉记者，她的微博微信多次被封，即使正常的抱怨社医保基金对百姓的保护力不足，也会被屏蔽。她感叹在网络时代，私权受到更为严重的侵害，并批评执政党没有自信：“他们所谓的社会主义究竟是谁的社会主义，是贪官的社会主义。对老百姓是地狱般的国家。独裁也没有这么独裁的，你们想怎么就怎么，他们天天说依法治国，真的不自信，你没钱了也不能这么做，在这个国家，法律不能代表法律。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周日，中国艺术家，“海派清口”创始人周立波在微博发帖，内容是：普京大帝！战斗民族！。。。为什么总有那么一些中国人，莫名其妙的把这些溢美之词送给俄罗斯？就是因为当年俄罗斯（苏联）儿子打老子吗？！就是因为霸占我500万平方公里大好河山至今不还吗？！当年的儿子已成孙子了！你还把他当老子看？友谊可以，谄媚不要。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">帖文还附上一张地图，网文写道，记住这张地图！它终有恢复原貌的那一天！那才是中华民族的伟大复兴！</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上述言论随后被网站管理员屏蔽，并留下一句“因违反相关规则，该用户已被禁言”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">同一天，中国互联网信息办公室发布通知，即日起展开为期两个月的专项行动，除了打击“自媒体”造谣传谣信息，也要整治“自媒体”制造热点搏流量。此次网络“严打”行动重点在于社交、短视频、网络直播等类型重点平台。</span></p><p><b>网络“严打”行动针对自媒体</b></p><p><span style="font-weight: 400;">通知称，要打击“自媒体”造谣传谣，比如编造虚假事件、离奇故事，臆造案事件原因、细节、进展或结果，无中生有制造谣言；同时，也要打击那些打着“国学经典”“红色文摘”等旗号，杜撰老一辈革命家诗词或者言论。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士蔡先生对本台说，两会闭幕后，当局对社会的监控只会越来越细化和严厉：“过去十年，他们解决了这些党内的干部，对他们的监控基本上完成了，下一步面向全社会好几亿人，他们有一定的收入，还有一点的知识，还想说话的群体，特别是菁英群体。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在今年人大换届期间通过了国务院机构改革方案，其中成立了国家数据局。蔡先生说，中国的监控手段已到炉火纯青的程度。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 许书婷 陈美华 </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
