<!--1669969533000-->
[中国告别清零进入病毒共存模式 四川什邡传师生感染“先期试验”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt1-12022022032436.html)
------

<p>中国官方近期已不再提“动态清零”的防疫政策，广东等地政府本周先后宣布撤销临时管控。推特网民发布的两段录音显示，四川什邡一男子在防疫工作通气会上透露“中国防疫政策要发生重大变革”，根据“中央决策部署”，当地3所学校和多家企业作为交叉感染的“先期试验场”，引发网民热议。</p><p>最近三天，在海外社交平台油管和推特，流传一段在微信群被广泛流传，并引发网民热议的录音，堪称是“中央秘密文件”，众多网民感到好奇，称中央秘密文件怎么会流落民间，其中推特账号“李老师不是你老师”发贴写道，什邡本地的微信群中盛传两段录音，标题显示为“防疫工作通气会（什邡中学）"视频中，一名男子向学生们传达中央下达的秘密文件，称中国即将推行的新型防疫模式。要在什邡一些地方开展先期实验，闭环管理，迅速建立群体免疫体系。</p><p><strong>什邡三所学校先行试验累积数据？</strong></p><p>一名男子对学生们说，在实验场，第14天就要进行三次抗原检测，这个模式就是中国即将要推行新的防疫模式，这是上级要求实施，不是什邡有胆量决定的：“而是四川省受中央的这个任务分配，给什邡下达的秘密文件，要求我们开展先期试验，就叫闭环管理，迅速建立全民免疫系统。就是要我们全校师生都感染。”</p><p>该男子讲话时，学生之间不断传出笑声。他说，有的学生抵抗力好，“怎么感染都感染不了你”。昨天抗原检测有一定成果但不理想，还有6天要解封，若解封时“达不到我们实验预期”，老师和同学们的努力就要丧失，“因为全国需要这个大数据”。该男子还说，这次进行实验的不仅是什邡中学、轨道学院、电子科大什邡分院这3所学校。还有些企业、工厂也进行本次实验。国家会把这些数据做一个汇总分析，“接下来中国防疫政策要产生重大变革。”“我们要告诉你们这一次是中央的决策部署，我们下面做试验。。”</p><p>对于上述录音内容的真实性如何，曾多次被公安拘留，甚至遭到吊打等酷刑的维权人士徐崇阳认为，他相信对人做实验的可能性，但对录音中提到的那份所谓中央秘密文件表示怀疑。他对本台说：“做实验是有可能，但是这种录音能够传出来，这个不可能。我在2011那年被抓之前，在首都医科大学，他们也有做试验的，但是绝对不可能传出来。”</p><p>了解新冠肺炎防疫工作程序的学者王先生对本台说，他仔细听了这个男子的录音，他认为政府一直在通过大数据分析疫情传播途径，感染者情况：“在中国任何一个地方都在试验，比如人们从方舱医院出来，回到家。方舱是一个小牢房，你回家好比是放风，你又可以去超市购物，其实那是一个大监狱。只要你在那个环境下，就是在大监狱。中央高层肯定清楚病毒的危害性有多么大。”</p><p><strong>官方承认奥密克戎病毒致病力减弱</strong></p><p>在接续的两段录音中，这名男子说，什邡中学每天七、八十人感染，症状与感冒流感差不多。还说，上级要求师生“增加接触，交叉感染”，学生不做操、不住寝“根本无法传播。”</p><p>虽然上述有关什邡将进行交叉感染先期试验的消息无法核实，但是什邡市周五（12月2日）发布《关于全域解除临时管控措施的通告》写道，全市解除临时管控措施后，按高、低风险区分类管理，除高风险区以外，其他区域可有序流动。</p><p>在北京，督导疫情防控工作的中国副总理孙春兰，近期多次发言中，不提“动态清零”。孙春兰1日在国家卫生健康委召开的座谈会上说，经过近三年的抗疫，全人群疫苗完全接种率超过90%，群众的健康意识和素养明显提升，加上奥密克戎病毒致病力在减弱，为进一步优化完善防控措施创造了条件。她还希望准确地把握和执行防控措施，规范操作、不变形不走样，及时回应群众关切。</p><p>中国各地高官讲话以及媒体报道显示，中国正在废弃实施三年的动态清零政策，舆论认为，这与不久的“白纸运动”和民众抗议封控有关。但有媒体记者发视频，投诉山东德州警察继续坚持原来的封控政策，拒绝来自低风险地区，并持有24小时核酸阴性证明的记者经过当地。</p><p></p><p>记者古亭 责编 许书婷 陈美华</p>
