<!--1673846100000-->
[哈夫妇新疆生子无法取得出生证 6岁女童无医保不能上学](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt1-01162023001436.html)
------

<p>哈萨克斯坦一对夫妇七年前在新疆生下一个女儿，当局拒绝为他们的孩子签发出生证，使得这名现年<span>6</span>岁的孩子因为没有出生证而被迫滞留在新疆，而且不能不能上学、也没有医疗保障，她与父母骨肉分离，难以团聚，联系也很困难。海外维权组织称，新疆哈萨克及维吾尔族人想和境外亲友通话，须征得官员同意。</p><p>哈萨克斯坦公民阿比尔<span>.</span>得勒力汗，本周日接受本台专访时表示，他于<span>2016</span>年<span>7</span>月与第一任妻子在哈萨克斯坦叶恩别克西哈萨克县西叶乐克乡法院办理了离婚手续（附图），其后到新疆想和现任妻子那孜库丽<span>.</span>特克塔尔拜注册结婚，但是民政部门拒绝受理。</p><p>阿比尔通过翻译努尔别克对本台说，他和妻子举行婚礼后，始终拿不到结婚证是因为新疆法院拒绝承认哈萨克法院的离婚判决：<span>“</span>我们准备在中国结婚，但是结果（婚姻）登记处网显示我和我的第一任妻子没有离婚，所以我们没能领到结婚证。<span>”</span></p><p><span><b>6</b></span><b>岁孩子无出生证明不能上学</b></p><p><span>39</span>岁的阿比尔出生于新疆特克斯县。他的两任妻子都是来自新疆的移民。阿比尔说，他的第二任妻子那孜库丽在新疆生下一名女婴，取名：热阿燕<span>.</span>阿比尔，但是新疆有关当局拒绝为热阿燕开具出生证明：<span>“</span>我们的孩子出生在中国，但是中国政府拒绝给我们的孩子签发出生证。我们要求您（政府）进行<span>DNA</span>分析，我们做到了（<span>DNA</span>检测）。尽管如此，他们仍不肯为我们的孩子签发出生证明。<span>”</span></p><p>阿比尔说，女儿热阿燕，因为没有出生证明，在新疆不能享受医保和上学：<span>“</span>目前，我们的女儿热阿燕<span>.</span>阿比尔居住在新疆新原县阿热勒托别镇哈拉盖依勒苏村，今年<span>6</span>岁，到了上学的年龄，但是学校不接收。她不能在医疗保险上注册<span>”</span>。</p><p>阿比尔和妻子都是哈萨克斯坦公民。他说他们的孩子因为没有出生证而被迫滞留在中国，居住在舅舅家。他在此向国际人权保护组织、母婴保护组织、美国国会和欧洲议会寻求帮助，让孩子离开中国，到哈萨克斯坦与父母亲团聚。</p><p><b>称少数民族动辄被送精神病医院</b></p><p>哈萨克民间阿塔珠尔特志愿者组织创办人赛尔克坚对本台说，当局对哈萨克人、维吾尔族等少数民族的压制仍在继续：<span>“</span>他们假装宣布新疆再教育中心或职业培训技术中心已结束，只要当局看不顺眼就把哈萨克族和维吾尔族人关入精神病医院、关进产业园，所谓<span>‘</span>为少数民族提供就业机会<span>’</span>。<span>”</span></p><p>赛尔克坚还说，类似阿比尔夫妇与孩子骨肉分离的家庭，在新疆层出不穷：<span>“</span>我们可以肯定的说成千上万。自从苏联解体，哈萨克斯坦独立之后，从新疆移民哈萨克斯坦的近五十万哈萨克人，每一个家庭的亲朋好友现在分散在新疆和哈萨克斯坦，他们无法彼此通信通电话。<span>”</span></p><p><b>新疆人与境外亲友通话须报备</b></p><p>目前，新疆少数民族家庭想与境外亲朋好友通话，必须向当地派出所公安报备通话内容。赛尔克坚说，有哈萨克人和维吾尔族人与境外通话前，须向公安打招呼或申请：<span>“</span>只要从哈萨克斯坦来了一个电话，接电话的就是泄露国家机密，直接把人关到所谓的爱心学校。有一些地方当局只允许某一个人在某一时间内，他们跟国外的亲人家人通电话，甚至有一些地方的人他们要提前跟公安局、安全局申请比如<span>‘</span>某月某日想跟问我的儿子女儿通电话<span>’</span>，当局允许后才能通电话。<span>”</span></p><p>据阿塔珠尔特志愿者组织称，由于新疆公安的限制，许多移民哈国、父母及兄弟姊妹在新疆的哈萨克移民，常年无法和家乡的亲人联系。新疆当局只准他们庞大家族中的一人，在规定时间内与海外通话。</p><p>赛尔克坚说：<span>“</span>一个月里只有一次或两次通电话的权利，通完话之后，他还要给（国保）书面报告，什么时间，通话几分钟，通话过程中有没有对国外人做思想工作，宣扬共产党如何对新疆哈萨克族人好。<span>”</span></p><p>记者古亭<span> </span>责编<span> </span>陈美华<span>  </span>许书婷</p>
