<!--1679468400000-->
[中俄进入柔性结盟时代 世界局势增添不确定性](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/gt1-03222023025853.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中俄两国元首共同签署并发表两份联合声明，双方反对任何国家或国家集团为谋求军事、政治和其他优势而损害别国的合理安全利益。学者认为，中俄两国已进入软结盟时代，这给世界局势增添了不确定性。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周二（21）下午，在俄罗斯进行国事访问的习近平在莫斯科克里姆林宫同俄罗斯总统普京签署并发表《中华人民共和国和俄罗斯联邦关于深化新时代全面战略协作伙伴关系的联合声明》和《中华人民共和国主席和俄罗斯联邦总统关于2030年前中俄经济合作重点方向发展规划的联合声明》。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">面对俄罗斯入侵乌克兰，中俄双方认为，联合国宪章宗旨和原则必须得到遵守，国际法必须得到尊重。俄方积极评价中方在乌克兰问题上的客观公正立场。</span></p><p><b>安理会常任理事国结盟违反联合国宪章</b></p><p><span style="font-weight: 400;">北京一位资深国际关系学者周三接受自由亚洲电台采访时表示，中俄两份联合声明表明双方确立了柔性结盟关系，也就是战略协作关系。这有别于二战前或冷战时期的结盟。他表示，中俄两国同为联合国安理会常任理事国成员，其实双方不需要进一步建立起所谓轴心结盟。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“但实际上这份联合声明以及中俄关系，对乌克兰战争的态度，特别是联合声明所强调的安全利益，完全是联合国宪章之前的一种概念，它还停留在十九世纪早期的概念中。这违反联合国宪章。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">这位不愿具名的学者说，虽然中俄两国未敢公开结盟，所以采取柔性方式结盟：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“他们以维护联合国宪章的名义，反联合国宪章、基本原则和精神，违背国际正义。我们也能看出来中俄关系目前的发展，跟对联合国秩序的最大破坏，这是1948年以来对联合国秩序的最大挑战。联合国改革势必加速进行。俄罗斯随时会遇到联合国成员抵制并清除出安理会。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国资深时事评论人士马聚接受本台采访时说，在国际社会的制裁下，中俄签署战略合作协议，只是向本国国民展示其权力。他说：</span><span style="font-weight: 400;">“最滑稽的声明是，所谓的乌克兰战争必须以和平的方式来解决，这种说法像极了当年墨索里尼和希特勒就波兰问题需用和平的方式来解决是一样的概念。我非常同意您刚才提到的北京这位专家认为这是一种柔性结盟。” </span></p><p><b>习近平赴俄“合作之旅”开启软结盟之路</b></p><p><span style="font-weight: 400;">1945年10月联合国成立之前，西方两大军事阵营的合作被称为“硬结盟”。但在1948年联合国人权宣言发表之后，外界将任何类似合作称为“软结盟”。马聚解释中俄软结盟的原因非常简单：“因为他们还没有完全准备好，习近平和普京之间无论发联合公报也好，表演也好，都让我们定性为一种软结盟。他们在不公开的会面中讲了些什么，这才是重点。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在习近平启程前往莫斯科之前，中国外交部发言人汪文斌17日说，习近平主席对俄罗斯的国事访问将是友谊之旅、合作之旅、和平之旅。有舆论认为，“合作之旅”关乎中俄两国共同利益。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">马聚认为，中国开大会办的永远是小事，开小会才“办大事”。在习近平与普京四个半小时的闭门会议中谈的不是小事。他说，近期美国等西方国家不停抱怨中国私下援助俄罗斯：“过去一直都有，只不过西方不愿意睁开眼睛，这只是一个策略不是战略。只是希望中国不要和俄罗斯明目张胆的走在一起，在乌克兰战场不要太复杂，更不要引起全球大战。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据法新社引述俄罗斯媒体报道，习近平星期二说，他已经邀请普京在今年访华。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
