<!--1669676884000-->
[专访上海乌鲁木齐中路抗议者：警察无差别抓人 多数是女性](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/wy-11282022094229.html)
------

<p>在全国多个大城市悼念新疆乌鲁木齐火灾死难者、反对封控措施的风潮中，上海"乌鲁木齐中路"似乎成了抗议封控的标志和代名词，连续几天都有民众到当地举行抗议活动。本台记者王允采访到一位周日（11月27日）晚参加这一抗议的青年人，请他讲讲述当天被警察抓捕、殴打后又侥幸逃脱的经历。这位先生出于安全考虑，化名陈先生接受采访。以下是本次专访的内容。</p><p><span class="result-title"> </span></p><ul><li><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/m1126-kw-11262022213837.html"><strong>新疆火灾点燃各地抗议之火 上海人怒吼"共产党下台"</strong></a></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/8-11262022160403.html">抗议遍地开花 上海街头高喊共产党下台 北大学生反封控</a></strong></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/m1127-wy-11272022160635.html">"我被倒吊了起来"！ – 四个示威者的故事</a></strong></li></ul><p><span class="result-title"> </span></p><p><b>警察无差别抓人</b></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：你是什么时候到达抗议现场的？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈先生：我今天大概是4点半左右到达的那个路口，我带了白花和蜡烛过去。大概4点半左右，那个路口，就是乌鲁木齐中路和安福路的路口四面全部停满了警车。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：警察在现场对示威者采取了什么行动吗？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈先生：5点左右的时候，那里大概有200多个人，是200多个穿着制服的警察。他们排成大概15乘15的一个阵型，在乌鲁木齐中路和安福路的路口，从四个方向把人往外面推。好像是下午的时候，那里就已经有人被抓了。他们把人往外推，人们就往外走。然后，我就跟着人流往外走。我就绕过去，走到下一个路口，就是乌鲁木齐中路和五原路的路口。就是南面的下一个路口。这个路口有很多很多的警察和警车，所有的警车上都是拉着蓝色的窗帘。大家就在那里喊：放人！放人！那些警察就横着站成一排，很多人就在他们面前举着白纸在示威。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：他们就这样站着吗？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈先生：一般情况下，警察是不动的。但他们会突然冲出来一些人，就是那些警察会突然冲进人群中，无差别地把一些人从人群中揪出来，然后送到大巴上面。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：当时周围的人如何反应的呢？他们是帮着抢人吗？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈先生：没有，他们不敢抢人。警察过来抓人的时候，大家就围在警察的外边，不断地喊放人、放人！</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：在现场有警车挡路，周围的话有多少老百姓？他们在干什么？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈先生：那个地方是典型的上海街道，就一楼是商铺，二楼是老百姓住的地方。他们就站在楼上，我们从窗户看到他们的人影，他们在往下看。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：你当时拿着花，你的花送到目的地了吗？你有被阻拦吗？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈先生：我当时是拿着花和蜡烛，在那个地方抗议。你问我有多少人在现场。我所在的乌鲁木齐中路和五原路口有大约400-500人左右。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：警察又过来干预你的行动吗？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈先生：一开始是没有的。我们看到有很多的警察在那里打哈切，我们就走到警察防线后边。因为警察防线是在机动车道上，我们就走人行道，走到他们后边。其实这是有点危险的，因为容易被他们切段。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">然后大概是5点半左右开始，我就看到大概每十分钟就有一到两个人被抓走。被抓走的人大部分是女性。我后来也被抓走了，我被抓到车上后，就看到后面有好多的人正在被他们暴打。</span></p><p><b>手上脸上都是血</b></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：你有看到他们被打出血了吗？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈先生：我就是被打出血了。他们是怎么打我的呢？他们抓住我，把我整个人倒过来，我就用手撑在地上，我手上是血，脸上也都是血。当时我就想，完蛋了，完蛋了，我今天是没有办法逃走了， 然后我就被抓到了大巴上。被抓到大巴上后，我当时眼镜也被打掉了。我就趁警察在抓别人的时候，从那个门口直接跳出车，跑掉了，但我怎么也看不清楚，因为我是近视。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：你近视多少？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈先生：我大概有600度吧。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：你记得你是怎么跑出去的吗？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈先生：我是从乌鲁木齐中路和五原路路口南侧，东面的人行道跑出去的。我当时看到了之前拿着花的时候见到的四个外国人。我就赶紧走上去，对他们说，你能帮助我吗？你能救我吗？他们说，当然。我就跟其中一个外国人说，我的眼镜，还有我的鞋都掉了，然后如果警察问起来的话，你就说我是你的朋友。他就说可以。然后我就把手放在了那个外国人的肩膀上。我就问他，我的脸上有没有伤？他说我脸上都是血。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">然后前面有一个中年人，他应该是能听懂了我们在说的英文，就把自己的口罩揭下来，然后递给我。我就戴上了他的口罩，这样我就可以把我脸上的血都遮住。然后那个外国人就带着我，沿着乌鲁木齐中路和五原路路口南侧、东面的人行道一直往南走，在下一个路口往左转，路上有很多很多警察。然后才走出了包围圈。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：你的鞋被踩掉了，那你一路上都是踩着袜子在走路吗？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈先生：是的，我是踩着袜子在走路，所以会特别显眼。如果有人看到的话，就会觉得非常奇怪。但是走出那个包围圈后，外面的警力和人都不多。</span></p><p><b>他们把那女的倒吊起来</b></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：你说抓人是五点半开始的，但那个时候差不多已经天黑了，对不对？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈先生：就是从五点半开始，在那个路口东侧的位置，就不停有人被抓，其实主要是女性。我当时看到有一个地方叫海友酒店，在那里被抓的人非常多。前面有很多女的被抓。那些警察把那些女的从人群中抓出来，比如说，那十几个警察把那个女的死死地摁在地上、拼命地打，那个女的就拼命地挣扎，然后那些警察就像抓我一样地，把那女的倒吊起来，十几个人把她抓到大巴里。那个大巴应该就是昨晚抓人用的大巴。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：你当时在海友酒店看到那些人被抓被打，你没有怕吗，没有逃吗？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈先生：我很怕，非常怕。当时我就想，只要我不站在前面就可以了，我站在第二排或是第三排，如果要抓的话，也是抓第一排的。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：你当时是在示威时被抓的，还是在行走的时候被抓的？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈先生：因为当时前面有人被抓了，就非常非常恐怖。当时可以看到有很多人在哭。有三个女生紧紧抱在一起，痛哭不止。我就问她们说，是因为你的朋友昨晚被抓走了吗？她就说不是，她拿着她的手机，手机上显示的是乌鲁木齐那些被烧死的家庭。这个女的就哭着说，我们连她们的名字都不知道，她们就死了。  </span></p><p><span style="font-weight: 400;">路上又有很多我刚认识的年轻人，其中有个人是非常壮的那种，很多肌肉的那种男的。他后来也是哭得几乎都要崩溃了，然后他就抱着我说，我以前也是当过兵的，我以前也是他们的一员，他们当时还教育我们要爱国爱党，但是这个党员其实是镇压我们人民的。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：你现在回到家中，你家人知道你的经过了吗？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈先生：知道的。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：他们怎么说？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈先生：他们就很生气，很生气！</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：也挺担心你的？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈先生：是的。我当时是被拍下来了，很有可能过一段时间他们会上门来抓我。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：那你准备怎么应对这个事情呢？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈先生：我觉得几乎没有办法。我跟我一个朋友说，我大概每天会给她报一个平安，如果有一天没有我的消息的话，你就把我真实的信息发到推特上。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：感谢你接受我们的采访。也希望你平安。</span></p><p><span class="result-title"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">（记者：王允    责编：申铧    网编：洪伟）</span></p>
