<!--1677132745000-->
[江浙沪九成加工企业停招聘 出口江河日下“世界工厂”不保](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt-02232023011134.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">近期有网民发现深圳盐田港层层集装箱积满了尘土，空箱为29年高位。有商人指出，元宵节后，江浙沪九成加工出口企业停止面试。企业十多个空缺，却有百多人应征。世界半导体零件大厂日本京瓷社长谷本秀夫说，中国生产再出口海外的商业模式已经不可行，中国已经不适合继续作为世界工厂。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国的经济可谓江河日下。曾经是中国经济最活跃的深圳，随着大量企业外迁或倒闭，正在失去经济动力。本周三，有深圳网民上传的一段视频显示，一工厂正在按年龄招聘员工，等候面试的都是些年轻男女。一位招聘人员对着站立的应聘者，大声吆喝着“只招1986年以后出生的人”：“86年以上的可以走了，可以离开了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有网民说，在另一个经济活跃的“长三角”地区，九成以上的出口加工企业在今年的元宵节后，已经停止招工，即使企业有空缺，十个职位有上百人应征。而在江苏、长沙等地，多家企业甚至不再招聘日结工资的临时工。在西南地区重庆、云南，大部分企业正在缩小生产规模，以维持运作。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在抖音平台，有网民列出十大电子厂暂停招聘的列表，其中包括长沙比亚迪、苹果昌硕科技、苏州立讯等。本台周四（23日）致电成都富士康招聘人员王女士，对方说只招高中刚毕业的年轻人，但没有住房补贴：“高中毕业，两千元底薪加上加班工资，加夜班补贴，然后加小时补贴。一个月多的时候有五到六千元，没有津贴房租。”</span></p><p><b>国内外贸订单下降九成 企业只招年轻人</b></p><p><span style="font-weight: 400;">在苏州从事外贸加工的商人马雅琴告诉本台，受到中美贸易战和疫情封控措施影响，企业加速了供应链外移的步伐，美国试图和中国全面脱钩，国内出口商接到的订单同比下降百分之九十左右。她说：“这次（美国）肯定是要（跟中国）脱钩了，对业内冲击蛮大的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">马雅琴说，许多商人因亏损原因，已经停止赞助大学的科研或学术项目：“大学面临国家拨款下降，很多社会名人在大学有自己的企业家学院，但企业家没钱，拿不出钱来，但还在招生，因此很艰难。现在整个社会被经济下滑裹挟住了。”</span></p><p><b>中国生产出口海外的商业模式已不可行</b></p><p><span style="font-weight: 400;">全球半导体零件大厂日本京瓷社长谷本秀夫日前说，在中美科技战下，中国生产再出口海外的商业模式已经不可行，中国已经不适合继续作为世界工厂。据英国《金融时报》报道，谷本秀夫近日对于美国对中芯片禁令表示，如果芯片设备制造商停止向中国供应产品，肯定会影响公司订单，在美国限制措施下，京瓷产品只会在中国制造并在中国销售，并不会从中国生产后再出口海外。该公司将供应美国市场的影印机制造产线从中国移到越南和泰国。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士李先生对本台说，在当前的政治和经济环境下，外资撤离中国以及国内企业大量倒闭，那是无奈的选择。另一方面许多地方政府连公务员工资都发不出来：“现在国家没钱，许多地方体制内公务员连工资都不能按月发或者足额发，总是要拖欠个把月时间。现在的政府内外交困，外交内政一团糟。这是不明智的一种行为。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">自去年以来，多家在华日企陆续撤离中国，转移到印度等国。随着美国新一轮对华制裁措施呼之欲出，越来越多的外资企业正在考虑撤离。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 许书婷 陈美华  </span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
