<!--1670926518000-->
[传京城一周22万人感染居民自救  数千癌症患者病情堪忧](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt1-12132022051501.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国政府放弃“清零”政策后，传北京一周内累积22万人染疫。北京数百家医院因收治核酸阳性患者，导致医务人员集体感染。数千癌症或需要做肾脏透析的患者无法正常去医院就诊。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京新冠病毒奥密克戎毒株正在快速扩散，北京一位不愿具名的人士引述来自医务人员的消息称，过去一周，北京已经有约二十万人核酸阳性，这一数字还在增加：“这回北京挺严重的，达到22万人了，它这个病毒毒株变异出几种，这是医院的医生说出来的，告诉大家怎么休养。朝阳一男的才27岁，昨天开始吐血了，吐黑色的血。发烧40度，又上了呼吸机。他的未婚妻在哭诉男朋友病情很严重。”</span></p><p><b>各地医务人员染疫人手严重不足</b></p><p><span style="font-weight: 400;">据《财新周刊》本周一引述北京的病人组织义工声称，当地数千患者无法化疗，使得病情加重。河北石家庄一名肺癌病人近日病情加重，8天后情况转为高危始获医院收治。另据《凤凰Times》周一（12日）报道，河北一家三甲医院有近300名医护人员。从12月3日开始，该院至少有五成医护人员感染。平日里医院就面临医护人员严重不足的问题，如此一来，未染疫的人只得身兼多职。报道还称，该医院有一千多张病床，由于约七成留给新冠阳性患者，只好“牺牲”其他病人，如果不是生命垂危的病人就直接拒诊。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京卫健委发言人周一在新闻发布会上说，前一天发热门诊就诊患者2.2万人次，是一周前的16倍。而北京市的发热门诊由94家增至304家。还说，当前北京是疫情迅速扩散蔓延趋势仍然存在，但未说明过去一周感染人数。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京居民黄新华本周二告诉本台，医院已经停止接受慢性病患者：“他们医院这个礼拜阳性特别多，重病号都接收不过来，所以其他的能忍的，不是急性病都不收治。关键是他们没有时间，也没有病床收治，医院都在派号收治重症发烧不退的人，其他有基础病的人基本不收。但是感冒药，退烧药都买不到。”</span></p><p><b>癌症患者无法化疗 入院即感染</b></p><p><span style="font-weight: 400;">《财新周刊》报道，北京一名三甲医院骨科医生称，近期门诊发现多名阳性患者，医护因为密接或感染已经减员20%，剩余的医生只能更密集地排班。广州一名内科医生也表示，医院抽调了200多名医护人员支援方舱，至今未归，医护人员严重不足。北京一肺癌患者家属说，他外公原本应该在11月25日到北京大学肿瘤医院接受化疗，但由于病区发现阳性患者而全部关闭，外公只能一直等待，医院也不清楚何时能覆诊。该患者家属还说，北京不少医院的肿瘤科都已停诊，只收治危重病人。他在一个病友组织当义工，近期发现有数千人无法正常化疗。他所在的病友组织整理了北京还能做化疗的医院名单，发现仅中日友好医院等9家医院可以预约。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在北京以外的石家庄、保定以及武汉也是这波疫情的重灾区。报道指河北石家庄一名女性肺癌病人于两周前病情开始加重，但医院没有床位。十天前入院，五天后又被检测出阳性。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">武汉居民谭先生说，现在从早到晚在医院发热门诊排队的人和两年前一样多：“武汉同济医院、协和医院门诊排队。同济医院门诊已经排到解放大道天桥上了，都是发烧患者，有的比较重。有的人硬着头皮去抢吊针打，打烧针，控制体温。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于突然爆发的疫情，中国国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制医疗救治组周一发布《关于做好新冠肺炎互联网医疗服务的通知》提到，医疗机构可以通过互联网诊疗平台，在线开具治疗新冠肺炎相关症状的处方，鼓励委託符合条件的第三方将药品配送到患者家中。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 许书婷 陈美华</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p></p>
