<!--1672214387000-->
[仿制辉瑞药上海黑市“海鲜价” 国产抗艾滋病药治新冠肺炎](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt1-12282022025848.html)
------

<p>中国新冠肺炎患者人数剧增。印度仿制的美国辉瑞抗新冠药物，在上海“黑市”价，由两周前的每盒1200元涨至5000元。而原本用于抗艾滋病药物阿兹夫定，被用来作为治疗新冠肺炎。再次惹人怀疑新冠病毒的组成是否有艾滋病病毒。</p><p>中国新冠疫情肆虐导致大面積人群染疫，其中大部分人症状明显。北京一家著名唱片公司的负责人本周二发帖称，张文宏医生曾表示，上海疫情期间，奥密克戎毒株无症状感染者高达98%，但说该公司在这次疫情中，有症状的员工高达98%，他强调此波疫情不符合奥密克戎传染人的特点，他相信绝非奥密克戎毒株。</p><p>上海医疗器械贸易商顾女士告诉本台，当前上海各医院和其他城市相同的是治疗新冠肺炎的药物奇缺，医院急需美国辉瑞药厂的特效药，但是无货，医生只得要求患者家属提供进口药。她说：“辉瑞的药都要你自己去弄的，医院里是没有的，医生会跟你说得很清楚，你有药吗，辉瑞的药物。你如果没有的话，只能给你国产药。国产药就是阿兹夫定，就是抗艾滋病毒的药。”</p><p>根据网上资料，阿兹夫定由河南真实生物科技有限公司研制，中国国内首款获批治疗新冠肺炎的小分子口服创新药。2021年7月20日，阿兹夫定以抗艾滋病药物通过中国国家药监总局附条件批准，老药新用，又于今年7月25日获中国药监局附条件批准上市。该药被纳入《新冠病毒肺炎诊疗方案（第九版）》。该药近期在网上公开销售，但最近忽然下架，引发诸多揣测。也有人怀疑新冠病毒含艾滋病病毒基因。</p><p><strong>美国辉瑞药成抢手货 一天一价</strong></p><p>目前，上海各医院的求助者人满为患。顾女士说，许多人委托海外亲友或想方设法购买美国辉瑞药，就连美国授权印度仿制的抗新冠肺炎药物，在黑市，上周六每盒卖1800元，周日2300元，周三接近5000元，而且随着需求量增加，还在上涨：“辉瑞在上海黑市上，一天一个价，前天（12月25日）正版（美国制造）辉瑞是4500元一盒，印度仿制（辉瑞）药是2300元，每天一个价格，五天一个疗程。我们现在都不邮寄药，那么贵的药担心被偷，都是自己去（印度）拿药，自己去送（药）。”</p><p>两周前，上海辉瑞仿制药的黑市价则是1200元一盒。目前这些药物价格仍在上涨。</p><p><strong>上海医院急诊室每天数十亡</strong></p><p>熟悉上海新冠肺炎患者治疗情况的王芳告诉本台，目前，上海各医院的患者死亡情况非常严重，相比疫情前增加约十倍: “上海的医院急诊室内，小一点的每天死亡二十个人左右，大医院每天死六十个人左右，还有很多人死在家里，死在养老院的已听到很多了。因为这个症状很奇特，不是马上发急病死的，有的没有发现什么问题就死了，有的打120，救护车没有来就死了，现在上海的医疗资源太紧张了。”</p><p>本周二晚上，上海中山医院急诊室门口突然来了十五、六辆闪着蓝色灯光的急救车，趴在窗口拍摄现场的人士称，不知从哪里送来的急救病人。</p><p><strong>广州黄牛倒卖火化号引冲突</strong></p><p>目前，广州市各医院亦出现医疗资源严重不足的现象，众多居民担心受到感染，宁可在家养病。但死者必须送殡仪馆火化，于是出现了遗体堆积，火化要排队等候很长时间。推特视频显示，有人倒卖排队火化的号码，被其它等候的家属围殴。</p><p>广州居民梁颂基告诉本台，虽然殡仪馆丧葬费用不贵，但是居民为早日火化遗体，不得不接受殡仪馆的要求，购买昂贵的“一条龙”服务:“这边尸体烧不过来了。要买一个大套装，寿衣全套，实木棺材，花圈，你花个十万八万，一定优先火化，那就不一样了。”</p><p><strong>北京“阳转阴”患者出现白肺</strong></p><p>另据北京新冠肺炎康复者再度转阳患者称，近期做CT扫描检测的一批年轻人，片子显示全是“白肺”。这些年轻人是在被病毒感染14至21天内出现“白肺”现象，有患者称，这不像是奥密克戎毒株感染吧。一网民称，在他们医院，只要复阳患者，都是白肺。另有网民说，主治医生是当年去武汉支援的医生，他说这次病毒和原始毒株“一模一样”，由于中国官方并未公开此次病毒的基因序列，记者无法核实所言真实性。</p><p>记者古亭 责编 许书婷 陈美华<br/>　</p><p></p>
