<!--1678217580000-->
[甄子丹言论引发风暴　数万人联署：取消奥斯卡颁奖人资格](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/kw-03072023100407.html)
------

<p>香港武打明星甄子丹近日公开指称香港2019年的"反送中"运动是"暴动"引发舆论风暴。海外民运人士王丹就此发出公开呼吁，敦促奥斯卡奖主办方取消邀请甄子丹担任颁奖嘉宾的资格。而要求取消甄子丹颁奖人资格的相关联署活动，当天也获得数万人支持。</p><p><span class="result-title"> </span></p><ul><li><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ec-11082022075643.html"><strong>反送中运动三年 港府拘人逾万 含千余未成年人</strong></a></li><li><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ql-06092019062843.html"><strong>香港逾百万人游行反修订《逃犯条例》</strong></a></li><li><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/al-08292019073420.html"><strong>香港 “反送中”运动新模式是如何形成的?</strong></a></li></ul><p><span class="result-title"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">身为中国全国政协委员的甄子丹在中国“两会”开幕前的</span><span style="font-weight: 400;">2</span><span style="font-weight: 400;">月</span><span style="font-weight: 400;">28</span><span style="font-weight: 400;">日接受了英国杂志《</span><span style="font-weight: 400;">GQ Hype》</span><span style="font-weight: 400;">专访。甄子丹在访谈中表示，</span><span style="font-weight: 400;">2019</span><span style="font-weight: 400;">年在香港发生的反送中运动“不是抗议，而是暴动”。他还强调，自己不想变得“政治化”, 很多人可能不喜欢他说的话，但他的观点是源自自己的经历。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">甄子丹还在访谈中盛赞中国的进步：“大多数中国以外的人只有到那里才能看到它（这些发展变化），现代化。我曾到过世界上许多国家，但它们还差得远呢。”他更点名英国广播公司（</span><span style="font-weight: 400;">BBC</span><span style="font-weight: 400;">）与美国有线电视新闻（</span><span style="font-weight: 400;">CNN</span><span style="font-weight: 400;">）等西方媒体负面报道中国，从不提及其“真实面”。</span></p><p><b>王丹：呼吁取消甄子丹奥斯卡颁奖嘉宾资格</b></p><p><span style="font-weight: 400;">甄子丹这翻表态立即引发众怒。前六四学运领袖、华盛顿民间智库“对话中国”负责人王丹3月</span><span style="font-weight: 400;">6</span><span style="font-weight: 400;">日表示，</span><span style="font-weight: 400;">甄子丹的言论</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">是对人民抗争运动的污蔑，是在香港人的伤口上洒盐，更是对主流文明和普世价值的挑战”。他呼吁奥斯卡颁奖典礼组织方取消邀请甄子丹参加颁奖典礼的决定，以彰显电影艺术的价值基础。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">王丹在接受本台采访时说，“首先，我觉得甄子丹的这种发言是非常恶劣的事情，把香港的这种抗争运动、人民争取权利的运动污蔑为暴动，这完全是采用中共的说法，而且完全是违背事实的说法。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">针对有关向奥斯卡奖主办方发起的呼吁，</span><span style="font-weight: 400;">王丹认为，更大的问题在于好莱坞为何能允许甄子丹这样为中共做大外宣的人，来到美国电影艺术的最高殿堂颁奖？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">这实际上是允许中共对美国进行思想入侵和文化入侵的问题。”</span> <span style="font-weight: 400;">王丹表示，“</span><span style="font-weight: 400;">这不仅是对甄子丹个人的抗议，更主要的是呼吁美国人民警惕，不能让中共派出这样的人，还能在美国的文化生活中占有一定的位置。如果这样做，等于向中共去叩头。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"></span></p><p><span class="result-title"> </span></p><p><span class="result-title"> </span></p><blockquote class="twitter-tweet"><p dir="ltr" lang="zh">目前是中共全国政协委员的甄子丹于2月28日在接受英国杂志《GQ Hype》专访时声称，2019年反送中运动不是抗议，而是“暴动”。同时，他还罔顾事实，在中国防疫政策给人民生命和生活带来重大人道灾难和习近平打压公民社会和自由思想的时候，公然为独裁者歌功颂德。… <a href="https://t.co/MciHSHzp83">https://t.co/MciHSHzp83</a></p>— 王丹 (@wangdan1989) <a href="https://twitter.com/wangdan1989/status/1632902464675651584?ref_src=twsrc%5Etfw">March 7, 2023</a></blockquote><p></p><p><span class="result-title"> </span></p><p><span class="result-title"> </span></p><p><b>超过六万人联署 支持</b><b>取消邀甄子丹颁奖嘉宾资格</b></p><p><span style="font-weight: 400;">第</span><span style="font-weight: 400;">95</span><span style="font-weight: 400;">届奥斯卡奖颁奖典礼即将于</span><span style="font-weight: 400;">3</span><span style="font-weight: 400;">月</span><span style="font-weight: 400;">12</span><span style="font-weight: 400;">日晚在美国加州好莱坞举行。目前已移居台湾的香港反送中运动抗争者、有“赴汤”之称的汤伟雄</span><span style="font-weight: 400;">3</span><span style="font-weight: 400;">月</span><span style="font-weight: 400;">4</span><span style="font-weight: 400;">日也在</span><span style="font-weight: 400;">change.org</span><span style="font-weight: 400;">网站发起联署，呼吁奥斯卡奖主办方取消甄子丹为颁奖嘉宾的邀请。他还批评甄子丹支持中共侵犯人权，其言论否定了香港民众争取自由民主的权利。截至发稿，上述联署活动已获得超过68000人响应。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">与此同时，另一名香港网友在</span><span style="font-weight: 400;">change.org</span><span style="font-weight: 400;">网站发起支持甄子丹作为颁奖人的联署活动，却只获得</span><span style="font-weight: 400;">1500</span><span style="font-weight: 400;">多人签名。</span></p><p><b>HKDC执行总监:不配“香港人”称谓</b></p><p><span style="font-weight: 400;">美国民间组织“香港民主委员会”（</span><span style="font-weight: 400;">Hong Kong Democracy Council</span><span style="font-weight: 400;">，简称</span><span style="font-weight: 400;">HKDC）执行总监郭凤仪告诉本台，“我听到他的言论是觉得，他不配是个香港人，也不该说自己是个香港人。因为他现在已经完全失去了一个香港人应该有的价值，他现在是一个不折不扣的中共的人，也是跟香港人对立的一个敌人。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">郭凤仪认为，中共目前已成为西方世界的共同敌人，当局的很多人权恶行也被世界看到，但甄子丹及成龙等明星还在发表力挺中共的言论，就是在利用自己的名气帮中共扩大宣传。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">她说：“他是有一个为中共洗地的政治任务，而他在国际的名声也是会被用为这些政治任务的筹码。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">郭凤仪也希望奥斯卡奖主办方能通过这次的机会确定其自身定位，即：究竟是站在人权和自由一边，还是站在集权者一边。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“我觉得，如果这次奥斯卡可以抓住机会，不让甄子丹去颁奖的话，其实未来甄子丹在国际的言论会比较收敛一点，他就不会那么明目张胆地去为中共打他们的言论战。”郭凤仪说。</span></p><p><b>大陆人士：能理解但依然鄙视</b></p><p><span style="font-weight: 400;">对于甄子丹发表“爱国”言论的目的，一位来自北京、因安全原因不愿透露真实姓名的赵女士告诉本台：</span><span style="font-weight: 400;">“（为了）</span><span style="font-weight: 400;">跪舔中国领狗粮啊，那在中国大陆混的中国歌星和影星不这样讲，还能怎么讲啊？这不过是说每个人的良心不一样，随便讲话领狗粮的尺度不一样。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另一位不愿透露真实姓名的广州网友翟先生告诉本台，甄子丹的讲话可能为提升在大陆的知名度有关：</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">所以党国肯定会要求他，就香港的事情你要表态，你不能沉默。现在就是沉默都不行，你沉默就意味着你有意见。但我仍然对甄子丹这种没有一点是非原则、只考虑自己经济利益的人，虽然能有一定理解，但还是要鄙视他。＂</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于甄子丹透过媒体大赞中国现代化，并批评西方媒体负面报导中国，赵女士认为：</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">我知道西方的媒体每天就是盯着中国的负面，但是中国的媒体完全报不了中国的负面新闻啊。既然这个事情中国人管不了，当然就要洋人来管管喽。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">网友翟先生则表示：</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">媒体本来就是以暴露问题为主要的使命，否则要你媒体干嘛？媒体如果天天在那报道所谓的正能量，那就不叫媒体，那叫骗人的宣传机器。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">公共信息显示，甄子丹</span><span style="font-weight: 400;">1963</span><span style="font-weight: 400;">年生于广东广州，两岁时和家人移居香港，随后成为为香港动作片演员、导演和武术指导，并身兼第十四届全国政协委员。其代表作品有电视剧《精武门》，电影《叶问》等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">截至记者发稿时为止，奥斯卡奖主办方和评奖委员会尚未就是否取消甄子丹颁奖人资格的问题回应本台查询。</span></p><p><span class="result-title"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：凯迪   责编：何平   网编：洪伟</span></p>
