<!--1675455183000-->
[美国防部：中国侦察气球具机动性　布林肯推迟访华](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/cm-02032023100335.html)
------

<p>美国近日在本土上空侦测到一个疑似中国的间谍气球，美国国务院2月3日宣布延后国务卿布林肯（Antony Blinken）的访华计划。美国国防部说，这个气球下方有载重负荷，并具有机动性，但拒绝透露该气球是否受到中国政府的控制。</p><p><span class="result-title"> </span></p><ul><li><a href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/1-02032023091643.html"><strong>【最新】中国证实民用飞艇误入美国 外交部表遗憾</strong></a></li><li><a href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/cmh1-02022023203744.html"><strong>路透社:疑似中国“间谍气球”在美国上空飞行</strong></a></li></ul><p><span class="result-title"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国国防部发言人赖德（Pat Ryder）在2月3日的记者会上说，这是一个侦察气球（surveillance balloon），目前这个气球继续向东移动，高度约为六万英呎，仍在美国大陆的中心上空，但他拒绝透露美国是否知道中国对于这个气球有无控制权，并说考量气球下方的有效载荷可能造成的伤害，决定不将气球击落。</span></p><p><b>美国防部：监视气球带有负重、</b><b>可</b><b>改变航线</b></p><p><span style="font-weight: 400;">“我不打算谈论任何可能的具体情报，我们知道这个中国气球具有机动能力。”赖德说，“气球改变了航线，这就是国防部监视它的原因。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“气球下方的监视组件下，有一个很大的有效载荷。”他补充，“我们考量了不同选择，考虑到有效载荷的大小，（击落）可能对于地面人员有潜在伤害或造成财产损失。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">同时他重申中国气球出现在美国领空已经违反主权和国际法，国防部将持续密切监视，并与中国保持沟通，并证实这并不是第一次发生类似情况。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">赖德：“这一次不同之处，是（这个气球）在美国领土上空的持续时间。除此之外，我无法再谈论更多细节。”</span></p><p><span class="result-title"> </span></p><p><span class="result-title"> </span></p><blockquote class="twitter-tweet"><p dir="ltr" lang="zh">【路透社: 疑似中国“<a href="https://twitter.com/hashtag/%E9%97%B4%E8%B0%8D%E6%B0%94%E7%90%83?src=hash&amp;ref_src=twsrc%5Etfw">#间谍气球</a>”在美国上空飞行】<br/>【美国未击落气球 因担心碎片危害安全】<br/><br/>路透社报道，五角大楼正在追踪一个在美国上空飞行的疑似中国间谍气球。美国并未击落气球，因为碎片可能危害安全。蒙大拿机场发布了地面停飞令，并动员F-22战机。美方已通过外交渠道向中方交涉。 <a href="https://t.co/hssNDiXdvx">pic.twitter.com/hssNDiXdvx</a></p>— 自由亚洲电台 (@RFA_Chinese) <a href="https://twitter.com/RFA_Chinese/status/1621376034510893056?ref_src=twsrc%5Etfw">February 3, 2023</a></blockquote><p></p><p><span class="result-title"> </span></p><p><span class="result-title"> </span></p><p><span class="result-title"> </span></p><p><b>布林肯推迟访华　“现在不是好时机”</b></p><p><span style="font-weight: 400;">这颗气球不仅让美国国防部抱持担忧，也让美国政府取消了睽违已久的外交访问。</span><span style="font-weight: 400;">根据美国国务院发布的消息，布林肯在与中央外事工作委员会办公室主任王毅的通话中表示，这是一种不负责任的行为，明显侵害美国主权和违反了国际法，并损害了美国国务卿此趟访华的目的。 布林肯告诉王毅，有鉴于此，此时访问北京不合适。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国国务院一名不具名的资深官员在周五的简报会上证实，美国国务卿布林肯将推迟原定本周末的访华计划，因为不希望“间谍气球”限缩了美中两国的会谈内容，“现在不是个好时机”。他表示，待情况与条件允许时，布林肯仍计划访问中国。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国国务院不具名资深官员：“我们注意到中国表示遗憾，但这个气球出现在我们的领空，显然侵犯了我们的主权和违反国际法。 发生这种情况是不可接受的。 在与我们的跨部门合作伙伴以及国会协商后，我们得出的结论是，目前的情况不适合国务卿布林肯访问中国。 ”</span></p><p><b>中国称无人飞艇属于民用性质　专家：气球可军民两用</b></p><p><span style="font-weight: 400;">长期研究中国军事的美国亚洲协会政策研究所（Asia Society）高级研究员莫里斯（Lyle Morris）告诉本台：“气球经常用于天气跟踪和环境监测，但它们有军民两用的能力，且各国通常只在国际领空运行。 因此，中国气球越过美国领空，并在美国领空徘徊，值得注意且令人担忧。 ”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">2月3日稍早的时候，中国外交部网站发布声明说，这艘无人飞艇来自中国，属于民用性质，用于气象等科研，因为受西风带影响，且自身控制能力有限，导致这艘飞艇严重偏离预定航线，“中方对飞艇因‘不可抗力’误入美国表示遗憾。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">不过对于美国的担忧，中国官媒《环球时报》前总编辑胡锡进却不买帐。他发文说，美国是拿这个气球来“勾起人们对冷战时期间谍战的回忆，帮着进行敌视中国的舆论动员。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国时间2月2日晚上，美国国防部官员透露，美国正在追踪美国大陆上空的一个疑似中国高空侦察气球，飞行路线经过美国西北部蒙大拿州的“马姆斯卓空军基地”等敏感地点。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">这个气球在美国领空上空被发现已有数日，不过考量对地面人员可能造成的伤害，美国总统拜登（Joe Biden）和五角大楼决定不将其击落。此外也有美国官员告诉媒体，过去中国也曾向美国大陆上空发送侦察气球，这并非第一次。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">这一消息加剧了美中紧张局势。美国参众两院议员纷纷在推特上发文，要求拜登政府作出强而有力的回应。美国众议院议长麦卡锡（Kevin McCarthy）就呼吁拜登不能保持沉默，并要求召开得以听取美国行政部门机密情报简报的“八人”（Gang of Eight）会议。</span></p><p><br/><span style="font-weight: 400;">记者：陈品洁    责编：梒青     网编：洪伟</span><strong></strong><strong></strong><strong></strong></p>
