<!--1672131540000-->
[新冠病毒降级为“新冠感染” 放弃管控疫情加速扩散](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt1-12272022031535.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国政府宣布将新型冠状病毒肺炎更名为新型冠状病毒感染，并在十天后，对新型冠状病毒感染的甲类传染病预防、控制措施降为乙类，旅客入境中国无需再隔离。目前，中国处于新冠病毒大流行之际，此举引发海内外关注。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国新冠疫情防控管理部门国家卫健委本周一（26日）晚间发布公告，将新型冠状病毒肺炎更名为新型冠状病毒感染，自明年1月8日起，解除对新型冠状病毒感染的甲类传染病预防、控制措施；新型冠状病毒感染不再纳入检疫传染病管理。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上述公告引发中国网民热议。微博网民“羊又走丢”留言，愿没阳的永远不阳，愿阳了的早日阳康，阳过的百毒不侵。另有网民留言，新冠要和人类长期共存了。</span></p><p><b>北方地区九成人已被病毒感染</b></p><p><span style="font-weight: 400;">河北石家庄一医生张亮，本周二告诉本台，新冠病毒肺炎被更名为新冠病毒感染是因为感染者人数庞大，在当地已达到百分之八九十，比接种疫苗的速度还快。她说：“奥密克戎引发较多的是对呼吸道的感染，但这个病毒好像对每一个人是因人而异，但是这个病毒统计上，大部分人之前可能是对肺部的感染，现在大部分人是上呼吸道感染比较严重，所以他用‘新冠病毒感染’描述更准确一点，感染包括的范围会更大一点，现在北方简直到了百分之八九十（感染）。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">就在本周日，浙江省卫健委官员通报，该省感染人数已经突破一百万，并以每天新增百分之十的速度递增。山东青岛当局通报至少五十万人感染。其他地区虽未公开通报感染人数，但本台通过采访发现，大连，沈阳等地村民几乎都受到感染。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">大连十里堡街道居民王女士说，当地只要一个人感染，就会传染给全家：“俺家前面三对夫妻，都一窝一窝的感染，哪有人去测核酸。基本上（患者）岁数大的人多，一个火葬场，一个卖药的都发财了。我这是感染第五天，就是咳嗽，想睡觉。俺们这里大部分人都感冒了，都倒了。”</span></p><p><b>病毒降级有利于恢复经济</b></p><p><span style="font-weight: 400;">同一天，中国官方还发布《关于对新型冠状病毒感染实施“乙类乙管”的总体方案》，明确将新型冠状病毒感染从“乙类甲管”调整为“乙类乙管”。还称，对新冠病毒感染者不再实行隔离措施，不再判定密切接触者；不再划定高低风险区；对新冠病毒感染者实施分级分类收治并适时调整医疗保障政策以及不再对入境人员和货物等采取检疫传染病管理措施。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">河北省疾控部门葛姓工作人员对本台记者解释，中国对传染病防疫措施分甲、乙、丙政策，根据新冠病毒的危害性，把它从甲类转为乙类，政府所采取的防控措施也随之降级，可节省疫情防控及医疗成本。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">她说：“目前来说，如果现行防疫政策再持续下去，成本会很高，会拖垮整个国民经济，所以现在要把防疫政策转变首先要把新冠病毒降级，才能改政策、恢复生产、消费，不然整个经济就垮了。”</span><span style="font-weight: 400;"><br/></span></p><p><b>科学家担心病毒出现新组合</b></p><p><span style="font-weight: 400;">鉴于中国各地的阳性染疫人数呈几何级数递增，当局束手无策。而海内外专家最担心的则是新冠病毒在传播过程中产生新的变种，甚至毒性更强。海外有科学家表示，新的变异毒株可能是之前所有毒株组合而成的联合体，这种可能性增加了各国政府对中国疫情的忧虑。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">江西媒体人马先生对本台说，美国、德国、韩国，意大利，甚至印度都在关注在中国大范围爆发的疫情，未来可能有不利于中国人入境他国的措施出台：“现在到是它（中国）想放开了，但是国际社会是否对中国开放，这是一个新的问题。国内疫情这么严重，国际社会对中国采取一些更严厉的检疫措施，这说不准。他全面放开很可能达不到自己想要的结果。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 许书婷 陈美华</span></p><p><br/><br/></p>
