<!--1670837259000-->
[北京武汉疯抢退烧药 民众牢骚满腹 官方安抚](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt1-12122022042713.html)
------

<p>中国全面放开疫情防控后，奥密克戎毒株迅速蔓延。北京、武汉等地新冠病毒感染人数快速增加，医院内医生近半数感染，居委会停止防控，民间掀起抢购药物狂潮。据防疫人士称，政府放开防控措施前，未做好相应准备，造成混乱。</p><p>上周五，新冠病毒奥密克戎毒株快速传播，有北京网民称，各大医院都接到通知，阳性医生返岗工作。儿童医院已经六七百名医生核酸阳性，其中天坛医院设立了红区，核酸阳性医生专门看阳性患者。右安门医院人事科当天向医务人员通知，即日起医院工作人员家属“阳性”的不再定为密接人员，可正常上班。</p><p><strong>北京感染者重症多</strong></p><p>据北京居民说，全市所有医院发热门诊已经停诊，各单位通知员工如果核酸检测出阳性，可留在家中静养，切勿前往医院就诊，医院已经超负荷运作。一位陈姓居民本周日晚告诉自由亚洲电台，他多位朋友已经阳性，如果去医院至少要等五个小时：“宣武医院排长队，现在药物没了，买不到，N95口罩买不到。我认识的朋友中3个人也阳性了。他们传递的信息是轻症的比较少。我亲戚中有重的，孩子两天睡不醒。现在北京的医疗困难，关键的退烧药都没了，绝大部分人家里没有备用药，这次根本就没有发病的过程。”</p><p>陈先生说，由于居委会和众多防疫人员出现阳性，各个社区全都恢复三年前的状态，无人管理，居民对这波疫情产生强烈的恐惧心理：“现在街上没人，商店比原来去的人还少”。</p><p><strong>街道办及防疫人员“躺平”</strong></p><p>中国放开疫情防控的程度可谓全面“躺平”。北京市阜外东街道办社区居委会本周日向辖区内数千居民发出提醒，即使核酸检测阳性也不用向社区报备，只要多喝水多休息，自觉居家5至7天不外出。期间自行购买抗原和必备药品，社区不再派送抗原，相应药品也请自行购买。通知还称，外地进京：不再向社区报备，健康宝不再弹窗，无需隔离、即日起不再出具疫情相关各种证明。该居委会坦承“近期社区工作人员及家属相继出现不同程度阳性情况”。</p><p>在三年前武汉肺炎爆发地湖北武汉，当地居民也出现恐慌。居民张先生对本台说，他也已阳性，但无须上报。他说:“现在没有地方给你去看病。连中医诊所都是排着长队，排队排到马路上，都是发热病人，我感觉还是很难受、发烧、腰酸背痛，有时候全身疼，比流感重多了。”</p><p>在购物平台京东，过去十天，被称为有防疫作用的中药成药莲花清瘟成为抢手货，24小时销量达到两百万盒，众多网民批评官方早前对该药的过度宣传，造成疯抢。有人借机发财。也有民众批评政府解封前未做足准备，以至于病床不足、药物脱销，造成民间抢购浪潮。</p><p>接近防疫部门的防疫人士潘婷对本台说，政府突然大范围放宽解封措施，未做好必要的准备，导致社会混乱：“躺平是要有准备的，国外其实没有真正的躺平，包括分诊断制度，接种疫苗。但是国内他突然什么都不管了，是真正的躺平，肯定要乱的。外省都开始有人死亡了，有13岁的小孩死，年轻人也有在排队的时候倒地死了。”</p><p><strong>奥密克戎致死率比流感高</strong></p><p>中国防疫措施松绑后，曾经为严苛政策辩护的专家开始改口。中国首席防疫专家钟南山，上周在接受新华社专访时，指奥密克戎变种病毒株致死率已经降低到0.1%左右，和流感差不多，而且主要感染上呼吸道，很少侵袭肺部。他还呼吁，现在全国加强疫苗接种“刻不容缓”等。</p><p>潘婷说，专家研究发现，奥密克戎变种病毒株的致死率比流感高，官方为解除封控，改口奥密克戎致死率与流感相似，甚至更低。目前重症率高的另一原因是：“中国人没有接种有效疫苗，现在在奥密克戎初期，死亡率最高到2.3%，当时香港也是没打疫苗或接种率低。中国有一个很大的问题就是老年人身体很差，三年来，他们也没有接受自然免疫。”</p><p>钟南山日前在中华医学会呼吸病学年会上也提出类似说法，指奥密克戎“感染不可怕，99%感染者可在7到10天内完全恢复”，防疫方式要顺应当前形势改变，不能再用两年前的方法。</p><p></p><p>记者古亭 责编 许书婷 陈美华</p>
