<!--1672828229000-->
[前北约秘书长访台 表态支持台湾人自决](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx1-01042023053011.html)
------

<p>前北约秘书长拉斯穆森（Anders Fogh Rasmussen）访问台湾，会见总统蔡英文时表示，支持台湾人民有权利决定自己的未来，此行希望讨论台欧如何加强合作。蔡英文表示，将与民主阵线盟友合作，维护印太地区的和平稳定。</p><p>首次有卸任的北大西洋公约组织（NATO）前秘书长访问台湾，但這不是拉斯穆森第一次访问台湾。他曾任丹麦总理，现为民主联盟基金会主席，4日会见蔡英文時，提到曾在1994年访台，此行看到台湾实践验证民主，已成为自由灯塔。他倡议台湾与欧洲应加强合作。</p><p>拉斯穆斯说：“强力支持台湾人民有权利决定自己的未来，强力支持台湾有权利生存在自由和平的环境之下。”</p><p>拉斯穆森提及民主联盟基金会成立目的是要加强世界盟友的合作，对抗威权主义的扩张。</p><p><strong>拉斯穆斯：经济制裁能对威权国家产生吓阻作用</strong></p><p>拉斯穆森说：“全球民主盟友占全球经济60%，我相信这一股令人敬畏的力量也会对威权国家，包括北京在内，有一些吓阻作用。如今台湾是一个强劲的民主国家，属于全球民主阵营大家庭的一分子。”</p><p>拉斯穆森呼吁须尽力捍卫自由民主的价值。“我强烈相信，自由是世界上最强大的力量。决定自己未来的权利能激发社会创意，对固有教条提出质疑的权利能鼓励进步，有权利对当权者提出批评，使政府更有效率和透明。”<br/><br/>蔡英文提到台湾和许多成功的民主国家一样，经历过威权统治，深知民主自由得来不易，更珍惜这宝贵资产。</p><p>蔡英文说：“台湾守在全球民主防线的最前线，面对威权主义不断扩张，上周我提出强化全民国防兵役结构调整方案，未来将持续提升整体的国防战力，并且和更多的民主阵线盟友携手合作，共同维护印太地区的和平安全以及稳定。”</p><p>台湾国防安全研究院国家安全研究所助理研究员钟志东接受自由亚洲电台采访指出，去年八月佩洛西访台，中国发动围台军演，引发台海危机后，北约首次针对台海问题召开秘密会议，七大工业国、欧盟等都表达关切，中国外交部长王毅当时还驳斥七国集团声明是废纸一张。</p><p><strong>学者：北约难有多余力量分散到亚太</strong></p><p>钟志东说，“显示整个欧盟、欧洲国家对台湾问题愈来愈关心的基本态势，但关心归关心，有想法没作法，实际上他们能够对台湾做出什么样具体的计划？目前还没看到相关态势。”</p><p>台湾政治大学东亚研究所名誉教授丁树范接受自由亚洲电台采访也说：“俄乌战争把欧洲人逐渐带到亚太地区、台湾海峡来，但我不觉得北约会扮演什么角色、或有什么官方的关系，北京对此高度忌讳。加上俄罗斯在乌克兰问题还没解决，北约重点在欧洲，不太会有多余力量摆到亚太、印太地区。”</p><p>钟志东提到，去年一份针对欧洲十四国的民调问及，假如台海发生军事冲突，愿意派兵支持台湾仅约百分之二，愿意提供军备约百分之四。百分之三十五仅支持透过外交结束冲突、另有百分之三十二支持和联合国一起制裁中国。百分之十二主张不采取行动。</p><p><strong>比起过去漠不关心 欧洲与美结盟关注台海朝正向发展</strong></p><p>钟志东说：“真正要采取具体行动支持比如军备、出兵加起来不到百分之六，欧洲对台湾虽说关心，距离实际作法行动还有一段距离。不过相较以前欧洲对台海危机不表态，现在则是一种进步，朝正向发展。”</p><p>以俄罗斯入侵乌克兰为例，钟志东指出，拜登清楚表明避免直接跟俄罗斯军事冲突，演变成第三次世界大战，主要俄罗斯有核武因素，使得美国和北约是否直接涉入军事冲突显得非常谨慎。</p><p>钟志东认为，美国或北约对乌克兰，不像美国对台有“台湾关系法”，具有承诺性，差别蛮大。加上这几年法国、德国思考战略自主，北约会否和美国一起行动涉入台海，持保留态度，到底距离那么远，且民意调查实际支持台湾军备仅百分之四。</p><p><strong>新疆、西藏、香港、俄乌战 促使欧洲转向道德上挺台</strong></p><p>丁树范表示，俄乌战争让台湾议题变得更突显，西方政治人物访台，表达支持，有“朝圣”味道，也突显自己的政治重要性。另方面，中国处理新疆、西藏、香港问题，及在俄乌战争中表面中立实际力挺俄罗斯，引起欧洲国家及其民间团体反中情绪，不少人就主张应强化跟台湾的关系。</p><p>丁树范还说，北约虽有德军、荷军，基本是美军主导，美国希望北约也能关注亚太、印太，个别国家如德、法、英或许派军舰随美舰到南中国海、台海走一趟，表态道德、外交上声援美国，实际北约不太有力量分散到亚太。</p><p>拉斯穆森提到全球民主盟友占全球经济60%，足以令威权国家具吓阻力。丁树范提到，其欧洲朋友曾直言，经济制裁还是美国影响力大，中国依赖高科技、AI人工智慧、芯片，未来可能扩大到生物科技等，这些领域基本上仍是美国主导，欧洲对中采取经济和科技制裁影响力不比美国。</p><p>钟志东提及，台湾半导体产业供应链扮演矽盾的角色，台海若发生危机可能导致断链，台湾重要性和乌克兰不同，但欧洲、美国目前的氛围倾向透过外交手段避免战争、吓阻中国在台海冒动盲进；中国也在测试北约、美国是“纸老虎”或实际会采取行动？</p><p>对拉斯穆森表态力挺台湾人有权决定自己的未来和生活在自由和平的环境。丁树范认为，其透露的意涵是台湾不能被中国大陆统一，但他现在只代表民间团体，若身份是北约秘书长，一定还是讲“一中政策”。</p><p><br/>自由亚洲电台记者夏小华 台北报道 责编 许书婷 陈美华</p>
