<!--1671083400000-->
[周世锋七年牢狱与亲人通话2次 狱中被罚戴50公斤脚镣](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt1-12152022004758.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">两个月前，中国709案关键人物周世锋刑满出狱。回忆七年牢狱生涯，周世锋的亲友对本台披露，周世锋被刑讯逼供，被迫坐在一张双脚悬空的圆形凳子上。周世锋写上诉状，却遭看守员罚戴50公斤重的脚镣。在近七年中，周世锋只和家人通过两次电话，而其他囚徒每月可与家人通话一到两次。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">被天津市法院以颠覆国家政权罪判刑七年的人权律师周世锋，今年9月24日刑满出狱。根据法院判决，周世锋在“剥夺政治权利”期间，不得接受媒体采访，否则将受到处罚。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">周世锋的亲友周先生本周四（15日）接受自由亚洲电台采访时披露，周世锋被捕的前五个月，被北京和天津公安监视居住，期间受到各种不人道对待。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“在北京，首先他们把他关押在一个单人房间，由两名武警看守，每两小时换一次班。24小时看着他，还给他划定一小块地方坐着。到天津之后，天津的监视居住地在一个宾馆或称招待所内，它刚装修完，化学味道非常难闻。”</span></p><p><b>武警24小时看守 邻房传出惨烈叫声</b></p><p><span style="font-weight: 400;">周先生说，周世锋在天津被监视居住期间受到虐待，他还听到隔壁房间的惨叫声：“在里面好几个月，他们不仅给他坐很高的小圆形凳子，每天除了休息时间，一直在那里坐着。在里面经常听到其他被监视居住的房间传出惨烈的叫声。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">原北京锋锐律师事务所主任周世锋是709案的核心人物之一，2015年7月10日在北京被捕，被以涉嫌颠覆国家政权罪监视居住，其后转到天津羁押。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">出狱后，周世锋整理了7年间所遭受的磨难，并写下一万三千多字的诉状，他向北京、天津的司法机关等二十多个部门申诉，控告中国前司法部部长傅政华等政治团伙制造冤案。其中他投书给信访局的函件又被转到被诉讼人天津市公安局河西分局。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">周先生说：“709特大案件是傅政华、孙立军，反宪政、反宪法，反人类集团制造出来的特大冤假错案。他们没有任何手续随意抓人，没有法律文书，但抓了好多人。抓我三天后，才补办了一个空白文书做手续。”</span></p><p><b>公安伪造询问笔录判决书 不提质证意见</b></p><p><span style="font-weight: 400;">周先生说，公安在审问周世锋时，伪造笔录并强迫他签字：“询问笔录在当事人没说一个字的情况下，他们（公安）就打印好，让周世锋签字。如此环环相扣，他们的伪证就成立了。在法庭上，对证据进行质证的时候，周世锋提出一切以原始录音为主，法院的判决书就是不写周世锋的质证意见。”</span></p><p><b>因想写诉状被戴50公斤脚镣</b></p><p><span style="font-weight: 400;">周先生说，周世锋被定罪后，被囚禁在天津市监狱，该监狱有两千多名囚犯，并以羁押重刑犯为主。周世锋被羁押在4个人住的囚室内，受到两名囚徒日夜监视，一坐就是一天，期间除了吃饭、去厕所，其余时间须原地坐者，不能走动：“（在看守所时）经常让杀人犯，贩毒的或被判处死刑尚未被执行的囚犯，我坐在地上，两个囚徒一左一右，给周世锋造成很大的心理伤害，不让我写控告状，结果第二天给周世锋戴上手铐、脚镣，脚镣里有4个大铅块，有50公斤，厕所都上不了，就是因为周世锋要控告。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">周世锋被羁押期间，要求自行委托律师，但被拒绝。周先生说，警方专案组给周世锋指定辩护律师，但不准他委托，这明显违背了相关法律：“专案组非法拘禁、徇私枉法、刑讯逼供。专案组为我指定律师，我不能请律师。写了书面请律师函，他们（专案组）不批准你请律师。”</span></p><p><b>六年牢狱生涯只准与亲人通话2次</b></p><p><span style="font-weight: 400;">2015年，中国警方在全国范围发起大抓捕行动。民间初步估算，吴淦、胡石根、翟岩民、周世锋、勾洪国、李和平、谢阳等人先后被判刑3至8年，超过三百个维权人士或律师被拘禁、刑事拘留及判刑。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">周先生说，即使被判刑入狱，当局对政治犯的监管更严厉。他说：“其他犯人一个月可打一次亲情电话，春节及大的节假日，一个月打两次。而我在监狱6年多，一共打了两次电话。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华  许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
