<!--1678132512000-->
[博明谈美中局势：习近平是企图改变台海现状的主角](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/jw-03062023131039.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">本周一，美国前副国家安全顾问博明就当前美中局势公开发表看法。博明指出，习近平收复台湾的野心昭然可见，发动战争只是时机问题，而中国对俄立场也是其战略布局中的一环。</span></p><p><span class="result-title"> </span></p><ul><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/3-01172023104925.html">博明：护台矽盾不存在 吓阻中国最重要</a></strong></li><li><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/tj-10102022100123.html"><strong>博明：习近平借统一台湾实现世界霸权野心</strong></a></li></ul><p><span class="result-title"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国前副国家安全顾问博明（Matthew Pottinger）3月6日在《华盛顿邮报》举办的论坛上直言，美中两国关系正处于自1989年天安门大屠杀以来最糟糕的时期，而重建关系的道路将既漫长又缓慢。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">博明指出，相比促进经济发展来说，实现政治控制无疑是习近平的优先事项。中共当局针对马云等科技巨头企业创始人的打压，以及对私营企业的管控表明，习近平破坏了中国最具活力的科技行业。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他说，“我们看到的是，习近平真正重视的是对经济增长目标的政治控制……，我不认为这对中国经济的长期发展是个好兆头。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国总理李克强日前在全国人大开幕会议上的政府工作报告指出，今年中国经济发展的主要预期是实现国内生产总值（GDP)增长5%左右，而这也是中国官方20多年来提出的最低经济目标。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">针对即将在中国“两会”实现三连任的习近平个人，博明认为，全世界都低估了习近平的统治欲望和意图，但却高估了他的能力。他说，“我认为，他（习近平）不会实现所有的这些目标。问题是他相信什么？我不相信普京会征服乌克兰，但关键问题在于，正如我们一年前发现的那样，普京认为他能够做到。这是一种一直影响独裁者的痛苦。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">博明直言，在长时期执政并形成自己的统治方式后，普京和习近平会开始相信自己的命运感，开始相信自己的雄心可以实现。而这种状况必将影响美中关系，乃至世界格局。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">针对台海问题，博明指出，收复台湾是习近平最大的野心，但鉴于习近平正步入第三个五年任期并计划长期掌权，中国武力犯台的时间点尚不能确定。但博明认为，习近平正在为备战做准备，包括通过旨在动员社会、建立后备能力的新法律法规，以及在各地建立战地医院等。此外，习近平还不时通过《求是》等中共权威刊物，透露他的军事化目标。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“对我们来说，谨慎的做法是假设他正在朝着这个方向前进。因此，世界民主国家有责任迅速增强自身以及台湾的军事能力，以阻止冲突发生。”博明说：“我们看到本届拜登政府和上一届特朗普政府，以及之前的其他任期政府都在维护台海现状，而不是挑战现状。话说回来，习近平是主角，他正试图积极改变台湾的和平、独立现状，迫使全世界承认‘一个中国’政策。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">博明分析说，中国使用常规武器入侵台湾将很难成功，因此北京正在考虑不明智的战争手段，比如核武器。他认为，对美国及盟国而言，当前就需要考虑防止战争升级的应对计划，而不是主动宣布将台湾纳入其核威慑保护伞下。他强调，西方正在“努力维持现状，而不是试图改变现状”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">博明还指出，美国一直以来都在努力为美中关系营造和平愿景，包括拜登总统定期与中国领导人通话。早在上世纪末、本世纪初，美国就曾欢迎中国加入世界秩序，开放自由市场，使其变得更加民主自由。但事实证明，相关策略已经彻底失败，中国正试图重塑全球治理模式并使其成为威权主义大国。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">博明说：“北京不想让那些实质性的内容、或北京想利用我们在这些对话中的利益作为杠杆，让我们在与合作无关的领域里作出让步，无论是禁毒、新冠疫情的预防以及应对气候变化等。我提到的这些问题，中国才是最主要的麻烦制造者，北京对本着诚意解决这些问题不感兴趣。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">针对近期美军击落中国间谍气球，以及北京是否有意向俄罗斯提供军事援助等问题，博明表示，在他担任国家安全顾问期间，他对中国的监控气球计划并非完全了解。而早在一年前，美国曾就中国支持俄罗斯入侵乌克兰发出过警告，从而换来北京在这场侵略中的克制。博明表示，现在美国将警告公开化，表明北京正在考虑恢复为俄罗斯提供军事支持的最初计划，而这种迹象“非常糟糕”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他说：“我认为习近平最初的希望和普京非常一致，那就是让俄罗斯迅速战胜乌克兰。如果做不到这一点，我认为北京可能会拖延战争，以吸引西方和北约的注意力，并尽可能地进行战备，以在西太平洋、包括台湾周围创造更有力的战略局势。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">博明警告说，目前美国拜登政府会严格划出红线，不仅针对中方企业，而是将对试图卷入俄乌战争的北京当局实施更严厉的系统性制裁。</span></p><p><span class="result-title"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：经纬    责编：何平    网编：洪伟</span></p>
