<!--1676957400000-->
[山西试点缩减公营机构 六县裁撤逾千职位保政府财政](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt1-02212023002734.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国新冠疫情下的动态清零政策，导致供应链外移、房地产行业一落千丈，依靠土地财政收入维持运转的政府机构的压力愈来愈大。据官媒报道，山西省启动所谓“党政机构改革”试点，六个县缩减编制超过一千个，事业机构缩减率达七成，数千人将被下岗或转岗。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">山西省政府在财政资源入不敷出的情况下，六个县的党政机关正在缩小编制，裁撤数千人。据《澎湃新闻》2月18日报道，山西省前后推动6个试点县探索“人口小县”机构改革。近日则数个县透露具体党政机构、事业单位精简比例以及领导职数的核减情况。其中长治市黎城县公布，改革后党政机构减少31%、事业单位减少76%，全县科级领导职数核减134 名。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">河北时事评论人是毕鑫本周二接受本台采访时表示，山西省缩小党政机构编制的都是人口小县，人浮于事的现象非常严重，更重要的是人少的县政府，财政收入也相应减少。他说：“人口多的县还是靠人口红利支撑着，包括存款。其实政府财政早就空了，他只是拆东墙补西墙。能看出来山西这次的问题还是比较严重的。山西，山西原来的支柱产业是煤，其后升级改造精煤细采，后来山西发展电动汽车等。”</span></p><p><b>除学校、医院 其余编制均缩减</b></p><p><span style="font-weight: 400;">报道称，山西河曲县、浮山县的党政部门分别从36个、35个整合成22个，平均精简38%。党政群机关科级领导职数总量则分别由改革前的151名、154名均精简为128名，平均精简16％。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">除学校、医院外，直营事业机构人数精简78%；事业编制精简58％。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国“改革开放”以来，中国的党政系统曾经历多次大的机构精简，但机构越减越多。据初步统计，一个县除了有县委县政府、政协人大，检察院法院、还有发改委、科技局、规划局、文化局、广播局、新闻出版局、老龄委、防雷办、精神文明办公室及档案局等约一百六十个机构。一个县长，六至九个副县长职位，甚至有的是十多个。</span></p><p><b>党政机构精简裁撤编制会有新难题</b></p><p><span style="font-weight: 400;">毕鑫说，如果每个县精简一千人，那么又如何安置他们又会带来另些问题，包括社会稳定问题：“体制如果不变，再怎么精简都没用。只会是增大反弹的力度，可能成为编制外人员。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据报道引述山西省委编办表示，山西省15万人口以下的人口小县数量较多，普遍存在财政供养人员比例失衡、人浮于事等问题。改革主要方向有重组整合功能相近的党政机构，简化部门中间层次，大幅精简压缩事业单位机构和人员编制，县直事业机构实行限额管理。</span></p><p><b>三年疫情地方财政入不敷出</b></p><p><span style="font-weight: 400;">山西媒体人李思海认为，山西的问题也是当下中国各地政府普遍面临的难题，这些问题与国际国内的环境有关。他对本台说：“以前地方财政收入主要依靠卖地收入，而且过往和美国等西方国家友好，现在与西方慢慢脱钩，甚至与美国成为战略竞争者，而且这几年新冠疫情防控追求动态清零，以及打压房地产行业，所以政府要卖地也很难，所以地方政府相对比较缺钱。这对经济的影响很大，所以他们只能减少公务人员或事业编制人员。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国财政每年要支付约七千万人的薪水、医疗等费用。有网民评论说，政府公务员或事业编制的人数越来越多，许多是领导干部的亲朋好友，每天上班喝茶看手机，聊微信，无所事事。因此必须精简机构。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
