<!--1670408631000-->
[中国十一月进出口远逊预期 外企惧政治挂帅积极“去中国化”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt-12072022052333.html)
------

<p>中国11月进口及出口跌幅扩大，情况比预期更差。有分析认为，政治大环境加上极端防疫措施带来不明朗因素，不少外资企业都赶紧“去中国化”。请听记者高锋报道。<br/>海外需求疲软加上疫情扩散影响生产及物流活动下，中国进出口连续两个月下滑。</p><p>中国海关总署公布，11月以美元计算进出口总值约5223亿美元，同比下跌9.5%。其中，出口跌幅扩大至8.7%，跌幅高于市场预期的3.9%。这也是2020年5月以来最大跌幅。进口同比下跌10.6%，跌幅是2020年5月最大。贸易顺差则进一步缩减至大约698亿美元。</p><p>台资企业郑州富士康厂房近日传出因中国防疫措施引发混乱，接连有工人出走及抗争。《华尔街日报》本月初报道，苹果公司因应郑州厂房风波，计划加快把部分生产线迁出中国。台湾中华经济与金融协会副秘书长曾志超表示，以出口为主的外资企业近期都已积极“去中国化”。</p><p>曾志超：“美中爆发贸易战之后，很多企业都往外移或者增加海外布局。富士康是苹果系统最大供应商。由于现在问题越来越严重，苹果已要求富士康在其他地方设厂。虽然短期内不会把郑州厂房关掉，但是可以预见，它必然会在其他地区像印度或东南亚增加第二产线， 也就是分散风险。（很多）小厂在没有选择下更已经离开中国。”</p><p>虽然中国防疫政策风向转变，但是据曾志超了解，很多外企对于中国出口前景仍然保持审慎。</p><p>曾志超：“很多美商计划提前在春节之前两周放假，也就是说，他们预期到春节期间，出口不会改善，这反映了，即使中国的防疫封控松绑，外企也不期望出口（短期内）会有改善。预计明年第一季（出口）数据都不会太好。”<br/><br/><strong>中央政治局会议强调扩大内需</strong><br/><br/>台湾龙华科技大学通识教育中心助理教授赖荣伟认为，中共二十大后，外资对中国政治挂帅，以政治干预经济的疑虑与日俱增。</p><p>赖荣伟：“以前我们只担心中国‘政左’而已， 它的经济并不左。 现在这几年下来， ‘政左经也左’也不是只闻楼梯响。中国的所有发展，不管是经济还是非经济，全部都是政治挂帅。 地方党政干部往上爬的原因绝对不是他的专业所带来的结果，而是政治效忠做得比别人好。 对于外资却构成了投资的风险。”</p><p>赖荣伟说，各地政府对疫情防控标准不一致，也为地方政府带来财政危机。</p><p>赖荣伟：“‘说一套做一套’。这个城说要封控。大家都配合了，结果某些工厂可以开。一个富士康可以带动整个河南省六七成以上的营收。若富士康说关就关，订单没法满足的话，对当地党政官员经济运作不是很大的影响吗？”</p><p>中共总书记习近平12月6日主持中央政治局会议。会议强调，要着力扩大国内需求，充分发挥消费的基础作用和投资的关键作用，加快建设现代化产业体系，提升产业链供应链韧性和安全水平。要切实落实“两个毫不动摇”，增强社会主义现代化建设动力和活力。要推进高水平对外开放，更大力度吸引外资。</p><p>赖荣伟：“这一两天它讲到扩大内需。它也讲到‘两个毫不动摇’，问题是，这些说法并不能降低外资的疑虑。这些年来，中国一直对外资好言相向，实际上是追求共同富裕。中国的民营企业是怎么被你搞的？”</p><p>中国国家信息中心在接受官媒中央电视台采访时表示，今年以来，中国推出一系列保市场主体的政策措施，充分发挥企业及企业家能动性，激发外贸企业的市场活力，尤其是民营企业表现优于整体，有力促进外贸增长。</p><p><br/>记者：高锋、责编：许书婷</p>
