<!--1678863105000-->
[两会维稳结束 异议人士及访民陆续获释](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt1-03152023025125.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国“两会”维稳期已经结束，北京等地的维权和异议人士本周二晚间被解除监禁。资深媒体人高瑜等异议人士已结束强制旅游。但访民说，仍有不少被软禁的人与外界失联。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">全国政协及人大会议前夕，北京异议人士或者维权人士查建国、李蔚等人相继被当地公安上岗，北京独立媒体人高瑜、八九学运领袖季风等人分别被送到山东及河北强制旅游。贵州人权研讨会的十多名成员也被带到郊外软禁。如今两会已经结束，本周二晚（14日），各地政府的维稳措施随之告一段落。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">异议人士季风周三告诉本台，他已被解除强制旅游，原本当天回到北京，但是因为旅游期间爬山涉水，疲劳过度，导致痛风病发作，需要休息几天再回京。他说此次被旅游半个多月：“现在河北邯郸的一个县，因为痛风病发作，已经在酒店躺了三天。应该昨天我就解禁了，但是我现在一只脚痛风，走路太长了，去爬山，走了六、七个地方。上山、爬山来回十几公里。高瑜老师昨天回北京了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">独立媒体人高瑜当晚对本台记者证实，他已经从山东回到北京。维权人士倪玉兰也证实，她也被解除看守：“我听说了很多访民被带出去旅游，也有一些人来北京后，被抓回去限制人身自由，这类情况也很多，也有失踪的人，目前的情况还是不明确。不知道他们现在被囚禁在何处。北京本地的人据说昨天已经撤岗了，我们的岗哨今天也撤了。”</span></p><p><b>大批被“维稳”的访民继续失联</b></p><p><span style="font-weight: 400;">北京市房山区一访民方女士告诉本台，虽然两会维稳岗哨已撤离，但外地一些政府截访人员还未离开北京，大批访民尚未进京：“是这样的（撤岗哨），访民进不来。要等到18或20日以后才能到北京。现在不少人失联，各地更多，以往没有那么多人失联。天津滨海新区的一个人在两会前抓回去拘留10天。我算是最自由，还被一个人看守。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">重庆访民王蓉文告诉记者，两会前夕，她被当地国保从北京带回成都，又带到云南旅游。她近期回到成都后，继续被软禁：“到今天3月15日，还是被当地政府和公安看守，白天有人看守，晚上是派出所的人在一个商务车内看守我。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另据贵州人权研讨会一位要求匿名的成员告诉本台，两会前被带到贵阳郊外某个度假村强制旅游的陈西、李任科等异议人士已经获释回家，但不能接受媒体采访。</span></p><p><b>料下周将有大批访民涌入北京上访</b></p><p><span style="font-weight: 400;">今年两会前夕，四川、湖南、辽宁以及上海大批维权人士和访民被当局限制人身自由，当局担心这些人一旦进入北京会影响中国政府的形象。据说，各地政府主管官员及公安均立下军令状，千方百计阻挠访民到北京上访。在北京的访民说，下周开始，将有大批访民涌入北京上访，继续表达他们的诉求。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
