<!--1677663120000-->
[美国众议院中国委员会首场听证 聚焦中共威胁](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hcm-03012023042935.html)
------

<p>美国众议院美国与中共战略竞争特设委员会美东时间28日召开首场听证会，其中多名成员关注台海安全，同时也聚焦中共对美国国家安全的威胁。此外，美国众议院金融委员会通过《保护台湾法》在内的三项涉台法案，外交委员会也口头通过《台湾保证落实法》。</p><p>美国众议院美国与中共战略竞争特设委员会（Select Committee on the Strategic Competition Between the United States and the Chinese Communist Party）首场听证会中，主席加拉格尔（Mike Gallagher）在开场指出，外界虽称美中关系为战略竞争，但这绝非一场礼貌的网球比赛，“而是一场关乎21世纪、生死存亡的斗争。”</p><p>他提醒，时间不在美国这边。未来十年的政策将为下个百年奠定基础。 不能让中共占上风，必须从错误中学习。 在过去近半个世纪，美国尝试以交流赢得中国的心，以为经济往来能带来中共的改革。</p><p>“他们利用了我们的善意。 那个一厢情愿的想法的时代已经结束了。 特别委员会不允许中共诱使我们自满或操纵我们屈服于北京之下。”加拉格尔说道。</p><p>为因应中国挑战，众议院成立跨党派中国问题特别委员会委员会由13位共和党议员，以及11位民主党议员所组成。</p><p>首场听证会4日邀请的四位证人包括前总统特朗普（Donald Trump）时期的美国国安顾问麦克马斯特（H.R. McMaster）及副国安顾问博明（Matt Pottinger）、中国异议人士魏京生的前秘书童屹、和美国制造业联盟(AAM)主席保罗（Scott Paul）。</p><p><strong>博明：中共魔力消退中 别被北京欺骗了</strong></p><p>博明在听证会上播放一段，中国领导人习近平和中国共产党相关视频，其中关于习近平的讲话，“纪念马克思，最伟大思想家致敬，改变人民历史命运，坚守共产党人理想信念...”、“中国人民不允许外来人民欺负我们，谁妄想这么干，中国人民用血肉铸成钢铁长城面前头破血流。”</p><p>博明表示，如果以上展示的习近平语录令在场人士惊讶，那其实远不止于此。他形容中共领导人是掩饰其真实意图的高手，在中共的宣传中把中国共产党包装成现代伟大的魔术之一。“但这种魔力正在消退。再也没有理由被北京的意图所欺骗了。”他补充说明。</p><p><strong>听证会有利于揭露中国侵略本质</strong></p><p>麦克马斯特在作证时，现场先后有两名人士举着标语写道“中国不是我们的敌人”，听证会一度受到干扰而暂停。</p><p>“你们能够做的是举行听证会，揭示中共侵略的本质，以及美国人和自由世界的公民以及中国人民所面临的危险。”麦克马斯特进一步提出建议，“委员会可以帮助确定必要的政策和立法，以打击中共的侵略，重建美国和世界的竞争优势。”</p><p>保罗以听证会出现抗议者为例指出，他们在美国有不受限制的言论自由，并有权向政府请愿以伸张冤情。但是，他们在中国没有这样的权利，他们的声音会被压制，中国不会将其播送出去。</p><p>代表美国制造业的保罗指出，“几十年来，中共通过‘中国制造2025计划‘军民融合’和 ‘一带一路’倡议，其目标是主导关键行业，制定全球标准，从危机中寻求机会，并削弱竞争对手。”</p><p>曾经参与六四天安门学生运动的童屹，提到中国学生在好几个省市发起白纸运动，表面是哀悼乌鲁木齐火灾罹难者，实则抗议清零政策，迫使习近平改变政策。多年来她和其他人持续发声就是想唤醒，在美国的绥靖政策下，“中国已经从幼龙，成长到现在的样子。”</p><p><strong>Tik Tok对美国社会潜在威胁</strong></p><p>当被问及Tik Tok潜在间谍控制隐忧时，博明举例说道，控制Tik Tok的中国母公司已被证实利用该应用程式监视美国记者，以试图确定他们的消息来源并进行报复。他试图让美国人民了解，如果允许Tik Tok在美国继续运作，中共将能操纵社会话语，新闻审查和压制，或放大他们应用程式的看到的内容。</p><p>博明：“Tik Tok已是美国历史上最强大的媒体公司之一，而且它还在不断增长。它不仅仅是舞蹈和儿童的应用程式，它正在成为一代美国人的主要新闻来源。”</p><p><strong>中国委员会成员关注台海情势</strong></p><p>在听证会中有多名议员也聚焦在台海情势，以及所谓的“攻台时间表”、是否从俄乌战争中学到任何的教训？麦克马斯特表示，让独裁政权施压经济胁迫是错误的，欧洲已从战争中发现从在各种包括能源等供应链的脆弱性，他提醒建立防御能力的重要性。因为中国经常利用其他地方危机，胁迫推进他们的利益。</p><p>“俄罗斯入侵乌克兰确实有明确的教训。但我认为首要是紧迫性，我们必须以真正的紧迫感采取行动。”麦克马斯特说。</p><p><strong>众院金融、外交委员会 通过涉台法案</strong></p><p>除了中国问题特别委员会关注台湾议题外，据CNBC报导，众议院金融服务委员会28日通过三项涉台议案，包括《2023年台湾冲突阻遏法》(H.R. 554 Taiwan Conflict Deterrence Act of 2023)，如果北京对台湾采取行动，将启动对中国领导人及其家人的某些制裁；以及《2023年不歧视台湾法》(H.R. 540 Taiwan Non-Discrimination Act of 2023)，要求美国在国际货币基金组织中倡导台湾的成员资格；和《保护台湾法》(H.R. 803 PROTECT Taiwan Act)，要求美联储、财政部长和证券交易委员会在台湾被入侵时，将中国代表排除在某些国际程序之外。</p><p>此外，美国之音报导，众院外交事务委员会以包裹方式无异议口头表决通过的是《台湾保证落实法》(H.R. 1159 Taiwan Assurance Implementation Act)。</p><p>对于美国众议院就“中国共产党对美国的威胁”举行听证会，中国外交部发言人毛宁1日回应称，“中方要求美有关机构和人员停止诋毁中国共产党，停止为谋政治私利绑架中美关系。”</p><p></p><p><br/>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 陈美华</p>
