<!--1672388785000-->
[湖南公民欧彪峰“煽颠”罪成判囚3年6个月](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gf-12302022032408.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">曾公开声援香港反修例运动以及“泼墨女孩”董瑶琼的湖南株洲异议人士欧彪峰被法院裁定“煽动颠覆国家政权”罪成，判囚3年6个月。根据判词，欧彪峰曾向海外网站供稿获利。据了解，他不打算提出上诉，争取尽快转到监狱服刑。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">欧彪峰案12月30日在他被羁押的湖南株洲监管中心内公开宣判。湖南公民“迷迭香”表示，当局在通往监管中心的道路实施封路。株洲市大多数异议人士都受到维稳。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">迷迭香：“株洲地区的基本上都收到了当局的警告。有的甚至还上门来家里维稳，不让出门。基本上都受到了各种不同形式的阻拦。‘关起门来做事’嘛。它们不希望这案件受到外界太多的关注，也不希望有太多的消息出去。今天监管中心进去的路口就是被封了的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">当局裁定欧彪峰“煽动颠覆国家政权”罪成，判刑3年6个月，剥夺政治权利3年。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">迷迭香：“煽动颠覆国家政权罪的话，按照之前的政治犯，一般都是两年到两年半。当时检察院的量刑就是三年到三年半；不管是小彪还是家属，在这案件当中都比较算是配合当局的了。我们想到他态度这么好，（判刑）应该三年以内或最多三年，没想到还判了三年半。判得有点重。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">迷迭香引述欧彪峰亲属的话说，判词重点提及欧彪峰曾为境外网站供稿。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">迷迭香：“判词其中有一条是，2020年6月到8月，小彪提供了几篇文章、稿件给海外一些网站，（当局）说是非法获利十余万，欧彪峰个人所得七万多。当局要给他三年半（刑期），总得罗织一些事情来。事实上，如果只是写个稿件，投诉给海外的网站，我想这不构成犯法吧？就算投稿的话，我拿点稿费也不构成犯法吧？怎么就是‘非法所得’呢？这是一个需要吧？要给他三年半（刑期）的话，就需要这样一些‘罪证’，来构成整个所谓的犯罪事实，构成这个三年半刑期的组成部分。”</span></p><p><b>欧彪峰妻子盼政治犯在中国消失</b></p><p><span style="font-weight: 400;">2020年12月，欧彪峰被湖南当局拘押。案件直到今年1月才闭门开审。据了解，欧彪峰在当局游说下没有聘请律师，由两名政府指派的律师接办案件。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">迷迭香：“小彪认罪了，也没有提出上诉，希望年前就可以送到监狱去服刑。（大家）没有权利要求他不配合，没有权利要求他不认罪。他毕竟有两个小孩，而且他的大儿子得了一型糖尿病。孩子太小了。无论他作出怎样的选择，我都能理解他。监狱的环境相对而言，作息还有饮食和住宿方面，不会像看守所那么拥挤。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">人称“小彪”的欧彪峰近年积极参与公民维权活动并发布相关信息，也经常接受外媒采访。他曾以行为艺术等形式声援香港反送中运动，并声援香港壹传媒创办人黎智英的香港</span><span style="font-weight: 400;">《苹果日报》。</span><span style="font-weight: 400;">欧彪峰也关注因为向习近平图像泼墨而被维稳的董瑶琼，曾在推特上为她发求救呼吁。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">欧彪峰妻子魏欢欢期望中国不再有人像她的丈夫那样，因为发出不同声音而失去自由。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">魏欢欢：“希望中国尽早取消任何政治类犯罪的入刑。因为在办案过程当中，法院和国保一直在说他的不算是恶性犯罪，又说他态度很好，认罪认罚，但问题是，他根本没有做什么对这个社会有危害的事情。为什么要抓呢？为什么要判呢？他做的事情可以说对这社会是有益的。对这样的一个好的公民，为什么会有这样一个入狱和判决的事情发生呢？你们把这个过程做得再完美， 看起来再不暴力，问题是，根本就不应该让这样的人进到监狱里面。政治罪本身就是丑恶的，不应该存在的。我希望中国有这么一天，取消这种政治性犯罪，尤其是仅仅是因为言论或者对社会的关注，仅仅这个原因就把人抓进去，把人判刑，希望这样的事情能尽早结束。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">魏欢欢本已获准到监管中心旁听欧彪峰宣判，但由于她和欧彪峰母亲等至亲核酸检测呈阳性，最后亲属中只有欧彪峰妹妹穿上防护服出席宣判。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋；责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
