<!--1674119235000-->
[新冠死亡病例剧增下 中国当局称不再就辉瑞特效药谈判](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gf-01192023040611.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国国家医保局公布</span><span style="font-weight: 400;">2022</span><span style="font-weight: 400;">年国家医保目录调整结果，辉瑞新冠口服药</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">帕克斯洛维德</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">（</span><span style="font-weight: 400;">Paxlovid</span><span style="font-weight: 400;">）未能通过谈判纳入医保目录。有媒体引述消息人士的话说，国家医保局不会再和美国辉瑞药厂就这种特效药举行专门谈判。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国国家医保局1月</span><span style="font-weight: 400;">18</span><span style="font-weight: 400;">日公布</span><span style="font-weight: 400;">2022</span><span style="font-weight: 400;">年国家医保目录调整结果，由于新冠口服药</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">帕克斯洛维德</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">未能通过谈判纳入医保目录，病人只可临时报销至今年</span><span style="font-weight: 400;">3</span><span style="font-weight: 400;">月</span><span style="font-weight: 400;">31</span><span style="font-weight: 400;">日。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">《第一财经》报道，国家医保局在与辉瑞谈判中给出了“很大的诚意”，但由于双方存在较大的差异而没有谈判成功。医保部门的考虑是“按照说明书，大部分患者都可以使用‘帕克斯洛维德’。中国人口基数大，用药量会非常庞大，医保部门必须考虑资金的承受力和社会承受力。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">《新京报》引述知情人士透露，没有出现所谓辉瑞报价低至</span><span style="font-weight: 400;">600</span><span style="font-weight: 400;">多元的情况，实际报价要比这高许多。</span> <span style="font-weight: 400;">谈判最终未成功，原因就是“辉瑞报价过高”，距离底价过远，且在谈判过程中基本未降价。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">知情人士还透露，谈判前辉瑞高层已先离场。当天包括</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">帕克斯洛维德</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">在内，辉瑞共有六个药品进入医保谈判。</span> <span style="font-weight: 400;">前面五个都是他们的副总裁谈的，到谈“帕克斯洛维德”的时候，副总裁等高管已经离场。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">旅居美国，具有医学背景的中国时评人“横河”相信，中国当局打从一开始就没有打算把辉瑞特效药纳入医保名单，所谓“报价过高”只是藉口。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">横河：“在这种重大传染病或者重大灾害面前，中国不希望有外国特效药给中国民众造成印象：外国的东西是好的。在很多情况下可能还得靠先进国家。它更希望人们看到的是制度的优越性。就是战胜灾难以后成绩还是共产党的。中共有一个更大的特征：它是不惜代价的。这次死多少人它并不在乎。过了这个高峰之后更没有必要谈判去了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他认为，中国当局与辉瑞谈判的真实过程乃至辉瑞的报价将永远是一个谜。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">横河：“对于大部分国际财团和大公司，不仅是药公司，对于中共的不实之词，一般是不会跟它较真的。这次究竟是怎么回事，可能我们永远也不会知道。辉瑞也不会把政治谈判的过程给讲出来。辉瑞公开驳斥的可能性并不是非常大的。”</span></p><p><b>英国最新预测：中国春节每天3.6万人死于新冠</b></p><p><span style="font-weight: 400;">英国健康数据分析公司Airfinity 最新预测，中国在春节期间每天死于新冠的人数可能高达3.6万。不过时评人横河相信，即使新冠病毒相关死亡病例剧增，中国当局也不会重新和辉瑞谈判。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">横河：“中国当局最不计较的就是人的死亡。对于中共来说，越有灾难越好，因为在灾难当中可以体现出救灾带来的名誉，而进这个药（帕克斯洛维德）对于它的名誉并没有多大的好处，所以它不会由于死人多而去改变它的政策。中国是最早开发出疫苗的国家。疫苗外交不就是体现出它的制度优越性吗？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国红十字基金会原医疗救助部部长任瑞红表示，与</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">帕克斯洛维德</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">没有纳入中国医保目录相比，目前美国政府把这种新冠特效药免费发给染疫群众。她说，美中截然不同的政治制度决定了两国在公共卫生策略上的分野。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">任瑞红：“对于美国这样一个民选政权来说，如果它在这种重大的，人命关天的问题上出现稍微的偏差，将会影响到它的执政，甚至可能造成大规模社会动乱。这是它们不能承受的。只要有这种药它一定会想办法免费发给民众。中国普通百姓对于政权的撼动力量非常小，只要是当局在口径上宣传说已尽了最大努力。老百姓也会从刚开始不能接受到慢慢可以接受。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">任瑞红说，</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">帕克斯洛维德</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">对于降低老人重症率和死亡率的确有明显疗效。缺少了这种特效药，基础病人和老年人面对的风险肯定会大增。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 高锋 责编：许书婷 陈美华</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
