<!--1672997512000-->
[中国确诊旅客在韩潜逃被捕成微博热搜 网民评论两极化](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/ec-01062023042543.html)
------

<p>韩国警方拘捕潜逃拒绝隔离的中国确诊旅客，韩国官方表明会严惩违法者。事件也成为韩国和中国网上热门讨论的话题，中国网民对事件评论出现两极化，有人支持韩方拘捕违法旅客，但也有人批评韩国是有意针对中国人。</p><p>评论认为，事件可能会进一步强化韩国人对中国人的负面印象，中国网民的批评反映，中国由上而下，把各国提高对华入境防疫措施，作错误和政治化解读，但中国政府需要韩国提供芯片，不会想让民粹影响两国关系。</p><p>韩国媒体周四（<span>1</span>月<span>5</span>日）广泛报道，一名确诊中国男旅客在机场被检测阳性后，拒绝隔离，逃跑<span>2</span>天被拘捕的事件。</p><p>根据多家媒体引述仁川警察厅表示，被拘捕的男子<span>41</span>岁，从仁川机场被安排送往隔离酒店期间逃走，韩国警方翻查监视器画面，发现该男子在逃跑后，曾到仁川大型超市购物，再坐车到首尔，其后被发现在首尔一间酒店出现。</p><p>该名中国男子被捕后，被带往调查，押送的<span>4</span>名韩国警员全部穿上整套防疫服，该男子则穿背后写有<span>"Made in China</span>无<span>敌</span><span>"</span>字句的外衣，下警车时戴口罩并低着头，在场守候的韩国记者用中文问：<span>"</span>为什么逃跑？为什么要到韩国？他都没有回应。韩方表示，该名中国游客可能被判处以<span>1</span>年以下徒刑，或罚款<span>1000</span>万韩元，约<span>5.42</span>万元人民币。同时，他也会被驱逐出境，限制在一定时期内，不能再到韩国。</p><p><span><strong>韩</strong><b>国政府：将严惩逃避隔离的被捕中国旅客</b></span></p><p>韩联社周五（<span>1</span>月<span>6</span>日）报道，韩国行政安全部灾难安全管理本部长金星镐，出席中央灾难安全对策本部会议时表示，将对该名逃避隔离被捕的中国旅客，依法依规严肃问责，又说，韩国政府会继续密切注视疫情动态，严防疫情输入。</p><p>报道引述韩国疾病管理厅的消息，表示从周四起，要求中国入境人士登机前，需提供阴性证明，新安排实施的首天，每<span>8</span>名来自中国入境者，便有<span>1</span>人抵达后被确诊，比例已较前一天大幅下降，相信与韩国加强针入境防疫安排后，有部份旅客取消赴韩行程有关。韩国官方数据也显示，至周四下午<span>5</span>点，共有<span>11</span>班从中国飞往仁川的航班，入境人数比上周减少约<span>15%</span>。</p><p><span><b>在韩港人学者：中国旅客确诊逃跑事件引起韩国当地民众关注</b></span></p><p>韩国启明大学社会学助理教授陈国梁对本台表示，韩国民众早已高度关注中国的疫情爆发，韩国政府收紧对中国旅客入境要求，也是回应民意的做法，又说，韩国首次发生有确诊入境者逃走的事件，所以各界都特别关注和讨论，媒体也有广泛报道。</p><p>陈国梁：<span>"</span>民众对事件都觉得很奇怪，韩国一直以来没有完全封关，旅客随时可以申请入境，去年<span>7</span>月开始已进一步取消入境隔离，但从来没有发生阳性确诊者逃走的事件，因为确诊者外出有机会传播病毒，所以事件引起民众关注和讨论，媒体也有报道，相信这种如此不负责任的行为，会使当地人对中国旅客的印象更差。<span>"</span></p><p>陈国梁表示，近期有在韩的中国留学生，抢购退烧药等事发生，使首尔和京畿道等地区，药品供应开始紧张，也引起当地民众的担忧，已有声音要求政府关注，韩国政府表示会密切留意药品供应和疫情发展。</p><p><span><b>中国旅客在韩逃走被捕登微博热搜</b></span><span><b> </b></span><span><b>网民意见两极化</b></span></p><p>中国旅客逃走被捕事件，也成为中国网民热议的话题，但看法出现两极化。有网民批评逃走被捕的中国旅客，让中国人丢脸，担心会影响其他人的出国签证申请；更有人要求不要遣返被捕的中国旅客，直接把人监禁。但批评韩国的声音也不少，有网民骂韩国政府是为做防疫生意，才要中国人做核酸，支持潜逃以反击针对中国人的政策；有网民认为韩国警方<span>"</span>追捕<span>"</span>中国旅客是不能接受，又说，新冠只是小感冒，强迫确诊者隔离，反映韩国是不自由民主和不尊重人权的国家。</p><p><span><b>评论：中国由上而下把提高对华防疫要求</b></span><span><b> </b></span><span><b>错误政治化解读</b></span></p><p>时事评论员方原表示，各国不能再承受多三年的疫情爆发代价，加强对中国入境者的防疫要求，是合理安排，又说，中国旅客到任何国家，也应当遵守当地法律，但从中国网民的反应可见，他们对国与国之间的关系，如何称为<span>"</span>对等<span>"</span>，有错误解读和认知。</p><p>方原：<span>"</span>我们现在对这种疫情的扩散，从上到下、行政到民众，进行了政治化的解读，认为全世界所有的国家都在歧视我们，而我们自己恰恰忽略了这一次的全面的放开，不要说对待别的国家，就是针对自己所造成的这种伤害，也是有目共睹的。而别的国家不接受我们的处理方式，就被视为是一种对我们的伤害，这种理解本身是情绪化的和政治化的处理方式，理解也是不正确。<span>"</span></p><p><span><b>评论：中国政府需要韩国提供芯片</b></span><span><b> </b></span><span><b>不会让民粹影响两国关系</b></span></p><p>研究中韩关系的台湾政治大学外交系兼任教授刘德海表示，中韩关系最近虽然比较好，但两国民间的关系一直并不好，可能因为韩国加强对华防疫限制，引发中国网民觉得被歧视，使民间增加磨擦。刘德海表示，从中国外交部没有高调谈论国民被拘捕，只是发稿批评韩国国会副议长郑宇泽在上个月访台，显示中方在民意和国家利益之间，选择后者。</p><p>刘德海：<span>"</span>在中国对例如议员访台，都会强调认为不当的行为，因为这方面是中国在意的事，所以对中国要提出来，但他更在意是不希望韩国一面倒到向美国那边去，因为现在中国跟美国竞争韩国，就是半导体，大家都比较热。韩国虽然目前来讲，还没有完全完全的支持美国，中国也不希望两边的关系，继续恶化下去，官方就是要从国家的利益大角度来看，民间是情绪性，当然不希望民族的情绪更恶化了。<span>"</span></p><p>刘德海表示，韩国也需要中国，协助处理和应对朝鲜问题，彼此都互相需要，相信中韩基于政治和国家安全的考量，不会希望民间的磨擦因这次事件升温。</p><p>记者：陈子非<span> </span>责编：许书婷<span> </span>陈美华<span><span class="Apple-converted-space"> </span></span></p>
