<!--1670226652000-->
[涉寻衅滋事庭审突取消  杭州异议人士徐光绝食逾半载性命垂危](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gf1-12052022025026.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">浙江前八九学运领袖徐光被刑事拘留已超过半年。据了解，徐光被羁押期间一直绝食抗议，目前性命垂危。他涉嫌寻衅滋事的案件原定12月1日开审，但最终临时取消，进一步引起外界揣测。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">自今年5月被当局刑事拘留后，徐光一直绝食抗争。他的好友，杭州异议人士邹巍表示，律师大约一周前到过看守所看望，获悉徐光的最新情况。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">邹巍：“绝水绝食。因为徐光说过，他是绝对不吃牢饭的。他到里面就是准备用生命来抗争的，所以他的情况很差，一直都是靠鼻饲灌营养液来维持的。他们是不会让他死在里面的。当局还是要颜面的，担心徐光如果死在里面会让他成为烈士，会遂了徐光的心愿。”</span></p><p><b>友人形容徐光身体到极限 濒临生命终结</b></p><p><span style="font-weight: 400;">以往每逢六四周年日，徐光都会以各种方式敦促当局平反六四。今年六四前夕，杭州国保和警方上门警告徐光六四期间不要外出以及在网上发表言论，并扣押他的手机。其后，徐光到派出所抗议，遭公安以涉嫌“寻衅滋事”刑拘。徐光被检察院批捕后，案件原定12月1日在杭州西湖区法院展开审讯，当局却临时取消庭审。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">邹巍：“因为徐光的庭审在开庭前一天临时取消了。外界有多种猜测，包括徐光的身体状况不行。徐光在狱中（看守所）的身体状况现在已到了极限，70斤都不到。相关部门警告他家人也警告我，不能对外披露徐光的消息。律师的压力就更大了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">54岁的徐光上世纪八十年代曾参与“浙江高自联”活动，90年代曾联署要求释放当时被囚禁的民运人士王丹和魏京生。1998年他参与组建“中国民主党浙江省富阳市筹委会”，其后被以“颠覆国家政权罪”判刑五年。</span></p><p><b>朋友认为徐光打算为民主自由殉道</b></p><p><span style="font-weight: 400;">邹巍相信，这次徐光是打算豁出去了。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">邹巍：“再这样下去，他离生命终结也没多久了。徐光是打算殉道了。作为朋友我很难过。我希望他不以这种方式为民主和自由付出，但是我也的确没有什么好的办法。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">前中国民主党浙江筹委会成员毛庆祥相信，基于徐光的背景，当局早已把他视为重点打压对象。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">毛庆祥：“他（徐光）的性格比较刚硬，经常在网上和朋友之间发表看法，也就是对政府的一些不满，对民主、政治方面的东西，对我们的制度，对共产党一些做法，发表看法。当局肯定是恼火的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">徐光的好友，另一中国民主党人陈子亮的情况也备受关注。徐光被抓捕后，陈子亮多次被浙江国保传唤。今年7月，他在家乡浙江缙云被多名国保强行以涉嫌寻衅滋事强行带走，至今情况不明。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">毛庆祥：“陈子亮跟徐光经常见面和交流。正好陈子亮也发表一些看法和言论。当局对他也是不满的，就趁这个机会收拾他们一下。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">患有脑梗的陈子亮被捕前在家乡养病。外界估计，当局希望透过陈子亮获取指控徐光的罪证。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋；责编：许书婷 陈美华</span></p>
