<!--1666711943000-->
[二十大闭幕维稳未停 多名异议人士仍受监控](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt2-10252022070203.html)
------

<p>中共二十大已经闭幕，但中国多地异议及维权人士“被上岗”或“强制旅游”的维稳行动仍未停止。在湖南株洲，还有一名异议人士因二十大期间外出，遭警方行政拘留。</p><p><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p><ul><li><span style="font-weight: 400;"><a href="https://www.rfa.org/mandarin/jiaodianzhuizong/20/"><strong>中共二十大专页</strong></a></span></li></ul><p><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p><p>中共二十大前夕，中国各地提升维稳力度，众多异议人士接到公安警告，在二十大维稳期限内不得接受外媒采访，甚至有人被带走旅游。本周日，二十大及中共一中全会闭幕，但是多名异议人士周二告诉本台，北京地区的异议人士如果被警察上岗哨监视的，将于当天傍晚撤岗；在外强制旅游的，将于本周内回到北京。</p><p>北京异议人士季风当天告诉本台，他正在长沙进行疫情隔离，三天后回北京。他说：“我现在还在长沙，过两天回北京。我现在是因为（刚从昆明到长沙）昆明的健康码未转绿色，现在回不了北京，要到后天消除昆明的码。今年的旅游时间比较长，我都出来到明天整14天。我前不久在昆明，现在到长沙要隔离7天，昆明的码才能消除。”</p><p><strong>“被旅游” 高瑜等多人得待在北京郊外</strong></p><p>每年的中国全国“两会”，六四周年日等所谓政治敏感期，各地异议人士、维权人士、贵州人权研讨会成员及访民都会被居住地警方软禁或带走旅游。其中，在北京的异议人士大多被上岗，少部分人被旅游。赵紫阳的政治秘书鲍彤的儿子鲍朴夫妇，在二十大前被带到北京郊外旅游，媒体人高瑜被带到怀柔旅游，维权律师浦志强被带到昌平，最近才获准回到北京，但每天上班由警察跟踪。</p><p>周二下午五时许，资深媒体人高瑜对本台证实，她已经结束十多天的“被旅游”回到北京家中。她说：“到今天已经16天了，我因为身体不适，期间还要到医院去复查，随身带的药也不够用。我想开完二十大就可以回家了，前后14天，结果这两天我要服用的很多药物已经吃完，我要求回家。”</p><p><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p><blockquote class="twitter-tweet"><p dir="ltr" lang="zh">今天早上才答复我下午回家，我就這樣回家了。</p>— 高瑜 (@gaoyu200812) <a href="https://twitter.com/gaoyu200812/status/1584825259836207104?ref_src=twsrc%5Etfw">October 25, 2022</a></blockquote><p></p><p><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p><p>高瑜说，她被旅游期间，随行的公安不准她在境外社交平台推特发贴：“我看到很多朋友在发推特，我不但不能发，连跟贴发完都要求我删除。我没办法，昨天就跟他们说再不让我回家，我就发推特，所以今天下午才让我回家。”</p><p><strong>二十大期间外出 异议人士任铭被拘</strong></p><p>湖南多位异议人士告诉本台，他们目前仍被上岗或旅游，周三才能获得自由。其中，株洲一位异议人士李先生告诉本台，异议人士任铭在二十大期间外出，被处以行政拘留。他说：“任铭被拘留了，说他不听打招呼，要他在二十大会议期间不要出去，便于他们（国保）掌控他的行踪。结果任铭出去了，被他们拘留。他这次要被拘留11天，从18日、到28日期满。”</p><p>李先生说，株洲大部分人还在软禁中，最快周三获释：“现在还有人被控制行动自由，还有一位残障老兵被控制到26日（星期四），他被带到株洲下属的炎陵县，在那里被软禁，26日回家。是否所有人都能在26日后获得自由，那我不敢肯定。”</p><p><strong>前所未有 访民得天天去派出所打卡</strong></p><p>在中共二十大维稳期内，据说多地都有异议人士或维权人士，以及访民遭到软禁，甚至刑事拘留。访民推算，近一个月被软禁的访民人数，多达上百人，甚至更多。一位维权人士对本台说：“这次二十大安保措施的严密程度，可谓前所未有，前所未有。我感觉他们如临大敌，警察24小时值班，所有人员不能休假。被监控者每天要去派出所打卡或拍摄一张照片给他们，说明没有外出，在他们的管控之中。”</p><p><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p><p>记者 古亭    责编：陈美华 许书婷 郑崇生    网编：瑞哲</p>
