<!--1667797767000-->
[今年在华上映外语片不足40部 电影院惨淡经营 业者称“等死”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/gt1-11072022000850.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">今年头十个月，中国上映的外语片仅38部，低于去年的73部，中国影院票房惨淡。业内人士披露，中国正在逐步减少引进外国片，已经停止引进韩国电影。目前，《阿凡达2》已通过电审，但未取得电影公演许可，业者称在“等死”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国众多网民近日抱怨数个月看不到外国新片。近日，微博、网易等多个平台消息，截至本周日，2022年在院线上映的外语引进片共38部，2021年为73部，2019年136部。即使在十年前（2012年），引进片也多达71部。业内人士预测，倘若在未来两个月，当局全面开放外语片，亦达不到去年的数量。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">8月26日在华上映的《大白鲨之夺命鲨口》是最新一部进口片。电影业内人士告诉本台，好莱坞大片《阿凡达2》刚通过中国国家电影局审核，但该片尚未获得公演许可。</span></p><p><b>忧外国片影响中国人的观念</b></p><p><span style="font-weight: 400;">浙江宁波一幼儿园老师钱女士本周一接受自由亚洲电台采访时说，当局担心外国电影影响中国儿童的思想：“外国的电影里有外国的价值观，对生活对态度，它将会潜移默化的影响中国人。它（政府）会教育你所有的事物都听国家的，包括你自己（也属于国家的）。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有网民评论说，现在引进一部外国电影都成大新闻了，估计“上岸”无望了。还有留言说，看到电影圈不引进外国片的帖子，好怀念以前。还有网民写道，所有电影院亏钱，有的甚至倒闭，赶紧多多引进外国电影吧。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">电影发行业内人士黄鹤对本台说，当下电影行业的命运岌岌可危：“现在整个行业都在等死。全国目前只有60%的电影院在营业。其他因为各种原因，包括疫情、经济问题等，没有再营业。中国与美国好莱坞有一个年度协议，每年度框架协议是进口34部好莱坞影片，用票房收入进行分成，给好莱坞中国票房的25%左右。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">黄鹤披露，未来不会轻易进口韩国电影，而日本电影仅限于动画片。她还说，另一类在协议之外的外国影片：“还有一个在框架协议之外的买断片，现在没有人敢做这个生意了。因为买入后因为各种原因不能上映，过不了电审，即使过审了，有些片也不能上映。主要是不想让你看到这些内容，内地（国产片）也是。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中宣部中国国家电业局网站资料显示，一部电影从拍摄到上映须取得备案立项号、公映许可证、电影审查，外国片须经过更多的审查。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中宣部副部长孙业礼，早前在新闻发布会上回应外媒记者查询时说，近期美国电影来华市场的表现下滑，是由多种因素造成的：“比如说受新冠肺炎影响，我们实行社会主义市场经济，我们的开放是对世界各国，哪一个国家的电影好，哪一个国家的电影更适合中国观众的审美情趣，我们就引进哪个国家电影。”</span></p><p><b>高瑜：限制外国片一点都不奇怪</b></p><p><span style="font-weight: 400;">北京资深媒体人高瑜对中国限制外国电影在华上映，对本台说，她感到一点也不奇怪：“现在整个国家都要闭关锁国。过去还进口朝鲜片，像《鲜花盛开的村庄》，连故事片都不进口。当时中苏交恶，连苏联电影早都看不到了。现在一点都不奇怪。还有把外国电影删节。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有电影业内人士说，除了引进片数量惨淡，有电影被删掉25分钟，并称“外国电影真的没落了？ ”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">苏州中学前教师潘露对本台说，电影院去除进口大片变为思想层面的公共“大食堂”，这是中共“文化自信”心态的逻辑使然。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他说：“不仅仅是文化审查制度的继续收紧，而更是钳制思想的再次升级。对比国产片和国外进口大片，最大的差别在于价值观差距。即便是阉割得面目全非，也难以阻挡价值观的传播。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">潘露认为，中国进口海外大片，不是简单的商业电影，而是饱含了人类文明的思想成果和普世的价值观，所以才有横扫全球电影市场的底蕴和实力。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
