<!--1664517420000-->
[习近平等七常委向英雄纪念碑献花 地铁天安门站封至二十大结束](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt-09302022015630.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">9月30日，中共总书记习近平等中央政治局常委，以及党政要员到天安门广场向纪念碑献花篮。数百名出席者罕有的未戴口罩。即日起，北京地铁天安门站、前门站关闭，迎接中共二十大召开。北京居民说，天安门两侧的马路已封闭。在北京的维权和异议人士接到通知，最迟10月8日须离开北京。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">9月30日是中国设立的烈士纪念日。上午中共总书记、国家主席习近平等七名中共中央政治局常委均有出席。当天有中学生在仪式上献唱，之后由礼兵抬起九个大花篮，献送到人民英雄纪念碑前。习近平等人登上纪念碑，整理花篮的缎带，随后缓步绕行。仪式历时约二十分钟，目测数百名出席仪式者均未戴口罩，这在新冠疫情爆发三年来，尚属首次。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">国庆晚宴9月30日晚上于人民大会堂举行。就在前一天，北京地铁通报，自9月30日（星期五）首班车起至另有通知时止，1号线天安门东站、天安门西站封站，2号线、8号线前门站封站，封站期间各次列车在上述车站通过不停车，前门站停止2号线和8号线换乘；1号线王府井站西侧出入口封闭。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京维权人士野靖环当天告诉本台，天安门两侧的马路也已禁止通行：“不仅是地铁，天安门东西两侧的那两条路（南池子、南长街）也不让走了，公交车也改线了。而且长安街上的1路、52路或其它路线也都是（天安门）不停站。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有网民说，他们想去天安门广场，需在前一站王府井或后一站西单下车，步行到天安门。野靖环说，黄金周期间，许多居民打算全家外出游览，但是遇到地铁封站或公交车“甩站”（不停站），苦了老人或小孩：“老人和小孩是没办法的，比如坐地铁要在东单、西单下车走到天安门广场多么远啊！开这些会搞这些活动，给老百姓带来极大的不方便。”</span></p><p><b>天安门东西两侧马路封闭 公交改道</b></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏宜兴时事评论人士张建平对本台表示，北京每一次开会或举行重要活动都会给居民出行造成不便，这不是一个正常国家应该出现的事。他说：“依宪治国，依法治国说了这么多年，因为你共产党的一个会议，民众就要为你付出出行便利的代价，不知道是否跟依法治国相违背。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国公安部官员周二在新闻发布上说，截至目前，“百日行动”共破获刑事案件64万余起，抓获违法犯罪嫌疑人143万余名，中国民间舆论认为，这明显与中共二十大的维稳措施有关。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">张建平说：“就是二十大的一种稳控，毫无疑问、没有争议的。”</span></p><p><b>天安门广场一带截查路人身份</b></p><p><span style="font-weight: 400;">野靖环说，在很多年前，搭公交车去天安门广场非常方便，但是现在不同：“现在这些年就查身份证、翻包，发现身份证异常的，所谓红标黄标的叫‘重点人员’，立刻送到派出所，连广场都进不去。骑自行车去都要查身份证。这些年我们都不去了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">作为维权人士，野靖环说，她今年十一期间想去天安门广场游览，接到公安通知，必须坐警用车辆：“我们集体去玩一玩，现在大家正在约时间去玩一趟。现在警察提前通知我们了，十一假期这几天，也就是二十大之前上哪儿去玩，他们开车，只要出门，他们就开车送我们去。我们去天安门广场由警察陪着。”</span></p><p><b>北京公安告知维权人士 10月8日至26日为管制期</b></p><p><span style="font-weight: 400;">有北京维权人士对本台说，当地派出所片警公安告知他们，维稳管制期从10月8日到26日截止。警察将他们软禁或带到北京郊区或外省旅游。一位维权人士说：“8日必须离开北京。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共七中全会将于10月9日在北京召开，相隔一周就召开二十大。居住在北京的王霞对记者说：“北京现在可紧张了，在北京下火车出站，下公交车，一个一个要查身份证，重点查上访的、维权的，在他们眼中感觉有危害的都抓。这是折腾老百姓，整个社会现在成了大监狱。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
