<!--1668298920000-->
[拜习会在即 美议员：捍卫台湾抵抗中国霸凌](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/wul-11122022190126.html)
------

<p></p><p><span style="font-weight: 400;">美国总统拜登（Joe Biden）与中国国家领导人习近平的会面在即，双方将在台湾议题上划红线。台湾驻美代表萧美琴周六表示，台海和平稳定符合全球共同利益。此外刚获得连任的民主党籍参议员范霍伦（Chris Van Hollen）也表示，支持台湾抵抗来自海峡对岸的霸凌。</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">拜登11月14日将与习近平在G20峰会上见面，这是拜登上任后首次和习近平的当面会谈，双方预计将就台海问题、公平贸易、中国与区域国家间的关系进行讨论。</span></p><p></p><p><strong>萧美琴：台海和平稳定符合全球利益</strong></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾驻美代表萧美琴11月12日出席华府台湾同乡会的感恩节餐会时被问及此事，她对在场媒体重申台海和平稳定的重要性。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">萧美琴：“台海和平稳定符合全球共同的利益。所有为台海和平努力的这些相关互动，我们都期待能够达到对区域的安全、对区域的稳定、对于整个区域的繁荣。尤其是在疫情过后，整个经济复甦都需要在一个安全稳定和平的环境里，我相信这点是大家共同的利益，也是共同努力的目标。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">萧美琴在餐会发表讲话时，除了感谢在美台湾人对于美台关系的付出，也借机感谢美国对于台湾的跨党派支持。她表示，台湾的首要任务就是确保自身的安全保障，以抵抗来自中国的威胁。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">萧美琴：“多年来我一直在加强台湾的自我防备能力上投入大量时间和精力，我认为这将成为台湾全社会的努力，以确保我们可以继续抵抗来自中国解放军的任何破坏稳定和挑衅行动。”</span></p><p></p><p><strong>美参议员：习近平对民主法制造成威胁</strong></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">刚在美国2022年中期选举获得连任的民主党籍参议员范霍伦，同日也出席感恩节餐会发表讲话，他谈到习近平获得第三个任期，谈到他有可能追求终身任期制，而全世界应该起身反抗来自中国的威胁。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">“我们没有理由不相信，习近平不会追求第四、第五个任期。中国政府的政策就是习近平说了算，对于我们这些关注他行为、关心民主法治的人，应该要提高警觉。”这位参议院外交委员会的成员表示说。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">范霍伦表示，全球民主正在被侵蚀，包括俄罗斯入侵乌克兰，以及中国在印太地区尤其对台湾的霸凌行为，而美国总统拜登将会在14日的拜习会上，坚定表达对台湾的支持，反对中国的侵略行动和霸凌行为。拜登先前在新闻发布会上表示，他不会对中国政府做出任何让步，并希望中国了解两国关系之间的“红线”，而白宫国安顾问苏利文（Jake Sullivan）也表示，美方将在拜习会后，向台湾简报会议结果。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">范霍伦：“我们看到习近平主席和中国共产党对于民主法治采取强硬手段，我们在香港看到这点，在新疆、西藏看到这点，在它们欺负像立陶宛一样对台湾表示友好的国家上看到这点。我们需要起身对抗这些霸凌者。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">在刚落幕的美国中期选举上，许多对华鹰派、友台国会议员纷纷连任，下届国会预计将延续保台抗中的态势。范霍伦也表示，希望在年底国会休会前，将先前参院外交委员会通过的《台湾关系法案》向前推进。</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：陈品洁</span></p><p><br style="font-weight: 400;"/><br style="font-weight: 400;"/></p>
