<!--1667888511000-->
[中国新冠疫情日破七千再创高位 郑州居民出社区须政审](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt1-11082022012004.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国官方本周二公布的疫情数据显示，过去一天新增7475例新冠本土个案，突破半年以来最高感染人数。在郑州有多个小区要求居民填写涉及政治身分的出门卡，在舆论抨击下，上述表格被撤销。而秦皇岛市一区疾控中心的官员核酸阳性，波及该市政府大门被封控。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国卫健委网站周二公布，过去一天新增7475例新冠本土个案，包括843例确诊和6632例无症状感染。新增个案仍以广东最多，有2649例，其中广州占2377例。内蒙古1794例，河南747例，新疆655例，大部分是无症状感染。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国持续疫情“清零”政策未能阻滞病毒蔓延，部分地区采取的防疫措施，却让民众怀疑官方防疫动机。网民“卖杏花”周一在公众号发文《全民政审？郑州一小区出门须填写政治面貌》，文章写道，郑州南三环外一个小区物业发的通知，说是“社区”的要求。经过手机软件识别二维码之后，你会发现这是一份跟警方讯问笔录差不多的表格。其中提到：“每个业主都沦为了犯罪嫌疑人，你要去哪里，干什么，回不回来，你是做啥的，是不是党员，都必须逐次汇报。这是出小区还是出狱，甚至入狱？”</span></p><p><b>出门须填写政审表格被指违法</b></p><p><span style="font-weight: 400;">上述信息引发恶评如潮。郑州居民贾灵敏接受本台采访时说，社区保安是服务机构，没有获取个人信息的权力，这份表格明显违反了中国现有法律：“这些个人信息除了执法机关办案的时候，他们（执法人员）可以了解，另外公安机关在办案的时候可以了解。像社区门口的保安，所谓的防疫人员，他们没有执法权，根本就没有资格获取个人的这些信息。此举涉嫌套取个人隐私。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">该登记表除了需要住户注明自己是不是中共党员、共青团员，还要填写户籍人口、职业、有自住房，还是租房。网民留言，他所在的社区有7个园区都如法炮制，反映政府执政水平低下。另一网民说他们小区前两天做核酸登记，也要填写本人的政治面貌。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">贾灵敏说，在舆论的要求下，各社区已经撤销政审表格。</span></p><p><b>政府方人员有免做核酸的特权</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中国防疫三年，官员不作为、抗疫扰民，造成次生灾害现象接连不断，但疫情此起彼伏。贵阳居民李小农告诉记者，国务院联防联控机制在北京的新闻发布会上，曾多次点名批评许多城市的防疫措施层层加码，违反防疫“九不准”规定。他说：“昨天国务院不是点名七个城市搞‘一刀切’，加层加码，不人性化等，他们说一套干一套，你信啊？我都不信了。现在他们特殊人群有扫码的特殊弹窗，有些人不用做核酸。不要说是上层级别官员，就是县处级都没有听说谁感染过了。死亡人数第一位是糖尿病，第二位是心脏病。总而言之，新冠不死人。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据中国国家疾控总局公布，今年9月份全国因传染病导致死亡人数为2292人，其中因艾滋病致死1847人，肺结核致死347例、肝炎72例、狂犬病8例、腹泻2例、手足口1例、流行性乙脑炎1例等。未有新冠病毒死亡个案。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">深圳居民张海对本台说，当地及多个城市受到国务院批评是因为，不力的防控措施，造成居民就医难，甚至自杀等次生灾害不断。他说，疫情三年，病毒不断变异，毒性减弱，而三年不变的防疫措施，对各行各业造成严重的打击。</span></p><p><b>秦皇岛市委市政府被封控</b></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，在新一波疫情中，首次传出政府大门被封控的消息。本周一（7日），新浪微博热传秦皇岛市“疾控中心“全军覆没”（指感染病毒）的消息，该市市委市政府被封。微博图片显示，在秦皇岛市委大门前，多名保安和身穿白色防护服的人员聚集，院门内还停放了一辆大巴车。网民称，该市海港区疾控中心一女官员违规外出，与多名官员接触，导致疫情扩散。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
