<!--1665125819000-->
[蔡英文：台商在东南亚首度超过在中国获利](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/hx1-10072022025645.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">在台湾一场新南向伙伴论坛上，蔡英文提及，台商在东南亚获利首度超过在中国的获利，各国踊跃与会就是对台湾强力支持。日本前首相麻生太郎透过预录视频强调：“绝不允许以武力片面变更现状，这是我们共同的意志。”前新西兰副总理彼得斯指出，推动台湾发展符合所有人利益，台湾成功，世界受惠。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">第六届玉山论坛</span><span style="font-weight: 400;">7</span><span style="font-weight: 400;">日在台北登场，今年恢复实体会议，以“振兴、再定位与重启连结”为题，台湾太平洋友邦帕劳总统惠恕仁（</span><span style="font-weight: 400;">Surangel S. Whipps</span><span style="font-weight: 400;">）与新西兰、澳大利亚、印度、印度尼西亚、菲律宾、马来西亚等</span><span style="font-weight: 400;">12</span><span style="font-weight: 400;">国</span><span style="font-weight: 400;">31</span><span style="font-weight: 400;">名政要与会。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">前新西兰副总理兼外长彼得斯（</span><span style="font-weight: 400;">Winston Peters</span><span style="font-weight: 400;">）受邀开幕致词时表示，台湾的经济与社会在国际堪称领导者，他向与会者抛出问题：“我们要扪心自问，如果更多『台湾们』</span><span style="font-weight: 400;">(</span><span style="font-weight: 400;">i</span><span style="font-weight: 400;">f there were more Taiwans</span><span style="font-weight: 400;">），世界是不是会变成更好的地方？这个答案毫无疑问是『是的！』也不容置疑。”</span></p><p><b>彼得斯：更多“台湾们”世界会更好无庸置疑</b></p><p><span style="font-weight: 400;">彼得斯称台湾时没有使用国家、地区或地方，而在语句间把“台湾”加复数。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">彼得斯提到，台湾地位在历史上、宪法上，数十年来情形复</span><span style="font-weight: 400;">杂</span><span style="font-weight: 400;">，目前的状态非常不明朗。台湾一直是专制体制的受害者。台湾和台湾人民并不是处在政府的威胁之下、也不是在悲惨处境之下，恰恰相反，而这件事情本身就值得庆贺。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">彼得斯强调，今天来到这里没有任何私心考量，只是希望能共同一起成长。“台湾相信自由，我们也是；台湾相信民主，我们也是；台湾相信法治，我们也是；台湾公民有权力质疑政府，我们国家也是如此。所以我们一同合作。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">彼得斯认为，就经济发展而言，这也符合所有人的利益，如同台湾一样，成长是值得追求的目标，今天到此只是正视一个事实，台湾值得肯定，攸关全球利益，只要和平得以持续维持，世界将因台湾的成功受惠。</span></p><p><b>麻生太郎：绝不允许以武力片面改变更现状</b> <b>是共同意志</b></p><p><span style="font-weight: 400;">前日本首相、现任日本自民党副总裁的麻生太郎众议员透过预录影片致词时强调，“绝不允许『以武力片面变更现状』，这是我们共同的意志。期盼本次玉山论坛可以促使与会各国再次确认彼此的意志，并深化促进区域及世界的相互理解与</span><span style="font-weight: 400;">稳</span><span style="font-weight: 400;">定。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">麻生太郎提到俄罗斯对乌克兰的侵略，原本拥有压倒性战力的俄罗斯却陷入苦战，无庸置疑世界各地对乌克兰的支援功不可没。当然，乌克兰人民首先要展现出“自己的国家自己守护”的意志。以此为前提，共享自由、民主、人权、法治等普遍价值的世界各国才能伸出援手。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">日华议员恳谈会会长古屋圭司众议员在台北致词，以台语说出日本前首相安倍晋三生前对民主同盟伙伴发出的警语：“台湾有事，就是日本有事”。他说，台湾有事不仅意味着日本有事，也是共享自由、民主、法治、基本人权的国家有事，这正是为什么我们应紧密合作，以捍卫国际社会的和平。</span></p><p><b>古屋圭司：遵守“一中”同时</b> <b>没人希望中国增加军事胁迫</b></p><p><span style="font-weight: 400;">古屋圭司指出，今年</span><span style="font-weight: 400;">8</span><span style="font-weight: 400;">月访台时，深感台湾各界对台海情势的危机感相当强烈。而今，世界各国代表团纷纷访台，显示全球都感受到台海强烈的危机感。此时中国正冷静地分析着俄罗斯对乌克兰的侵略。中国暴增的军费，以及《国防法》、《武警法》与《海警法》接连修订，未来的风险可以想见。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">古屋圭司表示，台湾海峡的和平与</span><span style="font-weight: 400;">稳</span><span style="font-weight: 400;">定不仅对台湾人民、对住在台湾的两万多名日本侨民、日本国土与国际社会，都至关重要。若台海爆发危机，对供应链将造成怎样的影响？台海一旦发生什么事，就太</span><span style="font-weight: 400;">迟</span><span style="font-weight: 400;">了。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">古屋圭司说，拜登总统清楚地说，如果中国发动前所未有攻击，美国将协防台湾。当遵守“一中”的同时，没人希望中国增加其军事胁迫，也包括台湾，此举只会破坏区域和平与</span><span style="font-weight: 400;">稳</span><span style="font-weight: 400;">定，没有任何人会从中受益，这就是为何志同道合国家要紧密合作。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">古屋圭司透露，今年</span><span style="font-weight: 400;">8</span><span style="font-weight: 400;">月日本针对“台湾有事”进行模拟。去年</span><span style="font-weight: 400;">7</span><span style="font-weight: 400;">月首次举办的“台美日国会议员战略对话”，预定</span><span style="font-weight: 400;">11</span><span style="font-weight: 400;">月将举办第二次。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾友邦帕劳总统惠恕仁致词表示，新冠肺炎疫情对帕劳经济造成深</span><span style="font-weight: 400;">远</span><span style="font-weight: 400;">影响，台湾与美国对帕劳提供协助。发展观光为主的帕劳，未来需要聚焦在数字发展、公卫医疗、快速应对气候变迁天然灾害的能力、永续农业等领域，帕劳与台湾在这些领域一直是坚实伙伴且将持续强化。</span></p><p><b>今年台湾上市公司的新南向投资收益首度超越对中国的投资收益</b></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡英文总统致词则细数六年来台湾推动新南向政策的红利：“去年，台湾和新南向伙伴国家的双边贸易额创下</span><span style="font-weight: 400;">1,490</span><span style="font-weight: 400;">亿美元的历史新高。今年</span><span style="font-weight: 400;">1</span><span style="font-weight: 400;">月至</span><span style="font-weight: 400;">7</span><span style="font-weight: 400;">月，台湾对</span><span style="font-weight: 400;">18</span><span style="font-weight: 400;">个新南向国家的投资金额超过</span><span style="font-weight: 400;">22</span><span style="font-weight: 400;">亿美元，占对外投资总额的</span><span style="font-weight: 400;">43.9%</span><span style="font-weight: 400;">。今年第一季台湾上市公司的新南向投资收益，首度超越对中国的投资收益。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡英文说，台湾企业将投资转向新南向政策国家已成趋势，台湾在资通讯、精密机械及智慧制造等产业的进步，透过云端供应链整合管理、人工智慧大数据分析，可以为新南向伙伴打造更具弹性的智慧供应链。瑞士洛桑管理学院（</span><span style="font-weight: 400;">IMD</span><span style="font-weight: 400;">）公布的</span><span style="font-weight: 400;">2022</span><span style="font-weight: 400;">年“世界竞争力年报”（</span><span style="font-weight: 400;">World Competitiveness Yearbook</span><span style="font-weight: 400;">），台湾排名全球第</span><span style="font-weight: 400;">7</span><span style="font-weight: 400;">，“每千人研发人力”指标高居世界第一</span> <span style="font-weight: 400;">。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡英文指出，印太地区安全及经济秩序，正面临来自威权体制的侵略野心及各种胁迫行动的威胁，民主价值和以规则为基础的秩序已遭侵蚀，需要崭新的区域发展架构，促进区域内有共同价值、理念相近民主伙伴间的合作。例如近年出现的美、日、印、澳四方安全对话（</span><span style="font-weight: 400;">QUAD</span><span style="font-weight: 400;">）、澳英美三方安全伙伴（</span><span style="font-weight: 400;">AUKUS</span><span style="font-weight: 400;">）、印太经济架构（</span><span style="font-weight: 400;">IPEF</span><span style="font-weight: 400;">）谈判启动等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡英文表示，台湾站在对抗威权体制威胁的第一线，在建构印太发展新架构上，台湾是不可或缺的伙伴，各国踊跃与会就是对台湾强力支持。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">自由亚洲电台记者夏小华</span> <span style="font-weight: 400;">台北报道 责编 许书婷 陈美华</span></p><p><br/><br/></p>
