<!--1660634398000-->
[南方干旱缺电缺水富士康停产 长江面临断流 水位61年最低](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt2-08162022031929.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国浙江、安徽及四川等地电力供应严重不足，实施限制供电的临时措施。限电使鸿海集团富士康成都厂区15日起停产至20日。电力不足还出现干旱，长江水位低于1961年，面临断流的危险。而三峡水库水位仅135米，低于正常蓄水量30米，低于过去四年的40%。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">受到高温气候影响，中国浙江、江苏、安徽、四川及重庆近期出现电力供应严重不足的现象。地方政府和国家电网电力公司发布实施“有序用电”的通知，确保民生用电。本周一，四川省政府再次召开电力保供调度会，目前全省电力供需形势已由7月高峰时期电力“紧缺”，转变为全天电力、电量“双缺”局面，四川已启动三级保供电调控措施，力保民生用电。重庆高新区发出关于错峰停产，确保电网安全和民生用电的通知，要求企业上午10点至凌晨2点暂停生产。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏宜兴时事评论人士张建平周二接受本台采访时表示，近期南方多地出现用电荒，与高温天气有关。他说：</span><span style="font-weight: 400;">“因为出现了从未有过的高温天气，我们长江三角洲地区这种高温在历史上还没有过，而且伴随高温的是干旱。按道理现在是汛期，台风也没有。今年暑期天气非常地异常。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">至于当局为何要采取限电措施，张建平说：“现在它主要限制的是工业用电，我认为这是对的，他需要保民生，确保居民用电”</span></p><p><b>富士康成都工厂限电停产6日</b></p><p><span style="font-weight: 400;">四川各地采取限电措施，影响工业生产用电。中国媒体周一深夜报道，富士康成都15日起至20日限电，仅保留20%电力保安负载，全厂暂停生产；生产线员工也收到休息通知。鸿海周二表示“目前影响不大”。据公开资讯显示，富士康成都厂区也制造组装苹果（Apple）穿戴装置、平板电脑、Mac笔记本电脑。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">近期，安徽、江苏等多地出现摄氏40度高温天气，有些地区的地表温度达到70度，加上旱情严重，长江和三峡水库水位急速下降。据中国气象部门通报，7月份以来，长江流域沿线多省市持续少雨，最高气温接连突破历史极值，导致长江水位持续退落，出现“汛期反枯”的罕见现象。长江干流及洞庭湖、鄱阳湖水位较常年同期偏低4.5至6.0米，均为有实测记录以来同期最低。中国水利部周一发布消息，7月份以来，长江流域降雨量较常年同期偏少4成，为1961年以来同期最少。而长江三峡水库蓄水量降至135米，正常蓄水水位175米。</span></p><p><b>干旱缺电缺水严重影响工业生产</b></p><p><span style="font-weight: 400;">南京一业内人士吴女生告诉本台，长江水位越来越低，直接影响下游用水。她说：</span><span style="font-weight: 400;">“7月份，广东已经限电了，那边的居民每天有多少个小时不能开冷气，四川工厂停工5天。他们现在不统一发文件，都是个别通知限电。现在很多小发电厂不愿意发电，因为生产一度电，就亏一度电的钱。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">吴女士说，因为长江流域水位下降，水力发电已经停止：“现在很多水力发电都停了，长江都快要断流了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国水利部新闻发言人、水旱灾害防御司副司长王章立周一表示，针对可能出现的旱情，提前谋划长江中上游三峡、丹江口等51座主要水库蓄水调度，为抗旱储备水源，适时为下游补水，减轻干旱影响和损失。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据中国气象局通报，今年入伏以来，全国有141个国家气象站日最高气温达到40℃以上。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
