<!--1667983606000-->
[中国新冠感染人数暴增 广州成重灾区 荔湾区全域封控](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt2-11092022034231.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国疫情持续升温，截至本周二，新增8176例新冠本土个案，其中广东3203例，广州就占2637例，涉及8个区21个街道，荔湾区周三起全域封控5日，中小学停课。广州一居民说，他所在的新校区有人被拖到方舱医院。有居民说对疫情已经麻木。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">广州新增感染个案达到2637例，当局宣布周三开始，荔湾区进入全域封控状态，为期五天。封控期内，停止对外服务以及车辆通行，地铁五号线、八号线在该区多个站关闭。中小学停课。住户每天一次核酸检测，所有居民非必要不出门。根据官方公布，广州新增的两千多个病例涉及8个区21个街道。而此前疫情最严重的海珠区周三起，对部分区域划定高、中风险区，实行封控措施。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">广州一自媒体小强周二在抖音发消息说：“海珠在持续强化社会面管控措施，对全区415个物业小区，207个服务业老旧小区开展督导。通过派发出入卡等形式减少人员外出”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">广东疫情已持续近一个月，广东省长王伟中周二在海珠区视察称，疫情正处于关键时刻。广州市方舱医院也已推进，会将新增感染者送往定点方舱医院治疗观察。</span></p><p><b>动辄把居民送入方舱医院</b></p><p><span style="font-weight: 400;">居民冯女士告诉本台，广州的防疫措施越来越离谱，居民们叫苦连天，但投诉无门。她说：“广州越来越离谱。有的社区被封，有的人被拖到方舱医院。我们百事佳花园小区进出都要24小时核酸，而且检查相当严格。上层权欲熏心，要保位，中层疲于奔命，要保职，底层怨声载道，要保命。全国民不聊生。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">广州居民梁先生对当局如此防控措施表示不满，他对本台说，当局说是疫情很严重，但封控措施已经三年。众多居民觉得疫情不严重，只是防控措施更严厉：“只是为了封控找借口。其实是考核对平民的约束能力、党员的忠诚度而已。广州这边疫情我所知道的海珠区康乐村比较紧张，在那边工作生活的居民不满突然封锁，马上就反抗。他们封了海珠区等于封了半个广州了。”</span></p><p><b>有居民被送韶关等地隔离</b></p><p><span style="font-weight: 400;">广州市官方公布，本周日新增近两千位本土感染者，除启动隔离酒店之外，目前也已转运 3.4 万人。对此，梁先生说，芳村也封得很严厉，有老年人去菜市场买菜，突然被封在其中：“最惨的是那些阿婆、大叔去买菜，买了块猪肉突然被封，走不出来。拿着那一块猪肉不知要封多久。海珠区被封控的人听说拉去韶关隔离。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">海珠区清零防控已延长至本周五（11 日）深夜。当地居民说，所到之处，店铺停业，围板、铁皮到处可见。有拒绝做核酸的居民被送到精神病院。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国民政部、财政部等4部门周二发《通知》，对受疫情影响无法返岗复工、连续3个月无收入来源，以及生活困难且失业保险政策无法覆盖的农民工等未参保失业人员、未纳入低保范围的，由务工地或经常居住地发放一次性临时救助金，但官方并未披露金额等细节。对此，有网民嘲讽道，申办补助的电话会通吗？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
