<!--1659347117000-->
[佩洛西可能周二访台 期间将会见民运团体、人权工作者](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm-08012022054501.html)
------

<p class="p3">美国众议院议长佩洛西周一<span class="s2">(1</span>日<span class="s2">)</span>抵达新加坡展开亚洲之行，虽然官方正式行程并未将台湾列入。消息都指向佩洛西将在结束第二站马来西亚后，在周二晚抵台。台湾行政院长苏贞昌<span class="s2">1</span>日表示，欢迎外宾来访，相关时间期程尊重访宾规划。</p><p class="p3">佩洛西办公室发布的新闻稿，国会代表团出访亚洲预计访问新加坡、马来西亚、韩国、日本，全文并未提及台湾。</p><p class="p3">但根据消息人士表示，佩洛西预计在周二抵台停留一晚，周三离开，期间将会晤台湾高层。另一消息指，访团将接见在台的人权工作者和民运人士等相关团体，为了降低政治敏感性，可能不会与政界人士会面。至于是否过夜或是比照美国众议院前议长金里奇（<span class="s2">Newt Gingrich</span>）停留数小时，仍未有最后定案。</p><p class="p3">台湾总统府至今仍未针对佩洛西访台相关议题作出相关回应，而台湾外交部发言人欧江安做出一以贯之的官方回应，“目前没有进一步消息，也没有其他评论。”</p><p class="p3">“我们对于外国的贵宾朋友来我国访问，都表示热烈的欢迎；对于外宾的来访，我们都会做最妥善的安排，而相关的时间期程等等，也当然都尊重访宾的规划。”台湾阁揆苏贞昌给了这样的答案。</p><p class="p3">台湾驻美代表处前政治组长赵怡翔在个人脸书指，佩洛西最快就是周二、三抵达，但降落前随时可能有变化，宣布是否要来以佩洛西为主。他提到，佩洛西访台“可能选择以比较低调方式进行，但仍然展现对台支持。”</p><p class="p3">佩洛西访台时间表落在新加坡、马来西亚行程之后。《华盛顿邮报》专栏作家罗金<span class="s2">(Josh Rogin</span>）发推文称，佩洛西访问马国后，停靠台湾的时间预计在周二晚上或周三早上。</p><p class="p3">前美国国防官员、新加坡国立大学李光耀公共政策学院资深访问研究员唐安竹<span class="s2">(Drew Thompson</span>）预计，佩洛西在访问马来西亚后将前往台湾进行非正式停留。他认为，“这是北京可接受的结果。”他推测，解放军可能向台湾的防空识别区大举出动、绕岛侦察飞行。</p><p class="p3"><strong>佩洛西访台怎么飞<span class="s2"> </span>牵动美中台部署</strong></p><p class="p3">台湾前民航局长张国政接受本台访问时分析，中国一定不会让佩洛西进入台湾的飞航情报区。所以佩洛西的专机要走的路线是从新加坡到菲律宾马尼拉的飞航情报区，到台湾东边美国奥克兰管制区，到日本管制区。</p><p class="p3">张国政：“她不会经过我们的管制区，如果她要经过，中国就可能有行动。他的行动是早就准备好的，你只要进来他就出来。”张国政进一步提醒，“如果它<span class="s2">(</span>解放军<span class="s2">)</span>进来，对我们有威胁，军事上的干预，我们可以要军事行动。如果它坚持陪她飞<span class="s2">(</span>伴飞<span class="s2">)</span>，我们打不打？你打它、它就在专机的边上，所以这件事情要很有智慧。”</p><p class="p3">台北医学大学通识教育中心教授张国城则持不同看法认为，解放军陪着佩洛西的专机飞进台湾领空，这个可能性几乎是零。他所持的理由是，如果解放军现在就能飞进台湾领空，何必还要夹着美国飞机？</p><p class="p3">“中共处理两岸问题，向来都希望美国越<span class="s3">远</span>越好，不要介入。因为它在台湾的实力，它有绝对优势。加进一个对它不利的因素，它怎么会希望美国多介入呢？”张国城说。</p><p class="p3">张国城解释，佩洛西访台只是表达她对台湾的支持。何况，这次佩洛西来，并不是台湾已经宣布独立，或是台湾独立宣言签署日她来观礼，那中共可能就难以坐视。他说，美国政要来台表达支持，中共早就习以为常。佩洛西毕竟不是美国总统、也不是国务卿。</p><p class="p3"><strong>佩洛西访台对美中台影响</strong></p><p class="p3">佩洛西访台与否，美中双方都不能示弱，所以各方都关注台海之间是否擦枪走火。台大政治系副教授陶仪芬接受本台访问时指出，美中台的竞争关系与有部分对抗的态势，未来几年都持续存在。佩洛西访台触动北京敏感议题的情况，不是第一次也不会是最后一次。</p><p class="p3">陶仪芬：“所以我们观察这个问题时，可能还是要有一个比较长<span class="s3">远</span>宏观的角度来看，接下来可以预期的就是说，佩洛西来之后，因为中共要开<span class="s2">20</span>大，习近平讲了这么多的警告的话后，他也不能说话不算话，对<span class="s2">20</span>大他的权力继承，可能会有他不想见到的负面影响。”</p><p class="p3">陶仪芬分析，佩洛西访台消息传出后，中国社群媒体疯狂攻击台湾与佩洛西，而此时中国面临经济下行压力，这次佩洛西若到访，台湾或许会认为是个“胜利”，但是长<span class="s3">远</span>而言，可能会对美中台关系走向会造成哪些负面影响，都是台湾要评估。</p><p class="p3">这次众议院访问团成员都是民主党籍，包括外交委员会主席米克斯（<span class="s2">Gregory Meeks</span>）、退伍军人事务委员会主席高野（<span class="s2">Mark Takano</span>）、岁计委员会副主席戴贝尼（<span class="s2">Suzan DelBene</span>）、情报委员会成员、监督暨改革委员会经济暨消费政策小组委员会主席克利什纳穆希（<span class="s2">Raja Krishnamoorthi</span>）以及军事委员会和外委会成员金安迪（<span class="s2">Andy Kim</span>）。</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>陈美华</p>
