<!--1661418000000-->
[夏立言会张志军 张志军：军演是打击台独正义之举](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/hx-08252022045953.html)
------

<p><span>国民党副主席夏立言访中，在昆山与中国海协会长张志军餐叙，有台商告诉自由亚洲电台，是私人会面没有台商受邀。国民党转述，夏立言向張志軍表達对台军演引发台湾民众不满，国台办声明则称，张志军表示，军演是打击台独与外来干涉的“正义之举”。有学者认为，国共仍是各说各话起不了作用，另有学者指在野党替政府维持与对岸沟通管道的“一线生机”，就是夏立言此行的意义。</span></p><p><span>美国众议院议长佩洛西访台后，北京以发射飞弹、环台军演、禁止农渔产品输入等对台采取报复行动。国民党副主席夏立言率团启程访中时，即遭台湾阁揆质疑“通</span><span>敌</span><span>”。国民党</span><span>24</span><span>日发布新闻稿说明夏立言在江苏昆山与中国海协会会长张志军餐叙，传达台湾民众对大陆军方在台湾周边海域连日军演的不满与忧</span><span>虑</span><span>，并反应农产品检验检疫问题、暂停输入若干产品、</span><span>ECFA</span><span>早收清单可能遭取消的传言影响台湾农渔民与中小企业的生计等问题。</span></p><p><strong>张志军：军演是打击台独和外来干涉的正义之举 </strong></p><p><span>中国国台办</span><span>24</span><span>日深夜则发新闻稿定调两人是老朋友，曾担任两岸事务主管部门负责人，曾共同参与推动两岸关系和平发展。对台海形势动荡，张志军称：“我们采取的相关反制行动是捍卫国家主权和领土完整、遏制打击『台独分裂和外来干涉』的正义之举”。他说面对复</span><span>杂</span><span>形势要坚定“坚持九二共识、反对台独”的共同政治基础，加强交流沟通，共同维护台海和平</span><span>稳</span><span>定，造福两岸民众。</span></p><p><span>对张志军称军演是打击台独的“正义之举”，国民党文传会副主委林家兴接受自由亚洲电台采访表示，此次是张志军方面主动邀请见面：“我们已经有当面传达台湾民众对军演的不满与忧</span><span>虑</span><span>，国民党一定是捍卫中华民国、守护民主自由和维护区域和平，我们的立场一定不会改变，这个立场不会因为中共方面说任何东西而有任何改变。他们讲的东西我们也听到了，就是一个尊重。”</span></p><p><span>于此同时，福建海事局</span><span>24</span><span>日发布</span><span>26</span><span>、</span><span>27</span><span>日将在福清和莆田附近海域进行实弹射击训练。民进党立法院党团批评，夏立言、张志军会面后，中共随即宣布再次军演，严重打脸夏立言与国民党。</span></p><p><span>独派基进党</span><span>25</span><span>日则召开记者会质疑国共任何接触都是卖台、无论见到谁都是通</span><span>敌</span><span>，更有愧六十四年前八二三金门炮战中捍卫家园抵抗共军枉死的国军冤魂。</span></p><p><span>绿营智库、两岸政策协会研究员吴瑟致接受自由亚洲电台采访分析，国台办没有针对对台军事演练、台海局势紧张有缓和的说法，只是自圆其说。纵然夏立言表示了对军演的类似抗议的说法，看来没有任何作用。</span></p><p><strong>吴瑟致：国共各说各话</strong></p><p><span>吴瑟致说：“有点像各说各话的场面，没法奠基夏立言率团到中国访问的正当性，更凸显中国根本不在意对两岸关系氛围，能起到么作用。只是更显得落入中共对台统战效果，看来国民党到中国访问，不是为两岸沟通，而是为政党一党之私，看看是不是前往中国，能获得所谓政治上的好处？对台湾没有正面的帮助，和台湾也没有任何直接的关联性。”</span></p><p><span>中国文化大学社会科学院院长赵建民接受自由亚洲电台采访则有不同看法，他认为，两岸官方已经五年多、六年没有任何交流，海基会、海协会来往全部中断，已读不回，台海局势一直升温，更濒临战争边缘，大陆对农渔产品采取制裁、解放军军演，这都需要双方沟通。</span></p><p><strong>赵建民：夏立言访中是两岸沟通的一线生机</strong></p><p><span>赵建民说：“这本来应该是政府去做，政府跟对方关系不好，可是应该有沟通</span><span> </span><span>管道，全球没有两个国家、两个地区、政府完全没有沟通管道，夏立言这次去访问，虽然是在野党，毕竟是保留两岸沟通管道一线生机嘛！这非常重要。”</span></p><p><span>赵建民认为，政府没有能力</span><span>稳</span><span>定情势，两岸愈来愈危险，当然国民党也算一个</span><span> </span><span>管道，好歹可以传达、建立比较正确的两岸互动模式。“虽然在野去做不会太理想，不会有太多成效，但能见面也说明两岸还不致走到兵戎相见。政府、国安单位做不到，却反过来批评，这是不负责任的说法。”</span></p><p><span>传出夏立言可能见到国台办主任刘结一、中国全国政协主席汪洋，但至今未获证实。赵建民认为，能见到当然更好，但在中国体制下能见到张志军已表达了意思，能否再见到官员不重要。夏、张两人至少见过两次，有私交，而且海协会并不是官方机构，陆委会规定很严，国民党会不会有顾</span><span>虑</span><span>不晓得。</span></p><p><strong>台商期许两岸往和平方向发展</strong></p><p><span>大陆全国台商投资企业联谊会会长、上海台商会会长李政宏</span><span>24</span><span>日下午与夏立言一行人座谈，反应台商的诉求，不过他</span><span>25</span><span>日接受自由亚洲电台采访表示，夏立言和张志军纯粹是私人的聚会，没有任何台商参加。</span></p><p><span>李政宏说：“他们是很私人朋友聚会，为何要台商参加？他们之前有碰面，是老朋友了，那时候马习会（</span><span>2015</span><span>年）不就是他们促成的？老朋友见面需要我们干嘛？就朋友见个面聊个天。”</span></p><p><span>2015</span><span>年马英九与习近平在新加坡的“马习会”，张志军时任国台办主任，夏立言时任陆委会主委。</span></p><p><span>李政宏说：“两岸为什么变得紧张？大家心知肚明，他们也不能决定什么、改变什么，毕竟不是执政者。”</span></p><p><span>至于夏立言被质疑代表在野党，此行能有何成果？李政宏说：“到底是联系情感，跟台商朋友聊聊天、叙叙旧，怎么没有成果？希望他们扮演很好监督者的角色，奉劝执政党不要造成两岸紧张。”</span></p><p><span>早前有台商接受本台访问时提及，国民党表示不接受习近平提出的“一国两制”台湾方案，连“九二共识”都很少再提，中国官方对国民党也有不满，可能难见到官方的人。对此，李政宏说，这是国民党本身问题，如何建立沟通，达成共识，台商没办法置喙，期许两岸往好的、和平的方向发展。</span></p><p><span>李政宏强调：“反正台商立场都希望回到九二共识，大家都要坚守这个定海神针，坚守有协议、有沟通基础，不要让我们为难，变成三明治。”</span></p><p><span>自由亚洲电台记者夏小华</span><span> </span><span>台北报道 责编 陈美华 许书婷</span></p>
