<!--1666864129000-->
[浙江公民疑因声援彭立发遭抓捕 海外华人力挺](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gf-10272022050430.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">北京四通桥抗议事件在中国遭全面封禁，不过在当局严密管控下，仍然有人冒险利用社交媒体转发相关消息和声援事件主角彭立发。浙江一名公民事后被当局约谈并与外界失去联系，不排除已被当局逮捕。至于早前因转发反习标语事件而被扣查的上海人顾国平则已证实获释。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">因为声援彭立发而被当局盯上的吴京圣是浙江衢江人。一个多星期之前他被衢江区当局传唤后，在脸书上发贴文详述“被喝茶”经过，当中提到当地政保队长亲自上门，原因是当局获悉，他把彭立发的标语图片编辑后，发到微信群里和个人界面。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他透露，无论在派出所车上、还是接受笔录程当中，他都在据理力争，强调政府所为不合法，所有法律都是恶法。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">吴京圣爆料后，他的脸书账号不再更新，本人也下落不明。外界估计，他很有可能已被公安抓捕。</span></p><p><b>吴京圣传因宣扬民主失去大学教职</b></p><p><span style="font-weight: 400;">吴京圣的来历成为关注焦点。根据未经证实的消息，他曾是大学老师，因为宣扬民主“被失业”，后来改行当上三轮车夫。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国华盛顿州中国留学生韩</span><span style="font-weight: 400;">宇涛</span><span style="font-weight: 400;">对于吴京圣的处境表示关注。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">韩宇涛：“这次习近平成为了真正的终身独裁者。共产党的体系之下，上面传达一个不明确的信息，由底下的人自己去揣摩，给人的感觉是别人都要努力去表忠心。我相信，吴京圣先生面临的也是这样的一个状态，就是他既然已经失联了，可能就要面临各种酷刑对待，包括各种捏造罪名，恐怕是凶多吉少。”</span></p><p><b>评论：吴京圣才是真正“我将无我”</b></p><p><span style="font-weight: 400;">他对吴京圣的良知和勇气表示钦佩。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">韩宇涛：“生活在现在的中国，但凡有良知的人心里都会承受不了，包括新疆集中营，包括铁链女，包括各地的防疫。彭立发先生的义举可以说鼓励了很多人。习近平总是把‘我将无我’挂在嘴上。其实彭立发勇士这个义举才是真正的‘我将无我’。他以自己的生命为很多中国人点燃了希望。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">近日韩</span><span style="font-weight: 400;">宇</span><span style="font-weight: 400;">涛</span><span style="font-weight: 400;">在美国高校校园内公开向美国人介绍北京四通桥事件，并录制反习近平视频，要求中国当局马上释放彭立发。他在中国大陆的家人因此被公安登门骚扰。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">韩宇涛：“他（吴京圣）承受的压力和彭立发可能是不相上下的。我们身处海外的人，虽然习近平只要再执政，我们就可能不能再回到中国了，但是我们的人身安全并没有直接受到威胁，但是吴京圣先生被捕后，可能会遭受酷刑和各种心理压力。他的家人也肯定过不了政治审查。就好像我的家人也肯定过不了政审，无法在国内担任公务员。如果健康码将来变成信用码之类的，日常生活上都有很大影响。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">身在新西兰的河南异议人士邢鉴认为，吴京圣转发四通桥事件相关贴文合法、合理。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">邢鉴：“吴京圣先生在网络社区转发、声援四通桥抗议人士彭立发的行为受法律保护。中共二十大后，确定习近平连任；浙江省衢江区警方抓捕吴的行为是拍马屁行为，同时告诉外界：中国大陆已进入皇权统治时代，统治者的权力高于一切。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京四通桥抗议事件在中国被全面封禁。法新社报道，有数百名微信用户在转发有关内容后被永久或暂时封号。上海退休教师顾国平早前遭公安带走，本周才获释。他接受媒体采访时透露，获释条件之一是撤回所有关于彭立发的消息推文。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋；责编: 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
