<!--1665914100000-->
[习近平对台重申和平统一 不承诺放弃武力 分析指：统一有急迫感、没时间表](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/hcm-10162022055506.html)
------

<p dir="ltr"><span>中共总书记习近平周日</span><span>(16</span><span>日</span><span>)</span><span>在中共第二十次全国代表大会</span><span>(20</span><span>大</span><span>)</span><span>发表政治报告，在回顾过去五年对台工作时表示，尽最大努力争取和平统一的前景，但决不承诺放弃使用武力。他强调，祖国完全统一一定要实现，也一定能够实现。分析指，</span><span>“</span><span>和平统一、一国两制</span><span>”</span><span>仍是中共的基本方针，习近平第三任对</span><span>“</span><span>统一</span><span>”</span><span>有急迫感，但是没有时间表。未来对台政策</span><span>“</span><span>软的更软、硬的更硬。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span>习近平在回顾过去五年对台工作时指出，坚持贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，坚定不移推进祖国统一大业。</span></p><p dir="ltr"><span>习近平表示，始终尊重、关爱、造福台湾同胞，继续致力于促进两岸经济文化交流合作，推动两岸共同弘扬中华文化，促进两岸同胞心灵契合。</span><span>“</span><span>解决台湾问题是中国人自己的事，要由中国人来决定。</span><span>”</span><span>习近平说。</span></p><p dir="ltr"><span>习近平强调，</span><span>“</span><span>坚持以最大诚意、尽最大努力争取和平统一的前景，但决不承诺放弃使用武力，保留采取一切必要措施的选项。他说明，这针对的是外部势力干涉和极少数</span><span>“</span><span>台独</span><span>”</span><span>分裂分子及其分裂活动，绝非针对广大台湾同胞。</span><span>“</span><span>国家统一、民族复兴的历史车轮滚滚向前，祖国完全统一一定要实现，也一定能够实现！</span><span>”</span><span>习近平语毕，现场响起约</span><span>25</span><span>秒的掌声。</span></p><p dir="ltr"><span>台湾的总统府发言人张惇涵回应表示，台湾的立场很坚定，国土主权不退让、民主自由不妥协、兵戎相见绝对不是两岸选项，这是台湾人民的共识。</span></p><p dir="ltr"><span>台湾的陆委会发言人邱垂正强调，中华民国是主权国家，台湾从来不是中华人民共和国的一部分。台湾人民绝不接受中共设定</span><span>“</span><span>一中原则的九二共识</span><span>”</span><span>及</span><span>“</span><span>一国两制</span><span>”</span><span>等任何终局，也唯有台湾</span><span>2,300</span><span>万人有决定未来的权利。</span></p><p dir="ltr"><span>“</span><span>正告中共当局尊重台湾人民对主权和民主自由生活方式的坚持，以理性平等及相互尊重的态度，和平务实处理分歧，才是重启两岸良性互动的根本。</span><span>”</span><span>邱垂正说。</span></p><p dir="ltr"><strong>赵春山：中共对台仍是“和统”基调 软的更软 硬的更硬</strong></p><p dir="ltr"><span>淡江大学中国大陆研究所荣誉教授赵春山对本台表示，这份报告并未有太多新意，所有主张的文字都见诸于</span><span>“</span><span>第三份历史决议</span><span>”</span><span>、《台湾问题与新时代中国统一事业》白皮书、七中全会公报等文件中。</span></p><p dir="ltr"><span>他总结，未来中共对台还是</span><span>“</span><span>软硬两手</span><span>”</span><span>。软的更软、硬的更硬，为</span><span>“</span><span>和平统一</span><span>”</span><span>创造最有利的局面。</span><span>“</span><span>硬的部分，所谓的台独分裂分子和外部势力。软的更软是对台湾人民，经济交流是物质的，文化交流是精神的，他用精神和物质两手并进。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span>报告里的</span><span>“</span><span>国家统一、民族复兴的历史车轮滚滚向前，祖国完全统一一定要实现，也一定能够实现！</span><span>”</span><span>被中国官媒新华社列为</span><span>20</span><span>大金句之一，现场还响起如雷掌声。赵春山解读，这代表大陆对</span><span>“</span><span>统一</span><span>”</span><span>问题是全民意志没有悬念。但是，他认为，</span><span>“</span><span>统一</span><span>”</span><span>对中共而言，有急迫感、但没有时间表。赵春山说，</span><span>“</span><span>他把统一问题放到</span><span>‘</span><span>议程表</span><span>’</span><span>、放到台面上，更加大统一力度，推进统一进程。不一定在第三任任期，他只提对台总体方略，他没有具体提出何时统一时间表。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><strong>谭耀南：统一进程是没有时间表的时间表</strong></p><p dir="ltr"><span>“</span><span>没有时间表的时间表！</span><span>”</span><span>两岸政策协会理事长谭耀南接受本台访问时做上述表示。</span></p><p dir="ltr"><span>谭耀南解释，中共绝对不会在公开宣示跟官方文件订定一个明确的统一时间表，因为有些事不能操之在己，但是与</span><span>19</span><span>大</span><span>“</span><span>推进</span><span>”</span><span>统一进程相比更具急迫性。他说，习近平在</span><span>20</span><span>大后进入第三任期，因为习从未钦定隔代接班人，</span><span>60</span><span>后的干部也只有屈指可数的几人，而且并非所谓指定接班人，因此习非常可能还有第四任。</span></p><p dir="ltr"><span>“</span><span>习的权力基础越稳固，对台统一的急迫性就会低些，某种程度压制</span><span>‘</span><span>武统</span><span>’</span><span>声浪，就会更强调所谓</span><span>‘</span><span>心灵契合</span><span>’</span><span>，这与他的权力基础互为表里。</span><span>”</span><span>谭耀南表示。</span></p><p dir="ltr"><strong>统一台湾问题与中美博弈关系</strong></p><p dir="ltr"><span>赵春山说，过去外界总认为中国把美国放在第一位，因为急着要做好对美工作再解决台湾问题。但是，从习近平说法可以看出，他准备在</span><span>“</span><span>统一</span><span>”</span><span>问题采取更大的主动权，不会等到中美问题解决后，才处理台湾问题。</span></p><p dir="ltr"><span>赵春山：</span><span>“</span><span>对外部势力、对</span><span>‘</span><span>台独</span><span>’</span><span>他会更硬；他说要掌握主动权、两岸要自己解决。他不会把美国压力当作障碍，他会自己处理。</span><span>”“</span><span>他没说要用武力统一，可能有其他非和平手段，包括经济或军事威吓。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><strong>口头报告消失的“一个中国”原则、九二共识 完整版存在</strong></p><p dir="ltr"><span>习近平宣读的口头报告简短版未提及</span><span>“</span><span>一个中国</span><span>”</span><span>原则、</span><span>“</span><span>九二共识</span><span>”</span><span>，完整版的报告并未遗漏。报告指出要坚持</span><span>“</span><span>一个中国</span><span>”</span><span>原则和</span><span>“</span><span>九二共识</span><span>”</span><span>，在此基础上，推进同台湾各党派、各界别、各阶层人士就两岸关系和国家统一开展广泛深入协商。</span></p><p dir="ltr"><strong>港澳问题强调“港人治港、澳人治澳”</strong></p><p dir="ltr"><span>提到香港问题，报告指出面对香港局势动荡变化，依照宪法和基本法，有效实施对特别行政区的全面管治权，落实爱国者治港原则，全面准确推进</span><span>“</span><span>一国两制</span><span>”</span><span>实践，坚持</span><span>“</span><span>一国两制</span><span>”</span><span>、</span><span>“</span><span>港人治港</span><span>”</span><span>、</span><span>“</span><span>澳人治澳</span><span>”</span><span>高度自治的方针，推动香港进入由乱到治、走向由治及兴的新阶段。</span></p><p dir="ltr"><span>报告强调，要壮大爱国爱港爱澳力量，增强港澳同胞的爱国精神，形成更广泛的国内外支持</span><span>“</span><span>一国两制</span><span>”</span><span>的统一战线，坚决打击反中乱港乱澳势力，防范和遏制外部势力干预港澳事务。</span></p><p dir="ltr"><span>记者 黄春梅</span><span> 责编 陈美华 </span><span>温晓平</span></p>
