<!--1662359460000-->
[上海“巴黎贝甜”封城售面包遭罚 市民排队买面包表达支持](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt1-09052022023003.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">今年4月，上海市居民于封城期间遭遇断粮危机之际，韩国烘培品牌“巴黎贝甜”员工制作面包出售，遭到上海当局以“违反生产”为由，罚款58万余元。上述消息近期曝光后，舆论一片哗然，民众纷纷购买面包支持该店，要求当局撤销处罚。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在上海拥有一百多间加盟店的韩国面包连锁店“巴黎贝甜”、上海艾丝碧西食品有限公司近期被爆出遭到上海市市场监管局罚款人民币58.5万元，当局指该公司在疫情封控期间“违反生产”，对其作出行政处罚决定。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">此事经媒体曝光后，民间舆论哗然，网民批评政府在疫情的非常时期，不顾居民挨饿的特殊情况，惩罚一家良心企业。于是在全国发起购买巴黎贝甜面包的行动，并将视频发到网上。一网民在视频中称：</span><span style="font-weight: 400;">“不仅是上海，这下子全中国都记住了巴黎贝甜，我看了一下标价，确是疫情期间和平时一模一样，并没有加价。这样的价格在魔都（上海）的确不算贵，58.5万元，罚就罚了，就当是做了一个广告。今天特地去巴黎贝甜买了一次面包，就算是支持他们家的生意，网上有一句话叫众生皆苦，巴黎贝甜。”</span></p><p><b>网民称</b><span style="font-weight: 400;">“</span><b>众生皆苦、巴黎贝甜</b><span style="font-weight: 400;">” <strong>排队</strong></span><b>买面包支持</b></p><p><span style="font-weight: 400;">据报，4月23日至26日，当事人在上述培训中心内从事糕点类食品的生产经营活动，而该地址未取得食品生产经营许可相关资质，累计生产了团购糕点套餐400套（共4种），每种套餐售价125元至170元不等。当事人生产经营上述团购糕点套餐所得共计58,500元被没收，另处以10倍罚款近六十万元。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海居民王先生本周一对自由亚洲电台说，在封控期间，许多居民有病无处医，想吃无处买，而官方指定的团购价格昂贵。巴黎贝甜当时为居民提供的物美价廉的食品，当局不该处罚这样的良心企业：</span><span style="font-weight: 400;">“这真的是太过分，他们等于是帮老百姓解决困难，就不应该去罚他们，这里面肯定有问题。它可能影响到垄断的企业。比如我去团购，本来有人可以从团购获利，你巴黎贝甜去卖面包，等于抢了对方的生意。”</span></p><p><b>巴黎贝甜被罚款登上热搜 上亿人关注</b></p><p><span style="font-weight: 400;">有关巴黎贝甜被上海有关当局罚款58万元的报道，一度登上微博热搜榜，阅读量已超过一亿人次。在抖音平台，许多人发布视频促当局撤销对巴黎贝甜的行政处罚。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">一位网民说：“巴黎贝甜当时解决了周边居民食品不足的问题，我建议有关部门以紧急避险的原则，取消掉对巴黎贝甜的处罚。建议政府做得漂亮一点，一方面罚他58万元，另一方面，立刻奖励58万。巴黎贝甜在关键时候没有涨价，平价销售他的产品，做了善事。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海居民李先生感叹道，在畸形环境下，做善事往往没有好结果：</span><span style="font-weight: 400;">“现在企业有好的良心，反而没有好的结果。我们都经历过疫情封控，那个时候不是有没有钱的问题，当你有钱买不到东西或者生病，不能吃饭，不能就医。这种情况叫天天不应，你没办法的，这个疫情是人为因素多一点，政治色彩多。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海市市场监管局9月3日回应称，注意到网上舆情反映“巴黎贝甜”被罚引发社会关注。食品安全关系到人民群众的身体健康和生命安全，是市场监管的重中之重。目前，此案尚在法定行政复议和行政诉讼权利救济期间，企业可以通过法定程序提出异议。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">韩国企业巴黎贝甜在全球有面包店八千多家，其中三百多家在中国。资料显示，上海艾丝碧西食品有限公司是韩国大型食品连锁企业SPC集团于2003年在上海兴建投资。SPC集团旗下的烘焙品牌巴黎贝甜主要经营法式面包、三明治、蛋糕、咖啡等。目前，巴黎贝甜在中国共开设了304家门店。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
