<!--1663915920000-->
[防疫措施“商品化” 重庆及云南首推集中隔离收费制](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt1-09232022025148.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">重庆及云南部分地区政府本周发布通告，本周三（9月21日）起，所有被集中隔离的人员实行收费制度，每人每天收费人民币一百至三百元。网民批评官方制定的新措施无疑是抢钱。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据重庆“长寿发布”9月20日通告，对在长寿区集中隔离医学观察的人员，收取食宿费用。根据通告提示，公租房隔离点每人每天收取300元，其中60元为早餐费。入住隔离酒店将根据政府与被征用酒店的“协议房价”收费，另加每日餐费60元。该新规定于9月21日生效。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">通告还称，符合费用减免的对象，向隔离场所工作专班提供相关证明材料，需核查后才予以费用减免。并称拒不支付的或以虚假资料骗取减免的，将被追究。</span></p><p><strong>网民表达愤怒 指新措施抢钱</strong></p><p><span style="font-weight: 400;">对于突如其来的新措施，众多网民感到气愤。重庆沙坪坝居民刘秀琴本周五（23日）接受自由亚洲电台采访时说，现在大部分居民都是居家隔离，现在却要把人转移到公租房，而且收费，真让人无法理解：“隔离在家里多好啊，你现在隔离要收费，人家哪里有钱啊？如果是一家人去隔离，那么一天要付多少钱啊？现在防疫费用太高了，你说他们是不是为了赚钱，这种做法真的欠妥。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有微博网民写道，张口就是依法追究责任，这依的是哪一条法律？还有网民称，隔离一天收三百元，分明是抢钱。微博大V“王vivi微微”评论说，开始推出“强制隔离，一键收费”的套餐了吗？地方政府是想通过收费创收罢了，但老百姓也真没钱啊。</span></p><p><strong>网民忧各地政府可能仿效</strong></p><p><span style="font-weight: 400;">退休人员陈先生对本台说，防疫三年，政府的清零政策劳民伤财，现在政府没钱就找老百姓下手：“现在隔离措施商业化了。它（政府）现在因为经济不景气，就从老百姓身上刮钱，它非要把老百姓刮干。而且他们是强制命令，我看了通告，如果你不服从政府，它会强制处理，肯定是拘留。现在收了钱看外面反应，如果不强烈，其他地方肯定效仿。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">与此同时，云南镇雄县政府9月22日也发出，即日起，所有集中隔离场所人员实行收费管理，最高每天150元，最少每天100元。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京居民郭先生质疑，这种收费和处罚制度依据哪条法律？他对本台说：“我不知道隔离收费和追究拒绝付隔离费者责任的规定，是根据哪一条法规来追究被隔离人的相关责任。如果真的没钱或其它原因缴纳不了钱，怎么办？这些规定和做法都是蛮不讲理的，有失公允和丧失人性。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国的民众似乎看透了政府此次收费的意图，认为这一隔离收费制度将在重庆和云南部分地区先“试点”，看社会反应程度，如果民间反应强烈，政府就会借机收回新规。反之，就会全国推广，而且层层加码，进一步抬高收费。</span></p><p><strong>评论：各地政府失卖地收入 借疫情敛财</strong></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士雷歌认为，从免费做核酸到收费，从免费隔离到收费，呈现出部分地区的防疫措施越来越离谱：“坑人啊！完全不把老百姓当人看待。主要原因有两个，一是政府现在确实没钱了，不久前李克强在国务院讲过中央没多少钱了，医保基金的钱也不够用。很多地方卖地收入占政府财政收入百分之五、六十以上，现在房地产垮塌，土地卖不出去了，所以公务员发不出工资。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">关于第二个原因，雷歌说，许多防疫隔离酒店或建筑物都由政府官员指定，这就助长了权力的腐败：“很多指定的隔离地点都是当地官员的关系户，所以要给他们创造收入是顺理成章的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">今年五月，各地政府曾针对来自中高风险地区的人员实行自费隔离，但对本地居民并未采取收费措施，但是这一次是对所有集中隔离者进行收费，比如一居民楼发现一例阳性，整栋楼住户必须强制离家，异地隔离，而且是收费隔离。记者截稿前，官方并未就新规定所引发的民间不满，作出解释。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
