<!--1665998700000-->
[外媒关注中共二十大报告经济退位 大会主席台元老举手投足有玄机](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt2-10172022052453.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中共二十大周日开幕，各国媒体关注二十大报告内容的角度各有不同，有媒体关注习近平的报告中缺少“以经济建设为中心”，也有关注中国会否改变防疫政策。主席台上的元老表情或举手投足的细微变化，成为分析中共高层政治动态的题材。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">二十大周日开幕当天，海外媒体聚焦中国央视实况转播。境外记者和学者观察主席台上元老们的动作，进行分析。当天，灰白头发的前总书记胡锦涛由随从搀扶入场，胡锦涛表情呆滞，入座时，中共总书记习近平伸手相扶。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在两个多小时会议中，胡锦涛很少鼓掌。一位熟悉胡锦涛的人士告诉本台：“胡患有胃病、糖尿病等多种慢性病，健康不佳”。而105岁的前常委宋平坐着轮椅，在其左侧是前常委曾庆红。另外，80岁的前国务院总理温家宝略显老态，他与张德江并肩而坐，俩人与2017年十九大时相比，明显苍老。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">年龄仅次于宋平的元老是96岁高龄的前总书记江泽民，他并未出席这次会议。94岁的前总理朱镕基和81岁的吴邦国、前常委罗干没有出现，引起外界诸多猜测。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">海外学者吴刚接受本台采访时说：“我得到的消息是他们通过特勤局、保健委决定哪一些人可以出席，哪一些人不能出席，罗干一直在医院，他倒是没什么问题。但是江泽民、朱镕基、吴邦国这几个人是可以出席的，但是不让他们出席。因为如果他们出席，就会像李瑞环那样不鼓掌。因为上次开十九大，朱镕基在台上就不鼓掌。我当时就讲下一次不会让他出来了。”</span></p><p><b>人们寄希望于元老发挥作用</b></p><p><span style="font-weight: 400;">2017年中共十九大开幕日，现场视频显示习近平做完政治报告后，向在场人鞠躬时，唯有朱镕基未鼓掌。但在习近平进场做报告时，朱镕基有鼓掌。一个月后，习近平会见清华大学经济管理学院顾问委员会委员时，朱镕基说，习近平思想是新时代的政治宣言和行动纲领，力挺习近平。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国国家副主席王岐山未参加会议，据说他正在进行防疫隔离，因此不能赴会。至于中国元老对中共现任领导层究竟有多大的影响力。时事评论人士马聚接受本台采访时说，人们对中共元老抱有一定程度的幻想：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“这次党代会有一个特点，事实上并没有完全颠覆过去的元老常委进入主席团名单当中，这个主席团常委中，很多人对他们寄予希望，可以在二十大中阻止习近平连任。因为大家分析这些常委们的利益都遭到了近几年各种政策的影响，事实是很多人有一个误区，以为这些常委会为人民服务，拨乱反正。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">马聚认为，今天的中共元老们与邓小平时代不可同日而语。他说：“这次会议给我的感觉是真正做到了一个元首，一个纲领，一个政党。基本上就是这样一个方向，在向此方向挺进。如果对这次会议抱有希望的话，那就是幻想。认为还有希望是对现实本质没有看清楚。”</span></p><p><b>外媒关注习近平未来任期和中国军力</b></p><p><span style="font-weight: 400;">虽然二十大报告未见以往党代会出现的“以经济建设”为中心，仅两次出现“社会主义市场经济”，但是对国家安全的强调明显增多。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">华尔街日报中文网周一报道，中国领导人习近平将自己塑造成中国在克服巨大逆境时所需的果断舵手，他承诺建设一个更加安全、强大和平等的国家，同时暗示计划在执政十年后延长任期。报告中，习近平为自己的政绩进行了有力辩护，力图打消人们对新冠疫情、经济低迷以及中美关系紧张的担忧。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">同一天，8位亚洲和西方武官、7位安全分析师对路透社表示，军委接班人必须符合习近平对于“能打仗、打胜仗”的要求，要能集成攻占台湾必备的多军种战力。由于中国军事崛起与美国在东亚的主导地位互相冲突，中国面临的外交挑战也会增加，军委也必须确保中国海军进入外国军事和港口的权限，扛住国际对于中国核武库扩张的质疑；此外，中国经济放缓也可能影响军事现代化的脚步。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">德国之声网站报道，外界普遍预期，习近平将史无前例取得第三任期，也将续任中共最高军事领导机构的中央军事委员会主席，继续紧抓军权。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
