<!--1664629873000-->
[港府高度警戒过十一 在台港人游行悼"国殇"](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ec-10012022091059.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">香港特首李家超在国庆日吹嘘"一国两制"让香港转危为机的同时，动用超过7000警力，以防有任何反抗声音出现。一批在台港人发起登山和罢买中国货品的活动，提醒各界不要忘记中国政府在香港实行各种侵害人权的行动，他们认为，10月1日对港人来说不是"国庆"，而是"国殇"</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">香港政府在10月1日按惯例，在早上举行庆祝活动，李家超首次以特首身份出席国庆活动。他在酒会致辞时赞扬"一国两制"，使香港转危为机，保持长期繁荣稳定。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">李家超："香港经历不同挑战和考验，但总能转危为机、遇强越强，主要原因是一国两制为香港长期繁荣提供了最佳制度保障，香港在开拓机遇、抵御冲击的每个关键时刻，总有祖国做坚强后盾，过去两年中央颁布香港国安法、完善选举制度，落实爱国者治港，令香港由乱到治。"</span></p><p></p><p><b>香港首任特首董建华缺席香港国庆活动</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">按照惯例，香港各届特首都会获邀请，出席酒会等庆祝活动，但在早上的升旗和庆祝酒会，香港首任特首、全国政协副主席董建华却缺席。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">香港警方严阵以待国庆日的安保工作，已表明会动用最少7000警力，到各区巡逻，确保庆祝活动顺利进行。据香港媒体报道，香港政治团体"社民连"的成员，收到"国安警察"来电，查询他们在10月1日有没有行动，又特别表明当天是敏感日子，暗示他们不要有任何行动。</span></p><p></p><p><b>在台港人十一发起游行和罢买中国货行动</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">在港府的高压下，香港以往国庆日的游行活动被消失。但一批身在台湾的香港人，用行动向北京和香港政府说“不”，他们发起黑衣登山悼念，以及"罢红资、保台湾、灭共党、復香港"的活动，表达港人不想庆祝的意见。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">发起活动的在台港人汤伟雄自製"棺木中的小熊维尼"道具，以及自费印製的500份"拒绝赤色资本"传单到现场。汤伟雄表示，今天是南丫海难10周年，也是2019年反送中有抗争者中枪的日子，对香港人来说，10月1日是代表公义在香港消失的日子，不是"国庆"而是"国殇"，现在香港人不能像以往一样，透过游行表达对政府的不满，在海外的港人有责任替他们发声。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">他表示，反送中运动虽然已过去3年半，但已转化为反极权运动，希望透过这次游行和呼吁罢买中国产品的活动，唤醒更多人，不要成为中国打压人权的帮凶。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">汤伟雄："中共做了很多渗透和侵害其他国家的事，小市民有何力量对抗极权呢？罢红资，就是不买中国货，以免间接为中国政府打压人权的行为，提供资金和养份。我希望通过推动良知消费主义，希望大家消费前，先审查产品有没有涉及中国企业的背景，用消费当作选票，向中共表态说不。"</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">香港边城青年秘书长冯诏天也到场支持活动。他表示，10月1日对香港人来说，不是值得庆祝的日子，曾发生太多让人伤心的事，但记忆会随着时间流逝，希望透过这类的活动，提醒大家不要遗忘。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">冯诏天："中国想要控制历史，让所有人淡忘他们在过去曾经做过的暴行，例如六四事件和在2019年的香港，在海外的港人在今天这个特别的日子，必须要有行动，提醒大家不能忘记，要记住真相。"</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">对于香港在国庆日已不能再游行，冯诏天表示，香港政府在国庆活动把现场清空，动用大批警力维稳，也显示政权没有自信，以及对抗争者的恐惧，香港政府只能当"纸老虎"。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">活动约有10多名在台港人响应参与，参与者下午3时由台北市信义区的中国银行大厦出发，途经台北商业中心信义区，向途人发送传单，呼吁他们要警惕红色资本的入侵，有游行人士经过中资企业"小米"时，尝试把传单发给店内的民众，被保安阻止，其后他们到中国建设银行，把传单贴在闸门外。沿途也有台湾和旅居台湾的日本人，向游行人士了解香港的情况，有日本旅客表示，一直关注西藏、新疆和香港的人权状况，认为中国政府的行为不能接受，会响应游行人士的呼吁，以及支持和声援香港。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：陈子非 责编 许书婷 陈美华</span></p><p></p>
