<!--1666239900000-->
[公安部称世界公认中国最安全 评论:中国无免于恐惧的自由](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gf-10202022002450.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国异议人士经常遭受维稳，加上近期发生的多起严重暴力事件，都触动中国公众的神经，担心人身安全受到侵害。不过，</span><span style="font-weight: 400;">中国公安部却列举数据，强调中国是“世界公认最安全的国家之一”。有评论认为，习近平若顺利连任，中国会向外推广自己的一套安全观。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在10月19日的中共二十大记者会上，</span><span style="font-weight: 400;">中国公安部副部长许甘露引用数据声称，中国是全球命案发案率最低、刑事犯罪率最低、枪爆案件最少的国家之一，并引述中国国家统计局的调查，去年民众安全感进一步提升，强调中国是“世界公认最安全的国家之一”。</span></p><p> <span style="font-weight: 400;">许甘露：“坚定不移地贯彻总体国家安全观，全面落实推进国家安全体系，和能力现代化的新部署</span><span style="font-weight: 400;">、新要求，着力防范、化解影响社会稳定的各类风险隐患，常态化开展‘打黑除恶’。”</span></p><p><b>舆论对“中国最安全”论强烈反弹</b></p><p><span style="font-weight: 400;">许甘露</span><span style="font-weight: 400;">的言论上载到微博后，舆论哗然。观察人士林生亮强烈质疑当中的论据。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">林生亮：“中共（中国）是世界公认最安全国家之一。这个说法应该改为中国是世界公认的最荒唐国家之首。在这种言论封闭的国家，中共公布的所有数据都经不起现实的拷打。所有的信息、数据没有第三方独立机构参与、调查和搜集，没有透明度。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">吴绍平在内的不少法律界人士则以河北唐山烧烤店围殴妇女事件以及江苏徐州涉及绑架、非法拘禁、性侵的铁链女案，反驳中国公安部的结论。</span> </p><p><span style="font-weight: 400;">吴绍平：“失踪儿童还有被拐卖妇女的案件频发。唐山这样的恶性案件发生之后，其他地方依然还在上演。这也打破了中共所宣称自己是最安全国家的宣传。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共二十大召开期间，中国各地相继传出有异议人士遭当局传唤或羁押。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">吴绍平：“如果（中国）是最安全国家，它根本不需要采取这种高压的方式进行维稳，限制访民和异议人士恰恰证明它的政权是极不安全的，除了采取这种方式进行社会控制，就没有其他更好的方法疏解和缓和社会的矛盾、冲突。”</span></p><p><b>分析：极端防疫措施下 无人能免于恐惧</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中国独立政治学者陈道银相信，外界真正质疑的并非许甘露所列举的数据，而是中国对于“安全”的标准和定义。</span></p><p> <span style="font-weight: 400;">陈道银说：“在秩序层面中国是世界上最安全国家之一。这种说法可以成立。（美国已故前总统）罗斯福曾提出所谓的四大自由，包括免于恐惧的自由。你的安全感首先是免于恐惧，如果从这个角度来定义安全的话。中国可以说是世界上最不安全的国家。在中国，你个人的自由是得不到保证的。官方可以随时以各种理由、名义骚扰到你。特别是习近平上任以来提出的‘总体（国家）安全观’，把政治安全作为总体安全观的核心。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他以过去两年多以来中国各地采取极端防疫措施为例。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈道银说：“凡是它认为可能危害到中国共产党执政安全的所谓异议人士、上访人士，免于恐惧的自由就得不到保证。不仅仅是这一部分人，而是所有中国人。这三年疫情，特别是2022年，全国各地没有一个人是可以免于这种恐惧的。铁链女事件和唐山打人案是刑事案件。社会治安层面要看总体、看全部，不能以极端案例来代替整体。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">政治学者陈道银认为，所谓“世界公认中国最安全”只是北京一面之词。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈道银：“习近平执政这10年中国更自信。‘厉害我的国’这种自我宣传、自我加码，我们不需要去跟它较真。这是哪个权威的调查机构还是国际组织给的指数呢？如果用国际上通行的标准来衡量是没有说服力、公信力的。这也只能说是它自己给自己的加冕吧。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">今年4月的博鳌亚洲论坛年会开幕式上，习近平表示，中方愿意提出全球安全倡议，坚持通过对话协商，和平解决国家之间的分歧和争端</span><span style="font-weight: 400;">。陈道银认为，这显示北京有意把自己的安全观和评价指数，透过警务合作等形式向国际社会推广。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋、责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
