<!--1663140117000-->
[去年GDP破三万亿 今要“过紧日子” 深圳“哭穷”为减少上缴](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt-09142022032146.html)
------

<p>广东省深圳市财政局发出关于进一步厉行节约坚持过紧日子的通知，严格政府采购进口产品审核管理、严控活动经费以及强化因公出国、公务接待、公车购置和维护、会议、差旅等经费管理。而深圳去年GDP突破三万亿元，晋升世界第十位。学者认为，深圳此举是对李克强早前到深圳“要钱”的回应，也是哭穷的表现。</p><p>8月29日《深圳市财政局关于进一步厉行节约坚持过紧日子的通知》（见图）下发，该份有关如何过“紧日子”的通知，提出的具体内容包括持续强化因公出国（境）、公务接待、公车购置和维护、会议、差旅等经费管理，严格执行相关支出标准。进一步压减一般性支出，取消无效支出，从严审核办公场所绿植经费、移动终端项目经费，严禁超标准、超范围安排预算，严禁铺张浪费等等。</p><p>对此，广东学者张勤认为，深圳是全国经济效益最高的一线城市，也是最富有的城市之一。他周三对本台说：</p><p>“深圳市财政局的文件说是要过紧日子，这样一种口头化的表达，第一说明政府财政确实没钱了，因为现在的疫情清零政策非常不切合实际，而且对于国民经济造成了严重打击。可以说是百业凋零，经济不景气，财政就没钱。”</p><p>“过紧日子”是中共总书记习近平近几年经常说的一句话。2019年习近平曾要求“党和政府带头过紧日子”，其后，习近平多次在不同场合提要“过紧日子”。8月30日，中国财政部也发出通知强调“坚持过紧日子”。</p><p><strong>深圳去年经济总量仅次于上海、北京</strong></p><p>该通知共13条内容，除了紧缩公务财政支出，还将严格审批政府采购进口医疗、科研、检测、教学设备，采取“严格审核管理”。</p><p>张勤说，“过紧日子”亦表明中国政府已经做好了应对美国制裁，准备脱钩的打算：</p><p>“他们开始在政策层面、在财政层面提前做些准备，避免像俄罗斯那样，突然被国际制裁，搞得措手不及。这也说明了当局要和世界脱钩。”</p><p>不过，有舆论认为，深圳作为中国最富有的城市，今年4月曾经公布深圳去年 GDP总量达到人民币3.07万亿元、增长6.7％，成为广东省首个GDP破3万亿的城市，晋身世界第十强。目前，除上海、北京之外，深圳是中国第三个GDP突破3万亿元的城市。</p><p><strong>评论：深圳哭穷为少上缴财政盈余</strong></p><p>云南大学经济学者陈晓认为，深圳去年一般公共预算收入实现超过一万亿元，比2020年增长13.5%。其中，中央级收入增长15.5%；地方级收入增长10.4%。地方级收入中，税收收入增长11.8%。由此可见，深圳财政局发文要“过紧日子”，除了向中央作政治表态，还有就是向李克强哭穷。他对本台说：</p><p>“最富的人带头表态说自己已经很穷，富人先喊穷，这是一个信号。你要连起来想，中央（李克强）在深圳开会的目的是要他们给中央送钱，开会的余音还在绕梁，温度还没降下去，深圳就开始叫穷。”</p><p><strong>深圳“富人哭穷”为“避税”？</strong></p><p>今年7月中旬，中国总理李克强在深圳召开六个省政府主要负责人经济形势座谈会。李克强说，6月经济企稳回升，但7月仍有小幅波动，并要求六个经济大省带头，必须增强紧迫感，巩固经济恢复基础。舆论认为，李克强在中央财政困难时期向经济大省要钱。</p><p>陈晓说：“在人们的眼中，深圳无论是社会福利、城市建设，还是公用事业布局，都说明它是一个有财政实力的城市。深圳如果过不去，中国其他城市的经济应该塌陷了。”</p><p>学者陈晓说，奇怪的是被李克强要求增加向中央交税的河南、四川及深圳，近期都在加强封控措施，不停地做核酸筛查。也许是为了减少向中央上缴本年度财政盈余。</p><p></p><p>记者古亭 责编 陈美华 许书婷</p>
