<!--1660545443000-->
[成都秋雨教会信徒聚会遭警察冲击 一人被刑拘](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt1-08152022023704.html)
------

<p><span>成都秋雨圣约教会数十名信徒周日（</span><span>14</span><span>日）在一茶馆进行基督教主日聚会，遭到约三十名警察和便衣冲击。当局指信徒非法聚会，其中一人被警察以</span><span>“</span><span>袭警</span><span>”</span><span>为由带走调查。该教会信徒称，被带走的信徒邢宏伟已被刑事拘留。</span></p><p><span>周日上午，成都秋雨圣约教会五十多名信徒在武侯区一茶馆聚会，遭到当地警察冲击。其中多名警察指秋雨教会早已被取缔，属于非法组织，而信徒的主日敬拜活动也属于非法活动。该教会信徒王先生周一告诉自由亚洲电台，当时警方把信徒包围，逐一登记身份证：</span><span>“</span><span>大概五十多位弟兄姐妹参加，上午十点半左右，有二十二、三个穿警服、八、九个穿便衣的警察就把我们包围了。当时设两个包围圈，第一个包围圈把我们在会场里聚会的弟兄姊妹带出来，第二个包围圈是把我们整个聚会的，第一个包围圈是把我们聚会的院子全部包围了。</span><span>”</span></p><p><span>另一位信徒说，此次带队的是成都市公安局武侯分局的国保大队负责人，他声称市公安局对秋雨圣约教会信徒聚会采取</span><span>“</span><span>零容忍</span><span>”</span><span>的立场，还称秋雨圣约教会是被取缔了的</span><span>“</span><span>非法组织</span><span>”</span><span>，</span><span>“</span><span>发现一次取缔一次</span><span>”</span><span>。其后，五十多位聚会者被逐一登记身份证、手机等个人信息后获释。但是信徒邢宏伟（又称：阿信）被警察强行带上警车。</span></p><p><span>信徒王先生说：</span><span>“</span><span>阿信弟兄当时没有在会场内，因为他去年患上脑膜炎，身体非常不好，需要长期靠药物控制病情。但是他的妻子赵青和女儿昨天来了。阿信说来陪伴妻子和女儿，他就坐在外面，警察就去盘查他的身份。阿信弟兄说，我又不在其中，为什么要拉我进去。</span><span>”</span></p><p><span><b>邢宏伟拒绝登记身份证被警察打耳光按倒</b></span></p><p><span>该教会另一位李姓基督徒说：</span><span>“</span><span>邢宏伟（阿信）因为不愿意配合登记信息，遭到警察打耳光，继而发生肢体冲突。警察以袭警的名义把邢宏伟按倒在地，强制带走。其后我们听说邢宏伟已经被以</span><span>‘</span><span>涉嫌袭警</span><span>’</span><span>刑事拘留。</span><span>”</span></p><p><span>据秋雨圣约教会周一发出的代祷信息称，邢宏伟弟兄（阿信）被带走之后，一些弟兄姊妹即到派出所门口等候；后来警方将其带到另一派出所继续留置，弟兄姊妹们陪伴邢宏伟弟兄的妻子赵青姊妹一起等候他出来。到当晚</span><span>11</span><span>点多，邢宏伟的妻子赵青将药物和食物送进派出所，警察告知她今晚不用再等了。</span></p><p><span>本台记者周一致电成都武侯区机投派出所，查询邢宏伟被拘留的情况，对方拿起电话又挂断：</span></p><p><span>记者：请问是机投派出所？</span></p><p><span>对方：挂断电话。</span></p><p><span>再拨打派出所传来语音：</span><span>“</span><span>您拨的用户暂时无法接通</span><span>”</span><span>。</span></p><p><span><b>对华援助协会对成都基督徒被捕发出谴责</b></span></p><p><span>关注中国基督徒状况的美国民间机构对华援助协会会长傅希秋牧师对成都警察冲击秋雨教会信徒聚会，并抓走信徒邢宏伟感到愤怒。他对本台说，成都警方剥夺了公民应有的宗教信仰的权利，民众仅仅因为参加宗教聚会就遭到驱散和抓捕：</span></p><p><span>“</span><span>成都秋雨圣约教会是由王怡牧师所创办的，王怡在讲台上讲道，劝诫习近平停止违背中国宪法、反宗教自由的政策，就被判处有期徒刑</span><span>9</span><span>年，上百个弟兄姊妹在此期间被抓捕。这一次是对秋雨主日聚会的又一次严重逼迫。</span><span>”</span></p><p><span>长期关注秋雨圣约教会的傅希秋说，该协会高度关注此次事件，他呼吁全世界的基督徒为秋雨圣约教会，为邢宏伟受到的伤害伸张公义。</span><span></span></p><p><span>记者 古亭</span><span>  </span><span>责编</span><span> </span><span>陈美华</span><span> </span><span>许书婷</span></p>
