<!--1662363300000-->
[成都封控再延3日居民日益焦虑 武汉黄陂居民抗议促当局“解封”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt2-09052022033531.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国新冠疫情已覆盖31个省市，全国超过6500万居民受到封控影响。四川成都当局决定“原则居家”隔离措施延长3天。居民感到焦虑，担心失去工作机会。在武汉，盘龙城小区居民喊口号抗议封控措施，当局出动大批武警和公安特警戒备。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">新一轮疫情来临之际，中国封控范围持续扩大。全国已有九成的城市实施全域或局部封控，其中7个是省级城市。成都本周日新增确诊90例，无症状50例。当局宣布本周一（5日）至7日继续实施“原则居家”隔离措施。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">成都居民马国明先生周一对本台说，当局将继续实施封城措施，居民很无奈：</span><span style="font-weight: 400;">“现在没有解封，成都又从5号（周一）延期到7号。现在幼儿园和学校也延迟开学。现在疫情感染人数始终在增加，现在不知道哪一天才能解封。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另一位居民张燕告诉本台，当天中午近一点钟又遇上地震，她先是感到头晕，后来看到灯在晃动，其后许多住在高层的居民拼命往楼下跑，但是门是被锁着的。无奈的居民又回到各自的家中。她说，现在大家都在担心：</span><span style="font-weight: 400;">“没有解封，还要延长3天，3天肯定不行的，解不解封还是一个未知数。做核酸还遇到系统崩溃，那天又下雨，我在小区排队3个多小时，昨天又挨家挨户地做。”</span></p><p><b>成都“封城”再延长三天</b></p><p><span style="font-weight: 400;">本周日晚10点许，“成都市人民政府新闻办公室”微信公众号“成都发布”通报，经成都市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部研究决定，自2022年9月5日0时至9月7日24时，在全市范围内继续开展全员核酸检测。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">财新网报道，目前包括7座省会城市、1座直辖市在内的33座城市因疫情处于部分或全部静态管理，超过6500万居民受到影响。</span></p><p><b>湖北黄陂居民不满封控示威抗议</b></p><p><span style="font-weight: 400;">在湖北武汉黄陂区盘龙城居民不满无止境的封控措施，近期又被限制出门超过九天。9月2日，居民在小区内抗议，要求当局解封。视频中，警车呼啸而至，居民大喊“解封”：</span><span style="font-weight: 400;">“解封、解封，武警车都来了。。。。来了好多警车，来了二、三十辆警车，你看好多警车，还是怕老百姓闹事。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">武汉居民师先生告诉本台，盘龙镇居民向他证实，当地发生民众抗议事件：</span><span style="font-weight: 400;">“我刚才把视频发给住在那边的朋友，他们跟我说是发生在武汉的视频，他不仅跟我说是盘龙城，还补发了一段视频给我。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">武汉另一位居民方女士对本台说：“他们是在说解封、解封，这是前两天的事情，这几天很多人在闹，说被封在家的时间长了。还有些年轻人要还房屋贷款，没有工作就没钱，他们在闹，要求解封。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">周日晚间，盘龙城开发区新冠疫情防控指挥部发出《致居民朋友的一封信》写到，黄陂区疫情多点散发形势依然严重，社区传播风险依然较高。还说，“大家若有困难，请直接联系社区工作人员和党员干部。”</span></p><p><b>中国多地呼吁中秋假期“非必要不返乡”</b></p><p><span style="font-weight: 400;">近期，中国多地发出《致在外老乡的一封信》，当局要求在外打工的人中秋假期“非必要不返乡”、“尽量留在当地赏月过中秋。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">过去一日，中国新增1552宗新冠本土个案，包括303宗确诊以及1249宗无症状感染。新增确诊个案中，四川105宗，西藏64宗，广东63宗。新增无症状感染个案中，西藏452宗，黑龙江162宗，四川80宗，广东26宗。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">深圳居民张海对本台说，他所在的区域虽然解封，但外出要通行证：</span><span style="font-weight: 400;">“两天封控了6个区。今天周一，我所在的区解封了，可以出去了。但是出去要有通行证。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，山东邹城异议人士任自元，原定于9月1日结婚，新娘尚未接来，其居住地小区碧桂园突然被当局以疫情为由封控。前往参加婚礼的六四戒严部队老兵张世军被当局封控在小区内，无法离开。据当地居民说，碧桂园小区无疫情。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p></p>
