<!--1659739683000-->
[佩洛西访台如何影响台湾民主外交和经济？](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/kw-08052022103223.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">美国众院议长佩洛西无惧北京恫吓访问台湾，获得国际社会支持，台湾称已有超过40国友人声援。同时，中方也声称160多国“重申坚持一个中国政策”，并有多国政党政要反对佩洛西访台。佩洛西此行对台湾民主、人权、以及外交、经济方面到底会产生哪些影响？</span></p><p><br/></p><ul><li><span class="result-title"><a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/cm-08032022095025.html"><strong>G7外长声明关切中国军演　台湾如何借镜乌克兰？</strong></a></span></li><li><span class="result-title"> <a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/5-08022022114652.html"><strong>佩洛西办公室就抵台访问发表声明</strong></a> <span class="discreet"> <span> <span class="searchresultdate"> </span></span></span></span></li><li><span class="result-title"> <a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/ec1-08022022090609.html"><strong>佩洛西访台后 英国下议院也计划派团访台</strong></a> <span class="discreet"> <span> <span class="searchresultdate"> </span></span></span></span></li></ul><p><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">美国众议院议长佩洛西（Nancy Pelosi）访台，令北京异常恼怒，随后在台湾周边大动作军演并发射11枚弹道导弹，5枚落入日本海域，导致台海局势紧张, 同时也引起国际关注和谴责。</span></p><p><b>中国把台海问题国际化？</b></p><p><span style="font-weight: 400;">美国国务卿布林肯5日在记者会上表示，中国向日本专属经济区（EEZ）发射弹道导弹，代表局势“重大升级”，并指中国“以佩洛西议长的访问为借口，在台湾海峡及其周边地区增加挑衅性军事活动。”。日本首相岸田文雄也表示，军演“破坏和平稳定”， 对日本的“国家安全与公民安全造成冲击”，要求中国立即取消军演。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在此之前，七国集团（G7）外长联合声明，再次确认维持台湾海峡和平稳定的共同坚定承诺，呼吁中国不得以武力片面改变区域现状；欧盟外交暨安全政策高级代表波瑞尔推文，呼吁各方保持冷静克制；东盟国家外长会议也发表共同声明，要求自制并停止挑衅行为。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾外交部5日表示，目前已有超过40国行政及立法部门等各界友人声援台湾，其中包括友邦及理念相近的友台国家，并感谢国际社会支持台湾的民主价值及台海安全。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">而中国外交部发言人华春莹则宣称，已经有160多个国家近日发出“正义声音，重申坚持一个中国政策”。新华社也发文，指“多国政党政要和社会组织负责人”明确反对佩洛西访台，并列举了</span><span style="font-weight: 400;">古巴、尼加拉瓜、俄罗斯、巴基斯坦等中国的“老朋友”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国乔治华盛顿大学教授国际关系教授罗伯特·萨特(Robert Sutter)认为，外交上的竞争是两岸紧张形势的直接反映。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国艾德菲大学文理学院院长、政治学教授王维正则认为，虽然中共号称有170、80个邦交国，但这些国家并不都是对于其对台湾的立场“无限上纲”地支持，因为台海地区的稳定至关重要，而且关乎国际稳定。“G7和东盟这些国家，没有一个与台湾有外交关系，而都与中国有外交关系。他们有支持中共对台湾的文攻武吓吗？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">王维正说，中国这次4天的军演无论规模和领域都比第3次台海危机严重得多，跨越多道“红线”，并影响到邻国日本，已成为国际问题。“中国是希望把台海问题内政化，但刚好相反，军演把台海安全问题国际化。这也是为什么七国集团外长在第一时间就</span><span style="font-weight: 400;">站</span><span style="font-weight: 400;">出来谴责中共的做法。”</span></p><blockquote class="twitter-tweet"><p dir="ltr" lang="zh">【<a href="https://twitter.com/hashtag/%E4%BD%A9%E6%B4%9B%E8%A5%BF?src=hash&amp;ref_src=twsrc%5Etfw">#佩洛西</a>:我们不是要改变台湾现状】<br/>【佩洛西:中国利用我们的访问为借口进行 <a href="https://twitter.com/hashtag/%E5%86%9B%E6%BC%94?src=hash&amp;ref_src=twsrc%5Etfw">#军演</a>】<br/><br/>佩洛西5日结束访问印太地区行程，她在东京的记者会谈到台湾，她说“我们从一开始就声明，我们的目标并不是改变地区现状或 <a href="https://twitter.com/hashtag/%E5%8F%B0%E6%B9%BE%E7%8E%B0%E7%8A%B6?src=hash&amp;ref_src=twsrc%5Etfw">#台湾现状</a>。” 她说中国可能利用她的访问为借口进行军演。还说她不会允许中国孤立台湾。 <a href="https://t.co/0uCCJrDV7x">pic.twitter.com/0uCCJrDV7x</a></p>— 自由亚洲电台 (@RFA_Chinese) <a href="https://twitter.com/RFA_Chinese/status/1555420418051190785?ref_src=twsrc%5Etfw">August 5, 2022</a></blockquote><p></p><p><span style="font-weight: 400;"></span></p><p><b>王维正: 佩洛西访台有领头羊作用</b></p><p><span style="font-weight: 400;">8月5日, 佩洛西在东京访问时表示，她的亚洲之行不是为了改变台湾或区域现状，但美国将“不允许”中国孤立台湾。“他们（中国）也许会试着不让台湾访问或参与</span><span style="font-weight: 400;">,</span><span style="font-weight: 400;">但他们不能藉由阻止我们前往台湾来孤立台湾。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">日前，</span><span style="font-weight: 400;">佩洛西</span><span style="font-weight: 400;">在访台时也一直强调台美共同的民主和自由价值观，并说现在全世界正面临民主与威权的选择，美国致力于保障台湾以及全世界民主的决心坚定不移。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">王维正教授认为，70多年来，台湾发展出自由的民主和蓬勃的经济，其民主存在证明了儒家思想和自由民主价值并不抵触。而台湾的民主存在对北京来说却是如坐针毡。“这也可以解释为何大陆对于</span><span style="font-weight: 400;">佩洛西</span><span style="font-weight: 400;">的访问有如此大的反应。它就是不希望全世界知道，有一个独立于中国大陆之外的华人民主社会的存在，并有一个美国的高级政要去访问，公开支持华人的民主。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">佩洛西访台期间传出消息，英国国会外交委员会也计划年底组团访问台湾。中国驻英大使郑泽光随后警告英国不要跟着美国“玩火”，更放话“玩火者必自焚”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">王维正认为，这也就是中共要杀鸡儆猴的原因，希望在佩洛西访问后以大动作军演，来阻吓其它国家，让台湾更孤立。他还指出，美国2018年通过了《台湾旅行法》，解除了美台交往中很多自我束缚，而美国在国际事务上有领头羊的作用。“美国的政要如果可以络绎不绝地去台湾访问，对于其他民主国家想做类似访问的有一个道德支持。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">目前，中国还在持续对美台祭出报复手段，</span><span style="font-weight: 400;">而</span><span style="font-weight: 400;">是否会象以往一样，夺走台湾更多邦交国还是未知数。但王维正认为，各国看到中共对台湾威吓做法，也会反思，如果与之做朋友，会不会有一天，中国也会以同样</span><span style="font-weight: 400;">手段</span><span style="font-weight: 400;">对待自己。</span></p><p><b>谢田：中共可能利用渔船持续封锁台湾</b></p><p><span style="font-weight: 400;">针对佩洛西访台，中国近日连续祭出经济制裁，包括禁止台湾百余家食品厂产品进口、暂停天然砂对台出口，以及暂停一些水果鱼类输入中国。另外，还以“台独”名义制裁四家台湾企业，禁止大陆企业个人与他们交往，并禁止相关负责人入境大陆。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">王维正教授认为，台湾30%以上出口都是到中国大陆。贸易在短期之内可能没有替代效果，但长期来讲，台湾一定可以找到替代市场。而在政治基础上，这种做法反而会削弱在台湾愿意支持和中国保持更紧密经济关系的民众的支持。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国南卡大学艾肯商学院教授谢田则担忧，中共最近突然宣布提早结束休渔期，未来很可能利用这些渔船、配合其他舰艇，发动对台湾的一种“实质性”的封锁。“这种封锁对于国际航运、空运和海运会产生巨大影响，进一步扩大全球面临的供应链危机。这对台湾的影响，包括芯片产业，会是最大的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">未来，中国对台湾还将采取哪些报复手段，专家也在持续观察。</span></p><p><br/></p><p>记者：凯迪    责编：梒青    网编：洪伟</p>
