<!--1664741880000-->
[十一“国殇”   加拿大响应全球抗共集会](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/lf-10022022161840.html)
------

<p>加拿大多个组织团体于十月一日在多伦多丶温哥华丶卡尔加里等主要城市发起集会，以响应当天的“全球抗共”活动。集会民众呼吁打倒中共政权，让世界所有人都能享有自由民主。<br/>周六下午在中国驻温哥华总领事馆门口聚集300多人，包括来自中港台丶新疆丶西藏丶越南丶菲律宾丶印度等各族裔社区人士。他们举着“自由香港”<span>、</span>“营救手足”<span>、</span>“停止种族灭绝”<span>、</span>“自由西藏”等标语牌，共同抗议中国共产党独裁统治、侵犯人权并骚扰和威胁其他国家。<br/><br/></p><p>现场还有民众制作大型的“国殇”字画报，写着“病毒治国丶瘟疫兴邦”，讽刺中国政权制造出的乱象。</p><p>活动组织者之一温哥华支持民主运动联合会主席李美宝谴责中国政府对香港的镇压和伤害，港人只因坚持民主、自由、人权的基本理念，就会沦为阶下囚。她例举日前香港“612基金案”在法院开审，案件涉及天主教香港教区荣休主教陈日君枢机等6<span> </span>人，因在反送中运动期间通过基金会为抗争者提供人道援助遭警方抓捕。</p><p>李美宝说：“这个审判是个笑话，是目前香港法治已然失去公正独立的又一个例证，所有的控罪都是政治操作。想想还有黎智英和许多无辜的政治犯都被关押在牢狱中，海外的我们需要持续为他们发声。”</p><p>2007年移居加拿大的维吾尔人库尔班(Kabir Qurban)说，他从2017年起就与在新疆的亲友们失去联系，中国当局迫害维吾尔人是不争的事实。身为老师的他也常常向学生说明中国的情况，他呼吁大家别轻忽个人的力量，集结起来就能变得强大：“如果你是个绘图设计师，就用艺术作品说故事，让大家知道中国共产党的邪恶面目；如果你是巴士司机，就找机会让你的乘客知道中国的问题；中国政府不仅欺压自己人民，它们也正干扰侵害我们的社会。”</p><p>海外民运先驱王炳章自2002年被中共抓捕后，已遭中国当局关押了20年。王炳章的弟弟王炳武和妹妹王玉华则持续为全球营救王炳章行动出力，两人也参与了周六的抗共集会。</p><p>王炳武谈及哥哥一度哽咽，但强调“不成功，绝不收兵”<span>：</span>“我哥哥在被捏造的证据下，在没有证人出庭的情况下，被判了无期徒刑，而且到现在还被单独关押。我来到这边不只是为了我哥哥，也是为了所有的中国人民的权利，基本的权利<span> </span>-<span> </span>就是民主自由。”</p><p>多个族裔代表也批评中国政府的霸权行径。加拿大菲律宾人协会(Global Pinoy Diaspora Canada)负责人罗佩兹(Treenee Lopez)<span>指出，</span>中国不遵守国际公约，罔顾仲裁法院的判决而侵犯菲律宾领土：“中国根本不遵循法治，一切都是习近平和中国共产党说了算。看看中国在南海地区张牙舞爪的样子，国际社区更需要团结一致抵抗中国。”</p><p>周六当天，有超过500人参加在多伦多举办的另一场抗共集会游行活动，一些加拿大政治人物也现身发表谈话。加拿大前参议员迪尼诺(Consiglio Di Nino)<span>强调：</span>“这么多年过去了，我们还在这里呼吁像中国这样的独裁国家赋予人民人权丶民主和自由。但无论如何，这件事情值得坚持下去，直到它们改变。”</p><p><br/><br/>自由亚洲电台记者<span> </span> 柳飞<span> </span>  <span>编辑：何平</span></p><p></p>
