<!--1661151161000-->
[长春、临汾两家庭教会被冲击  西安中华福音联合会等被取缔](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/gt2-08222022025223.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">长春阳光之家归正教会信徒本周日被当地警察冲击，该教会牧师张勇、长老曲洪亮等9人被带走调查。另外，山西临汾圣约家园教会 “亲子营”活动，遭一百多名警察冲击，而西安市民政局近日取缔中华福音总会西安区联会和当地丰盛教会。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">近期，吉林、山西、陕西、北京等地均有家庭教会受到警方冲击或被取缔。吉林省长春市阳光归正教会星期天（21日）发出祷告称，当天上午9点45分，当地警察突然冲入他们聚会场所，将聚会的男女信徒强行驱散，并有针对性地带走了张勇牧师、曲洪亮长老和信徒张亮亮。在此期间，警察暴力执法，其中两位女信徒突发心脏病，旁人打了120送医院救治。该教会信徒称，9名男女信徒被警察带到长春市公安局朝阳分局卫星路派出所，截止当晚八点左右仍未放人。有信徒向该派出所查询，得到的答复是“正在配合调查，无可奉告，等24小时后给结果。”</span></p><p><b>教会牧师等9人被警察带到派出所</b></p><p><span style="font-weight: 400;">信徒提供的多个视频显示，警察和信徒发生拉扯，有一名女子躺倒在地，人群中有人在喊“警察打人”：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“警察打人啦，警察打人啦。。。。。。。。。。。。" 现场传出嘈杂的声音。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本台记者致电长春市公安局卫星路派出所，但电话始终是忙线音。</span></p><p><b>临汾约七十名信徒及家人聚会被冲击</b></p><p><span style="font-weight: 400;">就在上周五（19日）晚，山西临汾圣乐家园教会遭到警察冲击。该教会周六发布的代祷信称，临汾圣约家园教会70人在外举办亲子营活动，被一百位警察连夜带走，手机被没收，次日（周日）凌晨两、三点，部分孩子被送回来，同工们和不清楚多少成年人被扣留。三点多，派出所派人到同工韩晓栋家中搜查，并带走了一些书籍资料，又到李洁传道家搜查。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于当局近期接连阻挠基督教家庭教会参加聚会，熟悉中国宗教情况的李先生告诉本台，有两千多年历史的基督教认为是神创造了世界，除了信仰神，不会信仰其他，这与中国共产党教育人们“爱党爱国”的观念有着极大的差异。他说，基督教从不向当局妥协：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“从浙江拆教堂、拆十字架，到全国拆十字架、拆教堂。新的宗教管理条例主要针对的是基督教，要严加管控。所以包括成都秋雨圣约教会的王怡牧师被重判9年，还有全国很多地方的教会负责人被重判，足以说明他们对基督教是非常恐惧的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另据四川家庭教会信徒说，古蔺县公安局以“组织、资助非法聚集”为由，6月14日将温州基督徒林学岁刑事拘留，7月22日，林学岁被检察院批准逮捕。另两位信徒被以相同的罪名“取保候审”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">山东一家庭教会牧师约翰告诉本台，近期当局对家庭教会的行动比以往增多，比如北京锡安教会门头沟分堂8月14日举行主日聚会，该教会牧师杨俊等被带走调查。约翰说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“最近这段时间以来，政府对家庭教会的打压越来越残酷了。北京锡安教会作为领军性的教会，也遭到严重逼迫，表明中国家庭教会的生存环境越来越小。更多的家庭教会遭受到不同程度的打压。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">8月14日，锡安教会门头沟分堂举行主日聚会，当地派出所、文化旅游局等 10人上门禁止。该教会的2部电脑被带走，牧师杨俊等9人被警察带到永定派出所调查，其后获释。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，西安市民政局8月19日发布公告，取缔中华福音总会，中华福音总会西安区联会、丰盛教会，公告指上述教会未经登记，擅自以社会团体名义展开活动，认定为非法社会组织。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 许书婷 陈美华</span></p>
