<!--1663315748000-->
[习近平《求是》发文谈“伟大社会革命”    学者预视跟改革开放彻底的道别](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt2-09162022040847.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中共总书记习近平在最新一期《求是》杂志发文，他强调，新时代中国特色社会主义是中共领导人民进行伟大社会革命的成果，也是进行伟大社会革命的继续，“必须一以贯之进行下去”。学者认为，中共二十大后，中国将加速进入计划经济年代，一切不再是口号。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周五（16日）出版的中共机关刊物《求是》杂志发表习近平的文章，题为《坚持和发展中国特色社会主义要一以贯之》。该文写道，新时代中国特色社会主义是共产党领导人民进行伟大社会革命的成果，也是共产党领导人民进行伟大社会革命的继续，必须一以贯之进行下去。文章称，中国特色社会主义不是从天上掉下来的，而是党和人民历经千辛万苦、付出各种代价取得的宝贵成果。得到这个成果极不容易。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于文章特别强调要“进行伟大社会革命”，了解中共党史的学者宗涛当天接受本台采访时表示，所谓伟大社会革命是“文革“时期的语言，只是稍加修饰而已。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“变相的一个文革词汇。因为人们都明白，都对文革比较反感。但是到中共二十大之后，中国会面临一个巨大的社会变革，就是同改革开放彻底的道别、彻底修正。而修正的过程被成为伟大的社会革命。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国第一代领导人毛泽东发起的文化大革命风暴，曾经席卷中国每一个角落。宗涛说，“伟大社会革命”如果已运动方式进行，将影响所有人：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“称为一个伟大的社会革命，每一个人都会受到影响，无论是你的生活还是你的工作，还是你的财富或者你的政治命运都会受到一场伟大社会革命的影响。所以这是给全国人们敲响了一个非常明显的警钟。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">文章写道，改革开放至今，中共在坚持中国共产党领导和中国社会主义制度的前提下，在社会主义道路、理论、制度、文化上进行了一系列革命性变革，开辟了中国特色社会主义道路，使中国发展大踏步赶上时代。</span></p><p><b>四十年改革开放财富“尽失”</b></p><p><span style="font-weight: 400;">文史学者史先生看了这篇文章后，告诉本台记者，对政府而言，改革开放四十年，一直未解决好两个问题，一是财富保存，二是财富分配：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“第一财富没有保存住，第二，财富分配严重不公。四十年的财富没有得到合理的保护。而且，能给他们（政府）创造财富对行业全都亏损。现在普天之下都喊穷，钱又去了哪儿？这两个问题他们解决不了，那就只有退回到过去。把放出去的权都收回来。把财产换一个地方再储存起来。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“革命”作为标准的中共文革语言，在中共十一届三中全会后，基本消失。但是最近“革命”一词再次出现在中国媒体。云南德宏团结报网站周五报道，今年以来，州供销社以推进作风革命、效能革命为抓手，聚焦农业增效、农民增收等。其中提到等供销社亦是文革或之前、计划经济的产物。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">学者史先生说，当局无法解决财富收归国有的问题，唯有回到计划经济年代：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“只有退回去搞计划经济、搞配给制，那是他们所向往的，就看他们敢不敢一泻千里。他们要重新建立一种所谓的秩序。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">该篇数千字的文章最后强调，“要实现党和国家兴旺发达、长治久安，全党同志必须保持革命精神、革命斗志，勇於把党领导人民进行的伟大社会革命继续推进下去。”学者认为，中共二十大后，这些一切不再是口号，而是要付诸行动。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 许书婷  温晓平</span></p>
