<!--1665952533000-->
[昆明异议人士徐昆声援四通桥抗议 被警方带走讯问](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/sc-10162022163524.html)
------

<p style="font-weight: 400;"></p><p>北京四通桥<span>示威者引发中国民众的反抗浪潮正在多地发</span>酵<span>。</span>云南昆明的异议人士徐昆日前因在微信上隐晦<span>地</span>表达对北京四通桥<span>示威</span>者的<span>支持之意</span>，被当地警方带走，遭国保讯问。经历了这一事件的徐昆，向本台讲述了他这次遭传唤的经历。</p><p> </p><p>徐昆告诉记者，<span>10</span>月<span>14</span>日下午，在家中的他被便衣警察上门开车带走，以“寻衅滋事”为由遭到长达七小时的传唤。他讲述相关情形说：“上门到我家里面，来了两个警察，（把我）带到昆明市穿金路派出所。是国保的，来了很多人轮番地问动机‘为什么要转<span>？</span>你认不认可<span>？</span>’反复地追问。”</p><p> </p><p>徐昆遭遇传唤的原因，是因为他在当天上午于三个微信群布了这样一段文字：“献给䇄立于北京桥上的真男儿，真英雄！！”，并转发了日本动漫《三国志》的开篇曲《英雄的黎明》。这样的举动，迅速给他带来了麻烦。徐昆说：“我早上九点多钟的时候发的微信，两点钟他们就找上门了。我那个十多个字的微信，可以说很隐晦的吧，认可这个桥上的英雄，就几个字。你看那么敏感，兴师动众、大动干戈。”</p><p> </p><p style="font-weight: 400;"><strong>推特上的中国“网警”严秘监控异议人士</strong></p><p> </p><p>在被带走后，警方本来想把他带到昆明的东华派出所。但由于这个派出所需要徐昆出示<span>48</span>小时核酸证明，而徐昆没有，因此警方又把他带到了穿金路派出所，由国保进行讯问。在讯问中，国保除了问及徐昆是否认可四通桥抗议之外，还把他推特上的内容都打印了下来，让他签字。徐昆说：“从监狱出来以后一年多了，我知道他们在监控我的推特，所以我的推特写得很少。（包括）我自己的和转发的，他们都把它截图以后打印成纸让我签字。”</p><p> </p><p>徐昆曾是中国民间维权组织“玫瑰团队”成员，并在<span>2019</span>年时声援香港<span>“</span>反送中<span>”</span>抗争，后被当局以“寻衅滋事”的罪名判刑两年，于<span>2021</span>年<span>8</span>月出狱。在这之后，徐昆发出和转发的推文只有十余条，内容多与中国政治犯和维权人士的遭遇有关。</p><p style="font-weight: 400;"> </p><p>徐昆也向记者透露了更多此次传唤的详情<span>。</span><span>他</span>表示：“他们问了笔录以后，要到分局去批怎么处理，第一次批的时候我就在讯问室等。后来他们又来一次，说第一次笔录他们认为太粗糙了，第二次又再讯问，所以我被迫在那个讯问室呆了七个小时。”</p><p> </p><p>此外，徐昆手机中的翻墙软件也在讯问中被删除，他本人还被要求签署一份保证书。徐昆讲述相关的详情说：“让我写一个保证，以后不再翻墙也不使用翻墙软件，不在境外发表言论，或者是在推特上写什么东西。但是我说，我这个保证我是不可能写的。他们又请示了一下，说你不写这个保证也就算了，就把我放了。”</p><p> </p><p>最终，徐昆在晚上九点多才回到家中：“我说把我抓来，我怎么回去，已经是晚上九点多钟了，他们用车把我送回来的。”</p><p> </p><p>徐昆也表示，目前他发布关于四通桥抗议信息的微信群已经被封。</p><p> </p><p>在传唤过程中，警方没有向徐昆出示传唤通知书，并表示这是口头传唤。记者致电了昆明穿金路派出所，试图询问相关详情，但接线人员拒绝透露更多情况。当记者进一步追问有关徐昆被带走的情况时，接线人员只是说：“我不清楚。我跟你说了，我不清楚，这个情况我不清楚。”</p><p> </p><p>记者<span>：</span>孙诚<span> 责编：郑崇生 <br/></span></p>
