<!--1658914457000-->
[视频“二舅”红遍中国网络 官媒力推宣传“正能量”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/gt2-07272022053322.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">视频网站哔哩哔哩本周一（7月25日）发布一段名为《回村三天，二舅治好了我的精神内耗》的视频，热爆了微信朋友圈、微博和各大短视频平台。至周三傍晚，该视频浏览人次突破两千万。有网民大赞视频是现实积极版《活着》，各地官媒将该视频定义为“正能量”，赞扬二舅灵活好学以及乐观精神。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在中国网络信息办公室要求建立自媒体帐号备案制度，严审自媒体内容之际，7月25日晚，一则名为《回村三天，二舅治好了我的精神内耗》的影片，讲述者通过文学性的旁白与画面，记录了其二舅苦难而饱满的一生：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“这是我的二舅，村子里曾经的天才少年，这是我的姥姥，一个每天都在跳poping的老太太。他们在这个老屋生活，建它的时侯还没美国。二舅上小学是全校第一，上了初中还是全校第一。”</span></p><p><b>残疾人二舅从小钻研木工 为全村修家电</b></p><p><span style="font-weight: 400;">这段视频带着幽默感的平淡叙述，以七八十年代的家具以及历史画面，让不少网民仿佛回到了中国“改革开放”前的时代。视频中描述男主角“二舅”年少时品学兼优，但因为被“赤脚医生”打针致残而辍学。不过之后凭借着灵活、勤奋，学会了修理农具、家电等，二舅又乐于助人，领养弃儿，二舅对自己的坎坷经历似乎并不在意，努力生活，深得村民尊敬，也赢得网民纷纷点赞。作者旁白称：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“这样的心态让二舅成为村里第二快乐的人，第一快乐是刚刚，我们村的树先生，这个世界第一快乐的人是不需要对别人负责的人，第二快乐的人就是从不回头看的人。遗憾谁没有，人往往在快死的时候，才发现人生最大的遗憾就是一直在为过去遗憾。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有网民称，这部“微缩的纪录片”、“时长极短的电影”，“何尝不是普通人的一生”。时事评论人士蔡慎坤接受本台采访时表示，这部视频是在提醒年轻人，当前需要保持一种欢乐的心态。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“如果按照视频的描述，二舅是一个苦难中国的缩影。很多人这一辈子都有二舅的影子。你想一想二舅的苦难是谁造成的？他从来没有为自己寻找公平正义，你被打针致残，像这样的事情在中国肯定不是一、两个，但是外甥把他当成了一个很欢乐的视频拍摄出来。”</span></p><p><b>官媒赞扬“二舅”精神 定义正能量</b></p><p><span style="font-weight: 400;">周三开始，中国日报网站、四川新闻网、华商网等各大门户网站纷纷发表文章，赞美二舅的勤奋、埋头工作精神。短短两天，二舅这段长度11分钟的视频便登上了B站热门第一，播放量突破2000万次。有人说，这是视频版的《活着》，也有人说二舅像是从故事里走出来的小说主人公，重叠了无数平凡人的身影。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">作者唐浩回应网民提问时说，他完全没想到，他平时的视频内容是一些冷门知识，偶尔也做做搞笑视频和生活拍摄，已经有百万级的粉丝。“但这个视频是个人化的，是他前段时间回老家刚好看了二舅，就想把他的故事记录下来。”他还说，二舅的故事短暂地治好了自己的精神内耗。</span></p><p><b>教师：二舅的苦难根源值得深思</b></p><p><span style="font-weight: 400;">郑州前教师贾灵敏认为，造成二舅苦难的根源才是值得中国民众深思的问题，她对本台说，视频中二舅的苦难是社会保障制度不健全所造成：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“作为政府部门，你们在二舅残疾的方面做了一些什么?现在媒体宣传谁有苦难都要自己解决，跟我政府没有关系，都要向二舅学习。这表面上看是励志，其实是政府的不作为。二舅残疾的时候，政府如果伸出援手，二舅能吃这么多苦吗？这种所谓的励志就是在误导民众。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">贾灵敏表示，政府的义务是建立面对残疾人和疫苗等受害者的救济制度，而不是鼓励百姓在缺少政府保障的基础上励志。学者蔡慎坤认为，二舅视频之所以得到官媒支持，因为它负荷当下国内社会环境的需求：“尤其在出行不自由，天天做核酸检测，动辄封城时，它抛出一个二舅，让大家看看二舅都能够活得这么快乐，我们有什么理由不快乐呢?”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡慎坤表示，官方用典型的阿Q精神，以二舅提供给年轻人生活下去的理由。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭  责编 许书婷 陈美华</span></p><p></p>
