<!--1667194440000-->
[二十大后各地供销社快速崛起 北京供销总社招公务员要求严](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt-10312022013432.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中共二十大后，中国各地供销社迅速崛起。上周，中华全国供销合作总社发布招聘公务员通告。据报，中国农村5万个供销社已经启动。农产品的收购与销售将由供销社完成。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">近期，中国正在加快恢复供销社系统，所需人员大大超出预料。不久前，湖北媒体披露，该省已恢复重建基层供销社达一千三百多个，基本覆盖全省乡镇。其中，供销社社员人数超过四十五万。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">就在中共二十届一中全会上周日（23日）闭幕的次日，中国政府网站发布消息，中央公务员主管部门发布了中央机关及其直属机构2023年度考试录用公务员公告，中华全国供销合作总社计划考试录用机关工作人员，并欢迎优秀青年踊跃报考。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，苏州中学前团委书记、该校教师潘露本周一对自由亚洲电台说，三十多年前的供销社重新出现，绝非偶然：“就在二十大结束后，李克强总理尴尬的签署了鼓励发展个体工商业的国务院行政令。但是，我已经悲观预见到，不久的未来，作为邓小平改革开放标志的市场经济将逐步衰退，让位给死灰复燃的计划管制经济，按票供应的日子会随之而来，物质匮乏时代离我们过去并不遥远，离我们未来也更近了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">根据招聘条件，报考供销社除了要提供大专以上学历证明，或基层工作者提供过往工作经验证明等，还需要经过笔试、面试等审核。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">资深媒体人雷歌接受本台采访时说：“它是习近平对中国发展战略构想中的有机组成部分。习一心要走所谓中国特色的社会主义道路，与美国式的现代西方文明主流相对抗，这就受到欧美社会的围堵和封锁。这是中国最近五年来面对严酷的现实。”</span></p><p><b>集体所有制供销社系统庞大</b></p><p><span style="font-weight: 400;">记者所见，浙江、广东、湖州、江苏、河北、安徽、四川及贵州等地政府均微博发布招聘广告。网民“刀兄”留言：“收到猎头电话，大意是堪比好几个阿里（阿里巴巴）的全国供销系统，招聘市场CEO，工资比房地产行业高。最近怎么多了供销社，这可是我们10岁的时候经历的事。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另有网民留言，称明年供销社要招聘几十万名售货员，要求本科以上学历，部分岗位要研究生，事业单位编制。“吕端遇事”写道，供销社绝对是计划经济的产物、诞生于物资极度匮乏的年代，活跃城乡物资交流是其使命。</span></p><p><b>供销社在计划经济年代发挥作用</b></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士雷歌认为，中共二十大报告显示中国正在回到闭关锁国的年代，在此情况下，当局必须要做准备工作。他对本台说：“在闭关锁国的状态下，供销社就会发挥作用。供销社是计划经济的产物、国营经济的一部分，它主要的服务对象是农村的农民。最近五年，全国恢复一万多家基层供销社，目前全国有三万多家供销社覆盖全国95%以上的乡镇。”</span></p><p><b>对农产品统购统销可掌控农民</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中共总书记习近平在二十大报告中三次提到改革开放，其中两次是回顾，一次是面对未来。雷歌说：“他现在一心一意要重返经典社会主义模式，整个国家计划财政不断加强，就要靠统购统销的供销社来支撑。供销社虽然是老旧的玩意儿，但是重新使用，他也在利用现在的互联网科技发展成果。到了战时或紧急状态下，整个供销网络就会在乡村地区冒出来。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">熟悉中国供销系统的雷歌认为，和现代中国城市比较，居住在乡村的农民一盘散沙，难以管理，供销社的建立有助于政府通过对农产品实行统一收购和销售，掌控农民。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据官媒介绍，供销社试点工作自2021年7月正式开始，为期两年，随后全面普及。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
