<!--1659916860000-->
[解放军军演第四天力度减缓  评论：军演常态化或令台军疲于奔命](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ec-08072022195933.html)
------

<p class="p3">解放军连续第<span class="s1">4</span>天在台湾周边举行军演，根据解放军东部战区的消息，在台湾周边的海空域，还在进行实战化联合演训，与此同时，美军的飞弹测量船据报周日也在冲绳附近海域侦察作业。评论表示，解放军在四天内，已完成预设计划攻台的作战程序演练，因为台军没有反制，不代表解放军任务成功，但台军要注意，未来军演将常态化，或令台军陷于疲乏状态，台军亦要注意海军装备陈旧等问题。</p><p class="p3">解放军在台湾周边举行的军演，周日（<span class="s1">8</span>月<span class="s1">7</span>）已进入第<span class="s1">4</span>日，解放军东部战区表示，继续在台湾周边的海空域，进行实战化联合演训，重点是检验联合火力对地打击和<span class="s2">远</span>距离空中打击能力。</p><p class="p3">台湾国防部也表示，至截下午<span class="s1">5</span>时，台军持续侦获共机<span class="s1">66</span>架次，其中<span class="s1">22</span>架次更越过海峡中线及延伸线进入西南空域，共舰<span class="s1">14</span>艘次，持续在台海周边活动，模拟对台湾本岛及海上舰船实施攻击，运用无人机侵扰台湾外岛地区。台湾国防部表示，已通过广播驱离目标，并以空中侦巡兵力、海军舰艇，以及岸置飞弹，严密监控台海周边状况及军事动态。</p><p class="p3">根据中国半官方智库“南海战略态势感知计划”（<span class="s1">SCSPI</span>）最新推文显示，美军最新的导弹测量船在解放军军演前一天，在<span class="s1">8</span>月<span class="s1">3</span>日由美军在日本横须贺设舰队基地出发，并于<span class="s1">8</span>月<span class="s1">7</span>日抵达冲绳附近作业。</p><p class="p3"><strong>评论：军演只是解放军走完作战程序 不代表能成功攻台</strong></p><p class="p3">军事评论员亓乐义表示，军演到第<span class="s1">4</span>天，解放军主要检测联合火力的对<span class="s2">敌</span>打击，以及<span class="s2">远</span>距离空中打击，测试空军的作战，但未有动用威慑力最大的东风系列，显示军演的力度明显较前几天减缓。他表示，解放军完成模拟攻台的程序，但不代表已能成功攻台。</p><p class="p3">亓乐义：<span class="s1">"</span>解放军按照他们的计划，把整个对台作战的程序，完成一次的演练，包括用导弹封锁，用海空兵力制空制海，测试战力衔接是否足够，更重要是演练联合作战力是否协调等，解放军是按照程序来走，但并不是说有程序便能打赢，台日美没有反攻，只是在旁边看，一旦我要反攻时，是否可能这样顺利，就没有人知道。<span class="s1">"</span></p><p class="p3"><strong>评论：军演将常态化令台军陷于疲乏</strong></p><p class="p3">亓乐义表示，虽然这次对台湾来说，没有造成任何的实际损失，但失去了海峡中线和军演将常态化等后续结果，台湾不能掉以轻心。</p><p class="p3">亓乐义：<span class="s1">"</span>海峡中线已没有了，将来演练会持续，美国的专家也在说，这种威胁可能会变成一种新常态，以后防衞方向已不仅在西边，而是全方位，令台湾陷入疲乏，解放军将慢慢以抵近式的军演，加重力度，把台湾的防衞重心压缩至最小的范围，减少台湾的反应和预警时间，对台湾来说是新挑战，要好好思考。<span class="s1">"</span></p><p class="p3"><strong>评论：解放军未清楚交代军演何时结束有违常规</strong></p><p class="p3">亓乐义表示，中国官媒早前表示，解放军这次军演到周日结束，但官媒只报道军演今天继续，没有明确表示结束的时间，亓乐义形容，做法不符合常规和国际惯例，认为军演涉及的范围，有大批航班和船只会取道，中方更负责任的做法，应明确表明军演的时间，以免发生意外。</p><p class="p3">军事专家陈国铭对本台表示，台湾海军的装备与解放军相比，如同是年轻人与中年人在比赛，他认为，透过这次军演，台湾军方应看清存在的问题，加以改善，应对未来的挑战。</p><p class="p3">陈国铭：<span class="s1">"</span>台湾海军用比较过时的装备，以应对解放军舰艇，如同用中年人的体力，与年轻人赛跑，是有点吃亏，应该要把这次当作是一次特考，显示不合格的问题，相信下次特考会来得很快，应要及时改进。<span class="s1">“</span></p><p class="p3">陈国铭表示，虽然解放军不断透过大内宣，显示这次军演的成效，但他认为，对台湾而言，除遭受<span class="s1">4</span>枚飞弹跨越台湾的威胁之外，并没有造成实际损失，以此推算，台湾算是在这次军演中取胜的一方。</p><p class="p3">记者：陈子非<span class="s1"> </span>责编：许书婷</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
