<!--1668416476000-->
[拜习会“红线”理还乱 东盟国家成美中经贸新战场](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/gt2-11142022035911.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">美国总统拜登在印度尼西亚巴厘岛会晤中国国家主席习近平，彼此厘清“红线”，减少误判。就在双方会面前，美国与东盟建立全面战略伙伴关系，东盟市场将成美中经贸战场。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国总统拜登本周日（13日）晚乘搭专机“空军一号”，从柬埔寨金边转抵印尼巴厘岛，计划出席周二起一连两日的二十国集团峰会。他周一晚与中国国家主席习近平会面。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">长期关注美中关系的中国政治独立学者吴强，当天接受自由亚洲电台采访时表示，对北京而言，此次中美元首会谈将就各种问题，进行磋商。他说：“双方就各自所谓的红线做一个讨论。而这种讨论实际上是寻找各自红线之外、之上的，可以沟通，可以建立共识，建立机制、区域等等，以及双方在长期竞争下，甚至不可避免的对抗、冲突下的情形下，寻找合作的可能。”</span></p><p><b>拜习会将是美中关系的关键</b></p><p><span style="font-weight: 400;">拜登较早前重申，期望在会上为美中关系界定各自的“红线”，避免误判。拜登上周说，厘清美中各自的“红线”是为了理解双方关键利益，以及出现冲突时应如何解决，但拜登强调美方不会有根本性让步。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">吴强认为，过去数十年，中美两国的外交成果，近乎荡然无存，最近几年，两国外交又陷于胶着状态下，元首级以下的接触没有实际意义。他说：“这是中美双方在近乎冻结两三年的外交沟通极其困难的情况下，进行有限的接触。现在中美的外交接触在很大程度上，只有领袖级别的外交接触才变得有意义。这次接触将是考验两国未来关系走向的关键。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国外交部指中方始终按照习近平提出的相互尊重、和平共处、合作共赢三个原则，看待和发展中美关系。美方应同中方相向而行，妥善管控分歧，推进互利合作，避免误解误判，推动中美关系重返健康稳定发展的正确轨道。</span></p><p><b>空前自信和矛盾心理同时存在</b></p><p><span style="font-weight: 400;">吴强表示，北京对中美元首这次会晤空前自信，也空前矛盾。他说包括在台湾问题上如何缓和局势：“如同1971、1972年刚接触的状态，尽管处于疫情之后的外交孤立，中国的新冠疫情也处在空前混乱，需要调整的阶段，中国的领袖在这次峰会上，既要展现既要伟大斗争，又要做到两个维护，就是空前矛盾的方面。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">白宫国家安全顾问沙利文说，此次会谈让拜登有机会坐下来，跟习近平坦诚和直接交流，会面可能持续数小时。</span></p><p><b>东南亚成了美中贸易新的角力场</b></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士马聚认为，此次中美峰会需要超越两国关系，需要站在更高的国际层面看，可称得上全球发展的一个分水岭。因为，中美两国代表了这个世界的极权和民主力量。他对本台说，“拜登通过此前在柬埔寨金边说，在东盟国家建立了这个时代最重要的全面战略伙伴关系，意味着美国到了21世纪第二个阶段之后，找到了新的在亚洲发展的基础，同时找到欧美国家的供应链。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">新冠疫情三年，中国大量供应链移往东南亚国家。马聚表示，美国与东南亚国家升级至“全面战略伙伴关系”，这是拜习会前，再向中国展示美国的实力。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他说：“东南亚是中国最重要的一个贸易伙伴，也是最重要的东盟十国，现在被美国总统重视，实际上是在对华经贸方面，出现了一个新战场。第二，在拜习会中，台湾问题实际上是一个全局问题。世界最重要的发展基地都在亚洲。习近平要冲出亚洲，走向世界。”</span></p><p><b>中国可能失去东盟贸易市场</b></p><p><span style="font-weight: 400;">东盟作为中国最大贸易伙伴。今年1至7月，中国与东盟贸易额达到5449亿美元，同比增长13.1%，占中国外贸进出口总额的比重提高到15%。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于拜登表示将和习近平厘清“红线”。马聚说，拜登此言意味着美中不再是伙伴关系：“中美毫无伙伴关系而言，现在要给对方划出清晰，不可逾越的线。而不管拜登怎么样去划红线，习近平的斗争哲学就是要冲破对中国的所谓束缚。所以无论双方之间划什么样的线，都会触碰这条线。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">外界预计，美中两国元首将讨论台海局势、俄乌战事、朝鲜核问题，以及美国出口限制等议题。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭  责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
