<!--1669021480000-->
[中国吹捧卡塔尔世界杯中国元素无所不在 遭媒体吐槽“除了球场上”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/hcm1-11212022035853.html)
------

<p>卡塔尔世界杯20日开幕，中国男足并未参赛，但是中国大炒“世界杯中国元素无所不在”，中国外交部部长助理华春莹也连发8推搞外宣。然而中国新闻周刊一篇“除了球场上，世界杯哪都不缺‘中国队’”讨论更火。球评分析，世界球迷乃至中国球迷只在意谁参加了世界杯，除了“参赛”，其他都不会买单。</p><p>中国官媒央视，介绍卡塔尔8座球场，其中特别强调卢塞尔球场是主体育场，由中国企业承建。并称，“卢赛尔球场将举行包括半决赛和决赛在内的比赛，冠军最终将在这里捧起大力神杯。”</p><p>另一方面，中国驻卡塔尔大使周剑穿着一身中山装，接受中国官媒新华社视频专访，大谈世界杯上的中国制造，表示既是中国发展的象征，也表明中国制造、中国建造越来越多得到世界各国人民的认可和喜爱。周剑说道，“中国元素和中国贡献随处可见，如同满天的繁星照亮了整个卡塔尔的世界杯”。</p><p>周剑一席话引起全网中国球迷的吐槽，“只差一支中国队”、“该有的没有，中国队进来就完整了！”还有球迷嘲讽，“中国足球队能好好看比赛了！”</p><p>连官媒《中国新闻周刊》也来补刀，虽然大篇幅介绍了世界杯“中国制造”的厂商，但是标题却给了讽刺意味十足的标题，“除了球场上，世界杯哪都不缺‘中国队’”！</p><p><strong>中国吹捧中企参与世界杯工程“一带一路”典范</strong></p><p>凤凰网以“中国队没来，但其它中国元素都来了”这个哏访问周剑，他若无其事地继续宣传，“中国国企是参与卡塔尔世界杯工程建设的主力军，….打造了中国建造、中国品牌的良好形象，成为中卡高质量共建‘一带一路’的典范。”</p><p>足球球评：球迷只在乎中国是否“参赛”</p><p>今年也参与世界杯转播的台湾爱尔达资深球评石明谨接受本台访问时表示，转译成白话文就是中国除了没有参赛，其他都是他们的功劳。卡塔尔本来就是与中国很亲密的国家，在“一带一路”占有重要的地位，它的国家许多基础建设是中国制造。但是，世界杯是个“运动竞赛的场域”，球迷关注的不是水沟盖、水泥、电信设备用哪家公司。如果要在世界杯占有一席之地，那就是“参赛”。</p><p>“因为中国男足踢这么差，中国足球迷才不会因为那个场馆用的是中国的水泥、扩音器是华为就觉得很骄傲。以足球这件事，打不进就打不进！这连内宣都谈不上。”石明谨说。</p><p>石明谨分析，为了参赛，卡塔尔花了2千多亿美金只为“一张门票”，用尽各种手段，后来还导致6千多名移工死亡，或是最近面临伊斯兰世界跟西方观光客之间各种生活文化冲突。他认为，西方球迷一点都不在意球场是谁兴建，中国球迷只要对于足球有稍微热爱与认识的人，对中国男足的批评比外人更甚，不会因为做了些表面功夫就受影响。</p><p>石明谨：“这种外交辞令、宣传是要建构一个幻象给习近平看而已，习近平是好大喜功、又在乎面子的人，你的比赛拿不出手时，他的团队就会塑造中国也有参与世界杯、并未落后于世界，其实这是给习近平看的。”</p><p><strong>外交抵制世界杯 中国为卡塔尔辩护</strong></p><p>在中国为卡塔尔场馆基建沾沾自喜的同时，西方媒体强烈批判卡塔尔在兴建场馆时引发的人权问题。BBC引述2021年2月，《卫报》（The Guardian）报道，从卡塔尔赢得世界杯主办权开始至今，有6500名来自印度、巴基斯坦等移民劳工在卡塔尔死亡。这个数字是基于各国驻卡塔尔使馆提供的资料。然而，卡塔尔政府宣称，这个统计总数带有误导性。</p><p>周剑在凤凰网专访中为卡塔尔辩护称，“当前的一些政治势力…打着人权的旗号鼓吹所谓的外交抵制。我们通过各种渠道坚定地声援卡塔尔举办世界杯，坚决反对人权问题政治化，将体育运动政治化，反对双重标准。”</p><p><strong>西方指责中东侵犯人权国家 中国趁机拉拢</strong></p><p>在美国的时事评论人士郭宝胜对本台表示，中国一点都不在意人权，因为中国本身就是侵犯人权的大国，袒护中东国家侵犯人权。美国和西方国家不只指责中国，也指责阿联酋、卡塔尔小国侵犯人权，所以他们不喜欢美国和西方国家。</p><p>郭宝胜：“中国就发展这些威权国家、独裁国家，他们成为新的国际集团。都是对内侵犯人权、迫害百姓，对外扩张做些违反国际规则的事。”</p><p>郭宝胜分析，中国经由“一带一路”不断在中东地区施加各种影响力，纳入它的势力范围，企图将美国逐出。这次世界杯中国企图彰显其影响力，对中东志在必得，因为中东掌握石油资源，对中国是重要的地理要地，可以帮助它从亚洲深入欧洲。</p><p><br/>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编：陈美华 许书婷</p><p></p>
