<!--1665560083000-->
[中国各地疫情频发 兰州文理学院数千人阳性 云南景洪高速路就地封车](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt1-10122022033416.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">甘肃兰州文理学院校方被指隐瞒疫情，导致本月7日至11日短短五天内，三千多人核酸“阳性”。被隔离的学生或重病者哭诉求助，但无人理会。在云南景洪，当局突然禁止街道上的车辆就地隔离，司机被封在车内。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共二十大前夕，中国新冠疫情不断升温，地方官员为保住乌纱帽，想方设法控制疫情，但防疫方法愈来愈奇特，疫情非但没有被遏制，反而加剧疫情的扩散。本周二，甘肃省兰州文理学院学生在网上呼救，该校约一万名学生，从本月7日开始发现第一例核酸阳性至本月11日，核酸阳性者超过三千。学生说，被隔离的三千人已全部被交叉感染。该校学生微信群4的一名被困的感染者在群内哭诉：“你们救救我吧，不能这样坐视不理啊，我本来体质就不行，我一米八的个子只有100斤。我都说扛不住了，快救救我吧，求求你们了。我在这里求救一天了就是没有人来。你们怎么这样呢，把学生的命当命吗？”</span></p><p><strong>学生染疫哭诉求助无门</strong></p><p><span style="font-weight: 400;">这位学生接着说，他无数次致电110报警与120急救中心，对方始终不接电话。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">当地一位大学员工赵先生本周三（12）对本台披露，校方原以为把学生转移隔离，隐瞒疫情就万事大吉，但是疫情迅速扩散，学生通过微信发出求助，没想到消息传到了境外：“一个星期之前，他们学校发现了四、五百个感染或者密接者。两天之后，拉走两千人去集中隔离。现在兰州有点风声鹤唳。我们小区里已经不让下楼做核酸检测了，都改上门做了。政府放出来的消息，想让你知道些什么，不想让你知道什么，它是有掌控的。”</span></p><p><strong>兰州网民说封城 遭拘留罚款</strong></p><p><span style="font-weight: 400;">赵先生说，兰州一名年轻人因近期在网上说“要封城”被拘留7天，罚款2000元：“因为你不是官方的人，你发布的信息就是谣言。哪怕你早一个小时，两个小时发消息，都是谣言，你说实话也不行。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中华文化出版社总编辑张原在其个人账号披露，根据部分师生的反馈，校方和其他相关责任方为了隐瞒消息，将大量核酸结果为阳性的病例结果隐瞒不报，导致了人口密度极大的宿舍楼中出现了大规模交叉感染。兰州文理学院部分学生和学生家长反馈，兰州文理学院的有关责任人存在不作为、乱作为、欺瞒中央、瞒报重大疫情的现象。</span></p><p><strong>中国通报新增1760例本土个案</strong></p><p><span style="font-weight: 400;">中国官方周三通报，过去一日新增1760例新冠本土个案，包括374例确诊和1386例无症状感染。新增本土确诊个案中，山西占最多的78例，广东43例，北京有10例。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在云南景洪，全市行驶中的车辆周二全被贴上封条，一律不准离开高速路，车上人员被直接送到隔离点进行检测和隔离。有网民说，在此期间，所有人吃喝都在车上，想“方便“亦在车上解决。网民指当局的政策太过分。另有网民说，东北三省也有类似情况，有司机已经被困在车内七、八天。网民提供的图片显示，在景洪当地的公路上，望不到尽头的车辆在原地等候。不少网民批评当局的防疫政策愚昧和变态。</span></p><p><strong>中国四省市出现变异毒株BF.7</strong></p><p><span style="font-weight: 400;">深圳居民张海告诉记者，当地部分地区仍然处于封控状态。他说：“昨天，深圳这边又出现了33例，很多地方又被封控了。现在又发现变异病毒，但毒性愈来愈弱，但是当局如临大敌，还是折腾老百姓。你每一天都要做核酸，不做哪里都去不了。大家都很烦做核酸，很无奈。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">截至10月11日，中国已有广东、陕西、山东以及内蒙古六地通报出现新冠病毒奥密克戎BF.7变异株。深圳日前通报，当地首次发现BF.7变异株，要求所有来往深的人士，抵深后核酸检测执行连续三天核酸筛查，期间不得聚餐和聚会，不得出入公共场所。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
