<!--1668663914000-->
[国安法威胁下 纪录片《忧郁之岛》如何记录香港故事?](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ec-11172022004428.html)
------

<p><span>2019</span><span>年香港的反送中示威运动，成为不少香港电影创作的灵感来源，香港纪录片导演陈梓桓作品《忧郁之岛》，诉说经历不同时代政治事件的港人故事，反思香港的定位和香港人的身份认同。此片入围了本届金马奖最佳纪录片。</span><span> </span></p><p><span>陈梓桓接受本台专访表示，任何香港人面对国安法都有担忧，但对他而言，只要抱着时刻警惕的心态，就能不被恐惧支配，他相信香港创作者仍然能在局限下，激发和创作更好的电影。</span></p><p><span>"</span><span>对你来说，香港究竟是什么？</span><span>" </span></p><p><span>"</span><span>他们经历的苦难，与我们经历一样，正在一代一代的重演。</span><span>"</span></p><p><span>2019</span><span>年香港发生有史以来最大型的反政府示威，成为不少电影人的拍摄题材，香港纪录片导演陈梓桓尝试透过纪录片，结合经历过不同大时代，包括</span><span>"</span><span>六七暴动</span><span>"</span><span>、</span><span>"</span><span>文革</span><span>"</span><span>、</span><span>"</span><span>六四</span><span>"</span><span>、</span><span>"2014</span><span>年雨伞运动</span><span>"</span><span>和</span><span>"2019</span><span>年反送中运动</span><span>"</span><span>的几代香港人，检视他们对香港人身份认同和对香港的看法。</span></p><p><span>他接受本台专访时表示，《忧郁之岛》的拍摄经历</span><span>5</span><span>年，最初是想纪录经历雨伞运动后，香港社会运动进入低谷期的状况，在拍摄过程中，发生</span><span>2019</span><span>年的反送中示威，使他更想透过不同的香港人视野，说真实的香港故事。</span></p><p><span>陈梓桓：</span><span>"2019</span><span>年之后的香港，大家好像有一种失语，不能够表达自己，当我们看到香港改变这么大的时候，香港究竟是什么？这个片可以让大家重新讨论这些想法，希望透过年轻一代的眼光切入，与经历过很重大历史的人，他们对香港的看法，审视我们自己的价值观，与参与的人一同思考，香港是什么？我希望这个片可以在低潮的时期，更需要说好香港的故事。</span><span>"</span></p><p><span><b>陈梓桓：面对国安法要时刻警惕</b></span><span><b> </b></span><span><b>但不要恐惧</b></span></p><p><span>在充满禁忌的年代，社会运动和政治犯等，已成为敏感词，在纪录片中，陈梓恒的团队，包括重演不同时代争取自由的一群香港年轻人，以及在片中露面的前议员、社运人士和学者，不少现在已经在囚、或被关押等候审讯。陈梓桓表示，不会因为题材可能触碰红线，而匿名创作，这不是为了表现勇气，而是认为在国安法下，要与忧虑同行，但不能被恐惧支配，才能继续创作。</span></p><p><span>陈梓桓：</span><span>"</span><span>我觉得每个人在国安法之下，也会有他的忧虑，不止是我们，其实老师也好、记者也好，他们各自也有自己的忧虑，但是我没有让这种忧虑，变成我的恐惧，或者变成很大的事情，因为我知道，如果我容许这些情绪，使我不停在思考的话，我会不会拍不到下一部片，所以我不会有这个想法。我觉得我们需要警惕，但是我没有恐惧，我会继续拍，就是在好像没有空间的情况之下，反而可以拍出很不一样的作品。</span><span>"</span></p><p><span><b>陈梓桓：遭禁的伊朗导演能拍片</b></span><span><b> </b></span><span><b>相信香港创作者也能在局限下激发更好创作</b></span></p><p><span>大学时期修读政治学的陈梓桓，以往的创作都以探讨香港的社会议题为主，雨伞运动为主题的《乱世备忘》与最新的作品《忧郁之岛》，都入围台湾金马奖最佳纪录片。但在香港现时的社会环境下，他的纪录片之路会否已到终点站？陈梓桓表示，希望继续留在香港，纪录时代，相信香港对创作者来说，还有很多可能性。</span></p><p><span>陈梓桓：</span><span>"</span><span>我觉得世界像香港这个地方不是最难拍电影的地方，有其他国家他们拍电影可能面对的困难更多，譬如说，伊朗的导演给禁拍电影的时候，他们还是能在一个计程车里面架设摄像机，然后拍出一个很好的电影。所以你就知道其实在香港是还有很多空间，现在的香港改变的时候，我们可不可以重新审视我们的拍摄方法，其实我对香港的独立电影还是很期待，而且经历过</span><span>2019</span><span>年之后的香港的创作者，这个会化成他们的创作。</span><span>"</span></p><p><span><b>港府将规管众筹</b></span><span><b> 香港</b></span><span><b>纪录片监制认为无碍筹集拍摄资金</b></span></p><p><span>《忧郁之岛》制作历时近</span><span>5</span><span>年，透过众筹方式，筹集资金拍摄，在国安法后，不少曾捐款支持拍摄的人，都不愿公开身份，加上，香港特首李家超已表明，港府将研究规管线上线下众筹﹐这会否成为未来阻碍</span><span>?</span></p><p><span>监制任砚聪说：</span><span>"</span><span>我想就是有一道门关上，会有另外一个窗可能可以开放，有限制其实也有方法，我们肯定可以找到其他的方法，也不需要一定用众筹，我也不需要用从前找投资方的方法，所以我是比较乐观一点的。</span><span>"</span><span></span></p><p><span>在香港现时严格的电影审查机制下，香港观众暂时没有机会观看这部纪录片，但陈梓桓和任砚聪都相信，办法总比困难多，有信心观众总有方法和机会，可以进入电影世界，亲自感受。</span></p><p><span>记者 陈子非</span><span> </span><span>责编</span><span> </span><span>陈美华</span><span> </span><span>许书婷</span></p>
