<!--1662538074000-->
[中共通过6项《意见》提出 “新型举国体制”欲攻克关键核心技术](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt1-09072022040728.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中共中央全面深化改革委员会本周二通过了六项决定，其中《关于健全社会主义市场经济条件下关键核心技术攻关新型举国体制的意见》令人关注。习近平在会上提到“要围绕国家战略需求，强化国家战略科技力量”。学者认为，中国推行新型举国体制，意味着要与国际社会脱钩。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共总书记习近平本周二（6日）在全面深化改革委员会会议上说，要发挥“集中力量办大事”的优势，强化国家战略科技力量，在重要领域赢得战略主动。官媒当天报道，中央全面深化改革委员会主任习近平下午主持召开中央全面深化改革委员会会议，审议通过了《关于健全社会主义市场经济条件下关键核心技术攻关新型举国体制的意见》、《关于深化院士制度改革的若干意见》、《关于全面加强资源节约工作的意见》等6项决定。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士王清扬周三（7日）对本台说，在中共文件中，改革已不再与开放相连，当前提出的改革，指的是回到过去。他说，有关在科技领域推行举国体制，是收缩的标志：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“科技的举国体制一直在进行。比如每一年官方对重大科技项目的国家补贴政策，每年都有专门目录。以前把钱发给一些企业，现在把它收归国家统一支配。”</span></p><p><b>举国体制从体育扩大到科技领域</b></p><p><span style="font-weight: 400;">举国体制是指中国以“国家利益”为最高目标。中国曾经以此建立国家体育管理体系，由国家负担经费集中选拔、培养、训练有天赋的体育运动员，并取得成功。但是在科技领域实施举国体制，王清扬说，近七十年，中国在材料和基础科学领域的研究非常薄弱，更谈不上突破：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“现在由于外国的制裁，导致我们国家的高科技原料，特别是材料，还有基础芯片产业等产品的进口几乎被停止，所以他们要搞举国体制。举国体制最大的借鉴就是‘大跃进’，大跃进时期大炼钢铁就是举国体制。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">王清扬说，从目前形势分析，所谓的举国体制就是回到文革之前的“大跃进”年代。这不仅仅在科技领域，而是从基础工业到疫情防控、疫苗研发都是举国体制。</span></p><p><b>全面深化改革会议不提“开放”</b></p><p><span style="font-weight: 400;">在新华社授权发布的通稿中，七次提及“改革”，一次也没提“开放”。学者夏亮接受本台采访时说， 最近几年，中国领导人多次在不同场合说要“自主创新、科技创新”和“自力更生”，可见其“新型举国体制的”推进速度在加速：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“他已经主动在跟整个西方科技界在脱钩，国内的软件在最近两到三年内，将全部替换，都被中国国产自主的软硬件取代，尽管这些国产品不是那么好用，但是对他来说也无所谓。他主要考虑的是安全。”</span></p><p><b>为与西方世界脱钩做准备</b></p><p><span style="font-weight: 400;">夏亮说，美国进一步限制对华新技术和芯片出口，加上中国对自身安全的考量，为中国政府与西方脱钩提供了充足的理由，这也是当政者希望的结果：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“他的安全主要从政权稳定的角度考虑。为什么这段时间有闭关锁国的呼声，这也是为下一步跟西方主动脱钩制造舆论了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">习近平在会上说，要围绕国家战略需求，优化配置创新资源，强化国家战略科技力量，大幅提升科技攻关体系化能力，在若干重要领域形成竞争优势、赢得战略主动。他又提出要探索解决改革中的深层次问题，要健全适应乡村特点、优质高效的乡村医疗卫生体系、系统连续的医疗卫生服务。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p>
