<!--1662017719000-->
[成都两千万人居家隔离 父母核酸男童失足坠楼亡](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt1-09012022033505.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">成都市疫情防控指挥部周四（9月1日）下令，全城居民当天傍晚至4日傍晚，全体居民居家隔离。这座拥有两千多万人的城市实施变相封城措施。当地居民说，刚接到社区通知，所幸之前备足了一周食物。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">成都市卫健委周四通报，过去一天新增本土确诊病例106例，新增本土无症状感染者51例，合计157例。成都市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部1日宣布，1日至4日开展全员核酸检测，当日18时起全体居民原则居家。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">通报强调，自9月1日18时起，全体居民原则居家，非本小区居民不得进入。农村地区严格控制人员出入，外来人员必须报备。小区内不扎堆、不聚集，每户居民每天可安排1人凭24小时内核酸阴性证明，外出1次就近采买生活物资。有外出就医和其他特殊需求的居民，经居住地社区同意可以出入小区。</span></p><p><b>成都突然封城3日 民众居家每日核酸一次</b></p><p><span style="font-weight: 400;">当地居民高华告诉本台，她刚接到封城通知：</span><span style="font-weight: 400;">“刚才我妹妹给我打电话说了，也就是封城了，变相封城，晚上六点开始。现在我又走不了，我上午去做的核酸检测，结果还没有出来。现在不能到处走，只能在家。没办法，必须执行。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">四川省统计局公布的数据显示，2021年末，成都市常住人口为2119.2万人。两天前，成都已经传出封城消息，当局出面辟谣，但事实表明，有关“封城”传闻，并非谣言。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">过去一天，中国31个省新增1903宗新冠本土个案，包括307宗确诊和1596宗无症状感染。其中广东新增40宗确诊和34宗无症状感染，西藏有53宗本土确诊和621宗无症状感染；四川有132宗确诊和89宗无症状感染；北京新增3宗本土确诊。</span></p><p><b>北京海淀区增一例确诊 四处列高风险地区</b></p><p><span style="font-weight: 400;">相比近期，日本、韩国每日感染人数超过10万，甚至更多。而拥有14亿人口的中国，每日感染数百或千人，感染率约十万分之一。北京一居民告诉本台，海淀区新增一例，却将区内4个区域列为高风险区，实属过度防疫。居民李先生本周四对本台说，不知道政府为何要如此严控：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“北京，现在外来人口都在驱逐，很多工人都离开了。现在人口也没这么密集，很多出租房都空置了，没有人住。因此不存在人员密集传染。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">海淀区居民野靖环对本台说，目前的封控措施，给居民生活造成极大的困扰。她举例说前一天去北京市检察院，要接受多重检查：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“人脸识别、登记身份证，还要安检搜身，出示行程码、验证码、保证书，并在一个登记表上登记。用核酸检测，什么所谓的防疫，实际上是把人完全控制住。现在就是什么地区一说有疫情了，那你就别想走动了，现在是拿疫情限制人身自由。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，疫情带给民众的次生灾害不断。网民提供的一段视频显示，在重庆蓝溪谷地小区，一对夫妻下楼接受核酸检测，留下孩子在家睡觉，孩子醒来未见到父母，从十楼失足坠下。视频中，一位母亲抱着孩子，欲哭无泪。最终由一辆警车把母子接走。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">自上周中国官媒公布中共二十大将于10月中旬召开后，各地疫情突然升温。北京、天津、河北、重庆、四川及陕西等26个省份出现疫情。全国高风险地区达1600个左右。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
