<!--1668154140000-->
[中国出台20项防疫措施 动态清零政策将与病毒共存](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt1-11112022030857.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国政府本周五公布逾20项条防疫措施，包括对入境人士由集中隔离7天改为5+3，前一天，中共中央政治局会议继续强调“坚定不移贯彻动态清零总方针”。有学者说，中国动态清零政策将与病毒共存，外界不要幻想解封。目前中国单日感染人数超过一万。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国国务院联防联控机制综合组本周五，推出二十多项防疫新措施，当中大部分是在原来基础上，放宽管制。首先是对密切接触者和入境人员，将“7天集中隔离+3天居家健康监测”管理措施减为“5天集中隔离+3天居家隔离”，将登机前48小时内2次核酸检测阴性证明，调整为登机前48小时内只需要1次核酸检测阴性证明。其次是只会判定密切接触者，而不再判定密接者的密接者。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">前一天，</span><span style="font-weight: 400;">中共中政治局常委举行会议强调“坚定不移贯彻动态清零总方针”。据新华社报道，政治局常委会议由中共总书记习近平主持，并发表重要讲话，研究部署进一步优化防控工作的20条措施。会议强调，要完整、准确、全面贯彻落实党中央决策部署，并且要坚定不移落实“外防输入、内防反弹”总策略，坚定不移贯彻“动态清零”总方针，以及“坚决打赢常态化疫情防控攻坚战。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士李昻认为，中共政治局常委会议再一次强调坚持动态清零政策，表明这一政策将长期实施，直到新冠病毒彻底消失。他对自由亚洲电台说，清零是长期政策，外界不要有幻想：“以后政府会常态化管控整个社会，就是要把你们都关在家里。他们知道未来局势对其不利，社会如不稳定，民众就会闹事，所以要把你们关在家里。因为他们知道前苏联、东欧国家当年的颜色革命是怎么成功的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">官方新公布的措施提道，地方政府不得随意扩大封控范围，符合解封条件的高风险区要及时解封。又规定不得随意扩大核酸检测范围，纠正“一天两检”、“一天三检”等不科学做法。</span></p><p><b>坚持动态清零 中共失去纠错能力</b></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，沈阳文史学者苏惠宁接受本台采访时说，新措施重点纠正地方官员层层加码的错误方法。中国经过三年的动态清零，目前的形势很像1962年：“1962年春，在经历了三年饥荒之后，当局才作出一些调整。但是，这次暴露出来的问题和1962年有所不同，当时的中共还存在着刘少奇在党内比较理性的官僚集团，能够自我纠错。结束毛泽东大跃进造成的三年困难，走出错误的陷阱。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">苏惠宁认为，种种迹象表明目前中国陷入无法自我纠错的困境中。他说政府既要动态清零，又要保持生产、货物进出口：“但是各方面已经到了山穷水尽，相当困难的情况。但他又不能调整，他要保证算好政治账，做到两个维护等三种抉择的困难。这是北京现在失去自我纠错，失去党内的牵制，批评与自我批评的能力之后，进入决策困境的反映。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国多位学者认为，中国防疫是政府的一项政治任务，官方近期接二连三祭出防疫是“坚持人民至上”、“生命至上”，明显是超越科学的政治表态。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">浙江学者陆天佑对记者说，清零政策之下，政府又将出台20条防疫措施，这对未来中国产生深远影响：“意味着将动态清零政策永久化，而且以健康码为中心的社会管控可能还不是最糟糕的。可能提前进入到勃列日涅夫时期的停止状态。这在我们看到的中央最近在动态清零的会议上，已经感受到这一点。”</span></p><p><b>动态清零下 疫情仍在全中国蔓延</b></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，中国政府坚持的动态清零政策，并未阻止新一波疫情在社区扩散。疫情已经蔓延到中国31个省市自治区、直辖市。中国卫健委网站周五公布，过去一天新增10535例新冠本土个案，包括1150例确诊及9385例无症状感染个案。广东河南分别新增三千多例本土个案，此次疫情已经覆盖整个中国。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
