<!--1666600243000-->
[习“一统天下” 邓江胡时代结束 外媒热议习亲信治国成一言堂](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt1-10242022043010.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中共新一届政治局常委人选出乎所料，令外国媒体大跌眼镜。对习近平、李强等七常委人选的评论多持负面态度。学者表示，从邓小平、江泽民到胡锦涛，无论江系，还是所谓的团派，全部出局。有外媒称，中国进入了一个人统领的时代。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">备受关注的中共二十届一中全会本周日（23日）确认了习近平、李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥以及李希共7名政治局常委。这一人事组合出乎外界所料，引起热议，但多持负面态度。</span><span style="font-weight: 400;">《</span><span style="font-weight: 400;">纽约时报</span><span style="font-weight: 400;">》</span><span style="font-weight: 400;">中文网周一（24日），发表储百亮，题为《中共高层大洗牌后，谁会对习近平说“不”？》的文章写道，习近平在中国共产党为期一周的全国代表大会上史无前例地获得第三个任期，这完全在人们的意料之中。文章写道，习近平把中共最高权力机构——政治局常务委员会的成员全部换成了自己的亲信。他还任命了一些国内安全官员、军队指挥官、理论家、工程师和技术专家进入了规模更大的政治局，这凸显了他加速追求让中国作为军事和技术超级大国崛起，同时将国家牢牢置于中共控制之下的野心。</span></p><p><b>主导中国改革开放的领导派系已被清空</b></p><p><span style="font-weight: 400;">海外时事评论人宗涛对本台表示，李克强、汪洋意外出局，现任副总理胡春华并没有进入新一届政治局常委会。他甚至没有进入二十届政治局委员会，这表明领导中国改革开放四十年的中共领导人派系“全军覆没”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他说：“邓（邓小平）、江（江泽民）、李（李鹏）、胡（胡锦涛）那个时代结束了，（习）一统江山。现在只有打这张牌，一切都是为了人民，一切都是为了江山。这种现象可能会形成一股暗流。所谓红色基因、红色政权、红色江山，这三红理论不要发紫，不要发黑。而且现在真的没有人呀！人见这么个结局已经开始逍遥游啦！那是一叶知秋，中国经济现要国进民退。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">《</span><span style="font-weight: 400;">华尔街日报</span><span style="font-weight: 400;">》</span><span style="font-weight: 400;">周一的社论写道，习近平决定开启他作为中共党魁的第三个五年任期，这意味着二十大诞生的新一届政治局常委中，没有潜在接班人。</span></p><p><b>党国体制进化到一个领袖的国家</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中国文史学者曾迪对本台说，中国已从党国体制进化到一个领袖的国家：“中国的党国体制已经进化到一个领袖政党，领袖国家的新的层面上。中国在二十大之后，结束了过去三十年的威权主义统治，进入到一个国家、一个政党、一个领袖的阶段。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">BBC报道引述澳大利亚国立大学亚太学院讲师宋文笛分析称，在面临国际上的压力时，习近平考虑的是凸显统治力而非展现宽宏大量。“新常委阵容传达了一个明确信号——赢家通吃的政治时代已经来临。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">资深媒体人耿女士对本台说，从此之后，中国进入毛泽东时代：“这个二十大就是中国毛泽东时代的开始。有的人总说中共九大坏，九大把毛泽东当成红太阳，但是选择的接班人是林彪，林彪成了副统帅之后所做的就是要停止文革，恢复生产，所以因此葬身（蒙古）温都尔汗，起码他（毛泽东）作出了一个正确的决定，选择了一个正确的接班人。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">推特网民@蔡慎坤发帖说：习近平连任，可以清晰看到未来中国的政经走向，邓小平推动的改革开放将被彻底废弃，人民经济取代市场经济，国进民退侵蚀每一个领域，在共同富裕的幌子下，中产阶层迅速消失，一些人曾经拥有的财富也将化为灰烬，言论空间受到进一步挤压，人们连有限的出行自由也将一去不复返。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭  责编 许书婷 陈美华</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p>
