<!--1659433133000-->
[佩洛西2号晚间抵台 台湾内部矛盾 欢迎彰显民主VS.忧心台海升温](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/hcm-08022022053756.html)
------

<p><span>美国众议院议长佩洛西</span><span>2</span><span>号晚间将抵台访问，这是相隔</span><span>25</span><span>年后，美国众议院议长再次登台。佩洛西预计周三</span><span>(3</span><span>日</span><span>)</span><span>与台湾总统蔡英文会面。分析指，这将彰显台湾的民主价值。另一方面，中共除了文攻武吓之外，再次祭出经济报复台湾商品。在访台成行前，台湾政府低调以对。</span></p><p><span>美国众议院议长佩洛西</span><span>(Nancy Pelosi)</span><span>专机</span><span>2</span><span>日晚间将停靠在台北松山机场，预计在台湾停留一晚。周三上午与台湾总统蔡英文会面，并赴台湾立法院演讲。</span></p><p><span>在此同时，中国连续多天大动作举行军演施压，美国国务卿布林肯</span><span>1</span><span>日在联合国回应佩洛西访台一事称，“议长将自行决定是否访问台湾。国会是一个独立的、平等的政府部门。这完全是议长自己的决定。”布林肯进一步表示，“这是有充分前例的，也就是以前的议长也曾访台。许多国会议员去过台湾，包括在今年。”</span></p><p><span>“如果议长决定访问台湾，而中国试图制造某种危机或加剧紧张局势，北京将要负完全责任。如果议长决定访问，我们期望他们采取负责任的行动，接下来不要进行任何升级行动。”布林肯说。</span></p><p><span>连续多日，中国外交部和国防部轮番开火炮轰，却无法抵挡佩洛西访台的决心。</span></p><p><span>国策研究院文教基金会执行长郭育仁对本台表示，佩洛西与蔡英文会面具有重大象征意义，过去她曾在多个场合赞扬蔡英文对台湾民主的贡献。同时，也因为她的访问，过去一周台湾国际能见度大增，台湾议题国际化是中共不乐见。此外，她的到访也能为台美关系设下一个新范例</span><span>(example)</span><span>。</span><span>0136</span><span>“因为众议院</span><span>2018</span><span>年通过《台湾旅行法》，虽然国会鼓励行政部门多跟台湾高阶官员互访，可是到目前为止，白宫跟国务院还是相当谨慎。佩洛西来台设下一个新范例。”郭育仁补充道。</span></p><p><span><b>台湾社会正反两面辩论</b></span></p><p><span>从英国《金融时报》披露佩洛西访台消息至今，蔡英文始终保持低调，并未发表相关回应。</span></p><p><span>台媒《中国时报》在</span><span>1</span><span>日披露，据驻美代表处回报台湾外交部，佩洛西上月</span><span>20</span><span>日主动致电台湾驻美代表萧美琴，规划这个月</span><span>3</span><span>日率团访台，但得知台方有意“撤回邀请”后，她质疑这种作法。萧美琴表示，“并没有撤回邀请的说法，可能是讯息落差造成。”</span></p><p><span>台湾世代智库执行长陈冠廷接受本台访问时分析，任何的外交政策在民主国家一定有不同的看法跟辩论，特别是在台湾面临中国的挑战，与</span><span>20</span><span>多年前完全不同。</span></p><p><span>中国在这期间军费从</span><span>80</span><span>年代末约人民币</span><span>800</span><span>亿左右，大幅跃增至</span><span>2022</span><span>年人民币</span><span>14760</span><span>亿元，成长超过</span><span>18</span><span>倍；此外，中国的经济总量在</span><span>1997</span><span>年仅占世界</span><span>GDP3%</span><span>，到了</span><span>2021</span><span>年已经窜升至世界第二位，占比</span><span>18.45%</span><span>，仅次于美国。</span></p><p><span>“因应不同程度的威胁，台湾内部一定会有讨论，要在怎么样的状况下，确保台海和平、确保政权稳定。确保台湾的民生、经济跟政治，不会因此浮动。”陈冠廷说。</span></p><p><span>陈冠廷解释，每一个抉择都会有它的作用力跟反作用力。所以就常理推判，一定会有两种不同的意见。一定会有意见提出，是不是有其他手段能达到同样的效果，并且不会引起中共“超过预期”的反应。</span></p><p><span>“应该是拜登政府有跟蔡英文这边提醒，不要在这件事情提油救火搞得更复杂。”政大外交系副教授黄奎博对本台做这样的解读。</span></p><p><span>黄奎博指出，在台湾，赞成所持理由是，国会是民选机关，台美之间民意代表相互访问，这本来就是民代个人的权利。另一派则认为，因为中共语带威胁，所以佩洛西访台可能会造成台海局势紧张升高。黄奎博说，“佩洛西访台对台湾跟美国交往，本来就是一个可以做的事。但是后面或是当下紧张情势升高，事后可能余波荡漾等等。”</span></p><p><span><b>中共军事、经济双管齐下施压台湾</b></span></p><p><span>路透社</span><span>2</span><span>日引述消息来源称，有多架解放军战机升空接近海峡中线。台湾国防部</span><span>2</span><span>日发布</span><span>自2日8时至4日12时止，</span><span>三军进入“强化战备整备指导期间”，时间依共军威胁适切调整。</span></p><p><span>除了军事胁迫外，中国海关总署</span><span>1</span><span>日深夜，暂停进口台湾</span><span>100</span><span>多家食品，其中包含多家知名的食品业者，例如维格饼家、郭元益食品、维力食品、味全食品及泰山企业等。台湾舆论解读，这是中国报复手段。</span></p><p><span>郭育仁分析，中共的反应一定不会针对美国，一定是针对台湾。惩罚台湾的过程造成的连动，不止中国与美欧关系、又牵扯两岸关系以及中日关系，因为中国在台湾周边所有的军事反应，使得日本已进入警戒。</span></p><p><span>郭育仁：“它在南海宣布军演，这会影响海上航道。也担心它在台海中线军演，因为这没有发生过，如果它在台海中线大量的机舰出现，这是直接压迫台湾的安全。如此一来台湾也要反应，局势会突然升温非常高，就真的是第四次台海危机。”</span></p><p><span><b>佩洛西访台</b></span><span><b> </b></span><span><b>美中台三方利弊得失</b></span></p><p><span>陈冠廷分析，佩洛西到访肯定不符合中共的利益。接下来要问，是否符合美台一致的利益？对于台湾长期以来一直有股声音认为，为了确保台海和平稳定，不要激怒中方。但是，他反问“到底谁是挑衅的一方？”陈冠廷说，这次中国不该把筹码下这么大，让风险随之而增，如今很难自圆其说，非常不智！</span></p><p><span>自由亚洲电台记者黄春梅</span><span> </span><span>台北报道</span><span> </span><span>责编</span><span> </span><span>陈美华</span><span> </span><span>许书婷</span></p>
