<!--1668590965000-->
[张文宏：走出疫情靠科技 中国热议“放开”关键词](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/hcm-11162022042647.html)
------

<p>许久未曾露面的上海复旦大学附属华山医院感染科主任张文宏近期公开表示，“走出疫情靠的是科技，生物医药支撑抗疫”，在网络引起热议。全国台湾同胞投资企业联谊会（台企联）新任会长李政宏接受本台访问时表示，中国国务院推出“20条”后，会有渐进式更精准防疫政策，大家会愿意配合，现在最怕的就是“层层加码”。</p><p>根据中国新闻网报道，2022上海国际生物医药产业周14日在上海开幕。在圆桌讨论中，张文宏主持讨论对话多位重量级的中国科学院院士。</p><p>特别的是，中国媒体都把焦点放在张文宏的讲话。最近随着中国防疫20条的发布，很多人对未来中国走出疫情有更多的期待。“我们内心非常清楚，最终走出疫情看的肯定是科技，但现在生物医药所做的这些贡献是不是已经提供了充足的支撑？我们相信中国是有能力来支撑我们整个抗疫，走出疫情。”张文宏说。</p><p>中国国务院在这个月11日推出优化防疫20条措施，其中包括缩短密接及入境者隔离天数，并取消次密接及中风险区等措施。</p><p>“他是说我们有能力走出，没有说‘现在’，不要过度解读。”台企联会长李政宏接受本台访问时，提出上述解读。</p><p>李政宏认为优化防疫20条措施要着重在更精准的防疫，其中传达两个信息，首先，动态清零没有改变，政策应该会持续一段时间；其次是精准防疫，如何在防疫中把经济伤害降到最低，这是目前各地在研究的方向。“20条出来后，会渐进式慢慢更精准的所谓的防疫政策出来，更精准后肯定要试行一段时间，看各地反应情况如何。”李政宏提出他的观察。</p><p>他说，现在各地防疫政策不一，但应该是在“疫情要守住、经济要发展、生产要安全”原则下，做得更精准、平衡度更高。李政宏认为，动态清零没有调整的话，应该还是逐步恢复的过程。</p><p>当记者问道，企业界还能承受得住继续维持清零政策吗？李政宏表示，“如果依照20条标准进行更精准地防疫，大家会愿意配合，现在最怕的就是层层加码。前一段时间卫健委点名好几个城市认为防疫过头，我觉得应该会慢慢吸取教训。”</p><p><strong>评论解读防疫靠科技 而非严格封控、大规模核酸</strong></p><p>微博上话题：“张文宏：最终走出疫情靠的是科技”，阅读量超过3.7亿，许多大V或是政治评论都讨论起久未现身的张文宏此时的发言。</p><p>博主“非常点评”写道，“说白了就是依靠新冠药物和新冠疫苗，而不是严格封控和大规模核酸。”</p><p>博主“姬鹏”在网易发表评论指出，“面对‘放开’，这是安心话也是清醒剂。”文章称，“太多人在面对疫情的不确定性时，始终都在‘紧抓’和‘躺平’的两极认识上摇摆着，…只有‘张文宏们’多站在专业的角度进行以正视听，才能让处于两个极端的人群被拉回到‘正常心态’。”</p><p>“目前清零高于一切，稳定高于一切。”北京异议人士季风对本台表示，张文宏的讲话起不了作用，没有领导会听。除非哪天需要利用他的话来整另外一些人，不是张文宏说对了，而是他有利用价值。</p><p>季风：“要用的时候，拿过来就告诉人们那是专家说的话，而且是权威专家。如果不用的话，觉得他动了某些人的奶酪，有时候可以敲打他两下。疫情三年最多把他冷藏，还没敲打他呢！”</p><p>《每日经济新闻》解读20条优化措施，引用中国国家疾控局传染病防控司一级巡视员贺青华说法，“二十条优化措施不意味着放松，‘外防输入，内防反弹’的总策略，‘动态清零’的总方针没有变化，而是要求更高，标准更严，防控措施要求更加精准科学。”</p><p>季风说，目前好几个地方都在试点，像是石家庄把所有核酸检测亭取消一天又恢复；广西高铁刚开始不再查健康码后来又取消；贵阳坐公交、地铁不查健康码随后又取消。就跟张文宏的说法一样都在试水温。季风提到，广州有民众推翻围墙冲出，珠洲也发生杀害两个志愿者案例，这些乱象都因变态、严厉、毫无理由的封控而起，他认为“放开”是毫无疑问。</p><p></p><p>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 陈美华 </p>
