<!--1666521240000-->
[绝对忠诚习家军掌天下 中国恐走朝鲜伊朗极权专政路](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ec-10232022063451.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中共总书记习近平再度连任，在新一届的政治局常委和委员破格起用大批"心腹"，形成习家军掌天下的局面。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">评论认为，李强入常，体现习近平完全掌权  由绝对忠诚者执行极权专制路线，中国将走向比毛时代更极权专政状态，可与朝鲜、伊朗类比，又说，新领导层全都曾是习近平的秘书班子，缺乏懂经济人选，会使中国经济加速崩盘</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">新一届的中共中央政治局常委的人选，周日（10月23日）在二十届中央委员会全体会议后公布，常委人数维持7人，排第一的习近平，再度连任总书记，另外2名连任的常委，赵乐际和王沪宁，排在新名单的第3和第4位。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">新入常的4人，全都是被称为"习家军"的代表人物，最瞩目是排在第二的李强，排名比留任的旧常委更高，外界预计他将在明年3月，接替李克强担任国务院总理。其他3名新常委，包括备受习近平重视的蔡奇和丁薛祥，以及担任中纪委书记的李希。</span></p><p></p><p><b>胡春华破例无法留任政治局 何卫东破格由普通党员飞跃入局</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">一直被外界冠以接班人身份的胡春华，在连续担任2届政治局委员的背景下，新一届出乎意料出局，也是唯一无法连任的旧政治局委员。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">政治局委员的新名单中，过半数是新人，大部份是被归类为习家军的地方一把手。其中，中宣部常务副部长李书磊和新任中央军委副主席何卫东，甚至于都不是上届的中央委员，何卫东更直接由非二十大党代表的普通党员，飞跃成为政治局委员。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">评论：李强入常体现习近平完全掌权 由绝对忠诚者执行极权专制路线</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国政治学者陈道银表示，从新一届的政治局常委和政治局委员人选可见，习近平继全面控制党的政治路线后，进一步全面掌握权力分配，解决组织路线的问题。他认为，李强入常的象徵意义，在于习近平可完全按个人意愿，用人唯忠。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">陈道银："李强进政治局常委、有望当总理，实际上也是习近平权力的一个试金石，可以彰显习近平的权威，在党内掌控绝对权力，在党内具有绝对权威。当然也和李强本人有关，可以说是习近平对他绝对信任，李强对习近平也是绝对忠诚。这个绝对忠诚表现在绝对的执行习近平的政治路线。外界对李强诟病比较多，就是因为他对上海封城所造成的伤害，但是他这次是在执行习近平的动态清零总方针，显示不动摇，恰恰反映李强对习近平的绝对忠诚。"</span></p><p></p><p><b>评论：中国将比毛时代更极权专政 类比朝鲜伊朗</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">陈道银表示，完全听命习近平的新一届领导层，将加强执行习近平的极权专制路线，相信中国未来会更封闭保守、由政权全面控制人民的极权路线。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">陈道银："在组织路线换上了更加忠诚执行习近平政治路线的人，他（极权）的表现只会更加强烈。用朝鲜或者伊朗只能是一种类比，他是走中国特色的数字极权路线，相比毛泽东时代，执行力度是会更强，表现在高科技条件下的强化，整个中国人的生活状态，全部数字化，达到一个全面控制、绝对控制的状态，体现全面领导、全面控制、绝对安全的政治形态，简单概括是封闭保守、国内持续高压，对外战狼外交的路线，不会改变。" </span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">评论：领导层全是习秘书班子 缺乏经济人才 增经济崩盘风险</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">澳大利亚悉尼科技大学教授冯崇义形容，新一届的常委名单令人难以置信和不堪入目，主要是曾担任习近平秘书的人选为主，这种秘书班子的缺点，在于只执行上司指挥为己任的人马，习近平在这种领导班子配合下，可以更随心所欲。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">冯崇义："这个名单出来是不堪入目，蔡奇、李强、丁薛祥和王沪宁，都是他的秘书班子，没有任何治国理政的经验和能力，秘书班子就只是听'老大'怎样说，你便怎麽做的人，就是彻彻底底的奴才，就像蔡奇当北京书记，清理低端人口，李强管上海，把中国最发达的经济城市，管得一团糟，但他们的亮点就是不惜代价，执行习近平的意图，贯彻到底就行。班子中没有懂经济的技术官僚，帮他打理经济，显示他现在完全不管这些东西，这完全随心所欲。" </span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">冯崇义表示，新班子缺乏懂国家治理和经济政策的官员，加上习近平想走毛泽东的极左经济路线，会使中国经济崩溃风险和速度，加大、加快。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">冯崇义："改革开放以来，起用的是技术官僚制，真正把中国经济在数十年间做起来，是朱镕基、温家宝这批懂经济的人，把经济搞上去，成为习近平实现他个人的权力梦的本钱，也是这批经济官僚帮他做出来。但现在有了这些本钱后，现在要回到毛泽东时代的共同富裕、劫富济贫，不是去创造财富，而是要消灭财富，他现在的风险非常大，这个经济崩溃和崩盘的风险，是加大非常多。" </span></p><p></p><p><b>评论:胡春华无法留任代表改革开放路线终结 也与胡锦涛离场有关</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">对于胡春华不能留任政治局，冯崇义相信，胡锦涛发现胡春华不在政治局名单上，才导致被离场的发生，但陈道银有另一种看法，他表示，胡春华无法留任政治局，是象徵改革开放的路线终结，如李克强、汪洋一样，胡春华作为路线的代表人物，也需要退场，估计前总书记胡锦涛在二十大闭幕前离场的情况，加速胡春华政治生涯的完结，也是新一届政治局比上一届减少1个人的原因。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：陈子非 责编 陈美华 许书婷</span></p><p></p>
