<!--1662448320000-->
[四川泸定地震两百死伤及失踪 多间民宿倒塌 人员被埋身亡](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/gt-09062022031225.html)
------

<p>四川省甘孜州泸定县发生6.8级地震，造成两百多人死亡、失踪及受伤。地震中心磨西镇居民告诉本台，众多民宿倒塌，多人被重物压死。当地居民说地震前出现了蝙蝠、鸟类群飞，鱼跃水面的先兆。</p><p>四川省甘孜藏族自治州泸定县本周一发生6.8级地震。截至周二中午，地震已造成65人遇难，12人失联，170人受伤。网民发出的视频显示，在9月5日12时57分地震瞬间，整条马路和路边的建筑物剧烈摇晃，屋顶的广告牌跌落地面，掀起一阵尘土，有两名男子在路上狂奔。磨西镇居民证实，事发地为磨西镇贡嘎大道。</p><p>地震发生数小时后，官媒报道，中国国家主席习近平指示要“把抢救生命作为首要任务，全力救援受灾群众，最大限度减少人员伤亡”，并要加强震情监测，防范发生次生灾害，妥善做好受灾群众避险安置等工作。</p><p><strong>震中两家酒店垮塌</strong></p><p>地震重灾区磨西镇居民李先生周二接受自由亚洲电台采访时说，地震中心位置在数公里外的海螺沟风景区，当时对外通讯中断，直到傍晚才恢复。李先生说，当地两家酒店全部坍塌，所幸疫情期间，入住者不多。而大部分遇难者死于房屋坍塌：</p><p>“基本上好多人都是在家里面被房子压住了，主要伤亡就是房子倒塌压住致死。官方公布的是甘孜州这边死29人。总数46人死是加上石棉县和海螺沟地区附近的村庄。比如有人在路上走，山石垮塌掩埋了。救援非常及时。”</p><p>李先生说，倒塌的大部分是不符合建筑设计和施工要求的违章建筑，他认为政府对建筑质量把关不严。他说：</p><p>“其实海螺沟很多老百姓是借钱、亲戚凑钱，贷款建的房。开发旅游业，停止砍伐天然林木材，所以生计方面出现问题，收入没有了，土地没有了，再加上政府开发旅游，大家也想挣点钱，建一些旅馆，开一些饭馆都是负债，但是地方政府不做长远规划。”</p><p><strong>民宿疏于监管 设计及施工不符合标准</strong></p><p>李先生继续说：“我旁边邻居的房子倒塌6层楼，它是设计不合理，他们家一个姐姐在政府管理局工作，他就可以违章，可谓朝廷有人好做事情，它是民宿，这次地震倒塌的主要的是那些楼。”</p><p><br/>根据四川省地震局分析，本次地震为走滑型地震，震中距离鲜水河断裂约4公里。截至5日20时，共发生3.0级及以上余震6次，其中4.2级1次、3.0至3.9级5次。</p><p>当地居民告诉本台，磨西镇位于平原向高原方向的过渡地段，当地的原住民四千多人，加上外来经商者总数约八千人。</p><p>此次地震波及四川省会城市成都，当地居民王艳告诉本台，事发时她被封控在家，无法外出：</p><p>“家里头是晕的，凳子就摇来摇去。我想起身往厕所走，站不住，走路就像踩棉花，后来又平稳的摇动了几下，摇动了好长时间。”</p><p><strong>居民说地震前八小时目睹蝙蝠飞鸟满天飞</strong></p><p>经历过汶川5.12地震的绵阳一位灾民告诉本台，在地震发生前，当地出现异常现象：</p><p>“这里的蝙蝠、一些飞鸟集中在天空飞，周边鱼塘里的鱼跳出水面，当时就说要有地震发生。果不其然，没过八个小时，地震了。”</p><p>据官方通报，泸定地震发生后，四川省680个高速公路收费站开启应急通道708条，雅康高速泸定收费站和雅西高速石棉站已全部开启应急专用通道。累计出动解放军和武警部队、消防救援、森林消防、安能集团、安全生产、通信电力、医疗救援等各类救援力量6500余人，前往灾区开展空中救援及灾情侦查工作。</p><p>记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</p><p></p>
