<!--1666690714000-->
[贯彻习近平清零方针 福州数百万人投入三天三检](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gf-10252022053409.html)
------

<p>中国10月24日（周一）新增1080宗新冠本土个案，包括205宗确诊和875宗无症状感染。福建福州市爆发感染群组，全市数百万人需要连续三天接受核酸检测。有评论认为，习近平在二十大报告中重申“坚持动态清零”，让地方官员不敢掉以轻心。</p><p>福建福州市上周末验出11例阳性感染者。根据当局通报，感染源头来自当地一间酒吧，受到感染的包括酒吧工作人员以及顾客等。其后全市多个区相继出现本土感染个案。鼓楼、台江、仓山和晋安四个城区，23日（周日）起连续三天展开三轮全员核酸检测。</p><p><strong>福州部分采样点大排长龙</strong></p><p>官媒报道，这次检测规模涉及全市数百万人。网上有视频显示，采样点外大排长龙，有居民表示从早上排队排到夜晚。闽清县也宣布，全县取消聚集活动，所有文娱场所暂停营业。</p><p>当局表示，这次全员检测针对重点人群，在采样开始前24小时内已完成核酸检测的人员无需再测，红码人员不参与核酸检测；黄码人员根据防控要求，前往黄码通道完成核酸检测。</p><p>当局指疫情防控形势严峻复杂，要深入贯彻党的二十大精神，尽快实现动态清零，并加强舆论引导，为疫情防控营造良好的舆论氛围。</p><p>家在福州晋安的张女士虽然顺利通过周日第一次检测，但周一和周二仍然要重复排队。</p><p>张女士：“前天（23日）一发生这个事情。我们住的地方马上通知大家做核酸（检测）。我赶紧当天晚上就跑去做了。昨天（24日）晚上也跑去做了。刚开始（23日）（排队）排了三个小时，第二次排了一个半小时。手机上变黄码的就是通知你不能出去了。你要隔离。”</p><p>她对福州当局的防疫政策表示理解，却认为有商榷的余地。</p><p>张女士：“好像有点夸张。细菌（病毒）都变异了，没必要那么紧张，（新冠病毒）应该会跟人类共同相处嘛。按理说，验一次没有（感染）就是绿码了，就说明是安全健康，没有必要再验了。”</p><p>中国红十字基金会原医疗救助部部长任瑞红认为，福州当局要求全市居民三天内做三次核酸检测是过度严厉，而且缺乏科学依据。</p><p>任瑞红：“全员检测是过度防范吧。毕竟感染人数是可控的，密接（密切接触者）也是可以查到的。三天三检其实是过激的做法。因为病毒有三天的潜伏期。一天一检的话，一个人上午接触了一个，下午感染了，其实第二天是查不出来的，要1.5天之后才能筛出来。三天一检已经算是可以的，基本上能防范很多新的感染人群出现。三天三检真的是没有必要。”</p><p><strong>专家忧连续多天全员检测易造成交叉感染</strong></p><p>她认为，此举导致人群聚集，容易造成交叉感染。</p><p>任瑞红说：“这种大规模聚集去排队做核酸确实能够让传染风险增加。全员核酸（检测）很难科学地把人群疏散开来做核酸，确实是不可取的，会增加一些人群感染的风险。尤其是部分老人小孩，还有免疫力低下的人群。你让他们在那里排队，哪怕是没有新冠病毒，可是这样长时间排队会增加他们感染其他疾病像流感的可能性。</p><p>中共总书记习近平在二十大报告中重申，坚持动态清零不动摇。任瑞红认为，这等同鼓励地方基层官员防疫“一刀切”。</p><p>任瑞红：“因为二十大之前党媒就已经把方向给定好了。再加上二十大把习近平的目标完全实现了，完全由习家军控制中国。现在地方基层官员肯定还是比较战战兢兢的。他们不敢在这个事情上犯下任何错误，必然会考虑自己头上的乌纱帽，先这么做着，然后再观察方向到底会怎么样，若上面有放松的可能，那么他们也会放松一点，否则他们只会变本加厉，严格按照上面的路线方针来执行。”</p><p>针对中国部分城市的抗疫经验，福州当局表示，已启动生活物资应急保障机制，加大粮、油等主要生活必需品的供货力度。</p><p><br/>记者：高锋、责编：许书婷 陈美华 </p>
