<!--1661502639000-->
[中国学者指各国议员访台趋向常态化 解放军对台军演也将常态化](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt1-08262022043026.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">美国联邦参议员</span><span style="font-weight: 400;">布莱克本</span><span style="font-weight: 400;">周四（25日）搭乘美军专机抵台访问。这是继佩洛西之后，美国议员在8月份第三次访问台湾。学者认为，美国等各国议员访台趋向于常态化，而解放军对台军事演习也将常态化。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国共和党籍联邦参议员</span><span style="font-weight: 400;">布莱克本</span><span style="font-weight: 400;">，周四深夜搭乘美军专机抵达台北松山机场。此为继美国众议院议长佩洛西8月2日，以及美国联邦参议院外委会亚太小组主席马基之后，8月份第3批访问台湾的美国国会议员。</span></p><p><b>西方世界对台湾的支持更加公开化</b></p><p><span style="font-weight: 400;">军事时事评论人士关敏本周五（26日）接受自由亚洲电台采访时表示，美国及日本议员近期频繁访问台湾，以表达对台湾的支持。另外，德国、加拿大议员也有访台计划，这将形成一种常态化趋势。他说：</span><span style="font-weight: 400;">“西方这些参众两院议员访问台湾，我估计将成为一种常态化趋势。尤其在俄罗斯与乌克兰战争爆发后，西方</span><span style="font-weight: 400;">世界对台湾出于一种同情或者是在同一价值理念的阵营，对台湾的支持比过去更加明确、坚定。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">就在本周一及周三，日本国会跨党派议员团体“日华议员恳谈会”访问台湾期间，会长古屋圭司说，他访问行程中拜会了蔡英文总统及赖清德副总统等台湾政党重要人物时，均有提到一个共同特点，就是关注中国不断用军机、军舰扰台，对台湾文攻武吓。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国解放军再次宣布在福建举行军演。福建海事局周四公告，26日和27日将在福清和莆田附近海域举行实弹射击训练，位置约为平潭岛的西南方。在这期间禁止船舶驶入。</span></p><p><b>解放军军演是向国内民众表明解决台湾问题立场坚定</b></p><p><span style="font-weight: 400;">关敏说，外国国会议员频繁访台就会导致解放军频繁的在台海海域和空域进行军事行动。他说，解放军对台军演是为了向国内民众表明解决台湾问题的坚定立场没有改变：“因为国内现在这种所谓民族主义被煽动起来之后，如果军方不在这方面有所表示，他是说不过去的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">关敏认为，在目前的环境下，尤其是在中共二十大即将召开，在中国政府未来的方向需要重新厘定的情况下，现阶段的军演不会导致解放军擦抢走火，因为解放军尚未做好发动对台湾、美国和日本的作战准备。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有学者认为，解放军对台军演或军机环绕台湾飞行的现象，随着各国议员访台次数而不断增加，对台的军事压力增强。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国外交部副部长谢锋周三（24日）以“6个严重”批美国众议院议长佩洛西访台，强调中方基於法律依据予以反制。谢锋指佩洛西到访台湾严重违反中美三个联合公报规定，严重违反国际社会关于一个中国原则的共识，严重违反尊重主权和领土完整的国际法原则，严重违反不干涉内政的国际关系基本準则，严重违反《开罗宣言》、《波茨坦宣言》以及联大2758号决议，严重破坏国际秩序。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士周锋认为，中美关系在台湾问题上出现恶化趋势。他对本台说：</span><span style="font-weight: 400;">“中美关系的恶化以及美国对台湾的支持相比1979年（中美建交），发生了根本性的变化，综合过去几个月以来，中国对南中国海域，特别是对台湾海峡当作内海的论述，在这种日趋恶化的地缘政治格局下，所谓统一台湾的难度将越来越大。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">学者关敏认为，以解放军现有实力拿下台湾外岛金门、马祖固然容易，但是俄乌战争为大陆武力解决台湾提供了前车之鉴，一旦上述两岛被解放军占领，意味着台湾的永久独立地位可能被西方民主国家接受。他相信北京高层已经意识到这一点。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 陈美华 温晓平</span></p><p><br/><br/></p>
