<!--1664983336000-->
[香港知名作家李怡在台病逝](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ec-10052022072232.html)
------

<p>创办政论杂志《七十年代》和《九十年代》的香港知名作李怡，在台湾病逝，享年87岁。他在台的友人表示，李怡在家人陪同下安祥离开。友人感叹，他一生最念香港但已无能为力，朋友们会帮他完成和出版回忆录。</p><p><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p><ul><li><strong><span class="result-title"> <a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/wulb-10052022062042.html">李怡生前对"爱国"的彻底反思</a> </span> <span class="discreet"> <span class="searchresultdate"> </span></span></strong></li><li><span class="result-title"> <a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/cmh3-10052022035720.html"><strong>香港知名作家李怡在台病逝 友人：一生最挂心香港但已无能为力</strong></a> <span class="discreet"> <span> <span class="searchresultdate"> </span></span></span></span></li></ul><p><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p><p>创办政论杂志《七十年代》和《九十年代》，带动华人社会认识中国国情的香港知名作家李怡周三（10月5日）在台北国泰医院病逝，享寿87岁。</p><p>原名李秉尧的李怡生于战乱时代，1948年从广州移居香港，在左派中学环境下成长，1955年开始在亲共出版社工作，向《文汇报》投稿，开始写作的生涯。</p><p>李怡2020年接受本台访问，回顾一生，谈到他对中国和香港的情怀。他表示，早年抱着爱中国的心，对香港和香港人没有认同感。不过，在港英时代，香港给予他免于恐惧的环境，观察中国，使他认清事实，不想自己的自由意志被支配，决定脱离左派。</p><p><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p><p><iframe allowfullscreen="allowfullscreen" height="314" src="//www.youtube.com/embed/bVhr8Vq-bGQ" width="560"></iframe></p><p><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p><p>从《七十年代》到《九十年代》，李怡也从左派作家，蜕变为反共文人，面对1997年香港主权移交，他对中国人身份认同的问题，有独特的见解。</p><p>李怡："当香港成为中国的一部份，如果我们仍旧可以随着自己的心意，写我们所想的事，我当然想做中国人；如果我教书，可以按我所学的教学生，不需要听从政治正确的观念，扭曲我的思想，我也愿意做中国人，但如果以上的都不可以做，我只是做一个人，而不是中国人。"</p><p>没有放弃香港，选择留下来的李怡，用笔记录香港的大时代。在《香港国安法》生效后，移居台湾，不常出席公开活动的他，在今年2月，也出席了《时代革命》纪录片在台湾的放映会，在致辞时透露出他对香港年轻人的支持。</p><p>李怡："导演曾问我，有没有一刻不站在年轻人这一边？我说，在整个过程当中，我差不多每天都写评论，我是时刻都不赞同他们的行动，但是我理解他们，我知道当一切和平手段都结束以后，只有在抗争当中，他们才能得到自由、温暖，才能知道什么是手足之情。"</p><p>曾接受2次心脏手术的李怡，在台湾期间，继续写文章批判中共和支持香港的本土派，经常更新在社交平台专页的"失败者回忆录"专栏。记者在中秋节时曾与他联络，问候他的近况，他回覆说身体已好转，但十天后，他的社交平台专页发文，表示："作者有病，'失败者回忆录'暂停数天，无大碍，不劳各位朋友牵挂。"也是他的最后一则内容更新。</p><p><strong>李怡在台友人：他一生最挂心是香港但已无能为力</strong></p><p>曾任职杂志《九十年代》和协助李怡编辑《失败者回忆录》的资深媒体人邱近思对本台表示，李怡在家人陪同下，安祥离世。被问到李怡离开时，有否带着遗憾，邱近思表示，他仍挂心香港。</p><p>邱近思："他算是完成心愿了，《回忆录》已写得差不多，所有香港的部分他都已经写完，只差一点点，我和很多朋友都会帮忙，好好的帮他把书完成和出版。但他最挂心的是香港，可是香港他已无能为力。"</p><p>邱近思表示，李怡的告别式会在10月22日下午在台北二殡举行，预计回忆录能在今年年底出版。</p><p><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p><p><iframe allowfullscreen="allowfullscreen" height="314" src="//www.youtube.com/embed/Odpdr21dosM" width="560"></iframe></p><p><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p><p><strong>陶杰：李怡经历三次冲击从爱国变成对中国绝望</strong></p><p>李怡是香港评论中国的始祖人物，与李怡相熟的名作家和评论员陶杰认为，李怡是香港自由知识份子的代表，也是跨世代的评论人。</p><p>陶杰表示，李怡经历1976年中共抓捕四人帮，支持文革和中共的信仰受到很大的冲击；但中国改革开放，让他看到希望，不过，希望在1989年的六四事件幻灭，开始对中共和中国批判；到2019年香港的反送中抗争，使他正式告别中国，移居台湾。</p><p>他表示，李怡一生经历与中共决裂、拥抱世界，认识和爱香港的过程，从爱国到批判的转变中，他坚持独立思考，对香港评论界发挥很大的影响作用。</p><p>陶杰："他的一生都是讲真话，他不会说假话，他一生从对中国有希望走向失望，从失望走上绝望，他对年轻时候，信仰错误，很坦率地承认。大家都知道错的不是他，而是他曾经一度非常热爱过的那个国家。他一生维持独立的思考，是非常难得的品质。"</p><p><strong>刘锐绍：李怡对中国研究影响深远坚持进言展现文人风骨</strong></p><p>熟悉中国国情的时事评论员刘锐绍与李怡相识多年，他表示，李怡从多角度启发民间认识中国，不回避矛盾，经常提出建议的做法，也显示文人应有的风骨。</p><p>刘锐绍："他经常跟我们说，不要回避矛盾，回避矛盾就是把矛盾扩大。他的影响不光是这个年代，在2004年以后，北京对香港的政策一步一步收紧，他表现出知识分子的风骨。所以我叫他是风骨之松，他告诉我们，不要害怕困难，要尽知识分子的责任。"</p><p><strong>桑普：李怡的本土思想影响香港一代的年轻人</strong></p><p>时事评论员桑普表示，他开始从事评论工作时，也受李怡的影响，他认为，李怡虽然不支持港独也不支持暴力抗争，但他在2019年，对香港年轻一代有启蒙作用。</p><p>桑普：“李怡不是旗帜鲜明要求香港独立，但是可以肯定他是要求香港有自主，以及与中国一刀两断，尤其他说明摆脱社会主义、共产主义和大中华思想，从崇尚本土主义和民主自由的想法，肯定启蒙很多年轻人。”</p><p>他们都认为，李怡不仅启发中国评论的专家学者，也开拓华人和国际社会，用不同的视野看中国。</p><p><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p><p>记者：陈子非    责编：许书婷 陈美华 嘉远    网编：瑞哲</p>
