<!--1662965841000-->
[过度防疫 中国“新型饥荒” 民众哭诉没饭吃 抗议持续](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt-09122022025335.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国各地政府进一步收紧防疫措施，面对食物短缺出现的饥荒，有人下跪求助，而警察则对拒绝做核酸的人采取各种强制措施，甚至闯入民宅对居民大发雷霆。也有的社区居民高呼口号，要求立即解封。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共“二十大”前夕，各地政府将所谓的动态清零当作头等政治任务，警察奉命强闯民居检查。上周六（10日），贵阳警方强闯一民居时，将正在睡觉的男住户按倒在地上，又训斥女住户不戴口罩，大喊要将她也带到派出所。现场视频中，一名警察大声地说：“现在疫情期间，你们居然不配合防疫措施，不尊重疫情防控工作人员，我告诉你，我现在告诫你，刚刚给我开门的时候，竟然不配合……”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">网民提供的另一段视频中，7名警察和防疫人员敲开一住户房门，一男子拒绝做核酸筛查。他说，外国已经放开防疫，为何中国还是要“清零”：“外国以前是做核酸检测的，现在都不做了，外国（疫情）这么严重，现在都不检了。你抓我有什么用？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">警察：你为什么不配合一下？今天我们主要来检查。这是政府令。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">男子：政府下令就要人死啊，我现在马上跳楼，死在你面前，我就不检。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">警察，你不检测，我就传唤你啦！</span></p><p><span style="font-weight: 400;">男子：我就不检测。你可以传唤我。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">其后，这名男子被警察带走，当时他赤裸上身，仅穿着一条内裤。另一段视频中，一位拒绝做核酸的男子被多名警察按倒。</span></p><p><b>贵阳封控区内居民食物短缺</b></p><p><span style="font-weight: 400;">贵阳多位居民告诉本台，现在的情况非常糟糕，外地捐赠的食物因无人送货，堆在地上腐烂发臭，而许多人因饥饿，挂出“我要吃饭”的条幅，也有的人站在窗口大喊“要吃饭”。贵阳居民陈先生对本台说，居民食物短缺是不争的事实：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“我们这个小区也封了，商店都关门了，菜场也关了。现在什么都买不到，家里什么都没有。他们说的是真的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在另一段视频中，贵阳一名中年女子跪在马路中央，向装卸货物的人员求助食物。她说哥哥已经离世：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“我儿子等着救命，救命，都是因为人家都没饭吃了（远处楼上传来），我哥哥凌晨就走啦（去世），我求你们善良的好心人，行行好（不停的在哭泣）”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据贵阳一名志愿者负责人披露，他所在的小区已经多日没有物资到达，人们除了下跪求助，没有别的选择。</span></p><p><b>新疆伊犁物资短缺 维吾尔人抗议</b></p><p><span style="font-weight: 400;">在新疆伊犁也发生因食物短缺造成的人间悲剧。一段由新疆网民提供的视频显示，有少数民族用汉语说，他们收到的食物已经腐烂：“这个蔬菜包里面的蘑菇，人能吃吗？都成这样了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">总部在德国的世界维吾尔代表大会发言人迪里夏提告诉本台：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“在伊犁地区最近有维吾尔人因无法承受饥饿，自杀死亡的现象。同时亦有无法就医而死，另有孕妇临产遭医院拒收，母亲和孩子死亡的现象。中国因所谓的疫情防控的名义所推行的极端政策，对维吾尔人和其他突厥民族，在身体上和精神上都遭受了严重的伤害，这符合联合国对种族灭绝行为的定义。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">迪里夏提说，伊犁有维吾尔人上街抗议当局没有提供任何包括食品在内的生活必需品。</span></p><p><b>深圳被封控居民小区出现抗议</b></p><p><span style="font-weight: 400;">上周末，深圳市华强花园、牛巷坊等地居民，不满封控措施，在小区示威抗议，要求当局立即解封。现场人士摇动手机大喊“解封”，一度想推翻铁栅栏围墙，气氛热烈：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“解封、解封、解封。。。。。。别叫我们踩出去。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">深圳居民张先生告诉本台：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“深圳这边，现在疫情严重的是福田。现在很多地方还在封控之中，昨天晚上我也看到视频，很多封控区的人群，被封控在城中村的人试图冲出来，但是最终失败了。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，北京三所高校近日传出疫情，中国传媒大学的500多名师生员工上周五晚被集中隔离。北京化工大学昌平校区，中央民族大学附属中学也因疫情，将学生隔离。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国官方公布本周日新增949宗新冠本土个案，包括164宗确诊和785宗无症状感染。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p>
