<!--1664352840000-->
[维稳专案警方抓人逾百万 二十大前草木皆兵](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt1-09282022041329.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">为确保中共二十大顺利召开，中国各地警方草木皆兵。北京居民说，当地派出所公安为完成任务，抓人凑数。据中国公安部治安管理局局长表示，过去三个多月共抓获犯罪嫌疑人一百四十三万多人。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国公安部本周二（27日）在北京举行新闻发布会。公安部“百日行动”办公室主任、治安管理局局长仇保利表示，截至目前，“百日行动”共破获刑事案件64万余起，抓获违法犯罪嫌疑人143万余名，全国刑事案件实现了立案同比下降、破案同比上升。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京居民王江青周三（28日）接受自由亚洲电台采访时说，全国公安一下子抓了一百多万人，明显与中共二十大维稳有关。他说，现在草木皆兵：</span><span style="font-weight: 400;">“最近，二十大之前，当局肯定会有很多动作。他们越是这样，越说明国内不稳定。二十大越来越临近了，他们肯定比较紧张。现在你哪里都去不了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">此次公安部新闻发布会的主题是“喜迎二十大、忠诚保平安”。在发布会上“百日行动”办公室主任仇保利说，这次百日行动得到各省区市和兵团党政“一把手”重视关心，许多市县党委和政府“一把手”也都直接参与行动。公安部发言人张明还说，中共二十大召开在即，又逢“十一”长假。公安部将提前部署各地公安，从严从实从细抓好维护安全稳定各项措施落实，确保“十一”期间社会稳定。</span></p><p><b>居民批评警察为完成指标抓人凑数</b></p><p><span style="font-weight: 400;">北京门头沟居民李宁告诉记者，最近一个月，公安除排查外来人员、禁止基督徒聚会，就连打麻将也不可以。她说，因为派出所公安抓人有指标，所以会出现滥抓无辜者的现象：</span><span style="font-weight: 400;">“我听北京老百姓说，现在各个派出所都有（抓人）任务，一个民警要抓几个人，破几个案子。现在抓人就凑数，一点小事都要抓。江苏盐城的孙诚第一次来北京，他说：“他们来了两辆警车，把人带走，人家啥都不说就拘留你三个月。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">辽宁一居民告诉本台，警察在“百日行动”中到处抓人，这种方式类似于“严打”行动，抓人没有法律依据，谁遇上这种事谁倒霉。沈阳居民刘女士也说，现在警察抓人就是凑数：“他们就是凑数，14亿人慢慢抓，他们想抓谁就抓谁，要不然怎么显示他们的威风。警方执法部门不好好执法，遇到什么会议，什么运动就抓反映问题的人。”</span></p><p><b>北京大兴机场廊坊及涿州城市航站楼停运</b></p><p><span style="font-weight: 400;">9月27日，北京大兴国际机场发通知称，28日起，大兴机场廊坊城市航站楼、涿州城市航站楼暂停运营，恢复时间将另行通知。大兴居民说，虽然通知说机场航站楼停运是因为“疫情防控要求”，实际上是为了落实中共二十大安保措施。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海居民陈先生说，上海不少平时活跃、上访意向强烈的居民已经被送到度假村、农家乐或廉价旅馆，单独囚禁：</span><span style="font-weight: 400;">“都在家里，要么到度假村。访民也分等级，比如你是重点访民，把你安置到度假村，有的给你一笔钱，叫你不要去上访。有的送你去农家乐或者宾馆。差一点点找一小房间一关，每天给你三个盒饭。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周一开始，外地通往北京交通要道两侧已挂上了各种警示性标语，比如“严格安检、确保进入北京的人干净、车干净、物干净”等。中共七中全会将于10月9日召开，二十大16日召开。北京市公安局交通管理局上周公布，10月8日至25日全市道路危险化学品运载车辆禁行。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
