<!--1663057227000-->
[新疆多地众多维吾尔人涉传谣被捕  哈萨克族牧民遭封控羊群死亡](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt-09132022041332.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国疫情下的动态清零政策在新疆少数民族地区，给农牧民造成极大的危害。海外维吾尔人权组织告诉本台，在新疆伊犁、乌鲁木齐等地，有88人遭到拘留。哈萨克人权机构表示，伊犁有大量哈萨克族牧民被“维稳”人员封控，导致羊群死亡。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">伊犁州府伊宁市实施静默管理已经47天。此次新疆政府采取的过度防疫政策，</span><span style="font-weight: 400;">无论给汉族还是少数民族均造成困扰，甚至伤害。伊犁州警方本周日（11日）通报，4人在网上散播谣言，“煽动对立情绪，扰乱疫情防控秩序”，被伊宁市公安局处以行政拘留。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">总部在德国的世界维吾尔代表大会发言人迪里夏提，周二告诉自由亚洲电台，当局并未通报维吾尔族被指传播虚假信息和散播谣言，被处罚或拘留的情况。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“有277人，当地公安指控他们转发谣言信息，进行所谓的批评教育，并对他们进行500元的罚款。在伊犁地区、库尔勒、吐鲁番、包括乌鲁木齐市在内、至少有67人被当局指控利用社交媒体散布谣言，遭到公安拘留。”</span></p><p><b>88人涉寻衅滋事被拘留  被批带有强烈的歧视性</b></p><p><span style="font-weight: 400;">迪里夏提说，伊犁公安已经拘留了11人，其余67人分布在新疆各地公安局拘留所或看守所。他们大部分被指涉嫌寻衅滋事，有的是行政拘留、有的刑事拘留：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“这88人被扣押的有被行政拘留的，有被刑事拘留的。当局也加强了对互联网的进一步监控措施。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">迪里夏提批评新疆当局过度防疫的措施带有强烈的歧视性。他认为，维吾尔人在网络转发图片和文字并不触犯中国哪一条法律，更谈不上“寻衅滋事”。</span></p><p><b>哈萨克族被强制隔离家中牲口无人照料</b></p><p><span style="font-weight: 400;">海外哈萨克人人权组织创办人赛尔克坚持周二告诉本台，伊犁州政府以清零的名义，大规模抓捕维吾尔族人和哈萨克族人。哈萨克族牧民的生活苦不堪言：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“我们哈萨克人阿塔珠尔特人权组织从伊犁的昭苏县、尼勒克县，特克斯县等多个地方获取了大量的可靠的消息，当局把哈萨克牧民强制性地关押，抓捕、导致他们在牲口棚里的牲口饿死渴死等惨状。甚至有些牧民男女老少统统被送往所谓集中治疗中心或医院、他们牲口全死、连一头牛一只羊都没留。”</span></p><p><b>昌吉牧民：隔离25天180只羊死亡</b></p><p><span style="font-weight: 400;">昌吉州一哈萨克族牧民哈鲁告诉本台，他8月7日被政府人员以疫情为由，强制隔离25天。解封后，他发现自己放牧的350只羊，半数失踪或死亡，于是向政府人员投诉，但无人理会。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“我们8月7日被隔离的，隔离在呼图壁县续集集团（音），隔离了25天。我大概有350个羊死掉了180个，50个羊没有了，不知道跑到哪里去了，找不到了。现在120头羊总算找回来了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">哈鲁说，和他一起隔离的牧民也遭遇到羊群非正常死亡和走失的情况，但无人理会。他向网民发出求助，协助他向县政府官员投诉以及追讨相关赔偿。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本台记者多次致电呼图壁县政府，但始终无人接听。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">新疆疫情防控新闻发布会周一晚间通报，前一天，新疆新增本土无症状感染者转确诊病例3例，新增本地无症状感染者20例，其中乌鲁木齐6例，伊犁州伊宁市10例，巴州库尔勒市3例，哈密市伊州区1例。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">伊宁市实施“静默管理”已经四十多天，伊犁州官方周一晚上宣佈，自本周二起，再实施静默管理7天。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">人权组织创办人赛尔克坚说，哈萨克游牧民族在荒无人烟的草原放牧，以大草原为家，怎么可能感染病毒：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“哈萨克人的游牧生活方式是这样的，他是在整个一个山区、一片草原里面一般都是一个家庭。前后十多公里的山区就一个牧民或家庭。最近的邻居都可能相距十多公里，而你把哈萨克人牧民隔离是什么意思，所有这些牧民被当局所谓的维稳人员隔离。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">近期，网民接连讲述伊犁封城40多日所发生的过度防疫造成的灾害，并向外界求助。当地多名抱怨者收到了警告。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 许书婷 溫曉平</span></p><p></p>
