<!--1661762302000-->
[中国全面收紧学生读物 易中天、龙应台等书籍被禁](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt2-08292022043804.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">山东青岛市各个学校上周收到校方通知称，根据上级文件通知，部分图书不再适合学生阅读，其中包括易中天经典故事，杨红樱的《天真妈妈》以及台湾作家龙应台的所有作品。通知还要求家长注意”封存“这些作品，不再让学生阅读。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">新学期开始前，山东青岛市各学校的学生家长在微信群收到校方通知，称“各位家长，根据上级文件通知，部分图书不再适合学生阅读，如果家中有类似书籍，不要再让孩子读，也不要再带到学校来，请家长注意整理以下图书，并进行封存”。这份被列为“禁书”的名单有作家易中天的经典故事《论语》、《庄子》、《孟子》、《周易》、《禅宗》，杨红樱的《天真妈妈》、畅销书“米小圈”系列作者北猫的《米小圈上学记》，中国历史绘本100历史大人物作者陈丽华的《幼儿趣味中共历史绘本》（共十册），漫画家郭竞雄、台湾作家龙应台的所有作品。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">郑州前中学语文和历史教师贾女士本周一（29日）接受自由亚洲电台采访时表示，目前，不符合中国主流思想的书籍都受到排斥，更不会让其进入校园。所有人只能接受一种思想、读物。她说：</span><span style="font-weight: 400;">“这是挺可怕的事情。在春秋战国时期，还有百家争鸣百花齐放，所以当年出了很多思想家。现在搞得这个书不能看，那个书不能看。学术界的专家常说博古论今，以史为鉴。现在这些比较优秀的文献都不让看。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于台湾作家龙应台的书也被禁止。贾女士说：</span><span style="font-weight: 400;">”禁龙应台的作品，我就觉得很吃惊，龙应台跟大陆执政者在某些方面的思想是一致的，主张统一，承认一个中国。真的有点看不明白他们（政府）怎么想的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，在微信济南路中学教师群中，有人传达校方通知称，接青岛市教育局通知，请各学校安排人员于星期日下午3时30分前，排查完成对学校图书馆、阅览室、教师读书角、教师办公室等校内所存有郭竞雄、易中天、杨红樱、北猫、陈丽华的书籍立即下架，并列表上报作品名及册数。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本台记者就此致电青岛市教育局办公室和教育局投诉电话，但始终无人接听。</span></p><p><b>中国增列禁书 严控意识形态</b></p><p><span style="font-weight: 400;">湖南时事评论人士李先生告诉本台，中国教育部门从去年开始禁止学生阅读部分包括官方出版社出版的书籍。此次青岛教育局禁止学生阅读易中天等人的作品，属于一次全国性的行动。当局在去年基础上，进一步筛查学生阅读的书籍内容。他说：</span><span style="font-weight: 400;">“我为什么说是全国性的，我知道。我有在教育局的一些朋友。我们有一个茶馆。其中一个朋友是初中教师，他们学校的图书也进行清理和整顿。他们认为不符合要求，不规范的书全部下架。我现在茶馆里还有学校图书馆的淘汰书。这等于是加强对学生意识形态的管控、洗脑。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">苏州中学前教师潘露认为，教育局禁止学生阅读大量书籍，可谓当局意识形态的严控方式已无所不用其极。他对本台说：</span><span style="font-weight: 400;">“我们还要注意到针对中小学生。这些书根本不是什么敌对势力的书，甚至是符合大一统价值观的书，比如龙应台和易中天的作品，当然也包括了对幼儿启蒙的书籍。可以说是当下极权统治的常见手段。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">贵州大学一位退休教师李先生对本台说，当局可能认为易中天的经典故事，以及漫画家郭竞雄的作品有影射当政者之嫌，因此予以禁止：</span><span style="font-weight: 400;">“他们有借古讽今之嫌，从小学生开始就不让他们知道有诸子百家，百花齐放。易中天是借水浒、三国、老子、庄子告诫当今圣上怎么样治理国家。这说明他还是一个有风骨的文化人，他还知道告诫圣上。真正的治国理念读一读庄子老子，什么叫无为，什么叫文景之治、贞观之治。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">李先生说，当局不希望学生通过了解中国历史，对比当前的形势，从小控制学生的思想。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
