<!--1661938630000-->
[二十大前各地严控访民进北京 异议人士被禁止接受外媒采访](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt2-08312022053628.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中共二十大将于10月16日在北京召开。北京公安提醒异议人士不得发表评论和接受外媒采访。目前，当局全面排查出租房及外来人口，各地驻京办人员忙于遣返在北京的访民。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共二十大前夕，北京多位外省人士本周三（31日）告诉自由亚洲电台，近期，北京公安开始排查外来人员，并禁止主将房屋借给无固定职业者或访民。在京访民马女士告诉本台：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“北京警察在十几天前就开始清理访民，都抓回原籍了。十几天前，黑龙江的政府人员来抓人，我们跟派出所的人吵起来了，一栋楼60户，挨家挨户查，把我也抓进去了。地方来人都有在北京的执法权。昨天（30日），我住的这个村又整得稀里哗啦（清查），挺紧张的。他们开会，老百姓遭殃。”</span></p><p><b>北京酒店住宿限制由15日缩短到7日</b></p><p><span style="font-weight: 400;">马女士说，进京的访民东躲西藏，唯恐被抓回原籍再遭到软禁，一个浙江台州访民已经失联多日：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“昨天一个访民来说要藏在我这里，我说房东已经跟我打招呼了，要出卖人（举报），所以不敢留你住宿。我们在北京住如果超过7天，旅店都不给你登记。疫情前是15天，现在缩短到7天。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另一位辽宁访民张女士告诉本台，各地访民均被户籍地政府方人员软禁，甚至被拘留：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“上访人都被看起来了，不准上北京。在北京的各省上访人基本上都被他们盯上了。你进国家信访局还是要被当地警察截走，就当你有疫情，把你隔离。”</span></p><p><b>异议人士二十大前禁止发表言论</b></p><p><span style="font-weight: 400;">当局除了实施疫情管控，在几乎没有疫情的北京城内，对异议人士亦发出禁止发表时事评论和接受外国记者采访的提醒。一位独立学者说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“警方就是一个意思，在二十大之前，不准许我发出任何声音，不能写文章，不能接受外国记者的采访。这是他们反复对我讲的。唉，这个国家就是这么一个情况，有什么办法呢？”</span></p><p><b>河北石家庄过度防疫惹民怨</b></p><p><span style="font-weight: 400;">据网民说为了确保二十大前，北京安保措施万无一失，天津、石家庄，保定、承德等周边数百万人已被当局以“实施疫情防控”的理由，限制自由。微信视频号孙愿平在周三早上拍摄一段视频，他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“今天是2022年8月31日上午8点57分，我所在的地点是石家庄市长安区某小区，这个小区连续7天每天做核酸，今天停止做核酸。疫情办公室通报，石家庄市长安区连续3天在静默管理过程中，没有核酸阳性报告，没有确诊病例。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他说，政府通告，如果连续三天没有阳性和确诊病例，就应该由中风险地区降为低风险，低风险地区连续7日没有核酸阳性，不知道为何还要封锁小区，不让居民下楼。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据新华社报道，中共中央政治局会议决定，中共二十大于10月16日在北京召开。本次大会的议程预计是，中共中央总书记习近平代表第十九届中央委员会向大会作工作报告，修改《中国共产党章程》，选举第二十届中央委员会和第二十届中央纪律检查委员会。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
