<!--1659079310000-->
[中美元首通话没有共识 习近平焦虑 拜登欲建“安全护栏”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt-07292022032115.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中美两国元首习近平和拜登举行通话峰会，双方阐述了各自的立场。中国中央电视台、新华社以及《人民日报》三大官媒发布了通稿。中国学者认为，此次两国元首对话反映了中方对当前局势的焦虑，美国则希望在两国之间建立</span><span style="font-weight: 400;">"</span><span style="font-weight: 400;">安全护栏</span><span style="font-weight: 400;">"</span><span style="font-weight: 400;">，以避免冲突。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京时间本周四晚间</span><span style="font-weight: 400;">8</span><span style="font-weight: 400;">点</span><span style="font-weight: 400;">30</span><span style="font-weight: 400;">分许，中国国家主席习近平和美国总统拜登进行了二个多小时的通话。新华社在通话结束一个小时后发布新闻稿，中央电视台、人民网随即转发了有关中美两国元首通话的通稿。不过周五，新浪等中国各大门户网站的首页并无新华社关于习近平与拜登通话的报道，只有一篇描述</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">通话细节</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">的文章，需进一步搜索才能搜到相关报道。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国媒体对拜登和习近平这次通话的消息，进行低调处理，让不少学者对中美两国发展前景，感到渺茫。北京政治独立学者吴强周五（</span><span style="font-weight: 400;">29</span><span style="font-weight: 400;">日）接受本台采访时说，这是一次不对等的两国峰会，中方领导人表现出很强的焦虑感，而拜登只是继续安全护栏的对话。这种焦虑感一方面以对话当中几乎没有共识的方式呈现出来，表明中美之间越来越缺乏共同合作和稳定的基础。他说：</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">对美国总统拜登来说，他们第五次峰会只是他在试图为中美关系建立安全护栏。拜登现在国内所面临的问题、争论、通货膨胀以及其他的地缘政治问题，很难通过对话和中美间的关系来得到缓解。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><b>中美关系对中国领导人权力过渡至关重要</b></p><p><span style="font-weight: 400;">对于中国政府而言，吴强认为此次习近平与拜登通话具有重要意义，对此，中国在峰会前召开了省部级主要领导干部的专题研讨班，以及有关分析当前经济形势的政治局会议。吴强对本台说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">反映了在二十大之前，中美关系的稳定，对中国领导人的权力过渡相当重要。在这个背景下所展开中美对话，我们能看出中方领导人对中美关系、对现状，显现出一种焦虑状态。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在周五的新浪热搜中，虽然未见中美领导人通话的报道，但是中国国防部针对美国众议院议长佩洛西访台表示坚决反对的消息，一度排在第七位，而且不断有更新报道。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">吴强说，</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">台湾能否统一</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">是中国领导人连任的一个重要理由，而由此引发领导人的焦虑。这种焦虑一方面有极强的民族主义的政治企图：</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">当然也是未来五到十年，北京政权的一个具体政治任务。但是对于过去十年来中美关系的变化，特别是今年以来，俄乌战争的爆发，却让中国原先计划在国际有利环境下，解决台湾问题的可能性变得越来越少。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">吴强认为，另一方面，中国的通告显示出中国版的门罗主义（美国总统詹姆斯</span><span style="font-weight: 400;">·</span><span style="font-weight: 400;">门罗的一种思想观点，是一项关于美洲大陆控制权的美国外交政策），试图以</span><span style="font-weight: 400;">G2</span><span style="font-weight: 400;">模式实现全球共治，将南海和台湾问题纳入中国的后院，与目前国际形势背道而驰，凸显中国政府和领导人与国际社会的认知差异，尽管通告中也前所未有地表示愿意接受国际法秩序。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据分析，中国在美中元首对话前，已经对本次对话作了预期和设定。吴强说，与特朗普时期不同的是，美国政府已经调整了对华政策，尤其在台湾问题上，他说：</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">这种模糊政策越来越清晰以及在俄乌战争之后，我们所看到的国际格局的变化，（中国）这样一种表达已经不合时宜。中国版的门罗主义无疑是反映中国方面有很强的孤立主义心态，以及对现有国际秩序的不安全感是这次谈话中，领导层所暴露出来的心态。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><b>美中分歧已到无法轻易化解的程度</b></p><p><span style="font-weight: 400;">国际新闻前编辑宗涛认为，此次中美两国领导人对话重点围绕美中关系和可能升级的台海危机，美方试图避免双方公开冲突。但是双方分歧已无法轻易化解，他说：</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">无论是台海问题，还是经贸问题，区域安全等，基本上矛盾无法调和，双方应该没有达成有价值的共识，基本上是各说各话，仅仅是两国领导人相互了解对方的想法。对外来局势发展没什么太大的作用。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">宗涛认为，从当前局势判断，随着中美关系持续恶化，双方冲突的可能性也在增加。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者</span> <span style="font-weight: 400;">古亭</span> <span style="font-weight: 400;">责编</span> <span style="font-weight: 400;">陈美华</span> <span style="font-weight: 400;">温晓平</span></p>
