<!--1659344700000-->
[中国开始接受佩洛西亚洲之行 台湾话题在中国“跌”出热搜](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/gt-08012022050529.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">美国众议院议长佩洛西展开亚洲之行，引发中国政府强烈反对，同时发出警告。周一，涉及台湾的话题却跌出微博热搜。学者分析，中国政府已接受佩洛西访台这一事实，主要精力集中在维护社会稳定，确保二十大顺利召开。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国众议院议长佩洛西正在进行其亚洲之行。议长办公室本周日（7月31日）发表声明称，此行将重点关注印太地区的共同安全、经济伙伴关系和民主治理。不过，本周一，新浪微博热搜榜上，涉及台湾的话题戛然而止。在前50条热搜名单中，竟然没有了“台湾”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士方文祥周一接受自由亚洲电台采访时表示，如果反佩洛西和警告台湾的舆论之火持续燃烧，势必导致国内局面失控：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“因为天天喊要打要杀，如果佩洛西真是去台湾之后，你有没有招数，这次你话说得太满。我觉得是战狼外交的思维影响到所有部门和所有的领域。过去像国防部这样的发言人说话都很谨慎，现在国防部发言人说话都是蛮不讲理，你这不是自己让自己下不了台阶吗？”</span></p><p><b>当局管控舆论收放自如 互联网台湾话题基本消失</b></p><p><span style="font-weight: 400;">学者方先生认为，当局在涉台方面，再度进行舆论管控，这被称为“收放自如”。方先生说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“它自认为收放自如，实际上它不断的在失分。老百姓对政府的基本信任度都在快速流失。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾是佩洛西亚洲行程中最重要的一站。中国外交部发言人赵立坚本周一(8月1日)在例行新闻发布会上表示，佩洛西作为美国政府的第三号人物，决定了她访问台湾必然高度敏感，不管她什么时侯以什么方式赴台，这都将严重违反“一个中国”原则和中美三个联合国公报规定，严重破坏中美关系，必将造成恶劣的政治影响。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“如果佩洛西要访问台湾，中方必将采取坚决应对和有力的反制措施捍卫自身的主权和领土完整。至于什么措施，如果她敢去，那就让我们拭目以待吧。“</span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京清华大学独立研究者吴强认为，尽管佩洛西一行是否访台显得扑朔迷离，但仍然受到外界尤其是中国政府前所未有的关注。美国海军的动向成为国内网民讨论的一大热点，这些关注者是会翻墙的网民，但是大部分是义和团式的网民。他们的爱国热情和当年中国驻南联盟大使馆被炸、以及中美南海撞击时比较，没什么太大的变化，当年官方的反应每天都在变。他对本台说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“官方的反应每天也在变化，而且充满了很多暧昧、机会主义的色彩。实际上表明在中共二十大之前，中国对民族主义情绪的利用相当谨慎，一方面在利用民族主义情绪，但是这种利用到达了一个短暂的终结点。当局不希望在二十大之前，对中国政局造成冲击和动荡。也不希望国内的民族主义情绪放大到佩洛西访台之后。民众可能意识到中国在亚洲地区陷入孤立。”</span></p><p><b>官方态度时常在变 从“坚决反对”到默认</b></p><p><span style="font-weight: 400;">吴强认为，很显然，中国政府并没有对即将到来的中美对抗做好准备，而对中国而言，这是一个长期斗争的起点，而手中握有的对抗筹码并不多，解放军通过导弹危机等策略，其实存在着一定的风险。他说：“在这种情形下，北京对佩洛西访台以及在亚洲的行程，从高调的反对到逐渐接受、默认，再发生这样一种姿态上的变化，反映国内内政的情形。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">最近几年，中美两国政府就台湾问题的分歧正在扩大。吴强认为，中美两国在此问题上的立场渐行渐远，但双方都不希望爆发战争。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">国际关系学者宗涛表示，美国总统拜登和习近平上周刚通过电话，两国关系不至于因为佩洛西访台而恶化，中国更着眼于要稳定国内局面。他说，近期，中国一直在台湾问题上表现出退让的姿态：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“说几句不好听的，‘红线’快被人踩成红地毯了，再踩两脚也没什么大问题。基本上，中国不会有什么太大的动作，现在主要目标还是在二十大上，台湾不是一个主要的目标，只是一个他引导的情绪发泄口，尽可能获得民众支持而已。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">宗涛说，目前在微信等国内社交平台，很少人在议论佩洛西亚洲之行或访问台湾。他认为，中共二十大之后，新领导层在台湾问题上，会有一些调整措施。记者截稿前，变化中的微博热搜榜依然没有“台湾”两个字。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭   责编 许书婷 温晓平</span></p><p><br/><br/><br/><br/><br/><br/><br/><br/></p>
