<!--1662709441000-->
[封控致民心崩溃冲突不断 争执殴打、命案频传](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt1-09092022034326.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国新冠疫情的“清零政策”所导致的次生灾害不断，从7月底新疆伊犁封控已超过一个月，许多伊犁民众在微博求救，传出物资不足、病人孕妇求助无门、老人因饥饿绝望上吊等。清零还导致社会矛盾激化。有人拒绝出示“健康码”或拒绝核酸检测，与防疫人员冲突，被打或被拘留。也传出有隔离者失足坠楼。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">9月1日开始实施的新一波封城措施，正以“静态管理”、“原则居家”等形式在中国九成以上的省市进行。</span><span style="font-weight: 400;">新疆伊犁从7月底爆发新一波疫情以来，当地封控已经一个多月。有网友说:“伊犁全境封城的第37天…作为大学生的我已经连续改签机票十次以上。此外，孕妇产后无家可归，孩子高烧无处投医母亲歇斯底里，集体户粮食无法供应以至于快被饿死，种种魔幻现实般的事件每天都在发生。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">数亿中国民众的正常工作及生活节奏被打乱，随之而来的是执行清零政策的政府方人员与拒绝政府指令的民众爆发冲突，比如湖北武汉黄陂、东北大庆居民小区爆发示威，要求解封。也有成都居民持菜刀威胁防疫人员，拒绝下楼做核酸筛查，也有居民之间在微信群发生争执，最终邻居之间发生械斗，酿成命案，另有高层楼居民爬出阳台，不慎坠楼。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">网民提供的一段视频显示，一女子在地铁入口处不满每到一处都要出示健康码，于是与防疫人员发生冲突，被行政拘留20日：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">防疫人员：“你出示健康码！”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">女子：“在我旁边的几个人都没出示，干嘛让我出示？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">防疫人员：“你出不出示健康码？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">女子：“我不出示，为什么只要我出示？你给我闭嘴，给我闭嘴。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">警察：“抓人！赶快抓人！去派出所。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在湖北，一女子拒绝核酸检测被两名警察按到在地，然后反铐双手。视频中，这个女子大声喊叫：“啊、啊。。。。。。。。啊”</span></p><p><b>防控令民众焦虑情绪失控 命案频传</b></p><p><span style="font-weight: 400;">除了官民之间的冲突不断，黑龙江大庆市景程社区被封控中的小区居民之间因焦虑而情绪失控，其中一男子上门砍人，造成两死一伤。网民提供的视频中，住在同一栋楼的两个男子为购买食品发生争执：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">男子甲：“你说话干净点，不让你别买。我帮你找到点，你还骂我，你TM什么人，说话还是MM的，你跟谁学的？你不会弄让别人给你弄，饿死你都不冤。。。。。。。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">男子乙：“（脏话回骂）你找我来吧，弄不死你。。。。。。。（脏话）。。。我住在11楼，你来吧！你来干我，你来啊，你来来来，来吧！”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">男子甲：“我现在找你来！”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">男子乙妻（呼救）：“快来人啊。。。。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">视频显示，一人在阳台外面被人松开双手坠下。视频提供者张婷称：“一名男子拿刀去那名男子家，将他砍死，死者媳妇被扔下楼，还有一人被砍伤。”不过，记者未见警方通报此事，目前无法从第三方核实此事。本台记者致电该栋居民查询，但对方拒绝披露。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于近期因疫情所引发的警民冲突以及次生灾害，时事评论人士张锋本周五（9日）对本台说，从目前的形势看，疫情清零并非官方所称的为了人民群众的生命安全：</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">以核酸检测以及封城为主要特征的这种防疫手段，不是防疫扩大化的问题，而将会出现全面化的趋势。口口声声说始终把人民生命安全放在首位的政府，实际上是出于保住政权的考虑。喝药的、上吊的、跳楼的人越来越多，只要不是死于新冠病毒，怎么死都无所谓。民怨会越来越沸腾，官民冲突会越来越激烈，封控会越来越严厉。”</span></p><p><b>官方严控网络疫情视频及文字信息</b></p><p><span style="font-weight: 400;">另一方面，各地当局亦在严控显示官媒冲突、民情愤怒的视频和文字，以阻止暴力情绪在网络蔓延。</span><span style="font-weight: 400;">网民陆先生告诉本台，他周四在微信群发布一段疫情信息，却被封号。他说：</span><span style="font-weight: 400;">“我的微信号被封了，发了一个说是比较敏感的信息，应该也不敏感，说的是‘统一思想最大的危害是一个人疯了，全国都疯了，一个人傻了，全国都傻了’，现在国内一点言论自由都没有，微信、抖音更是如此。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">网民提供的另一个视频中，成都一女子不堪长时间封控被禁止下楼，爬出窗外阳台，坐在楼下阳台遮雨棚上，当她准备回爬时，不慎失足坠楼，整个过程被对面居民拍下。民众对此大感悲伤。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">近期有成都市民致电市政府热线，提问地震重要还是疫情重要，隔天得到的书面答复是“要听防疫人员的”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p><p></p><p></p>
