<!--1668717180000-->
[加拿大专家批习近平"粗鲁无礼"    加中关系不乐观](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/lf-11172022101427.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国国家主席习近平怨怼加拿大总理特鲁多（Justin Trudeau）的视频，引发了加拿大舆论不满。加拿大学者专家批评，习近平的言语和肢体动作都显示出粗鲁无礼，根本就是蔑视加拿大。有专家认为，特鲁多终於亲身体验中国的恐吓本性了，是时候认清中国真面目。</span></p><p><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p><ul><li><span class="result-title"><a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/2-11162022111804.html"><strong>中加私下对谈曝光 习近平怨怼特鲁多“不合适”</strong></a></span><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span><span class="result-title"><a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/3-11162022121411.html"><strong></strong></a> </span> <span class="discreet"> <span> <span class="searchresultdate"> </span></span></span></li></ul><p><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p><p><span style="font-weight: 400;">二十国集团（G20）峰会期间，习近平和特鲁多有短暂十几分钟交流，提及两国贸易丶中国干预加拿大选举和国际地缘政治等问题，没想到习近平很不高兴特鲁多将对话内容对外透露。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在会场大厅上，习近平直接对特鲁多发出抱怨：“不合适呀，而且我们也不是那样进行的。如果有诚心，咱们就应互相尊重的态度来进行很好的沟通，否则，这个结果就不好说了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">特鲁多则对习近平说：“在加拿大，我们相信自由丶公开和坦诚的对话，我们将会继续这麽做，期待能进行建设性的合作，但总是会有意见不同的事情。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">两人虽然有握手道别，分别离开，但习近平离去後，似乎还补了一句：“很天真”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">这段影片和对话内容在中国噤声了，在加拿大却是炸翻了天，许多人批评中国的霸道作风。</span></p><p><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p><blockquote class="twitter-tweet"><p dir="ltr" lang="zh">【视频来了！】习近平私底下对加拿大总理特鲁多表示不满 <a href="https://t.co/Qwpo7Syk1O">pic.twitter.com/Qwpo7Syk1O</a></p>— 自由亚洲电台 (@RFA_Chinese) <a href="https://twitter.com/RFA_Chinese/status/1592972353629478912?ref_src=twsrc%5Etfw">November 16, 2022</a></blockquote><p></p><p><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p><p><b>习近平亲自示范“战狼外交”</b></p><p><span style="font-weight: 400;">加拿大前驻华大使赵朴（Guy Saint-Jacques）认为，这代表未来加中关系更低迷了。“这是真正的威胁。习近平会做出这种行为是非常罕见的，他非常激动，脸色通红，手臂在动，他知道有媒体在录影，这一切都是预设好的，他想向特鲁多传递清楚讯息。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">多伦多大学政治学教授王慧玲（Lynette Ong）也认为，这是习近平事先安排好的，他知道媒体在拍摄，他希望国内外观众看到这一幕。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">习近平在谈话中批评特鲁多很天真，又警告特鲁多谨慎，称“否则，这个结果就不好说了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">前加拿大驻华外交官伯顿（Charles Burton）说，习近平的用词是“粗暴、不屑、恐吓的。他不会对美国总统那样说话。所以，这确实表明对特鲁多有一定程度的蔑视，并不认为加拿大是一个重要的合作伙伴。”</span></p><p><b>渥太华将公布印太战略</b></p><p><span style="font-weight: 400;">渥太华即将公布印太战略，预料会让中国进一步不悦。伯顿说：“我们也许会看到中国的报复行动，特别是当我们公布印太战略时，可能会有一些指责中国在加拿大的间谍行为，例如威胁我们公民丶设立警察分支机构等等。我想两国领导人暂时不会再见面交流了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">温哥华中国自由民主人权促进会召集人黄宁宇说，中国这几年的“战狼外交”大家都看得很清楚，现在特鲁多终於亲身尝到了，希望渥太华内一些还对中国有幻想的人，脑袋可以真的清醒一点。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“这完全符合他（习近平）的面目，也是符合他战狼外交的风格。特鲁多总理可以有一个亲身的体验，因为像加拿大遭到羞辱也不是第一次，早在王毅外交部长访问加拿大的时候，就对加拿大的一个记者出言不逊。”</span></p><p><b>网络有记忆：王毅怒斥加记者“你</b><b>没有发言权”</b></p><p><span style="font-weight: 400;">2016年王毅到加拿大访问，当时记者会上，加拿大记者其实是向加拿大外长提出关於中国人权的问题，却遭中国外长王毅抢过话头怒斥，批评记者无权对中国人权发言。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">周四中国外交部发言人毛宁否认习近平在批评或指责任何人，毛宁指责加拿大居高临下，表示加拿大应对两国关系低迷负责。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">加拿大外交部尚未做出回应，但国际贸易部长伍凤仪在亚太经合会上表示，加拿大与中国关系是有困难，但渥太华仍将致力於在重要问题上与中国进行相互尊重的对话。</span></p><p><span class="result-title"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：柳飞   责编：郑崇生   网编：洪伟</span></p>
