<!--1661215127000-->
[中国游客是泰国旅游业的救世主吗？](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/fy-08222022201816.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国的人口数量世界第一，北京官方经常动不动就用旅游、经贸等手段要挟别的国家，令其远离民主阵营，而泰国则首当其冲。泰国多年来一直是中国人最向往的旅游国家，疫情前中国赴泰游客每年高达1100万人次。但在严苛的清零政策下，中国人被关了3年，目前每个月赴泰国的人数只有300人左右。泰国旅游业者痛定思痛，前往印度大力开拓新市场，印度旋即在2022年跃升为泰国旅游市场的第一大客源国。</span></p><p><br/></p><ul><li><span style="font-weight: 400;"><a href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/5-08152022122338.html"><strong>华人赌博大亨佘智江在泰国被捕 将被引渡回中国</strong></a></span></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/fy-08192022165721.html">数千台湾人受骗赴柬埔寨 西港成诈骗天堂？</a></strong></li></ul><p><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">泰国旅游市场长期严重依赖中国游客，但新冠疫情却彻底改变了这一格局。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据泰国旅游局统计，2022年1月1日至8月17日，共创下了1763亿泰铢(49亿美元)的旅游业收入，有入境外国游客378万人，其中，马来西亚、印度、新加坡排名前三。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">原本2019年排在泰国旅游客源国第6六、占比仅5%的印度，已在今年上半年登上第一名，甚至超过了泰国的陆路邻国马来西亚。而排名第一的中国，以1100万游客数量，在2019年曾占据泰国外来游客总数3992万人的27.6%，当前已经跌出前五名的行列。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，在曼谷从事旅游餐饮生意的Viva &amp; Aviv The River公司，其经理 Henry Viva向本台记者表示，</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">全世界只有中国还在关着国门，其它各国都已经开放，并返回泰国游玩，也见证了更多印度游客。中国游客常显得花钱更大方，但印度游客普遍更友好和懂礼貌</span><span style="font-weight: 400;">”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据泰媒报道，泰国各界都对人气回升和经济复苏充满期待，当前仍处于雨季下的旅游淡季，10月后将陆续迎来旅游旺季。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">事实上，泰国的华裔众多，经济长期严重依赖中国，中国是泰国第一大贸易伙伴、第一大旅游客源国、第一大农产品出口国。泰国长期周旋于中美两大国之间获利，既是美国的非北约成员国主要盟友，又常与中国政治交往频繁。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">但在漫长的疫情下，餐饮、住宿、地产等泰国旅行业界，苦等3年也没等来中国游客潮。长期的封锁，造成了百姓生存困难以及游行抗议不断。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">泰国政府因而把希望转向印度，这个马上就要取代中国而成为世界第一的人口大国，也是泰国佛教文化的发源地。印度总理下决心，将在25年内使印度变成发达国家，及仅次中美的第3位经济大国。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">泰国政府近两年推出了系列举措，以吸引印度人入境泰国游玩，包括增加泰印两国航班，对中国、印度、沙特的落地签证有效期，从15天延长至30天，此新政策将在今年十月份实施。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">旅游局市场推广司还对印度的重点旅游客户群，锁定在25岁以内的6亿年轻人，其占据印度总人口14亿人中的42%，而这数字大过中国的4亿年轻人。这些印度新生代更愿意在婚礼上花费巨资，该司希望每个印度游客能在8天行程中花费7万泰铢。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">泰国旅游局6月份曾表示，还将中国市场创收的希望寄托在十月份召开的中共20大之后，以及2023年中国农历新年。但因中国对每周航班数量的限制，机票价格始终没有下降，中泰间的机票费用从疫情前2000元人民币，猛升至4~6万元人民币，造成今年1~4月 ，每个月只有300个中国游客入境。今年前5个月，共有36851人入境，其中70%持2个月有效期的商务签证，每天花费约6118泰铢。在疫情下，最受中国游客欢迎的海外旅游目的地中，泰国名列第4，而前3名分别为韩国、美国和日本。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">泰国华裔私人租车导游阿凯，向本台记者证实”</span><span style="font-weight: 400;">目前印度人确实是第一大游客群，他们最爱去芭堤雅。中国人还因疫情封锁无法走出国门，年底到春节期间，是否能重开也不知道</span><span style="font-weight: 400;">“。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">所以无论泰方如何努力，中国仍被视为世界上新冠疫情封控最严重的国家，各种生产生活秩序都受到巨大冲击，并处于持续的不确定性中。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">自由亚洲电台特约记者祁德赛报道    责编：嘉远    网编：洪伟<br/></span></p>
