<!--1658988752000-->
[习近平披露二十大重点部署未来五年战略任务](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt1-07282022021148.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中共中央本周在北京举行“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班。习近平在会上披露二十大重点部署未来5年的战略任务和重大举措。分析认为，此次会议是向外界传递习近平将再次连任总书记的信息。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">根据新华社报道，省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班26至27日在北京举行。中共总书记习近平发表讲话强调，即将召开的二十大，将科学谋划未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关中华民族伟大复兴。他还特别强调其第二任期“极不寻常，极不平凡”，而要实现两个百年奋斗目标，未来五年“至关重要”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">分析人士认为，这次会议向中共党内外人士暗示习近平将第三次出任中共总书记。这让外界揣测的北戴河会议可能决定二十大人事布局的重要性，大大降低。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士萧迪本周四（28日）接受自由亚洲电台采访时表示，习近平在讲话中，将十年的成就“具有里程碑的意义”作为政绩，其实是在过去十年中，习近平把中国社会从资本主义轨道拉回到以公有制经济为主题的、被称为新时代社会主义的社会。他说：</span><span style="font-weight: 400;">“把中国从资本主义道路上重新拉回共产主义正规，所以他要说，未来五年是确定中国共产党的领导能否千秋万代的关键时期。他连任总书记应该没有问题，还要回到马克思主义。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">习近平说，从十八大开始，中国特色社会主义进入新时代。新时代10年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。未来5年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，搞好这5年的发展对于实现第二个百年奋斗目标至关重要。</span></p><p><b>习近平释放连任中共总书记信号</b></p><p><span style="font-weight: 400;">政治学者阮国宏认为，习近平讲话是在向外界明确宣示，他将在今年秋季召开的中共二十大会议第一次中全会上，当选新一届中共总书记，也是针对外界的猜测作出回应。他对本台说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“这段时间外界不是有很多猜测，不仅是国内也有海外，对中国未来的政局走向，谁上或谁下等，更重要的我相信是说给党内的元老听。他不连任的话，对他来说，未来不知道会发生什么，因为上一次修改宪法就是为了连任，如果不再连任，修宪的所有意义都失去了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">新华社报道，国务院总理李克强主持这次会议，栗战书等其他5名常委及国家副主席王岐山出席。周四出版的中共机关报《人民日报》头版刊登了习近平在省部级主要领导干部会议上的讲话，并罕有的用红色字体突出习近平讲话中的九个重点部分。其他内容是习近平向军官颁发“八一勋章”和证书等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有分析认为，新华社、《人民日报》等官媒高调报道习近平这次讲话所释出的政治信号，已经削弱了“北戴河会议”的意义。甚至有舆论认为，领导层已经不需要在北戴河就二十大人事布局，征求党内元老们的意见。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
