<!--1665036126000-->
[二十大前夕 众多社交聊天群组被封 官方封网手段进一步升级](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt1-10062022020138.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中共二十大前夕，中国网络维稳措施进一步升级，众多微信、微博网民抱怨他们无法正常发言，只能转载官媒报道或网络截图。经常“翻墙”至境外网站的网民发现部分VPN软件无法正常使用，甚至失效。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共七中全会将于星期天（9日）召开，接着，16日将召开二十大。10月1日起，中国网络警察全面清理自媒体如抖音、微博及微信群组等。境外社交平台推特账号“观察者”本周三（5日）留言：“我发现在亲友群、同学群中已经无法正常说话，也无法传播真相，才开始翻墙出来，找找能正常说话的地方，但这里，依然没有朋友，没有亲人。在墙内，阻挡人们正常交流，造成分裂和对立的，不光是魔鬼绑架了网络，更是无尽的恐吓和暴力，在国内”。</span></p><p><b>有微信群禁止发送信息或显示语音</b></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏网民冯女士本周四接受自由亚洲电台采访时说，她所在的众多微信群，近期突然被封，而她自己建的三、四个群也被封：“上个星期到现在，好多群都被封掉了，从后台给你封的。他们（网民）又在重新拉群，已新建五、六个群。我的微信群也封了，朋友都不给我发（信息）了。只能发小窗口（点对点），连续封了我3次。现在恶劣了，朋友圈和群，他们（官方）不给你发声音。你一对一私人聊天可以的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有推特网民回应“观察者”账号：“几乎所有自媒体消失，而官方媒体几乎只能原封不动转发通告。而大量公安的通报重点都变成了对老百姓赤裸裸的恐吓：不造谣、不传言、不信谣，否则，将对违法造谣、传谣者依法予以追究责任。当你被追究时，还会明确告诉你，将严重影响子女甚至后代，这绝不是个案，而是自己及少数朋友的切身经历。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">网民冯女士说，近期就连使用VPN“翻墙”都很困难：“都不行，被封掉了，免费的（VPN）打不开。这一次很厉害，二十大是10月16日开，最早是8月15日警察上门、打电话告知要稳控了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">网络技术人员李明告诉本台，中国网络部门加强对用户访问境外网站的拦截力度。他说：“VPN，VPS（虚拟专用服务器）好像没有被封掉，封的是RW2等这一类比较厉害，他们是针对协议封的，不是针对服务器，应该是抓的数据包。在数据包命名地址的时候，你使用了协议，他就会封，屏蔽这个数据包，这跟过去不一样，应该是在升级。”</span></p><p><b>图片发出几分钟就自动消失</b></p><p><span style="font-weight: 400;">四川网民赵先生告诉本台，他所在的微信群内，最近处于静默状态：“有时侯我发标题稍微敏感一点的文章，但发不出去，或者你刚发出去文章，等一会就没了，或只有自己能看见，别人看不见。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">微信已经成为中国人生活的一部分。据官方公布，截至去年第三季度末，微信每月活动账户总数已达到12.6亿人。江西一网民告诉本台，他已经删除微博账号，退出微信群，不再使用国内聊天平台。另一网民说，他已经退出所有微信群，但为了与家人沟通，又被家人拉回家庭群内。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">新华网上周五报道，中央网信办开展网络辟谣标签工作整治谣言乱象。该报道引述中央网信办消息，今年8月以来，组织12家网站平台开展网络辟谣标签工作，对存量谣言进行全面梳理标记，对8万余条存量谣言标记辟谣标签。不过，中国不少网民认为，官方所说的“谣言”，其实是遥遥领先的预言。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
