<!--1662115920000-->
[“上海市长会排队做核酸吗？” 美大使排队做核酸照片引热议](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gf-09022022065154.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">美国驻中国大使伯恩斯在上海排队做核酸检测成为热门话题。中国网民对伯恩斯普遍表示赞赏，也有民众持保留态度。有评论认为，伯恩斯排队做核酸这张看似普通的照片背后隐藏政治含义。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国驻中国大使伯恩斯（Nicholas Burns）8月31日从北京搭乘高铁到上海，进行上任后在当地首次的官式访问。不过，伯恩斯当天在推特发布的照片，比起他这次到访更受到关注。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">照片里的上海已经入夜而且刚下过雨，身穿西装的伯恩斯拿着手机在街头一个采样工作站外面，和其他上海老百姓一样排队等候检测。事后伯恩斯透露，至今自己已在上海接受了两次核酸检测，并留言叫“大家加油”。</span></p><p><strong>中国网民对伯恩斯排队做核酸反应不一</strong></p><p><span style="font-weight: 400;">美国驻中国大使馆官方微博其后转发照片，引起中外网友强烈反响。不少中国网友对伯恩斯点赞，包括上海退休教师顾国平。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">顾国平：“这些（美国）政府官员能够这样身体力行的体验民情跟民生，中国官员都做不到这一点。地方政府官员从来也没有看过他们排队做核酸的。照道理这个美国大使他有外交豁免，不需要进行核酸，也没需要受到中国方面对他的限制。他起到一个榜样的作用，没有比较就没有鉴别嘛，官员该廉政清明。譬如我们上海市的市长、书记，都没看到他们排队做核酸的。他们有享受特权，但美国官员没有特权。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">部分中国网民却不同意，认为伯恩斯是指桑骂槐，故意抹黑和侮辱中国。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">顾国平：“部分小粉红认为，美国大使在网上发这张照片是在羞辱中国政府过分防疫的动态清零政策。我们觉得，为什么美国政府相当于一个正部级的官员，能够如此清明，如此体察民情。这真正体现了民选政府官员贴近民意。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国纽约城市大学政治学教授夏明认为，伯恩斯这张看似普通的照片涵盖了多重含义。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">夏明：“第一份含义：美国大使现在不得不受这个委曲，不得不接受核酸检测。第二重含义：你看到有多少中国干部，中国有哪一级干部在排队做核酸检测。也就是说，中国的核酸检测要么是在折腾老百姓，要么是官员有特权。中国的老百姓也就会认清楚了，到底这种抗疫政策是否科学？抗疫的方法是否平等、民主？”</span></p><p><strong>夏明：动态清零让中国民众付出沉重代价</strong></p><p><span style="font-weight: 400;">夏明说，这种照片也让中国民众集体反思，过去两年多他们为抗疫而付出的代价，他以美国高校校园为例。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">夏明：“我们自己去各个大学的检测点接受核酸检测，不用排队。而不像（中国）要排队，无论酷暑还是下雨，中国老百姓都在经受这种折磨。抗疫应该是人道的，结果却变成折磨，这是非常荒谬的。‘情人眼中出西施’。从中国人来看，当然也会觉得很荒谬，因为这些美国官员在美国是不会遭受到这种折磨的，但是他们到了中国被中国政府折磨，突显了中国政府抗疫政策的荒谬。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">伯恩斯上月曾表示，中国在美国众议院议长佩洛西访台问题上过度反应，成为台海不稳定因素，导致中美关系出现危机。这番言论被中国外交部批评为“颠倒黑白”。伯恩斯这次从北京到上海搭乘的是复兴号高铁，他以双语发推文，盛赞中国高铁让他得以在旅途上欣赏美丽的风景，使人赞叹。有中国网民则讽刺说，“很高兴看到伯恩斯先生终于改变了他对中国的讲话风格”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">夏明：“美国任命的驻华大使往往对中国文化有崇拜或欣赏之心。他们对中国的生活、美丽、进步都会进行赞美。美国官员的平常心没有政治意义，但是在中国强大政治化的社会下，因为存在官僚和等级，有种整齐划一，很多官员都没有个性。美国官员一些非常随意的行为。中国老百姓会觉得是很大的震撼，因为中国的领导人反而是怕老百姓的。这些东西其实更有政治含义。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">65岁的伯恩斯是哈佛大学国际关系教授，曾任美国国务院发言人和副国务卿。有人曾形容伯恩斯是1979年美中建交以来外交经验最丰富的驻中国大使。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋 责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
