<!--1666681128000-->
[中国公有制经济发展趋势明朗 各地富人及台商急售资产](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt2-10252022025821.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中共二十大后，不少人担心公有制经济无限制扩张，抛售物业或资产。本周一，上海有人以低于市价三成出售豪宅。武汉有台商出售酒店业务，也有国企收购私企。官媒《人民日报》发文指出，加强党对经济工作的全面领导是做好经济工作的“定海神针”，引起热议。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共二十大并未给世界以及中国带来利好消息。本周一，在美国纳斯达克上市的中国概念股全线下挫。据彭博社报道，纳斯达克金龙中国指数重挫逾20%，创盘中纪录最大跌幅。市值蒸发逾890亿美元。阿里巴巴、京东等主要科技互联网公司股价均出现两位数跌幅。此前，香港股市开盘后也大幅下挫，房地产和科技股暴跌。恒生指数下跌超过6％，再创13年来低位；中国大陆股市也纷纷下跌。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在上海，房地产业内人士赵婷周二告诉本台，二十大闭幕，许多豪宅持有人对未来不再抱有幻想，于是决定降价出售房屋。她说：“一中全会尘埃落定，大家都没有幻想了。上海有的豪宅跌价大约是市场价的百分之四十，有人在抛盘。大量的豪宅比市场价跌百分之三十至四十，都想着跑路，再不卖来不及了。”</span></p><p><b>二十大后上海部分豪宅跌三至四成</b></p><p><span style="font-weight: 400;">当天有房地产中介挂出豪宅盛大金碧、华山夏都苑豪宅以超低价求售的楼盘。其中9月份挂牌6000万元的房屋，现售3599万，金融街荣御小区一豪宅上个月售5500万元，本周一降至3000万元。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">赵婷说，上海大部分有钱人早已离开中国或把钱转移到境外，目前这批出售豪宅的人直到二十大闭幕才“看清形势”：“一是对整个国家的团队，未来的希望没有幻想了，二是大家都意识到这个‘动态清零’政策要持续发展。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共机关报《人民日报》理论版24日发表署名文章，加强共产党对经济工作的全面领导是习近平经济思想的重要内容，也是习近平经济思想为丰富发展马克思主义政治经济学作出的重要原创性贡献之一。文章写道，加强党对经济工作的全面领导是做好经济工作的“定海神针”，以及“加强党对经济工作的全面领导是发挥中国特色社会主义制度优势的必然要求。”舆论认为，上述文章虽然毫无新意，但是警告的意图愈来愈强烈。</span></p><p><b>多地富商出售资产 国企接盘</b></p><p><span style="font-weight: 400;">湖北业内人士周宁告诉本台，最近，武汉、上海、北京、江苏及浙江等地有大量富人出售资产。她说，台商也开始变卖业务套现：“大量的富人变卖在国内自己的资产，特别是上海、北京的一些富人，他们的头脑还是比较灵活，他们这些人的私人资产，也都是国有企业在买入。我有朋友买入的酒店和餐厅，是台湾人出售的。在大陆的台湾人因为觉得中国政策导变了，才决定卖资产。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">周宁说，资产国有化将是未来中国社会的发展趋势：“资产要国有化，以前什么东西都实行国家统一分配，上学也不用花钱，看医生也不用花钱，现在二十大会议后采取新的计划经济，就是哪一些经济要他们来控制。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">近期，中国多地政府鼓励国企收储商品房作保障房。据第一财经网站报道，近期来，有不少地方鼓励收储户型合适的存量商品住房，作为保障性住房或拆迁安置房。比如，8月15日，湖州市房地产市场平稳健康发展联席会议办公室发布《关于持续促进我市房地产平稳健康发展的通知》提出，对困难房地产企业的滞销房，鼓励国有企业收购，作为保障安置用房等。此外，温州、济南政府官网和国资委也发布《通告》，收购商品房，用于租赁储备住房。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 许书婷 陈美华</span></p>
