<!--1659692880000-->
[中国射导弹落入日本海域 岸田文雄和布林肯强烈谴责](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt2-08052022054816.html)
------

<p><span>中国对台进行实弹发射期间，</span><span>11</span><span>枚东风</span><span>15</span><span>系列短程导弹，其中有</span><span>5</span><span>枚却落入日本专属海域。日本政府已向中国提出抗议，并呼吁立即停止军演。日本首相岸田文雄，谴责中国在台湾周边军演期间发射弹道导弹。中国军事学者认为，东风</span><span>15</span><span>短程导弹早已落伍，发射失误暴露出中国制导技术的弱点。</span><span><span class="Apple-converted-space"> </span></span></p><p><span style="font-weight: 400;">日本首相岸田文雄本周五（5日），谴责中国在台湾周边军演期间发射弹道导弹，称这是“影响我们国家安全和公民安全的严重问题”。岸田文雄当天在与美国众议院议长佩洛西共进早餐后告诉记者:“中国这次的行为对我们地区和国际社会的和平与稳定造成了严重影响。”“我告诉她，我们已经呼吁（中国）立即取消军事演习。”</span><span></span><span style="font-weight: 400;">日本防卫大臣岸信夫表示，4日下午3时许至4时许，解放军演习发射的弹道导弹，其中5枚落在日本的专属海域内侧，4枚落在日本专属海域外：1枚落在冲绳与那国岛北北西、2枚落在台湾西南、1枚落在台湾北部。对此，日本政府已向中国提出抗议，岸信夫说“强烈谴责此一攸关日本与日本人民安全的严重问题”。日本外相林芳正表示，演习严重影响区域和国际社会的和平稳定，呼吁中国立即停止军演。</span></p><p><b>中国射导弹落入日本海域 布林肯：局势“重大升级”</b></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，中国外交部发言人华春莹则回应，中日并未对相关海域正式划界，所以不存在所谓的“日本专属经济区”，因此也没有所谓的中国飞弹射入日本专属经济区的问题。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国国务卿布林肯5日在柬埔寨首都金边的记者会上表示，中国向日本专属经济区发射飞弹，代表局势“重大升级”。布林肯说：“中国选择反应过度，并以佩洛西议长的访问为借口，在台湾海峡及其周边地区增加挑衅性军事活动。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">不愿具名的军事学者李先生对本台表示，东风-15系列导弹采用了冷战时期的美国及西方技术，如今早已淘汰。这次5枚导弹落入日本专属海域，暴露出解放军导弹发射技术的弱点：</span><span></span><span style="font-weight: 400;">“那一个导弹技术比较落后，使用的是美国民用GPS定位技术末端制导，东风15是早年美国援助中国，对付前苏联的武器。当时属于美国代差不大的技术。所以这次打偏目标也正常。如果用</span><span style="font-weight: 400;">新研制的导弹可能更打不准。”</span></p><p><b>东风15导弹系列属冷战时期武器</b></p><p><span style="font-weight: 400;">据东方网报道，解放军东部战区分别以东风-15B和PCH-191型箱式火箭炮系统对台进行实弹发射。另据大陆军事专家称，这次陆军使用火箭炮进行实弹射击，成本相对较低。而参与这次军演的东风-15短程弹道导弹，是中共航天工业部于1985年研发的短程弹道导弹，射程大约600公里。时值美俄冷战时期，美英等国支援大陆相当多军事技术，因此东风-15采用了美国全球定位系统的民用版讯号作为末端制导的手段。</span><span></span></p><p><span style="font-weight: 400;">日本静冈大学教授杨海英周五对本台表示，日本政府已经向中国提出强烈抗议，并取消了两国外长原定会面的计划。他说：</span><span style="font-weight: 400;">“而且我听说王毅外长和林芳正外长的会面也取消了。本来今年要办中日两国关系正常化50周年，但是被这5枚导弹打得不能庆祝了。现在不知道（导弹）有意打偏的，还是无意偏的，现在没有办法确定”。</span></p><p><span></span><span style="font-weight: 400;">《日本经济新闻》报道，林芳正原订4日跟中国外长王毅在金边会谈，疑因军演事件生变，当天在会谈原订时间之前两小时，中方告知取消。王毅匆忙离去。</span><span></span></p><p><span style="font-weight: 400;">杨海英说，解放军发射导弹也让很多人看到解放军的实力并非官方宣传的那样“想打哪里就打哪里”。他说，日本方面发现：</span><span></span><span style="font-weight: 400;">“进一步发现解放军的实力并不是外界预想的那么厉害。所以，多少年来，解放军操练的结果让外界知道其实是半斤八两。”</span></p><p><b>美军部署海空戒备防突发事件</b></p><p><span style="font-weight: 400;">美国国家安全顾问沙利文认为，中国的军事演习无必要的升级了紧张局势。他说，美国不希望升高（局势），但是如果你升高，我们不会被你吓到，会有所作为。本周四，美军一架RC-135S眼镜蛇球导弹观测机从冲绳嘉手纳基地出发前往台岛方向，监视解放军在台岛周边的演习。里根号航母巡航范围也包括台湾东南部海域。一位美国海军官员向路透社表示，部署F-35B战机的“的黎波里”号两栖攻击舰也在台湾东部海域执行任务。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 许书婷 陈美华</span></p><p><span><br/><br/></span></p>
