<!--1659596760000-->
[解放军围台演习意在测试民意 学者:大陆此举或适得其反](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt2-08042022030548.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">本周四（8月4日）开始，中国解放军在台湾周边展开为期72小时的实弹射击演习，形同对台湾实施海域全方位封锁，严重影响国际航班和货轮进出。学者分析，大陆试图通过这些行动，进一步制造社会矛盾，向民进党政府施压。学者警告其后果可能适得其反，使台湾民心远离中国。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国众议院议长佩洛西离开台湾的第二天，本周四中午12时至周日12时，解放军在台湾周边海域和空域共6处进行军事演训行动、实弹射击。导致台湾与境外的航班被迫延期，甚至取消，部分渔民无法出海捕鱼。有学者分析指，大陆此举是想通过打击台湾水产及各个产业，制造矛盾，挑起对立情绪。</span></p><p><b>解放军围岛军演泄愤成分居多</b></p><p><span style="font-weight: 400;">关注台湾问题的学者宋扬当天接受自由亚洲电台采访时表示，此次中国政府对台湾采取多种报复手段，通过封锁台湾海峡及周边海域震慑台湾政府，干扰民众的正常生活。他说，解放军此次封锁台湾，以泄愤的成分居多：</span><span style="font-weight: 400;"></span><span style="font-weight: 400;">“政治、军事及外交行动都是选项，用军事手段的频率不会太高，经济选项属于他们可选择的手段。军事封锁不是主要意图，主要还是泄愤。他们肯定希望台湾的经济越差越好，但是大陆对台湾经济的影响力越来越小。这次军事演习不会有太大的体量，除非它想挑起冲突。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">宋扬说，以中国目前的财政困境，解放军无足够弹药长时间围堵台湾。他说：</span><span style="font-weight: 400;">“顶多也是在相关区域发射几颗导弹，吓唬台湾一下。一方面是它（解放军）的弹药数量少，它有几个演习地点，需要中程导弹，它有多少库存，它心里有数。另外，既然佩洛西到台湾，它都不敢有大动作。现在佩洛西离台，它的任何动作都无意义。如果佩洛西走了，你再挑起武装冲突，对它来说，意义更不大。但这种低烈度的围困台湾经济，也可能是未来选择的一个方式。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"></span><b>人民日报发文指演习是针对“台独”</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中国官媒《人民日报》周四发表署名文章写道，解放军正在台岛周边开展一系列联合军事行动，是针对美方近期在台湾问题上消极举动采取的严正震慑，是对“台独”势力谋“独”行径的严重警告。还称，中方行动充分展现维护台海和平稳定的负责任姿态。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，江苏宜兴时事评论人士张建平对本台说，解放军在台湾周边进行封锁演习，必将对岛内经济造成损害，这些行为是建立在误判的基础上：</span><span style="font-weight: 400;">“现在把台湾与国家主权相提并论。台湾在1945年从日本那里收回来，到现在它还是中华民国，它不存在主权问题。它就是两个政权的治权问题。那么就应该理性的对待这个问题，而不是用军事手段。”</span></p><p><b>台湾民众会对安全与经济两者作出判断</b></p><p><span style="font-weight: 400;">张建平认为，如果大陆对台湾实施经济封锁，绝大部分台湾人会在“安全”和“经济”两个选项中，作出清晰的判断：</span><span style="font-weight: 400;">“大陆政权应该认识到这一点，1976年前，台湾与大陆是完全割裂的。当年台湾人过来并不是要依赖你大陆市场。威吓、恫吓造成台湾民众离心离德，而且国际社会对你的观感更差。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，七国集团外长发表声明，认为中国的回应措施，可能加剧台海局势紧张和导致不稳，呼吁中国以和平方式化解紧张局面。该声明说，七国议员在国际间出访是平常和例行的事，以一次访问为借口在台湾海峡进行具侵略性的军事行动，没有道理，呼吁中方不要企图以武力单方面改变现状，重申各国的一中政策及对台湾的基本立场不变。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p>
