<!--1667455452000-->
[中国进入国企民企合营期 明年“合营”领域扩大](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt1-11032022020338.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国联通、移动及电信三家大型国企分别与腾讯、京东及阿里巴巴签署合作协议，并设立合资公司。学者认为，中共二十大后，国企与民企合营计划正在扩大规模，明年将有更多的大型民企被合营。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周三（2日），中国大型国企联通创投与腾讯创投新设合营企业获批的消息引发关注。当天下文，中国国家市场监管总局官网所披露的信息，联通创新创业投资有限公司与深圳市腾讯产业创投有限公司新设合营企业案，获得无条件批准，审结时间为10月18日。虽然各方宣称联通与腾讯设立混改新公司，不涉及母公司股权变更，但是中国民间担忧腾讯被国有化。此前有猜测认为两家公司设立合资企业是针对腾讯公司的“大动作”，以实现“腾讯公司国有化”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，杭州学者常玉本周四（3日）接受本台采访时说，国资早已进入这些民营企业，民企国有化的步伐正在加快，预计明年这类合营模式将扩大到其他领域：“现在都知道公私合营是一个方向。二十大之前，他们反对资本无序扩张，企业垄断都是不准民营企业做大。二十大后，很多事情可以加速了，可以大刀阔斧的去做，因为没什么顾忌了。比如深圳已有一些企业，内设幼儿园了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">除了联通与腾讯，上海移动与京东科技、中国电信与阿里巴巴，在同一天亦签署了“战略合作协议”，合作范围均与数据中心、云计算、大数据或网络安全有关。</span></p><p><b>政府全面统治经济时代来临</b></p><p><span style="font-weight: 400;">北京独立学者吴强接受本台采访时说，在过去五年，外界所担心的“公私合营”现已进入实质性的实施阶段。三家大型国有电信公司与民企业的“战略性合作”，表明政府统治经济时代的来临：“与二十大报告所匹配的一个统治经济时代的到来。那么私营资本，特别是阿里、腾讯及京东在北京当局看来是属于新的战略性基础设施公司，在意识形态、股权结构以及分配方面进行新型合营，以混合经济为模式。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国联通等三大国企与腾讯等三大民企进行“混改”合营，即国企引入民企的资本和技术，让国企增加竞争力和活力，国企的股权呈现多方持股的企业来参与市场竞争。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">吴强认为，这也意味这政府在混合经济，节制成本等战略控制方面，继续推进。他说，二十大高层人事变动，移除保护利益集团的保护伞：“表明新一届政府的价值取向。二十大强调党内不得有人为利益集团代言，随着人事调整，以及党内对定于一尊领导地位的形成，对这三家平台公司某种形式的保护以及代言的障碍已经移除了。”</span></p><p><b>任何形式改变均与中共利益有关</b></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士马聚认为，中国通过对企业所有制、各种政策以及市场规则的改变，归根结底与其在国际战略中将扮演的新型角色有关。他对本台说，包括对粮食、金属物资的储备：“他要完成一个与天斗、与地斗。斗出东北亚或者斗出西太平洋地区一片天空是他们的目标，为了达成这个目标，实际上是完成了2019年开始制定的关于对一些大型民营企业涉及到国家安全的、资本安全、资金安全的，当然都是借口，对这些公司进行管控。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在多位行业分析师看来，中国联通的混改早已落定，此次只是成立与腾讯的合资公司。马聚看</span><span style="font-weight: 400;">来，这是明年“大动作“之前的“热身”而已。他说：“今天对包括阿里巴巴，与上海电信签署战略合作协议，联通和腾讯合作，移动与京东就是要完全掌控物资流动、信息流通，网络对他们来讲都是国家安全范畴。用这种方式控制这些公司就和1953年的公私合营一模一样。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据多名知情人士披露，一些大型民营企业将在今年内完成与国企同行业“口对口”合作，下一个阶段则会扩大范围，但合作目标是盈利较大或直接影响民生的领域。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
