<!--1666074180000-->
[二十大代表分组讨论党章修正案 新常委热门人选发言拥护习近平](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt1-10182022022256.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">在中共二十大分组讨论会上，北京、天津、上海、重庆以及广东省委书记纷纷表态赞成习近平所作的二十大报告，并拥护对“两个确立”和“两个维护”。中国官媒报道的五名表态者均是传闻中的中共新政治局常委的热门人选。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周一起，中共二十大代表对二十大报告内容和《中共党章修正案》进行分组讨论。中共四个直辖市和广东省的书记纷纷表态支持习近平。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据广东卫视报道，广东省委书记李希在广东省代表团会议表示，深刻认识到核心就是力量、方向和未来，要深刻体悟“两个确立”的决定性意义，做到“两个维护”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海市委书记李强在上海代表团会议表示，要忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。天津市委书记李鸿忠在天津代表团会议上说，习近平掌舵领航是党、国家、民族的历史性时代性幸运，要坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。</span></p><p><b>拥护“两个确立”、“两个维护”成官员效忠标配</b></p><p><span style="font-weight: 400;">目前，外界无法知道中共二十大的进展情况，而对于中国官媒大篇幅报道中共高层官员向最高领导人表忠心，海外学者杨先生本周二接受本台采访时说，官媒的报道其实是在引导民众接受习近平连任和支持其执政路线。他说：“现在整个舆论的宣传声势，跟毛泽东时代已经没有区别了。最终的确认在二十大之后，二十大开得如此神秘，是他们害怕出现任何闪失。所有预案他们都已经考虑在内了，谁在会上发出不同的声音，我相信都有反制的方案。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“两个确立”是指确立习近平党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位。“两个维护”则指坚决维护习近平的核心地位；坚决维护中央权威和集中统一领导。官方解释将对中共党章进行“微调”。一般预料，党章增加“两个确立”和“两个维护”以及“人民领袖”是为了巩固习近平的核心地位。</span></p><p><b>党章修正案增加内容巩固习核心地位</b></p><p><span style="font-weight: 400;">重庆市委书记陈敏尔在重庆代表团会议表示，一切行动要向习近平看齐、听中央指挥，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。北京市委书记蔡奇在北京代表团发言说，习近平是新时代的领路人和衷心爱戴的人民领袖，要长期坚持“两个确立”，更坚定做到“两个维护”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，《人民日报》周二头版刊登了习近平参加广西代表团讨论的过程。习近平要求全党“心往一处想，劲往一处使，推动中华民族伟大复兴号巨轮乘风破浪扬帆远航”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，学者唐骏对本台说：“心往一处想，劲往一处使，这个‘一处’究竟是哪里，这个目标又是谁定的，是一个人定的，还是全党或全国人民定？从现在的宣传口径看，所谓不得妄议，这个共同目标就是一尊定的。那么，说来说去就是要求所有的人心往你那一处想，劲往你那处使吗？”</span></p><p><b>李克强甘肃团发言关注经济发展</b></p><p><span style="font-weight: 400;">据央视新闻报道，中国总理李克强在参加甘肃代表团讨论时说，完全赞成习近平代表十九届中央委员会，向大会所作的报告。他说，发展是党执政兴国的第一要务。当前经济正回稳向上，要深入落实稳经济一揽子政策，保持经济运行在合理区间。他并强调要坚定不移推进改革开放，坚持社会主义市场经济改革方向，在发展中保障及改善民生。李克强对“两个确立”的表述是“深刻领悟”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
