<!--1666948305000-->
[二十大后疫情突升温 两亿人受封控影响](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt2-10282022051054.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中共二十大后，广州、武汉、西宁等地疫情持续升温，加上早前新疆及西藏等地继续实施封控，野村证券最新报告评估，截至10月24日，中国28个城市正在实施不同程度的封锁措施，受影响地区涵盖2亿多人。上海一位防疫志愿者说，入境上海一旦查出阳性，每天病床费超过两千元人民币。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在严密的防控政策下，近期广州、武汉、兰州、西宁等中国大部分地区新增感染者后，当局再度严厉防范。餐厅停业、居民足不出户。中国卫健委周五公布，过去一日新增1117例新冠本土个案，包括193例确诊以及924例无症状感染。新增本土确诊个案中，福建31例、内蒙古30例、山西16例、广东15例。新增本土无症状感染个案中，青海117例、新疆114例、内蒙古92例。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">根据野村证券最新报告评估，截至10月24日，中国28个城市正在实施不同程度的封锁措施，受影响地区涵盖2.077亿人，占中国国内生产总值约25.6万亿元人民币。</span></p><p><b>武汉百万人被封控 大量店铺关门</b></p><p><span style="font-weight: 400;">武汉硚口一方姓大学生告诉本台，许多小区被列为中风险，居民不能走出社区：“现在汉口封了好多小区，还有硚口、江汉、汉阳封了好多小区，现在出现疫情叫‘沦陷’，出现24例就搞得这么夸张。武汉东湖、磨山风景区也封了，那个地方很空旷，其实没什么风险，但也封了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">目前，全市约一百万居民被封控在家。方姓学生说：“江汉区的小区内，所有的小卖部、中小超市、水果摊，现在卖菜的不能卖了。这种现象硚口最多，因为硚口靠近同济医院，之前有一个从新疆回来的人看病，说是把病毒带回来了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周四起，广州市新增73例本土确诊，海珠区，越秀区、天河区、荔湾区内多条街道被列为高中风险区域，实施封控或防控措施。另外，福州市划出二十多个中风险地区。该市36所高校实行封闭管理。校内师生员工不得出校。兰州、西宁、郑州、大同以及西安，近期也采取了局部封控措施，甚至关闭蔬菜和水果店，不准居民外出。有郑州居民说，当局在二十大会议期间，瞒报疫情，导致疫情扩散，直到大会闭幕才开始封控。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">郑州市官员说，疫情传播速度较快，目前郑州有50个高风险和中风险区。过去三天内，当地报告新增七十多例本土确诊。郑州是苹果手机组装厂富士康集团主要生产基地之一。富士康本周表示，“少部分”员工受疫情影响。否认传闻中的“两万名员工核酸阳性”。</span></p><p><b>上海瞒报每日20几例入境阳性个案</b></p><p><span style="font-weight: 400;">本周三，北京环球度假区主题公园发现一游客的病毒检测呈阳性后，当局迅速将其封闭。而上海因有大量境外入境者被验出核酸阳性，要送往隔离。上海一位防疫志愿者陶丽告诉记者，境外人士一旦发现阳性，每天隔离费高达两千多元。她还说，各地酒店拒绝接待来自新疆、西藏和内蒙的旅客：</span><span style="font-weight: 400;">“整个内蒙、整个新疆，整个西藏来的人不接待了。现在上海大量隐瞒入境阳性，大概每天有二十几例。我看到一些状况，现在是7+3，但这十天出不来，都要住隔离酒店，根本出不来。如果你入境查处阳性，就要去金山公共卫生定点医院，现在是爆满的，很多人睡在走廊、厕所门口。如果想住单人间要开后门（托熟人）。现在你要是住金山公卫，病床费每天两三千元一个人。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陶丽说，旅居海外的人士如无必要，勿轻易回国，因为一旦检测出阳性，个人需承当庞大的医疗费。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 溫曉平</span></p><p><br/><br/></p>
