<!--1664308080000-->
[蓬佩奥驳斥北京谎报美国种族问题 中国人怎么想？](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/kw-09272022093702.html)
------

<p>美国前国务卿蓬佩奥（Mike Pompeo）持续与中国人民直接对话，他近来重点抨击北京在美国种族问题上撒谎，给民众洗脑。对此，中国国内民众、在美华裔及美国人又是怎么看的呢？</p><p><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p><ul><li><strong><span class="result-title"> <a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/2-09252022104102.html">快讯：蓬佩奥将发布与中国人民对话新视频 抨击中方对美种族问题撒谎</a> </span> <span class="discreet"> <span class="searchresultdate"> </span></span></strong></li><li><span class="discreet"><span class="result-title"><a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/tj-09132022122734.html"><strong>蓬佩奥发布视频与中国人民对话：中国政府不代表中国人民（视频）</strong></a> </span></span></li></ul><p><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p><p><span style="font-weight: 400;">“大家好，我是迈克·蓬佩奥。今天，我想谈谈中共是如何试图以种族来企图分裂美国人，以及它是如何向世界谎报美国的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">周二晚８点，蓬佩奥通过智库哈德逊研究所官方网站，发布了“与中国人民对话”第二集内容，回应中共批评美国的种族问题。他指责，中共撒的最糟糕谎言是，美国在某种程度上是一个种族主义国家，而这与事实完全相反。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“美国是世界上唯一一个建立在人人生而平等的理念之上的国家。我们为奴隶制打了一场内战。通过废除奴隶制、（推动）民权和妇女选举权运动，我们变得更好、更强大。”他说。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">蓬佩奥还强调，美国是包容各民族的国家，其中包括超过五百万华裔美国人。也正因如此，许多中国人希望到美国学习和生活。同时，美国也对发生在国外的歧视大声疾呼，特别是中共在新疆、西藏和其他地方的系统性种族主义。</span></p><blockquote class="twitter-tweet"><p dir="ltr" lang="zh">哈德逊研究所中国中心 <a href="https://twitter.com/HudsonInstitute?ref_src=twsrc%5Etfw">@HudsonInstitute</a> 推出 <a href="https://twitter.com/hashtag/%E8%93%AC%E4%BD%A9%E5%A5%A5%E8%87%B4%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E4%BA%BA%E6%B0%91?src=hash&amp;ref_src=twsrc%5Etfw">#蓬佩奥致中国人民</a> 第二集：《中共对美国种族问题的谎言》<a href="https://t.co/vEnXbvgSIG">https://t.co/vEnXbvgSIG</a> <a href="https://t.co/mgnLdeQsxJ">pic.twitter.com/mgnLdeQsxJ</a></p>— 自由亚洲电台 (@RFA_Chinese) <a href="https://twitter.com/RFA_Chinese/status/1574553508451426304?ref_src=twsrc%5Etfw">September 27, 2022</a></blockquote><p></p><p><b>蓬佩奥：史上最反华势力是中国共产党</b></p><p><span style="font-weight: 400;">他说，“不可否认的事实是，历史上最反华的势力是中国共产党。它是建立在一个已经灭杀了几千万中国人、破产的马克思主义意识形态之上。它还发动了一场摧毁了几千年中华文化的文化大革命，它不能承认这些犯罪事实，对之轻描淡写。” </span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于前国务卿蓬佩奥通过视频表达的观点，共产主义受难者基金会总裁安德鲁·布伦伯格（Andrew Bremberg</span><span style="font-weight: 400;">）</span><span style="font-weight: 400;">告诉本台</span><span style="font-weight: 400;">，“美国根本上是个非常好的国家，能够认识到自身的历史与缺点。这和中共的方式完全相反。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他说，中共一直是掩盖、撒谎、混淆的手段，遮掩其政权根深蒂固的种族主义和种族灭绝行为，无论是对新疆的少数民族和宗教少数群体，还是藏人或内蒙古人。而抨击美国的种族主义等问题，只是中共对抗西方社会的手段。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“各个西方民主国家和开放社会都是自由的，他们选择承认、辩论和争论自身的缺陷和局限性。 当然，中共不会承认任何一点，所以，他们无法就（自己的）错误或罪行或局限性进行讨论或对话。”布伦伯格说。</span></p><p><b>从仅有一百元到选议员 唐百合“美”梦成真驳中共指控 </b></p><p><span style="font-weight: 400;">刚参加过新罕布什尔州联邦众议员竞选的华裔移民唐百合（Lily Tang Williams）</span><span style="font-weight: 400;">告诉本台，美国是世界上最伟大的国家，她自身经历就已说明，所谓“种族主义”在美国并不存在。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“我1988年来美国的时候，英语只会一点点，口袋里只有100美元，现在，我有一个很好的大家庭，三个孩子，我跟先生已经结婚32年了，有三家小企业，最近又竞选了美国国会。”唐百合认为，世界上没有任何一个国家，能让她这样的新移民如此成功实现自己的梦想，她非常感谢美国。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">唐百合还指出,中共一党专政的宣传，就是要灌输中国人民对美国的憎恨，并转移国内视线。无论是对于美国的新冠疫情状况，还是在民主人权问题上，中共都不断对民众撒谎。“中共是世界上一个最大的最不合法的政府。所有的领导不是人民民主选举产生的。这是对老百姓最大的一种人权侵犯，因为百姓没有选举权，也没有批评政府的权利。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上网10几个小时，蓬佩奥的对话视频目前在油管（YouTube）的点击量超过5千次，在推特(Twitter)的点击量也有2万多。不过，布伦伯格质疑中国民众是否看得到，“问题是，中国共产党是否允许中国人民看到和听到这些想法和信息？”</span></p><p><b>中国民众认同蓬佩奥 忧同胞“叫不醒”</b></p><p><span style="font-weight: 400;">来自上海的孙女士是一位老访民。她说无法看到蓬佩奥的视频，而对于美国存在种族主义的说法，她表示：“美国民众对于人权这上面，在全世界大家都是有目共睹的。我没有到美国去过，我只能说我自己的亲身经历，我认为在中国我没得到人权，没有得到应有的人权保护。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">孙女士说，十年前，她因家中动迁而被当地官员逼得家破人亡，失去母亲。访问过程中，本台记者与孙女士的电话疑似遭监听，因不明原因被掐断三次，而无法进行下去。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另一位在国内外企工作的林先生告诉本台，他通过翻墙一直在关注蓬佩奥的推特，虽然没有看到最新一集视频，但非常了解他对于中国和中共的看法。“非常透彻，非常简洁明了。全部同意，因为他说的都是事实。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，他认为，国内不只是很多普通的“韭菜”（指被压榨的民众），很多中产阶层也依然还被官方的谎言所蒙蔽。“现在有很多（人）上的都是国内的名牌大学，在国外转了一圈都留学过、工作过回来后，他还是觉得中共这种东西是合理的，我们中国人就是这样的，西方的那一套不一定适用于中国人。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">身在国内的企业主廖先生也常透过翻墙了解国外信息，很熟悉蓬佩奥的观点，并称他是较早在美国政治家中，把中国和中共加以区分的人。但他表示，如果蓬佩奥试图通过这种对话等方式来唤醒现在的中国民众，恐怕将徒劳。“我个人的观点是，这个国家要变化，不可能来自于民间，只能来自共产党的内部。这是唯一的可能。”他说，大部分民众对于中共都抱持一种无奈的心态，很多人想“润”（run谐音）、想移民也是这个原因。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">出于安全考虑，孙女士、林先生和廖先生都不愿具名受访。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">蓬佩奥目前担任哈德逊研究所中国中心的咨询委员会主席。他曾表示，发布与中国人民对话的系列视频，就是希望直接与中国人民讨论美中关系，因为中共不能代表中国人民。</span></p><p><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：凯迪    责编：郑崇生    网编：洪伟</span><span class="discreet"><span class="result-title"></span></span><span class="discreet"><span class="result-title"></span></span><span class="discreet"></span><span class="discreet"></span></p>
