<!--1659950640000-->
[中共军演后下一步？分析：军演常态化、中线隐形化、以训转战指日可待](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/hcm-08082022052430.html)
------

<p><span>中国从</span><span>8</span><span>号起加码延长军演，正在太平洋地区的美国副国务卿谢尔曼受访时认为，中共对于佩洛西访台过度反应，她预期中共将继续在接下来几天以及在更长的时间做出反应。分析指，未来中共恐将军演常态化、中线隐形化、以训转战指日可待。</span></p><p><span>佩洛西访台后，中国在台湾周边海域进行实弹演习。据美国之音报导，美国副国务卿谢尔曼</span><span>(Wendy Sherman</span><span>）认为，中国做出过度反应，</span><span>“</span><span>我们谴责这些行动。我们此前预计中国可能会采取这样的步骤。我们预期他们将继续在今后几天以及在更长的时间里做出反应。</span><span>”</span><span>谢尔曼强调，台海应维持现状。</span><span>“</span><span>我们不认为台湾海峡的现状应该改变，几十年来都运作得很好。</span><span>”</span></p><p><span>据中国外交部网站，中国外长王毅</span><span>7</span><span>日访问孟加拉期间宣称，美国在台湾问题上犯了三个错误，</span><span>“</span><span>粗暴干涉中国内政、纵容台独势力、蓄意破坏台海和平。</span><span>”</span></p><p><span><b>军演恐常态化、海峡中线突破既定事实</b></span></p><p><span>一名要求匿名的台湾学者对本台表示，这次中共抓住佩洛西访台大做文章，</span><span>“</span><span>一旦咬住就不会松口，只会更进逼。</span><span>”</span><span>他预期，中共为转移国内压力、向国外亮剑！从</span><span>“</span><span>和平促统</span><span>”</span><span>演变成</span><span>“</span><span>以战促统</span><span>”</span><span>，未来中共</span><span>“</span><span>军演常态化、中线隐形化、以训转战指日化！</span><span>”</span></p><p><span>国立台湾大学政治学系教授左正东对本台表示，对于台湾海峡法律地位的界定、对于台湾地区的长臂管辖，这是未来中共操作有可能推演的方向。</span><span>“</span><span>他必然要考虑到实际的执行，有可能执行才会推动，否则纸上谈兵没有太大用处。关键他要借这个机会，把两岸关系往统一再向前推一步。</span><span>”</span><span>左正东说。</span></p><p><span>“</span><span>飞越海峡中线，企图以既成事实方式，造成海峡中线的抹除。</span><span>”</span><span>中华亚太菁英交流协会秘书长王智盛接受本台访问时分析，不只是空域，还要关心水域，北京一再强调，没有所谓国际水域，未来北京如何操作值得关注。此外，这次，解放军多次派遣无人机进入台湾外岛，</span><span>“</span><span>这次在金门、马祖，中国的船只已经开始突破所谓</span><span>‘</span><span>禁限水域</span><span>’</span><span>的做法，这是过去所没有的，这是要关注常态化的过程。</span><span>”</span></p><p><span>王智盛指出，中共过去军演都集中在中国沿海一带，不容易扩张到台湾这边来。未来北京可能以任何一个事由、说法，就选择特定区域军演，以达到恫吓威慑目的，顺便演练</span><span>“</span><span>武统</span><span>”</span><span>。</span><span>“</span><span>这次在东边、东南已有</span><span>‘</span><span>反拒止</span><span>’</span><span>演习，未来中国会不会更堂而皇之，在</span><span>‘</span><span>反拒止</span><span>’</span><span>作战中，有更多演练而且是剑指美日或印太都会是美国所关切。</span><span>”</span></p><p><span>“</span><span>最近中共动作比较大，不过是否会常态化，应思考中国如何因应区域上的情势变化，尤其是周边国家的反应。如果把这样的军演常态化，对中国非常不利。</span><span>”</span><span>台湾韬略策进学会副秘书长吴瑟致提出他的观察。</span></p><p><span>吴瑟致说，可以预见，在</span><span>10</span><span>月之前，解放军相关的军演一定会有些规划与执行，尤其</span><span>8</span><span>、</span><span>9</span><span>月这段期间，中国本来在沿海一带就有一定的军事上演练的准备，只是要做得多大，或者是要扩大到</span><span>“</span><span>全境封锁</span><span>”</span><span>或是海陆空军作战准备，可以持续关注。</span></p><p><span><b>评论：关注中共会否推</b></span><span><b>“</b></span><span><b>台湾基本法</b></span><span><b>”</b></span><span><b>相关涉</b></span><span><b>“</b></span><span><b>统一</b></span><span><b>”</b></span><span><b>立法</b></span></p><p><span>在佩洛西访台前，中国官媒新华社曾报道，中国全国人大常委会发言人发布的声明指出，</span><span>“</span><span>《反分裂国家法》对坚持一个中国原则、遏制</span><span>“</span><span>台独</span><span>”</span><span>分裂、反对外部势力干涉台湾问题等重大问题作出明确规定。</span><span>”</span><span>稍早前，也有中国战略学者叫嚣，</span><span>“</span><span>将启动《反分裂国家法》，让国家完全统一的步伐大大提前。</span><span>”</span></p><p><span>王智盛认为，接下来要观察中长期，</span><span>20</span><span>大以后北京怎样更进一步的把</span><span>“</span><span>反独</span><span>”</span><span>和他所能施加的压力做结合。他预料，</span><span>20</span><span>大后中共为了对内更加宣示</span><span>“</span><span>统一</span><span>”</span><span>的强调性跟加速性，也就是统一时间表以及类似</span><span>“</span><span>台湾基本法</span><span>”</span><span>相关</span><span>“</span><span>的统一</span><span>”</span><span>立法出现。</span></p><p><span>王智盛：</span><span>“</span><span>对台是重要的参照，比如说有《香港基本法》、《香港国安法》，有对香港人在境外的长臂管辖权，这部分可以作为很重要的参考。</span><span>”</span></p><p><span>左正东认为，《反分裂国家法》要修法兹事体大。他举例，之前中国有讨论过是否设置《国家统一法》，这两部法律要控制台海、引导台海情势的法律。但是，《国家统一法》谈了很久却没有立法，足以说明中共考量到现实会有困难。</span></p><p><span>“</span><span>如果他要修《反分裂国家法》要考虑到执行的可能性。如果无法执行就不能去修，否则他现在强调全面以法治国这样的旗帜下，立了一个无法执行的法律，反而会为自己带来困扰。</span><span>”</span><span>左正东表示。</span></p><p><span>中国《反分裂国家法》第</span><span>8</span><span>条明定：</span><span>“</span><span>台独分裂势力以任何名义、任何方式造成台湾从中国分裂出去的事实，</span><span>....</span><span>国家得采取非和平方式及其他必要措施，捍卫国家主权和领土完整。</span><span>”</span></p><p><span>自由亚洲电台记者黄春梅</span><span> </span><span>台北报道</span><span> </span><span>责编</span><span> </span><span>陈美华</span><span> </span><span>温晓平</span></p>
