<!--1664783760000-->
[各国领导人贺中国国庆 官媒报道顺序俄罗斯在美国之前](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt1-10032022035557.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国73周年国庆日，向中国领导人发表祝贺的大部分是亚洲和非洲国家。据中国官媒报道，朝鲜领导人对华的祝贺排于首位，俄罗斯总统普京的祝贺则排在美国总统拜登之前。不过，西方主要发达国家的行政当局未向中国祝贺。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">新华社于10月1日晚间发表了各国领导人祝贺中华人民共和国成立73周年的消息，其中大部分是亚洲、非洲以及美洲国家领导人发来的祝贺。排名第一的是朝鲜领导人金正恩，其次是越共中央总书记阮富仲、国家主席阮春福。接着依次是老挝、古巴、俄罗斯和美国。报道援引俄罗斯总统普京表示：“请接受我最诚挚友好的祝贺。预祝中国共产党第二十次全国代表大会顺利举行。”报道提到，美国总统拜登代表美国政府祝贺中华人民共和国国庆73周年，表示和美国人民一道祝福全体中国人民享受和平与繁荣。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国媒体国际新闻前编辑高先生本周一（3日）接受本台采访时表示，官媒报道外国领导人祝贺中国国庆故意突出和中国友好的国家，表明了中国政府的外交立场。不过，向中国领导人发贺电的西方国家明显减少。他说：“世界上最重要的国家，已经排在前面，现在全都放在后面，基本上用一句话带过。这很像当年文化大革命时期的做法，把亚非拉阵营放在前门，表现了要拉拢亚非拉国家的意愿。中国很有可能在划分一个新的‘第三世界’，它想继续做‘第三世界’领袖的意图很浓厚。”</span></p><p><b>日本及英国首相未发表祝贺</b></p><p><span style="font-weight: 400;">日本首相岸田文雄、英国首相特拉斯等不少西方国家元首并未向中国表达祝贺。而在2019年，当时的日本首相安倍晋三和英国首相约翰逊均曾对中国70周年国庆表示祝贺。这一次，向中国祝贺的是日本德仁天皇、英国国王查尔斯三世。还有澳大利亚总督赫尔利、意大利总统马塔雷拉、葡萄牙总统德索萨，波兰总统杜达。西方主要国家的最高行政当局比如法国总统、加拿大总理、澳大利亚总理，以及德国总理并未向中国发出祝贺辞。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">曾担任国际新闻编辑的高先生对本台说：“从目前来看，该发贺电的国家都已经发了，只是有几个国家的贺电没有提到中国共产党（二十大召开），美国现在特别是国务卿布林肯坚持的对华政策是把中国人和中国共产党分开。一部分国家已经响应了这一提法。这是一个特征。”</span></p><p><b>美国务卿祝中国人民节日快乐</b></p><p><span style="font-weight: 400;">美国国务卿布林肯就中华人民共和国成立73周年，发表的祝贺的声明中写道：“在中华人民共和国成立73周年之际，谨代表美利坚合众国向中国人民表示祝贺”，声明并表示，在美国与国际社会合作解决当今世界面临的巨大障碍之际，美方欢迎与中方在卫生、气候变化、禁毒等“利益交汇的领域”开展合作。声明最后说，我们希望中国人民有一个和平、幸福的一年。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士郭宝胜接受本台采访时表示，世界各国元首对中国73周年国庆的反应呈现两极化。朝鲜和俄罗斯等国祝贺中国国家主席习近平，祝贺中共二十大召开。但是日本、英国只有皇室成员发出象征性的祝贺。他说：“比如日本、英国都是他们国家象征的天皇、国王发表祝贺，掌握实权的首相都没有发贺电。西方国家现在跟中国关系全面交恶。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">郭宝胜说，中国政府对内侵犯人权、对外进行扩展、破坏国际秩序等，引起西方国家的厌恶。因此，对中国国庆表现冷淡。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者注意到英文《中国日报》和环球网转载了布林肯在美国国务院网站发表上述声明，其他网站并未直接转载，而腾讯网转载的相关声明被屏蔽。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
