<!--1662107692000-->
[上海“封城”剧本在成都重演 网民预报封城被拘15日](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt1-09022022043341.html)
------

<p><span>四川成都当局</span><span>9</span><span>月</span><span>1</span><span>日宣布居民</span><span>“</span><span>原则居家</span><span>”</span><span>，成为继上海之后，又一个拥有两千多万人口的大城市进入</span><span>“</span><span>封城</span><span>”</span><span>模式。而网民</span><span>“</span><span>热带雨林</span><span>”</span><span>提前</span><span>3</span><span>天预报封城的消息，结果被以造谣及寻衅滋事拘留</span><span>15</span><span>日。这与上海</span><span>“</span><span>封城</span><span>”</span><span>前夕有网民预报消息被拘留，如出一辙。成都居民说，成都与外界的联系已被岗哨阻断。</span></p><p><span>成都市自本周四（</span><span>1</span><span>日）晚上</span><span>6</span><span>点开始进入封闭状态，周五，马路上冷冷清清，偶尔有一辆车行驶，行人稀少。成都居民方女士对本台说，任何人不得离家，外出需凭居委会发出的</span><span>“</span><span>出门卡</span><span>”</span><span>，她前一天尝试逃离成都，但没有成功。她说：</span><span>“</span><span>我走不了，昨天晚上六点已经走不了啦！那些该出去的人已经走了，关键是你出去以后也不行啊！人家如果知道你是从成都来的就要隔离，实施</span><span>3</span><span>天</span><span>2</span><span>次检测，但是所有的道路走不了，而且所有的小区全部封锁了。</span><span>”</span></p><p><span>黄先生告诉本台，政府规定每一户居民每天只准一人凭居委会通行证外出两个小时：</span><span>“</span><span>现在我们这里每天一家人只准出去一个人到菜市场，要出门卡就是通行证。封到</span><span>4</span><span>日，</span><span>5</span><span>日要看情况，如果疫情严重，可能要延迟。</span><span>”</span></p><p><span><b>成都市内街道冷冷清清恍如空城</b></span></p><p><span>成都网民发出的多张图片显示，大批市民在超市抢购，有人抱怨官方通知封控实施的时间太仓促，让人们措手不及，并且赞扬网民</span><span>“</span><span>热带雨林</span><span>”</span><span>提前预报成都市政府将采取静态管理，有人后悔当初没有听信</span><span>“</span><span>热带雨林</span><span>”</span><span>的预警，结果抢购不到食品。</span></p><p><span>昵称</span><span>“</span><span>热带雨林</span><span>”</span><span>的网民佘某，</span><span>3</span><span>天前就已预告成都将实施</span><span>“</span><span>静态管理</span><span>”</span><span>，引起成都居民抢购物资，但他因此被警方拘留</span><span>15</span><span>天。成都警方</span><span>8</span><span>月</span><span>30</span><span>日通报，</span><span>8</span><span>月</span><span>29</span><span>日，佘某某，男，</span><span>37</span><span>岁，网民</span><span>“</span><span>热带雨林</span><span>”</span><span>为吸引关注，在网络群组中发表寻衅滋事言论，造成市民恐慌情绪，对疫情防控工作带来干扰。警方还通报，另一位刘某某在网络平台编造发布涉疫不实言论，造成不良影响。前者拘留</span><span>15</span><span>日，后者</span><span>7</span><span>日，并处罚金。警方还发布辟谣通告，但是三天后，成都</span><span>“</span><span>封城</span><span>”</span><span>。</span></p><p><span>对此，黄先生说：</span><span>“</span><span>公布说</span><span>‘</span><span>热带雨林</span><span>’</span><span>造谣，拘留</span><span>15</span><span>天，罚款</span><span>1000</span><span>元，我觉得此举不合理，人家说几句，也没什么吧。现在感染人数每天都在增加，没有减少。增加的太多了。</span><span>”</span></p><p><span>根据官方最新通报，目前全中国高风险地区到达</span><span>2016</span><span>个，中风险地区为</span><span>1526</span><span>个，这一数字比几天前增加一倍。中国卫健委通报，本周四新增</span><span>1885</span><span>宗新冠本土个案，包括</span><span>318</span><span>宗确诊和</span><span>1567</span><span>宗无症状感染。在</span><span>318</span><span>宗本土确诊个案中，四川佔最多的</span><span>128</span><span>宗，当地亦新增</span><span>77</span><span>宗无症状感染。另外，西藏本土新增</span><span>621</span><span>宗个案，黑龙江本土新增</span><span>218</span><span>宗个案，大部分是无症状感染。</span></p><p><span><b>上海封控前夕也有网民预报而遭拘留</b></span></p><p><span>上海居民朱先生告诉本台，目前成都出现的情况类似于</span><span>3</span><span>月份的上海，当时有网民预报上海即将</span><span>“</span><span>封城</span><span>”</span><span>，也被行政拘留，其后当局宣布全域静态管理三天，结果却是两个多月。他说，成都疫情是上海的翻版：</span><span></span><span>“</span><span>大家都在说成都这个封控剧本跟上海一模一样，先有一个人出来说，大家都在网上传，以后这个人被抓了，行政拘留</span><span>15</span><span>天，说他寻衅滋事。过两三天就封城。上海这个网民说的是封城，上海称是</span><span>‘</span><span>静态管理</span><span>’</span><span>，成都的</span><span>‘</span><span>热带雨林</span><span>’</span><span>说成都要</span><span>‘</span><span>静态管理</span><span>’3</span><span>天，结果当局叫</span><span>‘</span><span>原则性居家</span><span>’</span><span>。</span><span>”</span></p><p><span>网民</span><span>“</span><span>宝贝云云</span><span>”</span><span>留言称，再也没有人会相信所谓辟谣了，还有网民写道，预言成真网友全跪了。一名成都网民对本台说，</span><span>“</span><span>热带雨林</span><span>”</span><span>获得成都市政府内部应对疫情的决策信息，提前在微信朋友圈发布。而且，他的朋友圈让很多成都人提前准备粮食、蔬菜、食品，应该受到尊敬。</span></p><p><span>记者</span><span> </span><span>古亭</span><span> </span><span>责编</span><span> </span><span>陈美华</span><span> </span><span>许书婷</span></p>
