<!--1660804080000-->
[习近平北上回顾辽沈战役 欲突显中国军事实力](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt1-08182022022803.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中共高层北戴河会议之后，中共总书记习近平本周二到辽宁锦州的辽沈战役纪念馆，回顾东北战争及辽沈战役的胜利。有评论认为，在台海紧张局势升温的背景下，习近平北上辽宁回顾国共内战时期的胜利，是在显示解放军的实力。不过有分析认为，如果没有美国对蒋介石实施武器禁运，解放军不可能赢。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">北戴河会议结束后，习近平首次露面地点锦州辽沈战役纪念馆。新华网报道，习近平16日到辽宁省锦州市考察了辽沈战役纪念馆、东湖森林公园，回顾东北解放战争历史和辽沈战役胜利进程，听取辽宁省防汛工作和当地加强生态环境修复保护情况介绍，并就做好防汛工作、提高灾害防御能力作出重要指示。内容并没有涉及民众最关心的经济下行问题。官方发布的多张图片显示，在辽宁省委书记、省长等高官陪同下，习近平戴着口罩浏览辽沈战役时期的图片资料，又向一批带着勋章的退伍军人发表讲话。不过，官媒未报道其讲话的内容。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">辽沈战役是第二次国共内战时期的“三大战役”，即辽沈、淮海及平津战役的首战，历时52天（1948年9月12日至11月2日）。据中国共产党新闻网的资料，解放军共歼灭国民党军队47万人，解放了东北全境。该战役改变了国共两军的军力，其后，解放军人数不断增加。</span></p><p><b>宣传辽沈战役胜利 动员民众爱国热情</b></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾资深军事评论员亓乐义认为，习近平考察辽沈战役纪念馆，无非是想在海峡两岸局势紧张气氛中，再一次向国内民众发出随时准备战胜敌人的宣传动员。他本周四对自由亚洲电台说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“最近这一阵子，他（习近平）到各地去，主要去老红军</span><span style="font-weight: 400;">经过的地方或野战军取得胜利的地方。我认为他去这些地方隐含了，针对当前的形势相对比较紧张，他有动员的心情去面对未来，包括以美国为首的西方世界对中国的战略遏制和打压。他甚至不排除这种冲突在家门口发生。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">8月1日出版的《求是》杂志发表习近平的文章写道，中国人民实现解放，有赖于一支英雄的人民军队；中华民族实现伟大复兴，中国人民实现更加美好生活，必须加快把人民军队建设成为世界一流军队。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">辽沈战役后，中国人民解放军首次在兵力数量方面超越中华民国国军。但是，死伤惨重。环球网曾经披露，从1948年6月初开始到10月19日，东北解放军对长春城中的国民党军采取了长达数月的围困，期间共有约5.8万百姓饿死。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">亓乐义认为，当年国军败给解放军是战略失误。他说：</span><span style="font-weight: 400;">“国军应该掌握住锦州，因为锦州的位置很关键，锦州和营口应该先占领住，就可以出海。如果作战不利，国民党可以把主力先从这个地方撤出来。撤离之后，在华北一带再跟解放军宣战。但是很可惜没有过早的把上述这两处地方打下来。”</span></p><p><b>美国武器禁运苏联军援救了解放军</b></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士江峰认为，如果没有美国，解放军不可能打赢辽沈战役。他对本台说，正当中共打算从黑龙江撤入苏联境内成立东北流亡政府之际，有利于中共的机会从天而降：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“美国马歇尔将军带着杜鲁门的旨意过来了，要求蒋介石和国民政府立即停战，停止追击共军。同时美国政府对国民政府实施武器禁运，就是这个马歇尔的重大过错，是国共内战，国军失败的最大原因。就这六个月，林彪一下子就活过来了。更关键的是第一，苏联把俘获的关东军重装备交给了林彪。苏联把美国通过租借法案，把支持苏联打希特勒的130亿美元中的40亿，连包装都没打开，直接通过西伯利亚铁路，给了共军第四野战军。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">江峰表示，当年解放军声称所谓用小米加步枪打败国民党军队，其实用的是美国武器装备。他说，当年国民政府使用的美国武器装备仅30亿美元。当美国政府再次向国民政府提供军事援助时，解放军已经打过长江，一切为时已晚。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p>
