<!--1668500323000-->
[新冠感染人数增逾一万七千例 石家庄恢复核酸检测网点](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt2-11152022031816.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国新冠疫情感染人数本周一超过一万七千例，其中广东超过五千例本土感染个案。河北石家庄当天关闭市内免费核酸检测网点，导致众多市民排队做核酸，部分人排队长达四个小时，民间怨声载道。本周二起，全市核酸检测网点恢复运作。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据中国国家卫健委网站本周二公布，前一天，新增17772宗新冠本土个案，包括1621宗确诊和16151宗无症状感染。这是中国感染人数连续五天超过一万。其中广东新增5633宗本土感染，广州占5000宗。重庆新增近3000宗本土个案，较前一日增加近三成。北京本土感染亦持续增加，新增303宗确诊和159宗无症状感染，当中60多宗是社会面筛查感染。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">疫情相对较轻的石家庄市，本周一，市内核酸检测网点关闭。众多需要做核酸检测的民众要到医院做核酸检测，导致人满为患。当地居民孙亮周二告诉本台，当局突然撤除核酸检测网点，造成市面混乱：“昨天，马路上的核酸检测亭都关了，你要做检测都要去医院。所以昨天造成了石家庄的人凡是要去上班的，都要排队四个小时以上。所以今天又都重开了。就是没钱了，地方政府想撂挑子，还是会继续紧下去。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">石家庄市新冠疫情防控指挥部当晚发通告称，自11月15日起，各区每日开放采样点不少于三十个，要充分考虑地区、社区等不同区域等实际情况，充分发挥药店采样点作用，结合群众上下班，休闲购物，日常生活等不同时段的检测特点，采取错峰、延时等方式，优化采样点开放时间。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">此前，石家庄放弃核酸检测的话题引发网民热议。有人说不敢相信这是真消息，也有人对当局停止核酸检测产生恐慌。11月14日，顶端新闻记者咨询多家石家庄幼儿园了解情况，大多幼儿园均表示，目前孩子上学依旧需持有有效核酸检测信息，“如果真的有不要核酸检测就能上学的情况，学校会统一通知。”还有幼儿园称，“尚不清楚是否需要阴性核酸证明上学，我们也在等区里的通知。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">孙亮说，目前市民乘坐公交车及地铁依旧需要72小时核酸阴性检测证明：“现在检测分两种，一种是主动检测，一种是被动。被动的是政府规定一天一检，三天三检等，这种检测昨天取消了。但是你进办公楼需要24小时核酸，进入地铁或搭乘公交车需要48或72小时核酸证明，这个要求又没有取消，闹剧一晚今天重开。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周二，石家庄各个社区、马路边，再度出现排队做核酸的人龙。有网民评论政府关闭核酸检测点一天后重开，写道“笑死，要不就取消，要不就别瞎霍霍，朝令夕改，老百姓都被你们整怕了”。还有的说，把那些喜欢封控的人集中在一座城市，可以每天做核酸。有的说把反对开放的人拉去新疆。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">石家庄学者孙先生对本台说，此次石家庄可能被作为中国三年防疫措施松绑的试点：“确实是试点，但是老百姓口中的‘试点’可能认为全面解封，其实并不是。因为我认为上层的另一含义是当全面解封之后，大家内心出现的波动是政府不管我们了，但是很多药房现在已在出售预防新冠口服药和治疗新冠的口服药，这可能是更大的试点。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">《人民日报》周二再度发表评论，标题是《坚定不移贯彻“动态清零”的总方针》，指坚持动态清零是14亿多人口大国当前务必守住的疫情防控底线。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">目前低风险区域、外地返回石家庄的民众，仍需持48小时阴性核酸检测，在经由社区同意后，方可回家，“这个是需要有效核酸检测报告的”。而离开石家庄的市民也需要持有48小时阴性核酸检测报告。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
