<!--1665779147000-->
[北京横幅抗议事件发酵 “民不畏死，奈何以死惧之”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/kw-10142022094809.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中共二十大即将在10月16日召开。发生在北京四通桥的抗议事件，目前在海内外引发舆论反响。有评论认为，该事件凸显中国民间对于习近平的忍耐已经达到极限。</span></p><p><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p><ul><li><strong><a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/7-10132022134803.html">北京立交桥现罕见抗习横幅 社媒信息立遭屏蔽</a> </strong></li><li><strong><a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/6-10132022121700.html">北京挂反习横幅抗议者被捕 王丹：新坦克人</a></strong></li><li><span class="result-title"><a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/wulb-10132022033345.html"><strong>北京闹市出现反习反封控、要求民主横额</strong></a> </span> <span class="discreet"> <span> <span class="searchresultdate"> </span></span></span></li><li><a href="https://www.rfa.org/mandarin/jiaodianzhuizong/20/"><strong>中共二十大专页</strong></a></li></ul><p><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周四，在北京海淀区四通桥，一名抗议人士挂起两个巨大的横幅，上写反对习近平、要求自由和改革等内容。由于正值中共二十大召开前的敏感时刻，该事件引起海内外舆论反响，世界几乎各大新闻媒体也迅速进行了报道。截至目前，“四通桥” “海淀”、“勇士”等词语在中国互联网上已被禁止搜索，“横幅”、“条幅”、“标语”等也成为敏感词。</span></p><p><b>孤身犯险、挑战专制的</b><span style="font-weight: 400;">“</span><b>当代坦克人</b><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">针对这一事件，六四学运领袖王丹评论说：“在这样一个黑暗的时代，在我们所有人几乎都只能在国内保持沉默的情况下，这位勇士能够站出来，这样的勇气可以说是惊天地、泣鬼神，用当代的坦克人来形容，一点也不为过。”　</span></p><p><span style="font-weight: 400;"></span></p><blockquote class="twitter-tweet"><p dir="ltr" lang="zh">---向四通橋拉橫幅勇士致敬！關於他的舉動的意義：我的六點看法； ---對習近平來說，這是一個警告也是一個預兆； ---這位勇士是當代的新的坦... <a href="https://t.co/hbfmrvLpYf">https://t.co/hbfmrvLpYf</a> 來自 <a href="https://twitter.com/YouTube?ref_src=twsrc%5Etfw">@YouTube</a></p>— 王丹 (@wangdan1989) <a href="https://twitter.com/wangdan1989/status/1580566540847845378?ref_src=twsrc%5Etfw">October 13, 2022</a></blockquote><p></p><p><span style="font-weight: 400;"></span></p><p><span style="font-weight: 400;">另一位六四学运领袖周锋锁告诉本台：“这种孤身犯险、挑战专制，的确让人想起坦克人。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">海外著名民运人士魏京生告诉本台，该事件受到舆论关注，第一说明民众非常反对习近平，并且到了非常强烈的地步：“第二，有很多人老说中国人不行、不勇敢，中国人（其实）很勇敢。这个小伙子就很勇敢，而且他不怕死。就象古话说的，‘民不畏死，奈何以死惧之’。”</span></p><p><b>海外大学校园出现反习标语</b></p><p><span style="font-weight: 400;">目前为止，四通桥事件也在海外的高校中引起反响。周五当天，网上传出的多张照片显示，美国伊利诺伊大学厄巴纳</span><span style="font-weight: 400;">-</span><span style="font-weight: 400;">香槟分校（</span><span style="font-weight: 400;">University of Illinois Urbana-Champaign</span><span style="font-weight: 400;">），</span> <span style="font-weight: 400;">芝加哥大学（</span><span style="font-weight: 400;">The University of Chicago</span><span style="font-weight: 400;">），纽约大学（</span><span style="font-weight: 400;">New York University</span><span style="font-weight: 400;">）</span><span style="font-weight: 400;">,</span><span style="font-weight: 400;">伦敦大学学院</span><span style="font-weight: 400;">(University College London, UCL), </span><span style="font-weight: 400;">伦敦中央圣马丁学院（</span><span style="font-weight: 400;">Central Saint Martins</span><span style="font-weight: 400;">）</span><span style="font-weight: 400;">, </span><span style="font-weight: 400;">以及高丽大学（</span><span style="font-weight: 400;">Korea University</span><span style="font-weight: 400;">）等多所大学校园内，在一夜之间出现了声援这位北京示威者，以及谴责习近平独裁的标语海报。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">图片显示，这些高校内的标语有的直接引用四通桥上的横幅，甚至翻译成英文；有的则在习近平头像上，打上</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">到站下车、引咎辞职</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">的字样；还有的直接把这些内容写在校园中心广场的地面上。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">与此同时，歌手陈奕迅演唱的《孤勇者》，以及摇滚歌曲《四通桥》等也在中国网络上被紧急下架。 </span></p><p><span style="font-weight: 400;"></span></p><blockquote class="twitter-tweet"><p dir="ltr" lang="zh">此歌献给北京孤勇者<br/><br/>“爱你孤独走暗巷<br/>爱你不跪的模样<br/>爱你对峙过的绝望<br/>不肯哭一场<br/><br/>去吗 配吗 这褴褛的披风<br/>战吗 战啊 以最卑微的梦<br/>致那黑夜中的唔咽与怒吼<br/>谁说站在光里的才算英雄” <a href="https://t.co/WsPXIPAUHB">pic.twitter.com/WsPXIPAUHB</a></p>— 冰玉IceJade🇺🇦#StandWithUkraine (@bingyuicejade) <a href="https://twitter.com/bingyuicejade/status/1580778018020040704?ref_src=twsrc%5Etfw">October 14, 2022</a></blockquote><p></p><p><span style="font-weight: 400;"></span></p><p><b>海外声援如火如荼</b></p><p><span style="font-weight: 400;">周封锁告诉本台，他们周四在网上用</span><span style="font-weight: 400;">Twitter Space</span><span style="font-weight: 400;">召集了一场会议，讨论如何声援这位四通桥抗议人士，与会者达到</span><span style="font-weight: 400;">600</span><span style="font-weight: 400;">多人，其中有很多是在海外的年轻人。而隔天，海外很多大学就出现了这些声援的海报。他说，“这就是当时在</span><span style="font-weight: 400;">Twitter Space</span><span style="font-weight: 400;">上，我们讨论的一些具体可行的声援办法，现在都有人做起来。这是目前少有的，对中国社会各个阶层、年龄的人都有感召力的勇士行动。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">此外，加拿大等地的华人组织也计划在</span><span style="font-weight: 400;">10</span><span style="font-weight: 400;">月</span><span style="font-weight: 400;">16</span><span style="font-weight: 400;">日中共二十大开幕当天，前往中国使领事馆集体抗议。周封锁认为，要想声援这位四通桥抗议人士，</span> <span style="font-weight: 400;">最简单易行的办法就是发布中共试图封禁的横幅内容信息，这样的行动很重要。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"></span></p><blockquote class="twitter-tweet"><p dir="ltr" lang="zh">响应彭立发，芝加哥大学学生已经行动起来，在校园重要地点，粉笔写下了四通桥上的标语。 昨天推特空间聚会就呼呼留学生们行动起来，希望更多的学校能够加入。 这可能是我母校芝加哥大学第一次，谢谢行动起来的校友。<a href="https://twitter.com/hashtag/SitongBridge?src=hash&amp;ref_src=twsrc%5Etfw">#SitongBridge</a> <a href="https://twitter.com/hashtag/%E5%9B%9B%E9%80%9A%E6%A1%A5%E5%8B%87%E5%A3%AB?src=hash&amp;ref_src=twsrc%5Etfw">#四通桥勇士</a> <a href="https://t.co/AjUXTMZ5jQ">https://t.co/AjUXTMZ5jQ</a></p>— 周锋锁 Fengsuo Zhou (@ZhouFengSuo) <a href="https://twitter.com/ZhouFengSuo/status/1580858531145977856?ref_src=twsrc%5Etfw">October 14, 2022</a></blockquote><p><span style="font-weight: 400;"></span></p><p><b>四通桥抗议者到底是谁？</b></p><p><span style="font-weight: 400;">四通桥事件影响巨大，人们纷纷在网上寻找这位“勇士”。据海外网络知名人士方舟子的说法，此人网名彭载舟，本名彭立发，是北京甜瓜网络科技有限公司技术部的员工，家住北京西城区，今年</span><span style="font-weight: 400;">48</span><span style="font-weight: 400;">岁。他有两个推特帐号。网络上还留传一篇他被捕前，在研究社群</span><span style="font-weight: 400;">Research Gate</span><span style="font-weight: 400;">网站留下的一篇题为《罢课罢工罢免习近平攻略》的文章。不过，本台目前尚无法独立核实这些信息。</span></p><p><b>学运领袖：他是中国魂的代表</b><b>  </b></p><p><span style="font-weight: 400;">据相关网络视频显示，抗议事件发生时，四通桥上浓烟滚滚，桥上拉着的两个白色横幅用红字写着：“不要核酸要吃饭，不要封控要自由，不要谎言要尊严，不要文革要改革，不要领袖要选票，不做奴才做公民”；另 一面横幅写着：“罢课罢工罢免独裁国贼习近平”。不远处站着一个人，头戴安全帽，一身工人装束。现场还可以听到用扩音器朗诵的上述文字内容。警方赶到后，拆除横幅，并将这名工人装束者押上警车。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">周封锁说：</span> <span style="font-weight: 400;">“最鼓舞人心的就是在中国数字集权、层次监控之下，在北京、在最核心的地方，而且影响很大、很有历史意义的一个地点，有这么一个行为的确是非常了不起的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">周封锁说，四通桥之所以有历史意义，是因为八九六四时，四通公司作为中国新兴的高科技行业代表，也是最重要的参与者之一：“历史有时会突然显现出强大的戏剧性。</span><span style="font-weight: 400;">89</span><span style="font-weight: 400;">年未完成的这种反专制、争取自由民主的事业，今天在彭立发这样一位勇士身上再显现出来。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他认为，这名抗议者非常仔细地考虑选择了一般人不易接近的高速桥，并穿上市政建设工人服装，让他有足够的理由在那里停留，标语也写的极有感召力。他还在现场放了扬声器，并且似乎是用浓烟来保护扬声器，让警察不易接近。</span><span style="font-weight: 400;"></span></p><p><span style="font-weight: 400;">魏京生也认为，这名抗议者有勇气，而且有智慧。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">王丹表示：</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">不管这位勇士他未来命运如何，我想，他今天做的这件事情已经，而且未来必将载入史册。他会告诉我们中国人的后代一件事情，就是在最黑暗的时刻，中国还是有人敢站出来的。所以我认为，这位勇士他实际是在为</span><span style="font-weight: 400;">14</span><span style="font-weight: 400;">亿人争脸面、争光，堪称中国魂的代表。”</span></p><p><b>四通桥抗议显示</b><b>  </b><b>习近平难以控制思想</b></p><p><span style="font-weight: 400;">这次四通桥抗议事件恰逢中共二十大召开之前。魏京生认为，这应该对参加二十大的代表们很有影响。因为中共一直压制得很厉害，老百姓在大多数情况下无法发声，而这名抗议者就代表了想要发声的老百姓。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">魏京生说，“最重要的一点，就是这个小伙子的行动代表着中国老百姓的忍耐已到极限，这个火药桶就要爆发了。”</span><span style="font-weight: 400;"></span></p><p><span style="font-weight: 400;">他表示，现在很多西方媒体、学者都在说习近平已有连任的把握，并且能控制所有局面：</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">但是，这个小伙子的行为就等于告诉全世界，习近平并不能控制局面，尤其是不能控制老百姓的思想。现在老百姓已经很清楚了，不愿意继续跟着习近平走。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他还警告说，二十大如果习近平连任，中国可能就要出大事。</span></p><p> </p><p><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p><p><strong>记者: 凯迪    编辑：何平    网编: 何足</strong></p><p></p><p></p><p></p>
