<!--1664876315000-->
[中共二十大常委名单版本眼花缭乱 学者：总书记连任年限最受瞩目](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt2-10042022053443.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">海内外最近流传着多个中共新一届政治局常委成员版本。总部在美国的“亚洲协会”发布报告，预测二十大常委人选的5种可能。其中最受关注的是中共总书记习近平会再连任一届，还是两届，甚至终身连任？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">二十大定于10月16日在北京召开。总部在美国纽约的“亚洲协会”近期发布报告预测中国二十大常委人选的5种可能。该报告提到，习近平最初被认为只会担任两个五年任期，即2013至2023年，但几乎可以肯定他会在二十大连任第三个任期，且很可能是终身连任。所以在20大确保连任是习的最大目标，其次也需要让亲信进入政治局，以便为终身连任铺路。20大可能会成为中共历史上最重要的会议之一。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">海外学者吴刚本周二（4日）接受本台采访时表示，外界一直关注习近平再担任一任总书记，还是终身连任：“我觉得他最多再干5年的可能性比较大。即使元老之间有很多讨价还价。因为最近十年的确很糟糕，尽管现在的官方宣传力度很大，各种各样的赞美之词都出现了。但是，普通老百姓的生活并没有因为加大反腐力度而得到改善。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">亚洲协会的报告分析，按照“七上八下”（67岁留任、68岁以上卸任）的规矩，七名现任常委中，69岁的习近平、72岁的栗战书和68岁的韩正已到卸任门槛。而李克强、汪洋和王沪宁的年龄都满67岁，习希望由年轻的亲信取代，鼓励三人退休。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">学者吴刚说，从中国政治生态分析，习近平的下属希望他连任：“希望他搞终身制的。因为，跟着他身边的那一批人基本上可以安稳的保证他们的未来。”</span></p><p><b>亚洲协会报告：李强可能接总理 汪洋或韩正亦不无可能</b></p><p><span style="font-weight: 400;">亚洲协会报告分析，上海市委书记李强可能接替李克强出任国务院总理，李克强可能担任人大委员长，团派的胡春华可能会取代韩正成为常务副总理。汪洋、王沪宁和赵乐际中，可能会有一到两名留任。丁薛祥、黄坤明、李希或陈敏尔等将接替赵乐际的中纪委职位。另有一种可能是汪洋或韩正出任总理。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">该分析报告指，习近平最理想的常委人选包括丁薛祥、李强、陈敏尔、黄坤明和李希。但也可能提拔另一派系成员，如胡春华进入常委。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，坊间本周最新政治局常委有两个版本，其一：习近平、李克强、汪洋、韩正、赵乐际、丁薛祥、李希。其二：习近平、李强、赵乐际、胡春华、陈敏尔及丁薛祥。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">吴刚说，他得到二十大常委版本，只有栗战书和王沪宁下，其余留任：“韩正都不下，理由是什么呢，韩正是代表江派的人，汪（汪洋）、李（李克强）是代表团派的，团派在正常情况下只允许一个人入常委，我了解到的只有栗战书和王沪宁下。”</span></p><p><b>习近平要连任 胡温时代储君接不了班</b></p><p><span style="font-weight: 400;">外界盛传现任政治局委员胡春华和丁薛祥两人，均能顺利“入常”。学者徐光分析说：“丁薛祥没有在基层工作的经历，胡春华不管怎么说，他还爬摸滚打，提拔得早，从西藏提拔上来，胡春华没什么负面的传闻，胡温时期的‘储君’，另一个孙政才搞掉了，留了个胡春华，本打算让他们二十大接班的，现在接不了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共党报《人民日报》周二发表题为《中国国际影响力、感召力、塑造力显著提升》（和音·大国外交砥砺前行2）的文章称，在习近平外交思想指引下，中国外交战胜了许多艰难险阻，办成了不少大事要事，取得了全方位、开创性历史成就……10年来，中国积极推动共建“一带一路”高质量发展，推动创设亚洲基础设施投资银行、新开发银行，设立丝路基金，推动《区域全面经济伙伴关系协定》生效实施……国际人士指出，中国积极推动与各国共同发展，为全球发展事业开辟更加光明的未来。 </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">学者徐光说：“总而言之，从一个胜利接着一个胜利，从逻辑上是讲不通的，为什么，胜利总有尽头的时候。否极泰来、物极必反这是辩证法，谁也躲不过，就像一个人不可能永远年轻。革命党人永远年轻这话说不通，人生轨迹是条抛物线。红二代红三代，还能红万代吗？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
