<!--1662967126000-->
[继郑州后 太原下令烂尾楼盘复工 二十大“政治秀”恐现后遗症](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gf-09122022031823.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国大陆烂尾楼触发的业主断供潮，导致各地严峻的经济形势雪上加霜。继早前河南郑州采取行动要求烂尾楼盘全面复工，山西太原也向当地数十家地产公司下发复工通知书。舆论批评，地方政府为了配合中共二十大，无视市场规律，恐怕会造成恶性循环。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在中国中央政府提出“保交楼、稳民生”之际，山西省太原市规划和自然资源局日前向恒大集团、华侨城、富力地产等41家地产公司签发《通知书》，对逾50起未按期开工的土地进行督促，要求尽快开工建设。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有“中国最大烂尾城市”之称的河南郑州上周也发布通知，要求“大干30天，确保全市停工楼盘全面复工”，争取在10月6日前实现全市所有停工问题楼盘专案全面持续实质复工。</span></p><p><b>分析: “保交楼”压力沉重 地方政府图掩盖政治责任</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中国时评人“维辛”（化名）认为，郑州和太原当局的举措是为了配合中共二十大召开而上演的“政治秀”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">维辛：“地方官员一方面为了向上效忠，实际上是执行急进主义的政策。这种表演秀已经成了政治的主流，而且不是向民众表演，而是向最高层表演。房地产受到严重衰落打击之后，民众消费降到谷底之后，地方官员并不是自我引咎，自我负责，而是以表演的方式来掩盖自己确实难以承担的政治责任，既为自己掩盖，也为中央来掩盖。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">今年6月开始，河南等多个中国省市连环爆出业主集体断供的消息。《华尔街日报》上月引述分析人士表示，全国面临断供风险的房贷总额高达3,700亿美元。中国经济评论员“金山”（化名）也认为，对于地方政府而言，目前最重要的任务只有一个。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">金山：“在这个大型会议活动开始之前营造和谐、繁荣、良好的氛围，这显然就是头等大事。各行各业为了配合这个氛围，也同时营造行业的繁荣、和谐，这也是行业必须配合的一个动作吧。包括楼市这种配合性、表演式的复工。这是政治态度的问题。”</span></p><p><b>强制复工被指违反规律 恐现恶性循环</b></p><p><span style="font-weight: 400;">金山认为，当局制定的硬指标极可能带来后遗症。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">金山：“这种行政命令式的强制复工复产，违背了市场经济的规律，肯定也违背了生产、生活的基本科学和要求，出现重大的质量问题和隐患肯定是清理之中和必然的结果。为了完成这个阶段性的目标，违反规律的操作肯定在这个过程当中会涉及大量造假和质量不合格的问题。在本来已经烂尾的前提下，质量本来已经不合格的情况下，会进一步出现质量问题的叠加、隐患的累积。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国当局至今并没有就烂尾楼大量资金的去向提出说法。金山认为，这说明背后存在官商勾结和利益输送。时评人维辛相信，当局“有口难言”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">维辛：“过去十年，地方政府所做的另一种政绩秀的基础，其实就是透过卖地所获取的收益。这是公开的秘密，对民众和国际社会是无法公开的，一旦被公众知晓，地方政府将面临危机，这是远比金融危机要严重得多的内部危机。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有分析认为，在“保交楼”的压力之下，中国各地政府会紧随郑州、太原的步伐，掀起强制复工潮。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋、责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
