<!--1664176500000-->
[中共公布二十大代表2296人 学者：政治局常委人选已基本确定](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt1-09262022031406.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中共二十大于10月16日在北京召开，官方公布2296名出席二十大会议的代表名单。官方强调二十大代表“采取自下而上、上下结合、反覆酝酿、逐级遴选的办法产生的”。有学者说，新一届中共中央政治局常委基本已经确定。中共总书记人选也无悬念。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">距离中共二十大召开尚有20天，新华社本周日（25日）报道，在以习近平为核心的党中央坚强领导下，党的二十大代表选举工作已经顺利完成，并“选举产生了2296名出席党的二十大代表。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">这与五年前中共十九大2287名代表，确认有代表资格的2280名比较，二十大代表的人数略有增加。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士宋扬本周一接受自由亚洲电台采访时表示，中共公布二十大代表名单出炉，表明为二十大召开所做的准备已经完成，包括二十大报告以及外界关注的政治局常委人选的确定等。他说：“现在这个时候肯定已经确立了，没有什么大的问题了，即使有人不满，也改变不了他连任的态势。还有一点，政治局常委的变动估计不会太大，我估计到年龄的人要下。十年之后，就不知道是一个什么样的结局了。到时候他会指定接班人”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共十九届中央政治局共有25名委员，除了69岁的习近平寻求连任，其余24人中，丁薛祥（60岁）、陈敏尔（62岁）以及胡春华（59岁）为“六零后”，他们将顺利进入二十大政治局常委，另有黄坤明、赵乐际、李强三人刚到或未满65岁。其余将退出政治局。由年龄推算，中共新一届政治局7人常委应是习近平、李强、赵乐际、胡春华、陈敏尔及丁薛祥。</span></p><p><b>新常委三位“六零后” 四位“五零后”</b></p><p><span style="font-weight: 400;">文史学者唐先生认为，从目前情况看，新一届政治局常委人选应与上一届一样，以退休年龄划线，不是过往的“七上八下”，应该年轻一点。不过，他对本台说，外界关注的还是习近平连任：“给我20年，我还你一个强大的中国（再连任10年），至于能不能强大则是另外一码事，在他手里一定要解决台湾问题，这是不容置疑的，这是‘党心民心所在’总要有个理由吧。另外，现在的的确确，无论是军队还是政界，都没有一个非常强势的人。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">唐先生继续说：“六十年前，随便拉出一个都响当当的人物，今天不管是政界还是军界，还是管财经，还是治理国家。这些年来，能够杀到这个舞台上的人，都是挣钱拍马。除了这条路径，谁真刀真枪，经过战争，经过政治运动，哪一个人能看出是政治家还是军事家？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">新华社称，中共二十大代表是坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以党章为根本遵循，坚持党的性质宗旨，坚持和加强党的全面领导，充分发扬党内民主，严格按照党中央关于做好代表选举工作的要求，采取自下而上、上下结合、反覆酝酿、逐级遴选的办法产生的。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">学者宋扬说，外界只能看到官方公布的所谓选举结果，但党代表是如何选举的、中央委员是如何选举的、政治局委员是如何选举的，无人知道。</span></p><p><b>十一、二十大双维稳 司机带“手环”</b></p><p><span style="font-weight: 400;">随着“十一”国庆节临近，当局再度提升北京安保级别，以确保国庆节期间不发生任何大小事故。北京居民说，外地进入北京的邮件须接受两次检查，部分城区停止快递服务，部分路段、隧道封闭至二十大会议结束。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，北京近两千名长途车司机被要求佩戴电子手环，数据中心可通过电子手环反馈的信息，了解司机的心理状态。这款曾经在疫情期间被用于检测来自中高风险地区人员的手环，此次给了长途车司机。”据《北京日报》报道，上周三，北京公交集团向跨省和高速公路的长途大巴司机分发了约1800个“体征情绪感知设备”。报道说，这些设备将用于实时监测司机的生命体征和情绪状态，“为司机身心健康提供坚实保障”，并提高公共安全性。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据介绍，电子手环可以监测人的体温、心率、呼吸频率、血氧水平、运动、血压和睡眠，还可以监控焦虑等情绪状态，公共交通公司可以即时访问这些数据。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 许书婷 陈美华</span></p><p><br/><br/></p>
