<!--1660939020000-->
[东北歌手"写给疫情的歌"遭禁        讽一周十次核酸"让不让人活啊"](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/jt-08192022124529.html)
------

<p>来自东北的创作歌手"何教授"近日在北京巡回演出时，弹唱了一首自创的‘写给疫情的歌“，直白的歌词吐槽着中国百姓在疫情封控下，频繁核酸检测、封城、演出经营活动受限带来的困扰，引起共鸣。不过，这首歌目前只能在墙外的网路平台看到，还有网友反映因为在微信群转发视频而被封号。</p><p><br/></p><ul><li><span class="result-title"> <a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/5-08182022134437.html"><strong>万物皆需核酸 厦门连无肺鱼也不放过</strong></a> </span> <span class="discreet"> <span> <span class="searchresultdate"> </span></span></span></li><li><span class="result-title"><a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/6-08112022122016.html"><strong>山东临沭核酸检测比赛 被网民痛批为儿戏</strong></a> </span></li><li><span class="discreet"><span class="result-title"> <a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt2-07212022040444.html"><strong>不满被拖欠工资 沈阳多个核酸检测点"大白"罢工</strong></a> <span> <span class="searchresultdate"> </span></span></span></span></li></ul><p><br/></p><p><b> “让不让人活啊”</b></p><p><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">有多久没有拿吉他，因为演出都黄啦!......大街上哪哪都是人，却不让看表演。一个礼拜有七天，我做了十次核酸……</span><span style="font-weight: 400;">。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">8月13日傍晚，在北京东城区的小酒馆里，出生辽宁的八零后创作歌手“何教授”弹唱着自创歌曲《写给疫情的歌》，引起现场观众的阵阵笑声。这首歌是用多年前他创作的《写给我孩子的歌》改编的，新歌的内容描述在疫情封控及全面核酸的政策下，中国百姓的无奈。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">留着八字胡的“何教授”顶着招牌的小平头，在他东北民谣的曲风中，用一种看似不羁的态度，皱着八字眉问向苍天:“</span><span style="font-weight: 400;">又要核酸啦!又给我隔离啦!又要封城啦!我的健康宝又弹窗啦! 还让不让人活啊?</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有歌迷把这段表演放上网，视频中观众们时而大笑、时而拍手叫好，到最后还全场合唱，最后一句歌词，“何教授”唱道:“我除了骂街， 我也没办法”，全场激动喝彩。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> “</span><span style="font-weight: 400;">人多噢!昨天估计两三百人，反正后来的进都进不了了，外面站了几十个人吧!都进不来</span><span style="font-weight: 400;">。”一位“何教授”的歌迷杨先生回忆着现场的情况，他告诉本台，“何教授”的歌就是“解气”，把底层人的心声都唱出来了，"</span><span style="font-weight: 400;">即使歌词中有些不文雅，但他的歌就是明白人都听明白，骂的不是疫情，骂的当然是政策啦，所有人都想骂，他把大家的心情吼出来了嘛，解气!就是解气!</span><span style="font-weight: 400;">。”</span></p><p><b>《写给疫情的歌》遭禁</b></p><p><span style="font-weight: 400;">“何教授”这段《写给疫情的歌》表演在网上疯转，但墙内却已经消失踪影。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">香港零一19日报导，这首歌曲在微博及Bilibili等平台已被下架。报导提到，这首歌的原本也曾因为有粗话而被下架。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">一位网友在推特上分享，他因为在微信群里发了“何教授”的“骂街现场”，被以违反互联网相关政策为由，封号一个月。许多歌迷也因此担心起“何教授”的安全问题。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">这我不太清楚，不知道</span><span style="font-weight: 400;">。”一位“何教授”的工作人员告诉本台，目前演出活动仍正常，并不清楚核酸歌曲影片被下架的消息。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京南锣鼓巷吉他吧的工作人员也向记者证实，“何教授”8月18日晚间的演唱仍正常进行，且座无虚席。</span></p><p><b>治疗</b><span style="font-weight: 400;">“</span><b>鸡汤</b><span style="font-weight: 400;">”</span><b>溃疡</b></p><p><span style="font-weight: 400;">在北京的音乐创作人李先生说，“何教授”的音乐不复杂，但却是这个时代难得的真诚。“</span><span style="font-weight: 400;">中国的创作很多都是‘组织’起来，这可能是国外很难理解的，(中国)把艺术创作当成一种任务去完成，有组织有规划的，按照上级领导的要求和意图，就是跟中国新闻工作者很相像，都是宣传的一部分</span><span style="font-weight: 400;">。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">李先生说，" </span><span style="font-weight: 400;">艺术作品的价值主要在其精神，艺术家本来就要有情怀、有个性。缺乏人文精神的艺术家，只能靠一些技巧、一些细节、一些华丽的装饰去弥补，当然冲撞不了人心。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“何教授”曾自嘲是“国家六级老中医”，专门治疗“清新脑膜炎”和“喝鸡汤导致的心灵溃疡”。</span></p><p><b> </b><span style="font-weight: 400;"></span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">(记者: 唐家婕   责编:  梒青    网编:  洪伟)</span></p>
