<!--1666602632000-->
[新军委突显习近平用人唯忠 "爆雷"班子将拖累中国经济](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ec-10242022051008.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">新一届中共领导层周日（10月23日）出炉，外界都关注破格起用何卫东任中央军委副主席，以及新班子中没有经济专才，如何应对中国经济下行局面的问题。</span><span style="font-weight: 400;">评论表示，新军委任命显示习近平用人唯忠，也有要实战经验，能处理应付突发事件和完成军改。但有评论认为，新班子缺乏能掌经济大局的人，是"爆雷"班子，会使中国经济进一步往下拖。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">新公布的中央军委名单，出现2个破格的安排，张又侠以72岁的高龄，继续留任，另一名新军委副主席何卫东，已到退役年龄，直接由非中央委员"三级跳"成为副主席，成为外界讨论的热点。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">国际问题专家汪浩出席本台节目"亚洲很想聊"表示，2名中央军委副主席都与总书记习近平的个人经历有关系，张又侠的特点，是解放军当中，唯一亲身参加越南战争的人物，何卫东长期在福建工作，曾担任31集团军的参谋长，长期负责福建前线，相信这次的安排，大大提升对台湾动武的军事部署，但没有考虑军种间的平衡。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">汪浩："何卫东是负责福建前线、对台作战的军事指挥，把何卫东提到中央军委的副主席，又留了对越作战有经验的人，帮他保驾护航，确实是大大提升对台湾动武军事上的部署。何卫东和张又侠有一个特别的地方，他们两个都是陆军出身的，完全没有考虑到海军陆军所谓军种之间的平衡。完全是从政治上的角度来考虑。"</span></p><p><b>评论：新军委任命显示习近平用人要忠才兼备</b></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾军事评论员亓乐义表示，新一届军委换上一半新人，需要有旧人留任，估计张又侠连任与军改的工作有关，协助新旧过渡，是合理的安排。虽然何卫东的安排特别，但何卫东从背景和能力都符合习近平用人要求。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">亓乐义："中央军委选人有两个很大的特点，第一个是绝对忠诚度，这是一定。经过郭伯雄、徐才厚，加上房峰辉和张洋，习近平一定会很小心处理忠诚度，绝对的配合一定要的条件。然后就是专业度，要有一定能力执行任务，他（习近平）比较看重有实战经验，何卫东是比较特别，做过两个大区，一是西北战区的副司令员、陆军司令，还有东部战区，说实在这个资历是可以。" </span></p><p><span style="font-weight: 400;">他认为，解放军现在已有应急和处理突发情况的力量，但还需要时间才能打持久战，安排陆军担任军委副主席，也符合部署需要。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">亓乐义："中国大陆从军改之后，确实打破大陆军的体制，但总体结构还是陆军将领的份量还是很重。大部分的国家军队，都是以陆军为主导，因为整场战争最后是取决于地面，海军、空军当然扮演重要的角色，但是最终还是取决于地面作战。"</span></p><p><b>评论：缺乏能掌经济大局的"爆雷"班子恐使中国经济走下坡</b></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，在新一届的中央政治局常委当中，没有长期主管经济的委员。经济学者司令形容，新领导班子在经济政策方面是"爆雷"班子，因为当中国经济发展向下行时，由不懂经济的人掌经济，可能导致灾难性结果。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">司令："缺乏经济学背景时，他们制定决策容易陷入个人的主观主义，国务院会完全变成习近平经济思想的执行机构。对于一个国家的经济政策和风向来讲，将会是灾难性的，因为一个完全门外汉，没有管理全国性的、经济通盘考虑的经验，他怎么下手？从哪里开始？对于当前中国的经济要如何开药包，他都不知道，到明年三、四月之后，中国经济进一步下滑，李强只会把李克强留下的摊子，搞得更砸，进一步把中国的经济往下拖。"</span></p><p><span style="font-weight: 400;">至于担任发改委主任多年的何立峰，能否起到辅助的作用，司令表示，从何立峰过往的表现可见，他只是执行习近平的指令，即使相对常委和政治局委员，较有经济背景也起不了救中国经济的作用。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">司令："何立峰是习近平一派，为了忠实执行习近平的政策，把内循环为主体，以公有制倡导国有经济，这种经济向左转的方向，使李克强在最后的任期当中，他的政策效果是大打折扣，事倍功半。这样的人将来成刘鹤的角色，而且他还没有入常，所以何立峰的这个作用是非常有限。" </span></p><p><span style="font-weight: 400;">司令相信，新班子会导致国际投资者加快撤离中国的速度，撤资潮的规模将会更大、更快。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：陈子非 责编：陈美华 许书婷</span></p>
