<!--1659599948000-->
[官方挑动民族情绪后民意反噬 爱国青年携油漆往美领馆抗议被抓](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt1-08042022031851.html)
------

<p><span>美国众院议长佩洛访问台湾，中国宣传部门通过舆论引导网民反美，却遭致民意反噬。厦门市政府大门日前被小粉红扔鸡蛋，还有人到政府门前拉横幅抗议政府在台湾问题上“不作为”，遭警方驱散。上海一网民带着喷漆试图喷美国领事馆的旗帜和标志，被公安传唤。</span></p><p dir="ltr"><span>佩洛西率领国会代表团访问台湾前夕，中国外交部、国防部、国台办等多个部门发声明予以谴责，并危险将采取反制措施回应。当佩洛西一行周二晚间抵达台北松山机场后，众多所谓爱国青年大感失望。其中有人用酒瓶作出自残动作，也有人直播扇自己耳光或者砸毁自家物品，以发泄对政府未能阻止佩洛西访台的不满。网民上传的视频显示，一小粉红大骂共产党不去阻止佩洛西：</span><span> “美国都到这边了，共产党都不敢吭一声，我就买了这些臭鸡蛋砸厦门政府。厦门市政府应该为什么服务，别人都欺负到家门口了，还不敢吗，我就买了一些鸡蛋砸死你们，你们连一点点血性都没有了。我是江西的，上饶的，要抓就来抓我。”</span></p><p dir="ltr"><span>在视频中，中共厦门市委员会和厦门市政府两块牌匾下方对着破碎的鸡蛋壳。而另一段视频中，一男子开三轮车到某地政府大门口，拉起十米长的大横幅，抗议当局对佩洛西访台“无作为”。最后公安到场，将其驱离。</span></p><p dir="ltr"><strong>小粉红爱国言行亦不得随意发表</strong></p><p dir="ltr"><span>山西时事评论人士张昆仑周四接受本台采访时说，在中国，无论是在网上发言，还是线下活动，都要受到政府监管，以确保你的言行符合官方的标准。他说：</span><span>“这是专制制度特有的现象，普通百姓所有的言行都要在他许可的范围之内，不能超越一定的界限。简单的说，你爱国也是要有先决条件，而不是无条件的，你不能打着‘爱国’的旗号为所欲为。”</span></p><p dir="ltr"><span>张昆仑认为，当局为民众设定了爱国行为守则，即在当局需要的时侯，会有阻止的抗议活动，包括反美、反日、抵制日货韩货等。相比之下，当局对抗议美国则比较审慎。比如本周二（2日）晚间，居住在上海的一名叫周镇的男子试图到美国驻上海领事馆喷漆抗议佩洛西访台，刚下车就被在场戒备的警察带走盘问一个多小时。名叫周镇公开他被警察约谈记录显示，警察从周三凌晨零时五十分问到一点四十分。盘问的内容包括，是否中共党员、人大代表或特殊身份，以往是否被公安机关处理过，去美国领馆的动机等。</span></p><p dir="ltr"><strong>民众得知佩洛西抵达台湾欲往美领馆喷漆</strong></p><p dir="ltr"><span>周镇在约谈笔录回答，8月2日晚上20点50分左右，从新闻中知道美国众议院议长佩洛西以及抵达台湾。他笔记气愤，决定前往美国领事馆抒发一下自己的爱国热情，晚上11点左右，他搭车到乌鲁木齐南路靠近美国领事馆正门口下车，就被便衣警察抓住。警察从周镇的口袋里看到一罐喷漆。周镇说打算用漆喷美国领事馆里面的美国国旗或者美国标志。</span></p><p dir="ltr"><span>在湖北武汉，异议人士刘本琦到美国驻武汉领事馆抗议，也被当地警察带走多个小时。知情者李先生对本台说：</span><span>“他是这样的，刘本琦因为佩洛西了台湾，他到武汉领事馆抗议。”</span></p><p dir="ltr"><span>刘本琦周四告诉本台，他前一天已经获释，并回到家中：</span><span>“佩洛西去了台湾，我看到中国媒体的嗓门一下子高了八度，你（政府）说要还以颜色，你不是说你厉害，你共产党要给我一个说法，我就到美国领事馆去。然后去了。”</span></p><p dir="ltr"><span>刘本琦在美国领事馆门前被公安带走，稍后获释回家。</span></p><p dir="ltr"><span>记者古亭 责编 温晓平 许书婷</span></p><p><br/><br/><br/><br/><br/></p>
