<!--1660207440000-->
[台湾前防长:台湾高性能武器多 北京要吃下台湾不易](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/hcm-08112022044435.html)
------

<p><span>中国解放军在台海周边举行多日实弹演习后，台湾国家中山科学研究院公告，从</span><span>18</span><span>日起在台湾东部海域管制</span><span>4</span><span>天，将试射无限高飞弹。台湾日前一份民调显示，</span><span>65.7%</span><span>民众对于自我防卫能力没有信心。但是，台湾前国防部长杨念祖表示，台湾自我发展高性能武器很多，</span><span>“</span><span>北京要把台湾吃下不容易</span><span>”</span><span>，他呼吁台湾民众要对自己有信心。</span></p><p><span>台湾国家中山科学研究院</span><span>(</span><span>中科院</span><span>)7</span><span>月间公告指出，</span><span>8</span><span>月</span><span>18</span><span>、</span><span>19</span><span>、</span><span>25</span><span>、</span><span>26</span><span>日火炮试射，从屏东九鹏基地往台东东方和东北方外海射击，最大弹道无限高，危险海域从台湾海岸至外海逾</span><span>200</span><span>公里。</span></p><p><span>台湾中央社引述军方人士表示，目前解放军有</span><span>3</span><span>艘飞弹驱逐舰和</span><span>1</span><span>艘电子侦察船还滞留在台湾东部花、东外海，外界关心中科院的飞弹试射管制是否有改变。一名中科院黄姓负责人受访表示，</span><span>“</span><span>目前为止尚未取消公告，至于是否如期举行或是因情况改变试射，目前尚未讨论。</span><span>”</span></p><p><span>这次解放军发动所谓的</span><span>“</span><span>环台</span><span>”</span><span>军演，台湾应对能力成为各界讨论话题。</span></p><p><span><b>杨念祖：台湾高性能武器多</b></span><span><b> </b></span><span><b>解放军轻启战端将付很大代价</b></span></p><p><span>曾在马英九政府时期担任国防部长的杨念祖，在民本启思基金会举办的一场座谈时，以他在政府服务四年的经验，对台湾民众信心喊话，他说以今天来做比较，台湾的军事演练和现在的军事力量，</span><span>“</span><span>在自我防卫有很大提升</span><span>”</span><span>，不仅是武器装备还有专业训练。杨念祖指出，台湾是一个岛，最重要制空、制海、反登陆，这是一定要把握的。</span></p><p><span>杨念祖：</span><span>“</span><span>我们今天制空能力很强，不仅是武器系统外购，我们自我发展高性能武器很多，细部我就不讲。所以，制空、制海、反登陆能力告诉对岸不能轻易启战，否则要付出很大的代价。</span><span>”</span><span>杨念祖进一步表示，</span><span>“</span><span>把台湾吃下来不容易，所以我们自己要有自信心，什么事情都要靠美国介入，我觉得这问题不是我们该去谈的。</span><span>”</span><span></span></p><p><span><b>台湾</b></span><span><b>6</b></span><span><b>成</b></span><span><b>5</b></span><span><b>民众对台防卫没信心</b></span><span><b> </b></span><span><b>考验民心士气</b></span></p><p><span>尽管台军实力有所提升，但是，民众的认知却出现不小的落差。根据民本启思基金会所做的民调显示，如果中共攻打台湾，</span><span>65.7%</span><span>民众认为台湾没有足够能力自我保卫台湾。</span></p><p><span>台湾前空军副司令张延廷在本台</span><span>“</span><span>亚洲很想聊</span><span>”</span><span>节目中引用这份民调给台湾政府三个建议，首先，政府应该召开国安会议，这次状况不同，台湾应该由政府带动，适切反应真实状况，才不会出现</span><span>“</span><span>马照跑、舞照跳</span><span>”</span><span>。此外，应由总统亲自召开国际记者会，争取国际关注与声援，时机一过，边际效应将递减。最后，总统应赴基层视导打气，让台军知道总统和</span><span>2300</span><span>万人都和基层站在一起。</span></p><p><span>“</span><span>我们利用此时打蛇随棍上、顺水推舟，思想动员民心可用，我们要把民粹转到民气，利用这时候千载难逢。</span><span>”</span><span>张延廷说。</span></p><p><span>在这次演习中，台军反应相对低调克制。这次演习解放军频繁派无人机干扰台湾外岛，张延廷认为，台军应该把无人机打掉，并把击落的残骸送到台北宾馆，向群众展示。</span><span>“</span><span>表示我们有决心，不然到时候要打、不打，要战、不战，无人机你都不敢打，有人机你更不敢动。万一两岸开战，会造成信心危机。</span><span>”</span></p><p><span>张延廷分析，一旦彼此的自信、信任没了，部队堪虞！这是无形战力，无形和有形战力不是相加、而是相乘！</span></p><p><span><b>亓乐义：美日台三应建立情报交流机制</b></span></p><p><span>亓乐义则解释，台湾应对适切，没有正面冲突，不排除船舰某种对峙。他举例，一个人在家门口舞刀弄枪有两个选择，其一是马上制止，其二是看对方全部演习完成，观察其实力、破绽、强项。这是中共军改后首次联合作战验收，美日台都抱着情搜、研析的态度。</span><span>“</span><span>我们面对海峡周遭当面遇到的紧急状况，日本侧重在东海、宫古海峡附近；美国看的是战略、战役更大方向，三边情报可以整合。</span><span>”</span></p><p><span>他认为，这次演习充分显示出，台湾处于战略内线态势，解放军目的是要阻断台湾外线反击的任何可能，</span><span>“</span><span>拒止</span><span>”</span><span>美日介入，这是新课题。亓乐义提醒，台湾国防部应负起责任不能拖太久。</span><span>“</span><span>情报互通交流机制要建立，要形成机制不是有事给两下，每天都要做，美日台从战略、战术都要沟通。</span><span>”</span><span>他还提议，</span><span>“</span><span>万一台湾封控，外部军事援助进不来，美国是否该考虑一些重要的主战平台、零件，要进行战略的预储、预置。</span><span>”</span><span></span></p><p><span><b>若解放军围台</b></span><span><b> </b></span><span><b>张延廷</b></span><span><b>:</b></span><span><b>台湾</b></span><span><b>“</b></span><span><b>以海制海</b></span><span><b>”</b></span><span><b>应调整为</b></span><span><b>“</b></span><span><b>以陆制海</b></span><span><b>”</b></span></p><p><span>张延廷也附和表示，台湾必须添购遥控武器、侦照荚舱，军舰所在何处，对岸福建沿海部署如何，马上掌握一清二楚，另外也需要鱼叉飞弹，最重要的是台湾应调整战略思考。</span></p><p><span>张延廷：</span><span>“</span><span>如果将来中共是采取围台军演，我们要调整为</span><span>‘</span><span>以陆制海</span><span>’</span><span>，不要拿军舰</span><span>‘</span><span>以海制海</span><span>’</span><span>，要</span><span>‘</span><span>以陆制海</span><span>’</span><span>，以机动的</span><span>‘</span><span>地对舰</span><span>’</span><span>飞弹、远程武器、或者火箭炮，要做调整。</span><span>”</span></p><p><span>除此之外，张延廷还建议，解放军采取主动作为，形成战略包围优势，台军可选择打击对方的补给线，优先切断海上补给线，再切断陆上补给线，让其前线部队后继无力。</span></p><p><span>自由亚洲电台记者黄春梅</span><span> </span><span>台北报道</span><span> </span><span>责编</span><span> </span><span>陈美华</span><span> </span><span>许书婷</span></p>
