<!--1663221360000-->
[世卫吁各国抓紧机会终结疫情 中国公安却暴力取缔拒戴口罩者](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt2-09152022015544.html)
------

<p><span>世卫组织表示，全球新增新冠病例出现明显下滑，敦促各国政府抓住机会结束这场大流行。下周四（</span><span>22</span><span>日），世卫组织将举行终结</span><span>2019</span><span>新冠疫情会议。而中国公安正在抓捕拒绝戴口罩的民众。</span></p><p><span>世卫组织（</span><span>WHO</span><span>）当地时间本周三（</span><span>9</span><span>月</span><span>14</span><span>日）表示，全球新增新冠病例出现明显下滑，敦促各国抓住机会结束这场大流行。该组织总干事谭德塞在新闻发布会上称，这是终结疫情的最好时机，虽然疫情还没有结束，但已经看到了尽头，这需要世界各国捉紧机会，才能做到。</span></p><p><span>谭德塞说：</span><span>“</span><span>我们在结束大流行方面处于前所未有的有利地位。虽然我们还没有走到那一步，但看到了结束的希望。</span><span>”</span></p><p><span>对于全球新冠疫情感染人数大幅度下降，中国上海居民薛先生周四接受本台采访时说，中国的防疫政策已经变质：</span><span>“</span><span>至少在中共二十大之前不会解封，我感觉这是变味了的封控，也不是与疫情有关，是带着维稳因素的，全国性的封控。</span><span>”</span></p><p><span>根据世界卫生组织的数据，截至</span><span>9</span><span>月</span><span>11</span><span>日的一个星期里，全球通报了</span><span>310</span><span>万起新病例，比前一个星期下跌了近三成，也是自</span><span>2020</span><span>年三月以来的最低水平。</span></p><p><span> </span><span>目前，中国贵州、新疆伊犁、成都及西藏等多地继续实施封控。网民提供的视频显示，在贵阳街头，一男子拒绝戴口罩，被几个公安按倒在地，反铐双手带上警车。在成都，一名未戴口罩的女子被三名特警按倒在地。该女子在大声呼叫：</span><span>“</span><span>啊、啊啊、啊，四川，天府之国，救命。。。。。。。</span><span>”</span><span></span></p><p><span><b>核酸检测成</b></span><span><b>“</b></span><span><b>国策</b></span><span><b>” </b></span><span><b>恐怕短期不会放弃封控</b></span><span><b> </b></span></p><p><span>评论人士李先生认为，新冠疫情已经第三年，官方发现了如何控制民众的新方法，又能从中获取政治和商业利益。他对本台说，这种封控模式不会停止：</span><span>“</span><span>不会，肯定不会。因为一个是可以社会面维稳，另外一个是增加财政收入。二十大尚未召开，现在怎么也不会终结防疫。二十大之后，不会停止，他要把投入疫情的钱从老百姓身上赚回来。</span><span>”</span></p><p><span>进入</span><span>8</span><span>月之后，中国防疫措施不断升级，三十多个省市均受到不同程度的封控。居民生活和企业经营遇到困难，有的甚至倒闭。成都一对夫妇在一段视频中哭诉，他们经营的火锅店再次被封后，被迫结业。在微信聊天群，目前流传最广的是投诉被封控及强制做核酸的视频。</span></p><p><span>一位居民说：</span><span>“</span><span>这儿</span><span>24</span><span>小时做核酸，今天做了明天还做，我那天去超市，但进不去。你没有</span><span>24</span><span>小时的核酸证明就不让进去。</span><span>”</span></p><p><span><b>居民：哪里有疫情</b></span><span><b> </b></span><span><b>政府说了算</b></span><span></span></p><p><span>北京丰台居民刘萍女士对本台说，现在不是疫情决定政府行为，而是政府说了算：</span><span>“</span><span>政府说了算，他说有疫情就有，他说没有就没有。一般人去医院要做核酸，核酸结果不出，你不要想进医院。</span><span>”</span></p><p><span>山东居民张世军告诉本台，他现在连药都快中断：</span><span>“</span><span>说一说我个人的情况，我有高血压，每天都要吃药，我的药马上就要断了，至于吃饭，目前还不是问题。</span><span>”</span></p><p><span>贵阳目前继续处于封控状态，南明区居民吴先生对本台说，当地没有解封迹象：</span><span>“</span><span>这周围的疫情非常严重，我所在的小区，原来活动范围很宽的，现在缩小到一千平方米范围。这里情况很严重的。</span><span>”</span></p><p><span>不久前，中国国家铁路集团有限公司宣布，普通列车车厢实施静态管理，即在车厢内发现一例疫情，整个列车实施封控。</span></p><p><span>记者</span><span> </span><span>古亭</span><span> </span><span>责编</span><span> </span><span>陈美华</span><span> </span><span>许书婷</span></p>
