<!--1663654080000-->
[中办下《通知》要求高官“能上能下” 新型用人标准忠诚度排第一](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt1-09202022020832.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中共二十大召开前夕，中共中央办公厅下文要求领导干部“能上能下”,“德才兼备”以及“忠诚干净”，不合者将被调离。有学者分析，中共对官员的忠诚度要求越来越高，二十大后党内可能再掀起一场干部清查行动。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">距离中共“二十大”召开不足一个月，人事布局正在紧锣密鼓的进行。本周一（19日），新华社9月19日印发了中共中央要求各地区各部门认真遵照执行的18条规定。第一条强调要推进政治、思想、组织、作风、纪律建设，选拔“德才兼备、忠诚干净”的官员。第二条提到，要“推进领导干部能上能下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导”，“推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的用人导向和从政环境。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">学者认为，认为中共中央办公厅新制定的领导干部“用人标准”，预示着二十大后，省级领导干部可能再次大调整，而这种调整对执政者是有利的。</span></p><p><b>中央政治局领导干部新型用人标准</b></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，中国政治独立学者李祥周二接受本台采访时表示，中办的通知表明党内一批领导干部面临对忠诚度和能力的审核。他说：</span><span style="font-weight: 400;">“党内很多干部面临着是上还是要下的问题，尤其是很多到了离休年龄的领导干部，会否在二十大继续追求连任。尤其在五年之前修改了宪法，所以在此氛围之下，会不会各级、各地的领导干部群起效仿，想有一席之地。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">李祥认为，中办的这份《通知》主要针对党内高级官员，但是内容相互矛盾，并有暗箱操作之嫌：</span><span style="font-weight: 400;">“能上能下，什么级别的领导干部才需要遵守这样一个规定，省、市不同级别的干部‘上’或‘下’的标准是否一致，是不是有制度保障。另外，谁上谁上究竟是谁说了算数，是制度说了算，还是党委集体决定，还是一个人说了算？”</span></p><p><b>中共新用人标准按党规还是听“老大”？</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中共党内人事任免一向由中共中央或地方党委组织部门考核及任命，其提拔过程充满神秘感。时事评论人士李昂认为，在现实中，中共任命官员往往是上级说了算，无论出台任何新规定，还是由上级官员说了算，新规定无非是向官员打招呼说“如果让你下台，不要意外”：</span><span style="font-weight: 400;">“我们既不能决定官员上，也不能决定他下，这规定公开有啥用呢？他就是告诉你们，要能上能下，将来可能轮到你下了，不要乱说乱动。这个通知很敏感，下一步应该有人下来了，他们现在要开党代会就是要做人事安排，他们不会无缘无故发个通知，早就有计划的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共二十大前夕，高层频频发表文件加强对基层党政机构的控制。比如《通知》提出，那些所谓政治不过硬，思想信念动摇、担当和斗争精神不强以及“在重大原则问题上立场不坚定，态度暧昧”等，都将被调离岗位。有舆论认为此乃新一轮党内整风运动。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
