<!--1666866780000-->
[中共新党章突显习近平大权在握 评论:中共已变质为帮派](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/ec-10272022063343.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中共党章修正案的最终版本在周三公布，把习近平新时代中国特色社会主义思想形容为"中华文化和中国精神的时代精华"，对党员要求的部份，提出要"增强四个意识、坚定四个自信、做到"两个维护"，但"两个确立"和"人民领袖"没有出现。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">台大政治系名誉教授明居正认为，"两个维护"已隐含"两个确立"的意思，没有写明，是中共高层协商的结果。中央党校前教授蔡霞认为，这次修改党章的性质已由推动党发展，变成为习近平巩固权力需要，等于把中共由政党变成"习帮派"。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国央媒在周三（10月26日）晚上，公布在二十大闭幕通过的中国共产党章程修改内容，与2017年的版本相比，新版的党章有多处修改，也新增多项内容。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在修改的部分，把习近平新时代中国特色社会主义思想的重要性，由2017年版本的"马克思主义中国化最新成果"，改为"中华文化和中国精神的时代精华"；有关中国共产党在领导社会主义事业的重点，从旧版的"促进国民经济更高质量、更有效率、更加公平、更可持续发展"，改为新版的"更为安全发展"，没有提及"可持续发展"，又把“两个一百年”奋斗目标，改为"实现第二个百年奋斗目标"。</span></p><p><b>新党章加入发扬斗争精神、"内循环"格局 要求党员做到"两个维护"</b></p><p><span style="font-weight: 400;">在新增内容部份，增加"发扬斗争精神、增强斗争本领"的要求，在总目标方面，加入以"中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴"，提出"到2035年基本实现社会主义现代化"。在经济方面的新内容，提出加快构建国内大循环为主体、国内国际双循环的要求，强调"公有制经济"。在军事方面，提出"把人民军队建设成为世界一流军队"的新要求；港澳部份则把"坚决反对和遏制'台独'”写入党章。同时，也在党建设中，加入"坚持新时代党的组织路线"的新要求。</span></p><p><b>明居正："两个维护"已隐含"两个确立"的意思</b></p><p><span style="font-weight: 400;">至于外界关注的"两个维护"，加插在对党员要求的部份，提出要"增强四个意识、坚定四个自信、做到两个维护"，但盛传会加入党章的"两个确立"，即确立习近平党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，以及将习近平封为"人民领袖"等，没有在新修订的党章版本。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">台大政治系名誉教授明居正在本台"亚洲很想聊"的节目上表示，"两个确立"已经包括在"两个维护"之内，他认为，没有写明，是中共高层协商的结果。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">明居正："两个维护就是坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央的权威、集中统一领导，这个听起来与'两个确立'已经很像，也就是'两个确立'已隐含在这里头，不需要重写。但是过去中共是叠床架屋地讲，然后在这个时候，大家都以为要讲的，最后没有讲，事出反常必有妖，大家觉得应该进去的没有进去。我的解释是应该还有反对的力量，甚至达到是交换条件，这个（两个确立）不写进去，但我拿到别的东西，必须作暂时妥协。至于将来怎么做呢？对习近平来说，拿到多少算多少，将来再看。 "</span></p><p><b>蔡霞：为习近平需要修改党章等同把中共由政党变成"帮派"</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中央党校前教授蔡霞在本台节目上，也对这次修订党章，进一步解读。她认为，这次修改党章的重点，不在于"两个确立"和"人民领袖"等，而是修改党章的性质，已改变满足个人需要。她指出，以往每一次修改党章，都符合为党未来发展和国家发展需要的要求，例如1982年修党章，是要吸取文革的教训；在十三大修党章，是要定下改革开放的走向；十六大时则订明共产党是执政党地位等，但这次只是为习近平巩固权力而修改，这种改变使中共从政党变成一个帮派。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡霞："两个维护其实完全把政党倒退为帮派。为什么呢？政党所讲的是为共同政治目标，走在一起和共同合作。因此在人与人之间的关系，是同志关系，平等对待。但他现在把'四个意识'和'两个维护'写进去，可以看到这一次的修改党章，是为谁而修改呢？是为个人修改的党章。把一个人突出到全党之上的位置上，当全党9000万人围着一个人转的时候，就不存在政党，中国共产党事实上从党章上取消，已经不是政党，他就是一个黑帮老大，中共就成一个帮派组织。 "</span></p><p><b>陈道银：新党章凸显习近平权威 掌控军队和人事组织权</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中国政治学者陈道银表示，新修订的党章，加入更多对党员的规范细节，特别在军队和人事组织新增部分，都是通过党章确立习近平的绝对领导地位。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈道银："党对军队的绝对领导及其他武装力量的绝对领导，这是以前没有，也特别强调，习近平的强军思想，等于是把枪杆子和刀把子，全部掌握在习近平手里，通过党章的形式来掌握。还有，在党的建设特别强调'新时代的组织路线'，把干部的考核任用都抓在手中，把两个维护作为对党员的义务要求，这是习近平绝对权力和绝对权威的基本要素。所以我说新修订是一种技术性处理，真正起到对党员干部的约束作用，树立习近平的绝对权力、绝对权威效果。 "</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈道银表示，"两个维护"写入党章后，将变成规范党员的行为要求，估计除了会在党纪，加入执行和评估履行"两个维护"的细节要求外，亦会进一步列明，不履行的后果，可能会被视为反对习近平和反党，以此树立习近平的绝对权威。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：陈子非 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
