<!--1660295293000-->
[自媒体人毛慧斌疑因发表唐山打人事件文章被刑拘](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt1-08122022050723.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">河北唐山打人事件持续受到外界关注。自媒体人毛慧斌因长期关注此事并发表贴文，本周二（9日）被衡水市公安局派出所从家中以“寻衅滋事”带走，现被唐山市公安局以涉嫌寻衅滋事罪刑事拘留，羁押在唐山市第一看守所。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">发生在今年6月的河北唐山“燒烤店打人案”，引发公众愤怒，亦受到海内外媒体持续关注。自媒体人微信公众号“慧慧人间”“营养师慧慧”毛慧斌曾多次发表有关4名女子在唐山烧烤店被打的相关情况。直到本周二（9日），毛慧斌在家中被捕。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">其妻子王会娣发文称，8月9日上午，毛慧斌被自称是河北衡水市派出所的警察带走，期间并未出示任何逮捕文书的证件。当晚7点，三名警察来家里抄家，没有出示任何身份证、逮捕证、收缴物品清单等执法文书。当天接到王会娣求助的异议人士林生亮周五告诉本台：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“毛慧斌是8月9日早上9点多钟，从家里被带走的。当时他的妻子王会娣刚好外出，他的妻子回家后，邻居告知妻子，她老公被抓走。警察后来还搜查他们的家。王会娣拍了视频，被警察要求删除。被警察搜走的有手机、电脑，警察跟她说，唐山公安已经立案，说毛是网上的逃犯。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本台记者周五上午致电王会娣，她当时正在前往唐山市公安局路北分局刑警队，打算了解丈夫毛慧斌被捕情况。她说，毛慧斌被捕与发表唐山打人事件的内容有关：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“我现在唐山市内，找路北分局，我要求警察那边办事。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">下午记者再次致电王会娣，她不愿直接回复。她的一位随行友人说，警察通知王会娣，毛慧斌被以涉嫌寻衅滋事罪，刑事拘留，现羁押在唐山市第一看守所：</span><span style="font-weight: 400;">“毛慧斌的刑事拘留通知书上写涉嫌罪名是寻衅滋事，目前关押在唐山市第一看守所。拘留通知书是公安以寄信方式寄回家，现在还没有看到。给看守所送衣服，看守所说不可以送，要穿看守所内统一服装。”</span></p><p><b>唐山打人事件真相未明 自媒体人质疑遭刑拘 </b></p><p><span style="font-weight: 400;">今年6月10日凌晨，唐山市路北区机场路一侧的“老汉城烧烤店”发生暴力打人事件，包括陈继志在内的多名男子，在该店内骚扰聚餐的多名女子，遭到反抗后，与随行的多名男子围殴4名女子，此案的视频在网络公开后，震惊海内外媒体。其后，4名女子下落不明，官方称她们在“接受治疗”。最近推特有传闻说，其中一名女子的父亲遭灌药成了“哑巴”，不能说话，但无法证实。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者致电抓捕毛慧斌的衡水市公安局和平路派出所，试图查询毛慧斌别移送唐山警方，接听电话的公安未正面回应：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：问一下毛慧斌被抓，是不是被刑事拘留了？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">公安：毛慧斌？你是干什么的？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：我是记者，想了解一些这件事情。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">公安：没有、没有，不清楚这个。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">自媒体人毛慧斌不久前在其微信公众号“惠惠人间”发文，“说好从重从快办案的唐山，在雷霆行动结束后，却似乎已经忘记了烧烤店发生打人事件，不仅女孩们的生死不为人知，很多疑问如监控录像何在？为何公安局局长也在现场，他在那里做什么？烧烤店为何突然换老板等问题没有解开。就连打人的几个凶手审问得如何，是否起诉也没有了下文。”</span></p><p><b>唐山打人案疑点重重 网民要求真相</b></p><p><span style="font-weight: 400;">两个多月来，唐山女子打人案，未见官方公布最新侦办情况，但是，相关事件接连不断。先是刚上任的河北省副省长兼公安厅长刘文玺，竟在7月3日因“突发疾病”抢救无效死亡。刘文玺在唐山烧烤店打人案后亲自主持该市治安整治事宜，刘的猝死引发各种非正常死亡的传言，甚至有传言指，刘的妻女也跟著“因病猝逝”。甚至传出唐山打人案中的受害女子已经死亡、户籍被注销的消息。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏宜兴时事评论员张建平对本台说，唐山打人事件在继续发酵，那是因为官方至今未公开案情，也不提受害者的情况。而网民不时发出追问，是因为政府的公信力太差。他说：</span><span style="font-weight: 400;">“中国的政府、公安的公信力太差，他们越说是谣言，民众越不相信。公安机关公信力缺失是当年雷洋事件造成的后遗症。这是公安机关需要反思的问题。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
