<!--1661282460000-->
[中、台代表相继投书英媒   就议员访台开打舆论战](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/al-08232022093258.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">美国众议院议长佩洛西访台后，传出英国国会也计划派团访台。有英国媒体发表社论，认为在台海紧张局势下，英国议员及其他外国政治人物访台前都应三思。台湾驻英国代表处近日则投书回应，表示若顾忌中国反对而阻止民选议员访台，只会助长中国的霸凌行径。无独有偶，中国驻英国大使早前也在英国报章发文，警告英国不要对美国亦步亦趋。</span></p><p><br/></p><ul><li><span class="result-title"> <a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx2-08222022085758.html"><strong>美日欧政治人物相继访台 台海议题“红线”拉锯战</strong></a> </span> <span class="discreet"> <span> <span class="searchresultdate"> </span></span></span></li><li><span class="discreet"><span class="result-title"><a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/2-08112022111705.html"><strong>佩洛西访台到底谁是赢家？民意属意美国</strong></a></span> <span> <span class="searchresultdate"> </span></span></span></li><li><span class="discreet"><span class="result-title"> <a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/tj-08092022094629.html"><strong>向北京说不 佩洛西：中国无权决定谁可访台</strong></a> </span> <span> <span class="searchresultdate"> </span></span></span></li></ul><p><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">英国《卫报》（The Guardian）旗下的《观察家报》（The Observer）周日（21日）刊出驻英国台北代表处副参事徐郁乔的投稿，表示如果因顾忌中国反对，而批评民选领袖并阻止他们出访台湾，只会为中国壮胆，并鼓励中国作出更多霸凌行为。</span></p><p><b>《观察家报》社论吁访台外国政治人物三思</b></p><p><span style="font-weight: 400;">这篇投书，是直接回应《观察家报》本月7日发布的一则社论。这篇社论直接在标题处开宗明义，批评美国众议院议长佩洛西访台，是“鲁莽和挑衅”。社论反覆质疑佩洛西不顾美国总统拜登和五角大楼的反对，执意访问台湾 ，除了激怒北京对台湾作出空前的危险军事霸凌外，到底有何收获。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">社论认为支持民主的方法有很多，不一定要为几乎不存在的实质好处，而激怒一个强大得多的对手，更呼吁在紧张局势平息前，其他英国国会议员和出于善意而想仿效佩洛西访台的外国政治人物，都应该三思而行。</span></p><p><b>台湾驻英代表投书陈情：不应让威权主导谁能访台</b></p><p><span style="font-weight: 400;">驻英国台北代表处点名回应，形容这篇社论“失焦”，并强调中国近期军演导致的区域紧张局势，是中国对佩洛西访华不成比例的过激反应造成的。应遭到强烈谴责的是中方，而不是访问台湾的民选领袖。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">文章这样说道： “如果一个威权国家可以决定民主国家的民选官员可以做什么，这应该是一个令人震惊的指标，显示威权主义可以在多大程度上侵蚀我们的民主体制。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">文章指出，中国近年对台湾的军事威胁逐渐加剧，佩洛西的访问只是中国加剧对台威胁的借口。文章引述分析指出，即使佩洛西没有访台，中国也可能抓住另一个机会改变台海现状。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">文章批评中国近期的军演威胁地区和平稳定，扰乱国际贸易和运输，呼吁国际社会团结和支持民主台湾，抵制中国在印太地区的军事威胁和扩张主义。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">移居英国的前香港浸会大学政治及国际关系助理教授黄伟国认为，部分英国传媒仍以传统的“不能得罪中国”为前提撰写社论，而驻英国台北代表处积极回应，有助在英国国内解释捍卫台湾的重要性。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">黄伟国说：“在舆论和媒体上尝试去改变，或者尝试去夺回一种论述。现在很多人都说其实中国就等于俄罗斯，乌克兰就等于台湾，如果慢慢让英国人也明白捍卫台湾的重要性，也等同于英国人支持政府捍卫乌克兰的话，很可能可以在短期舆论战当中收效。”</span></p><p><b>中方对英国软硬兼施</b></p><p><span style="font-weight: 400;">而无独有偶，中国驻英国大使郑泽光16日也在英国《卫报》发布题为《台湾问题是一块试金石》的长篇文章，批评美国不断打“台湾牌”，表示中国面对美方和“台独”势力挑衅，作出必要反应是理所当然。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">文章又强调台湾问题是中英关系中的“核心敏感问题”，警告英方不要不分青红皂白对美国亦步亦趋，直指会为中英关系带来“严重后果”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">郑泽光在这篇文章中的论调，和中方过去大半个月的发言和声明基本一致，先攻击美国主动挑衅，继而对英国软硬兼施，一边色厉内荏地警告威胁，一边呼吁务实合作。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">不过黄伟国认为，英中关系近期受香港问题、华人律师李贞驹渗透 ，以及中资收购英企被阻影响，已不能和几年前的“黄金时代”同日而语。而近期的一连串事件，也显示英国国内对中国的投资和影响力愈来愈警惕。加上两名执政保守党党魁候选人都在对华立场上“斗强硬”，可以预期不少对华立场强硬的政治人物都将加入新内阁。中国想跟英国寻求合作空间，未来将愈来愈难。</span></p><p><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：吕熙    责编：嘉远    网编：洪伟</span></p>
