<!--1665477240000-->
[上海三大水源枯竭致海水倒灌 挖泥船运水入沪 居民囤水](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt1-10112022043403.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">上海三大水库水源枯竭导致海水倒灌，居民食用水面临危机。事发中共“二十大”前夕，当局担心此事引起民众恐慌，未公开水源不足的情况。目前，当局调动挖泥及砂船从江苏运水至上海。有微博网民呼吁居民囤水。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周一开始，微博上流传壹张上海政府内部人员的聊天截图，内容是关于上海缺水的爆料。该爆料人披露，上海三大水库水源枯竭，上游干旱无法补水，现在工业用水难以保障，而民用的自来水水质已经超标4倍。因为本月要举行“二十大”，所以消息一直没有公布。上海市水务领导表示，不知道何时能缓解。爆料人呼吁大家多囤一些纯净水，以防万一。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海居民朱金华接受自由亚洲电台采访时说，今年遇到干旱，但上海水库缺水的消息来得突然，但她未听闻新闻报道：“这个水质问题好像没听到过，上海今年雨水不多，下的也是毛毛雨，不是倾盆大雨，与往年比较，今年还是差了一点。现在要订购桶装水了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周二，微博网民留言写道，囤菜囤肉大军还在路上，就又要开始囤水了，上海人民着实搞怕了。另有网民写道，半夜看到群里有人提囤水，现在连饮水都保障不了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据财新网周二报道，受咸潮入侵影响，上海两大水源地水库取水困难，水务部门正采取两江水源地互补支援、备用水源切换、异地调水等多项紧急措施保证城市供水正常。</span></p><p><b>青草沙水库、陈行水库已择时关闭取水口</b></p><p><span style="font-weight: 400;">报道称，受长江流域干旱影响，上游来水持续减少，长江口咸潮入侵形势日益严峻，位于河口的上海面临用水危机。据上海水务部门监测，长江口青草沙水库取水口自9月5日22时起、陈行水库取水口自9月14日16时起出现数次咸潮入侵。受其影响，青草沙水库、陈行水库均已择时关闭取水口。两大水库取水困难，对上海供水影响巨大。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">两周前，上海东方卫视曾报道长江流域持续干旱，出现汛期反枯的异常情况，长江来水量突破历史同期低值，受台风影响：“盐水涌入长江口，造成青草沙水库、陈行水库的取水口，出现咸潮，目前上海采取两江水源地互补支援、备用水源切换等举措，降低长江口水库的原水用量。全市原水供应正常有序。”</span></p><p><b>受海水影响 有上海居民称自来水偏咸</b></p><p><span style="font-weight: 400;">上海居民李杏生接受本台采访时说，有关上海缺水和水质变差的情况，不到万不得已，政府不会公布：“水质一直不好，老百姓反映比较多。有的人喝自来水感觉偏咸，那肯定是海水侵入水库现象。因为这关系到民生，这类新闻肯定不会报道。如果有报道，市场上矿泉水、纯净水一下次就抢购光了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有网民说，由于本月中旬举行中共二十大会议，为避免市民恐慌，上海市有关部门不到万不得已，不会发消息。目前，上海动用挖泥船和砂船到比邻的江苏南通调取长江水，然后运往上海。对于上海水质问题，短期内看不到解决方法。上海市政府每天上、下午均会收到关于水质的情况汇报。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">位于中国长江出海口的上海并不缺水，但属于水质性缺水城市，长江沿岸及太湖的污水，对下游的上海水质影响较大。目前，上海四大饮用水水源地，即长江陈行、青草沙、东风西沙、黄浦江上游金泽四大水库。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
