<!--1667898272000-->
[中共坚持动态清零 地方层层加码 各地上演抗争冲突](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/hcm-11082022033828.html)
------

<p>中国疫情确诊人数上升，在动态清零压力下，地方政府层层加码，使得不少地区都传出拒绝核酸、或是拒绝隔离程度不等的冲突场面。相形之下，一名郑州社区区委书记刘红英在疫情发布会讲述错过女儿18岁成人礼，一番“凡尔赛”发言，引起全网大量嘘声。</p><p>上海人民公园6日出现“阳了”的消息，众人担心闭园急着撤离，拼命往门口窜逃的画面令人触目惊心。</p><p>奔跑过程中，有人被门口蛇形围挡绊倒，遭到后面的人踩踏，幸亏有志愿者及保安帮忙搀扶，没有酿成进一步伤亡。</p><p>这个消息也获得上海市黄浦区人民政府官网证实，不过官方辟谣称，“只是发现红码人员”，工作人员随即拉开大门，协助疏散人群。还不忘呼吁，“看到大白和警察不要恐慌，听从指挥、避免意外。”</p><p>上海市民周小姐告诉本台，上海从6月份解封到现在，每个月两到三次封控没停过，光是48小时就要做三次核酸。“我就说我们到底有多毒啊？每个月要来两三次。”</p><p><strong>严厉的隔离政策逼得人走投无路</strong></p><p>不定时、不定点的隔离封控措施，搞得人心惶惶。山西一名卡车司机运货到某地，因要上厕所无奈下车，竟被要求隔离七天，司机情绪崩溃，对着防疫人员咆哮。“现在司机难死了，没有一个人替司机说话，国家政策是动态清零，我为什么两次都正常情况下，还要收我几十块，难道叫司机拉到车上？”</p><p>卡车司机的遭遇引起网民共情，在微博相关新闻的阅读量冲破上亿。有网民感叹，“连做人的尊严都快没了”，还有人想问，“三年了，越来越好了吗？”“如果层层加码，受伤害的是个人，当无数个人受到了伤害，那经济的发展还能不受伤害吗？”</p><p>另一个来自乌鲁木齐的民众发文称，“我想活下去，我需要一个出疆通行证。”引起10万网民同情。这名发文者自称罹患乳腺恶性肿瘤已经需要靠呼吸器，急需离疆救治，然而出疆隔离政策繁复，隔离点没有床位只能等通知，他只能求网友帮忙转载，救救他。有网友留言说道，“现在微博一打开全是求救的，国家这是怎么了！”</p><p><strong>拆围墙、拒核酸 各地陆续传出抗争</strong></p><p>与其坐以待毙，有些人用不同的手段与方法对抗不合理的封控要求。</p><p>网路上流传一个小区被铁皮栅栏完全包围，居民受不了合力推倒围篱，小区里的人拍手叫好。就在众人欢呼推倒高墙的同时，却没人敢越雷池一步，大家仿佛戏散了似的，又重回社区。</p><p>网易公众号披露，中科大最近传出两位学生拒绝做核酸，他们的理由就是“不想做”、“一次也不会测”。还请班主任直接上报不愿意测就行。有人觉得两个学生不遵守相关规定，有人称赞他们“真正既能独立思考又有勇气和风骨的学生”，也有人附和“他们只是表达了学生不敢表达的，我在上学时只会服从。”</p><p>在河南的张先生对本台表示，疫情发生三年了，现在已经到了防疫乱象的地步。抗议封控的人变多了吗？ 他观察到除了家里有人重病、死亡外，就算有些小区有个别坚决的人出来，但是很快警察就会介入。“我们小区一个阳性病例都没有，也没有密接者，你凭什么不让我出去？”张先生发出不平之鸣。</p><p><strong>官员谈缺席女儿成年礼 挨批“凡尔赛”</strong></p><p>网上对于各地疫情发布都用上了“疫情形势依然严峻复杂”发出了调侃，成都疫情形势依然严峻复杂，北京、广州、郑州、西宁、兰州疫情形势依然严峻复杂…“比遇到山崩地裂洪水猛兽还严峻复杂！”</p><p>人们受够了没完没了的“严峻”情势，却有官员仿佛在平行宇宙一般。郑州市中原区桐柏路街道平安街社区党总支书记刘红英书记6日这番发言引起众怒，“前几天我的女儿18岁生日，然而，我却缺席了她的这场成人礼。当时她和她的猫咪一起给我发了个视频，告诉我她在家里好得很，让我多爱自己多一点。”</p><p>连《环球时报》前总编辑胡锡进都发文点评说道，当下疫情如此严峻，一些城市的社区被封着，面临大量困难，被封的居民身心都很难受，很多情绪直接指向了基层社区，这时一个社区书记展示错过女儿成人礼的家庭温情，与网上舆论的大氛围显然不协调，甚至会被当成“凡尔赛”。</p><p></p><p>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 陈美华  </p><p></p>
