<!--1665913740000-->
[二十大报告以“斗争”取代改革 “安全”取代开放](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt-10162022054933.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中共二十大报告提出“自信自强守正创新”，作为未来的发展方向。中共总书记习近平在报告中说，未来5年是“关键时期”，必须增强忧患意识。报告要求全党“准备经受风高浪急”。该报告17次提到“斗争”，50次提及“安全”。有学者认为，二十大报告的基调是以“斗争”取代改革，“安全”取代开放。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共“二十大”本周日（16日）上午10点，在北京人民大会堂开幕。中共总书记习近平率领其余6名政治局常委出席，并在主席台就坐，习近平坐在中央，其前任胡锦涛亦有到场，在工作人员搀扶下，坐在习近平的左侧。政治局常委李克强宣布大会开幕后，全体起立唱国歌，其后向中共已故元老们默哀。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">习近平在二十大报告中首先回顾十九大以来五年所取得的成就：“十九大以来的五年是极不寻常极不平凡的五年，是世界百年未有之大变局，就党和国家事业发展作出重大战略部署”，接着回顾十八大以来十年“把新时代中国特色社会主义不断推向前进。”</span></p><p><b>由威权主义统治转向和固化极权主义</b></p><p><span style="font-weight: 400;">独立学者温志刚当天接受本台采访时说，这份报告在结构上是对中共在过去五年和十年的总结，同时对未来五年的新政策作出论述：“新政策的论述，看起来乏善可陈，缺乏新意。基本上是他过去十年执政路线的总结和复制，以守正创新为主。也就是把过去十年的经验，实际上是结束威权主义统治，转向极权主义，加强所谓控制，加强所谓党的领导，将极权主义体制完全固化、制度化。这是这篇报告的总体精神。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">温志刚说，二十大报告基本上是把过去五年相当多的错误，把大跃进粉饰为胜利，比如说对抗新冠疫情取得重大积极成果、完成脱贫等，这些华丽的语言掩盖了经济下滑的现实。但在经济层面，报告仍突出要继续以国内大循环为主体。</span></p><p><b>4次提及改革开放 50次提安全</b></p><p><span style="font-weight: 400;">此次会议的主题是《高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，弘扬伟大建党精神，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗》。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，习近平在二十大报告中，仅4次提及改革开放。而“斗争”和“安全”两个词组，前者出现17次，后者50次。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，温志刚说：“这份报告谈改革开放仅几次，确实很少，主要用自信自强，守正创新这八个字取代了改革开放。从严格意义上讲，斗争和安全包含在所谓自信自强，守正创新，斗争似乎取代了改革，安全取代了开放。”</span></p><p><b>政治安全居首 其次保国有经济</b></p><p><span style="font-weight: 400;">资深媒体人洪林认为，二十大报告在政治方面看不到重点部分。他对本台说：“基本上没有提及和发展有关的事。过去的报告还有比如要发展经济，第二，政治安全可能是他们现在唯一最关心的领域。如何保障其执政地位不受损害是他唯一的方向，也是党内唯一达成共识的。在经济上他强调的是国有经济的主体地位。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">二十大报告多次引述中共第一代领导人毛泽东的建党策略，包括“从群众中来到群众中去”，始终保持同人民群众的血肉联系，始终接受人民批评和监督等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">论及中国未来，习近平说，未来5年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，他警告必须增强忧患意识“准备经受风高浪急，甚至惊涛骇浪的重大考验。同时要坚持和加强中共的全面领导。要以政治安全为根本、以经济安全为基础、以军事科技文化社会安全为保障，“统筹外部安全和内部安全、国土安全和国民安全、传统安全和非传统安全、自身安全和共同安全”等等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">洪林说，二十大报告重点强调三个安全：“第一是政治安全，第二是国有经济，第三个是先军政治，是真正强调并可以落实的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">今年的大会开幕时间比五年前的“十九大”延迟一小时。习近平用了约1小时五十分钟读完精简版的二十大报告，完整的报告更长。未来数日，近三千名代表将分组讨论报告与中共党章修正案。二十大将于10月22日闭幕，次日召开二十大一中全会，选出中共新一届领导层。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭  责编 陈美华 </span><span style="font-weight: 400;">温晓平</span></p>
