<!--1662714300000-->
[地方政府自行精简机构编制裁员 评论：财政出问题养不起公务员](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt2-09092022050534.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">近期，中国媒体报道，山西、山东等地精简机构“喜迎二十大”，其中仅12万人口的山西省河曲县政府党政机构，由36个精简为22个，官员人数由135人降为114人，事业编制更裁员三成。学者认为，地方政府裁员与财政收入减少，与失去国家财政补贴有关。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">近期，微信公众号“忻州改革”刊发来自山西河曲县委改革办的消息，目前河曲县机构改革各项任务基本完成，取得了阶段性成效。还称，该县将36个党政机构精简为22个、135名领导职数精简为114名；将186个涉改事业单位整合为40个、1964名事业编制核减为659名，“大部制”目标基本实现。一周前，法制日报网站报道，山西人口小县普遍存在一些共性问题：财政供养入不敷出，财政支出主要依靠政府转移支付，普遍存在“等、靠、要”的思维惯性；从人口与编制比看，财政供养人员比例不是很合理，存在人浮于事的问题。。。。。等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，有自媒体人评论说，近期，全国各地都出现了公务员缩编、减薪、退还奖金等情况，公务员的寒冬仅仅是开始。江苏宜兴时事评论人士张建平周五接受本台采访时表示，中国自邓小平时代以来，曾经无数次精简机构，但是并没能解决问题。他说：</span><span style="font-weight: 400;">“从改革开放一开始就提机构精简、机构改革，但是越改革越多，吃财政饭、吃皇粮的人越来越多。尤其是到了农村城镇化、土地财政时期，他们又要维稳，顺利的从老百姓手中以低价拿土地，又高价投入市场。为此培养了很多城管人员（现称城市综合执法人员），现在机构这么大，这么多人要供养，现在的经济又不太好，又要精简机构。”</span></p><p><b>山东政府收回编制一万个左右</b></p><p><span style="font-weight: 400;">本周四（8日），山东新闻网刊登题为“喜迎二十大，山东机构职能体系实现系统性重构整体性重塑”的文章称，山东坚持机构编制瘦身与健身相结合。该省组织部副部长高尚山披露，山东省市县三级收回行政编制8400余名，收回事业编制1.3万余名；省级统筹事业编制4.5万名。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共建政后，曾多次进行机构改革。文革结束后，从华国锋、赵紫阳、到李鹏、朱镕基、温家宝，每一任国务院总理都会进行国务院机构改革。某些机构被裁减，但也组建新机构。各地方政府也随之增加相应的对口机构。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">张建平说：“总结一句话，中国的问题就是人民公仆太多，老百姓养不起。如果不解决权力问题，权力与资本勾结的问题，权力寻租的问题，你所有的‘瘦身’，机构改革都是瞎折腾。”</span></p><p><b>地方政府收入减少 主动收缩编制裁员</b></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，这一次，并非是中国国务院推行的机构精简，北京政府也没发文督促地方政府精简机构，而是县政府主动裁减机构及编制。对此，贵州大学学者吴先生对本台说，这一次也许是国家财政出了问题，拒绝给地方政府增加拨款，基层政府才会裁员：</span><span style="font-weight: 400;">“任何政权首先要保护的是自己内部利益的最大化，如果在这个节骨眼上，他让这些幕僚们没饭吃，那不是要出问题了。现在基层找上面要钱，上面没办法，要你们（基层）自己想办法，那么就撤并乡镇、精简机构裁员等等。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">学者吴先生说，眼前发生的县政府裁员只是暂时现象，长久之后，党政行政部门的编制还会增加：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“一旦（经济）气候一好转，再恢复吧。现在是权宜之计，不得已而为之。精兵简政、精简机构喊了几十年，越减越多，越消越肿。我已经对这些事情根本不相信了。这都是财政出了问题，要搞垮政权的最后还是经济。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><span style="font-weight: 400;"></span></p><p><span style="font-weight: 400;"></span></p><p><span style="font-weight: 400;"></span></p><p><br/><br/></p>
