<!--1659680520000-->
[解放军宣称对台实弹射击3天 数据外泄 目标失准 一天匆忙收场 网民嘲讽](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/gt1-08052022020931.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">美国众议院议长佩洛西结束访台的第一天，中国解放军宣布在台湾周边海域，进行为期3天的军事演习，但本周四首日发射11枚导弹数小时后，军方就宣布“整个实弹发射训练任务已圆满完成，解除相关海空域管控”。有网民嘲讽解放军发射导弹的数据被台湾方面“一网打尽”，所谓精准命中目标竟然打到日本专属海域，还引发日本抗议。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国军方宣布8月4日12时至7日12时在台湾周边6处海域空域进行军事训练，并组织实弹射击。据台湾国防部通报，解放军共发射了11枚东风系列弹道导弹。发射数小时后，解放军东部战区新闻发言人施陆毅对外公布，解放军东部战区火箭军部队，对台岛东部外海预定海域，实施多区域、多型号常导火力突击，导弹全部精准命中目标，检验了精确打击和区域拒止能力。整个实弹发射训练任务已圆满完成，解除相关海空域管控。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上述消息发表后，网络小粉红大感失望，纷纷留言问为什么这么早就结束实弹演习。微博网民“风云回来了”写道，什么意思，后面两天不射了？还有网民留言，炸鱼已经完成了。导弹就这么多，一下子射完吗？还有网民嘲讽说，解放军发射导弹的数据已经被台湾军方掌握。这次发射导弹和1996年不同的是当年台湾侦察不到，这一次导弹发射数据被台军“一网打尽”。因此，解放军停止导弹演习。</span></p><p><b>实弹射击一天就结束 网民哗然</b></p><p><span style="font-weight: 400;">紧密关注解放军实弹演习的评论人士赵青，本周五（5日）接受自由亚洲电台采访时表示，对解放军匆忙宣布实弹发射训练结束，感到意外。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“从解放军第一颗导弹发射算起，一共用了2小时22分钟，这么短的时间真让我觉得太诧异了。我想怎么也要实弹发射10个小时或以上，真的没想到。应该还有五枚导弹打偏了，打到日本海域去了。日本抗议之后，就停止演习了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">日本防卫大臣岸信夫表示，4日下午3时许至4时许，解放军发射的弹道飞弹，其中5枚落在日本的专属海域内侧，4枚落在日本专属海域外：1枚落在冲绳与那国岛北北西、2枚落在台湾西南、1枚落在台湾北部。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有关中国早前公布的6处海域，其中至少三处已经解除封锁。赵青说，他从相关网站上查到相关海域，周五已经有船只在正常行驶：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“现在只有近海封锁了，台湾西部还在封锁。东部已经全面放开了。台湾岛东面三个演习区已经结束开放了。在海运跟踪网站上，看不到任何海域清空的信息。船只照常航行，没有任何异象。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人李先生对本台说，解放军在演习首日宣布结束实弹射击，显示内部出了问题：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“他们的演习计划应该早就做好了，预告演习三天，结果只进行了3个小时，应该有其外部的因素，射击上军演也暴露了他们自己，因为，美国军方的情报搜集功夫也是很厉害的。比如你（解放军）导弹的发射技术、性能、技术参数。你现在搞实弹射击出尽洋相，贻笑大方。”</span></p><p><b>王仲才出任东部战区海军司令员</b></p><p><span style="font-weight: 400;">就在解放军在台海军演当天，传出负责对台一线作战的东部战区海军司令员出现人事变动。据宁波市海曙区政府官网消息，7月29日上午，区委书记徐强与东部战区中将副司令员兼东部战区海军司令员王仲才等座谈交流。表明曾率队执行亚丁湾、索马里海域护航任务的王仲才中将，已经出任东部战区副司令员兼东部战区海军司令员。此前，澎湃新闻报道了曾任中国第一艘航空母舰“辽宁舰”政治委员的梅文，已经出任东部战区副政治委员兼东部战区海军政治委员。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭  责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
