<!--1667421360000-->
[顶尖科学家颜宁去而复返 中国"海归潮"再起？](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/wy-11022022115804.html)
------

<ol start="6"></ol><p><span style="font-weight: 400;">结构生物学家颜宁近日宣布将辞去美国普林斯顿大学教职，回国出任深圳医学科学院创始院长。这一消息和她2017年离开清华大学一样，再次引起舆论的广泛关注。有生物科学领域的专家认为，颜宁回国主要出于事业的选择，但未必会对其他海外的科学家有示范效应。</span></p><p><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p><ul><li><strong><span class="result-title"> <a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/tj2-09232022114513.html">担忧成美中摩擦夹心饼 华裔科学家现离美潮</a> </span> <span class="discreet"> <span class="searchresultdate"> </span></span></strong></li><li><span class="discreet"><span class="result-title"> <a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hx1-09232022074948.html"><strong>报告：上百华人科学家美国学成后返中 助推军事技术</strong></a> </span> <span> <span class="searchresultdate"> </span></span></span></li></ul><p><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p><p><span style="font-weight: 400;">在很多人眼里，颜宁2017年离开清华，前往普林斯顿大学任教，仿佛就是昨天的事情。但仅过了5年，颜宁现在又宣布回国任职，这在很多人心中产生了很大的问号。</span></p><p><b>个人原因</b></p><p><span style="font-weight: 400;">颜宁生于1977年，2000年毕业于清华大学生物系，后在普林斯顿大学取得分子生物学博士学位，并留校进行博士后研究。颜宁于2007年回国，成为清华大学生命科学学院当时最年轻的教授和博导，直到2017年离开清华。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">清华大学网站在2017年转载了《中国青年报》就颜宁离开清华发表的评论文章，其中提到颜宁自己解释说，她离开清华的原因是：“生怕自己在一个环境里待久了，可能故步自封而不自知，希望获得新环境下新压力的刺激。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">当时外界对此的揣测很多，不少人说，颜宁是因为不满国内科研体制，才出走美国。颜宁本人并未对这种说法作出回应。而这次颜宁宣布回国，背后的原因为何？</span><span style="font-weight: 400;">本台记者就此发电子邮件向颜宁查询，截至发稿，未得到答复。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">一位在美国从事生物医学研究的先生出于安全理由、不具名向本台分析说，颜宁回国可以实现她个人的事业抱负，“现在颜宁回去要当科学院院长，如果回去位置不好，她不会回去。她跟毕业生回去是不一样的，毕业生是找不到工作回去的，而她这样的人回去就一定要有好的位置，收入更高，可以实现个人的事业抱负。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">颜宁2017年赴普林斯顿大学后，就任终身讲席教授，后获选“美国科学院外籍院士”，并先后在《自然》、《细胞》等专业顶级刊物上发表重要文章，还曾荣获佛罗伦斯·萨宾杰出研究奖。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">但前述那位先生指出，颜宁回国也可能是因为她在专业领域的研究遇到了瓶颈，“颜宁所在的领域，2020年时谷歌有一个人工智能（AI）的技术获得了极大的突破，已经不需要她们那些人来解析生物结构了，像新冠病毒的结构很快就解析出来了，如果由她们人工来做的话，至少要一两年才能做出来。”他强调，这个人工智能技术的出现，对这一领域的所有科学家都是挑战。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他提到的这项AI突破是指做蛋白质结构预测的Alpha Fold人工智能系统。据新浪网转载微信公众号“科学网”发表的一篇文章，颜宁当时就此指出，AI技术的发展确实能促进结构生物学的发展，但这并不意味着结构生物学家要因此而失业；结构生物学并不仅仅是测生物结构，“结构生物学的主语是生物学，是理解生命、是做出生物学发现；结构本身只是手段，它们是为了回答问题、做出发现。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"></span></p><blockquote class="twitter-tweet"><p dir="ltr" lang="zh">知乎： 如何看待颜宁回国？ <a href="https://t.co/eOhDrTt61P">pic.twitter.com/eOhDrTt61P</a></p>— Lens on Asia (@lenscn) <a href="https://twitter.com/lenscn/status/1587445799864389635?ref_src=twsrc%5Etfw">November 1, 2022</a></blockquote><p></p><p><b>来或去，都是一个问题</b></p><p><span style="font-weight: 400;">颜宁宣布回国是在中共二十大刚刚闭幕之际，这个敏感的时间点引来了外界的诸多评论。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国官媒《环球时报》发表评论文章，强调是由于中国一直营造对人才的良好环境，才吸引了海外越来越多的华人科学家选择归国。文章尤其提到了2021年，有超过1400名华人科学家放弃了在美国学术单位或企业的工作，回到中国；并借此强调，美国创新领域的研究环境正不断恶化。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在生物医学领域，实际的情况可能远比这种概括要复杂很多。前述那位从事生物医学研究的先生近年来在这个领域为中、美双方做人才输送工作。他介绍说，上海今年4月进行的封控在全国引起了不少的恐慌，他在医学领域的旧日同僚纷纷向他打听“润”到美国的方式。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">但另一面，在过去至少五年的时间中，中国的生物医药产业出现大爆发，也不断有本领域的科技人才回国创业。他介绍说，“中国之前没有原研药，但这5年出来了好多来自中国的原研药，甚至有在美国上市的，这刺激了生物医学研发的劲头，中国有钱嘛，中国有热钱在到处跑，所以，很多朋友回去了，就做这些项目。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另一位在华盛顿地区从事生物科技领域工作，并参与了中国生物科技公司创业的先生匿名告诉本台，过去几年，这个领域确实存在爆发式增长的趋势，华盛顿地区这个领域的人才也有不少回国，但并不是所有人的处境都很好。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他分析，2018年之前回去的人境况还不错，但2018年之后就所不同，尤其是今年，整个行业的状况都很糟糕，“今年以来就进入寒冬状态了，一级市场也不动了，二级市场更不行。生物科技上市的企业，无论是在香港，还是在国内，A股也好，科创板也好，90%以上都是破发（跌破发行价）的，尤其是今年下半年以来，完全就按兵不动。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">这位先生指出，出现这种情况的原因很多，“有经济方面的因素，也有金融方面的影响，再加上疫情方面的政策，其实现在国内的环境并不好。”他暗示说，这些状况的背后或有政治方面的因素，但他不愿多谈。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">但他强调，颜宁回国和一般科研人才回国不一样，她创院的深圳医学科学院实际有政府加持。所以，她回去的情况属于个例，难以从中看出普遍的趋势。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国华盛顿民间机构“信息与战略研究所”所长李恒青则对科技人才回流的前景表达悲观情绪，“现在是不是会出现人才的二次回流，我的答案肯定是否定的。中国目前那些政策，都不适合这些人来做。......过去的20年中，其实回去了至少有几十万人，但他们中很多人并没有发挥应该发挥的作用。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">李恒青说，他不少清华大学的同学从美国回去参与科技创业，很多人很快就回来了，纷纷表示水土不服，无法接受国内做事的方式。 </span></p><p><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p><p><span style="font-weight: 400;">（记者：王允    责编：郑崇生    网编：洪伟）</span><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p>
