<!--1660114260000-->
[钢产供过于求 十多家钢铁集团减员降薪或停产 估计三成破产](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt-08102022025050.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国宝钢股份、太钢集团、山钢集团等十多家钢铁集团近期发出对市场前景的警告，其中有钢厂决定减产、降薪30%，甚至停产或裁员。业内预计要有三成钢企破产，才能维持正常运作。钢厂减产导致上游焦炭企业减产，价格急跌四成。目前山西、内蒙古等地焦炭企业正在制定焖炉停产计划。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">受到市场需求锐减影响，河南</span><span style="font-weight: 400;">安阳钢铁集团近期发出内部通知，称公司已经正式通知各单位，自8月起，职工岗位工资下调30%；奖金根据各单位创效情况而定。有公积金贷款的员工，要经常检查个人公积金账户余额的变化，以免发生断供</span><span style="font-weight: 400;">；</span><span style="font-weight: 400;">自7月份起，全体职工的住房公积金公司部分都已缓交，个人上交部分也未进入个人账户。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">市场人士表示，中国钢价下跌，工厂停产。未来五年，中国钢铁行业要做好打硬仗的准备。安徽一钢铁业内人士石强本周三（8月10日）接受本台采访时表示，安阳钢铁集团属于地方政府的骨干企业，由于受到国内整体需求下降，不得不减产。他说，建房、基建以及制造业萎缩，拖累钢铁业：</span><span style="font-weight: 400;">“房地产和基础设施对钢的需求，大概占总需求的29%至30%，它主要是建筑钢材。钢铁的需求方面，第一是基础建设，房地产排名第一，还要配冰箱、洗衣机等家电，其他基础建设大概需用钢材30%左右，剩下的是工程机械如卡车、挖掘机、推土机、造船等，现在由于房地产不开工了。工程机械方面的需求也在下滑。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国炼钢网十天前转发中国某200万吨规模钢厂发布《关于战危机、定措施、坚定信心保生存的实施意见》，指出钢铁行业急转直下的严峻形式可能会持续多年。该文写道，之前也已经有400万吨规模钢厂停产，600万吨规模钢厂部分员工放假。</span></p><p><b>钢铁业评估三成钢铁企业倒闭才可扭亏为盈</b></p><p><span style="font-weight: 400;">山东广富集团有限公司7月19日起全面停产，复产时间待定。受行业利润下降影响，600万吨规模的江苏镔鑫钢铁近期主动控产的部分员工放假，目前厂内铁水产量下降。河北敬业集团发文称，目前钢铁行业进入全行业亏损，亏到何时还看不到头、何种程度还不见底，要到30%的钢企倒闭，钢铁行业才能进入盈亏平衡、正常经营的状态。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">江西新钢集团发文，该公司下半年调整经营策略、成本控制等工作都要进行重大调整。江苏沙钢集团则提出“不但要尽可能减少项目直接投资，还要充分考虑项目投运以后的实际运行成本”，“宝钢股份”强调，7月、8月将是经营最困难的2个月。河北普阳钢铁表示，钢厂利润缩水50％以上。5月份行业三分之一的企业出现亏损，6月份亏损面继续加大，7月份基本上全部行业都陷入亏损。</span></p><p><b>逆周期调节钢价防崩盘 但此次危险</b></p><p><span style="font-weight: 400;">铜陵市富鑫钢铁集团不久前发通知，称由员工本人提出辞职的，工资发到2022年底；8月份起下调工资30%，限于8月15日前申报。钢铁业内人士石强说，目前，几乎所有的钢铁企业都在裁员：</span><span style="font-weight: 400;">“现在都在亏损，所以只有减产。很多钢厂都在限产，比如有500万吨的产能，现在产200万吨，通过压减产量把价格提上一点。上一周，通过压减产量，钢价每吨涨了一百多元（人民币）。但是我们国家为了防止大规模的失业、动荡，总是采用逆周期调节，总是不让这个泡沫破掉，但是这次可能比较危险。”</span></p><p><b>钢材减产波及焦炭价急跌四成</b></p><p><span style="font-weight: 400;">在钢铁业一片焦虑和恐慌中，山钢集团、太钢集团、湖南钢铁集团等企业均发出预警。据报，7月18及21日，中国焦炭业协会连开2次大会，商谈会员焦化企业减产事宜。当前云贵、内蒙、宁夏等地限产幅度已经达到40%以上，山西、河北、山东、河南、江苏、安徽等地限产幅度达到30%左右。从6月20日至今，焦炭价格已经下跌了每吨920元。各企业正在制定焖炉停产计划。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士洪晓明对本台说，不仅仅是钢铁行业，今年以来，加工企业遇到拿不到订单的困扰。他说：</span><span style="font-weight: 400;">“好的企业现在基本上是按计件加工，上班的个人在工厂等活，分下来一批活，你抢到了你自己做，别人抢到了别人去干。每干一件支付相应的加工费，很多厂都这样做。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
