<!--1658825802000-->
[曾为第一大电商网站 易趣网宣布关停   中国互联网十年黄金期悄然已过](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt1-07262022045610.html)
------

<p class="p2"> 中国昔日电商龙头、原<span class="s1">eBay</span>中国版网站易趣网近日宣布，将于<span class="s1">8</span>月结束<span class="s1">23</span>年的运营。有舆论认为，中国互联网电商自从<span class="s1">2011</span>年起快速崛起至今，十年<span class="s1">“</span>黄金期<span class="s1">”</span>已过，在<span class="s1">“</span>政治第一<span class="s1">”</span>的环境下，互联网等产业进入衰退期，人们对前景并不看好。</p><p class="p1">两周前，上海盈实信息技术有限公司发布公告，称由于公司调整运营策略，决定停止易趣网络平台运营，关闭易趣网站。公告还表示，<span class="s1">2022</span>年<span class="s1">8</span>月<span class="s1">12</span>日<span class="s1">24</span>点，易趣网将关闭网站所有商品、商铺的交易功能，关闭易趣网用户注册、登录、充值功能，关闭网站服务。公告还提醒用户在该期限前及时登录账户退回网上余额，保障合法利益，并开通客服邮箱，专项解答账户余额退回问题。</p><p class="p1">上述消息近期被网民发现，引发热议及媒体关注。有网民留言，曾经是中国第一大电商的易趣网，黯然消失，回忆当年拨号上网的年代，想起了自己的第一次网购体验，想起了发邮件咨询商品、去邮局下单的经历，但是更多的人，却对<span class="s1">“</span>易趣网<span class="s1">”</span>这个名字十分陌生。</p><p class="p1">资深财经媒体人夏田本周二（<span class="s1">26</span>日）接受本台采访时表示，不仅仅是易趣网电商，在其他电商平台，消费者的态度日趋审慎，其一是经济不景气，物价上升，其二是居民收入下降，甚至无收入，他们的消费意愿减退。他说，不少工厂实行按加工产品的件数支付薪水，导致失业人数增加：</p><p class="p1"><span class="s1">“</span>以打工收入为基础的庞大人群，今年或明年都会很糟糕，这是从疫情开始到今天，甚至往后。这种萧条在未来五年都会逐步显现出来。他们的经济收入，消费水平都会大规模下降。<span class="s1">”</span></p><p class="p1"><b>曾经的第一大电商</b><span class="s1"><b> </b></span><b>风光</b><span class="s1"><b>23</b></span><b>年最终停运</b></p><p class="p1">曾经风光无限的易趣网在运营<span class="s1">23</span>年后，近期宣告停运，令不少人感到惋惜。据公开资料显示，易趣网创立于<span class="s1">1999</span>年，次年一跃成为中国第一大电商网站。全球最大的电子商务网站美国<span class="s1">eBay</span>在<span class="s1">2003</span>年以总价<span class="s1">1.8</span>亿美元完全掌控易趣股份。据中国互联网络信息中心发佈的数据显示，<span class="s1">2005</span>年<span class="s1">eBay</span>易趣仍占据了中国国内近六成的市场，到<span class="s1">2006</span>年则下滑至<span class="s1">29%</span>，而同年淘宝已经拥有了近七成的市场份额。<span class="s1">eBay</span>于<span class="s1">2012</span>年解除与易趣的合作。其后，易趣成为香港<span class="s1">Tom</span>集团的全资子公司，并独立运作。</p><p class="p3">时事评论人士李昻接受本台采访时表示，中国社会再一次回到<span class="s1">“</span>政治第一<span class="s1">”</span>的年代。政府运用政治手段解决问题，客观上限制了各行各业的发展，导致大部分行业出现业务萎缩的现象，包括房地产、贸易、供应链、制造业等。他说，不久前到过中越边境中方商品集散地，发现人流稀少，冷冷清清：</p><p class="p1"><span class="s1">“</span>人流非常少，顾客比卖货的商家人少，我看到这些商家表现很无奈，大家在这里可谓是<span class="s1">‘</span>等死<span class="s1">’</span>。所以这些电商平台在大环境下，顾客购买能力下降。即使有点钱也不敢消费，电商怎么能够维持下去？当然也不排除根据当前形势和政治的需求，上面要求他们关闭的可能性。<span class="s1">”</span></p><p class="p2"><b>计划经济气氛浓烈</b><span class="s1"><b> </b></span><b>网企进入衰退期</b></p><p class="p1">李昻认为，在强调政治正确、经济服从政治的的环境下，未来电商等服务性行业都将面临退出市场的压力，取而代之的是国有企业。他悲观的说：</p><p class="p1"><span class="s1">“</span>这只是时间的早晚，秩序的先后而已。中国将来会回到计划经济时代，而且他们（政府）早就在进行布局，比如供销社早在三年前就开始部署了。在中国从来没有真正的市场经济。<span class="s1">”</span></p><p class="p1">中国的互联网企业自<span class="s1">2011</span>年起进入了十年的<span class="s1">“</span>黄金期<span class="s1">”</span>，<span class="s1"> </span>当年许多大学毕业生渴望进入微信总部，阿里核心电商出任高级职位，可享受到优厚的福利待遇。但是时过境迁，这一切成为历史。近期，中国互联网企业出现了前所未有的大裁员。</p><p class="p2"> </p><p class="p1">记者古亭<span class="s1"> </span>责编<span class="s1"> </span>温晓平<span class="s1"> </span>许书婷</p><p class="p2"> </p><p class="p4"> </p><p class="p5"></p><p class="p5"></p>
