<!--1661331316000-->
[二十大前 网信办查办五百万账号 微博处罚两千万条违规信息](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/gt-08242022045336.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中共中央网信办公布，近期累计查处网络水军账号528万余个，处置群组、贴吧45万个。而微博公布近期处置近两千万条违规信息。上周五（19日），中央网信办公布去年清理违法信息2200多万条，处置账号13.4亿个。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共二十大召开前夕，中国再度掀起网络严打行动。人民网报道，本周二（23日）中央网信办、国家网信办副主任盛荣华在国新办发布会上说，要将网络暴力、网络水军、网络黑公关作为“清朗”系列专项行动当中的一项重要任务，集中力量整治。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">当局此次清查目标指向网络群组、网站论坛、电商、小程序等平台，将评论、弹幕、私信等环节作为治理网络暴力问题的重点；将青少年常用的应用程序、智能设备等环节，作为治理涉未成年人网络乱象的重点。已查处重点网站平台、拦截涉攻击谩骂、造谣诋毁等信息6541万余条，处置违法违规的账号7.8万个，累计清理网络水军招募引流等信息1627万条，查处违法违规账号528万余个，处置群组、贴吧45万个。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，新浪财经客户端“头条”等被有关部门责令由8月22日起，停止更新15日，进行整改，纠正“严重问题”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">山西时事评论人士张昆仑周四接受本台采访时表示，自从去年展开所谓的清朗行动以来，所有与官方意识形态有冲突的言论，均被网管部门定义为“违法违规”，加以清理，甚至封网封号。这些行动都属于中共二十大的安保措施范畴。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“所有这一切都是为了全面及强烈的控制社会舆论，尤其在思想言论领域控制人们的思维和言行，要按照他们的话去说，要跟他们保持一致。目的是要在今后，尤其是到他控制下一届的权力后。”</span></p><p><b>封锁13.6亿账号 相当于中国每人封锁一个</b></p><p><span style="font-weight: 400;">今年上半年，中国网信办频繁地对外通报网络“严打”结果。有舆论认为，当局此举是为了发挥震慑作用。就在上周五，中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会。中央网信办网络综合治理局局长张拥军说，去年累计清理违法信息2200多万条，处置账号13.4亿个，下架应用小程序2160个，关闭网站3200余家。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有网民说，中国十三亿多人平均每个人被封一个账号。网络评论人士李西对本台说，最近当局封锁最严重的要数微信账号，因为微信用户数量最多：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“现在微信用户最多，影响力也大，说你违法就违法，什么叫违法？是以法律为准还是你认为违法就是违法。如果我真的触犯法律，你可以起诉我，但不是这样，检查几次找我喝茶（约谈），叫我别再发声或者把我的微信账号封锁。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">李西说，以前他的微信账号被封七天或一个月，期满自动解封，但是现在一封就是半年多：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“他们以前封你账号事先告诉你封十天半个月或者一个月，现在有一部分功能，解封后没有了，他说你违法就是违法。绝大多数是批评他们的言论，我被封了半年。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">沈阳网民丁女士对本台说，现在到处有监控。她越来越感觉到没有言论自由：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“现在没有自由，要是有自由就没有网监，看你哪一句话说错了，哪一个敏感的字，连某个字都敏感。无论是网上，还是网下，全都在监控你。网警看到你的文字就告诉当地警察，由当地警察找你谈话。发一个帖子就拘留你，说涉嫌触犯什么法律。6月6日，我转张天安门夜景，他马上把我封了。”</span></p><p><b>微博处置“违规”信息近两千万条</b></p><p><span style="font-weight: 400;">另据微博发布《微博网暴治理报告》，截至7月31日，微博共处置账号1.8万余个，处置内容1931万余条。处置内容包含粗俗冒犯类、讥讽内容类、煽动情绪类、歧视偏见类、恶意贴标签类、挂人引战类、故意抬杠等。其中，粗俗冒犯类占比超6成。微博通过添加700余个关键词，日均可处置内容约16万条。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 许书婷 陈美华</span></p>
