<!--1669028013000-->
[北京新冠感染者2人死亡 京广两地封控措施再升级](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt2-11212022055304.html)
------

<p>中国新冠疫情感染人数一浪高过一浪。本周日，新增本土感染者超过两万六千例。北京以及广州单日分别新增近一千及一万例。当局实施严厉的封区措施。封控区内居民每日须接受核酸筛查。</p><p>中国各地疫情持续升温，当局严厉防控措施与日俱增。中国国家卫建委网站本周一（21日）通报，过去一日新增26824宗新冠本土个案，包括2277宗确诊和24547宗无症状感染，北京再多2宗死亡个案，分別是91岁女子和88岁男子，两人都是长期病患者。</p><p>北京本土新增962宗阳性个案，较前一日增加5成半，当中266宗是社会面筛查人员，较上日增加超过一倍。</p><p><strong>北京感染者较前一日新增五成半</strong></p><p>北京朝阳区居民高先生本周一接受本台查询时说，由于疫情再度爆发，各区之间形成分割，政府建议居民不要流动。而街道上的行人明显减少，店铺停业。他说：“疫情非常厉害，现在单日感染已有九百多人，将近一千人。现在措施都严了，区与区之间（政府）建议不要流动，社区要求核酸检测是三天三次检测，学校一天一检。说是北海公园发现一例确诊。最新的要求是社区一天一检。我们社区是五天三检。其实他们也没别的招数，就这样呗。”</p><p><strong>清华大学学生核酸检测一天一检</strong></p><p>北京清华大学学生处11月20日发出通知，该校学生核酸检测周一起调整为一天一检，严格执行“非必要不出校”等。校外居住学生转为线上上课，本人或共同居住者返京，7天内不可入校。</p><p>北京市房山区阎村镇居民郭女士告诉本台，当地又一个村子被封控，居民不得进出：“挺紧张的，房山区我家旁边的村叫小董村，前天（19日）封了，说是有阳性感染者。我们村现在隔一天一检。我昨天做了核酸，今天不检测，明天检测。现在放宽什么，我这里比以前还紧张。你现在去买菜，没有北京健康宝，不让你进门买菜。”</p><p>郭女士说，现在居民如果头疼脑热，想去药店买药都不卖给你，她奇怪的是一个邻居足不出户，核酸检测却是阳性：“你在家里都会阳性，你感冒，换季感冒也正常啊，但一检测却是阳性，你说怎么办。我现在要去买感冒药，药房不卖给你，医院又不敢去，只能死顶着。”</p><p>广东周日新增9085宗本土个案，大部分仍在广州。白云区本周一至周五，当局严格限制人员流动，小学和幼稚园暂停返校及面授课，地铁和公交暂停服务。</p><p><strong>居民抗议封锁 当局出动装甲车</strong></p><p>逃出广州的一位居民方女士告诉本台：“我逃到了惠州，主要是因为海珠区封控很极端，我所在的黄浦区还好，海珠区爆发大规模骚乱，据说装甲车上街巡逻，白卫兵（防疫工作人员）现在也很猖狂，可以随意进行所谓的执法。”</p><p>广州市白云区自从本周一零时起，全区暂停餐厅堂食。当地居民质疑前几天官方还说已经全部阻断病毒传播链，现在又说封区：“这变化也太快了。”还有网民嘲讽道：“加油啊，还有公司没倒闭。再加把劲。”</p><p>广州居民梁先生对本台说：“好像没有死人，也没有重症，封控严重啊。海珠区还没解封，珠江北也过不去，江南，我们荔湾这边所有小区都被包围，封控啊！留了一条主要交通出口，主干道依然通车。所有小区居民进出都要扫码。一会儿说大检查把我们全部变成黄码，又要下楼排队，我现在又变黄码了。”</p><p>梁先生说，目前广州芳村、番禺等地又在大兴土木建方舱医院，他不知道这波疫情封控措施何时结束。</p><p>本周日感染人数排名第三的是河北，新增736宗本土感染，大部分都在石家庄市，该市多区本周一至周五，开展全员核酸检测。</p><p>中国国务院联防联控机制周一印发《新冠肺炎疫情防控核酸检测实施办法》等4个文件。作为指导各地对新冠肺炎疫情监测工作的最新工作指引。其中对瞒报、谎报信息或拒不配合居家健康监测规定的，造成疫情扩散和蔓延，追究法律责任。</p><p></p><p>记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</p>
