<!--1661941442000-->
[台湾地方选举 台北竞争激烈 “抗中保台”诉求仍然有效？](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx2-08312022062305.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">台湾九合一地方选举登记开始，首都台北市</span><span style="font-weight: 400;">31</span><span style="font-weight: 400;">日就有</span><span style="font-weight: 400;">4</span><span style="font-weight: 400;">人登记参选。正值美国联邦众议院议长佩洛西访台后，北京对台大动作政经报复，欧美政要接连访台力挺台湾。外界观察，过去如同民进党吸票机的“抗中保台牌”是否还有效？这也牵动两年后的总统大选、民进党政权及两岸关系变化。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">过去两年担任台湾新冠肺炎中央防疫指挥官的陈时中，</span><span style="font-weight: 400;">7</span><span style="font-weight: 400;">月辞去卫生福利部长一职，披上竞选背心，代表民进党投入台北市长选战。</span><span style="font-weight: 400;">31</span><span style="font-weight: 400;">日他在竞选总干事、前副总统陈建仁，及民进党台北市议员候选人陪同下登记参选，企图打破民进党在台北</span><span style="font-weight: 400;">24</span><span style="font-weight: 400;">年没有执政的局面。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">民进党台北市长候选人陈时中说：“走进选举委员会登记，虽然只是一小步，但是我告诉自己，这一步跨出去之后就不能停，台北的市政也不能停，我要努力走向胜选。”</span></p><p><b>台湾防疫指挥官陈时中代表民进党参选</b></p><p><span style="font-weight: 400;">陈时中身边有许多妈妈抱着小孩的支持者，竞选团队试图为他打造社福台北、育儿友善台北的暖男形象。陈时中并端出因应人口流失、都市老化、交通问题等政见。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈时中强调：“登记参选，伴随而来的是更大的责任跟承诺，我会负起责任，做一个称职的候选人，提出更多具体的政见，争取市民的认同与支持。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈时中表示，台北要做世界的台北、文化的台北，要强化与世界的连结，吸引更多国家与台北交流，另要设立文学馆、串联文化廊带、振兴街区经济等。</span></p><p><b>亲民党籍的台北市副市长黄珊珊以无党籍参选</b></p><p><span style="font-weight: 400;">上周五辞去台北市副市长的黄珊珊，是台北市长柯文哲从亲民党“挖角”的副首。此次参选，她没有退出亲民党，也没有加入柯文哲任党主席的“民众党”，而是以“无党籍”身分参选台北市长。但柯文哲仍请假出席她参选登记的记者会，并有多名民众党台北市议员候选人，主打第三势力“白色力量”，形成另类“跨党派母鸡带小鸡”的组合。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">黄珊珊近一年多主责台北市防疫工作，曝光度高，勤跑基层、市场，出现多次与中央防疫措施意见不同的情况。她副市长的身分，曾被对手攻击以公家资源拉抬自身选情。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">台北市长候选人黄珊珊说：“正式比赛、比赛开始之后，我们希望各个候选人都能够拿出政见、政策的讨论，也希望大家不要再用口水，或者是操纵蓝绿恶斗，或者是操纵所谓的弃保，我也邀请大家来进行政策的辩论。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有蒋家背景的立委蒋万安</span><span style="font-weight: 400;">1</span><span style="font-weight: 400;">日将代表国民党登记参选台北市长。目前多家民调显示，陈时中、黄珊珊、蒋万安出现“三脚督（三强）”的局面。</span></p><p><b>无党籍候选人从蓝绿白中突围</b> <b>期以理念争取中间选民</b></p><p><span style="font-weight: 400;">过去长期关注中共活摘法轮功学员或良心犯器官议题的人权律师董文薰，则以无党籍身分参选台北市长。不同于其他候选人带着支票登记参选，童文薰抱了一百五十万元新台币现金去登记，直呼市长选举保证金门槛过高。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">她受访表示：“将来台湾应该是‘三脚督’、真正的三脚督是这样，就是政党，民进党再不是一党独大，国民党也不是一党独大，在野党一定要存在，不管谁执政，第三势力必定要存在。我们有机会像欧洲有很多很好的民主国家一样，就是变成联合执政，让真的有能力的人出头，而不是为政党服务的人出头。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">童文薰长期追查蔡英文博士论文争议，此次端出七大政见，第一项就是拆除蔡英文家族所持有的海霸王餐厅，还公园于民，实现土地正义，她认为因此遭媒体封</span><span style="font-weight: 400;">杀</span><span style="font-weight: 400;">。童文薰另主张结合花博与松山机场，建立国际村与经济特区，创造台北百亿商机，及安置台北车站游民、拆除老旧陆桥、使用率高的陆桥增设电扶梯等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">曾任台南县长的苏焕智，四年前退出民进党参选台北市长失败，此次二度以无党籍身分投入台北市长选战。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">无党籍台北市长候选人苏焕智受访说：“终结土地炒作，让台北是一个可以安居乐业的好地方。全世界的大城市，无论是东京、首尔、伦敦、巴黎、柏林，都是双城治理，所以我们要推动十二个区恢复区自治。”</span></p><p><b>“抗中保台”会再左右选民投票意向？</b></p><p><span style="font-weight: 400;">东华大学教授施正锋接受自由亚洲电台采访说，九合一地方选举尤其直辖市六都，形同大</span><span style="font-weight: 400;">桩脚</span><span style="font-weight: 400;">、诸侯，结果牵涉到两年后总统大选，首都一役更具指标。尤其“英系”色彩的陈时中，蔡英文一定想确保。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">港媒中评社评论民进党再打“抗中保台牌”恐怕失效，施正锋说，</span><span style="font-weight: 400;">2018</span><span style="font-weight: 400;">年九合一选举民进党挫败，蔡英文执政第一年政绩不佳，为何</span><span style="font-weight: 400;">2020</span><span style="font-weight: 400;">年争取连任时获得八一七万票史上最高，主要是因为香港反送中运动，及习近平提出“习五条”，民进党喊出“抗中保台”催出选票所致。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">施正锋认为：“抗中保台应还会继续，什么东西应该都可以牵扯到老共威胁，刚好中国又有军演，让民进党也可以有这样的运作。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">滞台中国异议人士龚与剑接受自由亚洲电台采访则认为，九合一选举跟总统大选完全不同，过份强调“抗中保台”，只会引发一般民众的反感。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">龚与剑说：“民众更加关注内政、柴米油盐酱醋茶的问题，过份强调抗中保台像总统选举选战模式，用在九合一，一般会认为惹出蓝绿恶斗问题。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">龚与剑提到，如果他是有选票的台北市民，最关心物价等民生问题，记得四年前柯文哲连任时他在台北还能找到“百元快剪”的理发店，现在基本上已经消失，在台北最便宜的理发现在至少二百、三百台币以上起跳，证明台北物价上涨严重。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">龚与剑分析，九合一选举有“期中考”的意思，不能完全跟总统大选捆绑在一起。</span><span style="font-weight: 400;">2018</span><span style="font-weight: 400;">年九合一大选，蓝营夹着“韩流（韩国瑜）”以铺天盖地姿势横扫台湾，把绿营打得溃不成军。</span><span style="font-weight: 400;">2020</span><span style="font-weight: 400;">年总统大选，绿营蔡英文又拿下史上最高票，把蓝营韩国瑜打得不成人形。民意变化难预测，令台湾每次选举都充满看点。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"></span></p><p><span style="font-weight: 400;">自由亚洲电台记者夏小华</span> <span style="font-weight: 400;">台北报道 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
