<!--1660893960000-->
[胡春华促“稳外贸稳外资扩消费” 官方上半年外贸外资数据受质疑](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt1-08192022032541.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国副总理胡春华本周在北京出席全国稳外贸稳外资扩消费的电视电话会议时说，要“着力提振外资企业预期、稳住存量外资”，“以实际行动增强外资企业信心”，意味着这中国对外贸易和吸引外资企业的能力存在隐忧。不过，官方刚公布的1至7月使用外资金额近八千亿元人民币，学者对此提出质疑。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国知名投行高盛集团18日将中国今年的GDP增长预测从之前的预测值3.3%下调至3.0%，而日本券商野村证券则将对中国经济今年全年的成长预测从3.3%下修至2.8%。本周一（15日），中国公布7月经济数据逊于市场预期后，次日，英国渣打随即下调对中国今年经济成长率预测，从年增4.1％大幅调降至3.3％。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">周三，原本是中共农村工作领导小组组长的副总理胡春华，就外贸题发表意见，他要求相关部门推动稳外贸、稳外资及扩消费“取得更大成效”。新华社报道，胡春华17日在京出席全国稳外贸稳外资扩消费电视电话会议时强调，要认真学习贯彻习近平总书记重要指示精神，坚定信心、迎难而上，推动稳外贸稳外资扩消费取得更大成效，努力实现全年商务发展主要目标。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">资深财经评论人士蔡慎坤周五接受本台采访时说，他对胡春华的一番讲话内容感到蹊跷，因为官方最新公布今年7月份的外贸数据，可谓相当惊人：</span><span style="font-weight: 400;">“我们看到7月份外贸出口是大幅度增长，外贸顺差创下历史记录，高达一千多亿美元。这在历史上是非常罕见的数据，在此情况下，胡春华再喊要稳外贸，留住外资企业，我觉得不同寻常。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">新华社报道，胡春华指出，要拿出务实管用的举措，着力提振外资企业预期、稳住存量外资，下大力气吸引新的外商投资，提升产业链稳定性和国际竞争力，以实际行动增强外资企业信心。他还要求“各地区、各有关部门要积极主动作为，加强对形势的跟踪研判，加大政策落实督查力度，高效统筹好口岸疫情防控和通关便利化工作，进一步加强对企业的服务。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">前一段时期，外界对中国海关和国家统计局公布的一系列经济数据提出质疑，因为上述两个机构公布的外贸数据不能吻合。对此，蔡慎坤说：</span><span style="font-weight: 400;">“很有可能是一些企业通过假外贸（虚构贸易往来）导致资金大幅度流出，或者统计方面相互之间有些矛盾，更有可能出现严重造假，从而导致外贸数据相当程度上的失真。”</span></p><p><b>官方公布前七个月使用外资近八千亿元</b></p><p><span style="font-weight: 400;">周四（18日）中国商务部发布数据显示，今年1至7月，全国实际使用外资金额7983.3亿元人民币，按可比口径同比增长17.3%，折合1239.2亿美元，增长21.5%。商务部新闻发言人束珏婷在当天的发布会上说，从行业看，服务业实际使用外资金额5989.2亿元人民币，增长10%。高技术产业实际使用外资增长32.1%，其中高技术制造业增长33%，高技术服务业增长31.8%。</span></p><p><b>外资撤离中国的速度已经无法逆转</b></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士张嘉译接受本台采访时说，目前出现高官“各说各话”的局面，这让地方政府官员无所适从，但外资撤离中国的情况已经成为一种趋势，如果政府不做政策性调整，就无法挽回。他说：</span><span style="font-weight: 400;">“因为在这样的混乱情况下，无论是外资、内资，还是国内的就业市场，还是外商投资，甚至包括融资、热钱，都会在这样一个混乱的市场流动。如果没有大的政策性转变，未来三到五年，整个中国市场都会非常疲软。他们也很着急，又互相拿不出办法。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">根据中国国家统计局本周公布的数据显示，1至7月份，全国城镇新增就业783万人。16至24岁、25至59岁人口调查失业率分别为19.9%、4.3%。31个大城市城镇调查失业率为5.6%。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 温晓平</span></p><p><br/><br/></p>
