<!--1666081098000-->
[中国十年反腐逾20万官员落马 副部级以上官员逾五百人被捕 两成中委](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt2-10182022041708.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">根据官方最新公布，2012年以来，十年中已有各地“一把手”约二十万名官员落马，被立案审查的副部级以上官员超过五百人，其中，中央和候补中委79人，占近两成。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周一，在中共二十大新闻中心主办的新闻发布会上，中共中央纪委副书记、国家监委副主任肖培披露，十八大以来，全国纪检监察机关共立案审查、调查各级“一把手”20.7万人。肖培还说，全国纪检监察机关立案464.8万余件，立案审查中管干部553人，含十八届中央委员、中央候补委员49人，十八届中央纪委委员12人；十九届中央委员、中央候补委员12人，十九届中央纪委委员6人。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">所谓中管干部指的是在中共中央组织部备案的官员，其任免权在中组部，一般“中管干部”为副部级以上。</span></p><p><b>反腐成消除异己者政治利器</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中共总书记习近平在二十大报告中说，中共开展了史无前例的反腐败斗争，以“得罪千百人、不负十四亿”的使命担当祛疴治乱，“打虎”、“拍蝇”、“猎狐”多管齐下，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，消除了党、国家、军队内部存在的严重隐患。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，湖南时事评论人士李先生接受本台采访时说，多年前，时任中纪委书记王岐山曾说过“反腐永远在路上”诸如此类的话，实际有两层意思：“第一是做个样子给老百姓看，意思是中共会廉洁自律，对自己人下手毫不手软；第二是对当年说的，尤其是那些高层，要他们跟中央保持一致，如果谁有二心就以反腐的名义清除掉。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">肖培继称，十九大以来，7.4万多人涉嫌贪污贿赂犯罪被查处，8万多人向纪检监察机关主动投案。他还说，腐败是最容易颠覆政权的问题，反腐败就是最彻底的自我革命，一刻不停歇。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">李先生说，中共体制弊端丛生已成为官员腐败的温床，年年反腐，屡禁不绝。他举例说：“守住一个粪坑打苍蝇，你说苍蝇能打的完吗？如果说想要彻底根治也不难，你就把这个粪坑移除不就完了吗？所以，腐败产生根源的深层原因就在于有一个容易产生腐败的制度。只要制度改变，腐败现象就会消失或降到最低。”</span></p><p><b>习近平上任十年 腐败越反越多</b></p><p><span style="font-weight: 400;">习近平担任总书记十年来，反腐运动从未间断。但民间批评中国“越反越腐”，贪官人数可谓全球之冠。旅居美国的时事评论人士郭宝胜对本台说，中国的腐败实为制度性腐败：“习近平在二十大报告里，对所谓反腐败斗争进行了自我吹嘘，他认为反腐败成绩很大，实际上越反腐，腐败越多。最根本的原因是中共是一党专制的政党，无人监督，肯定会继续腐败。跳出这个历史循环，必须建立民主宪政制度，建立多党制。比如以在野党制衡，实施多党制、言论自由。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上周闭幕的中共七中全会上，审议并通过了中共中央纪律检查委员会关于中国前司法部长傅政华、前政协常委沈德咏、山西省政协前主席、中共江苏省委前副书记张敬华严重违纪违法问题的审查报告，并开除党籍。有舆论认为，上述高官落马仍然是中国制度性腐败的冰山一角。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
