<!--1664265098000-->
[习近平为《复兴文库》作序提＂历史自信＂ 分析预视中共将重编过去百多年历史](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt1-09272022035043.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国官方推出“以中华民族伟大复兴为主题的大型历史文献丛书《复兴文库》”，习近平为该书发行写下序言强调“坚定历史自信”。学者分析，此乃“四个自信”基础上新增的“自信”，可能写入二十大政治报告。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共二十大召开前夕，官方近期将推出《复兴文库》，新华社报道，《复兴文库》精选1840年鸦片战争以来同中华民族伟大复兴相关的重要文献，全景式记述以中国共产党人为代表的中华优秀儿女为实现国家富强、民族振兴、人民幸福而不懈求索、百折不挠的历史足迹，深刻揭示中华民族走向伟大复兴的历史逻辑、思想源流和文化脉络。《复兴文库》共五编，其中第一至三编将于近日出版发行。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">资深媒体人洪先生当天接受本台采访时表示，中国的历史经常被当政者变更并加以利用。而现在通过《复兴文库》宣扬中华民族的伟大，意在歌颂共产党。他说：“历史对于中共来说就是一个任人打扮的小姑娘，他们坚信历史是由胜利者书写的，重新撰写或篡改历史是中共每一次重大政策调整的先行手段。”</span></p><p><b>中共将复兴文库列重大文化工程</b></p><p><span style="font-weight: 400;">本周二，《人民日报》在头版刊登的习近平在《复兴文库》序言中写道，编纂《复兴文库》是党中央批准的重大文化工程。对于中共“坚定历史自信、把握时代大势、走好中国道路，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴具有十分重要的意义。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">习近平强调，中华民族是世界上伟大的民族，为人类文明进步作出了不可磨灭的贡献。近代以后，中华民族遭受了前所未有的劫难。无数仁人志士矢志不渝、上下求索，奔走呐喊、奋起抗争。中国共产党成立后，团结带领人民前仆后继，找到了实现中华民族伟大复兴的正确道路，迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">媒体人洪先生说，当年毛泽东在延安掀起整风运动前，亦是受到斯大林编造苏共党史的启发。中国“文化大革命”后，毛泽东的继任者也是重新编写历史：“中共党的历史会重新梳理，去除不想要的内容，改变成自己想要的历史。现在所谓的‘四个自信’之外，又多了历史自信，可能是给二十的大政策增加内容。”</span></p><p><b>“四个自信”成五个 学者：不自信</b></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士李昂认为，习近平在序言所说的，当前，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期以及要求党员干部“学好中国近代史、中国历史，弄清楚中国共产党人是干什么的”等等，说明笔者的不自信。他对本台说：“在我看来，这哪里是什么自信。恰好相反是没有什么才会去强调什么，反映的是他们的不自信以及自卑。文章从1840年鸦片战争讲起，我不知道鸦片战争跟共产党有何关系。现在发这个东西肯定是在为二十大造势，想继续连任。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人郭宝胜对本台说，习近平文章所表达的意图与其出任中共总书记及提出中国梦和中华民族伟大复兴的构想是一致的：“习近平时代把共产主义观念逐步转化为民族主义，中华民族要复兴，要强大，取代之前共产主义的教条文化，比如把红旗插遍全球，现在都改成了民族主义，就提中华民族伟大复兴。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">今年初以来，中国党媒文章和习近平多次提出“历史自信”，加上此前的“道路自信”、“理论自信”、“制度自信”、“文化自信”，学者认为，“历史自信”将作为中共第五个“自信”，而写入二十大工作报告。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 许书婷 温晓平</span></p>
