<!--1665122580000-->
[苹果iPhone14产能移至印度 分析：因应美国国家战略需要](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt-10072022020308.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">苹果公司上周宣布计划在印度组装其新型手机iPhone 14，该公司寻求在中国以外推进制造业多样化。分析认为，苹果公司此举标志该公司产品的制造策略将发生大转变。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">苹果公司上周一宣布开始在印度组装iPhone14，也是苹果首度推出的新款iPhone后，第一次决定在中国以外的区域生产。预计今年将有5%的iPhone14生产将转移到印度，这比分析师预期的时间更早。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国网络科技业内人士庞新华本周五接受本台采访时表示，苹果此举有长远规划，也因应了美国政府禁止向中国输出先进技术和产品的策略。他说：“它肯定是为供应链撤出（中国）作准备。因为，下一代的通信技术不会太依赖电信市场等等，中国电信市场在未来可预见的几年里对大部分国际科技企业来讲，</span><span style="font-weight: 400;">应该没什么太大的吸引力。”</span></p><p><b>多家代工厂拟在印度生产苹果产品</b></p><p><span style="font-weight: 400;">日本媒体周三援引消息人士称，苹果正在和供应商磋商，希望首次将部分AirPods和Beats耳机的生产转移到印度。而另一家iPhone的中国代工厂商立讯精密以及子公司也计划在印度生产AirPods。最近一系列信息显示，苹果正在逐步将其供应链转移到印度或其他地区。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，庞新华说，苹果等在华的众多西方科技公司，逐步将供应链移向中国以外地区，主要是受到国际国内政治环境影响：“肯定是政治原因，如果未来采用星链技术或者使用卫星通讯技术，我们整个国家对这项技术的流动就没有办法控制了，他肯定不会允许这种技术进入中国市场。很有可能是中国的电信和西方电信泾渭分明。那些面向国际市场的手机厂商恐怕不会单独开放适应中国市场的芯片手机，这块市场几乎就没有了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">周二有媒体报道称，今年4月以来，苹果从印度出口的iPhone总值已突破10亿美元，主要输往欧洲和中东地区。截至明年3月，在印度生产的iPhone总值将达到25亿美元。投资银行摩根大通的分析师认为，到2025年，苹果的所有iPhone中，有25%可能在印度组装。</span></p><p><b>中国政策多变 外商及民企忙于转移</b></p><p><span style="font-weight: 400;">财经评论人士司令对本台表示，最近三年，中国各行业都面临着更为复杂多变的营商环境，而疫情“清零”政策更令企业经营雪上加霜，除了外资企业转移，就连民营企业也在海外寻找出路：“比如苹果、富士康等包括相关的上下游产业，可能在这次向印度转移当中，会带动很多相关行业，包括上下游的供应商，分销商、贸易商都会向印度转移他们的生产线和办公室，这一大趋势现在才刚刚开始。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">司令认为，由于运费和劳动力成本不断增加，中国作为国际制造业大国的吸引力正在消失。他说：“这个行业需要大量的廉价劳动力，而且是在没有疫情封控的情况下，劳动力可以自由流动，符合上述条件的除了越南、柬埔寨等东南亚国家，下一步苹果就把目标对准了印度。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">自从2017年起，苹果开始在印度南部的泰米尔纳德邦生产iPhone。今年6月中旬，印度驻台湾高级外交官Gourangalal Das（</span><span style="font-weight: 400;">戴国澜，印度台北协会会长</span><span style="font-weight: 400;">）表示，印度将斥资300亿美元全面改革其科技行业，并建立一条芯片供应链。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
