<!--1667286181000-->
[女官员戴名牌首饰大谈“消毒”防疫 引网民炮轰](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt2-11012022030203.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">内蒙古呼和浩特市一位女性副局长，在新冠疫情发布会上佩戴的一副耳环，疑似法国著名奢侈品牌，网民发现其售价3万元人民币，引起全网质疑。最新消息指当地纪委已经介入调查。舆论认为，网民不满的是担心内蒙古的入屋消杀方式被普及。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">内蒙古呼和浩特市行政审批和政务服务局副局长李少莉，10月29日，在新闻发布会上，大谈该市防疫措施时说，要对住宅内继续彻底消毒。她的消毒方式如下：“首先对住宅内开展空气消毒，然后对病人居住臥室内的床品，冰箱内不宜消毒的急冻食物和冷藏开封食物等按照医疗废物处理，并对冰箱内外部进行全面消毒；消毒结束后，再对楼道进行一次全面彻底消毒，病人用过的床品，经专家研判。。。。。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">李少莉提的消毒方法曾在江苏徐州等地实施过程中，引发居民强烈不满。因此，她的这番话引起众多网民担忧。有网民留言：“入户消杀骂上几十万几百万条，最后：全国推广”、“公民权利何在”，还有网民称，呼和浩特市政府采取抄家模式抗疫情，不如把出现确诊者的房子烧了。</span></p><p><b>网民不满“抄家式”消毒防疫</b></p><p><span style="font-weight: 400;">网民发现李少莉在发布会上佩戴的一副耳环，疑似法国著名奢侈品牌梵克雅宝，官网售价为人民币3万元。又看到她的脖子上系的丝巾疑似爱马仕品牌，售价4000元以上。还发现百度百科刊登李少莉的年龄一天内被从1968年8月2日出生，修改为1966年5月出生。引发全网关注。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周一（10月31日），大陆媒体新黄河记者了解到，针对网友们的质疑，当地纪委部门已经介入调查。报道称，呼和浩特市政府12345政务服务便民热线的一位工作人员透露，目前呼和浩特市纪委监委已经知悉此事，后续等待处理结果即可。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，江苏宜兴时事评论人士张建平周二接受本台采访时说，在中国，像前副总理吴仪那样有工作能力的女性高官非常罕见：“她是为了表忠心。她会揣测上意。上面说要清零，她就变本加厉。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">呼和浩特市人民政府网站显示，李少莉1966年5月生，大学本科学历，中国民主同盟盟员，现任内蒙古自治区呼和浩特市行政审批和政务服务局副局长。她曾先后获得中国全国先进工作者、全国人民满意公务员等称号。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有网友质疑，李少莉的穿着打扮与收入水平很可能并不相符。不过，也有网友说，梵克雅宝的仿款耳钉在网上有很多，售价几十元到数百元不等，李少莉佩戴的耳钉也许并非正品，丝巾同样如此。</span></p><p><b>官员财产不公示 加深官民矛盾</b></p><p><span style="font-weight: 400;">包头作家施雨楠对本台表示，官员也是人，特別是女性公务员，也有追求美和生活品质的权利。但内蒙这位女副局长的佩戴，引起关注，其根本原因是中国目前没有完整的公务员财产申报公开制度，且民众对腐败、贫富差距的感受非常敏感和直接。因此此事被卷入舆论的旋涡。她说：“特別是在目前疫情的背景下，民生和经济都比较艰难，很多民众都在为温饱、三餐而拼搏。这位女官员的穿戴搭配，某个程度上凸显了官僚阶层与人民的巨大距离。这种距离不仅是财富和地位层面的，也是心理层面的。正是这种心理层面的差异，造成了舆论的愤怒。”</span><span style="font-weight: 400;">         </span></p><p><span style="font-weight: 400;">施雨楠说，早些年，中国社会和网路流行“鉴表”文化，就是观察和分析官员在公开场合佩戴手表的价值，以此推估官员的身价财产。这些都反映出官民关系的紧张。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 许书婷 陈美华 </span></p><p><br/><br/></p>
