<!--1660284581000-->
[第一岛链是日本“生命线”不可断 中国学者分析：外界高估了中国军事能力](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt2-08122022020907.html)
------

<p><span>台海紧张局势牵动着日本对本国安全的担忧。中国军事学者认为，台湾一旦被中国军队占据，将意味着解放军突破了第一岛链，使日本群岛、琉球群岛，中接台湾通往太平洋的航线被他国控制。日本的</span><span>“</span><span>生命线</span><span>”</span><span>受到威胁，对此日本高度关注台湾的安全。有学者称，外界高估了中国的军事指挥和作战能力。</span></p><p><span>日本前首相安倍晋三，今年</span><span>2</span><span>月下旬接受采访时表示，</span><span>“</span><span>台湾有事就是日本有事</span><span>”</span><span>，此言一出立即遭到中国外交部发言人的谴责。六天前，日本政府抗议解放军在台海发射导弹，其中</span><span>5</span><span>枚落入日本专属海域，并呼吁中国停止军演。近日，中国又在渤海与黄海进行实弹射击演习，后者接近朝鲜半岛。有学者认为，解放军在黄海的军演，针对日本的意图较为明显。军事学者关敏认为，日本担心台湾的安全是因为台湾处于第一岛链的中接线位置。如果台湾失守，意味着日本、美国等国家共同维护的第一岛链失守，日本及西太平洋地区安全受到威胁。关敏对本台说，日本将第一岛链视为通向太平洋的</span><span>“</span><span>生命线</span><span>”</span><span>：</span></p><p><span>“</span><span>日本因为在二战之后，一直依附于美国。他没有发展军事工业。他将所有的防御或保护日本安全的问题交给了美国。如果打下台湾，日本就会感到巨大的危机。因为日本是一个靠海上运输生存的国家，如果（解放军）卡住台湾海峡这条运输通道，日本很有可能出现国家危机或者安全危机。</span><span>”</span></p><p><span><b>日本一旦卷入战争</b></span><span><b> </b></span><span><b>其手段将令人大跌眼镜</b></span></p><p><span>解放军多次将军事演习地点设定在台湾海峡及其海域。这除了震慑台湾，也让岛国日本不安。关敏说，日本工业极其发达，而且长期保持着忧患意识。日本工厂可在最短时间内将生产民用产品转为军需物资和武器，就是为了防范邻国：</span><span></span></p><p><span>“</span><span>如果中国要发动这场台海战争或者用武力解决台湾问题，它面临的对手不仅仅是美国，更直接的挑战是日本。你不要看日本现在好像只有自卫队。如果日本一旦卷入这场战争，其战争手段和动用能力，我相信是会让我们大跌眼镜。</span><span>”</span></p><p><span>有学者认为，美中关系已经跌入谷底，台海一旦发生两军正面冲突，日、美两国会迅速介入，以确保台湾和第一岛链的安全。关敏认为，中国大陆不会轻易对台湾采取武装行动，现阶段停留在口头威胁和武力震慑阶段。</span><span></span></p><p><span><b>中国解放军官兵作战能力受质疑</b></span></p><p><span>美国《华尔街日报》披露，中国领导人习近平在美国众议院议长佩洛西访台的四天前，在与美国总统拜登的通话中提到，中国没有打算开战。舆论认为，自</span><span>1979</span><span>年中越战争后，中国军队数十年未有实战经验，加上十多年前军内</span><span>“</span><span>买官卖官</span><span>”</span><span>盛行，这些高官根本不懂战术，而近几年中国展示的武装装备不代表中国军人掌握的军事技术水准，外界往往高估了解放军作战能力。</span><span></span></p><p><span>时事评论人苏先生对本台说，中国军方内部的一系列</span><span>“</span><span>反腐行动</span><span>”</span><span>，造成军心不稳：</span><span>“</span><span>对这些军队的将领来说，觉得没啥意思。（反腐）这么搞下去都没有利益，过去军队还可以喝茅台酒，玩文工团演员，现在啥都没啦。现在党内特别忠诚的人已经不多了。所以现在大家战战兢兢，如履薄冰。因为大家都不想玩下去，因为看不到希望。</span><span>”</span></p><p><span>目前，第一岛链由日本和韩国控制一端，中间是台湾，另一边则通往菲律宾、新加坡，还有掐着生命线的新加坡。据维基百科介绍，第一岛链是指东亚的海岸线往东向太平洋岛屿北起日本群岛、琉球群岛，中接台湾，南至菲律宾、大巽他群岛的链形岛屿带之间的广泛海域。第一岛链海域对于美军防守中国海军是最有效益的区域。</span><span></span></p><p><span>记者</span><span> </span><span>古亭</span><span> </span><span>责编</span><span> </span><span>陈美华</span><span> </span><span>许书婷</span></p>
