<!--1665001107000-->
[美学者：习近平的“全球安全倡议”有成为武装冲突借口的风险](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/bx-10052022133859.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">近日，多位美国学者表示，中共领导人习近平今年4月提出“全球安全倡议”是试图重塑国际安全秩序，以巩固中共及习近平本人的长期领导地位。美国及其盟国应警惕中共将安全这一概念泛化，并以此作为武装冲突的借口。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">10月3日，美国得克萨斯大学奥斯汀分校林登·约翰逊公共事务学院副教授陈喜娜（Sheena Chestnut Greitens）在《外交事务》杂志上撰文，称中共正在通过“全球安全倡议”进一步巩固党对权力的控制，对内以“维稳”为由加大在新疆和香港地区的管控。现在中共试图将这一概念外化，以重塑地区和全球安全秩序。</span></p><p><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p><ul><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/tj-09122022105320.html">习近平出访中亚 "全球发展倡议"或取代"一带一路"</a></strong></li><li><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/bx-09142022121138.html"><strong>美官员：中亚深陷"一带一路"债务深渊</strong></a></li><li><span class="result-title"> <a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/cm-09122022131114.html"><strong>"大撒币"究竟花了多少钱？中国民众不满贫困无助</strong></a> </span> <span class="discreet"> <span> <span class="searchresultdate"> </span></span></span></li><li><span class="result-title"><a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/cm-09132022120314.html"><strong>俄国表示中国支持侵乌　中俄关系走向何方？</strong></a> </span></li></ul><p><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p><p><b>美学者：“全球安全倡议”是党国安全观</b></p><p><span style="font-weight: 400;">“中共的主要目标是政治安全。习近平和其他中共领导人认为，政治动荡和意识形态污染都可能威胁到他们的统治。人们可以从这些威胁中看出习近平的每一项标志性举措：反腐运动、爱国主义教育、意识形态灌输，以及他推动党对军事和国内安全机构的控制，”陈喜娜在文中写道。“在他们看来，苏联的共产主义注定要因内部腐败、缺乏意识形态控制、党对国家机器的控制不力而失败。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国智库战略与国际问题研究中心（CSIS）中国项目研究员马诺吉·科瓦拉马尼（Manoj Kewalramani）在书面回复本台时表达了相同看法：“‘全球安全倡议’的基本议程是确保国际环境有利于中共维护长期统治。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">科瓦拉马尼说：“就习近平而言，他似乎觉得他的领导对中共长期统治至关重要。习近平领导下的国家安全机构发生了一些结构性变化，这些变化从本质上加强了他对系统的个人控制。政治安全是重中之重，其中一个关键部分是巩固习近平作为中共掌舵人的领导地位。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据本台此前报道，2022年4月，中国国家主席习近平在博鳌论坛提出了“全球安全倡议”，内容包括六条要点，即“坚持共同、综合、合作、可持续的安全观，共同维护世界和平和安全”、“坚持尊重各国主权、领土完整，不干涉别国内政”、“摒弃冷战思维，反对单边主义，不搞集团政治和阵营对抗”、“秉持安全不可分割原则，反对把本国安全建立在他国不安全的基础之上”、“坚持通过对话协商以和平方式解决国家间的分歧和争端，反对滥用单边制裁和长臂管辖”、“坚持统筹维护传统领域和非传统领域安全，共同应对全球性问题”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">而其中“安全不可分割原则”成为国际社会广泛关注的焦点。中共将这一原则视为美国及其盟国所创造的国际安全体系的替代方案，通过倡议直接呼吁重塑亚洲的安全结构。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈喜娜在文中分析说，习近平总是从如何破坏中共的统治来看待外部威胁。此前“全球安全倡议”缺乏具体政策支撑，因此并未引起国际社会重视。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">习近平“全球安全倡议”一出，中国国务委员兼外交部长王毅就发表题为《落实全球安全倡议，守护世界安宁和平》的文章，称该倡议是“对西方地缘政治安全理论的扬弃超越”。自此，该倡议被上升至外交维度。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“在实践中，这意味着中国警察在全球范围内扩张活动，并提供警察培训和执法援助，这已经成为中国外交政策的一个日益重要的组成部分。，”陈喜娜在文中分析说，中国以安全为名扩大国际合作，极有可能会促进跨国镇压案件的增长。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“中国官员分享最佳实践，中国的监控系统和警察部门向外国执法机构和官员推销他们的产品。在9月的上海合作组织峰会上，习近平邀请成员国参与该倡议，并提出培训数千名执法人员，帮助他们建立安全和反恐能力。与所罗门群岛签署的安全倡议就是最好的例子。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">2014年，习近平在中央国家安全委员会第一次会议上首次提出总体国家安全观，并指出新时代国家安全体系总体国家安全观包括16种“安全”。“全球安全倡议”则是基于总体国家安全观提出的。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">纽约城市大学政治学教授夏明认为，“全球安全倡议”涉及长臂管辖和跨境执法。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">夏明说：“中共是把全球安全观通过对中国人的控制，让国家的手臂伸长很多，而且也有政策支撑。我们也看到在海外，比如都柏林、西班牙设置了海外公安、警察署等等。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">总部位于西班牙的非政府人权组织“保护卫士（Safeguard Defenders）于今年9月发布报告，显示中国警侨“海外服务站”已在21个国家的25个城市设立，包括西班牙、德国、法国等国家。</span></p><p><b>“安全不可分割原则”扩大化 有可能导致武装冲突</b></p><p><span style="font-weight: 400;">外界学者普遍认为习近平的“全球安全倡议”长于原则，而缺乏具体实践细节。华盛顿智库美国和平研究所（United States Institute of Peace）中国研究资深专家傅瑞珍（Carla Freeman）与中国项目专员亚历克斯·斯蒂芬森（Alex Stephenson）8月也联合撰文称，“全球安全倡议”框架已经被上升至外交层面，警告美国不能轻视。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“中国正在从乌克兰危机中寻找机会，以推动建立一个中国能发挥关键作用的全球安全平台。如果‘全球发展倡议’能够在即将开幕的中共二十大上以某种形式获得批准，并通过实施具体政策来实现其愿景，那么很明显，北京相信‘全球发展倡议’有望赢得广泛的国际支持，”该文写道。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“美国需要关注的最重要的部分是‘安全不可分割原则’，美国必须防止其成为武装冲突的借口。鉴于俄罗斯滥用这一概念，这一点至关重要。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">科瓦拉马尼则认为，北京正在发出信号，即在安全框架下优先考虑中国的利益。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他说：“北京正在发出更大的信号，即与全球非西方国家制定新的规则，例如在人权、网络空间治理、数据安全、生物安全等领域。这些框架可能会优先考虑中国的观点和利益，这往往与西方的价值观和利益背道而驰。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">科瓦拉马尼呼吁美国更积极地与发展中国家接触，为全球治理提供更具包容性的方法，并与各国合作解决其当前的发展需求。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">夏明认为，习近平的安全观与普京一脉相承，都是秉承“安全不可分割原则”，并将其扩大化为发动战争的借口。如果俄罗斯在与乌克兰的战争中彻底溃败，将是对中国的重大打击。</span></p><p><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：经纬 责编：梒青 网编：何足</span></p>
