<!--1660631911000-->
[胡锡进为公务员降薪三成诉苦 网民:不如裁减公务员](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt1-08162022023821.html)
------

<p></p><p><span></span></p><p><span>《环球时报》前总编辑胡锡进在网上发文写道，有政府公务员告诉他，去年底开始薪水下降，预计今年全年要减少近三分之一，他认为政府应高度重视。该文一天的阅读量达两千四百多万，在四万多条留言中，大部分支持公务员降薪，甚至希望裁减公务员。</span></p><p><span>《环球时报》特约评论员胡锡进本周一（</span><span>15</span><span>日）发文，某地的两位公务员告诉他，他们从去年底开始薪水下降了，预计今年全年要减少近三分之一。不断有一些地方公务员降薪的说法，不知道这种情况的蔓延程度有多大。一些企业也出现降薪，至少在人们的印象中，如今降薪或者通过减少福利实际降薪，已经不是很个别的情况。不过，全国的退休金在继续上调，除了受冲击严重的服务业，薪水保持稳定的人仍是大多数。</span></p><p><span>该文称，部分公务员和企事业单位员工收入下降，应该引起国家的高度重视。薪水是所有在职员工的核心利益，它按理说只能升，不能降，如果要推行改革，也应尽量在保持薪酬存量的基础上，通过提高目标激励群体和扶助群体的收入来实现新的平衡。</span></p><p><span><b>网民：政府公务员降薪不如裁员</b></span></p><p><span>吉林网民刘芳周二接受自由亚洲电台采访时表示，政府机构臃肿，公务员办事效率低下，许多人应该被淘汰。她说：</span></p><p><span>“</span><span>减工资，应该减员，政府要那么多公务员干什么，他们也没什么事，一天到晚闲着，你政府负债这么高，还不解雇公务员。老百姓的负担又重，纳税人纳这么多的税在养活他们。一抓就是贪污多少亿元。公务员就应该减员，减工资算什么。</span><span>”</span></p><p><span>截至周二中午，上述文章获得两千四百多万阅读量，其中</span><span>15</span><span>万人点赞，</span><span>4</span><span>万多人留言。一位留言者写道，公务员确实不应该降薪，应该精简掉三分之二的人，这样效率更高，另有北京网民留言，胡锡进，你单位工作餐多少钱一份。</span><span>“</span><span>公务员收入应该和财政收入水平以及社会平均工资相适应，理性回归。</span><span>”</span></p><p><span>北京居民郭利对本台说，国内经济下行，各行各业都在降薪或裁员。他举例说：</span><span>“</span><span>我一个朋友原来月薪一万元，后来发不出工资叫他下岗，后来他找到一份新的工作，也是之前的职位，他的工资只是原来的三分之一，三千来块钱。公务员减薪是大势所趋。</span><span>”</span></p><p><span><b>中国财政负担约七千万人的薪水</b></span></p><p><span>中国究竟多少公务员，中国政府的财政供养人员数据一直是社会公众关注的焦点，不过，官方从未系统性公布。</span><span>2016</span><span>年</span><span>5</span><span>月</span><span>30</span><span>日，中国人社部公布了《</span><span>2015</span><span>年度人力资源和社会保障事业发展统计公报》显示，截至</span><span>2015</span><span>年底，全国共有公务员</span><span>716.7</span><span>万人。上述数字是指政府系统工作人员，比如人大、政协、政府、法院、检察院等机关除工勤外的人员，不包括事业单位工作人员。学者认为，中国公务员人数看似不高，而且低于美国</span><span>2015</span><span>年政府公务员人数</span><span>2800</span><span>万左右。但是北京改革和发展研究会会长陈剑提供的一个最新数据是，到</span><span>2014</span><span>年年底，中国财政实际供养人数远超过</span><span>6400</span><span>万。</span></p><p><span><b>依靠土地财政维持运作的时代将结束</b></span></p><p><span>时事评论人士李昂表示，多地公务员减薪是因政府财政收入减少，而公务员的薪资待遇优厚，他支持减薪。他对本台说：</span></p><p><span>“</span><span>我认为应该减薪，公务员的待遇太好了。尤其拿着我们纳税人的钱自己给自己加薪。现在首先要减薪的就是你们这些公务员。一是要减薪，二是要把可有可无的岗位优化（精简）出去。因为公务员的裙带关系盘根错节。</span><span>”</span></p><p><span>李昂说，地方政府依靠卖地收入维持财政支出，随着中国房地产市场疲弱，土地卖不出去，政府收入自然减少，唯有减少公务员薪水。他预料地方政府下一步应对方法是机构精简，减少不必要的支出，这意味着依靠</span><span>“</span><span>土地财政</span><span>”</span><span>维持运作的时代将成历史。</span></p><p><span>记者</span><span> </span><span>古亭</span><span>   </span><span>责编</span><span> </span><span>陈美华</span><span> </span><span>许书婷</span></p>
