<!--1658827688000-->
[台湾举办凯达格兰论坛 聚焦中国若攻台 美日及其盟友因应](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm-07262022052553.html)
------

<p class="p3">台湾外交部与远景基金会<span class="s2">26</span>日在台北举行“凯达格兰论坛”，邀集美日台国会议员与多国学者对话，各方聚焦中国可能对台动用武的相关议题。日本前外务暨防卫大臣河野太郎认为，美国应与志同道合的盟友，一起保卫台湾免受中国的侵略，向北京传达捍卫民主自由的决心。台湾总统蔡英文则宣示，台湾人民致力保卫国家、捍卫民主的生活方式，同时维持区域的安全与稳定。</p><p class="p3">凯达格兰论坛－<span class="s2">2022</span>印太安全对话”<span class="s2">(Ketagalan Forum</span>：<span class="s2">2022 Indo-Pacific Security Dialogue)26</span>日以实体结合线上方式举行。蔡英文在开幕致词首先向遭暗杀的日本前首相安倍晋三致意，她感谢安倍为强化区域伙伴关系奠定坚实基础，得以守护民主及以规则为基础的国际秩序，确保区域的稳定和繁荣。</p><p class="p3">蔡英文指出，俄罗斯入侵乌克兰让世人看到，威权国家会毫不迟疑地侵犯他国主权。而在印太地区，威权势力则扬言要颠覆区域平衡。</p><p class="p3">“台湾的地缘战略位置处于威权扩张的最前线，因而成为重要的民主堡垒。台湾拥有数十年的经验，可以在联盟中扮演关键角色，对抗威权侵略。”蔡英文说。</p><p class="p3">蔡英文提到，台湾领先世界的半导体产业有助促进全球经贸合作，台湾顶尖芯片制造商不断拓展市场，政府也致力强化国际合作及研发和训练，以保持此一关键产业的竞争力。在确保安全的全球供应链方面，台湾有能力，也正在扮演重要的角色。蔡英文说，“除了努力强化民主团结，供应链合作亦可成为遏制威权影响的另一个重要工具。”</p><p class="p3">蔡英文强调，台湾不仅是区域与全球安全的关键，也是国际社会不可或缺的一员。尽管在国际参与面临许多阻碍，还是会持续与世界各地的朋友进行有意义的交流。</p><p class="p3"><strong>河野太郎吁美国及其盟友向北京传达捍卫自由民主决心</strong></p><p class="p3">日本前外务暨防卫大臣河野太郎因为染疫刚痊愈，以视讯方式发表开幕专题演讲。</p><p class="p3">河野直指，“现在区域安全最大的变数是中国，”他解释，如今中国经济比冷战时期的苏联更强大，与全球经济的融合程度更高，中共建设强大的军队目标要实现中国梦。不仅在建设自己的军事力量，还试图扩大势力范围。</p><p class="p3">“中国对台动武可能性不断升高，美国如何与志同道合的国家一起保卫台湾免受中国的侵略，是我们现在需要回答的问题。”河野说，“如果中国对台湾动武，不管日本愿不愿意都会受到影响。所以现在日本需要表现出与国际社会一起捍卫自由和民主的决心。”</p><p class="p3">他提醒，中国可能会说，除非日本为美军提供支持，否则不会攻击日本。但如果日本不这样做，日美同盟就会分崩离析。</p><p class="p3">河野说，就算日本提高国防预算，要阻止中国的军事扩张也并非易事。但如果美国及其盟国能够表现出决心，将向北京发出强烈的信息，<span class="s2">1430</span>“共同捍卫和保护自由、民主、人权和法治等共同价值观的决心，并让中国意识到并吞台湾的进程，不能按其时间表、无法在可接受的成本范围内实现。”</p><p class="p3">河野同时还呼吁，现在该是创建联合国<span class="s2">2.0</span>的时代，只要独裁者在安理会有否决权的席位，就无法对独裁者的侵略行为采取行动。他认为，联合国会继续维持论坛的作用，但现在需要一个全球可以采取集体行动的系统。</p><p class="p3"><strong>美国会议员警告<span class="s2"> </span>中国恐犯台须严肃面对加以吓阻</strong></p><p class="p3">除了河野外，美国多位联邦参众议员以视讯录影方式与会，共和党联邦参议员威克<span class="s2">(Roger Wicker)</span>指出，去年看到中国成功试射高超音速飞弹让人感到震惊，最近中国启用第三艘航母，在在显示中国称霸南太平洋的企图。</p><p class="p3">威克提醒，此时共机持续侵扰台湾空域，<span class="s2">20</span>大召开在即，习近平更加残暴地巩固权力，强化中国独裁专制体系。借由压制香港民主、并对维吾尔族施行种族灭绝的罪行。更危险的是，习近平似乎将台湾的存在视为对他独裁统治的威胁。</p><p class="p3">“中共始终觊觎台湾的经济及科技发展，当独裁者作出明目张胆的威胁时，我们应该严正看待。当习近平一再向全世界表明，必要时将动用武力统一台湾，我们必须要严肃面对并加以吓阻。”威克表示。</p><p class="p3">对于美国总统拜登多次提及，当中国发动侵略时，美国应该防卫台湾，威克表达真心认同。他说，“要吓阻中国发生战争并保护台湾，必须要采取战略清晰，毕竟再强烈的言词，效果还是有限。”</p><p class="p3">曾经担任美国驻日大使的共和党联邦参议员海格提<span class="s2">(Bill Hagerty</span>）首先向安倍不幸逝世表达哀悼之意。他推崇安倍是近代史最具影响力的首相，在世界威权主义抬头之际，安倍很早就指出对区域秩序根本的挑战源于共产中国的侵略行径。</p><p class="p3">海格提：“当我们在面对威权主义以及暴政之际，我们应该义不容辞地接下这项任务，肩并肩一起面对印太地区的共同安全威胁。”</p><p class="p3">共和党籍联邦众议员巴尔<span class="s2">(Andy Barr)</span>指出，印太地区台湾的安全与稳定是重中之重，中俄正形成同盟是区域最大的威胁。现在是美国向世界全面揭露中共与俄罗斯邪恶联盟的时机。</p><p class="p3">这就是他为何提出《评估习近平干涉和颠覆法案》<span class="s2">(Assessing Xi's Interference and Subversion act)</span>或称《轴心法案》<span class="s2">(Axis act)</span>的缘故，法案要求国务院向国会提交有关中共在俄罗斯入侵乌克兰前后，对俄国提供援助的报告。他说，法案在联邦众议院获得两党广泛的支持。</p><p class="p3"><strong>澳大利亚前防长：任何入侵台湾企图该受盟国军事抵制</strong></p><p class="p3">澳大利亚前国防部长安德鲁斯<span class="s2">(Kevin Andrews)</span>与谈提出，如果中国要入侵台湾，对世界包括日本和澳大利亚的影响是巨大的。</p><p class="p3">他强调，任何入侵台湾的企图都该受到盟国的军事抵制。但比起战略上的明确性，安德鲁斯建议，更需要在情报收集和共享，以及规划和操作性的演习展开一系列的安全合作。他说，<span class="s2">0830</span>“这并不意味着民主国家追求战争。相反，我们的目标应该是维护和平，但这只能通过实力和威慑来实现，而不是绥靖。”</p><p class="p3">安德鲁斯呼吁，中国共产党最害怕的是苏联的命运，它最终不是由于外部力量，而是因为本国人民对自由无止境的渴望而垮台。在此情况下，永远不应该低估人类精神的力量。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2">  </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>陈美华</p>
