<!--1665568419000-->
[香港中学生被控不尊重升旗仪式 校方以《国安法》惩处停课引哗然](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ec-10122022054128.html)
------

<p><span>香港有</span><span>14</span><span>名中学生，因在校内升旗仪式时，在操场吃早餐和没有起立致敬，疑遭副校长指涉犯《国安法》，被校方勒令停课</span><span>3</span><span>天，引起各界讨论。有家长质疑，这是教职人员小题大做，重罚学生，借机向当权者表忠。有前老师表示，《国安法》后，学校宁枉勿纵，把白色恐怖引进校园。评论也指出，宁左勿右、鼓吹学生斗学生的风气已吹到香港。</span></p><p><span>香港荃湾圣芳济中学因为有学生在升旗典礼中，没有起立，或在吃早餐，被要求停课</span><span>3</span><span>天和立即离开学校的事件，本周经网媒披露后，引起各界关注。</span></p><p><span>根据多家香港媒体报道，校方周一（</span><span>10</span><span>月</span><span>10</span><span>日）发表声明交代事件，是按教育局要求，每周在校内举行升旗仪式，在上周三（</span><span>10</span><span>月</span><span>5</span><span>日）早会前举行升旗仪式时，</span><span>14</span><span>名学生没有回到教室或到操场集合，行为不尊重，被处分停课</span><span>3</span><span>天，又说，事后有与家长沟通，有安排被停课的学生上网课及回校取课业，也有安排训导和辅导，疏导学生情绪，但并没有提及指学生犯《国安法》一事。</span></p><p><span>但被惩罚学生对事件有不同的说法，有学生向媒体表示，副校长警告时，指他们的做法是犯《国安法》，他们表示，疫情停课太久，老师没有特意提醒，故忘记周三早会有升旗仪式，也没有听到播放国歌，知道后已起立，并非故意不尊重仪式，对学校指他们犯《国安法》感诧异。有学生表示，除了被停课，也被校方记</span><span>"</span><span>警告</span><span>"</span><span>，担心有关纪录对日后升读大学有影响。</span><span></span></p><p><span><b>家长批评教育工作者向当权者表忠而重罚学生</b></span></p><p><span>儿子就读中学的家长赵太太表示，有留意这次事件，相信是个别事件，但质疑指在升旗仪式不站立是犯《国安法》的说法，反映校方不清楚法律的原则，又说，要求学生停课的惩罚过重，反问学校是教育和培养学生的地方，为何能为这种小错剥削学生学习的机会，认为是有人为了表忠而小题大做。</span></p><p><span>赵太太：</span><span>"</span><span>现在很多人可能为了表忠，让当权的人知道，表现自己是一个把法律守得很紧，会管教我学生的人，我觉得香港真的是有这方面的问题，有一些人把一些法律都歪曲，然后造成一个好像是人人自危的情况，当然是不健康。</span><span>"</span><span></span></p><p><span><b>前中学老师指《国安法》后</b></span><span><b> </b></span><span><b>白色恐怖进入校园</b></span></p><p><span>曾在香港中学担任老师的插画家</span><span>vawongsir</span><span>对本台表示，一般在学生犯了很严重的过错时，学校才会采取停课作惩罚。据他了解，如果学生的行为，有可能犯《国安法》，当局没有要求学校马上惩罚学生，而是要求学校通过教导，引指学生何谓正确的做法。他担心，其他学校也会仿效这种宁枉勿纵的处事态度，把白色恐怖带进校园。</span></p><p><span>vawongsir: "</span><span>有《国安法》之后，学校的自由已越来越收紧，看到不同的学校已经有自我审查，</span><span> </span><span>就算政府不抓，学校自己也会抓和惩罚同学，形成白色恐怖，是很不健康，但是会变成常态。我觉得不同的学校会学这种做法，使学校环境变得越来越恐怖。</span><span>"  </span></p><p><span>他认为，应该通过讨论和教导，提升学生的身份认同和对国家的情感，用惩罚的方法强迫学生尊重国旗和国歌，可能会有反效果。</span></p><p><span>这次事件在香港和中国的社交平台，也引发网民讨论，不少网民在香港讨论区批评校方的做法，有人指按学校的逻辑，每年</span><span>10</span><span>月</span><span>1</span><span>日中国有超过上亿人犯《国安法》，反问是否肚泻时听国歌都要站立，也有网民说，香港的校长比中国的校长更爱国。但在微博的留言，态度大不同，有网民认为治乱世要用重典，又说，学校以此立威，有更多爱国港人会把子女送到此校上学。更有香港亲政府专栏作家撰文，反驳批评的意见，指学校惩罚学生不用别人批准，并赞扬学校为香港学界建立好榜样，所有大、中、小学都应借镜。</span><span></span></p><p><span><b>评论：事件反映宁左勿右、鼓吹学生斗学生的风气已吹到香港</b></span></p><p><span>时事评论员桑普表示，这次事件是《国安法》实施后，香港的写照，学校重罚学生以表忠。他批评学校的做法说，事件反映宁左勿右、鼓吹学生斗学生的风气已吹到香港</span></p><p><span>桑普：</span><span>"</span><span>人家不面向国旗你要罚停课，你学校存在的目的是什么？学校不是春风化雨，而是腥风血雨，根本是对小朋友心灵屠</span><span>杀</span><span>。官方左转一点点，其他人便完全左转九十度，这个</span><span>'</span><span>左</span><span>'</span><span>的意思是，一定要跟着党国，要做足做满，你要去猜测政权想要做什么，你就跟着做，你就可以高升，你的权利和荣誉都是来自于极权的肯定，宁左勿右的风气越来越盛，是等于文革的风气走向香港。</span><span>" </span></p><p><span>桑普表示，法律规定参加升旗礼时，要面向国旗，但这</span><span>14</span><span>名学生当时并没有参加升旗礼，他们没有站立是犯法，更不会犯《国安法》，最大可能只是犯校规。</span></p><p><span>记者：陈子非</span><span> </span><span>责编</span><span> </span><span>陈美华</span><span> </span><span>许书婷</span></p>
