<!--1660165339000-->
["红通"二十年 世维会主席艾沙挣脱"不自由之路"](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shaoshuminzu/hc-08102022121259.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">2018年，国际刑警组织撤销了对世界维吾尔代表大会（简称世维会）主席、人权活动人士多里坤</span><span style="font-weight: 400;">‧</span><span style="font-weight: 400;">艾沙(Dolkun Isa)发出的长达二十多年的红色通报，引发国际关注。艾沙近日出版了一本新书，以亲身经历讲述了近些年来中国政府的“长臂管辖”如何影响了他的人生。</span></p><p><br/></p><ul><li><span class="result-title"><a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/cl-02012022125026.html"><strong>权团体呼吁欧盟扩大制裁中国官员和实体名单</strong></a> </span> <span class="discreet"> <span> <span class="searchresultdate"> </span></span></span></li><li><span class="result-title"><a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/pinglun/jujiaoweiwuer/ylxt-01312022160154.html"><strong>伊利夏提：多里坤‧艾沙与世界维吾尔代表大会</strong></a> </span> <span class="discreet"> <span> <span class="searchresultdate"> </span></span></span></li><li><span class="result-title"><a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/8-11142021154912.html"><strong>世界维吾尔代表大会选举出新领导人</strong></a> </span><span class="result-title"><strong></strong></span></li></ul><p><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">在海外维吾尔社区中，54岁的多里坤</span><span style="font-weight: 400;">‧</span><span style="font-weight: 400;">艾沙是个有名的组织者。1994年逃离中国后不久，他就在德国协助成立了世界维吾尔青年大会；2004年4月，他还在建立世界维吾尔代表大会中扮演了重要作用，并在去年连任世维会主席。近些年来，他持续向联合国人权理事会、欧洲议会、各国政府、国际人权组织讲述维吾尔人权问题。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">艾沙近日出版了一本名为《自由运动的中国陷阱：一个带着国际刑警组织红色通缉令的维吾尔人与中国霸权的博弈》(The China Freedom Trap: The Story of a Uyghur Fighting Chinese Hegemony with an INTERPOL Red Notice)的英文书，披露中国是如何渗透并利用国际组织，剥夺他的人身自由的。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他周三在接受本台采访时说，正如书名所暗示的，这本书讲述的是中共“长臂管辖”对自由世界的渗透。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“这些都是在自由世界发生的事情，并不是在中国或其他专制国家发生的。实际上，我遇到的问题大多出在自由世界。”</span></p><blockquote class="twitter-tweet"><p dir="ltr" lang="en">This book, based on my personal experiences, is an effort to illuminate and bring awareness to the dangers of the CCP. Despite living in free world, I’ve continued to face injustices. I’ve been deprived of my freedom. My dignity has been trampled upon, detained, interrogated <a href="https://t.co/G4blXw4kAx">pic.twitter.com/G4blXw4kAx</a></p>— Dolkun Isa (@Dolkun_Isa) <a href="https://twitter.com/Dolkun_Isa/status/1556563326079041537?ref_src=twsrc%5Etfw">August 8, 2022</a></blockquote><p></p><p><b>被“红通”惊险经历</b></p><p><span style="font-weight: 400;">生于新疆阿克苏的艾沙从事人权活动已有三十多年。早在1987年，他就在新疆大学成立了学生科学与文化联盟，1988年，他成为该校民主运动的学生领袖之一，因此被校方开除。他于1994年逃离中国，不久后前往欧洲寻求庇护，并在2006年成为德国公民。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国之音此前报道，艾沙是在1999年为了出席一场在德国举办的会议，在当地的一家中国领事馆申请签证时，才得知国际刑警组织两年前对他发出了红色通报的。艾沙表示，中国政府起初指控他是“杀人犯、抢劫犯”。9</span><span style="font-weight: 400;">‧</span><span style="font-weight: 400;">11事件发生后，当局就开始用“恐怖分子”来形容他。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">艾沙向本台记者介绍说，这本书描述了他被“红通”的21年间，在世界各地的一场场惊心动魄的经历。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“这个红色通报是我的‘死亡通牒’。我在瑞士、韩国、美国、土耳其、意大利都被拘留过。2016年我首次访美时，我在华盛顿杜勒斯国际机场被扣留了将近一天，之后被遣返回德国。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他还特别提到了一段“死里逃生”的故事。2009年，艾沙在准备参加亚洲民主化世界论坛时，被韩国海关拒绝入境并遭到拘留。他当时担心自己可能会被遣返回中国，甚至听说中国警方已经抵达仁川国际机场，随时准备把他押解回国。在多国政府向韩方施压后，艾沙终于在两天后获释。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国之音的报道还说，从2009年起，国际监察机构“公正审判”（Fair Trials）开始就艾沙的案情与国际刑警组织（</span><span style="font-weight: 400;">Interpol） </span><span style="font-weight: 400;">联系，但国际刑警组织始终拒绝提供任何信息。2018年，“公正审判”发布了Interpol撤销对艾沙的红色通报的消息，但Interpol拒绝就此置评。</span></p><p><b>友人：没了“红通”生活仍不轻松</b></p><p><span style="font-weight: 400;">现居美国弗吉尼亚州的世维会中国事务部主任伊利夏提（Ilshat Kokbore）周三对本台记者表示，他与艾沙已有十多年的交情，他们时常在华盛顿见面。在他看来，艾沙近几年的生活并没有因“红通”被撤销而变得更轻松。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“‘红通’被撤销只是减少了他的旅行限制和旅行带来的安全风险，但隐性的危险和攻击反而更多了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">伊利夏提年初在本台发表评论文章说，在2017年艾沙当选世维会主席后，他的父母死在了新疆再教育营中，他的弟弟被判处无期徒刑，其他亲人也已经失联。伊利夏提写道，随后几年里，艾沙在促成反制中共不当行为的对华政策跨国议会联盟(IPAC)，以及判定中国对维吾尔人犯下了种族灭绝的英国民间法院“维吾尔族法庭”(Uyghur Tribunal)等方面，起到了举足轻重的作用。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">伊利夏提告诉记者，正因如此，每当艾沙到国外出差，他都会担心艾沙的人身安全，因为中国的“长臂”令人防不胜防。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">艾沙则在采访中对本台强调，他出书的目的就是为了促使自由世界进一步提升对中国“长臂”的警觉。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“世界应该醒过来了，因为中国政府的‘长臂’正在试图削弱、甚至改写国际体系和国际法。因此，中共对自由、民主等西方价值观构成了威胁。”<p><br/></p><p>自由亚洲电台记者家傲华盛顿报道    责编：郑崇生     网编：洪伟</p></span></p>
