<!--1664526660000-->
[十一前夕 台湾人权团体表达抗中反威权诉求](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/hcm1-09302022043118.html)
------

<p><span>台湾多个人权团体在中国十一国庆的前夕，赴中国银行台北分行表达</span><span>“</span><span>人权不投降、抗中反威权</span><span>”</span><span>诉求。他们并公开邀请各界签署</span><span>“</span><span>人权抗中承诺书</span><span>”</span><span>，表达共同抵御中国威权扩张的决心。</span></p><p><span>“</span><span>人权不投降、抗中反威权！</span><span>”</span></p><p><span>台湾超过</span><span>20</span><span>个人权团体</span><span>30</span><span>日赴中国银行的台北分行这个代表中国官方在台的唯一机构前表达诉求。</span></p><p><span>在中国被关押</span><span>5</span><span>年的人权工作者李明哲也到场声援，李明哲先对在场所有非政府组织团体深深一鞠躬，感谢他们过去五年的营救。李明哲提到，中国常谈</span><span>“</span><span>四个自信</span><span>”</span><span>，中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，但是在中国很火红的电影</span><span>“</span><span>隐入尘烟</span><span>”</span><span>创下上亿票房后却因为</span><span>太写实而</span><span>被下架非常讽刺。李明哲说：</span><span>“</span><span>在我看来，中国共产党政府是全世界最不自信的政府，连一部写实的电影都无法容忍。</span><span>”</span></p><p><span>他引用保护卫士（</span><span>Safeguard Defenders</span><span>）最近针对中国拘禁政治犯的报告，发现不只关押政治犯，它还关押其家属，不去问所谓的</span><span>“</span><span>案情</span><span>”</span><span>，只为了解政治犯的人际往来。</span></p><p><strong>李明哲：台海问题肇因者是中国 台湾不做大国顺民</strong></p><p><span>李明哲说，中国</span><span>1949</span><span>年号称建立新中国，用株连九族的方式对付人民，比中国历届朝代更封建。他提醒台湾人中国外长王毅日前宣称，台海要真正和平就是</span><span>“</span><span>一国两制</span><span>”</span><span>。在自由民主的台湾，如果选择跟威权者、跟恶劣的中国政府妥协，将对不起图博人、香港人，更对不起台湾过去所有牺牲的民主前辈。</span></p><p><span>李明哲：</span><span>“</span><span>对抗中国不是台湾选择的道路，不是我们要跟中国挑衅，台海和平一切问题肇因者是中国政府，我们只希望保有自己的生活价值、生活方式，我们是小国小民、不愿意做大国顺民，不愿做中国的奴隶。</span><span>”</span></p><p><strong>台湾人权团体表达抵抗中国威权扩张决心</strong><span></span></p><p><span>在此之前，人权团体</span><span>30</span><span>日上午先在台湾立法院外召开记者会，表达共同抵抗中共威权扩张的决心。</span><span></span></p><p><span>“</span><span>在台湾持续深化人权的价值，这是台湾跟中国最鲜明的差别。守护人权就是守护台湾免于中国威胁最有力的后盾。</span><span>”</span><span>台湾人权促进会秘书长施逸翔表示，</span><span>“</span><span>抗中保台</span><span>”</span><span>最缺乏的不是军火，最怕的是身处自由民主人权的台湾，一不小心就会倒退回保守价值跟威权。</span></p><p><span>因此他们提出三诉求：持续以行动捍卫人权价值，捍卫台湾自由，全民抵抗不投降、积极团结抗中、反对威权扩张。</span></p><p><strong>札西慈仁控诉中共消灭藏人文化与教育</strong></p><p><span>西藏台湾人权连线常务理事札西慈仁指出，每到十一或是在联合国时，中国总是宣称关心少数民族的文化、宗教、教育，但现在西藏的状况更严重，中国是在消灭藏人的文化与教育。</span></p><p><span>他提到，最近在西藏传出有藏人为了抗议中共清零防疫政策而轻生，札西慈仁特别对藏人喊话，</span><span>“</span><span>我是一个流亡民主国家的西藏人，在西藏的藏人拜托不要放弃，我们在民主国家的藏人一定会努力，有一天一定会达到我们的目标。</span><span>”</span></p><p><strong>香港青年表达与台湾“避唔到，一齐挨”</strong></p><p><span>香港边城青年秘书长冯诏天表示，纵然香港和台湾所承受的，来自极权的苦难并不可同日而语，但大家都站在同一阵线上，现在都是对抗中共的最前线。这已经不只是香港人的问题，同时是台湾人必须面对的问题。他呼吁，趁还有选择时，一起选择不投降、一起站出来对抗中共，对抗这个与普世价值为敌的极权政府。冯诏天感性地说道，</span><span>“</span><span>既然躲不了，我们一起挨下去。</span><span>(</span><span>香港话：避唔到，一齐挨</span><span>)</span><span>”</span></p><p><strong>人权团体呼吁签署“人权抗中承诺书”</strong></p><p><span>人权团体也公开邀请大家一起签处</span><span>“</span><span>人权抗中承诺书</span><span>”</span><span>，承诺书要求，面对中国政府在中国境内的人权侵害，残酷镇压。必须承诺，将持续以实际行动关注与声援遭打压的受迫害者。</span></p><p><span>面对中国政府对台湾持续以军事力量进行威吓，必须承诺不跟随来自中国政府及其代理人之政治宣传起舞，不违反民意、传播失败主义之投降论述。</span></p><p><span>此外，面对中国政府以政治、经济与军事实力，威吓国际社会与其他自由民主盟友，必须承诺，将透过台湾在地脉络与区域间国际串联与合作，结合其他自由民主盟友，团结抗中以抵抗威权扩张势力。</span></p><p><span>自由亚洲电台记者黄春梅</span><span> </span><span>台北报道</span><span>  </span><span>责编</span><span> </span><span>温晓平</span><span> </span><span>陈美华</span></p><p><span></span></p><p><span><b></b></span></p><p></p>
