<!--1664733510000-->
[美国加州多族裔“十一”集会    抗议中国政治迫害](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/sc-10022022135751.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">美国加州伯克利、旧金山、洛杉矶等主要城市日前发起集会，多个族裔团体在集会中纷纷表达各自的政治诉求，谴责中国政府实施政治迫害。</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">10月1日一早，大批抗议者聚集在加州大学伯克利分校的校园内，针对中国驻旧金山领事张建敏到访该校，举行抗议活动。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">进行抗议的人们聚集在校园内的学生会所在地马丁路德金大楼外，挥舞西藏雪山狮子旗、香港光时旗、九独旗等多种旗帜，并放置了一块手工制作的墓碑，上面写满自中共1949年建政以来，各项暴行造成的死亡人数情况。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中方领事张建敏参加的活动是在这栋大楼内举行的“伯克利中美峰会”（Berkeley China Summit），有抗议者进入大楼一层大厅派发传单，并在大楼入口处贴上了捷克前参议院议长柯佳洛的遗像。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">参加本次活动的美国亚裔政治团体远东青年自由同盟成员陈国栋表示，人们之所以贴上柯佳洛的遗像，是因为：“柯佳洛先生是在前年去世的，当时他正准备访问台湾，被张建敏威胁，不久后就去世了。张建敏的手上有血。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">柯佳洛于2020年1月访台前夕猝然去世。据柯佳洛的遗孀透露，柯佳洛在去世前三天参加中国驻捷克大使馆举办的宴会时，曾遭到张建敏的威胁。而在柯佳洛的遗物中，也有来自张建敏的威胁信件。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">在大楼的出入口，有“伯克利中美峰会”参会人员进入一楼大厅，并通过楼梯走向楼上的会议现场。抗议者在现场向参会人员派发传单，传单上写有劝告人们不要和中共合作的内容。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">抗议者们不断高呼“自由西藏”、“自由香港”、“自由维吾尔”等口号，还有人在大楼外的树上贴上写有英文“我知道你在捷克做了什么”（I know what you did in Czech）字样的传单。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">学生组织伯克利香港事务协会成员威尔（Will）在活动中发表演说，讲述了中国当局针对国内各族裔及全世界的暴行与威胁。他对这次“伯克利中美峰会”活动表示，“参与或与他们讲话的人们，事实上是在以他们的沉默支持着暴君。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">“伯克利中美峰会”是创办于2016年的年度性活动，每届活动会有一些中美官员、专家出席并发表演说。在持续约两个小时的抗议活动中，并没有看到张建敏本人从抗议者所在的大楼门口进入会场。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">参加抗议活动的北加州藏人协会成员丹增多吉（Tenzin Dorji）表示，他之所以参加这次活动，是因为：“中共已经非法地占领了西藏。在中共的残酷统治下，藏人在承受种族灭绝。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">伯克利校园的抗议者们在当天下午，还来到旧金山中国领事馆外，与聚集在那里的</span><span style="font-weight: 400;">另一批包括旅美越南人、缅甸人、香港人、中国民运人士等在内的示威者会合，展开了第二场抗议活动。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">人们将在伯克利校园出现的那座手工墓碑放在中领馆门前，现场除了在伯克利抗议活动中出现的旗帜外，中领馆门外也飘扬着越南共和国的黄底三线旗、菲律宾国旗以及缅甸民主运动等各色旗帜。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">在这场集会中，人们呼喊口号并发表多场演说。本次活动由北加州越南裔社区代表主持，越南裔和菲律宾裔的代表在活动中讲述了中国在南海扩张所造成的国际威胁。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">来自广东的吴先生手持一面代表广东本土主义运动的三色木棉旗加入抗议活动。他在演说中表示自己的语言文化正在被消灭，并表达了对中国南海扩张的声讨，以及对新冠病毒溯源的支持。他说：“我们不需要核武器，不需要武汉病毒研究所。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">同一天中午，在洛杉矶的圣盖博和蒙特利尔公园市也出现了一支游行车队，车辆上贴有“消灭中共”等字样的标语。车队一路经过多个站点，最后在洛杉矶中国领事馆外进行了绕行示威。在车队游行之后，包括藏人、维吾尔人在内的多族裔人士聚集在洛杉矶中领馆门外进行抗议示威活动，并焚烧了中国国旗。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">本次活动的组织者中国民主党成员界立建表示：“今天参加的朋友们有五十多辆汽车，热情都非常高涨，带着孩子来参加。”</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">自由亚洲电台记者孙诚旧金山报道    编辑：何平<br/></span></p><p></p>
