<!--1667371484000-->
[中国各地建食堂 两年后推广 计划经济模式实现战略目标](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt2-11022022024145.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国国务院住建部以及民政部近日发《通知》，在各城市选取3到5个小区建立食堂和家政服务网点等便民设施，“试点”期为2年。这是中国继农村建立供销社后，在城市进行的另一次“试点”。学者认为，中国政府试图通过计划经济模式实现其战略目标。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">继中国政府在农村扩大供销合作社之后，又要在城市小区建立食堂等设施。据《北京日报》、人民网报道，10月31日，住建部、民政部联合发布《关于开展完整社区建设试点工作的通知》。其中显示，各市（区）应选取3至5个社区开展完整社区建设试点，试点时间自2022年10月开始，为期2年。《通知》称，试点社区应规划建设社区综合服务设施、幼儿园、托儿所、老年服务站、社区卫生服务站，还将配建食堂、家政服务网点等便民商业服务设施。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">湖南时事评论人士李昂本周三（2日）接受自由亚洲电台采访表示，如今的小区食堂是计划经济年代食堂的翻版，只是经营的食品内容比以前丰富，其他没有太大的差别。他说，这表明中国跟西方做好决裂的准备：“搞过去社会主义自给自主、计划经济那一套，这对我们来说记忆犹新。我们小时候就经历过那个计划经济时代。他们在这个时候公开建食堂是有含义的。中共二十大以后，他们认为跟西方文明脱轨已不可避免。这也是他们客观上表明一种决心。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">今年7月前后，湖南、湖北、山东以及云南等地居民小区陆续出现类似自助餐厅的食堂。这些食堂通常由当地街道办出资或官方准许的餐饮集团经营，其价格略低于餐厅，给社区居民，尤其是老年人带来便利。食堂在中国计划经济年代出现，与供销社有着特定的政治含义。</span></p><p><b>评论：小区办食堂为战时状态作准备</b></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士马聚对本台表示，当中国供销社在2017年再次扩张时，外界已经预料到它会在全国普及，但这次国务院两个部门下文在居民小区大办食堂，与当年合作社大办食堂略有不同。他说：“当年大办食堂是为了集中力量，同时也是为了所谓的节约粮食。他们认为一个地方只有几个人来做饭，解放其他的劳动力，可以提高生产力，没有一点常识。今天的大办食堂，我们可以前瞻性的感觉到为了战时状态。”</span></p><p><b>大办食堂为控制食物和民众</b></p><p><span style="font-weight: 400;">马聚认为，中共新一届政治局七名常委，因无懂得经济的技术官僚，而二十大报告强调斗争精神，这就具备了中共领导层已进入战时状态的特征。他说：“大办食堂是为了控制民众，通过食品、通过物资等各种生产资料，使得社会上的反对声音减少，能够让民众感受到共产党在养活我们的思想根深蒂固。目的在于随时随地实施紧急状态。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">《通知》表示，试点社区每百户居民拥有综合服务设施面积不低于30平方米，60%以上建筑面积用于居民活动。另外，试点社区应适应居民日常生活需求，配建便利店、菜店、食堂、邮件和快件寄递服务设施、理发店、洗衣店、药店、维修点、家政服务网点等便民商业服务设施。</span></p><p><b>应对中美关系以及台湾问题</b></p><p><span style="font-weight: 400;">随着中美关系持续恶化，马聚说，中国也在民间进行影响力部署：“就是要与美国拼天下，要与美国敢于斗争。也许你可能觉得这么说可能没有根据，但是这些年，我们通过观察，看到这些年中国在囤积粮食和我们已知的全球各种战略物资，唯一能够得到的答案就是要斗出一片新天地。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">马聚认为，在台湾问题上，中国同样是在上述框架下实施其已有的计划。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p></p>
