<!--1663668716000-->
[中共百岁元老宋平视频露面 传闻致辞谈“改革开放” 引发关注](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt2-09202022061125.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">105岁高年龄的中共元老、原政治局常委宋平，近日以视像方式露面。传言他在短片中提到“改革开放是中国发展必由之路”。不过宋平的这句话，已经在编辑过后的视频中消失。宋平近期露面和他的言论，引起外界关注。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共元老、曾推荐前总书记胡锦涛从甘肃进入北京出任共青团中央书记的宋平，在中共二十大前出现在中国网络媒体。据红色中国旅游网报道，江苏中远助学帮老基金会成立十周年总结表彰大会，9月12日在北京万壽宾馆举行。久未露面的中共中央政治局原常委、105岁高龄的宋平以视像形式发表贺辞。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">宋平在视频中对着另一位助学帮老基金会负责人说：“社会应该感谢你们，这个做得更好，希望基金会‘圆梦班’帮困助学工作做得更好。祝基金会十周年总结表彰大会圆满成功。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上述视频引起民间揣测。中国资深媒体人黄鹏认为，宋平露面对习近平寻求连任也许有帮助：</span><span style="font-weight: 400;">“很有可能宋平出面是为习稳大局的，我个人判断这不一定是反对力量，维护中央不会乱。因为宋平原来曾经担任中央组织部长，主要负责组织工作（提拔干部），党内很多接班人选拔与他有关。包括胡、习，应该是‘帮手’。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有媒体报道，宋平在短片中提到“改革开放是中国发展必由之路”，但在视频中，宋平的话尚未讲完，就插入中共中央党校原常务副校长虞云耀的发言。有网民称，有关宋平提及改革开放的一句话已经被删除。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">不少网民认为，在二十大前的敏感时刻宋平露面，也许有其政治动机。推特账户蔡慎坤@cskun1989留言写道，宋平以视频方式为一家名不见经传的基金会成立十周年致辞，并且新闻网站网易配发了一张宋平与原国务院总理朱镕基的图片，在网络上引发热议，给即将召开的二十大平添几许联想，但不可否认的一个事实是，过去十年，包括江、胡在内的老同志对政局的影响都越来越小。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国学者古青田接受本台采访时说，宋平年事已高，他在中国政治舞台上，能发挥的作用极其有限，外界的有关宋平支持改革开放的言论属于过分解读。他说：</span><span style="font-weight: 400;">“他是邓小平朝代的人，曾接替胡耀邦出任中组部部长，改革开放之后，大部分干部是在他任组织部部长期间审批的，你说宋平的政治影响力有多大？他就是年龄大。他就是当了一任周恩来的机要秘书，剩下的事政绩不大，是一位太平官(满足现状不思进取、回避矛盾不敢负责)。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在影片中，宋平状况良好，表达流利，显示出健康的身体状态。不过，宋平视频露面的消息，除了网易等小部分网络媒体转载，中共党媒都没有相关报道。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">熟悉宋平在甘肃为官历史的古青田说：</span><span style="font-weight: 400;">“他到甘肃省当过省委书记，他最多的政绩就是修了永登县引大入秦（水利）工程，解决永登八十万亩干旱沙地灌溉问题和吃水问题。这是他离开甘肃以后做的事。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">根据中共官场惯例，中央政治局常委离休后甚少公开露面。他们一旦露面，就会引起民间各种解读。比如中共十九大后，前常委朱镕基在两名副总理等人的陪同下，会见了海内外知名人士，并在他们面前力挺习近平，当时外界认为朱镕基支持习近平。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 许书婷 陈美华</span></p><p><br/><br/></p>
