<!--1664432820000-->
[李克强推稳经济政策全落地 海南财政不足 查“双高”税务](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt1-09292022022655.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国总理李克强主持稳经济大盘工作推进会议，指示推动政策在第4季全面落地，并将低保边缘户纳入低保补助。在海南，当地税务部门对高收入高净值人群开展税务稽查。评论认为中国经济不景气，导致政府税收不足，各地政府近期都在想方设法对富人查税。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">央视新闻报道，9月28日，李克强在主持召开稳经济大盘第4季工作推进会议上说，受超预期因素冲击，第2季前期经济明显下滑。第三季度经济“总体恢复回稳”推动政策在第4季全面落地，确保经济运行在合理区间。他还说，要“想方设法扩投资促消费，调动市场主体和社会资本积极性”。他要求各部门要配套完善已定好的若干重大措施，抓紧推出细则，扎实保障民生，在第4季将低保边缘户阶段性纳入低保补助。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，海南的“稳经济”政策是率先对高收入高净值人群开展税务稽查。据财新网周三（28日）报道，国家税务总局海南省税务局、海南省市场监督管理局近日公示称，开展2022年度“双高”人群“双随机、一公开”抽查工作，随机抽取50户稽查对象组织全面自查，自查期限为2022年10月9日。自查结束后根据纳税人自查情况，以风险为导向，分析筛选部分重点检查对象进行检查。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">知名财经评论人士蔡慎坤周四接受本台采访时表示，海南国税局所谓对“双高”人群进行“双随机”税务稽查，实际上是选择性查税。他说：“海南最近这几年要搞自贸港，海南的经济自房地产不行后，还有其他的领域最大的问题是政府没有税源。他的财政收入根本不足以支撑整个公务员队伍，也不足以支付正常的开支”。</span></p><p><strong>海南</strong><b>曾经以税务优惠吸引高端紧缺人才</b></p><p><span style="font-weight: 400;">目前海南自贸港对高端紧缺人才实行个税税率最高15%的优惠政策，一定程度上为部分“双高”人群提供了税收筹划空间。海南省政府近日明确，从2023年起，享受自贸港个税优惠应满足的条件包括：一是一个纳税年度内在海南自贸港累计居住满183天，二是属于海南省各级人才管理部门所认定的人才或一个纳税年度内在海南自贸港收入达到30万元以上。其中，183天的规定较此前明显收紧。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">此次海南对高收入人群提出税务自查，蔡慎坤说，海南建自贸港，获得中央政府的政策优惠，其中包括优待高端紧缺人才：“有一大批跨国公司的高管，一大批国内高收入的企业高管，尤其是腾讯、阿里巴巴等一大批高管都在海南交税，还有一批演艺圈的人，很多人在海南要么注册一间工作室。”</span></p><p><b>预计海南税务稽查可增约百亿元收入</b></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡慎坤说，大批高收入人群到海南注册公司及交税后，如今却遇到让他们始料不及的被追税烦恼，海南政府估计将增加数十或上百亿元税收：“他们（税务局）现在很清楚哪些人在海南享受税收优惠政策，现在回过头要他们补交税，这类似于过去催范冰冰补交税。我估计海南可增加数十亿至上百亿元税收。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">根据中国财政部的数据，今年前八个月，地方一般公共预算收入较去年同期衰退6.5%，但地方财政支出增长6.3%。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">至于中国其他省份会否效仿海南向高收入人群核查税务，资深媒体人雷歌博士对本台说，海南省政府对高收入高净值人群“查税”，最终将导致人才外流：“这些所谓的高收入高净值人士，本来是社会企业当中最优秀、影响最大的人群，他们是支撑宏观经济的基石，这些人如果被‘割’得都想往外跑，可想中国的经济会是什么情况。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">雷歌认为，如果这类政策推广到中国各地，对高收入人群、高盈利企业采取税务核查，其结果可想而知。目前，中国其他城市尚未出台类似于海南对高收入高净值人群进行税务稽查的政策。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 陈美华 温晓平</span></p><p><br/><br/></p>
