<!--1663576415000-->
[贵阳防疫隔离车翻沟27死20伤 网民怒批疫情清零政策](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt1-09192022043256.html)
------

<p><span>贵州三都县发生与疫情有关的夺命车祸。贵阳市一辆载有</span><span>47</span><span>人的防疫车辆，在行驶途中翻入深沟，造成</span><span>27</span><span>人死亡，</span><span>20</span><span>人受伤。网民指责当局为了疫情清零，不顾居民安危，质疑当局为何半夜偷偷隔离居民。在西藏拉萨，居民揭发当局偷偷转移居民去方舱，居民要求食物竟然被打。</span></p><p><span>贵阳市政府新闻发布会本周日晚间通报，一辆载有</span><span>47</span><span>人的巴士行驶经过三荔高速公路，距离贵阳东南方约</span><span>170</span><span>公里处侧翻，坠入路旁深沟。截至当晚</span><span>6</span><span>时，事故造成</span><span>27</span><span>人遇难，</span><span>20</span><span>人受伤送院救治。还称，该车从贵阳市云岩区接送涉疫隔离人员前往黔南州荔波县隔离酒店进行集中隔离医学观察。于</span><span>9</span><span>月</span><span>18</span><span>日</span><span>0</span><span>点</span><span>10</span><span>分从云岩区出发。</span><span></span></p><p><span>该市云岩区居民冯文华周一告诉本台，遇难者和他居住在同一小区：</span><span>“</span><span>这事就发生在我们小区，就是云岩区政府旁边的一条路叫化工路</span><span>”</span><span>。</span></p><p><span>上述消息引发网民排山倒海般的批评，指责当局的清零政策导致</span><span>27</span><span>个生命消失。周日下午，有关贵阳车祸消息被推上微博热搜，阅读量近一亿人次。不久，相关内容在前</span><span>50</span><span>个热搜中消失。至周一凌晨，贵阳市政府为夺命车祸向社会公开道歉的报道再度登上微博热搜榜首位。有网民</span><span>“</span><span>野比大熊</span><span>”</span><span>发帖称，道歉复活不了逝者，但辜负信任一定使人寒心。这次故事，消费的，是全社会的信任。还有网民称，当官的怕丢乌纱帽，一级一级过度防疫，苛政猛于虎的现代版。</span></p><p><span>多次被封控在家的居民孙先生批评政府的清零政策，造成无数人间悲剧。他周一对本台说：</span><span>“</span><span>这类事都是人为造成的，如果没有封控，哪里会有这么多的麻烦事情。接下来，死的人会更多。政府还说什么病毒会造成死亡，医疗瘫痪，现在往往是这种事造成次生灾害。如果要追责，应该追下命令的人，老百姓没办法。</span><span>”</span></p><p><span>事发后，一位贵阳网民周日下午发帖说，自己妈妈就在出事的大巴车上，目前下落不明。她说前一天接到政府工作人员通知，说准备衣物准备坐大巴去荔波县隔离。她还说父母平时每天都在家不出门，除了做核酸。突然就被拉走了。</span></p><p><span><b>一旦有密接者</b></span><span><b> </b></span><span><b>全栋楼居民送隔离</b></span></p><p><span>居民冯文华对本台说，当地的疫情防控政策就是草木皆兵，一旦有人是</span><span>“</span><span>密切接触者</span><span>”</span><span>，其周围所有人都要强行隔离。而当局通常会在凌晨时分，悄悄把人带走：</span><span>“</span><span>晚上有大批的人被带走隔离，每一个小区发现病例以后，还不仅仅是发现病例，有密切接触者都要带出去隔离。因为政府要完成</span><span>19</span><span>日解封的目标。</span><span>”</span></p><p><span>连日来，中国众多网民批评政府的清零政策。质问当局为何在外国进一步放宽疫情防控，甚至取消进出口限制的情况下，继续毫无科学道理的封城政策。网民赵女士对本台说，官员为了个人权力，折腾老百姓：</span><span></span><span>“</span><span>为了他们的权力、政绩，把人都折腾死了。没有那么严重的疫情，你把人全都拉去隔离，你这是为了防疫还是为了获利？你为什么不让人在家隔离？各国疫情都快终结了，你还拿疫情小题大做。</span><span>”</span><span></span></p><p><span><b>青岛新生婴儿被隔离</b></span><span><b> </b></span><span><b>拉萨偷偷拉人隔离</b></span></p><p><span>在山东青岛，一个出身仅两个月的婴儿被医院要求送去强制隔离。微博图片显示，一名婴儿躺在病床上，医护人员为他穿隔离服。</span><span></span></p><p><span>在西藏首府拉萨城内，那些被封控在家一个多月的居民，近期通过微博向外界抱怨他们缺医少药。网民披露，每到半夜，数十辆公交车偷偷拉人隔离。所谓方舱医院是毛坯房，要求物资却被殴打。另一网民说，在不能自由表达批评意见的环境中，任何赞美都毫无意义，无论这种赞美表达得如何充分，批评的话不能说，这个赞美充满水分而失真。</span><span></span></p><p><span>记者</span><span> </span><span>古亭</span><span> </span><span>责编</span><span> </span><span>陈美华</span><span> </span><span>温晓平</span></p>
