<!--1666045853000-->
[二十大报告高谈安全 中共对长期统治没安全感？](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/bx-10172022113140.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中共总书记习近平在二十大工作报告中高举“国家安全”大旗，称“国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提”。他还一再强调，“政治安全”是重中之重。有学者分析说，习近平是以国家安全为名，为中共及他本人的强硬统治辩护。</span></p><p><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p><ul><li><a href="https://www.rfa.org/mandarin/jiaodianzhuizong/20/"><strong>中共二十大专页</strong></a></li></ul><p><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共二十大于10月16日在北京拉开帷幕，习近平在持续近两小时的报告讲话中一再强调国家安全概念。据路透社统计，整份报告中，“安全”一词出现了89次，远超于2017年报告中的55次。习近平表示，中国要建设一支“世界一流”的军队，以增强威慑能力。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">新华社说，习近平指出，必须坚定不移贯彻总体国家安全观，把维护国家安全贯穿党和国家工作各方面全过程，确保国家安全和社会稳定。</span></p><p><b>凡事皆涉安全</b></p><p><span style="font-weight: 400;">习近平还谈到了各式各样的安全。他声称，要坚持以人民安全为宗旨、以政治安全为根本、以经济安全为基础、以军事科技文化社会安全为保障、以促进国际安全为依托，统筹外部和内部安全、国土安全和国民安全、传统安全和非传统安全、自身安全和共同安全，统筹维护和塑造国家安全，夯实国家安全和社会稳定基层基础，完善参与全球安全治理机制，建设更高水准的平安中国，以“新安全格局保障新发展格局”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在提到国际局势时，习近平说：“居安思危，未雨绸缪，准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。”</span></p><p></p><p><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p><blockquote class="twitter-tweet"><p dir="ltr" lang="zh">【习近平 <a href="https://twitter.com/hashtag/%E4%BA%8C%E5%8D%81%E5%A4%A7%E6%8A%A5%E5%91%8A?src=hash&amp;ref_src=twsrc%5Etfw">#二十大报告</a> 强调各种“<a href="https://twitter.com/hashtag/%E5%AE%89%E5%85%A8?src=hash&amp;ref_src=twsrc%5Etfw">#安全</a>”】<br/><br/>中共总书记习近平在二十大报告中第11大项主题为“推进国家安全体系和能力现代化”，其中谈到各种安全，包括国家安全、政治安全、经济安全、国土安全和国民安全等等。 <a href="https://t.co/cwYRWtozL2">pic.twitter.com/cwYRWtozL2</a></p>— 自由亚洲电台 (@RFA_Chinese) <a href="https://twitter.com/RFA_Chinese/status/1581576627711901696?ref_src=twsrc%5Etfw">October 16, 2022</a></blockquote><p></p><p><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p><p><b>美前官员看习谈话 高谈安全为中共长久统治奠基 </b></p><p><span style="font-weight: 400;">前美国在台协会（AIT）台北办事处副处长葛天豪（David Keegan）接受本台采访时分析说，习近平正在通过强调安全、来为自己及中共的长久统治造势。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">葛天豪说：“我认为他（习近平）是在利用这样一种观点，即中国受到内部和外部威胁，中国保护自己免受这些威胁的唯一办法，是建立一个以习近平为领导核心、强大的、中央集权的共产党。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">葛天豪在美国国务院任职长达30年，曾派驻中国广州，目前是美国約翰斯·霍普金斯大學国际关系学院（Johns Hopkins University School of Advanced International Studies）的讲师，过去和中国官员常打交道的他还告诉记者他看到的“新时代”中国官场现象。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“令我吃惊的是，在他（习近平）的演讲中，他相当明确地批评了前任胡锦涛政府，说他们做得不够，这就是为什么现在的习近平带领中共不得不做一些他正在做的事。”葛天豪说。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">路透社报道指出，习近平在位的十年内，他带领中国走上了一条越来越专制的道路，以“共同繁荣”的名义用国家安全概念控制经济，采取自信外交，更强大的军事力量以及日益增加的压力来，试图夺取民主的台湾。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据本台此前报道，本月初，美国得克萨斯大学奥斯汀分校林登·约翰逊公共事务学院副教授陈喜娜（Sheena Chestnut Greitens）曾在《外交事务》杂志上撰文分析习近平推崇的国家安全概念。她写道：“中共的主要目标是政治安全。习近平和其他中共领导人认为，政治动荡和意识形态污染都可能威胁到他们的统治。”</span></p><p><b>习近平有自信却没安全感？</b></p><p><span style="font-weight: 400;">葛天豪则认为，习近平一再强调国家安全非但不是不够自信的表现，而且会比之前任期更加严厉控制国家安全、商业和社会，更加强调集中指导。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“我的感觉是，这已经到了一个地步，任何不是由中共中央直接发起和领导的事情都被视为破坏稳定和威胁，”葛天豪说。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">华盛顿智库兰德公司（RAND Corperation）长期研究中国国家战略的资深研究员何天睦（Timothy R. Heath）同样认为，习近平及中共会继续加强强硬统治。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">何天睦说：“这意味着政府可能会专注于国内镇压，以确保安全，并继续投资于军事建设，以威慑台湾和美国及其盟国。习近平认为，中共的统治在很大程度上取决于确保国家的安全和稳定。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">何天睦认为，一再强调国家安全，是中共对其统治缺乏安全感的表现。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">研究中共精英体系的美国大学（American University）助理教授唐志学（Joseph Torigian）在推特上分析说，对于国际环境的认识，习近平比2017年更为“悲观”。唐志学援引了习近平父亲习仲勋以前的类似言论，他认为，在国家安全议题上，习近平与其父习仲勋一脉相承。</span></p><p><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：经纬    责编：郑崇生 网编：洪伟</span></p>
