<!--1664356680000-->
[十一黄金周新片《长空之王》涉战狼风格 临阵撤下](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt2-09282022051701.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国“十一”黄金周国庆档期预订票房冠军《长空之王》，原定于本周五（30日）上映。但发行方本周二突然宣布改期上映，并向观众致歉。中国网民对此大表失望，大喊遇到“不可抗力”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据时光网等中国媒体报道，本周二（27日）电影《长空之王》宣布改档上映，理由是“为了能够呈现更好的制作效果”。该片原定9月30日上映，周二下午原计划举行首映和看片会。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据报，撤档前《长空之王》是今年大陆国庆档的预售冠军。目前还剩下《万里归途》、《钢铁意志》、《平凡英雄》、《我是霸王龙》、《新灰姑娘2》等片。但预订票房收入均不敌《长》片3000万元人民币高。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京电影特技制作业内人士顾女士周三接受自由亚洲电台记者采访时说，今年十一国庆期间上映的均为“红色”主题电影，其中《长空之王》是一部投资最多的影片，此前有传言指该片中的飞机扫描了中国新型战机歼20的原型机外型，有网民指该片涉嫌泄露国家机密，但真实情况是中国国家广电总局下令该片停演。她说：</span><span style="font-weight: 400;">“说是不允许播放战狼风格的电影，担心引发鼓噪战争情绪。广电总局下发指示表面的要求是不能放战狼电影，这肯定是真实的。”</span></p><p><b>三千万预售票房冠军“十一”被停播</b></p><p><span style="font-weight: 400;">电影发行方发文写道，“亲爱的观众朋友，非常抱歉地通知大家，为了能够呈现更好的制作效果，我们慎重决定电影《长空之王》改档上映。因档期和上映计划的调整，给大家带来的不便，我们深表歉意。感谢大家的支持，期待早日相见。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">顾女士说，《长空之王》被迫退出十一黄金档期，给该片的投资方造成重大损失：</span><span style="font-weight: 400;">“这件事情对电影行业的冲击非常大，第一，这部电影是近期电影投资中最大的，而且是给予希望最高的，特效制作很贵。片方认为票房收入会很高；第二，因为之前炒得沸沸扬扬的《隐入尘烟》被叫停，现在《长》片又停播，中国的电影行业就没什么题材是安全的及可拍摄的了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据介绍，《长空之王》由刘晓世导演，韩寒监制，桂冠、刘晓世编剧，王一博、胡军、于适领衔主演，周冬雨特别主演，讲述中国新一代试飞员的故事。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">该片退出国庆档期的消息，瞬间引发热议。在微博，不少网民对这部预售票房突破三千万元的电影突然停演表示无可奈何。有网民留言，《长空之王》遇到了</span><span style="font-weight: 400;">不可抗力，就改看其他电影，还有网民抱怨买了电影票，现在无法退款等。</span></p><p><b>政治风向难捉摸 影视作品左右不讨好</b></p><p><span style="font-weight: 400;">苏州中学前教师潘露认为，《长空之王》</span><span style="font-weight: 400;">被</span><span style="font-weight: 400;">有关部门责令停止上映</span><span style="font-weight: 400;">，</span><span style="font-weight: 400;">其</span><span style="font-weight: 400;">根本原因是在中共</span><span style="font-weight: 400;">二十大前，为</span><span style="font-weight: 400;">确保</span><span style="font-weight: 400;">高层</span><span style="font-weight: 400;">权力过渡万无一失</span><span style="font-weight: 400;">。他对本台说：“所以在这个过程中，</span><span style="font-weight: 400;">不需要过多的民族主义成分来增加</span><span style="font-weight: 400;">权力过渡的</span><span style="font-weight: 400;">不确定性。</span><span style="font-weight: 400;">因为</span><span style="font-weight: 400;">片中含沙射影的军事冲突和</span><span style="font-weight: 400;">一些</span><span style="font-weight: 400;">先进战机的设定，</span><span style="font-weight: 400;">他们都是</span><span style="font-weight: 400;">针对美</span><span style="font-weight: 400;">、</span><span style="font-weight: 400;">台</span><span style="font-weight: 400;">、</span><span style="font-weight: 400;">日</span><span style="font-weight: 400;">这样的</span><span style="font-weight: 400;">假想敌</span><span style="font-weight: 400;">，而且</span><span style="font-weight: 400;">战而胜之都是现在权力过渡不需要的。</span><span style="font-weight: 400;">本来是一部</span><span style="font-weight: 400;">政治献媚片</span><span style="font-weight: 400;">，但是现在显得有点画蛇添足了，中共怕节外生枝。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有舆论认为，中国大部分文艺和影视作品需要围绕政府的指挥棒运转，而且要经过严格审查，但是政治风向却瞬息万变。江西文化评论人士唐志强对本台说，有时候，一部赞扬中国如何强大的电影，但不符合主旋律也会被禁。他说：“有的时候根据政治需要‘左’一点，有的时候右一点，中美关系友好的时候它就放《黄河绝恋》，中美关系不好的时候就放《上甘岭》，这两年中美关系基调越发扑朔迷离，中国政治也在‘左’和右之间来回摆动。有一些想踩着节奏讨巧的作品，有时候拍马屁拍在马蹄上。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">唐之强说，最近几年，国内政治风向动荡，文化及影视作品受到一定程度的冲击，比如影视作品的政治性时常受到新政策的冲击，无法迎合当局的需求。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
