<!--1666162440000-->
[中共新常委流传人选不断翻新 王沪宁去留广受关注](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt-10192022025402.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中共二十大将于本周六闭幕，周日，中共新一届中央政治局常委人选将揭晓。连日来，海外流传的政治局常委人选版本已超过十个，除了习近平、赵乐际留任已无悬念，其余人选不断“翻新”。周三传出王沪宁留任常委并转任全国人大委员长。也有学者认为，如果王能留任，转向政协主席的可能性更大。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共二十大将于本周六闭幕，周日中共中央政治局常委将召开二十届一中全会和二十届中央纪律检查委员会第一次全体会议，选举产生新一届中央领导机构和中央纪律检查委员会领导机构。随着中共新常委揭晓日期临近，各种常委名单版本再度翻新。本周三（19日）有关王沪宁留任政治局常委的消息受到各方关注。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据香港亲中媒体《南华早报》当天报道援引消息人士称，被称为中国意识形态沙皇的政治局常委王沪宁有望留任，并担任全国人大委员长。还称，王沪宁是一位理论家，亦是习近平“中国梦”理念的缔造者之一。报道说，言语温和的王沪宁将成为习近平新核心团队中少有的老将。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">旅日中国文史学者郑平化认为，现年67岁的王沪宁如果继续留任，更适合去全国政协，而不是人大。他周三接受本台专访时说：“他从三个代表搞到科学发展观，又搞到中国梦。不停的为那些最高领导人立言、立功、立德，但人大委员长不适合他干，如果把他留任，过渡一届，让他去政协当主席有可能。他不是一个放在台面上就能叱咤风云，指点江山的人物。”</span></p><p><b>学者指王沪宁更适合出任政协主席</b></p><p><span style="font-weight: 400;">王沪宁一向被视为中共前总书记江泽民派系的人马。2017年升任中共领导层之前，曾在中央政策研究室为中共高层执政，制定新理论和新口号。比如江泽民的“三个代表”、胡锦涛的“科学发展观”到习近平的“中国梦”，均出自王沪宁的智囊团队。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">学者郑化平说，“王沪宁要么做三朝元老，平安下野，要么困在某个利益集团身上，他有点像张春桥（四人帮之一）的路子，又有点像康生（文革时期中央党校校长）的路子。严格的说，他是一个幕僚，是一个师爷，但是他又不是帝王师，他只是御前行走，所谓的理论创新。”</span></p><p><b>坊间政治局常委版本不断推陈出新</b></p><p><span style="font-weight: 400;">近期，海外流传的中共中央政治局新常委版本不下10个。最近一周，《华尔街日报》传出的常委版本为：习近平，王沪宁，赵乐际，李强，李希，丁薛祥。《联合报》版本：习近平、李克强、汪洋、赵乐际、丁薛祥、陈敏尔、胡春华。《南华早报》版本：七名常委四人退休，离任的是栗战书、韩正、李克强。另一流传版本是习近平、赵乐际、黄坤明（或李希）、李强、陈敏尔、丁薛祥及胡春华。</span></p><p><b>中委候补委员、中纪委委员采差额选举</b></p><p><span style="font-weight: 400;">根据中国官方报道，二十大中央委员、中央候补委员名单已经提交讨论。关注二十大的贵州学者王先生说：“中央委员、候补委员，中纪委委员候选人名单都已经提交了。如果有人裸退也好，退出常委也好或者是中央委员，等中央委员名单出来就知道了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">此次，中央委员和中央候补委员、中纪委委员候选人继续采取差额选举方式产生。不过，政治局委员实行等额选举，即候选人只要得票过半数就可通过。学者王先生对记者说，中共中央委员会和中共中央纪律检查委员会人选推荐、考察、提名工作，由于都在中央政治局常委会和中央政治局主导下进行，不会出现“意外”情况。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
