<!--1667376460000-->
[蒙古族维权教师泰国被捕 称狱中遭国安威逼认罪遣返](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt1-11022022040544.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">内蒙古呼和浩特一参与反对“双语教育”运动的教师阿迪亚，逃亡泰国曼谷并向联合国难民署申请难民身分。上个月刚获得政治难民身分的阿迪亚，十天前被关入曼谷移民监狱。近期，多名中国使馆人员及内蒙警察进入监狱，逼迫阿迪亚签字认罪称“愿意回国”，被他拒绝。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">今年10月5日，已获得联合国难民署难民身份的内蒙古流亡活动人士阿迪亚（中国护照名字：吴国兴），在曼谷郊区的租屋处被泰国移民警察逮捕。其后，阿迪亚立即被迫在曼谷移民拘留中心的一个小牢房内多次与中国大使馆官员会面，当时没有任何泰国人员在场。中国使馆人员指责阿迪亚“违反了中国的相关法律”，包括“非法占用他人财产”，并要求他签署“认罪并愿意回国”的信。阿迪亚拒绝签字。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">海外内蒙古人民党驻伦敦代表恩和吉日嘎郎本周三（2日）告诉自由亚洲电台，阿迪亚目前被羁押在曼谷移民监狱内：“被抓之前，他在临时拘留所内，中共4个国安警察找阿迪亚谈话，期间还要求他签字回国认罪。阿迪亚不愿意签字，他知道签字后就会被他们带回国。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据总部在美国的人权组织南蒙古人权信息中心披露，10月19日，四名身穿制服的中国国安人员参观了关押阿迪亚的看守所，其中一名特工自称是内蒙古自治区公安厅派出人员。由于阿迪亚（ Adiyaa） 一直拒绝在这封信上签字，四名特工轮流反复殴打他，直到他在特工准备的所有文件上签字。</span></p><p><b>阿迪亚胞姐筹款营救弟弟</b></p><p><span style="font-weight: 400;">本台联系到阿迪亚的姐姐国艳。她说正在曼谷展开营救弟弟的行动：“他现在还被关在里面，昨天我们把保释金凑齐了，担保人说今天去办理手续。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于阿迪亚被羁押期间遭到来自中国的国安人员殴打和逼迫写认罪书。国艳说：“有一个人是内蒙古公安厅的，其他的人从哪个地方来，我们不清楚，都是公安系统的人。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">国艳说，她已经把此事的来龙去脉告知联合国难民署。如果阿迪亚拒绝回中国，泰国警方就不能将其引渡中国：“他被迫写的认罪和签字，如果本人不同意可以否认，可以不回去（中国）。我们得到难民署确切答案后，坚决不回去。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">34岁的阿迪亚与父亲、孩子等家庭成员于去年2月从柬埔寨越境赴泰国寻求政治庇护。他现已取得联合国难民署发出的难民身分证，但是中国大使馆和泰国当局都告诉他，驱逐程序正在进行中。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">阿迪亚的姐姐国艳说，弟弟曾在内蒙古首府呼和浩特经营一家蒙古语培训中心，教蒙古族学生蒙古语和软件编程。他还参与了2020年9月在内蒙古的反对双语教育维权活动：“主要是有一个双语教育，他禁止用我们（蒙古族）自己的语言去学习课本上的知识，到现在仍有很多蒙古族人在反对。”</span></p><p><b>阿迪亚曾参与抗议双语政策活动</b></p><p><span style="font-weight: 400;">2020年9月，阿迪亚参与了针对中国政府所谓“第二代双语教育政策”的抗议活动。10月，阿迪亚的培训中心以“非法企业”之名被关闭。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">现旅居德国的南蒙古议会主席席海明认为</span><span style="font-weight: 400;">，阿迪亚面临被中国遣返的命运，说明中国当局对两年前发生的那一场抗争运动采取镇压手段。他呼吁国际社会关注蒙古族人在中国境内的生存环境。他对本台说：“因为他们在保护母语运动中被镇压，甚至逃亡国外，但安全仍然得不到保障，即便是联合国难民署已经确认了他的难民身分，但是中国政府在海外大量搞治外法权。在很多国家设立秘密据点，在国外追踪和镇压反抗或试图逃亡海外的人。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者截稿前，阿迪亚的保释还在进行中。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 许书婷 陈美华</span></p><p><br/><br/></p>
