<!--1660195768000-->
[受新冠疫情影响致订单流失 广东多家民营企业放假或结业](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt1-08112022011708.html)
------

<p><span>新冠疫情导致中国华南地区大量民企决定</span><span>8</span><span>月底之前结业。东莞一家有三十多年历史的港资玩具厂定于本月中旬结业，并遣散员工；东莞一塑胶电子厂定于</span><span>31</span><span>日停产结业。另有多家民企业因订单不足宣布结业和员工放假。</span></p><p><span>继东莞的库珀电子公司上个月中旬宣布正式停产之后，东莞再有多家企业宣布停产结业，另有企业宣布放假超过半年。据中国玩具网客户端本周二消息，玩具老厂东莞市凯山玩具有限公司宣布结业不久，又传出另一家东莞精励塑胶电子有限公司裁员、转型，准备结业的消息。玩具厂的公告称，由于受疫情影响，订单断崖式下滑，情况严重到每月按时发工资都难，决定于</span><span>8</span><span>月</span><span>19</span><span>日正式结业，并遣散员工，按照劳动法相关规定支付被遣散人经济补偿金。</span></p><p><span>中国大量外资企业因经营成本不断增加，近几年转向越南、柬埔寨等东南亚国家投资设厂。而新冠疫情</span><span>“</span><span>清零</span><span>”</span><span>政策，进一步加剧外资撤离中国的步伐，也导致民营企业的订单减少。财经评论人士蔡慎坤本周四（</span><span>11</span><span>日）接受本台采访时说，东莞这些企业倒闭，经历了一个渐进过程。企业搬迁和倒闭的情况近期较为普遍。他说：</span></p><p><span>“</span><span>东莞曾经是中国的制造业基地，他在鼎盛时代曾经是世界最大企业产品的生产基地。在鼎盛时期，东莞保持</span><span>GDP</span><span>连续高增长达二十年之久。东莞积聚了巨大的财富。但是现在随着产业链的转移，外资不断迁移，现在东莞优质产业已经不多了。</span><span>”</span><span></span></p><p><span><b>出口商品运费水涨船高</b></span><span><b> </b></span><span><b>加工企业难负荷</b></span></p><p><span>蔡慎坤认为，企业倒闭，人才流失等因素导致东莞城市空心化问题越来越严重。他说，新冠疫情给东莞企业经营造成巨大的影响，其中主要是运费提高，造成企业利润减少，甚至亏损：</span><span>“</span><span>现在因为船运的费用越来越高，还有就是因为疫情的影响，这些低端加工业本身利润就不是很高，如果海运价格越来越高，基本上这些出口商品就没有出口优势了。</span><span>”</span></p><p><span>网上公司资料显示，凯山玩具公司成立于</span><span>1998</span><span>年，是香港久负盛名的玩具制造商之一，鼎盛时期员工人数超过两千。该企业从</span><span>2021</span><span>年开始出现订单大幅下滑，由于玩具订单大量向东南亚转移，该公司目前仅余百人。</span></p><p><span>另外，东莞市捷盈精密五金制品公司决定于</span><span>8</span><span>月</span><span>31</span><span>日正式停产结业。该公司通告写道，自新冠疫情爆发至今，公司一直想努力维持营运生产，保住员工生活，奈何造化弄人，从</span><span>5</span><span>月份开始，订单突然急剧萎缩。造成公司经营困难，人员无法维持，公司在百般无奈情况下，作出停产结业的决定。</span><span>7</span><span>月</span><span>29</span><span>日，惠州市万之声新能源科技有限公司发布通知，称受疫情影响，公司订单急剧下滑，公司针对主要部门宣布放假五天。另一公司宣布从</span><span>7</span><span>月</span><span>30</span><span>日起，放假至明年</span><span>2</span><span>月</span><span>10</span><span>日农历新年过后。</span></p><p><span><b>政府嘴上说支持中小企业却无行动</b></span></p><p><span>财经人士关敏对本台说，新冠疫情爆发至今，已进入第三年，政府未向这些民营企业提供政策优惠和财政支持，也是导致这些企业关闭的原因之一。他说，政府更希望国企取代民企：</span><span>“</span><span>这是国进民退的一个大好机会，民营企业有这么好的技术和这么多的设备。民企的这些优势可成为并入国企的机会。十几年前，我就谈过这个问题，按照当时的迹象，我就说二十年之内，中国就剩下大型国企。</span><span>”</span></p><p><span>另外，</span><span>1983</span><span>年成立的钢铁联合民营企业山东广富集团</span><span>7</span><span>月</span><span>19</span><span>日起全面停产，复产时间待定。安徽鞍山某科技企业公司员工于</span><span>7</span><span>月</span><span>14</span><span>日至</span><span>2023</span><span>年</span><span>1</span><span>月</span><span>22</span><span>日放假，放假期间所有人待遇按最低工资标准。</span></p><p><span>记者 古亭</span><span> </span><span>责编</span><span> </span><span>许书婷</span><span> </span><span>陈美华</span></p>
