<!--1666240250000-->
[湖北政府紧跟北京指令 重建一千三百余个供销社](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt1-10202022002946.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">在中国中央相关部门的指令下，中国从去年11月份起，加快重建供销体系。湖北媒体披露，该省已恢复重建基层供销社达一千三百多个，基本覆盖全省乡镇。其中供销社社员人数超过45万。评论认为这是计划经济年代来临的信号。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">带有中国社会主义计划经济特征的供销社，在销声匿迹数十年后，重出江湖。《湖北日报》本周报道，该省实施“基层社恢复重建工程”取得阶段性成果。截至2021年底，全省基层社总数达1373个，基本实现乡镇全覆盖。目前，全省已有190个“综合实力强、服务功能全、与农民联结紧”的基层社获评全国总社标杆社。目前，基层社社员达到45.2万人，其中，农民社员人数5年增长5倍多，由2016年5.15万人增至2021年33.3万人。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">武汉网民蔡先生表示，现代商品的销售渠道畅通，农贸市场、超市、连锁店或网上购物，应有尽有。供销社的出现让人想到计划经济时期物资短缺的年代。他对本台说，莫非是政府缺钱，又要民众回到过去的年代：“我们麻木了，我们不相信共产党了，他做的任何事情都不是为了所谓心目中的人民所想。他们都是为了自己而想。他要先把他的制度先保护好，你看他们维稳的费用有多大。你说哪里有这样，一个国家为了开一个会，连人民正常的生活都不顾了。你说他们是为什么着想吗？”</span></p><p><b>去年中央四部门下文建计划供销体系</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中国从2015年开始悄悄的在农村恢复供销社，直到去年6月，中国供销合作总社、中央农办、人民银行、银保监会等四部门联合出台了《关于开展生产、供销、信用“三位一体”综合合作试点的指导意见》提出要初步构建起区域性生产、供销、信用“三位一体”综合合作服务平台，为推进乡村振兴和农业农村现代化作出贡献。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">其后各地加快恢复重建供销社。各地政府将重建供销社作为一项政治任务完成，即使乡镇成立供销社，副市长等一众官员都会出席供销社的揭牌仪式。据《湖北日报》报道，35岁的供销社社员熊港说，供销社成立让他“找到组织了，再不用自己愁产愁销。”熊港的轻松，得益于武汉市蔡甸区侏儒山供销社的“复活”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">湖南时事评论人士李昻接受本台采访时说，几年前，当地政府已在悄悄恢复供销社：“从中央到各省一级政府都在恢复，只不过是悄悄的，没有公开，也没有挂牌。可能等跟西方国家的关系彻底闹翻后，经济脱钩，重回到过去计划经济时代。他们知道可能会走到今天这一步。至于此前他为什么不大张旗鼓的讲，可能他觉得时机未成熟。”</span></p><p><b>供销社“试点”两年将全国推广</b></p><p><span style="font-weight: 400;">据官媒介绍，供销社试点工作自2021年7月正式开始，为期两年，拟在东北、华北、华东、中南、西北、西南选择若干个省（自治区、直辖市）作为省级试点单位开展试点。力争通过两年试点工作，在试点领域和区域实现率先突破，探索更加成熟完善的“三位一体”综合合作模式，形成一批可复制、易推广的先进经验和典型成果。随后全面普及。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
