<!--1666772895000-->
[独角兽大数据企业裁员七成    中国放宽商务人员出入境救市](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt-10262022042725.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">受到疫情“清零”等多种因素影响，近期，中国企业裁员消息不断。独角兽大数据企业明略科技多名员工日前披露，该公司七成以上员工被解雇，研发基地解散。另外，二十大后，中国国家发改委等六个部门發佈“关于以制造业为重点促进外资扩增量稳存量提质量的若干政策措施“，呼吁为国际商务人员处境提供便利。学者认为中国试图挽救衰弱的国内经济。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">公众号“智东西”本周二（25日）消息，多位来自大数据企业明略科技的员工告诉智东西，因公司裁员他们已“被”离职。在一年多的时间里，明略科技已有多轮裁员，多个部门减少五成员工，有的全线被裁。还有一些员工仍在为争取合法赔偿而奔走。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">明略科技致力于线上大数据分析挖掘和认知智能技术，受到财团欢迎。2019至2021年，腾讯、红杉中国为其投入50亿元人民币。使其一度成为中国估值最高的大数据公司。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据该公司员工爆料，研发部门已经解散，并裁去了数字城市、金融业务线等部门，目前仅剩秒针业务线。有知情人士透露，秒针业务线也按部门薪水裁员五成。该公司巅峰时期有五、六千人，即将裁员七成以上，留一千余人。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">金融学者司令本周三接受自由亚洲电台采访时表示，独角兽公司明略科技大规模裁员现象非常罕见。作为中国政府依赖的高科技领域，发展前景被看好。但是，就连这类企业也出现大裁员。他说：“这说明，即使很有活力的企业，现在也开始丧失其优势。在经济学界这是一个经济体出现全面衰退、活力丧失的先兆。明略科技在整个AI行业中具有代表性，其裁员绝非它一个企业出现问题。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">司令认为，由此可见，中国整个AI大数据行业均出现危机。近日，智东西与几位前明略科技员工交流时得知，他们已因裁员离开明略科技。有些员工至今仍未拿到赔偿金，已有多位员工向明略科技提出劳动仲裁。</span></p><p><b>企业对无订单对内无消费者</b></p><p><span style="font-weight: 400;">不仅仅是科技公司裁员，非科技类的如国际贸易公司因接不到外国订单，采取紧缩政策，包括缩小写字楼或者裁员。深圳一高档餐厅负责人柳楠告诉本台，因受到疫情政策影响，营业额比疫情前下跌九成。她说：“疫情防控啊，封控啊，好比有八个包房，晚上就两个包房卖出去了，另外六个包房都空置的。租金又贵，即使没有收入，租金还是要支付的。现在有14例他们（政府）已经紧张得不得了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国疫情清零政策政策已持续三年，导致外国企业撤离以及中国企业停产。进入9月，中国出口数量明显下滑。一个标准集装箱从上海到美国西岸的海运费，从今年初的八千多美元，跌至近期的两千多美元。</span></p><p><b>发改委等六个部门吁放宽</b><span style="font-weight: 400;">出入境</span><b>救急</b></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，本周，中国国家发改委、商务部、工业和信息化部、自然资源部和交通运输部等六个部门发布“关于以制造业为重点促进外资扩增量稳存量提质量的若干政策措施”，共15条，当中第7条“便利国际商务人员往来”，要求相关部门在做好新冠疫情防控前提下，便利跨国公司、外商投资企业高管、技术人员及其家属出入境。各地方要用好用足中外人员往来“快捷通道“，结合当地实际，进一步明确标準和流程，为外籍人员来华提供便利。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">财经学者蔡先生对本台说，外国大部分订单已转到越南等东南亚地区，中国制造的影响力正在消失。政府的出入境政策即使全面开放，已很难吸引外商。他说：“你说进来干什么，所有的行业都是一片萧条，还有就是对未来的政策走向，包括政治局势完全不明朗的情况下，我相信外资不可能轻易进来的。连人都进不来怎么可能把自己放进来，怎么可能？这都是老百姓感受得到的痛苦。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国发改委的15条吸引外资措施分三方面，即优化投资环境，扩大外商投资增量；加强投资服务，稳定外商投资存量；引导投资方向，提升外商投资质量。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">舆论认为，中共二十大确立了中国未来十年，甚至更长时间的制度方向，就是以公有制为主体的社会主义计划经济，这种变化只会加深中国与美国的对立情绪。据说，北京打算重启与世界的互动，目标以欧洲为主，以回避与美国的正面冲突。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 许书婷 溫曉平</span></p>
