<!--1659691759000-->
[台湾半导体大老曹兴诚宣布捐赠1亿美金 力抗中共嚣张跋扈](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/hcm2-08052022052903.html)
------

<p><span>美国众议院议长佩洛西离开后，中共对台实施实弹军演。台湾晶圆代工大厂联华电子</span><span>(</span><span>联电</span><span>)</span><span>荣誉董事长曹兴诚</span><span>5</span><span>日召开记者会宣布，将捐赠</span><span>1</span><span>亿美金协助台湾加强国防。曹兴诚说，中共行径嚣张跋扈，希望台湾人不要贪生怕死，起来战斗。他说</span><span>“</span><span>中华人民共和国是一个仿冒成国家形式的黑社会组织</span><span>”</span><span>。</span></p><p><span>中共军演对台湾发射</span><span>11</span><span>枚导弹的隔天，联电荣誉董事长曹兴诚周五</span><span>(5</span><span>日</span><span>)</span><span>召开记者会批评，中共对台湾行径如此嚣张跋扈，或许以为台湾人都贪财怕死，认为贪财者可以利诱、怕死者可以威胁，所以不把台湾看在眼里。</span></p><p><span>“</span><span>今天我宣布捐出新台币</span><span>30</span><span>亿元</span><span>(</span><span>约</span><span>1</span><span>亿美金</span><span>)</span><span>，协助加强国防，并希望唤醒台湾人不贪财、不怕死，为维护自由民主人权而起来战斗。</span><span>”</span><span>曹兴诚说明捐款的用意。</span></p><p><span><b>曹兴诚入籍新加坡</b></span><span><b> </b></span><span><b>近年成抗中急先锋</b></span></p><p><span>入籍新加坡的曹兴诚，近几年成了抗中急先锋，日前他曾发文说，</span><span>“</span><span>问美国会不会派兵，是很丢脸的。</span><span>”</span><span>强调</span><span>“</span><span>有些事情可以请朋友帮忙，而保家卫国却一定要自己来做。</span><span>”</span><span>遭质疑他两个小孩是美国人，却叫大家全民皆兵。</span></p><p><span>中共对台军演，媒体追问曹兴诚两个儿子在哪？曹兴诚简单扼要地给了这个答案。</span><span>“</span><span>两个儿子现在都在台湾！</span><span>”</span></p><p><span>今年</span><span>75</span><span>岁的曹兴诚强调，他不为名、不为利，对政治选举也没兴趣。单纯厌恶中共的谎言、暴力，希望为讲中文的人在台湾留一块净土和一片蓝天。</span></p><p><span>“</span><span>每次听到美国国歌我最欣赏最后两句，</span><span>‘</span><span>美国是自由之地、勇者之乡</span><span>’</span><span>，自由属于勇者，懦弱的下场被人奴役。</span><span>”</span><span>曹兴诚说道。</span></p><p><span>他提到，许多人说台湾年轻人是草莓族，但只要善加引导，台湾年轻人都可以成为有斗志的青年，希望在这方向上一起努力，促成台湾年轻人成长。</span></p><p><span><b>曹兴诚：中华人民共和国是一个仿冒成国家形式的黑社会组织</b></span></p><p><span>曹兴诚进一步指出，佩洛西访台前后，中国外交部、中国国台办、</span><span>《</span><span>环球时报</span><span>》</span><span>前总编辑胡锡进杀气腾腾、凶狠傲慢，证明所谓</span><span>“</span><span>两岸同胞血浓于水</span><span>”</span><span>、</span><span>“</span><span>中国人不打中国人</span><span>”</span><span>是禁不起考验的谎言。</span></p><p><span>曹兴诚：</span><span>“</span><span>台湾有些人是鸵鸟心态，以为头埋在沙里不去惹他们，对岸就不会动武；也有人是投降派，反正打不过不如投降苟存性命；最糟的是赞成统一，以为可以实现充满排外所谓的伟大复兴中国梦</span><span>”</span><span>。</span></p><p><span>对于台湾仍有一群不愿</span><span>“</span><span>抗中保台</span><span>”</span><span>的人，曹兴诚说，这些人或许因为无知、胆怯、懦弱、或是被中共收买，他们都不愿看见或承认中共心态与本质就是地痞流氓，</span><span>“</span><span>中华人民共和国是一个仿冒成国家形式的黑社会组织。正常文明国家推崇法治、民主、自由，像中共这样的仿冒国家，崇拜的却是极权、欺骗、仇恨、暴力。</span><span>”</span></p><p><span><b>中共企图锁台</b></span><span><b> </b></span><span><b>半导体供应链受考验</b></span></p><p><span>对于本台记者提问，中共对台实施大规模军演，地缘政治风险是否会影响台湾在全球半导体的关键地位。曹兴诚回应，</span><span>“</span><span>产业的政策，如果你是自主经营的公司影响不大。台湾电子业、半导体业，历经许多国际情势动荡等，都可以应付得过来，我们的灵活弹性都很大。</span><span>”</span></p><p><span>曹兴诚高分贝批评中共，但是，联电早在</span><span>2001</span><span>年透过子公司和舰在苏州建立</span><span>8</span><span>吋晶圆厂。然而事隔多年，曹兴诚曾感叹，</span><span>“</span><span>如果能重来，我希望我们没有到中国协助设厂。</span><span>”</span></p><p><span>曹兴诚分析，台商能跑的</span><span>10</span><span>年前都跑掉了，现在留在中国就是工厂在那边或是投资多的，他相信陆陆续续都会撤出来，因为中国的经济荣景应该已经过去了。曹兴诚预测，</span><span>“</span><span>从习近平上台以后种种倒行逆施，中国以后走的方向只有下坡路。各国包括台湾、日本都会跟它脱钩。</span><span>”</span></p><p><span><b>1</b></span><span><b>亿美金如何协防台湾</b></span><span><b>?</b></span></p><p><span>曹兴诚自嘲自己不是台湾前几名的富豪，</span><span>1</span><span>亿美元没有多大意义。他认为，台湾国防弱点不在装备，而是士气方面的不足，</span><span>“</span><span>希望能用在填补这方面的空缺。并希望抛砖引玉，唤醒加强认知战、心理战、舆论战防备。</span><span>”</span></p><p><span>曹兴诚提出，</span><span>1</span><span>亿美金将用在资助个人与团体推动全民国防教育、提振民心士气；研究并出版反制中共对台认知作战专书及各类影音创作；办理揭露中共对台威慑、统战渗透相关活动、开发或追踪源、反制境外敌对势力对台散布争议讯息；以及开发反制中共对台网攻及骇客侵入活动等。</span></p><p><span>自由亚洲电台记者黄春梅</span><span> </span><span>李宗翰台北报道</span><span> </span><span>责编</span><span> </span><span>陈美华</span><span> </span><span>许书婷</span></p><p><span> </span></p>
