<!--1666901485000-->
[二十大后调整外事系统 战狼变恶狼还是小绵羊？](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/wy-10272022134540.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中共二十大落幕，中国外事部门人事的变化也引起外界的高度关注。外交部长王毅进入中共中央政治局，可能接替原中央外事办主任杨洁篪的位置，驻美大使秦刚则进入中央委员会，可能接任外交部长。这一系列人事变化对中国的对外政策传达了什么讯息？</span></p><p><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p><ul><li><span><span style="font-weight: 400;"><a href="https://www.rfa.org/mandarin/jiaodianzhuizong/20/"><strong>中共二十大专页</strong></a></span></span></li></ul><p><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p><p><span style="font-weight: 400;">作为目前执行中国外交政策最重要的人物之二，王毅和秦刚两人职位的变化引起了国际社会的高度关注。</span></p><p><b>战狼继续斗争？</b></p><p><span style="font-weight: 400;">近年来，外交部长王毅和中国驻美大使秦刚常常被外界诟病为中国“战狼”外交的忠实执行者。但两人在二十大上升职，是否意味着“战狼”外交的延续，外界并没有统一的看法。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">海外政论杂志《中国战略分析》杂志社社长李伟东认为，王毅和秦刚接管中国外事部门的关键位置，可能意味着外交路线的缓和，“王毅大体上是打圆场的人物，他能把话说得更温和；秦刚当了驻美大使后，总体上在想办法跟美国缓和关系，采取一个友好的态度。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他补充说，王毅过去半年在世界多国访问，包括亚洲和中东等地，总体上采取了比较理性、温和的态度。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国《华尔街日报》引用消息人士的说法称，在习近平主导的强硬外交路线下，中国外交部在中国外交政策制定过程中的地位下降，都属于外交体系的王毅和秦刚升职，未必意味着他们有可能改变既有的外交路线。言下之意，外交的总体路线仍然会坚持习近平所定下的路线。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">李伟东认为，这种说法没有实在的证据，“他们自己这个决策程序上应该是顺畅的，就是说不存在超越杨洁篪（中央外事办）之外的另一套外交系统。”他暗示，在这套系统内部，王毅和秦刚仍然可以发挥他们的积极作用。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国艾德菲大学政治学教授兼文理学院院长王维正则向本台分析说，王毅和秦刚升职，并没有显示出过去几年中国外交路线会发生变化的迹象，“我反而觉得这种人事的部署，就像西方所讲的那样，中国已经彻底走出了韬光养晦的阶段，而是要采取更加自信，要和西方分庭抗礼的外交政策。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">王维正特别谈到秦刚位置的变化。秦刚作为中国驻美大使去年7月份才到任，他在任期间试图跟美国各界建立广泛的联系，引起了美国方面的注意。王维正认为，现在就把秦刚调回国，并不是很积极的信号，“中国在华盛顿这么重要的位置上摆一个资深外交官只摆了一年多，就调回去，会让外界对他们改善中美关系的诚意有所怀疑。”</span></p><p><b>惊涛骇浪中降温？</b></p><p><span style="font-weight: 400;">但中美两国的元首似乎正在释放双边关系缓和的信号。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据中国官媒新华社报道，习近平周三（10月26日）向美国非盈利机构美中关系全国委员会年度晚宴发出贺信，其中提到，“当今世界既不安宁也不太平。中美作为大国，双方加强沟通和合作，有助于推动世界增加稳定性和确定性，有助于推动世界和平与发展。中方愿同美方一道努力，相互尊重，和平共处，合作共赢，找到新时代中美正确相处之道，既有利两国，又造福世界。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在习近平的贺信前，据路透社及白宫随行记者团的消息，美国总统拜登周三在会见美国高级将领时表示，“美国不寻求与中国发生冲突”。这也是二十大后，拜登在公开讲话中首度提到习近平。他还说，美国期待着激烈的竞争，但不必是冲突。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">李伟东认为，虽然总体上美中对抗的趋势近期内无法改变，但中国方面应该是想降温，“今天习的这个表态，也体现出中国未来想降温的一个趋势，因为中美两个大国之间，美国毕竟是世界老大、世界第一，中国自己也会考虑，中国跟美国硬扛的这样一个状态是很不利的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">外界注意到，习近平在二十大报告中呼吁中国民众要“准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验”。美国《纽约时报》首席中国记者储百亮本周在文章中指出，这个所谓“惊涛骇浪”的说法，以及习近平在报告中缺失了中共两个历来重要的提法，包括“重要战略机遇期” 与“和平与发展仍是这个时代的主题” ，表明习近平对国际风险的估计已经恶化。</span></p><p><b>“内向”的外交政策</b></p><p><span style="font-weight: 400;">王维正教授分析说，习近平的这种判断是二十大上体现出的各项政策的前提 ，“在这种情况下，他个人认为，中国应该采取的政策是中国共产党坚定的领导，在对外关系上，不能对其他国家示弱，并且由党来主导，甚至可以说由个人来完全主导外交政策。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">王维正评价说，这是一种比较内向的政策，而不是积极进取。他认为，中国如果想积极地去缓和中美关系，可以从低政治层面着手，“低政治层面的东西包括气候变迁方面的合作，因为中美两国是最大的两个环境污染国，所以他们共同有责任；除此以外，还有疫情方面的研究，经济方面的合作等等。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">但李伟东认为，习近平在台湾问题上不会让步，“碰到台湾问题，美国如果最终真出台《台湾政策法案》，中美之间就会进一步杠起来，或者说中方再次强硬起来的可能性依然是存在的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他估计，在台湾问题上，中美未来有可能隔空交手，或者像在俄乌战争中那样间接交手。</span></p><p><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p><p><span style="font-weight: 400;"> 记者：王允    责编：郑崇生    网编：洪伟</span></p>
