<!--1667466216000-->
[蒙古族教师逃亡泰国 却被中国公安胁迫](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt2-11032022050110.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">内蒙古呼和浩特曾参与反 “双语教育”运动的教师阿迪亚，逃亡到泰国曼谷并获得联合国难民身分。不久前被泰国警方以“非法入境”拘捕后，中国政府方人员多次试图将他引渡回国。阿迪亚获得保释后，周四对本台披露了被中国公安胁迫的过程。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">现年34岁的阿迪亚，中国护照和身份证名字叫吴国兴，曾经在内蒙古呼和浩特经营一家蒙古语培训中心，教蒙古族学生蒙古语和软件编程。他因为参与了当地蒙古族人反“双语教育”运动，遭到公安跟踪监视，于2021年1月3日离开中国，经柬埔寨逃亡泰国。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">阿迪亚本周四接受自由亚洲电台专访时说：“我是在10月3日，在出租房内，上午九点多，房东带着移民局的人来敲门，要我出示证件，当时我证件没有带在身上，他们就把我带到了移民局。他们说中国有一份通缉令，要把我遣返到中国。当晚我就被关在警察局看守所。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">阿迪亚说，他先被羁押在看守所，其后被转到泰国移民监狱隔离点。10月8日上午，警察告诉他，有中国政府方面人员要把他带回中国：“10月8日晚上九点把我带到移民局总部，次日，中国大使馆人员还有4个中国警察来找我，一个是内蒙古公安厅的，一个是公安部刑警队长姓陈（女性），还有一个公安部警察。他们让我承认在国内的犯罪事实，要我填写回国认罪申请书。”</span></p><p><b>中国公安逼迫阿迪亚写认罪书</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中国公安指阿迪亚涉嫌非法吸收公众存款罪，要他在法律文书上签字承认。阿迪亚说他被羁押期间，中方人员两次找他谈话，要求配合警方回国调查：“他在语言，还有肢体上都让我感觉到威胁，让我逐字抄写他们拟定的认罪书。我说我是联合国难民，受到保护。他说，你的难民证上只有15个月的保护期，保护期过后中国大使馆可以强制遣返你回国，然后我说不愿回国，我表明了态度，坚决不回国。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">阿迪亚说，警方还告诉他，回国解决问题后，会给他买机票重回泰国。对于公安以涉嫌非法吸收公民存款罪指控阿迪亚，他说：“我是自己开办公司，共产党严令禁止我继续营业，学生缴纳的所有学费全部退还了，老师的工资也发完，剩下投资者的不足10万元（人民币），有投资协议。如果公司不能营业，风险共同承担。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国在内蒙古、新疆以及西藏等少数民族地区推行以汉语取代少数民族母语教育，由来已久，2020年8月下旬至9月期间，内蒙古通辽市、鄂尔多斯市、呼和浩特市等多地的数万学生和家长发起罢课及抗议集会，反对当局加强汉语教学，进一步淡化蒙古族母语教学。</span></p><p><b>阿迪亚在泰国遭人开车冲撞</b></p><p><span style="font-weight: 400;">参与抗议活动的阿迪亚回忆，他和同伴因此受到便衣监视及跟踪，感到自己处境危险：“那个时侯，在呼和浩特市，我们参加了游行活动，在内蒙古师范大学附属中学门口，我们几个朋友一起去参加集体抗议三至四次。警察就到我家里去检查我的手机、电脑、硬盘，删除我所有相关视频、照片。每天有警察、国安过来监视你每天几点出门，去哪里。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">2021年1月3日，阿迪亚离开中国到柬埔寨，23日经“蛇头”（向导）协助进入泰国，其后和哥哥以及家人在清迈生活，期间遭到疑似有中方背景人士驾驶车辆冲撞。他说：“在清迈，有一次是中国便衣开着一辆车，把我们在一起的包括我哥哥，嫂子、我侄子，我们四个人撞了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">根据泰国法律，处于保释期间的阿迪亚每周需要向警察报到一次，不得离开泰国。他和家人非常担心遭到绑架。他期待联合国难民公署早日安排他和家人前往美国，开始新生活。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：古亭    责编：许书婷 溫曉平</span></p><p><br/><br/></p>
