<!--1662618540000-->
[中国五年后"网络安全员"需求逾三百万人 庞大队伍所为何来？](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt1-09082022022931.html)
------

<p><span>中国的《网络安全人才实战能力白皮书》数据显示，国内已有</span><span>34</span><span>个高校设立网络空间安全一级学科。到</span><span>2027</span><span>年，网络安全人员缺口将达</span><span>327</span><span>万，而高校每年仅可培养</span><span>3</span><span>万名网络安全人才，各行业面临网络安全人才缺失。</span></p><p><span>中国政府对当前控制网络的力度似乎并不满足。据央视新闻本周三（</span><span>9</span><span>月</span><span>7</span><span>日）报道，中国教育部《网络安全人才实战能力白皮书》数据显示，国内已有</span><span>34</span><span>个高校设立网络空间安全一级学科。到</span><span>2027</span><span>年，中国网络安全人员缺口将达</span><span>327</span><span>万，而高校人才培养规模为每年</span><span>3</span><span>万人，许多行业面临着网络安全人才缺失的困境。报道引述中国教育部高等学校网络空间安全专业教学指导委员会委员俞能海的话说，中国社会和产业等多方面对网络安全人才的需求量越来越大，似乎搞电子的可以搞安全，搞数据的可以搞安全，搞控制的可以搞安全。</span></p><p><span>时事评论人士约翰周四接受本台采访时，对中国缺少三百多万网络安全人才感到吃惊，他说，三百多万应该不是普通的网络安全人才，而是有特殊技能的网络专家：</span><span></span><span>“</span><span>这么大的人才缺口，他们要把不好的帖子删除、不好的言论进行抵制，这是一方面，另外一方面则是更高级别的，应该是提防黑客的安全员，但是需求的数量太大，让人感到恐怖。</span><span>”</span></p><p><span><b>网络安全人员不仅是技术工种</b></span></p><p><span>中国网络安全产业创新发展联盟专委会委员马烨接受央视采访时说，从企业方面来讲，网络安全业务的份额越来越重，但是招到匹配和适合的网络安全技术人才却不容易。网络安全专家李炜说，网络安全人员</span><span>“</span><span>不仅仅是做技术工种，它可能是一个融合性的工作。</span><span>”</span></p><p><span>二十年前，中国就建立了第一支网络警察团队，当时已有三十万人，其规模不断扩大，先后又组建网络舆情观察员、评论员、监督员、特大事故网络督导员等，可谓五花八门。</span></p><p><span>约翰说，网络安全员除了抵抗境外黑客入侵，主要还是对内监控：</span><span>“</span><span>首先是防止境外，关键还是监控内网，防止社会线下的事发展到网上。</span><span>”</span></p><p><span>推特账号</span><span>“</span><span>蔡慎坤</span><span>“@cskun1989</span><span>就此发贴称，明朝皇帝为了监视老百姓，专门成立了一个特务组织，叫东厂。后来，皇帝为了监督无法无天的东厂，又成立了一个比东厂权力更大的西厂。再后来，又接连成立了内行厂和锦衣卫。在这种环环相扣的严密保护之下，最终也没能保住朱家王朝，朱元璋一百多万的子孙最终还是被灭了个一干二净。为什么会这样呢？</span><span></span></p><p><span><b>所有人都在网络监控下</b></span><span><b>“</b></span><span><b>裸奔</b></span><span><b>”</b></span></p><p><span>时事评论人士张先生对本台说，网络安全员所负责的范围非常广泛，只要不是政府官方，其余网站均在安全员监控中，国内每一个网络使用者在监控下</span><span>“</span><span>裸奔</span><span>”</span><span>。他说：</span><span>“</span><span>网络安全员缺口达到三百多万，如此庞大的数字的确令人费解。由于中国网民人数基础规模太庞大。很明显它下一步要动用大量的人力资源去监控每一个人。总之，我们现在看到的信息都让人匪夷所思。</span><span>”</span></p><p><span>中国教育部高等学校网络空间安全专业教学指导委员会委员俞能海对央视说，</span><span>“</span><span>人家以国家的力量来攻击我们，我们该不该还手</span><span>”</span><span>，</span><span>“</span><span>我们只有做好了矛和盾，才能够真正地维护我们的国家安全。</span><span>”</span><span>言下之意，中国这三百万网络安全人才，主要用于对付来自境外的网络攻击。</span></p><p><span>记者</span><span> </span><span>古亭</span><span> </span><span>责编</span><span> </span><span>陈美华</span><span> </span><span>许书婷</span></p>
