<!--1667285580000-->
[疫情期间居家诵《古兰经》 逾七千维吾尔穆斯林遭处罚](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt1-11012022025313.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">世界维吾尔代表大会对本台披露，在近三个月内，新疆和田及喀什地区，有超过七千名维吾尔族人因默诵《古兰经》被罚款，其中80余人被拘押。和田一公安明确说，不可在家念《古兰经》。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">新疆维吾尔自治区多地“封城”数月，众多少数民族穆斯林在被封控期间从事宗教活动受到警方处罚。关注新疆现状的海外维权组织、总部在德国的世界维吾尔代表大会近期对新疆和田、喀什宗教情况进行搜集。大会发言人迪里夏提本周二（1日）告诉自由亚洲电台，近三个月内，上述地区已有数千人因为宗教信仰受到当局处罚。他说：“近三个月内，已有超过七千维吾尔人，因新冠疫情期间在家中做礼拜、祈祷和默诵古兰经，遭到中国当局指控及追究从事非法宗教活动，被强制纳纳教育惩罚金50至5000元人民币不等。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">迪里夏提继续说：“受罚者包括妇女、儿童、青少年至老年人。另有80多人遭当局指控‘利用社交媒体在疫情期间传播非法宗教信息’拘押。两地当局以国家安全、公安国保、维稳部门和兵团公安机关联合组织所谓‘志愿者’，随同那些进行核酸检测的防疫人员，强行闯入被封锁的当地居民家中，监控和查抄维吾尔人居家从事上述所谓‘非法活动’，收缴了大量‘非法收藏’的《古兰经》等宗教书刊以及祷告地毯等相关物品。人人因此恐惧这些‘志愿者’会随时以防疫‘清零’借口闯入家中。”</span></p><p><b>和田、喀什警方：不准念《古兰经》</b></p><p><span style="font-weight: 400;">本台记者就此致电和田地区公安局，但始终无人接听。和田县公安局英艾日克派出所一公安接受记者查询时，明确的说，不可以在家诵《古兰经》：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">公安：“喂，英艾日克派出所。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：“英艾日克派出所，问一下，在家可不可以念《古兰经》？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">公安：“不可以啊。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：“问一下，为什么不能念？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">公安：“（岔开话题）我现在不在家里啊。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者致电喀什地区公安局恰萨派出所公安，查询是否有人因为念《古兰经》被拘留。接听的公安说：“在家里念《古兰经》，这要根据情况（处理），不是罚钱要审查。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：“是拘留审查吗？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">公安：“啊。。。。。这个要看情况，看它的《古兰经》是‘正确’的还是极端的，还是他本人的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：“问一下，听说抓了一些人，对吗，过去三个月抓了一些人？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">公安：“（没有正面回答）你是哪一位？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：“我是记者，想了解一下。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对方径自挂断电话。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">哈萨克人权组织创办人赛尔克坚接受本台采访时说，中国的少数民族穆斯林是不准在家学习《古兰经》的：“绝对不可以的。其实他们当地官员说是你有宗教信仰，但在实际生活中，一旦有以穆斯林方式从事任何活动，他都会受到惩罚。现在他们放弃了哈萨克方式的下葬方式。”</span></p><p><b>世维会期待朔尔茨访华助境内维吾尔族人</b></p><p><span style="font-weight: 400;">迪里夏提说，在中国封城清零政策实施过程中，许多受影响的维吾尔人处于严重缺乏食品及药物等基本生活资源供应的境地，一些居民只得通过网络社交媒体向外界求助。已知超过20名维吾尔人因患病饥饿或缺乏医疗而死亡。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他并谴责中国政府利用疫情大流行为借口，进行政治及宗教活动清查，不但严重侵犯公民的宗教自由等基本人权，而且导致了对维吾尔人更加深广的精神摧残。他期待即将访问中国的德国总理朔尔茨，敦促中国立即停止针对维吾尔人“封城清零”政策。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭  责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
