<!--1666340934000-->
[布林肯一周內二度示警中共意图加快统一](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/hx2-10212022042758.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">美国国务卿布林肯（</span><span style="font-weight: 400;">Antony Blinken</span><span style="font-weight: 400;">）本周17日和19日两度提及“中国政府想要加速统一”，示警中共犯台的紧迫性。台湾国安局长陈明通则认为，中共可能在</span><span style="font-weight: 400;">2023</span><span style="font-weight: 400;">“以战逼谈”。针对外界的预警，台湾国防部长邱国正回应表示，“</span><span>目前根据对岸军事调动、情报等方面，都未发现任何中国大陆将提前攻打台湾的征候</span><span style="font-weight: 400;">"。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国国务卿布林肯</span><span style="font-weight: 400;">17</span><span style="font-weight: 400;">日在斯坦福大学提及，北京决定追求更快的统一时间表，并可能透过武力实现目标。美国国务院首席副发言人帕特尔（</span><span style="font-weight: 400;">Vedant Patel</span><span style="font-weight: 400;">）</span><span style="font-weight: 400;">18</span><span style="font-weight: 400;">日被记者追问，布林肯说法是否是依据新分析资料时，未正面回应，但强调布林肯及许多资深官员都曾在许多场合表示，北京以比过往更胁迫的方式，企图改变现状。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">布林肯随后在</span><span style="font-weight: 400;">19</span><span style="font-weight: 400;">日接受美国广播公司（</span><span style="font-weight: 400;">ABC</span><span style="font-weight: 400;">）专访时表示，多年以来，美中在台湾议题上有个基本理解，也就是不论北京与台湾之间的分歧为何，都会以和平方式解决。如今发生改变，“北京几年前下了个决定，认为再也不能接受这点，希望加快统一”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">布林肯认为，中方推动统一，可能透过胁迫、施压，以及可能在必要时动用武力。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">布林肯指出，台湾是半导体主要制造地，人手一支的智慧型手机都含有晶片，这些晶片多是台湾制造，若这遭中断，将对全球经济造成重大冲击。美国会竭力确保台湾有能力有效自我防卫，抵御侵略，同时也已非常清楚向中方表达，美方的期待是，两岸分歧会和平解决。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">这是布林肯一周内两度谈到北京想加速统一的说法。无独有偶，美国海军军令部长吉尔迪（</span><span style="font-weight: 400;">Michael Gilday</span><span style="font-weight: 400;">）</span><span style="font-weight: 400;">19</span><span style="font-weight: 400;">日也说，不排除中共最快今年就展开攻台行动。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，台湾国安局长陈明通</span><span style="font-weight: 400;">20</span><span style="font-weight: 400;">日在立法院答询说，中共攻台有好几个设想（</span><span style="font-weight: 400;">scenario</span><span style="font-weight: 400;">），</span><span style="font-weight: 400;">2027</span><span style="font-weight: 400;">年比较像是解放军完成军事整备。</span><span style="font-weight: 400;">2025</span><span style="font-weight: 400;">年、</span><span style="font-weight: 400;">2023</span><span style="font-weight: 400;">年都必须密切注意。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">国民党籍立委李贵敏追问</span><span style="font-weight: 400;">2023</span><span style="font-weight: 400;">年中国侵台机率多大？</span><span style="font-weight: 400;">陈明通说，现在不谈可能性，国安局必须密切注意、关注，</span><span style="font-weight: 400;">2023</span><span style="font-weight: 400;">年的设想（</span><span style="font-weight: 400;">scenario</span><span style="font-weight: 400;">），比较像是以战逼谈，比如说透过封锁（</span><span style="font-weight: 400;">blockade</span><span style="font-weight: 400;">）逼台湾上谈判桌。</span></p><p><b>北京提前犯台？台防长：没有征候</b></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾国防部长邱国正</span><span style="font-weight: 400;">20</span><span style="font-weight: 400;">日在立法院答询时说，目前根据对岸军事调动、情报等方面，都未发现任何中国大陆将提前攻打台湾的征候，而大陆举行</span><span style="font-weight: 400;">20</span><span style="font-weight: 400;">大时期应是以维</span><span style="font-weight: 400;">稳</span><span style="font-weight: 400;">为主。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">邱国正表示，中国</span><span style="font-weight: 400;">8</span><span style="font-weight: 400;">月初军演后，开始采取常态性战备警巡，目前数量、规模比</span><span style="font-weight: 400;">8</span><span style="font-weight: 400;">月初时小很多，但比以前多，因为常态化。</span></p><p><b>学者：布林肯所指并非一定使用武力</b></p><p><span style="font-weight: 400;">依据台湾国防部发布资讯，近日中共廿大期间在台海活动的机舰略有减少，单日平均约</span><span style="font-weight: 400;">2</span><span style="font-weight: 400;">架次，舰艇从平常</span><span style="font-weight: 400;">4</span><span style="font-weight: 400;">至</span><span style="font-weight: 400;">5</span><span style="font-weight: 400;">艘减少到</span><span style="font-weight: 400;">3</span><span style="font-weight: 400;">至</span><span style="font-weight: 400;">2</span><span style="font-weight: 400;">艘。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾国防安全研究院国家安全研究所所长沈明室接受自由亚洲电台采访表示，布林肯讲的应不是指中共要武力犯台，而是习近平上任后、乃至第三任，将“中华民族伟大复兴”、“台湾统一”视为非常重要标的和里程碑。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">沈明室预测：“未来这五年应是会着力于强化对台湾的统一，但这并不意味要用武力统一，应是两者并用。一方面强化对台湾和平统一，一方面也要求解放军做好准备，如果有激进行动或美国有更强烈作为，不排除使用武力，防止美国的介入，或用武力统一台湾。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对布林肯再提中共加速统一台湾的论点，和近来出现美国考</span><span style="font-weight: 400;">虑</span><span style="font-weight: 400;">和台湾联合生产武器，或在台储备武器库等传闻。台湾淡江大学外交与国际关系学系荣誉教授陈一新接受自由亚洲电台采访认为，布林肯的论据不足。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈一新说：“中共讲的都是老话，并没有新意，看习近平二十大讲话主轴是尽最大努力追求和平统一愿景。布林肯的说法是配合拜登政府，早点从台湾撤离台积电润（</span><span style="font-weight: 400;">run</span><span style="font-weight: 400;">、跑）到美国，媒体不就报导美方兵推炸毁台积电、撤晶片工程师走？”</span></p><p><b>学者：除非台湾挑衅 中共才可能提前动武</b></p><p><span style="font-weight: 400;">陈一新说，大多数看法认为</span><span style="font-weight: 400;">2027</span><span style="font-weight: 400;">中共建军一百年准备比较完整，在那之前除非台湾挑衅它，或境外势力、台独趁机行动，中共才可能提前动武。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">沈明室进一步分析，中共使用各种手段升高对台压力，对它有多面向好处，例如影响下个月台湾基层选举，借此告诉台湾民众支持某个政党等于是增加或减少两岸冲突。对北京来说，习近平在第三任升高民族主义，强化对台战略目标，可呼召更多民族主义拥护者。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">沈明室说，美方的警告，是展现对协防台湾的坚定支持。他提到，美国防长前段时间也提过，中国并没有部队集结的迹象，美国海军将领讲不排除最快今年武力犯台只是一种说法，解放军此时或有能力单独介入台海冲突，但如果美国介入，解放军恐怕没把握打赢美国。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">沈明室指出，若中方认为美方以“切香肠”方式，强化跟台湾安全合作，甚至建立正式邽交或准同盟关系，中国不会容忍，可能引战。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">因此沈明室分析，中共对台动武背后有多重意涵，“绝不会单一一因素，例如今年或明年武力犯台，中共政权本质充满暴力性，但不是无谓的暴力，它有政治意图，军事跟政治手段交换运用。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈一新认为，台湾防长不能以“没有武力犯台征候“而大意，应随时防备。“北京现在攻台准备，也不用集结大军，先飞弹打过来、火箭炮打过来，下一步占领台湾，不用太多征候。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">自由亚洲电台记者夏小华</span> <span style="font-weight: 400;">台北报道 责编 陈美华 许书婷</span></p>
