<!--1661856300000-->
[美台宗教自由论坛 美官员示警：台湾是中国遂行“再教育”下个目标](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/hx-08302022064456.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">美台合办宗教自由论坛在台湾登场，美国国际宗教自由无任所大使侯赛因透过视频批评中国严重侵犯宗教自由，其“魔掌”跨越国界对宗教镇压迫害。<span>美国</span>国际宗教自由委员会主席特克尔则示警，台湾是中国遂行“再教育”的下一目标，应从维吾尔族的悲剧汲取教训，绝不能坐等中国放一条生路。西藏流亡政府驻台代表格桑坚参告诉本台，受中共迫害的达赖喇嘛未能获邀出席是一大遗憾。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">2022</span><span style="font-weight: 400;">年区域宗教自由论坛</span><span style="font-weight: 400;">—</span><span style="font-weight: 400;">印太地区公民社会对话：宗教自由面临的挑战”</span><span style="font-weight: 400;">30</span><span style="font-weight: 400;">日在台北登场，总统蔡英文致词说：“我们的愿景是打造一个没有人会因其信仰、传统或宗教身分而受迫害的世界。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡英文说：“宗教自由是普世人权，但近年来这项基本自由却遭受威权政体更大规模的压制，台湾非常清楚何谓站在威权侵略的最前线，坚定致力推动宗教自由，包括支持无法行使此基本权利的人们。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡英文表示，要为印太区域提供多元包容的“台湾模式”：“我们欢迎不同背景的人士来访，台湾社会也学习拥抱差异及欣赏多元，值得自豪的是，台湾最近被评比为最包容穆斯林的旅游目的地。”</span></p><p><b>美宗教无任所大使：没人能逃离中共迫害宗教的威胁</b></p><p><span style="font-weight: 400;">美国国际宗教自由无任所大使拉沙德</span><span style="font-weight: 400;">·</span><span style="font-weight: 400;">侯赛因（</span><span style="font-weight: 400;">Rashad Hussain</span><span style="font-weight: 400;">）透过预录视频表示，台湾是宗教自由的典范，中国则是压迫宗教自由最明显的例子，特别是压迫少数民族的信仰。</span><span style="font-weight: 400;">1999</span><span style="font-weight: 400;">年起，美国将中国列为严重侵犯宗教自由的国家，每当中国以实际压迫行动跨越宗教自由界线，都提醒着世界，没人能逃离其威胁掌控。理念相近伙伴应结盟对抗，美国以和台湾站在一起感到自豪。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">这是</span><span style="font-weight: 400;">Covid-19</span><span style="font-weight: 400;">疫情爆发</span><span style="font-weight: 400;">2</span><span style="font-weight: 400;">年后，台湾再次举办宗教自由论坛印太地区对话，由台湾民主基金、美国在台协会、台湾外交部等单位合办。台湾民主基金会董事长、立法院长游锡堃致词提到，多元宗教和谐共存景象是台湾生活中的常态，台湾有道教、佛教、基督教等</span><span style="font-weight: 400;">22</span><span style="font-weight: 400;">种宗教，宗教场所平均密集程度比便利商店还高三倍，显示台湾致力保障所有人选择宗教信仰或无信仰的权利和自由。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国在台协会处长孙晓雅致词指出，宗教自由是美国最深刻的价值观之一，台湾宗教社群多元且蓬勃发展，让台湾和世界都受益，例如佛教团体慈济、基督长老教会都捐款支持乌克兰难民等，台湾政府保证信仰的法定权利，民间信仰团体也十分活跃，美国将持续与台湾合作，强化与保障印太宗教自由。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">维吾尔裔律师、美国国际宗教自由委员会主席努里</span><span style="font-weight: 400;">·</span><span style="font-weight: 400;">特克尔（</span><span style="font-weight: 400;">Nury Turkel</span><span style="font-weight: 400;">），为美国哈德逊研究所资深研究员，他发表专题演讲以他的家人在中国遭迫害经历，示警中共对民主自由体制的威胁。他提到自己从</span><span style="font-weight: 400;">2004</span><span style="font-weight: 400;">年后就未见过母亲。他因批判中国政府对维吾尔族实施种族灭绝政策，遭中国列为制裁名单，母亲亦被当“人质”无法出境，中国政府想借此施压他在美国所作的人权工作。</span></p><p><b>特克尔：若不保护好台湾</b> <b>台湾人也将遭受维族悲惨命运</b><span style="font-weight: 400;"></span></p><p><span style="font-weight: 400;">特克尔说：“中共当局已经明确让台湾了解维吾尔人的情况，你必须知道如果你不能保护台湾，台湾人也会遭遇类似的命运，当然毫无疑问，没有任何情况会限制中国政权对台湾和世界的意图，以及中共正在实施的种族灭绝和反人类罪。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">特克尔强调，中国驻法大使卢沙野日前称，统一后，中国会对台湾民众进行“再教育”。这代表改写历史，抹</span><span style="font-weight: 400;">杀</span><span style="font-weight: 400;">任何宗教信仰自由和不同政治意见，只能接受习近平那套洗脑教育。世界已看清中国对维族人的暴行，但知道得太晚。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">特克尔还说：“我们已经看到中共对维吾尔人做了什么，我们知道中国政权对香港人做了什么，以及中国对上海的人民做了什么。为了中共的政治目的，我们可以肯定的是，中国领导人对台湾也是一样的企图，台湾必须研究维吾尔人遭遇的种族灭绝，你必须从这些光天化日下的恐怖和暴行中学习，你不能坐等期望最好的结果，或者期望你会幸免于同样的命运。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">特克尔提及，</span><span style="font-weight: 400;">《</span><span style="font-weight: 400;">纽约时报</span><span style="font-weight: 400;">》</span><span style="font-weight: 400;">报道，已有</span><span style="font-weight: 400;">80</span><span style="font-weight: 400;">万名孩童被迫与父母分离，父母痛心在社群网站看到失联孩子的视频，孩子只会背诵中共政治文宣，不会说母语。他举纳粹屠</span><span style="font-weight: 400;">杀</span><span style="font-weight: 400;">犹太人为例说，没有从历史汲取教训才导致悲剧重演，中国创造血汗棉花等奴化生产模式，严重破坏国际经济秩序，相信台湾可在全球供应链扮演领导角色，改变这些扭曲现象。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">特克尔指出，国际社会过度天真相信可跟中国对话，以致中国以外交为手段、渗透选举影响民主体制，希望台湾勇敢坚持作民主灯塔，他无法想像比中共统治更黑暗的未来。他引历史学家艾普勒波姆（</span><span style="font-weight: 400;">Anne Applebaum</span><span style="font-weight: 400;">）呼吁，世界正处在“坏人占上风”（</span><span style="font-weight: 400;">The bad guys are winning</span><span style="font-weight: 400;">）的情势指维吾尔族已因国际社会对中国的“安抚政策”付出惨痛代价，各国应起身捍卫民主自由价值。</span></p><p><b>西藏代表：未邀西藏精神领袖达赖喇嘛是遗憾</b></p><p><span style="font-weight: 400;">西藏精神领袖达赖喇嘛驻台代表格桑坚参接受自由亚洲电台采访表示，他首次受邀报告西藏人权现况，显示大会对西藏宗教自由受迫害问题的重视，但他认为全球宗教自由论坛应该理直气壮、高姿态地邀请受中共、极权专制打压的宗教领袖。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">格桑坚参说：“国际上很多宗教会议或其他宗教举办的大型会议，也都不敢或说不方便邀请受世人尊敬的达赖喇嘛，我认为这是非常遗憾的事情。你愈怎么小心对一直被中共妖魔化的一群人，你愈不敢跟他接触，其实他也不会改变极权专制的本来面目。因此我认为像这样的会议，能更公开化、能邀请达赖喇嘛参加会议，得到的实质效果应会更好。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">格桑坚参指出，习近平时代所谓“党的治藏方略”，为了消除十四世达赖喇嘛在藏区的影响力，以武警、公安、突击队持枪进入每户家庭搜查有没有达赖喇嘛的照片，很多藏人只因手机里有达赖喇嘛的照片被抓。中共另强迫西藏学童集中寄宿学校，</span><span style="font-weight: 400;">远</span><span style="font-weight: 400;">离父母的母语、宗教文化，像住集中营，以达到同化西藏民族的目的。同时以经济发展为名大量移入汉人，透过汉藏通婚、要求寺院建立共产党组织、推行所谓藏传佛教中国化，这些都是对西藏进行种族灭绝的政策。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">自由亚洲电台记者夏小华</span> <span style="font-weight: 400;">台北报道 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><span style="font-weight: 400;"><br/><br/></span></p>
