<!--1665990660000-->
[二十大报告被捧上天 举国上下一片红 民间反应冷漠](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt1-10172022031104.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中共总书记习近平在中共“二十大”所作的报告，得到中国官媒全力追捧。《人民日报》、新华社以及各电视台无一例外的把这份政治报告加以渲染，突出“中国式现代化”是中国未来的路。河南卫视除了报道二十大，更将台标改成红色。不过，民间对二十大反应冷漠</span><span style="font-weight: 400;">。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在中共二十大上，习近平的政治报告两万多字。官媒《人民日报》、《光明日报》以及各省级媒体，本周一（17日）均以头版和多个全版赞扬这份报告，并发出引导性解读。在新浪微博，人民网帐号称，“九个数字！带你速读二十大报告”，一个中心任务、第一要务、三个“务必”、五项重大原则、六个“必须坚持”等，新华社微博帐号则是用“二十大报告金句”展示“中国共产党为什么能”，“中国特色社会主义为什么好”等，各地官方帐号均紧跟官媒，力挺二十大报告。河南卫视则更将台标改成红色。不过，记者发现对二十大报告点赞或评论并不多，部分帐号甚至关闭评论。</span></p><p><b>网络泛红 部分媒体关闭评论区</b></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏宜兴时事评论人士张建平周一（17日）接受本台采访时说，最近媒体或网络一片红色，让他想起了童年时代，那个火红的年代：“仿佛我们回到了小时候，整个是形势大好，形势大好越来越好，并以人民的口吻来发表观点。他没有说公民权利，也无任何实质内容。连改革开放都提得很少。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">张建平认为，当一个时代对公民权利，民生等议题不谈实质性内容，而开口闭口为人民的时候，就已经知道：“可能对我们来说是一个灾难的来临，但愿我的担忧是多虑，但事实上，这次二十大的报告对比十九大、十八大，十九大有些方面带有维权，比如中国梦之类的提法少了，但是现在主要提马克思主义。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">人民网在解读中共二十大报告中说，中国式现代化就是“从现在起，中国共产党的中心任务就是带领全国过着人民全面建成社会主义现代化强国，实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。”还说“中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化”，“是人口规模巨大的现代化”，“是全体人民共同富裕的现代化”等。</span></p><p><b>共同富裕及内循环就是计划经济</b></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士蔡慎坤对本台表示，由此看来，二十大后，中国将打着所谓共同富裕和人民经济的旗号，走计划经济的老路。二十大报告提到的内循环，实际上是计划经济的另一种说辞。他说：“他现在不好说搞计划经济，也不好公开反对市场经济，但实际上是穿新鞋走老路。没有跳出毛泽东时代的那一套，斯大林时代的专制统治模式。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">官媒发文歌颂中国共产党、赞美二十大报告“为中国未来发展指明方向”以及“中国式现代化”和“坚持中共的领导”，而网民的评论几乎都是官方口号，例如“永远跟党走”、“不忘初心、牢记使命”、“坚持守正创新”等，河南卫视的大象新闻帐号、大公文汇帐号、国际在线、新闻出版广电报、新疆检察、安徽青年报社以及东部战区等帐号均在报道或转载二十大时，关闭了评论区。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">评论人士张建平认为，目前对二十大报告表达独立观点的言论，早被封杀，很难看到反对声音。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
