<!--1661374997000-->
[中国武力犯台？学者 ：二十大前习近平不敢动](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/tj-08242022170027.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">美国众议院议长佩洛西访台后，中国对台的军事动作频频，不止战机、军舰持续扰台，还出动无人机侵扰金防部岗哨。解放军的武吓姿态，会在中共二十大后持续吗？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在美国华盛顿智库全球台湾研究中心（Global Taiwan Institute）8月24日举办的研讨会上，中国对台军演背后的政治意涵，以及台海局势在二十大后的走势，成为关注焦点。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾政治大学东亚研究所荣誉教授丁树范在会中分析，中国近来对台军演是预先规划好的，而佩洛西访台，只是给中国一个等待已久的契机，若没有事先规划，不可能在短时间内完成这麽大的军事动员。</span></p><p><b>对台军演 丁树范：习近平军改后的计划性测试</b></p><p><span style="font-weight: 400;">丁树范表示，习近平一直很想测试自2016年解放军编制改革后，具体成效为何？而佩洛西只是刚好给了中国一个军演理由。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他也提到，中国选择军演的位置皆有战略意涵，台湾北部的军演，目的在预演封锁基隆港，以及吓阻日本不要和美国一起介入台海议题； 台湾东部的军演，意在演练对美军的反介入/区域拒止（Anti-access/Area Denial，A2/AD） ；而对台湾西部军演，则是在预演对高雄港和台湾海峡的封锁。</span></p><p><b>对台军演 对内巩固权力</b></p><p><span style="font-weight: 400;">华府智库传统基金会（Heritage Foundation）亚洲研究中心访问学者迈克尔·坎宁安（Michael Cunningham）则提到中国军演背后的政治动机：“习近平跟中国共产党都希望能巩固权力，而北京将关于台湾的议题视为对其政权的生存挑战。具体来说，台湾是中国民族主义的核心，很多中国人民已经觉得北京回应佩洛西事件不够强硬，所以，中国必须发动军演，因为他不能失去台湾，如果失去台湾会代表共产党政权结束。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">坎宁安表示，中国短期的目标不是用武力把台湾拿下，而是不让台湾分裂出去。中国没有把握在现阶段战胜美日联军，所以就算要武统，这也会是未来的事。同时，他认为，中国相信时间站在中国这一边，中国的军事实力正在上升，美国正在衰退。所以，北京现在会避免跟美国冲突，而随着时间推进，北京相信美国最终无力阻止中国统一台湾。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他总结，解放军八月对台军演，原因在于北京真心觉得台湾跟美国联手，企图走向分裂。北京对内需要对民族主义高涨的国民有交代，而对外，北京则希望警告台湾跟美国不要跨越中国的红线。</span></p><p><b>台海问题 短多长空</b></p><p><span style="font-weight: 400;">华府智库史汀生中心（The Stimson Center）中国研究主任孙韵则认为，佩洛西其实选了一个很好的时机访台：“中国不可能在二十大的几个月前发动战争…….因为跟美国为了台湾议题打仗，会带来太多不确定性，这对于等待在二十大连任国家主席的习近平而言，是无法接受的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">孙韵认为，习近平在接任国家主席的3到6个月内，也会希望维持台海稳定</span><span style="font-weight: 400;">。习近平会希望透过被其他国际领导人接受，说服国内民众及反对他连任的声浪。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，她也谈到，等到习近平连任六个月、权力稳固后，台湾海峡将会变得更不平静。孙韵表示：“美中双方没有觉得此次军演有变成热战的可能，所以，军演并没有促使双方坐下来谈，因此，未来台海问题将持续升温，一直升温到美中意识到不谈不行为止。”</span></p><p><b>学者提醒北京 勿为台湾作茧自缚</b></p><p><span style="font-weight: 400;">研讨会中，学者们都提醒北京要理性处理台湾问题，不要把自己逼到牆角。如果北京继续以台湾来煽动民族主义，一旦模糊的“红线”被跨越，中共为了维持国内人民的支持，就必须要有所反应。但是，中国现在的实力没有把握能战胜美日联军，届时北京会进退两难。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：唐缘媛 责编：郑崇生 网编：洪伟</span></p>
