<!--1669103968000-->
[河南四川出现死亡病例 地方政府赶建方舱和隔离场所](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt1-11222022025845.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国新冠疫情迅速扩散，新增感染者接近三万。重灾区集中在人口较多的北京、重庆及广东。中国国家卫健委22号再次强调，坚定不移坚持“动态清零”总方针，</span><span style="font-weight: 400;">确保属地、部门、单位、个人“四方责任”落实到位，尽快遏制疫情扩散蔓延。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据中国国家卫健委网站本周二（22日）通报，前一天新增27899宗新冠本土个案。新增2宗本土死亡个案，分別在河南和四川。根据通报，新增本土感染仍以广东的9022宗最多，其中广州8600多宗，深圳30宗。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">熟悉中国疫情防控工作的消息灵通人士华芳周二接受自由亚洲电台采访时说，这一波疫情发生在中共中央政治局常委会就新冠疫情防范作出最新部署、公布优化防控工作的二十条措施之后，这让中央很不高兴。她说：“听说是惹恼了上面的人，现在六区做全员核酸，前两天已经在偷偷做核酸，不发通知，挨家挨户叫人做核酸，说非必要不出城。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">不久前，石家庄各小区取消市内核酸检测网点后，各地接连发生是否仍需做核酸的争议。11月20日，石家庄市疫情防控总指挥部发布关于在全市部分区域开展全员核酸检测的通告，并决定于次日0时起至25日24时，在该市桥西区、长安区、裕华区、新华区等六区开展全员核酸筛查。还要求高风险区所在小区居民严格足不出户。餐饮堂食、商场、各类密闭性文娱体育场所，以及各类培训机构暂停营业；中小学、幼儿园实行线上教学，高校实行封闭管理；生产企业和在建项目工地实行封闭管理，闭环运行。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">根据通报，重庆市新增6335宗阳性个案。对此，中国副总理孙春兰已经抵达重庆督导，并强调要刻不容缓、以快制快、集中力量打赢疫情歼灭战。而北京新增本土个案有一千四百多宗感染，天津新增265宗，当局决定周二傍晚起在全市范围开展核酸检测。</span></p><p><b>北京市各区政府“各自为战“</b></p><p><span style="font-weight: 400;">华芳说：“北京各校已经停课了，他有一个说法叫‘区自为战’，就是所有区政府不统一发通知，我看到北京所有小学生都不用去学校上课了，凡通知由教师直接电话通知，不在群里通知学生听课。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">广州已经持续9天单日感染人数突破9000宗，该市天河区内的餐厅暂停堂食，白云区范围内地铁、公交已经停止服务。广州居民梁先生告诉本台：“首先外出吃饭吃不了，外出买菜买不了。去街市（菜场）买菜有一个弊端，一旦封控，你就被困在里面，哪里都去不了。整个街市到处湿漉漉、脏兮兮的。一批湖北人被遣送回去，但是当地（湖北）不接受，又原路由广州公安押运回来，送到芳村的集中营，就是所谓方舱。”</span></p><p><b>各地建方舱医院 开供销社 生意兴隆</b></p><p><span style="font-weight: 400;">梁先生披露，广州市政府正在大力兴建方舱医院：“广州有几个地方在建方舱，一个在天河区靠东位置，一个在花都，还有在番禺南沙附近。到处在建方舱。建方舱医院、开供销社都是好生意。中央二十条措施奈何不了他们层层加码。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据南方网周二报道，前一天，广东省委书记黄坤明在广州市黄埔区实地检查推进方舱医院和隔离场所时，强调要咬紧牙关、再接再厉，坚持第九版防控方案、落实二十条优化措施不动摇、不走样。要“加快方舱医院和隔离场所建设投用速度，分梯队启用定点收治医院，足额储备各类救治物资”等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">深圳居民冯女士告诉本台，当地也在扩建方舱医院：“听说现在农村，连每一个村到要建简易方舱。每一个投资300万元。深圳现在建医学隔离中心，一上来就建几千个小房间，现在如果你去香港，走陆路深圳出关，很大概率住集装箱，所以一般人不去香港。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据路透社消息，上海市政府与中国交通建设股份有限公司簽订一份价值13.8亿元人民币的建设合约，要在黄浦江的复兴岛上兴建一“方舱医院”。估算可容纳3250个床位。对此，上海市政府未予回应。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p></p>
