<!--1665854393000-->
[中共二十大16日召开  评论：习近平任报告起草组组长等同宣告成功连任](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ec-10152022131916.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中共二十大将于16日开幕，会期7天，于10月22日闭幕，会议期间包括修改党章等多项议程；新一届政治局常委将在二十大一中全会后，见中外记者。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">评论指出，习近平担任二十大报告起草组组长，等同提前对外宣布，他将再度连任，又说，建立强国和不承诺不对台动武说法，都是为习近平继续执政所做的政治宣传</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中共二十大将于周日（10月16日）早上10时，在北京人民大会堂开幕。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">二十大预备会议周六（10月15日）下午在北京召开，确定大会议程，决定会期从10月16日至10月22日，共7天，其他议程包括大会将听取和审查十九届中央委员会的报告、审查十九届中纪委的工作报告、审议通过《中国共产党章程（修正案）》及选举二十届中央委员会和中央纪律检查委员会。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">同时，也组成243人的大会主席团，其中46人担任主席团常委，除了习近平、李克强等现任中央政治局7名常委及国家副主席王岐山外，名单当中包括江泽民、胡锦涛、朱镕基、温家宝、曾庆红等18名前任领导人。一直盛传二十大后入常的胡春华和丁薛祥，以及其他共19名政治局委员，都在名单当中，又选出王沪宁担任大会秘书长，负责大会各项会务工作。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">二十大新闻发言人孙业礼在预备会结束后，举行首场记者会，宣布二十大一中全会，将在二十大闭幕后举行，新一届中共中央政治局常委将在一中全会后，与中外记者见面，也宣布，中共中央总书记习近平为二十大报告起草组组长。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">他表示，二十大将按惯例和新形势，修改党章，又说，在完成全面建设小康社会的目标后，下一个目标是建立强国。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">孙业礼："下一个目标，就是全面建成社会主义现代化强国。党的二十大将在十九大基础上，对全面建成社会主义现代化强国'两步走'的战略安排进行宏观展望，重点部署未来5年的战略任务和重大举措。面向未来，我们有信心、有底气、有能力实现新的奋斗目标，创造新的更大奇迹。"</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">孙业礼也回应多个国际重点关注的议题，有关对台动武的问题，孙业礼强调，不会承诺放弃使用武力。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">孙业礼："我们不承诺放弃使用武力，保留采取一切必要措施的选项，目的是从根本上维护祖国和平统一的前景，推进祖国和平统一进程。但凡有一切和平解决的可能，我们都将付出百倍的努力，以非和平方式将是不得已情况下，作出最后的选择。" </span></p><p></p><p><b>评论：习近平任二十大报告起草组组长等同提前公布其成功连任</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">澳大利亚悉尼科技大学副教授冯崇义表示，孙业礼在记者会上公布习近平担任二十大报告起草组组长，等同宣告习近平已成功连任。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">冯崇义："习近平这是第三次做政治报告的起草人，在十七大后，他就是起草小组的组长，接替胡锦涛当总书记。按照这个惯例，在二十大如果是有另外一个人要当总书记，应该是这个人他负责起草政治报告。现在安排习近平起草二十大的政治报告，就是给外界送一个讯息，他在二十大后继续当总书记。"</span></p><p></p><p><b>评论：不放弃武统和建立强国都是习近平巩固权力的政治宣传</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">冯崇义表示，在习近平执政的十年，中国在经济、内政和外交，都比过去差，习近平需要有理由，使党内继续支持他连任，所以他需要宣示，在他的领导下，中国会变成强国，唯一只有他能解决台湾问题，透过这种政治宣传，巩固他在党内的支持和地位。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">冯崇义："一切都是为了他要连任终身制，作为宣传和说法而已。因为他这10年真的各方面都是乏善可陈，就是没有一个像样的政事，可以拿出来交差，把整个国家内政、外交，搞得一塌糊涂，他要求党内给他机会，就要说他可以做别人做不到的事情，就是统一中国，把台湾打回来，只要有我在，我可以用武力，把台湾拿回来，这就是为什么在全世界都反对下，他还要坚持要在军事上冒险，以及要让中国强起来。"</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">冯崇义说，江泽民等前领导人在主席团常委名单，仍榜上有名，是按照惯例的做法，即使他们的排名比较后，也不会影响他们一票的权重和影响力。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：陈子非责编陈美华许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
