<!--1668153780000-->
[中国海关严查出境旅客去向 移民顾问微信群遭解散引忧虑](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt2-11112022030319.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国海关出境口岸近期严查出境旅客。一位前往东南亚国家的旅客告诉本台，边检人员会仔细盘问出境者，并要求持中国护照的出境者提供出境理由的证明。</span><span style="font-weight: 400;">近期，有中国移民顾问公司的微信群被解散，令人担心移民国外的路被切断。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国严厉的防疫政策，造成大量民众涌向境外居住，有的打算出国临时居住，也有的试图永久移居他国。继众多中国文化名人相继移居日本、泰国之后，最近又有一批声称无法忍受“静态管理”等你封城措施的民众，打算去中国周边国家暂避，呼吸自由空气。一位刚抵达日本的中国旅客吕萍告诉本台，她从成都机场出境时，发现边防人员对持中国护照旅客的盘查很严。她说：“我出境时他们都要问很多问题，如你为什么要出去，去哪里，你出境干什么，是去工作还是干什么，有资料要给他看的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">吕萍说，她因为经常往返于日本和中国，海关对她的盘查稍微宽松，但对于其他短期内无出境记录的旅客，会被叫到小房间，仔细盘查：“它有几道关口，出境海关有四、五个男的站在出口处，看完了你的证件，他先做一个分流，看要不要把你带到旁边的房间再问你，那些工作人员会看你的文件，查询你去哪里，仔细看你的护照。他们现在问很多。”</span></p><p><b>持中国护照出境被海关盘查</b></p><p><span style="font-weight: 400;">一周前到日本的南京公益人士何培蓉告诉本台，她在南京机场出境时，要告知边检人员去泰国检查身体，并提供过去数年的检查记录，以证明出国的确是为了体检。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">现旅居日本的吕萍说，中国政府不太愿意民众出境：“我能感觉到他们现在卡得很严，没必要不让你出境，你除了出国留学的，你需要提供入学通知书，他才给你放行，看到一小伙子要出国，海关问半天。”</span></p><p><b>讨论移民被禁微信 群主解散移民群</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中国民众出境难，移民国外更不容易。本周，</span><span style="font-weight: 400;">自称位于中国江苏省的社媒帐号“@Sunny移民簽证永居护照项目方”发帖，说“刚刚连夜接到公司指令，删除微信朋友圈里所有和移民相关的内容，退出所有移民大群。”又称：“已经有同行被请喝茶，移民行业可能即将面临整顿，不知未来还有没有移民公司帮助大家润了”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本台周五就此致电北京一家移民顾问公司查询，接听电话的工作人员称，他们尚未接到相关通知：“我们这儿没有接到任何通知，如果移民办不成功，哪一部分款可以退或者不能退款，都有合同约束。最近办理去欧洲、加拿大、爱尔兰、马耳他移民的人比较多，还有一些人办理移民新加坡，但都是大资产客户。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国不少民众担心移民公司被勒令停业，导致前期交付的款项受损。南京一移民顾问周晨告诉本台记者，她也是听到传闻，一旦接到政府通知，再办移民为时已晚：“如果行业内收到通知，你根本来不及办手续，有一些正在办理移民的也办不完。”</span></p><p><b>上海一外事服务公司收回员工护照</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中国一外贸企业负责人戴女士周五告诉本台：“昨天微博有很多关于移民的话题，今天微博上都删除了，不让讨论关于移民的事情。今天早上一个朋友，她是上海外事服务公司的，今天早上在收回护照。现在移民蔚然成风，比较厉害。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">戴女士告诉记者，目前，许多打算移民境外的民企收到境外美金汇款后，停止结汇，以便留作海外消费和移民。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
