<!--1666509909000-->
[习近平演说一分钟一个“人民”  学者：人民已被虚置](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt-10232022032446.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">本周日，中共新一届政治局常委习近平率李强等六名中央政治局常委会见中外记者。习近平在约20分钟的就职发言中，17次提到“人民”一词，平均一分钟一次。学者认为，习近平发言一口一个人民，人民其实已被虚置，让人回到毛泽东的年代。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共二十届一中全会确定的中共中央政治局常委习近平</span><span style="font-weight: 400;">、李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希七人，周日在人民大会堂金色大厅与中外记者见面。</span><span style="font-weight: 400;">12点许，习近平和常委们清一色深色西装、红色领带，按照中共高层排位顺序入场。站在台上中间位置的习近平当天发表其第三任期就职演说。他对中外记者说，</span><span style="font-weight: 400;">刚召开的中共二十届一中全会，选举产生新一届中央领导机构，选举他继续担任中共中央总书记，并介绍了李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥和李希。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">习近平在介绍6名常委成员之后说：“我代表新一届中共中央领导，衷心感谢全党同志的信任，我们一定牢记党的性质和宗旨，牢记自己的使命和责任，恪尽职守、勤勉工作，决不辜负党和人民重托。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">习近平说，中共已经如期全面建成小康社会、实现了第一个百年奋斗目标。又称要向第二个百年奋斗目标进军，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。</span></p><p><b>新常委班子“家臣”色彩强烈</b></p><p><span style="font-weight: 400;">海外时事评论人士温志刚当天接受本台采访时说，中共新一届政治局常委班子，带有强烈的“家臣”色彩，却又突出人民至上，两者大相径庭。他说，人民一词已经被虚置：“集体领导已不复存在，更像是中央文革小组的变形，人民是被虚置的，实际上他是领袖本人，他通过二十大已经确立了超然于党至上的所谓人民领袖的地位。当然这个领袖地位要冠之于人民。人民也是他在今天的与记者见面会上，使用频率最高的一个词。人民意味着合法性、意味着政治上的正当性，我是从人民中来。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">习近平在不到二十分钟的正式演讲中，17次使用“人民”一词，例如中国式现代化是中国共产党和中国人民长期实践探索的成果；要始终坚持一切为了人民、一切依靠人民。“我们仍然要依靠人民创造新的历史伟业。”他还说：“人民永远是我们最坚实的依托、最强大的底气。我们要始终与人民风雨同舟、与人民心心相印，想人民之所想，行人民之所嘱，不断把人民对美好生活的向往变为现实。”</span></p><p><b>社会主义计划经济导致人民贫困</b></p><p><span style="font-weight: 400;">对于习近平表示，中国开放的大门只会越来越大，新领导班子将坚定不移全面深化改革开放，坚定不移推动高质量发展。资深媒体人洪林接受本台采访时说，中国正在倒退，他对未来感到悲观：“有人说要回到文革，现在可能都是奢望，会彻底的搞计划经济，贫困已经是必然的趋势。因为无论从外贸还是国际经济环境，你国内的财政状况如此之窘迫，百姓贫困已经是很正常的事。因为社会主义制度本身就会导致贫困。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共二十大报告中多次提到人民就是江山，共产党的使命就是为提高人民生活品质。习近平在报告中说，江山就是人民，人民就是江山。中国共产党领导人民打江山、守江山，守的是人民的心。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">评论人士温志刚说，毛泽东经常提及“人民”，而把自己称为“领袖”，人民对应的是领袖：“在二十大上反复强调所谓人民就是江山，江山就是人民，现在以人民的名义超越邓小平时代的政治规矩，重新回到了跟毛泽东相媲美的超级领袖的地位上。”</span></p><p><b>外电：中国将回归到个人统治</b></p><p><span style="font-weight: 400;">法新社报道，中国国家主席习近平获得历史性的第三任期，巩固他作为自毛泽东以来，中国最具影响力的领导人地位。在经过数十年的菁英权力分享后，中国将回归到个人统治。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
