<!--1661246761000-->
[北京银行医保账户提款新限制   导致客户恐慌排队挤提](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt2-08232022052426.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">北京银行上周向医保客户发函，自9月1日起，医保个人账户资金由市级医保经办部门记账管理，实行专款专用。此举引起恐慌，连日来，大批客户在银行外排队提款。本周一，北京银行再发通知称，参保人不用担心医保存折内资金无法支取，更不必着急到营业网点排队取款。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上周四（18日），北京市医保局印发《关于调整本市城镇职工基本医疗保险有关政策的通知》，政策中明确自2022年9月1日起，个人账户资金实行记账管理，参保人员不可自由支取，实现定向使用。其后北京银行致函医保客户，9月1日前已入账到医保存折内的资金仍可随时正常支取；9月1日后医保个人账户资金不再划入医保存折，但医保存折可作为参保绑定的委托代发银行账户，用于手工报销、二次报销等资金入账，仍需妥善保管。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">其后，北京银行门口出现排队人龙，顾客们要赶在9月1日之前，将医保账户中的现金取走，以免被冻结。</span></p><p><b>当局试图补医保卡漏洞？</b></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，时事评论人士张震本周二（23日）对本台说，城镇退休人员持有医保卡，其中一部分是过往缴纳医保的返还余额，持卡人可将这笔钱用于购买医保药品，如果医保卡不能提取现金，对医保卡持有人而言，将是一笔损失。他说</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“你的医保卡比如每一个月返还100元一年就是1200元，还有特种病也是100，合共2400元，这笔钱可以到就近的药店购买营养品，开的方子可能是药品，给你的是营养品。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">网民“云Angel”留言写道，9月1日以前账户的钱自己可以取用，以后的不能取，而且只能用于医疗。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">由于太多人去银行提款，当局于是改变了处理方式。本周一，《北京晚报》报道，周日，北京银行发布重要提醒，再次提示个人医保账户里的钱不用着急取，市民无需集中排队；已打入医保存折的资金随时可以支取，医保存折不要扔，未来报销还有用。北京银行有关负责人明确表示，已打入医保存折内的资金，属于参保人个人所有，参保人不用担心医保存折内资金无法支取，更不必着急到营业网点排队取款。</span></p><p><b>一有风吹草动百姓就作最坏打算</b></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士宋鹏春接受本台采访时表示，最近几年，民众对于任何新措施、新规定出台，均抱以审慎，甚至质疑的态度。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“关于医保是一个很敏感的事情，老百姓对政策性事务特别是关乎自己钱袋子的事都很敏感。这个时候稍微有点风吹草动，老百姓绝对不会相信政府的措施对他们有好处。这个政策下来以后，肯定有伤害到老百姓的疑虑，老百姓就不管三七二十一，我自己的钱先拿回来再说。现在主要是心理性恐慌。至于你的政策怎么好怎么坏，大家都心知肚明。而且现在的财政状况，资金池有没有钱，大家都心知肚明。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">今年以来，涉及银行提款难的情况时有发生，包括不久前，河南乡镇银行、南京银行以及疫情期间的上海银行等等，都曾发生银行限制客户取款或账户被冻结的现象。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 许书婷</span></p>
