<!--1660806360000-->
[中国科技巨头上交演算法 个人网络行为恐无所遁形](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gf-08182022030631.html)
------

<p><span>中国多家互联网科技公司按照网信办要求，向监管当局提交演算法资料。外界形容此举前所未有。有分析认为，中国当局意图透过监管科技公司的技术和数据，全面掌握和整合个人资讯，以便更有针对性地影响舆论。</span></p><p><span>中国国家互联网信息办公室上周发布境内互联网信息服务算法备案清单，列出阿里巴巴、腾讯、美团等30家互联网科技公司，旗下美团、抖音、天猫、淘宝等应用程式的演算法如何收集用户数据。这些数据包括用户的点击内容、逗留时间长短、评论、点击喜欢或者不喜欢等。应用程式会根据数据为客户量身推送产品或服务。每个演算法都有备案编号，民众可以透过系统查询。</span><span></span></p><p><strong>外媒：演算法注册系统前所未有</strong></p><p><span>美国财经传媒</span><span>CNBC</span><span>表示，美国和欧盟至今没有法例，要求科技公司提交演算法，形容中国建立演算法注册系统堪称前所未有。</span></p><p><span>美国圣汤玛斯大学政治系系主任叶耀元表示，演算法在网路世界无处不在。</span></p><p><span>叶耀元：“所谓演算法指的是支撑软体资料流转所使用的‘语法’。譬如说，我在脸书上会看到什么样的贴文。我有上千个好友，也可能跟随了很多网络红人。为什么有些人的东西我会看得到，有些人的东西我会看不到。也就是说，它背后有某种程度的语法，根据使用者在网路上的一些习惯，去计算出你会喜欢什么样的东西，计算出你会是什么样的人。某种程度上就是根据你的资料，计算出你的行为。”</span></p><p><span>他形容，科技公司上交</span><span>演算法等同让网信办直接跟服务商的伺服器接轨。</span></p><p><span>叶耀元：“虽然说，中国有很多摄像头或镜头，而且你在中国使用手机，使用网路，都需要通过防火墙，好像很多事情都已经被监控起来，但是，或者在某些平台上，可能在微博、微信、腾讯上，有些人的沟通方式是采取所谓的防火墙不会侦测到的方式在沟通。如果它（当局）今天可以透过民营企业把这些背后的资料统统翻出来，就可以更整合性的去了解，每个人在各自的社交生活环境里面，还有网络行为，他到底在做什么。打个比方好了，你可能使用电脑看一些色情图片，可是，政府其实不会知道你在看色情图片，但是，它可能透过这些互联网的公司，得到你在看色情图片的讯息。那一天如果发生了特别的事，它可能拿这个来威胁你。”</span></p><p><strong>学者：掌握演算法资料有利于当局管控舆论</strong></p><p><span>叶耀元相信，掌握演算法资料有利于当局管控舆论。</span></p><p><span>叶耀元：“它（当局）可以透过演算法找到，哪些人比较不那么喜欢中国政府。那些人比较喜欢外国，对美国比较支持。利用演算法把这些人慢慢抓出来，甚至它可以对这些人投下特定的讯息，想办法对他们进行思想上的改造。对于潜在的危机分子或者相对比较爱国的分子，它都可以针对这些人提出不同的讯息，来让它们比较支持共产党或更支持共产党。你不是小粉红，我把你培养成小粉红，你是小粉红我让你更小粉红。你如果是反叛分子，我就想办法让你看不到我觉得不好的讯息。”</span></p><p><span>六四学运领袖王丹在本台“亚洲很想聊”节目中表示，网络世界存在人为因素，即使科技公司愿意配合，中国当局也未必能达到“网络和谐”的目的。</span><span></span></p><p><span>王丹：“它（当局）对中国这块土地上任何角落随时可能发生什么事，都是非常担心的，没有信心。另一方面，我不觉得这样就能有效防控住所谓的社会不稳定的发生，因为所有这些数字的东西、机器的东西、高科技的东西，最终还是要靠人去掌控。不管你手里掌握着多么高科技的东西，如果得不到下面的人对你真心的支持的话，他在使用高科技的过程中就可以‘放水’的。”</span><span></span></p><p><span>近年中国政府加强对科技行业在资料安全、反垄断等领域的管控</span><span>。</span><span>今年</span><span>3</span><span>月更公布规定，以防范科技公司滥用数据为由，强制这些公司向当局交出演算法。</span><span></span></p><p><span>上海华东政法大学学者翟巍表示，演算法属于商业秘密，相信网信办公布的资料只是这些公司所提交的部分内容。他说，目前网信办只要求公司提交基本资料，日后可能会要求披露更多细节，从而调查有否违规使用数据。</span><span></span></p><p><span>记者 高锋  责编 陈美华 许书婷</span></p>
