<!--1666437156000-->
[二十大习近平打破惯例留任 习家军掌权 胡锦涛离场留下震惊一幕](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ec-10222022071217.html)
------

<p><span>二十届中央委员及中央纪律检查委员会委员名单，在二十大闭幕后公布，中共总书记习近平打破</span><span>"</span><span>七上八下</span><span>"</span><span>的惯例超龄留任，而年龄未达退休的李克强和汪洋，都不在中央委员名单。前总书记胡锦涛被强拉出场的一幕，更是震惊各界。</span></p><p><span>评论表示，习近平超龄留任，但李克强和汪洋离开，多名习近平亲信将有望入常，显示习家军掌政已成定局，又说，前总书记胡锦涛闭幕前</span><span>"</span><span>被离场</span><span>"</span><span>一幕，予外界中共最高领导层并不团结的印象。</span></p><p><span>中国共产党第二十次全国代表大会周六</span><span>(10</span><span>月</span><span>22</span><span>日</span><span>)</span><span>上午在北京闭幕，选出二十届中央委员会委员及中央纪律检查委员会委员，名单在闭幕后公布。</span></p><p><span>在十九届中共中央政治局的</span><span>7</span><span>名常委当中，只有</span><span>3</span><span>人还在新的中央委员名单里，包括超过</span><span>68</span><span>岁的习近平，意味着他将第三度出任中共总书记。现任政治局常委有</span><span>4</span><span>人不在中央委员会名单，除了年届</span><span>72</span><span>岁的栗战书和</span><span>68</span><span>岁韩正外，还有</span><span>67</span><span>岁的李克强和汪洋，意味他们将退出中共的最高领导层。</span></p><p><span>现任的</span><span>19</span><span>届政治局委员当中，已</span><span>72</span><span>岁的中央军委副主席张又侠，继续连任新一届中央委员。盛传是入常热门人选的丁薛祥、李强、李希、胡春华、蔡奇和陈敏尔，都榜上有名，显示他们也将继续保留政治局委员的身份，或更上一层楼，成为新一届政治局常委，晋升为中共最高领导层。</span></p><p><span>9</span><span>名不再连任的政治局委员包括刘鹤、孙春兰、王晨、许其亮、杨洁篪、杨晓渡、陈希、陈全国和郭声琨，代表他们将离开权力核心。</span></p><p><span>另外，新一届中央纪律检查委员会委员当中，</span><span>66</span><span>岁的政治局委员李希出现在名单中，按照惯例，同时担任中央委员和中纪委委员的人，将成为新一届的中纪委书记，也会成为政治局常委，等同宣告将接替赵乐际的李希，已是常委之一。</span><span></span></p><p><span><b>评论：中委名单显示习近平打破所有权力制衡和平衡</b></span></p><p><span>澳大利亚悉尼科技大学教授冯崇义表示，新一届的名单，显示习近平打破多年中共在党内所建立的权力制衡和平衡制度，已成功清除党内所有派系，确立习家军掌政的局面。</span><span></span></p><p><span>冯崇义：</span><span>"</span><span>他连两届任期不能搞终身制的最大规矩都破掉，七上八下被踩烂了，五湖四海这种平衡也被踩烂。在中国讲派系关系比较空泛，汪洋是万里的一派，举着要改革这面大旗，李克强是胡锦涛的一边，他的理想世界和理想中国，是讲规矩和讲法律，跟习近平这种极端主义者是完全不一样。现在习近平竟然不要点缀</span><span> (</span><span>门面功夫</span><span>) </span><span>把他们全部推倒，连做点缀的功夫都懒得做，习近平只是任人唯亲，组织他的团团伙伙。</span><span>" </span></p><p><span>至于胡春华，冯崇义认为，连李克强和汪洋都无法留下，现在有望入常的人，全都是习近平的亲信，胡春华若能入常，也不能起到左右大局的作用，而且他从来没有公开说过与习近平不同的话，所以他是否当常委，已没有重要意义，改变不了习近平将共产党传统信仰摧毁，进入后极权时代的局面。</span></p><p><span><b>评论：胡锦涛被请走一幕显示中共高层的极不团结达临界点</b></span><span></span></p><p><span>闭幕会中令人震惊的一幕是，前总书记胡锦涛在选出中央委员后、表决三个大会决议前，约</span><span>11</span><span>时许，会议未结束前，被带离会场的过程，被媒体拍下。从法新社的视频可以看到胡锦涛跟习近平在交谈，双方神情像在热烈讨论一些问题，此时有一名工作人员走到胡锦涛背后要拉起他，</span><span>但胡锦涛右手明显缩回去表示不愿意。接下来，会议人员还用两手从胡锦涛后方打算从手臂下架起他，但没有成功。胡锦涛伸手要拿习近平枱上的文件，习近平和工作人员即时制止。经几次来回胡锦涛才站起来。之后习近平</span><span>把头转向另一边</span><span>，</span><span>显出不理会的姿态，胡锦涛左边的栗战书似乎想协助扶胡锦涛离开，但被他左边的王沪宁制止。</span><span>当胡锦涛被搀扶起身后，又想掉头坐下，这时候另一位工作人员加入</span><span>“</span><span>带</span><span>”</span><span>他离场。离开时，胡锦涛跟习近平说话，习近平只点头示意，之后胡锦涛拍拍李克强手臂，才离开会场。</span><span></span></p><p><span>冯崇义形容，胡锦涛是被强迫带离会场，认为胡、习两人可能在现场发生争议，估计与中央委员人选名单有关，在抗议后也无法改变结果而离场。熟识中国问题的日本静冈大学教授杨海英表示，需要了解胡锦涛离场前的更多细节，才能判断他突然离场的原因。但杨海英表示，这一幕等同告诉全世界，中共高层是极度不团结。</span></p><p><span>杨海英：</span><span>"</span><span>习先生前几天在报告中，大概提到将近五十次要团结，胡锦涛先生被退场的一幕，让我想起审判所谓的林彪、江青四人帮的时候，江青女士被强行拉出去，给我们留下非常深刻的印象，也正好表明中共高层并不团结，而且到了一个高度临界的场面。天下已是习家的天下，如果真正真是全党一致团结，包括前几届的领导人，他（习近平）也没必要换成清一色的，正好说明他如果不这样安排，他放不下心，也没办法做最高领导人。</span><span>"</span><span></span></p><p><span>至于年届</span><span>72</span><span>岁的张又侠，继续连任中央委员，杨海英表示，显示习近平对他的信任，同时也显示，军队的权力已掌握在习近平手中，军委副主席并没有实权，安排相信的人留任，使军队继续对他唯命是从。</span><span> </span></p><p><span>​​</span><span>记者</span><span> </span><span>陈子非</span><span> </span><span>责编</span><span> </span><span>陈美华</span><span> </span><span>许书婷</span></p>
