<!--1668497280000-->
[战狼外交退场 王毅指中美元首达成共识 继续对话](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/gt1-11152022022603.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国外长王毅在拜登和习近平会晤后表示，两国元首同意双方工作团队跟进磋商，争取在迄今已有共识的基础上，尽快达成一致。两国元首同意，双方团队可以就宏观经济政策、两国经贸等问题进行对话。习近平对拜登说，无意挑战和取代美国。评论人士认为，中美关系正在朝破冰方向发展。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国国务委员兼外长王毅就习近平和拜登在印尼巴厘岛会晤结束后，向媒体介绍会晤情况。新华社本周一报道，王毅说，两国元首就事关中美关系以及世界和平发展前景的重大问题进行了坦诚、深入、建设性、战略性沟通。还说，本次会晤既是迄今交往的延续，也预示着一个新的起点，谈到了各自内外政策、中美关系、台湾问题、各领域对话与合作、重大国际地区问题等五方面议题。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士、经济学者郑旭光周二接受自由亚洲电台采访时表示，中美元首会谈结果显示，两国关系取得了多方面的突破。有“破冰”之感。他说：“有点破冰的感觉，从特朗普2017年和习近平见面之后，两国关系持续紧张。这次有从冰点走出来的感觉，冰点就是从佩洛西访台之后，中共围台军演。从那之后，双方的军事交流，战区一级、国防部一级全停。现在要重新启动。两国关系从最低谷要向上拔升。国务卿布林肯很快要去中国。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">习近平与拜登的会晤中，两次提及双方团队将进入实质性接触。一是，双方团队将按照两国元首确定的工作重点</span><b>，</b><span style="font-weight: 400;">保持对话沟通，管控矛盾分歧，推动交往合作；二是，双方团队可以就宏观经济政策、两国经贸等问题进行对话以及“协调落实在公共卫生、农业领域形成的两份合作文件，鼓励支持开展中美人文交流，扩大各领域人员往来，持续开展中美联合工作组磋商，解决更多具体问题。”</span></p><p><b>美中两国多领域全面对接缓和关系</b></p><p><span style="font-weight: 400;">此次参加会谈的美方代表还有国务卿布林肯、财政部长耶伦、国家安全顾问沙利文、美国驻华大使伯恩斯以及主管亚太事务的助理国务卿</span><span style="font-weight: 400;">坎贝尔</span><span style="font-weight: 400;">。中方参加会谈的还有外交部长王毅、国务委员杨洁篪、政治局常委丁薛祥、国家发改委主任何立峰、外交部副部长谢峰、外交部发言人华春莹。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">郑旭光说，中美两国将在经济等多领域对接：“何立峰相当于管财政和金融的副总理角色，要和耶伦这边对接。这是非常全面的对接。另外一件比较大的事，就是双方都对俄乌战争中威胁要使用核武器，进行谴责。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于中美关系，拜登表示，美中两国领导人“有责任表明中国和美国能够管控我们的分歧，避免竞争演变为冲突，并寻找合作途径，共同应对迫切需要双方合作解决的全球性问题。”对此，郑旭光说：“拜登过去不是说过‘四不一无意’，我看到现在似乎扩充到‘六不四无意’了，应该是中方提出很多要求。拜登亦作了承诺。”</span></p><p><b>习近平向拜登承诺无意挑战和取代美国</b></p><p><span style="font-weight: 400;">习近平亦向拜登承诺“中国从来不寻求改变现有国际秩序，不干涉美国内政，无意挑战和取代美国。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">纵观中美元首会晤，北京政治独立学者吴强接受本台采访时说，中美双方对许多问题全面交流，使得中美关系开始朝着良好的方向发展，但是从三个多小时的会谈分析，双方未来合作的空间仍然相当有限：“双方在意见交换中，对所谓的管控，中美关系可能出现的危机的管控都有共识，这可能是这次峰会的最大意义，就是稳定中美关系，避免冲突，尤其是恶化。这次峰会对于稳定中美关系的作用是最大的。但是从双方未来关系上升的空间看，仍然是很有限的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">吴强认为，中方在会上一方面显现出缓和中美关系的倾向，另一方面在中美关系恶化，印太局势升温的情况下，中方表现出很强的孤立主义倾向。他说：“从意识形态到地缘政治，到台湾问题，还有经贸交流，都能看出中国在强调自己的民主是全过程民主，强调跟美国存在制度上的差异等等。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">与最近几年中国的战狼外交相比，吴强说，中国有相当大的收缩：“这是这次峰会极其重要的信号，他们更在乎中美关系全面稳定，防止脱轨的加速，似乎想起到脱钩减速的作用。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国官方发布的新闻稿中则未提及核武，仅表示“支持并期待俄乌双方恢复和谈，同时希望美国、北约、欧盟同俄罗斯开展全面对话”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
