<!--1661843501000-->
[新冠变异毒株蔓延半个中国 成都疫情升温 超市掀抢购浪潮](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt1-08302022031114.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">新冠病毒奥密克戎变异毒株已经蔓延至河北、四川、重庆等十多省市。过去一天，中国新增一千七百多例，其中四川两百七十多例。自本周二（30日）起，成都实施局部交通管制，暂停所有开放式公共娱乐场所五天。居民开始抢购食品。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">近期，上海、重庆、四川成都、辽宁沈阳、浙江杭州、河北石家庄、广东广州、福建厦门、云南昆明、西藏等至少14省份出现奥密克戎BA.2.76变异株。中国国家卫健委本周二公布，过去一日新增1717例本土新冠病毒个案，包括349宗确诊和1368宗无症状感染病例。无新增死亡和疑似病例。其中四川新增本土确诊病例167例，新增本土无症状感染者109例，其中省会成都最多。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">成都居民吴女士本周二告诉本台，当地疫情严重，部分交通中断，社区被封控。居民接到储备物资的通知，于是出现抢购的现象：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“成都新冠程度确实有点严重，核酸检测每24小时做一次，世纪城、高新区，金牛区等那些地方多一些。街上行人稀少，早上卖菜的菜贩也没有了。超市的菜都没了，我就买了点鸡蛋。我的一些朋友都在家囤积粮食，市里通知要存点东西。”</span></p><p><b>成都酒吧及娱乐场所暂停5日 学校推迟开学</b></p><p><span style="font-weight: 400;">成都市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部，周二发布关于全面加强社会面疫情防控的通告。其中提到，非必要不离蓉，确需离蓉的自2022年8月31日0时起，须持有24小时内核酸检测阴性证明；推迟秋季开学时间，各类校外培训机构暂停线下培训，暂停中小学和幼儿园在校（园）托管；暂停团队旅游；全市酒吧、KTV等各类空间密闭娱乐场所和博物馆、文化馆等各类公共文体活动场所暂停开放和营业。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">居民吴女士说，这一波疫情来势凶猛，而且分布很广，该市已经有一百多个区域实施封控：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“一天增加一百多例，不得了啊！核酸每24小时做一次，做的人很多。（清晨）5点就开始用喇叭在叫居民去做核酸采样，基本上每天都要做（核酸检测）。有些地铁站都封了，有的公交车都改道了。昨天晚上封控了好多小区。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">目前，成都已经有一百多个区域被列为高、中风险区域。什邡至成都地铁5号线新都华桂路站摆渡车停运。成都高校推迟秋季开学时间。当局要求居民“非必要不出门”，出门须持有24小时内核酸阴性证明。</span></p><p><b>石家庄全域静态管理 深圳三个行政区封控</b></p><p><span style="font-weight: 400;">此前，河北石家庄已实施所谓全域静态管理，全市交通停摆，接着深圳市福田、罗湖及龙岗三个区实施全域管控。深圳福田、罗湖六个街道居民实施封控，24个地铁站封控。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有舆论认为，虽然近期各地疫情有所升温，但感染人数远不如外国。这类“清零”政策严重影响居民日常生活和企业生产经营。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，山东青岛居民张先生对本台说，当地四天一次核酸检测：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“你如果超过四天不做核酸，就给你黄码。现在要疫情清零是不可能的，其中必然有利益交换，因为有利益集团不希望疫情清零，核酸产业链太恐怖了。这类做核酸的人员每天工资300元到500元。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">张先生说，中共二十大会议召开前夕，各地政府官员为了向北京表忠心，采取各种手段限制居民外出。重庆居民李先生告诉本台，因为邻居误报他家的地址，他家险些被封：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“我家的门牌报成他家的门牌，他家有事，现在居委会要封我家的门。人家认定我家有疫情。后来报错门牌的人道歉了，才搞清楚了。现在我的门可以不封了，但是这一肚子气要生啊！我说你天天早上不忘初心，天天为人民服务，你们就这样对待人们，不如蝼蚁。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 许书婷 陈美华</span></p><p><br/><br/></p>
