<!--1668403545000-->
[新冠感染者连续4日过万 重庆各区封锁 官称居民自愿](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt1-11142022002502.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国新冠疫情感染人数连续4天超过一万人。本周日，新增感染人数超过一万六千人，其中广东超过四千六百人。有居民说，上周公布的20条疫情优化防控措施，未对民众带来便利，封控还在持续。重庆官方将封控权力下放给小区物业，民间批评是为逃避责任。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国国家卫健委本周一公布，过去一日新增16072宗新冠本土个案，当中1747为本土确诊个案，14325宗为本土无症状感染个案。新增本土确诊个案中，广东707宗、北京237宗、河南225宗。新增本土无症状感染个案中，广东超过3900宗、河南超过2700宗、重庆超过2100宗。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">重庆感染人数在快速增加，官方虽绝口不提封城，但街道上行人稀少，车辆停运。重庆医学界人士李鸿斌周一告诉自由亚洲电台，国务院联防联控机制发出20条防疫措施，严禁地方政府层层加码的防疫手段，但地方官员换了一种方式：“现在重庆主城区，每一个区都封，但是整个重庆市区没封。这也显示出中国防疫模式的尴尬。由于中国的疫苗不过关，中央其实也知道，它也不自信。维持这样的一个模式，是最有利于当下面子的选择。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据中国医疗系统人士对本台披露，中国国家传染病医学中心主任张文宏十天前完成了对解除封控后，可能造成死亡的模型统计，将有约三百万人死亡。</span></p><p><b>专家预测全开放后约三百万人亡</b></p><p><span style="font-weight: 400;">李鸿斌认为，最高当局担心立即解封造成的大量死亡病例。他说：“不过，他们也害怕一旦解封，根据香港、韩国的数据，他们的患病率、死亡率，会造成中国大量有基础病人的死亡。这一点，他们也是不愿意面对这样一个打脸的方式，童话的破产。所以他们只能采取逐梯次的放开，让重病率和死亡率的波峰曲线拉平。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上周四，中共总书记习近平在政治局常委会议上重申，要坚定贯彻“动态清零”，但要纠正“一刀切”与“层层加码”。次日，官方公布所谓优化防控的二十条措施。外媒认为这是中国疫情防控松绑的一个动作，但是重庆居民说，官方的措施留给基层官员任意解读的空间。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">周五，重庆九龙坡区四季香山一名孕妇雷女士，被所在的小区物业保安以各种理由耽误四小时，造成流产。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，李鸿斌认为，中国的清零政策不变，任何“优化”只是变换方式。他说：“地方政府的做法就是层层加码，同时，层层甩锅。各地政府把防控责任，公安局扔给派出所，派出所扔给了小区物业公司，物业公司扔给保安。政府扔给了街道办，街道办又扔给了群众组织居委会。”</span></p><p><b>重庆居民指当局变换封控新名称</b></p><p><span style="font-weight: 400;">近日，微博出现一条“#重庆市民自发静默”的讨论题，作者称已囤积20天的口粮，宣布“自发静默，不给政府添乱”。顷刻间，该话题被网民骂上了热搜，其后屏蔽了这条微博。其后出现的“#重庆市民自发静默7天”在被网民斥责，又被屏蔽。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有网民称，重庆市政府找到了既不违背“动态清零”总指令，同时又在名义上放宽管控的“完美中间路线”，就是“封各个小区但不宣布封城”，嘲讽地方官员“深刻领会中央的指示精神。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">重庆居民江先生对本台说，疫情造成当地商店关门倒闭、居民失业、甚至抑郁而终：“他们（政府）从来没有说封城，商店大量关门倒闭，包括因病被逼疯、跳楼。我现在也是被封在小区里面，窗外基本上看不到有人在走动。现在老百姓需要生活。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国疫情三年催生出不少新词，官员口中最常用的如全域静态管理、入室消杀、重点人群、时空伴随、密接者、次密接者、集中隔离点等，惟独回避“封城”两个字。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 许书婷 陈美华 </span></p><p><br/><br/></p>
