<!--1663235822000-->
[《台湾政策法》通过 分析：最清晰的模糊](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/hcm1-09152022055646.html)
------

<p><span style="font-weight: 300;">美国参议院外委会14日表决通过《台湾政策法》，分析认为，这项法案是自1979年《台湾关系法》后，40年来美国对台政策在法理上最大的调整与改变。台湾的总统府15日回应表示，该项法案强化台美安全合作、深化台美经贸关系，及提升台湾国际参与等，有助于多方位促进台美合作伙伴关系。有台湾学者形容，这是美国对台政策“最清晰的模糊”。</span></p><p><span style="font-weight: 300;">美国联邦参议院外交委员会14日以17票赞成、5票反对，表决通过《2022台湾政策法》（Taiwan Policy Act of 2022），下一步要送参议院全院审查。</span></p><p><span style="font-weight: 300;">据路透报道，外委会主席梅嫩德斯(Bob Menendez)表示，通过的版本在象征性条文上有些微修改，像是驻美代表处更名、美国在台协会处长任命需国会通过两项条文改为“建议性质”，其他有关国际参与或安全、经济实质内容等没有异动。</span></p><p><span style="font-weight: 300;">《台湾政策法》内容包括透过台湾安全协助倡议（Taiwan Security Assistance Initiative），4年间授权45亿美元的对台军事融资，加速台湾国防能力的现代化，还有一份5年计划，优先将美国多出的国防资源转让至台湾，且第5年再加码20亿美元，形同直接军援台湾65亿美元，且注明是无须偿还的援助性融资（grant assistance），等同直接军援。并提供台湾”主要非北约盟友“的待遇。</span></p><p><span style="font-weight: 300;">“法案通过表达对全面提升台美关系、强化台美安全与经贸关系、台湾国际参与、反制中国胁迫等重大议题的坚定支持。”</span></p><p><span style="font-weight: 300;">台湾的外交部副发言人崔静麟15日在例行记者会做上述回应。外交部特别感谢两位提案议员梅嫩德斯与格雷厄姆(Lindsey Graham）在过程中所展现的积极领导。他强调，“期待在本届国会的有限会期中，能促成这项立法往前推进，不断深化台美友好伙伴关系。”</span></p><p><strong>《台湾政策法》是更重要的法理基础</strong></p><p><span style="font-weight: 300;">淡江大学国际事务与战略研究所所长翁明贤接受本台访问时指出，如果法案能顺利通过，美国总统拜登也签字，将严重或清楚地牵动美中台三边互动架构，它比原有的《台湾关系法》与“六项保证”，是更为重要的法理基础，“规范或让美国行政当局处理美台关系，不会受到美中关系的牵制”。</span></p><p><span style="font-weight: 300;">翁明贤解释，此法案已把美中、美台、两岸关系彻底区隔。“未来中国如果讲‘干涉内政’，美国可称这是美国国内法规范与友好国家之间的关系，与‘一中’政策毫无关系。”</span></p><p><span style="font-weight: 300;">他提醒，法案内容中都加上一个关键点，任何内容都不得解读为跟台湾恢复官方外交关系，或是改变美国政府对台湾国际地位的立场。他解读法案是“‘类’外交关系法或是‘类’承认台湾是主权独立政府的角度。”</span></p><p><span style="font-weight: 300;">“它是一个全面影响台美关系综合性集成法案。1979年《台湾关系法》通过以来最大的、有实质意义，台美关系之间新的进展。”中华战略暨兵棋研究协会理事长黄介正如此解读法案的象征意义。</span></p><p><strong>台湾驻处改名不列为政策 降低敏感性</strong></p><p><span style="font-weight: 300;">原提案要求将“驻美国台北经济文化代表处”更名为“台湾代表处”的内容，本来是列为“美国政策”，修正微调后的版本为“国会意见”，不具有强制效力。黄介正指出，北京在意的是，代表处有没有更名，通过的版本改成“国会意见”，至于美国在台协会(AIT)台北处长任命，提案版本要求比照驻外大使办理，须经参议院同意，通过的版本删除此条文。他说：“这个法案中本来就有一大区块探讨主权象征问题，目前看来在外委会已做稍微淡化处理，仍把主要裁量权留给行政部门。”</span></p><p><strong>“主要非北约盟友” 军事与经济优先待遇</strong></p><p><span style="font-weight: 300;">据台媒联合报报道，原提案规划，美国在未来4年提供45亿美元的军事援助，新版增加2027财年拨款20亿美元，让总额达到65亿美元，并备注“无偿提供”(grant)。</span></p><p><span style="font-weight: 300;">为降低敏感性，原提案文字“指定”台湾为美国的“主要非北约盟友”(major non-NATO ally，MNNA)，以提供台湾外援和武器出口优惠；新版将"指定"(designation)改为"提供"台湾主要非北约盟友的"待遇"(treatment）。</span></p><p><span style="font-weight: 300;">翁明贤认为，这还是很重要身份地位的给予，台湾就能获得跟美国与北约30多国，类似军事跟经济优先待遇。未来军售将加速、同时军事协助、交流将增加。他表示，“当然中国大陆会聚焦美台军事交流深化过程，会不会邀请台湾参加2024环太平洋军演，这是可能的过程。”</span></p><p><span style="font-weight: 300;">黄介正说明，美国20多年来都有不同程度地针对非北约盟国的待遇，执行台美间军事合作，这并非是一个过去没有而法条增加有大幅度改变的问题。“这个概念的初始是在于处理对台军售流程，是不是能比照非北约盟国简化流程、加快速度的统称，并非给我们一个‘军事同盟’或‘类军事同盟’地位。”</span></p><p><strong>美国对台政策“战略模糊”有改变？</strong></p><p><span style="font-weight: 300;">彭博日前曾披露，拜登政府忧心牴触数十年来美国对台海的“战略模糊”政策。美国国家安全顾问沙利文(Jake Sullivan）日前接受专访曾表示，“台湾周围发生军事事件的威胁仍然显着，中共官方政策明指不排除入侵台湾。”他认为，法案部分内容能有效强化美国对台湾的安全协助，改善台湾安全，但坦承“部分内容让我们有些担忧”。</span></p><p><span style="font-weight: 300;">该法案是否意味美国对台政策扬弃多年的“战略模糊”走向“战略清晰”？黄介正表示，“应该说‘最清晰的模糊’(the most clear ambiguity)，距离彻底动摇‘战略模糊’还差一小步，那一步就是把台湾主权象征推到极致。”</span></p><p><span style="font-weight: 300;">翁明贤认为，法案在形式上打破台海战略模糊，但是美国行政部门主导美国的国际外交，对台、对中政策还是以“战略模糊”为主。“实际上美国是模糊、清晰，左、右交互运用达成他最大的国家利益。”翁明贤补充说道。</span></p><p><span style="font-weight: 300;">中国国台办发言人朱凤莲14日曾表示，台湾问题纯属中国内政，美国国会议员炮制涉台议案严重违反一中原则，中方坚决反对，“民进党拉拢美国搞涉台议案，台独图谋不会得逞”。</span></p><p><span style="font-weight: 300;">自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 陈美华</span></p><p><br/><br/></p>
