<!--1661242448000-->
[新版红绿灯遭网民炮轰  设计者直播说明被骂至删号](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/gt1-08232022041328.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">最近，中国新版交通红绿灯导致众多司机误闯红灯违规受罚，新版红绿灯设计者开直播解释，遭到网民唾骂，开播10分钟后下线，并删除账户。官方周一晚出面澄清指设计者账号被盗。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">8月21日，新版红绿灯的设计者孙正良为了给机动车驾驶者普及新国标红绿灯，在某社交平台开直播，但直播不到十分钟，就在网民骂声中宣告结束。其后直播账号被删除。次日，与新国标红绿灯的有关话题上了微博热搜。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有网友认为“九宫格”的设计复杂、不科学，“取消读秒倒计时”也让人无法理解。很多车主抱怨一次误闯红灯就要扣6分，而且罚200元。还有车主质疑</span></p><p><span style="font-weight: 400;">当局推出新版红绿灯意在罚款，并称公安交通系统利用此项规则可实现年创收200亿元。而官方的解释是为了“抑制车祸。</span></p><p><b>新版红绿灯是为抑制车祸还是创收？</b></p><p><span style="font-weight: 400;">微信视频号“闫小坏”本周一发视频说，新版红绿灯设计者孙正良教师被拍逼下线，公告规则应面向全体大众，要求所有人共同遵守，而不需要多高的智商，制定规则不能给人们平添麻烦。她说：一个红绿灯为什么搞出那么多排列组合：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“什么灯不亮时，有时可以走，有是时不可以走，为什么不设计成不可以走时就亮红灯，可以走时亮绿灯。如果不想坑人、蒙人，那么规则必须简单准确，没有歧议，否则人们就不得不怀疑你的动机。发现没有，搞得复杂的东西往往和利益息息相关。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">所谓“新国标红绿灯”即“九宫格”样式的红绿灯，车辆直行信号灯为圆形信号灯，左转和右转为箭头信号灯。难以区分的是，转向的箭头灯与圆形灯不会同时亮起，存在几种箭头灯不亮的组合。有网民称，“新版国标红绿灯上线后在红绿灯前迷失了方向。”也有人调侃，“这不是红绿灯，这是脑筋急转弯。”另有车主说，他5天被扣完12分。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京媒体人张扬周二对本台直言，新版红绿灯规则就是在借罚款敛财：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“摆明了就是要你的钱，今天没有九宫格的新国标红绿灯，明天就可以出一个十八宫格的红绿灯，总之这笔钱要从司机那里出。只不过要求你出钱的方法这次露馅了。这是网民的胜利。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">红星新闻记者查询了解到其实上述“九宫格”红绿灯来自《道路交通信号灯设置与安装规范》。对此，北京交管局西城交通支队工作人员接受中新经纬采访时表示，这是极复杂极特殊的路段才使用的红绿灯。目前，成都、广州等地并未实施新国标红绿灯规则。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">张扬认为，这只是暂时现象，未来当局会使用另外的方式向司机收取罚款。</span></p><p><b>向机动车司机罚款方式五花八门</b></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏宜兴时事评论人士张建平对本台说，交通规则作为大众出行必须遵守的法规，内容不应复杂或容易引起误会：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“不能复杂化，尤其是现在的机动车，其速度有这么快。交通灯九宫格完全违背了这一规则。于是很多人就质疑更换红绿灯有经济利益。中国因为是权力通吃，权力成为谋利的平台，这也难怪老百姓会质疑。红绿灯设计者孙正良都直播了，公安部辟谣等于公开造谣。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于民间的质疑，中国公安部交通管理局周一晚间在微博发布回应，指新版红绿灯于2017年7月1日实施，至今已五年，未作修订，不存在2022年实施的“新国标”。还称公安部交通管理科学研究所孙正良未认证开设新媒体账号、未进行直播。网上有人以“新国标红绿灯设计者孙正良”的名义进行直播，系他人冒用孙正良名义并盗用个人照片灯。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，网民要求官方找出冒充孙正良做直播的当事人，以正视听。张建平</span><span style="font-weight: 400;">说：“官方说某某某（孙正良）的账号被盗取，这类辟谣，实际上没人相信。他们应该反思。”</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 许书婷 温晓平</span></p><p><br/><br/></p>
