<!--1659784140000-->
[中共射飞弹引国际担忧 台湾人淡定 生活如常](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/hx1-08062022070939.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">美国众议院议长佩洛西访台之后，中共展开军演、发射飞弹，包括美日德等多国担忧台海局势，大声疾呼降温。自由亚洲电台在台湾采访多位民众，他们对于军演大多显得淡定不当回事，这几天从台湾到金门的航班，还班班客满，游客很多，生活不受影响。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">佩洛西前脚离开台湾，解放军就军演发射飞弹，是继1996年台海危机后，中国再次对台发射飞弹威吓，引发区域紧张。自由亚洲电台6日采访多名台湾人，却发现战火烟硝味似乎只在新闻报道中，民众生活如常，连囤积粮食、物资的迹象都没有，出现了“皇帝不急、急死太监”的奇特现象。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾离岛金门距离中国大陆最近只有约两公里，怕不怕战争？金门王姓导游说：“一点都不会”。对金门出现解放军无人机遭台湾军方发射信号弹驱离，他说：“这是假新闻，什么无人机，想太多，人家是暑假在办亲子活动。”</span></p><p><b>金门导游：游客多 航班一位难求</b></p><p><span style="font-weight: 400;">王姓导游反而说是媒体制造紧张，他说，在金门，百分之八、九十的人都在疯观光，只有百分之十的人在谈政治，不只没听说观光客害怕战争取消订房，从台北、台东到金门观光的航班一位难求，“不是什么战区，人家高高兴兴亲子游，来的飞机班班客满，不信你去金门机场看看。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">祖籍在中国、军职退休的涂先生就是照原计划进行金门、厦门两岸观光。他在朋友圈的line分享游记：“在风雨声中到达金门，没有共机伴飞，立荣、华信航空班班满载，大家已不理会民进党与共产党的斗争，这是他们家的事，小老百姓过好自己的日子就行。金门三十多度的高温，路上游客比居民还多，良金牛肉面、山西拌面店食客知多少，没事先订位，总要等上大半天。对岸厦门、泉州高楼林立，灯火辉煌，犹如印象中的夜上海。抚今追昔，让人不胜唏嘘！”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">涂先生诉本台：“一点危险性都没有，本来还请同学查查看飞机有没有停飞？结果班机都客满，暑假了都想去走一走，金门都是人，哪像什么战地。”</span></p><p><b>金门游客：风平浪静 不要自己吓自己</b></p><p><span style="font-weight: 400;">同团的陆先生也说：“新闻有误导，讲的很严重，不要自己吓自己，没有事，风平浪静，什么无人机扰台，都没看到，根本看不到。”他还说，自己正在金门吃午餐，看到中视新闻也报的多严重，其实在金门感到蛮安全，不用担心。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国官媒发布照片，一名解放军远眺台湾巡防舰，看似解放军船舰直逼花莲海岸线，台湾花莲赏鲸业者“多罗满赏鲸”在脸书说，“海上任何动静，连军舰鸟都会相互知会，没看到军舰啦！”另有渔民消遣说：“除非是隐形船！不知道谁这么认真P图！请别让网路乱七八糟的ｐ图影响我们旅游的兴致。”</span></p><p><b>随国共内战撤退台湾的外省老伯：病毒比共产党可怕</b></p><p><span style="font-weight: 400;">81岁的张先生，在中国出生，国共战争时随父母逃难到台湾。对于台湾是否处在战争边缘这个问题，他说，人生都算走到尽头了，没什么好怕的，年轻人可能比较担心。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">张先生说他已经是台湾人，“生活还是一样，早上游泳、下午睡觉。”他笑说：“马照跑、舞照跳、牌照打”，只愁找不到牌搭子，“因为疫情，朋友都不敢来家里玩，病毒比共产党可怕，今天不是有案例，三天就死了？对像我这样的老人，病毒才可怕！”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在中部开小吃店的何小姐也说“不怕”，“就麻痺、麻痺了，不是从爸爸、阿公时候，大陆就说要统一台湾？到现在也没什么动作，喊那么久，我都五十岁了有差吗？”还有网友打趣说，“从小时候听到现在都更年期了，要打早就打了。”</span></p><p><b>中共军演射飞弹 外国人比台湾人还紧张</b></p><p><span style="font-weight: 400;">何小姐表示，她没有特别为可能的战争存粮或作什么准备：“如果真的要打就打，反正台湾人，贪生怕死也是有，像我们也是不怕的。有些客人会讲，好像真的要打起来，我弟媳是越南人，她的亲戚害怕台湾跟大陆打起来，跟我们说，如果真的打起来，去越南躲到他们家。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">为何在台湾以外的人比台湾人更害怕中共打台湾？何小姐认为，中国大陆新闻宣传战很强：“就很会打这个认知战，我觉得资讯方面，钱应该都花在这地方”，国外的人不知道台湾人被中共恐吓“要打过来”已经七十年，没在怕。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">她还说：“很多言论、讯息很乱 ，真的假的？台湾人会乱，传假讯息会被害得比较严重。比较靠国民党那边的比较倾向大陆那边的言论，主张跟他们求和，一般在地的人觉得其实民进党做得也不差，只是在位的都被骂很惨，我们周遭很多人讲蔡英文是女性不适合当总统，因为这个原因。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">27岁的林先生被问怕不怕两岸开战，反问说：“为什么会害怕？那就让两岸中国人去打仗就好了，我不是中国人。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">才从日本留学返台的林先生说，他的日本教授也在电话中问他，佩洛西去台湾，台湾是不是很危险？他则反过来安慰老师说：“台湾没事，不要担心。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">为何外国人看似“穷紧张”？林先生说：“国外以前没有看过台湾的事，媒体刻意渲染，包括国际媒体，台湾这边也在做大外宣，中国、美国拼命做宣传。事实上，军机绕台不是常常在绕？包围台湾？中共早就有能力出第一岛链，以前美国夏威夷联合军演就邀过中共，这次是全世界炒作一个重要事件，顺便替民主党、佩洛西冲高支持度，不然民主党现在很惨，这才是重点，看起来像民主党跟中共一起演一场大戏。”  </span></p><p><span style="font-weight: 400;">林先生还说，所谓中共“文攻武吓”就是在作秀，很多中国网民和他有一样的看法，从中国知名网路平台“知乎”看风向可以知道。“前阵子知乎每人拼命骂中共、骂政府，但现在一面倒要骂武统台湾，民族主义炒起来就可以完全转移焦点，减轻他们官方的压力。” </span></p><p><b>台湾人淡定 七夕、父亲节照样狂欢</b></p><p><span style="font-weight: 400;">从中国到台湾读书的李家宝也说，在台湾完全没有感到紧张，虽然军演是恐怖的事，但中国军演很多次，都是对中国内部产生影响，对外部并没有真实的威胁，或者说时间点还没有到。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">李家宝观察说，台湾人每天生活和往常一样，该上班的上班，该工作的工作，下班后谈论的都是去哪家餐馆吃饭、去哪里玩的开心事情，七夕情人节、八八父亲节照过，各行各业看来没有任何影响。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">李家宝说：“朋友们其实也都没有感觉到紧张，好像有点像狼来了的故事，第一次说狼要来了、第二次又说狼来了，当说狼来了第三次时，大家就不会认为狼来了。狼可能会来，但不会追寻狼来了那一方的逻辑。” </span></p><p><b>赵少康：台湾真神奇 抢搭船看解放军舰 台股不跌反涨</b></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾资深媒体人赵少康也在脸书说：台湾是一个神奇的地方，解放军真的包围台湾实弹演习了，全世界都以为解放军要打过来了，甚至有外国公司要撤离员工了，台湾还是歌舞升平，无动无感。南部海钓船被抢租一空，因为太多人要搭船出海看解放军的军舰，他们说：96年没有拍到，这次一定要拍到。全世界遇到这种状况，股市一定崩盘，只有台湾不但没跌，昨天反而大涨300多点。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">赵少康还说，最近汉光演习没来飞弹却空袭警报大作，如今真的四颗东风飞弹从台北上空飞过，国防部不吭不响，真是平时如战时、战时如平时。餐厅满满客人没有虚席，只见高谈阔论、大块朵颐，没有人在讨论演习。华盛顿会感到奇怪，北京一定更不解：台湾人到底是怎么了？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">自由亚洲电台记者夏小华 台北报道 责编 陈美华 许书婷 </span></p><p><br/><br/></p>
