<!--1663743649000-->
[北京启动二十大安保措施 各地异议人士访民被旅游](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt1-09212022030019.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中共“二十大”将于下月召开。近日，北京、湖南及江西等地众多异议人士已经被警方软禁或强制旅游。北京市公安局本周一发布通知，北京行政区域内禁止无人机等“低慢小”航空器活动，当局在北京周边设定多条防线，限制访民进京。为期40天。在四川内江有社区，每10户就设一名户长，负责当地治安。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京已经启动二十大安保措施，本周一开始，北京、天津，湖南及江西等地众多异议人士、维权人士以及网民接到公安有关中共二十大维稳措施，包括不得发表批评性言论，不得接受境外媒体采访，不得离开住所或上岗、或有国保送到外地旅游。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京异议人士季风本周二（20日）接受本台查询时说，他贵州家乡的国保已经赶到北京，并将带他到外地旅游：</span><span style="font-weight: 400;">“我现在外面旅游，我家乡的人来了。这段时间，我的朋友都出来（旅游）了，离开家了，要在外面绕一圈，到下一个月回去，还有人比我（外游）还早。我10月底。他们（政府）要把会议开完后，我才能回家。现在看哪里没疫情往哪里去，先住在酒店。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：“现在全国像你这种情况应该有几十个人吧？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">季风：“不止吧，加两个零吧。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在四川省内江市长安社区居委会征集“十户长”，要求居民自荐或推荐户长，每十户设一个“户长”，负责排查所谓的“风险人员”。</span></p><p><b>湖南众多异议人士已接警方维稳通知</b></p><p><span style="font-weight: 400;">湖南株洲异议人士谭先生告诉本台，当地政府也进入了“二十大维稳期”，许多人接到通知，谭先生预期此次所谓二十大维稳涉及数千人，其中包括维权人士和比较活跃的访民。他说：</span><span style="font-weight: 400;">“是的，从今天开始，全面进入管控阶段了。当地有一个朋友告诉我（国保）要带他出去（旅游）。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共二十大将于10月16日上午在北京人民大会堂召开。据央视新闻本周一报道，北京市公安局近日发布一项通知，要求即日起至10月31日24时止，在北京行政区域内，禁止单位、组织和个人利用无人机、穿越机等“低慢小”航空器进行各类未经审批的飞行活动和施放气球活动，还要求有关单位配合公安的登记管理工作。</span></p><p><b>街道清理外来人 房东驱赶访民</b></p><p><span style="font-weight: 400;">北京市大兴区微山庄的访民李女士告诉本台，她所在地区的访民，遭到警察驱赶，被要求回到户籍地：</span><span style="font-weight: 400;">“昨天晚上七点多钟，我租房子的房东突然间要把我赶走，就说这房间不租给你了。因为二十大要开了，他们要搞维稳就要把我们赶走。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">近期，北京故宫、大型活动场所均在进行消防演习，街道居委会则严加排查辖区内的住户情况，发现到北京上访者，一律逐出北京。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">李女士说，她的丈夫在北京一企业打工，被雇主解雇：</span><span style="font-weight: 400;">“我丈夫昨天在大兴这边一个垃圾场干活，到今天刚两天，就把我丈夫解雇了，他们要维稳。现在要登记流动人口，就是不准你留在北京。既不准你在这里干活，也不让你在这里生存。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">居住在北京与河北交汇处的王女士告诉本台，近期公安到处抓人：</span><span style="font-weight: 400;">“国保天天在抓人，现在各地拘留、黑关押，昨天还强行带走一个来自江苏盐城的人，来了两辆警车，七八个人直接按住带走，到现在没有消息。这次只要你有信访信息的都要强行带离北京。就像押解犯人一样的。”</span></p><p><b>从外地进京须经过三道防线</b></p><p><span style="font-weight: 400;">据来自天津的访民说，从天津到北京，当局设有三道防线，第一道在天津车站，第二道防线在进入北京之前，第三道防线在北京城乡结合部，如果北京警察拦截，就会被遣返原居住地行政拘留。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">深圳异议人士林正亮说，二十大的安保措施是有史以来最严厉的一次：</span><span style="font-weight: 400;">“是空前绝后的。现在对异议人士的定点定岗的管控，近乎疯狂。每天都有异议人士被强迫失踪，被旅游的消息传出。有一个新现象就是把人抓起来再给你取保候审，利用法律程序把控制期跨越二十大会议期，连离北京政治中心很远的江西省九江市就有多名异议人士失踪，最后证实被拘留。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">河北学者宋志刚对本台说，每一次北京有官方重大活动，各地警方都会以寻衅滋事等罪名抓人，轻者警告，重者拘留。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
