<!--1666038128000-->
[北京在马来西亚开展大外宣，但华裔更认同民主人权而非"中国梦"](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/fy-10172022133323.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">美国人权机构自由之家（Freedom House）关于北京2022年在马来西亚媒体影响力的报告披露，北京当局在近3年里，频繁介入马来西亚媒体业，但当地人对北京的大外宣信任度不高。</span></p><p><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p><ul><li><span class="result-title"> <a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/fy-10142022152758.html"><strong>电信诈骗与旅游黑名单 中菲外交又掀风波</strong></a> </span> <span class="discreet"> <span> <span class="searchresultdate"> </span></span></span></li><li><span class="discreet"><span class="result-title"> <a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx1-09142022082420.html"><strong>中国打压 台湾佳丽无法上台泪洒马来西亚</strong></a> </span> <span> <span class="searchresultdate"> </span></span></span></li><li><span class="result-title"> <a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/fy-09092022140633.html"><strong>调研显示 过半缅甸人对中国持负面看法</strong></a> </span> <span class="discreet"> <span> <span class="searchresultdate"> </span></span></span></li></ul><p><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国连续12年成为马来西亚第1大贸易伙伴，当地华裔有700万人，在海外华人中政治地位较高且中文报业发达，北京借此机会，在马来西亚建立了海外大外宣基地。马国媒体常避开或抹黑报道新疆、台湾、香港人争取民主自由的行动，不过，当地民众仍对中国媒体充满戒心。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">按照自由之家的报告，若东盟必须在中美之间选边站，53%的马来西亚人投票选择给美国。该报告引述了155条主流媒体的报道来进行详细论证。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">就北京在马来西亚所展开的大外宣，新加坡国立大学政治学副教授庄嘉颖在接受本台记者采访时表示：“最明显的例子是有不少马来西亚华人私讯群组大量转贴中国官方言论、宣传片或者亲中的台湾媒体等，这也包括不实讯息。这些讯息经常会带有片面或扭曲报导，指美国或台湾是乱源等”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">自由之家另外指出，至2021年7月，当地汉族系的华裔人口达700万人，为马来西亚最大少数族裔，占全国总人口约四分之一。马来西亚共有13家中文报纸，马来半岛上有6家，另有7家在东马的沙巴和沙捞越。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，北京加大资助当地记者前往新疆研修旅行，打压批评北京的媒体机构，扩大微信、Tiktok、Bigo Live等中国产社交软件在马国市场的占有率。当地媒体经常直接转发中国官方的新闻稿件，90%的中文媒体家族在中国有强大商业利益。与马来文和英文媒体相比，中文媒体更倾向抹黑香港等地的民主运动。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">该报告还提到，在 2021 年 11 月，中国电影《长津湖》遭到公众强烈抗议后并被取消在影院播出，因为民众认为它“宣扬共产主义”。 2021 年 10 月，马来西亚华裔说唱歌手黄明志（Namewee） 发布了音乐视频《玻璃心》，嘲笑中国国家信息审查制度和“小粉红”，该视频在马来西亚和全球华人中广受欢迎，但在中国被封杀。</span></p><p><b>马来西亚华人更认同民主自由而非中国梦</b></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾国立暨南大学东南亚学系副教授张春炎告诉本台记者，“因血缘、文化和语言相近，马来西亚华人早期认同中华民国，但目前在身份认同上已从经济移民变为落地生根，并转变为马来西亚人，倾向追求民主和人权的国际价值观，因此并不太认同北京宣传的中国梦。大中国文化宣传腔调在马来西亚效果越来越有限”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他说，中国大外宣的词汇，向来以「祖国」自称，也将其他国家的华裔人士设定为是可极力宣传的对象。特别是因为文化和语言的连结，方便大外宣操作。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他还举了自身的例子说明，他自己20多年前读大学时的马来西亚华裔同学，以及现在自己的马来西亚华裔学生，都更愿自称“留台生”，说明自认是马来西亚人的认同更为强烈。</span></p><p><b>华媒少谈香港台湾民主自由运动</b></p><p><span style="font-weight: 400;">新加坡国立大学庄嘉颖副教授提及了上周的台湾双十国庆节时向本台表示，当地中文媒体很少有相关报道，不过会强调台湾被美国操作，分裂中国，造成区域不稳定，不怎么会报导台湾公民意识，会强调「台独份子」把持了希望统一的台湾人在推动「分裂」。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他说，至于香港，之前会强调示威者是受美国操纵的「暴徒」，对香港稳定和繁荣造成威胁。这些讯息会忽视台湾政治制度以及台、港民意，尤其是对中国立场不利的民意。有时候会强调对中国有利的民调，或把民调结果编成对中国有利的立场。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">自由之家在报告中指出，中国国际广播电台旗下马来语电台Radio Antarabangsa China在报道香港人为民主抗议时，声称抗议者受西方控制。该电台去年在社交媒体上有粉丝60万人，但因更多讨论中国的新闻，因此并不太受当地人关注。</span></p><p><b>马媒多报新疆吃喝玩乐新闻</b></p><p><span style="font-weight: 400;">该报告指出，北京对大规模拘捕并虐待新疆维吾尔人之事，进行大规模官方美化宣传，比如马来西亚华人公会控制的英文报纸《The Star》，就定期传播中国政府对新疆的声音。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">就北京涉及新疆的大外宣，马来西亚泰莱大学高级讲师Benjamin Y.H. Loh说道，马来西亚是个穆斯林人口占多数的国家，相比于中文媒体，英文和马来文媒体对新疆的报道更多，也有不少批评中国的声音。中国政府组织媒体人员前往中国旅行，希望他们报道时更多赞美，也有邀请一家本地知名的马来语媒体前往新疆。这些人回来后就报道说新疆很好玩有趣。而中文媒体很少报道新疆的消息，或者只发布新疆旅游相关的新闻。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">庄嘉颖副教授认为，一般当地新闻不怎么报导涉及新疆维吾尔族被打压的事。马来西亚虽然人口大多数信仰是穆斯林，不过政治、经济菁英往往认为中国提供很大的经济利益，也怕得罪了中国会受到制裁。因此很少提出跟新疆有关的议题。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">该报告指出，马来西亚高官经常公开地批评中国政府， 除了马哈蒂尔广泛反对中国新殖民式投资交易外，华裔为主的民主行动党（DAP）精英还常批评试图粉饰北京在新疆的行动，并与亲北京势力保持距离。  </span></p><p><b>大马反对中国在南海搞“九段线”</b></p><p><span style="font-weight: 400;">该报告认为，中国在近12年中，一直是马来西亚最大贸易伙伴，但2021年6月，中国军机闯入马来西亚领空，马来西亚外交部长表示不会在国家安全上妥协，并召见了中国大使。但马哈蒂尔政府一直小心翼翼地不采取对中国投资或北京对南海的过度入侵的批评。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">自由之家还发现，马来西亚的中国媒体常把中国描述成致力于维护和平和稳定的国家，而把其它外来大国说成试图强占整个区域，并试图不公平地把中共当成侵略者。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">自由之家表示，随着南海领土问题的紧张局势继续升级，当地媒体显得很小心，做到既不诋毁中国又要尊重马国主权。2019 年 10 月，马来西亚网民阻止了动画电影《雪人奇缘》（ Abominable）在马来西亚上映，因为它显示了一张包含中国主张的“九段线”地图。</span></p><p><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：祁德赛    责编：嘉远    网编：洪伟</span><span style="font-weight: 400;"></span><span class="result-title"><strong></strong></span><span class="result-title"><strong></strong></span><span class="result-title"><strong></strong></span><span class="result-title"><strong></strong></span><span class="result-title"></span></p>
