<!--1666938229000-->
[封控导致百业凋敝经营惨淡 惟“保供企业”盆满钵满赴港上市](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt1-10282022022318.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国疫情期间的餐饮业生意萧条。美式快餐连锁店、五星级酒店出现摆摊经营的现象。而上海市政府指定的保供企业“乓乓响”，却赚得盆满钵满，近期向香港交易所申请上市。业内人士称，政府指定的企业具有垄断性，赚的是民众的辛苦钱。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在中国的清零政策下，许多大型餐饮连锁店或五星级国际酒店为了生存，被迫上街摆摊面向底层民众。比如美式快餐连锁店肯德基、麦当劳、深圳和包头的香格里拉酒店、海底捞火锅店等，早些时候在街头摆摊设点，因其价格低廉，受到欢迎。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">深圳饮食业人士章先生本周五（28日）接受本台采访时说，疫情爆发以来，制造业和餐饮也受到重创，唯一有盈利的是政府持股的高科技企业和保供行业：“餐饮店不亏本已经是最幸运了，再往后的日子你也知道。饮食店确实关掉好多，目前生意比较好的是物流、做核酸的企业，涉及民生的行业属国家掌握的生意不错，其他的零售业几乎没什么生意。”</span></p><p><b>民营餐饮企业摆摊求生存 官企逆风盈利</b></p><p><span style="font-weight: 400;">今年上海封城期间，该市政府指定的“保障供应”商乓乓响（中国）有限公司，本周一向香港交所递交招股书，拟在主板上市。招股书显示，该企业，在极端的封控措施之下，盈利暴增，实现了70%的高毛利。招股书称，上海疫情封控期间，大多数超市及食品市场被迫关闭，导致供应短缺。乓乓响是获允许提供配送的保供单位之一。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海一供应商张冯告诉本台，获政府官员指定的供应商，对市场具有垄断性商业行为，质量差、价格也高。他说：“乓乓响就是在上海一家比较典型的保供企业。保供企业在外地的情况我不知道，在上海就是‘白手套’，它的利润很高。招股书申报的利润是70%，正常企业哪里能做到利润70%，都是食品，怎么可能。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">张冯认为，相比政府保供企业，核酸企业属于“偷偷赚钱”利润甚至更高，以至于无公开经营核酸筛查的财报。</span></p><p><b>核酸检测公司与政府签八年协议</b></p><p><span style="font-weight: 400;">曾经在核酸企业任职的一名负责人告诉本台，许多核酸检测公司与政府签订长期合作协议：“我之前的公司近期与政府签订了八年合作协议。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">香港交易所披露，乓乓响（中国）有限公司再次递交上市申请，独家保荐人为中国平安资本（香港）。乓乓响的董事会主席、行政总裁兼执行董事为黄建义。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据新浪财经援引“新经济IPO”数据显示，2021年之前，来自幼儿园及教育机构以及餐饮服务供货商的收入对乓乓响的贡献最大。截至2022年5月31日的五个月，对乓乓响收入贡献最大的则是临时及应急服务客户，贡献收入约3427万元，收入占比46%；毛利率方面，临时及应急服务客户的毛利率最高，约70%。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共总书记习近平在二十大报告中说，坚持人民主体地位，充分体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力。但是舆论认为，各地政府官员的言行却反其道而行。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏宜兴时事评论人士张建平对本台表示，中共新修订的章程显示所有企事业单位都要建立党支部，遵守党章内容，包括中共党员不得享有特权，但在现实中：“看事实上，现实中，这类保供企业体现了特权思想。我们不能听他们说什么，主要还是看他们做什么。新修正的党章发出三天，基层落实得怎么样，我们很明显看出落实得不怎么样。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">舆论认为，二十大后各地政府继续实施严厉的防疫政策，许多的餐饮企业在困境中求生存，能维持的企业属于惨淡经营，他们看不到未来。 </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 溫曉平</span></p><p><br/><br/></p>
