<!--1661418229000-->
[鲍彤妻子蒋宗曹告别式遭当局严控 异议人士被禁出席](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gf-08252022050341.html)
------

<p><span>中共前总书记赵紫阳秘书鲍彤的妻子蒋宗曹日前病逝。追悼会8月25日在北京举行。据了解，北京当局严格限制出席告别式的人数，熟悉鲍彤夫妇的异议人士全数缺席。</span></p><p><span>鲍彤妻子蒋宗曹8月21日因癌症去世，享年90岁。追悼会8月25日上午在北京八宝山革命公墓举行。媒体人高瑜本想出席，却在遗体告别式前夕遭当局上门阻止。</span></p><p><span>高瑜：“昨天（8月24日）晚上10点钟警察就来了，说上级朝阳区国保让他们来了，说不能去（蒋的告别式），不能参加这个活动。”</span></p><p><span>高瑜说，当局把出席追悼会的人数限制在30人以内。蒋宗曹生前的单位中央编辑局已占了几乎一半席位，其余是直系亲属和亲戚。熟悉鲍彤夫妇的异议人士全数缺席，只能透过其他途径向鲍家致哀。</span></p><p><span>高瑜：“八宝山有四个小一点的告别厅。11点钟在梅厅（举行）。根本单位就疏于联系，这回就突然说要来14个人，所以这都是占位子。直系亲属是五个，就是女婿和儿媳妇，还有一个孙女儿。朋友几乎没有去。根本你就进不去，把大门的都是武警。人家都有名单的，你不在名单上你根本进不去。你得拿手机吧，你得扫码吧，你手机得定位，你到哪儿它都知道。”</span></p><p><span>1992年，鲍彤因泄露国家机密罪及反革命宣传煽动罪被判处有期徒刑七年。</span><span>当年蒋宗曹曾接受高瑜采访。</span></p><p><span>高瑜：“我特别肃然起敬，她是中西文化修养都非常高的。她是个翻译家，给我的印象是非常有修养。她和鲍老（鲍彤）同年，可能比鲍老大个几个月。近几年因为癌症非常瘦弱。他们春节两个人在家过的，春节之后住院就再也没出来。”</span></p><p><span><b>异议人士被禁出席鲍彤妻告别式 连挽联也要审查</b></span><span> </span></p><p><span>八九学运领袖季风表示，当局不仅禁止鲍彤夫妇的朋友出席遗体告别式，就连挽联也要审查。敏感人士只能署姓，不能署名。</span></p><p><span>季风：“网络你也进不了，现场你更进不去。网上（放挽联）你进不了，实物的挽联更进不去。网上的挽联只要署名譬如高瑜、季风、许章润，肯定就把你屏蔽了，在中国大陆这是没办法的。你发推特没问题，但是推特很多人不上。”</span></p><p><span>鲍彤1996年获释后，长期受到当局严密监视，形同被软禁。独立政治学者吴祚来说，当局严控鲍彤妻子的告别式并不使人意外。</span></p><p><span>吴祚来：“像鲍彤这样有代表性的人物，赵紫阳派系的，因为他们资历很深，他们（当局）也不敢把他们关到牢里不放出来。它就种种刁难，让这些人不舒服，譬如说不让你参加聚会，是一种软性迫害。第二个原因是害怕影响扩大。譬如说，把人员放开来，就会有非常多的人去参加这样的活动，影响就会非常的大。”</span></p><p><span>他认为，虽然赵紫阳秘书的身份使鲍彤备受关注，但当局毋需高估他的影响力。</span></p><p><span>吴祚来：“它如果控制为15或者20个人，就很容易控制这些人发图片或者传播信息。主要原因还是中共不自信，其实这些老人们尽管有一定影响力，但是他们不可能号召大家撼动中共。”</span></p><p><span>鲍彤本人并没有出席妻子的遗体告别式。据了解，年事已高的鲍彤近期一直住院，由于健康原因院方不允许他出院。</span></p><p><span>记者：高锋  责编：陈美华 许书婷</span></p>
