<!--1665383220000-->
[中共七中全会再议二十大报告 修改党章重新确立习核心地位](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt1-10102022022609.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中共中央七中全会在京召开。根据中国官媒报道，会议将说明二十大报告的讨论内容，说明《中共党章（修正案）》的修改意见。学者认为，中共修改党章最关键的是进一步突出习近平在党内的地位。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共第十九届七中全会10月9日在北京京西宾馆召开。京西宾馆大门口一侧竖着一块写有“军事重地”的牌子，宾馆门前的十字路口禁止路人通过。宾馆正面及两侧有警察和军人戒备。在会场一百米以外的行人路上，有警察盘查路人的证件，盘问对方前往何处。另有多辆警车、特警车以及便衣人员分布在宾馆附近两百米范围内巡逻。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">新华社报道，中共总书记习近平向十九届七中全会作工作报告，并就“十九届中央委员会向中共二十大的报告”的讨论稿作了说明。王沪宁则就《中共党章（修正案）》向七中全会作了说明。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">海外学者吴刚本周一（10日）接受自由亚洲电台采访时表示，二十大政治报告</span></p><p><span style="font-weight: 400;">内容首先是要进一步体现习近平推行的新时代中国特色社会主义思想，其次是通过修改党章进一步确立习近平在中共党内至高无上的地位。他说：“这次党章修改可能会简化习近平新时代中国特色社会主义思想，直接改为习近平思想。跟毛泽东思想并进。他要在党章内确定下来，力保其在未来或者过去所做事情的合法性和权威性。”</span></p><p><b>修改党章力保习思想的权威地位</b></p><p><span style="font-weight: 400;">上周有媒体报道，确立中共总书记习近平是党核心和统一领导的“两个确立”和“两个维护”，料将写入中共党章，并把习近平过去十年的“新时代”，定调为“伟大变革”，在党史以至中华民族发展史上具有里程碑意义。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">当前，海内外人士对中共二十大报告和党章修正案内容有着极大的兴趣，但以分析为主。吴刚认为，从目前形势看，习近平终身连任的机会在增加。他说：“未来很有可能他就是终身制，过去有些人讲极权是为了推进中国整体社会改革，那是胡扯。他只会集中权力。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据纽约时报中文网周一报道，中共二十大，预计习近平将在会上获得作为中国最高领导人的第三个五年任期，为他将权力巩固到几十年未见的程度铺平道路。在习近平领导下，中国已成为在世界上占支配地位的制造大国，生产的东西从水泥到太阳能电池组件无所不有，中国也是大多数发展中国家的主要贸易伙伴和最大债权国。报道称，但作为世界第二大经济体，中国的经济目前已陷入恶化状态。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，资深媒体高瑜对本台说，最近十年，中国的经济从两位数的增长跌至实际上的负数：“现在实际上是跌至负数。连国际评估机构都在评估中降低中国今年经济增幅。中国体制内教授向松祚都说增幅1点几。你看现在中国经济成什么样了，尤其是现在还到处疫情清零。”</span></p><p><b>二十大期间北京各企业停止出差</b></p><p><span style="font-weight: 400;">为确保中共二十大顺利召开，有上市公司向其员工发出“二十大期间员工出京承诺书”称，中国能建对在京所属企业二十大期间人员流动审批要求，某某某公司严格限制本部门人员二十大期间一切出京活动，因本部门生产经营工作需要，确需出京开展业务，须提出申请，并承诺11月1日前不返回北京。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京朝阳区一网民对记者说，许多企业通知员工二十大前停止出差。北京海淀区居民王先生告诉本台，所有居民都被小区拉入微信群，每户居民须表态，承诺在中共二十大期间不说不利于当前形势的话，谨言慎行。居民在微信群的回覆就两个字“收到”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 溫曉平</span></p><p><br/><br/></p>
