<!--1661502960000-->
[中国老年人才网上线开启招聘 就业岗位不足20个](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt2-08262022043515.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国老年人才网8月24日正式上线。官方称，老年人中的相当一部分人仍有工作意愿和能力。该网站上线两天，招聘岗位不足20个。以麦当劳为例，月薪1800至3500元人民币。老年人究竟能做什么？引发热议。官方数据显示，截至2021年，中国60岁及以上人口逾2.67亿。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国民政部等网站消息，8月24日，由中国老龄协会主办的中国老年人才网上线新闻发布会在北京举行。报道说，上线中国老年人才网，标志着中国老年人才信息库和老年人才信息服务平台启动建设，旨在为老年人再就业拓宽渠道、搭建平台、奠定基础，对打造老龄人力智库、推动老龄人力资源开发、服务经济社会高质量发展等方面具有重要意义。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">老年人才网站布局大小栏目40余个，涵盖老年人关心的人才政策、调查研究、人才知识、志愿公益、老年教育等内容。至于60岁以上的退休人士究竟能做些什么？“三言财经”周四发文，中国老年人才网，岗位不到20个。在首页的显眼位置，就有一则麦当劳服务员招聘需求，“女50岁，男60岁以上，弹性工作制”。每周上4到5天班，每天4到8小时，每月工资在1800-3500元。不过，或许麦当劳已经完成了招聘需求，虽然官网首页的招聘横幅广告还在，但具体的招聘信息已经被下架了。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在养老院招聘护士栏目中，要求有护士证、月薪4至5000元，也有招聘会计、文员、人事经理、工程师，甚至快递员。</span></p><p><b>中国好多事没人做 很多人没事做</b></p><p><span style="font-weight: 400;">了解中国各行业职位分配情况的学者方舟本周五接受本台采访时表示，当前中国的关键问题并非考虑老年人再就业，而是许多职位无人，还有许多职位招聘不到人，岗位矛盾突出。他说：</span><span style="font-weight: 400;">“把老年人作为劳动力的储备库，有些岗位找不到工人的话，可以扩大年龄范畴，让这些老年人去顶一顶。但是年轻人，四十岁左右的都没有工作，或者不愿意工作的人（躺平）也太多啦。现在我们的国家劳动力不是不足，而是过剩。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据中国新闻网报道，官方数据显示，截至2021年，中国60岁及以上人口逾2.67亿，占全国人口总数的18.9%，其中60岁到69岁的低龄老年人口占60岁及以上老年人口的半数以上。他们相当一部分人仍有工作意愿和能力。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">曾任职人力资源领域的方舟说，中国职位空缺严重和失业人数增加是一个结构性问题。他对本台说，现实环境是：</span><span style="font-weight: 400;">“好多事没人做，好多人没事做。这种结构很难调整。现在的人都想去当公务员，真正受苦受累受脏的活没人去干，扛大包又不是老年人的强项。如果是干技术活儿，比如收银员老年人就没问题，操作电脑作简单管理（老年人）也没问题，但是（这份工作）他们根本不需要你。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">目前，老年人才网上的求职信息超过1000个。求职者大多在40岁以上，很大一部分具备大专或大学本科学历。根据官方7月公布的数据，中国人的平均寿命为78.2岁。上世纪五十年代出生的约1.6亿人口，六十年代后出生的达2.17亿。</span></p><p><b>《求是》估2035年中国人口重度老龄化 60岁以上超过30%</b></p><p><span style="font-weight: 400;">学者预计在未来10年，中国将迎来史上最大“退休潮”，60后群体正以平均每年2000万人的速度退休。而中国新生儿出生人口却是历来最低。8月1日，官方《求是》杂志发文，预计2035年前后进入人口重度老龄化阶段，60岁以上人口占比超过30%。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，方舟认为肯定不止30%。他说：“到本世纪中期，如果中国能有7、8亿人就是中国的创举。所以他们现在着急，为生孩子不择手段，甚至未婚先孕都可以领取补助金、津贴”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 陈美华 温晓平</span></p><p><br/><br/></p>
