<!--1666209540000-->
[汝州少女在隔离点身亡 民怨沸腾难撼"清零"政策](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/kw-10192022112053.html)
------

<p>中共二十大召开之际，河南汝州一名女中学生在隔离点高烧后延误救治而死亡的消息传遍网络，官方急删相关视频，引发民间究责声浪。面对舆论压力，习近平坚持的"清零防疫"政策有可能被撼动吗？</p><p><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p><ul><li><strong><span class="result-title"> <a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/wulb-10192022050144.html">河南汝州女生隔离期间高烧抽搐 疑因失救深夜离世</a> </span> <span class="discreet"> <span> <span class="searchresultdate"> </span></span></span></strong><strong><span class="result-title"></span></strong></li><li><span class="discreet"><span class="result-title"><a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/2-10172022105054.html"><strong>郑州千万人口被封 部分区域划为中高风险区</strong></a></span></span><strong><span class="discreet"><span class="result-title"></span></span></strong></li><li><strong><span class="result-title"> <a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/bx-10142022123002.html">“用生命举报” 甘肃商人蔡云峰死亡消息曝光</a> </span></strong> <span class="discreet"> <span> <span class="searchresultdate"> </span></span></span></li></ul><p><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p><p><span style="font-weight: 400;">据网络视频和自媒体消息，河南汝州市一名14岁女孩近日在隔离点发高烧抽搐，却连续两天得不到医生救治，１８日凌晨身亡。</span></p><p><b>汝州女孩死亡 家人悲愤讨公道</b></p><p><span style="font-weight: 400;">网上一段视频显示，在疑似一所学校的隔离点内，女孩身裹棉被，躺在床上不断剧烈抽搐，床边有疑似家属给她敷水袋降温，但并没有防疫人员理会。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“我女儿１４日拉至万基隔离点，16日高烧不退，无人上前（管），无人医治，17日导致病情严重病危。” 他的父亲郭先生透过视频，悲痛地讲述了事情经过。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据郭先生透露，17日下午，当女儿病情恶化失去意识时，曾向隔离点负责人反映，但他们说没有医生，只有个护士。在多方求助下，女儿当晚被拉至汝州市第四人民医院，18日凌晨，经抢救无效死亡。医生表示，他女儿最后是因高烧引发的肺水肿和脑炎而死亡。若及时发现，人可能还走不了。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“现请求中共党委，纪检委，严查汝州市防疫措施不当，防疫疏失。” 郭先生说。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在女孩去逝后，她的姑姑也在抖音上控诉经过，“我们一家人六口全部都在隔离当中，当初去的时候，孩子都是好好的，都说是密接者，然后到现在去了四天，高烧然后现在人没有了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">女孩的姑姑说，女孩当时呕吐发高烧，没有得到及时的治疗，疾控中心的电话却一直拨不通。他们因为全家被隔离，无法去现场。她求助网友协助转发视频，要讨个公道，“我就想知道孩子到底是因为啥导致成这样的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"></span></p><p><iframe allowfullscreen="allowfullscreen" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/StrITqyc410" title="YouTube video player" width="560"></iframe></p><p><b>官方维稳删视频 民间舆论沸腾</b></p><p><span style="font-weight: 400;">目前，有关汝州女孩隔离期间死亡以及家属向官方讨公道的视频已被删除，</span><span style="font-weight: 400;">微博等社媒已把相关热搜词屏蔽。</span><span style="font-weight: 400;">不过海外网络上，网友大量转发，评论不断。有网友怒斥，“草菅人命啊，这种次生灾害远比新冠更可怕。”“不给个说法，就当一回杨佳吧！” 还有的说， “父亲至今还不知道女儿被谁害死的吧！”“完全不顾老百姓死活！这个体制早该被打破，中国人民不应该一直这么苦。”</span></p><p><b>谁该为女孩死亡负责？</b></p><p><span style="font-weight: 400;">旅美人权律师吴绍平告诉本台，这种恶性事件发生时，首先应该被问责的就是汝州市地方政府的首要负责人，包括市长、市委书记，“因为是他们在地方上执行这样一个清零防疫政策，因此他们是第一责任人。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">不过他也表示，即使舆论持续发酵，要想真正追究这些官员的责任非常困难。 “下面的官员，只要执行所谓‘清零防疫’政策的，没有因为这种恶性事件的发生被追责的，我们现在基本上没有看到。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，吴绍平指出，推动这种清零防疫政策的中共高层也应对此事件负责。</span></p><p><b>二十大报告：  习近平坚持清零不动摇　</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中共总书记习近平日前在二十大报告中，一开头就提到清零防疫政策，并视其为</span><span style="font-weight: 400;">主要政绩之一, </span><span style="font-weight: 400;">对此表示肯定和坚持。他说，“面对突如其来的新冠肺炎疫情，我们坚持人民至上、生命至上，坚持动态清零不动摇”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">面对习近平最近的表态，海内外媒体纷纷预测，中国清零政策将持续相当一段时间。律师吴绍平也认为，“如果习近平继续连任，至少短期内这个清零防疫政策不会结束。哪怕结束了，他还可以随时重新祭出，或变相执行这一政策。”</span></p><p><b>专家：清零政策旨在强化威权统治</b></p><p><span style="font-weight: 400;">疫情持续至今已近三年，目前世界大多数国家都已放松管控，开放边境，只有中国继续维持清零政策。美国的时事评论员横河告诉本台，时至今日，中国的清零政策和疫情情况早已没有关系。之所以一定要坚持，是因为这是一个最好的机会，来建立中共和习近平个人的权威。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“当有灾难发生的时候，中共是最有理由、最有实际的权力来调动所有的社会资源，实现他（习近平）的目的，建立他的权威，打击他的对手。”横河说，“清零主要是一种政治表态，就跟‘指鹿为马’是一回事，他就要这样说，然后根据你是不是坚决贯彻这个政策来看你忠诚不忠诚。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">律师吴绍平指出，中国疫情一直此起彼伏，是和国内局势及中共的政治需求有密切关系。“他（习近平）就是想利用这个疫情来进行社会维稳、社会控制，驯服中国的老百姓，让他们习惯于这样的一种社会管控模式。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">清零政策之下，中国各地种种次生灾难频传。最近，贵州防疫转运车发生侧翻事件，导致27人死亡；在新疆北部城市伊宁，还有22人因极端封城死于饥饿或缺乏医疗照顾。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> “这种恶性事件的发生，可以看出中共这个体制不仅冷血，而且不断地用这种制度来制造人道的灾难。这种制度它就是一个吃人的制度。”不过，吴绍平说，就算死亡人数再多，恐怕也很难撼动中共的清零战略。</span></p><p><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者: 凯迪    责编：梒青    网编：洪伟</span></p>
