<!--1663829040000-->
[普京征召预备役 俄富人外逃 中国网民促政府中立](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt1-09222022024346.html)
------

<p><span>俄罗斯总统普京宣布征召</span><span>30</span><span>万预备役入侵乌克兰的消息，引发中国网民热议，留言敦促中国政府在俄乌问题上保持中立，学者认为，普京已到黔驴技穷的地步，最终会以失败告终。另外，可能被征调当兵的俄国富人纷纷外逃，导致机票难求。一张从俄罗斯到土耳其的单程机票，最贵涨到近一万美元。</span></p><p><span>俄罗斯入侵乌克兰七个月后，普京在当地时间本周三上午发表全国讲话，俄罗斯即日开始进入部分总动员状态。俄罗斯国防部长随后宣布征召</span><span>30</span><span>万预备役部队。普京还说，西方已开始核恫吓，威胁对俄罗斯使用大规模杀伤性武器。</span><span>“</span><span>俄罗斯在领土完整受到威胁时将使用一切可用的手段，这不是恐吓。</span><span>”</span></p><p><span>中国外交部发言人汪文斌当天在新闻发布会上，就此回答记者提问时说，</span><span>“</span><span>对于乌克兰危机，中方的立场是一贯明确的，我们呼吁有关方通过对话谈判实现停火止战，尽快找到兼顾各方合理安全关切的办法，我们也希望国际社会为此创造条件和空间。</span><span>” </span></p><p><span>《环球时报》前总编辑胡锡进评论说，俄罗斯在走出开战的第一步后，迈出了</span><span>“</span><span>豁出去</span><span>”</span><span>的第二步。他警告说，战争已经实际升级为俄罗斯与北约之间的，双方都是超级核力量的拥有者：</span><span>“</span><span>乌克兰局势需要紧急刹车了，趁现在战争规模处于可控制的时候，需要停火、需要谈判，而不是俄罗斯、北约不断加码对决。请不要忘了核力量之间发生的军事冲突是不会产生绝对胜利和失败的，谁试图彻底击败对方，那是疯了。</span><span>”</span></p><p><span><b>普京黔驴技穷</b></span><span><b> </b></span><span><b>中国网民嘲讽普京</b></span></p><p><span>时事评论人士蔡慎坤认为，普京在俄乌战争中采取的一系列行动，可说是到了黔驴技穷的地步。他周四对本台说：</span><span>“</span><span>大凡抓住权力不放的人，他最害怕的是输，所以他的面子很重要。这场战争打得普京措手不及，完全出乎他的意料。所以他现在不顾一切地巩固已有的成果，但是，他现在采用的方式基本上达不到目标。</span><span>”</span></p><p><span>在新浪微博，众多中国网民嘲讽俄罗斯，要求政府为了国家利益，在俄乌之间保持中立。网民</span><span>“</span><span>之偃之偃</span><span>”</span><span>写道，俄罗斯必败！普京必败！特别军事行动居然变成了卫国战争，（这是）二战以来世界上最大的笑活。</span><span>“</span><span>偷着乐</span><span>Fy”</span><span>留言</span><span>:</span><span>只有走投无路的时候才</span><span>“</span><span>豁出去</span><span>”</span><span>。还有网民说，中国政府应该从本国利益出发，不要帮普京，保持中立。</span></p><p><span><b>中国体制内众官员反对卷入俄乌战争</b></span></p><p><span>河北一家媒体的国际新闻前编辑高立诚对本台表示，大部分中国民众不希望政府帮助普京，包括大部分体制内的高官。因为中国的加入引发西方制裁，损害高官的切身利益。不过，也有人喜欢战争。他说：</span><span>“</span><span>某些人，非常愿意参与到这场战争中去，他很可能演化成全球性的和专制对抗，也就是所谓的第三次世界大战。对于他（某些人）来说，他是非常想往这方面努力，只不过在国内遇到的阻力较大。因为太多的人不想把中国的命运投入到一场战争中去。</span><span>”</span></p><p><span>普京下达局部征兵令后，俄国有众多担心被征调赴乌克兰前线的民众加速逃离俄罗斯。另有消息说，普京将逮捕任何适龄又企图逃避征兵令的人士，将他们投入监狱。目前，一张从俄国到土耳其伊斯坦布尔或迪拜的单程机票最贵涨至近一万美元。</span></p><p><span><b>乌克兰俄占区</b></span><span><b>“</b></span><span><b>公投</b></span><span><b>” </b></span><span><b>北京</b></span><span><b>忌讳</b></span><span><b> </b></span><span><b>忧台湾公投</b></span></p><p><span>普京还宣布支持乌克兰四州公投加入俄罗斯。乌克兰亲俄人士宣布卢甘斯克州（</span><span>Lugansk</span><span>）、顿涅茨克州（</span><span>Donetsk</span><span>）、赫尔松（</span><span>Kherson</span><span>）以及札波罗热州（</span><span>Zaporizhzhia</span><span>），将于本月</span><span>23</span><span>至</span><span>27</span><span>日举行入俄公投。这</span><span>4</span><span>州约占乌克兰领土的</span><span>15%</span><span>。</span></p><p><span>时事评论人士张扬对本台说，中国政府不会支持任何形势的公投，</span><span>“</span><span>公投</span><span>”</span><span>属于禁忌词：</span><span>“</span><span>俄罗斯在其占领区推出公投，对中国的打击是很大的，如果他的公投合法，意味着西方也可以支持台湾公投，因为共产党最害怕公投。</span><span>”</span></p><p><span>9</span><span>月初以来，乌克兰军队先后收复了被俄军占领的乌克兰东北部哈尔科夫州的大部分地区。许多评论都指出，公投是普京最后的选择。</span><span></span></p><p><span>记者古亭</span><span>  </span><span>责编</span><span> </span><span>陈美华</span><span> </span><span>许书婷</span></p>
