<!--1667978160000-->
[南京红山动物园动物揭不开锅 发出认养动物直播18万人捐助](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/gt1-11092022021533.html)
------

<p>南京红山动物园近期通过直播形式，呼吁民众认养园内动物。还有博主称，南京红山森林动物园从10月29日封园开始，“每天都是0收入，非常艰难，需要大家的支持”。</p><p>受新冠疫情封城影响，南京、上海等地动物园因游客减少，出现入不敷出的现象。近期，南京红山森林动物园开放民众认养园内的各种动物。认养者要通过“南京红山森林动物园”小程序，进入动物认养模块，可以个人、家庭、学生团队、社会团队的方式进行认养。可供认养的动物有水獭、狞猫、美洲狮、孟加拉虎、东北虎、黑熊、小熊猫、长颈鹿、考拉、川金丝猴等。上述消息在微博引起众多网民响应。</p><p>曾于中国动物园协会物种群种管委会工作的李女士本周三（9日）接受自由亚洲电台采访时说，疫情导致动物园收入下降，甚至无收入的情况，在各地普遍存在：“现在的动物园很多是在几年前就出现经营困难，比如物价上涨，还有经营不善，前两年就有动物挨饿。南京动物园这次情况更为恶劣。因为疫情封控之后，财政更加吃紧。”</p><p>近日，博主“七英俊”的这条推文在微博上引起了许多人的关注。众多微博大V纷纷转发，目前这条微博的转发量已达到1万多次。还有博主称，南京红山森林动物园从10月29日封园开始，“每天都是0收入，非常艰难，需要大家的支持”。</p><p><strong>动物园闭馆51天损失逾两千万元</strong></p><p>据红星新闻周三报道，2020年7月，红山森林动物园园长沈志军曾在演讲中表示，疫情导致该园闭园51天，动物园收入为零，损失了2000多万。“有人说疫情过后会有一波报复性出游，可是我等了三个多月，还没有多少人来报复我。”</p><p>红星新闻记者注意到，今年10月29日闭园以来，红山森林动物园的账号每天都会直播，“营业”的动物主要为考拉、长颈鹿、猩猩、细尾獴、小熊猫等明星动物。小动物们憨态可掬，吃喝玩乐，一如往常地生活着。动物园一天数场直播，已筹到263万捐款。</p><p>在微博上，南京森林动物园园长沈志军在接受中国新闻周刊记者查询时，否认动物认养计划与动物园缺钱有关。他说：“开放认养是为了科普和互动”，加深传递保护生物多样性的理念。</p><p>南京业内人士李女士说，最近动物园购买动物饲料的钱都困难：“关键是连他自己的门票收入都没有了。因为，封控措施对动物园的经营，影响非常大。所以会发生现在看到的状况。”</p><p>红星新闻报道，11月7日上午11时许，在红山森林动物园的直播间里，一只考拉蹲坐在树杈上，抓起树叶往嘴里送，模样憨态可掬。讲解员不断提醒观众，“特殊时期我们感谢大家的陪伴，也需要大家的帮助。大家可以点击右下角的蓝色爱心进行捐助，我们的捐助资金会全部用于保护动物。”</p><p>此前媒体也曾报道，红山森林动物园收入的80%以上来自门票。受疫情影响，2020年该园共亏损3000多万，占往年收入的40%。最困难时，动物园账面上只剩下50多万。为了保证动物的饲料供应，园长甚至扣下了员工的半年绩效。</p><p><strong>上海动物园也鼓励居民认养动物</strong></p><p>对于红山森林动物园的自救行为。上海居民方女士对本台说，不久前，上海动物园也呼吁居民认养动物。她说：“前一阵子在新闻报道看到过，叫老百姓认养动物园内的动物，说现在疫情期间，没有人游玩了，动物没有吃的。资金不够，希望老百姓认养。”</p><p>记者：有人会认养动物吗？<br/>方女士：现在这么困难，谁会认养？自己生活都困难。</p><p>南京红山森林动物园推出的捐款界面上，观众可以选择10元、20元、50元、100元或自定金额捐助。截至本周二（8日）深夜，有近18万人捐款近两百六十多万元。</p><p></p><p>记者古亭 责编：陈美华 许书婷</p>
