<!--1664954227000-->
[北方民族大学向在校生收回护照及港澳台通行证](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt1-10052022031620.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国北方民族大学保卫处近期向全校学生发出通知，要求学生上交护照和前往港澳、台湾的通行证。校方的理由是“加强管理”，隐瞒护照者后果自负。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">继中国政府官员、学校教师以及国企科级以上干部之后，近期首次传出大学在校生必须上交出境证件的消息。北方民族大学保卫处，两周前在该校网页发出《关于上交学生因私护照、通行证的通知》称，指根据《北方民族大学学生出国管理暂行办法》的要求，为加强对学生护照等管理，从即日起，请各学院将本学院所有学生（研究生、本科生）因私持有的护照、港澳通行证、大陆往来台湾通行证的情况进行统计。于2022年9月30日前，将学生护照、港澳通行证、大陆居民往来台湾通行证收齐，并与学生相关信息（姓名、学院、学号、民族、身份证号码等）纸质版学院领导签字加盖公章，交到保卫处综合科。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">该通知还称，因漏报、瞒报给学校造成不良后果的，由学生本人及学院负责。</span></p><p><b>其他省份未见收回学生护照</b></p><p><span style="font-weight: 400;">南京一大学生周三告诉本台，她也听到北方民族大学学生被要求上交护照和港澳台通行证的消息，不过，中国其他大学尚未出现这种情况。她说：“收缴护照情况，我知道北方民族大学保卫科发的通知。这几年，所有的公务员以及企事业单位的干部都收缴护照，特别是银行、教师都被收缴护照。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本台记者就此周三致电北方民族大学校长办公室，但始终无人接听：“您好，您拨的号码暂时无人接听，请稍后再拨。。。。。。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据公开信息显示，位于宁夏的北方民族大学，直属于中国国家民族事务委员会，是中国唯一一间在少数民族自治区的部委大学，该校硕士生、本科生有两万多人，少数民族学生占六成。目前该校有来自全国31个省、市、自治区，56个民族的学生。</span></p><p><b>中国官方限制居民出境</b></p><p><span style="font-weight: 400;">最近几年，中国出入境管理局严格限制民众出国，理由是“疫情期间，非必要不出国”，大部分出入境管理局停止发放或更换公民因私护照。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海一移民公司员工朱茵对本台说，近几年，在海外留学不归的人越来越多，引起政府关注：“他们都是学者，因为国家现在老龄化问题太严重了，现在各国都想吸纳外国年轻人，包括日本。中国肯定不希望这些学生们出国留学，因为你一出国就有可能不回来，造成人才和人口流失。现在连大学生也要控制出国。”</span></p><p><b>担心学生出国不归或是主因</b></p><p><span style="font-weight: 400;">朱茵说，近期许多人想出国但申请不到护照，目前办理移民的部分是在疫情之前，已经开始办理的民众，如果现在开始申请出国已经迟了：“疫情以后，能走的都是以前办好手续的人，现在重新办已经来不及了。但是最近咨询移民的人特别多，最近上海的移民生意很红火，办不办得成，我们不给你打包票。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">去年三月，有推特网友传出，中国公安部出入境管理局下发内部文件，按省、直辖市，一、二、三县市步骤，逐步收回公民因私个人护照，无法收回的情况按取缔处理，因公护照必须是省级外办、省外经委、国台办、省公安厅、国安局、国务院外事办统一核准。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
