<!--1664867407000-->
[山东临沂一小区举办业主委员会选举 2人遭刑事拘留](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt1-10042022030801.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">山东临沂一社区居民自发召开业主大会，选举业委会成员，其中2人被以涉嫌聚众扰乱公共场所秩序罪，刑事拘留，5人被公安扣查及训话。了解法律的人士说，业主在私人场所选举自己的物业委员会被捕，警察明显违法。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共临沂市委机关报《临沂日报》旗下微博帐号“临报政法”上周五（30日）消息，9月16日晚，兰山区柳青街道某小区业主付某立、杜某超等人，在未经街道办事处和社区组织批准的情况下，擅自在小区内布置会场、印制不符合程序的选票，意图召开业主大会进行业主委员会选举，造成现场大量人员聚集。23日，临沂市兰山分局对付某立、杜某超刑事拘留，对情节较轻的刘某、张某等5人进行批评教育。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">熟悉法律的居民张家驹本周二（4日）接受本台采访时说，社区居委会属于民间组织，但受到政府领导，然而业主委员会则是纯粹的群众组织，与政府毫无关系：</span><span style="font-weight: 400;">“业委会才是真正的民间组织，网民小区也有，大家交钱组成的，会议会产生一点费用，包括我们小区的停车场收费，物业费，业委会可以提成，也可以使用。所以经常要选举，因为时间久了也会出现腐败。”</span></p><p><b>网民批评临沂警方执法犯法</b></p><p><span style="font-weight: 400;">临沂警方拘留业主事件引发网民不满。微博网民“薄冰Life”留言写道，聚集就扰乱秩序？在怕什么？为什么要街道和社区批准？另一网民留言，买房子的时候，街道和社区是掏钱了么？滥用职权才该刑拘。还有网民说，他所在的小区斗争了五年，业主委员会都没成立，各种坎过不去，老百姓太卑微了。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">张家驹说，业主们在私人小区内进行物业委员会选举，无论如何也不构成“聚众扰乱公共场所秩序罪”：“概念都搞不清楚，你定什么罪？公共场所在法律概念中有八点，比如车站、码头、医院、剧院或者体育场等场所。小区既然有业委会，按照《产权法》属于私人场所。整个小区都是私人住宅。我曾说你们这些人做警察太委屈了，应该去全国人大任职，解释司法是全国人大的权力。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">资深媒体人雷歌对本台说，业主选举业委会受到法律保护：“选举业主委员会负责人是《民法典》和《物业管理条例》当中明确规定的业主权利，并不需要任何政府部门，包括街道办事处的批准。相关政府部门的职责按法律规定是指导和协助。所以临沂公安随便抓捕在小区内组织选举业委会的业主，纯属滥用职权，执法犯法。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">根据中国《民法典》第二百七十七条规定，地方人民政府有关部门、居民委员会应当对设立业主大会和选举业主委员会给予指导和协助。</span></p><p><b>公权力不受制约是执法犯法的根源</b></p><p><span style="font-weight: 400;">雷歌认为，临沂警察这种荒唐的违法行为之所以产生有三大原因，包括政府执法人员不懂法也不信法，还理直气壮的抓人：“抓完人还到处发新闻、张扬，无知又可笑。第二，政府人员和相关部门不习惯守法，只相信自己手中的权力，只要不符合自己的愿望和想法，他们就有施加暴力的冲动。第三，政府权力不受制约是政府人员执法犯法层出不穷的根本原因。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">《北京青年报》报道，今年5月30日，合肥市当局发布公告《合肥市住宅小区物业管理规定（草案征求意见稿）》显示，市、县（市）区政府应当将住宅小区物业管理纳入社区建设和社区治理体系。乡镇政府、街道办事处应当定期对业主委员会履职情况进行评估。业主委员会主任每年应当向社区党组织述职。舆论认为，上述通告与《民法典》中的业主自主权向抵触，该法律草案至今未见通过。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
