<!--1668664500000-->
[网信办修订新规定 互联网平台对网民发帖“先审后发”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/gt1-11172022005125.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国</span><span style="font-weight: 400;">国家互联网信息办公室</span><span style="font-weight: 400;">再次修订新规定，责令互联网平台管理者对网民发帖除了要实名制，还需通过言论审核，建立“先审后发”制度。学者说，在新冠疫情期间，众多网民在官方帐号留言批评或嘲讽政府，官方采取更严厉的措施。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共二十大后，中共中央网络信息办公室频繁发文，对互联网实施更为严厉的管控措施。网信办本周三（16日）发布新修订的《互联网跟帖评论服务管理规定》共16条，重点提到的“跟帖评论服务”，该规定对跟帖评论服务作出的界定是，互联网站、应用程序以及其他具有舆论属性或社会动员能力的网站平台，以评论、回复、留言、弹幕、点赞等方式，为用户提供发表文字、符号、表情、图片、音视频等信息的服务。互联网平台管理员须建立“先审后发”制度。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">浙江学者蒋乾周四接受自由亚洲电台采访时表示，新修订的管理规定重点在于网民的跟帖评论，因为，在新冠疫情期间，网民被禁止发表涉及疫情的非官方信息，惟有在评论中表明与政府言行相反的意见。他说：“这一条很有可能是当局出台整份管理规定的意图，当局不希望互联网传播、关注公众所关心的这些热点事件、重大案件以及重大灾难事故等等，给信息服务设置了各种枷锁。”</span></p><p><b>时隔五年再次修订网络服务新规</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中国曾在2017年公布上述规定，时隔五年，新规定异于过去对于已在互联网上发布的内容“进行检查及事后删文、下架”等处理方式，对互联网平台管理者提出新要求，包括“后台实名、前台自愿”、对注册用户进行真实身份讯息认证，未经认证真实身份讯息的用户，不得使用跟帖评论服务。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">蒋乾说：“在中国，互联网信息服务已经被管控得非常严厉了，而且这些年来仍然不停的加码，那为什么此时此刻还要推出这种力度非常强的禁止性规定呢？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">蒋乾认为，在二十大之后，官方需要全面清空互联网出现的批评或暴露政府执政弱点的各类信息。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">两周前，网信办已经采取清理行动，并公布查处“超凡清理管家”等135款违法违规App（应用软件），其中55款被下架。本周，新疆网信办公布12起涉嫌网络寻衅滋事，扰乱公共秩序的案例，其中包括在官方直播账号用“乌鲁木齐”刷屏，以反对新疆实施小区封控达三个多月的过度防疫措施。</span></p><p><b>日本媒体关注网信办新规定</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中共高层一向要求党员干部做到中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信等。舆论认为，官方此举与所谓四个自信中的“文化自信”明显相悖。日本静冈大学教授杨海英接受本台采访时说，日本媒体也对网信办出台的新规定做了报道：“这说明他们要进一步管控网络空间，维护一尊和共产党的形象。不允许老百姓用现代化的手段跟贴、评论方式，触及它比如说动态清零，新冠病毒，地方财政等等问题。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">央视新闻报道，上述互联网管理新规定自今年12月15日起施行，2017年公布的《互联网跟帖评论服务管理规定》同时废止。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
