<!--1667893313000-->
[发改委21条措施促民间投资 学者：安抚外资及内资民企](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt2-11082022024117.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国国家发改委本周下文要“鼓励民间投资以多种方式盘活存量资产，加强民间投资融资支持和促进民间投资健康发展”并公布21条措施吸引民间投资。学者认为，大部分民企老板都在设法出售资产套现，政府新政策意在安抚外资和内资企业。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">继10月25日印发《关于以制造业为重点促进外资扩增量稳存量提质量的若干政策措施》后，中国国家发改委本周一（7日）再就“稳投资”措施，公布《关于完善政策环境加大力度支持民间投资发展的意见》，说是要从发挥重大项目牵引和政府投资撬动作用，推动民间投资项目加快实施，引导民间投资高质量发展，鼓励民间投资以多种方式盘活存量资产，并从6个方面提出21条措施。</span></p><p><b>新政是二十大后大统战一部分</b></p><p><span style="font-weight: 400;">北京政治独立学者吴强接受本台采访时表示，政府鼓励民间投资，并对民间从事经济活动的支持，还提出扩大对外开放的政策。他说，中共二十大之后的这些新政策：“这些新政策实际上是二十大之后的大统战政策的一部分。属于政权稳定，对外资民资采取安抚性政策，也是对资本的一种缓和。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">该《意见》明确要求，做好拟出台政策与宏观政策取向一致性评估，防止出台影响民间投资积极性的政策措施。同时加强宣传引导，及时回应市场关切，稳定市场预期，增强民间投资信心，促进民间投资高质量发展。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">吴强认为，政府对资本市场的态度缓和，将持续相当长的一段时间。他说：“在未来几年内，都会对资本采取缓和的方式，这有利于二十大之后，新领导层的巩固，并克服当前面临的中国在国际资本市场的孤立，以及国内民营资本对国内政治上的怀疑和不信任，那么稳定市场情绪，市场资本，特别是民营资本。我相信背后的举措就是政治考量，就是资本统战的根源。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">这份文件将中国战略建设和民企捆绑。《意见》提出，根据“十四五”规划102项重大工程、国家重大战略等明确的重点建设任务，选择具备一定收益水平、条件相对成熟的项目，多种方式吸引民间资本参与。支持民营企业参与铁路、高速公路、港口码头及相关站场、服务设施建设。鼓励民营企业加大太阳能发电、风电、生物质发电、储能等节能降碳领域投资力度。</span></p><p><b>评论:中国民营资本该走的已差不多了</b></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，财经评论人士李明周接受本台采访时说，发改委的所谓21条吸引民间投资措施，解决不了当前经济下行，民企面临的诸多问题。他举例：“这好比把腿打断，送你一副拐杖，解决不了问题。民间有钱人谁去投资，你是高歌猛进国进民退，一方面你要民间投资高速铁路、高速公路、重点建设，一句话把它（民企）杀了算了。说句实话，套现的，要跑路的，后路都做得差不多了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中泰证券研究所政策组负责人、首席分析师杨畅接受证券时报网记者采访时说，如此定调有利于进一步稳定民间投资的预期，并且统筹相关政策举措形成联动，为民间投资的修复，创造更加良好的政策环境。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">学者李明说，一些有点钱的中产人士也已未雨绸缪，准备迎接资本市场以及经济的“严冬”：“防备着不时之需，你（这份）现在想拉动投资，房地产都抵押在银行，老百姓他是不怕的，最怕银行。银行现在如果着急，上层着急，银行不着急，上层就不着急，现在还想着拿房地产续命的日子，天知道还有没有。世界上没有一个行业能像中国房地产辉煌三十年。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">英大证券研究所所长郑后成对媒体说，当前民间投资增速面临一定制约，一方面，私营工业企业利润总额持续负增长，导致民间资本加大投资能力减弱；另一方面，工业企业尚处于主动去库存阶段，PPI仍在低位运行。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
