<!--1659524633000-->
[解放军模拟攻台演习规模超1996年 网民：别炸鱼了 看钱打水漂心疼](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/gt-08032022070304.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">美国众议院议长佩洛西访问台湾激怒了中国政府。中国国防部宣布将在台湾周围海域进行实弹射击演习。官方列出的坐标显示，军演涵盖台湾周围海域，其规模超过1996年。有中国网民嘲讽解放军“别炸鱼了，拿钱做核酸，看钱打水漂，我心疼”。有学者则批评这类演习的危险性，令许多人不安。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">新华社报道，解放军将于周四（4）中午12时至周日12时，在台湾岛周边6处海域和空域，进行重要军事演训，并组织实弹射击。有关船只和飞行器不要进入相关海域和空域。官方公布的演习坐标显示，距离台湾南部屏东枫港仅9海里，距离北部新北石门12海里以及福隆10海里。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，台湾国防部发言人孙立方周三上午在记者会上表示，中共在台湾周边海空域实弹演习的部分演习区域已侵入中华民国领海及邻接区，并危及国际航道，这是挑战国际秩序、破坏台海现状、危害区域安全的不理性行动。法律司法规研审处副处长于健昌表示：“这项演习形同海空封锁台湾，此举涵盖台湾领土、领海，严重侵害主权，违反联合国海洋公约等相关规定，对此予以严厉谴责。”</span></p><p><b>网民批评台海军演花纳税人钱炸鱼</b></p><p><span style="font-weight: 400;">《环球时报》前总编辑胡锡进发文表示，“这样的演习规模和阵仗超过了1996年的台海危机。佩洛西开启了中美围绕台海高强度博弈的时代，中国大陆坚决并从容应战。”在新浪微博，赞成者说相信解放军的能力，而反对者嘲讽这次军演，有网民质疑：有用么？浪费钱，有这个钱不如拿来做核酸。还有的留言，别炸鱼了，鱼是无辜的。还嘲讽道，欢迎（佩洛西）的阵仗够大了，欢送她就低调点吧，毕竟我也纳税了，看钱打水漂，我心疼。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">研究台湾问题的学者苏镇宁周三接受自由亚洲电台采访时说，中国在佩洛西离开台湾之后，出动解放军进行这次象征性的军演，从时间上看，谈不上对谁有威慑力。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“在中共二十大之前，目前搞的这个所谓的实弹演习都是象征性的，把东海海域，台湾海峡周边的鱼可能要炸死不少，不会有真正的大动作。表面上他已稳操胜券，实际上四面楚歌。佩洛西走了之后，他肯定会惩罚台湾人，你看它现在立即宣布不给台湾的农产品、水产品进口到大陆。”</span></p><p><b>禁止台湾产品进口 借机打民进党</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中国国台办发言人马晓光表示，有关部门即日起对从台湾地区输往大陆的葡萄柚、柠檬、橙等柑橘类水果和冰鲜白带鱼、冻竹荚鱼采取暂停输入措施。同时，决定暂停天然砂对台出口。对此，苏镇清说，台湾的“九合一”选举定于11月26日举行，各党都在制定目标。中国借此机会打击民进党：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“国民党实际上也希望大陆方面出招压制民进党，这一点，我觉得它是回应了国民党的需求。我想台湾有百分之三十到四十的人支持国民党，尤其是跟大陆做生意的那些企业。这些制裁的结果，他们会把怒火发泄到民进党身上。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">国台办发言人马晓光还宣布，台湾民主基金会、国际合作发展基金会打着民主和合作发展的幌子，在国际上大肆从事“台独”分裂活动，极力拉拢贴靠外部反华势力，攻击抹黑大陆。决定对两个基金会采取惩戒措施，禁止与大陆组织、企业、个人合作，依法惩治为两个基金会提供资助或服务的组织、企业、个人，以及采取其他必要措施。禁止大陆组织与上述组织联系，以及禁止有关联的企业负责人入境。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在佩洛西一行抵达台湾后，中国全国人大及政协、外交部、国台办、商务部纷纷发文谴责佩洛西以及美国政府“严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，严重损害中国主权和领土完整”。《环球时报》周三的社评写道，近年来每一次美台的挑衅，中方的反制都以进一步加强对台海的实控为结果。这一次也不可能例外。还写道，美国等外部势力与民进党当局每升级一次勾结、就加大一次挑衅。中共党媒《人民日报》炮轰佩洛西访台是严重破坏台海和平稳定，向“台独”分裂势力发出严重错误信号。还表示“由此产生的一切后果必须由美方和</span><span style="font-weight: 400;">‘</span><span style="font-weight: 400;">台独</span><span style="font-weight: 400;">’</span><span style="font-weight: 400;">分裂势力负责。”</span></p><p><b>大陆民众认为北京不会攻打台湾</b></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人李昂表示，佩洛西此次访台重点是关注印太地区的共同安全，了解台湾的民主治理情况，得到了民意支持。大陆不少民众对官方强烈谴责佩洛西访台，又制裁台湾认为“无此必要”。他对本台说，从俄乌战争看，俄罗斯高官及富商们在海外的资产被冻结，如果攻打台湾，中国高官在海外的资产必然被冻结，在国家利益和个人利益发生冲突时，官员优先考虑的是个人利益：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“在台湾后面站着的是整个民主世界，不仅是一个台湾对付你大陆，不然大陆早对台动手了。如果北京是为了保住政权，可能会打，鱼死网破。如果纯粹是为了台湾，它不会打。再说他们在西方民主国家的官二代，富二代都不会撤离。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国民间舆论对佩洛西访台争论不休，新浪微博当晚十时许当佩洛西抵达台湾时，一度因流量过大，造成服务器崩塌，其后恢复。截止周三上午，微博热搜前10名均为台湾话题。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 许书婷 陈美华</span></p><p><br/><br/><br/><br/></p>
