<!--1663744971000-->
[供电老大难 高校也偷电？ 武汉学生难忍酷暑停电引发示威](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gf-09212022030754.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">湖北武汉今年开学以来，多家高校采取封闭管理，学生不得离校。武汉纺织大学外经贸学院本周因为校方被指窃电导致学生宿舍断电，触发示威。有学生更爆料，学校有高层因窃电而遭重罚。事件也让中国的电力供应不稳，和电费昂贵等社会问题再度引起关注。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">示威在9月19日深夜爆发，网传视频显示，数百名学生在武汉纺织大学外经贸学院学生宿舍外鼓噪，抗议宿舍断电影响生活质量，并不满封控措施为学生带来困扰，而且停电也不让离开学校，教职员却获得豁免。示威学生步行至大闸，在校门口高唱《义勇军进行曲》。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">警察接报到场后与示威学生一度僵持，有学生情绪激动。</span><span style="font-weight: 400;">学生代表其后与警察和学校高层交涉，并要求校方道歉。</span><span style="font-weight: 400;">其后校方开放校门，宿舍也恢复供电。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有外经贸学院学生透过微博以文字回应本台查询时透露，近日校内部分宿舍楼突然断电，部分宿舍甚至已停电超过一周。有学生被困在升降机内。酷暑下，他们到图书馆、天台乘凉睡觉，部分人因抵受不住酷热而晕倒。</span></p><p><strong>外经贸学院高层被指因窃电遭重罚</strong></p><p><span style="font-weight: 400;">有人在社交网站爆料说，学院高层因贪污偷电，被供电所罚款超过200万人民币，但校方一直拒交罚款，更准备提高学生的电费，企图让学生摊分罚款。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">供电所发布的书面通知表示， 校方擅自利用原定为宿舍和饭堂供电的变压器窃电，学校早前签字承认违约用电，却拖延善后处理。供电所强调对学校的供电没有故障，校园停电可能源自学校内部。有关通知流出后学生群情汹涌，触发示威。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于高校被指窃电，武汉公民张海认为不足为奇。</span><span style="font-weight: 400;">张海：“在我们中国一个很普遍的现象就是‘有便宜不占，就是王八蛋’，因为我们中国用电和别的地方情况不一样。西方国家用电是用得越多，（比例上）电费越少，但是在我们国家，电用得越多，电费就越高。如果有机会可以偷电，我相信在中国起码有80%的人或者单位都会这么干。”</span></p><p><strong>电力供应紧张影响中国经济发展</strong></p><p><span style="font-weight: 400;">中国作为世界第二大经济体，一直面对电力供应紧张和燃料价格高企等问题。湖北时评人高飞表示，近年经济下滑，不少企业因为无法负担高昂电费或者电力短缺而倒闭。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">高飞：“三峡大坝建起来了，会否实现几分钱一度电呢？你看那么多年过去了，现在还是没降下来不说，反而电费还一直暴涨。很多中小企业并不是被业务拖死，主要还是电费太高了。现在经济下滑，电费的负担却越来越重了。停电对于他们来说也是很难受的一个事情。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">高飞邻近武汉的家乡经常断电，他形容停电的苦况不足为外人道。对于外经贸学院学生的经历他感同身受。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">高飞：“不知道是电力故障还是电力供应不足，就是隔两天停一下电。停电的晚上没办法在房间里面睡了。到楼顶或阳台去睡的话，基本上一个晚上是没睡。这是很难受也很危险的事情。我没办法想象，在人口密集的教室或宿舍里情况会怎样。我感觉是更加受不了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">武汉人张海对于学生因不满断电而挺身而出表示理解。</span><span style="font-weight: 400;">张海：“有因才有果，学校不作为的后果却要学生来承担。学生肯定不会干。学生示威、游行、维权就是为了要向学校表明，我不能为你的行为去承担后果。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">示威后翌日，不少学生在社交平台上發帖，但他们的微博账号迅速被禁言。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋 责编：陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
