<!--1668903128000-->
[李南飞抗议习近平暴政  遭泰国拘捕恐遭遣返](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/m1119-lfe-11192022191152.html)
------

<p dir="ltr"><span>李南飞抗议习近平暴政  遭泰国拘捕恐遭遣返</span></p><p></p><p dir="ltr"><span>已获联合国难民身份的中国维权人士李南飞滞留泰国多年，18日趁着中国国家主席习近平到曼谷参加亚太经济合作组织(APEC)峰会，他在街头举牌抗议，却遭泰国警方以非法入境为由逮捕。在狱中的李南飞对记者表示，在北京的彭立发都能那么勇敢，自己应该也做点什么，自己并未触犯泰国法律，真正非法的是中国政府和习近平。</span></p><p dir="ltr"><span>李南飞以政治难民身分滞留泰国已经多年，知道习近平要到曼谷参加APEC会议，早早就计划要亲自去“欢迎”他。不过为了峰会，泰国当局控管非常严格，李南飞用了很长时间才找到能从普吉岛到曼谷的方法，跋涉将近一千公里。17号傍晚他抵达曼谷，18号在曼谷街头举起了抗议牌子。</span></p><p></p><p dir="ltr"><strong>牌子上写有：“习主席陛下，结束中国专制！还人民自由！”</strong></p><p></p><p dir="ltr"><span>李南飞随后被警察拘捕，他在警察局拘留所中短暂透过手机接受记者访问，他说：“彭立发先生在那么危险的情况下，在北京都要举牌子抗议习近平登基做皇帝，我在泰国，我们这些泰国难民，习近平来了一点表示都没有，肯定说不过去，所以我就想去表达一下。如果习近平到每个地方都有人像我这样欢迎他一下，他就哪都去不了，他就在中国待着，不要到其他地方祸害别人。”</span></p><p></p><p dir="ltr"><span>李南飞说，他先到泰国联合国办公室附近抗议后，接着要到中国驻泰国大使馆抗议，路上就发现很多警察骑摩托车丶还拿着手机，后来陆续警察都围着他，拿着手机内的照片问他：这是不是你？接着就说他没有护照丶非法入境而逮捕他。</span></p><p></p><p dir="ltr"><span>李南飞2013年9月因组织政党涉颠覆国家政权罪在新疆被捕，被释放后自己和家人仍不断遭到警方骚扰虐待，2016年受不了只好逃亡泰国，获得联合国难民身分，却长年等不到安置。他说，自己有合法难民身分，没有触犯泰国法律，是中国当局施压泰国要遣返他。</span></p><p></p><p dir="ltr"><span>“也不是我非法，是中国政府非法丶习近平非法，他们是非法政府和非法皇帝，对吗？当时警察对我说我们很同情你，实在没办法，那个警察对我竖大拇指，有另外两个警察也对我竖大拇指，然后问我吃喝之类的，他们说我们也不喜欢独裁者。有一个警察就说，我会想办法让你留在泰国，但是你不能再保留原来的政治观点。”</span></p><p></p><p dir="ltr"><span>和记者通话期间，有警察来没收李南飞手机，他匆匆道别，称不知道接下来会如何。从李南飞的推特上可以发现，他被关在一个铁笼子内，最后一则贴文是泰国时间19日早上8点多。</span></p><p></p><p dir="ltr"><span>滞留泰国长达7年的维权人士胡俊雄非常担心李南飞的安危，他说，这次本来要和李南飞同去抗议，但临时有些事情走不开，没想到发生这种情况。胡俊雄说，李南飞是正义勇敢的，他没有犯法，他是政治难民，泰国当局不能胡乱抓人遣返，联合国有责任保护他。</span></p><p></p><p dir="ltr"><span>胡俊雄呼吁国际社会关注李南飞和他们这些滞泰难民的人身安危。“首先李南飞现在已经深陷囹圄了，据我打听他是关在辉煌警察局，那里条件很差，什么都没有，就是个铁笼子，关在铁笼子里面。这是一个问题，同时也要关注我们滞泰难民的人身安全，尽快给我们有效的保护。”</span></p><p></p><p dir="ltr"><span>加拿大民运人士正想办法透过国际力量挽救李南飞，中国民主党温哥华负责人郝丹说：“不管是在国内或是海外的民运人士，受那么多的迫害，我们想在各国首脑峰会的时候，去向大家阐述这些受迫害的经历，以及中国政府目前采用邪恶卑鄙的手段，我们是正义的。我们强烈呼吁尽快释放李南飞。”</span></p><p></p><p dir="ltr"><span>自由亚洲电台记者  柳飞 责编：梒青</span></p>
