<!--1668071081000-->
[中国公益活动人士何培蓉抵日 诸多文化名人不满封控移居海外](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt1-11102022040323.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国南京社会公益人士何培蓉（网民：珍珠），一周前抵达日本东京。她接受本台专访时说，铁道部门将她的名字纳入社会信用“失信名单”，不能搭乘火车，她出国希望呼吸自由的空气，并表示不愿再回中国。疫情三年以来，已有多位文化名人移居日本及泰国。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">网民“珍珠”的何培蓉曾是一名英语教师，早年因帮助失明的维权人士陈光诚逃离山东，引起国际社会的重视。本周三晚间何培蓉告诉自由亚洲电台，她已于11月2日抵达东京。为了躲避公安的监视，她临行前，还请人在家装修房间，施工正在进行中。她</span><span style="font-weight: 400;">说</span><span style="font-weight: 400;">：“我从南京飞曼谷，经过香港机场中转。自从我想要出境以后，七月份开始做准备，在我微信里面，谁都看不出我要走，我花了一万多元在家里每天装修房子，房子装修了一半，我就跑了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">被称为“金陵女侠”的何培蓉大学英语专业毕业之后，曾担任英语教师。2008年她以志愿者身分赴汶川地震灾区参与救援。她还参与了多项公共事件。最引人关注的是2012年11月，她与另一位公益人士郭玉闪对陈光诚展开千里救援，将他从山东临沂东师古村送到北京，进入美国驻中国大使馆。2020年，武汉封城后，她带着援助物资到武汉，支援在当地采访的媒体人。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">何培蓉说：“2020年武汉疫情，我在武汉一线工作，我运去了四十多万元的援助物资，这些物资全都捐给媒体人。最后武汉市政府请了一人来起诉我。我做救援队的back up（后勤支援）。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">2012年，何培蓉获选为第12届中国青年人权奖得主。次年，何培蓉成立社会公益非政府组织“新叶公益服务中心”，推动四川山区贫困学生学习服务与南京市内一些社区志愿服务。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">2021年，何培蓉投入郑州“721”水灾的民间救助，以及后来参与江苏徐州铁链女事件的民间调查。她说：“今年1月份铁链女事件，我在大年初二就赶到徐州市丰县欢口镇，这次我比较低调，我拿到铁链女邻居（另一位铁链女）的身份证。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">面对民企倒闭、工人失业、疫情封控等措施，中国民间弥漫着对社会的不满情绪。何培蓉说，她不满铁道部将她列入失信名单，使其无法购买火车票。何培蓉说，她委托律师起诉铁道部：“2018年秋天，我被列入铁道部黑名单，我就找包龙军和梁小军做我的律师，跟铁道部打官司。我在做这个研究的时候发现竟然有这个信用体系，给我们每一个打分，800分到1000分。我已有两篇相关论文，一篇已经完成，还有一篇很快完成。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">何培蓉希望前往欧洲等西方国家生活居住，她披露国内许多文化人已离开自己的国家到日本或泰国居住。她举例说：“你看现在很多人旅居日本，还有欧美，就要看你的经济条件。现在有一群记者、作家等，中国在掀起移民潮，比如泰国清迈有作家野夫，我见到他了，王亚军、戴晴、瞿颖（演员）、王小帅（导演）在清迈导演了一部电影，在东京参加电影节。”</span></p><p><b>中国台湾文艺界共聚泰国清迈</b></p><p><span style="font-weight: 400;">一批来自中国的文化演艺届人士，目前在泰国清迈形成了一个文艺圈。外表柔顺，笑容可鞠何培蓉说：“在清迈，现在已经形成了一个文化圈，我们每天在一起吃喝玩乐，很开心。还有台湾的杨立德（音乐人）也在清迈，有很多文化人聚集。还有一部分人在日本，基本上是网红，但也有作家比如赵国军、贾葭、五岳散人。。。。。都不回去了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">面对未来，何培蓉说，在国内常被公安盘问，受到监控。每逢中国“两会”期间，她会被公安带走旅游。现在，她只想在一个安静及自由的环境中生活及工作，不会考虑回到中国。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 许书婷 陈美华 </span></p><p><br/><br/></p>
