<!--1666539660000-->
[受中共迫害流亡族群观察二十大 忧心习集权将威胁扩张全球](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/hx-10232022114113.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">一批受中共迫害流亡的族群，23日汇聚在台北座谈，关注二十大。南蒙古代表席海明形容习是“最后的疯狂”，海外维吾尔领袖热比娅直言，中共的威胁具扩散性，发生在维吾尔、西藏人身上的命运恐将发生在全人类身上。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">流亡美国、前世界维吾尔代表大会主席热比娅</span><span style="font-weight: 400;">透过录音，参与台北“新疆（东突厥斯坦）集中营及中共对世界的威胁”国际研讨会时示警，中共对少数民族急迫使用的领土扩张、种族灭绝的暴行，肯定会在其他地方发生。</span></p><p><b>热比娅：发生在维吾尔的压迫可能发生在全世界</b></p><p><span style="font-weight: 400;">热比娅指出，世界若不协助和平解决维吾尔、西藏问题，恐将影响全世界，这是最危险的时候，受中共压迫的少数民族应联合反对压迫。如果独立才能避免中国政府的压迫，这是维族人唯一出路。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共新出炉的政治局七常委名单，以及前领导人胡锦涛在二十大闭幕被请离会场的事件，在会中引发热议。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">人在美国、前上海同济大学政治与国际关系学院副教授邱家军透过视讯指出，新的政治局常委属于典型的习的“家臣”、“之江新军”、“文革新军”。“他们有一个共同特色，基本文化水平都很低，以习近平为代表的，就所谓‘小学博士’，这么一个文化水平来治理国家，他能够把国家带到什么地方去，不带到阴沟里才怪！”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">维吾尔自由论坛执行长</span><span style="font-weight: 400;">Nurgul Sawut</span><span style="font-weight: 400;">指出，看胡锦涛离开之前抓了习近平的肩膀说了一句话，推特盛传那句话是“我不满意”，到底不满意什么不得而知。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">Nurgul Sawut</span><span style="font-weight: 400;">认为习延任是灾难：“老胡啊！他是长辈，如果习真的有人情、最基本人格、最起码的尊重。全世界都在观望，连前任总书记都不能说一句话，何况是二等公民、维吾尔等少数民族，他们还能说什么呢？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">流亡西藏政府、藏人行政中央驻台代表格桑坚参接受自由亚洲电台采访提到：“胡锦涛一九八九年时，在西藏任党委书记，在拉萨穿军装、戴头盔、拿冲锋枪镇压西藏，被当时中共最高领导人邓小平看中，认为这人政治立场坚定，在关键时刻能站出来，就成为邓小平指定江泽民的隔代接班人。”</span></p><p><b>胡曾镇压西藏被提为领导人</b> <b>扶持习最终以悲剧收场</b></p><p><span style="font-weight: 400;">格桑坚参指出，胡锦涛这些中共领导人把习近平扶上去，习执政十年后成“一言堂”天下。外界看习在二十大“完胜”，当胡锦涛非常不情愿被拉走的悲剧发生，泄露出中共内部矛盾到最尖锐的程度。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">格桑坚参说：“不管李克强、汪洋等中共最高巨头，动都不敢动一下，这种恐怖在他们心里，连栗战书想扶一下，都被王沪宁拉下来。说明王沪宁跟习近平都知道要做这个，为何众目睽睽下要做这个动作？中共肯定豁出去，就让这些对习有声音的人看到胡这样的大老，我都敢这样欺负，你们敢动吗？就是</span><span style="font-weight: 400;">杀</span><span style="font-weight: 400;">鸡给猴看。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">格桑坚参提到，陈全国在西藏、新疆铁腕十年，堪称“治疆功臣”，未料在中央委员就被刷下。习自认少数民族问题已解决，陈已没有利用价值，换自己人。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">南蒙古大呼拉尔主席席海明在会中直言，连汪洋、胡春华都没入常，都是“习家军”，完全没平衡。“已经是最后的疯狂，七上八下他也都不要了，就看他把胡锦涛架出去的视频，全世界都在看。胡锦涛还算高风亮节，习近平赤裸裸当习皇帝，独裁。中国排队当太监磕头太多了，就等皇帝上位。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">德国“维吾尔论坛</span><span style="font-weight: 400;">(</span><span style="font-weight: 400;">协会</span><span style="font-weight: 400;">)</span><span style="font-weight: 400;">”理事长</span><span style="font-weight: 400;">Ümit Hamit</span><span style="font-weight: 400;">也解读，中国由“习家族”接管、“习王朝”真正开始了。习逼胡锦涛出去是给全世界看，即便上至中国领导人反对他，他都能公开地解决掉、“我就是王”，谁能反对？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">华人民主书院理事会主席曾建元分析，胡锦涛被架离不甘愿，还拍了一下李克强互相安慰，可看到团派基本被清掉了，习已一统江山。接下来反正没有任期限制，唯一能克制其权力只剩习自己和外部压力，中国和世界发展堪</span><span style="font-weight: 400;">虑</span><span style="font-weight: 400;">。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">曾建元提到，蔡英文总统第二任就职演说第二天，中共涉台智库人员被“清光了”，如北京社科院台湾研究所学者周志怀提早退休。表示习对涉台长期研究的成果并不信任，还特别祭出反贪手段把手伸进涉台机构，改由外交、国安部门进驻，两岸关系从此急转直下，两岸未来只有更悲观，恐怕</span><span style="font-weight: 400;">迟</span><span style="font-weight: 400;">早面对战争。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">曾建元提到，王沪宁过去在复旦大学长期任教，曾和台大、新加坡、香港等学校办国际辩论。习虽要关起大门，台湾应借助王沪宁人脉，带话给习。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">自由亚洲电台记者夏小华</span> <span style="font-weight: 400;">台北报道 责编 许书婷</span></p>
