<!--1661759942000-->
[重庆小区居民抗议封控 当局出动特警最终解封](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt1-08292022035834.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">重庆市沙坪坝一个数千人的小区，不满政府以疫情为由，长时间不解封。上周六晚，数百人冲出抗议示威，当局出动特警戒备。居民称，该区居民连续10日核酸检测结果显示阴性，仍被禁足。于是上街抗议，当局最终解封。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国各地严厉的疫情防控措施，让民众叫苦不迭。上周六（27日）晚间，重庆市沙坪坝区联芳街道数百居民，聚集在芳草地。他们不满严厉的疫情防控措施，准备冲击路障。当地政府出动特警和保安阻止愤怒的人群。网上流传的一段视频显示，在路灯下，居民们站在马路中央向警察交涉，政府方人员在马路中央筑起人墙，控制人墙。重庆居民说：“特警总队都来了。没办法，好多人在闹，政府不解封，（住户）几千人。”</span></p><p><b>抗议的小区已经解封 但仍有“阴性”小区未开放</b></p><p><span style="font-weight: 400;">上述视频在微信圈内流传，并得到网民广泛支持。当地居民刘女士本周一告诉自由亚洲电台，当地居民连续十天核酸检测结果显示阴性，但几千人还是被禁止外出，于是集体抗议，当局不得不解封。她说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“在联芳街道芳草地转盘哪里，居民要求解封，因为没有阳性，政府就要解封，然后就抗议，政府已经采纳了居民的要求，周日凌晨已经解封了，过了12点就解封了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">刘女士说，她住在附近，但仍然没有解封：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“我也在游行区附近，我进不了我们的行政区，不是小区，小区还可以出入，就是进不了行政区。我今天还想尝试看能不能从窗口进我家，前门被拦住了。另外还有几个街道没有阳性，但是还没有解封，也没有抗争。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">重庆市卫健委本周一通报，前一天，该市新增本土确诊病例10例，本土无症状感染者18例。其中沙坪坝区5例。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">重庆古北水镇居民董先生告诉本台，当地一旦发现一例阳性感染者，全镇封锁：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">”只要发现一例就封，十天前，我们古北镇全部封了一个星期，每一天都要做核酸。外面的人能进来，不能出去。现在基本上只能进不能出。“</span></p><p><b>河北石家庄全市交通停运数日</b></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，河北省石家庄市周日因出现30例阳性，导致全市交通停运。该市疫情防控部门通报称，在针对石家庄市长安区、桥西区、新华区等多达近500万人的第三轮全员新冠病毒核酸筛查中，检出了30例初筛阳性感染者。自8月28日15时起，石家庄市公交线路全部停止运营。另外，在前期桥西区实行居家办公的基础上，桥西区、长安区、裕华区、新华区的所有人员自8月28日至8月31日，采取居家办公、单位暂停营业等措施。当局还要求居民非必要不外出，不扎堆、不聚集，最大限度减少人员流动。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">河北时事评论人士王先生，对本台说，石家庄此次疫情来自于西藏疫情爆发后，西藏通往北京的列车停站石家庄，导致疫情传播。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">”西藏有一列火车不准驶入北京，乘客全都在石家庄下车。此后石家庄发生疫情本来没什么事，你看我也感染新冠肺炎，两三天就好了，现在是（政府）用另一种方式控制你，不让你进北京。这是第一，因为马上就要开（中共二十大），另外这是一种新型的常规性手段。这帮做核酸检测的人，只要上面一下命令，他们就开始作恶。”</span></p><p><b>上海浦东金融区高档商铺歇业</b></p><p><span style="font-weight: 400;">曾经封控两个多月的上海，近期再度因为疫情封控，导致歇业的店铺数量增加。网易账号“小炒说”发帖说，正大广场是上海地理位置最优越的商场，不仅坐落于陆家嘴核心区域，而且是陆家嘴唯一的大型购物商场。但是商城内三分之一的店铺已经关门，商城内人流稀少。以3楼为例，一共有53家店面，15家处于关闭的状态，但其中10家用统一贴着“升级改造，商场正常营业。部分店铺品牌升级，敬请谅解。”的告示。另外5家都贴着品牌名和八月盛大开业的壁纸。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海居民冯女士告诉本台，徐汇区、杨浦区及浦东新区再有疫情：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“也就8例确诊，一发现有阳性，那里就封控了。昨天又公布上海徐汇、杨浦、浦东8例。只要小区里有一个阳性的感染者，就把这里封控了。上海现在店铺关门的多得是，我们七路的店关得差不多了，都关掉了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">冯女士说，现在出门需持有48小时核酸检测阴性证明，如果没有核酸证明，将寸步难行。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p></p>
