<!--1668744664000-->
[中国去年近五成省份人口出生率为负数](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/cmh1-11172022230743.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">2021年，中国人口出生率统计显示，在31个省份中，13省人口自然负增长，其中包括重庆、天津、上海三个直辖市以及湖南、湖北等省份。学者认为，在经济下行，失业人口增加的情况下，难以承受养育子女的家庭更多，预料出生率将继续下降。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据第一财经网站报道，去年全年中国出生人口仅1062万人，创下了近年来新低。同时，根据中国国家统计局历年数据，48万人的净增人口数量创下了近60年来（1962年以来）的新低，全国总人口已经快达到负增长的警戒线。新出版的《中国统计年鉴2022》公布了31个省份的人口出生率、死亡率和自然增长率。第一财经记者梳理发现，2021年有13个省份人口自然增长率为负。分别是黑龙江、辽宁、吉林、四川、重庆、内蒙古、湖南、江苏、天津、上海、湖北、河北、山西。其中江苏、湖北、湖南、内蒙古、山西、天津为近几十年来人口自然增长率首次转负。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">人口与经济学者洪先生本周五接受自由亚洲电台采访时说，受经济环境影响，中国人口增长将持续放缓，甚至已经出现负数，而正增长转负的省市将进一步扩大。他说：“因为现在没有任何实质性的刺激人口政策出台，而且现在的政治和经济环境如此不稳定。人口出生其实是对外来前景预期的一种表现，预期越无法确定，他的人口出生率就会越低。现在大部分人对前景判断是负面的，这种情况下，出生率肯定越来越低。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国人口出生率快速下降，甚至转负的消息引发热议。在新浪微博，网民“钟离”写道，国家想你生你就得生，想你不生你就得打掉，现代“九零后”有多少是罚款或偷生熬过来的，还有网民写道，几十年的计划生育政策，导致人口大量减少，现在“成效卓著”。</span></p><p><b>人口红利结束 未来经济如何转型</b><span style="font-weight: 400;">？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京政治独立学者吴强对本台表示，目前中国遇到了人口结构的转折点，这是过去数十年计划生育政策的加速结果。对于老年人增加，意味着中国在过去四十年经济高速增长的廉价劳动力模式结束。他说：“中国的经济与外来的经济挑战是巨大的，随着老龄社会的到来，当人口红利结束之后，未来中国经济结构如何转型，特别是其中的需求，内需等。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">学者洪先生说，受到政治和新冠疫情持续影响，中国消费市场疲弱，民企萎缩，失业人数呈双位数字增长，就业难等问题将引发生国人的生存危机，他预料出生率将继续下降：“他不稳定，比如说我们过去都知道，上班都有钱赚，可以吃饱饭，养活家人，现在不知道。现在连工作都不知道去哪里找，去一家民企，今天正常，明天可能就关了。况且，目前这个出生率数据未必完全准确。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">学者吴强表示，调查显示，在过去十年，中国经济下行期间，民众的消费欲望也在下降。他说：“内需成为中国现在和外来最大的问题。另外一方面，人口下降过早的吞噬了中国增长红利。过去三十年，中国新中产阶级的兴起，很大程度跟计划生育直接相关，造成了财富累积的倍增效应。”</span></p><p><b>中国人口问题背后存在政治问题</b></p><p><span style="font-weight: 400;">随着中国人口逐渐减少，吴强认为，中产阶级庞大的财富作为中国稳定的基石，也是不稳定的关键：“比如说，对他们自己的财富很担心，财富如何传承，其实这是未来中国政治的巨大挑战。这是在人口问题背后的政治问题。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据报，华北以及中部一些省份的人口自然增长率低，主要是受青壮年人口外流影响。此外，一些城镇化率比较高的省份，如江苏和上海、重庆、天津，人口自然增长率也比较低。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
