<!--1666429320000-->
[中共新党章强调红色基因 斗争哲学成未来执政新纲领](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt1-10222022050138.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国共产党第二十次全国代表大会22日在北京闭幕，会议通过了政治报告、中共党章修正案等。新党章加入了“敢于斗争及增强斗争本领”和强调“传承红色基因”。学者认为，新党章显示，共产党过去四十年的建设哲学从此被斗争哲学所取代。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“（习近平：）不同意的请举手，（工作人员甲：）没有、（工作人员乙：）没有、（工作人员丙：）没有。。。。没有。（习近平：）没有，通过（掌声）。”中共二十大周六上午在北京人民大会堂闭幕。大会通过中共党章修正案。新华社报道，中共党章是党的总章程，对坚持党的全面领导、推进全面从严治党、加强党的建设具有根本性的规范和指导作用。对党章进行修改，是二十大的一项重要任务。</span></p><p><b>敢于斗争敢于胜利 传承红色基因</b></p><p><span style="font-weight: 400;">在闭幕会上工作人员朗读党章修改案表示：“敢于斗争、敢于胜利是党和人民不可战胜的强大精神力量，党和人民取得的一切成就都是通过斗争取得的，大会同意把发扬斗争精神，增强斗争本领内容写入党章，充实这些内容对激励全党坚定历史自信，增强历史主动，坚守初心使命，传承红色基因，把握</span><span style="font-weight: 400;">新的伟大斗争的历史特点，团结带领全国各族人民夺取中国特色社会主义新胜利，具有十分重大的意义。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">一位不愿具名的著名媒体人当天接受本台采访时说，从党章内容看，这是一份倒退数十年的党章，也是倒退的一次党代会：“整个大会都强调了那份政治报告中所强调的斗争精神，完全恢复了毛泽东的以阶级斗争为纲。毛泽东有一个豪言壮语即‘与天斗、与地斗、与人斗，其乐无穷’，实际上这十年所奉行的就是斗争。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">这位媒体人说，中共十八大以来，当局从打苍蝇到打老虎，其实就是斗争：“反腐败完全就是清除政治异己，这十年的准备就是要恢复到终身制。所以无论政治、军事，还是外交，包括文化、教育方面，都是一个大的倒退，以阶级斗争为纲。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">新华社报道，这次党章修改，要把党的二十大报告确立的重大理论观点和重大战略思想写入党章，使党章充分体现马克思主义中国化时代化最新成果，以适应新形势新任务对党员的新要求。</span></p><p><b>斗争哲学成中国未来执政新纲领</b></p><p><span style="font-weight: 400;">独立学者温志刚接受本台采访时表示，中国新党章的基本精神已经确定将斗争哲学取代过去数十年的建设哲学。他说：“党章基本精神已经决定他要以斗争哲学取代过去四十年的建设哲学、经济发展哲学。这种包含斗争的党章是未来五年，甚至更长时间的（中共）总路线、新的纲领。在这个斗争纲领之下，才有李克强等邓小平发展路线的继承者被全部清洗。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">学者温志刚预计，在新党章的新纲领指导下，中国在未来五到十年，中国与美国等西方国家的关系将更加难以预测，尤其是中美关系和台海局势，他说：“中国与美国在围绕台海，围绕西太平洋地区的争夺；中国在内部的整肃，比如在针对资本和劳动力的关系，针对民企，以及继续在党内的清洗都会越来越加剧。这样的双重加剧，也许会放弃发展”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">写入党章的内容还包括，中国以“公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等社会主义基本经济制度，是中国特色社会主义制度的重要支柱。”五年前的党章表述是，“必须坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，坚持和完善按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，鼓励一部分地区和一部分人先富起来，逐步消灭贫穷。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">学者赵先生认为，最近十年，中共党章内容经历了两次修改，如今增加“两个确立”或者更多，已无实际意义。从二十大中央委员人选以及李克强全退，可见习近平在党内的地位非常稳固。未来的中国将依中共新党章中的斗争纲领，推行所谓中国的现代化。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
