<!--1665170340000-->
[中国特色双标？胡锡进在推特嘲讽西方“言论自由”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/cm-10072022133005.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">近日，中国官媒《环球时报》前总编胡锡进再次翻墙出征推特，这次的对象是全球首富、特斯拉（Tesla）行政总裁马斯克（Elon Musk ）。他批评马斯克有关俄乌战争的表态是过于相信西方的“言论自由”，并将因此受到教训。胡锡进此举引发众多网民不满，认为他翻越中国政府屏蔽信息的防火墙却大谈言论自由，是双重标准。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">向来直言不讳的马斯克近日在推特上发表有关他对俄乌战争的看法，但推文发表后随即引起舆论热议。与此同时，《环球时报》前总编胡锡进也不失时机出现在这一波声浪中，并借此讨伐“言论自由”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">胡锡进周三在推特用英文回应马斯克的推文写道：“马斯克过于放纵自己的个性，过于相信美国和西方的‘言论自由’。他将受到教训。”</span></p><p><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p><ul><li><span class="result-title"> <a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/6-10042022152252.html"><strong>蓬佩奥视频与中国人民对话 中国驻美使馆致信辩驳</strong></a> </span> <span class="discreet"> <span> <span class="searchresultdate"> </span></span></span></li><li><span class="result-title"> <a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gf-10042022073135.html"><strong>中国收紧舆论管控 律师呼吁推友“承包”发放政治犯信息</strong></a></span></li></ul><p><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p><p><strong>胡锡进高谈言论自由   网民不买帐</strong><span class="result-title"><strong></strong></span></p><p><span style="font-weight: 400;">此话一出，却遭到众多网民嘲讽，指胡锡进“翻墙”使用在中国被禁的推特而得以高谈扩论，因此没有资格批评西方的言论自由。</span></p><blockquote class="twitter-tweet"><p dir="ltr" lang="en">Elon Musk has released his personality too much, and he believes too much in the US and West’s “freedom of speech.” He will be taught a lesson. <a href="https://t.co/nv4VU7rFIv">pic.twitter.com/nv4VU7rFIv</a></p>— Hu Xijin 胡锡进 (@HuXijin_GT) <a href="https://twitter.com/HuXijin_GT/status/1577343729815662592?ref_src=twsrc%5Etfw">October 4, 2022</a></blockquote><p><span style="font-weight: 400;">也有网民质询胡锡进：“推特有没有把马斯克的贴子删掉，然后（显示）‘该话题违反相关法律法规’？”</span><span class="result-title"><strong></strong></span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">旅居欧洲的中国问题学者王庆民认为，胡锡进的一番话是中国特色“双重标准”的展现：“一方面，国外的人在中国的平台，像是在微博，都会被禁言，包括美国（驻华）大使馆，但是他们（胡锡进等人）可以在国外（社交平台）发声。……还有一个双重标准是，西方人可以在国际平台上发表声音，但中国老百姓却不被允许翻墙。”</span><span class="result-title"><strong></strong></span></p><p><span style="font-weight: 400;">在遭到胡锡进嘲讽后，马斯克也不甘示弱地用中文回应说：“手整体插在口袋里的人过分自信。”胡锡进则引用马斯克欲收购推特一事说：“手插在推特里的人感到自信。”</span><span class="result-title"><strong></strong></span></p><p><span style="font-weight: 400;"></span></p><blockquote class="twitter-tweet"><p dir="ltr" lang="en">Man with hands in Twitter feels confident.😁 <a href="https://t.co/mXR9dAgICJ">https://t.co/mXR9dAgICJ</a> <a href="https://t.co/KC7IWjKRJv">pic.twitter.com/KC7IWjKRJv</a></p>— Hu Xijin 胡锡进 (@HuXijin_GT) <a href="https://twitter.com/HuXijin_GT/status/1578224761288941568?ref_src=twsrc%5Etfw">October 7, 2022</a></blockquote><p></p><p><strong>马斯克言论遭批评 但没有被“404”</strong><span class="result-title"><strong></strong></span></p><p><span style="font-weight: 400;">这次“笔战”的源头是来自于马斯克在推特上谈论俄乌战争，以及乌克兰4个地区举办公投并入俄国后，这位世界首富提出“和平建议”，希望在联合国监督下就“被强占地区”重新进行公投。他并认为，乌克兰应该保持中立。</span><span class="result-title"><strong></strong></span></p><p><span style="font-weight: 400;">这一番言论引来乌克兰支持者及官员的强烈批评。乌克兰总统泽连斯基（Volodymyr Zelenskyy） 立即在推特上发起民调反击：“您更喜欢哪一个马斯克？支持乌克兰的马斯克？还是支持俄罗斯的马斯克？”此外，立陶宛总统吉塔纳斯·瑙塞达（Gitanas Nauseda），以及即将卸任的乌克兰驻德国大使梅利尼克（Andrij Melnyk）等也毫不客气地在推特上对马斯克予以抨击。</span><span class="result-title"><strong></strong></span></p><p><span style="font-weight: 400;">胡锡进借助在推特上嘲讽马斯克外，更将舆论批评的风向直指西方主流价值观言论自由。他在微博发帖说，“马斯克这一次的自我放飞很猛，将自己置于了西方舆论的风口浪尖。他显然太相信西方的言论自由了，如果不刹车，他或许会将自己的商业帝国置于危险境地。”</span><span class="result-title"><strong></strong></span></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，王庆民就以此为例表示，马斯克的言论即使与西方支持乌克兰的主流思想不一致，但不会有政府介入要求删帖，或是因此屏蔽他的帐号，这正是西方言论自由的展现。</span><span class="result-title"><strong></strong></span></p><p><span style="font-weight: 400;">“（其他人）也是通过言论的方式，去批评他的言论，而不是用国家权力去禁止。”王庆民说，“如果他（胡锡进）真的想要有权批评马斯克，它们（中国）本身应该要把防火墙撤掉，允许国民到国外的平台上说话，让其他人到中国平台上自由说话。”</span><span class="result-title"><strong></strong></span></p><p><span style="font-weight: 400;">这并不是胡锡进第一次翻墙在海外社媒平台剑指西方。美国众议院议长佩洛西（Nancy Pelosi）今年8月访问台湾，胡锡进就在推特上发表“可以击落佩洛西的专机”等言论，甚至因为用词过激，遭推特一度封锁账号。除此之外，中国外交部发言人华春莹、赵立坚等人也享有“翻墙”特权，并时常通过推特发表“战狼”言论。</span><span class="result-title"><strong></strong></span></p><p><span style="font-weight: 400;">湖南时政评论人士郭先生以自身感受到的中国网络防火墙实施言论审查，以及中国官方人士得以翻墙的“特权”等发表了看法。出于人身安全原因，他要求匿名接受本台采访。</span><span class="result-title"><strong></strong></span></p><p><span style="font-weight: 400;">郭先生：“中国民众才没有言论自由，我们有什么言论自由？要跟这些人（如马斯克）辩论，我们还要翻墙。这边因为翻墙而被拘留的（民众）都有。我们连翻墙都不能翻，他（胡锡进）可以，是经过（政府）同意的。”</span><span class="result-title"><strong></strong></span></p><p><span style="font-weight: 400;">自中共领导人习近平上台以来，当局针对网络信息的审查日趋严厉。试图以VPN软件翻墙浏览推特、脸书或油管等外国网站的网民，遭警方上门传唤、喝茶、约谈；当局同时还以强制删帖和封号等手段，对发表不利于政府言论者予以判刑处罚。</span><span class="result-title"><strong></strong></span></p><p><span style="font-weight: 400;">胡锡进此前推特帐号遭到暂时封锁时，他也不忘在微博上抱怨。当时就有中国网民认为，胡锡进违法翻墙应该“先把老胡抓起来”；还有网民指出，“这就叫做州官放火不违法，百姓点灯才违法。”</span><span class="result-title"><strong><br/></strong></span></p><p><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：陈品洁   编辑：何平    网编: 何足</span></p><p><span class="result-title"><strong></strong></span></p><p><span class="result-title"><strong></strong></span></p>
