<!--1663063200000-->
[伊斯兰教中国化： 华北最大清真寺圆顶尖塔被拆](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/gf-09132022055818.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">近年中国持续落实“宗教中国化”政策，强调宗教建筑要突出中国风格，清真寺要展开“去阿拉伯化”。位于北京的窦店清真寺也难逃被整改的命运。有分析认为，这所位于华北地区规模最大的清真寺被视为首都的伊斯兰象征，有关工程具有浓厚政治含意。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">位于北京房山区窦店镇的窦店清真寺素来以阿拉伯式建筑风格著称。目前整座寺已被脚手架和建筑安全防护网包裹，门口悬挂中国国旗。寺庙的大圆顶和塔尖装饰物已消失不见。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京宗教学者习五一近日在微博就窦店清真寺改造发布图文，认为这“标志着首善之区坚持我国宗教中国化的工作有序推进”。</span><span style="font-weight: 400;">据了解，“去阿拉伯化”的整改工作从上月展开，预计明年五一完工。</span></p><p><b>阿拉伯世界曾被中国视为伊斯兰教正统</b></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾国防安全研究院国安所副研究员、</span><span style="font-weight: 400;">中亚学会伊斯兰问题专家侍建宇表示, 改革开放之后，中国穆斯林认为阿拉伯世界代表伊斯兰教的正统。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">侍建宇: “要拨乱反正，无论形式上的建筑风格或者对于可兰经的理解，都是按照他们（阿拉伯世界）的方法来做，再加上清真寺的建筑经费很多是由国外捐赠的。经费从哪里来，通常清真寺就会比较朝向当地的建筑风格。“</span></p><p><span style="font-weight: 400;">2013年完工的窦店清真寺占地接近1万5000平方米，能同时容纳1500人礼拜，是华北地区最大的清真寺。</span><span style="font-weight: 400;">侍建宇相信，窦店清真寺的阿拉伯建筑风格获得时任中国国家民族事务委员会主任王正伟</span><span style="font-weight: 400;">认可。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">侍建宇：“王正伟一直被归类为传统的民族区域自治的支持者。这跟后来习近平对于宗教的态度，对于民族区域自治的态度完全不同。习近平上台之后把王正伟给罢黜掉，只担任政协副主席。在那段时间建立的清真寺都拆掉原来的外来建筑风格，开始又恢复传统的‘飞檐绿瓦’清真寺风格。”</span></p><p><b>西宁东关清真寺曾闹出整改风波</b></p><p><span style="font-weight: 400;">去年7月，有700年历史的青海西宁东关清真寺宣布要进行整改工程，舆论一度强烈反弹。中国全国政协主席汪洋两个月前在青海调研。官媒中央电视台新闻联播播出他现身东关清真寺。侍建宇说，比起东关清真寺，窦店清真寺的整改工程更具政治含意。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">侍建宇：“如果北京的清真寺还是用外来的形式的话，就很难去要求有广大穆斯林社群的中国西北地区去改变。当局就是认为这样可以把中国所有不同的宗教信仰都在中国政府的指导之下，凡是从外面传来的任何想法或解释都是非法的。他透过这种形式的象征来树立中国‘以党领教’的威信。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">世界维吾尔</span><span style="font-weight: 400;">代表</span><span style="font-weight: 400;">大会发言人</span><span style="font-weight: 400;">迪里夏提质疑中国当局把清真寺“去阿拉伯化”的目的。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">迪里夏提：“中国的目的不是保护宗教信仰，而是利用行政手段有计划和目的清除人们的宗教信仰。作为中国的政治中心，北京透过清真寺整改向世界发出强硬信息，就是中国会继续推行伊斯兰教中国化政策，不会因为外部压力而退缩。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">人权刊物“寒冬”杂志曾报道，中国从2018年开始，针对新疆以外地区穆斯林展开为期五年的“中国化计划”。各地清真寺的伊斯兰标志和民俗文化也因此不断消失。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋、责编：许书婷  温晓平</span></p><p></p>
