<!--1665636900000-->
[美国禁止其国民任职中国半导体厂 中国各地美籍海归掀离职潮](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt-10132022005318.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">美国商务部本周实施对华的新出口限制，除对中国长江存储、长鑫存储、中芯国际等企业的中国厂停止供应特定设备、技术、服务。还限制美国公民和永久居民在上述企业就职。在该措施生效前，支撑中国半导体企业半壁江山的数百名美籍员工纷纷离职。业内人士说，美国这一“大招”对中国经济的打击可能“超乎想象”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国商务部对中国的制裁进一步扩大。这次除了禁止出售给中国半导体业管制的先进制程设备、高速运算领域芯片，还禁止美国籍人士非经许可不能到中资公司就职。根据相关措施，美国公民要想服务于中国的半导体企业，必须放弃美国国籍。最近，在华的数百名美籍华人“海归派”赶在禁令本周三（12日）生效前离职。本周二，传出长江存储、长鑫存储、上海集成电路研发中心嘉定厂、合肥长鑫存储、杭州积海等半导体企业的美籍员工纷纷辞职。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏半导体业内人士顾畔周四接受本台采访时表示，中国大部分半导体行业的高级管理人员和工程师属于“海归派”，有的持有美国绿卡，有的已经是美国国籍，面临国籍与职业“二选一”时，这些人选择美国：“这些高管基本上都要退，一家企业成功至少有四个因素，第一是技术，其次是人才，第三是管理，最后一个是市场。中国只有市场，但是前三项都没有，所以这些半导体企业可能面临灭顶之灾。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">近期，美国芯片制造设备供应商科磊、泛林正撤出在长江存储的员工，并暂停业务。美国一大型半导体设备厂的负责人对媒体说，该公司派驻记忆体大厂长江存储的员工有数百人，为了符合商务部的规定，所有派驻中国人员，已完全撤出厂区。有设备制造业者称，一些国外设备厂的维修、装机人员虽然是中国籍，但这些设备技术属于美国，已经不能在中国继续使用。</span></p><p><strong>美多家半导体企业人员撤出驻华员工</strong></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士马聚接受本台采访时表示，美国总统拜登已经明确中国是最大的竞争对手。因此，商务部近期对中国实施新的措施极具针对性。他说：“我们很清晰的看到美国政府很清楚中国的芯片产业，无论是芯片来自于美国，生产设备来自于美国，美国也非常清楚中国现在要发展芯片技术要依靠这些留学美国的归国人员或者所谓千人计划人员等等。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">所谓千人计划是中共中央组织部、中国人力资源和社会保障部自2008年起计划实施围绕中国发展战略目标，重点引进在海外学习工作的高层次人才。马聚说，美国的立场是绝不允许美国的高科技资源，和与美国竞争的科技人员流入中国，这不是美中脱钩：“这叫一个彻底的屏蔽，这就像上个世纪五十年代在巴黎成立的、针对共产国家屏蔽西方国家技术和工业产品的联盟相同。”</span></p><p><strong> 中国半导体设备大厂人力及技术均来自美国</strong></p><p><span style="font-weight: 400;">《日经亚洲评论》周二报道，数百名华裔美籍工程师一直是中国本土半导体相关公司的关键人物，但美国打压中国芯片业的新禁令一出，这些人士内心开始交战。有业内高管和分析师认为，这一限制可能会给中国领先的芯片业带来巨大破坏。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">公开资料显示，有美国公民身份的华裔美籍人士已经在中国创立了多家芯片设备和材料公司，另有数百名高管和专业人才也是美籍公民，例如，中国的芯片设备制造商中微半导体设备（AMEC）的创办人、董事长兼执行长为尹志尧，中微半导体</span><span style="font-weight: 400;">设备运营长杜志游等人</span><span style="font-weight: 400;">。中国最先进的晶圆清洗机制造商盛美半导体（ACM Research）的执行长兼总裁王晖等。这些高管动辄数十或数百人的团队。他们曾是中国打造半导体系统的核心人物。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">目前，韩国忆体大厂SK海力士及三星电子已取得暂时豁免期一年，日经亚洲披露台湾大厂台积电也可获得豁免期一年，可继续订购美国半导体制造设备，用在中国厂的扩产。据说一年后，不会延长。马聚认为，如果美国需要对中国采取全面制裁，可能会联合欧洲、澳大利亚、日本等国家组成联盟。届时将是美中两国进入决裂状态的信号。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
