<!--1660720740000-->
[湖南公民忠烈祠拜祭抗日将士 展示“自由属于中国”横幅](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt-08172022031833.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">在8月15日第二次世界大战对日战争胜利纪念日当天，中国湖南株洲、长沙十多人前往衡山纪念抗日战争阵亡的忠烈祠拜祭抗战将士，并打出用毛笔书写的“自由属于中国”六个字。当地公安得知此事后，向部分拜祭者了解情况，但未采取行动。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">抗日战争胜利77周年日当天，湖南十多位公民前往衡山香炉峰下的南岳忠烈祠拜祭为国捐躯的抗战英烈。当地一位不愿公开姓名的人士本周三（17）告诉自由亚洲电台，他们13个人前往忠烈祠拜祭：</span><span style="font-weight: 400;">“8月15日，日本投降77周年。我们株洲公民、网友来到衡山忠烈祠，拜祭安葬在此的一部分抗日阵亡将士。其中有人被当地国保打电话盘查此事，他们在了解这个事情。目前还没什么事。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">拜祭者包括程晓峰、郭闽、越战老兵任铭等人。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">公开资料显示，南岳忠烈祠位于湖南省中部的衡山香炉峰下，是1942年中华民国国民政府为纪念抗日战争阵亡将士而建的祠庙，其建筑仿南京中山陵形式建造，是中国建筑最早、规模最大的抗日战争纪念地之一，也是目前中国大陆唯一一处纪念民国时期抗日阵亡将士的大型烈士陵园。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">其中一位到忠烈祠拜祭的人士在向本台提供的视频中说：“今天是2022年8月15日，抗战胜利77周年纪念日。我们株洲、长沙两地的网友特意赶过来祭拜阵亡战士，告慰他们的在天之灵，给他们扫一扫墓，上一上香。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在另一段视频中，十多人站在“抗日阵亡将士总神位”前，集体向神位献花圈，行鞠躬礼。在拜祭礼上，一位主持人说：</span><span style="font-weight: 400;">“我们株洲公民，大大小小总共13个人，一个小学生、一个中学生。我们来这里表达我们对三百多万名抗战先烈，表达一种敬意。接下来我们给抗战先烈三鞠躬，一鞠躬，再鞠躬，三鞠躬。。。。。。”</span></p><p><b>民众向抗日将士鞠躬展示“自由属于中国”横幅</b></p><p><span style="font-weight: 400;">在拜祭礼上，多人展示一幅写有“自由属于中国”的横幅。众人鞠躬后，个人分别向英烈神位上香和鞠躬。现场人士说，参加这次拜祭的年龄最小的念小学一年级，还有一位初中三年级女生，其余为四十至六十多岁。</span></p><p><b>叹中国人知道靖国神社 却无人知忠烈祠</b></p><p><span style="font-weight: 400;">参加拜祭的一位人士周三对本台表示，抗战胜利纪念日对中华民族是一件非常伟大的日子。中国在这场战争中，三百八十多万军人战死沙场，约两千万百姓死亡。这场战争对人类造成了巨大的灾难。他还说，日本人参拜靖国神社是祭拜他们的战争英雄，中国外交部曾经就此强烈谴责。而我们到忠烈祠是敬拜我们国家的英雄。但是中国人只知道日本有靖国神社，却不知中国有忠烈祠：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“到我们自己的忠烈祠，我们祭拜的是自己的民族英雄、自己的战争英雄，但国内几乎无人知道，知道的人很少，我第一次去是2009年，从那时候才知道忠烈祠，2009年进去要收80元（人民币）门票，现在涨到120元。至于民众知道的人本来就不多，你还要人家花120元门票进去拜祭，他们的意愿就下降了，所以我们前天（星期日）去的时侯，可谓门可罗雀。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">南岳忠烈祠依山而建，祠内的所有建筑均用花岗石或汉白玉砌成，屋顶均为绿色琉璃瓦顶，内有牌坊、纪念塔、纪念堂和享堂等，总面积约1.4万平方米。虽然1996年，南岳忠烈祠被中国国务院公布为第四批全国重点文物保护单位之一。二十年后，南岳忠烈祠入选“首批中国20世纪建筑遗产名录，入列国家级烈士纪念设施。但是从外观看，忠烈祠周围的石碑、石雕破损、残缺，有些明显受到人为破坏，比如石柱上的雕刻被磨平，抗日将士纪念墓碑表面出现黑色霉斑，似乎早被遗弃。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 许书婷 陈美华</span></p><p><br/><br/></p>
