<!--1669061460000-->
[中国砸数百亿 买文莱在南海事务上噤声？](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/fy2-11212022143220.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国国家主席习近平上周五在曼谷出席亚太经合组织领导人非正式会议期间，会见了文莱苏丹哈桑纳尔。与欧美国家不同，中文两国往来频繁，北京还趁欧美企业撤出之际，在文莱狠砸上百亿元，并极力将中文两国关系说成是大小国家互利共赢的典范。但有专家指出，北京是希望用金元外交来分化东盟在南海事务上反对中国的声音。</span></p><p><span class="result-title"> </span></p><ul><li><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/cm2-11182022112842.html"><strong>习近平APEC放话 亚太命运共同体不是谁的后花园</strong></a></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/wulb-08262022025711.html">东盟多国入一带一路益增贫穷、通胀和贪腐</a></strong></li></ul><p><span class="result-title"> </span></p><p>习近平与文莱苏丹哈桑纳尔上周五在曼谷的会谈中讲到，双方在明年即将迎来中文战略合作伙伴关系建立5周年，并准备推进在基础设施、农渔业、能源、数字经济等领域合作。双方还提及了要适用“南海行为准则”和平解决南海问题。</p><p>对此，台湾成功大学东南亚研究中心主任宋镇照（Jenn-Jaw Soong）教授指出，文莱从人口到面积，还不足中国一个稍大点的县，中文两国交流毫不对等，但中国大力推动双边关系，核心考量就是政治安全，希望争夺油气资源和拉国际投票权，减少北京在南海冲突中的国际压力。</p><p>他说，“从中国来看，与文莱保持和谐的关系，可以降低文莱在南海地区对中国的挑战”。</p><p>宋镇照教授认为，中国推行的“一带一路”战略则可以帮助文莱解决高度依赖油气资源的经济社会结构问题，所以双方存在许多互利交流空间。因为别的大国很少能像中国一样，有能力并且有意愿帮助发展文莱的农渔业、电商等多元经济。中资石化冶炼厂可极大扭转文莱国际贸易中低价出口原油、高价进口成品油，提高油气资源在本土的产业链价值。</p><p>事实上，中国正副国级领导人近十年多次到访文莱。习近平在2018年11月就出访过文莱，而去年文莱担任东盟主席国，王毅则在去年1月访问文莱，双方决心推进浙江恒逸石化、“广西－文莱经济走廊”等重大项目建设。</p><p><br/><strong>中国百亿投资抢当地人饭碗</strong></p><p>据中国官媒消息，中国建筑工程总公司于2015年以3.3亿美元价格参与建设文莱淡布隆跨海大桥。另外，中国商务部报道，浙江恒逸集团早在2011年就开始投资30多亿美元建设大摩拉岛建设大型原油炼化厂项目，而在2020年11月，该公司又对外公布，计划将新增投资136.5亿美元。该项目被视为当地最大的外资项目。</p><p>当地多名华商在《石油终有枯竭时汶莱寻经济后备军》节目中就指出，文莱人少市场小，在石油逐渐枯竭时，从贸易、餐饮、农业、建筑等行业都变得竞争十分激烈，中资石化项目改变当地全靠政府的传统，推动当地经济发展，促进了出口和就业。</p><p>但旅居文莱近40年的马来西亚华商陈嘉兴却在镜头前对大量中资涌入表示了担心，他说道，“希望能参与他们的项目，而不是什么都从国内带过来，虽然那样成本低些，但互惠互利才能让大家都有商机”。</p><p>长驻柬越两国的台商桂齐伟书面告诉本台，石油枯竭造成部分文莱人决定改往柬埔寨发展。</p><p>而对于中资与文莱当地人竞争，他指出这种现象在“一带一路”各种项目中比比皆是，中资大量输出原料、技术、工人，与当地人进行竞争，拉升了物价，“一带一路“造成当地人贱卖资源/土地跟特权，所以一般老百姓抗议事件不断。</p><p>他认为，只是国际贸易依赖大陆生产的比重太高，让国家不得不去重视与中国的关系。就连日本、韩国、台湾等对中国贸易依存度非常高的邻近国家，民间反中情绪浓厚。</p><p><strong>中文两国南海主权冲突</strong></p><p>虽然，文莱当地社交媒体很少出现公开批评中国的声音，但它与中国事实存在着领土争议。</p><p>巴马·普特拉（Bama Andika Putra）2020年就发表了《为何文莱在南海事务沉默》（Comprehending Brunei Darussalam’s vanishing claims in the South China Sea）的报告认为，文莱受到中国现实投资利益的诱惑，而暂时搁置了两国领土争议。但文莱在国际上，既不附和中国也不对抗中国。</p><p>他指出，中国与文莱均声称拥有南通礁(Louisa Reef)的主权。该岛礁曾从马来西亚手里转交给文莱。相比于越南、印尼、马来西亚、菲律宾等其它紧靠南海的东盟国家，文莱在南海事务上对中国表现得很温和，文莱在解决南海问题的相关外交政策资料都几乎不存在。</p><p>该报告认为，文莱在多极化时代，更倾向通过东盟这个多边平台，来维护自己在南海的权益。另外，中国作为世界第二大经济体，文莱加强与中国结盟可获得更多现实利益。</p><p>资料显示，文莱作为举世知名的石油富国，优越的国民福利待遇涵盖从摇篮到坟墓。文莱人口仅有45万，面积有5700多平方公里，为东南亚国家中面积第二小国家。</p><p><span class="result-title"> </span></p><p>记者：乔鑫鑫   责编：嘉远   网编：洪伟</p>
