<!--1665477469000-->
[二十大前夕 央视播电视专题片《领航》颂扬习近平](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt2-10112022043725.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中共二十大前夕，中央电视台本月8日播出大型专题片《领航》，该片共16集每日连播两集。官媒指该片聚焦展现以习近平为核心的党中央“在新时代走过的非凡壮阔历程”。学者认为，该片是在为习近平总书记连任造势。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。。。。。。。我爱你中国，我爱你中国……..”中共中央宣传部为迎接中共二十大召开，10月8日起推出歌颂习近平政绩的16集电视片《领航》。第一集“掌舵远航”，赞扬习近平执政十年中“在一次次风高浪急、甚至是惊涛骇浪的斗争中”，“发挥了关键和核心作用”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">新华社报道，该片聚焦展现以习近平为核心的党中央，团结带领全党全国各族人民在新时代走过的非凡壮阔历程，在新时代伟大实践中彰显的强大真理力量，以及“生动呈现新时代人民群众的幸福美好生活，和良好精神风貌”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海一大学退休教师顾国平周二（11日）接受本台采访时表示，此片意在营造中国人民生活幸福美满的气氛，也是给基层民众进行洗脑教育。他说：“我发现现在好多的底层民众对上面的这种做法，特别是所谓的一尊搞2.0版文革，把这个国家弄到崩溃的边缘。经济方面也好，政治方面也好，包括社会等各领域都回到了文革。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">新华社报道，专题片《领航》由中央宣传部联合中央党史和文献研究院、国家发展和改革委员会、国家广播电视总局、中央广播电视总台、中央军委政治工作部，共同摄制。在制作过程中，拍摄团队分10组赴全国22个省区市97个乡镇（街道）开展拍摄，行程4万多公里，采访上百位人物。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在第一集画面中，有陕西延川县梁家河村村民刘金莲回忆当年习近平到当地插队七年：“习近平是一位好后生，能受下罪，能吃下苦，他担麦子的时候，他不担小捆，却担大捆，肩膀担得疼得不行。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，舆论认为，这是《领航》中，模仿了中国文化大革命时期歌颂毛泽东的语言，例如“毛主席带领我们闯过无数惊涛骇浪……”“他老人家在紧要关头，挽救了革命、挽救了党……”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士李先生认为，央视此时播出歌颂习近平的专题片是为习近平寻求连任造势。他对本台说：“二十大马上就要开了，新一届中共党的领导人又可以执政几年，此时他们要营造舆论导向，营造一个氛围。共产党就是靠宣传。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">《领航》除了描绘新生代中国特色社会主义，在旁白中还提及香港。旁白称，“面对香港出现的反中乱港活动猖獗，局势一度严峻的局面，以习近平为核心的党中央，采取一系列标本兼治的重大举措，推动香港局势实现由乱到治的重大转折，走向由治及兴的新阶段，为一国两制实践行稳致远打下坚实基础。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">近期，新华社、《人民日报》、《求是》等官媒纷纷推出学习贯彻习近平讲话的文章，有些是曾经发表过的文章，比如新华社本周再度发表习近平在省部级专题研讨会上的讲话并整理成书，出版发行。近日出版的还包括《习近平讲故事》、《习近平关于依规治党论述摘编》等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 </span><span style="font-weight: 400;">陈美华 许书婷</span></p>
