<!--1667544576000-->
[民企大佬欠薪、套现 市場經濟在“新长征路上”狂奔](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/gt-11042022024829.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国大型零售业国美电器近日告知旗下员工，12月底之前不会再发工资。该集团创始人黄光裕夫妇十个月内，转让股份套现约10亿元。此外，京东集团创始人刘强东转让公司股权。业内人士说 ，欠薪、套现，这些民企大佬可谓在“新长征路上”狂奔。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共二十大后，民企大佬在新冠疫情等不利因素影响下，企业入不敷出，不得不拖欠员工薪水。据多家媒体报道，国美电器董事长黄秀虹近日在公司全员大会上说：公司到12月底之前，只会给员工上社保，不会再发工资。她还说，今后中长期，工资发放也存在不确定性。今后公司会出具一份承诺书，员工可以各自去找主管签字。</span></p><p><b>负债民企老板出境受限制</b></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏南京零售业人士许静周五接受本台采访时说，最近许多行业的大佬们对前景感到悲观，打算离开中国，但为时已晚：“出不出得去（出国）这是两回事情。普通人有一个身分就能出境，而他们（企业家）现在因为欠了很多钱，在国家管控名单上面，负债那么高，尤其这些房地产老板，苏宁电器老板都是在国家管控名单上，没那么容易出境。黄光裕出境更难，因为他有坐牢的案底。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">公开资料显示，国美零售从2017年到今年上半年连续亏损额高达222.89亿元。去年12月底至今年10月底，国美零售创办人黄光裕夫妇已累计套现9.6亿港元，持股比例从61.50%降至42.80%。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">湖南长沙地产界业内人士田慧对本台说，现在无论是房地产和零售业，都很难经营，有的地产商在跑路：“现在的生意不好，收入少了，支出还在继续。现金回流缓慢，还有银行贷款，只能用这种（出售股份）的方法。有从2019年开始，把名画、房子都卖了，去美国买地，建房子。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">周四起连续两天，“国美停发员工工资”和恒大集团创办人许家印在香港的豪宅被银行接管的相关报道登上</span><span style="font-weight: 400;">了微博热搜。另据《潇湘晨报》报道，京东集团创办人刘强东近日将所持京东股权转让予京东集团副总裁缪钦，包括京东产发、京东物流和京东健康股权。截至今年6月30日，刘强东减持近300家公司的股份，市值超过640亿元人民币。</span></p><p><b>富豪“新长征”谋出国</b></p><p><span style="font-weight: 400;">学者马洪告诉记者，中国一些富豪正忙于举家出国。他还说，三十年前，中国摇滚乐歌手崔健一曲“在新长征路上”红遍大江南北，讲的是中国百姓迎来改革开放时代，追求富裕生活，如今这些富起来的商人们却设法移民国外，寻求新的发展机会。他说：“现在因为政府要推行新时代社会主义，所以这些富豪和大佬们正在中国的新长征路上奔跑，这是他们新的长征。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">《新长征路上的摇滚》是由崔健作词作曲并演唱的歌曲，发行于1989年。歌中唱道：听说过，没见过，两万五千里。有的说，没的做，怎知不容易。埋着头，向前走，寻找我自己。走过来，走过去，没有根据地。。。。。。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，被称为“中国女首富”的龙湖集团创办人吴亚军，近期离职，移居美国。10月28日，龙湖集团发布公告，公司创始人吴亚军正式辞任董事会主席。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 溫曉平</span></p><p><br/><br/></p>
