<!--1660035554000-->
[中共七常委集体隐身近10日 北戴河会议增美日台议题](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gt-08092022045651.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">河北秦皇岛市辖区北戴河目前正在封路，外界猜测中共北戴河办公会议本周一开始。有学者分析，与往年相比，此次北戴河会议已经延迟。分析说，北京为应对美日台等国际紧张局势，北戴河会议将中国国防及实现“祖国统一”纳入议题，而渤海军演可能是暗示北戴河会议将讨论如何“捍卫领土问题”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国公开的信息显示，自从7月31日，中国国防部举行八一建军节招待会后，习近平、李克强等中共中央政治局七常委，未再以电视画面，图片等形式出现在公众视野。外界纷纷猜测，每年一度的中共中央北戴河办公会议正在悄悄进行。一位到北戴河避暑的游客近期告诉自由亚洲电台，当地军警戒备森严。他说，北戴河在开会：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“我现在在北戴河，到这儿来度假。进北戴河不容易啊，在关卡等了半个多小时，今年是因为疫情。现在的警力确实增加了，因为这边在开会。”</span></p><p><b>北戴河将讨论应对台海紧张局势</b></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士祝海青告诉本台，北戴河会议随着解放军在渤海举行军事演习，本周一登场。而此次会议新增了应对当前中美、中日关系恶化，及如何解决台湾问题，即所谓统一台湾问题。他分析此次会议将调整军事对台策略。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“渤海军演开始应该是暗示保卫北戴河会议，恐怕一些事情需要拿到北戴河会议期间解决。如何面对国际形势，如何面对全球势力对中国的围堵，如何面对台湾问题。最终决定中共最高领导人连任的问题，还会决定是否对台湾动武等，这个会开完才能出现清晰的政策。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国国会众议院议长佩洛西上周访问台湾，招致中国政府强烈谴责。佩洛西离开台湾后，解放军在台湾周边海域进行模拟进攻型实弹演习。本周一（8日）起，中国军方在黄海、渤海进行为期一个月的军演。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有分析说，解放军在黄海、渤海的实弹射击演习，是对佩洛西结束访台后，转往韩国访问行程的威吓，因此，备受外界关注。对此，评论人士祝海青说，北戴河在秦皇岛，濒临渤海湾，解放军在该海域军演无疑在向外界传递北戴河会议的主题之一是“中国要加强国防力量，捍卫主权与领土完整的决心。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">新华社于周日（7日）发表题为《高效统筹 掌舵定向——领航》文章，称“今年以来，国际环境更趋复杂严峻，国内疫情多发散发，不利影响明显加大，经济发展极不寻常，超预期突发因素带来严重冲击”；以习近平为核心的党中央“观大势、谋全局”，“中国经济攻坚克难、企稳回升，经济运作保持在合理区间，彰显出强大韧性和巨大潜力”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">学者认为，文章在此强调习近平在中共当年的核心领导地位，凸显在北戴河会议上，习近平仍然要“一锤定音”。</span></p><p><b>北戴河会议失去原有的作用</b></p><p><span style="font-weight: 400;">一位不愿具名的学者周先生认为，中共党内人士对近期处理中美关系以及台海危机存在分歧，一些政治元老们试图在北戴河度假期间发表不同意见，实属正常。而外界对北戴河会议内容的诸多猜测，也是因为当局从不公开北戴河会议讨论过什么。他对本台说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“不知道它讨论些什么内容，外面为什么有各种各样的分析和解读，就是因为它没有任何向世界公开的内容，它都是黑箱操作。自从他上台之后，北戴河会议变得不再重要，因为他不愿意听取其他同志的建议，更不愿意听老同志的建议。我相信北戴河会议可能只是传达指示精神，让大家知道要干什么。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">北戴河会议最早起源于1953年的北戴河办公，中共领导人边休假边办公，当然也会召开各种重要会议。到了文革期间，北戴河度假办公一度中断，1984年恢复。次年，北戴河会议期间出现了由离休元老组成的中央顾问委员会干预政局、高层人事安排的局面。其后形成元老们在北戴河通过向其接班人提建议形式，决定未来政治走向。但是，近期传出元老们的建议已不再受到高层重视的消息。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/><br/><br/><br/></p>
