<!--1664181650000-->
[学习小组赞习近平与美国友谊三十年 党报全版批评“美式人权虚伪本质”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt2-09262022043753.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中共机关报《人民日报》发表署名文章，历数美国“国内人权状况不断恶化”，却反倒以“人权教师爷”自居等。不过，党媒海外版学习小组刊文回顾习近平与美国人的友谊。学者认为，中共一向就有两套话语体系，前者对内煽动仇恨，而后者对外表达友好。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">《人民日报》国际版本周一（26日）发表题为“认清美式人权的虚伪本质”的署名文章，批评美国政治操弄致使新冠肺炎死亡病例全球最高，枪击事件夺走众多无辜生命，暴力执法让移民难民处境艰难，针对少数族裔的歧视和攻击愈演愈烈，单边主义在全球引发人道主义灾难……近年来，美国国内人权状况不断恶化，霸权主义和拱火行为加剧地区冲突和危机，美国自我标榜“人权卫士”，实为“世界人权事业最大的破坏者”，其虚伪面目正在被世界上越来越多的国家和人民所识穿和揭露。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，关注美中关系的学者李祥周二接受本台采访时说，他留意到《人民日报》发表批评美国的文章，但他也留意到《人民日报》海外版旗下新媒体《学习小组》发表的另一篇向美国示好的文章：</span><span style="font-weight: 400;">“上周，微信公众号学习小组刊发了一篇文章，回顾了习近平自从1980年代以来，和美国人、官员、政府的互动，其口吻相当正面。对于中美友谊的定调也是相当的高，而就在今天，我们看到《人民日报》看法的一篇文章标题是认清美式人权的虚伪本质。一篇文章吹捧中美友谊，另一篇对美国批判。一个褒一个贬，一捧一踩。”</span></p><p><b>海外版赞中美友谊国内版批美国人权</b></p><p><span style="font-weight: 400;">上周四</span><span style="font-weight: 400;">，学习小组发表题为</span><span style="font-weight: 400;">习近平：“30年的友谊，你看看”</span><span style="font-weight: 400;">一文，回顾习近平访美历史。其中提到</span><span style="font-weight: 400;">2015年4月8日，钓鱼台国宾馆，中国国家主席习近平从美国友人手中接过一个相框，对夫人彭丽媛说道。这个相框名叫《纪念三十年的友谊》，赠送者是来自美国艾奥瓦州的汤姆·德沃切克夫妇。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">李祥说，中国宣传部门对内和对外采用两套不同的宣传方式，对内以引导国内民众为主，对外则是进行公关：</span><span style="font-weight: 400;">“学习小组微信公众号来头不小，其背后的团队大有来头，某种程度上是代表了最高当局的意志。人民日报则是中共中央的喉舌，实际上他们都代表官方的立场。吹捧中美友谊是做给国际上看的，属于对外宣传。”</span></p><p><b>对外宣传曾让中国吸引了大量外资</b></p><p><span style="font-weight: 400;">上个世纪八十年代，中国对外开放之际亦启动了对外宣传机器。当年中国政府通过中国新闻社以及香港媒体，大量宣传中国的改革开放、“让一部分人先富起来”、中国要搞市场经济，以吸引众多外商前往投资设厂。进入九十年代中国通过宣传“进一步扩大改革开放”，又吸引了大量美国和欧洲资本进入中国。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">李祥说：“当局当然想继续维持获得实惠的局面。但是《人民日报》对美国的批判是给中国人民看的，继续给国人洗脑。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士陆先生对本台说，中国的宣传系统历来就有两套，所谓内外有别：</span><span style="font-weight: 400;">“他对内和对外是不一样的，言辞也不一样。他们现在反美仇美，抵触美国的自由民主，这个目标不会改变，这是选择采取什么样的手段控制舆论。他对内会继续煽动反美，对外采取柔和方式或假惺惺的对美国表示友好。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陆先生说，近几年，在台湾以及西太平洋地区安全等方面，加深了国际社会对中国的警惕。而美国民主、共和两党和美国政府对华强硬立场一致，因此，中国依靠文章拉近与西方的距离，很难奏效。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
