<!--1660894080000-->
[中国电动车因电荒无法上路 多地增35万根充电桩应急](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt2-08192022032815.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国多省供电短缺造成部分地区的电动车无法充电的情况。中国央视报道，国家电网为应对用电高峰，在重庆、浙江及湖北三省市作为试点，新增35万根电动车充电装置，并于本周五下午三时至晚10时运作。目前，中国有电动车近九百万辆，其中纯电动车超过七百万辆。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国高温天气持续，部分地区的河流干涸、酷热以及限电措施严重影响工厂运营、农作物产量。目前，中国多个省份的用电负荷屡创新高，甚至影响电动车出行。本周五，中国国家电网在部分高温高负荷省份试点推行电动汽车错避峰充电。央视新闻当天报道，首批开展试点的是重庆、浙江、湖北三省市，复盖近35万根充电桩，在下午3时到晚上10时用电高峰时段，适时适度调整充电功率，平抑用电高峰负荷。同时，中国国家电网还将通过手机充电客户端，发放充电服务费5折优惠券，引导电动车主，在夜间等低谷时段充电。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">湖北时事评论人士伍立娟周五对本台表示，以过往经验判断，中国国家电网启动35万根电动车充电桩，未必能确保电动车驾驶者的需求。她说：</span><span style="font-weight: 400;">“增加电动车充电桩系统，恐怕是一个烂尾楼式的计划，不如实惠一点，把钱投入免费医疗，免费养老方面。就像前几年全国各地搞所谓环保自行车一样，让民众扫码用车，先交押金300元，到最后失败，300元也没退款。这不是坑害老百姓？现在这个充电设施，你要是不缴押金，能给你充电吗？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">国家电网智慧车联网技术公司副总经理屈宪军对媒体说，此次参与错峰充电的三个省市的电动汽车保有量近80万辆，如果集中在高峰时段充电，将增加电网负荷200万千瓦的负荷，相当于30多万户家庭的用电负荷。如果采取负荷调控和错峰用电措施，将能保障电网安全，更能保障民生用电需求。</span></p><p><b>钢厂减产、企业开工不足 为何电力供应仍不足？</b></p><p><span style="font-weight: 400;">浙江时事评论人士蒋先生接受本台采访时说，他很难理解钢厂减产、许多企业开工不足的情况下，电力供应仍然不足：</span><span style="font-weight: 400;">“不知道哪一个环节出了问题。按说中国今年初以来，很多用电企业开工不足，很多工业企业处在停产或半停产的状态，在此情况下，为什么各地都在限电？唯一的解释是现在的电力供应环节出了问题。特别是输出电力的这些省市采取自留的方式，或者输出严重不足，导致像上海这样的城市，过去电力有保障的城市，现在电力也都出现问题。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据介绍，错避峰充电，降低充电功率，会适当延长充电时间，一次充电最多会延长5到6分钟，国家电网将对此给予一定的充电服务费优惠。据统计，目前全国电动汽车保有量已经突破1000万辆，每一辆车都相当于一个小的移动储能电站，未来既可以充电，也可反向送电。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">目前，中国新能源汽车保有量达891.5万辆，占汽车总量的2.90%。其中纯电动汽车保有量724.5万辆，占新能源汽车总量的81.27%。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 陈美华温晓平</span></p><p><br/><br/></p>
