<!--1668058611000-->
[中国明年将对高收入高净值人士展开税务稽查](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt2-11102022003529.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国国家税务总局深圳市税务局网站，近日发布一条有关对以高收入高净值人群为重点，稽查其经营所得汇算清缴纳税人底账的招标公告，引发关注。分析认为，全国数字化税务稽查系统很快上线。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">继海南省之后，有迹象显示中国明年将全面展开对高净值高收入人群进行税务稽查。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国国家税务总局深圳市税务局网站本周一（7日）公开的招标公告称，建立自然人税收应用平台四期建设项目，健全以高收入高净值为重点的自然人税收管理体系，全面摸清需要办理经营所得汇算清缴纳税人底账，全程跟踪汇缴人群的汇缴申报，并对个人股权转让、非货币性资产投资，股权激励分期纳税、转增股本分期纳税事项，建立风险指标和分类分级预警指标等。该招标金额近二十亿元人民币。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">财经评论人士蔡慎坤周四接受本台采访时表示，深圳税务局招标建立自然人税收应用平台四期建设项目，明显是针对全国“双高”人群的税务稽查行动即将展开。他说：“肯定很快要面向全国，而且不会留死角。因为‘金税四期’他们早就想推出的，可能内部有些阻力，他怕把这些所谓的高净值人士吓跑，现在税收、财政收入大幅度下降的情况下，他不得不采取这种措施。因为这是迟早的事情。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周三，网易新闻公众号：“爆角资讯”发文，国家针对高净值人群（银行存款在1000万元以上的人群）成立了高净值人群管理局，展开了高净值人群专项稽查行动，未来金税四期会采取智慧税务的手段去采集每个纳税人的信息，做出相应的纳税人画像大数据模块，同时针对移民人员出台注销户籍税，每个想离开祖国的人都必须要到税务机关出具清税证明。</span></p><p><b>“金税四期”全面数字化查税</b></p><p><span style="font-weight: 400;">文章写道，今年8月，方欣科技与其他业界伙伴合作，联合中标了金税四期全面数字化的电子发票服务平台（二期）项目：另一方面是B端业务面向小微企业、中小企业和集团企业客群。另据早些时候的消息，全国针对高收入、高净值人群的稽查已经开始。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">彭博根据财政部10月26日发布的数据计算，中国各级政府财政赤字达到7.16万亿元人民币，赤字水平创出同期纪录，是去年1至9月2.6万亿元的近三倍。中国1至9月财政收入按自然口径下降6.6%；税收收入下滑11.6%。</span></p><p><b>政府支出增加 税收减少</b></p><p><span style="font-weight: 400;">财经人士蔡慎坤认为，目前中国党政部门的支出加大，财政收入却在大幅度减少，政府除对高收入高净值人群查税，还会增收房产税。他说：“已经酝酿很久的房产税，尤其是一线城市的房产税，这些工作会在明年的两会之后全面铺开。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">财经评论人士杨家庆对本台表示，新的税改方案目的就是为了解决无法对高收入人群进行税务稽查，弥补税收不足的问题。他说：“票据税收它其实存在很多漏洞，包括以票抵税、伪造票据等等获得避税空间。因为政府的税率很高，生产力相对落后，生产成本又较高，在此情况下，很多企业通过票据造假的方式获得避税空间，这样企业才有利润。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">6月21日，中国审计署审计长侯凯在一份报告中，指2018年至2021年，22省市544名高收入人员通过隐瞒收入、弄虚作假等手段，偷逃个税47.22亿元。7月25日最高人民法院发布《意见》明确加大对利用“阴阳合同”逃税、文娱领域高净值人群逃税等行为的惩处力度。</span></p><p><b>招3.7万公务员 其中2.5万稅务员</b></p><p><span style="font-weight: 400;">据中国国家公务员局网站公布，2023年国家公务员考试计划招录数量3.71万人，较上一年度的3.12万人增加5800人。其中近2.5万人属于税务系统员工，占招录总量的67.4%。学者认为这和“金稅四期”系统将上线有关。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
