<!--1659090120000-->
[拜习通话后即传出佩洛西29号启程访问亚洲 台湾列“暂定”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hum1-07292022062227.html)
------

<p>美国总统拜登周四(28日)与中国领导人习近平通话，尽管双方释出的新闻稿并未提及美国众议院议长佩洛西访台，但是，习近平在通话中提到，在台湾问题上“玩火必自焚”，而拜登则强调，美国对台政策没有改变，强烈反对单方面改变现状。在通话后传出，佩洛西将于29号启程访问亚洲，至截稿前，她是否访问台湾仍然未明。</p><p>美中两国元首28日进行第5度通话，在台湾议题上，据白宫发布的通话内容概要，拜登重申了美国对“一个中国”政策的承诺，该政策以《台湾关系法》、三个联合公报和六项保证为指导。同时，“美国反对任何一方单方面改变现状，并致力于维护台海地区的和平与稳定。”</p><p>据中国官媒新华社报道，习近平提出，中国政府和中国14亿人民在台湾问题上的立场一贯，未曾改变，坚决维护中国国家主权和领土完整是中国人民的坚定意志。“民意不可违，玩火必自焚。”</p><p>台湾驻美代表处前政治组长赵怡翔接受本台访问时解读，中方做很多表述，未必获得很多答案。中国确实会后做很多的补充，需要向国内或是国际社会交代，该说的话都有说。“美方这边当然也希望透过这样的互动，降低区域情势的风险，或是降低冲突的可能，会后陈述也符合这样的概念。”赵怡翔说。</p><p>对于外界聚焦在新华社“玩火必自焚”的这句警告，台湾中山大学政治学研究所副教授陈至洁对本台表示，习近平在双方通话中，并没有明讲佩洛西不能来台湾，他只说干涉台湾就会有不好的后果。至于“玩火自焚”的用语，陈至洁认为，中方语言越来越战狼化，这已经不是第一次使用。“第一次在中方外交语言提到‘民意’，这很少见，‘玩火自焚’光是今年中国外交部跟国防部讲了不只6次，不是什么新的发表。”</p><p>回溯到去年11月拜习视频会晤时，习近平就曾提出，台海局势面临新一轮紧张，原因是台湾当局一再企图“倚美谋独”，而美方一些人有意搞“以台制华”。他认为，“这一趋势十分危险，是在玩火，而‘玩火者必自焚’。”</p><p><strong>拜习通话后 传佩洛西29日启程访亚洲 访台列“暂定”</strong></p><p>拜习通话之际，美国国家广播公司(NBC)引述消息人士称，佩洛西29日率团启程。根据其中一名看过出访行程表的人士透露，佩洛西此行将造访日本、韩国、马来西亚及新加坡，而外界最关注的台湾行则列为“暂定”(tentative)。</p><p>淡江大学国际事务与战略研究所副教授李大中对本台表示，旋风访问几小时是可能的！去年6月美国3名参议员到台湾宣布赠送75万剂疫苗，当时，台湾总统蔡英文就曾赴机场的空军松山基地指挥部接见访团，但是不能完全排除佩洛西不来的可能性。</p><p>他解读拜习通话表示，这次会议就是在做风险控管！李大中指出，拜登认为台海有潜在擦枪走火危机，习近平对此应该有共识，所以说要管控双方的竞争，避免成为冲突。</p><p>“如果佩洛西来，解放军不管如何压迫，很大距离伴飞，这就不要通话了。通话是为了避免擦枪走火。”李大中说，“就算真的来，你要拿捏，你的抗争、反制要有比例原则，你拉到最高以后也很难做。”</p><p>陈至洁预测，佩洛西访台可能性在上升，他评估有6成的机会成行。他分析，现在美中双方都不会示弱，拜习通话双方已经把各自立场说得很清楚，只是双方一定会有些军事或是外交动作，他认为，中国更多是给台湾压力，倒不是给美国的压力。</p><p>陈至洁：“他不可能对佩洛西的专机，或是本人带来立即危险。我想中方更多压力放在台湾身上。”“因为佩洛西来，中共的战机可能会靠近甚至跑到海峡中线的东端，甚至可能靠近新竹、台湾的领空，但是真正的开战还不至于。”陈至洁补充说道。</p><p><strong>葛来仪投书建议佩洛西推迟访台计划</strong></p><p>华盛顿智库德国马歇尔基金会(GMF)亚洲计划主任葛来仪（Bonnie Glaser）及美国企业研究所(AEI)资深研究员库伯（Zack Cooper）联名投书美国《纽约时报》指出，“一个火花就可能将这种极不稳定的局势点燃，引发一场升级为军事冲突的危机。佩洛西对台湾的访问可能会提供这个火花。”</p><p>投书建议，佩洛西应该推迟任何访台计划，让拜登政府有时间在台湾问题上阐述一个明确的和一致的政策。这一点至关重要。“不仅是为了让中国理解美国的立场，也是为了让美国人民清楚这一立场。”</p><p>赵怡翔则持不同论点，他认为所谓的“precedent(前例)”非常重要。如果，轻易让中国透过武力威胁或其他方式，能把“前例”视为空气的话，那很快台美关系各种面向都会遭到相关的挑战。赵怡翔说，“既然国会议长访台25年前就已经发生过，这确实是拥有‘前例’的做法，我们不能轻易让这样的‘前例’被剥夺。”</p><p>美国有线新闻网(CNN)引述中国人民大学国际关系学院教授时殷弘的说法称，若佩洛西访台，中国的反制一定是“前所未有”的，不过他认为“中美之间不会爆发军事冲突。”</p><p>台湾总统府29日回应拜登重申对台一贯政策表示，“台湾作为国际社会及区域的一员，将持续与理念相近国家紧密合作，共同致力维护台海及印太地区的和平稳定与繁荣发展。”同时，“期待中国也应负起共同责任。”</p><p><br/>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 陈美华 温晓平</p>
