<!--1664789953000-->
[中国要求莫德纳提供mRNA核心技术以换取市场遭拒绝](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/hcm-10032022053803.html)
------

<p>据英国《金融时报》披露，美国疫苗公司莫德纳(Moderna)拒绝移交mRNA核心技术给中国，导致在中国销售谈判破裂。分析指，中国在多项领域尤其是科技业，经常使用同样的模式，以技术交换市场，最后就遭到中国抄袭复制追赶。</p><p>根据两名知情人士告诉《金融时报》，总部位于美国麻州的莫德纳制药公司，基于商业与安全考虑，拒绝中国政府关于移交其mRNA疫苗配方的请求。</p><p>目前全世界仅莫德纳与BNT(BioNTech/Pfizer)使用mRNA技术，比中国的疫苗灭活技术更具保护力。报道指，中国有几家制药公司竞相开发自制的mRNA替代品但陷入困境。一位接近莫德纳的大中华区团队人士说，该公司已经“放弃”(give up)之前进入中国市场的努力，因为中国政府要求莫德纳交出技术，作为在中国销售的前提条件。报道指，至今中国政府提供外国疫苗公司两条进入中国市场并取得监管部门批准的途径，其一是对中国国内制药商进行全面的技术转让，或者与当地合作伙伴在中国建立生产设施，同时保持对基础技术的控制，“莫德纳被要求的是全面技转。”</p><p><strong>何美乡：中国乙肝靠美国默克药厂协助大幅改善 不见中国感谢</strong></p><p>台湾的中央研究院生物医学科学研究所兼任研究员何美乡接受本台访问时举例，30年多前中国乙肝病毒携带者情况严重。数据显示，1990年代在中国有超过8千万人是乙肝病毒携带者，占全球携带者总人数的1/3。当时美国默克药厂（Merck &amp; Co Inc.）把乙型肝炎配方给中国，协助建厂且直接全厂输入到中国，却从未见中国官方感激过默克药厂。</p><p>何美乡：“它骗自己的人民，这是中国自己弄出来的，中国政权可怕到极点。默克用最低价钱协助建厂后，权利金分毛不取，移转技术还派人协助训练中国技术人员。中国连感谢都没有，不知道他们要把中国历史写到哪里去。”</p><p>据报道，根据中国卫生部2011年8月发布的数据显示，中国从1992年到2011年期间，由于乙肝疫苗免疫接种，减少了乙肝病毒的感染者8000万人，儿童的表面抗原携带者减少了近1900万人。</p><p><strong>中国mRNA疫苗取得印尼许可 中国政府未批准</strong></p><p>中国也有自制的mRNA疫苗，但是却始终未获得中国的监管许可。据《华尔街日报》报道，印度尼西亚批准中国制造的mRNA新冠疫苗紧急使用，成为第一个对来自中国的此类疫苗给予监管许可的国家。报道称，“这标志着中国政府在力求追赶西方疫苗技术方面的潜在进展。”</p><p><strong>何美乡：中国闭关使全中国免疫力距世界更遥远</strong></p><p>何美乡指出，中国要推出国家级的疫苗，要有足够的量能生产，mRNA疫苗还无能力产出所以不推行。从科学的角度，何美乡提醒，世界更该共同关注中国坚持清零政策，百分之百违反人权，完全背离科学。不只违反人权，还置中国人民健康于不顾。中国政府把人民关越久，全中国的免疫力距离世界更遥远。</p><p>她以全台湾2300万人每天超过3万人确诊为例，中国人口超过60倍，每天恐将有上百万人感染，中国一旦开放，政府根本无法处理。</p><p>“它越无法处理就更不可能开放。它永远用这样的方式换取所谓的健康，但是人民被关没有钱，身体怎么会健康。”何美乡表示。</p><p><strong>莫德纳技转中国 存在信赖与生产安全风险</strong></p><p>“莫德纳在亚太地区澳洲跟韩国都设厂，台湾也设置分公司，这显然是信赖问题。为何相信澳、韩、台等国，却不相信中国？”南台科技大学财务金融学系助理教授朱岳中点出莫德纳拒绝技转可能的原因。</p><p>此外，朱岳中提到，生产过程是否能符合莫德纳要求也是一大关键。疫苗与其他商品不同，牵涉到人命问题。“出了差错，责任要莫德纳背。中国在这方面有不好的纪录，莫德纳会比较慎重看这件事。”</p><p>然而，在报道中也强调，莫德纳仍然“渴望 ”(eager)向中国出售疫苗，莫德纳已经表示，愿意与中国重启谈判。</p><p>朱岳中指出，不可否认也确实有厂商在中国得到巨大的利益，就像不少德国的厂商在中国获利，也因此德国过去被认为立场较“亲中”。他以德国奔驰(Mercedes-Benz)为例，近年来大幅加码在中国设厂可以大幅降低成本。</p><p>尽管中国市场风险不小、法规不透明，但是14亿人口对外企仍极具吸引力。朱岳中说，“外企不可能不了解，而是他们总是有这种想法，倒楣的是别人、不会是我。”</p><p><br/>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 陈美华 许书婷</p>
