<!--1665390398000-->
[二十大安保连带疫情清零 封控游客“被就业”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt2-10102022042543.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中共二十大将于周日召开，中国各地政府突然加强疫情封控，甚至采取奇葩的措施。比如新疆、云南当局要求滞留旅客在当地就业，直至二十大结束。另外，有北京居民十一假期外游期间，接到短信提示“建议不要回北京”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">二十大会议前，中国新冠疫情感染人数突然暴增，根据官方本周一（10日）宣布，前一天新增1939例本土新冠个案，包括373例本土确诊和1566例本土无症状感染。新增本土确诊以内蒙古的119例最多，其次是新疆70例，广东31例以及北京13例。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">新增本土无症状感染同样以内蒙古占最多有559例，新疆376例，以及上海31例和广东24例。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上周末，滞留在新疆首府乌鲁木齐的上海旅客发消息说，乌鲁木齐经济开发区通报滞留旅客中，80%为外地务工人员，当局已经组织人员搜集滞留旅客就业意向，联系在当地企业就业。也有人在微信说，有人滞留已经两个月，在新疆摘葡萄，薪水每日一结。也有人被分配去给烤羊肉串的打下手，二十大以后才可返回上海。到云南西双版纳的一批外省游客也被当局要求“原地就业”，政府代为联系企业。</span></p><p><b>舆论质疑防疫是手段 维稳才是目的</b></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，苏州前中学教师潘露接受本台采访时表示，在中共召开“二十大”不到一周的日子里，各地相继出台刚性防疫措施已经不是出于控制疫情扩散的目的，而是控制社会的手段。他说：“游客改成当地临时就业，确实与短期劳教非常类似。对于没有疫情的地区，强行推行防疫措施，纯属师出无名，就是出于对社会控制的目的。用行政命令将一省外地人强行红码等等，体现出在中国大陆权力没有任何限制和边际。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">潘露认为，此番紧张气氛彰显中共二十大权力过渡不太平稳，各方势力明争暗斗，用防疫手段达到维稳的目的，防疫作为借口，他相信二十大后，这种维稳手段还会延续下去。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周日（9日）没有疫情的山西省永济市政府发布实行临时性全域静默管理的紧急通告，7日20时起至10月9日24时，全市实行静默管理。另外，浙江省宁波市当局10月8日决定对河南全省在宁波的6.3万人赋红码，引发河南方面不满，批评宁波搞防疫“一刀切”，次日，宁波当局就事件致歉称，由于在操作中简单化，造成被赋码者范围扩大，现已纠正。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国各地官员为了清零和维稳，采取“一刀切”的维稳和防疫措施早已引发不满，武汉肺炎受害者家属张海对本台说：“这些地方官员非常紧张，第一，你如果不及时处理疫情，他的官帽子百分之百无法保留。第二，现在很多地方都因为疫情封控，其实对经济有很大的影响。这些地方官员也明白，但一是官帽，一是经济，他首先要保住官帽。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">网上视频显示上海交通大学一名女学生被封控，她用颤抖的声音哭诉道：“我从上交通大学，3月份隔离到现在，暑假回来又在这里隔离，我再回来啊，我再也不回来了，我跟他（疑似阳性）就没有任何接触。” </span></p><p><b>十一黄金周外出 北京健康宝弹窗提示不要回北京</b></p><p><span style="font-weight: 400;">北京市房山区阎村镇一居民唐女士告诉记者，当地一个村两个多月没疫情，但遭到长期封控：“30天没事（阳性）我们还封着，封四、五十天，人家俩口子啥事都没有。我这个村封了二、三十天，说不明白。你说有疫情，这儿有，那儿有，我怎么没看到谁被感染。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有北京微博网民抱怨“十一”黄金周外出，结果他同时发现他们的手机“北京健康宝”全部出现弹窗3。提示“弹窗3”的手机用户不要回北京。网民质疑当局此举是控制疫情传播，还是限制普通人入京？没有任何风险的地区被弹窗，却不给解释，这是为什么？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">黑龙江省哈尔滨警方近期禁止访民出城。访民提供的一段视频中，一居民说：“哈尔滨市公安局道外分局提示告知书，上过访的都不可以出城。亲属上过访出门也不行。这政策太吓人了，信访部门的人在这里看守。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 陈美华 温晓平</span></p><p><br/><br/></p>
