<!--1648545747000-->
[官方严控东航空难信息  陆媒记者采访受阻惹猜疑](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/ql2-03292022052215.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">东方航空公司一客机在广西发生空难，全机132人罹难。有大陆及日本记者前往现场采访受到官方严查，还有网民报称东航压缩飞机维修费造成飞机失事，被当局以“谣言”为由删除。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">3月22日，东航一架波音737客机在广西梧州上空坠毁，四天后，中国应急处置指挥部在新闻发布会通报称，东航MU5735航班上的132人全部罹难。中国记者杜强近日在微信公众号发表题为《请让我们采访》的文章写道，22日下午和同事陈玮曦乘飞机赶往梧州，同机遇到不少同行，还有日本NHK记者。5点下飞机后，他们租车到埌南镇周边查看。“但两边道路都有管制。南边县道上两条进入的村道，都安排了交警和其他人员把控，24小时查验。”有记者下车后翻了几座山，耗时4个多小时到达坠机点附近，远远拍了几张照片后被工作人员带出。文章称，次日上午9点钟前后到达附近检查点，随即被工作人员拦下来。后来才知道，到达现场前至少有三重检查点。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于当局如此严防记者，河北一位曾多次采访突发事件的记者黄涛告诉本台，当局封锁严厉是为了防止信息外泄：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“肯定是为了防止信息外泄，现场应有很多证据能证明他们（官方）不想让记者知道的事情，不能有任何外面的消息，有一个死者家属回去后还被隔离了。现在好像没有任何关于家属的消息。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">目前，善后工作组每三人负责一名罹难者家属，但官方未披露家属的诉求。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">杜强感叹,每一次重大的突发新闻，抵达现场都不容易，哪怕是简短的资讯背后都困难重重。他说，许多年前，连央视记者、新华社也会暗访，也会偷拍。放在许多年前这根本就是常识，可现在，网民更愿意“等通报”。杜强的文章在微信公众号发布后引发大量关注，其后被删除。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>大陆记者 : 删掉的消息说明消息有真的</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">网络上有关坠机原因众说纷纭，但被官方以“谣言”为由删除。中国网信办公布，截至目前，共计清理违法违规信息27.9万余条，其中谣言类信息16.7万余条，处置账号2713个，解散话题1295个。黄涛认为，官方所谓的谣言才是值得民众思考的内容，其中部分内容往往是真实情况，他对本台说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“他删掉的消息说明消息有真的，因为，最开始获得的消息是客机垂直下坠，现在传出的消息是因为航空公司为了省钱，维修不当，这个消息有可能是真的，因为在十公里外发现飞机的机翼蒙皮，是不是在空中，机翼先解体，这种可能性越来越大，肯定与维修有关。”</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">根据官方公开的信息，失事客机头部直插地下二十米。当局事后在距坠机现场十公里处发现三块飞机残骸，表明坠机前，机翼和尾翼已经脱离机身。熟悉飞机构造与飞机尾翼工作原理的陈工程师对本台说，失事飞机的一部分尾翼在坠机现场十公里外被寻回，说明飞机尾翼亦有问题：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“尾翼或者副翼当时有不同的动作，主要是扭力太大，很可能把它（尾翼）拧掉了，这不奇怪。坠机要么是人为因素，要么是机械故障。现在是一，外行领导内行，二，不负责任的人很多。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">网信办公布的有关东航坠机“谣言”包括：关于东航上百亿巨亏压缩飞机维修费用、 某公司7名董事在失事飞机上、3月底有坠机事件等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 乔龙    责编 溫曉平 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
