<!--1649055000000-->
[上海疫情失控外地武警进城   防控手段已把专家“逼疯”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ql1-04042022025035.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">上海新冠疫情奥密克戎全面爆发，当地基层官员、学者及民众对防疫措施怨声载道。上周及本周日，各地武警和医护人员约十万人抵达上海，除协助对抗疫情，还要防控社会事件。有上海疾控专家感叹防控措施已把人逼疯。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">新冠病毒奥密克戎毒株在上海肆虐。据官方最新公布，本周日（3日）一万三千多例感染者，其中上海新增9006例(本土及无症状感染者)。当天，中国解放军和16个省市约十万人马从公路、铁路及机场抵达上海，展开援助。一位居住在机场附近的居民冯女士周一告诉本台，外地武警已经到达上海，并投入戒备。昨晚，不断有大型飞机起降的轰鸣声：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“武警3月28、29日就来了，大量武警。之前是悄悄进来，因为副总理孙春兰来过了，就正大光明的进来了。昨天晚上，机场附近的居民都是一夜没睡，都说轰隆隆的军用运输，很吵。另外，还要直升机飞过来，飞过去。昨天一晚上都是。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>外省武警进驻上海  学者：上海一出事就非小事</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海浦西一学者张进对本台说，目前，他居住的社区门口有武站哨，防止居民翻墙或随意外出：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“现在把部队都开进来了。记者；救人还是控制人？回答：双刃剑，特别是小区的老头老太太们管不住了，一个小区门口派驻一个持枪特警，怕上海出事，现在就要管起来，（上海）出事就不是小事。现在就像一个破灯笼，这里糊上，那里破了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海爆发新一轮疫情已一个多月，当局对上海是实施“清零”政策，一路摇摆不定。在此期间，奥密克戎毒株迅速扩散。最近几次核酸检测显示，上海几乎无处没有阳性感染者。对此，学者张进感叹道：“一切都是政治化，一切都是行政命令，上海原来想搞一个防疫特区，试一下，没想到现在这样。据说‘两会’期间就有感染者，不让上报。” </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">上周六，一段上海市民与疾控中心专家的对话录音流出，这名疾病预防专家披露了防疫系统瘫痪的内情。她对一位阳性患者的家人说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“告诉你一个事实就是病房很紧张，隔离点没有房间，120（急救车）没有车，我们一天要接几百个电话。完全把上海之前树立的形象都打烂了。把人家的阳性结果写成阴性，又让我们疾控中心通知人家是阳性。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>疾控中心专家：专业机构要被逼疯了</b></p><p><span style="font-weight: 400;">这位专家还说：“我们专业机构要被逼疯了，专业人员说的话根本就没人听。现在把这个疫情已经变成了政治性疾病，消耗这么多的人力、物力和财力就在做一个类似流感的疾病，你看现在哪个国家是这样防疫的？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">不仅仅是作为中国流行病预防重要机构的专家感到无奈，就是基层组织居委会书记也表示，防疫系统一团糟。她在电话中向求助者哭诉：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“我也需要上面有好的政策给我们，为可以对居民有交待，现实是没有，知道吧，没有。这个工作让我身心不疲惫，心跳（一分钟）一百多次，为真的做不下去，为跟领导讲，我无能为力。为现在帮居民买菜都是我个人垫付。为接听你们的电话，我也承受很大的压力。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>建大量隔离点阳性感染者面临转移</b></p><p><span style="font-weight: 400;">上海分16个区、215个街道，4628个居委，但要同时给2800万居民做核酸检测，每个小时每个检测点须完成252人的采样，实在强人所难。居民冯女士说，在上海周边的江苏、浙江已建立数十个方舱医院和隔离点，可容纳数十万人。本周一开始的新一轮核酸检测完成后，阳性者将被送到上述隔离点。但如何接走阳性感染者，仍然是个难题。另外，大部分速递员被隔离，导致居民订购的物资、外地支援上海的蔬菜、肉类无人接手和发放，导致蔬菜及肉类腐烂变质。网民上传的视频所见，大量的蔬菜堆在马路上，有人把变质的猪肉投入垃圾桶。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">学者张进表示，中国所有政治的爆发点，上海往往是一个初始化的地方，此次防疫措施的失败，也许会诱发其他变化。他批评政府违背科学，坚持“政治正确”，后果会很严重，但最终由老百姓承受由此产生的巨大损失。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 温晓平</span></p><p><br/><br/></p>
