<!--1653681526000-->
[罗大佑线上演唱会爆火:  "反叛歌手"的正能量歌单](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/jt-05272022111659.html)
------

<p>疫情封控下，台湾歌手罗大佑的线上演唱会在本周五刷爆了中国朋友圈，总计有超过三千五百万人观看直播。以反叛形象出名的罗大佑，这次开出了两小时正能量的歌单，这对正在受到封控之苦的人们带来什么样的共同体验<span>?</span></p><p><strong>带三千五百万人走入回忆杀</strong></p><p><span>罗大佑：</span><span>“</span><span>梦是最美的，尤其当我们回到自己最初、最初那个梦，有父母保护的梦，有社会保护的梦，那个梦叫做‘童年’……</span><span>.</span><span>。”</span></p><p><span>北京时间</span><span>5</span><span>月</span><span>27</span><span>日的晚间八点，</span><span>67</span><span>岁的台湾歌手罗大佑以他的经典创作《童年》为主题，举行了一场线上演唱会，吸引了超过三千五百万人进入直播间观看。</span></p><p><span>直播间里，白发苍苍的罗大佑戴着黑框眼镜、穿着米白</span><span>T</span><span>恤、卡吉长裤，站在一片绿油油的草地上，配着夜晚的虫鸣声，他弹著吉他悠悠地唱，带着数千万中国人走入回忆杀。</span></p><p><span>“</span><span> </span><span>阿呀，太多太多的好歌了。”在北京的八零后成先生今晚特别开心，他告诉本台，今晚的朋友圈被罗大佑刷屏，仿佛又回到了大学时代，听着学校广播台里播放着罗大佑歌曲的岁月，他激动地细数着</span><span>:“ </span><span>太多了，《皇后大道东》阿、《未来主人翁》阿、《东方之珠》阿、《童年》、《恋曲</span><span>1980</span><span>》、《之乎者也》，</span><span>.......</span><span>真的是太多了，他几乎每一首歌我都听过的。教父级的歌手……，真的是膜拜</span><span>!</span><span>膜拜</span><span>!</span><span>膜拜</span><span>! ”</span></p><p><span>“</span><span> </span><span>在八十</span><span></span><span>年代初，中国大陆有个民间说法，白天听老邓，晚上听小邓。老邓就是邓小平，小邓就是邓丽君。邓丽君之后不算很长的时间，罗大佑就过来了，一直火到现在。”成先生说。他因安全原因不用全名受访。</span></p><p><strong>反叛歌手的正能量歌单</strong></p><p><span>“我朋友圈里参加过</span><span>1980</span><span>年代中国社会运动的人今晚特别亢奋，比我小很多的小朋友也很亢奋，基本上罗大佑的歌影响了</span><span>70</span><span>、</span><span>80</span><span>、</span><span>90</span><span>、甚至</span><span>00</span><span>后的大陆人。”在上海从事传媒工作的邓肯对本台说。</span></p><p><span>对罗大佑的歌迷而言，他的词曲有一种跨越时代的感染力。</span></p><p><span>在两个小时的直播演唱里，罗大佑开出了一张精挑细选、正能量满载的歌单。比如《童年》写着小时候在榕树下的玩耍、对考试的无奈、对成长的期盼；又比如《恋曲</span><span>1980</span><span>》，记下青少年对爱情逝去的疑问，“你曾经对我说，你永远爱着我，爱情这东西我明白，但永远是什么</span><span>?”</span><span>；比如《爱的箴言》里，写下对爱情的领悟“我将春天付给了你，将冬天留给我自己”；还有今晚的压轴安可曲《明天会更好》，罗大佑微微沙哑的嗓音，高举右手喊道</span><span>:“</span><span>我们祝福大家的明天、后天、下个月、明年、后年、十年以后，明天会更好</span><span>!”</span></p><p><span>“唱出你的热情，伸出你双手，让我拥抱着你的梦……让我们期待明天会更好。”邓肯就在朋友圈转发一段视频，网友拍下在上海延庆路上，一群年轻人拿着手机、带着口罩跟唱着罗大佑的《明天会更好》，一旁有警车及公安全程监看，合唱结束，公安喊着人群回家。</span></p><p><strong>音乐不能不痛不痒?</strong></p><p><span>事实上，</span><span>1982</span><span>年</span><span>4</span><span>月，不满</span><span>30</span><span>岁的罗大佑是以反叛歌手的形象在台湾发表第一张创作专辑《之乎者也》。</span></p><p><span>在未解严的上世纪八零年代，罗大佑顶着一头卷发、戴着黑墨镜、一身黑衣，他还是一位放弃医生梦的“知青”，用摇滚乐以及高超的中文词曲创作表达对社会的批判。用他自己当时的话说，音乐</span><span>“</span><span>不能不痛不痒</span><span>”</span><span>。</span></p><p><span>比如《鹿港小镇》的背景，是在探讨台湾经济起飞后的城乡巨变</span><span>:“</span><span>台北不是我想像的黄金天堂，都市里没有当初我的梦想”；比如《亚细亚的孤儿》，忧伤的唢呐伴着歌词“黄色的脸孔有红色的污泥，黑色的眼珠有白色的恐惧”；还有</span><span>1989</span><span>年他用《侏儒之歌》暗讽邓小平并影射天安门事件，歌词写道“五千年专制恭请您来肃清，小心革别人命的角色被人革命”，这部作品在中国成了禁歌。</span></p><p><span>“亚细亚的孤儿那种沧桑，我们以前说他写这首歌说的可能是指台湾，后来又变成香港，但现在我们感觉到回到了大陆哈，”正在对中国当局极端防疫及监控政策感到不满的人民在这首歌里听到了共鸣，成先生说，朋友圈里很多人对于这首歌没被收入演唱会而发出批评，还有人挖苦罗大佑可以去报名参加春晚，成为官方正能量歌手了。</span></p><p><span>一个多月前，另一位有中国摇滚教父之称的音乐人崔健，也在视频号上举行线上演唱会，吸引超过四千五百万人收看。崔健也没有演唱具有反叛性的几首名作《一无所有》、《一块红布》和《最后一枪》。</span></p><p><span>“</span><span> </span><span>我其实也理解，毕竟现在这种环境，就是很闭塞，很多话都不能说。能怎么样呢</span><span>?</span><span>要求他一个音乐人去承担一些音乐之外的东西，我觉得也不太公平。”成先生说。</span></p><p><span>2022</span><span>年，崔健与罗大佑这两位年过六旬、曾经的反叛歌手，又为封锁在家中、闭关在国门内的上亿中国人创造了一个独特的共同体验</span><span>:</span><span>在和谐的音乐中，不痛不痒或许是一种暂时的生存选择。</span></p><p><br/></p><p><span>(</span><span>记者：唐家婕    责编:  梒青    网编：洪伟)</span></p>
