<!--1648025040000-->
[中国防疫严厉各行业萧条 3月文艺演出取消或延期近万场](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ql1-03232022020139.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国各地防疫措施不断升级，严重影响经济运行。 过去一个月内，取消或延期的文艺演出场次超过4000场，3月下旬还将有约八成项目停演或延期。 预计至3月底全国取消或延期的场次约9000场。 自由亚洲电台记者乔龙报道。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国各地新冠肺炎确诊人数仍然处于高位。 官方本周三（23日）公布，前一天新增本土确诊2591例、无症状2346例，其中上海新增近千例新冠病毒感染个案，包括4例确诊和977例无症状感染。 上海市市长巡视防疫工作时说，当前防控工作仍处于"关键阶段"，要求基层官员"不断巩固完善防控措施"。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>防控严厉经济活动陷于停顿</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海浦东新区居民季孝龙告诉本台，他所居住的社区在繁华的金融区陆家嘴一带，当地许多公司运营已陷入停顿。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">"上海市中国的金融城市，陆家嘴在我们这里。 我们这个小区里面大部分居民是陆家嘴的高级管理人员。昨天晚上我在楼上看到陆家嘴的这些金融大楼连灯都没亮，这个金融城市已经名存实亡了。 ”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">最近一段时期，各地政府的严厉防控手段使得经济活动陷于停顿。中国演出行业协会最新消息，根据中国演出行业协会综合调研票务平台、剧场、演出经纪机构，从2月中旬至3月中旬期间演出取消或延期的场次超过4000场，3月下旬还将有约80%的项目停演或延期。据估算，预计至3月底全国取消或延期的场次约9000场，占一季度专业剧场、新空间演出总场次的30%。</span></p><p><b> </b><b>上海</b><b>、广东、山东、天津等多地剧场关停</b></p><p><span style="font-weight: 400;">署名"姜琳琳"的业内人士发文写道，这一轮爆发无疑是常态化防控两年来最严峻的挑战，上海、广东、山东、吉林、天津等多地剧场关停，演出取消、延期。 正在巡演途中的《风华绝代》《武则天》剧组，原本计划28地33场演出。 目前仅完成7场，剧组着实经历现实版的"人在囧途"，出发地出现疫情、航班取消、途中核酸证明过期、行程码突然"带星"等等，至今仍困在外地无法回京。 文章称，对于演出公司而言，每一场取消背后，都是全套工作归零。 仅在2月底至3月初，公司已经取消20多场，损失逼近200万元。 "一位业内人士透露，"相对于银行贷款，对于我们来说，最迫切的需求还是社保补贴和切实的减费降税。 ”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">长期关注疫情下，中国经济运行的独立评论人士李昂周三对本台说，新冠疫情爆发至今已经超过两年，英、法等国正在逐步或完全放开取消疫情防控措施，唯独中国说是放宽，实则更严。 他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">"愈搞愈烈了，管控的力度愈来愈严格了，这是非常不正常的。 政府这样做将带来什么后果和影响，他会不知道吗?目前来说，影响最大的是服务类行业，比方说演出、餐饮、旅游等国内统称为'第三产业'，受到影响是最大的。 ”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">3月21日，青岛市演出行业协会在其官方平台发布《青岛市演出行业协会社会请援呼吁书》，称会员单位反馈经营成本压力巨大，演艺市场整体萎缩，企业零收入情况普遍。 数据显示，2020年疫情后青岛市演出经纪企业关闭60%以上，文化传媒类企业关闭35%以上，文化演艺从业主体整体萎缩45%左右。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">青岛市演出行业协会呼吁场地所有方，适当减免租金免息分期、延交租金、管理费;呼吁各金融机构为已有贷款演艺企业降低贷款利息;呼吁各级各区政府相关部门及时出台各类惠普性、持续性行业扶持政策;呼吁演艺行业相关采购单位、合作企业尽快结清已完成项目的欠款。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>不满隔离民众喊出“拒绝隔离”口号</b></p><p><span style="font-weight: 400;">上海居民季孝龙说，民间日常商业活动明显减少，包括店铺或写字楼空置，店铺歇业等都在眼前，但是金融行业的损失是无形的:</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">"这个金融损失是看不见的，我看到我们这边都贴了招租条，原来这里都是非常热门的地段。 前几天我跟一个朋友打过电话，他开了一家印刷厂在江苏北部，只能勉强维持生计，但是他同伴的企业大部分都倒闭了。 ”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">近期多地民众喊出"拒绝隔离"的口号，对此，评论人士李昂说，新冠疫情以来，政府一直以严厉的方式限制人流，归根结底是权力和政治因素在发挥作用。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">记者 乔龙 责编 温晓平</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><br/><br/></p>
