<!--1657267865000-->
[涉徐光案 浙江民主党人士陈子亮被警察拘捕](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt-07082022041034.html)
------

<p><span>中国异议人士陈子亮，本周在浙江家乡缙云被多名公安强行带走。据陈子亮的朋友称，陈子亮正在家乡养病，</span><span>6</span><span>日被多名国保强行抬上警车，并以涉嫌寻衅滋事拘捕，此次被捕可能涉另一位民主党人徐光案。另外，民主党人士邹巍因就徐光被批捕接受外媒采访，遭国保传唤</span><span>6</span><span>个小时。</span></p><p><span>继中国民主党人士徐光之后，另一位同道人陈子亮于本周三（</span><span>7</span><span>月</span><span>6</span><span>日）在浙江缙云被多名县公安局国保以涉嫌寻衅滋事带走，目前情况不明。陈子亮的友人宋先生告诉本台，陈子亮是在家乡养病期间突然被多名警察便衣强行带走，未带任何物品。他分析陈子亮被捕可能与徐光案有关：</span></p><p><span>“</span><span>浙江民主党人陈子亮今日因为徐光案，已经多次被当地国保传唤，这一次陈子亮再被警察强行带走传唤。国保认为陈子亮是徐光的好友，在徐被捕前又曾前往探望徐光等民主党人。因此打算通过抓捕陈子亮作为突破口，获得指控徐光的证据。陈子亮病情严重，但近期被国保多次传唤。</span><span>”</span></p><p><span><b>传唤陈子亮疑与徐光案有关</b></span></p><p><span>据维权网消息，</span><span>7</span><span>月</span><span>6</span><span>日上午，在浙江老家缙云家中养病的浙江民主党人士陈子亮，被缙云国保带走刑事传唤。据报，身患脑梗的陈子亮行走不便，而且病情加重，近日他正打算去医院看病。维权网还表示，陈子亮因徐光案，近日被国保多次传唤和抄家。国保称，再次传讯陈子亮，是为配合相关部门调查杭州徐光案。徐光于</span><span>5</span><span>月</span><span>26</span><span>日被以涉嫌寻衅滋事罪刑拘，一个月后被检察院批捕。而陈子亮就在</span><span>5</span><span>月</span><span>24</span><span>日前往杭州探望徐光。</span></p><p><span>本台周五多次致电陈子亮的家人，但电话无法接听。</span></p><p><span>宋先生说，公安这次抓人的最终目的也许是为了徐光案，同时希望抓捕更多的民主党人。浙江另一位民主党人蒋先生告诉本台，陈子亮长期关注中国社会发展，追求自由民主，要求平反六四。这次因为徐光案被公安多次传唤及抄家。他说：</span></p><p><span>“</span><span>陈子亮本人也被抓了，他现在还患病。浙江这边的民主党，多年以来都以公开身份活动，之前几个被抓，初期的罪名都是寻衅滋事，这次抓人主要是因为徐光案。现在涉及的不是一个人了，其后还有谁会被抓，现在很难说。</span><span>”</span></p><p><span><b>中共二十大前</b></span><span><b> </b></span><span><b>浙江严查异议人士</b></span></p><p><span>中共二十大将于今年秋季召开，蒋先生说，在二十大前，浙江当局可能还会采取更加严厉的行动，清查当地的异议人士。</span></p><p><span>就在徐光被抓不久，另一位异议人士邹巍因为接受自由亚洲电台采访，多次被公安警告及传唤。邹巍的友人洪先生告诉本台，本周四，邹巍被杭州市公安文晖派出所传唤六个小时：</span><span>“7</span><span>月</span><span>7</span><span>日</span><span>9</span><span>点钟，因为接受自由亚洲电台的采访，被国保带到了文晖派出所，以寻衅滋事为由传唤，国保要求邹巍不得接受外媒采访。否则，后果严重。</span><span>”</span></p><p><span>洪先生说，国保对邹巍说，这一次考虑他刚动过手术，仅传唤他六个小时，不然传唤时间将会更长。</span></p><p><span>上个世界九十年代后期至今，浙江先后有多位民主党人曾经被捕入狱或目前仍在狱中，包括王荣清（已故）、力虹（张建红，已故）、王东海（已故）、朱虞夫、毛庆祥、吕耿松、陈树庆、祝正明、徐光等。</span></p><p><span>记者古亭报道</span><span> </span><span>责编</span><span> </span><span>陈美华</span><span> </span><span>许书婷</span></p>
