<!--1650965870000-->
[上海阴性居民赴杭州惊动杭州人   网曝官员防疫“四字词语”上百句](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql1-04262022052455.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">上海市有关当局上周将黄浦区部分核酸检测阴性的健康市民转移到杭州隔离，惊动了杭州居民。进入本周，众多杭州市民担心封城，纷纷驾车离城暂避。另外，网民搜集了</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">动态清零</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">、</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">统一思想</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">等</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">四字词语</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">一百七十多个。学者认为地方官员深谙为官之道。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海是卫健委网站本周二通报，前一天当地新增本土新冠肺炎确诊病例</span><span style="font-weight: 400;">1661</span><span style="font-weight: 400;">例，新增本土无症状感染者</span><span style="font-weight: 400;">15319</span><span style="font-weight: 400;">例，以此前相比，上海的疫情未见缓和。上周，黄浦区疾控中心将核酸阴性居民转移到杭州隔离，留下阳性感染者。此举吓坏了杭州居民。据上海一志愿者本周二对本台披露，杭州一批中高收入人士担心上海疫情扩散到杭州，纷纷举家转移。她说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">就怕（杭州）变成像上海一样，开车离开杭州去别的城市，现在部分城市还没有封城。收到消息说，上海暂时不会解封，要延长到</span><span style="font-weight: 400;">6</span><span style="font-weight: 400;">月份，要到</span><span style="font-weight: 400;">‘</span><span style="font-weight: 400;">六四</span><span style="font-weight: 400;">’</span><span style="font-weight: 400;">以后，怕学生搞事。要不然习总昨天（</span><span style="font-weight: 400;">25</span><span style="font-weight: 400;">日）为什么去人民大学考察。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据央视新闻报道，在五四青年节即将到来之际，中共中央总书记习近平</span><span style="font-weight: 400;">25</span><span style="font-weight: 400;">日上午来到中国人民大学考察调研。</span></p><p><b>政策多变为官员为官之道不变</b></p><p><span style="font-weight: 400;">虽然疫情当前，但是中国官员们将政治正确放在首位。有舆论认为，抗疫成了一项政治任务。上海居民李先生对本台说，谈起政治正确，官员们头头是道，说到防疫却一头雾水。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">现在的各种方法都在尝试，说难听一点，都是一头雾水。有谁知道怎么办。上海建了很多方舱医院，最大的可容纳四万人，现在改变了一个什么政策，原来住进方舱医院要住满</span><span style="font-weight: 400;">14</span><span style="font-weight: 400;">天，现在一个星期就让你出院，让后面的感染者在进方舱医院。原来是没人阳性，拿你凑数也拉进去。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">网民搜集一个多月上海乃至中国各地官员在新冠疫情新闻发布会上，出现过的四字词语达一百七十多个。例如：坚决贯彻、指示精神、人民至上、生命至上、迎难而上、动态清零、统一思想、统一认识、统一部署、统一指挥、坚定信心、下定决心，上下同心等，在具体执行领域的四字词语包括，做好街接、高效街接、互助互济、周密细致、周密组织、执行到位，另有新词包括：清洁消杀、查漏补缺、及时发现、转运隔离、腾换扩容、中医干预、圈住封死、捞干扑灭以及不留盲区、一个不留、上海加油等。</span></p><p><b>上海封城给官员下马威领导人树权威</b></p><p><span style="font-weight: 400;">广东时事评论人士钟先生认为，上海封城至今已一个多月，上海采取的所谓精准防控受到北京高层批评，后续行动还会持续。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">要让你（上海官员）服气，不服气不行。主导上海这次封城的应该都是外来的官员。上海本地官员抵触情绪是很大的。他们完全没有必要对两千多万人的城市进行封城。这一方面是给本土干部一个下马威，还有一个就是领导人要树立自己的权威。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">三月初至今，中国及上海有关当局仍未查出新冠病毒奥密克戎毒株的传染源。有网民称，新冠疫情爆发已经超过两年，新冠疫苗、新冠药物都已诞生，但是中国的防疫措施仍如两年前，动辄封城。今年初以来，企业倒闭、外资加快撤离，中国已为此付出巨大的成本。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"></span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 许书婷 </span><span style="font-weight: 400;">温晓平</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p></p>
