<!--1650480475000-->
[专访：福建小伙在荷兰为乌克兰发声   家人遭公安威胁](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/kw-04192022113607.html)
------

<p>自俄乌战争爆发以来，中国官方一直在网络上打压力挺乌克兰的舆论声音。最近，一位逃离中国流亡到荷兰的福建青年高荣辉因在海外社媒平台发言，支持乌克兰反对中共，并参与当地游行，而被福建警察<span>“</span><span>关照</span><span>”</span><span>，其家人也被警方威胁。他向本台记者凯迪讲述了自己的遭遇。</span></p><ul><li><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/ql1-03032022044633.html"><strong>中国明星反战微博遭禁</strong></a></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/wy-03152022114654.html">专访欲参加乌克兰外籍军团的华裔青年</a></strong></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/1-03162022104738.html">一名中国视频博主在乌克兰挑战中国官方宣传</a></strong></li></ul><p>日前，流亡荷兰的中国福建平潭县青年高荣辉致信本台求助。他因在推特、<span>TikTok</span><span>等平台发声，支持乌克兰、声援徐州铁链女并参加当地游行，而受到中国警方的骚扰威胁。</span><span>3</span><span>月</span><span>8</span><span>日，平潭县苏澳派出所警察还冲入高荣辉的家中。</span></p><p><span> </span></p><p><span>高荣辉：警察冲到我家里，我母亲和奶奶被吓坏了。警察通过我母亲的微信，对我软硬兼施。他在电话里一直反复强调，删除所有言论，否则不会放过我，禁止支持乌克兰、铁链女。</span></p><p><span>以下是高荣辉向本台记者提供的警察和他当时的一段对话录音：</span></p><p><span>警察：</span><span></span><span>有一件事情我们问你，警察局上头传达，对俄罗斯和乌克兰打仗，你有参加游行吗</span><span>?</span></p><p><span>高荣辉</span><span>: </span><span>俄罗斯和乌克兰</span><span>?......</span><span>对，我支持乌克兰。</span></p><p><span>警察</span><span>: </span><span>你有参加游行吗</span><span>?</span></p><p><span>高荣辉</span><span>: </span><span>我有去看，广场那里游行我有去看。</span></p><p><span>警察</span><span>: </span><span>作为我们中国公民不要去参加这些游行。</span></p><p><span>高荣辉</span><span>: </span><span>嗯</span><span>……</span></p><p><span>警察</span><span>: </span><span>不能参加。</span></p><p><span>高荣辉：</span><span></span><span>嗯。</span></p><p><span>……</span></p><p><span>警察</span><span>: </span><span>第二，你有没有在推特上写一些反动的言论，这些杂七杂八的话吗</span><span>?</span></p><p><span>高荣辉</span><span>: </span><span>没。</span></p><p><span>警察</span><span>: </span><span>我跟你讲，现在的网络是非常公开的，不是说在外国中国就不知道你干嘛，我们都知道，你明白吗</span><span>?</span></p><p><span>高荣辉</span><span>: </span><span>嗯。</span></p><p><span>警察</span><span>: </span><span>你自己网络上写的，推特上写的东西都删除掉。</span></p><p><span>高荣辉</span><span>: </span><span>嗯。</span></p><p><span>……</span></p><p><span>警察</span><span>: </span><span>那些马上删掉，我们可以当做不知道，还可以得到原谅。如果你真的有这个反共思想</span><span>, </span><span>绝对对你的影响会非常大。政治如果有问题，对你全家几代人都会有影响，以后你妹妹或者你生了孩子，他们要读书，或者要做任何事情，政治是一个大问题。</span></p><p><span>高荣辉</span><span>: </span><span>嗯。</span></p><p><span> </span></p><p><span>刚才您听到的是高荣辉提供的录音，当时福建平潭县苏澳派出所警察在他家中，用他母亲的微信打电话给他。电话中，警察威胁高荣辉不准参加支持乌克兰的游行，不准支持徐州丰县铁链女；必须把他在网络平台上的那些所谓</span><span>“</span><span>反动言论</span><span>”</span><span>马上删除，否则回国的时候</span><span>“</span><span>会跟他算账</span><span>”</span><span>。</span></p><p><span>本台记者事后也曾致电苏澳派出所警察求证此事，对于骚扰行为，他们并未直接否认。</span></p><p><span> </span></p><p><span>高荣辉：迫于压力，我暂时关闭了我的推特。我奶奶因此高血压，我母亲忧郁了两、三周左右，大概住了三天医院，挂吊瓶。</span></p><p><span>高荣辉还向本台提供了在警察骚扰他家后，母亲及奶奶与他的两段对话。电话中，母亲说，警察要来调查，并求他</span><span>“</span><span>不要再说（有关）中国的事</span><span>”</span><span>；奶奶也求他说</span><span> </span><span>，</span><span>“</span><span>要退掉（推特），不退掉奶奶会（被吓）死</span><span>”</span><span>。</span></p><p><span>高荣辉：我现在很迷茫，很无助，我就感觉我的自由在荷兰被中共重新地给剥夺了。我只想告诉他们，一人做事一人当，现在是</span><span>21</span><span>世纪了，不是古代，他们堵住了我一个人的嘴，还有千千万万个我。要改变的是他们，是这个体制，不是我。</span></p><p><span>高荣辉说，他的母亲是中国计划生育的受害者。初中时，他也有一些被派出所警察暴打的经历。长大后他开始做生意，有机会到海外旅游，逐渐了解了外面的世界。</span></p><p><span>高荣辉：最早的时候我就开始接触</span><span>YouTube</span><span>，那时我还不会用推特，从上面我看到了很多禁闻，这些都是在中国无法看到的。当时我就开始了解一些真相，包括</span><span>89</span><span>年六四，</span><span>99</span><span>年对法轮功的迫害。我才发现，中国也有诺贝尔得奖者啊，是达赖喇嘛和刘晓波。然后我开始重新审视我对这个国家的认知，从那个时候，我不再把愤怒发泄在执法者身上。之前，我一直认为中国的不公都是因为这些执法者造成的，后来我开始明白，这是个体制的问题。只有改变推翻这个体制，才能拯救中国人，才能避免文革、大饥荒、活摘器官、种种悲剧重新上演。所以我开始对周围人传播真相，但得到的通常都是辱骂反对，说我是汉奸、走狗、叛国贼这些，但是我依然传播真相。</span></p><p><span>记者：那您后来为何要逃离中国？是什么事情导致的呢？</span></p><p><span>高荣辉：</span><span>2021</span><span>年</span><span>7</span><span>月，警察冲进我家里找我。那时候我在朋友家吃饭，警察通过我母亲的电话，让我去警察局报到。我从朋友家走到警察局，那天晚上大约</span><span>20</span><span>分钟，我在走的时候就把手机里面所有的东西都删掉。我知道，如果不是因为这个事情（传播真相），我没有犯什么法、犯什么罪啊。那时候在警察局，我受到了严重的辱骂和殴打，（警察）逼着我签署了一份保证协议，保证拥护党的思想，不在任何社交媒体、网络上发表任何危害国家安全的言论。然后亲戚把我领回了家。从那天开始，我就开始计划要逃离这个国家。这个国家真的没希望了，连一点自由的言论都无法容忍。</span></p><p><span>2021</span><span>年</span><span>10</span><span>月，对中国感到无比失望的高荣辉终于逃离。后来，他又冒险辗转欧洲多个国家，最终在今年一</span><span></span><span>月抵达荷兰。</span></p><p></p><p><span>高荣辉：抵达荷兰之后，我当时觉得，我终于自由了。我开始声援法轮功和乌克兰，以及手持油漆去喷了中国的大使馆，发泄我的愤怒。我知道这个不对，之后我去警察局自首，但是荷兰的警方告诉我没有关系。当时，我重新在推特开始批评中共，声援那些苦难的中国人。我知道，如果我今天不为他们发声，那明天就没有人为我发声。当城墙倒下的时候，没有一个人是无辜的。</span></p><p><span>身在海外，高荣辉原以为可以逃离梦魇，获得完全的自由，但没想到，中共的魔爪又伸向了他。在警察压力下，他被迫暂停了自己的推特帐户。但他表示，不会放弃自己的信念。</span></p><p><span>最近，上海在疫情下采取的强制封控措施造成人为悲剧，高荣辉也非常关注。他说，象郎咸平这样知名人物的母亲都因封控而耽误救治，死在急救室门口，更何况千千万万的普通百姓？</span></p><p><span>高荣辉：我相信，这次上海封城之后，会有一部分中国人觉醒。铁拳已经打在他们脸上，不要再和从前一样好了伤疤忘了疼，我们要团结在一起，才能改变中国。</span></p><p><span>记者：凯迪    责编</span><span>：何平    网编：洪伟</span></p>
