<!--1655154980000-->
["唐山打人事件"背后   中国女性的人权何在？](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/jt-06132022101051.html)
------

<p> “<span>唐山打人事件</span><span>”</span><span>导致民怨沸腾，在监控视频曝光后，也更让许多中国女性的感同身受。舆论质疑，为什么这类暴力虐待女性的案例层出不穷，又为何无人相助？中国女性的人权何在？</span></p><p><br/></p><ul><li><span class="result-title"> <a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/7-06122022165048.html"><strong>继唐山女性遭围殴 上海也爆女性遭当街砍杀事件</strong></a> </span> <span class="discreet"> <span> <span class="searchresultdate"> </span></span></span></li><li><span class="discreet"><span class="result-title"> <a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/1-06122022120250.html"><strong>唐山再爆涉黑酒吧殴打女子事件</strong></a> </span> <span> <span class="searchresultdate"> </span></span></span></li><li><span class="discreet"><span class="result-title"> <a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/4-06112022105508.html"><strong>“唐山打人事件”登微博热搜 警方：九人全部归案</strong></a> </span> <span> <span class="searchresultdate"> </span></span></span></li><li><span class="discreet"><span><strong><span class="result-title"> <a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/5-06102022135159.html">打女人 唐山烧烤店恶汉遭肉搜</a> </span></strong> <span class="searchresultdate"> </span></span></span></li></ul><p><br/></p><p><strong>中国女性真的能保护自己吗？</strong></p><p><span>中国的</span><span>“</span><span>零零后</span><span>”</span><span>女孩雪莉说，她整个周末都在手机刷著</span><span>“</span><span>唐山打人事件</span><span>”</span><span>的消息，她很愤怒：</span><span>“</span><span>刚刷到这个爆炸性社会新闻</span><span>……</span><span>，我当时就是觉得特别愤怒、并且失望，失望的点和大家都一样，为什么没有人帮忙</span><span>?</span><span>为什么男人可以这样打女人</span><span>?”</span></p><p><span>“</span><span>在看完唐山打人的视频后，我心理有一口气就是喘不上来。我始终不敢相信，这是</span><span>2022</span><span>年会发生的事情。我甚至已经开始害怕，不管在白天还是在晚上，如果我一个人在外面，会不会随时遭遇危险</span><span>?”   </span><span>另一位</span><span>“</span><span>零零后</span><span>”</span><span>中国女孩</span><span>S</span><span>说。</span></p><p><span>“</span><span>其实我看完（唐山打人视频）之后，更多的是无助。＂太原市民艾莉说，</span><span>“</span><span>一个男人光天化日之下可以攻击一个女性，已经到群殴的情况了还没有人来帮帮这个女孩耶！更无助的是，这只是无数女性遭受暴力案件中的一件，</span><span> </span><span>如果不是上热搜的话，施暴者不会很快就被逮捕的。＂</span></p><p><span>6</span><span>月</span><span>10</span><span>日清晨，中国河北唐山市多名女子在一烧烤店内，因拒绝施暴男子搭讪遭到围殴并受重伤。这起事件的影片被店内外的监控视频完整记录下来并流传网络后，引起公愤。其中一个社会舆论关注的焦点，集中在了女性权益的保障问题上。</span></p><p><span> “</span><span>我不知道为什么，每次发生这种类似事件就有一种声音出来说</span><span>:</span><span>女生要保护好自己。</span><span> </span><span>我以前挺认同这句话的，但我看了这次的事件后，我产生了怀疑</span><span>:  </span><span>女生真的能保护自己吗</span><span>？</span><span>”</span><span>雪莉问到。</span></p><p><span></span></p><blockquote class="twitter-tweet"><p dir="ltr" lang="zh">6月10日，全国文明城市 <a href="https://twitter.com/hashtag/%E6%B2%B3%E5%8C%97%E5%94%90%E5%B1%B1?src=hash&amp;ref_src=twsrc%5Etfw">#河北唐山</a> 发生恶性打人事件，烧烤店多名男子群殴女子，引发网友公愤，据官媒称警方已出动。一名网友说：北京密接4402人一晚上全部被定位，河北唐山四个男的抓半天还在进行中。 <a href="https://t.co/W73O1deyUl">pic.twitter.com/W73O1deyUl</a></p>— 自由亚洲电台 (@RFA_Chinese) <a href="https://twitter.com/RFA_Chinese/status/1535369897982980096?ref_src=twsrc%5Etfw">June 10, 2022</a></blockquote><p></p><p><strong>在中国</strong> <strong><span>  </span></strong><strong><span>性别暴力事件并非个案</span></strong></p><p><span>海外的</span><span>“</span><span>中国数字时代</span><span>”</span><span>网站记录了网友</span><span>“</span><span>旋风杰瑞</span><span>”</span><span>对中国女性生存现状的评论</span><span>:</span><span>人少的地方被尾随，人多的地方被爆打。另一位网友加了一句评论</span><span>: </span><span>没人的地方被铁链锁着，生八个孩子。</span></p><p><span>“</span><span>唐山事件以及几个月之前铁链女的个案，加起来显现了国内女性对于自己人身安全不能受到保障的普遍的忧虑。</span><span>”</span><span>国际人权组织</span><span>“</span><span>人权观察</span><span>”</span><span>亚洲部中国问题高级研究员王松莲</span><span>(Maya Wang)</span><span>告诉本台。</span></p><p><span>“</span><span>唐山打人事件</span><span>”</span><span>并非个案，中国媒体澎派新闻在查阅法院判决后发现，近年中国女性拒绝搭讪后遭殴打案件层出不穷。</span></p><p><span>报导举例，</span><span>2019</span><span>年</span><span>4</span><span>月，在安徽省阜阳市一间豆浆店发生一名谷姓男子向女性搭讪不成后，先是爆发口角冲突，随后动手殴打对方与同行的友人。这名男子最后被行政拘留</span><span>13</span><span>天</span><span>，罚款</span><span>7128.7</span><span>元。</span></p><p><span>2020</span><span>年，黑龙江省宝清县的一间酒吧同样发生一名女性因拒绝张姓男子搭讪，而被其与同行同伙围殴，受伤住院</span><span>18</span><span>天的事件</span><span>。最后法院判决张姓男子赔偿对方</span><span>17000</span><span>元。在另一个案件中，贵州朱姓男子在酒后搭讪一名女性被拒后，恼羞成怒殴打对方，使其重伤住院</span><span>30</span><span>天</span><span>。</span></p><p><span>报导引述的判决书内容显示，朱姓男子的诉讼代理人在审判过程中，甚至还指责被害女性</span><span>“</span><span>明知朱姓男子酒醉仍与他争吵，其对造成自己的损害有重大过错，依法应减轻朱姓男子的赔偿责任</span><span>”</span><span>。最后，法院判决朱姓男子赔偿对方</span><span>21949</span><span>元。</span></p><p><span>报导指出，这些案件均有一个共通点，就是皆为男性在酒后借机搭讪、骚扰，并殴打陌生女性。</span></p><p><strong><span>中国女权的退步</span></strong></p><p><span>不过，当局迫于舆论在谴责唐山打人事件暴力问题的同时，却也试图压抑中国女权议题的讨论，甚至把相关讨论指称为</span><span>“</span><span>煽动性别对立</span><span>”</span><span>。</span></p><p><span>在中国网路上，多篇将唐山事件评论为性别暴力事件或针对女权的讨论文章遭到删除；与此同时，亲政府的评论人士司马南则大谈</span><span>“</span><span>不宜把唐山事件解读为男权女权＂，而《环球时报》前任主编胡锡进也在批评暴力的同时，喊话</span><span>“</span><span>保护女人应该是男人的天性＂。</span></p><p><span>在王松莲看来，这些亲官方的论述更显见了中国女权的退步，以及性别角色的固化：</span><span>“</span><span>女权的退步跟人权的退步是息息相关的。过去这几年，在习近平所谓的强国框架下，很重要的一个支柱在于对男权、对权力的崇拜，而女性则在这个大环境下又被推到儒家的传统的角色中，比如要多生孩子、回归家庭等这些概念。＂</span></p><p><span>王松莲说，当社会价值观、语言体系一步步全面性地对女性权利展开打压之际，</span><span>“</span><span>唐山打人事件</span><span>”</span><span>后的舆论爆发只是更加显示了中国女性、弱势群体在这种大环境下的焦虑。</span></p><p><span>雪莉也对此表示无奈：</span><span>“</span><span>我就算没穿吊带、短裤，没去偏僻场所，我就在人群中，在绝对的暴力面前，我依旧是无能为力。＂</span></p><p><br/></p><p><span>记者：唐家婕　　责编：何平　网编：洪伟</span></p>
