<!--1648109162000-->
[疫情严重官方严打涉疫犯罪  北京及南通逾两百人被处罚](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ql1-03242022040551.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">深圳市警方上周发布通告，严厉打击涉疫情防控违法犯罪行为。北京警方通报，3月初以来，已办理涉疫违法犯罪案件104起，刑事立案侦查24人，处罚123人。南昌警方则查处涉疫治安案件101起，处罚101人。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">3月初以来，新冠病毒奥密克戎毒株在中国二十多个省市蔓延，其中北京、上海、广东及辽宁成为疫情“重灾区”。中国卫生健康委员会网站周四消息，过去一天，新增2010例新冠病毒本土确诊以及2722例本土无症状感染个案。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国各地警方近期对涉及疫情的言论，采取了更为严厉的处罚。北京警方微博“平安北京”本周发布通报称，3月7日以来，已先后办理各类涉疫违法犯罪案件104起，刑事立案侦查24人，行政处罚123人。涉案者包括：未落实“健康宝”扫码登记、体温检测等防疫措施；故意违反疫情防控政策要求，逃避正常检查以及使用伪造、冒用核酸检测报告、行程卡等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>高压手段控制不满情绪蔓延</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，湖北网民毛先生本周四（23日）接受自由亚洲电台采访时表示，新型肺炎确诊病例近期不断上升，当局为了进一步控制局面，采取了强制措施。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“民间的一些不同的声音、反对的声音，以及对这种管控不满的声音、经济持续下滑的这种现状，底层的民众更加不满，当局试图用高压手段来控制不满情绪蔓延。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>南昌半个月查处101起疫情案</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">据南昌市公安局特警支队副支队长袁敏本周一通报，3月17日，有个别网民在互联网上传播“南昌核酸检测打架致2人死亡”的信息。警方连夜调查，5名违法人员对自己在网上编造、传播、散布谣言的行为均供认不讳，被行政拘留。警方还通报，近期查处涉疫治安案件101起，行政处罚101人。其中谎报、虚构事实扰乱公共秩序10起，拒不执行紧急状态下的决定命令88起，寻衅滋事1起、其他2起。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士毕鑫认为，各地警方全力打击涉及疫情的网络言论，主要为了配合官方所谓动态清零措施，阻止未经认可的信息外流。他对本说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“所谓的全民清零、全民抗疫、全民战疫，这些基本是劳民伤财，作为老百姓已经全面顺从了，作为政府，他已经把权力扩张到了极限，可能还要再扩张。在中国，这种毫无止境的折腾、维稳是最大的不稳定因素的来源。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>涉新冠疫情违法言论罪甚多</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">据常州晚报网站周三消息，常州警方对各类违反疫情防控规定、扰乱疫情防控秩序的违法犯罪行为，坚决依法打击处理。3月15日，刘某某核酸检测结果呈阳性，发现其故意隐瞒行程，该市武进公安分局已对刘某某以涉嫌妨害传染病防治罪立案侦查。18日，张某某在核酸检测点扰乱现场秩序。警方已对张某某以涉嫌妨害公务罪立案侦查。19日，一网民在网上发表涉疫不当言论，公安分局已对当事人唐某作出治安处罚。另有张某、金某某、刘某某等人拒不配合测温，阻碍公安执行职务、姜某擅自出入封控区、黄镇某未如实登记住宿人员信息，均被治安处罚。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">安徽网络作家吕千荣曾在境外网站发表针砭时弊的文章，遭到警方禁言。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“你在网上喊一句口号，马上就有国保找你，轻的拘留你，重的甚至判刑。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">深圳市公安局上周二（15日）发布关于依法严厉打击涉疫情防控违法犯罪行为的通告，对公共场所不配合疫情防控措施，拒不执行政府疫情防控部门发布的疫情防控决定、命令、通告等多种涉疫违法行为依法进行严厉打击。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 温晓平</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p>
