<!--1652173836000-->
[中国边防人员加强盘查出入境国人   追问在海外生活情况动辄“剪护照”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/ql1-05102022051016.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">近期有网民在社交平台爆料，其搭乘的南方航空公司航班由曼谷抵达广州口岸入境时，机上所有人被边检人员一一盘问其在海外生活等情况，甚至有人被“剪护照”。一位代办海外留学的中介说，政府已停发中小学生出国护照。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国国家移民管理局4月27日举行例行新闻发布会，新闻发言人曾表示将“从严审发证件签证，非必要、非紧急不出境”，同时明确继续实施从严从紧的出入境政策。据网络媒体“迪拜快报”本周日消息，南航CZ3082当天9点落地广州机场，机上所有人被边检人员盘问。 一网民爆料称，他的朋友从迪拜经泰国曼谷回国。在该航班上，来自迪拜、菲律宾、柬埔寨签证的中国人都被盘问，其内容包括出国做什么、你在国外的工作做什么、这次回家的原因等，还追问是否再出国等。有一个有缅甸入境签证的国民被盘问20分钟。甚至有人有的护照被剪。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">经常因私出国的张小姐本周二（10日）接受本台采访时说，中国边境人员剪国人护照一事，已有多年。自从疫情爆发以来，国民出境比以往更难。她说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“剪护照已经有两、三年了。现在出（境）卡得严已持续了两年，所有持中国护照的出境，他（边检）能不让你走就不让你走。现在都是无痕式执政，没有发相关文件的。他们（边检）的原则是所有持中国护照的出国都是问得非常详细，要你提供很多材料，确实是收紧了。”</span></p><p><b>剪了护照剪绿卡 口头命令无痕执政难查实</b></p><p><span style="font-weight: 400;">另有网民发文抱怨，他持留学签证去加拿大读大学，但在出境时仍然被边检人员追问去加拿大干什么，还问加拿大的学校有没有“线下课程”，当回答“我先读语言，目前还没有线上课”时，边检人员直接把护照剪了，说“没有线下课，你出去干什么”。还有网民在微信投诉即使他持有外国绿卡，也被边检人员剪掉。</span></p><p><b>减少出国多接受国内思想教育</b></p><p><span style="font-weight: 400;">浙江时事评论人士陆先生对中国公民出境时遭到边检人员各种刁难，感到愤怒。他对本台说，近期不断有网民在互联网上留言说自己出境时，遭到了边检人员拒绝，甚至他们的护照被剪掉：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“因为此前有很多信息显示，很多网友在申请护照或者更新护照时，遭到了拒绝。这一系列事实说明中国政府正在设法减少国人出境，他是担心国人离开中国之后，可以了解到外面世界真实情况。”</span><span style="font-weight: 400;"><br/></span></p><p><span style="font-weight: 400;">一周前，</span><span style="font-weight: 400;">中国国家移民管理局新闻发言人陈杰在发布会上通报，今年一季度中国公民出境1462.2万人次，环比下降1.2%、同比下降5.9%。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于当前疫情形势下，出入境政策是否调整的问题，陈杰回应称，将继续实施从严从紧的出入境政策，从严审发证件签证，继续倡导内地人员非必要非紧急不出境，继续为赴境外留学、就业、商务和来华进行经贸、科技活动以及人道主义等确有紧急必要事由人员提供精准有效的服务。</span></p><p><b>停止出国读中学教育下一代多劳动</b></p><p><span style="font-weight: 400;">有分析认为，当局所谓精准有效服务就是仅准许小部分人士出境。长期代理中国学生海外留学业务的广州中介机构黄女士对本台披露，政府已经暂停公民出境就读中小学，希望中小学生在国内接受教育。她说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“现在国家已经说了，没有必要的人不要出境。现在年龄太小的也不让家长往外送。以前有的小孩中学可以去泰国、英国读书，现在他开始限制了，你只能出国读大学。这和疫情有什么关系呢，他不希望那么多中国人出去。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">近期，中国官媒和教育部门多次强调接受义务教育的学生要“爱劳动”，并将劳动课纳入今年秋季课程，以扭转过往“重学习，轻劳动”的思想。黄女士说，政府担忧孩子出国接受西方教育：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“孩子在外面学习西方文化价值观，他们回来（政府）肯定觉得不好管理。你学生见识多，你的想法就多，他（政府）不需要你有很多见识，你做工人的就简简单单做工人就好了，你若有那么多想法，我提一个建议，你会提那么多反对意见，好管理吗。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">黄女士分析，等到疫情结束后，中国公民出境旅游可能也会受到限制。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 许书婷 溫曉平</span></p><p><br/><br/><br/></p>
