<!--1653424620000-->
[中国中小企业被迫裁员后却不发赔偿金](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/cm-05242022120005.html)
------

<p>面对新冠疫情肆虐加上经济下行压力，许多中小企业苦不堪言，员工连带受到影响。一名上海的员工在接受本台采访时透露，许多中小企业试图利用各种理由裁员，不愿意发放赔偿金，他也是受害者之一。</p><p><br/></p><ul><li><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ql2-05202022073846.html"><strong>打工者：刚复工就被解雇 学者：经济已是“硬着陆”</strong></a></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/2-05212022114803.html">外企：中国不再那么有吸引力了</a></strong></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/zhuanlan/jingmaorediansaomiao/econ-05202022171203.html">失业率持续上升 中国国务院三提“稳就业”</a></strong></li></ul><p><br/></p><p>在经济下行压力和新冠疫情影响下，企业员工<span>首当其冲</span><span>。一名在上海某中小企业任职的员工艾伦，从事互联网相关业务，他已经是与公司老板打拼超过五六</span><span></span><span>年的元老级员工，没有想到有一天他会被公司</span><span>“</span><span>变相裁员</span><span>”</span><span>。</span></p><p><strong><span>“</span></strong><strong><span>想办法逼着你走</span></strong><strong><span>”</span></strong></p><p><span>年资高、薪水高、经验多的他，在公司受到疫情冲击时，曾想过与老板协商工资不减免、改延迟发放，不过老板却回应</span><span>“</span><span>以后也发不出来呢？</span><span>”</span><span>，身为员工的他感受到老板</span><span>“</span><span>耍赖</span><span>”</span><span>的心态，令他十分心寒。</span></p><p><span>“</span><span>第一个月的话，工资是按照譬如</span><span>40%</span><span>给你，第二个月按照（上海）最低工资给你，第三个月的话具体发多少工资给你，不一定、不好说，就是用各种各样的办法，想办法逼着你走。</span><span>”</span><span>艾伦接受本台访问时说。</span></p><p><span>出于人身安全考量，艾伦不愿透露真名受访，他的声音也经过处理，</span><span>“</span><span>我自己也很明白，他给的这些规则，最终的落脚点都是让你自己离开，这样公司就会少赔一点钱。</span><span>”</span></p><p><span>艾伦透露由于公司的服务客户是其它企业，在疫情冲击、产业复工难的情况下，公司服务的客户正逐渐减少，他的老板因此十分焦虑，员工也成为牺牲品。艾伦表示，公司的基层员工从四</span><span></span><span>月份开始只领取上海最低工资，而包括他在内的几名资深员工，经过抗争后四</span><span></span><span>月份仍是拿到应有工资，不过从五</span><span></span><span>月中开始公司就不排工作，只发放最低工资给他们。</span></p><p><span>“</span><span>因为我们也还没有复工、不能去公司，在复工、能去公司之后，会要求公司出示书面的（裁员）原因，</span><span>”</span><span>艾伦提到之后将与公司协商的计画，甚至不排除走向劳动仲裁，只为争取自己的权益，</span><span>“五</span><span>月份这样子，那六</span><span></span><span>、七</span><span></span><span>月份呢？这其实就是一个不爆的雷，这个雷迟早都有爆的那一天，他肯定有一天得解决这件事情。</span><span>”</span></p><p><strong><span>大型公司</span></strong><strong><span>N+1 </span></strong><strong><span>中小企业耍流氓</span></strong></p><p><span>上海虽然对外号称解封、复工，不过许多企业在开工方面仍遇到困难，复工复产的企业仍属少数，</span><span>“</span><span>闭环管理</span><span>”</span><span>条件严苛，经营受挫的企业掀起裁员潮。在艾伦看来，大型企业裁员多遵守</span><span>N+1</span><span>，以年资计算遣散费月份工资。譬如上周总部在上海的中国大型旅游网站</span><span>“</span><span>携程</span><span>”</span><span>传出裁员消息，就提供</span><span>5</span><span>月</span><span>20</span><span>日离职</span><span>N+1</span><span>，或是</span><span>6</span><span>月</span><span>30</span><span>日离职只拿</span><span>N</span><span>的两种方案，但</span></p><p><span>中小企业裁员方式则是</span><span>“</span><span>能赖就赖</span><span>”</span><span>、</span><span>“</span><span>耍流氓</span><span>”</span><span>，想尽办法不愿发放赔偿金。</span></p><p><span>“</span><span>中小企业你别说赔偿了，如果这些人按照法律去赔偿的话，他自己可能本身就没钱，也付不出来，可能老板就耍赖，可能对员工做各种（手段），想办法把赔偿的钱都赖掉，中小企业的裁员是对员工，或是中国经济损伤最大的。</span><span>”</span><span>艾伦说。</span></p><p><span>上海市经信委在</span><span>5</span><span>月</span><span>24</span><span>日召开中小企业线上座谈会，企业表示，在当前疫情防控形势下，企业复工复产遇到的困难包括人员返岗难、物流不畅通、上下游企业复工不同步。国际劳工组织（</span><span>ILO</span><span>）在</span><span>5</span><span>月</span><span>23</span><span>日发表最新观察报告称，中国近期因新冠防疫措施而减少的工作时数，占</span><span>2022</span><span>年第一季度全球工作时数下跌的</span><span>86%</span><span>。美国财经媒体彭博社的经济研究机构彭博经济（</span><span>Bloomberg Economics</span><span>）在上周发布报告预测，中国今年的经济增速可能下降到</span><span>2%</span><span>，远远低于中国官方设定的</span><span>5.5%</span><span>。</span></p><p><br/></p><p><span>记者：陈品洁    责编：梒青    网编：洪伟<br/></span></p>
