<!--1654498458000-->
[网红李佳琦直播坦克蛋糕被中断  海外多家媒体促北京平反六四](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/ql1-06062022025235.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">六四33周年期间，中国网红主播李佳琦在直播中公开展示坦克造型的蛋糕，直播立刻被中断。李佳琦解释是“后台技术故障”，粉丝急出一身冷汗。直播中断后，周六及周日李佳琦都处于停播状态。今年，海内外多家媒体报道六四33周年消息，敦促北京平反六四。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">每年六四周年日期间，“六四”与坦克车在中国民间都是禁忌话题，无论是社交平台，还是网络直播卖货，网民不得转发带有悼念六四亡灵、坦克车等图片。于是网民们各出奇招，使用含蓄，隐喻的图文纪念八九民运，祭奠六四遇难者。中国知名直播主持人李佳琦，上周五（3日）晚，在直播中端出一份坦克车造型的蛋糕，直播很快被中断。21点26分，李佳琦发微博说：“后台技术故障，我们在紧急处理中，大家先稍等一下哦”，两个小时后再发文：“MM们，非常抱歉，今晚因为我们内部设备故障无法继续直播，大家早点休息，尚未上播的产品，我们之后的直播中会陆续带给大家，辛苦大家了。”周六至周一，李佳琦的微博内容未作更新。众多网民留言写道，吓死了，突然不见了、是不是漏税等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士苏先生接受本台采访时说，三十多年来，六四从来就是敏感词，在六四周年日，公开展示任何标志，当局都会关注，何况是坦克：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“薇娅之后，他就是最重要的当红主播，他的供应商团队都是千万人组成的队伍。这么多人围绕着他吃饭，他身边也网罗了不少人，但是在这样的情况下，他还如此愚蠢的在6月3日去推坦克的蛋糕。他的经营团队为什么在这样一个常识性问题上，都没发现或着继续拦阻? 这里面肯定是有问题的。”</span></p><p><b>坦克蛋糕事件可大可小</b></p><p><span style="font-weight: 400;">政治学者苏先生说，“零零后”的李佳琦也许并不知道六四期间展示坦克车的含义，但是后台顾问应该知道。苏先生说，在严酷的政治环境下，此次坦克蛋糕事件可大可小，估计李佳琦已被约谈，他的直播前途渺茫：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“在现在的政治环境下，（李佳琦）肯定是完了，不完的话，他也要淡出江湖了。现在因为政治局势不明朗。对意识形态的管控是进一步恶化，还是稍微的宽松，现在不知道。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">李佳琦所在的公司注册名称为美腕（上海）网络科技有限公司，位于上海。李佳琦和另一位薇娅并称中国电商平台上，带货直播的两大“天王”，去年底薇娅被当局以“逃税”为由重罚，从此淡出江湖。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国各地当局在今年六四期间，对异议人士和网络舆论的关注度，可谓前所未有。六四伤残人士齐志勇，六四周年日当天获得全美学自联颁发的“2022年全美学自联自由精神奖”，以表彰他秉持对中国民主追求的坚定理念，并为中国的人权事业做出巨大的牺牲。</span></p><p><b>六四伤残人士齐志勇在北京行动受限</b></p><p><span style="font-weight: 400;">刚解除软禁的齐志勇周一（6日）上午在北京家中告诉本台：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“今日此时，国保刚刚把手机归还给我。5月28日我就被警方带离家中，手机也被没收。但是做血液透析没受影响。住所门口有警察和保安。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">1989年6月4日凌晨，齐志勇在北京六部口附近被中共戒严部队枪击，之后左腿高位截肢。每一年六四期间，齐志勇和其他异议人士都会受到当局的严控。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">近期，国际媒体亦报道了六四期间的民间活动。纽约时报网站报道，台北等多地举行活动纪念“六四”死难者以及“曾经的香港”。德国之声引述评论认指出，每逢6月，“八九六四”在香港已成为一种民主仪式。但是维园万点烛光不再，香港人在海外输出“八九六四”是必走之路。香港《明报》六四当天发表社评，称尊重历史事实，还原六四真相。并指爱国民主运动，不应暴力镇压。当局仍然应该直面历史，包括过程中曾经犯下的错误。“平反六四还历史一个公道，民族复兴之路，可以走得更自信。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 陈美华 许书婷</span></p>
