<!--1650874941000-->
[上海一殡仪馆无意中披露焚烧遗体翻倍  浦东及黄埔居民拒被铁栅栏围困](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql1-04252022042156.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">本周日上海新增新冠肺炎感染及确诊者近两万人，死亡51。嘉定区殡仪馆最近回应一起遗体处置纠纷时披露，4月1日起，所有工作人员不得离开殡仪馆，每天火化尸体到半夜12点，死亡人数与去年同期翻倍。相关文章已被屏蔽。上海龙华殡仪馆人员告诉本台，他们的工作量比以往增加，但不愿提供具体数字。另外，浦东、黄埔居民拆铁栅栏抗争。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国国家卫健委本周一公布，过去一日新增20194宗新冠本土个案，当中2666宗属本土确诊个案，17528属本土无症状感染。上海市卫健委公布，新增本土确诊2472例，本土无症状感染者16983例，死亡51例。平均年龄84.2岁。不少网民对官方每天公布的新冠死亡人数，认为数字可信度不高。网民“行走江湖dt”留言质疑，上海嘉定殡仪馆自己都在说，3至4月份，他们处理尸体数量翻倍，官方最近才开始公布死亡人数，而且死亡人数是慢慢增加。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本台记者周一致电嘉定区殡仪馆，但电话始终无人接听。有网民上周五（22）晚发帖称，上海市嘉定区殡仪馆在澄清一起外界指责其对嘉定文化界人士顾先生的妻子遗体处理不当时，无意间披露了该殡仪馆处置遗体数量翻倍。官方在回应指责时称，从4月1日起，殡仪馆全体员工24小时不回家，每天火化尸体到半夜12点，死者数量比去年同期翻倍，完全是在超负荷工作，维持和保障城市正常的运行。以上内容周一已被删除。</span></p><p><b>上海4月中旬公布死亡人数 殡仪馆1日起加班</b></p><p><span style="font-weight: 400;">对于上海殡仪馆工作人员为何从4月1日起，每天火化尸体到半夜12点，而且不准回家？上海龙华殡仪馆工作人员一周前曾告诉记者，新一轮疫情以来，他们的工作量大增。周一，另一位工作人员亦对本台说，他们处理死者遗体数量增加，骨灰盒须等待疫情结束后领取：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">殡仪馆：“火化（遗体），现在我们当天去接（遗体）当天火化，骨灰要等到疫情结束才能到殡仪馆来办手续领骨灰。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：现在是不是很忙？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">殡仪馆：是。因为我们现在工作人员也很少。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：听说现在工作量，火化到遗体比过往高出两倍？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">殡仪馆：略微高一点，也不至于高出那么多。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海当局本月中旬才公布新冠疫情死者人数，4月18，19，20日累计报告17例死亡加上本周日的51例，合共死亡68例。不过，官方未解释为何3至4月份，上海各殡仪馆工作人员突然要每天工作十多个小时。</span></p><p><b>浦东黄埔居民区门口加装铁笼 居民自己动手拆</b></p><p><span style="font-weight: 400;">上周六开始，当局突然加大对浦东、黄埔两个区域居民的严厉控制，大批防疫人员在上述地区居民家门口加装类似铁笼的方形围墙，试图阻止居民外出。居民郑先生告诉本台：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“这次封浦东新区和黄浦区，因为这两个区疫情厉害到几乎阳性比阴性多，黄埔还未拆迁的老式里弄，家家户户挨得很近，若有一例阳性，传播速度很快。现在发生的冲突就是你这边在搭建，那边老百姓把它推倒。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海居民提供的多段视频中，居民和防疫人员发生争执，有的动手把铁栅栏推倒：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“你当这里是监牢啊，你们搞什么搞，脑子坏拉。。。。。”</span></p><p><b>封楼期间</b><b>发生火警消防员难以扑火</b></p><p><span style="font-weight: 400;">上周六傍晚，一场大火险些导致被封控中的居民丧生，现场呼救声不停：“哇，救命啊，房子烧起来了，消防车进不来。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据浦东新区消防救援部门介绍，长岛路85弄38号楼4楼发生火灾，立即派出救援人员赶赴现场。消防员赶到现场发现明火已被扑灭，随即进行了后续处置。无人伤亡。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海居民认为，如此封控措施严重威胁居民的生命财产安全，也违反《消防法》。目前，浦东不少居民已拆除铁栅栏，但黄浦区街道两旁住户门前的铁栅栏仍然存在。有网民嘲讽这是“新时代租界”。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 许书婷 </span><span style="font-weight: 400;">温晓平</span></p><p><br/><br/><br/><br/></p>
