<!--1652952723000-->
[美国总统拜登亚洲行前夕 沙利文与杨洁篪针对安全与核不扩散通话](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/hcm1-05192022053142.html)
------

<p></p><p>美国总统拜登即将启程访问亚洲，行前美国国家安全顾问沙利文与中共中央外事委员会办公室主任杨洁篪18日通话，根据白宫 新闻稿指出，这次通话是延续两人3月14日在罗马的会谈，主要聚焦在安全与核不扩散议题。而中国外交部的新闻稿则是把重点放在台湾议题，强调台湾问题是中美关系中最重要、最敏感、最核心的问题。</p><p> </p><p>以下请听自由亚洲电台记者黄春梅发自台北的报道:</p><p> </p><p>美国总统拜登预计在20日出发前往韩国与日本访问，这是拜登上任后首度的亚洲访问行程。拜登将分别和韩国新任总统尹锡悦、日本首相岸田文雄举行双边会议，在拜注销发前夕，沙利文(Jake Sullivan)与杨洁篪通话。</p><p> </p><p>在白宫的声明指出，本次通话是沿袭3月14日双方的罗马会面，聚焦区域安全问题和核不扩散问题，同时，沙利文和杨洁篪还讨论了俄罗斯对乌克兰的战争以及美中关系中的具体问题，但并未提供更多细节。</p><p> </p><p>而中国外交部发的声明首先提到，中国国家主席习近平同拜登总统就中美关系达成重要共识，双方要切实落实好。中方称，近来美方在台湾问题上的实际行动与表态大相径庭。如美方执意打「台湾牌」，在错误道路上越走越远，必将把局势引向危险境地。仅用最后一句话提到，双方还就乌克兰、朝鲜半岛局势等国际地区问题交换了意见。</p><p> </p><p>沙利文与杨洁篪今年3月在罗马举行会晤，双方进行了七小时的激烈对谈。双方就美中关系提出一系列问题，并讨论俄乌战争，双方强调美中之间保持开放沟通渠道的重要性。</p><p> </p><p><strong> </strong>美国打造中国包围网 日韩台扮演要角</p><p> </p><p>0016「这次访问日韩就是后俄乌战争新的战略布局，就是新的包围网的建立。0115美国现在已经很明显，俄乌战争俄罗斯已经被打残了。下一个怎么对付中国，现在战略目标开始布局。」日本产经新闻台北支局长矢板明夫对拜登的亚洲行下了批注。</p><p> </p><p>矢板明夫指出，过去韩国文在寅政府较亲中，成为中国包围网的破口，这次补上了。另一方面，美国希望日本能在亚洲安保问题上发挥更大作用，目的也就是对付中国。前不久，拜登与东盟领袖峰会，把东南亚国家整理一下对付中国。矢板认为，中国最不愿意看到的是台湾成为围剿中国包围网的主要角色。</p><p> </p><p>矢板明夫：0405「台湾问题被美国突破的话，会直接牵扯到中国内政，他们只是防守台湾问题。但是台湾问题突破与否，对美国是完全没有风险，想走一步就走一步，想退一步就退；但是对中国却是大事。」矢板进一步提出，0444「如果拜登访问日韩，稍微抽半天时间到台北转一圈，中国整个对台政策就垮了，这是中共最害怕。」</p><p> </p><p>拜登访日韩前夕 王毅抢先致电两国外长</p><p> </p><p>在拜登访问日韩前，中国国务委员兼外长王毅抢先一步「固桩」。王毅先是在16日与韩国新任外长朴振举行视像会晤，提出中韩关系的「四个加强」，包括加强沟通协调、互利合作、人文交流和加强国际合作；王毅随即在两天后，与日本外相林芳正举行视讯会晤，提出做好三件事，首要就是切实把握两国关系正确方向。</p><p> </p><p>美中僵局未解 虽有沟通管道无共识</p><p> </p><p>0230「美中之间的冲突，目前看起来还是一个僵局没有解决，虽然有沟通管道，可是还没有找到共识。」美国德州山姆休斯敦州立大学政治系副教授翁履中接受本台访问，对于沙利文与杨洁篪对话的解读。</p><p> </p><p>翁履中形容，俄乌战争后，现在的国际局势是大国进入盘整期，中型国家正在崛起增加他们的影响力，小型国家求自保。美中国内经济都面临很大的挑战，双方都在盘整，但是又必须对外展现强烈的影响力。</p><p> </p><p>翁履中：0128拜登赴日韩访问，是要确保亚洲的盟国，继续感受到美国‘重返亚洲’(pivot to asia)仍是运作中。0216现在美国对台湾是加强支持的力道，因为他知道中国在意这件事，其实中国也很清楚美国就是要强化跟日韩的合作，因为日韩是美国围堵中国重要的左右手。」</p><p> </p><p>拜登访日期间24日也将与澳洲、印度和日本领袖召开四方安全对话(Quad)首脑峰会。</p><p><br/><br/>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 温晓平</p>
