<!--1653595709000-->
[英国首次动用《国家安全和投资法》   审查中方收购芯片企业案](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/al2-05262022113418.html)
------

<p>英国政府日前宣布，将首次根据新实施的《国家安全和投资法案》，对中方收购英国最大芯片制造企业纽波特半导体制造厂的交易进行重新审查评估。此举被舆论视为英国政府的重大战略转向。</p><p><br/></p><ul><li><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/al-04052022142007.html"><strong>中企收购英国最大芯片制造厂案悬而未决　再掀英中舆论战</strong></a></li><li><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/al-01042022140812.html"><strong>英国加强规管英企收购案 防中资渗透危害国安</strong></a></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/jt-02242021140841.html">英国十七所私校被中资收购 英国人惊呼：文化被中共接管</a></strong></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/cl-03182022144045.html">意大利政府四次否决中资收购案</a></strong></li></ul><p><br/></p><p>中国半导体巨头闻泰科技（<span>Wingtech</span><span>）旗下的安世半导体公司（</span><span>Nexperia</span><span>）去年七</span><span></span><span>月以六千三百</span><span></span><span>万英镑收购纽波特半导体制造厂（</span><span>Newport Wafer Fab, NWF</span><span>）。</span></p><p><span>纽波特半导体制造厂位于英国南威尔士（</span><span>South Wales</span><span>），是全英国最大的芯片制造商，并和英国政府有多份合约，包括承接英国国防相关项目。该企业曾参与至少十四</span><span></span><span>个由英国资金支援的项目，包括设计战斗机雷达系统等。</span></p><p><span><span>闻泰科技则是中国手机</span></span><span>ODM</span><span>（原始设计制造商）龙头，主要客户包括华为、小米、联想及苹果等；而荷兰安世半导体公司则也由闻泰科技全资拥有。</span></p><p><span>美国财经新闻媒体</span><span>CNBC</span><span>曾引述业内人士分析，闻泰科技有百分之三十的</span><span></span><span>股权可追朔至中国政府。收购方和中国政府的密切关系，加上纽波特在英国供应链的战略地位，都使这项收购案变得格外敏感，并引起英国国会议员的关注。</span></p><p><span><strong>英国审查中资收购案</strong></span> <strong>  </strong><strong><span>可取消已完成交易</span></strong></p><p><span><span>几经转折之下，英国商务大臣</span></span>夸滕<span>（</span><span>Kwasi Kwarteng</span><span>）周三（</span><span>25</span><span>日）终于宣布，英国政府将介入该收购案。</span></p><p><span><span>夸滕</span></span><span>说：</span><span>“</span><span>我们将根据新的《国家安全和投资法案》，对收购案进行全面评估。我们欢迎海外投资，但绝不能威胁到英国国家安全。</span><span>”</span></p><p><span><span>夸滕</span></span><span>将有三十</span><span></span><span>天时间决定阻止或通过收购案，也可要求收购方制订补救方案。如有需要，他可把审批期再延长四十五</span><span></span><span>天。</span></p><p><span> </span></p><blockquote class="twitter-tweet"><p dir="ltr" lang="en">Today, I called-in the acquisition of Newport Wafer Fab by Nexperia, a subsidiary of a Chinese company.<br/><br/>There will now be a full assessment under the new National Security and Investment Act.<br/><br/>We welcome overseas investment, but it must not threaten Britain's national security.</p>— Kwasi Kwarteng (@KwasiKwarteng) <a href="https://twitter.com/KwasiKwarteng/status/1529484796870680581?ref_src=twsrc%5Etfw">May 25, 2022</a></blockquote><p></p><p><span><span>新的英国《国家安全和投资法案》自今年</span></span><span>1</span><span>月</span><span>4</span><span>日起实施，授权内阁大臣审查和阻止可能损害英国国家安全的外资收购案，并列出十七</span><span></span><span>个</span><span> “</span><span>敏感产业</span><span>”</span><span>，当中包括量子科技产业。</span></p><p><span>值得留意的是，该法案授权英国政府追溯过往交易，甚至取消已完成的交易。而这次针对纽波特半导体制造厂交易案的审查，将打响《国家安全和投资法案》生效后的</span><span>“</span><span>第一枪</span><span>”</span><span>。</span></p><p><span><span>安世半导体公司则在一份声明中表示，会继续争取通过收购案：</span></span><span> “</span><span>我们已知悉商务大臣的决定。对于有机会参与并提供资料，协助有关我们在英活动和投资计划的辩论，我们表示欢迎。</span><span>”</span></p><p><span><strong>关注团体：重要政策转向</strong></span></p><p><span><span>总部设于伦敦的人权组织</span></span><span>“</span><span>香港监察</span><span>”</span><span>（</span><span>Hong Kong Watch</span><span>）政策及倡议总监</span><span>Sam Goodman</span><span>接受本台访问时表示，这是英国政府的重要政策转向。此前英国政府曾一度批准交易，又迟迟未对交易案展开审查。他认为，在全球芯片供应紧张的情况下，若英国政府容许中资企业收购英国关键芯片制造商，则是</span><span>“</span><span>疯狂</span><span>”</span><span>的举动。</span></p><p><span>Sam Goodman</span><span>说：</span><span>“</span><span>这宗收购案不只对英国半导体产业有重大意义，更关乎整个供应链，一旦通过，我们未来将为此付出代价。英国政府在作出决定时不能无视这些因素，特别当中国有策略地渗入国有企业及和政府有密切连结的中国企业，试图主宰全球半导体供应链。而全球亦正因中国疫下封城和乌克兰战争，而面对半导体供应短缺难题。</span><span>”</span></p><p><span><span>亦有意见认为，目前纽波特半导体制造厂的技术只达</span></span><span>200</span><span>纳米制程，远远未达到领先尖端技术水平。不过</span><span>Sam Goodman</span><span>就引述部分专家意见，认为纽波特技术背后的知识产权，以及它与英国政府及科研究机构进行的半导体研究，都使它对英国有着重要意义。</span></p><p><span><span>他表示英国一直容许外资收购国内关键企业，形容美国和德国都不可能这样做，认为英国是时候扭转这个局面。</span></span></p><p><span><strong>英国国会研究半导体供应链</strong></span></p><p><span><span>而另一方面，英国国会商业、能源及工业策略委员会（</span></span><span>business, energy and industrial strategy (BEIS) committee</span><span>）亦启动一项调查，探讨英国半导体产业及供应链的优势和弱项。委员会主席琼斯（</span><span>Darren Jones</span><span>）表示，将参考英国政府对纽波特收购案的评估，以衡量事件对英国半导体供应链的影响。</span></p><p><span><span>纽波特半导体制造厂的收购案经历重重波折。去年七</span></span><span></span><span>月初，闻泰科技宣布已和纽波特母公司签署收购协议。但相隔数日，英国政府宣布介入调查这项交易案。</span></p><p><span><span>然而到今年四</span></span><span></span><span>月初，英国国会外交委员会发布长篇报告，指政府迟迟未对交易案进行评估。其后九</span><span></span><span>名美国国会众议员联署要求美国总统拜登出手干预，更建议若英国不接受美方提议，美国应把纽波特纳入出口管制名单，甚至把英国踢出敏感技术输出的</span><span>“</span><span>白名单</span><span>”</span><span>。<p><br/></p><p><span><span>自由亚洲电台记者吕熙伦敦报道    责编：何平    网编：洪伟<br/></span></span></p></span></p>
