<!--1648457938000-->
[半个上海突击“封城”核酸筛查   粮食供应跟不上居民叫苦连天](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql1-03282022045836.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">上海市周一(28日)起以黄浦江为界，多个行政区实施核酸筛查，期间封控区内的住宅区，首批包括浦东、闵行等区域，从4月1日起就封闭黄浦江以西即上海市中心城区。不少居民抗议被长时间隔离。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室发布通报，本周一（28日）5时起在全市范围内开展新一轮分区核酸筛查。该通报指，上海市以黄浦江为界，分区分批实施核酸筛查。第一批地区为浦东、浦南及毗邻区域，这批将先行实施封控，开展核酸筛查，4月1日5时解封；同时，浦西地区重点区域继续实施封控管理。第二批由4月1日3时起，对浦西地区实施封控，开展核酸筛查，4月5日3时解封。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">根据通报要求，在封控区域内，住宅社区实施封闭式管理，所有人员足不出户，人员和车辆只进不出；保障基本生活必需的外卖、快递等实行无接触配送，不得进入住宅社区。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海一居民徐欢告诉自由亚洲电台，中国作为中国最重要的工业和金融城市，政府不敢一次性实施“封城”，而以黄浦江为界，分两次“封城”：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">“上海这是鸳鸯锅，就是现在浦东封锁，闵行也封锁，浦西不封锁。4月1日以后是浦西封锁，浦东解封。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>多区封闭居民买菜难看病难</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">徐欢说，目前，农场的蔬菜进不了上海，导致被封社区的居民买不到菜。上海居民提供的视频显示，闵行区一社区内，数十人因多日吃不到蔬菜，在大门口向警察抗议：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“你（警察）不让我发泄，我等一下就跳楼，我跳给你们看，我们已经关了9天，我们核酸都是阴性，我们什么病都没有。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">在闵行区一小区的居民聚集在大门口抗议，一人拿着喇叭向对面的警车喊话：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“我们关了26天，你把我们所有人都关进去，反正我们已经关了26天了，我们现在又出现一个确诊，如果是你，你会怎么想，解决问题。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>上海市政府避用 “ 封城”字眼</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周日，上海新增3500例新冠病毒本土个案，其中3450例是无症状感染。当局此次未使用“封城”两字，称为“分批封控”。在此期间，所有企业实施封闭生产或居家办公。当地居民高小姐说，上海证券交易所交易员周日接上级部门“不得回家，就地过夜”的通知，以确保交易所正常运营。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海闵行居民顾国平对本台说，他所在的小区已经封闭多日：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“前几天就开始了。小区封了以后，严重影响了生活。蔬菜供应出问题了，不能外出买菜，各种事情都不能办理，看病不行了。像我有糖尿病、高血压，心脏不好等，医院停诊，治病成问题。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>居民周雪珍发市场被封视频遭刑拘</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">顾国平说，上海很多医院已经停止诊断，居民有病无处医治，这些都是问题。他还说，宝山区居民周雪珍在当地农民市场拍摄一段视频，放到微信群，上周五（25日）被上海市公安局宝山分局以涉嫌寻衅滋事最，刑事拘留：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“宝山的周雪珍，宝山区有个农贸市场，她在门口拍摄了一段视频，立即将她刑事拘留了，这个事情是非常严重的，人家拍了个视频说是你们把菜市场封了，老百姓生活怎么办？周叫人家转发她的视频，让人关注。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海居民毛恒凤对记者说，她也得知刚从黑监狱获释的周雪珍，又被刑事拘留：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“她拍了一段农贸市场的视频，群里在转发，我也看了。最主要她说了人家不爱听的话，就遭到打压了，寻衅滋事，她就是说了‘叫人家怎么活啊’这一句。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共总书记习近平十天前指示，坚持动态清零，尽快遏制疫情扩散蔓延势头。其后，上海政府官员加快封锁社区的步伐，但担心这波疫情重创上海经济，因此各项措施都在小心翼翼的进行，但民众的不满情绪在与日俱增。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 温晓平 许书婷</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p></p>
