<!--1658390691000-->
[不满被拖欠工资  沈阳多个核酸检测点“大白”罢工](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt2-07212022040444.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">在疫情“清零”政策下，有企业除了收取民众的核酸检测费，还停发核酸采样人员的薪水。近期，网民揭发沈阳多个核酸监测点的工作人员（俗称：大白）因领不到工资，集体罢工。有员工称，他们在网上投诉却被威胁删帖。今年3月，有上海“大白”亦因工作薪资补贴被拖欠，被媒体曝光。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国新冠疫情“核酸检测”已沦为个别企业敛财工具。有网民本周于新浪微博爆料，在最近疫情“更加”严峻之时，沈阳多个核酸检测点竟然停止检测了，在了解后得知“大白”竟然罢工了，而罢工的原因竟然是被拖欠工资，于是人们有了一个疑问，他们的工资到底是国家还是私人发的啊？怎么还会被拖欠？</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">熟悉疫情检测程序及后台操作的媒体人李先生本周四（21日）接受本台采访时说，核酸检测几乎沦为中国疫情下的一项产业，当前经营核酸检测业务，其盈利已超过国内大部分行业。他说，核酸检测员被停发工资，有多个原因：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">“我个人认为，国家级的核酸检测这一方面，国家会给检测企业补贴，地方政府承担一部分。但是有些地方政府搞所谓核酸检测扩大化，这种地方性核酸检测，国家不提供补贴，导致这一部分‘大白’发不出工资。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">李先生说，另一个造成检测员领不到工资的原因是政府用于核酸检测的补贴款被人贪污：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“还有一个问题就是政府给的补贴费用，被地方政府官员贪污了。这种情况也多。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">在新浪微博和微信平台热传的多张图片显示，有核酸检测点的外墙玻璃上贴着“因拖欠工资，罢工停台”，也有的写着“罢工、停台、休息”，桌上摆放着试管等检测工具。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>“大白”被欠薪 还被禁发帖</b></p><p><span style="font-weight: 400;">据内部员工曝料称，他们有人在网上发布这样的消息之后，还被领导约谈，要求删除这些信息，一边不给发工资，一边又不让公布信息，这是要闹哪一般？对此，有网民发帖嘲讽道，既然都发不出工资来了，干脆以后就不做了吧。还有网民写道：敢欠大白工资，这是真内卷啊。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">沈阳居民王女士对本台说，他们经常被叫去做核酸检测，她的几个邻居也曾做过核酸检测员，但难以忍受压力，最终放弃，王女士愤怒的说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“做这么多核酸，疫情都没有了，还在做核酸，公司如果不发财，谁会天天逼着你做核酸。搭乘公交车，上车就要你出示核酸证明。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>清零政策下各种腐败现象层出不穷</b></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏宜兴时事评论人张建平认为，在疫情清零政策下，必然有人会利用核酸检测敛财。他对本台说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“清零政策一定会造成很多连锁反应，你的清零政策必须要大规模做核酸作为支撑，而大规模的核酸检测必然会引发各种各样的问题。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国青年报网站曾经报道，今年3月下旬，上海有17名防疫保安员应聘，最终被骗。报道称，名义上，这批“大白”被小区居民和居委会工作人员称为“志愿者”。实际上，他们是上海本轮新冠疫情防控的“打工人”，通过保安公司、中介招聘来的“防疫保安”，每日工作12小时，加班6小时，又被拖欠薪酬补贴。该事件经媒体曝光后，才得以解决。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 </span><span style="font-weight: 400;">温晓平</span><span style="font-weight: 400;"> 陈美华</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><br/><br/></p>
