<!--1657617034000-->
[印度人口将超越中国 中国人口问题恐冲击劳动力与内需](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/hcm-07122022051008.html)
------

<p class="p3">联合国<span class="s2">11</span>日在“世界人口日”发布报告显示，印度人口总数明年将超越中国，成为全球最多人口的国家。中国在去年仅增长<span class="s2">48</span>万人，今年<span class="s2">5</span>月中国公布的数据显示，<span class="s2">11</span>个省份人口自然增长率为负值。中国社科院学者预期，中国今年可能人口负增长。分析认为，恐冲击中国劳动力与内需市场萎缩，不利于中国经济成长。</p><p class="p3">根据路透社报导，联合国发布的报告显示，到今年<span class="s2">11</span>月<span class="s2">15</span>日，世界人口估计将达到<span class="s2">80</span>亿，到<span class="s2">2030</span>年可能增长到<span class="s2">85</span>亿，到<span class="s2">2100</span>年可能增长到<span class="s2">104</span>亿。</p><p class="p3">报告中也提到，全球最多人口居住的区域主要分布在亚洲，其中中国的人口约为<span class="s2">14</span>亿人，这数字与印度相当。这份报告预估，明年初印度人口数就会超车中国。</p><p class="p3"><strong>易富贤：中国人口在<span class="s2">2018</span>年即开始缩减</strong></p><p class="p3">美国威斯康星大学教授、中国人口统计专家易富贤在推特<span class="s2">(twitter)</span>最新的贴文指出，“联合国最近发布的《世界人口展望<span class="s2">-2022</span>》中，对中国的人口数字进行了疯狂的夸大”。他认为，“最近中国的数据被泄露，给了它一记耳光。”</p><p class="p3">近日一则“黑客兜售上海公安十亿人个人信息”的讯息引起关注，但是中国官方并未加以证实。</p><p class="p3">易富贤在另一则推文提及，最近泄露的中国人口数据证实他的估计。易富贤称，“现在的人口不到<span class="s2">12.8</span>亿，而不是官方的<span class="s2">14.1</span>亿；人口在<span class="s2">2018</span>年开始缩减，而不是官方预测的<span class="s2">2031</span>年。”</p><p class="p3">易富贤对本台表示，“联合国的数据从来没有准确过”。他说，联合国在<span class="s2">2006</span>年和<span class="s2">2008</span>年都预测，中国如果继续开放政策，中国人口要到<span class="s2">2032</span>年才会减少，他们判断中国现在已经开放“二孩”政策。但是数据显示，中国在<span class="s2">2022</span>、<span class="s2">23</span>年人口就会减少。</p><p class="p3">“联合国在<span class="s2">2019</span>年预测，中国<span class="s2">2021</span>年生育率<span class="s2">1.7</span>（一个妇女生育孩子的数目），人口要到<span class="s2">2032</span>年才开始减少。中国官方数字公布中国<span class="s2">2022</span>年开始减少，根本不是联合国的<span class="s2">2032</span>年。所以联合国的数字每次都错得离谱，比中国官方数字还夸张。”易富贤补充说道。</p><p class="p3"><strong>中国人口负增长可能提前来临</strong></p><p class="p3">中国国家统计局在今年初公布“<span class="s2">2021</span>年末全国人口”调查指出，中国有<span class="s2">14</span>亿<span class="s2">1260</span>万人，仅比上年末增加<span class="s2">48</span>万人。全年出生人口<span class="s2">1062</span>万人，人口出生率为<span class="s2">7.52‰</span>。</p><p class="p3">今年<span class="s2">5</span>月中国国家统计局数据显示，从发布出生人口数据的省份来看，出生人口下降成为普遍趋势，多个省份<span class="s2">2021</span>年出生人口数量创下新低。其中，包括上海、湖南、湖北等<span class="s2">11</span>个省份人口自然增长率为负值。</p><p class="p3">多家中国媒体报导，中国社科院世界社保研究中心主任郑秉文今年<span class="s2">4</span>月在一场演讲中提出，“预计今年死亡人数很可能超过出生人数，也就是说，今年可能人口负增长，比联合国此前预测的人口负增长提前了十几年，这是一个重要指标。”郑秉文说。</p><p class="p3">中国为了解决人口负成长隐忧，相继出台“二孩”、“三孩”政策与配套支持措施刺激生育率，但是中国的出生率反而降至<span class="s2">1978</span>年新低，不足百分之一。</p><p class="p3"><strong>中国人口减少<span class="s2"> </span>是利大于弊还是弊大于利？</strong></p><p class="p3">台湾国防安全研究院中共政军与作战概念研究所助理研究员洪铭德接受本台访问时表示，中国经济面临下行的压力，中国的家庭把资源投注在一个、或两个小孩，并不会因为政策开放多生小孩。这与台湾很相似，两岸都在走与日本类似的道路。“你的诱因虽然开放了，能生的以前早就偷生了，甚至用罚钱各种方式在所不惜。”洪铭德解读。</p><p class="p3">洪铭德在一篇“中国的人口危机”指出，“未来<span class="s2">20</span>年中国的人口老龄化速度快于世界各国，且预计<span class="s2">2022</span>年老年人口占比将超过<span class="s2">14%</span>。<span class="s2">...</span>中国的劳动力将快速减少而不足以支撑庞大的老龄化人口。”此外，若人口持续老化且劳动力减少，导致国内消费力道降低、国内市场萎缩，将非常不利于中国的经济发展与成长。</p><p class="p3">洪铭德：“劳动力、经济、医疗保险会被拖垮，就跟台湾一样越来越少的年轻人要养这么多老人家，社会福利、国家经济会出现很大问题。”</p><p class="p3">此前，《柳叶刀》<span class="s2">(Lancet)</span>预测到<span class="s2">2100</span>年，中国人口仅剩下<span class="s2">7</span>亿多人，引发中国热议。不少人提出想像中国人口减半利弊如何？</p><p class="p3">博主平说财经的张平提出，能因此减少排队、分配到更好的教育资源、缓解交通拥堵压力、购房压力也能减轻些。然而缺点同样也能预期，劳动力价格快速提升，内循环经济将难以启动。</p><p class="p3">博主犀牛说房产点出，老龄化带来沈疴的养老负担。中国<span class="s2">2050</span>年<span class="s2">60</span>岁以上人口预计达到<span class="s2">5</span>亿，赡养比从<span class="s2">2.65</span>变成<span class="s2">1.8</span>，也就是说在未来<span class="s2">1.8</span>个职工需要赡养<span class="s2">1</span>个老人。</p><p class="p3"><strong>易富贤指林毅夫引用错误人口数字<span class="s2"> </span>误导中国与美日等国决策</strong></p><p class="p3">人口的多寡除了影响经济成长动能外，易富贤提到，北京大学教授林毅夫引用错误人口数字，使得中国经济、社会、国防、外交政策，都是建立在错误的人口设计基础上。他认为，这也影响到美国、日本和其他国家的对华政策。</p><p class="p3">易富贤：“林毅夫每次都严重误导中国决策者，也误导美国决策者。林毅夫这些年胡乱地预测，导致中国<span class="s2">‘</span>东升西降<span class="s2">’</span>错误的判断。美国也采纳林毅夫的观点，认为中国会是美国经济总量的<span class="s2">2.3</span>倍，然后中美关系急剧恶化。”</p><p class="p3">易富贤曾提出，如果中国没有那么多人口，中国根本不可能超过美国。“中国就应该实行战略收缩，而不是战略扩张。”</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>陈美华</p>
