<!--1655887380000-->
[青岛一街道办促居民购房纳入政绩 河南开发商以小麦大蒜抵房款](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ql1-06222022044303.html)
------

<p>中国房地产市场进入了前所未有的困境。青岛一街道办事处出台《通知》，将“促进居民购房”纳入该办事处工作政绩的考核范围，而河南开发商为了“清货”，推户以小麦、大蒜作为购房首付，吸引买家。自由亚洲电台记者乔龙报道。</p><p>中国各地政府为了挽救濒临崩溃的房地产市场，各出奇招，其中青岛市黄岛区薛家岛街道办下文，变相强制居民买楼。据第一财经网站报道，薛家岛街道办事处近日发布《关于做好促进居民购买新建商品房的通知》。通知要求，为贯彻落实上级部署，各社区、各股份经济合作社积极宣传发动符合条件的辖区居民购买新建商品房，并做好购房意愿摸排情况，组织开展新建商品房团购工作。</p><p>文件中提到，截至6月底，每个合作社完成网签不少于2个，各社区负责牵头汇总，及时把居民购房意愿摸排情况报发展保障中心。该项工作纳入2022年度工作考核，超额完成任务的合作社一事一议加分，具体考核办法另行制定。</p><p><strong>中小企业倒闭</strong> <strong>居民失业无钱购房</strong></p><p>山东临沂居民张春霞本周三（22日）接受本台采访时表示，新冠疫情持续两年半，许多企业倒闭，百姓失业，加上多个省份遭遇水灾。当前，百姓为生存忧虑，哪里有钱买房子。她说：</p><p>“他们（政府）现在想让老百姓买房子，哪里来的钱啊，老百姓现在连自己生活来源都没有，能把自己养活都费劲，去哪儿弄钱买房？他们是不是在做梦啊，现在经济都在什么水平，连现在银行存入的钱都没有，你不去看看现实生活，物价这么高，他们根本就是想一出是一出。” </p><p>第一财经记者致电黄岛区人民政府办公室工作人员，被问及此事时称，所谓“上级部署”应该去问住建局方面。黄岛区住建局工作人员则表示，现在这边确实有购房优惠政策，但是否纳入工作考核，具体情况还得问薛家岛街道办。</p><p>本台致电薛家岛街道办，但始终无人接听。</p><p>青岛居民约翰告诉本台，他也听闻此事，原因是当地的商品房无人问津。对此，政府和开发商心急如焚。他说：</p><p>“国内的经济压力愈来愈大，在我们这里，好多房地产小公司都倒闭了，很多房子建了一半就跑路（成烂尾楼），很多居民为此上访，还有开发商为节约成本，偷工减料，楼房质量存在很大的问题。我们青岛地区房屋交易量同比大量下滑。”</p><p>约翰说，在当地，二手商品房几乎无人问津，房地产交易大厅基本无人光顾，为此，政府财政压力增加：</p><p>“因为房子交易少，政府的税收减少，政府的财政压力出现很大的危机。所以一些社区就下达考核工作的指标。再有，我看到河南一开发商说，可用小麦、大蒜当首付，就是你没钱可以用大蒜作为买房款抵押，这说明房地产危机愈来愈严重。”</p><p><strong>小麦大蒜抵购房款</strong> <strong>拆迁房票可购商品房</strong></p><p>据济南时报网站报道，本周二（6月20日），两份“另类”销售海报在网络流传，一份出自河南商丘市民权县的建业河畔洋房，活动内容为"2元/斤，小麦换房”，最高可抵16万房款；另一份来自河南开封市杞县的建业城“5元/斤，大蒜换房”。此消息一出，相关话题也登上热搜榜。有记者致电一开发商查询，接听电话的工作人员称，已经成交30余套，收了90万斤大蒜： </p><p>“不管你卖多少，我们这边按5块钱一斤（大蒜）收购，有上限，现在大概收了90万斤，我们已经销售了30多套，因为这个活动。”</p><p>另外，为了房屋去库存，河南郑州市政府周二发布《郑州市大棚户区改造项目房票安置实施办法（暂行）》，规定将在郑州市的棚户区改造中实施房票安置。舆论认为，在房票安置政策下，拆迁户们如果选择商品房，可以多拿到8%的拆迁款作为奖励。</p><p>记者乔龙 责编 陈美华 许书婷</p><p> </p>
