<!--1654506535000-->
[李旺阳逝世十载谜团仍待解 朱承志：他不会走向绝路](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gf-06062022050811.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">6月6日是湖南工运领袖李旺阳逝世10周年。当年李旺阳在医院离奇死亡的谜团至今尚未解开。十年前，湖南异议人士朱承志在获悉李旺阳暴毙后第一时赶赴现场，亲眼目睹挚友离世。虽然时过境迁，朱承志本人也为寻求真相付出了沉重代价，但他仍坚信真相总有水落石出的一天。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">因为支援八九民运累积判囚22年的李旺阳，2011年5月刑满出狱后回到湖南定居。翌年六四前夕，他在接受香港媒体采访后受到当局严密监控。6月6日，也就是有关报道播出后数天，李旺阳在邵阳市一家医院被发现倒毙窗边，脖子绑着绳索吊在窗口，双脚着地。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">虽然现场没有留下遗书，但根据当局发表的尸检报告，李旺阳是死于自杀。遗体也在未经亲人许可下遭火化。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">多年来，家属与好友一直认为李旺阳暴毙疑点重重。尤其是李旺阳长年在监狱受到酷刑对待，出狱后已接近失明及行动不便，既没有上吊的能力也没有动机。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">朱承志是当年最先赶到现场的亲友之一。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">朱承志：“2012年6月6日早上7点左右，我从电话里听到旺阳先生在人民医院遇难。我接到电话以后当然很震惊。我立即带上照相机和笔记本。到了以后，我就用照相机拍下现场情况和李旺阳先生的遗体。”</span></p><p><b>朱承志发布李旺阳去世现场照 成当局眼中钉</b></p><p><span style="font-weight: 400;">朱承志把现场拍摄的图片和视频在互联网发布，朱承志说：“总共在网上发布了三张照片，一张是李旺阳的脖子挂在医院的铁栏杆上头，一张是李旺玲抱着他哥哥的遗体在痛哭，还有一张是床底下能看到旺阳先生的双脚穿着拖鞋，左后跟有一点游离，离地面有一点距离。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他公开质疑官方的调查结果，</span><span style="font-weight: 400;">并组织李旺阳“被自杀”真相调查委员会。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">朱承志的举动使他成为湖南当局重点维稳对象。2020年8月。他被裁定“寻衅滋事”罪成，判监3年6个月。不少人相信，朱承志被入罪与掌握李旺阳离奇死亡的真相有关。年过70的朱承志接受本台专访时表示，即使到了今天，他仍坚信李旺阳不会走向绝路。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">朱承志：“哪怕是说我自杀了，我也许会相信，但是你说李旺阳自杀我绝对不相信，因为我和李旺阳情同手足，从他2011年5月5日刑满获释以后，一直到2012年6月6日这个时间段，他的基本情况我都比较掌握。他的身体、体能、心态等各方面我都比较了解。反正有一天真相总会水落石出。如果想要事情出现改变的话，那与大环境改变是分不开的。”</span></p><p><b>朱承志6月6日欲祭拜李旺阳 被送回广州</b></p><p><span style="font-weight: 400;">今年1月，朱承志从江苏丁山监狱获释后，由当局安排从江苏前往广州与家人团聚</span><span style="font-weight: 400;">。上月朱承志回到湖南，先后到长沙、娄底和双峰等地探亲。他原本已相约李旺阳妹妹李旺玲</span><span style="font-weight: 400;">6月6日到大山岭陵园李旺阳墓地祭拜，却事与愿违。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">朱承志：“阻挠我为李旺阳先生扫墓，他们（当局）也算是竭尽了全力。我5月下旬从广州回到了湖南的长沙，也就和几个朋友见了面，吃了几顿饭。后来我得到的反馈是，很多朋友被当局约谈。最终邵阳当局接到了相关部门的指令，必须要把我控制起来。他们就派人送我到衡阳，坐火车回到广州。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">朱承志把挚友与上世纪50年代被打成右派，其后被以“阴谋推翻人民民主专政罪”与“反革命罪”判刑20年，最终在上海被秘密处决的异议人士林昭相提并论。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">朱承志：“不要说旺阳才去世十年。林昭都已经五十多年了，还是那么紧张。首先是他的铁骨，他对民主至死不悔的追求。他有一句话：为了实现自由民主，砍头也不回头。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">朱承志说，他对李旺阳的怀念并非语言所能表达，既然6月6日未能亲自祭拜好友，他唯一能做的就是把牵挂留在心底。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋、责编：许书婷 陈美华</span></p><p><br/><br/><br/></p>
