<!--1648546599000-->
[“反习”文章又起！ “祸国殃民的习近平必须下台”海外热议](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/hcm1-03292022052132.html)
------

<p class="p1">继<span class="s1">1</span>月份“客观评价习近平”后，近期海外华文网又流传一篇宣称出自于“中国网民”的文章<span class="s1">:</span>“祸国殃民的习近平必须下台”。分析指两篇文章相互辉映，接下来习近平面对国内外压力只会越来越大。台湾国安局长陈明通<span class="s1">28</span>日被问到“中共政权<span class="s2">稳</span>定与否”表示“其兴也勃焉，其亡也忽焉”。他认为<span class="s1">, </span>中共看起来相当不错，也有可能一夕之间就垮台了。</p><p class="p1">这篇题为“祸国殃民的习近平必须下台”的文章约<span class="s1">5500</span>字左右，一开始是由海外媒体“议报”在<span class="s1">24</span>日刊登。文章写道，由于习近平个人私欲膨胀，打破现有政治规矩与惯例，冒险修改宪法取消任期限制，准备学习俄罗斯总统普京连任二十年，让<span class="s1">60</span>后执掌天下的梦碎，他的这种做法遭到大多数人的反对。文章称，“大多数人认为习近平必须下台，不能连任，否则中国将国将不国！”</p><p class="p1">文章提到，中国都被习折腾的国库空虚，香港被他折腾的衰落，他还梦想着折腾台湾与世界，以满足其所谓的雄心大志，“像普京如今拉上俄罗斯一样毁了俄罗斯的未来！”</p><p class="p1">文中指出，明明俄乌之战，中国可以选择中立或者支持乌克兰反侵略，来为国家谋取更大利益，但习却偏偏把中国与俄罗斯绑架起来，与世界为<span class="s2">敌</span>。文章指控，“现在习近平在亦步亦趋的效仿普京，普京的教训就在眼前，难道不要吸取教训吗？”</p><p class="p1">提到疫情的部分，文章还抱怨，中国现在以另一种方式回到了毛时代的不能自由出行、出入都要凭证（介绍信）的时代，只是现在多了可以在中共的“互联网柏林墙”内玩网络消磨时光的方法！</p><p class="p1">文末呼吁，“在历史的关键时刻，请有志之士和中国人民做出正确的选择并一起努力，阻止习近平连任，阻止习近平将中国陷入万劫不复之地！”</p><p class="p1"><strong>两篇“反习”文相互辉映<span class="s1"> </span>习内外压力加剧</strong></p><p class="p1">两岸政策协会理事长谭耀南接受本台访问时分析，这篇文章语句用法看起来比较像是网民、草根对习近平的不满，相较于<span class="s1">1</span>月份“客观评价习近平”的文章看起来像是圈内人、甚至有可能是太子党写的文章，两篇其实互相辉映。</p><p class="p1">谭耀南：“传达的是相同的讯息，就是在现在经济下行、中国跟全世界的关系变得越来越差。俄乌战争中国没有踩<span class="s2">稳</span>步伐，习近平跟普京这样的紧密关系，关系<span class="s1">’</span>无上限<span class="s1">’</span>，马上在<span class="s1">2</span>月<span class="s1">24</span>号被普京打脸发动战争，中国国内没有讲出来的是，对习近平现在的做法和处理国际关系上有相当程度的不满。”</p><p class="p1">谭耀南指出，今年夏天北戴河会议有很多重要的事项要决定，也有诸多人事要定调。包括所谓的<span class="s1">7</span>常委，原来的“七上八下”是不是还延续，哪些会延任、哪些会裸退、哪些会以另外形式存在。此外，接下来习近平是否能顺利度过<span class="s1">20</span>大继续延任，有没有第三任、甚至是第四任。</p><p class="p1">谭耀南：“是不是终身制，他还是不是一人说话算，还是改为集体领导，还是不是要恢复<span class="s1">’</span>中华民族伟大复兴<span class="s1">’</span>、还是要回到<span class="s1">’</span>中国站起来<span class="s1">’</span>，还是要回到邓小平的<span class="s1">‘</span>韬光养晦<span class="s1">’</span>。<span class="s1">0317</span>这种文章还会延烧，要看接下来大家的反应，习近平面临内外的压力只会越来越大。”</p><p class="p1"><strong>中共操控媒体<span class="s1"> </span>“反习”无法点、线、面连结</strong></p><p class="p1">中华亚太菁英交流协会秘书长王智盛也提到先后两篇“反习”文章的差异性指出，“客观评价习近平”有很多客观上分析这个人的执政，有一些“局内人”<span class="s1">(insider)</span>的东西在里面；但是这篇比较像是情感抒发。王智盛认为，相关文章海外华文网站一定会铺天盖地，但是这些网站中国国内社会是否能看到，看到之后有共鸣吗？就算有共鸣，就能由下而上影响到习近平下台？都是问号。</p><p class="p1">王智盛：“可能海外、内部有很多不满情绪，为何他不满的情绪无法从点到线到面的连结。要不就是习近平本身执政<span class="s2">巩</span>固性还是很强，要不就是这些人所谓的情感抒发落差，和中国内部民众对于统治阶层是有落差<span class="s1">(gap)</span>。<span class="s1">0210</span>这不意味共产党做得好，而是共产党在媒体和人心的控制，政治的操弄都有他的成效。”</p><p class="p1"><strong>台湾国安局长看中共政权<span class="s2">稳</span>定与否<span class="s1"> </span>其兴也勃焉、其亡也忽焉</strong></p><p class="p1">反习文章热议，也在台湾立法院引起话题。民进党立委林淑芬<span class="s1">28</span>日以“客观评价习近平”文章，质询台湾国安局长陈明通“中国政权是否<span class="s2">稳</span>定？”陈明通引用，毛泽东快得到天下时，教育家黄炎培对毛说的一句话，“其兴也勃焉，其亡也忽焉”。</p><p class="p1">“独裁者很清楚知道，现在政权看起来相当好，也有可能一夕之间就垮台了。”陈明通补充说明。</p><p class="p1">不过，谭耀南特别提醒，不该把陈明通的讲话，解释成他预判或是主观上希望“习近平倒台”。谭耀南说，“这解释就是字面的意思，今天看起来好好的，可是随时随地都会发生巨大的改变，我们要密切观察中共政局的变化，以及习近平在中国共产党党内是不是权力<span class="s2">稳</span>定，或者是产生质变或是化学变化。”</p><p class="p1">谭耀南表示，这对台海安全乃至全世界都会可能变成重大的黑天鹅。主观而言，台湾未必见得希望中国内部发生动乱，因为那创造太多的不确定性，那对台海以及台湾的安全也存在极大威胁。</p><p class="p2"></p><p class="p1">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s1"> </span>台北报道<span class="s1"> </span>责编<span class="s1"> </span>许书婷</p>
