<!--1653037520000-->
[上海疫情趋缓北京升温   房山区阎村镇24个村被封](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql1-05202022050510.html)
------

<p>上海疫情持续下降，但北京防疫措施却在升温。当局除早前宣布北京朝阳区封控以及100个地铁站关闭，近期，房山区因10例大学生核酸阳性导致区内一个镇就有24个行政村被封控。另外，那些核酸阴性的住户叫苦不迭。</p><p>中国国家卫健委本周五（20日）通报，过去一日，全国新增193宗新冠病毒确诊和990宗无症状感染个案，无新增死亡病例，再多309名患者康复出院。新增确诊个案有176宗属于本土病例，上海占88宗，北京50宗，四川20宗。本土无症状感染有939宗，同样以上海占最多，有770宗，其次是四川的102宗，以及河南的24宗，北京有12宗。</p><p>不过，感染人数最多的上海居民被封控两个多月之后，当局正在逐渐解除封控，分阶段复工复产。上海浦东居民方女士周五告诉本台记者，上海公布的新冠阳性感染着人数虽然减少，但解封的速度很慢：</p><p>“今天说明天解封，明天说后天每天开业，不知究竟哪一句话是真的。小区许多人要领取出门证，可到现在没发。街道后来发了一份名单，还没有我们小区的份。我们小区已经半个多月没有测出阳性，但就是不解封。他们不在每一个人身上做三、四十次核酸筛查，疫情不会结束。”</p><p>近期，中国社会舆论批评核酸检测公司通过核酸筛查，谋求巨额利润。而动辄“封城”的措施则打乱了居民正常生活。北京卫健委周四通报，18日下午3时至19日下午3时，新增COVID-19本土病例64例，其中从社会面筛查出2例，其余62例都是管控人员。新增病例中有10例在校大学生，住址在房山区阎村镇，这也是官方通报中的北京理工大学房山分校的地址。</p><p><strong>北京未宣布</strong><strong>“</strong><strong>封城</strong><strong>”</strong><strong>实为</strong><strong>“</strong><strong>事实封城</strong><strong>”</strong></p><p>北京虽然未紧随上海“封城”，但实际处于“封城”状态。房山区阎村镇居民张女士周五告诉本台，当地从5月10日开始封控，截止目前，该镇24个村被封控：</p><p>“封城了，我们这栋楼说有一个密接者，全楼被封，结果没有，把我们关了十八、九天。我们全村都封了，挨家挨户门上贴的封条，安装电子狗（出门就报警）。阎村镇就封闭了24个村。”</p><p>张女士说，大门被封之后，居民叫苦连天：“不仅仅是小贩破产了，我们买菜根本买不到。我们现在买5个辣椒要12.9元，以前2块5，最贵3块5毛钱，3棵小白菜将近13块钱，黄瓜、土豆之类的都涨价。</p><p>中共房山区委发言人张明智说，位于阎村镇的北京理工大学国际教育学院和教育学院现有师生670人，当地检出阳性病例后，已对校区内所有人员进行了全面排查，目前正在安排将所有人员转运至集中隔离点。</p><p><strong>核酸检测费由居民医保支付</strong></p><p>截止周二，北京市共有高风险地区15个，中风险地区32个，在此期间陆陆续续关闭100多个地铁站。在此之前的5月1日起，北京居民进入公共场所和公园，必须出示48小时核酸阴性证明。对此，北京一位视频拍摄者说：“进公园也要核酸阴性证明，公园就是个开放空间，我不知道他们为什么要核酸证明，他们是闲着没事吗？测核酸，很多人认为是政府在掏钱，其实全花的是医保的钱。。。。那都是我们老百姓交的钱。”</p><p>网络图片显示，不少北京居民为了生计，在路边摆摊，甚至有北京烤鸭业者把烤鸭拿到街边出售。有北京居民说，在疫情下，许多人考虑已不是失业，而且如何活下去。</p><p> </p><p>记者乔龙 责编 许书婷 温晓平</p>
