<!--1651741223000-->
[江苏一婴儿被医院拒收身亡 京警清晨砸门女孕妇险流产](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql1-05052022045652.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">虽然中国政府再三宣称要医院对急重症病人弹性对待，但各地基层官員继续执行严厉无变通的清零政策。近日，一名江苏睢宁一岁半婴儿气管内被异物卡住，无法呼吸，医院因患儿无核酸阴性证明而拒收，最终因病情加重死亡。涉事医院院长已被免职。但官方否认医院拒诊。北京朝阳区六里屯一对夫妇在梦中遭警察砸门，据称，女孕妇险些流产。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">继上海东方医院拒收病人导致死亡事件后，江苏省徐州市睢宁县人民医院亦发生同类事件。近日，互联网流传一段视频显示，一岁半婴儿喉咙被异物卡出，无法呼吸，家长将其送到睢宁县医院抢救，结果被要求出示核酸阴性证明。该视频配以文字写道，4月29日晚间，该婴儿不知道吃到甚麼物体卡到喉咙，其家人随后拨打120（救护车），前往睢宁县人民医院救治，到达急诊后，医院让其先做核酸，做完后医生表示需要等到核酸结果才能进行救治，在等待的近七、八个小时期间，并未对孩子进行施救，家长无奈发火才给孩子挂上了吸氧机。拿到检测单后，该院却让他们转院去徐州，但为时已晚。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">5月3日晚，《法治日报》记者连线睢宁县相关部门获悉，视频中所述婴儿确实已夭折，但是否因无核酸报告被医院拒诊、导致延误抢救，目前正在核实。据了解，由于涉及两家医院，婴儿夭折的准确原因尚待有关部门调查，家属安抚帮扶工作正在进行中。</span></p><p><b>命案频繁根源在于“清零”政策</b></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏宜兴时事评论人士张建平本周四（5日）接受自由亚洲电台采访时说，在新冠疫情期间，类似事件已经发生多起，有关医院始终不汲取教训，错误一再重复。他说：</span><span style="font-weight: 400;">“睢宁县这位婴儿因为无核酸阴性证明而夭折事件，之前就已经发生过好几次了。当然有的不是婴幼儿，是成年人。但没有汲取经验教训的原因，根源在于匪夷所思、荒唐头顶的清零政策。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">张建平说，在高压防疫政策下，医院的负责人和医务人员不敢越雷池半步：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“所以导致了白衣天使变成白衣恶魔。这是一个无法让人理解的清零政策。如果对清零政策在当初武汉爆发的新型冠状病毒阿尔法变异株以及进入德尔塔变异株时期，清零政策还可以理解，那么到了奥密克戎株阶段，对病毒的认知仍然停留在当年阶段，确实难以理解。”</span></p><p><b>官方否认要求出示患儿核酸结果</b></p><p><span style="font-weight: 400;">事件引起媒体和网民的关注，纷纷要求当局对婴儿延误治疗导致死亡解释清楚。本周四，徐州发布睢宁县患儿石某远诊疗情况调查处理意见通报说，睢宁县人民医院和徐州新健康医院均未要求其提供核酸检测结果。对于医院在对患儿石某远的诊疗过程中首诊负责制落实不严格，已经对睢宁县人民医院给予警告，对接诊医生郑某祥暂停执业活动、对县卫健委党委书记王艳龙党内警告处分，免去医院党委书记、院长张涛党内外职务。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">今年3月23日，上海东方医院一名女护士周盛妮突发哮喘，其所属的东方医院急诊部因疫情防控停诊，延误救治而离世。上海市官员对该名护士不幸去世表示深切哀悼，而网民们则批评全民核酸筛查的做法，属于过度防疫，以至酿成悲剧。</span></p><p><b>京警清晨砸民居 险酿妇女流产悲剧</b></p><p><span style="font-weight: 400;">在实施多区域封控的北京朝阳区六里屯，近期发生居民家半夜和清晨遭到警察突击砸门要求入室，一孕妇吓到险些流产。网络流出的一段视频中，警察在砸门，屋主在抗争：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“砰砰砰砰砰（硬屋砸门），女主人：“你说明来意了吗？要我给你开门。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">警察：“让你居家隔离是北京市疾控中心的要求”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">男主人：“我理解，我为什么要居家隔离？” </span></p><p><span style="font-weight: 400;">警察：“你不配合，也不接听电话”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">男主人：“我接电话了啊，电话是我接的，街道电话我都接，昨晚12点有人给我做核酸，我都开门了。。。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">事发于周三早上6点，户主说，民警不提供警员编号，疯狂砸门持续约半小时。户主怀孕未满3个月的妻子因为惊吓而差点流产。户主说，自己从疫情低风险区域的杭州出差回北京，社区要求做PCR筛检他也照做，2次PCR筛检结果都是阴性，没有经过疫区，不知为何被要求居家隔离。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙  责编 许书婷 溫曉平</span></p><p></p>
