<!--1652263403000-->
[拜登亚洲行前解放军动作频繁  日媒：演练海空夹击台湾](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hcm1-05112022060301.html)
------

<p class="p3">美国总统拜登预定在这个月<span class="s2">20</span>号赴日韩访问，在此之前中共解放军动作频密。先是日本防卫大臣岸信夫证实辽宁舰演训舰载机已经起降超过百次，接着<span class="s2">10</span>日一架“武直<span class="s2">-10</span>”直升机“压”台海中线飞行。台湾国防部副部长王信龙<span class="s2">11</span>日表示，这是共军借由海空作战训练验证“实战化”能力，对外宣示演训进行文攻武吓。</p><p class="p3">综合媒体报导，日本防卫大臣岸信夫<span class="s2">10</span>日在内阁会议后记者会证实，辽宁舰等<span class="s2">8</span>艘中国军舰，本月<span class="s2">2</span>日起从冲绳本岛和宫古岛之间的宫古海峡进入太平洋南下，<span class="s2">3</span>到<span class="s2">8</span>日间，在冲绳县大东岛西南约<span class="s2">160</span>公里到石垣岛南方约<span class="s2">150</span>公里海域航行。中国舰载机起降超过<span class="s2">100</span>次，和过去相较次数出现激增，日方必须密切监控区域状况。</p><p class="p3">《读卖新闻》等日媒引述一名防卫省官员，表示中国这些举动恐怕是剑指台湾，“中国可能是在演练从海空夹击台湾”。</p><p class="p3">解放军东部战区在<span class="s2">9</span>日曾证实，东部战区组织海、空、常导等兵力，在台岛以东和西南海空域进行实兵演练，进一步检验提升多军兵种联合作战能力。</p><p class="p3">部分舆论解读认为，东部战区海空军或和正在台湾东北方西太平洋演训的辽宁舰战斗群进行协同作战训练，形成“包围”态势。</p><p class="p3">在此同时，国军空军司令部<span class="s2">10</span>日公布，共军一架自舰艇升空的武直<span class="s2">10</span>直升机闯过海峡中线挑衅。此外，另有两架卡<span class="s2">-28</span>反潜直升机在西南防空识别区内活动。<span class="s2">3</span>架次机都是自海上升空，显示共军舰艇在西南海域活动频繁。</p><p class="p3">台湾国防部副部长王信龙等官员<span class="s2">11</span>日赴立法院司法及法制委员会备询，民进党立委王定宇在质询指出，美国总统拜登近期将访问日韩，辽宁舰演训、解放军机闯海峡中线。王定宇提问，中国整体军事能力有所提升，无论“反介入／区域拒止”等作为都在此列，台湾有无能力反制中共？</p><p class="p3">"数量不是问题，所在位置才需要考<span class="s3">虑</span>。”国防部联二次长颜有贤回应表示，“国防部天天研析、评估相关动态。不外乎是为了进行拒止外军、联合演训也好，包含空中、水面、甚至水面下，连直升机都出来，这段时间我们一定都有掌握。他的企图不外是拒止外军、让台湾形成很大的威胁压力。”</p><p class="p3"><strong>台国防部副部长：解放军借海空作战训练验证实战化能力</strong></p><p class="p3">王定宇继续追问，以现有两岸双方能量的对比，中共的企图能不能遂行？</p><p class="p3">台湾国防部副部长王信龙：“也绝对有能力因应，而现阶段，中共战力后勤支援、两栖作战有问题、力有未逮。我方都非常清楚，借由海空作战训练验证实战化能力。”</p><p class="p3">王定宇：他们在西南海空域下方确实有舰艇活动？</p><p class="p3">王信龙：这个我就不好讲，但中共表现就是对外宣示演训，进行文攻武吓。</p><p class="p3"><strong>美台关系升温<span class="s2"> </span>中国将军事演习作为威吓工具回应</strong></p><p class="p3">国防安全研究院中共政军与作战概念所助理研究员许智翔接受本台访问表示，解放军大规模演习通常会需要一些时间规划，在台湾对外关系，或者是美国的动作、美台关系有一些事件，让中共觉得需要对外进行军事威吓时，这些安排好的大小演习就会成为他的威吓工具。</p><p class="p3">许智翔：“这些大大小小的长航演习或是在西南空域这些，他们慢慢定期化、常态化，所以他只要美台关系有比较好的进展，或是美国在亚洲要增加他的存在<span class="s2">(presense)</span>，中共就可能会在这时候加大他的力道，或是让行动突出一点去作为他的军事威吓。”</p><p class="p3"><strong>美两周内二度派遣军舰通过台</strong></p><p class="p3">另一方面，美国海军第七舰队表示，第七舰队提康德罗加级（<span class="s2">Ticonderoga-class</span>）导向飞弹巡洋舰皇家港号（<span class="s2">USS Port Royal CG-73</span>）<span class="s2">10</span>日通过台湾海峡。第七舰队声明指出，皇家港号航行经过台海，是展现美国对自由开放印太地区的承诺。值得注意的是，上个月<span class="s2">26</span>日，美军桑普森号驱逐舰（<span class="s2">DDG-102</span>）通过台湾海峡，这是<span class="s2">2</span>周内第二度有美国海军军舰通过台海。</p><p class="p3"><strong>郭育仁预期：“台海有事等于日本有事”纳入美日峰会讨论</strong></p><p class="p3">国策院执行长郭育仁接受本台访问时分析，今年<span class="s2">3</span>月美国国防部向国会提交的“<span class="s2">2022</span>年国防战略”<span class="s2">(NDS)</span>，提到在印太地区要对抗中国，保卫美国在此区域的同盟与伙伴国；政治上，美国国务院把“台湾不是中国的一部分”、“不支持台独”拿掉，把正式条文放到网页上，中国势必要对这个变化表态。</p><p class="p3">“我觉得这是相对应，中国是在对应美国一些政治动作，中国做出军事行动，美国再用军事行动来回应中国。所以通过后还要再发声明。”郭育仁说。</p><p class="p3">郭育仁在访问中特别提到，这个月初日本国家安全保障局长秋叶刚男和美国国家安全顾问沙利文<span class="s2">(Jake Sullivan)</span>会面，两个国家的幕僚长在拜登访问东京前会面，一定有重大议题要在美日元首峰会提出。他预期，应该是把“台海有事，等于日本有事”，拉到“美日同盟”架构里。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>温晓平</p>
