<!--1655435160000-->
[RFA独家首发 旅美人权律师滕彪取得许志永纪录片 主张“许志永无罪” 吁国际关注](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/hx-06162022223758.html)
------

<p><span>曾在</span><span>2013</span><span>年，因推动官员财产公开、教育平权等多项中国公民运动，入狱</span><span>4</span><span>年的中国维权律师许志永，</span><span>2</span><span>年前和另名维权律师丁家喜遭指控颠覆国家政权罪，被中国警方带走，</span><span>6</span><span>月</span><span>17</span><span>日将召开庭前会议。旅美中国人权律师滕彪辗转取得中国独立纪录片导演陈家坪拍摄的许志永纪录片《政治家》，授权自由亚洲电台首发。</span><span></span></p><p><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p><p><span><div class="videoWrapper"><iframe itemprop="video" src="https://cdnapisec.kaltura.com/p/1251832/sp/125183200/embedIframeJs/uiconf_id/33031161/partner_id/1251832?iframeembed=true&amp;playerId=kaltura_player&amp;entry_id=1_rt358b4t&amp;flashvars[streamerType]=auto"></iframe></div></span></p><p><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p><p><span>滕彪律师</span><span>17</span><span>日接受自由亚洲电台专访，他主张许志永和丁家喜无罪，而是遭遇中国当局的政治迫害，希望透过这部片子让外界更关注许志永案、更关注中国维权律师和异议人士的处境，以及中国日益恶化的人权状况。以下是本台记者对滕彪的访谈。</span></p><p><span>RFA</span><span>记者：请您谈谈您取得的这部片子？</span></p><p><span>滕彪：陈家坪拍摄的一个关于许志永的纪录片，名字叫《政治家》，拍摄许志永推动公民维权运动，尤其是教育平权运动整个过程，包括</span><span>2013</span><span>年他入狱之前的很多活动，也包括他</span><span>2017</span><span>年出狱之后的采访，陈家坪他作为这个片子的导演，还因为这个片子被中国公安抓捕关了一段时间。</span></p><p><span>RFA</span><span>记者：这部片子花了多少时间完成？</span></p><p><span>滕彪：陈家坪被抓的时候，这个片子已经完成了，他总共花了好长时间，一直在跟踪许志永拍摄，从</span><span>2012</span><span>年甚至更早，所以这个片子前后花了好几年的时间，有很多外界从没有见到过的一些画面。陈家坪被抓被关之后，这个片子就没有办法与公众见面，现在有一个偶然的机会能够发布出来，在许志永今天要进行庭前会议的时候，让更多人了解许志永所做的事，他推动中国维权运动的情况，我看了这个片子，深受感动。</span></p><p><span>RFA</span><span>记者：这个片子里有那些可能没有公开过的画面？</span></p><p><span>滕彪：包括许志永和很多家长在北京推动中国的教育平权的很多画面、集体行动，有很多参与者被抓被打，这是过去基本上没太见到的画面。还有许志永出狱之后和导演一起关过他的监狱，有很多对话。包括片子里有许志永对中国人权法治未来的设想，还是有很多新的画面，导演也是一个非常优秀的纪录片人，把这些放在一起是非常优秀的人权纪录片。</span></p><p><span>RFA</span><span>记者：这是第一次有关于许志永的纪录片吗？</span></p><p><span>滕彪：像现在这种比较艺术化的纪录片，可能是第一次吧，过去陈家坪也还拍过关于教育平权的纪录片，许志永也出现在其他不少关于中国人权的纪录片，这是以他唯一的核心人物，这可能是第一次。</span></p><p><span>RFA</span><span>记者：请您介绍一下陈家坪，被捕后到现在的情况？</span></p><p><span>滕彪：很多人知道他是中国一个非常优秀的诗人、有实力的诗人，我认识他也是在公盟，他对很多公盟做的人权运动有兴趣，他就开始拍摄相关纪录片。我很欣赏他的诗，他也出版过其他的一些文章、书籍，他</span><span>2012</span><span>年拍过关于教育平权的纪录片，叫《快乐的哆嗦》，</span><span>2020</span><span>年</span><span>3</span><span>月份被抓，并且被指控煽动颠覆国家政权罪，他很多拍摄的东西被查、被没收，出来之后也是经常受到警方的压力。</span><span></span></p><p><span>RFA</span><span>记者：您认为在这时间点播放这部片子的意义是什么？</span></p><p><span>滕彪：许志永是中国民间社会推动中国维权运动起到非常非常重要的一个人权律师，也是法律学者，他从</span><span>2000</span><span>年前后，参与中国公民运动，一直扮演非常突出的角色，而且也因此多次被抓，</span><span>2009</span><span>年被关过一次，</span><span>2013</span><span>到</span><span>2017</span><span>年被判刑</span><span>4</span><span>年，现在又面临审判，同时还有和他一起推动中国公民运动的丁家喜、常玮平等很多人，包括许志永的女友李翘楚也都被关押面临审判，而且给他们定的罪名是颠覆国家政权是非常非常重的政治罪名。许志永是中国维权运动典型的代表人物，这个片子也看到许志永非常坚定的信心，勇敢的行动，很多公民在一起，在这种非常艰难危险的情况下推动中国基本人权、推动中国法治发展，让更多人了解中国法治人权状况真实的一面，以及中国还是有一些像许志永这样勇敢的维权人士在推动中国进步。</span></p><p><span>RFA</span><span>记者：对于中国指控许志永的罪状，您的看法？许志永有没有犯罪？</span></p><p><span>滕彪：我从</span><span>1999</span><span>年就认识许志永，我和他一起参与中国维权运动，一起共识过很多年，对他非常非常地了解，他对推动中国的人权法治民主有非常深的热情，有非常非常大的牺牲精神，他也是为了推动他的理想，付出了很多代价，经常被抓被打，而且放弃了很好的在中国发展的机会，他是北大博士，在大学教书，其实可以有很好的享受，很好的发展空间，但是他全都放弃了，那他从来没有主张暴力或主张用违法的手段推动人权工作，所以给他的罪名，无论是</span><span>2013</span><span>年扰乱公共秩序罪，还是现在的颠覆国家政权罪，完全是一种政治迫害，他受到很多很多人的尊敬，很多人的追随，他当然没有犯任何罪。</span></p><p><span>RFA</span><span>记者：您希望这个片子在此时播放能起到什么作用？</span></p><p><span>滕彪：对，希望国际社会能更多的关注许志永这个案件，通过这个片子更直观地了解维权人士、异议人士的处境以及中国日益恶化的人权状况。</span></p><p><span>RFA</span><span>记者：谢谢你接受采访。</span></p><p><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p><p><span>采访 夏小华 责编 陈美华 许书婷    网编 瑞哲<br/></span></p><p></p>
