<!--1655197046000-->
[唐山9暴徒3人是“天安社”成员 当地掀举报浪潮 女学生惨遭绑架蹂躏](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/ql-06142022045659.html)
------

<p> 唐山烧烤店暴徒打人事件震惊海内外。连日来，唐山民众掀起了举报浪潮，有人在网上实名举报，也有人直接到信访办举报。3天内已有十多人实名举报遭黑势力勒索及禁锢。唐山某医院传出，一名女舞蹈学生遭歹徒绑架后，惨遭毒手。</p><p>唐山烧烤店暴徒围殴多名女子事件被国际媒体广泛报道，路透社、法新社、CNN等国际媒体做了分析性报道。在6月11日，即案发第二天，9名涉案人员全数落网。据央视网报道，涉及唐山市暴行的9人中，有3人隶属江苏黑帮“天安社”。天安社是从江苏省发源的涉黑组织，多年前已被警方取缔。而据网民来自警方的消息，在9名涉案者中，至少有3人有前科，且有1人2019年还“刑拘在逃”。</p><p> 河北网民郑成本周二接受本台采访时说，唐山黑恶势力打人事件受到全国网民关注，但这只是冰山一角，还有许许多多更恶劣的伤害案未被曝光。他说，如果没有“保护伞”，不会发生这类事件：</p><p>“他们仗着自己有钱，背后还有人撑腰，这几个打人者非常嚣张。在当地是一霸，他们有的是承接土石方工程的、水产养殖，还有村干部，他们结成团伙，危害一方。”</p><p><strong>一名舞蹈学生被绑架惨遭蹂躏</strong></p><p>本周一再传出，一名女舞蹈学生在唐山高铁站外被歹毒绑架后，遭到强暴及殴打。据唐山某医院医护人员图片爆料，受到伤害的女子被打至骨折，又遭恶人用刀捅下半身。该女子爬行两公里才遇到人救助。医生说，由于长时间爬行，女孩的膝盖骨已经外露，医院调来两名妇产科医生协助救治。 </p><p>就在唐山暴徒被抓的消息传出后，包括一名酒吧驻场女歌手在内的当地十多名受害者实名举报受到暴徒绑架勒索，甚至禁锢情况。酒吧歌手张女士在视频中称，她被非法拘禁16小时，期间被关狗笼、殴打，报警后警方却草草了事：</p><p>“拘禁期间，控制我们受害人上交所有私人物品，手机、身份证、车钥匙、行驶本、家钥匙等，并对我们受害人进行逼迫下跪，殴打辱骂，白纸画押、威胁恐吓等，随后又转移地点，强行控制我们受害人，进行关黑屋、关狗笼、群殴等一系列黑社会行为，囚禁时间长达16个小时。”</p><p><strong>唐山当局公布举报方式拒网上举报</strong></p><p>对此，唐山市公安迅速处理蛋糕店老板被勒索及酒吧歌手被禁锢两起网上举报的案件，拘捕6人。本周一（13日），唐山警方宣布，欢迎民众举报的4种方式，包括亲自到公安局、电话、电子邮箱及信箱，但拒绝网上举报。当局解释是“为了保障举报人的人身安全”。周二，众多居民亲自前往当地信访局举报。 </p><p>时事评论人蔡先生认为，在强大的民意下，当局这次也在借题发挥。他说：</p><p>“这次网络采取冷处理是因为这次案件没有直接涉及到公权力，这是很重要的。如果此事有公权力扮演很重要的角色，舆论很快会被压下去。之所以把矛头对准黑势力，正好转移了政府压力。因为在疫情下，政府的压力很大。”</p><p><strong>新公安局长出师不利借此案开新局</strong></p><p>据报道，现任唐山市公安局长赵晋进曾任廊坊市副市长兼公安局长，去年才调至唐山市公安局。网络消息称，新来的赵晋进在工作中，受到下属抵制，他除了施政受到影响，更受到排斥。于是向河北省公安厅提出请求，唐山市警方人员回避此案，由廊坊市公安局接手。</p><p>中国资深媒体人齐先生认为，官方能快速处理此次打人事件，并将涉黑成员一网打尽，并非只是考虑民意。因为，最早公布的烧烤店监控视频一向由警方控制，烧烤店店主无权获取视频，更不敢将其公开到网上。他预计，这种自上而下的所谓爆料已经结束，接下来是收网：</p><p>“这种借力打力（用民意打击官场的对手），他不可能蔓延下去，最后是他们官方宣布，只能接受的那个真相。现在（处理突发事件）往往一张一弛，利用老百姓和网络媒体，炸到过往以后，最终波及到他们自己。他们一旦稳住局面就收场了，该抓的抓几个，弄不好有人会被重判。”</p><p>近日，不少人在网上对唐山打人事件视频及举报黑势力的言行发表评论，但网管没有加以限制或删帖、封号，而是任由网民发泄不满。学者齐先生说，过不了多久，这种局面就会改变，网络恢复“常态”。</p><p> </p><p>记者乔龙 责编 许书婷</p>
