<!--1654763520000-->
[黄琦抗议狱方不准其请律师  黄母与儿谈案情 视讯即被中断](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/ql-06092022043205.html)
------

<p>成都“六四天网”创办人黄琦已入狱六年。黄琦的母亲蒲文清本周四（9日）接受本台专访时说，她肺部的癌细胞已扩散至肝脏等部位。她还披露春节前夕获准探监，但视频开启后，黄琦第一句话是“帮我请律师了吗”，黄母回答“请了两位北京律师”，此次探监立即被取消。自由亚洲电台记者乔龙报道。</p><p> 中国最早的人权网站之一“六四天网”创办人黄琦，被以“洩露国家秘密”等罪判刑12年，目前被羁押在四川巴中监狱。黄琦一位要求匿名的友人本周四（6月9日）告诉本台记者，黄琦的母亲蒲文清罹患癌症已到晚期，她希望在有生之年多见儿子几次：</p><p>“蒲奶奶的癌细胞已经全身扩散了，医院叫她做化疗，她怕抵抗不住，没有做。她说拖一天算一天。她迫切要求见到在监狱里的儿子。另外，蒲文清的户籍地内江没有好的医院，如果去成都治疗，她的医保只能报销60%的医疗费，她没有这个承受能力。”</p><p>本台就此专访了黄琦母亲蒲文清。她说，医生告诉她癌细胞所在肺部位置特殊，不能做手术：</p><p>“我到华西医院去看了，做了多切面电脑断层扫描，诊断我是右侧肺下叶3.2x2.4部位是肺癌，其他部位还有病灶，还有我的髂骨也有变化，我的肝脏也有变化，我的。。。。。也有变化。” </p><p><strong>黄母与儿视讯</strong> <strong>目睹黄琦与管教争吵</strong></p><p>现年88岁的蒲文清生活已经很难自理。每次外出看病须由警方安排的人员陪同，黄母最大的愿望是到巴中监狱探望儿子黄琦。黄母上一次通过网络视频探监是在2020年9月17日。最近一次是今年1月28日农历新年前，但是视频会面仅两分钟。黄母说，黄琦询问她有没有请律师，黄母回答请了两位北京律师，视频立即被切断，探监被立即取消。她说，在内江国保的协调下，她终于得以通过网络视频见到了儿子黄琦：</p><p>“今年1月28日，到了成都青羊区司法局以后，他们叫我见黄琦。视频刚一打开，没有声音，后来视频开了，我看见黄琦和监狱人员争吵，比较厉害。黄琦问我：‘妈，你到底给我请了律师没有？’我说‘请了’。我说请了北京的宋律师和另外一个张律师。话一说完，视频就被关了，看见黄琦跟监狱管理人员争吵。”</p><p><strong>探监视讯问案情立即被中断</strong></p><p>蒲文清说，在这次探望黄琦前，监狱方就提出只准谈生活，不得提案情：</p><p>“国保告诉我说，巴中监狱取消黄琦探视机会。我去见黄琦的时候，通知我第一个不准说案情，只能谈家务谈病情。</p><p>目前，蒲文清继续受到当局严控，并禁止她接受媒体记者采访。甚至不准她为黄琦聘请律师。据黄琦的友人披露，不久前，曾有北京两位律师探望蒲文清，并向当局送出会见黄琦的申请，不但遭到拒绝。宋、张两位律师更被带到派出所传唤。</p><p><strong>黄母癌细胞扩散仍为救子奔走</strong></p><p>为了能再见到儿子，蒲文清纵有千言万语，但不敢多说一句。她说自己年事已高，而且身患癌症，许多事已无法亲力亲为，她说，自己的病情在加重：</p><p>“不能治好，也不能减轻症状，只有逐渐加重。我要离开人世间，还是想见我儿子黄琦最后一面。”</p><p>中国异议人士黄琦于2016年11月被捕，其后被以“故意泄露国家秘密罪”以及“为境外非法提供国家秘密罪”判刑12年。黄琦入狱前，被诊断有肾功能衰竭和高血压等多种慢性疾病。黄母多次向司法局提出保外就医申请，但均遭到拒绝。蒲文清说，她将继续为儿子奔走，让他早日获释并且得到妥善治疗。</p><p>记者乔龙 责编 陈美华 许书婷</p><p></p>
