<!--1649236784000-->
[拜登政府第三度对台军售 批准“爱国者专案人员技术协助案”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm1-04062022051904.html)
------

<p class="p3">美国国防安全合作署<span class="s2">(DSCA)5</span>日宣布，批准售台“爱国者专案人员技术协助案”，总价<span class="s2">9500</span>万美元。这是美国总统拜登（<span class="s2">Joe Biden</span>）上任后第<span class="s2">3</span>度对台军售案。台湾总统府回应，除了表达感谢外，也强调台湾会持续展现自我防卫决心、维系区域和平<span class="s3">稳</span>定。</p><p class="p3">美国国防安全合作署指出，这项爱国者专案人员技术协助（<span class="s2">Patriot Contractor Technical Assistance</span>）军售案主要是提供专业技术援助，包括爱国者防空系统、相关设备与后勤培训、规划、部署、维护等支援，以及地面设备、备件与消耗品所需的技术支援，美国国防安全合作署提供必要证明并知会美国国会。</p><p class="p3">美国国防安全合作署强调，这项军售案基于《台湾关系法》，将使台湾军队持续现代化并保持可靠的防御能力，符合美国国家、经济与安全利益，这项军售计划有助于提高台湾安全，并维持区域政治<span class="s3">稳</span>定、军事平衡与经济进步。美国国防安全合作署认为，此次军售将有助台湾维持飞弹密度，确保台湾空中作战战备能力。台湾将能用此能力吓阻区域威胁，增强本土防卫。</p><p class="p3">台湾总统府发言人张惇涵<span class="s2">6</span>日回应表示，此举也再次展现美国政府持续落实《台湾关系法》及“六项保证”对台湾的安全承诺。张惇涵指出，这是美国拜登总统上任后的第三度，也是本年度第二次宣布对台军售；不仅再次展现台美合作伙伴关系的坚若磐石，亦充分显示美国政府对台湾国防需求的高度重视。</p><p class="p3">台湾国防部发布新闻稿表示，此次军售显示美方对台湾国防安全的重视，台美双方将持续<span class="s3">巩</span>固安全伙伴关系，共同维护台海及印太区域的和平与<span class="s3">稳</span>定。</p><p class="p3">台湾外交部发言人欧江安则回应表示，“此次军售充分展现美国政府对台湾国防需求的高度重视，并延续近年来对台军售常态化的政策，协助台湾即时获取防卫所需装备，有效提升吓阻能力。”</p><p class="p3">欧江安强调，面对中国持续的军事扩张与挑衅行为，台湾必须充分展现高度自我防卫的决心。</p><p class="p3"><strong>美国对台军售<span class="s2"> </span>将派遣专业人员提供爱国者飞弹技术支援</strong></p><p class="p3">这一次的对台军售案和<span class="s2">2</span>月份总额达<span class="s2">1</span>亿美元的军售案不同之处在于，<span class="s2">2</span>月军售主要是爱国者飞弹工程勤务（<span class="s2">International Engineering Services Program</span>，<span class="s2">IESP</span>）及飞弹效能<span class="s3">鉴</span>测（<span class="s2">Field Surveillance Program</span>，<span class="s2">FSP</span>）计划的设备与服务，此次则是派遣专业人员来台提供技术支援。</p><p class="p3">淡江大学战略所副教授黄介正告诉本台，此次军售是对于现有系统维护与升级所必须衍生的延续性案子。有关防空飞弹的问题，国军不管是改良、延寿或是定期检查保养，一种是必须把原来的装备海运回美国，由当地做完之后再运回台湾。另一种台湾希望美方把相关人员跟物件还有技术到台湾来做，过去因为装备比较敏感，美国不让台湾本地军事人员或技术人员操作，必须要他们原来原厂的服务。</p><p class="p3">“对我们来讲，如果把武器系统送回原厂，我们可能不一定学到任何东西。如果他们原厂派人到台湾服务，我们也许可以学习到一点相关的技术。”黄介正表示。</p><p class="p3"><strong>乌克兰借镜！爱国者飞弹确保台湾有效抵消“第一击”威胁</strong></p><p class="p3">国防安全研究院国防战略与资源研究所所长苏紫云接受本台访问时分析，爱国者飞弹对台湾非常重要，因为他可以与台湾国造的“天弓飞弹”组合，有效地抵消中国“第一击”的威胁，可以保护关键的军事设施还有城市。苏紫云以此次俄乌战争为例，乌克兰因为缺乏长程防空武器，易受到俄国飞弹攻击。</p><p class="p3">苏紫云：“相对在台海场景，这些中长程飞弹非常重要，在维持局部的空优时，可以确保台湾的反击能力。”</p><p class="p3">他进一步指出，拜登政府承继特朗普政府的对台政策，也就是把台湾视为“非北约<span class="s2">(NATO)</span>主要盟国”，军售是随到随审、逐案审查方法，不再是包裹式军售。象征台美互信在拜登政府还是持续。</p><p class="p3"><strong>美国阻止俄国侵略之际<span class="s2"> </span>也提防中国冒进<span class="s2"> </span></strong></p><p class="p3">在俄乌战事之际，国际也密切关注台海情势发展。综合媒体报导，在此次军售前，美国国防部长奥斯汀（<span class="s2">Lloyd Austin</span>）<span class="s2">5</span>日在出席美国联邦众议院军事委员会的<span class="s2">2023</span>财政年度国防授权法案听证会时，当共和党籍众议员盖拉格（<span class="s2">Mike Gallagher</span>）要求评估，西方国家对俄国侵略乌克兰的反应，是否会影响中国国家主席习近平进犯台湾的意图。奥斯汀曾回应称：“比较乌克兰正在发生的事情和台湾可能发生的事情时，需要小心谨慎。”</p><p class="p3">美国太平洋舰队司令帕帕罗（<span class="s2">Samuel J. Paparo</span>）<span class="s2">4</span>日在与印太地区驻美媒体座谈时也提到，中国势必从中借镜学习，但可能犯台时间点相当难预测。“美国履行防卫台湾、支持台湾强化自卫能力的承诺不能松懈。”帕帕罗强调。</p><p class="p3">“从华盛顿角度来看，阻止俄国的侵略是一件事，在这里预防中国的冒险行动是另一件事，即使中国想要把两者连结起来，作为条件的交换，但是华盛顿方面不会掉入这种陷阱。”苏紫云分析，回到印太区域，很清楚的中国就是挑战者、主要的威胁来源。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>温晓平</p><p class="p2"></p>
