<!--1648720563000-->
[上海将“封城”改称“全局静态管理”  居民网上实名求助](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ql2-03312022055554.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">上海市政府宣布新的防疫措施是“</span><span style="font-weight: 400;">采取全局静态管理，全员核酸筛”，本周五凌晨三点，浦西进行“封城”措施。另有上海疫情求助者见致电市民热线无效，改在网上实名求助，立即收效。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周三，上海</span><span style="font-weight: 400;">新型肺炎确诊新增355例和无症状感染者5298例，为全国之最。当晚，上海市政府宣布，采取全局静态管理、全员核酸筛查、全面流调排查、全民清洁消杀等综合防控措施。上海居民对疫情防控措施不满，纷纷表达抗议。居民上传到互联网的现场视频显示，有小区居民不停鼓噪，要求警察放人：“我们要求解决纠纷，不可以抓人，不可以。。。。。凭什么抓人。。。。。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">另一位在上海的外地男子自拍视频说：“我现在太难了，我现在困在上海，现在这边的疫情通报严重，又不能回老家，现在到哪儿去都要出示48小时核酸检测证明，现在哪里都去不了。我只能在围墙外面溜达。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>上海市政府向全体市民法公开信承认过失</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">继浦东之后，浦西将于周五（1日）凌晨三点“封城”。嘉定区居民王先生告诉记者，政府的防疫措施杂乱无章，民怨震天，上海市政府向全体市民发公开信，承认防控措施不到位，造成市民就医难：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“今天上海市政府接受批评了，就是因为民怨震天。昨天开始发救济粮了。但不是每户都发，只发给困难户，实际上每户都困难。我所在的小区人不少，仅一百户分到一点蔬菜。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">另有众多因病急需治疗，无处求医的居民，在微博实名求助，并留下电话。最终引起官员重视。网民“繁衍再生”发帖称，他所在的浦东雍乐精品酒店，住着从外地赶到上海治疗肿瘤的患者，到上海半个月，医生看不上，先是医院被封，其后宾馆被封。宾馆有患者要化疗，也有刚动完手术的病人。他们多次致电市长热线，结果被“拉黑”，只能不停换电话拨打。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">一位患者家属周女士周四告诉本台，她的丈夫每周都要去中山医院做血液透析，自3月27日起，浦东全区封闭，其后医院护士被查出核酸阳性，血液透析室关闭，至今五百多名血透病人无处就医。周女士将求助消息发到微博后，很快有人联系她。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">周女士说：“现在中山医院帮我们分流到其他医院了。我们接到通知说，今天晚上安排我们到龙华医院。现在做一个核酸要24小时，我们是天天做核酸，但是报告不能衔接，因为报告出得晚，有的时候十几个小时。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">视网膜脱落急需治疗的求助者陆克腊告诉本台，他目前住在嘉定区安亭镇一假日酒店隔离，若不及时手术，将有失明的风险，于是在网上实名发帖求助，30分钟后就有政府人员安排他去耳鼻喉科医院：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“经过各方面努力，把我排上了，我现在正在上海眼耳鼻喉科医院检查，要做手术。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">陆克腊说，他从非洲刚果赶到上海求医，起飞前隔离21天，到上海后又要隔离，期间陆克腊多次打电话求助，但无人理会。直到实名上网求助，才被安排治疗。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">求助者吴先生对本台说，他的母亲癌症晚期，29日去居委会要求做核酸检测，被拒绝。但医院要求家属提供患者核酸检测阴性证明，无奈之下把求助发到网上，三十分钟后立即有居委会人员联系吴先生，并安排他母亲入院。吴先生说:“母亲昨天住进医院。住院必须要核酸检测报告。记者：您发了求助后才住进医院?吴先生：对对对。我打电话给社区，电话要么一直通话中，要么不接听。我发了求助半个小时之内，当地机构就给我打电话。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>陆续有病人延误救治失救死亡</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海网民赵宁告诉本台，周三，浦东一位哮喘患者因延误救治死亡：“他发病了就叫救护车，家人就去求助门口的警察。警察不帮他们。又来了一辆救护车是来接隔壁的新冠肺炎病人，他们就去求助，但不行。后来这个哮喘病人死了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">3月1日至今，上海累积报告约两万例新冠确诊病例，其数字超出过去两年病例的总和。有分析认为，实际数字可能高于官方公布的数倍。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 温晓平 许书婷</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p></p>
