<!--1652090782000-->
[香港首任武官特首李家超高票当选  在台港生指香港已进入台湾白色恐怖时代](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ec-05092022060604.html)
------

<p class="p1">中共更改香港原有选举规则后的首次特首选举，<span class="s1">5</span>月<span class="s1">8</span>日在香港举行。武官出身的李家超在没有竞争对手后，获高票当选，成为香港首位武官出身的特首。有在台港人形容，李家超上场，代表香港已被军政府管治，如同台湾的白色恐怖年代，慨叹日后难以回港。评论认为，李家超会用比以往特首更凶狠的手法治港。</p><p class="p1">第<span class="s1">6</span>届香港特首选举<span class="s1">5</span>月<span class="s1">8</span>日在香港举行，是中国人大常委会修订香港选举办法、民主派近乎绝迹后的首次特首选举。唯一候选人前政务司司长李家超，取得<span class="s1">1416</span>票，获<span class="s1">9</span>成<span class="s1">9</span>支持票当选。</p><p class="p1">李家超在当选宣言表示，工作重点是维护国家安全和发展利益，又强调，忠诚的重要。</p><p class="p1">李家超：<span class="s1">"</span>很荣幸成功当选，我将忠诚地、坚毅地承担这个使命，肩负这个重大的责任，团结并带领<span class="s1">740</span>万市民，一同开新篇。<span class="s1">"</span></p><p class="p1">在他宣读当选宣言时，谈到在竞选期间到处听取民意反映时，李家超描述香港，用了<span class="s1">“</span>国家<span class="s1">”</span>这个词，成为网上热议话题。</p><p class="p1">李家超：<span class="s1">"</span>在每一次探访，都加深了我对社会各界、对各阶层的了解，令我更加明白市民是何等的深爱香港这个国家。<span class="s1">"</span></p><p class="p1">在没有泛民主派选委的情况下，李家超仍有<span class="s1">8</span>票不支持。李家超表示，选举前已努力向选委解释施政理念，上任后会以工作的成果，说服不支持他的人。</p><p class="p1"><strong>在台港生：李家超代表香港已被军政府管治</strong></p><p class="p1">以往特首选举，都是香港人关心的话题，但来台湾修读政治系的黄同学表示，在新选举制度下，特首选举完全由亲北京力量掌握，只有同一种声音，吸引力不再。他相信，李家超上场，香港由言论到人身自由，都会进一步收紧。他表示，因为修读政治学，能理解香港目前的情况有多恶劣，又以台湾的白色恐怖时代比喻现时的香港，预计自己将成为有家归不得的一群。</p><p class="p1">黄同学：<span class="s1">"</span>香港已进入一个新的时代，这个时代是什么？就是军政府统治的时代，进入了台湾以前曾经历过的白色恐怖的时代，独裁统治的时代，因为你不知道今天我做了什么事会影响我的人身自由、我未来的整个人生发展，也不知做了什么会被政权加插罪名在自己的身上。香港公民社会以至体制的发展，相信不会有什么突破和改变的空间，也没有什么回不回去，应该是回不去了。<span class="s1">"</span></p><p class="p1"><strong>流亡台湾抗争者感感慨香港已变得面目全非</strong></p><p class="p1">因参与<span class="s1">2019</span>年在香港的示威，而流亡到台湾的香港年轻示威者<span class="s1">JOKER</span>表示，从离开香港开始，已知道自己难以回家，香港是否由武官管治，对他来说都没有分别。他感慨，香港在有国安法后，已变得面目全非。</p><p class="p1"><span class="s1">JOKER</span>：<span class="s1">"</span>是否李家超上台，对于我而言都没有分别，他们（政府）由此至终都没有尊重过我们。当初离开香港时已知道回家是一件很遥<span class="s2">远</span>的事，离开的<span class="s1">2</span>年，已觉得香港变得不是我们熟悉的香港，已不像是我们的家。”</p><p class="p1">他表示，没有后悔当初上街抗争，认为是更早让香港人认识专权管治的真面目。他表示，虽然已离开香港，但仍关心香港的人和事，但在国安法生效后，香港较中立的媒体已不能存在，想要了解香港实际情况越来越难。</p><p class="p1"><strong>林荣基：一人选举反映中国模式管治已完全套用在香港</strong></p><p class="p1">铜锣湾书店店长林荣基对本台表示，香港崩坏比他预期的更快。他认为，由特首选举的方式改变可见，只有<span class="s1">1</span>名候选人，显示中国模式的管治，已完全套用在香港。</p><p class="p1">林荣基：<span class="s1">"</span>最重要是听话，听命于中央，钦点一个特首由最初有竞争性到现在都不需要了，香港的情况比我之前预期的更差，相信没有最差只有更差，就好像中国大陆其中一个管治的地方，如同上海，上海现在的情况如果在香港发生，我也不觉得奇怪。<span class="s1">"</span></p><p class="p1">对于李家超表示，当务之急是组班和解决房屋问题，适当时会处理基本法<span class="s1">23</span>立法。林荣基表示，在国安法下，香港的情况已很恶劣，<span class="s1">23</span>条立法只是走程序的工作，估计新特首上任后，会有很多新法律出台，进一步剥夺香港人的自由，希望中国不会完全把新疆模式搬到香港。</p><p class="p1"><strong>评论：李家超会用比以往特首更凶狠的手法治港</strong></p><p class="p1">但香港时事评论员、台湾香港协会理事长桑普的看法更悲观。桑普表示，李家超的武官背景，显示他管治香港的手法，会比以往的特首更强硬，最令人担心的是，李家超上任后，香港除了会就基本法<span class="s1">23</span>条立法外，还有假新闻法等限制港人自由的法例出台，新疆模式有机会在香港出现。</p><p class="p1">桑普：<span class="s1">"</span>李家超是武官出身，他不是决策者，是中共的白手套，由他的往迹可见他的作风强硬，可能会比梁振英和林郑月娥更加凶狠，你看到在（香港）监狱如何让囚犯接受再教育，就明白香港监狱与中国的越来越没有分别。我看未来中共会更肆无忌惮的把香港抓在手上，比如说宗教、家庭和社区等方面，都会介入得很深，变成新疆和苏联没分别，这是香港的悲哀。<span class="s1">"</span></p><p class="p1">桑普表示，相信在李家超上任后，会加强控制香港的教育和新闻等范畴，令更多的香港人选择离开，移居到英国、加拿大及台湾等地方。</p><p class="p2"></p><p class="p1">记者：陈子非<span class="s1"> </span>责编<span class="s1"> </span>许书婷<span class="s1"> </span>温晓平</p>
