<!--1657876500000-->
[15家银行公告指“停贷”风险可控 有开发商将银行贷款转移至境外](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt1-07152022051251.html)
------

<p><span>中国住房</span><span>“</span><span>停贷事件</span><span>”</span><span>继续扩大。中国银保监会有关部门负责人本周四公开表示，要</span><span>“</span><span>坚持稳地价、稳房价、稳预期，保持房地产金融政策连续性</span><span>”</span><span>，其后中国工商银行、建设银行等</span><span>15</span><span>家银行发公告，指个人住房贷款不良率的占比，风险总体可控。有银行业内人士披露，不少开发商向银行贷款部分资金转移至境外，造成楼盘烂尾。</span></p><p><span>中国</span><span>“</span><span>烂尾楼</span><span>”</span><span>业主</span><span>“</span><span>停贷事件</span><span>”</span><span>已经引起中央有关当局高度关注。据网民披露，北京政府担心事态进一步扩大，已经责成中国银保监会迅速介入，全面调查银行在此次事件中涉及到的</span><span>“</span><span>烂尾楼盘</span><span>”</span><span>资金余额，究竟恶化到何种程度。据环球时报网站引述央视财经周四晚间报道，银保监会有关部门负责人当天（</span><span>14</span><span>日）作出回应，坚持稳地价、稳房价、稳预期，保持房地产金融政策的连续性、稳定性，保持房地产融资平稳有序，支持商品房市场更好满足购房者合理住房需求，引导金融机构市场化参与风险处置，加强与住建部门、中国人民银行工作协同，支持地方政府积极推进</span><span>“</span><span>保交楼、保民生、保稳定</span><span>”</span><span>工作，依法依规做好相关金融服务，促进房地产业良性循环和健康发展。</span></p><p><span>在同一时间，中国工商银行、建设银行、中国银行等</span><span>15</span><span>家银行分别发布公告，指该行所涉不良贷款余额</span><span>“</span><span>风险可控</span><span>”</span><span>或</span><span>“</span><span>整体风险可控</span><span>”</span><span>。对此，中国财经评论人士柴欣周五接受自由亚洲电台采访时说，当局非常担心，停贷事件产生连锁效应，最终引发民众对银行的信用危机。他说：</span><span>“</span><span>现在银行最担心市场对银行信誉产生动摇，如果民众对银行的信心动摇，那么银行可能就会出现大的问题。此次停贷事件从表面上看，对银行庞大的资产来说，影响并不是太大。但是，房地产公司如果是暴雷、倒闭，他跟银行的关联就比较大了。</span><span>”</span></p><p><span><b>十多家银行公布不良贷款余额</b></span></p><p><span>中国工商银行周四在一份公告中称，近期，个别房地产开发企业风险暴露，个别楼盘的开发项目出现延期交付的情况。工商银行经排查，目前停工项目涉及不良贷款余额</span><span>6.37</span><span>亿元，占工商银行全行按揭贷款余额的</span><span>0.01%</span><span>，风险可控。而农业银行当天在公告中称，已初步认定存在</span><span>“</span><span>保交楼</span><span>”</span><span>风险的楼盘涉及逾期按揭贷款余额</span><span>6.6</span><span>亿元，占农业银行全行按揭贷款余额的</span><span>0.012%</span><span>，占一手楼按揭贷款余额的</span><span>0.017%</span><span>。目前涉及</span><span>“</span><span>保交楼</span><span>”</span><span>风险的业务规模较小，总体风险可控。中国银行则称，其</span><span>“</span><span>个人住房贷款业务总体风险可控。</span><span>”</span></p><p><span>交通银行表示，近期个别房地产企业风险暴露，导致部分城市的项目出现停工、延期交付的情况。经初步排查，媒体报道中存在风险的楼盘所涉及的本公司逾期住房按揭贷款余额</span><span>0.998</span><span>亿元，占本公司境内住房按揭贷款余额</span><span>0.0067%</span><span>，规模和占比较小，风险可控。</span></p><p><span><b>银行业内人士承认个人房款合约不合理</b></span></p><p><span>工商银行深圳一支行个人贷款部经理李女士接受本台采访时，承认银行与个人之间的贷款协议，对银行是有利的。她说，在大规模</span><span>“</span><span>停贷事件</span><span>”</span><span>中，如果银行要承担责任，也许银行会破产，反之是贷款者：</span></p><p><span>“</span><span>房屋发展商无法如期交楼就形成烂尾楼，业主与银行的贷款协议中，如果抵押品房屋出现问题后，追款会延伸到你的其他现有资产，这对个人来说没有保障。如果涉及面大的时候，银行也搞不定。因为没有出现过大面积不还贷的问题。</span><span>”</span></p><p><span><b>开发商贷款部分恐已转移至境外</b></span></p><p><span>陈女士说，在停贷事件中，银行除要面对贷款者停止还贷，还要解决开发商欠款难题：</span></p><p><span>“</span><span>开发商会说，我们没办法继续下去了，这个项目没办法完成。但是无法完成的这个项目，当时又抵押给银行，向银行借了一笔款。原来我看到他们做工厂的随便搞一块地，找银行抵押贷款</span><span>4</span><span>亿元，他们就没想要还款，银行不是坏账越来越多。贷款</span><span>4</span><span>亿就拿其中一亿搞基础开发，不断的卖</span><span>‘</span><span>楼花</span><span>’</span><span>，好多发展商都把钱转走了，转到海外去了。</span><span>”</span></p><p><span>学者柴欣说，中国绝大多数银行与个人签署的《购房贷款协议》内容极不公平，可谓霸王条款：</span></p><p><span>“</span><span>几乎都是霸王条款，没有给购房者任何在法律上的保护措施存在。如果被抵押的物业贬值，银行还会追溯你其他的资产。这在国外几乎是没有的。</span><span>”</span></p><p><span>据房地产行业研究机构统计，截至目前，全国已有超过</span><span>200</span><span>个烂尾楼盘，而且数字还在不断增长中。据业内人士估计最高将超过一千个。</span></p><p><span>记者古亭</span><span> </span><span>责编</span><span> </span><span>陈美华</span><span> </span><span>温晓平</span></p>
