<!--1648720222000-->
[央视女主播成蕾危害国家安全案北京开庭](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gf-03312022045752.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">涉嫌违反中国国安法的澳大利亚籍华裔女记者成蕾在北京受审，择日宣判。澳大利亚驻中国外交官员要求旁听遭到拒绝。成蕾被中国扣押超过1年半。有分析认为，法院会否对这位央视前主播从轻发落取决于她是否认罪。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">成蕾案3月31日在北京市第二中级人民法院闭门审理。成蕾在律师陪同下受审。法院外保安明显加强，警方封锁法院北门出入口一带，检查记者证件后要求他们离开，附近派驻多名便衣保安人员。 </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">澳大利亚驻中国大使傅关汉到法院要求旁听聆讯，但法院人员以案件涉及国家机密为由拒绝放行。傅关汉表示不知道成蕾控罪的详情，感到非常忧虑。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">澳大利亚外长佩恩日前要求北京容许澳大利亚官员旁听审讯，期望审讯达到公正、程序公义和人道对待的基本准则，符合国际规范。澳大利亚外交官员有定期探望成蕾，上次探访是在一个多星期之前。当时成蕾健康和精神状况良好。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京刑事律师张冬硕</span><span style="font-weight: 400;">估计，法院会按照国家秘密的数量和等级对成蕾量刑。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">张冬硕：“若她涉及到多起国家（机密），譬如十件以上跟十件以下，量刑幅度肯定是不一样的。若涉及到最高级的国际机密，叫‘绝密’，最普通、最低等的国家秘密就叫‘国家秘密’或‘秘密级的国家秘密’。国籍和身份一般不在量刑的考虑范围之内，只不过在有些特殊的情况下，可能涉及到国防、外交等因素的影响，法院可能会作出特殊的考虑。“</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>成蕾曾在脸书转载李文亮消息</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">在湖南出生的成蕾年幼时随父母搬到澳洲，2012年加入中国环球电视网CGTN担任主播。2020年8月成蕾被中国当局扣押，去年2月被中国以涉嫌非法向海外提供国家机密正式拘捕。</span><span style="font-weight: 400;">综合媒体报道，2020年三月中国的武汉肺炎疫情高锋期间，成蕾曾在脸书转载相关消息，当中曾提到率先公布肺炎疫情的眼科医生李文亮，以及提倡开展“感恩教育”的武汉市委书记王忠林。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">根据中国以往案例，非法向海外提供国家机密的量刑一般是五到十年，不过律师张冬硕表示，若成蕾涉及的案情相对轻微，法院可能轻判，加上成蕾已被扣押超过一年半，不排除她在宣判后很快获释的可能。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">张冬硕：”这种可能性当然是存在的。假设成蕾涉及的案情里面关于国家秘密的数量和等级不是很高、很多的话，可能会判一个比较轻的刑罚，扣除掉已经羁押的时间之后，有可能很快就可以被释放，当然也存在另一种可能，她涉及的国际机密的数量比较多，那样就可能判一个更长的刑期。“</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">悉尼科技大学学者冯崇义则认为，法院会否对成蕾从轻发落取决于她的“认罪态度”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">冯崇义：”这是一个很重要的方面。这是中国刑法很恐怖的地方，它要求当事人认罪，而且要看你的认罪态度。成蕾是两个孩子的妈妈。这样的身份更容易跟中国当局达成妥协。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">成蕾案开审唤起外界对彭博新闻社驻北京分社中国籍雇员范若伊的关注。她2020年12月以涉嫌危害国家安全被便衣人员带走后，至今音讯全无。中国当局则声称案件仍在侦查。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">根据脸书资讯，范若伊与成蕾是好友。两人在被捕前曾为武汉前线医护人员筹募物资。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋、责编: 温晓平</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p></p>
