<!--1651047757000-->
[巴基斯坦恐袭三名中国人死亡  疑报复中国“一带一路”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/gf-04272022042219.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">巴基斯坦南部城市卡拉奇发生针对中国人的自杀式炸弹袭击，造成四人死亡，包括当地孔子学院院长及两名中国教师，另有一名中国人受伤。武装组织“俾路支解放军”承认策动袭击。有学者预料，随着中国的‘一带一路’遇到的阻滞与日俱增，会有更多中国人成为袭击目标。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">袭击现场位于巴基斯坦南部卡拉奇大学校园内，邻近孔子学院。现场监控探头拍摄到，26日下午，有人身穿罩袍站在孔子学院附近。当载有多名教师的货车靠近时，随即发生爆炸。袭击造成至少四人死亡。遇害的包括四川师范大学派驻孔子学院的院长黄桂平，另外三名公派教师两死一伤。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国驻当地大使馆呼吁中国公民非必要不要外出。中国外交部表示，坚决打击涉案恐怖组织，强调中国人的血不能白流，事件的幕后黑手必将付出代价。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国驻卡拉奇总领事馆27日接受本台查询时不愿透露详情。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国领事馆职员：“这不是我这里负责的。具体情况我不是特别清楚。我不是不回答你，我是真的不清楚。这是大使馆那边负责。你跟使馆联系。我这部门没管这事。你打我的电话没用。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">至于中国驻巴基斯坦大使馆却守口如瓶。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国大使馆职员：“使馆如果有任何信息会通过使馆的网站发布。你可以关注一下。目前我们也没有掌握最新的消息。如果有的话我们会通过网站发布的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>孔子学院保安脆弱容易成为袭击目标</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾国防安全研究员国安所副研究员侍建宇认为，卡拉奇孔子学院成为袭击目标并不让人感到意外。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">侍建宇：“孔子学院这个地方特别脆弱，防护措施不强。中巴经济走廊上面很多基础建设或者其他工程项目都有不同的私人保安卫队，包括巴基斯坦的军队在给予护卫。 要进行这样的攻击并不是那么简单。而孔子学院是相对脆弱的一个地方。加上中国在巴基斯坦未来可能还要移民，脆弱的地方可能越来越多，发动这样的自杀式攻击其实并不令人感到非常意外。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>巴基斯坦基层没有在一带一路中获益</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国“一带一路”在巴基斯坦有多个重点投资计划，但当地分离武装认为，当地人没有因为这些项目获益，于是多次针对中国人发动袭击。去年7月，一辆载有超过30名中国籍工程人员的大巴在前往达苏大坝工地途中遇袭，九名中方人员死亡。达苏水力发电工程是一带一路建设下中巴经济走廊的投资项目，总值650亿美元。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">侍建宇：“中国在巴基斯坦的一带一路的建设规模越来越大，加上过去两年疫情期间，中国把很多资源又投到伊朗去， 换句话说，它在中巴经济走廊达到一定程度后，还想要往西边进入伊朗，然后进入印度洋甚至进入波斯湾。俾路支这个地方的人，上下附近的民族，他们在过去巴基斯坦独立之后，就一直觉得自己是被忽视被欺负的少数民族。他们在一带一路的建设之中，没有得到任何好处。 ”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>“中巴走廊”建设缺乏中方资金处于半烂尾状态</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">事实上，中国在巴基斯坦的一带一路大计进展得并不顺利，中国多年前承诺过的资金投入一直没有兑现。</span><span style="font-weight: 400;">彭博社一年多前曾报道，位于巴基斯坦西南沿海的瓜达尔（</span><span style="font-weight: 400;">Gwadar</span><span style="font-weight: 400;">）港计划正处理半停工状态。瓜达尔港口是整个中巴走廊的最后一站，该走廊将中国大西北与阿拉伯海贯通；而瓜达尔本来亦计划大兴土木，兴建海港、道路、铁路、管道、数十家工厂和巴基斯坦最大的机场。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">但是，在中巴经济走廊项目宣告开始近七年后，这一愿景似乎难以实现。新机场的中国资金原本应该在三年前到位，但该机场选址现在却被围板围起来，完全未有开工的迹象。在机场以南的工业园区，也不见影踪。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">除了瓜达尔港，巴基斯坦不少基建项目仍欠下巨债，当中大部分都是向中国借贷，而中国投入的资金却逐年减少。去年十年，巴基斯坦不得不向国际货币基金组织</span><span style="font-weight: 400;">(IMF)</span><span style="font-weight: 400;">借贷</span><span style="font-weight: 400;">60</span><span style="font-weight: 400;">亿美元，以解燃眉之急。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>美军撤出阿富汗后令整个地区呈现权力真空状态</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">巴基斯坦境内分离武装组织“俾路支解放军”承认发动针对中国人的袭击，并透露执行袭击任务的是女性。 </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">侍建宇：“过去一两年，北京作了很多努力，想要尝试把阿富汗这个变数给稳定下来，因为阿富汗这个变数稳定了之后，它在中巴经济走廊的所有投资才可能很安全的持续发展，可是美军撤退，整个中亚往南到巴基斯坦和印度洋的区域呈现权力真空状态，很多不同武装势力蠢蠢欲动，不仅俾路支省，阿富汗里面塔利班不同派系也可能因为中国没有照顾他们的利益，将来也可能进行类似的攻击。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">卡拉奇大学发生炸弹袭击后，巴基斯坦新任总理夏巴兹谢里夫到中国大使馆吊唁，表示强烈谴责，并下令彻查到底。他表示，巴方将全面加强当地中国人员、项目及机构的保安工作，强调绝不允许任何势力破坏巴中友谊。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋、责编：温晓平 许书婷</span></p><p> </p>
