<!--1656403934000-->
[疑医保资金紧张 千种药品需自费 基础药不报销 患者叹日子艰难](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ql1-06282022041159.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">今年7月1日起，有近一千种药物被剔出医保范围外，其中包括消炎和普通感冒药。中国民众感叹道，当局从医保抽出大量资金做核酸检测，浪费了医保金，并批评部分基础药品停止报销。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国医保目录内药品逐年减少，14亿人就医可报销的药物随之下降。据微信圈流传的一份“2022年7月1日调整为‘医保不支付’药品编码信息”显示，包括普通消炎头孢胶囊、感冒灵胶囊在内的995种药品，被剔除在可报销的医保目录外。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">于有大批药品停止医保报销，有微博网民留言写道，“不理解，从医保抽出大量资金，浪费在没有效用的中成药和无序的核酸检测上。这么多基础药品却被迫停止报销。脸都不要了。”另有网民留言，“曾经听说每年底，慢性病患者可领取一、两个月药品，医保配额快用完的时候，医生会尽量少配药，超出配额的要医院自己承担，但到6月，医院已经用完全年的药。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士高先生本周二（28日）接受自由亚洲电台采访时表示，在所有药品中，能够报销的占比本来就少，加上各地做核酸检测花的都是医保的钱：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“现在医保都快没钱了，前两天上海的18家医院门诊药品只给你开一个星期。现在医保没钱了，医院不能亏损，也就是说症结在于医保问题。政府没钱，老百姓肯定是韭菜。”</span></p><p><b>清零政策及核酸检测耗费大量医保资金</b></p><p><span style="font-weight: 400;">高先生说，如果再继续实施“动态清零”，不仅仅是医院，连整个社会都出问题，包括发不出工资。但是受影响最大的还是普通民众：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“现在搞的政策，老百姓非吃亏不可。现在网上流行一句话，中国有没有免费医疗，有，但是免费医疗是给那些高官享用的，老百姓是无法进入这个状态的，是要自费的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据中国政府网站今年初发布，2022年1月1日起实施的新版国家医保药品目录， 调整后的目录内药品总数为2860种，其中西药1486种，中成药1374种。另据工人日报网站本周一（27日）报道，在2021年国家医保目录调整中，用于治疗罕见病脊髓性肌萎缩症、每针70万元的“天价药”诺西那生钠注射液，经过医保谈判后，以每针低于3.3万元的“地板价”进入新版医保目录。这样的“灵魂砍价”不仅让罕见病患者看到了希望，也让这一群体受到了更多关注。截至目前，国内共有60余种罕见病用药获批上市，其中40余种进入国家医保目录，涉及25种疾病。不过，报道未提及被剔除新医保药品目录的药品数量，而上述新闻近一个月内，不断被官媒“翻炒”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">根据官方今年3月4日公布，去年政府医保支出超2.4万亿元人民币，接种疫苗28.3亿剂次，累计结存3.6万亿元。网民刘女士告诉本台，普通民众已经看不起病，上半年各地封城，许多人想看病都难。她说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“药贵，好药肯定要剔除医保，做核酸的钱全都是医保的钱，现在开好药需要自己掏腰包，肯定是老百姓吃亏啊。”</span></p><p><b>3000亿元核酸检测费 九成由医保承担</b></p><p><span style="font-weight: 400;">据华创证券宏观研究团队测算，疫情至今中国核酸检测费用已达3000亿元人民币，且50%是发生在今年前4个月，常态化核酸费用70%至95%由医保报销，地方政府的财政负担占比很小。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另据刘女士说，在医保目录中，有些价格昂贵的药，不会用在普通民众身上，比如解放军总医院、北京医院等专门为高级高官员提供医疗服务和贵价药属于“特供”，但这些支出最终由医保承担。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海居民许女士说，中国的特供很多：“官员有食品特供，医疗特供，权力也是特供，黑恶势力在全国也是权力特供的产物。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/><br/></p>
