<!--1655808043000-->
[“熊怎么还不下台” 网易手游延期上市 股价重挫](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/hcm1-06212022063956.html)
------

<p><span>中国互联网巨头网易和全球游戏巨擘动视暴雪公司合作开发的手机游戏“暗黑破坏神：永生不朽”，原本预计在23日上线，传出因为官方微博小编发文“熊怎么还不下台”，涉嫌影射中共领导人习近平，导致上线计划推</span><span>迟</span><span>，网易的股价一度暴跌1成。</span></p><p><span>“暗黑破坏神：永生不朽”官方19日发出延期公告表示。开发团队正在对游戏进行多项优化调整：更大范围的机型设备支持，最高画质在更多机型上呈现，大量体验、网络和性能优化等等。发文称，“我们相信，正式上线版本中的游戏体验将愈发顺畅，为大家带来更好的游戏内容。”</span></p><p><span>这款手游以一头熊为卖点，5月22号官方微博帐号小编神来一笔发文写道“熊怎么还不下台....”，这则发文已经被删除，官方微博也被封号，在微博搜索“熊怎么还不下台”，会显示“根据相关法律和政策，搜索结果未予显示。”</span><span></span></p><p><span>“熊”出没踩到中国政治地雷</span></p><p><span>中国金融学者司令告诉本台，“熊”这个字眼，在中国的词汇、舆论环境代表无能、懦弱，而且是效率低下、经常犯错，很容易联想到带有消极、道德评判意味。若是“熊”还与“下台”连结起来，就是下课、退出政坛、或者退出现有岗位辞职，这就影射中共最敏感的神经。</span></p><p><span>“下台无论是对于任何一个地方领导，还是当前中国最高领导层而言，这都是最禁忌的政治话题。今年他在20大想开启他第三个任期，所以今年舆论环境更加糟糕，对于网络审查、关键字筛选，这方面更敏感，而且字库可能无限扩大。”司令表示。</span><span></span></p><p><span>自从中国在2018年对新影音游戏祭出禁令，中国《证券日报》在今年初援引企业注册的数据指出，去年7月以来约有14万家游戏企业倒闭。根据4Gamers报导，中国国家新闻出版署终于在今年4月释出45款游戏的发行版号，但由于审查的时间拖得太久，有些公司还没撑到取得版号就已经先倒闭。</span></p><p><span>五岳散人称“暗黑破坏神”如同李佳琦坦克事件</span></p><p><span>“暗黑破坏神”好不容易得以上市却触礁，这款手游延后发布后，网易在香港股价20日应声下跌，盘中一度重挫超过10%，创下9个月来最大跌幅。</span></p><p><span>经过整改之后，“暗黑破坏神”还有机会重见曙光吗？在日本的中国时事评论人五岳散人在油管节目分析，这款手游最终能不能发布，“属于玄学不算科学”。这和中国知名带货直播主李佳琦事件很相似，因为一出现就让人联想他为何被封，就会联想到蛋糕、蛋糕坦克、最后想到坦克。</span></p><p><span>“只要过去一看他就会想起这件事。问题在这，这不是事情大小，而是你会想起来。熊怎么还不下台也是一个联想，越禁就越激发大家的创造力。”五岳散人对本台表示。</span></p><p><span>“他面对当前的舆论环境、网路审查，政府叫停等于胎死腹中。 ”司令悲观地预言，“暗黑破坏神”重新上市机会渺茫，触怒当局恐怕不是改名字的问题。他认为，这款游戏恐怕已经判处死刑。</span><span></span></p><p><span>跪舔中国文娱市场的时代已经过去</span><span></span></p><p><span>近年来，不管是好莱坞影星或是国际知名品牌，动辄被贴上“辱华”标签而被迫道歉。五岳散人强调，在疫情前外资企业想要进入中国企业总是琢磨着怎么转弯；疫后，大家发现跪舔中国文娱市场的时代已经过去了，就算不靠中国也能活。</span></p><p><span>五岳散人解释，“很多人越舔越上头，越舔对你的要求越高。一旦舔不对了，马上发信抗议、禁入，你别挣这钱了，就把大家驯服、驯化，大概就是这么个路数，好多公司都出过这种大亏。”</span></p><p><span>五岳散人举例，就像2016年中国为了阻止韩国部署萨德系统，对韩国祭出“禁韩令”，包括韩星、韩剧和韩国文化产业公司投资都被封</span><span>杀</span><span>，当时中国和日本是韩国娱乐输出最重要的两个国家。如今，韩国电影、音乐面向全世界，获得比中国更大的市场。五岳散人说，“文化越限制越没有创造力，不受限制越有创造力，这是正向循环的事。”</span></p><p><span>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 陈美华 许书婷</span></p>
