<!--1651484605000-->
[微信、抖音、知乎均显示发布者IP    学者：网络舆论监管将采属地制](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/ql1-05022022050857.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">过去一个星期，除了新浪微博，抖音、知乎、小红书等平台也显示“IP属地”，微信公众号用户亦将被强制公开账户IP位置。另外，大连艺术学院的学生在微博发帖指校方在围墙“安装电网”，并“已经报警”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">继中国最大的社交平台新浪微博之后，腾讯旗下的网络聊天工具微信，上周五晚通过微信“ 微信珊瑚安全”公告显示，为维护网络传播秩序，进一步打击仿冒搬运、造谣传谣等行为，微信公众平台将显示用户发布内容时的IP属地，境内帐号展示到省（自治区、直辖市），境外帐号展示到国家（地区），帐号IP属地以运营商提供信息为准，用户暂时无法主动开启或关闭相关展示。该功能将于近日进行测试，后续将根据测试情况陆续对用户开放。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，河北政治学者魏青接受本台采访时说，微博、微信、抖音等一系列平台用户账户IP属地全面展示，很明显是为了符合中央网络学校办公室的要求，将网络言论分区监管。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“他就是以区块化管理为目标，代表的就是中央政策。网信办只是在执行中央的政策。这就是专制社会最大的一个特点，即控制人的流动性。既然中国要回到文革，其中最重要一点就是控制人员的流动性，包括物理空间的流动，也包括了网络空间的流动。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">这一轮来自中央网信办的指令，据称近期下达各地网信办。上周四及周五开始，除了微博，今日头条、抖音、知乎、小红书等平台也纷纷上线显示“IP属地”功能，用户在发送内容或发表评论时，都会展示IP属地。</span></p><p><b>舆论区块化管理伤及“自己人”</b></p><p><span style="font-weight: 400;">学者魏青表示，地方政府方人员未来无需通过社交平台就可确定用户IP属地，对辖区内的网民进行网格化、区块化监管。他说：“不仅仅显示你的IP，还把你纳入属地管理中去，比如你在那里说了什么，就由哪里的公安机关负责。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上周四，中国最大的社交平台新浪微博宣布：确定用户IP属地是为致力于维护健康有序的讨论氛围，保障用户第一时间获取真实有效讯息的权益，减少冒充热点事件当事人、恶意造谣、蹭流量等不良行为。然后网民发现多名所谓爱国大VIP竟在国外。其中，大名鼎鼎，经常与台湾绿营网友对骂的“帝吧官微”的IP显示属地是台湾，标榜“爱国”网路大V的IP属地显示在中国境外，如演员吴京的微博IP属地显示在泰国。还有“爱国网络大V”连岳，其发誓“不会移民离开中国”，并呼吁网友不要移民美国、日本，其社交平台IP地址却在日本。</span></p><p><b>学生投诉校园围墙外铺“电网”</b></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，许多人担心个人言论空间被进一步压缩，自由言论可能受到报复。就在上周，大连艺术学院学生投诉，该校在围墙上“安装电网”，并在新浪微博留言写道：“大连艺术学院安装电网，但是我不敢举报，警察让我先别举报，等等观察一下。”网民上传的图片显示，一名男子正在围墙上端的电线上进行操作。但也有人说是“电子围栏”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在全城实施封控管理的上海，亦有居民现场质问两名工程人员为何要在隔离墙铺设“电网”。在一段视频中，该市青浦区白鹤镇居民提出质问：“你们来弄电网，你们要把我们电死在里边？李强（中共上海市委书记）明天就要来了，看到你们这样对我们，你们这样做不对。把我们当什么啦，我们这里成集中营了。李强明天如果宣布上海青浦白鹤镇新江居委会解冻，你们把这些东西还挂着做什么？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海居民陈先生对本台说，这几天各区又在做核酸检测，他已经拒绝：“ 我没去，不做（核酸检测），可能要搞到6月底，领导们自己都没招了。现在像烂摊子，收拾不了。高速公路都封了，你跑都没地方跑。全国各地搞得都很紧张。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈先生说，高层官员不可能智商如此底，他相信当局封城另有意图。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙  责编 许书婷 溫曉平</span></p><p><br/><br/></p>
