<!--1655374053000-->
[唐山居民举报黑帮 矛头直指警官 微博两日删万条涉唐山言论](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/ql1-06162022055706.html)
------

<p><span>唐山市政府近期公布多种举报黑恶势力等违法犯罪方法，不少人亲自到公安局信访接待室举报。大部分举报内容与公安干警或政府人员涉黑有关。近日，新浪微博排查唐山打人事件的有关言论，九千多个账号受到不同程度的处罚。</span><span></span></p><p><span>唐山涉黑团伙打人事件震惊中国网民，谴责歹徒与其背后保护伞的言论如排山倒海之势，当局立即表示成立夏季社会治安整治</span><span>“</span><span>雷霆风暴</span><span>”</span><span>专项行动领导小组办公室，并公布举报电话，但有居民说，专项行动公布的检举电话一直打不通。连日来，唐山市公安局门口举报者人山人海。也有人通过视频举报。一位女士实名举报唐山公安局古冶分局局长李树军。她说：</span><span></span></p><p><span>“</span><span>我实名举报唐山公安局古冶分局局长李树军，滥用职权、徇私枉法，在</span><span>2018</span><span>年扫黑除恶专项斗争中，故意将政府个别官员、富豪、人大代表买处女，强奸幼女的重大案件分成个案，有人被奸后得了性病，涉案人员多达四十多人。但是不到两年，犯罪人员。。。。。。。</span><span>”</span></p><p><span>唐山居民秦霞周四对本台说，唐山黑帮绑架勒索、聚众斗殴。上周末在烧烤店打人的陈继志是一个多次被抓的通缉犯，可仍然逍遥法外，说明有警察撑腰：</span><span></span></p><p><span>“</span><span>黑社会如此猖狂，背后肯定有当权者保护他，你不保护他们，怎么被抓进去又放了，他敢这么猖狂吗</span><span>? </span><span>无论是公安还是政府，都是靠纳税人的钱养的。</span><span>”</span></p><p><span><b>公安部系统换新人要清洗队伍</b></span></p><p><span>唐山打人事件在</span><span>6</span><span>月</span><span>10</span><span>日凌晨发生，</span><span>12</span><span>日当局成立夏季社会治安整治</span><span>“</span><span>雷霆风暴</span><span>”</span><span>专项行动领导小组办公室，接受举报，上街巡逻，驻守露天餐厅。时事评论人士冯辰认为，这些安排是官方宣传，用来转移视线：</span><span></span></p><p><span>“</span><span>社会热点转移出去了，而且发泄到官方认为可以发泄的对象身上，因为这些年，整个公安政法系统都在走马灯似的换人。现在新的公安部班子调整之后，必须对原来的队伍进行清洗。</span><span>”</span></p><p><span>冯辰认为，无论是唐山市新上任的市委书记，还是公安局局长，乃至北京的高官，在处理唐山打人事件中实现各自的愿望。他说：</span></p><p><span>“</span><span>有可能借着这一桩事情，清洗掉一批干部，至于到哪一级别都不重要，不是因为你做了什么坏事或者做得不好，而是看你是否与他是同一条战线的人。</span><span>”</span></p><p><span>有舆论认为，官方预期的短暂舆情效果已经实现，正设法降低网民对打人事件的关注度。</span></p><p><span><b>新浪微博处罚逾万条违规微博和账号</b></span><span></span></p><p><span>据新浪微博管理员</span><span>13</span><span>日通报，近期依据《微博社区公约》等相关规定，累计处置违规微博</span><span>14546</span><span>条，禁言违规账号</span><span>8182</span><span>个，关闭严重违规账号</span><span>1007</span><span>个。同时，清理谣言内容</span><span>630</span><span>条，处置违规账号</span><span>70</span><span>个。</span></p><p><span>该通报称，近期，唐山打人事件持续引发讨论关注。站方在排查中发现，极少数别有用心之人趁虚而入，借机恶意发布有害言论混淆视听、扰乱网络秩序。</span><span></span></p><p><span>资深媒体人齐先生对本台说，</span><span>“</span><span>先放后收</span><span>”</span><span>是中国政治操作的惯常手法，需要民意时，就开放，控制局面后，就收缩。而</span><span>“</span><span>白道人（官员）</span><span>”</span><span>利用</span><span>“</span><span>黑道人（黑势力）</span><span>”</span><span>也是常态，而且很普遍。他说：</span><span></span></p><p><span>“</span><span>地方保护是靠谁来保护，首先靠警察一线人员保护，一线人员不便出面的就找</span><span>‘</span><span>二鬼子</span><span>’</span><span>（协警），</span><span>‘</span><span>二鬼子</span><span>’</span><span>不好出面就找</span><span>‘</span><span>道上人</span><span>’</span><span>，所谓道上人就是游手好闲，剔着光头的那些人，他们没有摆不平的事。</span><span>”</span></p><p><span>新浪微博通报称，被处罚的内容包括攻击国家政策、体制、故意带节奏挑起性别对立等极端言论；鼓吹持枪自由、宣扬仇恨与歧视言论、挑动对立的其它违规内容。</span></p><p><span>记者乔龙</span><span> </span><span>责编</span><span> </span><span>陈美华</span><span> </span><span>许书婷</span></p>
