<!--1658743369000-->
[南京玄奘寺事件后 中国多地佛教会清查牌位](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/gt2-07252022060223.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">南京玄奘寺被揭发供奉侵华日军战犯的牌位，上周被曝光后，近日，广东省、江西省赣州市佛教协会等发出通知，要求各佛教活动场所自查供奉牌位情况；各地所办的夏日祭活动成为禁忌，相关活动被迫取消。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">南京玄奘寺被中国网民爆出供奉多位日本战犯牌位之后，南京市委市政府成立调查组就此展开调查，本周日（24）宣布对市民宗局局长苏宇红予以诫勉，对副局长纪勤予以免职、给予党内严重警告处分，对副局长王键给予党内警告处分。另外对市民宗局宗教一处处长张文波、处长后乃娟给予党内警告处分，对玄武区民宗局局长胡圆圆予以免职，对玄武区民宗局副局长周勇给、区玄武门街道统战委员桂旭光予党内严重警告处分，对玄武区民宗局民宗科科长杨菁给予政务警告处分。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">江西媒体人宋智洋周一接受本台采访时表示，言论、文化、宗教属于意识形态领域，当局一向关注这些领域出现的动态。南京玄奘寺被揭发供奉侵华日军战犯的牌位，势必让当局在基督教、伊斯兰教之后，对佛教领域采取更严厉的措施。他说</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“宗教一直是中共的敌人，毛泽东曾经说得很清楚，所有宗教是骗人的，我觉得未来时局发展真的很难说，从大局看，中国未来会走向闭关锁国，能走多快要看情况发展。”</span></p><p><b>寺院排位逐一登记 审查官左右为难</b></p><p><span style="font-weight: 400;">广东省佛教协会本月23日通告，积极开展场所内的牌位排查工作，将牌位逐一登记造册、建档立卡。如发现不合规牌位的情况立即整改，并上报所属佛教团体，做细、做实、提升佛教活动场所管理水平。其后，江西省赣州市佛教协会24日发通告，佛教活动场所主要负责人要切实负起责任，教育引导佛教四众弟子增强法律意识，厚植爱国主义情操。景德镇市佛教协会则要求各大寺院全面开展自查自纠，对伤害民族感情的行为坚持零容忍。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">宋智洋说，相比基督教和伊斯兰教，当局对佛教始终是“手下留情”，因为中共体制内高官不少人信佛是祈求官位与财富，因此对佛教采取管控措施，让官员左右为难：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“再继续进行佛教整顿，反正这种宗教活动不会惹什么大的麻烦，管控能加码就加码，不会有大的问题，但在政治站位上，这些官员肯定左右为难。估计当局借题发挥之后，佛教界会是一个大地震。”</span></p><p><b>各地政府对寺庙展开专项行动</b></p><p><span style="font-weight: 400;">据报道，内蒙古自治区</span><span style="font-weight: 400;">鄂温克旗也对旗内广慧寺、延福寺、锡尼河庙、妙觉寺等佛寺专项检查，对寺庙内供奉佛像、牌位、功德牌、捐赠物品及使用书籍教材进行重点检查。而山东省枣庄市即将举办的动漫夏日祭，虽然安排汉服走秀，但因夏日祭名称敏感，活动也取消。新浪微博有网民总结的名单显示，除新余市、枣庄市外，七、八月将举办夏日祭的还包括吉林长春、云南大理、广东韶关等20个城市。有网民称，“夏日祭”本质是为了战死的侵华日军招魂的仪式。而“夏日祭”与动漫结合可吸引大量未成年人参加仪式活动。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，南京市政府调查组周日通报玄奘寺供奉侵华日军战犯牌位事件调查处理情况称，在玄奘寺供奉侵华日军战犯牌位者为吴啊萍，为“九零后”，2000年迁至南京随父母生活，2019年9月辞职去五台山某寺庙当居士，今年7月22日被南京市公安局刑事拘留，公安机关立案调查。</span></p><p><b>供奉侵华日军战犯牌位的吴啊萍被刑事拘留面临起诉</b></p><p><span style="font-weight: 400;">警方引述吴啊萍供述，她到南京后了解到侵华日军战犯的暴行，知道了松井石根等5名战犯的罪行，遂产生心理阴影，长期被噩梦缠绕；在接触佛教后，产生了通过供奉5名侵华日军战犯“解冤释结”“脱离苦难”的错误想法。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">南京一名对佛教有认识的吴女士对本台说，仅从警方通报吴啊萍的供述，没有旁证，因此很难判断其真实想法：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“这位居士为什么只供奉这几个侵华战争的战犯，报道中说她焦虑了很多年，她供奉一定有前因后果。公安机关审问她的时侯，对一个被抓的人来说，不可能把她的不利动机及责任往自己身上揽，她应该不会说是出于政治方面的动机。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">官方称，2017年3月以来，吴啊萍曾因失眠、焦虑等症状，先后3次到医院就诊，并服用镇静催眠药物。吴啊萍出于自己对因果释结的错误认知和自私自利的动机，在明知5名被供奉者为侵华日军战犯的情况下，仍出资在宗教活动场所为其设置牌位，严重违背了佛教扬善惩恶的教义教规，严重破坏公共秩序，严重伤害民族感情，造成恶劣社会影响，涉嫌犯寻衅滋事罪，已被公安机关刑事拘留。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 许书婷 温晓平</span></p><p><br/><br/></p>
