<!--1652692373000-->
[林毅夫预视中国经济总量将超美2倍  前提是避免战争、保增长、坚持开放](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/hcm-05162022051213.html)
------

<p class="p3">北京大学教授林毅夫<span class="s3">14</span>日在一场研讨会提到，在美国衰落、中国崛起之时，中国应竭尽所能避免战争，保持动态的经济发展增速，保持开放的态度。然而在中国的媒体只强调“总有一天中国的经济总量会是美国的<span class="s3">2</span>倍，那时美国必须跟中国维护好关系。”对于“避免战争”的部分略而不提。</p><p class="p3">北京大学新结构经济学研究院院长林毅夫<span class="s3">14</span>日在“<span class="s3">2022</span>清华五道口首席经济学家论坛”上表示，全世界正在经历巨大的变革，经济版图发生巨变，一方面最主要的国家增长率在下降，另一方面新兴市场经济快速崛起，特别是中国，“全球版图变化中，最大的输家是美国。<span class="s3">2014</span>年中国按购买力平价计算超过美国，成为全球最大经济体。也正因为这样的改变，美国想采取一些措施保持经济产出并遏制中国的发展。</p><p class="p3">“我们现在最大的大局，就是保持合理的高速增长，在高速增长的同时继续保持开放。我们的供应链要保持好，我们对外开放，中国的增长不只是我们民族复兴的需要。”林毅夫提出了两个建议。</p><p class="p3">林毅夫指出，中国正处在迎头赶上的追赶状态中，中国人均<span class="s3">GDP</span>相当于美国四分之一的水平，美国在人均<span class="s3">GDP</span>和科技人均占比两个方面更高。但是“中国正不断地大踏步迎头赶上，有个后发者优势。”</p><p class="p3">“中国不仅仅是按照购买力评价全球最大的经济体，中国也是全球最大的贸易国家。”林毅夫补充说，“现在中国是<span class="s3">120</span>多个国家最大的贸易伙伴国，另外<span class="s3">70</span>多个国家的第二大贸易伙伴国。也就是全球<span class="s3">90%</span>国家中国不最大就是第二大贸易国。”</p><p class="p3">林毅夫提出，如果能做到保持高速动态经济增长，并且保持开放型增长的态度，他宣称，“中国能瓦解美国试图和中国脱钩的企图。”</p><p class="p3">林毅夫：“其他国家最重要的还是他自己国内的就业、国内的增长。<span class="s3">1044</span>只要中国保持合理的增长，继续开放，我相信美国要其他国家跟中国脱钩，这个图谋就不容易实现，重要的还是做好我们自己的工作。”</p><p class="p3">林毅夫：当中国经济总量为美国<span class="s2"><b>2</b></span>倍<span class="s2"><b> </b></span>美国须与中国维护好关系</p><p class="p3">林毅夫多次以购买力平价<span class="s3">(Purchasing power parity</span>，<span class="s3">PPP</span>）衡量中国经济。他提到，中国过去是美国的<span class="s3">50%</span>，但是中国人口是美国的<span class="s3">4</span>倍，中国这么大的经济体量，总有一天会是美国的<span class="s3">2</span>倍。</p><p class="p3">林毅夫认为，如果那天到来，美国不得不做平衡跟抉择，必须跟中国维护好关系，尤其为了保持它全球领导地位，他必须先跟中国打交道，才能维护他们的就业率，必须连动到中国市场，能够跟中国保持贸易。</p><p class="p3">林毅夫的这番谈话，被包括新浪财经、凤凰网多家媒体当作标题总结，“总有一天中国的经济总量会是美国的<span class="s3">2</span>倍，那时美国必须跟中国维护好关系。”</p><p class="p3"><strong>中国经济增长前提“避战”中媒略而不提</strong></p><p class="p3">然而中国媒体却忽略了林毅夫特别抛出，另一位演讲者桥水基金创始人达利欧（<span class="s3">Ray Dalio</span>）在演讲中提到，“每次大国衰落，新的大国兴起，有可能爆发战争解决冲突，对中国何去何从？”</p><p class="p3">林毅夫语重心长提醒，<span class="s3">(</span>口译<span class="s3">)</span>“当下时点，中国会竭尽所能避免战争，在任何情况下，中国应该避免战争，中国应该以古为<span class="s4">鉴</span>，需要看到历史经验防止战争产生。”</p><p class="p3">达利欧与林毅夫的对谈中指出，“以史<span class="s4">鉴</span>今，他担心有可能更多是以冲突而非和平方式达到这愿景。”</p><p class="p3">林毅夫也附和地表示“完全同意”，他说，“如果产生冲突，不只对中美、对每一个国家都是灾难。”</p><p class="p3">“他<span class="s3">(</span>中国<span class="s3">)</span>现在经济抢救都来不及了，还搞什么战争。只有一种情况，经济不行了，用战争来解决，但是那个情况整个经济都要倒退了。”政大经济系教授庄奕琦接受本台访问时表示。</p><p class="p3">庄奕琦说，从一战和二战都可以看到鲜明的例子，拉回到近期俄乌战争两个国家互相毁灭、受伤。中国目前因为疫情封控疫情受到很大的影响。他认为，“现阶段更不是以战争作为手段，中国要强烈避免战争。”</p><p class="p3"><strong>贸易战、疫情、俄乌战加速跨国公司与中国脱钩</strong></p><p class="p3">对于林毅夫所提所谓中国与其他国家贸易“双赢说”，中华经济研究院第一研究所所长刘孟俊对本台分析，在中国加入世界贸易组织<span class="s3">(WTO)</span>许多跨国公司看中中国劳力年轻、土地便宜加上对环保要求不高，把中国当成组装地。然而，现在时空变了，上述条件不再，加上美中贸易战、疫情封控、和俄乌战争爆发，很多跨国企业都意识到，“不能把所有鸡蛋都放在中国这个篮子里。”</p><p class="p3">“并不是像林毅夫讲的，中国供应链集中，当作世界工厂角色会长期停留。至少美国印太战略，是要扶植印度取代中国的考量。只要印度能快速改变他的制度、国家治理模式，可能机会还是蛮大。”刘孟俊表示。</p><p class="p3">不寻常的是，在中国经济放缓之际，中国官媒新华社、人民日报接连发表，中国国务院总理李克强在上个月<span class="s3">25</span>日出席国务院第五次廉政工作会议的谈话内容。李克强强调，今年经济要爬坡过坎，保持经济平<span class="s4">稳</span>运行不仅是经济问题，也事关社会<span class="s4">稳</span>定大局。华尔街日报解读，“在中国陷入近年最严重的经济困境之际，李克强正在发挥作用。”</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s3"> </span>台北报道<span class="s3">  </span><span class="s5">责编</span><span class="s3"> </span><span class="s5">许书婷</span><span class="s3"> </span><span class="s5">温晓平</span></p><p class="p2"></p>
