<!--1652434010000-->
[沪93岁老人新冠病身故“火化”  医院搞错身分亡者死而复活](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql-05132022051950.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">上海一名93岁老人在养老院内染疫，被送到浦东新区周浦医院治疗。4月22日，医院通知老人的家属说老人病故，当天送殡仪馆火化。家属未获准告别遗体。养老院为老人注销户口后，本周家属得知老人已经康复出院。此事震惊微信朋友圈。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海封城后的奇葩事件不断发生。继该市普陀区一养老院发生活人被送殡仪馆火化事件之后，近日浦东新区周浦医院传出将一名93岁老人的身分张冠李戴，送殡仪馆火化。网民“Bush”留言写道，真奇葩，我同事奶奶，前几天说，是从养老院送去方舱，然后死了吗，结果，昨天（10日）又回养老院了，结果不知道死的是谁。还称，反正当成他奶奶给火化了，棺材也写的他奶奶的名字。事件当事人“诸葛先生”发帖称，他的奶奶健在，好坚强，现在出院回护理医院。诸葛先生上传了他奶奶的照片说，照片刚才是护理医院拍摄的，周浦医院搞错身分，严重失职。本台记者周五（13日）致电周浦医院，但电话始终无人接听。</span></p><p><b>上海防疫方法更像中世纪防疫</b></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏宜兴时事评论人士张建平接受自由亚洲电台采访时，对上海发生此类事件感到不可思议。他对本台说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“这件死而复活的事件让人感到恐惧的是，另一位死去的老人究竟是谁？他的子女又在哪里？这种大规模的封控、方舱，这种人道灾难。有人说上海的防疫措施有点像文革时期，我感觉更像是中世纪的防疫，把人当成牲口。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">当事人亲属发文写道，历史将永远记住2022年的上海。封控至今，最不可思议的事情发生在我身边了！妹夫的母亲93岁高龄，久住浦东东海养老院。上个月不幸感染新冠后，被送去周浦医院治疗。4月22日，病情恶化，医院通知妹夫，老人病故！妹夫当时被封控在青浦家里，无法送母亲最后一程。然后确认死者信息，当天送張仪馆火化。当时，家属向殡仪馆提出能否拍摄遗容，但被拒。仅拍了灵柩、吊唁牌及寿衣的照片。</span></p><p><b>老人死而复生 吓得儿子一夜未眠</b></p><p><span style="font-weight: 400;">妹夫委托养老院处理母亲后事并注销户口。5月10日晚，养老院突然通知妹夫，他母亲没有死，已基本康复，被周浦医院送回了养老院，并拍了老人的视频。老人死而复生，吓得妹夫一夜未眠。网文质疑，4月22日被火化的究竟是谁？此前5月1日，该市普陀区一养老院安排运送“死亡”的长者时，竟将一名还有气息的老人被塞进尸袋，送往殡仪馆打算火化，被殡仪馆人员发现，救回老人一命。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">评论人士张建平对此感概道：“上海防疫出现这么多乱象，你还不能发表意见，你若发表意见，官方就说你怀疑和动摇他们的清零政策。此事官方尚未出来回应。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海一居民和本台记者通话时，当地派出所警察已经赶到。她在电话中匆忙的说：“现在派出所又来接我，可能昨天我与你聊天后，他们又来找我了，我没犯法，我怕什么。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海居民陈先生说，在上海封控期间，家里一旦有人患病或病故，只能仍由官方处理：“现在家里有事很麻烦，家里有人死，不能到殡仪馆参加追悼会。我们天天要做核酸，喇叭一直在叫你下楼做核酸，现在做核酸的人愈来愈少。”</span></p><p><b>新冠索赔团法律顾问团愿提供协助</b></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，协助上海新冠疫情遇难者维权的“新冠索赔法律顾问团”发文，呼吁上海市政府尽快停止非法、非人道的城市封锁管控方式，以免造成更大的人道灾难。该文提到，愿意为遇难者家属提供免费的法律咨询及索赔维权指导。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国民间公益机构北京益仁平中心创办人陆军对本台说，近年以来，疫情清零政策导致众多侵犯人权事件的发生，有些是因为政府政策所导致，也有的是官员玩忽职守所导致。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“这些造成了极其严重后果和非常恶劣影响的行为，侵犯了民众正当权益，但是在中国，公民维权从来不是一件轻而易举的事情，维权的成本很高。在这种情况下维权者需要专业的法律服务。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陆军说，在中国历次重大公共事件中，人权律师从未缺席，从2008年危机到问题疫苗的危机等。这一次新冠疫情爆发后，多位律师组建新冠索赔法律顾问团，为多名武汉肺炎受害者成功索赔。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">新冠索赔法律顾问团在文中请新冠病毒遇难者家属收集尽可能多的证据，整理后发送至顾问团秘书长罗胜春女士的电子邮箱。他们将在审查后提出证据补充意见，为下一步的国家赔偿申请做准备。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 许书婷 溫曉平</span></p><p></p>
