<!--1656673440000-->
[习近平为"一国两制"定下红线 评论：中共将整顿教育使香港全面中国化](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/ec-07012022070350.html)
------

<p>香港经历主权移交25年，是五十年不变承诺的中段。中国国家主席习近平提出他眼中"一国两制"的应有模样，是维护共产党领导和国家安全主权为前题，强调"一国"原则越坚固，"两制"优势才得以彰显。评论认为，习近平的言论，等同重写"一国两制"定义，欲将中国式管治复制到香港，扭曲"一国两制"的含意，是以语言伪术掩饰其治港政策失败。</p><p><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p><ul><li><span style="font-weight: 400;"><span class="result-title"> <a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/cmh1-07012022001539.html"><strong>香港主权移交25周年 习近平为“一国两制”定下紧箍咒</strong></a> </span> <span class="discreet"> <span> <span class="searchresultdate"> </span></span></span></span></li><li><span style="font-weight: 400;"><span class="result-title"> <a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ec-06302022080744.html"><strong>习近平访香港赞"一国两制" 评论驳：荒谬之谈</strong></a> </span> <span class="discreet"> <span> <span class="searchresultdate"> </span></span></span></span></li><li><span style="font-weight: 400;"><span class="discreet"><span class="result-title"><a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/al-06292022125923.html"><strong>香港主权移交25年 《中英联合声明》再成国际焦点</strong></a></span></span></span></li></ul><p><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p><p>中国国家主席习近平周五（7月1日）出席香港主权移交25周年典礼发言，为"一国两制"作中期总结。他肯定了25年来，香港在"一国两制"下，经济等多方面发展的成果，能起到中国与世界重要桥梁和对外窗口的作用，为中国经济发展的奇迹作出贡献，但他强调，港人治港，高度自治，是在中共落实全面管治权的前题下行使。</p><p>习近平："维护国家主权、安全、发展利益是‘一国两制’方针的最高原则，在这个前提下，香港、澳门享有高度自治权。中央政府对特别行政区拥有全面管治权，这是特别行政区高度自治权的源头，落实中央全面管治权和保障特别行政区高度自治权是统一衔接的，也只有做到这一点，才能够把特别行政区治理好。"</p><p>习近平解释，制定香港国安法和改变香港选举制度等，都是为了香港好，说明落实"爱国者治港"的重要性。</p><p>习近平："政权必须掌握在爱国者手中，这是世界通行的政治法则。世界上没有一个国家、一个地区的人民会允许不爱国甚至卖国、叛国的势力和人物掌握政权。把香港特别行政区管治权牢牢掌握在爱国者手中，这是保证香港长治久安的必然要求，任何时候都不能动摇。"</p><p>习近平同时为新一届香港特区政府的班子监誓，并为香港未来发展，提出4点希望，要提高治理水平，排解民生忧难，做到良政善治，又指出，香港是不能乱也乱不起，要建立和谐稳定的社会环境。</p><p><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p><blockquote class="twitter-tweet"><p dir="ltr" lang="zh">【习近平为一国两制定下紧箍咒】<br/>【自觉尊重共产党领导、中央全面管治权、三权相配合、爱国者治港】<br/><br/>习近平周五出席香港特区政府就职典礼。<br/>他一方面强调会坚持一国两制原则，但同时又强调一国两制只能在多个前题下才能落实，包括必须维护国家安全，香港人要自觉维护共产党领导国家的根本制度。 <a href="https://t.co/YKVUwN0a0V">pic.twitter.com/YKVUwN0a0V</a></p>— 自由亚洲电台 (@RFA_Chinese) <a href="https://twitter.com/RFA_Chinese/status/1542743176607420418?ref_src=twsrc%5Etfw">July 1, 2022</a></blockquote><p></p><p><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p><p><strong>评论：习近平重写"一国两制"定义 将中国式管治复制到香港</strong></p><p>中国政治学者陈道银形容，习近平的讲话，是以居高临下的态度，用家长语气向香港训示，具体说明他眼中”一国两制"的总纲领，是要先服从一国，港人要爱国，才能落实两制，等同否定旧有对"一国两制"的理解，提出他的新定义，重写"一国两制"的内容。</p><p>陈道银："他提出的四个特点，就是对‘一国两制’的内涵，作出重新解读和重新定义，谈到‘一国两制’五十年不变的问题，所说的没有必要改变，与当初邓小平提出‘一国两制’的构想，并不一致，邓小平是说，五十年之后大陆变成与香港一样，香港就没有必要改变，但习近平是反过来说，五十年之后，香港变得与中国一样，也没有必要再变，要以正确的两制作为前题条件，如果偏离这个轨道，他们可能纠偏，好像这几年一样进行，所谓的由乱至治。"</p><p>陈道银提到，习近平谈及4点希望，反映他已把香港与中国的城市看齐，又说，习近平说明，特区需要坚持行政主导体制，三权关系的解读，所用的话，都是中国官方的政治用语，暗示中国的管治手法，将完全在香港落实。</p><p>陈道银："中央全面管治权与高度自治的关系，讲到行政、立法、司法的关系，完全是大陆对行政、立法、司法关系的表述，行政与立法是互相牵制与协作，在大陆的语言当中，也是形容国务院与人大之间的关系。他特别提到香港的司法时，用的词完全是大陆宪法对法院说要依法行使审判权，是与香港司法权并不一致，就是大陆化的语言表达。"</p><p><strong>评论：习近平评定香港已由乱转治 对港管治可能暂不加压</strong></p><p>陈道银也留意，习近平留港2天不止一次提及香港已由乱到治，要有新开始，相信北京暂时会维持现有对香港的高压管治，暂时不会再加压。</p><p>陈道银："他对香港有一个新的看法，叫新的起点，特别强调香港由乱到治，国安法主要是在2019年反送中运动在乱的状态下出台的法律，在治的状态下不可能经常去用它，最少在现在看来，他认为今后的一段时间，香港已达到治的状态，我觉得应该会暂时缓一缓，但他是会暂时放在这里，随时有需要就可以使出国安法。"</p><p>陈道银又表示，习近平特别要求港府，要解决青年学业、就业、创业和置业的问题，是将香港年轻人在2019年时，对民主自由追求的矮化，希望未来会加强爱国教育，令香港的年轻人变成爱国的一员。</p><p><strong>评论:习近平扭曲"一国两制"定义是以语言伪术掩饰治港政策失败</strong></p><p>时事评论员桑普表示，习近平刻意扭曲对"一国两制"的解释，淡化香港已是"一国一制"的城市，是要转移治港政策失败的事实，也减轻被国际共同抗共的理据。</p><p>桑普："他不要在全球面前，树立一个共同的对立面，如果说‘一国两制’已完了，等同引诱欧美共同对抗中国，更重要的是，如果说‘一国两制’已完了，败在自己的手上，就等如说2019年的反送中运动导致‘一国两制’的失败，他不要落到这个骂名，硬要说是重新启动，是言语的包装法。"</p><p><strong>评论：在爱国者治港前题下忧影响香港司法机关独立性</strong></p><p>桑普表示，习近平强调爱国者治港，又谈及三权要相互配合，显示想把中国法庭为党服务的一套，搬到香港，担心会要求法律界必须要爱国，被视为不爱国的法官会被辞退，香港司法界可能成为政权未来的针对目标。</p><p><span class="discreet"><span><span class="searchresultdate"></span></span></span></p><p>记者：陈子非    责编：胡力汉 陈美华    网编：瑞哲</p>
