<!--1654161887000-->
[去年下半年起中国白血病人急增  患者父亲：孩子打完疫苗就发烧送医](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/ql-06022022052400.html)
------

<p>中国一批民众接种新冠疫苗后，出现高烧等症状，医院确诊为白血病，本台获得一份近五百人的患者名单，显示他们注射疫苗时间大部分在去年下半年。接种国产新冠疫苗后，这些人身体出现异常。多位患者家属说，他们希望政府委托专家调查病因。在过去十多年，中国有大量患者接种问题国产疫苗后，患上疾病，甚至残疾。</p><p>新冠疫苗是否导致白血病或糖尿病，目前尚无医学定论。中国一批3至70岁左右的人群，投诉注射国产新冠疫苗不久，患上白血病。这些患者自去年接种国产新冠疫苗后，出现发烧、咳嗽、头疼、呕吐及呼吸困难症状，经医院诊断为白血病。本台获得的一份被确诊为白血病和糖尿病的486人名单，于是随机采访了患者家属，听他们讲述发病过程。这些确诊者接种疫苗时间集中在去年8月至12月期间，其后发病。</p><p>天津东丽区居民齐义群周四（2日）告诉本台，他9岁的女儿齐雨晨，于去年12月24日注射第二剂新冠疫苗后，次日出现症状，其后被确诊为白血病。他曾致电天津市疾控中心查询，得到的答复是等疫情过后展开调查：</p><p>“女儿打了第二针转天（12月25日）就发烧，去医院化验血小板高达700（正常100-300），血红蛋白等都不正常，做完检查确诊是髓系白血病m0。现在化疗阶段，等待骨髓移植。疾控中心跟我说，等天津疫情过后给我调查结果。” </p><p><strong>同一时段白血病患者突然增加</strong></p><p>在这份近五百人的名单中，20岁以内的有一百三十多人，其余大部分为20至50岁。湖北荆门17岁患者何家瑞的父亲周四对本台证实，他的儿子去年8月29日接种第二剂新冠疫苗，今年2月初被确诊急性淋巴细胞白血病。何先生告诉本台，儿子打疫苗后有轻微症状，当时未在意，直到病情加重：</p><p>“刚开始有一点点症状，没有在意，确诊白血病是2月3日在武汉协和医院。上报也没用，国家不管。它（疾控中心）要你去医院开证明（证明打疫苗导致白血病）。” </p><p>在长长的名单中，另有多人接种疫苗后，出现糖尿病症状。医院诊断为一型糖尿病。其中江苏无锡患者浦浩，今年8岁，去年11月初及月底接种两剂科兴疫苗，今年2月6日被确诊为一型糖尿病。浦浩的父亲浦先生告诉本台，他儿子今年2月份突然出现糖尿病症状： </p><p>浦先生：“晚上一直尿床，喝水也多。”</p><p>记者：“血糖值多少？”</p><p>浦先生：“20，还有患者更高，查不到血糖值。我的群里（糖尿病）有七八百人，还有些人没上报。有（打）疫苗的可能性。”</p><p><strong>不仅白血病</strong> <strong>另有糖尿病家属求助</strong></p><p>本周二，北京、上海、江苏等三十多个省市自治区的白血病患者，接连发出两封公开信，投诉他们及亲人施打新冠疫苗后，被确诊为白血病。他们投诉上访遭压制，求助记者却被告知“不能报道”；发布求助信息被屏蔽。</p><p>江苏宜兴时事评论人士张建平表示，最近在微信及微博朋友圈，出现一批白血病和糖尿病患者家属的求助，人数之多，令人惊讶。他对本台说，目前尚无法断定注射新冠疫苗导致白血病，但是疫苗在生产、包装及运输过程会否出现人为错误，值得有关部门调查：</p><p>“比如这次核酸检测试剂暴露出有企业黑心、腐败，疫苗生产等过程也会出现这种问题。这种制度下也会出现这些问题，包括它（疫苗）制造工艺，有些问题未必是有意为之。从核酸检测暴露出来的问题，有不负责任的，有意为之的可能性不能排除。”</p><p><strong>中国问题疫苗有前车之鉴</strong></p><p>同一时刻，六百多名儿童的家长发出求助，指他们的孩子接种新冠疫苗后，罹患糖尿病。家长们在求助信中称，自从去年10月到今年5月，儿童注射疫苗期间，出现了上千例一型糖尿病病例，这些都被专家认定与疫苗无关。家长认为，这些孩子有的接种疫苗前，做健检时并无相关疾病，家族甚至多没糖尿病史，连中老年长辈也没有糖尿病。家长们希望有关专家组对患儿进行重新鉴定。</p><p>据公开资料显示，中国“问题疫苗”被媒体揭露可追溯到2007年山西疫苗事件，当年山西发生多起儿童注射疫苗后致伤致死。2018年7月，占据中国四分之一疫苗市场的企业“长春长生生物”生产的百白破疫苗被揭发窜改生产日期、疫苗记录造假，最后公司被破产，长春市多名高官被革职。2021年，中国警方公布，江苏、北京、山东等地警方破获的假疫苗案，涉案者透过注入生理食盐水，加工制成假疫苗，后期因生理盐水不足，还以矿泉水代替。</p><p> </p><p>记者乔龙 责编 陈美华 许书婷</p><p> </p>
