<!--1655890503000-->
[台湾美国商会发表2022台湾白皮书 吁台掌握千载难逢“黄金时机”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm-06222022053308.html)
------

<p><span>台湾美国商会</span><span>22</span><span>日发布《</span><span>2022</span><span>台湾白皮书》，在发布会中，商会以</span><span>“</span><span>黄金时机</span><span>”</span><span>来形容台湾获得前所未有且持续成长的国际关注、支持与善意。但是，商会呼吁台湾政府把握机会促成产业发展及转型。除了机遇之外，解放军</span><span>21</span><span>日出动</span><span>29</span><span>架军机扰台，台湾海峡的和平</span><span>稳定也成为发布会受关注的焦点。</span></p><p><span>台湾美国商会</span><span>(</span><span>以下称商会</span><span>)</span><span>发布的白皮书中，提出商会</span><span>26</span><span>个产业委员会的政策倡议。从去年以来，商会看到台湾正面趋势，包括疫苗接种率超过</span><span>80%</span><span>，</span><span>2021</span><span>年经济成长率达</span><span>6.28%</span><span>，创下</span><span>11</span><span>年新高纪录等；但是商会也注意到，台湾放眼科技与医疗研发、产业创新与数位转型等领域，志在成为全球重镇、吸引外资，但是这股力量正在消退。商会建议，台湾应积极改善商业环境，签订具企图心的贸易与经济协议，进而掌握产业发展及转型。</span></p><p><span>“</span><span>台湾现在正好站在一个</span><span>‘</span><span>黄金时机</span><span>’(golden moment)</span><span>，过往从未看到台湾如此受国际社会关注、以及有不同贸易对话</span><span>(trade talks)</span><span>进行，这个机会</span><span>‘</span><span>千载难逢</span><span>’</span><span>。</span><span>”</span><span>台湾美国商会副会长吴王小珍表示。</span></p><p><span>除了机遇之外，吴王小珍指出，接下来几年全球可能面临经济衰退、俄乌战争、石油危机、高通膨与高利率等状况，台湾一个都不能免除。</span></p><p><span>除了外部因素外，台湾还面临迫切亟待解决的隐忧，包含确保</span><span>稳定的能源供应，建立充足、多样化且具有国际观的人才库，并应逐步松绑防疫限制、开放边境重启商务活动。</span><span></span></p><p><span><b>白皮书呼吁美国印太经济架构纳台</b></span><span><b> </b></span><span><b>台湾不应缺席半导体谈判</b></span></p><p><span>白皮书中对于华盛顿的期待提到，应就美台双边半导体供应链协定展开谈判，当中点出台湾半导体产业质量兼具，应透过全面性的双边半导体供应链计划，纳入台湾这个关键角色。</span></p><p><span>台湾美国商会执行长魏立安</span><span>(Andrew Wylegala)</span><span>被问及相关议题时指出，今年年初他们成立一个半导体委员会，成员包括美国与台湾和欧洲公司。尤其疫情加剧供应失衡，这是一个围绕着供应链韧性的全球问题。</span></p><p><span>他认为，台湾在半导体高阶和先进制程，供应链占全球</span><span>7</span><span>成以上，不管是双边或是多边的讨论都该纳入台湾。</span><span>“</span><span>商会的要求是确保在这里的台湾产业，美国产业，和第三国产业，能够在谈判桌上占有一席之地。</span><span>”</span><span>魏立安说。</span></p><p><span>商会对华盛顿的建议还包括，取得跨党派、跨参众两院支持，签订台美</span><span>“</span><span>双边贸易协定</span><span>”(BTA)</span><span>加速与台湾的经贸合作，持续推动</span><span>“</span><span>印太经济架构</span><span>”(IPEF)</span><span>，并最终纳入台湾。通过《美国竞争法》（</span><span>America Competes Act</span><span>）与《台湾奖学金法》（</span><span>Taiwan Fellowship Act</span><span>）并拨出执行经费等。</span></p><p><span><b>台湾营商环境绕不开安全议题</b></span></p><p><span>在白皮书发布的前一天，台湾国防部证实，解放军在</span><span>21</span><span>日派出</span><span>29</span><span>架军机从台湾海峡中线以南空域，进入台湾西南空域防空识别区</span><span>(ADIZ)</span><span>。其中包括</span><span>6</span><span>架次</span><span>“</span><span>轰</span><span>-6”</span><span>轰炸机、以及</span><span>1</span><span>架次</span><span>“</span><span>运油</span><span>-20”</span><span>空中加油机等。</span></p><p><span>根据台湾国防部统计，</span><span>29</span><span>架次是共机扰台今年以来第三多，仅次于</span><span>1</span><span>月</span><span>23</span><span>日的</span><span>38</span><span>架次，以及</span><span>5</span><span>月</span><span>30</span><span>日</span><span>30</span><span>架次。</span></p><p><span>随着俄乌开战后，台海安全议题也逐渐国际化，外媒关心商会成员是否担心安全局势，进一步影响他们未来在台湾投资的决策。</span></p><p><span>魏立安分析，台湾投资有正面的千载难逢机会，当然也有逆风因素，这些和经济、地缘政治、以及国防和安全有关。</span><span> </span></p><p><span>魏立安：</span><span>“</span><span>我敢肯定，当前的投资者和潜在的投资者都在关注全球形势和地区形势，并考</span><span>虑到这一点及做出评估。美国商会不会走在前面，对这些发展做出预判。</span><span>”</span></p><p><span>魏立安重申，台湾海峡周边地区的和平</span><span>稳定，当然有利于商会成员对台湾营商环境的兴趣。商会如同世界其他地区，会继续密切关注并希望保持和平稳定的局势。</span></p><p><span>自由亚洲电台记者黄春梅</span><span> </span><span>台北报道</span><span> </span><span>责编</span><span> </span><span>陈美华</span><span> </span><span>许书婷</span></p>
