<!--1655718600000-->
[美国拒绝中国“台海不是国际水域”的论述](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hcm-06202022053003.html)
------

<p class="p2">针对中国就台湾海峡主权声索，美国政府决定拒绝中国有关台湾海峡不是国际水域（<span class="s1">International waters</span>）的论述。美国国务院日前回应称，“台湾海峡是一条国际水道，这意味着台湾海峡是公海自由的区域，根据国际公约保障之下，具有包括航行和飞越的自由”。记录显示，美国军舰今年以来通过台海<span class="s1">5</span>次。</p><p class="p2">中国外交部发言人汪文斌上周<span class="s1">(13</span>日<span class="s1">)</span>在记者会中宣称，“国际海洋法上根本没有国际水域一说”“有关国家声称台湾海峡是国际水域，中方坚决反对。”他并称，“中国对台湾海峡享有主权权利和管辖权。”</p><p class="p2">据彭博社<span class="s1">19</span>日报道，美国总统拜登已经听取了关于此事的汇报，白宫国家安全团队正在研究中国的这一主张，了解这一主张背后的具体含义。</p><p class="p2">报道引述知情人士称，美国政府越来越担心，中国这种主张可能是北京有意要模糊化台湾海域的法律解释，以强化对台海的主权。报道称，美国政府已经向北京方面传达了美方立场，但目前也还不清楚中国是否会采取措施来强化其立场。</p><p class="p2"><strong>美国军舰多次通过台海<span class="s1"> </span>强调台海和平<span class="s2">稳</span>定</strong></p><p class="p2">美国军舰从今年以来，<span class="s1">5</span>次通过台湾海峡，分别为<span class="s1">1</span>月<span class="s1">22</span>日的“杜威号”<span class="s1">(USS Dewey)</span>，“拉尔夫．强森号”（<span class="s1">USS Ralph Johnson</span>）在<span class="s1">2</span>月<span class="s1">26</span>日及<span class="s1">3</span>月<span class="s1">18</span>日两度通过台海，“桑普森号”（<span class="s1">USS Sampson</span>）则在<span class="s1">4</span>月<span class="s1">26</span>日通过台海，皇家港号（<span class="s1">USS Port Royal CG-73</span>）则在<span class="s1">5</span>月<span class="s1">10</span>日通过台湾海峡。</p><p class="p2">美国强调，“符合国际法中有关国际水域航行的规范，美军会继续在符合国际法的任何地方飞行、航行与执行任务。”</p><p class="p2">除此之外，去年<span class="s1">9</span>月英国军舰罕见穿越台海、去年<span class="s1">10</span>月美国与加拿大舰艇曾联手穿越台海，连法国军舰也在今年<span class="s1">4</span>月通过台湾海峡。</p><p class="p2"><strong>中国对台海声索<span class="s1"> </span>下一步侵蚀“海峡中线”默契</strong></p><p class="p2">中华战略前瞻协会研究员揭仲告诉本台，中国就是因为看到各国军舰陆续穿越台海，才认为需要在法律上宣布，并创造权力行使的现实。“也就是各国要国际化，他就要开始在法律和执法上动作，创造他能够在台海有效行使权力的事实，去抵销这样的状况。”</p><p class="p2">另一方面，美国总统拜登从<span class="s1">2021</span>年<span class="s1">4</span>月美日元首峰会、<span class="s1">5</span>月美韩元首峰会、欧日领袖峰会、七国集团外长会议，日澳<span class="s1">2+2</span>会谈到七国集团领袖峰会等多个场合，都强调“对台海和平与<span class="s2">稳</span>定的重视”。</p><p class="p2">揭仲认为，美国军舰还是会继续在台海行使自由航行，而目前美舰走的是海峡中线以东，只有一两次刻意走海峡中线以西。他认为接下来要观察的是，当美舰在海峡中线以东通过，中国军舰会不会随之跨越中线在后面跟着。</p><p class="p2">“因为他现在已经开始在中线做文章，海峡中线只是两岸默契，现在要看他是不是准备一步步侵蚀默契。第二建立他在台湾海峡执法或权力行使的现实。”揭仲分析。</p><p class="p2">汪文斌宣称，根据《联合国海洋法公约》和中国国内法，台湾海峡水域由两岸的海岸向海峡中心线延伸，依次为中国的内水、领海、毗连区和专属经济区，强调中国对台湾海峡享有主权权利和管辖权。</p><p class="p2"><strong>军舰穿越台海属自由航行</strong></p><p class="p2">台湾驻<span class="s1">WTO</span>首任大使颜庆章在媒体投书提到，根据联合国第三次海洋法公约 <span class="s1">(UNCLOS III </span>）“公海除领海及内水以外的海域，均属公海（<span class="s1"> High Seas </span>）”，“任何国家不得有效声称将公海任何部分，置于其主权之下<span class="s1">(</span>第<span class="s1">89</span>条<span class="s1">)</span>。” 军舰在公海上受有特殊保障。他认为，“中国政府亦应善意遵守上述明确规定。”</p><p class="p2">台湾国际法教授姜皇池曾针对美国军舰航行台海提出，《海洋法公约》第<span class="s1">36</span>条，对于超过<span class="s1">12</span>浬领海外之海域，若在航行与水文存有相同便利的航道，则不适用过境通行制度，此时超过领海部分改适用公海自由航行制度。“是以在方今海洋法制度下，美国军舰通过台湾海峡中央水道，属于自由航行应无可争议。”姜皇池写道。</p><p class="p2">国际法学会副秘书长林廷辉接受本台访问表示，海洋法有严格规定，专属经济区域<span class="s1">(</span>专经区<span class="s1">)</span>赋予沿海国经济开发的权利，但不能因此去改变公海应有的自由权的属性。中国在其他部分过度解释，引起不必要的争执。</p><p class="p2">林廷辉：“你如果要主张相关任何权利，必须进行有效的控制与管辖，如果没有有效作为无法发挥效用。就像中国当初宣告东海<span class="s1">ADIZ</span>，要求后来进入到这里的航空器都要跟他说明，像美国的航空器就不会理他。”</p><p class="p2"><strong>习近平签署《非战争军事行动纲要》台海内水化阻他国介入</strong></p><p class="p2">林廷辉也同意，中国对台海声索是在反击，全世界都在讲台海和平与<span class="s2">稳</span>定。“因为各国都在讲台海<span class="s2">稳</span>定与安全，就会有介入台海的可能性，这就会国际化。这就是他为何要把台海内海化，其实是在铺陈应对西方国家法律战。”林廷辉补充说。</p><p class="p2">林廷辉把中国对于台海内水化的宣告，与近期中共总书记习近平签署《非战争军事行动纲要》<span class="s1">(</span>以下简称纲要<span class="s1">)</span>串联在一起。</p><p class="p2">林廷辉：“他避免进入战争军事状态，但是又能达到武装冲突。他在铺陈，台湾不是一个国家情况下，又阻隔他国介入内政问题，而去做这样《纲要》的安排。”</p><p class="p2">所谓的“非战争”军事行动，林廷辉认为，这也包括灰色地带海上民兵。他举例，如果中国组成所谓的海洋资源公司，成立海上民兵的舰队，应该以海巡跟海巡之间的海警<span class="s1">(coast guard)</span>合作，打击非法捕鱼<span class="s1">(IUU)</span>直接逮捕，如果他强力反抗就代表这不是渔船而是军舰。“对方用非传统的做法，我方就该有非传统的破解方法。”</p><p class="p1"></p><p class="p2">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s1"> </span>台北报道<span class="s1"> </span>责编<span class="s1"> </span>许书婷 陈美华</p>
