<!--1651136338000-->
[美众议院无异议通过挺台恢复世卫观察员身分 台民团呼吁美国带头提案](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx1-04282022045819.html)
------

<p class="p3">美国联邦众议院无异议通过法案呼吁国务院提交计划，帮助台湾恢复在世界卫生大会观察员地位。台湾民间团体呼吁美国带头提案，且呼吁理念相近国家共同支持台湾入会，以落实美国国会的提案，让台湾能常年成为世卫观察员身分。</p><p class="p2">第<span class="s2">75</span>届世界卫生大会（<span class="s2">WHA</span>）将于<span class="s2">5</span>月<span class="s2">22</span>日至<span class="s2">5</span>月<span class="s2">28</span>日召开。路透社报导，美国众议院<span class="s2">27</span>日以<span class="s2">425</span>票对<span class="s2">0</span>票，一致通过法案，呼吁美国国务院提交计划，帮助台湾恢复在世界卫生大会（<span class="s2">WHA</span>）的观察员地位。拜登总统签署即可生效。</p><p class="p3">该法案是由联邦参议院外委会主席梅南德兹（<span class="s2">Bob Menendez</span>）去年<span class="s2">3</span>月领衔提出，同年<span class="s2">8</span>月<span class="s2">6</span>日获参议院以“一致同意”（<span class="s2">unanimous consent</span>）通过。众议院通过后将直接送交白宫。美国会助理表示，预料总统将签署立法。</p><p class="p3">众议院“台湾连线”共同主席康纳利（<span class="s2">Gerry Connolly</span>）表示，<span class="s2">COVID-19</span>（<span class="s2">2019</span>冠状病毒疾病）疫情期间，台湾有效因应疫情，更在世界急需之时分享自身专业知识与医疗用品，援赠数百万片口罩与个人防护设备给多个国家，包括美国。</p><p class="p3">康纳利说：“台湾对全球卫生安全的领导能力和贡献，证明其应该为公共卫生对话的一部分。”康纳利还说，中国试图限缩台湾有意义参与所有国际组织，包括<span class="s2">2017</span>年施压<span class="s2">WHO</span>剥夺台湾观察员身分，“这不合理”。</p><p class="p3">美国共和党众议员金映玉（<span class="s2">Young Kim</span>）也在院会力挺台湾，并在个人推特指出，众所周知，随着俄罗斯入侵乌克兰，中国盯上了台湾，美国对台湾的支持比以往任何时候更加重要。</p><p class="p3">台湾外交部北美司司长徐佑典<span class="s2">28</span>日在例行记者会上说，感谢美国国会参众两院，以一致行动展现对台湾参与国际公共卫生医疗体系的坚定支持。美国国会多年来透过立法要求国务卿协助台湾有意义地参与世卫并向国会报告。</p><p><b>台湾民间团体盼美国带头提案</b></p><p class="p3">台湾联合国协进会常务理事曾琮恺接受自由亚洲电台采访表示，过去每年都有很多美国国会议员写信给美国国务院或世卫秘书长，要求让台湾成为观察员，这次展现团结一致挺台，希望美国在今年带头提案让台湾成为观察员。</p><p class="p3">曾琮恺说：“这是很重要的一个动作，因为过去我们还是都请友邦做提案在大会上声援。虽然过去这几年美、日、欧、加拿大等都有在大会上呼吁支持台湾，没有这么明确的动作，我们是希望美国真的可以带头提案影响更多国家，让台湾成为正式观察员。常年参与世卫。”</p><p class="p3">台湾在国民党政府马英九主政的<span class="s2">2009</span>年起，以“中华台北”名称、观察员身份、部长头衔获邀参加卫生大会，民进党籍蔡英文政府上台后，自<span class="s2">2017</span>年起，台湾未再接获邀请函。北京紧咬着联合国在<span class="s2">1971</span>年通过的<span class="s2">2758</span>号决议文，扩大主张台湾是其一部份，施压各国排除台湾加入联合国辖下组织。民进党政府则坚持台湾是主权独立国家，与中华人民共和国互不隶属。</p><p class="p3">曾琮恺强调：“<span class="s2">2758</span>号决议文当年只是驱逐蒋介石代表中国这个席次，但并没有提到台湾这部份是由谁作代表。”</p><p><strong>以联合国2758号决议排除台湾是误用</strong></p><p>曾琮恺提到，去年<span class="s2">10</span>月<span class="s2">25</span>日，联合国大会第<span class="s2">2758</span>号决议通过满<span class="s2">50</span>年，美国国务院亚太副助卿华自强（<span class="s2">Rick Waters</span>）罕见公开批评中国“误用”（<span class="s2">misuse</span>）、滥用<span class="s2">2758</span>号决议排除台湾。多位美国国会重量级议员也发表声明，指控北京长年曲解<span class="s2">2758</span>号决议。</p><p class="p3">曾琮恺说：“隔天布林肯国务卿也声援华自强的说法，就是中国用<span class="s2">2758</span>号决议文阻挡台湾参加国际组织是不对的，联合国也不该承认以联合国<span class="s2">2758</span>号决议文阻挡台湾参加国际组织。美国的一中政策很清楚，他们尊重中国的原则，但是台湾不属于中国，台湾可以以非国家的身分参与世界上任何的国际组织。”</p><p class="p3">曾琮恺指出，现在美国开始纠正，不再以<span class="s2">2758</span>号决议文套用在台湾身上，台湾才有可能参与国际组织，成为观察员、会员，包括世卫组织、国际民航组织、国际刑警组织等。</p><p class="p3">台湾在野的国民党籍立法委员曾铭宗接受自由亚洲电台采访也说：“希望拜登签完之后，呼吁美国其他友邦跟进，美国能够发挥实质影响作用、投票支持，则拜登签署这法案才有实质意义，希望美国友邦也能协助，否则意义不大。”</p><p class="p3">曾铭宗认为，和世界相比，中华民国针对<span class="s2">Covid-19</span>防疫、医疗水准非常高，相关经验作法可以跟他国交流，有助世界共同防疫</p><p class="p3">国民党籍立委陈以信接受自由亚洲电台采访说，对美国国会表示感谢，但台湾能不能加入，不是美国国会可以决定的，这是可惜的地方，台湾要重返世卫有相当困难，马英九任内台湾参加<span class="s2">8</span>年，民进党要为被世卫踢出负起最大责任</p><p class="p3">陈以信质疑，卫部福长陈时中面对国内疫严重，还想到日内瓦参加会外会议去抗议。但他所谓的超前布署，却让疫情扩大，他不顾疫情出国做政治表态，为选举做准备，这不是防疫指挥官该做的事。</p><p class="p3">民进党籍立法委员林静仪接受自由亚洲电台采访说：“以众议院决议，是美国二党共识。很高兴也很感谢有美国这重要盟友支持台湾加入世卫观察员，会继续努力争取更多理念相近国家支持台湾。”</p><p class="p3">林静仪还说：“俄乌战争发生后，国际都看法中国和俄罗斯对<span class="s3">稳</span>定国际民主自由的伤害，这是我们会持续努力跟世界沟通的作法。”<span class="s2"> </span></p><p class="p3">两岸政策协会理事长谭耀南说，美国朝野和行政部门支持台湾立场非常明确，再来就看“力道”的问题，去年世卫大会虽是视讯，仍没有邀请台湾。疫情进入第三年发生很多事情，这关键时期，世卫到底会不会发函这时点很重要。当前俄乌冲突有升高态势，美俄对峙升高，中国在所罗门的部署，都有联动。</p><p class="p3">谭耀南说：“这次美国是不是能用行政资源加大力道去促使世卫能给台湾发邀请函恢复观察员？这关键时刻，众议院全票通过是加添柴火，增加这力道。”<span class="s2"> </span></p><p class="p3">外交部次长俞大㵢<span class="s2">27</span>日在立法院被问到是否收到世卫邀请函时表示，目前积极争取中，不到最后一刻不会放弃。</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者夏小华<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>温晓平</p><p class="p2"></p>
