<!--1650444676000-->
[“动态清零”路线有变化？ 钟南山：不能长期维持 人民日报：坚持不动摇](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/hcm-04202022045102.html)
------

<p class="p3">中国网络<span class="s2">19</span>号起流传一篇，中国工程院士钟南山日前所发表的英文文章，其中讲到，“动态清零”防疫政策不能长期维持下去，中国需要有序开放。另一方面，中国官媒人民日报<span class="s2">19</span>日则发表一篇“坚持<span class="s2">’</span>动态清零<span class="s2">’</span>总方针不动摇”的文章。分析指，要是中国坚持的“动态清零”站不住脚，无法塑造伟大形象，撑不起执政基础。</p><p class="p3">钟南山和呼吸疾病国家重点实验室副研究员关伟杰本月初在中国英文学术期刊《国家科技评论》上，联名发表了《中国在未来新冠时代的重新开放策略》一文。</p><p class="p3">文中说，长期的“动态清零”是不可能实现的，中国需要有序、有效地重新开放。他们为此提了几点建议，包括在全国范围内实施疫苗接种、加快特效药物和中和抗体药物的研发、加强对潜伏期和恢复期感染病例的纵向随访调查等等。</p><p class="p3">其中还建议，在某些指定城市或地区进行试点调查，并根据输入新病例的流行特点调整政策。文章强调，这对于验证中国向安全有序的社会重新开放过渡的成果至关重要。</p><p class="p3">这也呼应了中国财新网<span class="s2">13</span>日的报导，其中指出中国国务院联防联控机制选择上海、广州、成都、大连、苏州、宁波、厦门和青岛<span class="s2">8</span>个城市作为新冠疫情防控措施优化试点研究工作试点地区，于<span class="s2">4</span>月<span class="s2">11</span>日正式启动。具体优化措施包括缩减入境隔离管控时间等，但财新网这篇文章不久被删除。</p><p class="p3"><strong>钟南山暗示“动态清零”会动摇？</strong></p><p class="p3">钟南山的文章却还能在网络里找到，网易也刊载了钟南山的报告“钟南山：中国在新冠时代重新开放的五点建议”，钟南山文章有跟帖称“钟南山被忽略的声音<span class="s2">...</span>”也有人解读钟南山的本意“重新开放并不等于躺平。钟南山根据最新疫情情况，提出的原话是“短期要坚持动态清零，长期考<span class="s3">虑</span>有序、有效的重新开放”。</p><p class="p3">上海刘先生对本台表示，当初上海医疗救治专家组组长张文宏也说了，不能说自己不活了也要弄死病毒，那个方向肯定是错误的，但是没有人敢说出。</p><p class="p3">刘先生说，“凡事错的都是妄议、都是负面声音，现在都得要打压。我们观察这个奥密克戎应该是全民免疫非常好的时期，几乎全世界都有这样的共识，但是在中国不这么认为。”</p><p class="p3">他指出，在中国党的领导下，肯定能够战胜病毒，但是还有待观察。“我觉得这种事没那么简单，这就跟毛泽东当年要除麻雀一样，还是失败了。”刘先生补充说。</p><p class="p3"><strong>“动态清零”主旋律屹立不摇</strong></p><p class="p3">在中国坚持“动态清零”还是主旋律，人民日报<span class="s2">19</span>号一篇文章称，“中共中央总书记在海南考察强调，内防反弹、坚持科学精准、动态清零<span class="s2">...</span>，”　文章指，“坚持<span class="s2"> ‘</span>动态清零<span class="s2">’</span>总方针不动摇，最大限度保护了人民生命安全和身体健康，经济发展和疫情防控保持全球领先地位。”</p><p class="p3">根据上海发布官微消息，上海市委副书记、市长龚正<span class="s2">19</span>日在嘉定区视察时也强调，“要深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，按照孙春兰副总理在上海调研指导疫情防控工作时提出的要求，坚持<span class="s2">’</span>动态清零<span class="s2">’</span>总方针不动摇。”</p><p class="p3"><strong>国药、科兴保护力差？<span class="s2"> </span>中国只能坚持清零、隔离</strong></p><p class="p3">台湾国防安全研究院中共政军与作战概念研究所助理研究员龚祥生接受本台访问分析，其他国家已经陆续解封，甚至与病毒共存；而中共到现在坚持“动态清零”，“最关键是疫苗的效力。”他指出，中国目前仅开放国药、科兴这两种国产疫苗施打，两种疫苗对于重症的防疫效果很差。尽管中国疫苗施打率普及率再高，只能坚持清零、隔离这种旧的方式。因为中国很清楚，如果他们不这么做，中重症患者一定多过欧美国家。</p><p class="p3">龚祥生：“现在内部又有这个因为其他国家逐渐解封、与病毒共存，中国经济也要顾。在疫苗不改下、又不开放用外国比较有用的疫苗，他们拉不下这个脸。所以无法达到与病毒共存，又不让医疗崩溃的方式。”</p><p class="p3"><strong>中国<span class="s3">巩</span>固防疫自主自救还能援外形象<span class="s2"> </span>攸关习近平第三任期<span class="s2"> </span></strong></p><p class="p3">除了疫苗保护力不佳的因素外，龚祥生提到，从疫情爆发开始，习近平坚持清零，现在一切都是“中华民族伟大复兴”，一环扣着一环。中国的形象就是他自己有自主能力、有研发能力、有疫苗甚至还可以捐助其他有需要的国家，营造中国大国形象。</p><p class="p3">龚祥生：“他这一点要是站不住脚，就无法塑造中国伟大形象。中国共产党领导的模式，这模式撑不起他的执政基础的话，习近平的执政，甚至他的第三任连任岌岌可危。”</p><p class="p3">龚祥生说，现在中国内部一方面要顾经济的呼声，一方面防疫政策不能动，就变成矛盾的状况。无论如何中国不能退到最原点，说自己的疫苗没有用，否则无法支持他后续逐渐开放的方向走。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2">  </span>温晓平</p>
