<!--1657100257000-->
[多家银行卡客户账户被冻结  不可转出却可转入引发质疑](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt2-07062022053724.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">近期，中国各地银行客户发视频投诉，他们的银行卡被无故冻结，却可以存款，引发民众对银行信誉的恐慌。有客户称，他们的账户被冻结后，仍可以转入和在提款机存款，却不能转出或取款。银行对此解释是“防范洗钱犯罪”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">自从河南4家村镇银行爆雷事件发生后，中国多地银行传出准备金不足、负债数十万亿元或银行高层人事异动等负面因素，引起客户对银行存款安全问题的忧虑。不少人质疑把钱存在银行是否安全。本周三（7月6日），有网民发布一段视频显示，一家银行服务大厅内，挤满了办理银行卡解锁业务的客户，一位客户说，他的银行卡只能存款，不能提款：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“在昨天，我的银行卡里面有余额一万多元，但是不能正常支付了，只能进不能出，现在过来解锁，足足等了两个多小时，现在终于搞好了。不知大家有没有遇到类似问题。听银行的工作人员说，近一段时间，为了防止洗钱或者非法交易。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">这位客户说，许多人在银行办理账户解锁业务。而另一位客户说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“就在昨天，我的银行卡突然被暂停使用。我当时正在购物，我一刷卡，刷不了。说我的银行卡有异常，然后我往银行卡充钱，它又可以存进去，我转账却转不了，显示我这张银行卡异常，暂停使用。”</span></p><p><b>银行帐号冻结提款 “只进不准出”半冻结</b></p><p><span style="font-weight: 400;">这位客户质疑，银行暂停提款卡功能，为何不通知客户。该客户说他立即到工商银行分行排队等候解锁，但发现遇到不少和他相同遭遇的人。他感叹道：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“没想到里面全都是和我办理一样业务的人，不仅仅是我一个人出现这个问题，好多人是这种情况啊，他们都吓坏了，真的好奇怪，他们不通知我们，突然把账户停了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另一位女客户在视频中说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“昨晚，我和老公去购物付款的时侯，看到显示银行卡账号异常，我也懵了，今天早上去银行排队，他给我发了一条信息，说有一百多人帐号都是被冻结的。”</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">这位女士说，他们的收入都存在银行，出门不带现金，如果账户被冻结，剩下的半个月怎么过。近期，众多银行客户遇到上述情况，受到批评的包括招商银行、工商银行，建设银行以及农业银行。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">早前大量银行帐户被无故冻结的河南禹州新民生村镇银行、柘城黄淮村镇银行、上蔡惠民村镇银行和开封新东方村镇银行，本周一（4日）分别在官网发布公告称，选举产生了新的董事会、监事长，通过了高级管理人员名单。对此，网民发帖回应，他们对银行管理层变更没兴趣，关心的是上述四家村镇银行何时支付40万存户，约四百亿元存款。</span></p><p><b>评论：怀疑银行制造恐慌 挤压民资流入房地产</b></p><p><span style="font-weight: 400;">对于接连不断对银行爆雷事件和客户在银行对账户被冻结，不少人分析与银行长期负债经营、资金不足有关。不过也有观点认为，还有其他因素。江苏宜兴评论人士张建平对本台说，银行爆雷或资金不足等事件已经从南京银行蔓延到中国四大银行，不过他经常收到银行放贷员的贷款营销信息：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“我经常收到银行问我要不要贷款的信息，说明银行储蓄户的存款贷不出去。他现在的房地产面临崩盘，我分析政府在做局，让老百姓紧张，我还是拿这个钱去买房，因为现在的房地产市场奄奄一息。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">根据官方公布数据，中国房屋销售连续11个月出现下滑，这是1990年代末期，中国创建私人房地产市场以来最长的下滑。一些经济学家预计，今年最后一季销售将转正。尽管如此，中国房地产业仍面临庞大的挑战。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙  责编 许书婷  温晓平</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><br/><br/></p>
