<!--1656323086000-->
[上海党代会李强宣布打赢保卫战 新冠疫情“清零”仅维持2日](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql2-06272022054419.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中共上海市第12次党代表大会上周六（25日）召开，市委书记李强表示，该市已经实现和巩固了“社会面动态清零的成果，打赢了大上海保卫战”；不过，上海“清零”仅维持了两天，上海再次出现疫情。当地居民质疑既然上海卫健委宣布疫情“清零”，为何又有小区被封控。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海市委书记李强上周六在第12次党代表大会上做工作报告，他在报告中说，上海实现和巩固了社会面动态清零成果，打赢了大上海保卫战。与此同时，上海卫健委通报，前一天（24日）该市新增本土确诊病例为零；新增无症状感染者为零。即所谓“双清零”。对于所谓上海实现和巩固了社会面动态清零成果以及打赢了大上海保卫战，不少网民认为上海疫情从未“清零”，因为多个小区仍被封控，居民被强制做核酸检测。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">当地一业内人士黄先生周一对本台说，今年以来，上海疫情从未“清零”，每天报告多少例确诊仅仅是官方宣布而已，与现实感染人数无关。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“疫情还是有的，党代会期间不能上报，此前一段时间，包括封城期间，他们（政府）每一天都给各个区名额的，不能超过名额，所以很多确诊病例根本报不上去。现在举行党代会期间，不给名额，因为这件事不能变成他（李强）的负面资产。上海人骂得要死。”</span><span style="font-weight: 400;"></span></p><p><b>“清零”仅2日疫情再起 又有小区封控</b></p><p><span style="font-weight: 400;">上海市卫健委周日通报，前一天新增4例确诊病例，包括两名无症状感染者。使得当局宣布的“清零”仅仅维持两天。上海居民上传图片显示，静安区中山北路570弄小区已经实施闭环管理，另一张图片中的小区大门被铁皮封锁。有网民留言写道，上海发布无新增确诊和无症状感染者，那为什么要把人关起来。有居民听居委会的工作人员说，党代会期间，确诊者不让上报。另一网民说，周六凌晨两点，静安区与虹口区交汇的中兴路菜场周边的居民被居委会敲门做核酸检测。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">视频所见，上海的大街小巷，人流稀少，三三两两的居民背靠尚未拆除的铁丝网外墙，分享各自封城两个月的经历，外国人撤离，星巴克雁荡路店暂时关闭，沪西老弄堂面馆、老麦咖啡馆静安寺店歇业。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">黄先生说，在政治气氛和经济转差等多重压力下，关闭的店铺会愈来愈多：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“昨天有很多数据出来了，现在很多店铺都关门了，因为现在很多人无力经营，现在房租很贵，而且生意也恢复不到之前的状态。还有很多货进入不到上海，现在你去饭店吃饭，品种不全，有些菜你点不到。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海官方对这次党代会的大力宣传，似乎未引起民众的兴趣。民众更担心的是工作、收入，还银行贷款。一网民说，上海解封已经20多天，但疫情挥之不去。上海并未迎来当局希望的报复性消费，反倒是离婚人数增加、企业裁员增加，以及物价上涨。</span></p><p><b>疫情何时清零在于政治局势</b></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏文史学者白浪对本台说，不只是上海，各地疫情数据都由政府掌控，在中国，疫情都要政治正确：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“上海疫情清不清零，不是医学问题，是一个政治问题。当政治需要他清零的时候，他必须清零：当政治不需要他清零的时候，没疫情也不行，必须要有。七一党庆是一个重大的日子，所以上海必须要清零。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">学者白浪说，在中共“二十大”前，高层的人士布局仍然存在许多变数，当局为了更加有效的控制局面，何时宣布“清零”，何时不“清零”，取决于需要，但是疫情无论清零与否，对老百姓而言，中国社会很难回到疫情之前。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
