<!--1650440536000-->
[清零任务在即 上海城中闹区“阳性”人满为患  当局转移“阴性”至杭州隔离](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql1-04202022034148.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">上海新冠病毒感染者未见减少。黄浦区平望居委会向居民发通知，立即对核酸、抗原 检测阳性者集中转到杭州隔离酒店。当地居民说，政府将阴性居民转移到杭州隔离，留下阳性感染者，这让很多人感到诧异。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">位于上海市中心黄浦区核心的南京东路街道平望街居委，周二（19日）向辖区居民发出通知：为了更有效地阻断新冠病毒的蔓延传播，把平望区，包括浙江中路、福州路、湖北路及广东路环形区域，按照区疾控中心的要求，当天下午分批对核酸、抗原检测阴性者集中转到杭州隔离酒店。还称，名单统计上报区疾控中心审核后，立即开展转运。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于黄浦区疾控中心只转移阴性，而留下阳性感染者在小区内，上海徐汇区居民徐佩玲周三接受本台采访时说，因为检测结果显示该区域阳性感染者多于阴性，所以要转移阴性留下阳性，许多人开始以为听错了：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“阴性的人要转移出去，因为他们小区阳性的人太多。现在反过来，今天把检测阴性的人拉到杭州去，他们那个小区阴性很少，只有两辆公交车拉他们。”</span></p><p><b>阴性居民转移至杭州7+7隔离</b></p><p><span style="font-weight: 400;">平望居委会的通知还称，转运对象必须是核酸和抗原阴性人员，居民在杭州实施+7隔离，即在杭州隔离7天，然后接回上海再居家隔离7天；到隔离酒店后，不得出房，做七次核酸检测。第7天做双采双检阴性，方可接回上海居家隔离，转移途中不能去厕所。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国卫健委周三公布，过去一天，新增超过19000宗新冠病毒本土个案，包括2753宗确诊和17066宗无症状感染。上海新增2494宗本土新冠确诊，以及16407宗无症状感染。上海市卫健委官员吴乾渝当天在发布会上说，全市疫情近几天呈下降趋势，单日新增报告100例以上的街镇已经连续三天降低，社区扩散得到有效抑制。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海此次严厉的防疫措施让不少民众怨声载道。有人为了吃饱饭，想进方舱医院，但有在方舱医院隔离的人因难忍脏乱差的环境，产生了轻生的念头。网民提供的一段视频显示，一女子站在由工厂车间改造的方舱医院铁架上试图跳楼，围观者在劝阻和拍摄：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">视频拍摄者：“她要跳楼，方舱里有人要跳楼，就这么糟糕的环境，终于有人承受不住了，性格像我这样泼悍的就跟他们闹；性格懦弱承受不了现实的就选择这种方法。把人忽悠（欺骗）进来（方舱）什么都不给人家。女性没卫生巾、没内裤换，男的没厕纸用。。。。。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">这位拍摄者说，有人希望这位女子下来，但她说担心下来被抓，于是僵持着。未被送入方舱医院隔离的居民日子也不好过。一位食物短缺的妇女面对警察，大声质问抗疫物资究竟去了何处：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“抗疫物资在市民中心烂掉，没人来发。我们的抗疫物资去哪里了？</span></p><p><b>居民想进方舱为吃饱 逃离方舱皆因环境差</b></p><p><span style="font-weight: 400;">另一位拍摄者位在蔬菜集散地，他说：“全国人民支援上海的物资，你们看到没有，支援上海的物资，他们却在打包运走。”上周传出多次居委会将抗疫物资标签撕毁，重新标价出售的视频。但未见官方下文警告这些借疫情发国难财之徒。亦未见官方像以往般宣传所谓一方有难，八方支援的场景。有人披露，一个12岁少年解除隔离后，单身徒步五十多公里回家，引来网民感叹。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">网民 “夏日眠”周二晚在微信朋友圈内爆料，称楼内邻居家的12岁小孩为密接，被解除隔离之后无人安排送回住处，只能一个人拖着行李箱从临港的冰雪明城隔离酒店步行走回54.9公里之外的家中。爆料的网民说“任何语言都是苍白的，这次疫情之后都好好培养生存技能吧”。</span></p><p><b>12岁少年隔离结束被“抛弃”徒步50公里</b></p><p><span style="font-weight: 400;">关注妇女儿童权益的邹惠对本台说：“一个12岁的孩子步行近九个小时才回到自己的家。居委会、志愿者、120救护车或警车怎么不送这个孩子回家？他能回到家算是幸运的。在农村或偏远地区的孩子，每天上学都要走几个小时。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据悉，不止这名小孩存在解除隔离后面对无人接送的问题，此前中国媒体也采访过其他在临港隔离，然后自行回家的上海民众，讲述一路上的过程。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 许书婷  溫曉平</span></p>
