<!--1657174800000-->
[93岁老人索取核酸证明被控“耍流氓”  社区门前自尽](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt-07072022021704.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">丹东一93岁老人在他的社区想开核酸阴性证明，以便去医院拿手术后的药物，但被工作人员拒绝，老人松裤带想证明小肠疝气的手术伤口，裤子不慎滑落。社区人员报警指老人“耍流氓”，其后遭警察打掉牙齿。6月27日，老人不堪受辱在社区门口自尽身亡。据说，多名涉案警察已被开除党籍或辞退，社区书记被开除公职。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">6月27日凌晨，丹东市振兴区花园街道桃源社区一位93岁的老人，在自己居住的社区门前上吊自杀身亡。现场视频显示，一名老人身穿整齐的深色衣服安详的躺在地上，路人投以同情的目光。综合网络，自媒体及新闻媒体报道，事发于5月27日，93岁老人因为小肠疝气到当地社区开出行证明，打算去医院拿药，但是社区工作人员不给老人开证明，还质疑老人不像有病的样子。老人解开腰带退下裤子，打算展示自己患疝气的部位，但由于年老体衰，没有抓住裤子，导致裤子脱落，社区工作人员反控老人耍流氓并报警。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">极目新闻报道，警察到现场后，把老人以涉嫌“耍流氓”铐上了警车。经过简单的审问处理后，老人被送回了家中。但是到6月27日凌晨，老人为了自证清白，在社区门口上吊身亡。其后，事发视频被发到互联网，其中包括老人遭到警察背铐双手，拖拉、推搡，老人展示被打伤的双手，留下淤青。他无力的躺在家中，邻居询问老人伤势：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">邻居：“在车上下来打的啊？你看把嘴都打坏了，在车上戴着手铐时被打的，好几个人打的。他们怎么对你啦，爷爷？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">老人：“掐我，他们拿着鞋子执法，扇我的嘴巴。在车里打我。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">邻居：“你的牙哪里去了？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另一邻居：“没有了，找不到了。”</span></p><p><b>警方对93岁老人下重手引发民愤</b></p><p><span style="font-weight: 400;">上述视频一周前开始在网络扩散，引发热议。有网民留言，一个93岁的老人，不管因为什么，都不应该下此重手，如何忍心下手；请大家帮助帮助这位可怜的老人，还老人一个公道吧。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在疫情中痛失父亲的武汉肺炎受害者张海对本台说，他看到这段视频后，感到难受之余，也很愤怒。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“这件事归根到底还是武汉当年瞒报病毒传染性，造成了一系列的次生危害，特别是基层社区、物业人员有了一点权力，根本不讲人性。特别是这位93岁老人要去看病，反应稍微迟钝一点。警察出警也没有把他当老人对待，使用手铐、暴力及殴打。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">张海认为，这类人祸时常发生在中国的大地上。他说：“他打人就是执法，人家还手就是袭警，打人的警察应该追究法律责任。”</span></p><p><b>传涉案警察开除党籍 另辞退4名辅警</b></p><p><span style="font-weight: 400;">据当地居民在微信群披露，死者已经出殡火化，涉案警察被开除党籍，4名辅警和社区书记被开除。受害老人家属获得106万元人民币赔偿。不过，当局并未公布这起案件的处理结果。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">关注此事的网络评论人士王先生对本台说，他对社区人员和警察所为感到非常愤怒，涉案者应被追究法律责任：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“他们都不属于人类了。我只能说，皇朝末年群魔乱舞，这种行为已经超越了做人的极限，我没有语言来形容他们。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭  责编 陈美华 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
