<!--1652776538000-->
[李克强讲话成标语 高悬遵义市政府便民服务厅](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/ql1-05172022043512.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;"></span><span style="font-weight: 400;">中国总理李克强去年和三年前的两句公开讲话内容，近期出现在贵州省遵义市政府便民服务大厅内，引发热议。一句是“把民之所望，做改革所向”，另一句是“深入推进‘放管服’改革，着力优化营商环境”。有评论认为，李克强的讲话被公开展示，的确罕见。</span><span style="font-weight: 400;"></span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周二，微信朋友圈热传一段网民“齐天大圣”发出的视频，并留言写道，“贵州遵义，信号明确了，刚刚添上去的字”。在这段7秒钟的视频中，在政府便民服务大厅内，众人办理业务，墙上挂着写有：“把民之所望，做改革所向”的红字，署名是“李克强”；在墙壁另一侧挂着写有“深入推进“放管服”改革，着力优化营商环境”，共17个字，虽然没有署名，但这是李克强于去年在全国深化“放管服”改革优化营商环境电视电话会议上的讲话内容。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有中国资深评论人士认为，李克强的讲话“上墙”不太符合中国的政治规范，但是这种现象尚未不普遍，因此不能说明政治大格局已经生变。资深媒体人宋扬周二（17日）接受本台采访时说，此事唯一说明的可能是中共最高领导层的分工，进行了细化，其中《人民日报》全文刊登李克强早前的讲话全文，这些都极为罕见。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“最高层的权力分配，可能会有所变化。但是这个体制不变，本质上不会有太大的差别。无论李克强上，还是谁上，你看到这种防疫消杀的模式，封城封控的趋势，本质上没有什么其它的变化。李克强似乎是历届总理中最弱势的一位。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">李克强在2018年中国人大会议闭幕后的中外记者会上说过，“小”题还需“大”做，只有解决好民生“关键小事”，才能做好“发展大事”。把民之所望，做改革所向，让全体人民享受到更多的发展成果，有更多的获得感。李克强在2021年6月下旬的疫情期间，在“全国深化“放管服”改革优化营商环境电视电话会议上的讲话”中提到要“推进“放管服”改革，优化营商环境，从根本上说，就是解放和发展生产力。使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用。”如今成了遵义政府服务大厅的座右铭。</span></p><p><b>近期李克强频繁曝光 惹民间猜测</b></p><p><span style="font-weight: 400;">5月14日，中共机关报《人民日报》和新华社同时刊登了李克强在国务院第五次廉政工作会议上的讲话，全文超过九千字。李克强连续曝光，实属罕见。对此，政治学者黄永为对本台说，网民对近期李克强的名字频繁出现，感到兴奋亦给予希望：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“最近谣言很多，在很大程度上是人们的一种期望，主要是对现在的这种状况相当不满意。在这种情况下，这些谣言四起，传递很快也很广，但是把希望寄托在李克强身上，机会不大。中国的政治体制如果没有权力的改革，单依靠某个人上台下台，不能解决问题。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">旅美时事评论人士郭宝胜认为，中国的新冠疫情清零政策导致民怨沸腾。因此，民众把希望寄托在李克强身上。他说，现在有人把李克强的讲话贴到墙上，无非是想给民众留下希望：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“他就给你一个希望所在，对他们体制还是有利的。李克强毕竟也是中共高层官员，当你感到绝望的时候，该给你一点期盼。所以习近平亦给李克强露面的机会，就像当年毛泽东给周恩来露面、讲话的机会。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 乔龙 责编 许书婷 溫曉平</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><br/><br/></p>
