<!--1658207283000-->
[新疆伊犁一哈族协警转发视频被刑拘 哈妇女披露曾遭强制堕胎](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt1-07192022010711.html)
------

<p></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">新疆伊犁州特克斯县公安局一名哈萨克族协警托合塔尔江.山拜，两个月前被当地警察从家中带走，目前羁押在当地看守所。被捕者的姐姐热黑玛.山拜告诉本台，她的弟弟被指转发“敏感视频”，5月30日被警方刑事拘留。热黑玛还披露，多年前她被羁押期间遭强制性堕胎。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">现旅居哈萨克斯坦的新疆伊犁哈萨克妇女热黑玛.山拜（Rahima Sendai），本周一告诉自由亚洲电台，她的弟弟是伊犁哈萨克族自治州特克斯县的一位协警，今年5月30日被当地公安局刑事拘留，剩下家人和他的两个为4岁和7岁的女儿。她说，弟弟托合塔尔江.山拜被抓已经两个多月：</span><span style="font-weight: 400;">“他是特克斯县公安局的协警警察。我妈妈说5月30日下班回家以后被抓的吧。他们工作单位里有人说，转发一个视频被抓到了，是真是假我也不知道。那个视频不是他的，被公安局抓到了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">热黑玛.山拜说，她从新疆伊犁家乡母亲处得知弟弟被抓的消息，但对视频内容毫不知情。她说：</span><span style="font-weight: 400;">“我妈妈和弟弟住在特克斯县军马场三连，弟弟现在于公安局看守所。他加入公安局是2016年，又去了恰克恰县公安局。”</span></p><p><b>新疆伊犁哈族协警转发视频被刑事拘留</b></p><p><span style="font-weight: 400;">哈萨克斯坦人权机构阿塔珠尔特志愿者组织创办人赛尔克坚向本台记者介绍了相关情况。他说，</span><span style="font-weight: 400;">经过多方核实，</span><span style="font-weight: 400;">热黑玛.山拜所言属实：</span><span style="font-weight: 400;">“热黑玛.山拜</span><span style="font-weight: 400;">的弟弟在特克斯当协警、后被派往南疆的喀什当协警、再被调到察布查尔县出任协警、最后回到特克斯县还是当协警。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">被刑事拘留的</span><span style="font-weight: 400;">托合塔尔江现年30岁，从未出国。热黑玛说，他的弟弟被捕后，母亲、妻子和两个女儿生活受到严重影响。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">赛尔克坚告诉本台，热黑玛2018年到哈萨克斯坦之前，曾被关押“再教育营”超过一年：</span><span style="font-weight: 400;">“热黑玛山拜女士曾经被抓到集中营时，她说自己是一个怀孕两个月的孕妇，你们不能这样对待我。其后，她突然被释放，第二天计划生育办公室的主任和警察到他们家去，强行把她带到特克斯县妇幼保健院强行堕胎。”</span></p><p><b>哈族妇女四子已入籍哈国 中国计生人员仍强迫她堕胎</b></p><p><span style="font-weight: 400;">赛尔克坚说，热黑玛对计生办主任说，她有四个孩子是哈萨克斯坦公民，而且其丈夫亦为哈国公民，他们都居住在哈国。但计生办坚持要热黑玛堕胎：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“他们说你是中国公民，你孩子我们说了算，你是非法怀孕，所以给你强制性堕胎。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">赛尔克坚说，热黑玛.山拜被羁押于特克斯县在教育营一年后获释，2018年10月终于获准前往哈萨克斯坦与丈夫和四个孩子团聚。热黑玛说，她于2017年10月16日被关入再教育营，次年10月获释，19日获准前往哈国与家人和孩子团聚。警方羁押她的理由是她手机安装了境外聊天软件。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 苏肯 责编 温晓平 陈美华</span></p>
