<!--1649754706000-->
[孙春兰现身上海嘉定遇居民求救   美国国务院令驻上海人员撤离](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql1-04122022051109.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">本周一（4月11日）上海新增两万三千多名感染者。针对上海的现状，美国国务院已下令驻上海非紧急政府雇员撤离。中国副总理孙春兰近期在上海嘉定一社区视察时，遇到居民大喊“没有大米”的求助声浪，他们因食物短缺叫苦不迭。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国官方周二公布，过去一天新增超过2.4万例本土个案，包括1251例确诊及23295宗无症状感染。其中上海本土感染有23000多例，其余感染者较多的在广东和吉林。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">目前，上海当局的封城措施依然严厉，民众禁止外出，食物短缺。对此，居民叫苦不迭。有网民上传的视频显示，正在上海的中国副总理孙春兰在上海嘉定一居民区视察，遇到居民高声求助：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“政府来视察啦，政府来视察啦，把摄像机都带来了，看能不能帮我们订餐，能不能订菜，老百姓求求你啦，求求你们把我们拉走吧，没有大米啦。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海市委书记李强前往被封闭的居民小区视察，居民不顾保安阻挠，想要和李强反映民生问题。现场视频显示李强戴着口罩站在小区门口。围观李强的人群中，一名牵着宠物狗的妇女站在封锁线内：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“我们要问民生问题怎么解决，李强书记来了，讲几句闲话有啥不可以，来来来，让这位阿姨讲几句。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">李强则站在小区封锁线外，听居民反映问题。</span></p><p><b>敛财数千万 贪官“团购”发国难</b></p><p><span style="font-weight: 400;">上海居民郑先生周二接受自由亚洲电台采访时说，目前的防控模式可谓简单粗暴，严重影响了市民生活。他说</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“我也写过信给市长，市长回复说‘已经转下去’，也无人找我，只能自己想办法买食物，现在因为快递公司不让送货，牵涉到很多麻烦事。你看超市不让开，把你的点封了。然后他们（社区）说他们组织团购，蔬菜贵得要命。外省支援上海的菜，我们都吃不到。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">郑先生说，被禁足一个多月，一共收到政府派发的蔬菜4次，而本周一发了一点菜，根本不够吃，而所谓团购实际上是垄断物价，导致居民要花费高价买菜。他说，近期有地方官员发国难财被抓：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“浦东北蔡镇的书记、镇长都下台了，发国难财，就这么短短几天（封城），已经挣了两、三千万元了”。</span></p><p><b>母亲送方舱医院4个月婴儿留家</b></p><p><span style="font-weight: 400;">上海自3月上旬</span><span style="font-weight: 400;">开始分区域封城，至今全市两千六百多万人被困家中，这些人因为得不到充分的食物和治疗，有的被饿死，有因失救致死。上海浦东周扬路258弄12号楼502一位母亲哭诉，她家中除了先生、做过食道癌手术的婆婆外，还有5岁女儿以及4个月大的儿子。全家均受到感染。她说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“我们已经挺过了最难的时间，一个星期的时间，我们自己跟病毒抗争，其实病毒并不可怕，可怕的是没有外援，可怕的是在全部封闭的情况下，我们还能扛得住40度的高烧，4个月的小孩挺过来了，可是疾控中心打电话来说，要把我们带到方舱医院”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海当局本周一宣布，上海已划定首批分区防疫名单，其中“防范区”有七千五百多个，区内人员将可在所在街镇范围内适当活动。防范区如在14日内无阳性感染者，可小范围解封。上海居民陈先生告诉记者，当局并无放松防控的迹象，所谓解封只是让居民在小区范围内活动，不能出大门：“这和封城没什么两样。”</span></p><p><b>医院手术台手术近乎归零</b></p><p><span style="font-weight: 400;">根据官方统计数据，上海市在疫情前的2018年，各级医院诊所一年接诊2.7亿人次，住院手术256万台，平均每天处理74万人次，约7000台住院手术。但是，今年近乎归零，患者惟有靠运气自救。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">针对中国封城带来各种次生灾害，美国国务院下令驻上海总领事馆的非紧急美国政府工作人员离开当地，表示是因应新冠病毒个案上升及严厉的限制措施，担心驻上海人员的安全和福祉而作出相关决定。美国国务院早前已经容许驻上海总领事馆的非紧急美国政府雇员，以及美国政府雇员的家属，自愿离开中国。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：乔龙 责编：许书婷 </span><span style="font-weight: 400;">温晓平</span></p><p></p>
