<!--1657617279000-->
[河南村镇银行储户维权事件  河南、安徽等地出台五万元垫付方案](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gt1-07122022050244.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">河南村镇银行的存户本周日（7月10日）到郑州集体维权之后，周一晚间，河南银保监局、河南省地方金融监管局联合发布公告表示，对村镇银行客户先行垫付人民币五万元。与此同时，安徽蚌埠也对村镇银行客户发布“先行垫付”资金的公告。当地人说，这五万元是当局不愿事态扩大的“慰问费”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">河南银保监局、河南省地方金融监管局公开写道，经研究，对禹州新民生村镇银行、上蔡惠民村镇银行、柘城黄淮村镇银行、开封新东方村镇银行账外业务客户本金分类分批开展先行垫付工作。7月15日开始首批垫付，垫付对象为单家机构单人合并金额5万元（含）以下的客户。单家机构单人合并金额5万元以上的，陆续垫付，垫付安排另行公告。公开还写道，资金垫付后，若发现客户存在额外渠道获取高息或违法违规行为，保留追缴垫付资金的权力。对于额外渠道获取高息或涉嫌违法和犯罪的资金，暂不垫付。</span></p><p><b>拿了五万元垫付 存户需作某种承诺</b></p><p><span style="font-weight: 400;">不少存户认为地方金融管理局为储户先垫付5万元人民币是一个好消息，但怀疑是否会提供全额款项。当地一储户张先生当天对本台说，这五万元只是“封口费”，储户要作出一些承诺，包括停止维权，等候当局处理结果。她说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“给你五万元只是暂时安抚你，五万元只是先哄你，而且还让你签字写保证书。我感觉后面的钱不会给你。这是因为大家都出来抗争，上面没办法了，先稳定局势，简直太霸道了，国民哪里有安全感。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">公告中有两个关键词尤为引人关注。一个是“账外业务”，一个是“垫付”。这两个措辞究竟有何深意，凤凰网财经《银行财眼》连线招联金融首席研究员、复旦大学金融研究院首席研究员董希淼对此做出了解答。董希淼表示，“账外业务”其实是代表监管对资金性质的初步判断，有些资金可能没有进入这些村镇银行的系统，在账外运转。“垫付”也是基于此判断。单家机构单人合并金额5万以下的先行垫付，而不是通过存款保险进行赔付。因为存款保险基金的赔付有四个条件，目前都没达到。</span></p><p><b>专家质疑村镇银行有“</b><span style="font-weight: 400;">账</span><b>外业务”</b></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，有专家质疑，存户将款项转向另一个银行帐号的指令，先由大行发出，首先要经中央系统核实账户的真实性，收款账户必须真实存在，且在央行系统可以查到，可结算，无瑕疵。如果是账户外业务，银行系统无法进行转账。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">关注储户维权事件的湖北居民高先生对本台说，河南村镇银行存户维权事件已经震惊海内外，当局迫于压力才向存户垫付5万元，他相信这只是一笔所谓维稳经费，因为他也曾经历过维权过程，每一次拿了政府的钱后，在短期内须停止上访：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“郑州这件事是有点大，大的结果是政府出面给你5万元钱维稳，最后的结果谁也不好说。可能会要你写一定的承诺等什么内容，不是给你5万元啥事都没有了，你保证要签什么字都有，这是肯定的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">与此同时，安徽蚌埠银保监分局、蚌埠市地方金融监管局就当地村镇银行存户追讨存款，也发出公告写道，经研究，对固镇新淮河村镇银行账外业务客户本金分类分批开展先行垫付工作。7月15日开始首批垫付，垫付对象为单人合并金额5万元（含）以下的客户。单人合并金额5万元以上的，陆续垫付，垫付安排另行公告。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有人分析此次“金融维稳”乃是全国性行动，为的是确保中共二十大前政治安全。而此次最多只能取回5万元，其余大笔资金难以追回。而在中国所有的银行都是国有资本占绝对地位，政府理所当然归还储户的存款。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">今年4月起，河南省4家与安徽省2家村镇银行的存户存款被冻结，涉及金额</span><span style="font-weight: 400;">约四百</span><span style="font-weight: 400;">亿元；储户多次上访维权，但遭到政府驱赶、骚扰。本周日，近三千储户聚集在郑州静坐抗争，再度遭到驱散。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 许书婷 溫曉平</span></p><p></p>
