<!--1653984616000-->
[上海6月1日“解封”  居民：没有接到通知](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ql-05312022040927.html)
------

<p> 上海市政府宣布，6月1日有序恢复住宅小区出入、公共交通运营和机动车通行。当局强调，除中高风险地区和封控区、管控区外，各区、各街镇及各居村委、业委会、物业公司等，不得以任何理由限制居住本社区的居村民出入。不过，有上海居民表示，未接到相关通知，感觉防疫措施未发生变化。</p><p>经历约两个月的封城之后，上海将于6月1日凌晨零时起，有序恢复住宅小区出入、公共交通运营和机动车通行。有微信圈流传的视频显示，有十多个上海居民正在拆除铁皮和铁栅栏：“乒乒乓乓、乒乒乓乓（敲击声）。。。。。。。”</p><p>不过，本台记者致电多位上海居民，他们均未听说“解封”。一位居民说，他们被限制在小区范围内，只能外出购物2个小时。上海静安区居民何女士周二（31日）告诉本台：</p><p>“我们没有听到消息，而且小区里问居委会，明天6月1日上班能否出小区，他们都没有回答。每一个街道都不一样，有的是防范区，有的是管控区，有的是封控区。封控区的人什么也不能动，足不出户。我们小区要上班的居民，他们公司打来电话问，说明天要复工，你们居委会放不放人，居委会没一个人回答。”</p><p><strong>工人想复工居委会不表态放人</strong> </p><p>上海市委书记李强昨针对疫情称，“大上海保卫战”取得“重大阶段性成果”。要坚持动态清零，全力抓好常态化防疫，全面恢复正常生产生活秩序，夺取防疫和经济社会发展双胜利。要在毫不放松抓好常态化防控的同时，加快推进复工、复产、复商、复市。</p><p>网传徐家汇街道办5月30日的通知称，虹桥路400弄南丹小区自5月30日起，实施临时闭环管理。全员7天内进行核酸检测，自觉做到足不出户。上海居民沈女士告诉本台，她所在的小区未收到放宽防疫措施的通知。除此之外，江苏、浙江等地的人都不欢迎上海人。她说：</p><p>“我问过浙江，他们说我们浙江省有规定，说到了绍兴住酒店500元一天，集体隔离。然后再要居家隔离七天，他还说，不希望我回老家。现在不知道是什么情况，都不相信现在说的情况。”</p><p><strong>各地政府不欢迎上海人</strong></p><p>上海市政府宣布，6月1日起，终止施行机动车电子通行证制度，计程车、网约车恢复正常运行；除中高风险地区和封控区、管控区外，私家车和单位用车正常出行。不过，上海大部分地区仍然属于管控区和封控区。有网民上传微信的视频显示，在与上海接壤的江苏昆山路段，马路两侧均被封锁，发自上海方向的车辆，人员不得下车：</p><p>“严防死守，巡逻的在京沪高速两侧密集的检测、检查，防患于未然，全是栅栏，谁也别想出来。防上海真是防得太痛苦了!”</p><p>中国卫健委网站周二消息，过去一日新增97例新冠本土个案，在28宗确诊个案中，北京占最多的16例，亦有2例无症状感染个案，涉及海淀、丰台和石景山区。丰台区政府当天凌晨发布公告，决定由即日至下月5日，全区实行居家办公，市民要停止一切非必要流动，小区实行封闭管理。而上海新增31例本土个案，其中2例是早前的无症状感染。</p><p><strong>北京建容纳六千人方舱医院</strong></p><p>北京海淀居民郭先生告诉本台，他所居住的区域已被封控二十天左右，他预料短期内不会解封。他说：</p><p>“你只能在楼底下转悠，不能出去。快递不能接，只能扔在一个公共地方，你去取就行了。看这样子可能要到今年年底。不可能今年6、7月份就结束了。”</p><p>虽然公开数据显示北京疫情日趋缓和，但据台湾东森新闻报道，北京却开始兴建大型方舱医院，其规模可容纳六千人，比武汉的火神山方舱医院还大四倍。兴建中的方舱医院位于北京凤凰岭景区，当局为了防止疫情蔓延，在这个地方盖了一大片新的方舱医院，面积相当的广，一台台的卡车载着这些组合屋进去，工作人员对记者透露，6月5日前必须全部完工。</p><p></p><p>记者乔龙 责编 陈美华 许书婷</p><p> </p>
