<!--1650621626000-->
[上海隔离点环境恶劣无隐私   货车司机吃喝如厕驾驶室遇尴尬](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql-04222022055903.html)
------

<p> 中国为集中新冠患者所谓“方舱医院”或“集中隔离点”的环境，可谓没有最差，只有更差。一名被隔离的上海妇女发视频投诉，她被送往一方舱医院隔离，里面男女不分，床位之间仅40公分。她说里面更像难民营。另外，上海疫情爆发以来，担负物流重任的货车司机，却因各地本位主义，司机被禁止中途下车，吃喝及如厕均在车内。上海市政府决定周五开始，采取九大行动，尽早实现“社会面清零”，以恢复社会常态。</p><p>上海封城措施已引起民众强烈不满。近期不断传出社区官员在居民区遭到民众严厉指责。有舆论认为，这不像是一场对抗病毒的防疫战，而更像是一场争斗。上海居民吴女士对本台说，居委会天天要求做核酸检测，百姓的生活却无人理会。她不知道防疫措施究竟是为了什么：</p><p>“我们的生活没人管啊，第一次发的食品还蛮多的，现在叫我们自己登记去买，我像买的东西又没有，就一点点菜要卖八十多元。现在真的是一塌糊涂。前几天一直在做抗原或核酸检测。”</p><p><strong>隔离点床靠床男女不分</strong><strong>   “</strong>像难民营，人像牲口”</p><p>那些被送到方舱医院的阳性感染者环境更差。一名女子说，她被安排在一男性感染者旁边，两张行军床的距离不足半米，这对女性极不尊重</p><p>“他们分配给我的床和旁边这位伯伯的床，中间距离大概40厘米。我的周边都是男性。我就说我不能住在这里，我最起码应该有人的尊严，你至少要分隔男女，没有床都可以忍，然后就是拒绝我。我真的是崩溃了，我想到最差，但没有想到这么差。我觉得在这里面完全没有被当人看待，没有当成病人看。这里像难民营，人像牲口。”</p><p>据谷雨实验室发文，上海疫情爆发之后，许多故事都在发生，看到了挥之不去的苦闷、焦虑。比如一群“居车隔离”的卡车司机，他们被“静止”在通往上海的道路上，和他们的卡车一起动弹不得。一位上海市民为司机们送去了自热米饭、自热火锅或盒饭。司机们在路边垒了土灶，煮面，烙饼，做疙瘩汤。卡车司机赵峰载着30吨出口的百货商品，从西安三天两夜赶了一千多公里路，到上海时遇上封控。他只能“居车隔离”。</p><p><strong>司机为驾驶舱清洁三天不进食</strong></p><p>据网民说，进入上海浦东的一条马路上，被就地隔离的货车司机多达一百多人。有货车司机上传的视频中，他们的车门被贴上了封条，沿途不准下车和开车门，每到一个关口必须出示24小时内的核酸阴性证明。在车上，司机大小便“就地解决”，因此许多司机忍着饥饿，长途驾驶三天。</p><p>受封城、封路影响，一批水果商贩望着烂掉的芒果、草莓，欲哭无泪。一名水果商人在视频中说：</p><p>“太可惜了，水果只能当肥料了，水果人太难了，所有的小蜜也就只能做肥料了。看着水果一筐一筐的往垃圾车内倒，实在是心痛啊。”</p><p>近日传出一名独自在家的女童母亲赶到上海见女儿近乎饿昏，该母亲哭诉：“孩子上海在打电话来说，妈妈，我就一包方便面，不舍得吃。她三天都没有吃，小孩子饿得哭。”山东枣庄在上海的一位母亲哭诉，她一家七口最小的不到两岁，吃光咸菜买不起高额的蔬菜。她说如果一家七口死在上海，以视频为证。</p><p>另外，上海九廷小区、万盛小区的居民因缺少食物，居民先后公开抗议，有的在大楼窗外敲锅碗瓢盆，也的索性在小区内游行，抗议政府分配物资不足。据民间根据网民投诉初步统计，短短一个月，因严厉的防控措施，造成约一百人死亡，其中大部分由于医院拒绝救治而致死。</p><p>中国卫健委周五公布，过去一日新增18502宗新冠病毒本土个案，包括2119宗确诊，以及16383宗无症状感染，两项数据都以上海占最多。新增本土死亡病例11宗，全部来自上海。</p><p>面对当前疫情严重影响社会运作，上海市政府决定周五开始，展开社会面清零攻坚九大行动，力争早日全市实现社会面清零。其中包括继续进行大规模筛查，清洁消毒等。不过，当地居民认为，这种运动式“清零”不是科学面对疫情的态度。</p><p>  </p><p>记者乔龙 责编 许书婷 溫曉平</p><p><span> </span></p>
