<!--1650537751000-->
[动态清零失败 习家军败走上海？中国抗疫政治大戏如何落幕](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/hcm1-04212022064121.html)
------

<p class="p3">上海封控已将近<span class="s2">1</span>个月，中国这场抗疫政治大戏该如何落幕也牵涉中共党内斗争。在本台“亚洲很想聊”节目中，政治评论员陈破空点出，上海拚“社会清零”证明防疫又回到原点，习近平“动态清零”政策失败了。这次上海封控“反习派”略胜一筹，习家军可谓“兵败上海”。而周孝正则认为，中共领导人决策毫无理性，只有“疯狂”足以形容，将整个中国社会折腾一番才要罢休。</p><p class="p3">中国国家主席习近平<span class="s2">21</span>日在博鳌亚洲论坛<span class="s2">2022</span>年年会开幕式，以视频方式发表演讲。谈到新冠疫情时他提到，“人类彻底战胜新冠肺炎疫情还需付出艰苦努力。”他强调，“中国已经向<span class="s2">120</span>多个国家和国际组织提供超过<span class="s2">21</span>亿剂疫苗，将继续向非洲、东盟分别援助<span class="s2">6</span>亿剂、<span class="s2">1.5</span>亿剂疫苗。”</p><p class="p3">中国向全世界输出国产疫苗抗疫塑造大国形象，但是中国引以为傲的“动态清零”却破了功。尤其在上海防控引起怨声载道。</p><p class="p3">“实际上习近平败了，封锁几个星期后，习近平败了。”政治评论员陈破空在“亚洲很想聊”节目中做了这样的注解。</p><p class="p3">陈破空回顾从上个月<span class="s2">26</span>日上海还强调“不封城”，就按照张文宏医师的精准防控，分重点和非重点区域。但是<span class="s2">3</span>月<span class="s2">27</span>号来自习近平所谓亲自指挥、亲自部署、定于一尊，上海就陷入封控的大灾难。</p><p class="p3"><strong>上海又回到原点与病毒共存<span class="s2"> </span>陈破空：习近平兵败上海</strong></p><p class="p3">陈破空：“他们制定计划，<span class="s2">4</span>月<span class="s2">17</span>号是转折点、<span class="s2">20</span>号是清零点。动态清零，说这是军令、没有讨价还价的余地。”“社会面没有就表示<span class="s2">’</span>清零<span class="s2">’</span>，实际上是习近平失败，不好意思承认失败，不能承认动态清零失败，他的极端、极左政策失败。但他说成是在某个日期实现清零，要庆祝胜利，但是上海人民都知道又回到原点。”陈破空补充说。</p><p class="p3">陈破空揭穿了上海防疫的面纱称，上海最后就是“与病毒共存、无法清零。”上海公布的数字必须得把人拉到方舱、拉到隔离点、拉到浙江省，但是上海人民展现前所未有的不合作，甚至拒绝、抵制，和武汉、西安呈现不同的情况。他认为，“习近平兵败上海，败在上海人手下，这是今年他继乌克兰押宝错了之后第二败。”</p><p class="p3">近期中国工程院士钟南山发文主张“动态清零防疫政策不能长期维持下去”，是否意味中国防疫政策转向？陈破空认为钟南山把医学跟科学当成为习近平服务的工具，此时钟南山改口是为了自保，因为他感觉习近平路线行不通，上海和党内反弹很大。</p><p class="p3">陈破空：“钟南山这时候放出来党内斗争体现，习近平模式破产！习近平的极端模式、极端清零在走向失败，钟南山看到这风向，另一方面习近平还掌握相当的行政权，中宣部、网信办等可以封<span class="s3">杀</span>对他不利的言论来保全自己的颜面。”</p><p class="p1">周孝正：中共帝王思想<span class="s1"> </span>党内无真正派系<span class="s1"> </span></p><p class="p1">前中国人民大学社会学教授周孝正认为，以派系来解析共产党的斗争意义不大，因为没有真正有理念的派系，立场随时都在变。他引用陈独秀曾说过，“党外无党、帝王思想，党内无派、千奇百怪。”他认为，“中共的党、派随时在变。”</p><p class="p3">周孝正：“毛泽东跟林彪是什么派，林彪是钦点接班人，突然间就跑了，<span class="s2">913</span>就变成<span class="s2">’</span>林贼<span class="s2">’</span>！<span class="s2">2113</span>六四胡耀邦是主席、赵紫阳是军委第一副主席、总书记，突然间一变脸<span class="s2">‘</span>支持动乱分裂党<span class="s2">’</span>。”</p><p class="p3">周孝正回忆起，在六四天安门运动爆发前<span class="s2">5</span>年，邓小平在天安门阅兵，当时北京大学一个学生宿舍里写着一个横幅“小平您好”，<span class="s2">5</span>年后邓小平在天安门开枪，光是人民大学就被打死<span class="s2">8</span>个。他反问，“当时邓小平跟胡耀邦、赵紫阳是什么派？”</p><p class="p3"><strong>习家军李强遭遇反习派与习派内讧 双重夹击？</strong></p><p class="p3">对于上海封控的混乱是否会影响上海市委书记李强更上一层楼？</p><p class="p3">周孝正又引用了曹雪芹的《好了歌》里写道，“金满箱，银满箱，转眼乞丐人皆谤。正叹他人命不长，那知自己归来丧？”他分析中共党史，毛泽东在党内掌权<span class="s2">41</span>年，死后不到一个月，用江青的话，“主席尸骨未寒，你们就欺世盗名”。毛泽东最亲近的华国锋、叶剑英还有汪东兴，就把“四人帮”抓起来。</p><p class="p3">周孝正：“猜他们人事安排，没有任何道理。所以讨论共产党人事没有意义，人事多变。你不知道习近平怎么死，他死了以后<span class="s2">3</span>天就变。讨论李强有什么意义？”</p><p class="p3">陈破空解读，这是一个多层次的问题。其一是习家军的内讧，再来就是“反习派”趁机要与习家军斗争。李强本来是习近平透过控制人事想卡位<span class="s2">20</span>大的重点人选，但是国务院、中纪委这方面坚决斗争，习家军一个个倒台或是受贬。陈破空预言，内部派系斗争此消彼长，“反习派”在上海危机夺得一筹，习家军兵败上海。</p><p class="p3">陈破空：“为何<span class="s2">3</span>月<span class="s2">26</span>号说没必要封、<span class="s2">3</span>月<span class="s2">27</span>号要封，所以李强一脸艰苦的难色，不仅是反习派在斗他们，习近平跟习家军之间也斗起来。”</p><p class="p3">周孝正认为，这和<span class="s2">20</span>大没有太大关系。共产党<span class="s2">101</span>年还是一句老话，“充分地理解过去，我们可以弄清楚现状；深刻认识过去的意义，我们可以揭示未来，向后看就是向前见。”</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>温晓平</p><p class="p2"></p>
