<!--1651050368000-->
[北京居民忧全城封控 漏夜“外逃” “非必要不离京”措施生效](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql1-04272022044202.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">北京新一轮新冠病毒感染者累计超过一百人。本周二（26日）新增34例感染，人们的恐慌情绪与日俱增。当地居民担忧北京步上海后尘，有人漏夜举家逃离。有居民说，警察在北京城外早已设卡，阻止人们离京。官方所说的“非必要不离京”措施已经生效，无人能离开住所。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京疫情触发当地居民的恐慌情绪。不少人担心北京疫情进一步升温所导致的“封城”，纷纷谋求对策。目前，朝阳区、西城区及海淀区部分区域被列为封控区，居民不得出户。据北京市卫健委最新公布，4月26日，新增31例本土确诊病例和3例无症状感染者。就在前一晚，朝阳、海淀等地的部分居民带着行李箱，打算开车离开北京，到外省躲避。网民上传社交平台的视频显示，居民夜色下逃离家园。两位拍摄者说，楼下有人要逃亡：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“都拎着大包小包，这是要逃亡。所有的人开汽车都打算逃离，但是外围的警车早就封上了，走不了啦。还有小学生背着书包要逃跑。有翻墙出去都被警车抓回来了。在大门口，有人拉着行李箱往外走的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有居民对本台说，北京市政府要求居民非必要不离京。目前，警方已经封锁北京通往河北、山西等地的公路。西城区百顺胡同居民叶先生告诉本台，他住的是平房，本周日就被封控：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“我现在住在西城百顺，被封了，只能在平房园内，出不去。现在北京的疫情似乎抬头了，现在买东西还要申请。我们这里封小区已经第四天了，第一天给每户送了一些蔬菜，还有十斤米，一小桶油。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">西城居民说，西城被封的有百顺胡同、大百顺胡同、小百顺胡同、陕西巷胡同、石头胡同，上述地区，到处是穿防护服的“大白”（防疫人员）。</span></p><p><b>北京人不信政府 信自己判断</b></p><p><span style="font-weight: 400;">北京居民张宏告诉本台，一些中等或高收入群体消息灵通，也许得到政府人员的消息，选择离开北京一段时期：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“政府管控程序有问题，很多人逃跑了。这次通过疫情，大大小小的事情都暴露了，都暴露在桌面上了，现在的上海就是一个例子（说不封城，却封城），结果有人饿得跳楼。也有不等政府决定的有钱人都走了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有网民留言写道，北京人即使出城，也无人敢接待，因为手机有弹窗，一旦显示你来自北京，一定会把你送回去。北京当局已经宣布4月26至30日对东城、西城、海淀、丰台、石景山、房山、通州、顺义、昌平、大兴等10个行政区及经济开发区共11个区域人员，实施三轮全员核酸检测。目前，仅远郊比如延庆、门头沟、平谷、怀柔和密云尚未进行全员核酸筛查检。</span></p><p><b>上海核酸检登记系统一度瘫痪</b></p><p><span style="font-weight: 400;">除此之外，封城中的上海，本周二（26日）起，对浦东新区等三个行政区居民进行全员核酸筛查。有来自苏州的志愿者称，检测登记系统因使用量大，而导致瘫痪：“上海的app瘫痪了，这么多志愿者非常努力的在一线工作，可是给我们用的一线系统，就像士兵在前线，拿的东西就像是泥巴做的，为什么会这样。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，有上海居民告诉本台，他们拒绝再做核酸筛查，表达抵制防疫措施。上海有居民认为，全世界都知道中国以全民核酸检测进行防疫的模式是失败的。</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 许书婷 </span><span style="font-weight: 400;">温晓平</span></p><p><br/><br/></p>
