<!--1656922833000-->
[疑骇客入侵阿里云警方数据库 中国10亿人信息及数十亿警讯泄露](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ql1-07042022041459.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国境外社交平台电报（Telegram）频道用户爆出上海公安系统存储的10亿人户籍、身份证等个人敏感信息，以及数十亿条报警记录，其内容可谓包罗万有。信息发布者称，想要取得全部资料，须支付10个比特币（约20万美元）。有消息说，上述数据原本存储于阿里云，半年前已被泄露。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">国际社交平台电报（Telegram）频道本周日（7月3日）爆出，上海公安系统数据库怀疑遭泄露的消息。此次公开被泄露的敏感信息高达23.88TB（容量单位），涉及10亿名居民消息包括姓名、性別、年龄、出生地地址、身份证照片、手机号码等，以及数十亿条警情资讯，有报案时间、报案人姓名、电话、报案人描述的案件具体事件内容等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">根据了解此事件部分内情的网络热点事件关注者常先生周一（4日）接受本台采访表示，上述信息由上海市公安系统存储在云端，因该系统存在安全隐患，造成重大泄密事故。他说：</span><span style="font-weight: 400;">“大概率是去年泄露出去但现在被人拿出来卖，上海调查去年落马的公安局局长龚道安（涉受贿案），可能有关，大概率是从阿里云泄露的，当时上海市公安局的存储信息的供应商是阿里云，没用腾讯。因为当时龚道安觉得阿里云比较好用。现在泄露出去的资料都是真实的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">一“黑客技术”网站称，从售卖者文内所说的信息来看，本次涉及的主机为：oss-cn-shanghai-shga-d01-a.ops.ga.sh。该地址属于公安局域网，与互联网做了物理隔离，由阿里云提供私有云服务。</span></p><p><b>中国警方七十年来最大规模数据泄露</b></p><p><span style="font-weight: 400;">此次泄露的数据乃1949年中共建政以来最大规模。截止本周一，上海官方尚未就此次事件公开回应，中国各社交媒体出现的相关议论均被屏蔽。据常先生说，早在上周四（30日），上海警察数据库信息遭泄露的消息已在小范围流传。该信息发布者，在打算以10个比特币（约20万美元）出售这些数据。不少网民认为，如此庞大的数据，20万美元的开价过低。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">常先生说，目前，境外各个领域的专家通过已经泄露的部分数据，分别对中国人口结构、消费群体、生活习惯以及犯罪行为，进行分析：“因为数据涉及到10亿人，我看到他们都在分析样品。我看到推特上，已经有人在分析人口数据下降的幅度、电信诈骗等很多，在作研究了，很多人已经下载了一部分。”</span><span style="font-weight: 400;"></span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于个人信息被泄露，有中国网民认为对自己伤害不大。一位网民留言：“别人拿到我的信息我根本无所谓，我這普通人也没啥隐私，对我的影响最多可能就多接到俩诈骗电话。。。。。”，也有网民质疑中国官方公布的人口不到14亿，而是10亿：“10亿国民，果然没有14亿人。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国警方掌握的居民数据，除了身份证和电话号码，还有网购、购票、旅行、住宿酒店等所有缴费，甚至包括个人政治立场、银行信贷记录等，有个人照片、脸部识别参照图，可谓包罗万有。</span></p><p><b>骇客在“二十大”前泄露数据 政治意图引关注</b></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士李昂认为，此次大数据被泄露并非一般的骇客和手段，而且选择在中共“二十大”前几个月公开这些数据，发布者的政治意图超越对物质财富的追求。他对本台说：</span><span style="font-weight: 400;">“不是一般的骇客，是高技术手段才能获得并把它公布出来。如果说是从自己内部泄露出来的可能性不大，因为他们内部立场是一致的，所以不太可能去做这件事，因为这不是打击对手，他是针对一个团体。但我认为也不是偶然事件，这个资料人家早就掌握了，只是选择一个时机公布。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">目前存在较大争议的是24TB数据量未得到中国官方证实。不过，舆论认为，这类事件，官方不会出面证实，以免让骇客有“成就感”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 陈美华  胡力汉</span></p><p><br/><br/></p>
