<!--1652862989000-->
[上海市政府假新聞粉飾太平   网民向反诈中心举报](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql1-05182022043556.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">上海宣布自本周一开始，分阶段推进复商复市。同一天，官媒人民网微博发出多张上海超市食品丰富的图片，被居民揭穿，相关图片已经撤下。有网民向中国“国家反诈中心”举报上海政府说谎，促其监管上海市政府官方账户。另外，上海警方指一男子造政府的谣，给予行政处罚。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海当局曾于本周一宣布，上海已经实现新冠肺炎疫情“社会面清零”。上海市委书记李强周二视察奉贤区疫情防控时说，“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”要求，开展更大程度压力测试，在“控得住、放得开”上下功夫，为全市面上积累经验、提供借鉴。而上海市长龚正同日在视察松江区时提到，要“加快疫情清面收尾步伐，做好防范区有序放开和压力测试”，“为恢复正常生产生活秩序做好准备”。</span></p><p><b>网民举报上海政府“睁眼说瞎话”</b></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，上海徐汇区居民周先生周三（18日）接受本台采访时说，上海高官最近纷纷露面，为所谓的疫情清零做宣传：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“现在领导要作秀啊，包括在上海东方明珠塔下面，现在他们已经开始彩排了，好像要准备庆功了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">近日，人民网微博发表图文“直击上海”，指5月16日起，上海分阶段推进复商复市。写著：“首日，早餐店、烧卖店、小吃店、快餐店、菜市场、理发店、大型超市，人间烟火气，袅袅升起”等等。但是立即遭到网民向“国家反诈中心”举报。网传截图显示，网民留言：“请管管这个人@上海发布”，还有留言写道，管管上海政府吧，让他们闭吧，睁着眼睛说瞎话。另有留言写道，能去管管上海发布么。。。。。老开新闻发布会骗我们，管管上海政府吧。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">周先生还说，他所在的小区仍然处于封闭状态，即使外出也买不到生活物资：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“现在很多店仍然停业，你即使出去也没用，即使开业的店铺也没商品卖，他也没进货。封城几个月，有经营者没东西也偷偷去自己店拿一点货，日常用品都没有。你要买东西，还是要依靠团购。”</span></p><p><b>居民外卖苹果被防疫人员阻止收货</b></p><p><span style="font-weight: 400;">周先生说，上海许多居民买不到水果，就是买到，也是高出平时价格五成的苹果。在他的小区内所出售的苹果，十多元一斤。另有上海徐汇区东安二村居委会人员，指居民购买水果违反《防疫法》。居民提供的视频中，防疫人员阻挠居民接收外卖。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">一位女子说；“我们只是要求吃水果。说是禁封到15日，但到16日还是不给我们外卖水果。我现在没有办法，为了孩子能活下去。现在几个男人对我拉拉扯扯。我们老百姓有没有活下去的权利”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在网民的指责下，人民网周二撤下“直击上海”栏目中有关上海“复商复市”的图片。对此，江苏宜兴时事评论人士张建平对本台说，上海当局近期发布的不实信息，已经引起网民愤怒：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“尤其是生活在苦难当中的人，像上海现在这种环境，当然要气愤。上海人民对党媒发出的虚假信息的指控，值得肯定。作为媒体，他自己应该检讨。公安撒谎，公安发布虚假信息一定会引起人民的反感。”</span></p><p><b>沪居民发超市消息被指造谣受罚</b></p><p><span style="font-weight: 400;">上海市政府的“上海发布”周二晚转发上海市公安局的通报，卢某（男，39岁）于16日至环球港华润万家超市购物。当日下午，其为博人眼球，凭空编造‘超市被政府强迫营业，管理混乱、遍地污物’等谣言，造成恶劣社会影响。卢某因虚构事实扰乱公共秩序的违法行为被普陀警方依法处以行政处罚。 不过，警方未说明对卢某采取何种处罚。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 许书婷 溫曉平</span></p><p></p>
