<!--1652439254000-->
[香港金管局事隔3年后再入市救港元   评论：港金融中心地位难保](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ec-05132022065342.html)
------

<p class="p3">香港金管局在周四出手，启动港元与美元联系汇率下的机制，向市场释放<span class="s1">2</span>亿美元，<span class="s2">稳</span>定港元汇价。学者表示，港元疲弱或显示港股吸引力减弱，若情况持续，港股对外资失去吸引力，会影响港元存在价值。</p><p class="p3">港元兑美元的汇价，在美国宣布加息后，不断下跌，香港金管局在周四（<span class="s1">5</span>月<span class="s1">12</span>日）启动联系汇率的机制，从市场承接超过<span class="s1">15</span>亿港元沽盘，向市场释放<span class="s1">2</span>亿美元，<span class="s2">稳</span>定港元汇价。</p><p class="p3">这次是香港金管局从<span class="s1">2019</span>年<span class="s1">3</span>月之后，再次从市场承接港元，这次的行动让香港银行体系结余下跌至<span class="s1">3360</span>亿港元的水平。</p><p class="p3"><strong>学者：港元疲弱显示港股吸引力减弱</strong></p><p class="p3">香港中文大学商学院亚太工商研究所名誉教研学人李兆波解释，在联系汇率下，香港金管局要确保大约<span class="s1">7.8</span>港元，等同<span class="s1">1</span>美元兑价的水平，在港元表现疲弱下，出手买入港元是正常的行动，但港元表现与香港股票市场吸引力有一定关系，港元疲弱可能显示港股吸引力减弱。</p><p class="p3">李兆波：<span class="s1">"</span>因为买港股需要很多钱，港股处于弱势，对港元的需求就会减弱。中国现在继续封城，对经济一定有打击，香港的股票市场有很多中概和中资股，所以港股的吸引力是减弱了，除非中国有方法尽快走出疫情的阴霾。<span class="s1">"</span></p><p class="p3">被视为亲建制的香港经济学者雷鼎鸣日前提出，港元与美元由<span class="s1">1973</span>年开始挂钩，是适合当时情况，但现时中美关系恶劣，香港与中国经济关系比较密切，从经济角度来看，港元与美元挂钩的制度，已不合时宜。</p><p class="p3">李兆波认为，联系汇率脱钩，说得容易但执行难，因为美元是国际的重要结算货币，港元一旦与美元脱钩，一定会有贬值的情况，会影响社会<span class="s2">稳</span>定，同时，也会影响香港国际金融中心地位，相信北京也不会选择一个添麻烦的决定。</p><p class="p3"><strong>评论：港股市场对外资失去吸引力会影响港元存在价值</strong></p><p class="p3">经济学家罗家聪认为，美元与港元脱钩的说法，是政治表态多于为了改善经济表现。他表示，虽然美国只占香港出口比重的四分之一，但香港出口到其他欧洲和东南亚国家，主要是以美元结算，资本市场的情况也一样，如果香港想吸引国际市场剩余的资金，继续与美元挂钩，比起与其他货币挂钩，更为合理。</p><p class="p3">但他表示，中国制造业成本增加，中美贸易战和战狼外交等因素，让中国吸引外资的动力正在减弱，使香港市场对外资的吸引力也减弱。如果外资失去对港元的需求，港元的存在价值也会受到影响。</p><p class="p3">罗家聪：<span class="s1">"</span>香港在吸引外资能力的方向正走向清零，久而久之，香港作为国际城市的角色都会清零，既然这个地方已没有需要，或越来越没有能力吸引外资的时候，为何还需要港币与美元挂钩，也不需要港元，请大家用人民币是<span class="s2">迟</span>早的事，发展如同澳门的情况一样。<span class="s1">"</span></p><p class="p3"><strong>评论：官方或借学者试联击脱钩水温</strong></p><p class="p3">经济学家司令表示，香港出台国安法后，在外资眼中，投资吸引力和资本<span class="s2">稳</span>定性也在减弱，港元<span class="s2">迟</span>早因失去吸引力，被迫要与美元脱钩，香港的国际中心地位也难保，也会影响中国的股市和期货市场。他估计，中国官方借用香港亲建制派经济专家，提出联系汇率机制已不合时宜的说法，是为官方测试市场水温，但不代表官方已决定或有计划推动脱钩。</p><p class="p2"></p><p class="p3">记者：陈子非<span class="s1"> </span>责编<span class="s1"> </span>许书婷<span class="s1"> </span>温晓平</p><p class="p2"></p>
