<!--1656411019000-->
[开出第一枪 香港一公司申请恒大清盘 评论：可能引爆恒大第二波信用危机](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ec-06282022061003.html)
------

<p class="p1">中国最大的房地产开发商中国恒大，被一家香港公司向法院申请清盘，聆讯将在<span class="s1">8</span>月<span class="s1">31</span>日举行，这次是公司一年多前传出财务危机后，首次被申请正式清盘。恒大对此表示极力反对，强调公司会在<span class="s1">7</span>月底公布债务重组方案。评论认为，清盘可能会引发涉及恒大的第二波信用危机，启动新一波追债潮，若中国政府无法减慢恒大破产的速度，中国将出现金融系统风险的危险。</p><p class="p3"><span class="s2">中国恒大集团上周五（</span>6<span class="s2">月</span>24<span class="s2">日）被香港公司佳盛环球（</span>Top Shine Global Limited of Intershore Consult (Samoa) Limited<span class="s2">），向法院申请清盘，在香港司法机构网页公布的资料显示，聆讯时间在</span>8<span class="s2">月</span>31<span class="s2">日。</span></p><p class="p1">根据香港媒体“香港<span class="s1">01</span>”的报道，申请清盘公司的实益拥有人，是香港特首选委连浩民，他承认有向恒大投资，但表示，事件已进入法律程序，不能透露详情。年仅<span class="s1">29</span>岁的连浩民，也是有中方背景团体<span class="s1">“</span>九龙社团联会<span class="s1">”</span>的首席会长。去年香港选委会选举，在基层社团分组中，连浩民自动当选。他的公司曾向中国恒大旗下车辆及房地产买卖交易服务平台<span class="s1">"</span>房车宝<span class="s1">"</span>，投资<span class="s1">7.5</span>亿港元。</p><p class="p1">中国恒大集团周二（<span class="s1">6</span>月<span class="s1">28</span>日）发公告，指清盘申请涉及的金额为<span class="s1">8.625</span>亿港元，将提出极力反对，又说，公司一直积极与债权人沟通，推进境外债务重组工作，预期将于<span class="s1">7</span>月底前公布境外债务重组初步方案，相关的呈请，不会影响公司的重组计划或时间表。</p><p class="p1"><strong>评论：若法庭批准申请<span class="s1"> </span>将委派清盘人取代董事局接管公司控制运</strong></p><p class="p1">香港前立法会会计界议员梁继昌解释，香港有不同的清盘程序，债权人和股东都可以向高等法院提出申请，债权人的申请，一般涉及公司的部分资产，只要出卖相关的抵债品就可解决，不会影响公司的整体运作。但如果清盘是由股东提出，某程度反映公司已出现资不抵债的状况。</p><p class="p1">梁继昌：<span class="s1">"</span>占份额比较少的股东可能觉得公司营运有相当大的问题，公司出现资不抵债的状况，如果法庭认为申请是有理据，会委任一名临时清盘官，在清盘期间，公司的董事已失去所有的权力，公司的所有资产和营运权，都由清盘官接管，清盘官会保护和变卖资产，再把钱还给不同人士，普通公司清盘都要经历<span class="s1">2</span>至<span class="s1">3</span>年，如果很大的公司，可能要用<span class="s1">8</span>至<span class="s1">10</span>年的时间。<span class="s1">"</span></p><p class="p1">梁继昌表示，申请只是清盘程序的第一步，不一定会启动，例如被清盘的公司规模大，涉及的业务广，可能旗下有过百间其他业务的公司，法庭会考<span class="s3">虑</span>公司提出的方案，才研究是否批准。</p><p class="p1">梁继昌：<span class="s1">"</span>临时清盘令不一定批准，因为公司的管理层提出能偿还债务的方案，可以要求法庭给予特别安排，清盘是最后的程序，股东要证实公司根本没办法还债，才能启动清盘。恒大可能市值已有几千亿元，可能债务只涉及十多亿，能说服法庭的话，就可以不用清盘。<span class="s1">"</span></p><p class="p1"><strong>评论：恒大被申请清盘可能引发第二波信用危机和新一轮追债潮</strong></p><p class="p1">经济学家司令表示，恒大集团这次被香港公司申请清盘，虽然涉及的金额不足以撼动上万亿规模的恒大，但有开端和指标的作用，继一年多前恒大因债务违约后，重新启动新一波与恒大相关的信用危机爆发信号。</p><p class="p1">评论：<span class="s1">"</span>（恒大）连普通的借贷现在看来也难以实现正常的清偿了，接下来更多的债权人，可能会提出零零散散、涉及几千万或上亿的债权人，很多索求会接踵而至。一旦会计事务所独立客观披露恒大的会计报告的话，可能坐实恒大的资本质量全部下降，王国倒塌的迹象全面显现，将是恒大信用危机全面爆发，恐怕到时恒大的股价会出现雪崩式的下跌。<span class="s1">"</span></p><p class="p1"><strong>评论：若中国不借国企介入恒大<span class="s1"> </span>将出现系统性金融危机</strong></p><p class="p1">司令表示，恒大已表明，会在下月底提出初步的债务重组方案，相信方案只能减缓恒大破产来临的时间，不能改变事实。司令指出，恒大危机对中国政府是治理能力的考验，中国正面对失业率高、税务和财政收入减少等经济问题，难以大力介入挽救恒大，但如果处理不当，可能会引发中国系统性的金融危机。</p><p class="p1">司令：<span class="s1">"</span>中国中央和地方政府正面对前所未有之大的宏调压力，恒大危机再来相当于再泼一盘冷水，对中国政府而言是压倒它宏调效果的最后一根稻草，恒大的破产是不可避免，只是让他不会突然破产，延缓其出现系统性金融风险的危机，因为这个问题涉及到金融<span class="s3">稳</span>定，更多涉及到政权<span class="s3">稳</span>定，可能动用国有企业接收恒大部分不良资产，最少到<span class="s1">2023</span>年的中期，中国渡过<span class="s1">2022</span>年的严重经济危机。<span class="s1">”</span></p><p class="p1">司令估计，恒大公司可能会有重大变动，例如管理层人事有新安排等，尽量挽回投资者的信心，减慢王国倒下引发的影响。</p><p class="p1">记者：陈子非<span class="s1"> </span>责编：许书婷<span class="s1"> </span>陈美华</p>
