<!--1649756938000-->
[首发！ 香港刘晓波雕像 六四在台巡回展出 未来将落脚台湾](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm-04122022054146.html)
------

<p class="p1">原本放置在香港的诺贝尔和平奖得主刘晓波的铜像，几经搬迁，命运多舛。华人民主书院协会理事长曾建元12日向本台证实，刘晓波铜像预计六四周年纪念前后将会在台湾巡回展出，华人民主书院亦会筹划成立博物馆，让刘晓波铜像永<span class="s1">远</span>落脚在台湾。</p><p class="p1">刘晓波在2017年去世，港人集资铸造一座刘晓波坐在椅子上的铜像提供世人悼念。铜像一开始被安置在香港的铜锣湾时代广场前的空地，去年被迫搬迁，一度被换到童装品牌CHICKEEDUCK天后分店，但是又被要求移除铜像。在香港支联会被逼解散后，包括刘晓波铜像和其他艺术品，会流向何方已成谜。</p><p class="p1">华人民主书院协会理事长曾建元向本台证实，刘晓波铜像未来也将在台湾重现。“今年六四，在台湾举行刘晓波塑像各地巡回展览，也会有相关座谈跟演讲。”曾建元表示。</p><p class="p1">曾建元进一步透露，借着刘晓波铜像巡回展览，希望让更多台湾人认识，在中国社会仍能产生这样的思想家、人权工作者，他们也希望台湾人民能够认识到这一点，进一步鼓励、关怀中国人权的发展。</p><p class="p1">曾建元：“他也没有别的去处，所以我们会把他永久保存在台湾。未来书院长<span class="s1">远</span>规划成立博物馆，中共统治下中国人权问题，让世人认识。”</p><p class="p1">曾建元感慨，刘晓波铜像不见容于香港，除非香港光复，华人民主书院将尽最大努力让铜像在台湾站起来。未来放置的地点，不会与国家场地相关，例如自由广场(中正纪念堂)，比较可行的方式是由书院与民间团体合作设立博物馆。</p><p class="p1">曾建元说明，刘晓波是诺贝尔和平奖得主，不仅象征诺贝尔奖或全球公民社会对中国人权议题的关心，刘晓波的高度是站在关怀全球人类的胸怀和视野。此外，他还有宗教胸怀，最著名的话是“我没有<span class="s1">敌</span>人”。</p><p class="p1">曾建元：“我们是从普世价值角度，台湾绝大多数哪怕主张台湾独立，也会从普世价值高度来肯定刘晓波。台湾在民主化以后，包括中国在内其他国家的人权也能关心，就像其他国家关心我们一样。”</p><p class="p1">曾建元提到了刘晓波与台湾的渊源，虽然在“零八宪章”为了寻求签署者最大公约数，没有特别提到台湾，但是，在刘晓波的言论、著作中肯定，“台湾的前途应当由台湾人民自己决定”。他说，刘晓波对于人权议题一以贯之的立场，才能以这样的态度面对台湾问题。</p><p class="p1"><strong>华人民主书院将在台重启“耻辱之柱” 港建制派议员喊通缉</strong></p><p class="p1">除了刘晓波铜像外，华人民主书院日前才宣布，将伫立在香港大学25年的“耻辱之柱”在台湾重启，没想到曾建元就成了香港立法会的箭靶！</p><p class="p1">香港建制派民主建港协进联盟籍立法会议员葛珮帆，以《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》适用于香港境外任何地方为由，建议香港警方于必要时对有香港或台湾独立言论的主办人士发出通缉令。</p><p class="p1">曾建元担心的不是自身的安危。“我们有国家的主权有国军保护我们，我们不担心。唯一担心的是展品运出香港，以及那边相关人员的安全。”曾建元说。</p><p class="p1"><strong>杨宪宏：刘晓波死后成了铜像都要被迫“流亡”</strong></p><p class="p1">台湾关怀中国人权协会理事长杨宪宏接受本台访问时感叹，刘晓波最愿意留在中国，虽然非常羞辱式地死亡，连死都要死在中国。但连他死后成了雕像都不见容于这个政府，如果连香港都拒绝，当然台湾愿意承接。</p><p class="p1">杨宪宏：“刘晓波变成雕像，都还要成为难民。台湾当然愿意给刘晓波雕像，成为中共害怕的难民一个避难的地方。”</p><p class="p1">杨宪宏说，刘晓波是一个了不起的中国人，不见容于中共政权，要赶走他，历史会审判他们。台湾做的只是一个正常国家应该有的基本道德，对人权的捍卫，对台湾是义务。“台湾不是中国，不是香港，一边一国！”杨宪宏说明刘晓波铜像落脚台湾的意义。</p><p class="p1"><strong>施逸翔：台湾有义务承接关注反压迫行动</strong></p><p class="p1">台湾人权促进会秘书长施逸翔对本台表示，受限于《香港国安法》影响，香港各方面的人权与自由受到严重的打压。以今年六四晚会为例，除了树立“耻辱之柱”外，台湾人权工作者越来越多人讨论，应该承接起在香港维园的“六四晚会”。</p><p class="p1">施逸翔：“在台湾不只关心香港情势，还有更多反压迫的行动。不管是声援乌克兰、新疆、西藏，我觉得台湾有义务要承接起这些行动。”</p><p class="p1">施逸翔说，透过这些行动，对中国和香港传递重要讯息，人类社会追求自由跟人权有普世价值，中国与香港越镇压，势必要付出更多的代价。</p><p class="p2"></p><p class="p1">自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 温晓平</p><p class="p2"></p>
