<!--1656583165000-->
[粤苏浙等地公务员降薪两至三成 云南医院向医生追讨五年夜班费](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ql-06302022055912.html)
------

<p>广东、浙江及江苏等地政府公务员薪水降幅最高达三成，引发舆论关注。另外，云南省昭通市一家医院的医生被上级部门追讨过往五年的夜班费及绩效工资，当局指该笔款项属于“违规发放”，因此需要收回。</p><p>据《财新网》本周三（29日）报道，中国东部沿海多地公务员陆续遇降薪潮，各地取消各类自设的奖励性补贴，公务员工资下调幅度约两至三成。报道举例广东、浙江、江苏等地公务员受冲击较大。深圳龙华区一位科级干部估算，自己的收入将缩减超过20%，过去加上奖金补贴，其年薪可达人民币37万元左右。江苏苏南地区一名副科级干部的降薪幅度大致为25%，到手薪酬减少约十万元。而浙江宁波一乡镇基层科员此次被直接砍去佔其收入四成的奖金。<br/><br/>有网民留言写道，深圳的教师早就降薪了，另有网民留言：又降薪又要刺激消费，两难岂能自解？物价、房价、贷款利息未见降低，凭什么降工资?</p><p>时事评论人士高先生本周四（30日）对本台说，政府税收减少，又不停的要求居民做核酸检测，耗费了数千亿元，让原本疲软的经济更是雪上加霜：</p><p>“两年多的疫情，造成政府整个财政、医保都没钱了，公务员降薪，各个事业单位收回教师、医生的绩效工资、补贴等，都是因为财政出问题了。”<br/><br/>高先生以武汉为例，他说许多公务员的额外补贴被取消：<br/><br/>“武汉公务员已经降薪了，原来一年能拿5万元的奖金，现在没有了，从去年就开始了。市属机关的处级干部，年底原本有4到5万年终奖励，今年春季前就停发了。”<br/><br/><strong>地方政府土地财政收入大幅减少</strong><br/><br/>《财新网》报道引述学者分析：在疫情开始前，浙江全省一般公共预算收入连续三年保持10%左右增速，2020年其增速骤跌至2.83%。除了疫情影响导致公共预算收入下滑，土地出让金收入减少，及增抵退稅政策也加大了地方财政压力。在增值稅留抵退稅政策影响下，东部沿海多城今年4月财政收入大减。<br/><br/>而《财新网》的相关报道目前已经被删除。网民王女士对本台说，公务员降薪有多种因素：<br/><br/>“除了跟疫情有关系，还有跟政府卖地减少，财政收入到了饱和状态，没有了卖地的收入，地方政府的开支就成了问题，就开始搜刮民脂民膏。”<br/><br/><strong>中国政治体制影响经济发展是关键</strong><br/><br/>时事评论人士毛先生分析，政府财政收入减少与中国的经济结构有重要关系，他说在疫情爆发前，中国经济已经在走下坡路：<br/><br/>“主要是经济下滑，多个地区事业编制，包括公务员编制的一些部门，他们没有钱，他们的小金库也不充实了。为了保证本单位正常运转，他必须要把过去明知道是违规发放的或者违法发放的这些钱收回来，才能够保障它的正常运行，才能保障领导的权威性。要不然，连工资都发不出。”<br/><br/>毛先生认为，此次公务员降薪与新冠疫情的关系不大，他说：<br/><br/>“因为2017年至2018年，中国经济就出现了明显的衰减势头，疫情使其雪上加霜。纵观所有社会主义国家，比如以前的东德、苏联，他们都曾经走过自己经济的辉煌时代，就象温总理说的，经济体制改革没有政治体制改革做支撑的话，所有的一切东西可能都不能进行到底。” <br/><br/><strong>昭通医院要求医生退回一千多万元</strong><br/><br/>近日，网上一篇昭通一医院要求医生退回过去5年夜班费和绩效工资，不退就不让晋升的文章，引起关注。医生爆料，其所在医院要求他们退回夜班费和绩效工资，所涉时间为2015年至2019年。配图显示，昭通市精神卫生中心违规超额自行发放在职在编人员奖励性绩效工资一千两百多万元，违规自行发放在职在编人员夜班费及交通补助共计一百四十六万多元。当地卫健委要求医生退回合共一千多万元。<br/><br/>据红星新闻报道，昭通市卫健委对此回应称，医生应当领取的夜班费和绩效是正常发放的，现在组织退费的部分是当初多发放的违规部分。<br/><br/>记者乔龙 责编 陈美华 许书婷</p>
