<!--1655113616000-->
[唐山恶男围殴女子视频激怒网民   舆情汹涌官方试图平息事态](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/ql1-06132022054635.html)
------

<p>河北唐山多名女子被一男子扰骚而反抗，但被一群男子围殴受伤，需送医院治疗。相关视频受到网民关注，要求追查幕后势力。面对众多民众及学者发文谴责这起暴力事件。中国官媒罕见发文，要求警方彻查事件，严惩凶徒。学者认为，官方的处理手法及可能与此前徐州锁链女事件相同，最终不了了之。</p><p>上周六（10日）凌晨，唐山市机场路一家烧烤店内，一男子酒后性扰骚女子遇到反抗，该男子与另外几名同伙围殴该女子及其友人，造成两人重伤、两人轻伤。其后，唐山公安局周日通报，在江苏警方协助下，已经把涉嫌寻衅滋事、暴力殴打他人案中最后一名涉案者抓获，至今9名涉案者已全部归案，案件正进一步侦办。至于受伤女子伤势稳定。</p><p>不过，就在唐山警方发出上述通报前，打人的男子发视频，说向公安局交了60万元，现已获释：</p><p>“（你们）还为那女人撑腰吗，和解啦，知道吗，（给了）60个W（万元），你们（网民）在这里（网上）吵吵有啥用，没有用哦，我都说了，最后绝对打你们脸了。”</p><p><strong>打人被捕后获释</strong><strong>  </strong><strong>学者谴责暴</strong> </p><p>打人男子的上述言论，激起了网民更大的愤怒。在微博、微信等平台，陆续出现专家及学者的文章，他们谴责暴行，指行凶受到幕后势力保护，评论指，唐山烧烤店暴力殴打他人案，给这座城市抹黑。中共机关报《人民日报》、央视和全国妇联机关报《中国妇女报》先后刊文要求严惩并彻查。《人民日报》官方微博发表的文章称，此事“不仅挑战了法律，还挑战了社会秩序，挑战了大众的安全感”，并要求“尽快依法办理，让施暴者付出沉重代价”。6月10日至12日，微博上的相关话题点击量达三十多亿人次。</p><p>在舆论压力下，河北省公安厅宣布，唐山市路北区某烧烤店的寻衅滋事、暴力殴打他人案件，由廊坊市公安局广阳分局侦查办理。随即在唐山市展开“雷霆风暴”专项行动，重点整治打架斗殴、寻衅滋事、故意伤害及侮辱妇女等违法犯罪行为。</p><p><strong>打人者涉两罪最多囚禁</strong><strong>5</strong><strong>年</strong> </p><p>北京刑事案律师莫少平本周一（13日）接受本台采访时表示，根据警方公布的案情，参与殴打他人的这伙男子，至少触犯了两条法律：</p><p>“一个是故意伤害罪，一个是寻衅滋事罪，最有可能涉及这两个罪，第二，我个人更倾向于寻衅滋事罪。因为他是随意殴打他人，不是有特定对象，而且造成恶劣影响。第三，故意伤害罪，如果是轻伤，处以三年以下有期徒刑。而构成寻衅滋事罪，则处五年以下有期徒刑。我更倾向于构成寻衅滋事罪。” </p><p>河北时事评论人邢先生认为，发生在唐山的故意伤害及侮辱妇女案，并非偶然事件，反映了中国社会的真实现状。他对本台说，这不是简单的黑帮违法问题：</p><p>“不是黑社会的问题，而是社会太黑暗的问题。如果说廊坊警方异地办案是为了防止保护伞，那就太可笑了。中国只有一把伞，它可以一伞遮天。省公安厅指要异地办案就是欺骗被打伤者，忽悠老百姓。异地办案才是遮盖真相的一把伞。此事又将扫黑除恶推向高点，扫黑除恶是形式，是扫除政治异己的手段。”</p><p><strong>舆情激烈惊动北京</strong> <strong>个案处理可能性大</strong></p><p>从贵州省宣传部门退休多年的张先生对本台说，官媒纷纷报道此事，除了试图引导舆论，掌握舆情，另一原因是此事惊动了北京高层：</p><p>“不仅仅是公安部，惊动了最高层了。他们的压力应该是脸面顾不住了。我们的警察是干啥的，我们的政权到底要保护什么，他们自己都不明白了，就是保护公理就行了。问题是公理以外的事情，他们怎么办？这是一个利益群体。”</p><p>张先生说，此事追责层面最高是唐山市政府一级：</p><p>“徐州丰县八孩女案，最终也就是搞掉一个县委书记。他只能按个案处理，不可能。他不可能说这是中国社会就是这个普遍现象。”</p><p>旅居美国的中国女权活动家吕频表示，唐山多名女子遭到殴打事件已引起舆论高度关注，中国政府正在试图平息民间舆论。她对本台说：</p><p>“这件事只是冰山一角，因有监控探头和视频记录，才会被如此完整的呈现出来，非常偶然的成为民众关注的焦点。而且是大部分的女性受害案并未被呈现。民间有这么大的愤怒，是因为在其他事件被压抑的愤怒都在借这次看到的一幕，表达出来。”</p><p>吕频认为，唐山警方近日采取的一系列“严打”违法犯罪措施，只是为了平息民间舆论。</p><p>目前，9名涉案人员已经被检察院批准逮捕。新华社引述此前警方调查显示，这9人中有7名男性、2名女性，案发时多人实施了暴力行为。案发后，犯罪嫌疑人迅速逃离现场，其中几人外逃到江苏。10日，警方成立专案组展开广泛调查取证研判，随后展开抓捕。在公安部、河北省公安厅统一部署，和河北、江苏警方合作下，9名涉案人员于11日被全部抓获归案。</p><p> </p><p>记者乔龙 责编 许书婷</p>
