<!--1648194735000-->
[上海多家医院因防疫过严 一护士哮喘病发作失救亡](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ql1-03252022035203.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">上海东方医院一名女护士本周四晚突发哮喘，其所属的东方医院急诊部因疫情防控停诊，因延误救治而离世。 上海市副主任主任邬惊雷，对该名护士因病不幸去世表示深切哀悼。 网民们批评全民核酸筛查的做法，属于过度防疫，以至于酿成悲剧。 </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海东方医院星期五（25日）在其官方网站发布"情况说明"，指该院的涉事女护士周盛妮周三（23日）在家中哮喘发作，用药后无法缓解，当晚 7时许，家属开车送她到该院急诊部就医，但由于疫情防控需要，急诊部暂时关闭，以进行环境采样和消毒。 家属其后将她送到另一间医院救治，但延至当晚11时许，因抢救无效去世。 院方指，死者是一名优秀的白衣天使，她不幸去世是医院的损失，对此深感痛心，诚挚慰问她的亲属。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海市徐汇区居民朱迪周五接受自由亚洲电台采访时说，微博和微信等社交媒体都在议论此事，作为上海市民，对此非常愤慨。 他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">"我们作为普通市民很愤慨。 如果连一个医护人员的生命健康保障，我们普通市民的生命健康权利就更加得不到保障。 我们都没有症状，而且我们已经做了五次检测，没有问题，也被封锁在小区内，现在已经做过头了。 ”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>民众呼吁立即停止全民检测，让居民过正常的生活</b></p><p><br/><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">中国社交平台对东方医院护士周盛妮离世感到惋惜，同时批评政府的防疫政策。 网民"CY郝希纯医生"写道，确实是一个十分悲痛的消息，上海疫情到现在，还是出现了这种所有人都不愿意看到的悲剧。 这位东方医院的护士，突发哮喘，120打不到，周围多家医院急诊停诊，自己工作的医院也停诊了，结果没有得到及时的救治。 有网民留言，上海医护人员和常规诊疗已经严重影响了医院的正常运作，难道防疫真的要以生命为代价吗？ 网民"凭风而随意"留言，无症状的患者，其实没必要这样大面积占用医疗资源，真的很离谱，其它病人死活就什么不管了吗？ 所谓精准防疫，不过是自欺欺人的自我吹捧和麻痹罢了。 更多的网民呼吁政府立即停止全民检测，让居民过正常的生活。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海市主任邬惊雷在疫情记者会表示，对该名护士因病不幸去世表示深切哀悼，并向家属表示慰问。 他表示，作为同行感到非常难受。 他还说，最近有市民反映看病就诊遇到困难和不便。 医院经常有新冠阳性患者就诊，或者在常规筛查中发现感染者，一定要加快医院流调，及时甄别风险人员，尽量减少对正常服务的影响。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>东方医院护士承担了巨大的采样工作压力</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">据多位护士留言称，东方医院护士承担了巨大的采样工作压力。 另有网民上传的视频中，一名护士在抱怨工作强度可谓前所未有。 她说，工作没有日夜之分：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">"没有日夜之分，连续36小时都没有睡觉，大家都已经在神经的崩溃点了，所以大家情绪到这样子不是一天两天了，已经累积了一段时间。 我们今天发现所有的门窗全部给封死了，而且用木板全部封死。 我们知道在非典时期，大家都要通风，因为把外面的空气给对流出去，你全部封死的话，我们呼吸的空气和病人呼吸的一样。 ”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海退休大学讲师顾国平对本台说，上海采取过度的疫情防控措施才导致这一悲剧发生：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">"这是上级领导长官意志的体系，就是防疫过当、过分，就像是过度医疗。 他们就是滥用职权，比如这个护士哮喘发作以后，按照正常程序可以得到救治，不会死亡的。 防疫措施关闭正当医疗急诊之后，她得不到救治，造成不必要的死亡。 ”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国各地官员为了追求疫情清零，动辄实施封闭式管理，甚至封社区、封路，造成居民出行和工作受阻。 有人因长期长期处于被隔离状态，出现了新冠抑郁症，患者出现焦虑，严重的患者会轻身。 世卫组织表示，新冠疫情使全球焦虑抑郁发病率增加25%，其中年轻人和妇女所受影响最严重</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 温晓平</span></p>
