<!--1653903937000-->
[上海复工喊“超常规”重振经济  白蚁纷飞“抢先复工”冲热搜](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/hcm-05302022054520.html)
------

<p class="p3">上海预计在<span class="s2">6</span>月<span class="s2">1</span>日复工，上海市长也喊话要以<span class="s2">“</span>超常规<span class="s2">”</span>措施和力度推动经济重振。不过，上海人开玩笑“白蚁抢先一步”复工。台湾艺人刘畊宏<span class="s2">29</span>日直播时打白蚁，一度冲上热搜榜首。许多人争相拍摄路灯下白蚁纷飞的视频上传。</p><p class="p3">台湾艺人刘畊宏：“是不是快要下雨了？大家知道吗？为什么现在好多飞虫？我们住<span class="s2">20</span>几楼耶！”</p><p class="p3">刘畊宏在家搞直播，镜头前白蚁不断抢镜，刘畊宏几乎无法顺利讲话，不停地在镜头前抓白蚁。就在他讲话时，又有白蚁冲到他的太太王婉霏的身上，突然吓得大叫。</p><p class="p3">刘畊宏妻子王婉霏：“欸！欸！钻进我的身体里！啊！”</p><p class="p3">“<span class="s2">#</span>刘畊宏边直播边打白蚁”和“＃上海白蚁”从<span class="s2">29</span>号晚间持续占据微博热搜榜。</p><p class="p3">网民：“上海复兴路和黄陂路交叉口，很噁心、真噁心，怎么会这样。”</p><p class="p3">“我们这边没有，在建国中路、复兴中路一带。这两天在马路上、高压线、灯上，白蚁不得了在高空中。”上海朱鹏先生接受本台访问时，以前就听说过，但大都是在老房子和潮湿阴暗的地方，朋友会找疾控中心来处理。</p><p class="p3"><strong>上海封控错失早春蚊蝇控制期<span class="s2"> </span>病媒控制难度胜以往</strong></p><p class="p3">有网民在微博发文称，“南京西路吴江路这白蚁都疯了！人类一消失各种虫子就出来活跃了，据说街头现在大蟑螂也特别多，只往人鞋子上爬。”</p><p class="p3">有人说，“今年白蚁复工复产的程度有点疯狂，视频看得人头皮发麻。三四五月大家都封控在家，相关的环境清洁和病媒防治工作无法正常开展，今年上海的蚊蝇会不会比往年嚣张很多？”</p><p class="p3">白蚁引起超过<span class="s2">7</span>千万个讨论，北京大兴消防官方微博解释，每年南方<span class="s2">4</span>到<span class="s2">6</span>月是白蚁的繁殖纷飞期，随着气温升高和雨季来临，大量的白蚁有翅成虫会成群飞出巢穴配对，在合适的位置筑巢繁殖，而房屋内厨房、卫生间等潮湿地带和紧贴这些地方的木质家具往往就是它们的最佳“落脚点”。</p><p class="p3">据陆媒报导，上海市疾病预防控制中心病媒生物防治科主任医师冷培恩介绍，上海以往每年<span class="s2">3</span>月进行蚊蝇监测、<span class="s2">4</span>月开展早春蚊蝇控制、<span class="s2">5</span>月进行雨水井投药等，今年受疫情封控影响，蚊蝇监测工作暂停，环境清洁、病媒防治及投药相关工作人员也无法正常开展工作，错过早春最佳蚊蝇控制时期，病媒控制难度大于往年。</p><p class="p3">上海<span class="s2">6/1</span>复工<span class="s2"> </span>要以“超常规”重振经济</p><p class="p3">上海封控超过两个月，白蚁比上海人抢先一步复工！上海宣布从<span class="s2">6</span>月<span class="s2">1</span>日起，进入全面复工复产复市、恢复正常生产生活秩序阶段，将取消对企业复工复产审批审核，保证企业的员工能够正常上下班通勤。</p><p class="p3">但是全面复工复产复市，人流如何进出小区是个问题。财新网提出，这次上海发布会并未对<span class="s2">6</span>月<span class="s2">1</span>日后，员工如何便捷进出小区进行细则规定。报道访问一名上海浦东新区的社区工作人员称，目前防范区小区进出政策仍是凭出入证一周进出<span class="s2">2</span>次，每次<span class="s2">3</span>小时，针对复工企业则是需要区防控办盖章材料和复工证（轮换）才能进出。</p><p class="p3">上海市长龚正在“贯彻全国<span class="s3">稳</span>住经济大盘电视电话会议精神工作部署会议”坦言，过去三个月是上海极不容易的日子，要以“超常规”力度和措施，推动经济重振，尽最大努力把疫情耽误的时间、造成的损失抢回来。</p><p class="p3"><strong>上海解封<span class="s2"> </span>长三角物流畅通攸关复工顺畅与否</strong></p><p class="p3">全国台湾同胞投资企业联谊会<span class="s2">(</span>台企联<span class="s2">)</span>会长李政宏接受本台访问时表示，复工产业复甦不管哪个环节都需要一段时间，他认为上海与其他省份的“物流”是最重要的关键。复工复产政策也有提到长三角物流通畅的部分，可能政府也会想办法和各省市沟通。</p><p class="p3">李政宏：“否则供应链如果不顺畅，复工复产无法达到最好的效果。现在政府最想赶快复工复产，他应该会想办法打通各个环节吧！”</p><p class="p3">上海封控重创<span class="s2"> </span>中国工厂“信誉”还需恢复期<span class="s2"> </span></p><p class="p3">上海经济何时能复甦？金库资本管理合伙人兼总经理丁学文接受本台访问时，以最近刚取得<span class="s2">NBA</span>西区冠军球队金州勇士大伤归来的球员汤普森<span class="s2">(Klay Thompson)</span>为例，全球供应链就像人体组织，包括血管、神经，生产线动了、卡车进来了，仍需要时间修复，不是马上能上场打球。</p><p class="p3">“首先，下订单的人会开始犹豫，以后接订单的工厂会比较谨慎，他会说你要分散风险，万一中国又清零怎么办？<span class="s2">0636</span>因为供应链被封了两个月，一解封卡车、商船、飞机运费飙升，运费回到和缓又要一段时间。”</p><p class="p3">供应链还面临另一个外在的挑战，丁学文分析，从<span class="s2">2018</span>年美国特朗普政府主政开始，全世界舍“全球化”改朝“区域分化”发展。不再依靠不可靠的贸易伙伴，尤其是中国，而是力求缩短供应链、离家近，成本不再是最大考量，这是封城前就发生，上海封控只是加速区域分化进行。</p><p class="p3">丁学文：“中国工厂、中国封城，这一次最伤的是<span class="s2">‘</span>信誉<span class="s2">’ </span><span class="s2">(credit)</span>。人家很难再相信你不会再封城，很难相信工厂<span class="s2">’</span>使命必达<span class="s2">’</span>。就像过去大家下订单给鸿海、富士康，因为军事化管理一定会做好，一旦出了事，人家不相信你，就是<span class="s2">credit</span>受伤了。”</p><p class="p3">丁学文说，这次上海封城看起来两个月解封了，可是“中国工厂”的“信誉”<span class="s2">(credit)</span>何时能恢复，还需要复健期。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>陈美华</p>
