<!--1658215680000-->
[人权律师王宇成都就医被拖出大门 报警求助却成嫌疑人遭扣8小时](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt2-07192022032802.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国人权律师王宇本周一傍晚在成都华西口腔医院看牙，被院方保安要求出具成都本地的核酸检测阴性报告，又遭保安人员双手反背拖出医院大门。王宇致电报警，反被当成嫌疑人，遭羁押于派出所内约8个小时。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">王宇获释数小时后，本周二（19日）上午接受自由亚洲电台采访时说，前一天下午，她到了华西口腔医院就医，并按官方要求出示48小时核酸阴性证明，却被保安拦在门口，要求王宇出示成都本地有关机构出具的核酸证明。王宇就此致电四川省政府、派出所求助，但得不到明确答复，当她要求医院退费时，突然被一个冲出来的男子反剪双手连拖带拉逐出大门。她说，她报警后，被带到派出所扣留至当天凌晨一点获释：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“当时医院不准许我进去，说要我出示成都24小时内的核酸报告。我说国务院三令五申，你不能因为没有核酸证明，不能以疫情为借口，不让人家看病。我投诉之后也没什么结果。医院的人对我暴力对待，从后背反剪我的双手，把我从门口拖到路口。”</span></p><p><b>报警求助却被当嫌疑人对待</b></p><p><span style="font-weight: 400;">王宇于是报警求助，她说没料到反被警察关押。她说，警察对她采用对待嫌疑人的方式：</span><span style="font-weight: 400;">“结果警察来了之后，把我带到派出所，并把我关到一间小黑屋内，把我关了差不多八个小时。在此过程中，完全以犯罪嫌疑人的方式对待我，把我的手机没收，还对我搜身，还要我把全身衣服脱了（被拒绝），把我的鞋带解开拿走。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">此时，在派出所外的包龙军对妻子王宇遭到不公平对待表达不满，并试图进入派出所，但遭到警方阻挠，双方发生争执。包龙军拍摄的一段视频凸显一位公民与公安的对话：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">包龙军:“你（公安）告诉我原因，你们限制人身自由已经违法了!”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">警察：“没限制你自由，没控制你。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">包龙军：“8个小时了，你们已经限制王宇人身自由8个小时了，违法了。你用不着推我，我现在要报案。。。。。。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">包龙军告诉本台，事发凌晨零时，他被派出所潘姓所长赶出大门，他和任全牛、卢思位已经在派出所门外等了数个小时，其后多次遭到公安驱赶、推搡。他说公安人员至少触犯了行政法规：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“核酸检测，让一个人自证又无疾病，这是一个非常变态的动作，用核酸检测健康码、行程码，把一条电子锁链套在每一个人身上，这就是一个非常变态的国家。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本台记者多次致电华西坝派出所办案人员电话，但始终显示无人接听或显示接通电话挂线。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">作为709案人权律师，王宇和包龙军曾在中国多地遭遇刁难，包括他们入住酒店后被公安查房，甚至拒绝入住。今年3月份，王宇从山西大同回北京，手机上的防疫“健康宝”莫名出现了弹窗，提示他不能外出等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 陈美华 温晓平</span></p><p><br/><br/></p>
