<!--1654847817000-->
[财政亮红灯？ 上海市国资委要求捐款    浙江及山东“慈善一日捐”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql-06102022035637.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">上海市国资委本周向各监管企业组织部门发出一份通知，倡议国资委系统党员干部捐款。有网民对此回应称，现在普通工人连基本工资都难保障，也未见官方呼吁党员干部带头捐款。浙江及山东也发起“慈善一日捐”活动。学者认为，做核酸花光了居民医保费，可见政府所剩无几。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海市国资委本周二（6月7日）发出通知，倡议中共党员干部带头捐款支持抗疫。该通知称，上海市委组织部明确提出，各大口党委、各区党委和在沪央企党委（党组）等参照执行，鼓励各系统各单位党员干部以自愿为原则，带头捐款支持抗疫，也欢迎职工积极参与。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海市国资委掌管着垄断性的国有企业。微博网民对国资委发出的通知表示“无语”。一网民留言写道，无语了，上海还需要捐款吗？因为疫情别的城市已经倒闭了多少小商家，因为疫情普通工人连基本工资都拿得困难。另有网民称，上海（6月8日）卖地收入835亿，如果上海都要捐款，其他城市咋办？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">曾在中国公务员系统工作的学者沈崇明周五接受自由亚洲电台采访时说，中国特有的防疫模式以及上海“封城”重创中国经济：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“上海一向是中国工商业发达的城市中，财政结余最多的一个城市，现在要求捐款，可想而知今年中国经济会是什么样子。上海政府的钱库基本上空了，应该没什么钱再用来防疫，但是防疫又不能停止，所以要把募捐提上日程”。</span></p><p><b>防疫缺钱向党员干部及民众出手</b></p><p><span style="font-weight: 400;">沈崇明说，两周前，中国国家医保局发函，明令禁止各地政府动用医疗保险基金支付大规模核酸检测费用，表明各地政府财政均亮起了红灯：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“现在做核酸不准财政支付，不准医保支付，他这笔钱哪里来，如果让党员干部捐款是应该的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">网民“疯狂的强森”留言写道，社会主义社会就是国家机器控制，不会出大问题，但是细想还是挺恐慌的。还有网民说，党员干部都捐款了，私营企业老板，不得不跟着捐款。还有的说，5月份收入不到原来的一半。</span></p><p><b>天天做核酸检测花费巨大</b></p><p><span style="font-weight: 400;">上海居民崔先生对本台说，他听说政府把大量资金投入做核酸，导致医保基金结余快速下降：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“医保基金的钱都拿去做核酸检测了，资金规模太大了，前一段时期报道动用了1.7万亿元，而老百姓一点话语权都没有，早知现在还不如当初做核酸检测时谨慎一点，哪能天天做核酸。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国国家医保局今年3月4日公布，截至去年底，中国基本医疗保险累计结存达3.6万亿。报告显示，去年基本医疗保险基金总收入、总支出分别为2.87亿元、2.4亿元。</span></p><p><b>应建立官员财产申报制度</b></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏宜兴时事评论人士张建平认为，在现实生活中并非每一个中共党员都很富有，但大多数干部都富有。上海市国资委不应要求党员干部捐款，应该建立官员财产申报制度。他对本台说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“一般党员没钱，跟普通老百姓一样，主要是干部，掌握权力的人。国资委这个通知证明中国没有走官员财产公示制度，党员中的干部都是有钱人。应该建立官员财产公示制度，而不是到了国家财政紧缺的时候，让党员来捐款。”</span></p><p><b>浙江及山东开展“慈善一日捐”</b></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，本周二浙江乐清和山东菏泽发起捐款活动。据温州新闻网报道，6月7日，乐清市举行以“凝聚慈善力量，助力共同富裕”为主题的“慈善一日捐”活动。徐建兵、戴旭强、潘云夫、陈向东、何占宇等市四套班子领导带头捐出爱心款，倡议全市上下广泛参与到“大爱乐清”建设中来。参与上述活动的包括当地党政军机关，社会团体、干部职工和社会各界人士。共募集善款380万元。山东省菏泽市的“慈善一日捐”活动，善款交至该市牡丹区卫建局红十字会。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">山东居民约翰对本台说，捐款多数用于赈灾，与当下用于做核酸检测，似乎不相称：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“这不是救急的事情，我们这做常规性核酸检测要4天一次，如果没有24小时核酸报告，办事进不了门。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
