<!--1648805391000-->
[上海城浦西全面封城 被封一个月的居民埋怨解封遥遥无期](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ql1-04012022051157.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">本周五，上海黄浦江以西的区域进行"封城"筛查，企业、交通停运，街道空无一人。 各小区居民必须接受核酸筛查。 有居民说，此次"封城"说是5至10日，但他们已被禁足一个月，有上海市民认为，这证明封城措施没有效用。 </span><span style="font-weight: 400;"></span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海新一轮新冠疫情已经持续一个月，目前仍然无法控制。 中国官方周五公布，过去一日新增1827例新冠病毒本土确诊及5559例无症状感染个案。 其中上海最多，约有4502人染疫，九成以上是无症状感染。 目前，浦东、浦南及毗邻区域，按疫情轻重分为封控区、管控区及防范区。 居民区凡出现一例核酸"阳性"叫"封控区"，街道出现一例"阳性"称"管控区"，上海全市则称"防范区"。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">该市嘉定一小区居民郑先生当天告诉自由亚洲电台，他所在的小区自从3月12日封控，至今二十天，在此之前，他已接受11次核酸检测。 他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">"浦西今天第一天封城，我们小区楼道门口都是穿白衣服的防疫人员，按照门牌号挨个做核酸检测。 这些人都聚集做核酸，最容易被感染。 本来在家都没事，只要有一例阳性，更在后面的人肯定会感染。 ”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>人群聚集做核酸检测恐交叉感染</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">郑先生认为，应该避免居民交叉感染。 他建议政府派人上门做筛查："我说你应该挨家挨户上门做核酸，避免人口聚集。 我们小区将近一万人，一天做下来至少要七八个小时。 ”</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">上海居民毛女士对本台说，封控措施导致商品抢购和涨价潮：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">"娃娃菜、番茄和大蒜，前两天买到15至20元一斤，今天大润发超市，番茄买10元一斤。 今天官方发声严禁哄抬物价，所以今天的物价就下来了。 大超市没有青菜，小超市青菜8元一斤。 ”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">3月27日晚，上海市政府宣布自28日起，以黄浦江为界，在全市范围内开展新一轮切块式、网格化全员核酸筛查。 首批从浦东、浦南和毗邻地区开始;4月1日起，第二批浦西，也就是包括上海市内大部分地区。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>分析指上海浦西至少封11天</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">舆论认为，上海持续一个月的疫情至今无下降趋势，此次封城难以真正解除疫情。 上海医疗界人士惠伟宁认为，上海疫情持续超出了预期，一周前，政府决定浦东及浦西各封控四天，其后浦西又延长五天。 她预料浦西很难像此前深圳，仅仅封城7天。 她对本台说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">"根据上海的情况，最好的情况就是浦西封11天，浦东还要封7天。 政府看到什么样的疫情就封控多少天，他其实没有告诉居民还要隔离几天。 ”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">据上海专家分析， 近期疫情呈现区域聚集和全市散发并存两大特点，而且病毒已经在社会爆发和快速扩散。 惠伟宁说，情况复杂而且失控，原本今天解封的浦西继续封闭，甚至有3月初被封控的居民，至今还在隔离中："我的舅舅3月9日封进去的，到现在还未出来。 我还有朋友从3月5日封进去的，陆陆续续放出来两次，隔一两天后又被封进去了。 ”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">目前，上海一条街，只要出现一例核酸检测阳性感染者，周边小区封闭七天。 事实上，上海几乎不存在一条街的人都是阴性的可能。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">另一疫情"重灾区"吉林省，周四（31日）新增本土确诊1363例，本土无症状871例。 虽然截至3月25日，吉林省累计本土确诊病例超2万例，但在周四的新闻发布会上，吉林省对象副主任张力称"目前，吉林市疫情扩散势头得到有效遏制，长春市九台区疫情防控取得阶段性成果。 "有网民对此嘲讽道，再糟糕的事，到了这些官员口中却成了喜事。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 温晓平 许书婷</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p>
