<!--1649922799000-->
[上海仿效香港阳性感染者居家隔离  居民：方舱医院超负荷人满为患](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql1-04142022035256.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">上海方舱医院难以承受迅速增加的感染者，防疫政策做出重大调整，阳性感染者居家隔离，无需转送方舱医院。近日，各街道办发出相关通知，被民间解读为仿效香港的防疫措施。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">长宁区一街道办发出的通知称，自从4月7日后，尚未转运的阳性感染者就不再转运了。对于阳性及同住人居家封闭隔离，然后每天进行抗原检测，显示阴性后，由社区医生上门采样做核酸检，直到连续两次核酸阴性，一天后才解除封闭。其后居家健康管理7天，结束观察。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海居民对突如其来的防疫新措施感到惊讶，有人说：“这不是在学香港的防疫模式，抄香港的作业？”，有浦东居民说，当地居委会也发了类似通知。还说：兜兜转转一大圈，这不就是上海最早想采用的政策么?</span></p><p><span style="font-weight: 400;">宝山居民郑先生本周四（14日）接受自由亚洲电台采访时说，防疫部门对阳性患者已经采取居家隔离的新政策：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“发现阳性就把整栋大楼下面用铁丝网封闭，人员不能进出门口，有防疫人员搭一个棚子看守。上个星期检测出阳性，马上用车把你带走。现在不是这样处理。”</span></p><p><b>新增两万七千感染者 急救车不足</b></p><p><span style="font-weight: 400;">上海市卫健委周四通报，前一天上海新增本土新冠肺炎确诊病例与无症状感染者合计27719例。显示感染人数仍在高位运行。郑先生说，感染者愈来愈多，方舱医院难以容纳快速增长的感染者，当局惟有调整措施：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“方舱医院住不下，很多人致电120叫不到救护车。上海的救护车根本周转不了，现在新冠疫情到没听说死多少人。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">此前传出上海市虹口区卫健委信息中心主任钱文雄在办公室自缢身亡的消息，《环球时报》前总编辑胡锡进周四凌晨在其个人微博证实此事。他写道，这一悲剧显然加剧了上海防疫让部分基层人员不堪重负的印象。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">目前，上海新一轮新冠病毒感染者累计达20万人左右。网上视频显示一居委会工作人员用喇叭向居民训话，要求不可下楼买东西。她说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“你们走出自己的家门就造成一定的风险，今天我们居委会抗阳测试，又测出很多的两条杠（阳性），大家想一想这么辛苦，你们想永远被封在小区里吗？买橘子、苹果，根本不是生活必需品，这些可有可无，你们现在是抗疫。”</span></p><p><b>上海方舱医院人满为患远超负荷</b></p><p><span style="font-weight: 400;">徐汇区居民王先生告诉本台。以目前疫情扩散速度，政府建再多的方舱医院也来不及。他举例说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“昨天（13日）浦东高桥那边搭建方舱医院，结果当地的居民都反对，这些方舱医院建在学校，建在市区内的学校。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海市疾控中心副主任吴寰宇周四在发布会上说，虽然上海处於静止状态，大部分居民足不出户，但仍然有很多物资流通，物品被病毒污染，不排除接触后造成感染。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海众多民众不满封城措施，纷纷表达抗议，居委会首当其冲。一居委会人员近期集体辞职。浦东新区三林镇翰城居委会全体工作人员上周六在集体辞职信写道：翰城居委会全体工作人员自从3月17日封控开始，就封在居委会，已经24天，放弃了家人和自己的生活。“我们也尽力在配合政府的各项政策，所有人、所有部门要我们理解、配合，唯独没有人理解我们……我们也有承受不住的时候”，这次“我们要离开了”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">此前，浦东花园社区书记吴颖川也发辞职信，指当地疾控中心资讯滞后，防疫安排极不透明，居委无法掌握谁是阳性、谁是密接者。辞职信写道，上级发出的是死命令，必须要执行。而“下死命令的都是从没去过核酸检测现场的人……，有多少人会无眠？”但该书记最终没能如愿。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 许書婷 温晓平</span></p><p><br/><br/></p>
