<!--1648634417000-->
[中共人事调整 习派人马应勇卸任湖北省委书记受瞩目](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/hcm-03302022055919.html)
------

<p class="p1">中共29日公布湖北、青海省委书记和宁夏自治区党委书记的人事异动。其中最受注目的是被视为“习派人马”的湖北省委书记应勇卸任。应勇在2020年因为抗疫从上海被调派赴湖北才两年多的时间，如今卸任各方解读不同。有评论指出65岁的应勇届龄退休很正常，另有分析则认为应勇是否再被重用，将是习近平权力<span class="s1">稳</span>固与的否分水岭。</p><p class="p1">中国官媒新华社29日报导，住建部长王蒙徽任湖北省委委员、常委、书记，应勇不再担任湖北省委书记职务。此外，信长星接替王建军出任青海省委书记，梁言顺接替陈润儿出任宁夏回族自治区党委书记</p><p class="p1">根据湖北日报官方微博公众号30日报导，即将卸任的应勇在主持湖北全省领导干部会议中表示，他完全拥护党中央的决定。“这次湖北省委主要领导调整，是以习近平同志为核心的党中央根据工作需要和湖北领导班子实际，通盘考<span class="s1">虑</span>、慎重研究作出的决定”应勇说。</p><p class="p1">应勇还提到，2020年2月12日党中央要他赴湖北，两年来推动湖北疫后重振和高质量发展，“深感习近平总书记的信任、教诲和嘱托不可辜负，湖北人民的期待不可辜负。”</p><p class="p1">两年前在湖北疫情最严峻时，被视为“习派”的应勇从上海副书记、上海市长被调派至湖北接下省委书记，两年后应勇被替换却没有公布新的职务引发外界关注。</p><p class="p1">“我觉得这正反映现在权力斗争最激烈的时代。”日本产经新闻台北支局长矢板明夫接受本台访问时解读中共20大前的人事布局角力。</p><p class="p1">矢板分析，湖北是因为应勇去了疫情才控制住，与现在包括吉林、上海、广东疫情失控，很多官员被撤职情况截然不同，他认为应勇不是因为“犯错”而下台。按照应勇的资历，如果将来另有重用，大家就没有这样的悬念。如果应勇真的要下课，至少会安排政协、人大养老的位子。他预期，现在对应勇的人事安排应该是一步“活棋”。</p><p class="p1">矢板明夫：“如果习一个人说了算的话，他需要有一群为他做事的小弟，如果习一言九鼎，应勇一定会被重用；相反地，习如果被架空的话，习的小弟被要求退休的话，我觉得这是很大的分水岭。”</p><p class="p1">不只是应勇下一步仕途未明，矢板举例，前不久中共政治局委员、前新疆维吾尔自治区党委书记陈全国也还没安排位子，这意味党内各派系在争位子。“我想20大整个党组织要重改，有人说要重设党主席、副主席，有很多新的位子会出现，也许因为这个因素把应勇变成活棋留在那里，这个可能性比较大。”矢板补充说。</p><p class="p1"><strong>65岁届龄门槛仍在 “习家军”应勇新职变数</strong></p><p class="p1">早在去年六中全会前夕，香港明报曾引述知情人士称，上海市委书记李强、湖北省委书记应勇等“习家军”将晋升入京。</p><p class="p1">海外资深评论人王剑对本台表示，他不是在很重要的岗位，再者他也不是很有风头的人。最重要的是，今年65岁的应勇也到了退休的时间。王剑说：“如果他是要进一步去北京的话，那理论上，不会让先接他位子的人来。而是他直接先去北京，然后那个人再来接他。你从这点来看，应勇应该退了，因为他已经到时间，而且三个人都是同时到时间。”</p><p class="p1"><strong>王剑：“朱九条”击中要害 对习近平延任<span class="s1">杀</span>伤力大</strong></p><p class="p1">王剑认为，应勇的进退不具备指标性作用，倒是最近广为流传所谓的中共国务院前总理朱镕基发出的所谓“朱九条”对习近平延任的<span class="s1">杀</span>伤力更大。3406“击中要害！每一条都击中要害，是全面否定他。第一否定他的内政外交，第二否定他的人品，第三否定他应该连任。”王剑分析表示。</p><p class="p1">数日前美国华尔街日报援引中共党内元老表示，反对习近平打破既定的领导层接班意愿，紧接着推特流传着所谓的“朱九条”，从防控到经济的国进民退，再到俄乌问题，并直接提出反对无限期连任。</p><p class="p1">王剑：“党是有决议，要取消个人崇拜、要取消领导干部终身制，反对习近平连任有说错吗？你不能习近平自己定案，党是有决议的。所以朱镕基那封信很厉害、很有<span class="s1">杀</span>伤力。这么多党的忠贞干部，不是该听党的吗？”</p><p class="p1"><strong>俄乌战争、普京下场牵动中共权力斗争</strong></p><p class="p1">“我觉得大家现在也在等乌克兰战争的结果，如果普京输得很惨，我想党内‘反习’派会发难。”矢板明夫分析，如果乌克兰情势变成和谈、或是打停的方式，抑或并未对俄罗斯总统普京造成太大冲击的话，习近平仍然能照目前体制维持下去。</p><p class="p1">然而，如果国际局势发生巨变，他相信“习近平他的政策方针会受到挑战”。矢板明夫认为，如果普京是被送上国际法庭之类的遭遇，中共党内长老一定会质疑这么多年，交的是什么样的朋友，中国的国际地位受到影响，到时习近平就会很难做人。</p><p class="p2"></p><p class="p1">自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 温晓平</p>
