<!--1658308293000-->
[新疆再度维稳 乌市数百人临时转移至南疆接受“法制教育”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt-07202022050826.html)
------

<p dir="ltr"><span>中共总书记习近平巡视新疆前夕，当地再度提升维稳措施。据海外维吾尔维权组织披露，今年</span><span>6</span><span>月中旬，乌鲁木齐天山区、沙依巴克区等地的</span><span>“</span><span>社区矫正人员</span><span>”</span><span>以及涉嫌参与宗教活动的维吾尔族人，被转移到南疆多地。他们被告知必须接受为期一个月的</span><span>“</span><span>法制教育</span><span>”</span><span>。</span></p><p dir="ltr"><span>中共总书记习近平巡视新疆乌鲁木齐、石河子等地前夕，新疆警方再度提升维稳措施。据总部在德国的世界维吾尔代表大会发言人迪里夏提本周三（</span><span>20</span><span>日）对自由亚洲电台披露，一个月前，乌鲁木齐等地警方人员，以限制维吾尔族人行动作为</span><span>“</span><span>维稳</span><span>”</span><span>手段，数百人被临时转移到新疆南部地区。他说：</span></p><p dir="ltr"><span>“</span><span>在乌鲁木齐获得的信息，在习近平前往当地之前的一个月内，今年</span><span>6</span><span>月中旬，乌鲁木齐市公安部门将居住在天山区的所谓社区矫正人员两百多人，另外还有</span><span>137</span><span>个维吾尔族家庭成员中，涉嫌参与宗教活动，在当地社区正接受教育的维吾尔人，临时转移到南部阿克苏等七个地区，并强制这些人接受为期约一个月的所谓法制教育。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span>根据中国司法解释，中国的</span><span>“</span><span>社区矫正</span><span>”</span><span>对象是指对罪行较轻、主观恶性较小、社会危害性不大的罪犯或经过监管改造，确有悔改表现、不致再危害社会的人员。</span><span> </span></p><p dir="ltr"><span>本台就此致电乌鲁木齐市公安天山分局办公室，但无人接听，记者又致电天山分局南关派出所报警电话，查询是否有维吾尔族人被临时转移一事，接听电话的公安没有作出否认，仅回应</span><span>“</span><span>不知道</span><span>”</span><span>：</span><span>“</span><span>啥意思啊？不知道（挂电话）</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span>乌市派出所人员未否认维稳</span><span> </span><span>仅称</span><span>“</span><span>不知道</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span>习近平于</span><span>7</span><span>月上旬及中旬在新疆乌鲁木齐、石河子等地考察。上周五（</span><span>15</span><span>日），中央电视台《新闻联播》用了</span><span>34</span><span>分钟报道习近平在新疆的活动；次日，《人民日报》以整版篇幅宣传习近平的新疆之行。习近平说：做好新疆工作事关大局，是全党全国的大事；新疆工作总目标是各项工作必须围绕社会稳定和长治久安扎实推进。</span></p><p dir="ltr"><span>迪里夏提还披露，</span><span>6</span><span>月中旬，新疆各地警方展开联合行动清查所谓从事非法宗教的人员：</span><span>“</span><span>另外，我们又同样获得相关信息，在乌鲁木齐沙依巴克区和其它几个社区，也采取了同样的强制方式，警察强行把维吾尔人或者其他突厥民族转移到南疆的部分地区，接受为期约一个月的法制教育，人数多达数百。也有当地人说近千人。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span>新疆和西藏两地一向被中国政府认为国内最敏感的地区，其中新疆被指长期存在宗教极端势力、民族分裂势力以及暴力恐怖势力，必须加以打击，以维护新疆长期繁荣稳定。中国政府还认为，涉疆问题不是人权、民族、宗教问题，而是反恐怖和反分裂问题。</span></p><p dir="ltr"><span>新疆维稳模式正向其他省份推进</span></p><p dir="ltr"><span>对此，关注新疆局势的时事评论人郭宝胜认为，新疆有关当局是为了确保习近平到新疆考察期间的安全和社会稳定：</span><span>“</span><span>新疆在中国来讲是最为敏感的维稳地区，一定要保持新疆稳定，不能出乱子。再有在中共二十大前，他们要把一切不稳定因素消灭在萌芽状态之中，所以要把那些在他们看来有不轨行为的人聚集起来，实际上就是另一种形式的集中营。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span>郭宝胜认为，新疆的维稳模式在中国领导人看来已经取得成功，而这种模式正在逐步向内地推进，比如地方当局对村镇银行维权人士、访民以及人权律师赋予</span><span>“</span><span>红码</span><span>”</span><span>，限制他们出行。他说，这些都是新的控制模式。</span></p><p dir="ltr"><span>记者古亭</span><span> </span><span>责编</span><span> </span><span>陈美华 温晓平</span></p><p></p>
