<!--1653900851000-->
[中国小学教科书插图丑态激怒网民   教育部全国排查出版社急忙道歉](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/ql1-05302022045246.html)
------

<p>中国人民教育出版社出版的小学教材插画近期遭到网民的抨击。在这些已经公开的插画中，可见到少儿少女目光动作奇怪，长相奇特，网民还发现画中的小男孩疑似裸露下半身。中国教育部上周末紧急下令收回教科书并全面排查。</p><p>中国教育部下属机构人民教育出版社因教材插图受到多方指责，近日登上热搜榜。众多小学生和家长批评教科书插图充斥著丑陋、色情、猥琐及变态情节，纷纷谴责教育出版社。一位学生家长发布短视频，讲述他的孩子对教科书插图的直接看法</p><p>学生：“妈妈，我告诉你，我之前已经跟你说，这些图片好丑，你一看封面，两个人在那儿相对面，你要换一本数学书好不好，吐舌头，全班都吐舌头，这个、这个、这个，这个课代表都吐舌头，我一看这些图片就做恶梦。”</p><p><strong>小学生向家长投诉教科书</strong></p><p>众多中国网民和学生家长留言，指最新出版的小学生教科书插图中的人物眼睛很小，没有精神，眼距很宽，有人歪嘴、斜视、吐舌头、纹身、歪着身体站立或歪坐在凳子上，甚至有一群男孩裸露下体，在游戏中抓女生的不雅动作。在文字部分，充满诱导性的不雅提问。家长们看后目瞪口呆，质问人民教育出版社要想把孩子带向何方。就连俗称“五毛”的官方网络评论人也对教育出版社发出谴责。</p><p>日本静冈大学教授杨海英本周一（30日）接受自由亚洲电台采访时说，出现上述情况有多种原因，首先中国的漫画起步较晚，内容粗劣，毫无高雅可言。他说：</p><p>“现在的漫画都是从日本向全世界扩散，中国非常粗糙、低俗，无论是画法也好，内容也好，水平低劣。另外，中国共产党本身就没有接受过良好教育的政党，还是毛泽东造访上山的人，即使进了城也无长进。”</p><p><strong>低俗文化充斥教科书</strong></p><p>杨海英说蒙古文化，维吾尔文化及藏文化都有着璀璨的历史，但带有民族文化的教科书，已被当局取缔。取而代之的是汉文化教科书。最近被发现的小学生教科书中荒唐、扭曲的内容，将严重污染学生们的心灵。</p><p>《环球时报》前总编辑胡锡进在微博发文写道，人教版小学数学课本插图的事，我觉得谁看了都会愤慨。那些插图明显突破了“风格”的范畴，无论从道德还是文化正确性上都完全不可接受。支持严肃查处这件事。</p><p><strong>教育部发文全面排查</strong></p><p>中国教育部上周六就网民争议发声明，指当局高度重视事件，决定责成涉事的人民教育出版社立即整改，重新组织专业力量绘制教材插图，确保2022年秋季学期开始使用新教材，而教育部亦将组织专家团队进行严格审核把关，教育出版社对此致歉，表示已成立工作专班负责教材插图整改工作，确保今年秋季学期可以使用新教材。</p><p>中国教育出版领域的前编辑孟宪良接受本台采访时说，最近几年，中国教科书被教育出版社所垄断，因此，内容愈来愈差，家长们却无奈。他说：</p><p>“以前学校有自主选择权，可以选择出版社，现在都不允许了。现在必须要用统一教版，才导致这个结局。以前可以选择教科书，这个规定现在废除了。教科书出版业没有压力，想做成什么就什么，教科书这行业有很高利润。”</p><p><strong>教科书被投诉早有前科</strong></p><p>中国教科书长期不讲究对学生的知识性和启发性，只讲政治正确。早在2014年，曾有教师投诉“插画人物难看呆板”，“不符合时代发展”。</p><p>孟宪良说，执政者的审美能力一向很差。他举例说：“央视的‘大裤衩’（总部大楼），人民日报的‘阳具楼’、军事博物馆边上的世纪坛等，他们都是这种审美能力。他们没有美感。他们所谓的美感就是领导题词。”</p><p> </p><p>记者乔龙 责编 陈美华 许书婷</p>
