<!--1658312520000-->
[香港白衣人袭击市民事件3周年 前记者：港府正以六四手段篡改历史](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ec-07202022062253.html)
------

<p>7月21日是香港元朗白衣人无差别袭击市民事件3周年。一群香港独立记者制作《721未完的案》视频报道，访问721遇袭市民，他们都表示事件很多真相还有待追寻。</p><p>事发后赶到现场追问警方回应的一名前记者表示，永远不会忘记警方当晚不作为的嚣张态度，他更认为，港府正在以北京当年处理六四事件的手法篡改历史、不许公众讨论，掩饰真相。有当天协助遇袭者报警求救的市民表示，港警纵容袭击和试图改写历史等行径，是引发他移民的导火线。</p><p> </p><p>"各位立场新闻的观众，现场是元朗西铁站，外面白衫人拿着木棍，不停在攻击站内的市民¨¨¨（记者尖叫声），不要再打，是记者来，不要打记者！"</p><p> </p><p>2019年7月21日晚上在元朗西铁站，白衣人无差别攻击市民的"721事件"，事隔3年，很多香港人对当晚发生的事，仍记忆犹新。</p><p> </p><p>跟进721事件3年的前香港电台记者蔡玉玲与多名独立记者，成立YouTube频道，并在"721事件"3周年前夕，上载《7.21未完的案》专题报道，总结过去几年间，由民间社会搜集与"721事件"相关的线索，访问了3名“7.21”的当事人，包括当晚在西铁站营救被打的立场记者何桂蓝，而遇袭的市民、被数十名白衣人围打的厨师苏先生，以及冒险向记者提供当晚闭路电视片段的元朗商户，重提很多重要资料，包括分析现场片段，发现最少有235名白衣人，涉及攻击或持有武器，但事件后只有7名白衣人被判罪成。</p><p> </p><p>《721未完的案》制作团队表示，希望为香港这宗严重的袭击事件，留下更多记录，又说，追寻真相的人，仍在等待真相大白的一日。</p><p> </p><p><strong>721</strong><strong>事件现场追访警员的前记者：警员不作为、态度嚣张</strong></p><p> </p><p>721事件发生时，赶到现场的前记者阿海，是其中一个对721事件不能忘怀的香港人。他当天晚上，与其他记者到场后，追问当时在场的警方指挥官李汉民，当时李汉民是这样回应。</p><p> </p><p>李汉民："我没有需要回应你们，你们也不要质问我，是否迟来我不清楚，我们只是接报才来，我不知道时间，你们也看到当时有多乱就知道，我哪有机会看手表，我也没有需要回应你们。"</p><p> </p><p>阿海3年来，一直保留这段视频，他说，难以忘记李汉民当晚嚣张的态度，对警方的不作为，仍然感到愤怒。</p><p> </p><p>阿海："很愤恨为什么有这样的事情会发生，一群普通的市民被一群白衣人，没有差别的攻击，然后警方容许这批人在打人之后走，事后的调查说没有当场看到武器，所以没有抓人，还记得这件事的人，一定很清楚记得当晚发生的细节。"</p><p> </p><p><strong>港府篡改历史如同北京处理六四事件</strong></p><p> </p><p>除了721当晚，阿海一直关注港府和警方对721事件的回应，以及港府指派所做的相关调查。他说，官方的说法，是颠倒黑白，十分恐怖，例如把警员延迟到场的时间缩短，把赶到现场关注事件的前立法会议员写成是被告，诬指他带人到元朗搞事，又说，当晚两派势均力敌的人在打斗。阿海表示，港府完全是在改写事实和历史，形容官方对721事件的处理，如同北京当年处理六四事件的手法。</p><p> </p><p>阿海："香港政府和警方已经把当天的事实倒过来写，原告变成被告，官方的版本是说有一群黑衣人在撩事生非，所以有这件事发生，我们有一句话说历史是由胜利者写的，现在政府赢了，所以可以写政府的版本都没有问题，可能20年之后，还有人记得但已不会再有人再提，就像大陆当年发生六四事件后一样，大家都知道发生过什么事，但不能再说不能再提。"</p><p> </p><p>他表示，民间虽然有视频和书本，为721事件留下记录，但早前调查721事件的记者被捕，当天打人的人仍然逍遥法外，都反映香港政府的腐败程度。</p><p> </p><p><strong>当晚报警求助的市民指</strong><strong>721</strong><strong>事件是香港不相信政府的分水岭</strong></p><p> </p><p>香港警方曾表示，721事件发生时，香港警方的"999求助电话"，在3小时内，收到2万多个求助电话，其中一通电话，是来自元朗居民JIMMY所打。他对本台表示，永远不会忘记当晚的情况。</p><p> </p><p>JIMMY："立场记者何桂蓝直播时被打，画面很震憾，好像你自己在被人打，我生平第一次不在现场只是看到画面而打电话报警求助，打了很多次都不通，最后通了，接电话的女警只说我知道啦，我被警员挂断了电话，我永远不会忘记这一幕，当市民有事，香港警方是可以充耳不闻，是非常恐怖的事情。"</p><p> </p><p>JIMMY表示，721事件不是政治立场的问题，是人性表现的问题，对他而言，是一个重要的分水岭，让人看到人性的恐怖和制度的崩坏。他说，事后无法原谅港府和警察，与所有当警察的朋友断绝往来，事件也是其中一个原因，令他下定决心，举家移民。</p><p> </p><p>JIMMY："612事件的处理，你依然可以说是政治取向的不同，但721事件是反映人性的表现，如果612不能原谅，721更不能原谅，政府事后想淡化事件，甚至篡改历史，你如何能相信这个政府，如何能相信执法部门，当你遇到不公义时，你如何能够相信这个政府和制度能保护你，完全反映这种崩坏的状况。"</p><p> </p><p><strong>评论：不独立调查</strong><strong>721 </strong><strong>港府难挽回声望</strong> <strong>李家超等</strong><strong>721</strong><strong>主事官永远是政府负资产</strong></p><p> </p><p>社会科学学者钟剑华表示，自己也是元朗居民，在721事件发生当晚，他也是其中一个报警求助、但无法接通热线的市民。</p><p> </p><p>他表示，政府对721事件的处理极不理想，不仅是对政府的威望造成很大的打击，也是标志香港政府崩坏的高峰。他表示，当时任保安局局长的李家超，出任特首，更无法洗脱市民对港府的负面观感。</p><p> </p><p>钟剑华："李家超和邓炳强等官员，他们对于721事件前后所发生的所有事，都有不可以推卸的责任，他们本身已是负资产，现在他们当政府的高层，以他们的官话，希望掩饰事实。现在的这个政府虽然是新的班子，但也没有能量去改变香港人对政府的负面观感。"</p><p> </p><p>钟剑华相信，官方一天不对721事件展开独立调查，还原真相，都不可能改变负面形象，挽回市民的信任，香港政府和民间也不可能有和解的一天。</p><p> </p><p>记者：陈子非   责编 温晓平 陈美华</p><p> </p><p> </p><p> </p><p> </p><p> </p><p> </p><p> </p>
