<!--1653043680000-->
[拜登亚洲行前夕 美国官员访达赖喇嘛 中共南海军演](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hcm-05202022064806.html)
------

<p>美国总统拜登访问亚洲前夕，美国西藏问题特别协调员泽亚（Uzra Zeya）19日在印度达兰萨拉和西藏精神领袖达赖喇嘛会面，中国外交部跳脚称，西藏事务纯属内政。另一方面，中国官媒央视高调地发布，南海部分海域19日起将有军事训练，时间与拜登行程高度重叠。</p><p>根据藏人行政中央官网披露，美国西藏问题特别协调员泽亚19日在藏人行政中央司政边巴次仁等官员陪同下，与西藏精神领袖达赖喇嘛会面。</p><p></p><p><span class="result-title"> <a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/6-05192022120846.html">达赖喇嘛会见美国西藏问题特别协调员</a> </span> <span class="discreet"> <span> <span class="searchresultdate"> </span></span></span></p><p></p><p>在为期一个小时的会晤中，泽亚代表美国总统拜登和美国人民对达赖喇嘛健康表达问候。达赖喇嘛表示很高兴会见美国西藏问题特别协调员及国务院代表团成员，并强调了人类一体性理念的重要性。在谈及西藏时，达赖喇嘛表示，中国尽了最大的努力，但未能赢得西藏人民并改变他们的思想。相反，中国人自身的思想正在迅速变化。</p><p>“没有想到会这么快，因为前几天我们的总理才刚刚与她见面。”藏人行政中央驻台湾办事处代表格桑坚参受访时，对于泽亚访问的时机这样解读。</p><p>上个月刚上任的新任司政边巴次仁受美国众议院议长佩洛西(Nancy Pelosi )的邀请访美5天，他在26日与与泽亚举行会谈。</p><p><strong>格桑坚参：美国出台西藏政策及支援法案后 从模糊走向清晰</strong></p><p>格桑坚参表示，虽然过去也有美国西藏事务特别协调员访问达兰萨拉，都不会有这么高规格、公开的行程。有时候行程结束返国后才会有简单的报导。他提到，美国政府自从2020年出台“西藏政策及支援法案”（Tibetan Policy and Support Act ，TPSA），第一次承认流亡的藏人行政中央就是代表全体西藏人合法的政府，而且承认选出的总理就是这个政府领袖以来，美国对西藏政策，从模糊走向比较清晰的政策。</p><p>“这些所有高规格互动，都是因为中国这种霸权思想，对于西藏问题他认为已经完全控制，没有任何解决的必要，以谈判比较温和形式解决西藏问题的大门被关闭，现在局面就变成这样。”格桑坚参说。</p><p>格桑坚参指出，美国与西藏流亡政府官方间互动有非常大改变、飞跃的发展，这些都说明着，在美国主导的印太战略框架下，台湾的战略地位突出，西藏的地位也更突出。这其中与中共在发展经济和武力的同时，以咄咄逼人到处都要侵略的姿态出现有关。</p><p>格桑坚参：“就像这次东盟10个国家，为何美国都能叫去华盛顿召开会议。以前跟中国绑得很紧，说明中国现在习近平奉行的政策，不仅遭到美国为首的西方国家围攻，而且他左右邻近的国家都跟他走向反面的道路。”</p><p>中国外交部发言人赵立坚19日指称，“所谓’西藏流亡政府’是完全违反中国宪法和法律的非法组织”。他还称，“美国设立西藏事务特别协调员一职是在干涉中国内政，中方坚决反对也不承认。”</p><p><strong>拜登亚洲行前 中国官媒发布南海军事训练</strong></p><p>应对美国总统拜登亚洲行，中国也频频出招，除了中国外长先后与日韩外长抢先视讯会晤外，中国官媒央视网19日报导，海南海事局发布航行警告，南海自5月19日到23日将进行军事训练。这个时间与拜登20到24日访日韩行程有高度重叠。</p><p>国防安全研究院中共政军与作战概念研究所助理研究员许智翔分析，中共在周边地区经常会有类似大大小小的演训，只是兵力投射远、近的分别，中共把演训当成常态化作为。他提到，持平而言，解放军部队扩增非常巨大，本来就有演训的需要。另一方面，当台湾或是日本这些周边国家有状况，或是美国与台湾或周边区域有相关作为，中共想表达抗议或不满，可以拿来作为军事威吓用途。</p><p>许智翔：“这些军事作为当然就是一种强硬手段的回答，这几年战狼外交的形式，是中共主流主要的基调，他们会偏好这种比较强硬、比较带秀肌肉的回应方式去应对很多问题。”</p><p>许智翔指出，对外发布一定有其政治意涵，军事与政治很难一刀划分。他引用《战争论》作者克劳塞维兹(Karl von Clausewitz )所说，军事是政治另一种形式的延伸。</p><p>对于拜登的亚洲行，中国的党媒喉舌环球时报18日社评称，各种迹象表明：这是一场事先张扬“针对中国”的“挑事之旅”。美国倘若扮演这样的角色，在亚太地区引发担忧是必然的。</p><p><br/>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 温晓平 网编 瑞哲</p>
