<!--1649667481000-->
[华尔街日报：中国扩大核武库 分析：威懾阻止美国介入台海](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hcm1-04112022045723.html)
------

<p class="p1">美国华尔街日报周六<span class="s1">(9</span>日<span class="s1">)</span>报导，中国领导层担心可能与美国爆发冲突，正加快扩大核武库规模。报导中说，中国领导人认为，加强核武库是阻止美国直接卷入台湾问题潜在冲突的一种方式。分析指，中国的核武建设没有停止过，中国目前的核心态度不是为了攻台，而是把核武器当威慑，免于遭受强国攻击。</p><p class="p1">报道引述中国内部消息人士称，中国高层对来自美国的威胁评估出现变化。其中包括，美国对直接参与俄乌战争持谨慎态度，可能促使北京决定更重视发展核武器，以发挥威慑作用，避免美国直接参与台海的潜在冲突。</p><p class="p1">一名与中国核武计划有关的匿名退役军官直言，乌克兰落入如今这个地步，就是多年前放弃核武威慑所致<span class="s1">…</span>无论未来情势如何发展，世界将日益对立；在此情况下，“中国当然需要核威慑力”。</p><p class="p1">“我认为他第一有更新换代的需求，因为武器做出之后需要更新换代，增加许多新的核武有可能。但是，这应该是多方面的用途。”台湾智库谘询委员张国城对本台表示。</p><p class="p1"><strong>张国城：中国若发动攻台<span class="s1"> </span>以传统武力速战速决<span class="s1"> </span>防美国介入</strong></p><p class="p1">张国城分析，如果从中国攻台想定来看，中共从胡锦涛到习近平时代的想法都朝向，强化传统武力，最好能在很短时间内解决台湾的抵抗，包括军事的威胁以及政治的统战。只要台湾宣布投降或跟中国达成停火协议，美国当然无从介入，接下来就能跟美国谈进一步的政治安排。</p><p class="p1">张国城：“这样不但不需要动到核武，甚至不需要动到武力，既有中美关系还是不受到太大影响，因为双方没有开战，这是中国的如意算盘。对中国传统武力只要达到一定程度的优势，这个政治目标是可以达成。”</p><p class="p1">张国城指出，中国除了不断加强他的传统武力，也绝对不愿意加入任何限制核武的谈判。因为他不想让美国掌握他的核武数量，以免核武威吓失效。因此，解放军还是想以传统武力在美国能够调足兵力前压倒台湾。</p><p class="p1"><strong>中国核弹头<span class="s1">2030</span>年达千枚<span class="s1"> </span>中国扩大核武库意在核威慑</strong></p><p class="p1">美国《华盛顿邮报》去年<span class="s1">7</span>月曾披露，美国加州詹姆斯马丁不扩散研究中心的研究团队分析商业卫星图像，发现玉门市附近的沙漠盆地有<span class="s1">119</span>个几乎一模一样的建筑地盘，特征与中国解放军现有的核弹头弹道导弹发射设施非常相似。</p><p class="p3"><span class="s2">美国五角大厦《</span>2021<span class="s2">年中国军力报告》（</span>Military and Security Developments Involving the People's Republic of China<span class="s2">）研判，中国人民解放军的核弹（核弹头）可望在</span>6<span class="s2">年内（</span>2027<span class="s2">年）增加至</span>700<span class="s2">枚，</span>2030<span class="s2">年前增加至</span>1000<span class="s2">枚。</span></p><p class="p1">陆军退役少将于北辰于北辰接受本台访问时表示，“中国对核武的建设没有停止过，只要不踩煞车，他就是在往前进。”</p><p class="p1">从俄乌战争中中国得到什么样的启示，于北辰解读，中共看到没有核武器就会成为“弱者”。他不认为，中共是要以核武器对台湾或是威胁世界，目前中共的核弹数量就在<span class="s1">280</span>到<span class="s1">380</span>颗之间，距离美国上千发、俄罗斯更多，他还是不成比例，中共知道自己还未成气候。</p><p class="p1">“他的核武器只是威慑功能，你们这些强国休想威胁中国。我觉得中国目前核武心态仅限于如此。”于北辰说。</p><p class="p1">卡内基国际和平基金会驻北京的高级研究员赵通去年<span class="s1">11</span>月在纽时发表一篇“中国为什么在扩大核武库？”提到，北京的核建设最终是试图迫使华盛顿放弃战略攻击，接受一种“共同脆弱”的关系<span class="s1">——</span>在这种关系中，任何一个国家都没有能力或意愿进行核战争威胁，否则会面临自身遭到毁灭的风险。</p><p class="p1"><strong>上海借镜！<span class="s1"> </span>中国若发动战争遭受制裁<span class="s1"> 14</span>亿人怒吼才是危机</strong></p><p class="p1">于北辰指出，如果中国把核武当成最后保命的万灵丹，中国就错看世界的情势。他分析，中国的人口是俄罗斯<span class="s1">10</span>倍以上，食衣住行尤其是粮食需求也是<span class="s1">10</span>倍以上。如果中国面临像俄罗斯一样的经济制裁，不会因为他的经济实力较强，而产生更大的战斗持续力。相反地，而是他的<span class="s1">14</span>亿人民的内需需求，反抗反而会高过俄罗斯<span class="s1">10</span>倍以上。</p><p class="p1">于北辰：“光是这次上海封城，上海人民对于中共的政权、对于习近平的不信任，如果是<span class="s1">14</span>亿人的怒吼，习近平不见得吃得消。”</p><p class="p1">于北辰认为，如果中共光是把军事武力当成他的全部，还要考量一下，国内的内需、经济以及民生，“这才是造成习近平政权动荡最大的危机。”</p><p class="p1">美国印太司令部司令官阿基里诺海军上将（<span class="s1">Admiral John Aquilino</span>）日前曾提出警告，中国的高超音速导弹会破坏区域<span class="s3">稳</span>定，可能用来针对美国在本地区的各个伙伴。他也密切关注中国核武库的急剧增长。</p><p class="p2"></p><p class="p1">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s1"> </span>台北报道<span class="s1"> </span>责编<span class="s1"> </span>许书婷<span class="s1"> </span>温晓平</p><p class="p2"></p>
