<!--1651049400000-->
[台掌握9成高阶半导体 美国会议员关切台海安全 布林肯：确保台湾自我防卫能力](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hcm1-04272022044942.html)
------

<p class="p3">美国国务卿布林肯<span class="s2">26</span>日出席美国联邦参议院外交委员会听证会，参议员梅南德兹关切，台湾身为高阶半导体重镇，若被中国拿下恐会冲击全球。布林肯回应，美国坚定确保台湾拥有足够自我防卫的能力。在此同时，美国桑普森号（<span class="s2">USSSampson</span>）导弹驱逐舰<span class="s2">26</span>日航行通过台湾海峡，展现美国对自由开放印太区域的承诺。</p><p class="p3">美国联邦参议院外委会<span class="s2">26</span>日召开听证会，邀请国务卿布林肯（<span class="s2">Antony Blinken</span>）出席说明国务院<span class="s2">2023</span>财政年度预算请求。</p><p class="p3">两周前才来台访问的参院外委会主席梅南德兹<span class="s2">(Bob Menendez</span>）询问布林肯，访台期间他意识到，台湾负责生产全球九成的高端半导体，若最终被中国攻下，美国民众日常使用的手机、汽车等含半导体用品都会受影响，世界也会陷入苦痛之中。</p><p class="p3">布林肯回应称，与中国相比，美国目前在生产最高端半导体和芯片的能力方面具有显著优势。美国也正在与台湾、日本、荷兰共同行动，以确保相关生产技术不会被转移到中国，或让中国获得技术来进行生产。台湾是其中不可或缺的一部分。</p><p class="p3">台经院产经资料库总监刘佩真对本台表示，目前各国都意识到半导体是非常重要的战略物资，特别是先进制程台湾几乎掌握<span class="s2">6</span>成以上。更不要说下半年的<span class="s2">3</span>奈米制程，台积电几乎是独家供应。</p><p class="p3">刘佩真：“除了台积电本身在先进制程的优势，因为协同其他二线晶圆代工厂或是在砷化镓的部分，台湾整个晶圆代工在全球占比达到<span class="s2">78%</span>。封测也是在<span class="s2">55-60%</span>市占率，光是这两块都是全球占比最高。另外在<span class="s2">IC</span>设计的部分是全球第二大，占比约<span class="s2">20-22%</span>左右。”</p><p class="p3"><strong>学者提醒：台半导体优势固然可喜<span class="s2"> </span>该强化科技安全管理风险</strong></p><p class="p3">国防安全研究院军事战略暨产业所长苏紫云接受本台访问时指出，台积电制程良率高，能产出高品质的芯片降低生产成本，这是两人三脚的团队，还有赖于美欧的先进技术与光刻机的供应，加上日本的化学气体才能造就今天的台积电。苏紫云说，“安全不是价格<span class="s2">(price)</span>是价值<span class="s2">(value)</span>。台湾的企业与决策者应该真正理解，不是只强调民主价值还包括产品安全价值。”</p><p class="p3">“风险的部分是，如果台湾没有把科技安全管理风险顾好，其他伙伴国家可能会更快加速找替代方案，当然我们就失去这个资源。”苏紫云提醒。</p><p class="p3">布林肯：美确保提供台湾必要自我防卫手段<span class="s2"> </span>避免潜在侵略</p><p class="p3">对于台湾安全防卫部分，布林肯在听证会表示，美国决心确保台湾拥有一切必要手段自我防卫，以免受任何潜在侵略，包括中国为破坏目前已存在数十年的现状而采取的单方面行动。</p><p class="p3">布林肯指出，自<span class="s2">2017</span>年来，美国对台军售总额近<span class="s2">200</span>亿美元，美国国务院批准或促成的直接商业销售（<span class="s2">DCS</span>）军售案总额也近<span class="s2">25</span>亿美元。此外，美国支持台湾发展自制防卫能力，也协助台湾思考如何强化不对称作战能力，以达威慑效果。</p><p class="p3">共和党首席议员里契<span class="s2">(Jim Risch)</span>提到，美国在向乌克兰提供安全援助方面起步太晚，不能在台湾议题犯同样的错误。在战争期间支持一个岛屿要困难得多。美国的援助必须事先到位，台湾必须加快对台湾的现有对外军售。</p><p class="p3"><strong>借镜俄乌战争<span class="s2">   </span>台专家建议日本扮演波兰角色</strong></p><p class="p3">苏紫云分析，军售加快是一回事，台湾储备的飞弹和补给也是另一个重点。此外，储备的安全性，必须确保不会被<span class="s3">敌</span>方攻击弹药库一次，就全部摧毁；第三则是再补给，也就是当海岛被封锁，外界怎么把补给品运进台湾，他认为，距离台湾<span class="s2">100</span>多公里的“与那国岛”<span class="s2">(</span>距离位于那霸市的冲绳县政府有<span class="s2">500</span>公里<span class="s2">)</span>可以扮演关键角色。</p><p class="p3">苏紫云：“如果与那国岛可以变成乌克兰战场的波兰，目前乌克兰陆地补给线都是从波兰过去，与那国岛属于日本，距离台湾又近，这可以当成第三个主要预备方案。”</p><p class="p3">苏紫云提到，台湾有<span class="s2">300</span>多个废弃的矿坑，平均深达<span class="s2">1-200</span>公尺，比乌克兰的亚速钢铁厂还深，稍微整备一下可以变成储存弹药的好场所。“尽管中国武力快速增加，跨海作战对于中共是非常困难的事。台湾只要善用有利的一面，台湾有很高机会可以防卫成功。”苏紫云表示。</p><p class="p3"><strong>美国桑普森号驱逐舰通过台海<span class="s2"> </span>展现美国对开放印太承诺</strong></p><p class="p3">在此同时，美国桑普森号（<span class="s2">USSSampson</span>）导弹驱逐舰<span class="s2">26</span>日航行通过台湾海峡。美国海军第七舰队指出，“这是符合国际法在国际水域的例行航行。”第七舰队称，“桑普森号驶经台湾海峡，展现美国对自由开放印太地区的承诺。”</p><p class="p3">台湾国防部<span class="s2">27</span>日发布新闻稿证实，一艘美海军驱逐舰由南向北航经台湾海峡，通过台海期间，国军均全程掌握台湾周边海、空域相关动态，状况正常。</p><p class="p3">中共解放军东部战区新闻发言人施毅回应称，中国人民解放军东部战区组织兵力全程跟监警戒。美频频实施此类挑衅行径，向“台独”势力发出错误信号，蓄意破坏台海和平<span class="s3">稳</span>定，对此东部战区坚决反对。</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>温晓平</p>
