<!--1656065469000-->
[铁路维稳新规“七一”实施 乘客不得携带尖锐农具和六厘米以上刀刃](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ql-06242022061034.html)
------

<p>中国国家铁路局及公安部近期联合公布铁路旅客随身携带物细则规定，旅客禁止携带菜刀、剪刀、美工刀、手术刀等刀具和任何长六厘米以上的刀刃，就连球棒、桌球杆、曲棍球杆、锄头等一批农具也被禁止。这项新规定将于今年7月1日起实施。</p><p>中国进一步提升维稳措施。铁路旅客原本可以托运和随身携带的刀具或者钝器将更严格限制。据每日甘肃网报道，近日，国家铁路局、公安部公布最新《铁路旅客禁止、限制携带和托运物品目录》的公告，该公告将从2022年7月1日起施行。</p><p>新修订的铁路旅客禁止托运和随身携带的物品目录，从枪支子弹、爆炸物品、管制器具、易燃易爆物品、放射性物品、感染性物质和其他危害列车运行安全的物品等类别做了更新，新增公务用枪、军用或警用匕首、弩箭等禁止携带物品，对禁止随身携带但可以托运的物品，菜刀、水果刀、剪刀、美工刀、雕刻刀、裁纸刀等日用刀具长度超过6厘米；手术刀、刨刀、铣刀等专业刀具；棍棒、球棒、桌球杆、曲棍球杆等，这次都将被禁运。</p><p>南京站派出所警察郭明慧接受媒体采访时说：“7月1日以后新规实施，刀具的划分比较明确，非管制类刀具刀刃在6厘米以内的可以携带上火车，超过6厘米的禁止携带。”</p><p>被禁止携带的农具有钻机、凿、锥、锯、斧头、焊枪、射钉枪、锤、冰镐、耙、铁锹、镢头、锄头、农用叉、镰刀、铡刀等；另外，反曲弓、复合弓等非机械弓箭类器材，消防灭火枪，飞镖、弹弓，不超过50毫升的防身喷剂等。</p><p>对此，时事评论人士高先生本周五对本台表示，当局对旅客的限制持续增加，令人百思不得其解。他说：</p><p>“这个不让带刀子，说白了就像不久前发生的唐山烧烤店打人事件，你只有挨打的份。这么多东西不让带，我们要回到原始社会吗?石器时代吗?这么荒唐的规定是这个荒唐的社会，才产生这么荒唐的事件。”</p><p>中国铁路部门在2016年1月实施的《铁路进站乘车禁止和限制携带物品目录》规定，禁止旅客携带菜刀、餐刀等物品上车，同时，乘坐火车不得携带两个以上打火机等。随着时间的推移，当局对旅客的限制愈来愈多。</p><p><strong>评论：维稳升级实为吓唬一些人</strong></p><p>时事评论人士毕鑫对本台说，当局进一步限制旅客携带物品规格及种类，表明维稳系统正在升级。他认为，新规定能发挥的作用有限，因为伤人事件不会因为这些工具减少而消除：</p><p>“锤子、斧头，你把这些工具都禁了，如果一个人疯了，他掐人也能把人掐死，他就是拿铅笔或者圆珠笔都可当成利器。一张银行卡如果把边磨利了，跟刀子一样（锋利），所以维稳升级就是吓唬一些人。但是他的方向整体是错误的。他就是不理解把人逼疯了，没有利器也能伤人。”</p><p>时常搭乘火车的毕鑫说，他见火车车窗一侧的逃生锤子，也可用来作为攻击性武器。他认为，社会矛盾需要通过政策法规去解决，而不是动不动禁止器械和工具來避免矛盾激化。</p><p><strong>一男子带玩具枪进深圳站被拘留</strong><strong>5</strong><strong>日</strong></p><p>关注中国社会问题的时事评论人士李昂认为，中国铁路部门对旅客携带和托运物品的限制程度，表明社会矛盾日益尖锐。他对本台说：“社会民怨随时可以大爆发。他们现在非常担心失去权力。相信他们以后还会出台更多的奇葩措施。甚至农村的村民们不能出村，城市的人不能出小区。这类极端措施在未来某个时刻，也会出现。”</p><p>据深圳特区报网站报道，6月17日下午，深圳火车站派出所民警在旅客周先生的行李内查获玩具火炮枪1把、火炮子弹4版。深圳铁路公安处对其处以拘留5日的行政处罚。</p><p>记者乔龙 责编 陈美华 许书婷</p>
