<!--1649842076000-->
[上海、昆山封控 供应链受冲击 中国经济保5.5%难度高](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/hcm1-04132022052725.html)
------

<p class="p3">上海疫情仍未受控制，苹果供应链也受影响。iPhone组装大厂和硕宣布上海厂、昆山厂停工。而MacBook笔电代工厂广达的上海子公司达功电脑，也宣布暂时停工，影响甚钜。根据台湾金管会统计，目前至少已经超过161家在台厂停工。分析认为，如果中国的封控一再上演的话，中国今年的GDP5.5%恐怕不保。</p><p class="p3">台厂和硕12日公告，旗下 100% 持有子公司上海昌硕科技、昆山世硕电子，配合当地政府防疫工作，目前已暂时停工，实际复工时间则有待当地政府通知。</p><p class="p3">天风国际证券分析师郭明錤在推特发文表示，和硕在上海和昆山的厂区停止组装，可能要等到4月底或5月初才会恢复，但最大的代工厂鸿海则未受影响，可以填补供应缺口。</p><p class="p3">郭明錤表示，虽然很难预测未来的变化，但苹果拥有最好的供应链管理能力，认为苹果可以将疫情对供应的影响降到最低，但随着封锁持续的时间拉长，对消费者信心的影响可能会增加，也可能会不利于今年下半年消费电子产品的出货量，其中也包括苹果产品。</p><p class="p3">全球笔电代工一哥广达13日也同样发出公告指出，100%持有子公司上海达功电脑，配合上海市政府疫情防疫工作暂时停工，广达停工预料将可能使MacBook生产大受影响。</p><p class="p3">台湾金管会主委黄天牧及证期局长张振山12日赴立院备询。黄天牧在接受媒体访问回应上海等地封控影响表示，“由于台湾上市柜公司在上海，包括苏州有些投资，上海本身经济在全球也有一定的重要性，因此，封城势必带来影响。”</p><p class="p3">台湾金管会证期局局长张振山在答询时指出，“根据目前清查，上海和昆山有161家上市柜公司停工。”</p><p class="p3"><strong>刘孟俊：封控再拉长 供应链恐“断链”危机 </strong></p><p class="p3">中华经济研究院大陆经济所所长刘孟俊接受本台访问时分析，目前两岸之间仓储还有安全存量，还能再撑一段时间，就怕时间拉久。他认为，目前是供应链堵塞或者是不<span class="s2">稳</span>定，时间久了就是“断链”。0136“现在目前产生的影响在台湾这边，有些厂商反映新的订单不敢接，因为怕出不了货。因为有些原物料、零组件两岸是相互供应。”刘孟俊表示。</p><p class="p3"><strong>谢金河：中国小感冒 全球供应链大病一场</strong></p><p class="p3">财信传媒董事长谢金河12日在脸书分析，2月24日俄罗斯入侵乌克兰，3月26日上海封城，都可以说是世界级的大事！但是，“经济规模比俄罗斯大10倍的中国清零封城效应可能比俄乌之战更可怕！”谢金河指出，“因为中国小感冒，全球供应链可能大病一场。”</p><p class="p3"><strong>殷乃平：上海封控影响工业产品出口却非不可取代</strong></p><p class="p3">国立政治大学金融系兼任教授殷乃平对本台表示，俄乌战争与上海封控有着“本质不同，影响的对象也不一样。”</p><p class="p3">殷乃平进一步比较，俄乌战影响粮食与石油、天然气的供应，对整个欧洲非常重要；而粮食供应受影响区域包括中东、中亚、非洲附近地区。中国是世界第二大经济体，出口占比非常大。上海周边几个大的工业区，是上海对外的供应基地。一旦产区出状况，对上海及整个中国有一定影响，但是对世界经济影响主要聚焦在工业产品。</p><p class="p3">殷乃平：“能源跟粮食供给影响是区域性；上海工业产品供应遍及全球，不过，他的产品不是不能取代，相对来说性质不一样。”</p><p class="p3">中国社科院去年12月预估，2022年增长5.3%左右。中国国务院总理李克强今年3月在人大政府工作报告，将今年国内生产总值增长目标订在5.5%。</p><p class="p3">IMF总裁乔治艾娃（Kristalina Georgieva）今年3月受访时曾指出，中国有更大的政策空间来缓解(俄乌)战争的影响，但可能会发现难以实现5.5％的增长目标。如今再受到上海封控的影响，财经学者普遍也认为5.5%目标难度高。</p><p class="p3"><strong>中国坚持动态清零 长期封锁经济难保5.5%</strong></p><p class="p3">“如果他采取清零措施，往后的不确定因素蛮高；长期会让其航运中心、科创中心、金融中心的地位下降。因为长期封锁是个非常不smart(聪明)的作法。”刘孟俊表示。</p><p class="p3">刘孟俊提到，前一阵子实施封控的区域是广东、深圳，现在是上海、昆山。如果疫情爆发就规律性地封城地，“今年的GDP不只是5.5%，就算5.3%都有困难。”</p><p class="p3">今年2022年秋天中共即将举行20大，中国经济有无可能“先蹲后跳”？刘孟俊认为，中国可以先用货币政策印钞票，刺激消费。但是，封城不利于服务业消费。更糟糕的是，对于服务业与制造业的就业更不利。刘孟俊说，“要达到5.5%，最重要的是时间点，刺激财政政策要跟解封互相搭配，封城同时做财政政策刺激，效果难预料。”</p><p class="p3">殷乃平提到，中国当然希望有效控制疫情，让下半年20大不会受到任何影响，目前的做法也是朝这方向走，但不是马上能看到结果。殷乃平形容，“目前是关键时刻。”</p><p class="p4"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 温晓平</p>
