<!--1649241900000-->
[布查暴行震动全球中国只吁克制  学者：北京陷入空前孤立](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/gf-04062022064512.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">乌克兰城镇布查被指有大量平民遭俄军杀害的事件引发各国强烈反弹，中国却维持中立，并呼吁各方克制。官媒更形容事件是“炒作”。 有时评人认为，在国际舆论压力下北京将陷入空前的孤立。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">乌克兰首都基辅附近布查镇被指有大量平民遭俄军杀害，引起国际社会强烈反弹。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">俄罗斯一直坚称布查镇事件是乌克兰及西方捏造。外长拉夫罗夫更指责西方“歇斯底里”指控俄军犯下战争罪行。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">西方阵营计划将制裁俄罗斯的行动升级。美国白宫表示，美国将联同七大工业国及欧盟于周三宣布，针对俄方金融机构、官员及其家眷的新一轮制裁措施，当中包括禁止在俄罗斯进行新的投资。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">英国则敦促七大工业国及北约禁止俄方船只驶进其成员国港口，及逐步停止从俄方进口石油和天然气。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">正当西方阵营计划把制裁俄罗斯行动升级之际，中国却坚守一贯立场。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国常驻联合国代表张军4月5日在安理会会议上呼吁当事方遵守国际人道法，避免平民在武装冲突中遭受任何形式的暴力，认为针对平民的袭击不可接受，也不应该发生，但任何指控都应基于事实。</span></p><p> </p><p><span style="font-weight: 400;">张军：“有关布查镇平民死亡的报道和画面令人十分不安，事件的相关情况和具体原因必须查清。任何指控都应基于事实，结论得出之前，各方应保持克制，避免无端指责。”</span></p><p> </p><p><span style="font-weight: 400;">香港城市大学退休政治学教授郑宇硕表示，俄乌爆发战争以来，北京一直自称立场中立，张军的说法无疑能维持逻辑的完整性，但北京却要为国际形象付出代价。</span></p><p> </p><p><span style="font-weight: 400;">郑宇硕：“随着俄乌战事形势发展，外界对乌克兰的同情以及对俄罗斯的谴责不断加强 。从谴责俄罗斯到要求俄罗斯撤军到现在有呼声要（俄罗斯总统）普京以战犯身份受审，认为俄罗斯犯下战争罪行等等。西方国家对乌克兰的支援以及对俄罗斯的制裁也逐步升级。”</span></p><p> </p><p><strong>官媒“</strong><strong>环球时报”</strong><strong>继续为俄军辩</strong><strong>护</strong></p><p> </p><p><span style="font-weight: 400;">中国官媒“环球时报”5日发表的评论文章，以“美国紧跟炒作‘布查事件’“为题。作者以“美乌宣扬的平民死亡事件”形容布查镇的惨剧，强调俄方已多次否认，又提到，美国总统拜登指责普京是“战争犯”，引起克里姆林宫不满。</span></p><p> </p><p><span style="font-weight: 400;">中国时事评论人维辛表示，有关的报道方式延续了中国官媒对俄乌战争的取态。</span></p><p> </p><p><span style="font-weight: 400;">维辛：“中国的宣传和外交部门在（俄乌）战争40天以来一直是采取反美主义和亲俄立场。中国的外交路线对这场战争的立场是被亲俄派系，被反美主义的意识形态宣传机器所绑架。这种宣传没有任何变化的迹象和动力。”</span></p><p> </p><p><span style="font-weight: 400;">维辛认为，北京对于俄乌战争一直抱有“骑墙”的态度，发生在布查的战争暴行则让这种态度破产。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">维辛：“（乌克兰）很多地方都有发生大规模人道主义危机的迹象。这场战争的性质一开始发生变化。对北京来讲，‘和平运动’面临着破产。这也是习近平对俄乌战争暧昧态度的破产，让中国陷入前所未有的孤立当中。中国现在所能做的只是在事实上进行拖延、辩护，却很容易让国际社会认为，中国跟战犯普京站在同一阵营。”</span></p><p> </p><p><strong>学者 : </strong><strong>北京外交孤立只能继续靠拢俄罗</strong><strong>斯</strong></p><p> </p><p><span style="font-weight: 400;">香港学者郑宇硕认为，即使面对舆论压力，北京对俄政策调整空间有限。</span></p><p> </p><p><span style="font-weight: 400;">郑宇硕：“始终中国认为，维持和俄罗斯的友好战略伙伴关系是重要。北京希望避免西方国家的制裁延伸到中国。对中国比较有利的是，印度、印尼等其他第三世界国家对美国不满，对俄罗斯保持传统友好关系，采取和中国类似的立场：不谴责、不制裁。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋、责编：温晓平 许书婷</span></p><p> </p>
