<!--1649407011000-->
[上海多处传断粮危机！ 不论穷富都求救 有人想冲出小区吃牢饭](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/hcm1-04082022043635.html)
------

<p class="p3">上海实施封控以来，面临严重的断粮危机。网上有人怒吼“快被逼死了”，有的小孩断了尿布，连有“女巴菲特”称号的徐新都上网求援需要面包、牛奶，还有饿了<span class="s2">4</span>天的人干脆打到派出所问，“如果冲出小区被抓起来，是不是就有饭吃。”还说“终于知道为何秦始皇时期，老百姓要起来造反。”网传将采取“军事化管理”，加剧人心恐惧。上海官方辟谣称是不实传言。</p><p class="p3">“我被你们逼死了，你知道不知道，你告诉我！超市不开门，我买什么、吃什么、喝什么？你把人逼死了！”</p><p class="p3">上海普陀区一名男子在小区中拿着电话，来回走嘶吼着，他说自己住在普陀区、身份是徐汇的。位于徐汇区父母被封了两个月，独居的外婆没人照顾。物资只备到<span class="s2">4</span>月<span class="s2">5</span>号，店铺开不了、员工没饭吃，还等着还房贷。<span class="s2">0043</span>“上海市政府是人吗？逼得老百姓都要反抗了。”男子压抑不了自己情绪怒吼。</p><p class="p3"><strong>封控没饭吃怒吼<span class="s2"> </span>终于明白秦始皇时期人民为何造反</strong></p><p class="p3">一名<span class="s2">80</span>后住在开鲁五村的男子饿了<span class="s2">4</span>天，找遍所有政府渠道得不到帮助，最后警告“<span class="s2">110</span>”这是官逼民反。</p><p class="p3">求救男子：你好，中原派出所吧？我不是惹事找事。我如果现在冲出小区，你们把我抓走的话，我有饭吃吗？</p><p class="p3">派出所警方：<span class="s2">(</span>什么意思，你不能冲出小区啊<span class="s2">)</span></p><p class="p3">求救男子：“那现在你要帮我收尸。”</p><p class="p3">男子无助地说，<span class="s2">4</span>月<span class="s2">1</span>号登记的菜到现在还没收到，打电话给居委会只获得跳针式的回应“再克服、再克服。”打给派出所，没想到所方只回他，“这里也没饭吃，还是会叫你回去的。”</p><p class="p3">男子感叹说：“通过这件事情我们明白了，以前秦始皇时期为什么要造反，老百姓为什么要打仗，为什么要民兵起义知道吗？这都是有道理。”</p><p class="p3"><strong>上海封控至今<span class="s2"> </span>物资无法彻底送到所有小区手里</strong></p><p class="p3">陆媒财新网<span class="s2">7</span>日报导，上海一家软件公司负责人在微信朋友圈发文称，该公司在上海几十名员工中，至少有<span class="s2">10%</span>存在每日依靠方便面、饼干、冷冻食品维持的情况，一些不开伙的年轻人已经存在完全断粮的“险境”。　文章提醒，“买菜吃饭是市民群众最关心的事情，也是必须要全力以赴保障好的最重要的事情。”</p><p class="p3">文章引用上海市商务委副主任刘敏讲话坦承，“生活物资保供确实面临着一些困难，比如跨省物流受到疫情影响不够通畅，终端运力不足导致配送不及时。我们正在各方的支持下，努力打通堵点。”</p><p class="p3">在微博里，一长串的抗疫求助，明确写出自己所在小区位置，包括浦东新区禹州国际、浦东新区唐镇高科东路、浦东新区金桥镇乐园路、宝山区淞南镇淞南一村到十村等区，都不约而同哀嚎着“没有收到任何物资”。</p><p class="p3">“我们天天给上面打电话，因为封到现在已经好多天好多天，大家唯独缺的都是吃的。”一名上海嘉定江桥镇市民诉说着这几天大家共同的遭遇。</p><p class="p3"><strong>断粮不分贫富<span class="s2"> </span>婴儿断尿布<span class="s2"> </span>外卖、快递全断线</strong></p><p class="p3">不只是升斗小民，网上也流传着素有“风投女王”的今日资本徐新，在朋友圈求助需要面包、牛奶，后续还发文称，因为儿子带<span class="s2"> </span>了朋友，家里住了<span class="s2">12</span>人食物需求大，目前已经解决！她喊话，“大家一起加油，希望早日恢复正常生活。”</p><p class="p3">“政府确实发了一批物资，但是即使发得再多小区，跟封控时间比，食物<span class="s3">远远</span>是不够的。”住在上海的夏小姐对本台表示。</p><p class="p3">夏小姐形容上海的现状称，外卖没了，淘宝、快递都停了，团购也非常难买到，每天“河马”网购会放出一些额度，但是非常难抢到。“有小婴儿断尿布了，还有家里<span class="s2">wifi</span>坏掉没人修，要补牙、牙齿有洞神经露在外面也不能出去，有人家里盐没有了，水果、咖啡、零食都已经是奢侈品，情况非常糟糕。”夏小姐说。</p><p class="p3">上海的顾先生接受本台访问时表示，封控<span class="s2">20</span>多天来，总共收到两次物资，大概够吃<span class="s2">10</span>天左右，他们还算幸运提前备着粮食，大部分人面对突如其来的封城根本没有准备。</p><p class="p3">顾先生：“现在我们封在小区里面，不能外出购买东西，物资供应链他没有了，网上快递也断了、停下来，网上购买也不行，配送也没有充足的量。配送一次好几天就没了，食物供应链存在问题。”</p><p class="p3">上海不仅面临断粮危机，<span class="s2">7</span>日晚间，在中国的社群平台上开始流传“上海将要开始军事化管理”的说法，“所有小区安排<span class="s2">2</span>人站岗，杜绝一切进出。”网路讯息蔓延，上海官方的“上海网路辟谣”微信公众号驳斥为不实传言，并呼吁“勿传谣，勿信谣”。</p><p class="p3">上海封控怨声载道，中共上海市委写给全市党员公开信，只能精神喊话称，“上海是中国共产党的诞生地，以越是艰险越向前的大无畏气概和<span class="s2">’</span>我先上<span class="s2">’</span>、<span class="s2">‘</span>跟我上<span class="s2">’</span>的实际行动，任何困难都难不住、压不垮英雄的上海人民，胜利一定属于这座光荣的城市。”</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>温晓平</p><p class="p2"></p>
