<!--1653297393000-->
[北京新增海淀全区封控一周   党媒坚持“动态清零”遭炮轰](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql-05232022051611.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">北京新冠防控措施再度升级。上周六（21日），北京官方宣布海淀区自当天开始实施为期一周的“全域静态管控措施”，各小区、村实施封闭式管理。本周一，中共党媒《人民日报》发表文章，要求必须坚持“动态清零”，遭到网民炮轰和嘲讽。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国国家卫健委本周一通报，过去一天新增174例新冠本土确诊个案和628例本土无症状感染。本土个案中，上海占558例，北京有83例确诊和16例无症状感染。北京海淀区被列入“封控”区域。上周六，北京市海淀区政府宣布，按照“非必要不流动”原则，自5月21日12时至5月28日12时，海淀区全域实行提级管控措施。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京市朝阳区居民野靖环周一接受本台采访时说，她所在的区域已被“封控管理”二十多天，在此期间，居民被要求居家办公，学校、幼儿、餐厅及公交车停止运作。她说，令人不可思议的是很多被封闭的小区，居民们的核酸检测，都是阴性：</span></p><p><b>北京“一刀切”政策 阴性小区也封控</b></p><p><span style="font-weight: 400;">“最不可思议的是很多小区都是阴性的，竟然也被封控。我们十八里店，一个叫李海容的居住小区根本就没有阳性，连他旁边的小区也没有。竟然也被封控二十来天，前两天才被解除。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">野靖环说，被解除的小区居民外出，仍然受到限制：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“出十八里店乡地界，还要拿通行证、核酸检测证明等等。昨天（周日），北京有5个区，都要求居民居家办公，途经的公交车都停了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京封控区除了朝阳区、丰台区、房山区、顺义区，新增了海淀区，实行居家办公，封控区内的居民，需接受每天一次的核酸检测。 </span></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，早前出现疫情的房山区，其中长阳镇碧桂园小区由低风险地区升级为中风险地区；窦店镇一街村由高风险地区降为低风险地区。目前，北京城内，除了东城区和西城区，其余的均被封控。</span></p><p><b>当局不顾安全隐患 封居民楼</b></p><p><span style="font-weight: 400;">北京朝阳区北大屯一居民小区居民上传的视频显示，工程人员正在居民楼门口搭建围板，打算封门。一居民批评有关当局的做法：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“看政府来封我们楼门，一栋26层住着一百多户，几百人。现在要把门全封了，安全隐患怎么办？如果楼内着火怎么办，有老人生病怎么办？我现在真的不知道该怎么办。这种东西有意义吗？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">房山阎村镇一名居民王女士告诉本台，当地疫情并不严重，但封控措施却异常严厉，这苦了那些患病在身，急于求医的居民。她说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“我们现在每家每户门口装了电子狗（出门即报警），都出不去，你出去也没用，没有交通工具，而且商店全部关了。我们前面南北通道有两三里地，有两里路有四个岗哨，你往哪儿跑啊。”</span></p><p><b>党媒：动态清零保障人民生命健康文章被嘲讽</b></p><p><span style="font-weight: 400;">本周一，官媒《人民日报》发表题为“动态清零”可持续且必须坚持的署名文章，称中国政府从自身国情出发制定并实施“动态清零”总方针是“最大限度保障人民生命健康”。有网民回应道，所谓重视生命是假命题，找借口，真那么好，为何不全民免费医疗。还有网民写道，封城期间医院关闭，大量病人看不了病，孕妇没有核酸证明生不了孩子，你却说保障人民生命健康，你自己信吗？还有网民说，亩产三万斤也是他们说的吧。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">近期，众多网民在网上转发嘲讽中国清零政策的文字图片，有图片写道：人类四大发明，夸父追日、精卫填海、愚公移山、新冠清零。还有“每日金句”：所有的国家都不抗疫了，就是还有一个抗疫最成功的国家仍然在抗疫。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 许书婷 溫曉平</span></p>
