<!--1653990060000-->
[中国白血病患者发公开信称打疫苗致病 求助无门](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/hcm-05312022054041.html)
------

<p>一群来自中国三十多个省市自治区的白血病患者，接连发出两封公开信指控，他们声称因为施打中国的新冠疫苗而罹患白血病。不仅上访遭打压、维稳，找记者，不能被报导；找律师，诉讼不代理。相关新闻在中疾控新闻发布会回应之后都遭下架，只剩中疾控专家说法。</p><p>疾病白血病群体的公开信指出，2021年接种新冠疫苗后，身体不同程度出现了发烧、盗汗、咳嗽、头疼、呕吐、乏力、腹泻、呼吸困难等症状，后经医院检查，“我们都患上了急性白血病”。</p><p>文章写道，他们有的来自一二线城市，有的来自县城，有的来自偏远农村，来自各行各业，最大年龄70多岁，最小年龄3岁。接种的疫苗以科兴生物为主，</p><p>其他包括北京生物、武汉生物、智飞生物、长春生物等，多数人是接种两针后出现问题，部分人是接种一针或三针。大多数人在接种几天后出现症状，继而确诊为白血病，主要是急性淋巴系白血病、急性髓系白血病两种。</p><p><strong>投诉书称：因施打新冠疫苗罹患白血病估计上万人</strong></p><p>投诉者宣称，在接种疫苗前，他们身体健康，没有家族遗传病史。如今，他们很多人已经倒下，住院、服药、打针、化疗、还有未知的移植。这个群体中，有几十位孩子，现在躺在医院生死未卜。他们在几个群统计，保守估算，因接种突然出现白血病的人群应在万人以上。</p><p><strong>中疾控回应 疫苗不良反应须考虑多方面</strong></p><p>5月27日，中国国务院联防联控机制召开疫情防控有关情况新闻发布会。会上，有记者提问，网上有声音称，接种新冠疫苗后患上了白血病，二者是否有关联？</p><p>中国疾控中心免疫规划首席专家王华庆回应称，判断疫苗不良反应需考虑6方面，包括时间上是否有关联、是否具备生物学合理性、关联的强度、异常反应需具备规律性、关联上一致性及关联的特异性。</p><p>前台大医院感染科医师孔祥琪接受本台访问时表示，中国的专家一定要跟这群人同样的对照组，一定的时间有多少人可能新诊断出白血病，必须要有基本数字，看有无超过自然的发生率。孔祥琪提到，香港医疗水准甚高。他们打了非常多科兴，若有问题应该会发现的。</p><p>“学理上，不太可能发生这样的事，因为灭活疫苗是很旧的技术。到目前为止，中国疫苗太神秘了，他们几乎资料都不会公开，安全性几乎没有数字。”孔祥琪说。</p><p>根据香港01访问中大呼吸系统科讲座教授许树昌表示，“没有证据”显示新冠疫苗会引致白血病，两者“没有关联”。</p><p>中媒八点健闻31日一篇报导，“新冠疫苗引发白血病尚无证据，但不良反应数据也一年没公布了。”报导指，最新数据显示，新冠疫苗在中国已经接种了33.8亿剂次，而公众对全国范围内，新冠疫苗不良反应的最新情况一无所知。距离上一次信息公开已经整整一年。</p><p><strong>上访受到维稳打压 得不到报导、辩护</strong></p><p>“打新冠疫苗后患白血病？中疾控回应”一度冲上微博热搜，然而此后投诉信在中国的搜寻网站百度、腾讯以及微博再也找不到相关新闻。搜狐网一篇“应该公布更多疫苗安全性数据，但疫苗与白血病无因果关系....”新闻也消失。</p><p>这群投诉人找记者，记者向他们表示，现在关于疫苗的副作用媒体不能报道；求助于律师，律师说涉及疫情的诉讼不代理。他们希望有关部门不再踢皮球、不再把他们当作阶级敌人对待，呼吁社会关注、重视。</p><p>曾经代理食品安全相关案件的张姓律师(匿名)对本台表示，如果受理敏感案件，届时律师协会、司法局轮流约谈、威胁恐吓，要求你不要代理案件，否则让你年检不过。很多律师为了律师执照，也就委屈求全，不再担任这类案件的代理。</p><p>“像我们这些不愿意妥协还愿意继续争取的，很多律师就直接把律师证给吊(销)了，饭碗砸了，大多数律师都不会代理这样的案件。”张律师说。</p><p>张律师感叹，当律师是要维护公平和法律正义，但前提是还要有律师身份，如果有天被吊证，连身份都没有了也就没了工作，大家也都妥协。</p><p>张律师： “2013年拿到律师执照，之前一直在说法治怎么的，但是有些事还能做。但是越往后，网络监控、管控越来越严，很多事做不了，连发声的机会都没有。0557法治环境越来越恶劣、越来越恶劣。”</p><p>张律师指出，从“709律师事件”后，有些律师被判刑，有些后来也无法从事律师职业。2017年律师行业成为第二波打压启动。不再是关押判刑、而是以吊销执照威胁。</p><p></p><p>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 陈美华</p><p class="p2"></p>
