<!--1649323619000-->
[上海宠物饲主阳性被隔离 其宠物犬遭当街打死](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gf-04072022052633.html)
------

<p>中国疫情重灾区上海近日确诊数字屡创新高。全市正展开新一轮强检。近日，当地一名宠物饲主呈阳性被带走隔离，却没料到，自己的宠物狗随后被身穿防护衣的人当众杀害。爱护动物组织谴责有人以防疫为名滥杀动物，认为这起悲剧不是个别事例。</p><p> </p><p>现场是上海浦东新区一个小区。居民拍摄的视频显示，穿防护衣的工作人员把一只柯基犬拖到路边，用铁铲击打数下，现场传出狗的惨叫声和居民的制止声。一只活蹦乱跳的宠物犬就这样被活活打死。</p><p> </p><p>据了解，狗主因检测呈阳性，当天被大巴接走隔离。他因家里没有狗粮，原本打算把狗交托给居委会帮忙照顾，遭到拒绝后决定把狗遗弃，却没想到车一开走就发生悲剧，原本想为爱犬保命，到头来却断送了一条宝贵生命。</p><p> </p><p>事后狗主家人到现场了解，发现杀狗的并非防疫人员。</p><p> </p><p>狗主家属：“(谁打死狗的?今天这狗谁打死的?) 你什么事? (今天这狗谁打死的?)狗?(是不是你们门卫?) 是门卫。”</p><p> </p><p>居委会承认向柯基犬下毒手，解释是基于狗主家里有阳性病例，担心动物会传染，</p><p> </p><p>居委会成员：“没有考虑很(周)全，一下子没有想到这么多。我们书记也跟他(狗主)讲过，到时候会跟他说明，或者跟他赔这事。”</p><p> </p><p><strong>主人被送到隔离区忍痛遗弃宠物十分普遍</strong></p><p> </p><p>住在上海徐汇区一位女子，因为被通知要送到隔离区，多次打电话要求疾控中心要求安置她的宠物猫，但都没有回应，对方跟她说，她离开居所之后，就会上门捕杀她的小猫。</p><p>上海女子：“没有任何证据证据它（小猫）有携带病毒或者它有阳性的，而且之前非常多新闻，包括人民日报，包括央视网都说过，宠物不会传染病毒。”</p><p> </p><p>疾控中心人员： “你现在唯一的办法，就是等到疾控中心医生把你拉走，把你这个猫放弃。”</p><p> </p><p><strong>医学界认为</strong><strong>动物向人类传播新冠病毒风险微乎其微</strong></p><p> </p><p>根据目前医学界的共识，动物向人类传播新冠病毒的风险微乎其微。中国官媒“人民日报”2020年也曾发文说，世界卫生组织表示，宠物不会传染病毒，呼吁公众在疫情下善待生命。</p><p> </p><p>疫情爆发以来，主人一旦确诊，宠物该何去何从引起讨论。关注事件的上海居民马小姐表示，上海被视为中国最发达文明的地区，但从“打狗”事件看来，一切只是假象。</p><p>马小姐：“当对人很多合法手续都没有，或者乱用合法手续进行抓捕的时候，您认为对狗会采取这些手续吗？那是一种奢谈。很多人不就是违反法律乱抓的吗？狗他们还会人道去对待吗？谈法治在中国就是一个笑话。当你没有任何道理就这样去残杀，我觉得很无语。”</p><p> </p><p>首都爱护动物协会会长秦肖娜认为，类似的悲剧在中国有普遍性。</p><p> </p><p>秦肖娜：“每当发生一些事情的时候，中国社会一些传统的做法是先消灭动物。动物是弱势群体就可以随便屠杀和对待。不断在网上传出来，到人家家里去扑杀人家的猫狗。这个图像非常残忍。这种事在中国不是个例。”</p><p><strong>网民</strong><strong>: </strong><strong>疫情揭露了上海部分人原始社会般的人性丑态</strong></p><p>她谴责有人以防疫为借口滥杀动物。</p><p>秦肖娜：“主流意识形态里杀动物是没罪的。‘我就把你家的狗给打死了又怎么样’。看一下我们的网络，专门有这样的产业。虐杀（动物）的视频在网上非常风行，在网上是鼓励杀害动物的。中国有物权法，谁来维护呀？ 公然违法的人都是打着防疫的口号。现在打着这口号的人可以无恶不作。”</p><p> </p><p>事件曝光后，不少网民都表示愤概。有人说，这场疫情揭开了上海部分人原始社会般的人性丑态。事实上，因为防疫而滥杀宠物不只是上海，河北、河南等地最近都发出了文件，任何宠物跟感染者接触过都要扑杀。</p><p> </p><p>记者：高锋、责编：温晓平 许书婷</p>
