<!--1651483922000-->
[金融时报：北京召集外银高管商议 若遭金融制裁如何应对](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/hcm1-05022022053124.html)
------

<p>俄罗斯入侵乌克兰遭国际制裁，让中国引以为戒。根据金融时报报导，中国金融监管机构日前邀集银行高管讨论，如何保护海外的资产，免受美国主导类似俄罗斯的制裁。分析指向这讨论原因是，针对中国入侵台湾。</p><p>根据金融时报引述知情人士指出，中国忧心如果发生地区性军事冲突或其他危机，欧美国家可能会对北京祭出与俄罗斯同样的制裁措施。</p><p>因此，上个月22日中国举行一场内部会议，参与者包括中国央行和财政部的官员，以及汇丰银行等数十家本地和国际银行的高管。中国财政部在会上表示，所有在华经营的国内外大型银行均派代表出席。</p><p>一名财政部高级官员表示，“习近平政府已经对美国及其盟国冻结俄罗斯央行美元资产的能力保持警惕。”</p><p>报导指，官员和与会者没有提及具体情况，但认为此类制裁的一个可能触发因素是中国入侵台湾。中国长期主张台湾是中国的一部分，并威胁可能对台动武。</p><p>“如果中国攻击台湾，中国和西方经济的脱钩将比与俄罗斯脱钩严重得多，因为中国的经济足迹涉及世界的每一个角落。”一位与会人士表示。</p><p>包括中国证监会主席易会满，以及前任主席肖刚等高级监管机构官员，对在场的银行家询问，如何保护中国国家的海外资产，“特别是其 3.2 亿美元的外汇储备。”</p><p>报导称，“现场没有人能想出解决问题的好办法，”另一位听取会议简报的人士说。 “中国的银行系统没有准备好冻结其美元资产或将其排除在SWIFT系统之外，就像美国对俄罗斯所做的那样。”</p><p>然而，中国作为世界第二大经济体的地位、持有大量美元资产以及与美国的密切贸易关系，在场的一些银行家怀疑华盛顿是否有能力切断与中国的经济联系。</p><p>“美国很难对中国实施大规模制裁，”据香港东方资本研究公司的总经理科利尔(Andrew Collier)表示，“这就像核战争中的相互保证毁灭。”</p><p><strong>中国军事和经济日益壮大 中国评估何时动手最有利</strong></p><p>云林科技大学财务金融系教授郑政秉接受本台访问时分析，俄乌战争一开始时，中国有点进退失据。因为以美国为首的西方国家对俄罗斯祭出一连串的SWIFT禁令、资产冻结等制裁吓到中国，中国随后决定采取中立跟独立、不完全偏向俄罗斯的立场。</p><p>他分析，美国警觉中国继续发展下去，5-10年后美国遏阻中国的能力会逐渐减弱。而中国也同样意识到，有很多迹象显示，不管有没有实质支持俄罗斯，美国会透过军事联盟或者西方经济联盟制裁中国，如果涉及SWIFT系统，这些主要大银行是关键。</p><p>“中国内部要考量到，他现在动手跟5-10年动手，成功率哪个比较高。现在不只是中国零星少数人的意见，他们决策当局已经知道这种可能性越来越高。”郑政秉表示。</p><p>日本经济新闻社和日本经济研究中心日前针对俄罗斯贸易的制裁效果进行了估算，如果俄罗斯无法出口任何货物，将损失最多达到相当于名义国内生产总值(GDP)3成的约4600亿美元。</p><p><strong>武力犯台算计 巩固历史定位重要性压倒制裁苦果</strong></p><p>如果中国一旦入侵台湾，同样的制裁套用在中国，中国是否有能力承担？  </p><p>一位人在江苏要求匿名的财经学者任先生告诉本台，习近平如果要打台湾，站在他的角度思考，制裁算什么！六四开枪镇压，最后外国还是又来到中国投资，顶多封个3-5年甚至是8年、10年，中国根本不会怕。</p><p>任先生：“如果能把台湾拿下来，在我任内我在国内、在中共党内名流千史，谁也无法再把我推下去，因为台湾是在我统治下抢回来的。”</p><p>他说明，制裁受难受苦被封锁的是老百姓，只要拿下台湾，习近平在党内地位更巩固，何须惧怕封锁。外面的世界是以民主自由的眼光来理解中共，中共跟外界完全是两套系统，相互之间没有共通处。西方国家也许会认为被制裁、在联合国被杯葛很难堪，但是中国不在乎、普京也不在乎。</p><p>“如果单纯从经济制裁角度似乎很可怕，我们看到两个现象，第一俄罗斯似乎没有被吓到；第二俄罗斯没有、中国理论上也不会被吓到。”郑政秉也持同样的观点。</p><p>郑政秉认为，如果台海发生战争，中俄结盟加上一带一路第三世界国家、东南亚很多国家，中国也不是都居于弱势，所以中国很可能赌一把。</p><p></p><p>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 温晓平</p>
