<!--1654598627000-->
[中国经济学者喊:收复台湾抢回台积电 台立委:没出息的大国宣言](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hcm1-06072022063534.html)
------

<p class="p2">中国国际经济交流研究中心总经济师陈文玲上个月底在一场座谈中表示，中国一定要收复台湾，把晶圆制造大厂台积电抢到中国手里。台湾立委王定宇嘲讽，这是最没出息的大国宣言！自己没本事做，竟然想要侵略、并吞邻近国家的企业纳为己有。</p><p class="p2">上个月30日，在中国举行的一场中美论坛上，中国国际经济交流中心总经济师陈文玲发言表示，为应对美国执意断链围堵战略，她提出四项建议。其一是拉紧产业链、供应链的同时，确保产业链、供应链自主可控；第二可以采取对对手最不利的形式进行报复性打击。</p><p class="p2">“第三，在美西方像制裁俄罗斯一样对中国进行毁灭式制裁的情况下，我们一定要收复台湾。”陈文玲进一步说道，“特别是在进行产业链、供应链重构方面，一定要把台积电这本来属于中国的企业抢到中国手里。”她提到，“它们正加快向美国转移，要在美国建立六个厂，我们绝对不能让它转移的目标全部实现。”</p><p class="p2">她同时还建议，“中国要公开地、合理地、尽一切所能地对俄罗斯进行支援。”比如，最近中俄联合空演等等，还可以在贸易方面做得更多一些，使中俄通过“一带一路”和普京提出的欧亚大联盟对接，形成中国的战略纵深带，形成丝绸之路经济带，形成能源安全带，以作为今后一个重大的安全屏障。</p><p class="p2"><strong>大放厥词 陈文玲是谁？</strong></p><p class="p2">陈文玲是现任中国国际经济交流中心总经济师、执行局副主任。根据百度百科介绍，她从1999年到2008年，连续10年参与了中央经济工作会议总理讲话和每年全国两会上的《政府工作报告》的起草工作。2013-2017年作为《政府工作报告》起草组成员，参与起草研究和讨论。多次参与起草相关的重要党中央国务院文件起草工作。陈文玲并先后参加中国“九五”、“十五”、“十一五”、“十二五”、“十三五”、“十四五”相关规划制定、研究或专家评审。</p><p class="p2"><strong>台湾立委称陈文玲言论没出息、可笑谈话</strong></p><p class="p2">民进党立委王定宇在受访时表示，这种没出息、不负责任又充满侵略挑衅的谈话，竟来自中国非常重要的智库学者，不仅让人遗憾，简直是可笑。这样的经济学者竟然认为供应链可以用武力夺取，不晓得国际供应链的合作、技术、零组件和原物料，是非常精密的分工。</p><p class="p2">“你武力攻打的那一刻，那样的分工就不存在。妄想用武力犯台、夺下台积电，不仅显示中国的无知傲慢以及侵略主义，更显示出，他们为了经济利益是可以与世界为<span class="s1">敌</span>。”王定宇提出警告。</p><p class="p2">据集邦科技统计去年第四季，台积电在晶圆代工市占率52.1%，遥遥领先位居第2位韩国大厂三星(Samsung)的市占率18.3%，中国的中芯国际市占率约5.2%，位居第5。目前晶圆制造先进制程台湾掌握6成以上，光是今年下半年的3奈米制程，台积电几乎是独家供应。然而台积电在晶圆代工成功奠基于全球半导体的分工，在半导体设计、材料、设备仰赖美国和日本，而关键装备光刻机来自荷兰大厂ASML(艾斯摩尔)。</p><p class="p2"><strong>攻占台湾拿下台积电等于掌握晶圆代工？</strong></p><p class="p2">“你拿下，然后呢？台积电会原封不动好好帮你服务吗？不见得！0054中国就算拿到台积电在他手上，就像我们拿到很厉害的武器，或是最新的电脑，你不会用还是没有办法。”台湾国防安全研究院中共政军与作战概念所助理研究员王绣雯对本台表示。</p><p class="p2">王绣雯指出，陈文玲可以表达她的想法，但是中国能不能做到是另一回事。中国就算企图夺取台湾也投鼠忌器，如果毁了台积电的生产能力，就算占领也没用。“基本上美国不会让中国拿下台湾，除非美国可以生产到一定的产能，不再需要台积电时，那时候我们可能必须担心。”王绣雯说。</p><p class="p2">王绣雯：“台湾从战后以来，从小蒋(蒋经国)时代发展国际贸易，就有这样的战略方针，不只是国防对抗中国，用经贸把各国力量拉到台湾，才能把台湾保下来，这是台湾经济面战略思考，台积电就是这样留下来。”</p><p class="p2"><strong>张忠谋：台积电成为地缘政治兵家必争之地</strong></p><p class="p2">台积电创办人张忠谋曾在2019年台积电运动会时表示，“台积电将成为地缘政治的兵家必争之地”。去年他再次强调，“现在这情况依然不变，台积电的地位会越来越重要。”</p><p class="p2">台湾安保协会副秘书长何澄辉解读陈文玲的谈话指出，中国在关键技术始终有一定的“代差”，过去中国有钱时，或许还能以收购方式获取技术，不能买就用偷，从贸易战打到科技战，中国从美欧窃取技术源头的管道逐渐收紧，中国一直希望产业自主却不可得而充满焦<span class="s1">虑</span>，陈文玲的话也反应出中国对于芯片需求的急迫性。他形容，“现在钱也没了，干脆直接夺取。”</p><p class="p2">“超英赶美的变形，弯道超车。她假设一个前提，我只要弯过这边之后就可以超越对方。今天一个技术环节就算你超越，如果没有整个技术发展体系的支持，技术根本不会超越。”</p><p class="p2">中国另一个焦<span class="s1">虑</span>感来源包括台积电生产线外移，台积电在美国亚利桑那州兴建5纳米晶圆厂，并计划在2024年量产；台积电及日本索尼半导体解决方案公司（SSS）合资将在日本熊本设立12吋晶圆厂；日前欧盟也向台积电招手，希望台积电去欧洲生产。</p><p class="p1"></p><p class="p2">自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 陈美华</p><p class="p1"></p>
