<!--1651654688000-->
[郑州“半封城”居民疯狂抢菜   上海坠楼及死亡案不断](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql-05042022045718.html)
------

<p></p><p></p><p><br/><span style="font-weight: 400;">河南当局宣布，本周三（4日）开始，主城区居民“足不出户”，用一周时间实现社会面清零。郑州的超市在前一天出现抢购潮。在北京，当局宣布地铁6条线45个站关闭。上海则继续传出因防疫措施造成的非正常死亡事件。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">5月3日，河南新增44例新冠确诊个案，其中郑州占24例。郑州市政府当晚宣布，4日零时起，主城区居民“足不出户”。郑州居民贾灵敏周三（4日）接受本台采访时说，全市多个区域已经列为管控区：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“说是每家每户限一个人外出采购生活用品，郑州这边叫管控区。他们一发这个消息，估计很多人都要先去买东西（储备），因为人都很紧张，害怕（郑州）会跟上海一样。人没被病毒毒死，饿得半死、饿得要跳楼就麻烦了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">郑州居民闻讯后，疯抢生活用品，导致多家超市出现抢购人潮。网民上传的视频显示，大批车辆和人群聚集在市内多家大型超市外，把马路堵得水泄不通。超市内，居民抢购生活物资。而官方则通过电视台强调“不要恐慌”，每个区会准备50辆以上的厢式货车，确保生活必需品运输，大型超市与商场备足3天以上的物资等。</span></p><p><b>郑州一千多万人要做三次核酸筛查</b></p><p><span style="font-weight: 400;">据统计，郑州常驻人口有一千两百多万。郑州疫情防控指挥部说，将用一周的时间，实现社区传播风险阻断，社会面清零。郑州多位居民告诉自由亚洲电台，当局决定连续三天对全市居民进行三次核酸检测。贾灵敏担心大规模的核酸筛查造成人员聚集，出现交叉感染：</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">“造成新的人员密集，好多人没有出去过，就被感染了。前一段时期疫情这么严重也没有这么严的管控， 现在人家都在解封，这边要搞管控。但是这个疫情没法清零，它就像感冒一样，人类才存在地球上多少年，病毒在地球存在几亿年了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据“郑州发布”公布的通告，该市主城区内各党政机关、事业单位、企业工作人员居家办公。除封控区外，主城区其他区域参照管控区标准管理，实行“足不出区、严禁聚集”的措施；监狱、看守所、留置场所、养老院、福利院、寄宿制学校等实施封闭管理。主城区内学校、托幼机构、校外培训机构暂缓开学，启动线上教学。全市聚集性活动一律停办。郑州所有餐厅禁止堂食，经营类场所暂时关闭。</span></p><p><b>上海封城导致非正常死亡事件不断</b></p><p><span style="font-weight: 400;">在上海，“疫情清零”措施继续造成次生灾害。据韩国媒体报道和上海网民“易伟”5月3日发帖披露，隔壁楼一韩国人多日不做抗原检测，也不下楼做核酸筛查，不接电话。当天小区物业上门才发现尸体已经变臭，相信已死去多日。另有一段视频指上海泰兴路625弄泰府名邸社区一男子从阳台上坠楼前，不断发出尖叫，惊动居民围观及进行拍摄：“啊。。。。。啊。。。。。。啊。。。。。”。其后该男子坠楼身亡。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海居民程先生告诉本台：最近，跳楼事件不断发生，有人是因为饥饿，也有的是忧郁：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“精神崩溃了就跳楼了。视频长度两分多钟，三分钟不到，看得出他坠楼前在犹豫，在不停的叫。最后还是跳下去了。上海很多跳楼的是因为没饭吃。这种次生灾害，官方都不会通报。”</span></p><p><b>北京地铁45个站封闭核酸证明成通行证</b></p><p><span style="font-weight: 400;">北京、上海、河南等13个省市及辖市继续出现疫情。其中北京和上海疫情较重。北京地铁微博周二（3日）发布消息：根据疫情防控需要，当天开始，1号线、6号线、7号线、10号线、14号线及17号线，共45个站封闭，列车通过上述车站但不停车。北京退休公务员马国强对本台说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“现在北京有点紧张，去所有公共场所都要出示核酸检测结果，扫你的健康码。现在有几条地铁线和公交车线路停运，有的地铁线关闭出站口。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国不少网民反对严厉的“清零”政策，有网民留言写道，长此下去，国将不国。另有网民称，各地轮流疯狂“清零”，难道彻底放弃发展经济建设了吗？</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 乔龙   </span><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">责编</span> <span style="font-weight: 400;">许书婷</span> <span style="font-weight: 400;">温晓平</span></p><p></p>
