<!--1653300960000-->
[若台湾遭中国攻击 拜登:会军事护台 白宫:对台政策未变](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm1-05232022061552.html)
------

<p class="p3">美国总统拜登周一<span class="s2">(23</span>日<span class="s2">)</span>在东京被问到如果台湾遭受中国攻击，他将动用军事力量保卫台湾。此举被解读成打破美国长期以来对台保持“战略模糊”的政策，不过，随后白宫重申，美国的对台政策没有改变，美方是基于《台湾关系法》，向台湾提供自卫军事手段，此承诺不变。中国外交部发言人汪文斌<span class="s2">23</span>日下午在例行记者会上回应称，“不要站在<span class="s2">14</span>亿人对立面”。</p><p class="p3">美国总统拜登<span class="s2">23</span>日在东京与日本首相岸田文雄举行峰会后，共同出席联合记者会，面对有记者提问台海相关议题时，拜登做了以下的回应。</p><p class="p3"><span class="s2">(</span>记者<span class="s2">)</span>：因为某些显而易见的原因，你不想以武力介入在乌克兰的冲突；如果真的发生冲突，你愿意武力介入保卫台湾？</p><p class="p3">拜登：是的</p><p class="p3">记者：你会？</p><p class="p1"><span class="s1">拜登：（点头），我们对此有承诺。（</span>That's the commitment we made.<span class="s1">）</span></p><p class="p3">拜登说，“我们支持一个中国政策，我们签署过协议以及所有由此达成的意向协议。但如果认为是可以用武力夺取，那是完全不恰当的！”他补充说，预期这样的事件不会发生。</p><p class="p3">随后路透社引述白宫官员指出，美国对台政策并未改变。一名拒绝透露姓名的白宫官员表示，“如同总统所说，我们的政策并未改变，他重申了我们的一中政策，以及我们对台湾海峡和平与<span class="s3">稳</span>定的承诺，他也强调了我们基于台湾关系法的承诺，提供台湾自卫的军事手段。”</p><p class="p3"><strong>台湾外交部感谢拜登总统对台承诺坚若磐石</strong></p><p class="p3">台湾外交部发言人欧江安<span class="s2">23</span>日回覆记者询问拜登总统讲话，先是重申白宫随后的说明，紧接着谨慎地回应，“外交部对拜登总统及美国政府重申坚守对台湾坚若磐石的承诺，表达诚挚欢迎与感谢。”</p><p class="p3">欧江安强调，中国对台海安全构成的挑战，已引起国际社会高度关切。台湾政府坚定捍卫台湾自由民主与安全的决心从无改变，会持续提升自我防卫能力，并与美国及日本等理念相近国家深化合作，共同捍卫台海安全，以及规则为基础的国际秩序，同时促进印太区域的和平、<span class="s3">稳</span>定与繁荣。</p><p class="p3"><strong>美国对台维持“一中政策”、“战略模糊”</strong></p><p class="p3">根据美国<span class="s2">1979</span>年生效的《台湾关系法》（<span class="s2">Taiwan Relations Act</span>），美国需要协助台湾自卫。但是美国一直都维持“战略模糊”的政策，避免明确表态如果中国对台动武美国会采取什么行动。</p><p class="p3">纽约时报报导称，“拜登没有对这番话进行说明或澄清，这一声明让一些在发布会现场的政府成员感到惊讶，他们没有想到他会表达出如此直白的决心。”</p><p class="p3">政治大学名誉教授丁树范对本台表示，记者会有时候因为时间非常短暂，不管是拜登或是任何人，要回答问题时间非常短暂。如果回答得太长，常有有前提、假设，那就没有新闻张力。“因为时间很短，你可以要给记者很有张力的答案，可是这答案很可能会产生漏洞。”</p><p class="p3">丁树范提到最近与一些美国非官方朋友聊天，他们个人解读，美国还是维持“战略模糊”、维持“一个中国”政策。“当然从北京角度来讲，他是背离<span class="s2">‘</span>一中原则<span class="s2">’</span>；但是从美国角度而言，我还是在战略模糊与<span class="s2">‘</span>一中政策<span class="s2">’</span>框框里，设法改善与台湾关系。”丁树范补充说明</p><p class="p3">关于美国协防台湾问题，<span class="s2">2001</span>年美国前总统小布什<span class="s2">(George W. Bush)</span>曾在电视采访中提到，“如果台湾受到中国的攻击，他将下令<span class="s2"> ‘</span>不惜一切代价<span class="s2">’ (whatever it took)</span>帮助台湾自卫。”</p><p class="p3">去年<span class="s2">10</span>月，美国总统拜登接受美国有线电视新闻网<span class="s2">(CNN) </span>一次与民众的对话上被问到，是否能郑重承诺保护台湾，他回应，“是的”，当<span class="s2">CNN</span>主播库珀（<span class="s2">Anderson Cooper</span>）再次询问拜登，如果中国攻击台湾，美国是否会防卫台湾？拜登对此回答：“是的，我们有承诺那么做。（<span class="s2">Yes, we have a commitment to do that.</span>）”</p><p class="p3">国防安全研究院副研究员苏紫云对本台表示，受到俄乌战争的影响，让印太国家有急迫感，包括日本、韩国，甚至新当选的澳洲总理安东尼<span class="s2">·</span>阿尔巴尼斯（<span class="s2">Anthony Albanese)</span>也都认为要继续对中国保持强硬路线。苏紫云表示，“在这种背景下，拜登总统这一次所做的宣示，应该是建设性清晰的，最不可动摇的一部分。”</p><p class="p3">国民党国际部主任黄介正发表声明表示，拜登总统传达的是他对台湾以及区域安全真心且坚定的承诺，国民党表示欢迎。但是，他们会持续关注未来几天，美国政府相关国安团队及发言人的后续说明。</p><p class="p3">黄介正：“拜登总统谈话的场合，是回覆记者的提问。倘若美国要修改现行的战略模糊转为战略清晰，或改变对中及对台政策，通常不会以此种形式和场合为之。”</p><p class="p3"><strong>中方回应<span class="s2"> </span>不要站在<span class="s2">14</span>亿人对立面</strong></p><p class="p3">中国外交部发言人汪文斌<span class="s2">23</span>日下午在例行记者会上回应称，“在涉及中国主权和领土完整等核心利益问题上，中方没有任何妥协退让余地，任何人不要低估中国人民捍卫国家主权和领土完整的坚强决心、坚定意志、强大能力，不要站在<span class="s2">14</span>亿中国人民的对立面。”</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2">  </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>温晓平</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
