<!--1654325092000-->
[天安门母亲成员公墓祭亲人  民间以图片及视频纪念六四](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/ql-06042022024427.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">八九“六四”33周年日，北京“天安门母亲”群体五名成员在警方的特别安排下，到北京万安公墓纪念逝者。现场数十名便衣警察带着照相机和摄像机拍摄。天安门母亲群体表示，他们要求追查真相、问责及赔偿的要求没变。中国民间则继续通过图片和视频，以较为含蓄的方法纪念六四。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周六（6月4日）是六四33周年日，中国各地警察严查民众有无发表纪念六四的图片和文字，一旦发现，立即采取行动。多位网民告诉记者，几天前警方已经警告维权微信群主，六四当天不得转发涉及六四的图片和文字。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">周六凌晨起，陆续有网民发出点燃烛光的图片和白色菊花、玫瑰图片，其中一幅红色和白色两朵玫瑰花组成的图片下方留言：“从来不需要想起，永远不会忘记！”，德国驻华大使馆在6月3日晚上在其官方微博账号发出一幅点燃一支白蜡烛的图片，没有留下文字。网民说，一张图片胜过千言万语。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">也有人发出一段暗喻八九六四的视频中，老师问上课的同学：“八八六十四读成八九六四，老师很生气，问是谁教的，孩子说是爸爸教的，老师问，你爸上过学没有，孩子低下头，沉默不语，这时，一名学生站起来说，他爸在北京读过大学，是个疯子。老师刹那间明白了，一把将孩子揽在怀里，泪流满面”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">当天早上，天安门母亲群体成员张先玲、黄雪芬、尤维洁等五人，代表八名遇难者，由公安专车送到万安公墓。9时30分许，祭奠活动由“天安门母亲群体”发言人尤维洁主持、段昌其（音）致悼词：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“今天是“六四”惨案三十三周年的纪念日，我们聚集在万安公墓的墓园里，纪念在“六四”惨案中遇难的亲人，他们是:袁力、段昌隆、杨明湖、杨燕声、郝致京、王卫平、郭春珉、王楠。”</span></p><p><b>公安摄像机“长枪短炮”如临大敌</b></p><p><span style="font-weight: 400;">悼念词写道，“1989年6月3日深夜至4日的凌晨，政府动用野战军，使用机枪、坦克屠杀和平示威的学生和市民。。。。。。33年过去了，我们已将悲痛深埋心底，化成了抗争的力量，为你们和“六四” 冤死的英灵讨还公道。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“天安门母亲群体”成员，85岁高龄的张先玲当天中午告诉自由亚洲电台，整个祭奠仪式和往年一样，约30分钟，但是公安便衣人员明显多于去年：</span><span style="font-weight: 400;"><br/></span></p><p><span style="font-weight: 400;">“今天在墓地的便衣人员非常多，我们祭奠现场可能就有二十多人，加上外围的可能就有五十人左右。墓地的外边戒备森严，汽车停了很多。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">张先玲说，三十多年过去了，天安门母亲群体提出的真相、赔偿、问责三项要求没有改变，但是政府始终采取回避的方式:</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“真相、赔偿及问责，这是我们的主要诉求。六四是他们心里的一个结，他知道这是欠下的血债，是要有报应的，是要说清楚的，在光天化日之下杀老百姓，这在共和国历史上没有过，虽然各种运动整死人，害死人也有，但是光天化日之下在首都开枪，打一些反贪污、反腐败的百姓和学生，这恐怕是头一次，也希望是最后一次。”</span></p><p><b>天安门母亲三大诉求：真相、赔偿及问责</b></p><p><span style="font-weight: 400;">33年前，张先玲的儿子王楠在天安门西侧南长街南口被射杀，年仅19岁。数十年来，难属们每年都会向当局发出公开信，要求交代六四真相，追究屠城责任。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">六四凌晨，安徽网络作家吕千荣像往年一样，发出一张点燃蜡烛的图片和一首诗，题目是《点燃蜡烛，今夜我为天使们守灵》，内容是：今夜，我轻轻为你们点燃蜡烛默默流泪，向游荡的中华民族的天使们的冤魂，向一群高贵纯洁的灵魂，流泪守灵。图片下方写道：2022年6月3日夜开始，我为你们守灵，6月4日我将为你们禁食祭奠守灵一天。吕千荣告诉本台，他写诗只是“纪念革命历史”，由始至终没有提六四：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> “纪念革命先烈，这句话我敢说，别的我什么都没有说，我啥也没说。”有湖南等地的异议人士告诉本台，他们通过聚餐的方式纪念六四，虽然他们不提六四，但是聚会者清楚他们是为纪念六四33周年而来。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">就在六四周年日上午，上海异议人士</span><span style="font-weight: 400;">季孝龙被五、六名国保从家中带走，季孝龙的韩国妻子安女士也被社区要求“谈话”。据季的友人说，这是季孝龙今年2月9日刑满释放后，第五次被传唤。当局在六四周年日将其带走，未必会轻易放过他。</span></p><p> </p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 许书婷 陈美华</span></p><p></p>
