<!--1650534677000-->
[上海多个行政区突然封路  居民：刚说要解封又要封](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql-04212022055029.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">正当中国副总理孙春兰和上海市卫健委官员先后表示，疫情清零目标指日可待和疫情呈下降趋势之际，本周二晚间，上海浦东、浦西等地突然封路，甚至包括人行道路，官方并未公开解释缘由。当局突如其来的举动，令人产生许多联想。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海实际封城已经一个月，居民难忍封闭生活，有的怒吼、有的破口大骂。央视新闻五天前（16日）报道，中国国务院副总理孙春兰在上海说，清零目标指日可待：“抗疫已经取得了阶段性的成果，疫情的传播指数由当初的2.27下降到现在的1.23。我们早日实现社会面清零的目标指日可待。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周三，上海市卫健委官员吴乾渝在疫情发布会上说，全市疫情近几天呈下降趋势，单日新增报告100例以上的街镇已经连续三天降低，社区扩散得到有效抑制。</span></p><p><b>连夜铁丝网围封马路官方未解释原因</b></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，周二晚上及周三，浦东及浦西等地的大部分马路被铁丝网封锁。网民提供的多段视频显示，施工人员在架设铁丝网：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">拍摄者：“封了，赶紧啊，这真的是封城了，今天晚上19号，金浦路（音）。另一名老人想通过，过不来。老人：只差一步。”</span></p><p><b>上海浦东、嘉定及闵行十多个区封路</b></p><p><span style="font-weight: 400;">上海闵行居民冯恩浩告诉本台，在副总理孙春兰及上海官员赞扬自己抗击疫情取得成效的情况下，上海多个区域突然封路，这一动非常怪异。民众要求解封再成梦想。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“现在连警车都开不了，这个动作就很奇怪，现在军警也走不了，我觉得这个不像是防疫。铁丝网的支柱都打到（马路）地下去了。这</span><span style="font-weight: 400;">是全市统一行动，而且在一夜之间完成，包括普陀区、闵行区、嘉定区都封路。没封的路段基本上是党政机关。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">百度地图和现场信息反馈显示，</span><span style="font-weight: 400;">除了长宁区、黄埔区和徐汇区大部分地区，其他十多个区均出现封路。上海周浦一妇女说，3月28日铺设的铁丝网已被全新的铁网取代。有上海居民告诉本台，虽然官方声称很快解封，但眼下无可循的迹象。而在前一天，本台报道的上海黄浦区多条街道小区居民被转移至杭州，其中一位女子在视频中说：“把我们阴性的人转移了，转移到杭州去，我们已经全副武装（穿上防护服）好了。我没有办法，把女儿也带去，来了三辆大巴。”</span></p><p><b>上海新增8例死亡病例本轮疫情累计25人亡</b></p><p><span style="font-weight: 400;">根据</span><span style="font-weight: 400;">上海市卫健委本周四（21日）公布，过去一日新增超过18000宗新冠本土个案，当中2634宗为确诊病例，超过1万5千宗为无症状感染个案，其中459宗是之前无症状感染者转为确诊。另外，新增本土死亡病例8宗，平均年龄77.5岁 ，最大年龄93岁。患者本身有冠心病，高血压等不同疾病，入院后病情加重，抢救无效死亡。死亡的直接原因均为基础疾病所致。此前，上海公布新增7人死亡。本轮疫情上海公布死亡人数累计25人。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 许书婷 溫曉平</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">。</span></p>
