<!--1656660118000-->
[习近平出席香港25周年庆典 外媒高度关注 国内媒体低调](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/ql1-07012022032041.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国国家主席习近平7月1日出席香港回归25周年庆典活动，海外媒体进行了大量报道，而中国各大省级官媒均以新华网、央视、人民网等中央级媒体报道为準，进行原文转载，未见评论。在新浪微博，官媒帐号有关报道评论区不少被关闭，部分评论被屏蔽。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">6月30日至7月1日，世界各大通讯社以及世界级媒体广泛报道中国国家主席习近平访问香港，出席香港回归25周年日庆典等一系列活动，并发表评论。其中包括香港特区政府对习近平采取前所未有的安保措施，分析习近平在香港发表讲话的内容，香港人对个人身分的认同。而新华社、央视、人民日报等官方媒体则重点报道香港特区政府和民众如何欢迎习近平，赞扬“一国两制”在香港取得巨大成功等。在活跃用户达2.5亿的新浪微博，网民对香港回归25周年的话题讨论远不如普通的社会事件，评论甚少。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">学者沈先生当天对自由亚洲电台说，香港曾经是一个自由港，但自从香港国安法正式生效后，香港政治制度已经彻底改变。他说：</span><span style="font-weight: 400;">“以前是英属的香港经济的自由港，言论自由、贸易自由等很多方面都自由，到现在中国的香港，经济已经一塌糊涂，言论基本上只能有一种口径”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">至于中国大部分媒体为何对香港回归25周年的报道，不如以往热烈。沈先生说：</span><span style="font-weight: 400;">“我们看到有些媒体没有报道，能看出政府对香港不是放在第一位，已经不太在乎习近平还是谁去香港。中国的媒体报道只有一个中心，不会把香港放在太中心的位置，它肯定会选择部分媒体报道香港25周年。”</span></p><p><b>中外媒体报道港庆内容迥异</b></p><p><span style="font-weight: 400;">沈先生认为，目前，国内任何媒体对香港的报道热度不能超过中共“七一”党庆。他说：</span><span style="font-weight: 400;">“报道香港这个事情导致香港25周年庆典的影响力超过了党的生日，所以他们会控制一些媒体。在中国，媒体除了坏事报道不出来，就连好事你想报道，都不一定能报出来，那是因为他要选择性的报道。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在微博评论区，官媒发表有关香港的庆典活动，网民反应冷淡。在人民网帐号评论区，二十多条评论中，清一色的留言：“祝福香港、祝福祖国”，“同心庆回归，同心创未来，祝福香港、祝福祖国”，很难看到其他即使是赞美香港的留言。中国网直播帐号“政视频”则是关闭了香港庆典活动的报道评论区。《人民日报》旗下《环球时报》帐号，仅有的9条评论，只显示2条说：“不知不觉25年了，祝兴旺”和“祖国万岁”。团中央机关报《中国青年报》评论区3条评论，仅显示其中一条“祝福香港明天会更好”。</span></p><p><b>网民对香港回归25周年反应冷淡 “五毛”不发言祝福</b></p><p><span style="font-weight: 400;">有舆论分析，在新冠疫情下，经济停止发展，民生凋敝，就连“五毛”也不愿出来说几句祝福香港的话。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">广西资深媒体人韦先生告诉本台，中国内地民众不但对香港回归25周年没兴趣就连对中共101周年党庆，也不理会。原因是百姓都在为生存奔波：</span><span style="font-weight: 400;">“现在疫情之后，各地民生凋敝，大家都在想怎么过接下来的日子，下一步怎么活下去。香港回归估计也没什么人去关注，现在老百姓也没什么人看电视。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">现场视频画面所见，习近平访问香港首日，大部分时间均戴上KN95口罩，他与欢迎者点头挥手，并未</span><span style="font-weight: 400;">见到</span><span style="font-weight: 400;">握手。习在抵达香港西九龙站不久，向中外媒体记者讲话时，短暂除去口罩，讲台和记者距离很远，目测约有15米。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 许书婷 陈美华</span></p><p><br/><br/></p>
