<!--1657525301000-->
[三千储户郑州讨要存款爆冲突  警方暴力驱散 抗议者被打受伤](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt1-07112022033258.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">近三千名河南村镇银行储蓄户，本周日在中国人民银行郑州支行门前拉横幅及高喊口号，要求归还合共数百亿元存款，遭到公安驱逐和大批“白衣人”殴打。有多人受伤，甚至颈部骨折，正在郑州医院急救。当晚，河南当局称，将公布禹州新民生等村镇银行的处置方案。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">星期日五点许，众多河南村镇银行储蓄户聚集在郑州市金水区商务外环路郑东金融大厦中银郑州支行外，进行维权活动。集会者拉起白色横幅，不停的高喊“河南银行，还我存款”、“李克强查河南”等口号，要求退回他们的存款。其后当局出动一批“白衣人”和“黑衣人”上前强行驱散抗议者，双方发生拉扯，有抗议者被抬离现场或遭到拳打脚踢。抗议者大喊“人民警察纵容黑社会、黑社会、黑社会”，指公安派出黑社会驱散抗议的人群。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">一名储户在抗议现场说：“2022年7月10日5点44分，我们全国储户有两三千人陆陆续续抵达中国人民银行郑州中心支行。我们的维权之路太难了。我们的存款都在郑州，在河南的几家村镇银行。但是我们多次讨要无果，他们纠集政府力量，纠集黑社会。公园里面躲着很多警察、有白衣人，有黑衣人，来欺压老百姓，现在的社会真是这么黑暗吗？”</span></p><p><b>警方用喇叭警告抗议者多人被打伤</b></p><p><span style="font-weight: 400;">警方则用高音喇叭向抗议者喊话，指集会非法，要求人群离开现场：“如果不撤离，扰乱秩序，影响社会正常秩序，公安机关将采取措施，依法采取严肃处理。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">围观者孙女士对本台说，政府把依法治国挂在嘴边，却动辄对民众使用暴力：“辛辛苦苦省吃俭用积攒那么一点钱，存到抢劫窝里了。真不像话，几个男的把一个女的眼睛都打出</span><span style="font-weight: 400;">血了。公家拿着私人的钱，把它变成自己的钱。还叫来一些人穿白衣的便衣打人，打得满身是血。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">现场视频所见，有伤者被抬上120急救车，多名男女眼睛、嘴角流血受伤。孙女士说，一名男子反抗打致颈部骨折，目前在在郑州市第二医院，处于昏迷状态。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">4月18日，河南禹州新民生村镇银行、柘城黄淮村镇银行、上蔡惠民村镇银行和开封新东方村镇银行冻结约41.3万个存户，合共近四百亿元人民币存款。5月23日，数百名储户到上述银行举牌抗议，要求还钱。6月14日，几乎所有存户被“红码”（禁止出行）。当局此举再度激怒了这批存款受害者。</span></p><p><b>中国的银行最终控制人是政府</b></p><p><span style="font-weight: 400;">河南一大学退休教师许先生对本台说，他听说，这几家村镇银行对账户近期再度出现异动，引起储户警觉，纷纷怀疑有政府势力作出不利于储户的举动，于是联合到郑州维权。许先生感叹道：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“恐怖啊，中国模式都是一个样，银行是信用率最高的地方，如果银行都没有信用，那么整个社会都没信用。之所以老百姓最放心的，政府不在话下，早就不信了，但还信银行，但他就不知道银行是谁开办的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">周日晚，河南省地方金融监管局网站发布公告称，河南银保监局、河南省地方金融监管局有关负责人表示，禹州新民生等村镇银行风险处置方案即将公布。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">此外，“平安许昌”通报，近期，公安机关又抓获一批犯罪嫌疑人，又依法查封、扣押、冻结一批涉案资金、资产。案件侦办工作正有序推进。不过，当局并未追究银行的责任。银行似乎也成了和储户一样的受害者。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭  责编 许书婷  溫曉平</span></p><p></p>
