<!--1657792672000-->
[中国多地医保缴费延至30年  民众抱怨医保名存实亡](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt-07142022055552.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国广东、山东等地政府近期宣布提高雇员缴纳医保费的最低年限，男性增至30年，女性25年，缴费低于上述年份将无法获得终身医疗保障。此举引发热议。有学者认为，在经济不景气、人口老龄化的趋势下，很难有人工作满30年，亦有人抱怨上千种药物近期被剔除出医保目录，医保已名存实亡。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国居民缴纳的医疗保险费逐年递增，原本男性交费满25年，女性要交费满20年的医保费，7月1日起增至30及25年。据新华网报道，近期，广东省医疗保障局联合广东省财政厅、国家税务总局广东省税务局印发《广东省基本医疗保险关系省内转移接续暂行办法》提出，逐步统一全省职工医保缴费年限政策。累计缴费年限到2030年1月1日统一为男职工30年，女职工25年。未达前款规定的市，从2022年开始，在当地2021年缴费年限政策的基础上，逐年调整职工医保累计缴费年限。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">武汉居民高先生对广东提高缴纳医保费年限，首先认为是政府的医保基金资金不足，因此需要通过增加收费年限弥补。他本周四对自由亚洲电台说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“以前缴纳医保是15年限期，就可以享受终身医保了，以前无论男女都是缴15年。现在修改规定后，老百姓负担要大了，是否负担得起，还是问号。这对老百姓的影响非常之大。特别是有些人的工作年限短，不可能缴30年。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">高先生认为，新冠疫情爆发三年来，政府用于核酸检测的费用已经超过三千亿元人民币，这笔费用来自医保基金。他说：“医保的钱不多了吧，不然不会一下子猛涨。”</span></p><p><b>学者：缴纳30年医保费几乎不可能</b></p><p><span style="font-weight: 400;">医保新政策出台也就意味着，之前缴纳满15年医保费的企业员工，需继续缴纳。对此，广东社会学学者张扬对本台表示，政府提高居民缴纳医保费至30年，问题很严重，因为现在能缴纳30年医保的人不多。他举例说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“现在很多人无法25岁就上班，你如果读研究生或博士，毕业都要30岁以上。你（政府）要求缴纳30年，几乎不可能。因为你中途失业，无法缴医保，因为你只有正常上班，才会缴社保和医保。如果你不能上班，没办法缴纳。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">2021年底，山东省医疗保障局、山东省财政厅、国家税务总局山东省税务局宣布，全省统一职工基本医疗保险最低缴费年限，男职工为30年、女职工为25年。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">张扬说，各地医疗保障局陆续推出这项政策，将造就更多自费看病的民众：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“就象回到20年前，因为20年前在没有新农合（农村合作医疗）时期，农民没有的。在胡温时期，逐步解决了这个问题。现在可能是医疗负担太沉重，不得不采取下下策。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国国家医保局数据显示，截至2021年底，全国基本医疗保险(含生育保险)基金当期结存4684.48亿元，累计结存36156.30亿元。3.6万多亿的累计结存。就在医疗保险基金充裕的情况下，今年7月1日起，包括普通消炎头孢胶囊、感冒灵胶囊在内的995种药品，被剔除在可报销的医保目录外，成为“医保不支付”药品。舆论认为，医保其实已经名存实亡。</span></p><p><b>近千种药被剔除 医保名存实亡</b></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，中国社会福利问题研究者毛先生对本台说，因为医保基金存款不足，导致医保费缴费年限将逐步延长的消息流传很久。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“各地核酸检测费用都从医保基金内支付，他们把职工缴纳的医保费消耗殆尽了，不得不延迟缴纳医保费的时间，以作为弥补。这对普通民众的影响很多大，因为无形当中要多缴纳15年。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">面对中国疫情清零政策，学者张扬说，就以目前医保基金3.6万亿元的结余以及常态化核酸检测，如不采取相应措施，医保结余最多维持三年。医保受益者是公务员，而非普通居民。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 古亭 责编 许书婷  温晓平</span></p><p><br/><br/><br/></p>
