<!--1655970002000-->
[上海禁堂食 餐厅转入“地下” 食客熄灯用餐防城管巡查](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ql1-06232022033927.html)
------

<p>近期，上海有餐厅老板为了减少损失，悄悄恢复堂食，但餐厅大门紧闭，食客只能在微弱的手机灯光下进餐。还有的餐厅开放二楼给食客用餐，甚至有餐厅要求食客先填写入职申请表，成为其员工。进餐完毕提出“离职”，以逃避追究。</p><p>上海当局的新冠防疫手段层出不穷，民众的应对方式亦不断翻新。“封城”两个月的上海，自从六月初解封后，仍然不准餐厅恢复堂食。近期有网民爆料及上传多张图片显示，一桌客人围在一起进餐，桌面上七、八道菜，配有米饭和酒，有人打开手机灯照着饭桌。一网民留言说，饭吃到一半，老板娘冲上来把灯全关了，让我们别出声，防疫办的人在下面。该网民嘲讽道：我就是吃个饭啊，又不是吸毒。上海真的太魔幻了。。。。另一张图片显示，多名男女食客在一快餐厅吃饭，现场光线极弱，透过磨砂玻璃可见窗外两名警察在巡查餐厅大门，食客们凝视着外面的两个警察装束的男子。唯恐巡查推门而入，将所有食客以“违反《防疫法》”为由带走。另有图片中，食客们躲在二楼用餐，一楼餐厅停业。</p><p>上海市黄埔区居民杨先生本周四（23日）告诉本台，上海仍未恢复堂食，许多餐厅老板不堪重负，惟有想方设法营业，以减少损失。他对本台说：“现在还是不准堂食，只能在餐厅楼上暗暗的吃。一般是不允许开堂食的，只能外卖。否则被查处要处罚。我哥哥也是这样，昨天（周三）朋友请他一起去吃饭，他们是在楼上，而且餐厅外看不出里面（用餐），真的很可悲。”<br/><br/><strong>吃饭偷偷摸摸如地下聚会</strong></p><p>另有网民留言写道，餐厅不能没有堂食，鉴于当局准许餐厅员工在一起吃饭，于是想出新招，要求食客办理入职手续，吃完烤肉再办理离职手续。有网民评论说，上海餐厅老板的所为类似于中共“一大”在上海召开期间聚会，每个人的行为举止就像地下党。</p><p>杨先生说，餐厅老板为了生存，不惜冒着被处罚的风险，听来让人伤感：“有很多饭店都倒闭了，因为撑不下去。已经持续三个多月，假如你的房子是租的，员工的工资要发，房租一个月要几万元，三个月租金挺厉害的。受不了。”</p><p><strong>上海一周两次核酸检测</strong> <strong>一次政府一次小区</strong></p><p>目前，上海仍未完全解封，居民每两天须接受一次核酸检测。杨先生说，去任何公共场所必须出示“场所码”，不然，寸步难行。</p><p>静安区居民戴女士告诉本台，上海居民每周两次核酸检测，分别是两、三天一次和每周一次。她说：“一个星期做一次是跑不掉的，这是政府规定的，但你平时要出门离开小区，去看病、超市、坐公交车之类的，就要你48小时的核酸证明。扫“场所码”，一扫就看到核酸检测结果、打疫苗等，都有了。”</p><p>据上海市卫健委网站周四（23日）通报，前一天新增本土新冠肺炎确诊病例9例，新增境外输入性新冠肺炎确诊病例9例，新增境外输入性无症状感染者3例。</p><p><strong>深圳</strong><strong>24</strong><strong>日起进入公共交通场所或出城须核酸证明</strong></p><p>另外，深圳市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室通告从6月24日零时开始，进入全市机场、火车站、汽车站、客运码头、地铁站、乘坐地铁、公共汽车、出租车、网约车、进入公共密闭空间等须凭48小时核酸检测阴性证明，或当日核酸采样凭证。</p><p>记者乔龙 责编 陈美华 许书婷</p><p> </p>
