<!--1649838044000-->
[上海抗疫“土政策”出炉  拒去方舱全社区居民连坐](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql1-04132022042018.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">上海新冠疫情持续升级。过去一天，上海新增25000多例，部分地区出台防疫土政策，对于拒绝去方舱医院的居民，不但永远禁止出门，就连所在的小区亦不解封。另外，东方卫视打算举办庆祝防疫晚会，结果遭到网民炮轰，被迫取消。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海市卫健委周三（13日）公布，过去一日新增1189例本土新冠病毒确诊病例，以及25141例无症状感染。民间舆论认为，与去年西安封城相比，今年上海的封城，未阻断疫情扩散。周二，该市虹口区嘉兴路街道瑞鑫居委会发出通知，拒绝去方舱的居民将永远禁止出门，甚至连带其所在小区也不得解封。该通知称，己经确诊的病例，即便后来抗原自测为阴性，也须去方舱后治愈，开具解除隔离的单子。还称，居民若拒绝去方舱医院，将永远红码，永不摘帽，并对整栋楼持续封控，小区解封无望。</span></p><p><b>基层土政策讨好北京大有玄机</b></p><p><span style="font-weight: 400;">对于上述土政策。资深媒体人孙家平接受本台采访时表示，这种类似于秦朝商鞅建立的“连坐制”，是逼迫居民相互举报，性质极其恶劣。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“确实很奇怪，其中牵涉到巨大的财富利益，通过疫情瓜分医保基金的资金。因为它是用医保来支付（方舱医院所有费用），这样一笔庞大的资金，如此之严格的管控。这笔巨大的生意利润，恐怕不是几千亿元，这样一笔生意谁来做才能不受干涉？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">一个多月来，有无数的上海居民被指核酸检测“阳性”或在阴阳未有定论的情况下，被强行送到方舱医院。上周五，上海一对年轻夫妇手持核酸阴性证明，却被防疫警察责令去方舱医院，以下是这对夫妇公开的对话录音：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“事主：我们有阴性报告，警察：疾控中心说你们是阳性，事主：不可能，我有阴性报告，我听谁的？我去了方舱我就变成阳性了，我有电话录音确定我是阴性。。。。”</span></p><p><b>网传上海市虹口区卫健委官员自缢</b></p><p><span style="font-weight: 400;">周二晚，网上流传上海市虹口区卫健委信息中心主任当晚在办公室自缢的消息，但相关消息无法证实。有自称熟悉内情的人说，这名官员当晚六点多钟被人发现，送到上海第四人民医院抢救，最终死亡。该名死者有说姓“钱”，也有说姓“徐”，他死于工作压力。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海徐汇区居民刘女士告诉本台，部分地方官员因防疫不力而受到高层施压撤职，不少人患上忧郁症。她说，无效的防疫措施、制度性缺陷在这场疫情中暴露无遗：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“第一阶段封城没有食物，第二阶段是浦东先封四天，然后浦西再封四天，但是没想到封城一直封下去了。政府虽然发了一批物资，但是与封控时间比较，发的这些食物远远不够。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">居民赵先生对本台抱怨，从3月7日封到现在，疫情仍然无法遏制：“我们被封了已经一个多月了，本来准备的四天食物还多了，但现在跟不上封控时间长。我说开证明出去看病，所有的店都关门（停业）。”</span></p><p><b>东方卫视歌颂防疫成就节目被轰停</b></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，上海东方卫视原打算本周三晚间播出名为《众志成城同心守沪》的抗疫特别节目，邀请了胡歌、郎朗吉娜夫妇等明星艺人参与。节目单内容包括，朗诵、歌曲《同心守沪》、讲述《救护者》、歌曲《最美风景线》、魔术《上海加油》等，为政府对抗疫情唱赞歌。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">此举惹来网民炮轰，网民质问“朝鲜大学毕业的上海市宣传部长，到底在想什么呢？网民“暴躁的豌豆小面君”留言：“上海人真的不需要晚会，上海人需要新鲜的蔬菜、牛奶和肉。如果哪个艺人迫切想红，现在最快的方式就是给各大小区捐物资。还有的要求东方卫视搞个24小时新闻直播，查查看，是哪些人在哄抬物价，跟踪各省市援助物资，发放到哪里，那些孤寡老人，危重病人，如何能走出小区去看病等。在一片指责声中，官方宣布该节目暂停播出。</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 许书婷 溫曉平</span></p><p><br/><br/></p>
