<!--1655712024000-->
[武汉肺炎受害者儿子张海 父亲节怀亲视频被删](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/ql1-06202022035754.html)
------

<p dir="ltr"></p><p dir="ltr"><span>今年6月19日父亲节，武汉肺炎疫情受害人张海在中国社交平台微信发出题为“没有父亲的父亲节”视频，遭到删除。另外，民间组织“新冠索赔法律顾问团”就一千多名新冠疫苗受害者提出的诉求，向中国国家卫健委发出要求调查的建议信。</span></p><p dir="ltr"><span>父亲节当天，张海在微信朋友圈发出一段名为“没有父亲的父亲节”视频，纪念父亲及要求追责。视频显示了张海父亲张立法生前照片、抢救时的照片、残疾军人证、死亡医学证明及起诉状等，其后，该视频被删除。网站管理员留言指“没有父亲的父亲节”被投诉为政治敏感内容，核实已被删除。张海在境外社交平台推特留言：“今天是父亲节，湖北省及武汉市两级地方政府罪恶滔天、隐瞒病毒，用病毒杀害人民、杀害无数个父亲。我们的爸爸永远活在我们心中，你们犯下的罪恶，坚决追责到底。。。。。”</span></p><p dir="ltr"><span>张海本周一（21日）接受自由亚洲电台采访时表示，他在微信群看到许多人发出祝福父亲节的祝福语，感到心情特别的苦涩，于是有感而发。他说：</span></p><p dir="ltr"><span>“昨天是父亲节，我的父亲被病毒夺取了生命，有很多人的父亲也是一样被病毒夺取了父亲。我相信很多的家属不是不发声，他们在巨大的压力面前被逼无奈。放弃了发声，但是我相信每一个受害者家属都不会忘记自己的遭遇。”</span></p><p dir="ltr"><strong>张海父亲投身原子弹生产 核污染终身残疾</strong></p><p dir="ltr"><span>张海的父亲张立法曾经是一位军人，并因参与中国的原子弹生产计划而受到核辐射污染，导致终身残疾。张海说，新冠病毒在武汉爆发至今已经超过两年，但是有关当局对当年瞒报疫情，至今未向死者公开道歉：</span></p><p dir="ltr"><span>“瞒报及隐瞒病毒人传人这种犯罪行为，才会导致很多人失去了宝贵的生命。作为掌握资源的政府部门，没有一个公平及公正的解释。他们始终不善待人民。因为我坚持追责、发声，我的通讯设备受到监控、监听，更为恶劣的是他们把我的银行卡也限制使用了。”</span></p><p dir="ltr"><span>张海上周曾就个人的银行卡被限制使用，致电中国银保监会、中国人民银行投诉，但电话不是无人接听就是无人理会。他说：“他们的所作所为是对敢于发声的人打击报复。昨天我在微信视频号写没有父亲的父亲节视频，不久视频就没有了，还给我的微信发了一个通知，说我违规了。”</span></p><p dir="ltr"><span>武汉市新冠肺炎疫情防控指挥部在2020年4月17日发佈通报称，新冠疫情武汉确诊病例的死亡人数为3869人。不过，民间估计实际死亡人数远远高于官方公布的数据。张海表示，新冠疫情导致众多人死亡，官方必须对疫情传播和死亡原因作出调查。</span></p><p dir="ltr"><strong>新冠索赔法律顾问团促当局调查疫苗质量</strong></p><p dir="ltr"><span>另外，民间志愿者组织“新冠索赔法律顾问团”就上千新冠疫苗受害者诉求进行调查，上周三发出致中国国家卫健委的建议信称，他们得到的一份新冠疫苗受害者清单上就看到1000多名受害者，其中近千名病患者因接种了科兴新冠疫苗，近百名接种了中国生物公司所产的新冠疫苗后患病，其他患者接种的新冠疫苗来自安徽智飞、长春生物、北京生物等11个公司生产。绝大部分受害者是在2021年接种，自述在接种新冠疫苗后一周或三个月内被确诊白血病、淋巴瘤、糖尿病、再生障碍性贫血等不同疾病，其中绝大部分人被确诊白血病。这些受害者年龄最小才6个月，最大的有70多岁，其中18周岁以下的受害者有近300人。</span></p><p dir="ltr"><span>民间公益组织北京益仁平中心联合创办人陆军周一对本台说，长期以来，中国的疫苗安全问题可谓乱象丛生，由此发生许多灾难性事故：</span></p><p dir="ltr"><span>“包括疫苗的质量问题，一些生产厂家和审批部门权钱交易，使得一些不应该被批准的疫苗上。在疫苗的生产、储存及注射等这些环节也存在着技术质量不达标的问题，导致很多人尤其是儿童受害。”</span></p><p dir="ltr"><span>建议信称，迄今为止，法律顾问团只获悉有一名受害者得到疫苗生产公司救济25万元，其他受害者仍在通过网络曝光、信访等方式维权，希望依法得到政府或疫苗生产公司的赔偿或救济。故建议对所接种疫苗的安全性及受害者的病患因果关系进行调查。</span></p><p dir="ltr"><span></span></p><p dir="ltr"><span>记者乔龙 责编 许书婷 陈美华</span></p>
