<!--1654592027000-->
[八九学运领袖徐光被刑事拘留 杭州市看守所内绝食抗议](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/ql1-06072022045334.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">浙江杭州大学前八九学运领袖徐光，六四周年日前夕，在派出所门外抗议手机被收缴，遭杭州市公安局以“涉嫌寻衅滋事罪”刑事拘留。据徐光的亲友披露，徐光在看守所内以绝食抗议当局。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">六四33周年期间，中国各地警方严厉控制国内异议人士和维权人士的言行，动辄收缴他们的手机，以防范他们上网发表批评政府的言论。八九学运期间，曾带领杭州大学学生发起抗争运动的前学运领袖徐光，上周被杭州市公安局西湖分局刑事拘留。浙江异议人士邹魏本周二（7日）接受自由亚洲电台查询时证实，徐光被以涉嫌寻衅滋事罪刑事拘留。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“5月31日，西湖区国保和玉泉派出所公安上门，告诉他在六四期间不得外出以及在网络上发表言论。因为，我们都收到类似劝告，他们把徐光的两部手机拿走了。第二天，徐光去玉泉派出所要回手机，公安不给。”</span></p><p><b>国保称新旧帐一笔算 威胁重判徐光</b></p><p><span style="font-weight: 400;">邹魏说，徐光在派出所外表达不满，被公安抓到室内并采取拘留行动，警方更威胁要重判徐光：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“国保对徐光说要新旧账一起算，这次要重判他。随后家属聘请了律师想去探望，但不被允许。我们知道的是徐光被抓以后一直在绝食。现在具体情况不明朗。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">54岁的徐光，1989年就读杭州大学期间，曾经参与“浙江高自联”活动，90年代中期曾联署要求释放当时系狱的民运人士王丹和魏京生，98年参与组建“中国民主党浙江省富阳市筹委会”，其后被以“颠覆国家政权罪”判刑五年，2004年出狱。每逢六四周年日，徐光都会发表文章或以其他方式，敦促当局平反六四。</span></p><p><b>律师求见当事人被拒 家人担心其健康</b></p><p><span style="font-weight: 400;">徐光的姐姐徐雁告诉本台，她已经委托了律师，但当局拒绝律师会见徐光：</span> </p><p><span style="font-weight: 400;">“徐光在派出所门口抗议，但字写在自己身上，说他寻衅滋事，被刑事拘留。委托律师了，但到现在为止，律师到现在还没见到他。我们想找一个人先见他一下，看他有什么事需要交代。他是要绝食的人，我们要保证他的身体健康。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">徐光现羈押于杭州西湖区看守所。据徐光的同道人透露，当地国保宣称，为镇压浙江民主党人，此次决定拿徐光开刀，准备重判徐光。徐雁告诉记者，他从律师处得知，近期，当局对政治犯异常严厉，许多律师都不敢接受涉及政治的案件：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“律师跟我说，类似这类政治犯，公安上报，检察院一般都会批捕。因为涉及到政治上的内容。”</span></p><p><b>徐光多次发表文章并参与社会运动</b></p><p><span style="font-weight: 400;">徐光毕业于杭州大学生物系，曾参与1986年及1989年两次学生运动，当年发表了《抓不完的中国民主党》等文章，并起草《中国民主党富阳市筹备委员会成立公开宣言》。2004年，徐光刑满出狱后，仍坚守追求民主理念，抨击时弊，多次遭到传唤及警告。2014年4月2日，徐光因为在QQ上参加中国民主党话题的闲聊，被浙江当局以涉嫌“颠覆国家政权罪”刑事拘留，5月9日被正式逮捕，7月31日获释。2018年，徐光参与海外人士发起的“五一全民共振”活动，被杭州警方拘留一周，期间曾绝食抗议。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 陈美华 许书婷</span></p><p></p>
