<!--1655802314000-->
[河北九部门联合展开“新闻打假”  网民：真消息太多 当局“严打”发布者](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/ql1-06212022050311.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">河北省公检法系统、省网信办、省广电局及省记协等部门联合发布“开展打击新闻敲诈和假新闻专项行动”的通知，打击新闻敲诈、假新闻，查处假媒体、假记者、假记者站等，并将此与“扫黄打非”同等看待。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">河北唐山黑恶势力打人事件备受中国自媒体以及官媒关注，纷纷加以报道之际，河北省网信办、唐山市公安局近期发布有关该省“开展打击新闻敲诈和假新闻专项行动”的通知称，为进一步维护巩固优良传播秩序和文化环境，近日，省委宣传部会同省法院、省检察院、省委网信办、省公安厅、省市场监督管理局、省广电局、省税务局、省通信管理局、省记协、省“扫黄打非”办公室等单位部门，启动2022年度打击新闻敲诈和假新闻专项行动（简称“打假治敲”专项行动）。“打假治敲”专项行动以打击新闻敲诈、假新闻，查处假媒体、假记者、假记者站，纠治“有偿新闻”为主要任务，进一步营造清朗健康的舆论环境。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于当局这项横跨9个部门，其中加入法院和检察院参与的“专项行动”，被舆论解读为“消灭唐山打人事件真消息的杀手锏”。中国人民大学新闻系毕业的媒体人鲁难，本周二（21日）接受自由亚洲电台采访时表示，唐山流氓打人事件被网民曝光后，当局首先不是去解决问题，而是设法掩盖真相，解决提出疑问的人，包括限制自媒体发声、阻挠记者前往采访。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“他们不是要实行法治，用法律解决问题，而是当法律受到严重践踏之后，他们才想到去‘严打’，通过非法律的手段解决法律问题。河北省出台的打什么假记者、假记者站等，无非是他们要禁止舆论手段的延续。”</span></p><p><b>打假新闻是掩盖唐山事件真相的新手段</b></p><p><span style="font-weight: 400;">鲁难说，此前在唐山火车站已经有贵州电视台一记者被公安带到派出所威胁及警告，试图阻挠该记者采访唐山打人事件：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“因为前几天，外地人到唐山都会被逐个盘查，甚至对一些前往采访的记者采取粗暴的方式，如贵州电视台的小张被带到派出所摁住他的头跪在地上，他们（警察）做这些事情的目的只有一个，就是掩盖事实真相。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">鲁难认为，唐山打人事件后，警方迅速采取行动封杀自媒体，阻挠官方记者，并非来自中央的命令，表明体制内官员每当遇到重大事件首先考虑的是如何掩盖真相，这更让人难以接受。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">根据河北省有关当局的通报，该省已经成立“打假治敲”专项行动领导小组办公室，并公开举报电话、电子邮箱，还称欢迎举报。不联合进行所谓的“打假治敲”专项行动，是担心更多的网民将真消息发到网上：“打假”是假，打真才是目的。一位网民写道，假新闻确实该打，那么请你公布真相。网民“嫩鱼祖宗”留言：言外之意就是开始抓那些告诉别人真相的人。还有的留言：问题没有解决，先解决暴露问题的渠道。</span></p><p><b>政府不应主导   “新闻打假”实为“打真”</b></p><p><span style="font-weight: 400;">河北学者王正对本台说，打假新闻其实就是打压新闻发布者：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“为什么要新闻打假，因为他们（当局）是最假的。现在很多新闻报道不是它变成了敲诈，你垄断新闻之后让人去报道，他就会出现腐败现象。有人想说真话，但报道不出来，有的自媒体报道了，你又不准。比如有些有名的自媒体说，你给我一些费用，我帮你报道，可能要简单的车马费，我还要承担风险，人家这是很合理的啊!”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">王正认为，打假行动不应由政府主导：“由政府主导大家，其实政府就是最假的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">浙江资深媒体人蒋先生表示，河北省政府此次打击假新闻的专项行动在唐山打人事件之后，时间节点非常微妙。他对本台说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“很明显要对新闻媒体杀一儆百，敲山震虎，从而压制媒体对唐山打人事件的后续报道。如果结合前期新浪微博在短短两天就删除了上万条与唐山有关的信息，封禁了上万个有关唐山打人信息的有关账号，以及上海律师接到司法局的通知，禁止代理唐山打人事件受害者案。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">蒋先生说，上述被公开的事实已经表明当局在全面封杀唐山打人事件的真相。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 陈美华 许书婷</span></p>
