<!--1657011869000-->
[《浪姐三》王心凌战队改编《星星点灯》歌词 原作郑智化怒批](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/hcm1-07052022050304.html)
------

<p class="p3">台湾歌手王心凌在湖南卫视《乘风破浪》节目，带队表演了《星星点灯》，得到最高分数的同时，歌词里“肮脏”的一片天改成“晴朗”的一片天。原唱者郑智化批评“乱改歌词”。郑智化曾在<span class="s2">1993</span>年登上央视春晚演唱同一首歌，当时歌词未曾更改，为何到了<span class="s2">2022</span>年歌词却需要被改动？</p><p class="p3">“现在的一片天，是晴朗的一片天；星星在文明的天空里，总是看得见。”王心凌在《乘风破浪》第三次公演中担任队长，率领吴谨言、阿娇（钟欣潼）、阿<span class="s2">Sa</span>（蔡卓妍）、张天爱演唱《星星点灯》，拿下当日最高分数夺得第一</p><p class="p3">然而原唱郑智化<span class="s2">3</span>日在微博发文写下，“关于我的经典歌词《星星点灯》被乱改歌词一事，我表示震惊、愤怒和遗憾。”</p><p class="p3">“现在的一片天，是肮脏的一片天，星星在文明的天空里，再也看不见。”郑智化在<span class="s2">1993</span>年就曾上央视春晚演唱《星星点灯》，当时的版本与原作相同。</p><p class="p3">两相对照下，王心凌队伍把“肮脏”的一片天，改成“晴朗”的一片天；此外，星星在文明的天空里，“再也看不见”被改成“总是看得见”。</p><p class="p3"><strong>胡锡进评《星星点灯》改词<span class="s2"> </span>不赞成政治正确</strong></p><p class="p3">环球时报前总编辑胡锡进在微博发文表示，“如果这次对《星星点灯》的改动是为了迎合某种所谓的<span class="s2"> ‘</span>政治正确<span class="s2">’</span>，正如一些人担心的那样，那么我不赞成”。他写道，“政治正确的重要内容就包括尊重历史，实事求是，以及对文艺表现形式百花齐放的包容。”</p><p class="p3">“因为中国大陆就是肮脏的一片天，说了实话，这个国家不能说实话。只能说他们喜欢的话，他们喜欢的话，有几句是实话？”中国异议人士季风接受本台访问时表示，在共产党统治下，把“肮脏”改成“晴朗”一点都不奇怪，因为共产党长期都是如此，所有东西都要靠近正能量、政治正确，不能唱反调。</p><p class="p3"><strong>“肮脏”的一片天<span class="s2"> </span>隐喻过度污染文明<span class="s2"> </span>天空若晴朗何须寻找星星点灯</strong></p><p class="p3">北京新浪网一篇，“《星星点灯》被改歌词，你站哪一边？”提到，挑战时代的记忆是很难的。就算从未离开家乡，谁没有过四顾茫然，抬头不见星光的时刻？《星星点灯》不仅是游子的歌，它还是<span class="s2">1990</span>年代斑斓中的一条光带，用时代的故事抚慰了人最基本的情感：迷茫和希望。</p><p class="p3">知名博客主<span class="s2">“</span>楚天阔<span class="s2">/</span>影音亚空间<span class="s2">”</span>在“方格子”内容平台评论指出，<span class="s2">1992</span>年，郑智化唱这首“星星点灯”，对于过度污染的文明，看不到自然的原始星星，也暗喻人心遗落了纯真的一面，在遇到彷徨无助的时候，依然有希望如灯在某处等候来给予人鼓励。“如果星星在文明的天空里看得见，现在的天空很晴朗，那我干嘛去寻找星星点灯代表的纯真跟理想？你就乖乖地待在<span class="s2">’</span>墙国<span class="s2">’</span>里面就好了。”他写道。</p><p class="p3"><strong>季风以自身“被旅游”经验<span class="s2"> </span>没有自由，何来“晴朗”？</strong></p><p class="p3">季风认为，郑智辟谣完全没必要。季风的理由是，“他在中国生活过”。季风以自身近日的遭遇表示，今年六四他“被旅游”前后<span class="s2">20</span>多天。天天有人看着他。虽然吃好的、喝好的，但是不能见任何人，连约了亲舅舅约好了都不能见。</p><p class="p3">“哪有晴朗的天啊！在我这里你们觉得晴朗吗？他们对我好得很，每个人都客客气气的，我想骂谁骂谁，旁边就是国保，你没有自由啊！你相当在监狱里，天天骂人都行。”季风说。</p><p class="p3"><strong>《星星点灯》<span class="s2">2018</span>年就必须“晴朗”“看得见”</strong></p><p class="p3">《星星点灯》改词不是头一遭，有网友在郑智化微博留言，“央视春晚也用过这版本”。早在<span class="s2">2018</span>年中国歌手白嘉峻的版本已被改成政治正确版本：“现在的一片天，是晴朗的一片天；星星在文明的天空里，总是看得见。”</p><p class="p3">同样的一首《星星点灯》，在<span class="s2">1993</span>年原来歌词还能一字不动地登春晚，到了<span class="s2">2018</span>年乃至现在却必须符合“正能量”要求？</p><p class="p3">“当然某个程度上，有可能是整个言论的空间，或是政治氛围有收紧的迹象。以目前的状态来讲可以做这样的解释。”两岸政策协会研究员吴瑟致对本台表示。</p><p class="p3">吴瑟致分析，在<span class="s2">1990</span>年代初期，当时中国看待台湾艺人或是创作相关文艺作品，比现在容忍度、开放度都高一点。现在有些媒体或自媒体可能自我审查相对比较严格。至于娱乐节目改编背后是不是有政治上的意涵，他认为某种程度存在但没那么严重。</p><p class="p3">季风则表示，节目首先必须先自我审查，审查完之后才能上，上了之后有问题就是网信办负责监督检查。季风说，“没有所谓的新闻自由。言论自由不存在。”</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2">  </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>温晓平</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
