<!--1649672343000-->
[解放军六架运输机飞越北约领空   向中俄友邦塞尔维亚提供防空飞弹](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/gf1-04112022061856.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">俄乌战争导致欧洲局势紧张之际， 解放军派出多架运-20运输机交付防空导弹系统。有军事专家认为，北京旨在展示战略空中运输能力，不排除未来会把这种能力应用在亚太地区。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">解放军六架运-20大型运输机4月9日被发现取道土耳其及保加利亚等北约成员国领空，降落在塞尔维亚首都贝尔格莱德国际机场。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">当地传媒报道，机上运载首批交付塞尔维亚的FK-3中远程防空导弹系统，塞尔维亚总统武契奇表示，有关装备协议是塞中两国在2019年达成。 </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">FK-3沿用解放军红旗22防空导弹的技术。射程远达100公里，可拦截固定翼飞机、巡航导弹、武装直升机，还具有拦截反辐射导弹等能力。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>军事专家 : 中国向西方展示有能力打破美国军火市场垄断</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾的国家政策研究基金会军事专家李正修估计，解放军多架运-20在俄乌爆发战事之际执行任务未必全然是巧合。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">李正修：“按理说，任何国家遇到这种情况（俄乌战事）通常不会利用时间点，交付这么敏感的军事装备，更不用说塞尔维亚就在中欧这个地方，尤其世界各国这么关注俄乌战争的同时，自诩为负责任大国的中共当局，更应该对这样的事情跟时刻，有高度敏感。用六架运-20载送防空飞弹系统到塞尔维亚，很明显是要向美国或北约表达，它们有能力穿透北京或美国垄断欧洲军火市场的能力。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">解放军大型运输机并不是首次执行赴欧的飞行任务，但这次组成大型的多机编队出发，引起美国等西方国家警觉。美国传媒认为，这反映解放军战略空运能力不断提高，目前已追踪到43架完成组装的运-20运输机及运油-20加油机，其中36架正在服役，7架处于测试阶段，实际规模可能更大。 </span></p><p><span style="font-weight: 400;"></span></p><p><b>塞尔维亚一直拒绝加入制裁俄罗斯行列</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">还有一点值得注意的是，塞尔维亚在俄乌战争中，一直拒绝加入制裁俄罗斯行列，塞尔维亚多年来亦一直购买俄罗斯和中国武器，所以塞尔维亚被视为在巴尔干半岛上俄罗斯的友好盟国。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">从2008年开始脱离塞尔维亚独立的科索沃，一直以来得不到俄、中、塞的承认，但西方国家就一面倒承认科索沃的独立地位。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">由台湾国防部成立的智库，台湾国防安全研究院旗下的国防战略与资源研究所的所长苏紫云也认为，多机编队与单机执飞是不同的概念。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">苏紫云：“单机的话作业比较方便。它抵达一个机场，它只需要依照当地给予的许可时间降落滑跑就可以了，但如果是多机（编队）的话，当地的机场在作业上会比较麻烦。对于派遣国来讲，多机编组在中途点落地加油也有后勤上的麻烦。 解放军也就趁机练兵在目的进场跟离场的技巧。” </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">另一台湾军事专家李正修表示，解放军利用这次机会展示了非一般的战略运输能力。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">李正修：“向美国，向北约，向世界各国展示它整个投运、军事装备甚至人员运输的能力。7千8百公里。它这次可以不落地直接飞到塞尔维亚的首都，可见它如果要进行在亚洲地区的战略、物资投射、人员运输等，对中共来讲更是轻而易举。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">他说，一个国家越具备远程运输能力，代表这个国家的军力越能往外延申。目前中国解放军在亚太地区还没有常设性的军事基可供使用，但不久的将来情况可能有变。。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">李正修：“目前它们跟南太平洋（岛国）所罗门群岛正秘密协议，要在当地租借港口建立基地。它们过往向国际社会宣示说。它们跟各国展开的港口租借都是商业用途，不涉及军事。很显然，这个中所秘密协议完全不是这回事。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋、责编；温晓平</span></p><p></p>
