<!--1648719060000-->
[俄乌和谈战争“定性”难关 普京面临反对势力咎责](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hcm1-03312022053052.html)
------

<p class="p3">俄乌战争进行新一波的和谈，但是在本台“亚洲很想聊”节目中，与会学者宋文笛认为，“和谈要走向终结，面临战争如何定性的问题。”台大政治系教授明居正在节目中分析，目前上策是瓦解俄罗斯、中策是打垮俄罗斯总统普京、下策就是拖延战争削弱普京，现在各国正在做各种兵棋推演寻求共识。</p><p class="p3">俄罗斯与乌克兰正在土耳其伊斯坦堡进行最新一轮的谈判，到底俄乌战争是否能迅速达成停火协议，成为各方关注焦点。</p><p class="p3">在“亚洲很想聊”节目中，澳洲国立大学亚太学院讲师宋文笛认为，俄罗斯受到国际经济制裁，后勤补给、部队受挫需要重新整队，俄罗斯虽然打得艰难，但是现在要走向战争终结、走向和平解决<span class="s2">(peace settlement)</span>，恐怕面临一大难题。</p><p class="p3">“整个战争要如何定性，这个战争到底有无正当性。现在很难说局势升高到这个地步，很难要普京承认错误，也很难要泽连斯基出来说，伟大自卫、保卫战是不对的方向。”宋文笛表示。</p><p class="p3">他在节目进一步指出，“一个战争结束总该定性谁的错，错的一方要提供赔偿<span class="s2">(reparation)</span>才能够真正的结束”。如果是局部性停火，乌克兰和西方能否相信，普京不是为了北部攻势受挫，找到喘息空间，之后又再继续下一波攻势。宋文笛说“现在两边很难有共性找到台阶。不管是停火协议还是和平协议还有颇多问题。”</p><p class="p3"><strong>明居正谈普京下场<span class="s2"> </span>希特勒为借镜<span class="s2"> </span>发动战争面临<span class="s2">42</span>次暗<span class="s3">杀</span></strong></p><p class="p3">台大政治系教授明居正分析，对独裁国家来说发动战争风险很大，“如果赢的话赢者全拿、如果不赢的话反对势力通通要起来。”。明居正表示，普京打到现在已经算输了，为什么还要再打下去，因为看不到解决点。明居正说，“对乌克兰、对俄罗斯、普京都要寻求解决点，否则怎么定性为何要发动这场战争。”</p><p class="p3">所谓的“定性”，明居正指出，不只是国际如何定性，还牵涉到各方，如何称呼、看待这场战争。对普京如果定性没有得到表面满足，那就是打输了，<span class="s2">30</span>几天仗还没打完，停火要想办法定性。</p><p class="p3">就算是和谈停火，发动战争的这把火已经烧到普京的身上。明居正以希特拉为例，尽管很快地拿下大半个欧洲，希特勒在国内仍面临高阶将官<span class="s2">42</span>次暗<span class="s3">杀</span>的命运，只是最后都逃过一劫。他认为，同样的命运也可能发生在普京身上。明居正说，“这可能性绝对存在，我们不能排除国际上对这件事情的猜测。普京心理有数，现在看起来他有点错判情势。”</p><p class="p3"><strong>保“位”战输不得<span class="s2"> </span>宋文笛：普京正当性来自发动战争的胜利</strong></p><p class="p3">普京上台约<span class="s2">20</span>年时间，任内发动四场包括对车臣、乔治亚、克里米亚以及对乌克兰的战争。</p><p class="p3">宋文笛提到，普京每次统治正当性受到一定程度的挑战，就会使出让“俄罗斯再次伟大<span class="s2">(Make Russia great again)</span>”的招数。过去习惯正当性建立在“赢”的前提下，现在不是选你就能赢的话，普京的正当性要从何而来？</p><p class="p3">宋文笛：“当他找不到时，其他利益团体、或政治思想不一致的势力，可能找其他方法那就换人做做看。在这威权的系统里，用民主方式换人有大大小小的难度，制度性之外的手段包含政变、军事上的变动、个人层次刺<span class="s3">杀</span>。之前几乎不可能想像，到现在好像必须列入考量的选择。</p><p class="p3">战争打到月余，普京的下台阶乃至政治生命是否还能延续？明居正推论美国应该有上中下策。“上策是借机裂解俄罗斯、让俄罗斯在安全上对欧洲对美国、对全世界不再是更大的威胁；中策是打垮普京，把他拉下来；下策如果他还撑着，咱们拖延战争削弱你，倘若走到这样，对中共而言可能也是一件好事。”明居正分析。</p><p class="p3"><strong>西方经济制裁困住俄罗斯<span class="s2"> </span>制裁中国是否有效？</strong></p><p class="p3">俄罗斯久攻不下，其中一个重要的因素在于西方祭出的经济和金融制裁，让俄国吃尽苦头。金融界巨头、全球最大资产管理公司贝莱德（<span class="s2">BlackRock</span>）执行长芬克（<span class="s2">Larry Fink</span>）<span class="s2">24</span>日给股东的信件，被解读认定，俄乌战争可能正式终结过去<span class="s2">30</span>年全球化时代。</p><p class="p3">明居正指出，俄国经济规模没那么大，与国际金融连结不密切，所以西方的经济制裁能发挥作用</p><p class="p3">相反地，在全球化分工时代，中国扮演制造举足轻重的角色，如果有天中国发动攻台等军事冲突，同样的模式若要套用在中国上，恐怕效果大不同。“如果到时要制裁中共，可能会<span class="s3">杀</span>人<span class="s2">1</span>万、自损<span class="s2">9</span>千。”明居正说。</p><p class="p3"><strong>“价值选边”时代来临<span class="s2"> </span>跨国企业不再能闷着头赚钱<span class="s2"> </span></strong></p><p class="p3">在这次战争中，不只是各国面临选边站的问题，在社群媒体发达的年代，跨国企业如果默不作声，也面临被点名表态的压力，台湾科技大厂华硕、宏碁都曾被点名未退出俄罗斯市场。</p><p class="p3">宋文笛强调，过去在美国提倡与中国交往<span class="s2">(engagement)</span>的年代，当时的传统的现代化理论认为，如果中国经济发展可以带来经济自由化甚至是民主化，西方公司去中国赚钱，还能推动转型，看似“双赢”现在已经行不通。</p><p class="p3">宋文笛：“现在不得不选边站的情况。现在就算想躲，还是会有很多人主动点名你的表态，很多时候只好主动积极就<span class="s2">’</span>价值选边<span class="s2">’</span>。”</p><p class="p3">宋文笛提醒，台湾与中国的关系，跟俄乌有一定连结性，都是在一个强权旁的新兴民主政体。如果在乌克兰问题置身事外，如果哪天台海发生冲突，又怎么期待价值理念相近的伙伴声援台湾。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>温晓平</p><p class="p2"></p>
