<!--1651571681000-->
[辽宁舰航舰战斗群进入太平洋 搭配南昌舰具备长程打击能力](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hcm-05032022055411.html)
------

<p class="p3">中国航母辽宁舰在内的<span class="s2">8</span>艘舰艇，<span class="s2">2</span>号由东海穿越宫古海峡进入太平洋。台湾国防部<span class="s2">2</span>号晚间表示，针对台海周边的海空域动态，国军运用联合情监侦作为，都能够全程掌握。分析指，从去年以来，辽宁舰与<span class="s2">055</span>型飞弹驱逐舰南昌舰第三次训练组合，这也反映中共航舰战斗群已经具备长程打击能力。</p><p class="p3">根据日本防卫省统合幕僚监部发布的信息，日本时间<span class="s2">1</span>号中午，日本海上自卫队在长崎县男女群岛西方约<span class="s2">350</span>公里海域，确认中国海军辽宁舰、<span class="s2">055</span>型飞弹驱逐舰南昌舰，<span class="s2">052D</span>型飞弹驱逐舰西宁舰、乌鲁木齐舰与成都舰，以及综合补给舰呼伦湖舰等，由北向南航行，由东海穿越宫古海峡进入太平洋；另有中国海军舰载直升机舰艇，在东海海域航行。</p><p class="p3">台湾国防部发言人孙立方也回应表示，国防部对于共军可能行动，都以料<span class="s3">敌</span>从宽原则，列入可能行动方案并妥为应处。</p><p class="p3">中华战略前瞻协会研究员揭仲对本台表示，从去年<span class="s2">4</span>月、<span class="s2">12</span>月，到这次，辽宁舰与南昌舰搭配已是第三次。过去不管是辽宁舰或山东舰都存在先天问题，是以用滑跳<span class="s2">(</span>滑跃式甲板<span class="s2">)</span>起飞、没有装弹射器，影响舰载机的数量。辽宁舰只有<span class="s2">24</span>架战斗机、山东舰<span class="s2">32</span>架。此外，这些战斗机起飞无法满载起飞，只能带轻度武装，比较难携带例如长程的反舰飞弹、甚至攻陆飞弹等。<span class="s2">055</span>级驱逐舰南昌舰纳编，反应中共航舰战斗群会真正具备长程打击能力。</p><p class="p3"><strong>辽宁舰搭载舰载机数量有限<span class="s2"> 055</span>驱逐舰补强长程火力</strong></p><p class="p3">揭仲：“所以辽宁舰跟山东舰在航舰战斗群里，比较适合扮演替整个舰队张开防空网，他本身舰载机长程打击能力不足，不像美国海军。这个缺点在<span class="s2">055</span>型<span class="s2">(</span>驱逐舰<span class="s2">)</span>加入后可以获得相当的改善。”</p><p class="p3">他分析，<span class="s2">055</span>型驱逐舰本身有<span class="s2">122</span>个垂直发射系统，可以携带很多的弹种，包括鹰击<span class="s2">18</span>反舰飞弹射程就能到<span class="s2">600</span>公里，也可能可携带长剑<span class="s2">10</span>巡航导弹射程约<span class="s2">1500</span>公里。四月下旬中国海军还发布试射新型鹰击<span class="s2">-21</span>高超音速导弹一段从<span class="s2">055</span>型驱逐舰上升空的视频。</p><p class="p3">换句话说，当南昌舰加入后，所携带的火力可提供整个航舰战斗群长程打击能力。</p><p class="p3">“比如<span class="s2"> ‘</span>鹰击<span class="s2">21’</span>确定由<span class="s2">055</span>级驱逐舰携带的话，他的射程可以在美国航舰战斗群战机攻击范围之外，攻击美国航舰。比如长剑<span class="s2">10</span>巡航导弹射程<span class="s2">1500</span>公里，就可在台湾陆基，不要说陆基反舰飞弹射程之外，甚至于国军战斗机的航程都已经到达极限。”揭仲补充说明。</p><p class="p3"><strong>去年美军公布“翘脚照”监测<span class="s2"> </span>辽宁舰今年增加护卫舰配置<span class="s2"> </span></strong></p><p class="p3">文化大学国发所博士候选人陆文浩在台媒中国时报分析，经比对去年辽宁舰航舰战斗群兵力数量与型号，发现本次，较去年多<span class="s2">2</span>艘<span class="s2">052D</span>型驱逐舰。明显提升辽宁舰对空、反舰与反潜能力，增加屏卫防护战力。</p><p class="p3">去年四月，美国海军发布一张照片，“马斯廷号”驱逐舰（<span class="s2">USS Mustin</span>）的指挥官布里格斯中校（<span class="s2">Robert Briggs</span>），以及斯莱中校（<span class="s2">Richard Slye</span>），翘脚监看辽宁舰的轻松画面引起热议。</p><p class="p3">中山大学亚太事务英语硕士学位学程兼任助理教授林颖佑对本台表示，辽宁舰已是艘上个世纪<span class="s2">70</span>和<span class="s2">80</span>年代的老船，解放军没把辽宁舰当主力战舰，功能较像是训练舰。外界要观察的是辽宁舰实验他的护航编队，护卫舰队编制与数量是重点。</p><p class="p3">林颖佑：“去年有名的<span class="s2">’</span>翘脚照<span class="s2">’</span>，这表示在<span class="s2">(</span>辽宁<span class="s2">)</span>舰只的安排有可能兵力不够。所以美国会穿越或是其他状况，等于在护卫航母周遭的兵力有配置、火力或是侦防上的问题。”</p><p class="p3">除了著名的“翘脚照”事件外，当次也被追踪到，美军伯克级驱逐舰“插队”混入辽宁舰战斗群，紧跟辽宁舰后方，又被刷一波谈论。</p><p class="p3">此外，去年<span class="s2">12</span>月，辽宁舰航舰战斗群出现在日本长崎外海，当时日本自卫队派出第一护卫队的“出云号”与第五护卫队的驱逐舰“秋月号”一路跟监。媒体以中日航母“狭路相逢”形容。</p><p class="p3">揭仲分析，辽宁舰从去年以来三次的演训可以看出，未来中共海军航舰战斗群应该是每年上、下半年各有一次大规模的<span class="s3">远</span>海战术训练。操演应该会穿出第一岛链之后，到菲律宾海进入南海，再回到第一岛链，最后回到例如北部战区的基地。</p><p class="p3">林颖佑观察到，当大家都在关注俄乌战争时，也要注意到南方这块海域。除了美国在南海与菲律宾海演训外，辽宁舰也开始这一带的演训。他提醒注意陆上俄乌发展同时，不要轻忽南太平洋或是西南太平洋这一带。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>温晓平</p>
