<!--1653470185000-->
[北京两高校学生校园集会 抗议以抗疫为由禁学生离校](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ql-05252022051611.html)
------

<p class="p1">本周一及周二，北京政法大学和师范大学两所高校的学生不满校方的安排，在校园内集会抗议，有学生高喊中国第一次农民起义时期的<span class="s1">“</span>大楚兴！陈胜王！<span class="s1">”</span>的口号，要求校方允许他们选择返乡上网课，此举惊动了校方。据学生披露，上述学校有数百学生响应。校方当天同意学生的基本请求。目前，事件已经平息。</p><p class="p1">北京市海淀区政府于<span class="s1">5</span>月<span class="s1">21</span>日（上周六）宣布全区实行封控措施，任何人非必要不能出户。位于海淀区北京政法大学和北京师范大学周一（<span class="s1">23</span>日）开始停止授课。这一消息首先引发北京政法大学的学生不满，学生们发出《法大人站起来》的海报，号召学生于当晚八点在学校主楼前聚集，打开手机电筒或围观。学生提出的四项要求包括，准许学生选择返乡，明确期末考试方式、时间，要求信息透明，校务公开等。</p><p class="p1">网传北师大的一份集会号召书提出周二晚<span class="s1">8</span>点在邱季端前聚集，参与者戴上口罩和帽子。坚决不要暴力行动。。。。<span class="s1"> </span>届时以<span class="s1">“ </span>大楚兴，陈胜王<span class="s1">”</span>为号。这是公元前<span class="s1">209</span>年，中国第一次农民起义时，陈胜吴广起义前的<span class="s1">“</span>暗号<span class="s1">”</span>。 </p><p class="p1">在其中一段流传至外界的视频中，众多学生们在校园内挥舞手机，要求校方准许他们返回家乡上网课：</p><p class="p1"><span class="s1">“</span>现在大家关心校方出什么样的政策，要求明确期末考试方式和时间，正面回应学生诉求，不追责，不约谈。。。。。<span class="s1">”</span></p><p class="p1">北师大学生在一份海报上称，校方管理人员至少已口头作出承诺，允许学生申请离校，并答应不对游行学生秋后算账。有学生录下视频为证。</p><p class="p1"><strong>北师大<span class="s1">300</span>至<span class="s1">500</span>学生响应集会</strong></p><p class="p1">有学生周三在新浪微博发贴称，目测有近<span class="s1">500</span>人参与，确实参与者约<span class="s1">300</span>人。另有消息称，北师大部分学生抗议学校停止线下授课却不准学生回家上网课，质疑为什么同在海淀区的其它大学的学生就被允许回家，并要求校方明确放假时间、允许学生返乡、明确期末考试方式和时间。</p><p class="p1">北京一位居住在校园附近的网民张先生告诉本台，学生不满校方的措施： </p><p class="p1"><span class="s1">“</span>学生们觉得天天在屋子里呆着也不是一回事，要求回家恢复自由。北京二外（第二外国语学院）都出现过类似事情，微博上有消息。何时北京能够恢复常态，不知道，估计要到<span class="s1">6</span>月份。<span class="s1">”</span></p><p class="p1">这是自<span class="s1">5</span>月<span class="s1">16</span>日北京大学万柳校区学生聚集事件后，再次发生的同类事件。据知情人士分析，距离六四<span class="s1">33</span>周年日愈来愈近，北京大学校园接连发生学生聚集抗议事件，虽然不涉及政治，但亦让校方紧张，疏导学生是当下最好的解决办法。</p><p class="p1"><strong>每年六四前夕属北京高校敏感期</strong></p><p class="p1">中国人大校友，旅居美国的郭宝胜对本台表示，北京大学生为了维护自己的权益，在校园聚会，说明他们仍有抗争精神。对于校方向学生妥协。他说，其中一个原因与六四周年日的临近有关：</p><p class="p1"><span class="s1">“</span>妥协的原因之一是清零政策实在是民怨沸腾，底层干部包括校领导其实对动态清零政策很不满，做一些灵活处理。另一个原因就是北京高校进入最敏感时期，就是六四周年又来了。<span class="s1">”</span> </p><p class="p1">郭宝胜回忆当年他在北京读书时，每到六四周年日，他都会被盯梢：</p><p class="p1"><span class="s1">“</span>监控得非常厉害，<span class="s1">1993</span>年六四周年期间，我是全校被监控的最重点对象，所以六四期间是最敏感的时期。所以校领导为了减少不<span class="s2">稳定因素，需要提前疏导学生。</span><span class="s1">”</span> </p><p class="p3"><span class="s1">5</span><span class="s3">月</span><span class="s1">24</span><span class="s3">日，北师大学生处发出的温馨提示称，当前，北京疫情防控形式严峻复</span>杂，根据北京市及学校疫情防控要求，学校实行临时封闭管理，学生返乡途中，居家学习期间，做好个人防护。坚持每日健康检测和信息上报等。该通知告知学生按时完成线上教学任务并参加线上考试，在未接到学校通知前不返校。</p><p class="p2"> </p><p class="p1">记者乔龙<span class="s1"> </span>责编<span class="s1"> </span>许书婷<span class="s1"> </span>温晓平</p><p class="p2"> </p><p class="p2"> </p><p class="p4"></p>
