<!--1648029532000-->
[今日普京、明日习近平？ 台湾陆委会:两人都有历史使命压力](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm1-03232022055832.html)
------

<p class="p3">“今日乌克兰、明日台湾”话题，在台湾也延伸出“今日普京、明日习近平”的讨论。台湾陆委会主委邱太三认为，普京跟习近平两人都有历史使命自我期许的压力，台湾也密切关注对岸会采取何种模式处理。邱太三提到，俄乌情势带给中国最大压力是，若台海发生战事，中国会强调“台湾是中国的一部分，以避免外力干预。”</p><p class="p3">台湾的大陆委员会主委邱太三周三<span class="s2">(23</span>日<span class="s2">)</span>赴立法院内政委员会作业务报告。他表示，当前区域局势复<span class="s3">杂</span>不<span class="s3">稳</span>定，牵动台海情势。中共面对全球通膨攀升，内需收缩压力以及疫情等风险升高，仍有诸多挑战。当前首务将确保内外环境<span class="s3">稳</span>定，为下半年顺利召开<span class="s2">20</span>大以及习延任营造氛围。</p><p class="p3">邱太三：“研判北京对内将强化各领域监管控制，对台持续加大单边作为以及<span class="s2"> ‘</span>反独促统<span class="s2">’</span>紧缩力道、宣传统一，对外，特别是中美互动上加强<span class="s3">巩</span>固<span class="s2"> ‘</span>一中<span class="s2">’</span>、矮化孤立台湾，防堵台湾议题国际化趋势。”</p><p class="p3">邱太三表示，陆委会将持续掌握中共内外部策略操作与对台所谓方略论述作为，预为评估、妥适应处，同时加强向国际说明政策及争取支持，确保台湾利益。</p><p class="p3"><strong>两岸二轨“已读不回”但是会处理</strong></p><p class="p3">两岸关系到底有多冷，从海基会秘书长詹志宏的报告可以一窥端倪。<span class="s2">3540</span>“去年给海协会<span class="s2">972</span>封信函，请他们协助相关事项。但是我们常被<span class="s2">’</span>已读不回<span class="s2">’</span>，但是会处理。”詹志宏举例，这次东航发生坠机意外后，海基会曾去信了解乘客是否有台湾人，下午就看到国台办有正式对外说明，航班没有台湾旅客。詹志宏说，“这表示他们还是会重视两岸人民交流的权益。”</p><p class="p3"><strong>今日普京、明日习近平？</strong></p><p class="p3">国民党立委李德维质询邱太三“今日普京、明日习近平”的可能性。邱太三回应表示，对于两个领导人的性格不是那么了解。但是他们都属于威权统治模式，不像民主国家国会议员质询，政党有竞争，政策可以提到公众台面辩论。</p><p class="p3">“两人都有历史使命自我期许跟压力，习近平跟普京两人对于所谓的<span class="s2"> ‘</span>历史使命<span class="s2">’</span>采用什么模式处理。我们也看到国际情势对这两个国家反制或相关作为，会对他们造成多大冲击和影响，我们持续关注。”邱太三分析普京和习近平两人的差异表示。</p><p class="p3">李德维追问，两岸官方政府隔海互呛，肯定不会有好事发生。邱太三把矛头指向对岸表示，中国派军机骚扰，又在国际场合打压台湾，“中华民国领导人势必要有强硬的表示”。他说，中国经济崛起选择扩大军事力量，不只对台湾、对亚太地区都形成压力。</p><p class="p3">邱太三表示，“台海和平<span class="s3">稳</span>定不是只有我们的责任，陆方有他的责任，硬的这一块他也能自我修正或调整，让台湾民众不会那么防备。”</p><p class="p3"><strong>台湾陆委会主委澄清<span class="s2"> </span>美国从未提“四不一无意”</strong></p><p class="p3">国民党立委郑丽文质询时指，美国总统拜登在拜习会提到所谓的“四不一无意”<span class="s2">(</span>“美国不寻求同中国打“新冷战”，不寻求改变中国体制，不寻求通过强化同盟关系反对中国，不支持“台独”，无意同中国发生冲突”。台湾如何应对</p><p class="p3">邱太三澄清，拜习会后美方对台湾驻美代表处简报，两位元首<span class="s2">7</span>七<span class="s2">,</span>八成时间都在谈俄乌情势，关于两岸，美国只是重申两岸政策没有改变，没有提“四不一无意”。邱太三解读，在乌克兰问题上，中国一再强调乌克兰是主权国家，目的是未来台海陷入争端，他要厘清“台湾是中国一部分，避免外力干预”。</p><p class="p3">邱太三：“所以俄乌这次情势带给中国最大压力是，未来台海产生战事，万一国际社会要来支援，他要讲<span class="s2"> ‘</span>台湾是中国的一部分<span class="s2">’</span>，他担心将来<span class="s2"> ‘</span>侵台<span class="s2">’</span>，国际社会支持台湾。”</p><p class="p3"><strong>习近平秋天要接管台湾？<span class="s2"> </span>邱太三：如果是真的<span class="s2"> </span>习近平身边人要砍头</strong></p><p class="p3">国民党立委李贵敏质疑，所谓的“习近平秋天要全面接管台湾，为何两岸热线不通？”邱太三认为，“真实性有待研究”，他说，<span class="s2">0052</span>“各国都在确认真实性，如果是真的，习近平身边一堆人要被砍头。”</p><p class="p3">民进党立委王美惠也提到，台湾人民焦<span class="s3">虑</span>“秋天快到了”，该怎么办？</p><p class="p3">邱太三对台湾人民喊话，“对国军、国防还有政府领导力一定要有信心。”他举例，中国军机、舰扰台，台湾国防部随时都知道并掌握，相关国家也会跟台湾交换讯息。邱太三强调，“共军在台海和台湾东部的动态，相关国家随时都注意。”</p><p class="p3">当被问到中共在<span class="s2">20</span>大之后，对台政策是否会有所调整，邱太三预期仍是软硬两手，不会有太大改变。只不过在<span class="s2">’</span>硬<span class="s2">’</span>的部分，假设现在是<span class="s2">6</span>分，要不要调整到<span class="s2">7.8</span>分，差别就在这里。”</p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>温晓平</p><p class="p2"></p>
