<!--1657400769000-->
[“709大抓捕”七周年：虽被打压  仍不忘初心](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/hc-07092022164504.html)
------

<p><br/>本周六是针对中国维权律师展开的“709大抓捕”七周年。近些年来，多名当事人获释后被剥夺了执业权，甚至有人再度被捕。几位受此影响的律师在当天的一场活动中说，虽然这个群体遭遇了前所未有的打压，但他们从未忘记初心。<br/> <br/>本台陆续报道，不少与“709案”有关的律师在获释后，只不过是出了监狱的“小牢笼”，到了社会的“大牢笼”而已。</p><p>曾代理多名在“709案”中被捕律师的北京维权律师余文生，日前就在获释后首次接受本台专访时说，虽然他现在已经重回社会，但仍然无法工作。就在几天前，当地司法部门刚刚给他打过电话，可能是在提醒他目前还是个被剥夺权利的人。</p><p>同在北京的另一位“709案”维权律师王全璋近日向本台透露，虽然他获释已有两年多，但当局仍会在“敏感”日期对他实行严密监控，而他的言论自由和司法权利也受到限制。</p><p><strong>虽经磨难  初心未变</strong></p><p>但在人道中国、改变中国、对华援助学会、国际律师协会人权研究所等多个人权组织周六举办的第六届中国人权律师节的线上活动中，几名人权律师就在一部由多个采访片段组成的短片中强调，尽管维权律师群体近年来受到了严酷打压，他们始终没有忘记初心。</p><p>“709案”律师谢燕益就在片中说，他从事这个行业很大程度上受到了良心的驱使。</p><p>“我现在的状态就是，对生命（充满了敬畏），凭着良心去办事，会弃恶从善、深信因果。”</p><p>曾代理余文生案的维权律师王宇说，自从2018年北京锋锐律师事务所被注销后，她在转所过程中遇到了当地司法局的重重刁难，最终她的律师执照在2020年底被吊销。王宇说，她此后仍在以公民身份坚持代理案件，但受到了非常大的阻碍。</p><p>“一方面，我觉得真不如‘躺平’，另一方面，这种压力成为了一种动力，我就想跟当局死磕，最后跟他们来个玉石俱焚。”</p><p>在这部题为《被剥夺执业权的中国律师》短片最后，制片人展示了一组惊人的数据：1998到2015年的18年间，有29名中国律师因代理人权案件被剥夺执业权；但在2016到2021年的短短6年间，有多达42名律师因此被剥夺执业权。自2010年以来，还有九家律师事务所因“支持人权工作”被迫关闭。</p><p>本台记者无法独立核实这些数据的准确性，但显而易见的是，维权律师群体已经成为北京当局全面打压公民自由的重点对象之一。</p><p>同为“709案”当事人的广州维权律师隋牧青就在片中把这一点说得相当透彻。</p><p>“本届政府的目标就是收缩国民的权利，那么律师应该说是在收缩国民权利中的一个很重要的环节。比方说，在中国的维权运动中，律师就起到了非常重要的作用。”</p><p>2015年7月9日起，中国警方在20多个省份约谈、传唤、逮捕、刑事拘留了几百名维权律师、法律工作者和维权人士，因此被外界普遍称为“709大抓捕”事件。</p><p>就在2019年底，十多位人权律师和维权人士还因在厦门聚会，被警方骚扰、传唤、羁押、甚至逮捕，其中就包括目前仍在狱中的法律学者许志永和维权律师丁家喜、常玮平等人。</p><p><strong>谢阳、覃永沛获奖</strong></p><p>美国参议员、美国国会及行政当局中国委员会(CECC)主席默克利(Jeff Merkley)，就在为第六届中国人权律师节准备的一段预录视频中说，在中国做维权律师是个艰难、吃力不讨好、危险的工作，他们中的太多人为了追求公平正义而付出了沉重的代价。他指出，美国将持续敦促中国政府履行其国际义务和承诺。</p><p>“我们要尽一切可能，敦促中国政府遵守和尊重国际法律和准则，还要敦促当局尊重男女老少每个中国人的基本人权。”</p><p>在这场活动的尾声，美国人权组织“人道中国”主席周锋锁，将第六届“中国人权律师奖”颁给了被控 “煽动颠覆国家政权”的维权律师谢阳和覃永沛。其中，谢阳已有半年未获家人和律师会见；覃永沛自2019年被警方带走后已被羁押两年多，直到去年才受审，但案件至今仍未宣判。</p><p>周锋锁在颁奖词中说，这两位律师久经危难，却仍坚持逆风而行，为了履行律师天职，恪守司法公义，甚至不惜冒犯政权。他们彰显出了无比的毅力和勇气，是人心未死的印证，也是旁人此后前行的希望和激励所在。</p><p>记者:家傲    责编：梒青  网编：景铭 </p>
