<!--1657706959000-->
[修宪势力达门槛 安倍遭暗杀后 中国关切日本是否加速修宪](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hcm1-07132022060748.html)
------

<p class="p3">日本自民党赢得参议院选举后，日本首相岸田文雄抛出打算最早于年内开始讨论修宪。中国不少媒体关注，安倍遭到暗<span class="s3">杀</span>后，是否会加速日本修宪的脚步。分析指，日本四大党组成的修宪势力虽然数字上超过三分之二门槛，但是，彼此间对于修宪目标没有共识，加上日本宪法对于修宪程序规定难度相当高，日本可能还需要时间讨论。</p><p class="p3">根据日经中文版报导，自民党赢得参议院选举后，日本首相岸田文雄<span class="s2">(</span>自民党总裁<span class="s2">)11</span>日在党总部召开记者会，岸田表示，“将推进<span class="s2">(</span>修宪<span class="s2">)</span>相关举措，尽快走到发起动议这一步。”此外，岸田就秋季召集的临时国会表示：“非常希望朝野各党整体展开更加活跃的讨论。”岸田并就积极主张修宪的前首相安倍晋三的去世表示，“将继承他的思想”。</p><p class="p3">高雄大学政治法律学系教授杨钧池在国策研究院一场“安倍首相与日本政局”座谈会分析，日本自民党、公民党，以及立场偏右派的维新党与国民民主党组成的“修宪势力”，这次在参议院选举掌握<span class="s2">177</span>席，占参议院<span class="s2">248</span>席超过三分之二。同时，在众议院<span class="s2">465</span>席次占<span class="s2">345</span>席，也超过三分之二。单纯从数字解读，修宪势力已具备在日本参众议院提出的门槛，但是要通过修宪案，再交由公民复决，难度仍高。</p><p class="p3"><strong>杨钧池：安倍任内也曾达<span class="s2">2/3</span>修宪门槛<span class="s2"> </span>仍无法通过</strong></p><p class="p3">杨钧池：“这四个政党对于修宪目标，以及如何转换成具体条文，例如是不是要真的修改宪法第<span class="s2">9</span>条，是减少还是增加，抑或是条文内容修正，这四政党没共识，可能还需要花时间讨论。”杨钧池补充说，“<span class="s2">2016</span>年安倍在任时，参、众议院都有<span class="s2">2/3</span>修宪势力，可是当时还是无法通过。”</p><p class="p3">杨钧池提出两个政策观察指标，也许会在年底具体实现。首先是日本防卫预算长期都落在<span class="s2">1%</span>左右，俄乌开战后，北约国家都已逐步把防卫预算调高至<span class="s2">2%</span>，他预期，日本在五年内也会逐步增加至<span class="s2">GDP2%</span>。</p><p class="p3">另一项指标则是武器采购，杨钧池："日本必须维持最低、有必要的防卫力量。过去日本媒体讨论，所谓的先发制人武器或对<span class="s3">敌</span>基地攻击武器的采购。自民党为了避免很大的误解，自民党的说法变成采购具有反击能力的武器。”</p><p class="p3"><strong>中国关注岸田文雄<span class="s2">3</span>年任内是否发起修宪议程</strong></p><p class="p3">关于日本修宪议题触及中国敏感神经，中国外交部发言人汪文斌日前回应相关应询称，“由于历史原因，日本修宪问题受到国际社会和亚洲邻国的高度关注，希望日方认真汲取历史教训，坚持走和平发展道路，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会。”</p><p class="p3">中国媒体环球时报<span class="s2">13</span>日引述辽宁大学日本研究中心客座研究员陈洋说法，“安倍晋三的去世会加速日本的修宪进程。”他认为，明确表示要继承安倍遗志的岸田文雄“很可能将在未来<span class="s2">3</span>年内正式发起修宪议程。”</p><p class="p3"><strong>林贤参：安倍的积极和平主义与中俄有其不同作法</strong></p><p class="p3">长期研究安倍执政的国立台湾师范大学东亚学系主任林贤参表示，安倍第二次执政喊出“强大的日本”，与中共领导人习近平的“中华民族伟大复兴”，和俄罗斯总统普京的“强大俄罗斯复兴”目标一样，但是他的做法跟他们不同。林贤参特别指出，批评军国主义复活的人都忽略安倍的做法是，“基于国际协调主义”这句话。</p><p class="p3">“安倍外交安保很重要的一句话是积极的和平主义。积极防御的概念，也就是事先跟同盟友好国家，共同防范威胁于未然。不是已经爆发战争，事后再确保建构和平、维持和平。”林贤参说。</p><p class="p3"><strong>松田康博驳“军国主义复活论”</strong></p><p class="p3">日本东京大学教授松田康博<span class="s2">2020</span>年曾在“当代日本与东亚研究”<span class="s2">(CJEAS)</span>发表，如何解读日本安倍政府的安全保障政策：超越“右倾化论”与“军国主义复活论”提出，首先，日本在和平时代取得巨大成功，日本社会的和平主义因此孕育而生，大多数日本国民在安保方面希望维持现状的倾向。</p><p class="p3">他认为，“政治层面的右倾化论和军国主义复活论”不具备说服力，原因在于日本作为法治国家的这一事实，是阻碍政府出现右倾化、复活军国主义的最大防波堤。同时，日本政府被财政和经济所牵制，进行大规模军扩或军国主义对外扩张既不合理、也无可能。此外，松田的解读，“安倍强化安保政策的背景，主要是为了应对日本周边安全环境的种种变化，而非源于政治观念上的军国主义思想。”</p><p class="p3"><strong>郭育仁：日本宪法<span class="s2">96</span>条规定修宪程序太困难</strong></p><p class="p3">国策研究院执行长郭育仁从日本宪法规定的角度来看日本政府推动修宪的难度。郭育仁说，“日本宪法从<span class="s2">1946</span>年公布实施至今一个字都没修过，原因在于宪法<span class="s2">96</span>条规定修宪程序太困难。”</p><p class="p3">根据日本宪法第<span class="s2">96</span>条规定：“启动修宪程序必须在参众两院分别获得三分之二以上的议员支持，接着交由人民公投，以简单多数决来决定是否通过。”也就是，只要国民投票这一关没过，就无从修宪。</p><p class="p3">对于未来中日关系的发展，郭育仁推测，日本从现在开始，对于中国在它周边领海、领空进行挑衅行为，“日本容忍度会几近于零，接下来的反应会非常强烈。”他认为，中国的高层们已非常精准掌握日本国内政情的改变，所以现在该小心的是中国，无论是对日政策、或是在东海测试日本，中国行为应该会收敛。因为习近平无法承受<span class="s2">20</span>大前，中日有重大冲突发生。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2">  </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>陈美华</p>
