<!--1653648800000-->
[天安门母亲几乎与外界失联   手机无法接通境外来电](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/ec-05272022065313.html)
------

<p>每年的六四前夕，中共都会派人监视天安门母亲主要成员，阻止她们与外界联络。天安门母亲发起之一张先玲对本台表示，怀疑当局今年改变监控方式，由派人监视变成阻止她们接听国境外来电，令她们无法与外界接触。她形容，为亡儿讨公道的路甚艰难，但不会因打压而放弃。</p><p> </p><p>六四这组数字，对天安门母亲发起人之一张先玲而言，只代表伤痛，以及她对亡儿王楠的思念。</p><p> </p><p>1989年的六四事件，经历33年，中共对天安门母亲的监控没有停止，张先玲表示，在疫情下，当局改变监控的方法。</p><p> </p><p>张先玲：" 今年有一个比往年更厉害的手段，就是我的手机不能接境外的电话，以往只要打我的手机，就可以采访我，但今年我的手机境外电话一律接不了，不只是我，也有一些天安门母亲成员的手机，一样接不了境外的电话，与往年不同。"</p><p> </p><p><strong>张先玲</strong><strong> :</strong><strong>到了天堂还是会追究这些人的责任</strong></p><p> </p><p>张先玲形容，多年以来，活在监控当中，为亡儿讨回公道的路很艰难，但在公义彰显之前，她不会放弃。</p><p> </p><p>张先玲：" 只能说道路很坎坷，我们艰难前行33年，相当不容易，但是我们有信心继续坚持下去，我们的亲人不能白白地死去，当局一句话，所谓党和政府的决定，就能将那么多人鲜活的生命一笔抹掉，当这笔血债没有，这是没有可能，我尽我自己的力量，坚持这件事，直到我离开这个世界，如果还没有解决，我到了天堂还是会追究这些人的责任。" </p><p> </p><p><strong>张先玲</strong><strong> : </strong><strong>维园的烛光会在全世界各个角落点燃</strong></p><p> </p><p>张先玲感谢支联会在过去30年，举办维园烛光晚会，聚集支持她们的力量。她相信，悼念死难者的烛光，已从维园散开，在全世界有正义感的每个人心中点燃。</p><p> </p><p>张先玲："维园没有烛光晚会了，但维园的烛光是在全世界有正义感的人们心中，继续点燃，到了六四的时间，全世界各地始终会有悼念六四、谴责惨案的聚会，所以维园的烛光不会消灭，也不会熄灭，会在全世界各个角落，每个有良知的人心中，永远点燃。"</p><p> </p><p>今年已85岁的张先玲表示，说话和行动能力都比以前迟缓，反应也减慢，她会尽量保持身心健康，将群组的工作交予较年轻一代的成员处理。</p><p><br/><br/></p><p><strong>疫情下天安门母亲活动受阻</strong></p><p> </p><p>天安门母亲发言人尤维洁表示，多年来，天安门母亲已有64名成员离逝，但也有年轻遇难者家属加入为成员，目前天安门母亲的成员人数，大约有120人。她表示，虽然疫情，影响她们的一些活动安排，但每年在六四前夕发表祭文的安排，不会改变。</p><p> </p><p>尤维洁："我们每年必须有的天安门母亲群体祭文，以及几位难属的发言，会在六四前夕公开，但因为疫情因素，我们原本想做更多与难属有关的事情，要暂时停止。"</p><p> </p><p>她表示，过去两年在疫情下，天安门母亲已很少聚会，也减少探望天安门母亲发起人丁子霖，她表示，丁子霖身体状况良好，等疫情过去，也会安排成员与她见面。</p><p> </p><p>记者：陈子非   责编 温晓平</p><p> </p><p> </p>
