<!--1650360321000-->
[台湾两岸官员透露 中共领导人为转移危机 “极可能”攻占离岛](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm1-04192022052436.html)
------

<p class="p3">俄罗斯攻打乌克兰之前，先扶植乌东两亲俄政权独立。中国是否会复制这模式？<span class="s2"> </span>台湾熟悉两岸事务的官员对媒体透露，中共领导人习近平延任后，为转移国内压力及完成历史任务，“极有可能”占领金门等离岛。分析指，中共一旦攻打离岛，台湾势必反应，战争一定会升级，动武将引来国际制裁，对中共而言弊大于利。</p><p class="p3">台媒自由时报<span class="s2">19</span>日引述所谓的<span class="s2">“</span>熟稔两岸事务官员<span class="s2">”</span>分析，习近平“<span class="s2">20</span>大”延任后，假设未符合中国国内期待，经济民生问题丛生面临咎责与民怨。届时除了对内更加高压外，第二就是用<span class="s2">“</span>历史任务<span class="s2">”</span>需要，堵住外界质疑。</p><p class="p3">这名不具名的官员研判，中共要直接拿下台湾本岛并不容易，可能会先夺取台湾鞭长莫及的小岛，例如金门、马祖列岛、东沙岛、太平岛。以俄国入侵乌克兰为例，俄国承认乌东两个“亲俄”地区顿涅茨克（<span class="s2">Donetsk</span>）和卢甘斯克（<span class="s2">Luhansk</span>）为独立国家，未来中共可能操作“亲中”金马两地回归“祖国”，或直接占领并吞。他说，若只是占领金门离岛，中国遭到各国制裁的可能性不高。</p><p class="p3">“因为打到外离岛，台湾一定会有反应，如果有反应，战争可能会升级，又会引发国际反应。他是想定，实际上可能性不高。”国防安全研究院中共政军与作战概念研究所所长欧锡富对本台表示他的看法。</p><p class="p3">欧锡富分析，如果中共攻打外离岛，主要作为“有限的惩罚”。外离岛理论上可以分开，但是不可能认为拿下外离岛不会把战争升高。欧锡富说，“如果中国要动武统一台湾，当然是直接拿台湾。”</p><p class="p3"><strong>中共攻台想定版本多<span class="s2"> </span>直取本岛<span class="s2">vs.</span>夺取外岛</strong></p><p class="p3">自从台湾被视为“世界上最危险的地方”后，各种攻台想定的剧本纷纷出炉，夺取外岛也是众多版本之一。</p><p class="p3"><span class="s2">2020</span>年<span class="s2">5</span>月日本共同社引述消息人士披露，中国人民解放军正计划<span class="s2">8</span>月在靠近海南岛的南海区域，举行以夺取东沙群岛为想定的大规模登陆演习。</p><p class="p3">当时的台湾国防部副部长张哲平回应称，“国军不会停下脚步，会以最坏的情况作打算，并秉持领土、主权寸步不让的坚定态度进行超前部署规划，不希望走到那一步，但都有规复计划。”</p><p class="p3">前国安局长蔡得胜今年<span class="s2">2</span>月在一场演讲中分析，“中共不想把战争拉长，会直取台湾，不会打外岛，打外岛战略价值不高。”</p><p class="p3">军事评论员亓乐义指出，中国上海疫情这么严重，牵一发而动全身，<span class="s2">20</span>大还没有召开，这涉及到个人权位问题。现在中国国内发生这么多事，习近平都要面对。就算想转移也转移不了，有能力发动军事冲突但大环境不允许。</p><p class="p3">亓乐义：“打外岛就是侵略行为，虽然金门不是顿巴斯，性质是一样，都是台湾的一部分。打金门就是单方面改变现状。这跟面积大小无关，而是跟行动性质有关。”</p><p class="p3"><strong>亓乐义：中共若打外岛<span class="s2"> </span>台湾恐落入“围点打援”在境外遭歼灭</strong></p><p class="p3">亓乐义提到，中共若打外岛，台湾应从发动全面战争角度做因应。一旦如此，外岛就是“防卫固守”，很难做出相应的反应，否则，会落入中共最擅长的“围点打援”。也就是解放军把台湾外岛围了，解放军可能在境外就把国军驰援兵力歼灭掉，而且不用在本岛上，因为在本岛附带伤亡太大。</p><p class="p3">亓乐义说，“这是国共战争共军拿手的战术。我们怎么会上当。如果金门被围，我们派船去，中间就把船打沉了。打沉后不是对本土发动攻击，是在境外水域，那跟攻击台湾本岛差很多。”</p><p class="p3">所谓的“围点打援”，是围住一个城镇的<span class="s3">敌</span>人以之为诱饵吸引其他地方的<span class="s3">敌</span>人增援，其真正目的是打增援的<span class="s3">敌</span>人并达到歼灭援<span class="s3">敌</span>的战役目的。</p><p class="p3">台湾国安局长陈明通去年<span class="s2">11</span>月在立法院备询时曾经指出，若共军要用攻占东沙、以战逼谈剧本，以国安局评估，“在蔡英文任期内不会发生”他还强调，“他们内部有辩论过，我们当然有一定的了解”。</p><p class="p3"><strong>如果中共未攻台、只取外岛，国际就不会祭出制裁吗？</strong></p><p class="p3">“因为目前在全世界都关注的情况下，中国动武可能引来一堆负面反应，不会是因为拿外岛就没事，应该弊大于利。”欧锡富表示。</p><p class="p3">欧锡富指出，中国在全球化比重和重要性比俄罗斯高很多，中俄双边贸易才<span class="s2">1</span>千多亿美元，中国与美国是<span class="s2">1</span>万亿美元的贸易额，如果经济制裁这个武器，中国可能承受损失会更大。</p><p class="p3">欧锡富：“当然中国跟俄罗斯都一样是个大陆国家，经济制裁可能让他情况变坏而已，大概也不会因为经济制裁就垮掉。”</p><p class="p3">亓乐义则提醒，他赞成台湾要抓紧时间处理“平战转换的法律秩序”。否则一旦有危机，如何动员，如何征用社会资源，将于法无据。</p><p class="p3"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>温晓平</p>
