<!--1650014121000-->
[上海困境 孙春兰坚持“动态清零”不动摇   基层渐现反弹潮](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql1-04152022051059.html)
------

<p>中国副总理孙春兰到上海督战，但新冠疫情未见缓解，累计感染人数增至近三十万。孙春兰再度要求上海市政府坚持“动态清零”政策不动摇。中国学者称，目前，上海官员只是配合孙春兰开展工作，孙暂时不会离开上海。另外，上海民间抗争力量浮现，有人抗议警察暴力，有志愿者拒绝贴封条。</p><p>上海市卫健委本周五（15日）宣布，前一天新增新冠确诊病例和本土感染者共23072例。近一个月，上海政府实施的“封城”措施，导致物资匮乏。本周三及周四，上海浦东等地的居民终于上街抗议。微信等社交平台上流传的多段视频中，浦东居民自行“解封”，上街抗议警察强制封社区和使用暴力：</p><p>“警察打人啦，警察打人啦，警察打人啦，警察打人啦。。。。。。”</p><p>网民留言称，本周三及周四，浦东新区数个社区的居民突破封锁，聚集在张江镇香楠路抗议。周四下午，抗议者在现场播放中国国歌及喊口号，警察和抗议者发生肢体冲突，多人被警察带走调查：“警察抓人啦，抓人啦，来人啦。。。。。。” </p><p><strong>抗疫志愿者出现不服从行动</strong></p><p>浦东居民称，此次警民冲突，是因为张江纳仕国际社区19栋住宅楼，将被政府强行征用，作为新冠疫情感染者隔离点，遭到业主反对。另外，政府派志愿者挨家挨户张贴封条，受到抵制。</p><p>在另外一段视频中，徐汇区多位志愿者与政府人员争执，其中一人手持封条说：</p><p> “这期间我们辛苦防疫，但是我们对这种行为非常反感。难道我们的法还没有你们的领导大吗？听你们领导的还是听法律的？“女志愿者：“不是说我们不配合，而是我们作为志愿者根本就做不了这样的事情，明天过后，你们封条一撕下，我们志愿者都不要做了。我们也没脸做了，我们也不想做了。”男志愿者：“法院的封条还写明从哪一天到哪一天，你们有吗。。。。。。？”志愿者表示，他们不会去贴不受法律规范的封条。</p><p>至于上海方面是否继续受到广泛批评的“动态清零”模式，还在上海调研的中国副总理孙春兰本周四主持疫情分析会、专题会。孙春兰说，要切实把思想和行动统一到习近平总书记重要指示精神上来，坚持“动态清零”总方针不犹豫不动摇。</p><p><strong>孙春兰奉命赴上海督导抗疫被</strong><strong>“</strong><strong>套</strong><strong>”</strong></p><p>上海学者吕鹏对本台说，孙春兰此次被派到上海到督导，疫情不结束，她不会离沪：</p><p> “孙春兰到上海布置任务的时候下了死命令，36个小时完成全市核酸检测。她现在坐镇上海，一天到晚调研、视察、开会，她就这三件事。而且要切实落实习总书记防疫措施和党中央的统一安排了，我估计她暂时走不了。如果是钦差大臣，她应该有临时处决权，她没有处决权，她就是一个督导。”</p><p>四月初，孙春兰奉命到上海坐镇对抗疫情，她要求当地政府将所谓精准防控改为“动态清零”，此后，上海官员放弃“精准防控”，目前上海累计感染者已经达到30万人左右。</p><p>据“上海发布”微信公众号4月14日消息，当天，孙春兰说，要研究制订攻坚行动方案，尽早实现社会面清零目标。要进一步加快方舱医院建设，加大主副食品和生活物资的调运，打通物流配送的堵点等。</p><p> </p><p>记者: 乔龙 责编：许书婷</p><p> </p><p><span> </span></p>
