<!--1657703340000-->
[刘晓波逝世五周年 网民：你将成为历史的记忆](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gt1-07132022050828.html)
------

<p><span>今年</span><span>7</span><span>月</span><span>13</span><span>日是中国诺贝尔和平奖得主刘晓波逝世五周年。跟往年相比，今年中国社交平台很难见到纪念刘晓波的图文，有人告诉记者，一发刘晓波的图片就被删除，有人发出大海图片及留言：</span><span>“</span><span>没有坟墓、没有骨灰，你将成为历史的记忆，人类的记忆</span><span>”</span><span>。刘晓波生前友人接受本台专访，介绍刘晓波。</span></p><p><span>本周三是中国著名异议人士、《零八宪章》主要起草人之一刘晓波五周年忌日，但在中国社交平台，很难看到刘晓波的支持者和中国网民留言纪念，一位要求匿名的网民说，网络遭到严控，舆论受到压抑，很少有人敢冒险。在微信朋友圈有网民发出四张以大海作为背景的图片，图中有人面对大海，看着远方，也有海边的桌子上放了一个花瓶。</span></p><p><span>刘晓波生前一位友人古田（化名）本周三对本台说，有人以各自的方式纪念刘晓波，但是发出的图文，立即遭到删除。他回忆当年，刘晓波的观点让其深受启发：</span><span>“</span><span>晓波那时在北京，我还帮他维修电脑。他走了已经五年。晓波这个人非常好，而且很诚实，他看问题能够跳出中华民族、中国等概念，他在对抗专制极权的圈子里面站在人类的高度看待政治、民族这些概念，他有这样的见地，非常难得。</span><span>”</span></p><p><span><b>网民翻墙到推特留言纪念刘晓波</b></span></p><p><span>在中国境外社交媒体推特，帐号余文生</span><span>@yuwensheng9</span><span>写道，纪念刘晓波逝世五周年。刘晓波引导中国走向民主并为此献出一生、献出生命的人！今天我遥望大海的方向三鞠躬，以祭他的英灵。李方</span><span>@stanleynordic</span><span>留言，中国第二位诺贝尔和平奖得主刘晓波，狱中去世五年了，很多人已忘记了他。但请你不要忘记，中国依旧是五年前的样子，压迫依旧，迫害依旧，空椅子还在。。。忘记了刘晓波，就等于你忘记了中国。网民王小山</span><span>@wangxiaoshan</span><span>写道，我这里</span><span>7</span><span>月</span><span>13</span><span>号了，纪念刘晓波老师离世五周年。</span></p><p><span>刘晓波毕业于吉林大学中文系本科，曾担任北京师范大学中文系讲师。六四事件后被羁押于秦城监狱接受警方调查，其后多次被羁押和软禁。</span><span>1999</span><span>年被以</span><span>“</span><span>扰乱社会秩序</span><span>”</span><span>处以</span><span>“</span><span>劳动教养</span><span>”</span><span>三年。</span><span>2009</span><span>年再度被捕，</span><span>12</span><span>月</span><span>25</span><span>日被以</span><span>“</span><span>煽动颠覆国家政权罪</span><span>”</span><span>判刑</span><span>11</span><span>年，羁押在辽宁锦州监狱。</span><span>2017</span><span>年</span><span>6</span><span>月，刘晓波因确诊肝癌晚期而获中国政府批准保外就医，</span><span>7</span><span>月</span><span>13</span><span>日于沈阳的中国医科大学附属第一医院病逝，终年</span><span>61</span><span>岁。两天后，刘晓波的遗体火化，骨灰撒入大海。</span></p><p><span>2017</span><span>年</span><span>7</span><span>月</span><span>19</span><span>日，近</span><span>20</span><span>名异议人士在广东新会海边，为刘晓波举行海祭，被公安以</span><span>“</span><span>涉嫌扰乱公共秩序罪</span><span>”</span><span>拘留。古田（化名）是其中之一，他说：</span><span>“</span><span>那个时候我在广州，被刑拘一个月，记得一起十几个人被隔离一个月。今天回过头来看，中国民族主义的神话扑灭之后，才发现我们应该站在人的立场上，而不是国家和民族的立场上看待中国的过去历史和未来。从这一点，我对刘晓波非常敬重。</span><span>”</span></p><p><span><b>刘晓波留下精神遗产启发后人</b></span></p><p><span>2008</span><span>年，刘晓波等人参与起草的《零八宪章》公开呼吁中国当权者进行政治体制改革，其内容遭到当局禁止，而刘晓波的政论文章与观点，亦成为中国异议人士和部分学者的精神遗产。</span></p><p><span>学者王志对本台说，刘晓波的骨灰撒入大海，可以让更多的人面向大海纪念。他说，刘晓波有很多经典的语录值得我们分享：</span><span>“</span><span>他曾经说如果你把中国的问题归结为政治腐败，文化腐败，就会问为什么孔子的思想就能统治中国这么多年？至今阴魂不散。他说过这可能与人种没有关系，中国的落伍不是几个昏君造成的，而是每一个人造成的，因为制度是人造成的。</span><span>”</span></p><p><span>五年来，中国民众试图以各自方法表达独立观点，但他们的努力没有成功。</span></p><p><span>记者</span><span> </span><span>古亭</span><span>  </span><span>责编</span><span> </span><span>许书婷</span><span>  </span><span>温晓平</span></p><p><span> </span></p>
