<!--1656958920000-->
[中共以"英烈"之名为台共立传 为统战召唤在台中共党员？](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx1-07042022140236.html)
------

<p>中国官方出版《中共台湾英烈》，将当年被蒋氏政权扣上匪谍、叛乱罪名者"平反"为“英烈”。中国国台办主任刘结一撰写引言强调，共产党人鲜血洒在台湾，要传承红色基因。台湾陆委会则表示，中共以错误的史观、渗透分化的统战宣传，台湾人民对此早已认清。</p><p>中共中央台办编写的《血沃宝岛—中共台湾英烈》新书近期发行，共收录31位所谓“英烈”在台牺牲的故事，来自中国23人，来自台湾7人。其中8名是女性。年龄最大英烈是曾任参谋次长的吴石将军，牺牲时56岁，最小英烈是来自台湾的李苍降，牺牲时才26岁。</p><p>书中另收录台湾作家钟理和的弟弟钟浩东、中国女英烈萧明华等人。五零年代末国民党对共产党地下组织大搜捕时，萧明华与所属的中共情报组织“台工组”大批成员被捕，书中描述她曾遭电椅、老虎凳、捆绑吊打等酷刑，疲劳审讯未泄机密。</p><p>国台办官网1日刊出国台办主任刘结一为新书撰写引言指出，要“传承红色基因”，铭记历史、缅怀英烈，全面贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，推进两岸关系和平发展、融合发展和祖国统一进程。</p><p>刘结一提到，“无论是反抗日本殖民统治、实现光复台湾，还是反抗国民党独裁统治、争取民族解放，中国共产党始终与台湾同胞战斗在一起”。大批共产党人和革命志士的鲜血洒在台湾，“彰显了台湾同胞的爱国主义传统，凝聚了中国共产党与台湾同胞的血肉联系”。</p><p>刘结一多次提及“我们应当以英雄为榜样”，并称台湾革命史是中国现代史和中共党史的重要组成部分，“还原历史真相、弘扬台湾同胞的爱国主义传统”是编写此书的目的。</p><p><strong>台陆委会：台湾人早认清中共以错误史观作统战宣传</strong></p><p>台湾主管两岸事务的大陆委员会答覆自由亚洲电台，中共涉台单位借由出版内部党史学习教育书籍，进行错误史观及共产党在台渗透分化与破坏工作的统战宣传，台湾人民早已认清。中华民国是主权国家，两岸互不隶属是事实；政府已完成相关国安法制工作，持续密注中共干扰台湾社会作为。</p><p>旅美评论家陈破空接受自由亚洲电台采访，点出中共为这些在台湾的地下党员作“英烈传”有二个目的。</p><p><strong>陈破空：歪曲史实 为台湾属中华人民共和国找法理</strong></p><p>陈破空说：“中共讲台湾是中华人民共和国的一部份，没有任何历史依据、法统可言，因为台湾是属于台湾人民的，但是跟中华人民共和国却是没有任何关系的，所以中国共产党想在这里找一个法理、法统，表示中国共产党的人，曾经到台湾活动过，表示台湾和中国共产党、和中华人民共和国好像有关系，这是进一步歪曲历史，想把台湾写成中华人民共和国一部份这个企图的曝露。”</p><p>陈破空分析，中共另个目的是为了向台湾地下党喊话，台湾从过去到现在一直都有中共的地下党，处于潜伏状态，“意思就叫他们坚持，什么过去白色恐布，那么多的牺牲，受到中共纪念表彰，现在要求这些地下党员要好好潜伏，等待时机，中共迟早犒赏他们，所以这是一种喊话。”</p><p>不过陈破空指出，当时共产党在延安声明，支持台湾人民建立自己的国家，脱离中华民国、破坏国民政府统治，如今出书强调反台独、祖国统一大业，自我打脸，成为历史笑话、国际笑话，当年中共党员被国民党打为台独同路人，不成叛徒？今情何以堪？</p><p><strong>台政治受难者：国台办夸大中共党员和台湾史的关联</strong></p><p>台湾戒严时期政治受难者关怀协会荣誉会长蔡宽裕，曾因涉台独案“泰源事件”入狱十三年。他接受自由亚洲电台采访提及，中共《环球时报》曾报导1949年左右，中共秘密派1500多人赴台湾，其中约1100多人遭中华民国政府公审处决。“中共根据的是台湾补偿政治犯的资料，中共根本搞不清派多少人，它建国七十年，直到八年前才在西山建无名英雄广场，列的都是台湾公布的名单。”</p><p>蔡宽裕说，根据补偿基金会资料，归类为中共派到台湾的人员，或叛乱有记录但不予补偿者，不过才九十六人，其中有些还并非中共直接派到台湾的党员。当年国民党威权统治逮捕一万三千多人，官方有案可查约二万件案，在蒋介石“宁可错杀九九，也不愿放过一人”之下，绝大多数都是冤错假案。真正跟中国共产党有关的非常少，他涉入的台独案也没有跟中共有关的涉案人。</p><p>蔡宽裕指出，国台办新书收录31人，拼拼凑凑，胡说八道，作为统战大外宣。国民党过去制造“三合一”敌人，把共产党跟台独合在一起，其实并不相干。中共曾在五零年代末派员到台湾，之后就进不来，当时左翼青年为推翻国民党政权不是主张台独。台湾台独运动在六零年代蓬勃发展，差了七、八年。</p><p>对刘结一引言称：“无论是反抗日本殖民统治、实现光复台湾，还是反抗国民党独裁统治、争取民族解放，中国共产党始终与台湾同胞战斗在一起。”</p><p>蔡宽裕直说：“那是吹牛的！当时中共根本没有那股力量伸到台湾来，所以夸大其辞，日治时代确实有台共，台共跟中共是不同的，当时台湾属于日本的领土，所以台湾共产党，第三国际说“日本共产党台湾民族支部”，这个是台共不是中共，跟中共还一点关系都没有。“</p><p><strong>台国史馆馆长：中共所谓“英烈”多為国共内斗的牺牲者</strong></p><p>台湾国史馆馆长陈仪深接受自由亚洲电台采访也指出，国台办的说法，是统战宣传，以书中所指，年纪最大的吴石，或最小牺牲的李苍降，他们在一九五零年代被枪决，这其实反应国共斗争当时的牺牲者，其实跟台湾的土地或人民福祉没有什么关联。</p><p>陈仪深提到，即便二二八事件之后，有更多台湾人加入共产党，但并不是对如今的中国共产党有任何向往，李登辉年轻时也曾左倾加入读书会。</p><p>陈仪深表示，以前国民党凸显蒋渭水抗日，也做过类似的事。“日本时期也有台湾共产党，没有错，可是那个台湾共产党的党纲里面是主张台湾独立，就像蒋渭水，是在日本统治时期，跟后来的中国共产党的历史也不相干。如果从多数台湾人可以接受或听得懂的，应该回到跟这个土地、人民、自由民主、福祉有关，而不是空洞的祖国意识，就想达到一些宣传，我看是效果不大。”</p><p><br/></p><p>自由亚洲电台记者夏小华台北报道    责编陈美华、嘉远    网编洪伟</p>
