<!--1650357451000-->
[不满没完没了筛查   上海居民家门口挂牌拒绝核酸](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql1-04192022043658.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">上海封城以来，两千多万人被官方强制接受核酸筛查。如今大部分人厌恶无止境的核酸检测，本周日起，民众在自家门上贴出“不做核酸”、“一直阴性”等纸牌。上海居民郑先生说，他被隔离一个多月，没必要接二连三的做核酸检测，而他的邻居也都拒绝做核酸。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海居民对持续一个多月的封城以及核酸筛查，感到无奈和反感。本周开始，不少居民拒做核酸筛查，他们在自家门上贴出写有“抗原自测阴性，不做核酸”、“一直阴性，不做核酸”或“避免感染风险，不做核酸”等纸牌。也有居民将抗体阴性的快筛条一并贴在门上，表明拒绝做核酸筛查。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有居委会人员在微信“群聊”中提醒：“现在接上级紧急通知，需要全楼现在下楼核酸，请回复是否愿意”，群内六十多户居民回应三个字“不愿意”。有居民续称，我们已经封闭这些天，多次做核酸检测，全是阴性，为何还要做核酸？是为了完成领导指示，还是推卸责任？还有人回答，下楼只有加大感染风险，所以不愿意。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海嘉定居民郑建明本周二对本台说，最近许多居民都拒绝做核酸，其原因很简单：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“我们都做了二十多次核酸，还做什么。我们本来就是阴性，都不出户，不可能被传染。你一做核酸就可能有风险了。现在我们感到最大的感染源就是去做核酸。好多医生都发火了，搞得太夸张了。现在把老百姓搞残了。这几天我们都不做（核酸）了。”</span></p><p><b>居民：做核酸存在交叉感染风险</b></p><p><span style="font-weight: 400;">网民张林妹留言说，距离前一次还不到48小时，又要做核酸，纯属折腾人。而且，越封闭社区，疫情却越严重，没想到上海会这样。网民葛鹏飞说，如果再检测下去，他们的小区就变成方舱小区了，是不是有人想看到这一结果。网民“摩耶夫人”上周四发表题为《上海人的忍耐已经到了极限》的网络文章写道：每天早上开启一天的核酸、抗原、团购、骂娘以及求助。批评过度做核酸的行为。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏宜兴时事评论人士张建平对本台说，新冠疫情爆发至今，政府没完没了的要求居民接受核酸筛查，的确让人匪夷所思：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“对政府这种匪夷所思、没完没了的做核酸行为，坊间早就有人怀疑是不是会有勾兑，北京卫健委主任落马也涉勾兑问题，证实了坊间的传言。另外，没完没了做核酸，现在从上海疫情看出也是导致病毒传播的路径，至于为何会出现巨大的漏洞是一个值得思考的问题。”</span></p><p><b>新冠疫情以来医疗系统高官落马</b></p><p><span style="font-weight: 400;">4月16日下午，中共中央纪委国家监委网站发布消息，北京市卫健委主任于鲁明涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。北京市卫健委官网显示，于鲁明负责北京市爱国卫生运动委员会和健康北京行动推进委员会具体工作，负责健康促进和爱国卫生运动、内部审计工作。有网络消息称，部长级高官于鲁明落马与核酸检测等医疗系统贪腐有关。另外，北京科兴生物政府事务中心高级经理曹晓斌，因病医治无效，4月17日去世。科兴作为中国新冠疫苗的研制者，曹晓斌的去世引发中国网民各种猜测。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙  责编 许书婷 溫曉平</span></p><p><br/><br/><br/></p>
