<!--1652690700000-->
[中国浙江及河南等地关闭境外电话 用户开通须申请](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/ql1-05162022044529.html)
------

<p> 近期，浙江、河南等多个省电信部门下令关闭手机接听国际及港澳台电话及短信功能，若要开通须另外开通登记。当局解释是“防范境外电话诈骗”。分析人士认为，当局通过用户申请开通境外电话，以掌握境内人士与海外的关系。</p><p>近日，浙江多位网民声称，他们收到了来自中国移动浙江的一则短信：根据上级主管部门要求，为防范境外电话诈骗，保护客户财产安全，浙江移动将默认关闭接听国际及港澳台电话。对此，中国移动浙江相关负责人回应指，此事属实。还称，公司正通过短信形式分批次通知客户。若用户需要接听国际及港澳台电话，须另外进行登记。</p><p>时事评论人士鲁难本周一（16日）接受自由亚洲电台采访时表示，他亦在网上看到上述消息。他认为中国官方此举的目的非常明确。他说：</p><p>“等于逼迫你去开通国际电话，我理解有两方面的意图，一方面，尽可能的减少外汇流失，让在国内的人不要恶意出境，不要‘恶意出国旅游’，保住中国岌岌可危的外汇储备，第二，为了搜集个人与海外关系信息，哪些人开通了国际电话接听功能”</p><p><strong>开通国际电话及短信需实名申请</strong></p><p>鲁难认为，中国居民向电信部门申请开通接听国际电话服务，意味着这些人与境外有联系被曝光。这有利于当局对国民继续针对性的监控。</p><p>河南移动、河南联通、河南电信4月26日发布公告，自5月7日已将国际及港澳台短信接收功能默认为关闭状态。公告写道，因境外诈骗短信案件高发，根据河南省打击治理电信网络新型违法犯罪工作厅际联席会议办公室工作要求，为保护人民群众财产安全，5月7日零时起，将国际及港澳台短信接收业务办理调整为依用户申请开通，届时，国际及港澳台短信接收功能默认为关闭状态。对于有国际及港澳台短信接收需求的河南省用户，可携带本人身份证提出开通申请。</p><p>这是中国电信部门首次采取上述方法限制中国民间与境外的手机通信。鲁难说：“对于中国政府来说，他们现在对手机通话功能方面比过去任何时候都重视。”</p><p>据工信微报网站消息，江西电信、江西移动、江西联通发布联合公告，为严控境外诈骗短信，自3月28日起，江西省内用户国际及港澳台短信接收业务调整为依用户申请开通。另外，1月25日零时起，辽宁电信关闭国际及港澳台短信接收功能；去年11月27日起，贵州电信也关闭手机境外短信功能</p><p><strong>当前只是试点不久将在全国推行</strong></p><p>中国江西媒体人郭涛接受本台采访时说，上述几个省份只是试点，不久将扩大到全国范围。郭涛说，官方有限度切断中国境内外的通讯联系，只是采取封闭政策的其中一部分：</p><p>“就是要为下一步更大的动作，封控、封国、封网作准备。这些短信、电话控制只是措施的一个初级手段。他们是一步一步封控由若到强，最重要的是他要全面封锁。”</p><p>郭涛认为，民众若想摆脱当局对电话通讯内容管控，似乎没有办法：“他（政府）想要全面管控的话，你是没有什么太好的办法，包括上海、北京发生的疫情期间，我们可以看出民众没有什么太好的规避办法。除非国际社会给中国民众帮助，否则的话，没有其它路可行。”</p><p>目前，中国的聊天软件均受到当局控制，批评政府的言论成为禁区。据一位电脑工程师称，即使用户使用翻墙软件聊天，当局仍能破解内容，况且许多翻墙软件属国产货，当局通过这些国产翻墙软件获取用户的资讯。</p><p> </p><p>记者乔龙 责编 许书婷 温晓平</p>
