<!--1650274260000-->
[上海街头惊现各种抗议标语   孙春兰高空视察百年梦花街](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ql1-04182022053008.html)
------

<p>上海街头突然出现无声的抗议，本周日晚间，有人在市内挂出了写有“逝者名单”、“人们正在死去”以及“此内容因违规无法查看”等标语。在寂静的街道，这些标语令人震惊。另外，央视新闻播出孙春兰抵沪视察百年街道梦花街，被揭发是在一国企大厦的楼顶拍摄。</p><p>上海居民对市政府的“清零”及“封城”政策，似乎失去了忍受力。继上周“上海逝者”一文被封之后，本周日晚上，有居民在马路边的树干和交通灯灯柱上，绑着白底红字“逝者名单”、“人们正在死去”、“此内容因违规无法查看”以及“反对无限制封城”等标语。这些标语暗示这座有2600万人口的城市，死亡离每个人并不十分遥远。</p><p><strong>抗议标语反映民间对封城不满</strong></p><p>上海居民赵晓本周一接受本台采访时说，有人乘着夜色，将这些写好的标语挂在繁华区域，表达对封城的不满：</p><p>“现在上海的民怨非常大，比如说我有一个朋友她经历了武汉疫情，这次又在上海经历了疫情，比较倒霉。我们都去问她说上海，还是武汉比较差。但是这次上海抗疫涉及到很多政治因素。”</p><p>正在上海指导抗击新冠疫情的中国副总理孙春兰，在过去两周忙于视察调研。官方新闻近日播出孙春兰抵沪视察“居民区”画面。其中孙春兰在听取介绍百年街道梦花街的电视画面，被居民发现是在国有企业上海豫园集团总部大楼顶楼的天台拍摄。</p><p>中国文史学者张晴周一接受本台采访时说，近期上海疫情防控出现了从中央到地方管理的“三驾马车”，孙春兰在上海的行动似乎并不自如。他说：</p><p>“孙（副总理）、李（书记）、龚（市长）三个人各唱各的调，想让孙看的就给她看，不让她看的，她就看不着。她要去的地方被严格规定了的。再一个，各区县也是自行其事。清零派和共存派水火不容。看局势，何时能到所谓否极泰来。”</p><p>据闵行区江南欣苑小区居民发帖说，该小区自从3月2日实施封闭至4月17日。所有居民经历了不下 30次的聚集性核酸检测，十多次的抗原检测，最近一周，更是一天一次核酸和抗原检测，终于把一个封闭一个半月的小区，测出阳性来了。对此，居民调侃道，“医护人员，你们辛苦了，市长同志您如愿了。”</p><p>学者张晴说，许多原本核酸显示“阴性”的居民，因多次下楼排队做核酸，导致阳性。他说，居民们排队做核酸检测，是爆发此次疫情的关键因素：</p><p>“一个是聚集性核酸检测，因为他们根本就没有机会跟外界接触，只有两个机会，一个是做核酸，一个是取快递，就是团购商品。” </p><p><strong>上海多个行政区取消团购阻病毒</strong></p><p>目前，上海的防疫政策可谓朝令夕改。徐汇区政府上周五（15）日发出《关于暂停团购的通知》，推翻了两周前鼓励居民团购食品的供应机制。通告称，为切断疫情传播途径，决定从本周一（18日）开始到4月25日，小区停止团购一周。张晴说，现在的政策可谓朝令夕改：“现在又说团购的车有问题（病毒）。”</p><p>上海居民郑先生对本台说，上海多个区政府都决定取消团购：</p><p>“川沙不准团购，老百姓又不敢吃政府提供的食品。政府的食品已经出现质量问题，比如梅龙镇集团提供的猪肉，出现质量事故。”</p><p><strong>一居民两周无可口可乐哭泣求助</strong></p><p>因为取消团购，上海一居民在群里抱怨喝不到可口可乐。她哭诉道：</p><p>“我等了一整天的可乐，都没有给我弄到，就把我的订购取消了，凭什么啊，我菜也可以不吃，肉也可以不吃，我就想要可乐。我两个星期了，我一杯可乐都没喝到过，喝不到可乐的心情你懂吗？”</p><p> </p><p>记者乔龙 责编 责编 许书婷</p><p> </p>
