<!--1655280465000-->
[西安38所民办学校转公立学校  上海民办学校学位采购制“团灭”私校](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/ql2-06152022040200.html)
------

<p><span>中国各地政府正在逐步取消私立学校。陕西省西安市教育局本周二（</span><span>14</span><span>日）消息，该市</span><span>38</span><span>所民办义务教育学校转为公办学校。而上海最新推出</span><span>“</span><span>民办学位采购</span><span>”</span><span>政策，导致该市</span><span>87</span><span>所私校将近两万个学位被政府低价</span><span>“</span><span>采购</span><span>”</span><span>，其中</span><span>30</span><span>所私校须</span><span>“</span><span>零学费</span><span>”</span><span>收学生。</span><span> </span></p><p><span>《西安日报》周二（</span><span>14</span><span>日）报道引述西安市教育局消息，西安市已</span><span>“</span><span>确定</span><span>38</span><span>所民办义务教育学校转为公办学校</span><span>”</span><span>。该报道罗列了新城区、碑林区以及莲湖区等十多个区内的中学和小学名单。早在半年前，陕西省政府已下令民办学校以捐赠和转让等方式将学校交给政府，从而使之成为公立学校。</span></p><p><span>对此，曾担任学校教师的贾灵敏接受本台采访时表示，原先政府鼓励民办学校，于是出现许多教学质量优越的私立学校，但现在教育领域要重回政府手中：</span><span> </span></p><p><span>“</span><span>如果这样收回来的话，教育这一块完全掌握在政府手里，这边的小学生上两节课就放学。如果是私立学校，它为了竞争，在升学率方面下功夫，老师特别认真，特别负责，要把孩子们的成绩提高上去。</span><span>”</span></p><p><span>去年</span><span>8</span><span>月，中国教育部等八个部门下达《关于规范公办学校举办或者参与举办民办义务教育学校的通知》，要求全面规范公有教育资源的使用，并强调，各地不得再审批设立新的</span><span>“</span><span>公参民</span><span>”</span><span>学校。与此同时，湖南、江苏、四川等地教育部门发文减少民办义务教育占比至</span><span>5%</span><span>以下。</span><span> </span></p><p><span><b>民办学校须低价卖学位给政府</b></span></p><p><span>中国最大的城市上海，民办学校的处境或许更糟。上海市及各区近期公布了</span><span>2022</span><span>年义务教育招生细则，其中新增</span><span>“</span><span>民办学位采购</span><span>”</span><span>政策，规定私校要将部分学位卖给政府。上海教育界业内人士潘先生告诉本台，今年私校不但被要求低价出售学位，还被要求降低学费，甚至零学费。各省市教育局均发出有关通知：</span></p><p><span>“</span><span>它在逐步转公办，不可能一下子转。现在每一个区都有指标。上海有很多私立学校被降低学费了，这肯定不是私立学校自己要求降低学费，这是统一的。开私立学校就是为了赚钱，现在不仅不让它赚钱，还不让它运营。我们叫摘牌。</span><span>”</span><span> </span></p><p><span><b>上海私校生存受威胁</b></span><span><b> </b><strong>30</strong></span><strong>所学校实行“零学费</strong></p><p><span>所谓民办学位采购政策是指政府按一定经费标准出钱购买部分民办学校的学位，就读民办学校的学生将按照原学费与政府支付费用的差额少付或者不付费用。据介绍，上海市目前实行的形式主要有两种：一是入读民办学校的学生免付学费或由政府购买学位的经费标准，二是，学生支付差额，即支付民办学费与政府购买学位的经费标准的差价。上海</span><span>87</span><span>所私校</span><span>17000</span><span>余个学位被要求卖给政府，其中</span><span>30</span><span>所学校实行</span><span>“</span><span>零学费</span><span>”</span><span>。教育界人士认为，当局是希望民办学校知难而退，主动放弃民办教育。</span><span> </span></p><p><span>前教师贾灵敏对此表示，政府无权干涉民办学校正常收取学生的学费：</span></p><p><span>“</span><span>私立学校自负盈亏，你有什么权力干涉别人，学费太高它就招不到学生，他受市场经济制约。公立学校你是拿纳税人的钱在建设，学校的基础建设属于国家财政拨款，民营学校就是民营企业，人家建学校时，也没让你政府投入一分钱。人家老师的工资没让你教育局发。你看人家学校办得好就想收回去，人家赔钱，你政府是不是帮人家向银行的贷款提前还了？</span><span>”</span></p><p><span><b>两年内民办学校将在中国消失</b></span></p><p><span>自从去年八月份起，中国政府已计划于两年内，取消所有民办学校。有老师披露，虽然民办学校转</span><span>“</span><span>公办</span><span>”</span><span>，但民办学校老师的身分不会随之转为事业单位编制，而是实行</span><span>“</span><span>聘任制</span><span>”</span><span>。至于那些考试不合格的老师，将被清退。</span></p><p><span>记者乔龙</span><span>   </span><span>责编</span><span> </span><span>陈美华</span><span> </span><span>许书婷</span></p>
