<!--1657005000000-->
[浙江八九学运领袖徐光被批捕  看守所绝食抗议家人被封口](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/ql1-07052022030950.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">浙江杭州大学前八九学运领袖徐光，六四周年前夕前往派出所门外举牌敦促当局平反六四，遭杭州警方以“涉嫌寻衅滋事罪”刑事拘留。时隔一个多月，徐光被检察院批准逮捕。徐光被拘留的消息经</span><span style="font-weight: 400;">海外媒体曝光后，</span><span style="font-weight: 400;">其家人已经被公安警告。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">今年“六四”33周年期间，前八九学运领袖徐光，5月底被杭州市公安局西湖分局以涉嫌“寻衅滋事罪”刑事拘留。一个月后的7月2日，徐光被检察院以同样的罪名批捕，现羁押在杭州市西湖分局看守所。据接近徐家的人士称，徐光以绝食抗争。</span></p><p><b>六四前夕到派出所外举牌促平反六四</b></p><p><span style="font-weight: 400;">浙江异议人士邹巍本周二（5日）接受自由亚洲电台查询时证实，徐光三天前被检察院批捕。他说，徐光的家人于上周六接到《逮捕通知书》：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“他家里人是上周六接到邮寄来的《通知书》，徐光在绝食当中，他家里人有点顾虑，因为上次接受采访以后，被国保找去，我接受采访十多分钟后，接到国保电话打过来了，其后连续找我谈话两次。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">5月31日，西湖区国保和玉泉派出所公安上门，警告徐光在六四期间不得外出以及在网络上发表言论，还拿走了徐光的两部手机。次日，徐光去玉泉派出所要回手机及抗议，被公安拘留。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">目前，徐光的家人已经委托了代理律师，并到看守所见到了当事人徐光。邹巍说，辩护律师于6月中旬会见徐光，得知其当事人还在绝食：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“会见过一次，但是律师也不敢说什么。因为案件比较敏感，所以没说什么。现在委托了一位本地律师。这位律师受到相关部门谈话及劝说。”</span></p><p><b>徐光看守所内绝食健康堪忧</b></p><p><span style="font-weight: 400;">徐光的友人蒋小姐告诉自由亚洲电台，每年六四周年日前夕，徐光都会收到来自警方的警告，不准纪念六四，有时侯被警察带走强制旅游。她说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“今年六四前夕，徐光受到当地警方的非法传唤，之后又被警察扣押通讯设备，又被带到派出所进行警告。之后，徐光带着写有‘平反六四’的纸张到派出所抗议，同一天，徐光被国保抄家并正式羁押。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">蒋小姐说，徐光正在看守所绝食，健康堪忧：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“徐光的家人说他在看守所内绝食。前两天，我们辗转受到他家人的消息，说徐光因为寻衅滋事罪被逮捕。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本台多次致电徐光的姐姐徐雁，但始终无人接听。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">54岁的徐光，1989年就读杭州大学期间，曾经参与“浙江高自联”活动，90年代中期曾联署要求释放当时系狱的民运人士王丹和魏京生，98年参与组建“中国民主党浙江省富阳市筹委会”，其后被以“颠覆国家政权罪”判刑五年，2004年出狱。每逢六四周年日，徐光都会发表文章或以其他方式，敦促当局平反六四。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 许书婷 溫曉平</span></p><p><br/><br/></p>
