<!--1656495221000-->
[中国各地警察武装巡逻显实力 警力下沉社区“严打”渗透颠覆](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/ql1-06292022053302.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中共“二十大”前夕，中国公安部宣布开展夏季治安打击整治“百日行动”，各地出动武警武装巡逻，当局要求警力上街显示实力，下基层社区驻守，还要排查交通、地铁公交等领域的安全隐患。目前，天津、湖北武汉等地已展开武装巡逻。警方称要“严打”渗透颠覆捣乱破坏活动。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共“二十大”将于秋季举行，当局的安保措施不断升级。据《人民日报》报道，中国公安机关夏季治安打击整治“百日行动”动员部署会，25日召开。会议强调，要重拳打击突出违法犯罪，大力整治社会治安问题，攻坚化解各类安全隐患，坚决维护社会稳定、保障人民安宁，迎接“二十大”召开。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">会议除了提出要“坚决铲除黑恶势力团伙”，严惩黑恶势力“保护伞”。快查快处寻衅滋事、聚众斗殴等违法犯罪，坚决从严打击。还提出“严格落实领导干部包案接访制度”，把基层矛盾“化解在萌芽状态”。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">值得留意的是当局强调要“强化社会面管控”、“严格落实公安武警联勤武装巡逻和快速响应等机制，推行“一村(格)一警”“两队一室”等警务模式，最大限度把警力摆上街面、沉入社区，最大限度把群众组织发动起来”。对此，关注中国社会现状的时事评论人士方文祥认为，公安部此次“严打”行动的内容，非常细化，如果落实到基层，经过官员“加码”，恐怕只会更严厉。他本周四（29日）对本台说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“对基层公共场所进行比较激进的管理方式和行动，从他们执政形态来说，应该是发生了什么问题或出了什么事情，引起了他们的高度重视，所以采取了一个加强维稳力度的措施。”</span></p><p><b>强化社会面管控 防基层民众上访</b></p><p><span style="font-weight: 400;">方文祥认为，很可能在社区居委会或村一级行政区出了问题。对于当局提出“领导干部包案接访制度”、“武装巡逻，加强重点部位、区域的夜间巡控”。他说，这种现象比较罕见：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“在基层，在权力的最底端，涉及到民众，把中国的社会局势牢牢的控制住，也许还有其他派系在基层活动，他的基层是极为不牢固的，包括军队也是如此。”</span></p><p><b>天津及武汉响应公安部“严打”指令</b></p><p><span style="font-weight: 400;">公安部会议表示，要强化重点物品动态管控，严管枪支弹药、危爆物品等。上述命令得到地方政府的响应。天津市公安局发言人本周三（28）在新闻发布会说，全市公安机关将全力投入“百日行动”，强力推进“九大攻坚战役”，锚定“九个全清零”目标，坚决做首都“政治护城河”的忠诚卫士，迎接党“二十大”召开。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，时事评论人士孙楠对本台说，公安部担任着“二十大”安全保卫工作，各地警方都已立下维护稳定的军令状：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“确实是都怕发生暴力事件，这是一方面，另外在中国，他们（政府）很清楚中国人的暴虐性很强，如果出现暴力事件，问题就严重了，所以他们要限制。但是限制的意义并不大，夏天大家都爱喝啤酒，酒瓶打碎也可当武器，限制某些工具的使用并不能解决根本问题。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在公安部的命令下，武汉每日投入近5000名警力驻守街头。《楚天都市报》报道，武汉市公安局立即在全市启动高等级勤务，领导干部“双班”、24小时值班等制度，每日投入近5000名警力驻守街头，14条公安武警联勤武装巡逻线路，并开展“夜间大巡控”，最大限度挤压犯罪空间。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">学者刘先生认为，这种运动式的所谓严打行动仅仅是一种政治表达形式。他对本台说：</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“刚刚上任的公安部长王小洪，新官上任三把火，他借此行动显示自己上任后有所作为，更重要的是以这次声势浩大的行动为秋季召开的中共二十大保驾护航。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">刘先生说，当局此举是为最高领导人的连任，制造社会和谐与稳定的气氛。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙  责编 许书婷 陈美华</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><br/><br/></p>
