<!--1652863884000-->
[美国警方：枪击案是政治仇恨 台湾长老教会 :要严惩仇视罪](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/hx1-05182022045113.html)
------

<p class="p3">反对台独、移民美国的台湾退休教授周文伟，在美国加州对台湾人集会的基督长老教会锁门扫射，酿一死五伤。统派组织<span class="s2">“</span>和统会<span class="s2">”</span>与其切割，认为是周个人行为偏激。在台湾的基督长老教会则认为这是台湾国家认同的海外延伸，呼吁严惩仇视罪、并制定新宪法根本解决国家认同问题。</p><p class="p3"><span class="s2">68</span>岁的台裔人士周文伟（<span class="s2">David Chou</span>）<span class="s2">16</span>日潜入美国加州橙县尔湾台湾基督长老教会开枪造成一死五伤。警方调查，周文伟携有<span class="s2">2</span>把手枪、<span class="s2">4</span>个汽油弹瓶装置、<span class="s2">15</span>个装满<span class="s2">9</span>毫米子弹的弹匣，推估至少约<span class="s2">300</span>发子弹，另有<span class="s2">2</span>把具有扫射功能的半自动武器。行凶时不只把教会门锁上，还以强力胶注入钥匙孔。</p><p class="p3">橘郡检察官史必哲（<span class="s2">Todd Spitzer</span>）说：“我相信他是要<span class="s3">杀</span>死（教堂里）所有人，然后把教堂炸了。”史必哲透露正强烈考<span class="s3">虑</span>要求处以死刑，凶嫌将面临<span class="s2">5</span>项<span class="s3">杀</span>人未遂、<span class="s2">4</span>项非法持有爆裂物和<span class="s2">1</span>项持枪谋<span class="s3">杀</span>罪名。</p><p class="p3"><strong>美日致哀<span class="s2"> </span>蔡英文：暴力永<span class="s3">远</span>不是解答</strong></p><p class="p3">台湾总统蔡英文<span class="s2">17</span>日在推特以英文发文说，谨向<span class="s2"> John Cheng </span>博士（郑达志医师）的逝世表达诚挚的哀悼，并希望伤者能迅速康复。暴力永<span class="s3">远</span>不是解答。</p><p class="p3">美国在台协会（<span class="s2">AIT</span>）处长孙晓雅<span class="s2">17</span>日致电台湾外交部长吴钊燮，代表美国政府表达哀悼，赞赏会友英勇行为，且心系受此悲剧事件牵连的台湾社群，期盼平安度过眼前艰难时刻。日本台湾交流协会也表达关心与哀悼，称呼挺身而出的台裔医师为“英雄”，因为他和多位民众奋勇合力免于后续更多伤亡</p><p class="p3">凶嫌周文伟曾在台湾多所大学任教，移民美国后，参加“中国和平统一促进会<span class="s2">  </span>”拉斯维加斯分会，还担任理事，警方发现其座车有台湾不应该是独立国家等字条。</p><p class="p3"><strong>统独对立引发仇视<span class="s2"> </span>长老教会吁制宪确立认同<span class="s2"> </span>爱能胜过暴力</strong></p><p class="p3">台湾基督长老教会<span class="s2">18</span>日在台北召开记者会，为挡下子弹身中三枪身亡的郑达志默哀。台湾基督长老教会总会总干事陈信良牧师表示，强烈谴责暴力。</p><p class="p3">陈信良说：“美国的调查这是政治仇恨仇<span class="s3">杀</span>引起，我们深信仇恨无法促成彼此的理解跟尊重，只是强化自我的意识，合理化自己的行为，因此会走向偏激的道路上。教会是传爱的地方，我们强烈祈求、确信爱能胜过暴力。”</p><p class="p3">陈信良呼吁政府正视台湾某些统派所散播的仇恨言论：“这次事件是认同冲突的海外延伸，所谓中国的认同跟台湾认同的问题，这个冲突从来在台湾没有消失过，唯有重新制定符合台湾现况的新宪法，才能让人民免于认同混淆。”<span class="s2"> </span></p><p class="p3"><strong>台派呼吁禁和统会成员入境<span class="s2"> </span>清查统派与中国统战部关联</strong></p><p class="p3">陪同召开记者会的台湾教授协会会长许文堂提及，中国和平统一促进会会长是中国全国政协主席汪洋，和统会在全美，都是中国统战部的所属组织。“面对这样的组织（成员）所犯下的罪行，我们要呼吁外交部以后要禁止，中国和平统一促进会的成员入境，这是展现我们主权国家的权利。”</p><p class="p3">许文堂并指，国安单位应清查台湾的统派，跟中国统战部的关联，包括从<span class="s2">2017</span>年起和统会组团赴台，透过各种管道跟中华侨联总会、中国国民党、新党、中国统一联盟、中华民族致公党、台湾工党、和平统一促进会、中华统一促进党、中华新住民党、中华复兴党等接触的内容。</p><p class="p3">许文堂呼吁，应立法防范外国代理人危害台湾的民主自由，希望美国政府正视严惩仇恨罪，取消统促团体人士的居留权，避免中国统战组织透过民主自由，进行恐怖主义的行为。</p><p class="p3">与会执政的民进党立委罗致政也呼吁朝野比照十多国对“仇视罪”立法。</p><p class="p3"><strong>和统会切割关系<span class="s2"> </span>指凶嫌个人思想偏激及情绪问题</strong></p><p class="p3">香港建制派媒体《中评社》<span class="s2">17</span>日刊出对和统会拉斯维加斯分会创会长顾雅文的专访，顾雅文表示震惊和强烈谴责，并称该会<span class="s2">2019</span>年<span class="s2">4</span>月成立时，周文伟不请自到，她和周谈过<span class="s2">2</span>次话，觉得他思想太偏激，就和他保持距离。<span class="s2">2019</span>年下半年后，周文伟没有再参加该会任何活动，自此也就不是统促会的成员。</p><p class="p3">许文堂说，和统会以将周文伟的照片撤下“切割”，但从和统会网页仍可看到周文伟参与很多活动的照片，网页没有清干净。他强调，和统会已被美国列为中国的“外国使团”，与北京的关系不言而喻。</p><p class="p3"><strong>中国国台办批绿媒利用不幸枪案造谣<span class="s2">  </span>国民党、韩国瑜谴责暴力</strong></p><p class="p3">海内外媒体报导引述美国警方表示，周文伟对中国与台湾的紧张局势感到不满而犯案。对此，中国国台办发言人朱凤莲<span class="s2">17</span>日表示，“我们注意到有台媒称，涉案枪手和受害者都是从中国台湾地区移民到美国的。台湾个别绿色媒体借机炒作，图谋利用不幸的枪击事件造谣，做政治文章，用心险恶，毫无人性。”中国外交部则称，希望美国政府有效解决日益严重的枪支暴力问题。</p><p class="p3">对此，许文堂强调：“北京的说法不干我们的事，我们不是台湾地区，台湾是主权独立的国家。”</p><p class="p3">周文伟曾表明要“灭独妖”，并力挺曾代表国民党参选总统的韩国瑜。对“韩粉”犯下暴行，韩国瑜在脸书声明严厉谴责。国民党也强调，无论有任何政治意识型态、隶属任何组织，都不构成足以对他人暴力相向的正当性，呼吁台湾社会不要利用此暴力事件，再挑起更多分裂与仇恨。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者夏小华<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>温晓平</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
