<!--1658132648000-->
[警方“百日行动” 头15日已拘7.3万人   寻衅滋事案3200余件](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/gt1-07182022042333.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中共二十大前夕，官方自6月下旬展开“百日行动”，严打所谓渗透颠覆、捣乱破坏活动。据官方最新公布，自该项行动展开以来，已有七万多名犯罪嫌疑人被捕，侦办寻衅滋事案件3200余起，破获带有夏季特点的违法犯罪案件4.2万起。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">由中国公安部发起的夏季治安打击整治“百日行动”进行两个多星期。7月15日，各省市公安机关举行“百日行动”推进会，会上公布，该项行动开展以来，全国公安机关抓获各类违法犯罪嫌疑人7.2万名，排查化解各类矛盾纠纷39.4万起。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据中国官媒报道，这次会议要求将“百日行动”作为当前公安工作的首要任务，有力震慑违法犯罪，有效净化治安环境。各级“百日行动”办公室要发挥牵头作用，突出抓好挂牌整治重点地区、挂账督办重点案件和统一发起集群战役、统一组织夏季夜间治安临查临检行动，确保机制高效运转、各专项行动协调推进。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，北京的王律师周一（18日）接受本台采访时表示，口号式的“严打”行动早已有之，比如打击扫黑除恶、拐卖妇女等，就象是一场运动。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“唐山打人事件发生以后，很多人去排队举报，说明他之前扫黑除恶的行动根本不彻底，没有伤到黑恶势力的筋骨。现在公布的数据是不是真实，被指控寻衅滋事的人是不是冤假错案，这很难说。”</span></p><p><b>寻衅滋事罪涉及面广 上访也能定罪</b></p><p><span style="font-weight: 400;">王律师说，所谓寻衅滋事案涉及内容广泛，有些访民到北京维权，也会被以寻衅滋事论罪：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“所谓扰乱社会秩序的，有一部分是人家上访，发一些视频、发一些评论，都有可能被控寻衅滋事。上访的大部分公民，这几年成为政府维稳的对象。他们不过维权而已。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">官媒报道，全国公安机关会议还要求，组织优势警力开展破案攻坚，对严重影响人民群众安全感的违法犯罪活动出重拳、下狠手，真正打疼打怕违法犯罪分子。要组织集中开展夏季夜间治安临查临检行动，综合运用各种方式严密社会面防控。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">被以“煽动颠覆国家政权罪”判刑9年的中国异议人士李方告诉本台。他自从2001至2010年在广东韶关监狱被羁押期间，多次遇到被“严打”判刑入狱的人。他认为此次警方严打行动与中共即将召开二十大和庆祝“十一”有关。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“公安这种严打每一年都有几次，有的来自公安部，有的来自省公安厅，还有市、区县等不同级别公安的严打。我以前在监狱时，感觉严打的次数非常频繁。每一次严打就有新的犯人关进来，跟我们在一起。一年就要接待四至五批、七至八批，有时候十来批。”</span></p><p><b>严打超越法律破坏了诉讼程序</b></p><p><span style="font-weight: 400;">1993年及2001年因政治罪先后两次被判刑入狱，合共13年的李方说，在非“严打”期间，普通民众报案，警方不理不睬或减少出警，一旦接到公安部或省级公安厅</span><span style="font-weight: 400;">有关</span><span style="font-weight: 400;">“严打”指令，这些警察就将过往的旧案当作新案处理：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“他们就把平时积累的案件集中起来，一次抓上百人。一方面向上级显示政绩，一方面对普通百姓造成心理震慑。其实，严打往往超越了法律，破坏了正常的诉讼程序。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">公安部会议称，“百日行动”开展以来，全国公安机关按照统一部署迅速行动，从严从细从实落实打、防、管、治措施，侦办寻衅滋事案件3200余起，破获带有夏季特点的违法犯罪案件4.2万起，抓获各类违法犯罪嫌疑人7.2万名，排查化解各类矛盾纠纷39.4万起，有力维护了社会治安大局稳定。不过，中国民间担心当局滥用执法权。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"></span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者古亭 责编 许书婷 溫曉平</span></p>
