<!--1651743060000-->
[强美元时代 经济下行、制造业出走 对人民币形成压力](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/hcm1-05052022053130.html)
------

<p class="p3">美联储周三（<span class="s2">4</span>日<span class="s2">)</span>宣布将联邦基准利率提高<span class="s2">2</span>码、同时从下个月起开始缩减资产负债表。“强美元”时代来临，加上中国经济下行，对人民币汇率形成压力。财信传媒董事长谢金河指出，美元强势，必有大事。这一次中国资金大规模流出，制造业出走、房地产出现泡沫危机，稍不小心，有可能掉入日本失落<span class="s2">30</span>年的陷阱。</p><p class="p3">今年以来人民币兑美元贬值<span class="s2">3.15%</span>，瑞银投资银行亚洲经济研究主管暨首席中国经济学家汪涛认为，人民币汇率还会进一步贬值。不过预计中国人行在汇率和其他政策目标之间寻求平衡，相信中国央行不会将人民币贬值作为拉动经济增长的工具。</p><p class="p3">根据财新网报导，<span class="s2">5</span>日公布的<span class="s2">4</span>月财新中国通用服务业经营活动指数（服务业<span class="s2">PMI</span>）录得<span class="s2">36.2</span>，较<span class="s2">3</span>月下降<span class="s2">5.8</span>个百分点，连续第二个月创<span class="s2">2020</span>年<span class="s2">3</span>月以来新低。而此前公布的<span class="s2">4</span>月财新中国制造业<span class="s2">PMI</span>降至荣枯线以下的<span class="s2">46.0</span>。</p><p class="p3"><strong>强美元、出口降、救经济<span class="s2"> </span>中国人行若放任人民币贬值恐吓跑资金</strong></p><p class="p3">资深财经媒体人王剑对本台表示，美元进入加息周期，强势的美元对人民币形成外部压力，内部因素汇率受到经济和贸易的影响。去年得利于各国疫情，订单流入了中国；今年的情况完全相反，世界都开放，只有中国在疫情翻滚，今年出口就会下降，这两个因素都会让人民币面临非常不好的局面。王剑分析，人行最多只能采取“点煞”<span class="s2">(</span>时而紧、时而松<span class="s2">)</span>，让它贬又不能一路贬下去。</p><p class="p3">“人行是人民币的操盘手，他要考<span class="s3">虑</span>两个因素，首先人民币汇率如果持续下跌，会形成辐辏效应，就是各个不利因素聚到一个点会放大效应。人行不想让人民币突然地暴跌，这样会加速资金流出，因为大家如果都预期人民币要下跌肯定吓跑资金。”王剑说。</p><p class="p3">今年三月末中国外汇储备为<span class="s2">3.199</span>万亿美元，创一年以来的新低。同时，环比减少<span class="s2">258</span>亿美元，是连续第三个月下滑。<span class="s2"> </span>当时路透社测算，<span class="s2">3</span>月汇率波动可能带来约<span class="s2">220</span>亿美元的负向估值效应，因资本暂时外流导致的减少规模约为<span class="s2">38</span>亿美元。</p><p class="p3">人民银行货币政策委员会委员王一鸣上个月在一场论坛演说提到，在<span class="s2">5</span>月上旬要控制住疫情，<span class="s3">稳</span>定宏观经济大盘是当务之急，必须采取更强有力的政策举措来力保二季度经济增速“重返<span class="s2">5%</span>以上”。</p><p class="p3">台湾经济研究院研究员邱达生解读中国资金持续外流的现象：“封城除了消费受到影响外，零组件的生产出现停工风险，外资随着产能的移转撤离。另一点，因应美联储紧缩政策让资金回流，这两个因素让中国的人民币的汇率没有支撑。”</p><p class="p3"><strong>美元大幅升值<span class="s2"> </span>恐造成中国经济失落<span class="s2">30</span>年？</strong></p><p class="p3">财信传媒董事长谢金河在个人脸书贴文观察，过去<span class="s2">40</span>年美元指数美元汇率每一次大涨，世界就出现巨大变化。第一个点是，<span class="s2">80</span>年代美元指数创历史新高，美国与日本签下广场协议，日币升值陷入失落<span class="s2">30</span>年。</p><p class="p3">谢金河进一步分析，这次美元、美债殖利率都走高，资金可能从中国大规模流出，中国经济可能将面临严峻考验，稍不小心有可能掉入日本失落<span class="s2">30</span>年的陷阱，近期美元强势，又是一次世界大变局的开端。</p><p class="p3">邱达生认为，因为观察值有限、时空背景不同，要说中国陷入<span class="s2">30</span>年失落陷阱“言之过早”。他解释，决策者与经济学者会参考过去失败的范例，不尽然会走回头路。中国观察过去美日<span class="s2">80</span>年代贸易战、以及美苏冷战，应会做出较弹性的决策因应。</p><p class="p3">“现在中国主要的经济策略是以外循环来拉抬内循环，成为像美国一样内需导向的经济体，这是未来长期规划的策略。这策略跟广场协议之后的日本不太一样。此外，<span class="s2">0746</span>广场协议当时美国是以政策来逼日本升值，现在人民币升值是市场机制。北京政府不会就范于美国施压升值，因为中国对他人民币汇价有所管控。”</p><p class="p3">王剑同意中国资金外流、制造业出走、房地产泡沫化等危机都成立，但是还要观察程度的不同。他举例，资金外流<span class="s2">1</span>千亿与<span class="s2">1</span>万亿，或者产业出走<span class="s2">1</span>百家与<span class="s2">1</span>万家工厂有程度上的分别。王剑说，“看到某个趋势跟看到结果是不一样的。”</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>温晓平</p><p class="p2"></p>
