<!--1653389185000-->
[四方安全对话落幕 四国未来投资印太地区500亿美元 应对一带一路](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hcm-05242022064608.html)
------

<p class="p1">由美国、日本、印度、澳洲组成的“四方安全对话”(Quad)24日上午召开元首峰会，四国领导人在致词中提到将建立“自由开放的印太地区”，对话聚焦在如何共同压制中国在军事、海权、以及半导体供应链上的扩张。​​会后4个国家宣布，未来5年有意在印太地区提供超过500亿美元的投资与支援，被解读成应对中国“一带一路”。</p><p class="p1">四方安全对话(Quad)24日在东京举行，此次峰会的领袖包括美国总统拜登、日本首相岸田文雄、印度总理莫迪（Narendra Modi），及新上任的澳大利亚总理阿尔巴内塞（Anthony Albanese）。</p><p class="p1">根据中央社引述日本共同社报导，为实现“自由且开放的印度太平洋”，四国领袖在方向上达成一致，对未来5年印太地区的基础设施建设方面，将以投入超过500亿美元的投资与支援作为目标。</p><p class="p1">四国有意透过给予面临债务问题的开发中国家支援，准备对抗中国提出的巨型经济圈构想“一带一路”。为了有助防灾与因应气候变迁，4国也将把拥有的卫星情报提供给印太地区周边各国。</p><p class="p1"><strong>四国元首在四方安全会谈说什么</strong></p><p class="p1">根据白宫发布的新闻稿，美国总统拜登在开场时表示，我们正在经历黑暗时刻，俄罗斯入侵乌克兰引发人道主义灾难，这不只是欧洲问题，也是全球问题，美国将继续和盟国并肩，推动建立一个自由开放的印太地区。</p><p class="p1">他提到，有中国领导人问他，为什么要一直谈论成为一个印太大国？拜登回答，“因为我们是。我们共享太平洋，我们国家的一整面。” (Because we are.  We share the Pacific — one entire side of our country.)</p><p class="p1">拜登指出，俄罗斯出兵乌克兰，突显国际秩序、领土完整和主权等基本原则的重要性。四方安全对话将维持印太地区和平与<span class="s1">稳</span>定。</p><p class="p1">日本首相岸田文雄表示，俄罗斯入侵乌克兰是对《联合国宪章》所载原则的挑战。岸田称，“我们绝不应该允许类似事件在印太地区发生。”岸田说，他们聚在一起是向国际社会展示四国的团结，和对自由和开放的印太地区这一共同愿景的坚定承诺，是极其重要的。</p><p class="p1">澳大利亚总理阿尔巴内塞指出，虽然澳洲更换了政府，但对四方的承诺没有改变、也不会改变。同时，对东盟及其中心地位的承诺也没有改变。</p><p class="p1">印度总理莫迪在谈话中并未提到俄罗斯入侵乌克兰相关问题，他指出，四方集团在短时间就取得重要地位，彼此间相互信任、决心正在给民主力量带来新的能量与热情。他认为，四个国家相互合作正在鼓励建立一个自由、开放和包容的印太地区。</p><p class="p1"><strong>印度是四方安全对话升级的重要拼图</strong></p><p class="p1">台湾世代智库执行长陈冠廷对本台表示，四方安全对话国家里，美日澳是最铁的国家。过去印太概念未出现前，美国在亚太最重要的盟友就是日本。日本直接面临中国挑战第一线，澳洲还有段距离。陈冠廷指出，拜登在亚洲宣示，等于加强美日同盟强心针。</p><p class="p1">“特别这次日本在俄乌战争中的作为，都跟美国达成一致性。澳洲跟美国有长期的安全合作。在安全的概念上，四方会谈最重要其中一个关键点，<span class="s1">巩</span>固非常同步的重要盟友，澳洲跟日本，接下来，能够跟印度更密切地把印太关系结合起来。”陈冠廷说。</p><p class="p1">美国有线电视新闻网(CNN)在报导中提到，四个四方安全国家都与中国有争端，其中美中从贸易战到台湾问题，军事剑拔驽张和外交口角，都加剧恶化的关系；日本和中国在东海有争议岛屿上存在分歧；印度和中国存在边界问题；中澳之间不只有贸易争端，近期中国与索罗门群岛达成安全协议，引起澳洲警戒。</p><p class="p1"><strong>四方安全对话能否形成印太版北约？</strong></p><p class="p1">中国外长王毅在四方安全对话登场前曾批评，“印太战略”本质上“就是一个制造分裂的战略，就是一个煽动对抗的战略，就是一个破坏和平的战略”。他还曾形容，美国的“印太战略”真正目的是企图搞印太版的“北约”。</p><p class="p1">印度弗莱明大学(Flame University)副教授刘奇峰接受本台访问时认为。现在讲“印太北约”会稍<span class="s1">远</span>些，这四个国家美日、美澳、日澳都是关系比较近的，有组成军事同盟的实力，最欠缺印度。自从莫迪上台后美印关系逐步改善，他认为美国要先把印度这一块<span class="s1">稳</span>定下来，才能往前推进。他注意到，莫迪称，Quad是“良善力量”(The force for good)，尤其在俄乌战争后，印度这么表态蛮明显。</p><p class="p1">刘奇峰：“2018年大家还在想印度会不会落跑。这几年不能说跌破眼镜，是蛮惊喜的进展，把印度拉在群里就是很大的进步。美方也知道印度跟中国也无法调和的矛盾跟冲突，先把印度慢慢抓进来，以后安全联盟要扩张，其他基础都打实，要转成安全联盟是很快的事。”</p><p class="p1"><strong>四方安全对话从海权、半导体供应链、网路安全等领域牵制中国</strong></p><p class="p1">资深媒体人郭崇伦接受本台访问解读，美日当然希望推动“印太北约”，但是从上次高峰会重要放在防疫、这次触及在印太地区渔业资源滥捕希望有海事机制监控，看来都不是与整体安全有关。他认为，如果四方安全对话，希望提升安全功能，印度要如何整合起来是个大问题。</p><p class="p1">郭崇伦：“印度现在70%都还是俄式装备，他丢不掉，所以这次乌克兰战争，美国希望印度配合制裁俄罗斯，印度无法摆脱跟俄罗斯安全和军火关系，所以无法跟美国一致，这也让四方安全对话出现不一致、不协调。”</p><p class="p1">刘奇峰认为，美国总统拜登在此场合发出，美国绝对不是“重欧轻亚”的讯号，美方想调节ASEAN(东盟)和Quad一些潜在的矛盾。因为东盟强调的是，区域事务透过论坛调节，但是Quad想从外围包围中国，如果Quad越强，东盟角色就会越来越弱化。他认为，美国这次借由印太经济架构，把部分东盟成员国纳入，有点拉拢兼调和的味道。不会让两个组织对立起来。</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p><p class="p1">自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道  责编 许书婷 温晓平</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
