<!--1649144408000-->
[山东研究生举牌反对校园防疫政策遭开除](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gf1-04052022033958.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">因应疫情变化，中国大陆不同地区先后出现封城、封社区、封校等防疫举措。山东烟台有大学研究生因为反对校方的防疫政策，并在校内举牌抗议，近日被开除学籍。该名学生接受本台专访时强调，自己只是行使言论自由。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">引发关注的学生孙健就读于山东烟台鲁东大学。3月27日下午约五点，他突然独自在校园内举牌行走。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">孙健：“我举牌的牌子是一根木棍，加上一个灰色的硬纸卡，就是纸箱裁出来的一个牌子，正面写的是‘鲁东解封’，反面是四句话：‘我坚决反对封校；坚决反对如此高频的全员核酸检测；坚决反对对学生实施如此严格的管控；坚决反对校方一切以防疫为至上。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">接受本台专访的孙健回忆说，当天他从学生宿舍出发，在大学南区和北区校园内举牌，沿途受到校方人员阻挠，整个过程历时约20分钟。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">孙健：“从研究生公寓出来以后，我走了三分钟左右就被学校的一位老师阻拦，又走了一段路，又来了学校的两名保安，开着电动车跟着我。其中一名问我个人信息，也是劝我不要举牌，另一名拿着手机跟我录像，一直走到鲁东大学北区的乳子湖以后，另一老师也加入了他们的行列，试图劝说我，包括问我个人信息。后来我听有个人说，要把我的牌子夺下来。此时我就开始跑，他们就在后面追。跑了没多久，一名老师就在后面飞扑直接把我按倒在地，同时把我的手机给抢走。两名保安还有一名老师把我押到学校的一号办公楼的门卫那里。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>孙健在网上发布他在校内举牌的影片和相关言论</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">38岁、在网上使用本名“孙富贵”的孙健本是鲁东大学中国历史文化学院研究生。四天后，校方发出文件说，孙健从去年12月开始，在微信公众号上发表对国家、山东省、烟台市和学校疫情防控措施的“不实和不当言论”,经多次批评教育仍拒不改正。举牌第二天从公安机关接回校内隔离期间，孙健继续透过社交平台发布他在校内举牌的影片和相关言论。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">校方以孙健“公然反对和抵制校园规定，严重扰乱校园秩序”为由，决定开除他的学籍。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">孙健曾形容自己上的不是大学，而是看守所</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">孙健早前曾向鲁东大学写公开信，形容自己上的不是大学，而是看守所。他向本台表示，校方的防疫措施为学生带来极大困扰。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">孙健：“坏处显而易见。像我们鲁东大学的学生特别是年轻人，日常生活高度依赖于快递行业。网购成为他们生活不可缺少的一部分。现在学校一刀切禁止网购。这对他们的生活造成了极大的困扰。我从2020年到现在一年半多的时间，烟台没有疫情出现的时候，鲁东大学也大部分时间实行封校措施。学生也抱怨学校内物价高，餐厅也不能吃饭，必须去餐厅买完饭回到宿舍吃。图书馆全部封闭，不准在图书馆学习。这些都给学生造成了困扰。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>鲁东大学教师的家属和外留学生可以自由进出学校</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">在他眼中，校方对于教职员和学生并非一视同仁。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">孙健：“教师的家属可以自由进出学校。鲁东大学的外国留学生也可以自由出入校门。唯独严禁鲁东（本地）学生出门。全员核酸检测我个人也是不认同的。烟台确实出现过疫情，但问题是，校园内没有出现疫情。全员核酸检测对学生的生活和学习造成了极大的困扰。我认为是没有必要的。过度的防疫措施反而给学生带来恐慌。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">孙健遭校方开除在网上引发讨论。有人认为校方证据不足，有人则认为， 孙健为自己提出不同意见付出了沉重代价。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">孙健：“我觉得自己的行为纯属言论自由的范围。朋友问我为何在举牌的过程中戴口罩，我戴口罩的意义在于，我要告诉所有人，鲁东大学的防疫政策虽然我有诸多不满意或者不认同，即便如此，我还是遵守了你所有的现阶段的防疫规定，一方面我确实遵守了我所不认可的防疫规定，但另一方面我要告诉你，我对你这些防疫政策和规定是不认可的。我当然预料到鲁东大学会处分我或开除我。我预料到这些后果，但具体什么后果是我无法预料到的。我觉得，人总需要说话，总需要发声。你不能不让人说话。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">孙健说，坚决捍卫自己的权益，并计划向鲁东大学提出申诉。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋、责编：温晓平</span></p><p></p>
