<!--1654240693000-->
[从上海“封城”到六四“封门”  异议人士：监控规模历来所罕见](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/ql1-06032022031747.html)
------

<p>六四33周年期间，中国各地异议人士被公安警告、上岗或者强制旅游。有异议人士的手机被扣留。北京异议人士查建国、高瑜等人被上岗，浦志强夫妇被带到郊外，湖南、贵州异议人士几乎全部失联。异议学者认为，从上海“封城”到六四“封门”，这一系列动作凸显中国政局充满不确定因素。</p><p>今年的“六四”周年正逢中共“二十大”召开前夕，近期，中国各地公安全力严控异议人士，气氛紧张。北京一位异议人士本周三（6月1日）被公安带走前对本台披露，独立记者高瑜被软禁、浦志强夫妇被带到了平谷，八九异议人士季风被带到贵州，而贵州人权研讨会的成员陈西、李任科、廖双元等十多人被带到贵阳郊外一度假村。警方的理由是现在是“敏感期”，“今年要召开‘二十大’”。</p><p>被软禁中的高瑜周五（3日）下午告诉本台：“警察给我站岗，还配有一辆车，我出门都要坐那一辆车，而且我的座机和手机都接不了国外来电，包括香港来电。</p><p>中国民主党创党成员之一，异议学者查建国对本台证实，他已经被公安上岗及警告。他说： </p><p>“上岗啦，每一年都是6月1日至5日晚上。6月1日早上我出门见有两个人搬个凳子，坐在我们家门口。区公安分局的人说今天也要来我家里。我所知道的北京还有七八个、十来个朋友家上岗了。”</p><p>查建国已经多次被公安警告，不得在六四期间发布相关言论，于是不能接受采访。他说，现阶段不能谈论六四：</p><p>“昨天他们还给我打电话，说不能谈有关六四的问题，写文章、接受采访，派出所所长跟我讲，我回答他们说，六四都33年了，你们还这样啊。”</p><p><strong>天安门母亲被上岗及禁言</strong></p><p>北京异议人士胡石根、何德普、齐志勇等人也被当局控制。北京“天安门母亲群体”发言人尤维洁对本台说，她现在不方便说话：</p><p>尤维洁：“我现在不方便跟你说话。”</p><p>记者：“最近不让接受采访？“ </p><p>尤维洁：“对，是、是、是。”</p><p>记者：“明天你们去万安公墓拜祭吗？”</p><p>尤维洁：“明天去，车安排好了，还是那几家去。”</p><p>湖南异议学者周湘告诉本台，警方今年对他们的监控，其严厉程度可谓前所未有，他分析可能与今年召开中共二十大有关。他说：</p><p>“被打招呼的株洲就有好几个人，如何家维是第一个，他的手机都被收了。包括我在内也被找过，就说不要发声，不要上传图片、文字等，我知道株洲就有七八个人被警告。”</p><p><strong>重庆异议人士被带走或上岗</strong></p><p>在重庆，当地多位异议人士被软禁或带走旅游。从1980年代开始从事推动中国民主运动的许万平，因筹建政党，先后被劳教，判刑累计长达23年。许万平周五告诉本台，他正被警察从家中带走：</p><p>许万平：“特别给我打招呼了，还特别强调从今天到明天不能发声。今天要带我出去两天。准备出去了。”</p><p>记者：“有人在你边上吧？”</p><p>许万平：“嗯，哈哈哈。祝你端午节安康。”</p><p>记者：“除了你，还有谁被带走？”</p><p>许万平：“还有其他人，北京可能多一些。”</p><p>学者周湘说，六四33周年的今年，各地警方大规模控制异议人士，不准他们聚集、串联，发图片，其严厉程度可谓前所未有。他认为，中共“二十大”召开进入倒计时，从近期上海“封城”到今天的“六四”封门，这一系列强硬动作，凸显中国政局存在着诸多不确定因素。</p><p> </p><p>记者乔龙 责编 陈美华 许书婷</p><p></p>
