<!--1644575773000-->
[新疆23名维吾尔族网民评论冬奥火炬手被处罚](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shaoshuminzu/ql1-02112022053552.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">北京冬奥会期间，中国网警严查网络言论。据海外维权组织披露，本周一及周二，在喀什、阿克苏等地至少23名维吾尔族人，因在微信评论冬奥会安排维吾尔族人担任火炬手，被行政拘留。另外，哈萨克人投诉，他们的亲友在新疆因转发本民族歌曲被捕。</span></p><p><br/><span style="font-weight: 400;">2月4日，在北京冬奥会上，维吾尔族越野滑雪运动员迪妮格尔•衣拉木江，获官方安排担任冬奥会最后一任火炬手。总部在德国的世界维吾尔代表大会发言人迪里夏提本周四（10日）告诉本台，在新疆有众多维吾尔族年轻网民在微信圈内，转发及评论火炬手迪妮格尔，部分言论得罪了当局，迅速遭到警察的报复。在南部喀什、阿克苏及北部的库尔勒等地有二十多人被行政拘留及罚款。他说：</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">“从当地获得的信息 2月6日（周日）至7日，在喀什、阿克苏及库尔勒等地区至少有23名维吾尔青年，遭到中国警察行政拘留和经济惩罚，最大的21岁，最小的仅15岁。”</span></p><p></p><p><b>维吾尔族网民评论迪妮格尔被处罚</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">迪妮格尔作为一名2022年冬奥会参赛选手，她的出现引发海内外关注，同时亦引起热爱体育的维吾尔族人热议。迪里夏提说，部分年轻人议论中国官方安排维吾尔族迪妮格尔担任冬奥火炬手，並且表達了个人立场，这在文明社会实属正常现象。他说：</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">“当局指控其中一名居住在喀什的维吾尔青年，在微信群里发当局在冬奥会选择了维吾尔人担任火炬手，说‘我怎么就兴奋不起来的短文’，而其他22人因转发而遭拘留和经济惩罚。中国在当地组织维吾尔人参加各种庆祝冬奥活动，企图向外界散布歪曲事实的虚假信息，以掩盖种族灭绝，应对国际追责”。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">22岁的迪妮格尔，其家乡位于新疆阿勒泰，她的父亲是一名越野滑雪运动员及教练，在父亲的栽培下，迪妮格尔从2014年开始接受专业训练。2019年在国际雪联中国北京越野滑雪积分大奖赛获得女子个人短距离银牌。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">近年来，中国新疆的少数民族人权问题受到广泛关注。中国外交部发言人赵立坚2月7日回应外媒记者問題時表示，迪妮格尔加入中国代表团，出征北京冬奥会，反映出中国大力发展冰雪运动的政策惠及各族人民，同时也体现出中国是一个“民族团结的大家庭”。</span></p><p></p><p><b>哈萨克族人在微信群转发哈国歌曲被拘</b></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">现移居哈萨克斯坦的努尔别克对本台披露，新疆阿勒泰哈萨克族人合孜尔别克，因在微信群内转发哈萨克歌曲，被拘留至今。他说：</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">“合孜尔别克去年9月份左右，在微信群发了两首哈萨克斯坦歌曲，被关进拘留所，人还没有放出来，还没有判刑。近日，中国警察到他的父母家说，在海外的合孜尔别克妹夫拜山别克不要再呼吁了，我们（警察）最近快把他的姐夫（合孜尔别克）放出来了。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">另据哈萨克人权机构成员努尔别克说，新疆首府乌鲁木齐市米东区柏杨河乡红柳村村民，哈萨克族人吉开•克热完一家7人，于1997年承包草场50年，至2047年届满。努尔别克说，2017年至2021年的草场补贴款，每年35万元人民币，但地方政府至今未发。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者李诺 责编 溫曉平 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
