<!--1641548745000-->
[孟山都前中国员工承认盗取商业机密 美司法部：让中国政府受益](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/cm0107b-01072022044127.html)
------

<p class="p1">美国司法部在<span class="s1">1</span>月<span class="s1">6</span>日宣布，美国农业生技公司孟山都（<span class="s1">Monsanto Co.</span>）前中国籍员工向海涛，承认犯下一起密谋商业间谍案。他在<span class="s1">2017</span>年入选中国科学院<span class="s1">“</span>百人计划<span class="s1">”</span>，并试图携带孟山都拥有专利的农耕软件返国。美国司法部称他窃取商业机密的目的，是为了让中国政府受益。</p><p class="p1">向海涛在週四承认犯下一起密谋商业间谍案，将面临最高<span class="s1">15</span>年监禁及<span class="s1">500</span>万美元罚款，法院将于<span class="s1">4</span>月<span class="s1">7</span>日做出判决。根据法庭文件，向海涛密谋窃取商业机密目的是让中国政府受益。</p><p class="p2"></p><p class="p1">美国司法部国家安全司助理部长奥尔森（<span class="s1">Matthew G. Olsen</span>）在新闻稿中说道：<span class="s1">“</span>儘管向（海涛）同意保护孟山都的知识产权，并多次就其义务进行培训，但向（海涛）现在承认他从孟山都窃取商业机密，转移到存储卡上，并试图将其带到中国，使中国政府受益。<span class="s1">”</span></p><p class="p2"></p><p class="p1">美国华盛顿智库信息与战略研究所学者李恆青接受本台访问时说，有些商业间谍主动偷窃，有些背负<span class="s1">“</span>任务<span class="s1">”</span>而来，说到底都是为了个人或国家利益。<span class="s1">“</span>他们（中国政府）第一利诱他，给他钱，然后慢慢变成有政治意图，所以说。他们腐蚀你都是一步一步的，想让你做间谍<span class="s1">……</span>然后政府就能得到一些通过正常渠道拿不到的东西。<span class="s1">”</span></p><p class="p2"></p><p class="p1"><strong>加入百人计画后<span class="s1"> </span>企图携带机密软件返国</strong></p><p class="p2"></p><p class="p1">法庭文件指出，<span class="s1">2008</span>年至<span class="s1">2017</span>年间，向海涛任职于孟山都及子公司气候公司（<span class="s1">Climate Corporation</span>），担任科学家。孟山都和气候公司开发了一个在线农业软件平台能提升生产力，该平台的一个关键组件是<span class="s1">“</span>营养素优化器<span class="s1">”</span>（<span class="s1">Nutrient Optimizer</span>）的专有预测演算法，是孟山都和气候公司拥有的高价值商业祕密和知识产权。</p><p class="p2"></p><p class="p1"><span class="s1">2017</span>年<span class="s1">6</span>月，向海涛在离职后第二天持单程机票搭机前往中国，在机场遭联邦官员搜查发现他的电子设备中包含营养优化器的副本，当场没收。向海涛于<span class="s1">2017</span>年入选中国科学院海外杰出技术英才的<span class="s1">“</span>百人计划<span class="s1">”</span>后返回中国，任职于中国科学院土壤科学研究所，他也创立<span class="s1">“</span>数溪科技<span class="s1">”</span>，专注于农业数字化转型。</p><p class="p2"></p><p class="p1">向海涛于<span class="s1">2019</span>年在美国被捕，并被联邦大陪审团以一项共谋经济间谍罪、三项经济间谍罪、一项共谋盗窃商业秘密罪和三项窃取商业秘密罪起诉。时任负责国家安全事务的助理司法部长德默斯（<span class="s1">John C. Demers</span>）就在当时发佈的新闻稿中说，起诉书裡指控这是中国政府利用人才计划（<span class="s1">Talent Plans</span>），鼓励员工从美国雇主窃取知识产权的另一个例子。</p><p class="p2"></p><p class="p1">美国密苏里州东区的检察官弗莱明<span class="s1"> (Sayler Fleming) </span>在新闻稿中表示，不允许美国公民或外国国民，将敏感的商业信息交给其他国家的竞争对手，<span class="s1">“</span>这些罪行对美国经济构成威胁，并危及我们国家在创新和国家安全方面的领导地位。<span class="s1">”</span></p><p class="p2"></p><p class="p1">熟悉科技及贸易法的美国华盛顿特区律师、两岸政策协会理事长谭耀南向本台分析，美国在<span class="s1">1996</span>年通过<span class="s1">“</span>商业间谍法案<span class="s1">“(The Economic Espionage Act of 1996)</span>，直到最近几年才开始大量调查、起诉，就是为了因应中国政府盗窃知识产权的情形日趋严重。</p><p class="p2"></p><p class="p1"><span class="s1">“</span>主要是在应对中国用党、用军、用政府的（力量），透过学术机构跟科研机构，在不同领域跟美国的高等研究机构<span class="s1"> — </span>包括大学和其他科学研究机构<span class="s1"> —</span>进行合作，进而产生的危害跟威胁。<span class="s1">”</span>谭耀南说。</p><p class="p1"></p><p class="p1"><strong>台湾如何防范千人计划？</strong></p><p class="p2"></p><p class="p1">除了商业间谍活动，中国政府也通过<span class="s1">“</span>千人计划<span class="s1">”</span>，用各种利诱方式吸纳海外高阶人才。台湾学者在陆委会一场主题为<span class="s1">“</span>两岸学术科技交流风险及强化学研成果保护<span class="s1">”</span>的会议上，就表达对于中共通过<span class="s1">“</span>千人计画<span class="s1">”</span>等方式进行挖角及窃密的担忧。陆委会主委邱太三在前几日的一场会议上强调，未来将持续检视台湾现行对于机敏科技、智慧财产权保护措施及法令是否齐备，并加强科研成果保护，以维护台湾科技竞争力及国家安全。</p><p class="p2"></p><p class="p1">熟知两岸政策的谭耀南说：<span class="s1">“</span>中国的千人计划在美国受到阻力后，在台湾寻找代力协作者，同文同种的形情况之下，用经济间谍的方式，来窃取台湾高科技或相关的商业机密，我觉得我们需要全面的思维去检讨、防堵。<span class="s1">”</span></p><p class="p2"></p><p class="p1">谭耀南直言，台湾需检视是否加强防范商业间谍的相关法规以及执行成效，并和社会对话寻求共识，充分沟通中国商业间谍的潜在危险及对国家安全的危害，避免被外界视为<span class="s1">“</span>猎巫<span class="s1">”</span>、<span class="s1">“</span>政治化<span class="s1">”</span>。</p><p class="p2"></p><p class="p1">记者：陈品洁<span class="s1"> </span>责编：许书婷</p>
