<!--1643349600000-->
[台、美副总统洪都拉斯短暂交谈   外媒预测进一步激怒中国](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm1-01282022005626.html)
------

<p></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾副总统赖清德</span><span style="font-weight: 400;">27</span><span style="font-weight: 400;">日在出席洪都拉斯总统卡斯特罗就职典礼上，与美国副总统哈里斯</span><span style="font-weight: 400;">(</span><span style="font-weight: 400;">贺锦丽</span><span style="font-weight: 400;">)</span><span style="font-weight: 400;">短暂寒暄，形成美台副总统同框难得画面。此外，曾在选前扬言要与台湾断交的卡斯特罗，在与赖清德会面时当场表达，期盼两国持续加强合作、促进邦谊。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">:</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">台媒中央社报导，台湾副总统赖清德出席洪都拉斯总统就职典礼时，与美国副总统哈里斯</span><span style="font-weight: 400;">(Kamala Harris)</span><span style="font-weight: 400;">同坐第一排，两人简单寒暄致意，这也是台美副总统第一次在国际场合自然互动。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">到底美台两位副总统短暂交流</span><span style="font-weight: 400;">30</span><span style="font-weight: 400;">秒谈了什么？据彭博社报导，哈里斯表示，“他上来向我介绍了自己。</span> <span style="font-weight: 400;">我们进行的简短对话实际上是关于该地区这一地区的共同利益。”哈里斯告诉记者，</span> <span style="font-weight: 400;">“我们没有讨论中国。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">据台媒联合报报导，赖清德与随团记者茶叙时指出，“美国说法不方便转述</span> <span style="font-weight: 400;">，因为彼此之间有默契，台湾跟美国在外交工作上也有一些默契。”赖清德重申，“他一方面代表台湾感谢美国坚如磐石的帮助</span> <span style="font-weight: 400;">，其他就是彼此问候一些事情，很自然，一般的聊天。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>路透社</b><b> : </b><b>台美副元首罕见同框互动势必会激怒中国</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">路透社报导说，台美副元首罕见同框互动势必会激怒中国，恐加剧北京与华府紧张关系。</span> <span style="font-weight: 400;">美国与台湾并无正式外交关系，然而华府在政治与军售方面大力支持台湾，是中、美摩擦的主因之一。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">0029</span><span style="font-weight: 400;">“我觉得美国副总统哈里斯只是礼貌性地交流，我觉得倒不用特别提，除非他们辟室密谈一两个小时，那就是大事。可是，如果只是在公开场合寒暄一下，赖清德也需要自我介绍一下。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">政治大学大东亚研究所荣誉教授丁树范接受本台访问时解读，台美副总统在洪都拉斯总统就职典礼的见面。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>赖清德被视为台湾下届总统选举热门人选</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">国立政治大学国际关系研究中心研究员严震生对本台表示，赖清德过去的从政经历包括国代代表、立委、台南市长与行政院长都与国内政治相关，没有接触过太多国际议题。对美国政治人物来说，很在乎是否有当面见到面，大概了解一下。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">严震生：</span><span style="font-weight: 400;">0727</span><span style="font-weight: 400;">“美国人在乎见面聊一下会好些，曾经在哈佛留学过，美国人也觉得至少是留美的，美国也许觉得可以接触，可以更多了解。我觉得对赖清德过去长期是国内政治，缺少国际政治经验，对他当然有些帮助。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">赖清德曾在</span><span style="font-weight: 400;">2020</span><span style="font-weight: 400;">年总统大选，民进党内初选时挑战现任总统蔡英文，赖清德落败后，被蔡英文挑选为副手。赖清德被视为台湾下届总统参选人的热门人选。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>洪都拉斯总统选前扬言与中国建交</b><b>  </b><b>选后改口促进台洪邦谊</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">这场就职典礼除了两位副总统同框引起话题之外，洪都拉斯总统卡斯特罗</span><span style="font-weight: 400;">(Xiomara Castro</span><span style="font-weight: 400;">）在选举时曾公开宣称，若当选将会寻求与北京建交，并与台湾断交。赖清德与卡斯特罗会面还发生一段插曲，两人原定举行双边会谈，但行程临时更改，不过就在赖清德与洪国即将就任的两位副总统晚宴时接获通知，卡斯特罗将与赖赖清德会面。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于行程临时更动，台湾外交部说明，由于卡斯特罗当时仍在处理日前洪国发生的内政危机，因此调整与赖清德的会晤时间。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">据台湾总统府新闻稿表示，赖清德向卡斯特罗致意并呈递特使国书，卡斯特罗表示，台湾对洪都拉斯的帮助非常重要，过去在她的夫婿赛拉亚（</span><span style="font-weight: 400;">Jose Manuel Zelaya Rosales</span><span style="font-weight: 400;">）担任总统时，台湾也提供很多协助，有很多计划都是因为台湾的协助才能够完成。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">卡斯特罗在回应台湾随团媒体提问时也表示，洪国人民对于台湾长期以来的支持与帮助，始终心存感激。“多年来，两国始终携手合作，希望未来两国能够继续维持邦谊。”卡斯特罗补充说。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>学者</b><b> :  </b><b>短期内台、洪关系不会有变数</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">丁树范分析，在洪国大选前，美国国务院主管西半球事务的助理国务卿尼可斯（</span><span style="font-weight: 400;">Brian Nichols</span><span style="font-weight: 400;">）曾率团与洪国政界人士见面，他认为短期内台湾与洪都拉斯的邦谊应该没有断交的问题。另一方面，这也要看中共在背后开什么支票，但是，丁树范怀疑，中共开的支票有多大用途。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">丁树范：</span><span style="font-weight: 400;">0350</span><span style="font-weight: 400;">“脑筋清楚的人知道中共现在以疫苗外交来取代</span><span style="font-weight: 400;">‘</span><span style="font-weight: 400;">一带一路</span><span style="font-weight: 400;">’</span><span style="font-weight: 400;">外交。</span><span style="font-weight: 400;">0409</span><span style="font-weight: 400;">中共自己也没钱，钱更要用在刀口上，对他来讲更重要的国家。我想中共背后也想搞，但是能出价到什么程度，美国也会来挡，美国也不希望中共在他后花园搞鬼，短期内我们跟洪都拉斯的邦交应该没问题。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国外交部发言人赵立坚日前在回应赖清德访洪，并过境美国一事曾表示，“中方已经多次表明立场，中方一贯坚决反对美方或者其他与中国建交的国家安排这种过境，一贯反对美台进行任何形式的官方往来。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">自由亚洲电台记者黄春梅</span> <span style="font-weight: 400;">台北报道</span><span style="font-weight: 400;">   </span><span style="font-weight: 400;">责编</span> <span style="font-weight: 400;">温晓平</span></p>
