<!--1645434670000-->
[调查组查锁链女“结婚证”泄密者 逾百人被传唤“重兵”驻守董集村](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/ql1-02212022041102.html)
------

<p>        </p><p>江苏省政府上周四成立联合调查组，声称要彻查丰县锁链女案。调查组成立次日，各地活跃人士被警察追查锁链女杨某侠的结婚证照片如何外泄，江苏及安徽至少有一百多人因此被传唤。上周末，董集村已由丰县武装部隊人员驻防，阻挠媒体和民间调查。</p><p> </p><p>江苏省官方于上周四（17日）成立调查组，声称将对“丰县生育八孩女子”事件，彻底查明事实真相。连日来，网民发现当局首先调查的不是所谓的事实真相，而是铁链女的结婚证和照片如何外泄。据知情人士对本台披露，仅江苏、安徽两地已有一百多人被公安传唤，询问杨某侠（官称小花梅）结婚证的来源。另一位匿名网民称，调查组成立后，“第一件事是调查谁泄露了结婚证，总计有5个人被询问，包括我。”</p><p> </p><p><strong>逾百人被传唤两会“维稳”成当务之急</strong></p><p> </p><p>江苏时事评论人姜子阳周一接受本台采访时说，全国政协及人大会议即将在北京举行，当局所采取的行动都是“维稳”需要。对于丰县人民武装部在董集村内外阻挠民间人士前往调查，他说：</p><p> </p><p>“现在他们（政府）不会顾及那么多事情了。因为出于维稳的需要，在很大程度上他都会动用军队了，县人民武装部（1996年归属军方）接管，他实际是军队接管。人们原来对省一级的调查组还抱有期望，现在看来不可能有任何期望。”</p><p> </p><p>姜子阳说，当局现在对网络信息的封锁更加严密：“任何的消息现在很难发出来了，像我们前段时间写了那么多文章，现在想发的话，一个字都发不出来，非常可怕。”</p><p><br/>目前，董集村已被警察和丰县人民武装部人员封锁。关注锁链女案的网民“骄傲女孩”披露，因董志民、杨庆侠结婚证泄露而约谈了数十人，并警告随时准备接受下一次聆讯。当局在欢口镇董集村周边，通过步态识别、人脸识别等技术手段，对进出该镇的人进行排查分析。</p><p> </p><p>一位江苏警官向网民披露，徐州官方要求丰县政府全面控制锁链女的相关信息，而徐州已经从其他地区借调大批警力，并封锁进入丰县的道路。本台记者本周一致电丰县公安局，但电话始终传出“忙音”，无人接听。</p><p> </p><p><strong>徐州市公安局办公室：叫记者留意官方发布</strong></p><p> </p><p>记者转向徐州市公安局办公室查询有关调查八孩母亲案件的进展情况，接听电话的一名女性官员要记者留意新浪微博官方账号“徐州发布”。她说：“网上都有（信息），你可以看一下‘徐州发布’，你常去看看就可以了。”</p><p> </p><p>记者：最近还会发布吗？</p><p>回答：那还不清楚。你关注（徐州发布）就行了，好吧。</p><p> </p><p><strong>锁链女案须以官方发布为准网文被指“造谣”</strong></p><p> </p><p>一位不愿具名的媒体人对本台说，有关锁链女的信息，须以官方发布为准，网络消息均被指是谣言，发布非官方消息可能会被拘留。网民“姜立军”发帖，各地活跃人士已经接到警察电话，删除有关铁链女的所有贴文图片视频，退出声援签名联署，否则后果自负。</p><p> </p><p><strong>江苏调查组官员有徐州前公安局长</strong></p><p> </p><p>“骄傲女孩”上周六（19日）在境外社交平台推特发文，披露江苏省政府调查组组长为中共江苏省委副秘书长、省纪委副书记尹卫东；成员包括该省公安厅副厅长陈辉，而此人早在2015至2017年间出任徐州市公安局局长。</p><p> </p><p>江苏扬州居民凌先生对本台说，在人类社会文明进入21世纪的今天，徐州被揭发惨无人道，挑战人类道德底线的性奴案，令人震惊和愤怒。他说：</p><p> </p><p>“铁链女案再一次向全世界展示了中国恶劣的人权状况。徐州铁链女案绝非个案，人口贩卖，儿童被人为弄残，沿街乞讨等时常被揭露，而徐州官方的通报前后矛盾、漏洞百出。江苏省现在成立调查组，民众对政府的公信力已经彻底失去信心。”</p><p> </p><p>多数网民认为，作为徐州前公安局长的陈辉，不可能不知当地发生拐卖妇女儿童的情况，如今叫其调查锁链女案，无异于让官员自查是否有失职。</p><p> </p><p>记者乔龙 责编 溫晓平 许书婷</p>
