<!--1641809727000-->
[海协副会长孙亚夫：台海形势变化  20大前有新决策部署](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0110a-01102022051359.html)
------

<p class="p1">中国海协会副会长孙亚夫受中国中央广播电视节目“看台海”专访谈到，中国综合能力越来越接近美国，但是没有达到整个改变台海力量对比的状态，台海形势基本格局不会发生根本变化。分析指，孙亚夫在做趋势预告，让世界各国在2022年能重新思考界定，未来两岸关系对区域冲突的影响，“对两岸关系是重要的征候。”</p><p class="p1">中国海协会副会长孙亚夫的专访分为上、下两篇刊出，孙亚夫说，最主要的是台海形势的基本格局还不至于发生根本性的变化 。他提到，这个基本格局的力量对比，就是中国的综合能力越来越接近美国，而且越来越超越台湾，这是对中国有利的。但是他也强调，“这还没有达到整个改变台海力量对比的状态。在这种情况下，台海形势基本格局还不会发生根本的变化。</p><p class="p1">孙亚夫预告，2022年台海形势主要是两岸关系形势会出现一些新的变化。孙亚夫表示，“中共在20大会提出未来五年对台工作的指导思想，做出新的决策部署，也有可能会提出一些新的主张，这会对推动对台工作、对台海形势产生积极影响。”</p><p class="p1"><strong>翁明贤：中国20大将提国际、国内、两岸指导性文件</strong></p><p class="p1">淡江大学国际事务与战略研究所教授翁明贤对本台表示，2022年对中国共产党和中国是关键年，20大将进行新的权力传承，以及领导人是不是能继续第三个“五年”的发展。翁明贤指出，对中共而言，不管是国际、国内和两岸一定要有指导性文件，这样才能够继续支持新的领导人政策跟作为。</p><p class="p1">翁明贤分析，在美中战略竞逐上，如同美国所说“对抗性的<span class="s1">敌</span>人关系”，也是“竞争性的经济合作互助关系”，也是全球公共议题合作，有限度交往的时代，所以当美中也理解到彼此的战略地位，就比较好操纵后续2022年的关系。美中之间存在的变数是俄罗斯和朝鲜问题，2022年可能会扩大美中的战略合作，因应俄罗斯与乌克兰情势、和朝鲜核武挑战的利基。</p><p class="p1">翁明贤：“从这个角度来看，美中战略定位清楚之后，美中战略地位下的两岸关系当然就必须要有个新走向。换言之，孙亚夫强调2022年两岸关系会出现新的变化，在今年20大会议有未来五年对台工作指导思想，做出新的决策部署会，提出新的主张。”</p><p class="p1">“我觉得是因应美中战略对峙，在全球、区域、两岸战略下，两岸关系某种程度当然不会放弃武力统一，但是进行有限度的所谓‘政治对话’会区隔对象。”翁明贤举例，如同日前中国全国台湾研究会会长汪毅夫提到，国民党顽固派和民进党反动派同质化是危险的，都是阻碍中国统一的主要<span class="s1">敌</span>对力量。</p><p class="p1">翁明贤：“他会划分主要<span class="s1">敌</span>人、次要<span class="s1">敌</span>人，争取次要<span class="s1">敌</span>人打击主要<span class="s1">敌</span>人。中国大陆未来五年的对台工作指导思想，应该从这底下去思考怎么样把国民党的顽固派跟民进党的反动派区隔，争取广大中坚力量，在政治上进行更多有利于他祖国和平统一的操作。”</p><p class="p1"><strong>孙亚夫称：“和统”和“武统”不该割裂、对立</strong></p><p class="p1">孙亚夫指出，不要把和平统一和武力统一割裂开来、对立起来，它们都是实现国家统一的两种方法、两种选择，应该联系起来看。孙亚夫说，“越往后形势越复<span class="s1">杂</span>，战争的可能性是存在的，谈判的可能性也是存在的，‘和统’谈判如果破裂，那还得 ‘武统’。”</p><p class="p1"><strong>矢板明夫：北京冬奥前后攻台揣测多 孙亚夫保冬奥、20大</strong></p><p class="p1">日本产经新闻台北支局长矢板明夫认为，中共总书记习近平这几年对台政策一直想把邓小平提出的“和平统一”思维抹掉。他提到，2020年台湾研究所常务副所长倪永杰曾提出“武统”是下策、“和统”是中策，因此他提出“可能是上策”的第三条路，也就是“智统”即文明统一。矢板说，“智统”说反弹太大，</p><p class="p1">好像在暗示毛泽东跟邓小平没有智慧一样，“智统”就不太提了。</p><p class="p1">矢板明夫：“孙亚夫把‘和统’跟 ‘武统’结合在一起，也就是’智统’。习近平想把’和统’抹去后，他在解决台湾问题选择会更多。另外，符合2019年1月2日(‘习五条’)讲话，等于回到毛时代对台政策。”</p><p class="p1">矢板指出，最近国际社会对于北京冬奥前后攻打台湾的声音特别多。矢板说，“孙亚夫专门提出是为了保北京冬奥和20大，因为奥运和20大之前，很多西方国家媒体会分析出对台动武如何如何，对整个中国形象有影响。”</p><p class="p1"><strong>陈至洁：中共如果能力攻台 一天都不会等待</strong></p><p class="p1">国立中山大学政治所副教授陈至洁指出，中共虽然屡次强调“时间表站在中国这边！”但是，他认为“如果中共真能打今天就打了，绝不会等待。因为打下台湾，习近平就建立万世功业。此外，解放军也需要时间让他的新式海军舰艇、海空军能绕着台湾演练，防止美日驰援台湾，这都需要很多年的演练才会比较熟悉。</p><p class="p1">陈至洁：“我的观察一直都是如果中共今天就有能力攻击台湾，一天都不会等待。那就表示现在之所以还没有发生这些事情，就是他能力还不够。两栖登陆能力还不够，没有办法送人上岸，中共也没有把握从福建开船到台湾这个过程，会不会被台湾的军方或是美国、日本军方发现击沈。”</p><p class="p1">陈至洁分析，因为登陆船艇人多、武器装备也多在海上最脆弱，只能慢慢开，那是最容易受到攻击的时间。现在中共两栖船艇都不够多、不够好，目前仍没有把握，例如两周内拿下台湾。另外解放军现在还无法完全阻止美国协助台湾，目前还没有发展到这个阶段。</p><p class="p2"></p><p class="p1">自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 胡力汉</p><p class="p3"></p><p class="p4"></p><p class="p3"></p><p class="p5"><span class="Apple-converted-space"> </span></p>
