<!--1639645943000-->
[中国房地产业转型失败告终  高官重提房地产是支柱产业](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ql1-12162021041215.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国国家统计局局长宁吉喆近期重提“房地产是支柱产业”。早前有报道指房地产行业进入“转型难”阶段，学者认为，宁吉喆重新房地产发展作为中国的“支柱产业”，可见产业转型已失败收场。</span></p><p><br/><span style="font-weight: 400;">郑州居民：“今天我真的被震惊到了，仅郑州金水区挂牌的法拍房数量竟然高达14000套。这还只是小小的金水区，整个郑州的数量估计更是大的惊人。郑州由此出现了一群新穷人。”这位居民说，当地很多家庭有房有车无存款，生活举步维艰。</span></p><p><br/><span style="font-weight: 400;">中国房地产市场在政府政策打压下，恐慌情绪正在蔓延。中国政府多年前要求地方政府完成经济结构转型，但未成功。12月11日，中国国家发展改革委副主任兼国家统计局局长宁吉喆在“2021-2022中国经济年会”上表示，房地产是支柱产业，住房更是居民的消费。</span></p><p><br/><span style="font-weight: 400;">易居研究院发文指，此次高层重提“支柱产业”，信号意义极强，也受到了市场各参与者的关注。还指，科学理解“支柱产业”的表述，对于把握房地产业的发展，以及2022年的政策动向，具有积极的作用。</span></p><p><br/><span style="font-weight: 400;">中国财经评论人王正本周四（16日）接受自由亚洲电台采访时说，房地产业再度被提升到“支柱产业”的高度，表明政府无法完成经济结构转型的预期目标。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“首先，房地产已经被政府做成碎片化信息的一个产业，导致百姓没有一个完整的思维逻辑模式。关于房地产信息多不胜数，所以人们停留在房地产碎片化了的信息整合上，无法整合，比如有一些人认为房子会涨价，有一些人理解房子会降价。分散了人们的整体注意力。”</span></p><p><br/><br/></p><p><b>地方政府慣性依賴土地財政無法自拔</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">王正认为，地方政府依靠经营土地所获得的财政收入，其管理模式难以改变 。</span></p><p><br/><span style="font-weight: 400;">广东华南房地产行业分析人士曾先生对本台说，政府多年前要求经济转型，但當地政府只顾捞钱，不考虑后果：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“房子用来住的，不少用来炒的，总书记习近平这个批示现在变成了一个政治口号。那么，他们（地方政府）有些土地在限购限贷比较严格的区域，如果你不放松，他们确实是没有机会的。现在来说，整个中国的决策取决于一个人的想法，这是中国面对最大的问题。现在的决策已经远离科学的发展观了。”</span></p><p><br/><span style="font-weight: 400;">五年前，中共中央经济工作会议首次提出“房住不炒”，而今年的中央经济工作会议再次重申“房住不炒”。而中国第一次将房地产作为中国的支柱产业是在十八年前，重提“房地产是支柱产业”则是上周六（12月11日）。</span></p><p><br/><br/><span style="font-weight: 400;">舆论认为，中国房地产市场与政府土地财政收入密不可分，房地产市场泡沫爆破也将影响到中国政府的财政收入。近日，中国房地产数据研究院公布了一组数据显示，12个城市的财政对土地的依赖程度超过100%。其中，温州排名第一，其土地财政依赖度高达179%；其次昆明为163%、福州为153%、杭州140%。</span></p><p><br/><span style="font-weight: 400;">本周三（15日）《新京报》引述易居研究院智库中心研究总监严跃进解释称，基于当前房地产业快速降温的现状，房地产业从过热开始转冷，并对关联产业造成了影响。严跃进认为，对“支柱产业”的理解，不能简单以政策放松或收紧来做评判。早前和讯网报道，中国房地产行业进入增长难、盈利难、转型难的“三难”新阶段。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 胡力汉 许书婷</span></p>
