<!--1640342220000-->
[【苏联瓦解30周年(二)】 中共要避免重蹈苏联复辙   却选择了走苏联的老路](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/ac-12242021053740.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中共总书记习近平上台之初，在党内不断强调，要汲取前苏联解体的教训，千方百计防止在他任内，让苏共的宿命发生在中共身上。但叫人摸不着头脑的是，不论在外交、经济、和对内的管控政策，现任政府选择的治国方针，都跟前苏联十分相似，甚至有学者认为，是有过之无不及。究竟这样的做法，最终是拯救中国共产党，还是会适得其反呢？</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">习近平：“坚决清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，清除一切侵蚀党的健康基体的病毒，确保党不变质、不变色、不变味。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">莫斯科国立国际关系学院博士生王家豪：“西方国家马上出现‘历史终结论’，觉得共产主义已经不再行之有效。很多人觉得‘今日苏联，明日中国’。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">前中国资深记者长平：“在我看来，她给西方世界造成了比当年苏联造成更加具威胁的挑战了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国“韬光养晦”十多年后，国力逐渐得以提升。2012年11月15日，在中共十八大会议上，习近平成为新一任中共领导人，习近平提出民族復兴、中国梦作为新领导层的总路线。自此，中国快速以强国姿态崛起。在此过程中，苏联瓦解的历史又怎样影响着习近平的管治呢？</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>习近平痛批前苏联 “没有一个是男儿”</b></p><p><b></b></p><p><span style="font-weight: 400;">习近平上台不足1个月，已经南下巡视深圳、珠海、佛山以及广州四个城市，当时不少人仍然憧憬，习近平要学习邓小平，进一步落实改革开放。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">但现实刚好相反，《纽约时报》引述中国前记者高瑜，披露的一份只供官员传閲的内部文件，当中提到习近平南巡期间，警告党内人士必须深刻记取苏联倒台的教训。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p>香港《文汇报》前记者程翔<span style="font-weight: 400;">：“他说，苏联这么大的一个国家，苏共这么大的党，说垮就垮，竟然没有一男儿，挽救苏联这个命运。从那句话，我就马上感觉到，他是要当中国共产党的男儿。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">其后发生的一连串事件，引证了程翔当时的看法。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">2013年南方周末一篇”新年献辞”，因为文章解读习近平的“中国梦”为“宪政梦”，引发报社的大清洗。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">再到2015年7月9日，当局对全国的维权律师进行大抓捕。</span></p><p></p><p><b>反腐运动、打压公民社会、设监控系统　全为防止重演苏联瓦解历史</b></p><p><b></b></p><p><span style="font-weight: 400;">经历了一连串打压公民社会事件后，不少人开始认为，习近平走的并不是邓小平的改革开放路线。莫斯科国立国际关系学院博士生王家豪分析，这反映出习近平是要防止重演苏共倒台的历史。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">王家豪：“他理解的苏联解体就是，当时苏联领导层内部对西方思想憧憬。习近平很强调，要巩固共产党内部的团结，以及思想上的一致性。某程度上他的反腐运动回应了这点。同时他对少数民族地区的控制更加严密，也很重视监控的系统，或者去打压公民社会的控制。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">709事件后，习近平开始具体落实他的政策，在党内定下规矩： 司法独立、公民社会、公民权利、普世价值、党的历史错误、权贵资产阶级，以及新闻自由，这些在中国全都不能讲。这七个范畴被归纳为“七不讲”。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">程翔：“‘七不讲’都是针对戈尔巴乔夫改革开放（重组）以后的政策。因为整个中共对苏共崩溃的分析，他们以为是苏联放鬆了意识形态的控制、苏联接受了军队国家化的原则、戈尔巴乔夫放宽对党对国家的控制，还有允许（对）历史问题重新评价。”</span></p><p></p><p><b>习近平建立了比苏联还严密的监控体制</b></p><p><b></b></p><p><span style="font-weight: 400;">直到今天，中共仍然对苏联最后的结局“引以爲戒”。莫斯科国立国际关系学院博士生王家豪留意到，习近平警惕着苏联解体的原因，但同时亦加入中国特色来深化其管治。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">王家豪：“我认为他（习近平）很强调要有中国特色。中国成功的其中一个原因，有一些分析就是说，她没有全盘去抄袭苏联那套，而是在后期建立符合自己国家特色的措施，最明显就是信息监控。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>与西方脱勾，中国还能走下去麽？</b></p><p><b></b></p><p><span style="font-weight: 400;">今年是中国共产党建党百年。汲取苏联历史的教训、学习苏联管治的老路、按着国情加强对人民的管理，这条路将会怎样走下去呢？</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">王家豪：“比较重视以经济增长来维持中国共产党统治的合法性，而近年中国经济增长开始下滑。中美的‘新冷战’会怎样损害中国竞争力，还是建立自己一套模式，在没有西方援助、甚至孤立的情况下，怎样去维持高增长，为这个政权提供合法性，我想仍需要观察。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">程翔：“苏联的崩溃恰恰説明，这种以控制人的思想、活动、自由的一种制度，是不可能永远能存在下去的。苏联让全世界看得很清楚，你控制人的思想，这条路是走不下去的，最终你是要崩溃的。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;"> 记者：郑日尧　责编：胡力汉 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
