<!--1644435456000-->
[彭帅接受外媒专访又能说明什么？](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/cl-02092022141159.html)
------

<p>中国网球女将彭帅去年自爆与前副总理张高丽发生性关系，就此消失多日，之后仅在中国官员安排的活动中露脸，外界更加担忧她的人身安全。彭帅近日接受法国体育媒体《队报》的采访，该报记者温图亚克（Marc Ventouillac）表示，这场精心管控的对谈，不确定彭帅是否能自由地说和做她想做的事，同时认为该访谈是中国奥委会宣传的一部分。范图亚克还强调，“这次采访并不能证明彭帅已经没有麻烦了。”</p><p><br/></p><ul><li><a href="https://www.rfa.org/mandarin/jiaodianzhuizong/peng-shuai"><strong>彭帅事件</strong></a></li></ul><p><br/></p><p>法国体育媒体《队报》近日刊登中国网球女将彭帅专访，彭帅强调自己并未遭到任何人性侵，还解释是自己删掉张贴在微博的控诉文章，但从外媒受访照片可看出，在亲切笑容的旁边，明显从后方的镜子反射出，房间内有一名白衣男子严肃地将两手叉在胸前，双眼则直视着彭帅受访，监视着彭帅的一举一动，再度引发外界质疑。<br/><br/>彭帅的专访刊出后，各媒体与读者反应都不以为然，许多网友指责《队报》很丢脸，没有记者、共产党事先设定好问题、只是中国宣传机器等，尤其彭帅在最新的受访中，似乎全篇照稿念出，与中国官方给予外界的答案几乎一模一样，她通篇都未提及2021年曾发文指控75岁的中国国务院前副总理张高丽曾性侵她，且持续多年得不伦关系。<br/><br/>对于众声质疑在舆论管制之下，媒体独立的问题，认为通篇报道都只是在转述中国的谎言，并没有太大的实质揭露，《队报》采访记者温图亚克(Marc Ventouillac)对于整场精心安排的访谈表示，他很了解中国的意图，“在北京举办冬奥期间同意采访，中国官员希望平息争议，以免让赛事蒙上阴影”。<br/><br/>他说，“这是中国奥委会宣传的一部分。现在是奥运会，世界上所有体育界的人都来到中国，他们知道彭帅事件对世界来说，也是很重要的一件事，除了中国，对全世界都是很重要的，给欧洲一家大报采访的机会，中国可以表明，好了，彭帅没有任何问题。看，记者们来了，他们可以问所有他们想问的问题”。</p><p><iframe height="314" src="//www.youtube.com/embed/8ZLI4Zf156A" width="560"></iframe></p><p>连世界女子职业网球协会（WTA）也说，这种专访并未“缓解我们任何疑虑”。温图亚克强调，《队报》的这篇采访并不能提供证据，证明彭帅没有遭遇问题，这篇采访中，记者提出了问题，彭帅给出了答案，他认为国际女子网球协会说得对，应该在一个更私密的环境当中，获取更多信息，但他认为，即使是在私人场所，也不会改变什么。<br/><br/>专访被认为没有追根究底直指关键问题，通篇未提张高丽的名字；彭帅的回答也避重就轻且重复官方论述。温图亚克说，“我们承认，我要再说一遍，我们可以问所有想要问的问题，也许我们忘记了问某个问题，但对不起，我也是常人，这是我们的错，但是我们在那个时刻并没有遭遇任何审查，不过，我认为，对于中国奥委会、中国共产党和中国的许多人来说，这也证明，不存在所谓的彭帅事件。”<br/><br/>《队报》文章中写道，即使知道专访会相当受限，且彭帅很可能只会重复之前向中国媒体说过的话，但还是非常希望能与她见面，虽然无法解释她是否能畅所欲言或行动自如的疑问。温图亚克说，“至于彭帅，我们不知道她的回答是不是被规范化过，她的回答是我们之前预想过的，从外表看，我认为我们看到的是一个状态很好35岁的女性，之后我们提到彭帅事件这个问题的一些细节，我觉得从她的表情来看，我的同事苏菲也有这种印象，她似乎更专注，变得更紧张，出现抬眉、眯眼的动作，看起来她对这个问题很谨慎，我也认为她的答案很谨慎。”<br/><br/>《队报》总编辑卡札迪厄（Jerome Cazadieux）接受法国新闻电台（FranceInfo）访问时表示，彭帅无论是发言或行动，都是不自由的。他指出，彭帅的回答都是机械式的，必须阅读字里行间才能从缝隙中看见真相，真相就是她看似还可以，但她的言语及肢体表达都完全受限。<br/><br/>面对彭帅专访遭到可信度的批评，温图亚克强调，《队报》采访的目的之一是面对面地向彭帅展示“她并不孤单”，“世界各地的人们都在为她担心”。</p><p><br/></p><p>自由亚洲电台记者蔡凌巴黎报道    责编：嘉远    网编：洪伟</p>
