<!--1640600100000-->
[李田田出院自由仍受限制  当局定性案件乃境外势力操纵](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/ql-12272021051522.html)
------

<p>被湖南永顺县警察强行送精神病医院的女教师李田田，本周日晚向外界发出“已经出院”的消息，湖南多位维权人士及律师试图前往慰问，遭到李田田住所的村干部围殴。据知情人士称，当局定性此案为“境外势力操纵”，今后李田田上讲台的机会将被剥夺。 </p><p>因在网上声援上海震旦职业学校女教师宋庚一，一周前被强行送精神病医院的湖南省永顺乡村女教师李田田，本周日（26<span>日）傍晚通过微信公众号向关心她的网民报平安，说她已经出院。她说，刚从“医院”出来，所以第一时间回复大家。感谢大家对我的关心，对这件事情的关注！我会继续以精灵的姿态生活在这人世间……现在，她的身体状况还在“恢复”中，精神状态也较差，所以短时间内可能回复不了大家太多信息或接受媒体采访，希望大家谅解。</span></p><p> </p><p>推特网民“默默”周一告诉本台记者，李田田虽然离开医院，但其行动继续受到监视，友人无法接近李田田与其家人。他说：</p><p>“有几个人到李田田爷爷家里面去找她。据昨天晚上九点多发出的消息说，他们几个人已经失联了。今天早上确定李田田是在12<span>月</span>24<span>日已经出来了。现在是在永顺县的某一个地方，随时有人监控。目前处于相对自由状态，包括她的家人不能对外发出声音。”</span></p><p> </p><p>怀孕四个月的李田田，12<span>月</span>17<span>日在微博发文声援上海震旦职业学院教师宋庚一后，次日，永顺县教体局和公安局人员将李田田，强行从住所带走送精神病院羁押。</span></p><p> </p><p><strong>多人探访李田田途中被阻截殴打</strong></p><p> </p><p>本周日晚当得知李田田获释的消息后，欧阳经华、程晓峰、湘军五百、谢阳等人前往李田田爷爷所在村庄探访及送慰问金，多人被村干部殴打。一位不愿具名的维权人士告诉本台：</p><p> </p><p>“欧阳经华、程小峰一共是5<span>个人，进村的是</span>3<span>个人程晓峰、谢阳和湘军五百，在村外等着的是灰太郎和欧阳经华。</span>3<span>个人进村以后被打，被抢手机，几个人的手机都被摔坏了。不久，</span>3<span>个人都出村报警，其后就没消息了。”</span></p><p> </p><p>其后，欧阳经华发消息说，李田田在距离永顺县城不到十公里的村庄，周日晚11<span>点多，给李田田送慰问金的其中</span>3<span>个人，被地痞流氓围殴，抢走手机二台，砸了一台。当时，村干部和书记都在现场。他们将三千元爱心款交给了李田田，并报警及去派出所交涉，要求追究打人者。</span></p><p> </p><p>此前12<span>月</span>25<span>日，人权律师谢阳已经抵达湖南永顺县试图了解李田田老师的处境，并在该县公安局门外冒雪打出写有“接李田田老师母子回家”的横幅。八十高龄的欧阳经华等维权人士到县医院要求见李田田，遭到医院保安阻挠。现场视频显示，臂带红袖标的保安员以疫情为由，禁止他们入内，双方发生争执：“我们要求看人，女保安：现在疫情期间是不能进去的，如果说你们是看病来的，可以进去。”</span></p><p> </p><p><strong>李田田从事业单位贬为乡镇普通职员</strong></p><p> </p><p>一位不愿公开身份的知情人士披露，永顺县警方初步将李田田事件定性为“受到境外反华势力操纵”，李田田将失去当老师的资格，其编制从事业单位贬为乡镇普通职员。</p><p> </p><p>一位知情人士告诉本台，李田田被关押一周后获释，与海内外高度关注这起“被精神病”事件有关：</p><p> </p><p>“因为这件事在国际上形成了很大的舆论压力，有很多媒体都在报道这件事。他们（政府）在处理类似事件时，一贯的做法是无法让李田田出院发出自己的声音”</p><p> </p><p>据声援李田田的人士告诉本台，目前，外界仍然无法与李田田的母亲和未婚夫王先生取得联系。上周李母录制视频告诉外界是自愿送李田田去精神病医院治病，后转送县人民医院。</p><p>记者乔龙 责编 胡力汉</p><p> </p>
