<!--1637236680000-->
[美国会报告形容香港 “大陆化”   提出五大应对建议](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ac2-11182021065833.html)
------

<p>美国“美中经济与安全审议委员会”（USCC）于当地时间周三（17日）向国会提交年度报告。其中用了52<span>页讲述香港问题，形容香港营商环境正在 “大陆化”，在国安法下，人权、司法、教育不断倒退。报告向美国政府环提出多项建议，应对香港不断恶化的状况。</span></p><p> </p><p>报告直言，港区国安法生效以来，“由北京控制的香港政府已将香港这座城市变为警察城市”，和平的政治参与被政府视为“颠覆性”（subversive）。报告亦说所谓“完善香港选举制度”后，立法机关确保亲北京人士将永远占大多数，将曾经具竞争性的立法会变成一个“橡皮图章议会”（rubber-stamp parliament）。</p><p> </p><p>报告指，港区国安法损害香港长期以来成为全球金融中心的优势，又指香港营商环境越渐“大陆化”，随着香港进一步融入“大湾区”，“大陆化”情况可能会增加。另外过去一年香港有8.7万人净流出，外资企业正计划撤出香港。修订入境条例令港府有合法权力阻止出境，以及阻止批评港府及中央政府的人入境。</p><p> </p><p><strong>指定法官审讯保证有利于港府和中共的结果</strong></p><p>教育方面，报告指港区国安法下教师要宣扬共产党，更可能发表未经批准言论而被解雇，教师被逼向学生传授被扭曲的历史。</p><p>报告续指，香港由“指定法官”名单中选出审理国安法案件的法官，保证有利于港府和中共的结果（guaranteeing outcomes favorable to the government and the CCP），实际剥夺香港司法的独立性。</p><p> </p><p><strong>报告提五大建议　包括修订《香港自治法》及《美中关系法》</strong></p><p> </p><p>委员会建议，修订《香港自治法》（Hong Kong Autonomy Act），应评估港府是否剥夺香港居民移民的权利或机会；国会修改《美中关系法》，要求美国贸易代表署于年度报告中，评估香港作为单独关税区的待遇，包括美国应否对香港征收关税及等同中国内地的贸易待遇等。另外中方是否以香港作为中转枢纽，以避开美国对中国的关税。</p><p> </p><p>报告也考虑到香港民运人士目前的困境，因此建议国会鼓励美国国土安全部（Secretary of Homeland Security）在“紧急情况”和“紧急人道原因”基础上，根据《移民和国籍法》行使权力，有条件让正申请进入美国的香港居民入境。</p><p> </p><p>国会要求美国司法部和美国商务部从在香港经营的美国公司收集有关香港政府要求删除内容、访问数据和执法协助的信息。</p><p> </p><p>美国国会指示司法部，要求在美营运、由中国或香港政府主要拥有的媒体，根据《外国代理人登记法》注册，国会亦应指示美国国务院确定该些媒体是否中国的“外国使团”。</p><p> </p><p> </p><p><strong>郑宇硕：报告措辞更显强硬　针对香港多方面问题</strong></p><p> </p><p>香港政治学者郑宇硕周四对本台指，是次报告的措辞更显强硬，章节标题已表明“港府拥抱威权主义”（Hong Kong Government Embraces Authoritarianism）。</p><p> </p><p>郑宇硕说：这份报告很重视香港人所享有的自由，特别是移民潮方面。主要关心两方面，第一香港人离开香港会否受到不必要、不正当的限制。它特别指出香港人如果想移民，会否维持所拥有的权利及机会，如果离开香港会否被征税，成为一种阻吓。如果离开香港是否要有官方准许。</p><p> </p><p>郑宇硕又表示，由于报告花了较长时间编写，因此近期美中关系变化亦不会影响报告主调。</p><p> </p><p>郑宇硕：“报告内容对香港的批评是相当严厉。这是可以理解，因为要写报告也做了一整年的工作，不太受到美国拜登政府对中国政策的调整。最近美中关系稍为缓和，也不会影响报告的基调。”</p><p> </p><p>香港民主委员会前总监朱牧民接受本台访问时说，认为报告充分反映香港已成为中国的一部分、缺乏自主权。即使报告没有法律效力，但足以给予国会、行政部建议下一步行动。</p><p> </p><p>朱牧民：“这是有帮助的，令国会知道中、港、美国、国际企业之间的经济关系有多复杂。事实上，他们建议采取一些非常具体的行动，例如将香港视为中国加入世贸组织，以及他们实际上如何镇压或利用美国企业作为他们在香港的计划的一部分。我认为这些对他们来说非常重要，我认为这将有助于国会采取更明确、更快的行动。”</p><p> </p><p><strong>港府反驳：港区国安法实施后香港由乱转治</strong></p><p> </p><p>香港政府周四（18日）凌晨发文（https://www.info.gov.hk/gia/general/202111/18/P2021111700847.htm）以中国外交部口径反驳，说报告中的多项不实指控。发言人强调，自《香港国安法》实施后，香港社会得以由乱转治。特区政府亦强烈反对委员会建议，就香港遵守世界贸易组织规则的情况作出报告。发言人说，作为一个单独关税区，以“中国香港”的名义作为世贸组织成员的权利，不是任何国家单方面决定。</p><p> </p><p>外交部驻港公署发言人批评有关报告“满纸谎话、穿凿附会”，注定被扫进历史的垃圾堆；并批评相关报告“睁着眼睛说瞎话、昧着良心搞破坏”。</p><p> </p><p>记者：文海欣、郑日尧　责编：胡力汉 许书婷</p>
