<!--1639645892000-->
[中国国台办“十问民主” 台湾反呛：中国要自己先问自己](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm1216a-12162021035923.html)
------

<p class="p3">中国国务院台湾办公室<span class="s3">15</span>日在例行记者会对台湾提出“十问民主”在台湾引起热议。台湾行政院发言人罗秉成<span class="s3">16</span>日在例行记者会反击，“自己的不民主竟然还反问台湾民主不民主，这些反问应该是中国要自己问自己。”此外，国台办对中国网民喊话称，坚决回击煽动两岸同胞仇视对立，但是也不忘做到“反台独不反台湾”。分析认为，这是国台办过去对台湾内部不了解，如今试图把台湾切割，弥补过去的愚蠢。</p><p class="p3">中国国务院台湾办公室<span class="s3">(</span>国台办<span class="s3">)</span>发言人马晓光<span class="s3">15</span>日在记者会被问及，台湾政务委员唐凤受邀参加美国总统拜登召开的民主峰会一事回应称，民进党当局派人参会本身就是个天大的笑话，再一次暴露其假“民主”真谋“独”的本质。”马晓光还抛出十问民进党当局“这算什么民主？”，罗列<span class="s3">10</span>大问题，包括在岛内打压异己，操弄族群对立、选举开空头支票、大搞权钱交易、钳制舆论制造“寒蝉效应”等十问。</p><p class="p3">“反民主的十问，大家可以知道昭然若揭，还是想干涉台湾的公投、民主进程。”台湾行政院发言人罗秉成<span class="s3">16</span>日隔海回应国台办的提问。</p><p class="p3">罗秉成还特别提醒台湾的民众，对来自境外<span class="s4">敌</span>对势力所进行的认知攻击、在网路上散布的假讯息，一定要提高警觉。这中间不仅用大外宣、小粉红、内容农场，还有在地协力者，所以人们一定要认知到，中国对台湾的民主各种威胁存在。罗秉成说，<span class="s3">0045</span>“自己的不民主竟然还反问台湾民主不民主，这些反问应该是中国要自己问自己。”</p><p class="p3">罗秉成表示，台湾是一个主权独立的国家，在进行的是自已的公投事务，不要干涉、不要介入，更不要做认知作战。</p><p class="p3"><strong>中国国台办十问台湾民主<span class="s2"> </span>董立文：中国应给人民自由回答的机会</strong></p><p class="p3">“十问民主应该去问自己的中国人民，中共要给人民能够自由回答的机会。”台湾智库谘询委员董立文对本台表示。</p><p class="p3">董立文引用中共总书记习近平的谈话提到“一个国家民不民主，只有他们自己的人民才能够评判。”董立文认为，从这个话里面，中共总要给人民一个自由评判的机会。“现在的问题是，中国人民连自由评判的机会都没有。”</p><p class="p3">董立文分析，无论是美国的民主峰会还是台湾的民主公投，很显然中共都是采取歇斯底里式的战狼外交在因应。反映出中国对自己政权体制不可能有反省、修正跟调整的机会存在，这个才严重。</p><p class="p3">董立文：“与其说讲给美国、台湾听，倒不如说是讲给中国人民听的，也是讲给中国共产党自己听的。如果他对现在中共体制这么有自信，这么有把握，那就表示目前中共的政治体制自我调整反省能力已经完全丧失，这样等待中共另一场灾难。”</p><p class="p3"><strong>台湾公投牵动台美关系<span class="s2"> </span>国台办称民进党操弄</strong></p><p class="p3">台湾即将在本周六<span class="s3">(18</span>日<span class="s3">)</span>举行四项公投，分别是重启核四<span class="s3">(</span>第四座核能发电厂<span class="s3">)</span>公投、反莱猪<span class="s3">(</span>反对进口含有瘦肉精猪只<span class="s3">)</span>公投、公投绑大选<span class="s3">(</span>公投与重大选举同日举行<span class="s3">)</span>以及珍爱藻礁公投。</p><p class="p3">其中反莱猪公投牵动着台美关系，台湾总统蔡英文多次解释，去年台湾宣布美猪进口，美国今年就恢复跟美国最重要的贸易谘商平台<span class="s3">TIFA</span>（贸易暨投资架构协定），蔡英文说，这就表示台湾可以跟美国开始讨论双边贸易的事情。台湾行政院长苏贞昌还表示，“反莱猪就是锁死台湾，让台湾无法走向国际，让台湾不能加入<span class="s3">CPTPP</span>（跨太平洋伙伴全面进步协定），都是为了让中国早点加入、让中国高兴”。</p><p class="p3">另一头国台办发言人马晓光对台湾公投指控，民进党对所谓四项公投进行政治操弄，一方面于美日等亲台政客公然恐吓台湾民众，另一方面又故意“碰瓷”大陆，借此制造反中民粹。</p><p class="p3">台湾陆委会则驳斥，基于宪法主权在民原则，公投是公民应有的政治权利及直接民意的展现，属于民主社会意见表达的常态；目前相关公投提案依据公投法既定程序与规定处理，对岸应学习理解此为民主台湾内部事务及人民选择的民主过程，完全没有其干涉置喙的空间。</p><p class="p3"><strong>中国国台办告诫中国网民<span class="s2"> </span>反台独不反台湾</strong></p><p class="p3">此外，马晓光在被问到新兴媒体成为两岸讯息传播重要的平台时，少见地对中国自己的网民喊话呼吁中国网民提高警惕，掌握政策尺度，绝不被民进党当局和绿营网军带乱节奏。马晓光指出，在坚决回击煽动两岸同胞仇视对立、鼓吹“台独”的同时，更要注意团结、争取广大台湾同胞，要做到反“台独”不反台湾。</p><p class="p3">国立中山大学政治学研究所教授廖达琪接受本台访问时表示，她说虽然台湾的民主有自己的问题，但是台湾毕竟还是比较民主的国家。中国对台湾愚蠢无比，完全不了解台湾人民在想什么。</p><p class="p3">廖达琪：“他现在眼看整个台湾在蔡英文政府操作下，在台湾<span class="s3">‘</span>反中<span class="s3">’</span>好像是大家集体的共识，它内部那套想要强压了解台湾一直在犯错，他想把台独跟台湾人做区隔，中国大陆过去也非常愚蠢把台湾都绑在一起，现在试图分割<span class="s3">‘</span>反台独<span class="s3">’</span>。”</p><p class="p3">廖达琪提到，就算外界认为中国社会不民主，内部也从来不是铁板一块，都有各种不同的声音。中国把台湾跟搞独立都绑在一块，这种简单的二分都是威权的手段。她认为，中国现在勉强学会对台湾分开来看，操作上是不是了解台湾人还是一大问题。廖达琪认为，“这只是试图要分割，弥补他过去的愚蠢。”</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s3"> </span>台北报道<span class="s5"> </span>责编<span class="s5"> </span>许书婷<span class="s5"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
