<!--1642592700000-->
[蒋经国七海寓所将对外开放 蒋经国日记精选提供线上阅览](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm1-01192022064237.html)
------

<p class="p3">台湾前总统蒋经国逝世<span class="s2">30</span>年后，“经国七海文化园区”即将在<span class="s2">22</span>日正式开幕。除了将开放蒋经国故居“七海寓所”外，园区内成立了蒋经国总统图书馆，图书馆将举办特展，精选蒋经国<span class="s2">12</span>篇日记以高仿真方式呈现并开放线上阅览，其中包括“中美”断交和蒋经国考察民情的感受。</p><p class="p3">台湾前总统蒋经国接棒父亲蒋介石，在台掌政<span class="s2">10</span>年，蒋经国在台湾长达<span class="s2">19</span>年时间都住在“七海寓所”，在蒋经国过世<span class="s2">30</span>年后，随着“经国七海文化园区”的开放，后人终于得以一窥这位对台湾政治有极大影响力的强人生活面貌。</p><p class="p3">七海文化园区总面积<span class="s2">3.98</span>公顷，园区目前主要有三栋建筑，一是原先的蒋经国夫妇居住的七海寓所；另外两栋建筑分别是全新设计建筑的蒋经国总统图书馆与游客中心。</p><p class="p3">蒋经国基金会主任秘书宋翠英：“有两个陈列厅，第一个是以经国先生一生的政绩以及家庭生活为主。第二个则是经国先生比较为人少知道的一面，包括他对于艺术，因为他会画画、写书法。”</p><p class="p3"><strong>蒋经国七海寓所揭秘<span class="s2"> </span>接待外宾的沙发、餐桌斑驳修复继续使用</strong></p><p class="p3">蒋经国基金会副执行长胡晓真在接受本台访问时提到，她在基金会服务后有多次机会参观七海寓所，第一次的感觉是，对于台湾历史有这么大影响的国家元首，寓所可能要呈现恢宏、庄严的景象，但是却意外的简朴，与寻常人家无异，蒋经国平时就在一楼的客厅接待外宾。</p><p class="p3">胡晓真：“他接待重要的国际贵宾，为国事操劳的空间，陈设非常非常简朴。我可以想像当时的国宾如果进入那个空间，可以感受到蒋经国对于台湾的关心和奉献，远远超过他对个人生活舒适的经营。”</p><p class="p3">七海寓所一楼除了客厅外，餐厅则是蒋经国与家人经常相聚之处，旁边还有家人围着壁炉的起居空间。胡晓真分享，蒋经国与夫人蒋方良喜欢喝一点小酒，特制“一口杯”喝烈酒用，不是太名贵的酒杯，能看出两人小小的生活情趣。她说，蒋经国生活的朴实还反应在斑驳的家具上。</p><p class="p3">胡晓真：“第一次看到餐厅满怀感动，甚至有点心疼，因为国家元首在那里住了<span class="s2">19</span>年，中式的餐桌如果翻到背面，满是斑驳的痕迹，甚至都可以说，现在任何一个人的家肯定就废弃不用买新的，但是，包括他接待贵宾的地方椅子破了，餐桌背面残破，他只是以修补方式继续使用。”</p><p class="p3"><strong>蒋方良积极融入台湾<span class="s2"> </span>以小学生习字本练习写中文</strong></p><p class="p3">进到蒋经国的书房也是极为简朴，书桌、文具、书橱都不是太值钱，蒋经国喜欢阅读古典名著与治国理念相关书籍。胡晓真说，二楼的卧室和书房是蒋经国过世后，蒋方良最常待的的地方，来台湾后从没有再回母国的蒋方良，来自俄国朋友送的纪念品，成为她唯一珍藏的记忆。</p><p class="p3">胡晓真：“如果大家到七海文化园区，有一样是我个人看了会流泪的，关于蒋方良的习字本。我们知道汉字非常难学习，蒋方良有一个国文老师，用小学生习字本一笔一画地刻画着，她想融入台湾社会文化的心情。”</p><p class="p3"><strong>蒋经国日记精选<span class="s2">12</span>篇<span class="s2"> </span>纪录“中美”断交悲愤之情</strong></p><p class="p3">除了蒋经国的寓所之外，外界对于蒋经国的日记也同样好奇。蒋经国的日记目前暂存在美国史丹佛大学胡佛研究所。胡晓真指出，蒋经国长期保持写日记的习惯，早期他的日记更是要写给父亲蒋介石批阅，蒋经国一直维持以毛笔写日记的习惯。图书馆安排的特展精选<span class="s2">12</span>篇日记，以高仿真形式呈现，让大家可以透过日记感受蒋经国当时的心情。</p><p class="p3">胡晓真：“他的日记可以看到他人生的方方面面，一方面在台湾的关键时刻，例如<span class="s2">‘</span>中美<span class="s2">’</span>断交的时代，当然我们现在说“台美”断交，他的时代他的认知是<span class="s2">‘</span>中美<span class="s2">’</span>断交。这样的关键时刻，他的一方面悲愤的心情；一方面要怎么从这个危机走出去，这样的努力在他的日记有所呈现。”</p><p class="p3">基金会特地邀请现代史专家、史丹佛大学郭岱君教授，针对蒋经国每一则日记背后时空背景，应该如何了解这则日记的精髓，历史的脉络、当时的社会意义，以及现在该如何理解这则日记都做了简短精辟的解说。未来不管是学界或是一般民众可以透过线上看到蒋经国原来手稿的真迹。</p><p class="p3">胡晓真认为，进入七海寓所，不只感怀蒋经国主政那个时代、他的个人，同时也是重新借由了解台湾那个时代的历史，反思现在的台湾该如何发展。她说，“或许从认识蒋经国对台湾现代化过程，最有影响力的领导人身上，就是很好的起点，重新认识蒋经国、重新认识自己。”</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>陈美华<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>温晓平</p>
