<!--1645519093000-->
[丰县村民揭38岁锁链女凄惨身世   13岁遭绑架至铜山牙齿被拔掉](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/ql1-02222022033806.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">徐州丰县锁链女的悲惨遭遇引起全球关注，有网民想方设法到丰县获取锁链女的真实身份信息。近期，多个来自丰县的消息均指证，锁链女的真实年龄是38岁，她13岁被骗到徐州铜山，后被转卖至丰县。锁链女不畏董家老小强暴，因反抗而被拔掉门牙。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">徐州及丰县政府早前在有关丰县“生育八孩女子”的通报中称，该女子叫杨某侠，又称小花梅，来自云南亚古村，但记者和志愿者调查发现，杨某侠和锁链女的特征有着巨大的差异。一位网民上传到互联网的视频显示，当地村民熟知锁链女的情况。以下是视频中，志愿者和村民的对话：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“因为她（锁链女）在13岁让人卖到铜山（徐州铜山县），15岁（董家）把她买回来（董集村），他（董志民）的弟弟你看他的脚有点瘸。他（董志民）和他弟弟两个人把这个女人，拴着链子，还有他爸爸他们三个人‘用’这个女人。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>当年被从人贩子骗到徐州上好学校</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">这位不愿露面，仅在视频中暴露双脚的村民披露，董家不准锁链女穿衣服，连门牙都被拔了：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“不给她衣服，把她的牙用钳子，把她按着掰掉了，她咬人，那女的当时被人家打成神经病了，那女的在云南，她爸妈都来了，来了6个人。那个男（董志民）的50几岁，那个女的才38岁。网民：才38岁？你是怎么知道的？他们家人来了以后，带着身份证知道的，那个女的是个学生，当时上高一。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">这名声称知悉内情的村民说，锁链女是在云南学校被人贩子以到徐州上学的名义骗到铜山：“学校有人贩子，学校的这个买家问你在哪里上学，俺那个地方比你这里好，把她骗过来之后，卖到铜山。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>中国网《名家访谈》栏目制片人证实八孩母真实身份</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">至于锁链女的8个孩子中，为何第一个和第二个年龄相差十年。这位曾在政府部门工作的村民说，锁链女被虐待了10年他们的结婚证是当地政府违法办理：“网民：那他们到底有没有办结婚证？村民：办了，违法办的，当地民政局违法办理，俺都知道。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">2月14日，中国网《名家访谈》栏目制片人、家在丰县的导演王圣强在微博说：自己现在在北京。“八孩母”事件是“我老家的事，就在我们邻镇。都知道是李莹，但是，有人不能让她是李莹。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">这位村民还说，之所以村民要掩盖真相，官官相护，是因为董志民的姓氏在当地的势力庞大，无人敢惹：“他姓的这个姓（董），家族大，势力大。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>董氏家族在徐州官场势力巨大</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">据网民披露，董志民虽然是不起眼的小人物，但董家集村的宗族势力很大，二十年前，有出任徐州市要职，其后进入中共江苏省委，并陆续提拔村内同族人出任欢口镇、丰县甚至徐州市要职。如今董氏家族在徐州的势力可谓盘根错节，但“维稳”却成了董家保护其家族的最好借口。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">有关徐州锁链女事件受到世界各国媒体关注。太原学者丁先生认为，每当发生重大事件，当局首先考虑的是如何平息事态，而非解决问题。他对本台说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“他从来不解决人民提出的问题，只是解决提出问题的人民。现在看来，在江苏徐州丰县铁链女事件中，江苏省委省政府成立的调查组也没有逃出这个规律。只要大的环境不改变，他们的做法大同小异，不外乎掩盖真相，大事化小小事化了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>锁链女大部分文章已被屏蔽</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">在微信圈，网民转发有关徐州锁链女的文章，大部分已无法打开。对此，时事评论人赵先生说，当局试图平息舆论的风波：“他们不希望把这个事情延伸下去，如果此事继续发酵形成‘两会’热点，这是他们最害怕的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，在民众要求江苏省政府公开真相的呼声中，江苏省委书记和省长的网络信访信箱，已于上周关闭，停止投诉受理服务。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 温晓平</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><br/><br/></p>
