<!--1640776124000-->
[香港国安处就《立场新闻》拘捕7人　涉“串谋发布煽动刊物”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ac1229a-12292021060754.html)
------

<p class="p2">继香港《苹果日报》因国安法结业半年后，备受港官和亲中人士抨击的香港媒体《立场新闻》，也身陷法网。警方国安处周三（29日）动员200人，拘捕《立场新闻》多名现任及前任高层人员，指他们涉嫌“串谋发布煽动刊物”，并搜查《立场新闻》办公室， 带走大量新闻材料。同时，警方亦冻结《立场新闻》6,100万元资产。《立场新闻》宣布即时停止运作。</p><p class="p2">陈朗升：“一夜之间沦为阶下因，不能保释，丧失自由...这四个多月是香港新闻界翻天覆地滔天巨浪的日子。我们明知风高浪急，但新闻自由是香港赖以成功的支柱......香港始终需要真相，亦需要记者；前路再难行，记协会截力不倒下。”</p><p class="p2">《立场新闻》副采访主任、香港记者协会主席陈朗升在周二（28日）的记协周年晚宴上说，当选主席后四个多月是香港新闻界翻天覆地、滔天巨浪的日子。谁料一天之后，香港警方国安处就拘捕《立场新闻》6名现任或前任高层，指他们涉嫌违反《刑事罪行条例》串谋发布煽动刊物罪。</p><p class="p2">据悉，被捕人士包括《立场新闻》前总编辑、前董事钟沛权（52岁），前董事周达智（63岁）、吴霭仪（73岁）、方敏生（63岁）、何韵诗（44岁），以及署理总编辑林绍桐（34岁）。至周三中午，有消息称，曾在“立场新闻”撰文、正还押的前《苹果日报》副社长、钟沛权太太陈沛敏亦被捕。</p><p class="p2">消息称，另外有最少4人被国安处搜查住所，包括《立场新闻》副采访主任陈朗升周三早上亦被警方带走，协助调查。国安处人员持手令到陈朗升住所搜查，期间禁止陈进行直播，否则会“阻差办公”。</p><p class="p2">警方：“如果你要录影的话，有机会干犯阻差办公。”</p><p class="p2">陈朗升：“为什么不能直播呢？”</p><p class="p2">警方：“我跟你解释，我是国安公署帮办（督察）。今天是持法庭手令，搜集与案件有关的东西，罪名是串谋发布煽动刊物。”</p><p class="p2">值得留意是，正被还押的陈沛敏，与壹传媒创办人黎智英、5名前《苹果日报》高层，早前被控因“串谋勾结外国或境外势力危害国家安全”，周二（28日）已再被加控“发布煽动刊物”罪。翌日，《立场新闻》就以同一罪名被大搜捕。</p><p class="p2"><strong>港警：已冻结《立场》6,100万元资产</strong></p><p class="p2">香港警方下午召开记者会交代案件。香港警务处国家安全处高级警司李桂华形容，被捕7人包括该网媒编辑及时任董事，他们对公司的编采策略担任“很重要角色”。李桂华说，《立场新闻》在去年7月至今年11月期间，不断刊登多篇煽动性文章，企图引起他人藐视香港政府、引起对司法憎恨等。</p><p class="p2">李桂华：“曾经形容香港抗争者被失踪、被侵犯，记着这是国安法实施后，离开黑暴颇长的时间，这些都是毫无事实根据的，恶意指控放到文章之中，该网媒与‘所谓行国际线的逃犯或人士’是容许、合谋利用他自己的平台，煽动其他人憎恨特区政府，中华人民共和国等情况，引致危害到我们的国家安全。”</p><p class="p2">李桂华又说，保安局局长已冻结《立场》6,100万元资产，为历来国安处侦破的案件中金额最大的一次，并称警方将循资金来源、《立场》及其英国分社的营运真正目的，有否合谋他人去勾结外国势力等方向调查。</p><p class="p2"><strong>李家超：利用新闻工作危害国家安全　才是破坏新闻自由</strong></p><p class="p2">政务司司长李家超强调，任何人如假借新闻工作、利用新闻自由作工具，去做危害国家安全的行为，才是破坏新闻自由，并形容他们是新闻界的“害群之马”。</p><p class="p2">李家超：“利用新闻工作作为工具，是破坏新闻自由的人，是污染新闻自由的人，真正的专业新闻工作者，应该齐声反对，齐声说不，与他们保持距离，特区政府采取行动去针对一些人涉嫌利用新闻工作作工具，为自己的政治目的，或其他理由犯法，危害国家安全，我们是对这些破坏新闻自由的人，予以依法打击。”</p><p class="p2"><strong>立场新闻即时停运　陈朗升：今天是很伤感的一天</strong></p><p class="p2">《立场新闻》下午发表公告，称警方拘捕该公司多名高层及前高层人员、带走多人协助调查，并在办公室检走多部电脑及部分文件，因应情况，《立场新闻》即时停止运作，所有员工已即时遣散，署任总编辑林绍桐已请辞。旗下包括网站及所有社交媒体立即停止更新，并于日内移除。</p><p class="p2">《立场新闻》副采访主任陈朗升事后获返回公司，与多位同事执拾文件。他眼泛泪光，仅表示“多谢读者支持”。</p><p class="p2">陈朗升：“看了公告，大家知道立场新闻最后的决定。我绝对尊重公司的决定。我没有其他补充。今天是很伤感的一天。谢谢大家。（有什么和读者说？）谢谢。谢谢读者支持。”</p><p class="p2">香港记者协会表示，深切关注《立场新闻》董事及高层被捕一事，并对警方在一年内多次拘捕传媒高层，及搜查藏有大量新闻材料的新闻机构办公室表示深切关注。记协促请港府按照《基本法》保障新闻自由。</p><p class="p2"><strong>《立场新闻》多次被亲中媒体和香港高官点名批评</strong></p><p class="p2">前身为《主场新闻》的《立场新闻》，在2014年12月成立，以不牟利原则营运。两年前，香港发生史无前例的大规模社会运动，《立场新闻》走到多区前线直播，紧贴示威现场最新情况，包括记下香港元朗721事件，得到大量民主派读者支持，但同时亦成为港府多次抨击对象</p><p class="p2">翻查资料，《立场新闻》多次被亲中媒体和香港高官点名批评。包括早前被保安局局长邓炳强点名批评，包括抹黑及妖魔化大潭峡惩教所“智慧监狱”管理模式、对中大桥事件报道不尽不实，煽动仇警情绪等。</p><p class="p2">在半年前，《苹果日报》宣布结业后，《立场新闻》刊出公告，指“文字狱已降临香港”，把今年5月份及之前刊出的文章全部暂时下架，并会暂停接受赞助。同时，母公司6位董事辞职，包括余家辉、周达智、吴霭仪、何韵诗、方敏生及练乙铮辞去董事职务。</p><p class="p2"><strong>串谋发布煽动刊物者首次定罪最高刑罚可判监2年</strong></p><p class="p2">香港《刑事罪行条例》第9及10条规定，涉嫌串谋发布煽动刊物者，首次定罪可被判2年及罚款港币2000至5000元。“煽动意图”包括意图引起对香港政府和香港司法的憎恨、意图煽惑他人使用暴力、意图怂使他人不守法。第10条则明定，任何人作出或与任何人串谋作出煽动意图的作为；或发表煽动文字；或刊印、发布、出售、要约出售、分发、展示或复制煽动刊物；或输入煽动刊物，即属犯罪。 </p><p class="p1"></p><p class="p2">记者：郑日尧　责编：许书婷</p><p class="p1"></p><p class="p2"> </p><p class="p1"></p><p class="p2"> </p><p class="p1"></p><p class="p3"></p><p class="p3"></p>
