<!--1639154373000-->
[站在对抗威权最前线 台官员在民主峰会发表国家声明](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm2-12102021111905.html)
------

<p></p><p>美国总统拜登主持的<span>“</span><span>民主峰会</span><span>”</span><span>美东时间12月</span><span>9</span><span>日召开，台湾行政院政务委员唐凤及驻美国代表萧美琴也与各国领袖一同线上出席。唐凤并受邀在</span><span>10</span><span>日代表台湾政府以预录视频的方式发表</span><span>《</span><span>国家声明</span><span>》</span><span>（</span><span>National Statement</span><span>），强调台湾始终坚定站在全球对抗威权主义的最前线，更愿在促进全球自由、民主和人权领域，扮演领导角色。<p><br/></p><ul><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm1209a-12092021043715.html">台湾受邀参加民主峰会 政委唐凤将发表"国家声明"</a></strong></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm1124a-11242021041755.html">台湾受邀参加美国举行的民主峰会</a></strong></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/rc-12072021143423.html">民主峰会三目标 对中国个个如芒刺在背</a></strong></li></ul><p><br/></p><p>台湾政务委员唐凤受邀参与民主峰会<span>10</span><span>日所举行的</span><span>“</span><span>科技与民主</span><span>”</span><span>（</span><span>Technology and Democracy</span><span>）场次的</span><span>“</span><span>对抗数位威权主义及肯定民主价值</span><span>”</span><span>的分会场介绍台湾民主发展的成果。</span><span><br/><br/><span>唐凤在致词中首先提到，台湾从</span></span><span>1996</span><span>年在经过十年的稳定民主化进程后，台湾进行史上首次总统直选，这是一项重要的成就。</span><span><br/><span>到了</span></span><span> 2014</span><span>年，台湾的民主已臻成熟，和平占领国会的行动，奠定了后续政治改革的基础，同时也掀起了青年行动及公民参政的浪潮。</span><span> <br/><br/><span>唐凤：</span></span><span>“</span><span>在台湾的民主方兴未艾之际，我们始终坚定站在全球对抗威权主义的最前线，更在促进全球自由、民主和人权上，扮演领导角色。</span></p><p></p><p><span><span>唐凤提到，在疫情期间各地的威权政府以公共卫生和集体利益为名，合理化侵犯人权，全球民主呈现倒退的迹象。然而在台湾，不必封城就能控制疫情，不必下架就能战胜假讯息。唐凤说，</span></span><span>“</span><span>对台湾来说，民主不只是</span><span>’</span><span>为民所托</span><span>’</span><span>，更是</span><span>’</span><span>与民协力</span><span>’</span><span>。</span><span>”<br/><br/><span>唐凤说明特别想跟大家分享的模式是，台湾推行有效的抗疫措施，包括口罩配购、简讯实联</span></span><span>(</span><span>进入商店餐厅必须以手机扫码</span><span>)</span><span>，都是由公民社会率先研发技术，再由政府与企业携手增幅。这样的</span><span>“</span><span>公民·政府‧私部门</span><span>”</span><span>伙伴关系，台湾引以为傲。</span><span><br/><br/><span>唐凤进一步举例，台湾政府支持国际媒体及非政府组织来台驻点，过去两年来已协助</span></span><span>50</span><span>多名外国记者来台，包括在北京的压力下被迫离开的美国媒体。唐凤代表台湾欢迎非政府组织来台设立办公室。最近来台设点、备受瞩目的组织，就包括总部位于美国的</span><span>“</span><span>国际民主协会</span><span>”</span><span>及</span><span> “</span><span>国际共和研究所</span><span>”</span><span>。</span><span> <br/><br/><span>唐凤强调，台湾已响应美国的号召，承诺资助</span></span><span>“</span><span>全球反贪集团</span><span>”</span><span>，也有意愿、有能力贡献于</span><span>“</span><span>公益媒体国际基金</span><span>”</span><span>。两项多边倡议分别专注于反贪，以及反制错假讯息，都符合这次峰会的目标。</span><span> <span>此外，台湾更将透过</span></span><span>“</span><span>全球合作暨训练架构</span><span>(GCTF)”</span><span>，努力实践我们的承诺。在此架构下，台湾和美国、日本、澳洲等理念相近国家，就反贪腐、媒体识读及妇女赋权等至关重要的国际议题，协力举办工作坊。</span><span><br/><br/><span>唐凤：</span></span><span>“</span><span>在显示</span><span> #StrongerTogether (</span><span>一起变强</span><span>)</span><span>不仅是社群媒体的标签，更是自由世界不可动摇的信念本质，也就是民主可以兑现诺言。</span><span> ”<br/><br/><span>唐凤还引用《老子》所说的</span></span><span>“</span><span>信不足焉，有不信焉</span><span>”(to give no trust is to get no trust</span><span>，如果人的信用不足，对别人不够诚信，那就会出现不相信他的人</span><span>)</span><span>表示，</span><span>“</span><span>我们民主国家，都必须信任我们的公民，并投资于数位领域的公民基础设施。这是最好，也是唯一能保护与促进我们共享价值的做法。</span><span>”<br/><br/><span>最后她也推崇民主峰会，正是尽善尽美的平台，全球民主国家齐聚一堂、探索合作方式。她很期待和大家交换意见。</span></span></p><blockquote class="twitter-tweet"><p dir="ltr" lang="zh">【台湾政务委员唐凤在 <a href="https://twitter.com/hashtag/%E6%B0%91%E4%B8%BB%E5%B3%B0%E4%BC%9A?src=hash&amp;ref_src=twsrc%5Etfw">#民主峰会</a> 发表国家声明】<br/>美国总统拜登主持的“民主峰会”9日召开，台湾行政院政务委员 <a href="https://twitter.com/hashtag/%E5%94%90%E5%87%A4?src=hash&amp;ref_src=twsrc%5Etfw">#唐凤</a> 受邀在10日代表台湾政府以预录影片方式发表“国家声明”（National Statement），强调台湾始终坚定站在全球对抗威权主义的最前线，更愿在促进全球自由、民主和人权领域，扮领导角色。 <a href="https://t.co/lzfT5q7XPL">pic.twitter.com/lzfT5q7XPL</a></p>— 自由亚洲电台 (@RFA_Chinese) <a href="https://twitter.com/RFA_Chinese/status/1469271260316467201?ref_src=twsrc%5Etfw">December 10, 2021</a></blockquote><p></p><p><span><span>民进党立委王定宇在受访时解读唐凤发表</span></span><span>“</span><span>国家声明</span><span>”</span><span>指出，这代表台湾平起平坐地与各国民主国家的代表一起，作为国家的代表发表国家的声明，这对台美关系、台湾在国际能见度以及台湾的国际地位是非常显著的提升。</span><span><br/><br/><span>王定宇：</span></span><span>“</span><span>除了发表国家声明外，唐凤更是少数以政府代表身份，参与会议当中担任与谈人的人员之一。在这场民主峰会中看见台湾的实力，以及在民主国家中的重要性。</span><span>”<br/><br/><span>台湾外交部发布声明指出，台湾的民主表现亮眼，美国国务卿布林肯（</span></span><span>Antony Blinken</span><span>）在</span><span>“</span><span>民主峰会</span><span>”</span><span>首日的</span><span>“</span><span>强化民主韧性</span><span>”</span><span>的会场上，即公开肯定台湾与美国等多国一同支持</span><span>“</span><span>全球反贪集团</span><span>”</span><span>（</span><span>Global Anti-Corruption Consortium, GACC</span><span>）。打击贪腐是此次峰会三大主题之一，台湾响应美国号召，捐赠四十</span><span></span><span>万美元支持</span><span>GACC</span><span>的工作，与国际社会共同打击贪腐政权，为全球良善治理共尽心力。</span><span><br/><p><br/><br/><span>自由亚洲电台记者黄春梅台北报道    责编：许书婷、申铧   网编：洪伟</span></p></span></p></span></p>
