<!--1639391104000-->
[人民日报署名文章谈改革开放　全文4千字只字未提习近平](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/ac2-12132021052455.html)
------

<p>中国官媒《人民日报》近期发表署名评论文章，称改革开放是党的一次伟大觉醒。文章赞扬了中国前领导人邓小平、江泽民以及胡锦涛在改革开放期间的贡献，惟长达近4千字的文章，却未有提及中国国家主席习近平的名字。有分析认为，这反映党内对习近平执政存有不满。请听自由亚洲电台记者 郑日尧报道。</p><p> </p><p>近几年中国官媒把个人崇拜推向高峰，中央媒体的每一篇重要文章，必定会提到习近平的功绩，但《人民日报》上周四（9日）在第九页的理论版，发表题为“改革开放是党的一次伟大觉醒”的署名评论文章，却罕有只字未提习近平名字，这引起海、内外网民议论纷纷。</p><p>文章作者是曲青山，内文强调，中国特色社会主义基本制度的建立，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础，并形容邓小平在文革结束后的历史关头纠正错误，创立了邓小平理论，成功开创了中国特色社会主义。</p><p> </p><p>文章又说，江泽民在任内提出了“三个代表”重要思想，确立了社会主义市场经济体制的改革目标和基本框架，成功把中国特色社会主义推向二十一世纪。至于胡锦涛的成就，则是在任内推进实践创新、理论创新、制度创新，形成科学发展观，成功在新形势下坚持和发展了中国特色社会主义。</p><p> </p><p>值得留意的是，全文长达近4千多字，仅赞扬了邓小平、江泽民以及胡锦涛在改革开放期间的成就。翻查以往《人民日报》的评论文章，即使提到改革开放，都会提到习近平，包括今年5月27日《人民日报》的署名评论文章，同样是讲述邓、江、胡三人在改革开放的成就，但就提到习近平怎样坚持和发展中国特色社会主义，形成习近平新时代中国特色主义思想。</p><p><strong> </strong><strong>《人民日报》理论版反映党内指导思想</strong></p><p>中国时事评论人五岳散人周一（13日）对本台指出，《人民日报》理论版还要比头版重要，因为背后反映党内指导思想。他认为，这次评论文章未有提及习近平，确是有点不寻常。</p><p> </p><p>五岳散人：“这段时间的经济、外交，政策以及实践，已经让党内很多原本支持习近平的人，也无法忍受了。除了他们自身的利益，还有他们也必须对（党内事务）有一定的责任。你天天这样折腾，谁也受不了。 （他们认为）改革开放是在开倒车，这我们一直都知道，但只不过是在表达反对意见，表达得比较清晰而已。”</p><p><strong>评论</strong><strong> : </strong><strong>借此指出习近平对改革开放</strong><strong>“</strong><strong>没有贡献</strong><strong>”</strong></p><p> </p><p>就文章未有提及习近平，熟悉中国事务的香港时事评论员林和立亦觉得奇怪且罕见。他指出，按他观察所得，党内高层不如以往般高调、热烈支持第三份历史决议，有违中共党内政坛传统。他认为，曲青山的评论文章开首虽然有引述第三份历史决议，但全文却对习近平只字不提，可能性有两个：文章只想集中探讨改革开放的历史，或是借此指出习近平对改革开放“没有贡献”。</p><p> </p><p>林和立：“他觉得习近平上台9年，对改革开放没什么贡献，比胡锦涛、江泽民没明显贡献。曲青山明显是代表党内一些…就算不是反习，也是对习近平近几年恢复毛泽东（路线），与邓小平背道而驰的、保守的经济和政治措施，表示不满。”</p><p> </p><p>曲青山是中央党史和文献研究院院长。在今年11月，他有出席“党的十九届六中全会精神”举行专题新闻发布会。他在会上曾表示，第三份历史决议除了是一篇马克思主义的纲领性文献，亦是坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言，以及实现中华民族伟大复兴的行动指南。</p><p> </p><p>记者：郑日尧　责编：胡力汉 许书婷</p><p> </p><p> </p><p> </p><p> </p>
