<!--1638950662000-->
[韩未決定外交抵制冬奥会   中国开放韩国电影在华上影](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/ql1-12082021030411.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">停止在华上演6年的韩国电影再度登上中国银幕。据韩国政界一家庭成员对本台披露，鉴于韩国未参与外交抵制北京冬奥会，两国关系正在改善。12月3日，韩国电影《哦！文姬》在中国院线上映，中国已经放弃抵制韩国的行动。自由亚洲电台记者乔龙报道。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国与美国、日本、印度、澳洲、加拿大以及欧盟等国关系紧张，与韩国的关系悄悄发生变化。为制裁韩国部署美国萨德防御系统，被禁止在华上映的韩国电影在相隔6年后，进入中国市场。12月3日，《哦！文姬》在中国内地院线上映，这是自2015年《复国者联盟》后，首部韩国电影在华公映。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">曾参与韩国总统选举一名政治人物的家庭成员Wendy，本周接受自由亚洲电台专访时说，文在寅上台后，韩国未参与对中国的制裁，亦无发表与中国不友善的言论。在外交孤立下，中国希望发展与韩国的关系。她说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“现在韩国对中国的态度没有变，世界上像样的民主国家当中，除了韩国不抵制中国，所以现在韩国的电影12月3日在中国上映了，韩国成了中国唯一国家朋友了。  ”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>中国社交媒体开放给韩国艺人</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">韩联社上周四（2日）报道，当被问及《哦！文姬》在中国上映是否可以成为两国正常文化交流的契机时，韩国外交部官员表示，这是可喜的进展，他们一有机会就在各种场合不断地向中方传达韩方在文化及创意产业交流方面的立场，希望磋商进展顺利。报道引述当地舆论猜测，这可能和韩国青瓦台国安室室长徐薰访华有关。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国在韩国部署萨德系统后，引发中国强烈抗议。中国当时的制裁措施是抵制韩国在华的商业行为。Wendy对本台说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“那个时候多少在华的公司亏钱，韩国超市乐天被抵制，到现在韩国社会的很多人对中国非常反感，因为当时的损失非常大。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>韩国成为文明世界最后一个窗口</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">Wendy说，文在寅出任韩国总统不久，前往中国试图修复两国关系，但中方仅安排一位外交部副部长接待，时至今日，韩国却成为中国连接文明世界的最后一个窗口。她说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“他想见习近平，想说和，都不让他去北京。中方派了一个外交部副部长接待，只让他去了二线城市，当地官员见了他一下，此事在韩国朝野感到是一件侮辱的事情。但是现在整个文明世界都抵制中国，韩国成了文明世界的一个通往中国的窗口。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>韩国演艺界人士在中国社交平台新浪微博的账号被“解禁”</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">目前，中国已撤销对韩国的各项制裁，就在上个月初，多名韩国演艺界人士在中国社交平台新浪微博的账号被“解禁”，比如CNBLUE主唱郑容和、歌手Jessica、Super Junior成员艺声等发帖跟粉丝打招呼，前少女时代成员、歌手Jessica（郑秀妍）11月9日再度在微博发帖。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">韩国外交部官员11月26日就西方国家考虑外交抵制北京冬奥会，称韩国政府的基本立场一如既往，希望北京冬奥会对东北亚及全球和平与繁荣贡献力量，为改善韩朝关系带来转机。联合国前秘书长潘基文近日在接受《环球时报》等媒体采访时透露，他将以国际奥委会道德委员会主席的身份出席北京2022年冬奥会。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>韩国在关键问题必须跟随美国</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">文在寅所在对韩国执政党共同民主党虽然在经济上倾向中国，但是在关键问题必须跟随美国。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">Wendy说，韩国政府一直在中美之间寻找平衡点：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“上周美国国防部长奥斯汀来韩国，讨论朝鲜核武器的部署情况，第二天，韩国外长立即去天津见中国外长王毅，见面之后宣布一些无实质意义的内容，比如中国在支持韩、朝停战等。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">今年9月，中国外长王毅访问韩国与韩国外交部长官郑义溶举行会谈，就中国国家主席习近平访韩时机，王毅说由于现在疫情起伏不定，成为影响相关计划的因素。近期，文在寅表示，愿和习近平举行非接触式会晤，即视频会议。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 胡力汉</span></p><p><br/><br/><br/></p>
