<!--1644489240000-->
[港人移民台湾遭设置高标障碍？ 台官方澄清未收缩移民政策](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm1-02102022053359.html)
------

<p class="p3">香港反送中运动后，港人掀起移民潮。<span class="s2">2021</span>年香港人移民台湾，不论是获居留许可或获定居许可的人数，都打破历史纪录。然而不少申请投资移民的在台港人申请定居被打了回票，还有一批在台的香港医护发表声明强调，医护成员不属于香港公务员，希望体恤他们的困境，让他们早日入籍台湾。陆委会回覆本台指出，近期港人社群流传，<span class="s2">“</span>台湾政府收紧移民政策，只要中国大陆出生或为港府公务员者即不予许可<span class="s2">”</span>，是不实讯息。</p><p class="p3">一年多前申请来台投资移民的安先生，去年<span class="s2">7</span>月向台湾内政部移民署递交申请定居，内政部<span class="s2">11</span>月召开审查会，<span class="s2">12</span>月他收到一张处分书只写着，“所营业与所报投资计划未臻一致”，审查不予许可，安先生可以在<span class="s2">1</span>个月内提起诉愿。</p><p class="p3">安先生告诉本台，直到受访的这一刻，他仍然不知道被拒绝的理由为何。“如果只是业务上要我改善，我可以慢慢改善。我希望我的下半生人生在这里。最让我担心的是，背景说我有<span class="s2"> ‘</span>国安疑<span class="s3">虑</span><span class="s2">’</span>，或是渗透恐怖活动，如果有这个污点对我有很大影响。”</p><p class="p3">安先生因为曾与过世的妻子到台湾环岛旅行后留下很好的印象，<span class="s2">2019</span>年加速他移民的脚步。他当时透过“台湾投资移民计划”申请移民台湾，移居一年后申请永久居留碰壁。曾经在香港几所大学教授影片剪接的安先生忍不住问，他在香港教书只是兼任而且都是技术性课程。况且，自己在<span class="s2">2014</span>年参与过雨伞运动，<span class="s2">2019</span>年反送中运动期间，在香港教会的教牧团体，当接送司机帮助年轻人，他也是接送的司机之一。</p><p class="p3">安先生：“没有在政府机构工作过，我太太也没有。如果你说在大学教书或是我的业务跟香港大机构业务有关，每一个做生意的人都希望他的客户里有大机构，不代表我们的政治立场。”</p><p class="p3">拿到处分书之后非常彷徨的安先生说，就像去鼎泰丰吃饭要取号码牌等候位，至少让他们知道还要等多久。他说，像他这样的人不在少数，有的人等不及死心返港或是转往第三地。安先生找上台湾基督长老教会济南分会寻求援助，经由立委与教会协助下，安先生仅需要补件、不需要提诉愿。</p><p class="p3">安先生也对有意申请来台定居的港人提出建议，如果是在中国大陆出生或是曾在政府机关工作，可能要三思而后行。</p><p class="p3"><strong>在台香港医护发表声明<span class="s2"> </span>请台湾审查“别一刀切”</strong></p><p class="p3">一群在台的香港医护就碰到类似的遭遇，他们在脸书“在台港人入籍困境关注组”贴出一则声明提到，呼吁台湾“请别一刀切”。声明指出，随着台湾在<span class="s2">2020</span>年<span class="s2">8</span>月的修法及移民政策的逐步收紧，香港衞生署及医院管理局辖下医护的定居申请，要通过台湾移民署、陆委会、国安局跨部门小组联合审查。很多已居满一年，本符合定居资格的医护，定居申请被拖延了数月以上。</p><p class="p3">在台的香港医护指出，无论在衞生署、医管局或私营机构工作的医护人员，只对自己的专业及病人负责。在香港政府的体制下，医管局只属于法定机构，其职能虽与政府部门相似，但不属于政府体系，成员皆不属香港公务员。</p><p class="p3">这群医护恳求台湾政府，体恤他们的困境，让查明无危害国家安全实证的前提下，让他们早日入籍台湾，结束漫长等待的煎熬。</p><p class="p3">台北济南基督长老教会主任牧师黄春生近期多从事协助港人来台安置事宜，他在接受本台访问时解释，台湾过去对香港移民规定宽松，只要投资台币<span class="s2">600</span>万这几乎是全世界最低的移民门槛。过去经常发生“<span class="s2">600</span>万成了纸上投资”，取得永居身份后，又把同笔钱转给下一位。黄春生说，现在台湾要求实质投资，必须要有进出货、要有台湾发票税务证明等，才能留在台湾。</p><p class="p3">黄春生：“香港公务员是基层、医疗人员，其实都是公务体系，基本上基层不会被卡到，虽然宣誓效忠，不是某种位阶不会被卡。据我所知，大部分是因为有其他国安审查，包括金流不清楚，有人出生在中国大陆，但是有投资移民或是专案进来台湾，这部分会比较严。”</p><p class="p3">黄春生解释，台湾很担心中共的渗透，拉高国安审查的层级，这是一种自我保护。只要没有国安疑<span class="s3">虑</span>，就他了解虽然申请永居第一关把关的基层公务员会先卡关，后续申请诉愿被拒绝的并不多。</p><p class="p3">根据最新数字，台湾去年<span class="s2">1</span>月至<span class="s2">11</span>月获居留许可的香港人有<span class="s2">9772</span>人，比前年同期<span class="s2">9501</span>人增加<span class="s2">271</span>人。获定居许可的香港人亦有<span class="s2">1572</span>人，比前年<span class="s2">1397</span>人增加<span class="s2">175</span>人。</p><p class="p3"><strong>陆委会澄清除国安疑<span class="s3">虑</span>外<span class="s2"> </span>申请居留未通过比例极低</strong></p><p class="p3">台湾陆委会回覆本台询问郑重澄清，有关申请案，台湾政府皆依申请时的法规，就每一个案情形逐一审查，只要查无国安疑<span class="s3">虑</span>，即会许可居留、定居，绝无坊间所言<span class="s2">“</span>概不予许可<span class="s2">”</span>、<span class="s2">“</span>无法移居台湾<span class="s2">”</span>的情况。</p><p class="p3">此外，陆委会也说明，相关个案未能通过的比例极低，且不能通过理由除具国安疑<span class="s3">虑</span>外，主要为当事人未依要求提供补充资料、未营运或由不良仲介炮制营运事实等疑涉“假投资真移民”情况，已由相关机关依实际情形作出处分，申请人如有疑<span class="s3">虑</span>，可再向主管机关移民署询问，或循行政救济程序。</p><p class="p3">陆委会说明，纵使定居申请案暂未获许可，只要居留原因仍继续存在，这些港人在台居留的权益并不会受到影响，只要符合定居申请资格，可以重新提出申请。</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2">  </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>温晓平</p>
