<!--1643363971000-->
[紧随北京贯彻清零 国际人才加快撤出香港](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/gf-01282022045624.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">香港自疫情爆发以来实施的清零隔离政策逐步引起国际金融业关注，并影响它们的部署。有外资银行更传出已制定“应急计划”，从香港转移员工到新加坡等地区。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">新冠肺炎疫情初期，中国是最先实施严格防疫限制的国家。时隔两年，中国仍然奉行“清零”政策。</span><span style="font-weight: 400;">作为国际金融中心之一的香港，也紧随中国大陆步伐，持续实施被形容为全球最严格的隔离检疫规定。有关政策除了影响居民的生活，也增加了外企在香港经营的困难和顾虑。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">英国“金融时报”引述美国银行（Bank of America）消息人士透露，“美银”正审视在香港的业务并制定”应急计划“，转移部分员工到新加坡，但暂时不清楚确实人数。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">根据港府规定，若从高风险国家抵达香港，必须先在防疫酒店隔离检疫21天；港府更从1月8日起，限制美国、英国、加拿大、澳大利亚等8个国家的民航客机着陆香港，为期14天。从1月16日起，香港机场管理局暂停英美日韩在内，约150个来自高风险国家的旅客在香港转机及过境。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">香港城市大学金融及经济学系客座教授</span><span style="font-weight: 400;">罗家聪认为，港府实施的入境限制已影响到外资银行日常运作。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">罗家聪：“对外资银行来说，中高层都有出入境的需要，把这个完全封掉对外资行有一定的影响，比方说，真的有人事变动或有人转工、离职、移民，这不是互联网可以解决的问题，一定要有配套。现在的措施严重限制了人员流动。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他说，除了外资银行，中资和港资银行也深受影响。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">罗家聪：“外资以外的中资、港资也有不同的出入境需要，可能是去大陆或见客，什么原因都好。它（港府）说不是封关，但实际上就是封关。如果出入（境）都要两三个星期去‘禁锢’的话。我觉得这是不合常理的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>经济学者 : </b><b>香港官员党性强要紧跟中央</b></p><p><span style="font-weight: 400;">据香港美国商会的调查显示，国际旅游限制已取代美中关系，成为在香港美国企业最关切的议题，44%受访者表示他们可能离开香港。有学者忧虑旅游限制持续或会影响金融业发展。。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">香港中文大学刘佐德全球经济及金融研究所常务所长庄太量接受媒体采访时表示，对于美、英国金融业界来说，长期不能来香港对他们的业务会造成影响，尤其对于基金经理来说，不能来港意味着无法交易。旅游限制若持续下去将会影响外商来港直接投资“</span></p><p><span style="font-weight: 400;">经济学者罗家聪认为，香港紧随北京的“清零”政策根本不切实际。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">罗家聪：“‘清零’是共产党要的。香港官员党性很强，要紧跟那边所有的措施和政策。那边要‘清零’，这边也要‘清零’，但实际上大陆跟香港都不是零，所谓‘清零’是自欺欺人，实际上是做不到的。长官的意志却一意孤行。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">香港欧洲商务协会的内部评估报告显示，根据中国的疫情发展，香港的“半封关”状态可能还会维持一段长时间，这或将引起大量外资公司和员工外流，危害到香港作为金融中心的地位。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">报告估计，会有越来越多跨国公司把以中国为重点的团队迁往大陆，或者把亚洲地区团队转移到新加坡或韩国首尔。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">新加坡从去年夏季开始逐步开放边境，</span><span style="font-weight: 400;">美、英、法国和西班牙等国家</span><span style="font-weight: 400;">的旅客，若完成接种疫苗，入境时无须隔离检疫。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>新加坡学者 : 香港资讯管制新加坡更严</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">新加坡</span><span style="font-weight: 400;">国立大学政治系副教授</span><span style="font-weight: 400;">庄嘉颖表示，与香港相比，新加坡的政策无疑对金融业更有利。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">庄嘉颖： “在新加坡工作的银行界人士如果要出国跟客户见面或者拉生意的话，他们还是可以这样做，没有像香港的限制那么多。如果希望跟新加坡银行界和金融界做生意的人也还是可以进来。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">庄嘉颖身边一些专业人士近期也选择从香港搬到新加坡。他说，新加坡吸引他们的除了相对宽松的出入境限制，还有其他因素。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">庄嘉颖：“在（香港实施）国家安全法之后，新加坡的环境对于生儿育女会是一个比较稳定的环境。资讯公开对他们可能从事的行业会比较重要。在金融界你如果需要有更开放的资讯的话，现在香港的环境可能比较不如新加坡。（新加坡）的资讯即使有管制没有香港管得那么严。“</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋、责编：温晓平</span></p><p></p>
