<!--1643108154000-->
[卖蒜苗及买眼药水都要核酸证明   防新冠层层加码民不堪重负](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql1-01252022045821.html)
------

<p>中国各地政府对于疫情防范的指令，层层加码。近期，河南省禹州市火龙镇菜农为满足收购商的要求，给自产的蒜苗做核酸检测。另外，民众购买眼药水也要出示核酸阴性证明，遭到网民炮轰。</p><p>在新冠疫情下，中国每一位居民接受核酸检测的频率已经遥遥领先世界各国。这类检测近期扩大到了蔬菜。据《许昌日报》等多家大陆媒体报道，1月22日，禹州市火龙镇卫生院防疫人员为蒜苗做核酸。现场视频显示，有穿白色防护服的人员在大棚内为尚未收割的蒜苗做核酸检测。在视频中一名女子说：“我们卫生院里的做核酸人员，为我们村里蒜苗做核酸检测。（男子说：）商家要求蒜苗上不能带有新冠病毒，上百吨蒜苗已经滞销。”</p><p>对此，当地政府办公室回应道，受疫情影响，火龙镇上百吨蒜苗滞销。蒜苗收购商要求蒜苗合格健康，政府便派人采集蒜苗核酸。网民在社交平台批评为蔬菜做核酸检测是“愚蠢至极”、“荒唐至极”、“荒唐可笑”。</p><p><strong>蔬菜亦要出示健康证明</strong></p><p>关注新冠疫情的时事评论人士蔡慎坤本周二（25日）对本台表示，在所谓动态清零的大背景下，各地政府试图证明新冠病毒非出自本地，于是通过对蔬菜或其他物品进行核酸检测，撇清与病毒有关。他说：</p><p>“我们看到北京一个阳性确诊者，怀疑她是收了一个加拿大经过香港的国际邮件，简直是荒谬透顶。世界卫生组织也多次讲到，在整个物流链过程中，包括运输食品中是不存在有病毒传染的，但是现在各个地方各出奇招。”  </p><p>蔡慎坤说，事件表明中国地方政府做事愈来愈荒谬；另一方面，中国的核酸试剂是否可靠亦成为问题。有微博网民留言，中国海关检测冷链近三百万次，仅22次检测到病毒，没有检测到一次是活体病毒。中国国家卫健委官员此前表示，冷链物品传播病毒的证据不足。</p><p><strong>各地奇葩事件层出不穷</strong></p><p>自从疫情爆发以来，当局对疫情的防控措施超出常人想象。第一财经评论员发文写道，为蒜苗做核酸多少有点“奇葩”，但这种“奇葩”事件在许多地方层出不穷，让人们无所适从。比如说，有的地方在药物购买方面采取了更严格的管控措施，去药店买瓶眼药水也被“弹窗”要求去做核酸，大概是因为眼药水具有消炎作用；还有的地方在没有出现病例的情况下却要求进行全员核酸，零下30度让老人和孩子排队做核酸，是不是还有更科学精准的防控办法？</p><p>一网民发帖称，他在京东购物平台看了一眼消炎药‘豆孢’，不注意时放入‘购物车’，但未付款购买，结果手机应用上的防疫绿码转为红码。</p><p>居住在深圳的武汉肺炎遇难者家属张海对本台说，在许多城市，就连退烧药和消炎药都难买：</p><p>“目前在特别是出现过疫情的城市，退烧药不是那么容易买到，买药和疫情防控措施连在一起，他对防范疫情已到惊弓之鸟的地步。这些官员特别害怕出现疫情，这关系到他的官帽子。”</p><p>临近冬奥开幕，北京市内多个行政区出现疫情，其中紧靠冬奥主场馆的丰台区最严重。北京疾控制中心副主任庞星火本周一（24日）在记者会上说，北京新增本土感染者再次大幅度增加。在当局的通报中，新增本土确诊病例分別在丰台区、房山区、大兴区及朝阳区。</p><p><strong>西城区</strong><strong>10</strong><strong>个社区全员核酸筛查</strong></p><p>北京市西城区本周日已经进行150万人全员核酸检测。在此基础上，该区10个社区本周再度进行核酸筛查。据《北京日报》报道，陶然亭街道临近的疫情防控重点地区丰台区，1月23日开展了全区核酸检测。为降低风险，确保安全，街道将于1月25日、1月27日，组织辖区居民和单位进行全员核酸检测。此前，丰台区已经进行过200万人核酸检测。</p><p> </p><p>记者乔龙 责编 许书婷</p>
