<!--1642154088000-->
[中国极端清零政策造成生产中断 全球供应断链危机](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/hx0114a-01142022045421.html)
------

<p class="p3">中国再祭严厉封城措施。五分之一德商表示，若疫情未好转打算出走。经济学家纷纷示警，若中国持续相信病毒可以根绝、对病毒零容忍，全球供应链将陷入缺货、涨价、断链困境。</p><p class="p3"><span class="s2">COVID-19</span>变异株<span class="s2">omicron</span>（奥密克戎）在中国造成新一波疫情，西安、天津、河南纷传封城，中国官方对病毒采零容忍、“清零政策”的经济后座力涌现</p><p class="p3">西安是生产智慧手机用晶片、汽车零件重镇，供应对象遍及全球和中国品牌。韩国的三星（<span class="s2">Samsung</span>）和美国的美光（<span class="s2">Micron</span>）在当地生产智慧手机、个人电脑和伺服器所需<span class="s2">DRAM</span>及<span class="s2">NAND</span>记忆体晶片。美光已表示恐延<span class="s3">迟</span>出货。</p><p class="p3"><strong>西安率先封城影响芯片生产基地<span class="s2"> </span>日本罗姆天津厂被迫临时停工</strong></p><p class="p3">腾讯新闻报导，日本整合元件制造商<span class="s2">IDM</span>大厂罗姆半导体（<span class="s2">Rohm</span>）<span class="s2">12</span>日宣布天津扩大防疫限制，当地的半导体厂<span class="s2">9</span>日起临时停止生产，开工复产时间未定。</p><p class="p3">彭博报道，宁波港也受封城波及，附近的服饰工厂停产、天然气停止运输，货运速度更慢，海运费用攀升。疫情爆发的河南和广东两省则都是电子产品生产中心。有分析师表示，若确诊病例持续攀增，可能影响苹果手机<span class="s2">iPhone</span>和其他智慧手机的供应。</p><p class="p3">新加坡亚洲贸易中心（<span class="s2">Asian Trade Centre</span>）执行董事艾姆斯（<span class="s2">Deborah Elms</span>）直指，中国继续采取清零政策，无法解决所有的供应链中断问题。<span class="s2">”</span></p><p class="p3"><strong>中国封城造成生产中断<span class="s2">  </span>五分之一中国德商考<span class="s3">虑</span>出走</strong></p><p class="p3">台湾中央社报导，德国商会（<span class="s2">AHK</span>）上海首席代表马铭博也提及，中国为防疫限制航班，封城打乱供应链，许多德商对前景感到悲观，以调整供应链、寻找替代的供应商，欧洲的客户和消费者必须因应交货期拉长和价格上扬的问题。</p><p class="p3">科隆德国经济研究所（<span class="s2">Instituts der deutschen Wirtschaft</span>）所长胡特（<span class="s2">Michael Huther</span>）认为，只要中国继续相信病毒可根绝，一人感染就全部封城，供应链的问题就不会解决。调查近<span class="s2">1/5</span>德商表示若疫情未好转，考<span class="s3">虑</span>今年或之后出走。</p><p class="p3">有台商私下表示，除非中国清零政策改变，否则一定有影响。外界看来可能太严的一些作法，在当地看就不是这样，西安确诊数确实因此有往下降的趋势。</p><p class="p3"><strong>台商：当局为冬奥顺利进行<span class="s2"> </span>副总理已表示三月中视情况调整</strong></p><p class="p3">全国台企联会长、上海台商协会会长李政宏接受自由亚洲电台采访说：“为了冬奥运顺利的举行，目前已有国内声音慢慢在讲，是不是防疫政策要作调整？大陆的国家副总理孙春兰不是说三月十五号以后，要考<span class="s3">虑</span>对现在的防疫政策进行调整，包括要看新病毒株的情况？”<span class="s2"> </span></p><p class="p3">台湾经济研究院两岸发展研究中心主任陈华升接受自由亚洲电台采访分析，西安是新兴科技产业重镇，天津以服务业为主，制造业、科技业还不致受大规模影响。</p><p class="p3"><strong>学者：封城应不超过两周<span class="s2">  </span>避免重演<span class="s2">2020</span>全面封城的冲击</strong></p><p class="p3">陈华升认为，应尽快封城、尽快结束、检测、清消、少数隔离，封愈多地方、时间愈拖长，对中国大陆制造业影响更大，若像二零二零二月自武汉封城扩展到全中国逾<span class="s2">30</span>省封城的情况再度出现，对全球经济将是很大冲击。</p><p class="p3">陈华升说：“（封城）超过两周以上，可能工厂营运就出问题，全球制造业、原物料关键零组件、及制造出的成品没办法出去，物流断链，供给也中断，更严重春节之前没法解决的话，春节期间更严重，春节后复工，很多人没法回工厂上班问题更大，就像上次非常严重。”</p><p class="p3"><strong>半导体缺货、涨价风潮没有趋缓<span class="s2"> </span>持续高原期</strong></p><p class="p3">台湾经济研究院产经科总监刘佩真接受自由亚洲电台采访指出，中国强调“零确诊”，采取强制封城措施会冲击半导体业。</p><p class="p3">刘佩真说：“<span class="s2"> </span>即便半导体在封城下被以特许业持续正常生产，对外的运输可能还是会出现问题，短期内在全球半导体供需状况会维持非常紧峭的状况，半导体缺货、涨价风潮看来没有趋缓态势，疫情况状再起，又对半导体景气持续维持高原期目前是可以确定的。”</p><p class="p3">刘佩真说，长三角、珠三角、北京是半导体重镇，中国疫情扩散的话，台湾还能持续接获海外客户转单，台湾相对受益，可以看到目前台湾不管在半导体那个环境产能利用率偏高，台积电法说超乎预期表现。</p><p class="p3"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者夏小华<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
