<!--1638870579000-->
[美国带头外交抵制北京冬奥      学者：中方反制恐引发外交战](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/ql-12072021044932.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">美国政府宣布将不会向明年二月举行的北京冬奥会和冬残奥会派出任何官方代表。对于美国采取的外交抵制。中国表示将采取反制措施，但未提出具体行动。中国学者认为，中国如果采取反制措施，可能引发外交战。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国政府本周一（当地时间）宣布，他们将对明年举行的北京冬奥会进行外交抵制。白宫发言人莎琪在例行记者会上说，考虑到在新疆发生的种族灭绝、反人类罪等中国政府的侵犯人权行为，美国将不会向北京冬奥会和冬残奥会派出任何外交或官方代表。不过，莎琪表示，拜登政府全力支持美国代表团参赛，但美方官员不能“一切照旧”地看待这场冬奥会。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>中国大使：从未向美国政客发出邀请</b></p><p><span style="font-weight: 400;">对于白宫的上述宣布，中国官媒《环球时报》引述路透社最新报道称，中国驻美国大使馆发言人刘鹏宇批评美方此举是政治操弄。刘鹏宇强调，从来没有向美国政客发出邀请，美国政客来或不来，对北京冬奥会的成功举办不会有任何影响。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">三周前，美中两国元刚进行过一次视讯会晤，当时习近平以“老朋友”称呼拜登，如今两国关系再度紧张。长期研究中美关系的中国评论人士维辛当天接受自由亚洲电台采访时表示，不久前，在北京外交圈内人士普遍认为美国不会外交抵制北京冬奥会，但是局势发生了变化。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“以美国为代表的整个国际社会对关注新疆人权问题的议题继续发酵，对中国明年举行冬奥会的态度已经发生根本性的变化。彭帅被高官性侵的丑闻无疑是一个巨大的催化剂。美国政府的这种外交抵制，可谓在此潮流之下的顺应之举。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>中国：中方将采取坚决反制措施</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国外交部发言人赵立坚周二（7日）在新闻发布会上说，美方应该停止炒作所谓外交抵制北京冬奥会：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“美方做法严重违背奥林匹克宪章确立的体育运动政治中立原则，同更团结的奥林匹克格言背道而驰，站在了全世界广大运动员和体育爱好者的对立面。对美方表态强烈不满，坚接反对。已向美方提出严正交涉，并将作出坚决反制。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于赵立坚回应称，“中方将采取坚决反制措施”。维辛认为此言可能令外国抵制北京冬奥会的行动进一步升级。他对本台说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“会把美国政府的外交抵制从一个象征性的，可能并不会给中国带来经济损失的象征性外交行动，进一步升级和扩大化，这才是值得关注的。也许这些（外交战）升级的扩大化导致中美在外交层级上以外交战的方式进行。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>外界密切关注其他西方国家态度</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国作出明确表态后，新西兰</span><span style="font-weight: 400;">副总理罗伯逊7日表示，由于疫情关系，新西兰将不会派遣部长级外交代表参加北京冬奥会，并已于十月把这决定知会了中国。</span><span style="font-weight: 400;">他认为在疫情之下应该减少对外行程，强调与美国不派官员出席一事无关。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">澳大利亚政府发言人在同一天表示，澳大利亚尚未决定是否派政府官员参加北京冬奥会。但澳大利亚总理莫里森早前说过，将考虑是否采取外交抵制北京冬奥会的类似举措。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">加拿大外交部6日发布声明称，“加拿大对中国侵犯人权的令人不安的报道深感不安。我们已经接到了美国做出决定的通知，我们将继续与我们的伙伴和盟国讨论此事。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">法国政府发言人7日表示，是否杯葛北京冬奥，会在欧盟层面作出决定。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>国际社会将对中国造成外交孤立</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">维辛认为，中美两国关系紧张到一定程度，不排除中方采取先驱逐美国驻华外交官等此类报复行动。他说：“我相信这会对中国的外交利益造成不可逆转的损害。国际社会将在外交抵制冬奥会之后，对中国形成外交孤立。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">  </span></p><p><b>制裁对北京冬奥会影响有限但影响中国国际地位</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">关注美中关系的独立学者查建国对本台说，中国反制美国外交抵制北京冬奥会的空间不大：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“对冬奥会召开本身不会有什么影响，但是对中国在国际上的地位会有很大的负面影响，对百姓会有影响，北京会想到为什么这些国家会有外交抵制呢，中国政府对美国等国外交抵制冬奥会的反制措施的空间很小。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">在受到严密监控的中国网络微博，网民对美国外交抵制北京冬奥会，发表几乎是清一色的反美言论。网民“银雪先生”留言：“千万别来，疫情防控太难”，另有网民写道，爱来不来，来了还怕带病毒呢，还有网民称，美帝亡我之心不死等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙   责编 胡力汉 许书婷</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p>
