<!--1639390390000-->
[阿里巴巴性侵风波  受害女员工遭解雇](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/cm1213a-12132021051244.html)
------

<p class="p1">今年<span class="s1"> 8 </span>月阿里巴巴一名周姓女员工指控遭上司及客户性侵，引发舆论关注。根据中国媒体报导，这名周姓女员工在上个月遭到公司解雇，理由是<span class="s1">“</span>传播虚假言论<span class="s1">”</span>，她质疑公司是真的关心女性，还是在作秀？</p><p class="p1">周姓女员工近日接受中国河南《大河报》采访时说，确实在<span class="s1">11 </span>月<span class="s1"> 25 </span>日收到公司解除劳工合同的电邮，内容表示她违反了阿里巴巴集团员工纪律制度：<span class="s1">“</span>对外发表或传播不当言论，故意捏造、散布虚构的事实，或传播未经实的消息，造成恶劣影响。<span class="s1">”</span></p><p class="p1"><strong>阿里指女事主<span class="s1">“</span>对外发表不当言论<span class="s1">”</span></strong></p><p class="p1">周姓女员工告诉《大河报》，她遭性侵后私下向上司投诉未果，之后决定在公司饭堂维权，以及在阿里巴巴内联网发文章，均是公司内部反馈，她也未曾接受媒体采访，没有<span class="s1">“</span>对外发表不当言论<span class="s1">”</span>。同时她也表示，两个案件当事人，一个被公安机关处以最高行政处罚，一个涉嫌刑事犯罪被移送起诉，事件发酵后公司高层领导也争相道歉，表明的确存在问题，如今公司又<span class="s1">“</span>甩锅<span class="s1">”</span>将她开除，她质问公司<span class="s1">“</span>是真的关心关怀女性，还是在作秀？<span class="s1">”</span></p><p class="p1">一位在上海工作、不愿具名的黄小姐向本台记者透露，男性领导<span class="s1">“</span>开车<span class="s1">”</span>、<span class="s1">“</span>咸猪手<span class="s1">”</span>很多，尤其在聚会黄汤下肚后更常上演骚扰事件，她说：<span class="s1">“</span>加上这边公司在组织架构上比较传统，主管们也大多都男的，男人都会护男人，嘴巴说说不允许，实际上就那样，不会去做什么的。<span class="s1">”</span>出于安全考量，黄小姐的声音进行特殊处理。</p><p class="p1">今年<span class="s1">8</span>月初，周姓女员工于阿里巴巴内联网发表<span class="s1">11</span>页长文，描述<span class="s1">7</span>月底出差时被要求陪客户喝酒后遭猥亵，喝醉后遭到公司公司王姓男领导及张姓客户性侵。目前张姓客户仍被关押中，而警方调查王姓男领导的强制猥亵行为不构成犯罪，不批准逮捕，改依《治安管理处罚法》裁罚治安拘留<span class="s1">15</span>日。根据《治安管理处罚法》第<span class="s1">44</span>条，猥亵智力残疾人、精神病人、不满十四周岁的人或者有其他严重情节的，处十日以上十五日以下拘留。</p><p class="p1"><strong>多数女性选择忍气吞声</strong></p><p class="p1">曾经获得美国国际妇女勇气奖的北京维权律师倪玉兰向本台表示，女性在职场受到骚扰一事屡见不鲜，尤其外貌出众的女性更容易成为目标，她说：<span class="s1">“</span>这种事情很多人都遇见过，说出来的人还是少之又少<span class="s1">……</span>有的人碍于情面不敢说，有的人勇敢说出来避免以后再受骚扰，但她工作就没了，以后找工作也很难<span class="s1">……</span>也会有人因此看不起妳，在妳出入时遇见妳总会指手画脚。<span class="s1">”</span></p><p class="p1">周姓女员工说，她希望这事件不要被娱乐化，也希望社会在面对性侵案件时，不再有对被害者的侮辱和谩骂。她遭到解雇辞退的消息，引起更多的社会公愤，有网民认为阿里忽视涉案者遭裁罚的事实、企业文化令人诟病，也有人表示这会让未来维权更加艰难。美国纽约时报指，此次事件以及随之而来的舆论成为中国<span class="s1">“</span>米兔<span class="s1">”</span>（<span class="s1">MeToo</span>）运动中最著名的事件之一，虽然米兔运动提高了人们对性侵问题的认识，也凸显了当中国的女性站出来时，她们面临着根深蒂固的文化和制度偏见。</p><p class="p1">不过互联网上也有网民认为周姓女员工说词前后不符、企图引导舆论，她也遭到前上司、原阿里巴巴集团副总裁李永和起诉名誉侵权，以及王姓男领导妻子提告。周姓女员工反驳，外界不去谴责犯罪者的无耻，不去质疑相关人员的不作为，却给受害者扣一个<span class="s1">“</span>过激<span class="s1">”</span>的帽子，十分可笑。</p><p class="p1">倪玉兰说：<span class="s1">“</span>外国人遇到这种事比较常说出来，中国的女性一旦遇见比较不会说出来，说出来怕人指指点点，但不说，他认为妳软弱可欺，就会更进一步骚扰。<span class="s1">”</span>她表示，中国社会里女性较为弱势，即使有许多妇女、女权团体帮忙争取权利，但能做的改变和影响十分有限。倪玉兰在采访最后感叹道，中国的女人是真的很难。</p><p class="p2"></p><p class="p1">记者：陈品洁<span class="s1"> </span>责编<span class="s1">: </span>许书婷<span class="s1"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
