<!--1645092514000-->
[习近平提"邪教式追星乱象不能放任不管" 分析：中国压制数字又以数字控制社会](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/hcm1-02172022050657.html)
------

<p class="p3">中共从去年起针对科技巨头、网络管理掀起监管风暴，中共总书记习近平日前在一场针对法治建设讲话提到，“邪教式”追星、“饭圈”乱等娱乐圈突出的问题绝不能放任不管，他也批评一些平台经济野蛮生长、缺乏监管。分析指，网络的穿透力和蔓延的程度，对政权以及社会<span class="s3">稳</span>定带来一定程度的冲击。中共压制数字发展同时又利用数字的工具控制社会。</p><p class="p3">中国去年刮起监管风暴，影视、教育、网络、房地产等多个行业首当其冲，包括阿里巴巴等科技巨头，去年接连因垄断市场被重罚、整改；娱乐圈吴亦凡、郑爽等顶流明星遭封<span class="s3">杀</span>或追讨税款等。外界关注行动是否告一段落。但习近平在去年的中共政治局集体学习中再次强调，对人民群众反映强烈的电信网络诈骗、新型毒品犯罪和“邪教式”追星、“饭圈”乱象、“阴阳合同”等娱乐圈突出问题，要从完善法律入手进行规管，补齐监管漏洞和短板，决不能放任不管。</p><p class="p3">习近平讲话指出，资本无序扩张问题比较突出，一些平台经济、数字经济野蛮生长、缺乏监管，带来了很多问题。要加快推进反垄断法、反不正当竞争法等修订工作，加快完善相关法律制度。</p><p class="p3"><strong>季风：中国怕追星转移转移<span class="s2"> </span>问题严重就敲打</strong></p><p class="p3">中国异议人士季风接受本台访问时分析，中国领导阶层就怕追星转移，突然变成另外一个事了。他举例，就像当年“超女”第二次就叫停了。因为冠军的李宇春在几次的选票加起来超过<span class="s2">1</span>亿多票，当时如果是民主投票，这是他们最怕的，所以不允许成事。</p><p class="p3">季风：“如果大家往另一个方向移，他就受不了。他是什么时候需要时就拿出来说一说。如果没有大碍时，他可以盯着你但是他可以不管你。<span class="s2">0750</span>但是他如果觉得问题严重了，他就会敲敲你。”</p><p class="p3">尽管中国从未放松对数字网络的监控，但是季风以近日中国社交媒体最热的话题“铁链女事件”为例，这把火已经把全国的民怨都烧起来了，包括环球时报前总编辑胡锡进都发文提出质疑，还有作家、名人开始出来说话。此外北大、清华、川大、浙大等上百名学子出来联名声援。现在网上的帖子阅读量累计有<span class="s2">30</span>多亿，季风说中国没有任何一桩事有这么多人关注。<span class="s2">0219</span>“最近出的事越来越多，这事有<span class="s2">’89</span>民运<span class="s2">’</span>刚开始萌芽的趋势，所以这事让他们更害怕了。”</p><p class="p3"><strong>吴瑟致：中国打虚向实路线<span class="s2"> </span>与经济转型产生矛盾</strong></p><p class="p3">两岸政策协会研究员吴瑟致对本台表示，“邪教式”追星、“饭圈”这些新兴名词，因为整个社会形态在转变，靠的是数字发展。所以中国很清楚当他要提升数字控制能力、数字威权主义，另个层面，数字发展又可能对威权统治带来一定程度的危险。</p><p class="p3">吴瑟致：“改革开放开始当中国经济开放，政治还是原地不动采取一党专政的型态，继承过去不管毛时代、或是进入邓时代甚至习近平，共产主义对文化社会层面控制，或是他们既定的思维，都会跟现代化经济出现很多矛盾跟冲突。”</p><p class="p3">吴瑟致分析，从习近平上任开始，一直在凸显过去“打虚向实”的路线不断地在落实。这也看出来中共在坚持自己老祖训路线，与目前国家发展、经济转型有很大的矛盾。吴瑟致认为，从去年起相关监管做法都有，可是为何到今年还要继续强调，这表示在这个部分出现问题。</p><p class="p3">吴瑟致：“法治是作为制度建构的前提，如何让监管达到效果，习近平会提出来表示以目前数字威权主义的控制，或者以中国目前内部数字发展来讲，中共确实面对很大的挑战。一方面要钳制做全面的监管，可是网络的穿透力和蔓延的程度，不是他过去手段可以控制得了。”</p><p class="p3">习近平在讲话强调，建设中国特色社会主义法治体系，必须坚守底线，“决不能把改革变成<span class="s2">’</span>对标<span class="s2">’</span>西方法治体系、<span class="s2">’</span>追捧<span class="s2">’</span>西方法治实践。”</p><p class="p3"><strong>王智盛：习近平任内修订近<span class="s2">240</span>部法律<span class="s2"> </span>打造中国法律话语权战争</strong></p><p class="p3">中华亚太菁英交流协会秘书长王智盛解读指出，习近平在建设新时代的中国特色社会主义，还要强调“依法治国”，这法是中国自己的法、习近平的法，与一般理解西方法治的作法。这看起来习近平要有所本的执行自己政策的依据。他认为，习近平的讲话是要为了三月的两会，可能会有更多相关具有更多习近平特色的法治要推出，做暖身与铺陈。</p><p class="p3">王智盛：“未来这世界任何一个国家的人进到中国、或是碰触到中国议题要按照中国而非西方法律话语来进行。我觉得他也在打这样一场法律话语权战争。”</p><p class="p3">王智盛提到，根据他的统计，习近平从<span class="s2">2012</span>年上任以来到现在，中国进行近<span class="s2">240</span>部法律的修订，也就是说习近平平均一年修<span class="s2">20</span>几部法律，以中国过去不讲法律的国家而言，这个数量是大的，这也突显他要建立中国自己法治话语的野心。</p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2">  </span>温晓平</p><p class="p2"></p>
