<!--1645695180000-->
[俄军入侵乌克兰	中宣部禁止媒体发放不利俄方消息](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ql2-02242022043334.html)
------

<p></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p>俄乌战争爆发，加上两会在即，据中国传媒界人士披露，各地新闻媒体已接到上级通知，要求做好舆论导向工作，"坚持以正面宣传为主"，其中包括报道俄罗斯与乌克兰的冲突须符合中国立场。 另外，俄罗斯总统普京周四宣布，授权在乌克兰东部顿巴斯地区采取特别军事行动。 对此，中国网民一片欢腾，普京成了小粉红偶像。 但也有人支持乌克兰。</p><p>乌克兰於周四（24<span>日</span>）<span>凌晨，包括首都基辅在内的多个大城市，遭到俄军大规模攻击。 虽然中国仍未明确表态，但外交部发言人华春莹周三在记者会上，仍然为俄罗斯辩护，把责任推到美国和北约国家身上。 </span></p><p>她说： <span>"局势演变至今，是各种因素共同作用的结果，要想正确客观地认识，并且寻求理性和平的解决方案，有必要了解乌克兰问题的来龙去脉，在平等和相互尊重的基础上，妥善解决彼此合理的安全关切，一些国家应该想一想，在美方违背同俄罗斯协议，五次北约将扩东到俄罗斯的家门口，并且部署大量先进的， 进攻性战略武器的时候，他们有没有想过把一个大国逼到绝地的后果？ ”</span></p><p> </p><p>至于中国大陆的媒体，亦紧跟外交系统的立场。 新京报旗下国际频道新京报旗下国际频道《世面》微博账号本周的一则贴文提及"对俄不利、亲西方的不发"，疑似不慎把上级指令当文稿发布到微博。 微博内容是：乌克兰相关发微博内容，对俄不利、亲西方的不发等。 对此，河北一媒体前记者张家义本周四（24<span>日）接受本台采访时说，对重大事件和国际关系的报道，他们基本采用《人民日报》、新华社及央视的报道，此乃是上级要求。 他说</span>：</p><p> </p><p>"就用人民日报，新华社及央视新闻，当官方制定了宣传规则后，无论是学者、媒体，甚至于网络上跟风的那些大V<span>小</span>V<span>，他们就会依附于官方的这个规则，发表言论和观点，从而影响大众的基本判断。" </span></p><p> </p><p><strong>中国官方利用俄乌战事把对台立场合理化化</strong></p><p> </p><p>在报道俄罗斯总统普京派兵进入乌克兰的报道中，张家义说：</p><p> </p><p>"其实俄罗斯（入侵）乌克兰是不对的，她肯定是违背人道主义原则的，但是当局想借此告诉中国人，在台湾问题上也可以这样做，为也可以把台湾就这么（象俄罗斯那样）把他弄回来。"</p><p> </p><p><strong>中宣部强调媒体报道须坚持党性原则</strong></p><p> </p><p>据大陆从事新闻工作的媒体人披露，每年一度的全国政协及人大会议下周举行，各地媒体高层接到来自市委宣传部门的口头通知（即打招呼），要求编辑部坚持党性原则，坚持以正面宣传为主的原则，坚持正确的舆论导向以及做好舆论宣传工作。</p><p> </p><p>另一位曾经在省级媒体工作的资深编辑高先生对本台说，宣传部对媒体提出的要求，从未放松：</p><p> </p><p>"一直是这样，像这种重大事件都要听中宣部的，在此之前（上世纪九十年代）还好一些。 最近二十年首先要听中宣部的相关指示，他们定调了，才能作报道。 ”</p><p> </p><p>本周四，俄罗斯总统普京宣布，授权在乌克兰东部顿巴斯地区采取特别军事行动。 当天，中国网民却一片欢腾，普京成了全国小粉红的偶像。 网民"爬山虎ll<span>"称，这点咱们真不如战斗民族，一言不合就开打。 还有的写道，支持普京，顺便把美国也非军事化吧。 也有网民支持乌克兰，称支持乌克兰维护自己的领土完整和主权。 </span></p><p> </p><p><strong>俄罗斯与乌克兰冲突中国表态现"两难"</strong></p><p> </p><p>媒体人高先生说，中国媒体在处理这类新闻时，一方面要遵从中宣部的定调，另一方面要观察中国外交部的发言，又要倾向俄罗斯，却还要不得罪西方国家，因此需要取得平衡。 他说：</p><p> </p><p>"俄罗斯和乌克兰事件对于中国来说要分两方面，一方面，她如果完全支持俄罗斯，会导致她自己的一个统一的悖论，她如果完全不支持俄罗斯，也违背了统一悖论。 所以他只能在中间'走钢丝'。 既不能完全支持俄罗斯，又不能承认乌克兰两个地区要求独立。 ”</p><p> </p><p>多年从事国际新闻报道的高先生说，面对当前俄乌两国的紧张局势。 中国媒体未来的宣传方向，可能是强调地区和平，并默认俄罗斯对乌克兰顿涅茨克和卢甘斯克地区的吞并行为，但是，俄罗斯不会满足于中国的上述立场。 因为，普京的目标占领整个乌克兰共和国。</p><p>记者乔龙 责编 温晓平 许书婷</p>
