<!--1637924091000-->
[德国新政府协议支持台湾参与国际组织 准外长曾批评默克尔对中国太软弱](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hx1126a-11262021055413.html)
------

<p class="p3">德国新政府的协议文件，首度明文提到台湾，并明确支持台湾参与国际组织。而德国绿党主席贝尔博克可望成为首位女性外长，她曾抨击默克尔“对专制政权太软弱”。外界预估德国外交政策可能调整为对中强硬。</p><p class="p3">德国新政府将在下月执政，<span class="s2">24</span>日公布的施政计划，内容提到“唯有在和平和双方都同意的情况下，才能改变台海现状”，德国新政府将在欧洲联盟（<span class="s2">EU</span>）“一个中国”政策的前提下，支持民主台湾事务性参与国际组织。</p><p class="p3">台湾外交部发言人欧江安表示，这是德国联合政府的协议文件，首度明文提到台湾，并且明确支持台湾参与国际组织及维系台海和平<span class="s3">稳</span>定的重要性，外交部诚挚欢迎与感谢相关发展。</p><p class="p3">历经<span class="s2">9</span>月底德国大选，胜选的社会民主党（<span class="s2">SPD</span>）与自由民主党（<span class="s2">FDP</span>）、绿党在几个星期谈判后，<span class="s2">24</span>日公布联合执政协议及未来四年的施政方针。台湾中央社报导，该协议强调与中国在贸易和体制的竞争关系，另点出中国的人权问题，尤其是新疆，并主张香港必须重新恢复“一国两制”的原则。</p><p class="p3">德国籍欧洲议员安格鲁（<span class="s2">Engin Eroglu</span>）也发文表示，德国新政府施政计划另提及支持欧盟禁止进口强迫劳动产品的提议，此外也同意，欧盟目前不应批准“欧盟中国全面投资协定（<span class="s2">CAI</span>）”。</p><p class="p3">台湾辅仁大学外交暨国际事务学程召集人张孟仁接受自由亚洲电台采访指出，德国三党组成的新联合政府、所谓“红绿灯联盟”，跟<span class="s2">2018</span>年默克尔当时领导的基督教联盟党和社民党的联盟强调的主轴不一样，特别对外政策方面。</p><p class="p3">张孟仁说：“红绿灯联盟目前因绿党、自民党的关系，他们在外交政策上比较倾向对中国视为体系竞争者，默克尔时代比较强调伙伴合作者。”<span class="s2"> </span></p><p class="p3">张孟仁说，但默克尔也发现经资方面，中国存在不公平补贴，德国希望在市场方面能够改变中国，或中国的环境可以变的更为公平竞争。德国发现包括武器、太空、机械等很多领域，中国很明显已经超过德国</p><p class="p1"><span class="s1">此外，绿党主席贝尔博克（</span>Annalena Baerbock<span class="s1">）</span>可望成为德国第一位女性外交部长，年仅<span class="s2">40</span>岁，是德国政坛新秀，批评总理默克尔（<span class="s2">Angela Merkel</span>）对北京太软弱，主张欧洲与中国的关系是“自由民主与独裁之间的制度竞争”，支持欧美联手制衡中国。并矢言推动价值导向外交，外界认为德国新政府可能调整默克尔的中间路线，对中国采取更强硬立场。</p><p class="p3">张孟仁说：“绿党党魁贝尔博克本来是国会友台小组成员，就支持与台湾建立政治上的交流，也明确支持台湾加入世界卫生组织，所以由她担任外长，不但跟台湾关系比较亲近，甚至她之前已主张跟大西洋、跟美国维持不错的关系。”</p><p class="p3">台湾政治大学国际关系美欧所研究员严震生接受自由亚洲电台采访表示，默克尔下台前提到过去对中国政策过于包容，因为太务实。即将上台的新政府在人权的价值上则特别强调。</p><p class="p3">严震生说：“如果德国的态度改变，欧盟才会有改变，整个欧盟里最务实，对台湾没有做出很多欣喜若狂举动的大概就是德国。”</p><p class="p3">严震生指出，即便德国态度有改变，也要后续观察能具体做多少？“德国现在若有些改变，毕竟作为讨价还价竞争的筹码，是不是真正跟台湾能有具体改善？我觉得这个最难，就是没有正式邦交情况下，到底能够做多少？譬如他们说支持台湾参加国际组织，美国也支持，那你们提案要不要提？希望看到具体的行动，不是嘴巴讲的决议案、宣示。”</p><p class="p3">以德国新外长的背景，严震生分析，绿党当然以环保为主，比较偏左，对人权议题很在乎，至于未来德国在平衡跟中国、台湾的关系上。严震生认为，德国也会想强化跟台湾非正式的关系，但不会超越一中原则。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者夏小华<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
