<!--1637751888000-->
[北京大学成立四所“习近平思想研究中心” 劣评如潮 校友道歉](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/hx1124a-11242021055512.html)
------

<p class="p3">中共六中全会才落幕，北京大学就一口气宣告成立四个以“习近平思想”为名的研究中心。北大校友汪浩说，要为北大道歉。也是北大毕业的胡平相当气愤，认为这可看出习近平搞个人崇拜猖獗到什么程度。文革研究专家宋永毅也斥责北大无耻之极。本职是台湾大学副教授的立法委员范云说，自由民主国家不曾听闻这类事情，肯定被当笑柄！</p><p class="p3">本月<span class="s2">11</span>日结束的中共第十九届六中全会，通过第三份历史性决议，放大了中共总书记习近平在中共建党百年的历史地位。北京大学随后就在<span class="s2">22</span>日宣布成立四个以习近平思想为名的研究中心。</p><p class="p3">包括习近平新时代中国特色社会主义思想研究院“习近平经济思想研究中心”、“习近平法治思想研究中心”、“习近平外交思想研究中心”、“习近平生态文明思想研究中心”。由北大校长兼该院理事长郝平颁发聘书。</p><p class="p3">北大新闻稿提及，习近平新时代中国特色社会主义思想研究院院长王浦劬指出，核心使命在深入学习、研究、阐释、宣传和全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，形成高质量研究成果，培养中国特色社会主义事业接班人。</p><p class="p3">北大校友则有人不以为然。出生上海、定居台湾的时事评论员汪浩就在脸书揶揄说：“北京大学成立这么多中心，去研究一个清华大学毕业生的思想，真丢脸啊！作为一个北大毕业生，在此向清大道歉。”</p><p class="p3">同为北大校友、旅美作家胡平接受自由亚洲电台采访也说：“我感到很气愤，这是北大的耻辱！北大怎么能干这些事？使人想起文化大革命中，北大一些人的所作所为，包括所谓『批林批孔运动』，北大、清华成立大批判写作组，专门吹捧毛泽东、四人帮的文章，在北大历史上真是很丢人的事，想不到过了四、五十年这种事情又在北大重演。”</p><p class="p3">胡平指出，这也透露一个信号，习近平搞个人崇拜已猖獗到什么程度。现在在北大主事的这些人也是“文革过来人”、也是<span class="s2">1981</span>年中共通过第二份历史决议的过来人，他们都应该记得在七十、八十年代，整个中国、朝野上下对个人崇拜都极其反感。第二份历史决议就是禁止各种形式个人崇拜。过去的政治改革若有一点点进步，就是规定了领导职务的任期限制，习近平则完全开倒车。</p><p class="p3">胡平说：“你看邓小平始终没有一张标准像，正面的、天蓝色底，邓小平从来没有，习近平的像则是满街都是。那时官媒人民日报也不会一打开全是邓，是难得出现一次。”</p><p class="p3"><strong>胡平<span class="s2">:</span>文革基因深植民族<span class="s2"> </span>知识分子最不争气</strong></p><p class="p3">胡平提到，以邓、胡、江冠名的思想研究机构，过去四十多年没有的。现在公然这一套又卷土重来，对当世人敲醒一记警钟，北大还扮演这么不光彩的角色。“赶时髦这时候给习近平表示效忠，更多来自上面的意思，如果是由下而上自然发生，很难四个一起出现，更可能来自上面的某种指示。”</p><p class="p3">胡平认为，未来怎么研究？怎么找材料？恐怕都还没想清楚。北大带头搞习思想研究中心，其他各省名校想拍马屁的也会紧紧跟上，不然会显的落后。</p><p class="p3">文革研究专家、旅美学者宋永毅接受自由亚洲电台采访也批判：“这实在是无耻至极，说明两个问题，第一问题，文化大革命基因深深根植民族，尤其是这民族最不争气的知识分子的内心深处，一有机会他们那种献媚、拍马、向当权者表忠，不相信有人教、不需要有人教，自然而然表现出来。其次，文革当中非常重要标志毛的个人崇拜、拍马屁，在习近平时代已到了登峰造极。”</p><p class="p3">宋永毅认为，北大做这事根本不需上面指挥，这是中国民族可悲之处，不记取教训、投机取巧、拍马屁准没错，是中共统治中国大陆多年形成特有的文化。</p><p class="p3">台湾大学社会学系副教授、民进党籍立委范云接受自由亚洲电台采访表示，自由民主国家的大学，只有以捐助者名成立的中心，那也只是一个象征，也不是研究那个人的思想。美国的大学有研究克林顿？奥巴马？川普？或拜登？的思想的中心成立吗？在他成为总统的时候？这会成为笑柄！”</p><p class="p3">泰晤士高等教育特刊（<span class="s2">Times Higher Education</span>，简称<span class="s2">THE</span>）公布<span class="s2">2022</span>世界大学排名，北京大学和清华大学并列第<span class="s2">16</span>名。台湾大学则跌出百大名单，排名<span class="s2">113</span>名。</p><p class="p3">范云说，大学排名没有管民主或独裁国家，看的是出版量等数字化指标，中国想提升排名，就找些国际知名学者出版量很多人的合聘，出版量就会算进去。</p><p class="p3">但范云强调：“一个优秀的大学只可能生存在一个自由的学术土壤，这种服务当权领导者的大学，就显示他没有一个自由的土壤，如何成就世界一流的大学？”</p><p class="p3">习近平在<span class="s2">2017</span>年<span class="s2">10</span>月提出“新时代中国特色社会主义思想”，<span class="s2">2018</span>年<span class="s2">3</span>月，“习近平新时代中国特色社会主义思想”被写入“宪法”。北京大学在<span class="s2">2018</span>年初就成立以“习近平思想”为名的研究院，此后包括中国法学会、国家发改委、生态环境部陆续成立与“习思想”有关的研究中心。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者夏小华<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
