<!--1639569849000-->
[亲中媒体披露胡锡进退休  外界关注环球时报方针会否有变](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/ac1-12152021070402.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">近日再传《环球时报》总编辑胡锡进退休在即。香港亲北京媒体引述消息报道，《环球时报》将新设社长一职，由《人民日报》评论部副主任范正伟担任；总编辑一职则由《人民日报》国际部副主任吴绮敏接任。有分析认为，新设社长一职，或是因为“要两个人才能抵得上一个胡锡进”，并借此完善在文宣方面的党干部机制。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">胡锡进：“莫説美国对北京冬奥会，搞所谓‘外交抵制’，就是他们再加戏，阻止他们的运动员来，又能对中国怎样？”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">一向以“战狼式”言论而闻名的《环球时报》总编辑胡锡进，近日再传快将退休。香港亲北京媒体《星岛日报》周三（15日）引述多位消息人士报道，胡锡进已经61岁，超过60岁的退休年龄，《环球时报》总编辑一职将由官媒《人民日报》国际部副主任吴绮敏接任。报道称，吴绮敏已经进驻《环球时报》几个月，与胡锡进交接。翻查资料，吴绮敏是北京人，1991年进入《人民日报》国际部工作，第二年开始从事中央领导外事活动报道，亦曾随团报道国家领导人访问60多个国家。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，报道又引述消息称，《环球时报》将新设社长一职，强化政治导向，由《人民日报》评论部副主任范正伟担任。报道指出，范正伟自2006年后长期在《人民日报》评论部工作，是人民日报重要评论“任仲平”成员之一。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">据中国媒体报道，范正伟多次参与中央重大活动报道，包括起草撰写中共十八届三中、五中全会等多篇《人民日报》社论，以及参与撰写十多篇“任仲平”文章等。在2016年2月，中国国家主席习近平主持召开党的新闻舆论工作座谈会。会上，范正伟以编辑代表身份发言，被媒体形容他为“坐在习近平对面的年轻人”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>分析：要两个人才能抵得上一个胡锡进</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中国资深传媒人长平周三（15日）对本台分析称，胡锡进近年从事外宣有力，加上《环球时报》发展规模日渐变大，新设社长一职是为了完善中共就《环球时报》的党干部体制，并形容“或者要两个人才能抵得上一个胡锡进。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">长平：“与其説是进一步加强舆论控制，不如説是新来的总编辑和社长，两个人才可能抵得上胡锡进一个人。他们不一定能够胜任胡锡进在中共舆论担当的角色。因为胡锡进这么多年来，在充当宣传喉舌上非常努力，说他叼飞盘最到位。”</span></p><p></p><p><b>两人能够延续环球时报“真小人”作风？ </b></p><p><span style="font-weight: 400;">长平又説，《人民日报》和《环球时报》的文宣虽然同样针对海外和国内，但报道作风却截然不同。他形容，《环球时报》作风是“真小人”，在製造舆论方面，一直争夺对信息的解释权。所以长平认为，范、吴两人如要延续胡锡进的“战狼式”的作风，上任后仍要向其多多学习。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">长平：“胡锡进在扮演真小人的角色上起到非常好的作用。例如对于官员腐败，《人民日报》式宣传就会虚僞地说，官员都是人民公僕，纯洁无邪，不能容忍一点腐败；而《环球时报》式宣传就会说，腐败难以避免，只能改变，希望民衆能够容忍适度的腐败。舆论审查的要义，不只是信息的封锁，而是对信息解释权的争夺。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>中国自媒体曾指胡锡进一年收入逾千万</b></p><p><span style="font-weight: 400;">胡锡进言论主要针对外交，两年前香港的反修例运动裡，他高调评论香港问题，还亲身到香港考察实地情况，并且接受香港传媒访问。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">胡锡进：“香港之所以发生今天和西方的，也就是美国对中国的态度，越来越激烈，把中国视为一个战略竞争对手，跟这个是有关係的。香港人都説，不是西方挑唆的，但香港搞这些示威，她的精神支持，美国华盛顿和伦敦是最重要的来源。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国有自媒体在2020年9月发表文章，指胡锡进有多个收入来源，首先他是《环时》总编辑，也是人民网的董事，一年约有50万元人民币工资。其次他在抖音、今日头条等自媒体平台上有千万名粉丝，而自媒体为他带来巨额收入，保守估计一年有1,200万元人民币。《苹果日报》也披露过他的儿子身在加拿大，但胡锡进其后澄清他只有一个在北京工作的女儿。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：郑日尧　责编：胡力汉</span></p><p></p>
