<!--1637924368000-->
[美国国会访团见蔡英文 蔡喊话对岸"想通道理"不打仗](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm1126a-11262021055901.html)
------

<p><span>美国联邦众议院退伍军人事务委员会主席高野25日率领跨党派众议员访问团搭乘行政专机抵台。与此同时，访团成员众议员丝拉金和梅丝都在个人推特证实，收到中国大使馆要求取消行程。另外台湾总统蔡英文，也对对岸喊话，“只要"他"把道理想通了，维持台海的稳定跟区域的稳定，对大家都是最好的选项”。​​</span></p><p><br/><span>台湾总统蔡英文26日在总统府接见美国联邦众议员高野(Mark Takano)率领, 包括丝拉金（Elissa Slotkin)、欧瑞德(Colin Allred)、洁卡珀丝(Sara Jacobs)及梅丝(Nancy Mace）在内的美国众议员访问团。</span><br/><br/><span>蔡英文首先问候高野主席，她回忆6年前刚被提名为总统候选人，在美国国会受到高野的欢迎，今天很高兴能在台湾见面。除了高野之外，其余4位众议员都是第一次访问台湾。</span><br/><br/><span>蔡英文：“这几年在退伍军人事务上，台美合作非常密切，明年1月开始，退辅会将派员常驻华府，针对退抚军人健康保险、优质医疗、就业辅导、长照等方面增加更多交流。”</span><br/><br/><span>蔡英文还细数台美许多领域持续升化伙伴关系。其中包括上周台湾首批F-16V作战队成军，F-16升级与接装都是台美工业合作成果；另外，今年台湾进一步开放美猪进口后，台美展开贸易暨投资架构协定(TIFA)对话，</span><br/><span>这是台美睽违5年重新启动对话平台，将为双方经贸关系奠定更坚实的基础，双方政策方向稳定更能够增加互信往来。蔡英文强调，台湾有决心解局困难贸易问题，并且希望透过TIFA与美国推动双边区域全球贸易经济。</span><br/><br/><span>蔡英文：“同样在区域情势上，台湾也会与美国加强合作共同为民主自由价值，确保区域和平稳定发展。”</span><br/><br/><strong>高野：美国对自由安全的印太承诺 前所未有的强健</strong><br/><br/><span>众议员高野在致词中提到，虽然这是今年美国国会派到台湾的第三个访问团，但是一同在面对疫情上有非常大的进展。所以他相信“在未来，美国的官员来访台湾会变成常态。”</span><br/><br/><span>高野：“这周来到台湾是要提醒我们的伙伴还有盟友，在两个艰困的年头之后，我们对于自由而且安全的印太区域的承诺，以及共同责任，是前所未有的强健。”</span><br/><br/><span>高野指出，这次组成跨党派的访问团，到了日本，南韩，现在来到了台湾。如今台美不断的合作，共同面对疫情，而且也不断促进贸易以及投资的关系，更促进彼此的共同经济繁荣，也一同面对气候变迁，并且在区域及全球，倡导像是人权、包容性、还有法治等价值。“我们对台湾的承诺不但坚若磐石，而且不断地深化”</span><br/><br/><strong>蔡英文对习近平喊话 只要把道理想通 对大家是最好选项</strong><br/><br/><span>此外，蔡英文在上Podcast频道“敏迪选读”时，被问及和中国的关系，蔡英文表示，现今美国、中国、台湾的情势相当复杂，台湾能做的就是在国防、经济等层面都表现到最好，她也希望台海之间能继续维持稳定局势，她也相信对岸对台海稳定也有它的利益所在，蔡英文说，“只要他(习近平)把道理想通了，维持台海的稳定跟区域的稳定，对大家都是最好的选项”。</span><br/><br/><strong>美国访团拜访退辅会关心台美退伍军人交流</strong><br/><br/><span>美国众院跨党派访问团旋风式访台两天，25日晚抵达后，26日上午除了晋见台湾总统蔡英文之外，还拜会国军退除役官兵辅导委员会(退辅会)，与主任委员冯世宽交换意见。</span><br/><br/><span>立法院外交及国防委员会召集委员、国民党立委陈以信26日接受本台访问时指出，这次访团对于台湾的国防事务、台海安全有所关心，对于未来退辅会，退伍军人的交流会带来正面的讯息，退辅会明年派人进驻华府，也能跟美国的退伍军人部有更多的交流联系。</span><br/><br/><span>陈以信：“我们知道美国退伍军人非常重视对二次大战队伍军人的纪念，在二战纪念只有中华民国有身份、条件可以参加。希望能够透过这次美国国会退伍军人委员会的协助，扩大交流并且有实际互动。希望下次退辅会主委冯世宽能亲自出席美国阿灵顿国家公墓（Arlington National Cemetery）这边对于二战的纪念仪式。”</span><br/><br/><span>陈以信在访问中提到，比较遗憾的是可惜这次访团在台期间，没有与台湾立法院相对应的国防及外交委员会的委员互动非常可惜，他希望未来台美之间国会层级联系应该加强。</span><br/><br/><strong>美国国会访团先后访问日韩与台湾 关切区域安全 </strong><br/><br/><span>这次的访团，也是继11月9日美国联邦参议员柯宁（John Cornyn）率横跨参众两院议员团访台后，在一个月内，再度有美国国会议员组团到访。访团成员同样都聚焦关注区域安全议题。</span><br/><br/><span>“区域安全就是围堵中共的军事威胁，还有中国的军事威胁不止威胁台湾的生存，也威胁日本的安全还有美国的飞弹防卫。再来就关切台湾的国防改革。”国防安全研究院国防资源与产业研究所所长苏紫云解读表示。</span><br/><br/><span>苏紫云指出，美国国会连续三年都提出要美国国防部协助台湾改善不对称战力，还有后备部队的改革，现在加上日前提案要给台湾军事援助，《台湾吓阻法》（Taiwan Deterrence Act）、《武装台湾法》（Arm Taiwan Act of 2021），这些都是非常重要议题。苏紫云说，每年2、30亿美元的军援贷款，对于台湾快速地增加防卫力量又能增添新的生力军。</span><br/><br/><strong>美国国会访团成员证实 中国大使馆施压 但访团行程照常 </strong><br/><br/><span>这次访团出发前发生一段插曲。访团成员丝拉金在推特发文表示，访台行程曝光后，她的办公室收到来自中国大使馆一封讯息，直白的要求她“取消行程”。她强调，但就像其他造访的点一样，她们来到这里是为了了解每个地区，并重申美国对台湾民众的承诺。 </span><br/><br/><span>另一名众议员梅丝先是发文写下，“刚在台湾共和国落地”（Just touched down in the Republic of Taiwan）；她还发文证实称，当美国会议员团抵达台湾的新闻曝光后，“同样收到来自中国使馆的抗议讯息，要求取消访台行程”梅斯强调，但我们没有”（China’s embassy demanded we cancel the trip （we didn’t））。</span><br/><br/><span>“北京一直在忙着帮台湾找朋友，笨到可以。”苏紫云这样解读。苏紫云说，北京先前因台湾在立陶宛设立台湾办事处对立陶宛施压，欧盟还发声表示，此事违反欧盟的一中政策，重申支持立陶宛立场。稍早前，18位友台的义大利参众议员近日联名致函INTERPOL，要求让台湾参与大会，中国驻意大利大使馆也指责意大利干涉中国内政。</span><br/><br/><span>中国外交部发言人赵立坚26日回应相关应询重申，美国议员访台，严重违反“一个中国”原则和中美三个联合公报规定，对外发出支持“台独”分裂势力的严重错误信号。中方对此强烈不满、坚决反对，已向美方提出严正交涉。</span><br/><br/><br/><br/><span>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道　责编 许书婷 胡力汉</span></p>
