<!--1639739560000-->
[香港选举前夕民调：投票意欲创30年新低](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ac-12172021061224.html)
------

<p>本周日是香港在国安法下首个立法会选举。在政府大力催谷下，香港人投票意欲空前低落。最新民意调查显示，少过一半人表示会去投票，与历年同类调查相比，是受访者投票意欲创30年来的新低。学者表示，选前民意调查通常与实际投票率有落差。按民研数据最少误差推算，今届实际投票率最高或只有24%。 </p><p>政府宣传片：“这一票落实爱国者治港，香港良政善治，为未来带来美好前景、繁荣稳定。12月19日是立法会换届选举。”</p><p> 香港政府宣传选举的广告铺天盖地，随处可见，希望可以向外界展示，香港经历2019年的社会运动，加上大幅改动选举制度后，香港人会热烈参与。但结果会是怎样呢?</p><p> </p><p>香港民意研究所在12月9日至14日期间进行今届立法会选举最后一份调查，以随机抽样电话访问了近900人，结果显示，有48%的人表示会去投票。值得留意的是，与历年同类调查相比，今届选举是受访者投票意欲创30年来的新低。</p><p> </p><p>浸会大学政治及国际关系学系副教授、选举观察计划成员陈家洛指出，选民通常在选前调查抱有“尽量答正面点”的观念，因此与实际投票率经常存有落差。</p><p> </p><p>据民研结果显示，在2008年立法会选举进行的同类调查，选民当时的投票意欲为84%，但最后实际投票率只有45%，相差39%，两者误差是历届最大；误差最少的是1998年进行的选前调查，选民投票意欲为77%，与53%的实际投票率相差24%。按照最少误差推断计算，调查所得48%的选民投票意欲，实际投票率最高或只有24%。</p><p> </p><p>上次立法会选举在2016年举行，投票率有58%。而2019年反修例运动期间进行的区议会选举，投票率达到历来最高的71%，民主派取得了大部分议席。</p><p> </p><p><strong>投票意欲空前低</strong><strong>   </strong><strong>政府会如何解读</strong><strong>?</strong></p><p> </p><p>就外界估计今届选举投票率或低至3成，香港行政长官林郑月娥早前就这样解释。</p><p> </p><p>20s林郑月娥：“投票率是受很多因素影响的，其实以前政府有个说法，就是政府的工作做得好、公信力高，投票率就低了，因为他（民众）不需要选一些议员来监督政府。所以我觉得这个投票率不代表什么。”</p><p> </p><p>陈家洛观察到，选民的反应不积极，这让不少建制派人士及港府开始就此进行期望管理，包括要求外界不要将焦点放在投票率高低上。他认为，某程度反映港府都明了，今届投票率或不理想。</p><p> </p><p>陈家洛：“即使建制派的评论，刘兆佳也好、曾钰成也好，张志刚也好，他们都说不要期望太高，甚至说不要把重点放在这里（投票率），需要进行一大堆的期望管理的前期功夫，官员角度还要想，万一比想象中不理想的投票情况，要想一个理由，包括李家超（之前说过）外国力量干预等。你也看到，政府正做一些期望管理，善后操作的准备功夫。”</p><p><strong> </strong></p><p><strong>港府近日加紧宣传投票　惟过半受访者表示不因而改变投票意欲</strong></p><p> </p><p>踏入选举日最后一个星期，不少政府高官都加紧宣传，但对选民来说，又有没有用呢？香港民研调查则指，超过6成受访者表示，政府官员呼吁投票，或纪律部队针对选举进行反恐演习并未有影响他们的投票意欲。</p><p> </p><p>至于候选人拉票的情况又如何呢？民研指出，超过一半受访者均表示，曾在自己选取经过候选人拉票街站、收过候选人的宣传单张、留意到候选人在街上的宣传品等，惟超过一半人反映，改写宣传手法不会影响他们的投票意欲。</p><p> </p><p>陈家洛分析表示，今届选举新面孔较多，需时向选民介绍自己，惟该次选举宣传期较短，加上政府宣传策略“弱石乱投”，抢走候选人不少风头；至于非建制候选人主打的“民主”议题，已陆续“被消失”，这亦让他们在宣传策略上难以说服民主派选民。</p><p> </p><p><strong>香港民研在该次调查中未有披露投白票或废票的数据</strong></p><p>香港廉政公署近日累计拘捕10人，涉嫌在“在选举期间内藉公开活动煽惑另一人不投票或投无效票”。早前被亲北京抨击鼓吹投白票的香港民研，在这次调查中，未有披露投白票或废票的数据。香港民研副行政总裁钟剑华透露，早前有人要求廉政公署彻查民研，并透露“又真的有某些事情在搞我们”，考虑到各种因素之后，最后决定有关白票及废票数据将于选举后才公布。</p><p> </p><p>记者：郑日尧　责编：胡力汉</p><p> </p><p> </p>
