<!--1640689015000-->
[王丹母亲王凌云逝世　六四家属吁人道放宽流亡者出入境限制](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/ac1228a-12282021055629.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">六四学运领袖王丹在社交网站发讣告称，母亲王凌云因突发脑出血，经抢救无效，周二（28日）在医院离世，享年86岁。与父母相隔两地，未能在亲人病重的时候陪伴左右，是不少六四流亡人士的遭遇，包括另一现居美国的学生领袖熊焱。有六四家属认为，当局应出于人道考虑，放宽对六四流亡者的出入境限制。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">六四学运领袖王丹的母亲王凌云周二（28日）去世。王丹在社交网站指，身在北京的母亲因突发脑出血，心碎之馀的唯一安慰，就是母亲没有经历太多痛苦，在昏迷中安详离世，但自己将面对伴其一生的痛苦、悲伤，永久的遗憾和无尽的思念。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">王丹忆述，母亲在六四事件后被关押50多天，导致小腿肌肉萎缩，几乎残废；而在他入狱时，母亲从没放弃去探望他，“面对官方的巨大压力从未屈服畏缩，曾当面拍桌痛斥中共高级官员，她是我心目中最伟大而坚强的母亲。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">王凌云在2019年曾接受香港媒体访问，当时她透露，自己最大的心愿，是王丹能够回到北京家中，陪伴在她身边。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">王凌云：“我们现在都八十多岁，我说我也没有别的甚么要求，我只要求我儿子，能够到北京进我这个家门，叫我一声妈，你说这过份吗？我也做好思想准备了，也有可能我有生之年，他回不来。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">不过，可惜的是，王凌云最终未能等到这一天，而王丹也不能见到母亲最后一面。身处美国的王丹，因为被中国当局列入黑名单，不允许回国。王丹在讣告中直指，“这笔血海深仇，要算在中共的头上。对此，我将铭刻在心，切齿不忘。”</span></p><p><b>至亲离世却未能见上一面　是不少六四流亡者的遭遇</b></p><p><span style="font-weight: 400;">至亲离世却未能见到最后一面，王丹形容“人生之痛，莫此为甚。”他的遭遇也是不少六四流亡者的遭遇。另一位现居美国的六四学运领袖熊焱周二（28日）对本台说，王凌云去世的消息，触动了他的内心，让他想起自己同样未能回国探望病重母亲的遭遇。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">熊焱：“王丹妈妈去世的消息，我看到以后，我的眼睛就湿润了、红红的、模煳的，心裏也很疼，立刻想起我母亲去世，我也不能回去。当时他就没有说理由，没有说不可以（回国），也没有说可以（回国），但最后就是进不去。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">从2013年起，熊焱连续3年申请签证，回湖南探望母亲都遭到拒绝。到了2015年，得知母亲病重消息后，熊焱为见母亲一面，曾发表致习近平和李克强的公开信，也致电中国驻休斯顿领事馆，希望给他签证，回国探望病危的母亲，但一直没有得到回复。他之后又试图经香港进入内地，但最终被港府拒绝入境。直到母亲下葬，熊焱都未能回到中国为母亲送葬。</span></p><p><b>天安门母亲：盼当局能出于人性考虑　放宽出入境限制</b></p><p><span style="font-weight: 400;">天安门母亲发言人尤维洁表示，得知王凌云去世的消息“心裏也很难过”。她希望当局出于人性考虑，放宽对六四流亡者的出入境限制，“让他们能够回到国内来看望自己的亲人。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">尤维洁：“从人性角度来讲，希望国家能够放开（对六四流亡者的出入境限制），毕竟这是母子连心。母亲去世，作为孩子不能够回来看她，我觉得对他本人来讲，是终身遗憾的一件事。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">王丹亦表示，母亲在世曾劝他不要喝酒，他宣布从此一生将滴酒不沾，又将会以10万美元设立“王凌云人道救助基金”，救助政治犯家属，为母亲完成心愿。在讣文的最后，王丹对母亲说：“我们母子一定会有相聚的一天。那时候，让我再从头开始，甚麽都不做，只做你的儿子。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：郑日尧　责编：许书婷</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p></p>
