<!--1647595360000-->
[拜登与习近平电话会议前夕 官媒制造国际舆论支持中国立场](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ql1-03182022052233.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">美国总统拜登与中国国家主席习近平电话会议前夕，新华社周四晚间发表文章，找来一批来来自称俄罗斯、法国、泰国、伊朗等多个国家，11位名不经传的专家学者高度评价中国就乌克兰局势的所持的立场。 有学者形容，拜登今次实际上是向习近平发出最后通牒。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">美中两国宣布拜登与习近平将与北京时间周五（18日）傍晚进行电话会议，讨论议题包括俄罗斯入侵乌克兰的战争、处理美国与中国之间的竞争关系。 上述消息发布不久，中国官方媒体新华社周四晚间十点多发表题为《多国人士高度评价中国有关乌克兰局势和世界和平的立场》报道，指多国专家学者认为，中国愿同国际社会一道发挥积极作用，支持俄乌和谈，推动双方维护谈判势头，并愿向乌克兰进一步提供人道主义物资援助，彰显了负责任大国的立场。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">该文引述了法国、俄罗斯、沙特阿拉伯、泰国、印度、乌兹别克、肯尼亚、伊朗、纳米比亚、埃及以及巴基斯坦11 位学者支持中国在乌克兰战事中所持立场。文章援引法国巴黎法中友好协会副主席利亚齐德•本哈米说，习近平主席展现了中国的大国担当，认为中国就乌克兰局势同国际社会一道发挥积极作用。文章提到，俄罗斯高等经济大学欧洲和国际综合研究中心副主任苏斯洛夫说，中国呼吁包括法国和德国在内的国家朝着支持俄乌和谈的方向前进。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>新华社提到的这些“专家学者”的姓名很陌生</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">关注乌克兰局势的北京一报社前记者孙凯当天接受自由亚洲电台采访时表示，新华社提到的这些"专家学者"的姓名很陌生。 他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“这些人都不是特别有名，他们习惯找一些亲中的人。 如果亲中的人找不到他往往会编造一些机构和名字，有些是我们以前没听说过的名字到底是真有其人，还是假的。 而且也不知道这些人是在什么场合表达的上述观点。伊朗肯定是亲俄的，而有些国家不是特别愿意介入地缘政治，所以最好谁都不得罪的情况也是有的，比如泰国等等这些国家。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">文章称，沙特阿拉伯新闻部国际媒体处总监侯赛因•沙马里说，中方的态度和举措体现了中国主张劝和促谈的一贯立场，以及对国际人道主义问题的高度关切，展现了负责任大国的担当。 泰国国家发展管理研究生院学者李仁良说，在乌克兰局势方面，中方强调避免紧张局势升级，保持最大限度克制以及"展现了大国担当。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">文章提到的纳米比亚政治评论员恩敦巴•卡姆瓦尼亚、巴基斯坦伊斯兰堡南亚与国际研究中心主任马哈茂德•哈桑•汗的名字则是首次在中国媒体亮相。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>批评中国的西方媒体多次被中国报复</b></p><p><span style="font-weight: 400;">对于批评中国在乌克兰战争中，偏向于俄罗斯的西方媒体，中国则采取另一种方式对待。西班牙《阿贝赛报》刊登了批评中国政府的一系列文章，受到中国驻西班牙使馆谴责。 去年12月，中国外交部召见了该报记者站负责人，表达不满。 今年3月8日，该报驻北京记者桑蒂索发推文，3名警察在全国人大开会前，到他在北京的住所约谈。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于拜登与习近平举行视频会议的内容，中国多位学者表示，既然谈话内容围绕俄罗斯入侵乌克兰的战争，那么，拜登会向习近平亮出制裁中国一部分底牌，由中国最高领导人作出选择。 对此，陕西独立媒体人杨先生说：“我觉得现在美国的制裁方案就在拜登的办公桌上，前两天，沙利文与杨洁篪刚谈完，杨洁篪已经明确要支持俄罗斯。 拜登又要和习近平通话，拜登应该是下达最后通牒，不知道会怎么应对。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">有学者认为，中国已经评估了面对国际制裁的损失，认为与欧盟保持良好关系至关重要。学者维辛表示，拜登出面要求中方做出选择，接下来要看中方如何化解，他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“在面对面沟通情况下，寻找出一个比较合适的方案，以保证中美两国友好和中美关系正常化的继续，这对中国来讲是极其重要的，但是另一方面，中俄关系很大程度上系于元首之间的私人关系。 对这场战争，中方作为联合国常任理事国，在遵守联合国秩序方面有不可推卸的责任。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周四，美国国务卿布林肯说，美国担心中国正考虑军事援助俄罗斯。他还说，拜登在与习近平通话时将会明确表态，"如果中国采取任何行动支持俄罗斯的侵略，中国将为此付出代价。 " 同一天，中国外交部涉外安全事务专员程国平，会见俄罗斯驻华大使杰尼索夫，官方称，就中俄双边关系及两国反恐安全合作等问题交换了意见。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 温晓平</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p>
