<!--1641377896000-->
[中国Q4经济成长率难保4% 未来成长恐面临“大停顿”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/cm1105a-01052022051743.html)
------

<p class="p1">中国<span class="s1">2022</span>年经济力求<span class="s1">“</span><span class="s2">稳</span><span class="s1">”</span>字当头，不过专家的看法却不甚乐观。有国际金融专家日前表示，中国面临债务增加、房市危机持续、政府加大监管措施等影响，昔日市场光环褪色，不再是全球经济增长的引擎，中国经济成长轨迹可能面临<span class="s1">“</span>大停顿<span class="s1">”</span>。</p><p class="p1">金融分析公司<span class="s1">Hunt Economics</span>执行长、德盛安联资产管理前亚洲顾问杭特（<span class="s1">Andrew Hunt</span>），与摩根大通首席投资办公室前董事总经理艾希比（<span class="s1">Ben Ashby</span>），在<span class="s1">1</span>月<span class="s1">4</span>日投书日本经济新闻表示，一些地产开发巨头爆雷只是中国面临深层结构挑战的征兆，由于中国可能优先考<span class="s2">虑</span>国内秩序和控制，而非结构调整，因此中国经济增长可能会出现<span class="s1">“</span>大停顿<span class="s1">”</span>（<span class="s1">Great Pause</span>）。</p><p class="p1">美国金融媒体《彭博》引用中金公司发布的报告表示，由于<span class="s1">2021</span>年<span class="s1">12 </span>月国内爆发的疫情影响消费，预计中国第<span class="s1"> 4 </span>季经济成长将放缓至<span class="s1"> 1 </span>年半以来最慢，预计成长<span class="s1"> 4.1%</span>，低于先前预测的<span class="s1"> 4.5%</span>。不过根据彭博上月的调查，经济学家预估成长<span class="s1"> 3.2%</span>，而市场研究机构<span class="s1">IHS Markit</span>的预测更是下修为<span class="s1">2.36</span>％，中华经济研究院院长张传章<span class="s1">4</span>日在一场论坛上分析成长率低的原因，可归咎于内需不振及房地产市场持续低迷。</p><p class="p1"><strong>房市危机恐拖垮银行</strong></p><p class="p1">美国南卡罗莱纳大学艾肯商学院市场学教授谢田接受本台访问时说，中国经济在<span class="s1">2021</span>年陷入衰退，今年更是无疑会陷入停滞，其中房市危机恐怕随时面临大面积破产、违约的可能。</p><p class="p1"><span class="s1">“</span>（房地产公司）债务负担非常重，包括还有一些外债，中国房市销售普遍下降，资金流出现断裂，债务往上就会开始违约<span class="s1">……</span>一旦出现更大范围的违约破产，那就会拖垮全国房地、房市还有银行，因为银行有太多资金贷款都压在房地产上面。<span class="s1">”</span>谢田说。</p><p class="p1">去年恒大暴雷引出一连串房市泡沫危机，中国媒体《中新经纬》援引中原地产研究中心数据显示，<span class="s1">2021</span>年楼市调控高达<span class="s1">651</span>次，平均每月调控次数高达<span class="s1">54</span>次，创下历史新高。此外谢田也提到，中共政局动荡、北京对中美贸易协定承诺跳票，加上各国供应链寻求脱钩，都会造成中国经济持续衰退。</p><p class="p1"><span class="s1">“</span>供应链转移的问题正在持续，包括台湾、日本，都离开中国到越南、台湾，美国公司也在撤资，这个问题还在继续，所以中国的经济会有更多危机，失业的问题也会越来越严重。<span class="s1">”</span></p><p class="p1"><strong>大摩：中国以非世界经济引擎</strong></p><p class="p1">此外，摩根士丹利投资管理首席全球策略师鲁吉<span class="s1">·</span>夏尔马（<span class="s1">Ruchir Sharma</span>）<span class="s1">1</span>月<span class="s1">3</span>日在英国媒体《金融时报》撰文表示，中国在<span class="s1"> 2021 </span>年占全球国内生产总值（<span class="s1">GDP</span>）成长的四分之一，已低于疫情大流行前的三分之一，若中国转向由内需、自力更生的贸易战略，则形同与其他经济体脱钩。同时他也分析，中国面临少子化、债务增加，加上政府突袭式的监管策略，使中国经济光环褪色，恐怕无法继续扮演全球经济成长的引擎角色。</p><p class="p1">中国金融学者司令向本台说明，近年中国政府在经济方面的宏观调控出现矛盾，<span class="s1">“</span>一方面鼓励外国来投资，一方面又加强外资审查，同时全面修整对于互联网金融领域监管的力度<span class="s1">……</span>这些都是打击外资信心的不良举措。<span class="s1">”</span></p><p class="p1">美国媒体《华尔街日报》日前报导，中国政府致力整顿有大量外资参与的高技术及服务型产业，同时表明倾向外资参与制造业，不过对华外商直接投资的数据却显示相反结果，大量投资进入被大力监管的高技术服务业。司令认为，中国政治环境和监管措施已明显恶化，这些举措将使中国政府政策出现矛盾信号，很多外资无法适应，无法判断中国政府下一步的意图，导致很多外资<span class="s1">“</span>用脚投票<span class="s1">”</span>，最后选择撤离。</p><p class="p1">除此之外，中国国内新冠疫情再度爆发，也使经济活动受限，世界银行在去年<span class="s1">12</span>月底就下调中国<span class="s1">2021</span>及<span class="s1">2022</span>年的经济增长预测，<span class="s1"> 2022 </span>年的预测从<span class="s1"> 5.4% </span>下调至<span class="s1">5.1%</span>，是自<span class="s1">2000</span>年以来第二慢的增长速度。世界银行报告指出新冠病毒疫情再次爆发，除了导致房地产行业严重低迷，也可能会导致更多广泛、持续的限制措施，使中国经济活动进一步受到影响。</p><p class="p2"></p><p class="p1">记者：陈品洁<span class="s1"> </span>责编：许书婷<span class="s1"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
