<!--1644839514000-->
[长、珠三角也出现“鹤岗白菜房价”　证明楼市崩盘正向全国扩散](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ac-02142022065146.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">黑龙江鹤岗市因“白菜房价”而闻名，用3万多人民币可以买到一套55平方米的商品房。不过这个趋势会否蔓延至其他小城市呢？翻查中国网上找房平台，长三角地区二手房房价也日渐下跌。有金融学者分析表示，这反映中国房地产市场泡沫逐渐退却，正处于泡沫破裂的过程。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">鹤岗居民：“我们花了三个月的工资钱，买了我们现在住的这套房子，才花了三万多块钱。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">在黑龙江鹤岗市，一套55平方米的二手房只需3万多人民币，已非新鲜事。鹤岗在2012年被中国国务院列为“资源枯竭城市”，更在去年成为首个进行财政重整的地级市。北京师范大学房地产研究中心主任董藩估计，随着鹤岗产业凋零、人口流失，当地房价还会继续下跌，最好的解决办法便是离开。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">董藩：“它会继续跌，因为鹤岗随着人口的流失，它的很多产业都处于凋零的状态。从长期来看已经不具备继续创造就业机会的一些基础，不具备这样的条件了，而国家也没有能力去搞东北振兴，去把这些城市重新恢復昔日繁荣的景象。所以经济规律，我们还是要遵循的，你待在这样的地方，没办法，最好的方式就是走，逃离你终将衰落的故乡。”</span></p><p></p><p><b> 长三角、广东地区也出现“鹤岗房子”</b></p><p><span style="font-weight: 400;">不过“白菜房价”并非鹤岗独有的，就算走到其他三、四线城市，二手房房价也开始逐步下跌，甚至像“鹤岗房子”般便宜。有财经界人士观察到， “鹤岗化”已蔓延至长三角地区以及大湾区的小城市。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者翻查中国网上房子交易平台，在安徽省淮南市，近77平方米、2室1厅的二手房也只需10万人民币。在淮南的紫金山庄，位于八公山区中心，附近医院、银行、商场、交通配套齐全，一套75平方米、2室1厅的二手房也仅需9万。如果预算没那么多，只要用5万多，也能在淮南买到57平方米的二手房。在广东的韶关、肇庆同样也出现“鹤岗房子”，不乏10万或以下价位的50平房子。</span></p><p></p><p><b>金融学者：中国房地产市场处于泡沫破裂的过程</b></p><p><span style="font-weight: 400;">金融学者司令对本台指出，三、四线城市的房地产市场，很多时候是靠中央政策的鼓励才得以蓬勃，但随着中央政府实施“房住不炒”等严格政策，加上该些地方的区位优势不再明显，促使地产商也逐渐撤离这些资源较贫乏的地区。至于鹤岗房价低的情况，蔓延至其他三、四线城市，司令认为，这反映中国房地产市场泡沫正逐渐退却，处于泡沫破裂的过程，而当三、四线城市房地产市场出现退却之后，一、二线城市也会受到影响。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">司令：“在房地产市场泡沫开始破裂的初期，一、二线城市还能凭藉他们一些政策上优势，例如银行会区别对待一、二线城市的房市，（在实施）“房住不炒”（的过程中），（银行）对这些城市的楼盘还是存在观望，或给予较长的过渡期。中国政府现在全面收紧，不光是三、四线城市， 连一、二线城市也要收紧房市政策，收紧他们的“银根”，整个贷款门槛提高。房企想要回笼资金、想要得到更多“血液”（资金）的时候，在一、二线城市也不好使了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>部分原因源于疫情影响、商品房无序开发</b></p><p><span style="font-weight: 400;">熟悉房地产市场的郑州居民郑女士则指出，房价会像白菜般便宜，除了是因为工厂搬迁导致人口流失以外，部分原因也包括疫情导致房地产萧条，以及商品房无序开发，导致房子供过于求。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">根据上海易居房地产研究院在去年12月发布百城住宅库存报告，截至去年11月，全国100个城市新建商品住宅库存总量为5.21亿平方米，创下2016年8月以来的最高值。其中报告指出，三四线城市库存规模为2016年7月以来最高值，同比增速连续37个月正增长。报告认为，三四线城市的去库存压力更大，更是需要给予关注。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：刘傲然　责编： 温晓平</span></p><p><br/><br/></p>
