<!--1646728152000-->
[俄罗斯将台湾列入不友善国家和地区名单 认证了台湾主权？](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm-03082022032838.html)
------

<p>俄乌开战之际，俄罗斯7日列出一份“不友好国家和地区”名单，而台湾被列为其中之一，引发俄罗斯承认台湾是主权国家的议论。台湾行政院长苏贞昌8日回应表示，台湾是个国家，其实全世界都知道，只是中国偏偏要用政治语言、政治动作，有些国家不想惹他，也模糊以对。</p><p>根据俄罗斯官媒塔斯社(TASS)报导，俄罗斯联邦政府周一(7日)批准一份对俄罗斯及其企业和公民不友好的国家和地区名单，其中包括美国、加拿大、欧盟国家、英国等，另外亚洲包括日本、韩国、新加坡和台湾。</p><p>特别的是塔斯社在台湾的后面还加注括号写着，“被认为是中国的领土，但自1949年以来由自己的政府治理。”(considered a territory of China, but ruled by its own administration since 1949).”根据这一法令，俄国企业与不友好国家企业进行交易时均须俄国联邦政府批准，且一律以俄国货币卢布进行交易。</p><p><strong>台行政院长： 台湾是主权独立国家 他国不想惹中共模糊以对</strong></p><p>“台湾确确实实是个主权独立的国家，所以许多国家在运作或语言上，有时候会露出对真正事情的认识跟态度，对台湾的认识和态度。”台湾行政院长苏贞昌被媒体问及回应表示。</p><p>苏贞昌指出，台湾是一个坚守民主自由、重视人权的国家，坚守和平、反对战争，对于俄罗斯用战争的武力手段侵略邻国，台湾不但言语谴责，而且跟守着民主自由的国家伙伴们齐一动作。苏贞昌强调，台湾制裁俄罗斯，他有反应，那是很平常的。对于因为俄罗斯这样的动作，如果国人同胞、产业、厂商有受到影响，政府自当协助。</p><p>尽管被视为不友善国家，台湾不少政治人物和网民都纷纷感谢起俄罗斯！民进党立委王定宇在个人脸书评论，“台湾行正义还被认证为国家，真的是一举两得啊！”民进党立委吴思瑶也写道，“连中国的好友俄罗斯都承认台湾是独立国家，这更证明 ＃台湾做对了！”前立委陈柏惟发问“台湾刚刚是被独立了吗？”</p><p><strong>俄国矛盾！ 宣称台湾为中国领土一部分 又把台湾与中国切割对待</strong></p><p>“这都是中共搞的鬼，中共要人家接受中共的’一国’宣称，台湾是他的一部分，因为台湾支持乌克兰，所以普京也要恐吓台湾。”主张台湾独立的台湾基进党主席陈奕齐接受本台采访时，点出俄罗斯对台湾主权认定的矛盾之处。“如果你同意台湾是中国的一部分，怎么能恐吓中国呢，不该把中国列进去。”</p><p>陈奕齐说明，如果再把时间往前推至1945年(日本战败、台湾光复)，中华人民共和国是1949年10月1号才成立，这表示台湾从来没有一天受到中共管辖，台湾从来不是中共的一部分。</p><p>陈奕齐：“台湾不受中共的统治，有自己的政府管辖本来就是历史事实，只是中共不愿承认而已。普京恐吓台湾会把这个事实揭露，台湾1949年之后就不受中共管辖。”</p><p>陈奕齐解读这份所谓的“不友善国家名单”可以看出，未来世界将形成“自由民主V.S.独裁”的两条道路，价值观、意识形态不同的选择。台湾该庆幸跟骄傲选择民主的阵营。陈奕齐指出，“我觉得台湾没有在美中之间选边站的问题，从来现在摆在我们面前的就是’自由民主VS.独裁’，你选择哪一个？”</p><p><strong>俄罗斯认证！ 台湾站在自由民主阵营 </strong></p><p>“从这件事更可以看出我们民主国家的角色，还有未来在民主联盟中是一个独立的成员，不是被隶属在一个极权体制内。”高雄市议员黄捷告诉本台，这次俄罗斯反而变相地肯定台湾为主权国家，也代表台湾与跟这些民主国家是站在一起，也有举足轻重的角色。黄捷指出，俄罗斯的表态，是全世界更加确定台湾在民主联盟的地位，可以让世界看到台湾民主的能量，更确定台湾民主的地位。</p><p><strong>外交学者：俄罗斯从未改变“一中”政策</strong></p><p>政大外交系副教授黄奎博接受本台访问时分析，俄罗斯这次将台湾列为不友善国家或领土，不管是他的政府官方文件写台湾(中国)，或是官方媒体塔斯社写台湾(被视为中国的一部分，只是目前由另一个政府统治治理)，这样的作法其实并没有违反俄罗斯对台湾认知的现状。</p><p>黄奎博：“俄罗斯政府的‘一中’政策，从过去到现在没有改变过，他的‘一中’一定包括台湾，包括俄罗斯签证的加注中国台湾，或是台湾(中国)，这部分的变化其实从来没有见过。”</p><p>黄奎博提到，俄罗斯同样地派遣外交官和其他官员到台湾驻点，并未违反俄罗斯自己认定的“一中”政策。他认为，这次可能是台湾媒体超译或是带风向，无论如何俄罗斯对于台湾很严谨、严肃地僵化对待。</p><p>台湾外交部解读俄罗斯发布所谓的“不友善国家名单”认为，根据情资显示，俄国政府公布此措施主要在保障俄国在国际制裁下能维持金融稳定。</p><p>台湾外交部发言人欧江安8日在例行记者会表示，俄罗斯并非台湾工业物资主要进口国，且台湾石油、天然气采购来源多元，在经贸及能源方面对俄国依存度不高，影响有限。目前台湾驻俄罗斯代表处运作正常，俄罗斯在台湾也设有代表机构；对相关情势均持续密切注意，“对等”会是重要考量依据。</p><p><br/>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷</p>
