<!--1640685863000-->
[中国信贷需求疲软 经济成长动能不足 企业人民负债增速双降](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/hcm1228a-12282021050408.html)
------

<p><span>中国央行27日召开2022年年度工作会议，特别提出增强信贷总量增长的稳定性。中国央行在12月中旬才降准2码，对市场释出人民币1.2兆元的流动性。分析指，中国现在最需要解决的是经济成长动能不足，大家看坏未来经济前景，企业宁愿把获利还债而不愿借钱投资。</span><br/><br/><span>中国央行(人行)的年度工作会议，要求稳健的货币政策要灵活适度，但除了要加大对实体经济的支持力度、保持流动性合理充裕。这次专门提到“发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能”，且要求“增强信贷总量增长的稳定性”。</span><br/><br/><span>根据陆媒财新网报导，“随着经济面临较大的下行压力，近期信贷需求较为疲软。”数据显示，2021年11月社会融资规模增长继续低于预期。居民、企业和政府三大实体部门中，债务余额增速上升的只有政府部门，居民和企业负债增速则双双下降，与此同时企业存款增加。“表现出实体经济信贷需求整体疲弱，企业对经营前景偏谨慎。”</span><br/><br/><span>台湾金融研训院院长黄崇哲接受本台访问时分析，中国央行总共说八点，但是最重要的是第一点，“货币政策要灵活适度，增强信贷总量增长的稳定性”，这是很明确的讯号，希望钱能流到企业去，企业部门可以增加投资。</span></p><p><br/><span>黄崇哲：“企业部门现在不投资的原因包含不管是成本增加，包括社保成本等，美中贸易战后供应链重组，他在市场上竞争力可能会有受限，等到其他国家疫情平稳后，对于中国本身接单的状况可能不好。所以我觉得这是口号、人家不借就是不借。”</span><br/><br/><strong>人行12月放水1.2兆元 企业投资意愿不足对资金需求降低</strong><br/><br/><span>中国央行才刚在今年12月6日宣布，为支援实体经济发展，促进综合融资成本稳中有降，全面下调金融机构存款准备金率2码（0.5个百分点）。市场估算，本次全面降准将向市场释出人民币1.2兆元的流动性。</span><br/><br/><span>黄崇哲看中国央行“放水”认为，中国现在投资意愿不足，展现在企业对资金需求降低，中国人行降准后，企业贷款还是没有增加，大家对于这个国家经济体的未来前景是不看好，利率调降只是厂商成本的降低，但是影响投资的其他因素更多。</span><br/><br/><span>黄崇哲：“他现在最需要解决经济增长动能，企业投资贷款的情况下，以台湾为例过去几年经济衰退，就是很多钱跑到中国或其他地方投资，很多工业区闲置，没有投资将来就没有产出。”</span><br/><br/><strong>王剑：中国货币传导性不足 经济历史性衰退 放松银根也动不了</strong><br/><br/><span>资深财经专家王剑解释，中国三大政策工具分别是人行、财政部、发改委。发改委负责投资，人行负责货币，财政部负责财政政策。财政政策无以为继原因是因为中国政府借的债已经太多根本还不起。所以现在的问题是财政动不了；人行现在动不了是因为现在不景气，放松银根用处不太大，因为传导性不够。</span><br/><br/><span>王剑：“人行放松货币刺激作用只在一个条件下会发生，就是经济蓬勃的时候。现在经济出现历史性的衰退，他放松银根动不了。另一方面就是人民币问题，现在人民币不敢动，因为人行减息、放松银根会对人民币汇率产生压力。”</span><br/><br/><span>王剑指出，历年以来所有金融的危机只有一个源头就是债务。中国现在债务庞大，无论是政府还是企业、还是个人，所谓的金融风险就是信用风险，也就是债务风险，所有金融危机的落脚点都在货币上。</span><br/><br/><span>王剑：“所以人民银行防范金融风险啥都不敢动，因为一不小心把骨牌弄倒，后面就不堪设想。人行从去年疫情那么严重，中国都是很保守货币政策，何况今年风险比去年更大，明年更不用指望，越往后风险越高，人行能做的能利用他的货币调控空间越小，他就会越保守。”</span><br/><br/><strong>中国企业去杠杆 优先还债不愿增加投资</strong><br/><br/><span>中国第一财经曾提出“警惕企业去杠杆引发资产负债表式衰退”，在去杠杆的大背景下，企业获得利润后并不愿意增加投资，而是优先偿还债务，且降低新的举债规模。但值得警惕的是，如果企业都专注于修复资产负债表，有了利润就还债，没有新增投资，将可能引发日本经济学家辜朝明所说的“资产负债表式衰退。”</span><br/><br/><span>王剑分析，企业如果觉得未来有获利空间、获利会持续好转，或是需求会增加，通常会增加生产的产品库存，再者，当企业中期如果看好的话，会扩大设备增加生产。但是中国企业负债率高达80%，当不看好前景时只能还债。</span><br/><br/><span>王剑：“他们的利息支出很重，他手上获利最优的方案就是还掉一部分贷款，减少利息开支。所以他反应市场未来的取向，以及对市场未来的判断。”</span><br/><br/><strong>中国强调“稳”经济 国进民退必然结果 </strong><br/><br/><span>黄崇哲以今年的圣诞节为例，中国一方面要靠浙江出口圣诞饰品，但是在国内又打击圣诞活动，自己国内搞脱钩，越脱钩结果越要靠内部，民间资金要留下来做准备，不太敢在这种情况下扩厂，倒闭的话全部只能靠政府。经济下行时，更驱使中国政府经济政策往“国有化”靠拢。他提到现在在中国赚钱不道德、不共同富裕也不道德，“国进民退”到某一程度就会卡住。</span><br/><br/><span>黄崇哲：“如果在西方的话就让他倒闭、清算，造成系统性风险。因为中国很强调稳，所以一定要介入，政府一定要收、承接，承接的结果更打压民间进来机会，所以动能越低，动能只能靠国企的扩大投资。”</span><br/><br/><span>王剑指出，现在的问题都是之前种下的“因”，现在看到的是“果”，过度借贷所有经济危机都是债务的问题。就算是央行大放水，也只是任由资金往股市、房地产重来一遍，无法根本解决中国经济问题。</span><br/><br/><br/><span>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷</span></p>
