<!--1641548188000-->
[中国多位网民议论疫情被捕    一副处长涉西安谣言被免职](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/ql0107a-01072022043606.html)
------

<p>中国不断收紧有关西安话题的言论空间。多位网民近期发表涉及西安疫情的言论，被警方以“寻衅滋事”行政拘留。另外，中国侨联一位副处长被通报指传播西安的“违法言论”，遭到免职。</p><p>西安新冠疫情蔓延期间，当局禁止网民发送疫情视频，尤其传播负面新闻，并警告公开警告网民“微信后台在监控微信群”。不过，仍然有网民不顾官方的警告，继续发送涉及疫情的消息，被警方处罚。西安市公安局本周二（4日）通报3名网友以“侮辱性语言发表不当言论”被以“寻衅滋事”为由，处行政拘留。</p><p>通报称，32岁的禹某在名为“西安馒头协会”微信群内，使用侮辱性语言发表数条不当言论。该段聊天记录扩散后，扰乱社会公共秩序，造成恶劣社会影响。处以行政拘留七日。另外，33岁的秦某、孙某，在“户县馍店”微信群内讨论上涨馒头价格一事，因他人不同意涨价，为发泄不满情绪，使用侮辱性语言发表不当言论。两人分别被处行政拘留七日。30岁的吉某，虚构发布“花费2400元购买到捐赠抗疫物资”的视频，处以行政拘留五日。</p><p><strong>严惩负能量：从杀鸡儆猴到杀鸡杀猴</strong></p><p>北京时事评论人季风本周五（7日）接受本台采访时说，当局对民间讨论有关北京冬奥会、新冠疫情的话题，非常敏感，他举例说：</p><p>  “冬奥会不是说有六百八十多样菜，我说这是美食节，（警察）不停的给我打电话，要我必须删了。（警察）前天打来说‘你还没删啊’，我还是把信息删了。现在凡是涉及西安的信息，尤其在西安的人发信息或关于西安疫情的群，不能谈疫情，只要有负能量方面的内容，把群都关闭了。现在不但杀鸡儆猴，杀鸡也杀猴”</p><p>本周三凌晨，西安居民的手机微信收到政府的通知，从元月4日零点开始，不允许发各种疫情期间小道消息,马路新闻，小程序，链接，疫情视频，尤其是负面新闻。其后，网民不再公开谈论有关西安疫情“清零”政策。</p><p>江苏扬州时事评论人凌真宝对本台说，官方用不科学的方法防范新冠病毒蔓延，清零政策导致侵犯人权的案例接连发生：</p><p>“强制封城，清零的防疫政策并不能彰显中国治理模式的优越性。防疫的惨败与地方政府的政绩与升迁密切相关，不可避免的出现了简单粗暴，侵犯人权的情况，甚至人道主义灾难。”</p><p><strong>吃</strong><strong>“</strong><strong>皇粮</strong><strong>” </strong><strong>批西安防疫政策被免职</strong></p><p>另外，中国侨联基层建设部组织处副处长宋汶洮，用个人账号“清风明月楼”发表涉及西安的所谓“谣言”，近期被免职。通报指微信公众号“清风明月楼”发表的《西安百姓的悲哀：为什么有人不惜违法、冒死也要逃离西安？》一文，在未经核实的情况下传播“西安隔离费用至少5000元”“直接粗暴关停医疗体系”“普通社区居民没菜吃”等严重不实谣言信息，文中出现“没有人性的西安”“西安比任何城市都更严格地禁止市民自力救济”“西安人民现在担心的不是染病而死，而是在没有碰到疫情之前就已病死、饿死了”等言论，相关表述与事实严重不符。官方认为，该文大量煽动性攻击性言论严重违反《网络安全法》《网络信息内容生态治理规定》等法规，属于违法有害信息。</p><p>时事评论人毕鑫认为，言论是天赋人权，而中国网络出现的许多所谓谣言，往往最终被证明不是谣言。他对本台说：</p><p>“在言论自由的社会，谣言的存在是再正常不过的，新闻自由只有在言论自由下的信息流动中，得到最大的保证。”</p><p>中国有关当局近期对互联网用户采取的言论管制措施，在网络引发各种怨言。有网民借古讽今或借古喻今，间接批评当下中国政府采取的治理模式，发泄不满情绪。</p><p> </p><p>记者乔龙  责编 许书婷</p>
