<!--1638877238000-->
[央行重启”大水漫灌”政策   专家忧刺激有限反令通胀升温](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ac-12072021064029.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">在经济下行和恒大爆雷事件双夹击下，中国政府终于推出救市措施。中国人民银行宣布，为支持实体经济发展，促进综合融资成本稳中有降，决定下调金融机构存款准备金率0.5个百分点，释出长期资金约1.2万亿元人民币。有金融专家认为，措施只能解燃眉之急，改变不了中国经济下行的趋势，降准反而会令通胀进一步升温。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国国务院总理李克强上周五（3日）「适时降准」话语刚落，三天之后，中国人民银行周一（6日）宣布全面降准0.5个百分点，将于下星期三实施，预计可释放长期资金约1.2万亿元人民币；亦是继今年7月中之后，5个月内第2次全面降准。在这次降准后，金融机构加权平均存款准备金率为8.4%。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">人民银行表示，降准的目的是加强跨周期调节，优化金融机构的资金结构，提升金融服务能力，更好支持实体经济。人民银行又强调，将继续实施稳健的货币政策，坚持稳字当头，不搞大水漫灌，统筹做好今明两年宏观政策衔接。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">大陆财经界解读，这次央行降准，是当局希望借此增加房地产市场的吸引力。在央行宣布降准同一天，中共中央政治局召开会议，针对房地产市场问题，明确指出要推进保障性住房建设，支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求，促进房地产业健康发展和“良性循环”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">有中国媒体留意到，政治局会议以往对房地产的表述仅为“促进房地产市场平稳健康发展”，而“良性循环”是首次被提出。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>德勤中国：向消费者释出信号　需为房地产作更大贡献</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中国央行作出降准决定，正值全球负债最多的房企恒大集团违约危机即将爆发。上周五，恒大集团表示，不确定是否拥有充足资金继续履行财务责任，将积极与境外债权人沟通，制定可行的境外重组方案。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">到周二(7日)中国恆大集团一些债券持有人仍未收到逾期的票息，令这家房企处于首次离岸债券违约的边缘。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">德勤中国首席经济学家许思涛分析，此举是向消费者释出一个清晰信号，放鬆住房贷款。他认为，在中国经济政策调整期间，消费者应做出更大贡献。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">许思涛：“中国经济发展过程中，肯定需要某些部门进行调整，某些部门要为调整多做贡献。消费者其实未来肯定要做出更大贡献，除了到市场消费以外，很重要一个消费就是房地产，去增加一定的槓杆。”</span></p><p></p><p><b>经济学者：真实贷款需求不是很大，降准效用有限</b></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，香港经济学者罗家聪质疑，目前中国国内贷款需求并非很大，即使银行降准之后，也未必能够吸引投资者借贷，更不要説投入房地产市场，而银行本身会否借到最高额，亦是另一问题。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">罗家聪：“减息就会有用，如果说让银行可以借更多（资金）出去，但首先银行本身是不是已经借到最高额？如果银行本身借得很多，例如9成的资金都借出去，那降准就有用。但现在不是，其实贷款的需求不是很大。自己计死数，减少了0.5%，但你能不能借出去？借不出去的话，不就是也放在银行裏面。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">他又説，面对国内经济下行压力，以及有传美联将加息，中国政府不得不寻找不刺激资金流动，且能放宽市场的方法，因为减息及货币贬值等其他措施均会影响资金向外流。</span></p><p></p><p><b>降准之后或引发新一轮通货膨胀？</b></p><p><span style="font-weight: 400;">被问到降准后对房地产市场带来影响，许思涛相信，如果有些房地产开发商出现问题，政府会尽全力保证其手上项目完成。他又说，当房地产出现泡沫的话，还是要透过增加收入及缓慢通胀，来慢慢化解泡沫。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">金融学者司令则担心，降准虽然能够吸引投资者进入房地产市场，但碍于政府未有监管资金实际使用的去向，最终或加剧炒房问题，导致房地产泡沫越来越大，引发新一轮的通货膨胀。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">司令：“对于资金实际使用去向，中国政府缺乏监管的动力。消费市场的旺季马上就要到来，通胀的压力非常大。但中国政府进一步释放流动性（资金），往房地产市场注入上万亿的资金，势必会加剧市场的危机，这些钱最终不是按照政府所规划那样，进入房地产市场或者居住性住房，而是更多进入炒房。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">据央视报道，李克强上周五与国际货币基金组织（IMF）总裁格奥尔基耶娃进行视像会面时称，面对複杂环境和新的下行压力，中国将继续实施稳健的货币政策，适时降准，加大对实体经济，特别是中小微企业的支持力度，确保经济平稳健康运行。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：郑日尧　责编：胡力汉</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p></p>
