<!--1639733569000-->
[西藏著名学者被判刑十年  1807名西藏政治犯仍在监狱](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shaoshuminzu/hx1-12172021043242.html)
------

<p>境外西藏人权与民主促进中心证实，西藏著名学者果谢绕嘉措可能被中国政府以“煽动分裂国家”罪判刑十年，该中心研究员桑杰嘉告诉自由亚洲电台，果谢绕嘉措恐遭秘密审判，但到目前为止仍未公布判决书，更无法会见律师家人。中心对此表达强烈抗议，也呼吁国际关注尚有至少1800名西藏政治犯被关在中国监狱，应抵制北京冬奥。</p><p> </p><p>位于印度达兰萨拉的西藏人权与民主促进中心（Tibetan Centre for Human Rights &amp; Democracy，简称TCHRD）近日发布“西藏政治犯数据库”（TPPD）显示，近30年有五千多名西藏政治犯，还纪录了每个囚犯原籍地的GPS（全球定位系统）坐标。</p><p> </p><p>西藏人权与民主促进中心研究员丹增达瓦（Tenzin Dawa）17日接受自由亚洲电台采访表示，“根据TCHRD资料库显示，自1990年至今30年，共有5500西藏政治犯，共有3067名西藏政治犯已获释，目前仍有1807人被关押在中国监狱中，另有98人已死亡。”</p><p> </p><p><strong>小标</strong><strong> : </strong><strong>西藏人权组织呼吁国际社会抵制北京冬奥</strong></p><p> </p><p>西藏人权与民主促进中心研究员桑杰嘉指出，中国践踏西藏及中国境内少数民族的人权非常严重，北京举办冬季奥运会，等于让中共有机会向全世界宣传，中国政府对西藏采取的政策是正确的，这对西藏、新疆等面临种族灭绝的情况带来更严重的后果，呼吁国际奥委会应考虑这个问题，国际应抵制北京冬奥。</p><p> </p><p>西藏流亡政府、藏人行政中央驻台代表格桑坚参接受自由亚洲电台采访表示，全世界都知道西藏是比朝鲜更难让记者进入的地区，消息完全封闭，西藏政治犯被失踪、被抓捕、被判刑、被杀害的数字，绝对比西藏人权与民主促进中心掌握的更多。西藏人权与民主促进中心统计的还是有名有姓有地址的西藏人，真实数字必定多很多。</p><p> </p><p><strong> </strong><strong>西藏被关押、杀死、非正常死亡者共计约</strong><strong>120</strong><strong>万人</strong></p><p> </p><p>格桑坚参提到，从1959年到1979年，西藏被关押、杀死、非正常死亡者共计约120万人，1979年到1987年中间曾有所谓拨乱反正时期，部份政治犯从监狱被放出出。2008年北京奥运前夕，西藏境内爆发大规模藏人抗争遭到镇压。</p><p> </p><p>格桑坚参说：“仅仅2008、2009年，光是在西藏自治区内失踪人数，有名有姓的就超过五千多人。”</p><p> </p><p>格桑坚参表示，中共一直声称西藏境内人权状况多好，那就应该允许全世界自由媒体和联合国等国际组织进入西藏调查人权状况。西藏人民议会呼吁国际跟美国站在一起，抵制中共举办北京冬奥，借此向世人展示中共对民主自由的践踏。藏人行政中央司政也呼吁国际人权团体揭露中共对西藏民族进行种族灭绝的暴行。 </p><p> </p><p>此外，西藏人权与民主促进中心14日另发布消息指出，一个月前，拉萨中级人民法院判处西藏著名学者果谢绕嘉措10年徒刑，上周五在社交媒体上出现了他被判刑的消息。</p><p> </p><p>该中心指出，果谢绕加措是西藏阿坝具有成就的佛教学者和有影响力的教育家，去年10月26日在成都被中国安全部官员拘留。 当时他帮助一名病人做翻译，之后被失踪5个月。在西藏人权团体、活动家及西藏人权与民主促进中心紧急呼吁下，联合国强迫或非自愿失踪问题工作组 (WGEID)、任意拘留问题工作组 (WGAD)等组成的国际组织在今年 7 月 16 日致函中国政府要求回覆。</p><p> </p><p><strong>中国政府</strong><strong>多月前否认任意拘留和强迫失踪的指控</strong></p><p> </p><p>该中心又指出，中国政府 8 月的回应透露，果谢绕嘉措被关押在拉萨监狱，并以“煽动分裂国家”罪受审。中国政府否认任意拘留和强迫失踪的指控，仁青次成后来被发现于2021年4月被判处4年零6个月徒刑。两人的审判都是秘密进行，罪名和判刑日期至今仍无法得知。</p><p> </p><p>桑杰嘉指出，绝对无法接受这项判决：“中国政府对他想控制的所有西藏人，最方便扣上的就是煽动国家分裂罪，在中共法律里，这没有任何概念，想怎么解释就怎么解释。很多西藏知识份子、很有影响力的藏人，包括札西文色，都被以此类政治问题入罪。”</p><p> </p><p>桑杰嘉提到，到现在也未见当局公布判决书，加上西藏境内消息完全被封锁，家人和外界都无法得知，所以他要求联合国和其他国际组织介入事件。</p><p> </p><p>桑杰嘉指出，“只要中国政府说分裂国家罪，绝对没有律师、绝对是秘密审判。很多西藏政治犯案件，中国当局对家人没有给任何有关判刑的交代，在中共体制，可以任意给每人扣任何罪名，想判多少年就判多少年。”</p><p> </p><p><strong>谢绕嘉措为维护西藏文化遭到第四次被捕</strong></p><p> </p><p>果谢绕嘉措为维护西藏文化、历史、宗教和语言做出重大贡献，招致中国党国的愤怒，遭到第四次被捕。自 1998 年以来，他多次被拘留，仍继续公开分享他的想法。他在《常识与路》、《自己的路自己寻找》、《探索与观点》、《圣者之路》等书籍撰写关于教育、历史、民主、自由和道德等主题的文章。在学校和寺院开设相关课程产生相当大的影响，提升了他作为杰出学者的形象，受到西藏内外藏人的高度评价。</p><p> </p><p>自由亚洲电台记者夏小华 台北报道  责编 胡力汉</p><p> </p><p> </p>
