<!--1637919334000-->
[司马南言论引起左、右大辩论　分析：行为得到“某方面”默许](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ac1-11262021043518.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国左派网络意见领袖司马南，近期在其微博、油管等社交平台连续推出7条评论短片，指控联想集团“贱卖国有资产”、资不抵债、逾半高层为外国人，质疑或引发信息安全问题等6宗罪。他的言论在网络引起左、右派辩论。有分析认为，现在只剩下左派网络意见领袖能公开发表政治言论，而且都是得到“某方面”的默许。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">司马南：“今天跟大家説説，国有资产流失的事，具体说是国有资产被贱卖的事。再具体说，是12亿多国有资产，没了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国左派网络意见领袖司马南，近期推出7条评论短片，指控中国科技龙头企业联想犯下“六宗罪”，并强调自己对联想的质疑是基于公开发表的数据。司马南指出，中科院在2009年以27.55亿元人民币，将联想控股29%股权，出让给泰山会成员卢志强的泛海控股集团，惟出让价比市价相差12.9亿元，质疑联想是「贱卖国有资产」。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">司马南：“联想控股在2008年底的净资产是139.49亿元。现在按照联想控股2008年底的净资产计算，29%的股权应对的净资产，净值应该是多少？是不是139.49乘29%，等于40.45亿元。差价是多少？45.45（应为40.45）减去27.55，等于12.9亿元，这就是 13亿元国有资产，流向了泰山会这个事实依据。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">司马南又引述联想集团招股説明书称，在联想27位高层中，有14位是外国人，质疑或会引发信息安全问题；并指出，联想拖欠供应商1000多亿元，目前资不抵债，有机会因经营问题而停业；又批评联想大搞金融炒作等等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>司马南言论引起网络左、右派争辩</b></p><p><span style="font-weight: 400;">对于司马南的言论，联想至今仍未有任何正面回应，不过却引起网络左、右派的辩论，其中支持司马南、批判联想的佔大多数。有支持司马南的网民批评，中国许多企业家都有原罪，“第一桶金很多都是吃了法律漏洞和政策漏洞的红利”，但企业富起来之后，却不会给联想员工涨工资、也不会回馈社会；亦有人指出，联想之恶，在于管理层只想“巧取豪夺”，批评联想的高层只想着讨好美国，失去了民族气节。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">不过亦有人慨叹，一直被商界誉为“创业教父”的柳传志， “怎么突然就被围攻呢？”也有网民形容，在现在的社会，“骂联想几乎成为一种‘政治正确’”，而一个社会，如果对一家没有明显违法犯罪事实的企业口诛笔伐，是一件很危险且可悲的事情。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>胡锡进：对于追究联想是否导致国有资产流失　需要非常谨慎</b></p><p><span style="font-weight: 400;">《环球时报》总编辑胡锡进亦发文认为，司马南的质疑是“朴素的”、“有公众意见的基础”，反映中国民众几年来对联想积累的不满，并指联想对国家核心竞争力的贡献越来越小，让许多人觉得联想辜负了他们的期望，惟柳、杨等人依然在国有参股企业中，享受上亿高薪。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">对于追究联想是否导致“国有资产流失”，胡锡进直言“需要非常非常非常谨慎”，认为不少民企、股份制企业都有所谓类似的“原罪”，但目前民企佔了“大半江山”，发挥着不可取代的作用，如果反过来追究，甚至形成运动，将会打击中国民营企业家的积极性，增加他们的不安。他建议，在促进共同富裕的大背景下，柳、杨两人应以开放心态对待批评，并加以反思。</span></p><p></p><p><b>分析：左派网络意见领袖言论获”某方面“默许</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中国时事评论员金仲兵对本台分析，这些左派网络意见领袖的言论，事实上是获得“某方面”的默许。对于司马南一番言论引起网络争辩，金仲兵表示，这本来是一个舆论引导的结果，而当右派意见尽失的前提下，网络发展也见不得健康。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">金仲兵：“ 我觉得他们出面做这种行为，其实是有‘上面’一个默许。这本身就是一个舆论引导的结果，在肯定在（网络）生态失衡的前提下，是不会健康的。” </span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">司马南是中国知名的“反美斗士”，不过曾被网民质疑他已经移居美国，有媒体表示，司马南当时回应指：“反美是工作，留美是生活。”如今他针对联想的言论引发网民讨论，网络再一次关注他移居事宜。他近期再发视频，澄清自己和家人没有移民，也没有定居海外，更加没有説过“反美是工作，留美是生活”。不过翻查他接受传媒访问的片段，他曾透露自己其中一名孩子在美国念书。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">司马南另一受争议往事，是他和孔庆东跟重庆市前公安局局长王立军关係密切，中国传媒报道，王立军在入狱前曾公开表示，他每天都看司马南的文章，而且还会要求属下也要学习司马南的文章。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：郑日尧　责编：胡力汉 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
