<!--1644492840000-->
[外资对香港信心尽失　直指“清零”政策令港“不适合工作”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/km-02102022063436.html)
------

<p>港府坚持“动态清零”政策，引起外资“出走潮”。外媒报道，国际酒店连锁集团文华东方（Mandarin Oriental）行政总裁表示，香港严格的防疫措施非常不适合工作，正推动行政团队暂时到香港以外的地区工作。有经济学者形容，现时紧跟大陆的防疫措施不单止是严苛，更是不可理喻、失去理智，外资撤离已是大势所趋。</p><p></p><p> </p><p>英国《金融时报》周四（10日）引述文华东方行政总裁James Riley指，香港严格的防疫措施，令香港变成被孤立的城市（isolated city），甚至是个“差劲”（very poor）的工作地区。James Riley更表示，拟将文华东方行政团队，暂时撤离到其他地区，因香港已经“非常不适宜开展工作”。</p><p> </p><p>James Riley在海外停留10个月后，最近返回香港。他表示，他的团队继续留在香港是不再可行，他说：“我的营运总监（COO）15个月前离开了香港，我没有让他回来的计划，因为他在这里（香港）甚么都做不到。”</p><p> </p><p><strong>香港地区经营环境差　文华东方拟在中国增加</strong><strong>5</strong><strong>家酒店</strong></p><p> </p><p>文华东方是一家以香港为发展基地的国际豪华酒店连锁集团，为英资企业怡和集团旗下成员，在全球逾20个国家管有酒店和物业，去年上半年亏损由1.2亿美元收窄至6700万美元。</p><p> </p><p>在香港居住25年的James Riley表示，作为一个营运基地，香港地区经营环境变得十分差，当香港重获流动自由时，才有机会复 。</p><p> </p><p>James Riley指，欧美市场在第四季度的大部分营运情况回复强势，所以真正的重点是在世界其他地方。他又说，与香港不同的是，由于国内旅游回暖，大陆市场提供了合理的回报，集团计划在杭州、北京、南京和上海增加5家酒店。</p><p> </p><p>就文华东方行政团队暂离香港的消息，记者周四（10日）向文华东方查询，包括香港业务有否受影响等，惟对方婉拒访问邀请，亦没有正面答覆本台的问题。</p><p> </p><p><strong>罗家聪：外资撤离香港是趋势</strong></p><p> </p><p>香港经济学者罗家聪认为，这反映其他人不喜欢这种抗疫模式，现时“清零”非世界潮流，“香港不再是国际城市”的说法逐步兑现，外资撤离香港是一个趋势。而港府实施航班熔断，禁止旅客来港，罗家聪认为这对酒店业打击大，除非转为检疫酒店，否则难以经营。他指在2019年时，外资因理念、价值冲突而撤港，现在外资离开与政治无关，而是生意受损，日常运作都受到影响。</p><p> </p><p>罗家聪说：其他行业，与国际金融、贸易有关的可以理解，他们不希望封关，这些酒店或在封关下直接受第一个受冲击的，考虑点更加明显，它不只是考虑高层的出入来往那么简单 ，而是你都没有人来到（香港），没有人能离开，为何还需要酒店？</p><p> </p><p><strong>港府坚持“清零”　罗家聪：不可理喻　失去理智</strong><strong> </strong></p><p> </p><p>其他国家与“病毒共存”之际，香港跟紧中国的“清零”政策，罗家聪认为，这方面不能与外国相比，但强调香港防疫政策不单止是严苛，而是不可理喻。</p><p> </p><p>罗家聪说：八个字“不可理喻，失去理智”，你与其他（地方）比较，怎么比？比较不了，在不可理喻的环境下怎么营商？它（港府）叫停就停，完全没有上诉机制，每天都要金钱，做生意要成本。</p><p> </p><p><strong>美商会：香港严格的旅游限制　成企业最大挑战</strong></p><p> </p><p>香港美国商会在今年1月公布的调查数据显示，有超过4成的受访会员表示，他们或将离开香港，而促使他们离开香港的主要原因，是香港正在执行的国际旅行限制。</p><p> </p><p>商会称，香港仍拥有商机，但因为一系列问题，尤其是严格的旅游限制及恶化的美中关系，对企业及个人情绪造成压力。香港美国商会（AmCham）会长早泰娜（Tara Joseph）表示，许多受访者认为，香港政府似乎并不关心香港作为国际金融中心的地位。而早泰娜本人去年11月，亦因无法接受香港防疫政策而辞去会长一职，现时留任半年。</p><p> </p><p><strong>林郑月娥：“动态清零”最符合香港情况及公众利益</strong></p><p> </p><p>港府“清零”政策备受质疑，要付上经济等庞大社会代价。香港特首林郑月娥周二（8日）在记者会上强调，“动态清零”是最符合香港目前实际情况及公众利益，过去令香港安然度过4波疫情，会一直坚持这策略。</p><p> </p><p>林郑月娥说：有人指动态清零涉及庞大的经济和社会代价，但我想在此指出，人命、健康和香港的医疗系统不致崩溃，更符合香港的公众利益；又有人指不可持续动态清零，但目前的坚持，正是希望好好利用这时间提升疫苗接种率。</p><p> </p><p>港府周四（10日）起实施更严厉的防疫措施，首度将“限聚令”适用范围延伸到私人处所，禁止多于2个家庭的聚会；并关闭理发厅、宗教场所等两星期，2月24日重开后还要有“疫苗通行证”；甚至将修例，允许雇主“合法”解雇不接种疫苗的雇员等。</p><p> </p><p>记者：董舒悦　责编：温晓平</p><p> </p><p> </p>
