<!--1642414328000-->
[新冠病毒奥密克戎攻陷北京  天津新增80例大港油田封闭](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql1-01172022051158.html)
------

<p>继西安、天津及上海之后，新冠病毒变异株奥密克戎攻入北京。北京官方通报该市海淀区一女子核酸检测为阳性，该女子曾到过市内17处公共场所，当局已经对一万三千多人进行核酸筛查。另外，天津本周日一天内新增80例本土确诊。 </p><p>在过去一天，中国新增223例新冠病毒确诊个案，其中163例是本土病例，包括天津80例，河南68例，广东9例，包括珠海5例、深圳2例、梅州和中山各有1例，陕西西安5例，广西1例。不过，2月将在北京举办冬奥，北京市海淀区上周五（14日）发现首例奥密克戎变异株感染者。本周日（16日），海淀区各有关企事业单位接到通知称，确诊患者初步判断感染源是海外信件，感染者工作办公室为工行国际部，目前其工作办公室信件等环境均呈阳性。不过，官方未就此公开表态。</p><p> </p><p>了解国际邮件入境程序的北京居民郭利对于上述《通知》感到不解，他对本台说： </p><p>“我觉得这种包裹传播（病毒）的可能性很底的，原来也说过无论海外或国内寄出的邮件，邮政部门都说经过几次消毒，所以这种可能性不大。他为什么这样说，肯定是有原因、目标和目的”。</p><p> </p><p>据北京官方通报，患者住海淀区，病发病前14天内均无外省市旅居史，工作期间偶尔会收发国际邮件。患者家中多个环境样本阳性，同住的2人核酸检测是阴性。患者本月病发前乘坐公交车、地铁到过多个购物中心、超市、餐厅、咖啡厅，在剧院看表演，又与朋友自驾游到昌平区滑雪等，涉足17个公共场所。</p><p> </p><p><strong>北京居民怀疑当局隐瞒真实疫情</strong></p><p> </p><p>目前距离北京冬奥会开幕不足两周，当局格外担心疫情扩散。北京市委书记蔡奇指奥密克戎传播速度快，当务之急是快速反应切断传播，要以最快速度锁定密切接触者，以及进一步排查由中高风险地区到北京的人。</p><p> </p><p>北京居民唐女士对本台说，近期不时传出有人核酸检测呈阳性，但无法核实：</p><p>“在北京，前天他们说哪个小区还有一例阳性，但是他们现在绝对不敢这么报出来，因为他们面临冬奥会开幕，最近他绝对不敢报太多，只能。。。。。你明白的。”</p><p> </p><p>《北京日报》援引北京海淀区卫健委称，海淀区共检测约一万三千人，从检测结果来看，除病例及其居所、办公环境检出阳性外，其余均为阴性。北京一事业单位退休人士章先生对本台说，凭借过往经验判断，此次感染者肯定不是官方公布的数字：</p><p>“北京肯定不止一个（感染），这个患者的行动轨迹非常复杂。有些轻症状的人你发现不了。你现在如果不带手机，你别想进入公共场所或进入停车场，你将寸步难行。现在正规的商场都要给你测量体温、健康宝。”</p><p> </p><p><strong>天津新增奥密克戎本土病例</strong><strong>80</strong><strong>例</strong></p><p> </p><p>近似于封城的天津，本周日近百例确诊病例，据天津市卫健委通报，1月16日，天津新增80例本土新冠肺炎确诊病例。自1月8日至16日，天津市累计报告本土新冠肺炎确诊病例294例。</p><p> </p><p>天津居民杨女士告诉本台，大港油田已经关闭：“油田封闭了，我们在的滨海新区，昨天晚上我儿媳妇告诉我发现一例，昨天楼长又开始喊叫做核酸检测，要做六到八次核酸检测。”</p><p> </p><p>广东珠海、深圳上周六亦出现奥密克戎变异株感染者，而中国官方一直无法确定奥密克戎究竟来自何处。熟悉中国防疫工作的向伟对本台说，西安、河南、江苏、上海及天津相继爆发新一轮疫情，此次奥密克戎进入北京是迟早的事:</p><p>“奥密克戎一开始在西安，疫情还是到了天津，最后还是到了北京，由此可见疫情还是到了北京，可见疫情是没有边界的。首先，这波疫情有多个源头，而且西安不是最初的源头，社区传播是很难溯源的，非要用追踪溯源方式找传播链，目前来看肯定是失败的。</p><p> </p><p>目前，奥密克戎变异株已遍布江苏、浙江、上海、广东、山西、河南、天津及北京，中国八个省市。</p><p> </p><p>记者 乔龙    责编 温晓平 许书婷</p>
