<!--1638527170000-->
[谷开来母亲病逝家中设灵堂     薄熙来及全家送花圈惹猜测](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/ql1203a-12032021052555.html)
------

<p>中共开国少将谷景生遗孀范承秀上周周二（11月23日）在北京逝世，享年99岁。灵堂设于住所，灵堂内摆放着范承秀的女婿薄熙来和妻子谷开来合送的花圈。外界猜测薄熙来和谷开来能否参加下周的范承秀遗体告别。</p><p>中共“长征”老干部，中共著名将领谷景生的遗孀范承秀，上周在北京病故。有关当局本周四（12月2日）发布的讣告称，中国共产党的优秀党员，忠诚的共产主义战士，新疆维吾尔自治区宣传部原部长、中共中央组织部离休干部范承秀同志，因病医治无效，于2021年11月23日17时17分在北京逝世，享年99岁。定于12月8日上午9时30分在301医院西院告别厅向范承秀同志告别，随后在八宝山火化。</p><p>据北京圈内人士称，官方为范承秀设置了灵堂，近期不少人上门吊唁，范承秀的女儿谷开来和女婿薄熙来送了花圈。北京独立媒体人高瑜在社交平台推特发文写道，11月下旬，北京东四7条一座大红门内，手捧鲜花前来吊唁的人，络绎不绝，逝者是99岁的老红军范承秀。随推文附上范承秀的生活照和灵堂内的图片。在范承秀的遗像前，摆放着一个由白色鲜花围绕红心图案的大花圈，花圈左侧写有：“熙来、丽儿、瓜瓜敬挽”，右侧是：“亲爱的妈妈姥姥，我们永远怀念您”。</p><p><strong>多高级别的领导人出席遗体告别值得观察</strong></p><p>对于被囚禁的薄熙来和谷开来送上的花圈，引来网民热议，猜测监狱中服刑的谷开来和薄熙来会否出席范承秀的遗体告别。北京独立评论人士维辛认为，在中共历史上，对老一辈领导人的葬礼从来都是高调报道，而致送花圈的署名者更有一套学问。他对本台说，现在狱中的薄熙来和妻子谷开来是否参加遗体告别，仍有待观察：</p><p>“范承秀女儿谷开来到时候会不会以一种特殊的安排，参加遗体告别，或者是中央层面上会有多高级别的领导人参加遗体告别，都是值得观察的。”</p><p>2012年，薄熙来和谷开来因重庆“王立军事件”先后被捕。其后薄熙来被以“受贿、贪污、滥用职权”等罪，判处无期徒刑。谷开来则被以“故意杀人罪”判处死刑，缓期执行，两人分别在北京秦城监狱和河北省的燕城监狱服刑。当年，90高龄的范承秀曾亲自为谷开来和薄熙来委托律师出庭辩护；并对女儿被判刑公开表达不满。</p><p><strong>官方隆重对待范承秀去世</strong></p><p> 由于薄熙来和谷开来案涉及中共党内高层人士斗争，此次当局是否准许薄、古二人出席中共元老范承秀的遗体告别。维辛分析说，这可看出其中的政治信号：</p><p>“这个政治信号它有两层政治含义，一个含义是对范承秀的去世以及算是比较隆重，但又是半官方性质，实际上又传到民间，带有民间色彩，在家里设置灵堂，而且是由体制外的唐师曾忙碌。显然在狱中的薄熙来、谷开来都得到了消息。并且，消息对他们是畅通的表达出来，远在加拿大的薄瓜瓜也与他们保持联系，这是很有趣的。”</p><p><strong>薄瓜瓜在加拿大与国内渠道畅通</strong></p><p>薄熙来夫妇的儿子薄瓜瓜，在其父母入狱后，行事低调，但却能在第一时间得知姥姥范承秀病故的消息，薄熙来偕妻女向亲人敬献花圈，以示吊唁，也有人觉得内情复杂。对此，贵州一大学退休讲师王先生对本台说，新华社前驻中东记者唐师曾介入谷开来家的丧事，感觉很奇怪：</p><p>“我挺纳闷唐师曾干嘛要参和这件事，我就不明白。谷开来送的那个花圈就很纳闷，所以是豪门的事情说不清，永远没有真相。”</p><p> 近期发布的中共第三份历史决议中提及原中央政治局常委周永康、薄熙来等人是中共“十八大”以来查处的“大老虎”，但是当局对薄熙来和谷开来夫妇吊唁范承秀，表现出罕见的宽容。</p><p>维辛说：“这个信息是在表明中共确实越来越鲜明的体现出，家族国家私人国家的特色，也就是红色的基因或者说是红色家族，仍然具于核心地位。薄熙来、谷开来哪怕是政治对手，作为失败的政治对手，但他们不会缺席很重要的政治场合。”</p><p>薄熙来前年12月曾为去世的二姐薄洁莹送花圈，当时也一度引人关注。分析认为，不排除谷开来出席下周三遗体告别仪式的可能，但薄熙来出场的机会很小。</p><p>范承秀生于1922年，14岁参加中共革命，当过八路军战士、游击队队长；抗战时期是太行山区著名的才女和妇女救国会干部，也是中共开国少将谷景生的夫人。谷景生夫妇育有五名女儿，谷开来最小。</p><p>记者乔龙 责编 许书婷</p><p> </p>
