<!--1646818540000-->
[中国若是制裁俄罗斯的破口 分析 指北京将成下一个制裁目标](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/hcm1-03092022043532.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">美国总统拜登8日宣布禁止俄罗斯石油、天然气与能源进口，英国也宣布跟进。 欧盟执委会也提议逐步削减对俄罗斯能源依赖。 在西方国家升高对俄罗斯能源制裁后，中国会不会成为破口。 分析指，中国对美国、欧盟、日本贸易甚深，中国很清楚一旦在经济帮助俄罗斯被发现，恐遭至强烈的反击与报复，所以中国会谨慎应对。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">在美国总统拜登瞄准俄罗斯经济命脉，祭出对俄罗斯石油、天然气与能源的禁令后，英国也宣布将跟进美国，在今年底前逐步停止进口俄罗斯石油和石油产品。 欧委会3月8日提议在今年将从俄罗斯进口的天然气削减2/3，大幅减少对俄能源依赖。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">稍早前西方国家发起金融抵制，将若干俄银行被排除在全球支付系统「环球银行金融电信协会」（SWIFT）之外，外界关注</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国会跟进抑或与西方唱反调？ </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>分析：给制裁对象一个逃脱空间，就会变成下一个目标</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾国家政策基金会国安组召集人林郁方分析，中国在这个问题早就选边，从消极走上积极。 中国看到西方对莫斯科制裁，林郁方形容「感觉胆跳心惊」，他认为中国觉得不积极表达态度的话，西方特别是美国想把中国归纳为跟俄罗斯在一起，都是侵略乌克兰的帮凶。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">林郁方：0957我认为北京把这当作危险跟机会。 危险是处理不好既得罪俄国，更可怕的是让西方尤其美国对你更加反感，制裁俄罗斯的同时，也增加对你中国的杯葛、制裁还有围堵。」</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">在一场「俄乌战争对国际和两岸关系的冲击」座谈，林郁方提到，「对中国而言，讨好西方比得罪俄国变得更重要！」 他认为中国做了选择，而且早在克里米亚问题上就做了选择。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">1128「我觉得北京特别在经济制裁这部分，大家可能会认为这是一种北京的善意。 其实从实际操作层面来讲，如果他不配合，可以被视为下一个制裁对象（secondary sanction），你给制裁对象一个逃脱制裁空间，他就会变成 '下一个目标'（secondary target） 。」 台湾大学政治系教授左正东附和表示。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">左正东认为，其实北京面对这个问题非常戒慎恐惧。 他说，俄乌开战很多人以为中国见猎心喜、积极扮演角色。 左正东的解读认为，中国固然有这样的想法，但是主要还是要求生存，要摆脱俄罗斯发动攻击下，中国所面对非常尴尬困难的处境。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">左正东指出，1226「这也反应他 '色厉内荏'，对国内评论，很多人注意到中国声援乌克兰的声音没有被大量的报道，但是中国舆论也没有大量报道支持俄罗斯，其实</span> <span style="font-weight: 400;">'反美'还是主轴，但是反美之外没有支持俄罗斯，从舆论走向也可以看出他们怎么揣摩上意。」</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>俄罗斯是中国第一大能源进口国 中俄切得了依存关系？</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国对俄罗斯能源的依赖有多大。 2021年中国与俄罗斯贸易规模创下历史同期最高水平，根据中国海关总署在今年1月发布的统计数据显示，2021年1至10</span> <span style="font-weight: 400;">月，中国自俄罗斯进口能源产品2623.2亿元，增长36.6%，俄罗斯是中国能源产品第一大进口来源国。 资料指出，自俄罗斯进口原油占中国原油进口总量的15.5%。」</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中华战略前瞻协会研究员滕昕云分析，俄罗斯专挑国际油价最高出手，因为赚得多、筹码多。 对于俄罗斯而言，能源输出是他很大的资产，甚至可以变成战略武器来用。 目前虽然很多重磅制裁出台，很多国家不敢碰能源这一块，拜登总统开第一枪，但是许多国家还有其他盘算。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">滕昕云：3200「北京冬奥普京是唯一出席大国的元首，那次私底下跟中共谈了很多贸易协议跟交易。 很多分析家提到当时普京已经预期到，在乌克兰议题上招到西方制裁后，他预期制裁可能会有 '缺口'从中国获得输血。」</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>中国对西方贸易总额远胜中俄贸易 </b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">林郁方则举多项数字分析认为，中国对美国、西欧等许多西方国经贸依赖量远远超过他跟俄罗斯经贸关系。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">包括2020年中国与美国之间有3102亿美元顺差，2021年高达3553亿美元;此外，2021年中国 （10.2%）是欧盟第三大出口国，仅次于美国18.3%与英国13.0%），中国也是欧盟最大进口国占进口总额22.4%， 两者相加中国是欧盟最大贸易伙伴。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">林郁方：2831「虽然做这决定可能很痛苦，但是很清楚他必须做这个决定，他要慢慢表达他是支持西方。 2845并没有出手帮助俄罗斯帮她解围，到目前为止没有很明显的动作。」</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">林郁方表示，中国对自己有所约束，所以在俄乌问题讲话都特别小心，因为在经济、金融帮助俄罗斯很容易被发现并遭致西方国家强烈反击跟报复。 因此中国格外谨慎小心。</span></p><p><br/><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责編 温晓平</span></p><p></p>
