<!--1646724089000-->
[荷兰合作银行关闭北京分行 韩国多家企业关闭中国门店](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ql1-03082022022122.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">荷兰合作银行近期关闭中国北京分行，终止在中国近30年的金融业务。 五个月前，荷兰最大的跨国金融结构荷兰银行则关闭了上海分行。 另外，韩国化妆品等多家在华企业相继关闭中国的零售店。 </span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">在中国从事金融等银行业务27年的荷兰合作银行中国北京分行近期关闭。 据中国质量新闻网站本周一（7日）披露，日前，《中国银保监会关于荷兰合作银行有限公司关闭北京分行的批复》公布。根据《中华人民共和国外资银行管理条例》和《中国银行外资银行行政许可事项实施办法》等有关规定，中国批准荷兰合作银行有限公司关闭北京分行。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">荷兰合作银行，又名拉博银行，是一间以荷兰为总部的投资银行，并在全球各地设有分行，1994年在北京设立代表处，并于2012年升级为北京分行。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>荷兰银行在中国开业6年关闭</b></p><p><span style="font-weight: 400;">另一间荷兰银行中国上海分行则于去年9月下旬正式关闭。 中国银保监局递交的批复公告称，自荷兰银行收到批复之日起，其上海分行应当停止一切经营活动，向属地银保监局交回金融许可证。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">贵州媒体人孔先生本周二（8日）接受自由亚洲电台采访时表示，中国对外资银行在中国开展业务的监管极其严格，加之中美贸易战、新冠疫情以及中国经济收缩，外资银行撤离在意料之中。 他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">"可能跟中国的金融政策有关系，官方一直就没有对外商承诺的具体政策出台，比如能够开展哪些业务，都没有具体措施，所以亦没有看到真正的实施细则。"</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">2020年4月1日，中国国务院宣布全面开放金融服务行业。 也就是国外的券商、保险、期货公司这些金融机构，以及信用评级机构，都可以来中国开全资公司或收购中国的同类金融机构，亦无持股比例限制，以履行加入WTO前的承诺。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>撤离速度令人吃惊说明中国的投资环境正在恶化</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">金融学者司令对本台表示，在过去的六个月内，荷兰关闭在中国的两家分行，其撤离速度令人吃惊，这说明中国的投资环境正在恶化。 他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">"中国对于外资的态度越来越让人感到忧虑， 而且外资在中国发展的前景越来越不被看好。 据不完全统计，外资银行在中国占外资在中国总投资金额的至少35%以上，如果外资银行从中国撤离的话，对外资在中国投资的信心将大打折扣。 ”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">司令说，荷兰作为欧盟成员国，它撤离可看作欧洲银行撤离中国的一个缩影，这一现象应该引起中国有关机构反思。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">荷兰银行是荷兰最大的跨国金融机构之一，据公开资料显示，荷兰银行成立于2015年10月27日，提供中国境内公民以外客户的人民币业务：吸收公众存款;发放短期、中期和长期贷款;办理票据承兑与贴现;买卖政府债券、金融债券，买卖股票以外的其他外币有价证券 ;提供信用证服务及担保等，还办理国内外结算;买卖、代理买卖外汇;从事同业拆借和咨询服务。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>韩国企业陆续关闭中国线下门店</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">另据大陆媒体报道，继大批日企撤离中国后，多家韩企陆续关闭中国门店。 就在近期，人们熟知的韩妆企业HERA郝妍宣布，正在陆续关闭中国线下门店，并计划3月中关闭部分线上业务。 除了该品牌外，还有一些韩妆品牌正在退出中国市场。 例如，爱茉莉太平洋关闭了旗下伊蒂之屋和艾诺碧等品牌的所有门店，今年将计划关闭悦诗风吟实体店中的一半。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 温晓平</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p>
