<!--1640965455000-->
[2021年末回顾 :   香港何日才能回复旧貌？](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ac-12312021101451.html)
------

<p></p><p>2021<span>年的香港，一方面政府继续以疫情为理由，限制香港人的自由；另一方面，</span><span>2020</span><span>年通过的《港区国安法》，开始落实到各阶层各层面。截至今年年中，有近</span><span>9</span><span>万港人离开香港这个家园。离开的原因，有人说因为港人的自由和人权在这一年内急速萎缩；也有人形容，旧的香港已不复存在。香港在这一年究竟发生了哪些变化？</span></p><p><br/></p><ul><li><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ac1-12302021104045.html"><strong>多国发声谴责拘捕《立场》高层　中方：外部势力肆意诋毁香港法治与自由</strong></a></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/cl-12212021142348.html">香港立法会选举 欧盟 : 进一步摧毁一国两制</a></strong></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/al-12202021134055.html">北京宣扬香港选举“缔造历史” 国际社会不上当齐声谴责</a></strong></li></ul><p><br/></p><p> “赞成<span></span><span>2878</span><span>票、反对</span><span>1</span><span>票、弃权</span><span>6</span><span>票，宣读完毕。</span><span>”</span></p><p><span>香港由这刻开始出现翻天复地的改变。《港区国安法》在</span><span>2020</span><span>年</span><span>6</span><span>月</span><span>30</span><span>日通过，条例列明分裂国家、颠覆国家政权、恐怖活动及勾结外国或者境外势力危害国家安全，共四大罪行。</span></p><p><span>法例实施近年半，有媒体统计，已有</span><span>88</span><span>人被当局起诉，目前仅有</span><span>24</span><span>人获准保释，其余</span><span>60</span><span>人仍被还押。这也让</span><span>2021</span><span>年的香港法院发生一幕幕震撼的画面。</span></p><p><span>年初，香港</span><span>47</span><span>名民主派人士因参选初选，被控</span><span>“</span><span>串谋颠覆国家政权</span><span>”</span><span>。法庭首次经历四日三夜</span><span>“</span><span>马拉松式</span><span>”</span><span>保释聆讯，大部分被告还押近</span><span>300</span><span>天，但到这一刻仍然结案无期。</span></p><p><span>香港街头抗争元老、前社民连主席梁国雄是</span><span>47</span><span>人案被告之一，至今还押超过</span><span>9</span><span>个月。他的新婚妻子兼街头战友陈宝莹虽然外表硬朗，受访时也不禁洒泪。面对挚爱被捕，她如何渡过沉重的</span><span>2021</span><span>年？</span></p><p><span>陈宝莹：</span><span>“</span><span>即使有理性地准备都好，面对的一刹那，都与其他人没有什么分别。</span><span>”</span></p><p><span>记者问陈宝莹过去一年，有没有什么难过的时刻？她苦笑说：</span><span>“</span><span>你总是要挑起我的伤心事</span><span>”</span><span>，后来她慢慢回想，</span><span>“</span><span>最难过的是，很多时候有很多难以预计的情况。</span><span>”</span></p><p><span>陈宝莹：</span><span>“</span><span>有一次在地铁坐车，突然间哭起来，当然不是嚎啕大哭，是流眼泪流不停。没有什么事，是突然间情绪需要舒缓。</span><span>”</span></p><p><span>现年</span><span>65</span><span>岁的陈宝莹在今年</span><span>1</span><span>月</span><span>6</span><span>日的民主派大搜捕后，与同龄的梁国雄（外号：长毛）结婚。其后梁一直还押，她就于</span><span>7</span><span>月成为社民连首任女主席。</span></p><p><span>相比其他</span><span>“47</span><span>人案</span><span>”</span><span>家属，陈宝莹显得</span><span>“</span><span>经验丰富</span><span>”</span><span>。她参与香港社运几十年，</span><span>2006</span><span>年为社民连的创会会员，主要负责组织的研究、宣传等幕后工作。</span><span>2014</span><span>年</span><span>“</span><span>占领旺角</span><span>”</span><span>时，她被裁定藐视法庭罪成，被判入狱，但获准缓刑。</span></p><p><span>陈宝莹：</span><span>“</span><span>所以我完全有心理准备，知道会有什么事。但是当然《国安法》有了新的形势，有些事我们预估不了，但起码有个概念。所以我表现得比较冷静，一来是预料了，二来是自己有经历。</span><span>”</span></p><p><span>一年之间，陈宝莹多了两个身份，分别是梁国雄太太及社民运主席。问到她是否适应，她沉思了一会，表示：</span><span>“</span><span>我都不知道是否适应或习惯，只能说好像一切如常。</span><span>”</span><span>在压力之下，她如常睡觉、吃饭，生活若无其事，</span><span>“</span><span>现在我似乎没有这种情绪或身体反应，可能才更恐怖。</span><span>”</span></p><p><strong><span>一年内两家亲民主派传媒被控告</span></strong></p><p><span>香港国安处高级警司李桂华：</span><span>“</span><span>为什么我们要在传媒机构内执法，都是无可选择的，因为他们违法了。身为一个执法者，我都想给一个劝喻给大家，不要给自己招惹嫌疑。</span><span>”</span></p><p><span>在过去一年，香港新闻自由同样面临有史以来最大的挑战。</span></p><p><span>有着</span><span>26</span><span>年历史的香港传统民主派大报《苹果日报》，在今年</span><span>6</span><span>月</span><span>23</span><span>日宣布结束营运，并在</span><span>24</span><span>日出版最后一份实体报纸。《苹果》停刊之后，</span><span>6</span><span>名高层和主笔被控</span><span>“</span><span>串谋勾结外国或境外势力危害国家安全罪</span><span>”</span><span>。</span></p><p><span>而在</span><span>3</span><span>天前（</span><span>28</span><span>日），</span><span>6</span><span>名前高层及黎智英再被加控</span><span>“</span><span>发布煽动刊物罪</span><span>”</span><span>，控罪内容更追溯到国安法实施前的</span><span>2019</span><span>年</span><span>4</span><span>月。</span></p><p><span>香港保安局局长邓炳强：</span><span>“</span><span>《立场新闻》并非第一次作出这些偏颇、误导的报道。任何人或组织不论用什么方式包装，只要你想违法、想危害国家安全，我们一定会找证据，去证明你是犯法的。</span><span>”</span></p><p><span>另一受港人欢迎的香港网上媒体《立场新闻》，亦因</span><span>6</span><span>名高层或前高层被控同一条</span><span> “</span><span>串谋发布及</span><span>/</span><span>或复制煽动刊物</span><span>” </span><span>罪，最终在</span><span>12</span><span>月</span><span>29</span><span>日结束其</span><span>7</span><span>年营运历史。</span></p><p><span>香港行政长官林郑月娥：</span><span>“</span><span>你指这些工作是整顿反对派媒体？对不起，这不是整顿反对派、媒体的工作。这纯粹是一个执法工作，与新闻、媒体的工作没有直接的关系。</span><span>”</span></p><p><strong><span>至少</span></strong><strong><span>58</span></strong><strong><span>个公民组织解散</span></strong></p><p><span>这一年，两间民主派媒体在国安法下黯然殒落；也是这一年，香港公民社会瓦解，至少</span><span>58</span><span>个公民组织宣布解散、停运，当中更不乏传统政治组织团体、非政府组织（</span><span>NGO</span><span>），甚至是学生会。</span></p><p><span>中大学生会前会长林睿睎：</span><span>“</span><span>我们只是希望和他们（校方）一起改善中文大学环境，最后我们成为了他们的敌人，变成在这场</span><span>‘</span><span>政治游戏</span><span>’</span><span>下的牺牲品。这个大人的世界，原来是这么丑陋、险恶。</span><span>”</span></p><p><span>今年二月，香港中文大学学生会内阁</span><span>“</span><span>朔夜</span><span>”</span><span>以近</span><span>4</span><span>千票高票当选，惟之后校方暂停其学生会职务、暂停代收会费、要求学生会注册为独立社团或公司；更警告新任干事的参选宣言及受访的言论可能违法。事件引起社会反响，学生会内阁最终在</span><span> 3 </span><span>月</span><span> 1 </span><span>日上任当日，宣布因学生会已名存实亡，宣布总辞。</span></p><p><span>港大学生会遇到的压力更大。港大前学生评议会在今年</span><span>7</span><span>月</span><span>7</span><span>日通过议案感谢</span><span>7·1</span><span>刺警案疑犯，惹来校方及港府抨击。两日后凌晨，他们撤回议案，学生会干事会全员及评议会部分成员宣布即时辞职。香港警方国安处其后拘捕</span><span>4</span><span>名评议会成员，控告他们</span><span>“</span><span>宣扬恐怖主义</span><span>”</span><span>。</span></p><p><span>李桂华：</span><span>“</span><span>悼念成分加入美化，美化恐怖活动、美化自杀式袭击的行为，这件事就不行。</span><span>”</span></p><p><span>在这两所享负盛名的大学中，消失的不仅是学生会，还有屹立校园多年的六四纪念雕塑</span><span>“</span><span>国殇之柱</span><span>”</span><span>以及</span><span>“</span><span>民主女神像</span><span>”</span><span>；而在岭南大学的六四浮雕同样被校方拆件移走。</span></p><p><strong><span>“</span></strong><strong><span>爱国者治港</span></strong><strong><span>”</span></strong><strong><span>未来将会如何？</span></strong></p><p><span>政府宣传片：</span><span>“</span><span>这一票落实爱国者治港，香港良政善治，为未来带来美好前景、繁荣稳定。</span><span>12</span><span>月</span><span>19</span><span>日是立法会换届选举。</span><span>”</span></p><p><span>到年底，香港选举制度全面落实</span><span>“</span><span>爱国者治港</span><span>”</span><span>。有别以往历届地区直选，这次选举最受关注的是最终投票率，以及候选人的政治背景。</span></p><p><span>中国国务院港澳办主任夏宝龙：</span><span>“</span><span>我们讲</span><span>‘</span><span>爱国者治港</span><span>’</span><span>，绝不是要搞</span><span>‘</span><span>清一色</span><span>’</span><span>。</span><span>‘</span><span>爱国者治港</span><span>’</span><span>是搞</span><span>‘</span><span>五光十色</span><span>’</span><span>，是具有多样性的。</span><span>”</span></p><p><span>不过，最后这场只有</span><span>“</span><span>爱国者</span><span>”</span><span>才能参选的选举，投票率创下历届地方直选的新低，仅得</span><span>30.2%</span><span>。而上届在</span><span>2016</span><span>年举行的立法会选举，投票率为近</span><span>58.3%</span><span>。两届相差约</span><span>28%</span><span>。在经</span><span>“</span><span>完善</span><span>”</span><span>后的选举下，非亲北京阵营在地方直选全数落败，仅得主张中间路线的新思维主席狄志远在功能组别社福界取得一席，成为立法会</span><span>90</span><span>名当选人中，唯一名义上非亲北京阵营。</span></p><p><span><span>香港民意研究所近日发布今年年终回顾前瞻调查，问到市民在过去一年是否活得快乐</span></span><span>?</span><span>结果有</span><span>40%</span><span>市民表示不快乐；表示快乐的只有</span><span>29%</span><span>。未来一年，将会是国安法在香港立法两周年，正被控</span><span>“</span><span>煽动颠覆国家政权</span><span>”</span><span>的前支联会副主席邹幸彤，在她失去自由之前仍不忘劝勉香港人。</span></p><p><span>邹幸彤：</span><span>“</span><span>香港还没有比内地差，我觉得是事实。大家只是被变化的速度暂时给吓阻了，但我觉得香港人的反抗还没有停止，香港人反抗的心也不会停止，所以大家也真的不用太担心。我们继续一起努力吧。</span><span>”</span></p><p><br/></p><p><span>记者：郑日尧　责编：胡力汉、何平    网编：洪伟<br/></span></p>
