<!--1646995295000-->
[李克强称协助两亿人灵活就业  向美国示好 忧乌克兰局势](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/ql1-03112022053727.html)
------

<p> 中国总理李克强在中外记者发布会上表示，今年需要就业的城镇新增劳动力达到约1600万人。他说要解决2亿多灵活就业者的燃眉之急。李克强对乌克兰局势表示担忧，又向美国释出善意说中美合作对世界有利。</p><p>本周五上午（11日），中国全国人大会议闭幕后，国务院总理李克强在北京人民大会堂举行记者会，并回答了中外记者提出的有关就业、民生、外交等问题。李克强说，今年需要就业的城镇新增劳动力达到约1600万人，是多年来最高。高校毕业生1076万，是历年最高。还有近3亿农民工要有打工的机会，还要保障退役军人就业：</p><p>“不能不提到灵活就业，因为有2亿多人，形式多样、覆盖面广。作为一个发展中国家，这种就业形式会比较长期的存在。他们风里来、雨里去，确实很辛苦，很多地方在给他们提供暖心服务。作为政府，针对他们的劳动权益、社会保障等问题，我们要逐步完善政策。”</p><p>李克强说，要给这些“骑手们”系上“安全带”，让灵活就业等新就业形态既解燃眉之急，又激发市场活力和社会创造力。</p><p>北京某报前记者孙先生当天接受本台采访时说，李克强今年回答记者提问的内容不如往年那么从容，似乎心里没底。他说：</p><p>“第一个感觉是李克强的心态极度不稳定，完全没有自信的表达方式，无论他的态度还是措辞，感觉心里没底。至少他应该对中国未来经济、就业、民生、科技发展、国际关系等，他基本上心里没底，包括就业问题。”</p><p>孙先生说，李克强提出的实现GDP5.5%左右的增长目标，在回答记者时，缺乏数据支撑：“包括对于小企业的税赋减免、扶持到位等，这些承诺没有数据支撑，说明还是拿不出更好的办法，他只是希望大家共度时艰。” </p><p><strong>李克强担忧乌克兰局势不主张制裁俄罗斯</strong></p><p>路透社记者提问，“俄罗斯军事攻击乌克兰，是否不论怎样，中方都不会对俄进行谴责？在俄罗斯面临制裁的情况下，中方是否会进一步对俄罗斯提供经济、金融支持？是否担心这样做会受到来自其他国家制裁的负面影响？”</p><p>对此，李克强说，当前的乌克兰局势确实令人担忧，应当尽最大努力支持俄乌双方克服困难进行谈判，谈出和平的结果，一切有利于和平解决危机的努力中方都支持和鼓励。当务之急要避免紧张局势升级甚至失控，国际社会和各方都是有共识的。李克强认为对俄罗斯制裁会对世界经济复苏造成冲击。</p><p>北京政治独立学者吴强表示，这次人大会议是在乌克兰爆发战争，并且对中国产生重大冲击的背景下举行，人大议题似乎与乌克兰战争相距甚远。他说：</p><p>“我们能够在人大会议结束后，听到李克强在中外记者会上的上述表态，当然很难得。而这种表态看来相当务实的。表现出李克强总理以及中国的主要官僚们对乌克兰战争、中俄关系的理性看法。但从某种意义上讲，这种务实理性的看法一方面也显示出与中国外交部的战狼式作风，有相当大的差异。”</p><p>吴强说，李克强的表态显露出他对外交事务的无奈：“这种无奈也是李克强总理最后一届任内的心态，在某种意义上也反映整个中国在这场战争中的站位，处在一种无奈尴尬的反映。”</p><p><strong>李克强：中美合作有利于世界和平</strong></p><p>在谈及中美关系时，李克强说，中美合作对两国、对世界都有益。中美两国社会制度、历史文化、发展阶段都存在着很大的差异，有分歧也是难免的。但他认为，合作应当是主流，因为世界和平与发展依赖于合作。即使我们在经贸领域有市场竞争，那也应该是良性、公平的竞争。</p><p>李克强举例说，去年两国贸易额超过7500亿美元，比上年增长了近三成。这说明什么？中美合作领域是广阔的，是有巨大潜力的。如果美国放宽对中国的出口限制，双边贸易额还会更大，两国和两国人民都会从中受益。中方愿同美方一道择宽处行，谋长久利。</p><p>在周五的中国人大闭幕会议上，表决通过各项决议草案、法律草案和决定草案。其中包括关于修改地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法的决定；通过了关于十四届全国人大代表名额和选举问题的决定；通过了香港特别行政区选举十四届全国人大代表的办法；通过了澳门特别行政区选举十四届全国人大代表的办法等。</p><p> </p><p>记者乔龙 责编 许书婷</p><p><span> </span></p>
