<!--1644571092000-->
[“广州第一民企”雪松控股爆雷  部分股权被冻结](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ql2-02112022041805.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">被称为“广州第一民企”雪松控股集团陷入兑付危机，该公司董事长张劲因为无法向客户兑付理财产品而发出致歉函。目前，雪松集团部分股权已被冻结。雪松控股此次危机据称与资金链断裂有关，也证明系统性金融风险正在中国的民营企业中蔓延。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">号称“广州第一民企”的雪松控股集团有限公司的兑付危机愈演愈烈。本周四（2月10日），众多投资者聚集在雪松控股广州总部楼下，要求兑付。据财新网最新报道，雪松控股分布在各地的理财产品销售经理承担巨大压力，要求公司董事长、创始人张劲给出更多解释。周三下午，雪松控股总部2楼会议室举行了紧急会议，与会者包括张劲和所有高管。会议中一度出现销售经理“围堵”董事长的场面，期间保安和其他员工还发生了推搡。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">金融学者司令周五接受自由亚洲电台采访时表示，雪松控股集团作为中国资本市场的领头羊，在业内的代表性角色不容忽视，该集团此次出现兑付危机，令外界感到意外。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“雪松控股作为世界级大企业，年营收入超过了两千亿元，而且她旗下拥有两家上市公司。如此规模的民营企业在中国仍然出现兑付危机，不得不让人联想到恒大集团的兑付危机。这种系统性金融风险正在中国的民营企业中蔓延。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">据报，1月30日深夜，有一张落款带有雪松控股集团有限公司盖章及公司董事长、创始人张劲签名的致歉信流出。致歉信称：“自正式确定并公告兑付计划以来，公司上下全力推进各项资产处置工作，始终在为履行自身承诺做最大努力。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">有消息人士称，雪松控股集团无法向投资者兑付到期现金与其资金链断裂有关。学者司令认为其原因大致有两个。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“一是内部资金协调能力出现了问题，集团创始人张劲也从侧面证实，有一点难以理解的是，这一现象是去年底今年初出现的，第二个因素才是这场危机的症结所在，那就是中国地方金融监管当局及中国银行扮演的角色非常匪夷所思。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>雪松控股集团是世界500强企业</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">财新网引述内部人士称，雪松各地的理财销售经理在会上把矛头对准雪松控股集团董事长张劲，要求其为雪松逾期的理财产品承担连带责任。张劲拒绝，会议陷入僵局。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">官方资料显示，雪松控股集团是世界500强企业，致力于成为全球领先的大宗商品综合性产业集团，在全球范围内积极拓展大宗商品产业链，聚焦大宗商品资源、供应链服务等核心领域，加快推动新材料、新技术创新突破，同时围绕主业布局开展产业投资及城市综合配套服务；旗下拥有雪松国际信托和A股上市公司雪松发展、齐翔腾达。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">财经评论人士冯明对本台说，近几年，中国的民营企业向银行贷款、融资都遇到困难，这与中国政府试图回到计划经济年代有关。他说，原因很简单：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“中国的整个国民经济出现了一个国进民退的现象。计划经济正在占据社会主导地位，非常可怕的一个现象。如果所有的事情都按计划执行，经济发展就会出现大问题，我感觉经济已经到了非常危险的时刻。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">雪松控股创立于1997年，总部位于广州，其年营收被列入2021年《财富》世界500强第359位，连续4年上榜。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 温晓平</span></p><p><br/><br/></p>
