<!--1640077877000-->
[香港立法会选举落实“爱国者治港”中国能在台炮制？](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm1221a-12212021041046.html)
------

<p class="p3">香港立法会选举结果，更进一步落实爱国者治港，而被视为中共总书记习近平涉台智囊的中国“全国台湾研究会”会长汪毅夫日前发文称，对台统战应多支持“台湾爱国统一力量”。台湾资深两岸学者赵春山指出，未来谁是“台湾爱国者力量”？是否有人敢对号入座？令人好奇。</p><p class="p3">马英九时期的两岸政策资深幕僚赵春山<span class="s2">21</span>日在一场座谈会中指出，这次香港立法会选举结果，香港已经从“港人治港”进一步走向“爱国者治港”。这让他联想到汪毅夫最近在香港中评社发表的文章，引用今年一月中共中央公布《中国共产党统一战线工作条例》修订版第<span class="s2">35</span>条规定，对台统战主要任务之一，是“发展壮大台湾爱国统一力量”。汪毅夫鼓励研究台湾问题时，应多支持台湾爱国统一力量。</p><p class="p3">赵春山：“将来台湾<span class="s2">’</span>爱国者统一力量<span class="s2">’</span>是谁，我不晓得会不会有人对号入座。因为谈到<span class="s2">‘</span>台独战犯<span class="s2">’</span>有人很高兴对号入座，这件事我觉得蛮值得注意。”</p><p class="p3">在汪毅夫的文章提到，“反共”立场和“台独”主张在性质上都是反动的。他点名，坚持“反共”立场的国民党顽固派，和坚持“台独”主张的民进党反动派，都是制造台湾问题、妨碍解决台湾问题、阻碍实现统一的主要<span class="s3">敌</span>对力量。</p><p class="p3"><strong>北京在港推行的“民主”样貌不同<span class="s2"> </span>台港交流产生阻碍</strong></p><p class="p3">在这场由“中华港澳之友协会”举办的“香港立法会选举与台港新情势发展”座谈会中，中国文化大学政治学研究所助理教授萧督圜解读，香港立法会选举后，北京以“爱国者治港”重新主导香港发展，选后北京的国新办马上发表《“一国两制”下香港的民主发展》的白皮书，强调过去港英时期并没有给香港的民主，北京这次所谓“五光十色、百花齐放”的“民主”概念，自认“中国式民主”，这次香港立法会选举也被认为是“民主”的展现。</p><p class="p3">萧督圜：“很显然他们的“民主”样貌跟台湾看到的不一样。当我们越来越彰显以自己的民主自豪时，某种程度包括中国大陆跟周遭许多威权政体而言，他们越会觉得台湾政府主张民主发展同时，或者鼓励社会走向民主发展的同时，对于跟台湾交流会产生障碍。”</p><p class="p3">萧督圜提到，台湾香港泰国有所谓的“奶茶联盟”，越来越多年轻人对于台湾民主非常憧憬，很多港人选择到台湾念书或移民，甚至台湾成为泰国年轻人网路想移民第<span class="s2">9</span>。他认为，在台港关系上，虽然过去<span class="s2">2008</span>年两岸关系转好，很多建制派来台湾观选，<span class="s2"> </span>学习台湾选举方式，这是北京不乐见的发展。萧督圜认为，“当台湾越讲究民主，台港关系推动越难进行。”</p><p class="p3"><strong>台港交流基础是“一国两制”或“一制”？</strong></p><p class="p3">“北京现在还是把香港当成<span class="s2">’</span>一国两制<span class="s2">’</span>。既然香港是<span class="s2">’</span>一国两制<span class="s2">’</span>，在香港选后，北京跟香港应该用心思考，到底是以“一国一制”还是<span class="s2">‘</span>一国两制<span class="s2">’</span>与台湾互动交流，应该比较宽松，必须先做清楚的判断。”香港立法会选举后台港关系何去何从？淡江大学两岸关系研究中心主任张五岳对北京提问。</p><p class="p3">张五岳提到香港在两岸的发展历史，过去在“一国两制”下，一直是中介角色、缓冲角色、机会之窗或是先行先试的角色。在“一国两制”还没有改变以前，理论上“一国两制”下的台港关系不该比目前的两岸关系更倒退。站在台湾角度，张五岳认为，至少台湾现在看待香港问题，目前为止还是当成“一国两制”下，才有<span class="s2"> </span>《港澳关系条例》特别立法，目前还没走到调整或是废除的阶段。</p><p class="p3">张五岳：“我们观察可能北京跟特区政府等到明年选特首后，北京认为牢牢掌控香港政治体系、行政机器、立法系统、社会氛围跟媒体，在此情况下北京是否有足够自信，让香港回到<span class="s2">’</span>一国两制<span class="s2">’</span>下应该可以扮演先行先试角色，大家拭目以待。”</p><p class="p3">国民党立委陈以信认为，香港民主退化，离理想的民主越来越遥<span class="s3">远</span>。从北京角度觉得是对民主<span class="s3">迈</span>出一步，看到一个他可以接受的所谓“民主模式”。陈以信建议，不只是在香港，可以放在北京、上海、深圳、重庆等，让其他地方也走向这个路径。陈以信呼吁，从中国大陆政治改革，香港政治是<span class="s2">siginifcant(</span>重要的<span class="s2">)</span>事件，如果他们是用正面角度看，请中国把这模式放到其他城市，看到中国大陆政治改革起步。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p>
