<!--1647942938000-->
[东航客机广西垂直坠毁成碎片 专家质疑紧急系统为何没有啓动](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ql2-03222022055519.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">东方航空客机广西坠毁事故，搜救行动仍然在进行，现场发现飞机残骸已成碎片，垂直插入地下的机头，尚未找到，可能已经粉碎。至于此次空难是机械故障还是人祸，引起各种猜测。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">3月21日下午，东方航空一架波音737客机从昆明飞往广州时，于梧州上空垂直插向地面。坠机已经造成机上132人遇难，其中旅客123人、机组人员9人。次日，在广西梧州市藤县埌南镇莫埌村附近山头，一千多名消防、公安等搜救人员在现场继续搜救。在飞机坠落的山谷未发现任何生还者或遗体，只找到大量失事客机残骸碎片及乘客银包、身份证等个人物品。当局在广州白云机场已设置家属接待区，负责善后。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>失事飞机失控高速下垂没有发求救讯号</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">出事的东航MU5735波音737-800客机，当日由昆明起飞后约一小时，在距离广州十多分钟飞行时间突然失事坠毁。南方航空公司一位飞机维修机械师陈先生，本周二（22日）接受本台采访时说，飞机机头以高速垂直插入地下很深，找不到机头，也许也成碎片。陈先生说，他看了坠机视频：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“机头插在土里面很深，另外一部分机身承受不了压力粉碎了。垂直坠落的速度已经超过音速两倍，两马赫以上（音速每秒340公尺）飞机在8800米以上用了两分钟120秒坠到地面。每秒下降73米，其平均速度是7.4个G,但初速度和末速度是不一样的。飞机着地的速度绝对是20个G以上。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>机龄只有6.8年不算老旧飞机</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">据民航飞行员发文列举广西梧州坠机的四大疑点，一，失事航班短时间从高空骤降8千多公尺，几乎完全失控；二，飞行员没有发出求救信号；三，失事时间位置点判断是刚解除自动驾驶的时候；四，机龄6.8年很难说是机器故障。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">机械师陈先生分析坠机可能是机械或者软件故障。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“其一是机械故障，还是软件发生问题，因为当时飞机还在自动驾驶仪控制，自动驾驶仪还没有改人工驾驶，他是要飞过肇庆之后，才能看到广州机场，然后要进五边（客机飞行术语），五边以后，就可以改人工驾驶，要不就是自动驾驶仪舵机（指在自动驾驶仪中操纵飞机舵面）突然出现故障，无法反应，他离广州机场还有一段距离，十多分钟。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>一般飞机均有后备紧急修正系统防止急降</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">熟悉飞机操作，并在中国海军司令部服役过的姚诚对本台表示说，东航坠机过程比较可疑。他说，美国飞机都有防撞系统，紧急情况下机头会自动向上爬升，就算是软件问题不至于导致机头向下扎，撞向地面：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“一般的飞机都有三套程序。一套程序出现问题后自动转入另套程序，还可以转入手动操作。我没有太多的证据，但是我从飞机直接的扎向地面，第一，他不是处于失速状态，第二，属于机械事故。美国军用飞机都有防撞系统，飞机俯冲到一定程度，防撞系统会自动拉起机头，我是排除自动驾驶状态或自动操作出现问题，即使出现问题也不会到这种程度。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">姚诚说，民航客机有正、副驾驶，还配有领航员以及空中机械师，目前尚未公开出事飞机与地面控制中心对话内容，如果是机械故障，当局稍后会公开俗称“黑匣子”的飞行记录仪。如果不公布坠机前飞行员与地面对话录音，说明坠机另有原因。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>东航否认因成本问题削减维修开支</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">涉事航班机龄6.8年，2015年6月22日交付东航。目前，东航已成立9个专项小组到藤县协助搜救。波音中国表示，正向东航提供支援，同时波音正与美国国家运输安全委员会保持联系。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于网传东航压缩飞机维修费用，压降成本，将此次坠机归结于东航压缩飞机维修费用。3月21日晚。东航权威人士说，网传消息失实，中国东航始终致力于提供安全可靠的维修工程服务，按年报披露数据，其年维修成本在2021年较2019年增加12%。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 温晓平 许书婷</span></p><p><br/><br/><br/><br/></p>
