<!--1643278713000-->
[美国众院推《2022年美国竞争法》强化半导体业与中国竞争](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hcm1-01272022051324.html)
------

<p class="p3">美国众议院<span class="s2">26</span>日推出《<span class="s2">2022</span>年美国竞争法》草案，规划提供<span class="s2">520</span>亿美元强化美国半导体业，加强与中国的竞争。去年<span class="s2">6</span>月参议院也通过《美国创新及竞争法》法案，用以提升美国半导体相关产业发展。分析指，这也呼应美国总统拜登上任后，签署供应链审查，代表美国行政与立法部门，对于这个方向有高度一致性。</p><p class="p3">根据路透社报导，美国众议院议长佩洛西<span class="s2">(Nancy Pelosi )</span>表示，这份名为《<span class="s2">2022</span>年美国竞争法》（<span class="s2">America COMPETES Act of 2022</span>）的<span class="s2"> 2,900 </span>页法案将加强对芯片的投资，提高美国的制造和研究能力，并提升美国的竞争力和领导力。</p><p class="p3">根据这项法案，美国将创立美国晶片基金，拨款<span class="s2">520</span>亿美元鼓励美国私营部门投资半导体生产等；授权<span class="s2">450</span>亿美元改善美国供应链、加强制造业、防止关键物品短缺并确保更多此类产品在美国制造。</p><p class="p3">参议院去年通过了《美国创新及竞争法》（<span class="s2">US Innovation and Competition Act</span>）法案，授权<span class="s2">1900</span>亿美元用于加强美国的技术和研究以与中国竞争。</p><p class="p3">众议院表示，资金可用于“将制造设施迁出受关注国家，包括对美国构成重大经济或国家安全威胁的国家。”</p><p class="p3"><strong>李淳：战略考量<span class="s2"> </span>美、中、欧盟推出协助半导体发展产业</strong></p><p class="p3">中经院台湾<span class="s2">WTO</span>中心资深副执行长李淳接受本台访问时解读，美国过去没有明显的产业政策，也就是没有扶植特定的产业。当讲产业政策时，“选一个冠军队”<span class="s2">(champion picking)</span>，是亚洲喜欢做的事，会成功也会失败，所以过去美国政府不会去扶植特定的行业。他分析，这次有点融入亚洲国家喜欢的这种风格的产业政策，指定特定对象、范围。除了美国之外，欧盟也要有一个欧洲晶片法案<span class="s2">(European Chips Act)</span>。</p><p class="p3">李淳：“至少就半导体来说，这三个<span class="s2">super power(</span>美、中、欧盟超级强权<span class="s2">)</span>都有高度共识一致性，做法相同。有非常明显产业发展的协助政策包含预算配套出现。”</p><p class="p3">美国总统拜登在去年<span class="s2">2</span>月上任签署行政命令，针对半导体在内的四大关键材料供应链进行审查。拜登当时与国会两党议员开会讨论供应链问题后，基于美国经济安全及国家安全，而须建立关键供应链的弹性和可靠性。</p><p class="p3">李淳指出，美国很多自由派当然非常反对这种亚洲式的产业政策，但是，欧盟也好、美国也好，他们认为这不是一个产业政策，这是影响到战略竞争胜负的关键，所以他们才会背离传统上不选一个冠军的作法，而是用更多实质力量在投入半导体。</p><p class="p3">李淳：“美国现在比较清楚，他设定的战略目标，是要确保经济安全，他设定的半导体应该是先进<span class="s2">(Adcanced)</span>制程。也就是说成熟制程半导体，美国不会有吸引回流的必要，因为那个成本太高，高到他的产业受不了。</p><p class="p3">根据新浪财经报导，中国在<span class="s2">2014</span>年发布《国家集成电路产业发展推动纲要》，随后成立国家集成电路产业投资基金第一期，<span class="s2">5</span>年后的<span class="s2">2019</span>年二期成立，注册资本<span class="s2">2041.5</span>亿元。主要股东包括中国电信、中国电子信息产业集团、紫光通信、福建三安等。这意味着，未来将有近<span class="s2">2000</span>亿元资金投入到半导体产业应用端。</p><p class="p3"><strong>叶耀元：中国靠国企挹注半导体产业<span class="s2"> </span>美以奖励方式鼓励民间企业</strong></p><p class="p3">美国圣汤玛斯大学国际研究与当代语言学系副教授兼系主任叶耀元对本台表示，中国不是市场经济，美国碰到问题不会是政府去做，而是奖励民间去做。但是中国可以透过国有企业直接把大量的资金，做猛爆性开发过程。美国的做法是奖励更多的厂商开始回归到这个产业，把这个产业慢慢拉回到美国，透过这样的方式，也可以跟在中国之间至少从芯片制造互赖性慢慢抽离。</p><p class="p3">叶耀元：“中国就是用主权基金的概念，以及国有企业的方式，推展某些特定的技术，不管是在<span class="s2">AI</span>、人脸辨识和芯片技术上，他们透过大量基金的方式，结果来说很宏观。十年前我们无法想像中国在人脸辨识或是<span class="s2">AI</span>有领先的地位，过去无法想像。”</p><p class="p3">叶耀元说，美国是个正常的国家，即便政府想要发展特定产业，可以给一些税务上的便利性，除此之外，不可能自己去开家公司，这是不合道理的事。　</p><p class="p3">在另一方面，美国众议院的《<span class="s2">2022</span>年美国竞争法》法案中也提到台湾部分，称国务卿应与驻美国台北经济文化代表处对改名一事进行沟通，将台北经济文化代表处改名为台湾代表处。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷</p><p class="p2"></p>
