<!--1641286555000-->
[西安“清零”数十万人清出城   被隔离者哭声叫骂声不停](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql1-01042022035545.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">新型肺炎重灾区西安的疫情“清零政策”，导致数以十万计居民被迫离城。居民们面对设施简陋的隔离房，有的无暖气、无水，无处投诉。居民抱怨，四个人住一间房如同住集体宿舍，有人叫屈，更有人骂娘。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">过去一天，中国新增175宗新型肺炎确诊个案，108宗属本土病例，其中陕西西安95宗、浙江宁波8宗、河南5宗，境外输入67宗。封城进入第13天的古城西安，居民面对生活物资紧缺，投诉无门、怨声载道。微博和微信朋友圈不时传出投诉、求助，甚至骂娘声。他们抱怨政府的“清零运动”，无助于有效控制疫情，反而增加了居民的负担，增加了发生次生危机的机会。一位在酒店检疫的母亲，因分不到盒饭，向防疫工作人员投诉。她在自己拍摄的视频中说：（对工作人员说）：</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“早饭到现在还没有送过来，我住1502房，还有也没有卫生巾，我从昨天开始打12345市长热线，没有人能处理这件事情。报警，也没有人过来接我。打疾控防疫办的电话，没有人接听。我就想问一下，是没有人管吗，是准备把我们饿死吗？我家孩子从早上八点开始到现在都没有饭吃。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">居民提供的另一段视频中，有人因得不到食物，在窗外大喊“我要吃饭”：“我要吃饭，我要吃饭。。。。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>官称蔬菜保障需求民说没食物求助</b></p><p><b></b></p><p><span style="font-weight: 400;">本周二（3日）西安官方在回应市民投诉吃菜难的问题时说，截至1日17时，从周边省市紧急调运蔬菜3400余吨，配送蔬菜56万份，保障辖区群众基本蔬菜需求。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于网上传出陕西官方下达1月4日西安疫情必须“清零”的命令。时事评论人蔡慎坤评论道，如果情况属实，西安市必须在今天把所有确诊患者全部运送到西安城外的隔离区。如此短暂的封城时间究竟能不能实现“清零”目标，恐怕专家都不敢妄言！根据以往疫情发生地解封城时间来看，扬州封城43天，武汉封城76天，石家庄封城23天，广州荔湾区封城28天。如果西安12天解封，是否意味着疫情并没有想像的那么凶猛那么可怕？抑或意味着刚刚主政西安的陕北富平人有着非凡的超能力？</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>一隔离房住4个人如集体宿舍</b></p><p><span style="font-weight: 400;">西安退休公务员刘女士接受本台采访时，炮轰当地官员为了保住乌纱帽，不顾百姓死活。她说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“所以有些事情不要说老百姓怨声载道，所谓的这些领导简直是把事情弄得一塌糊涂，当时武汉（封城）那么困难，也平安度过了。前一段事情扬州也是，没有像西安这样搞得这么紧张，这么狼狈。隔离点一个房间四个上下床，一床被子，什么叫隔离？这都弄成集体宿舍了。不交叉感染就不错了，胡闹嘛”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">有网民发文写道，官员们不是说一切在严格管控着吗？只是被封者要饿肚子而已；只是菜价高了几倍、几十倍而已；只是偶尔要殴打被封者而已；只是规定面前人人平等、消防车也不准进而已······文字质疑什么是管控？管牢了，控住了，就是“管控”吗？集中营好歹也得安排个稀饭、窝头嘛！笔者紧急建议：将西安市暂时交由上海市托管；由张文宏担任西安市一把手。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>未控制疫情缺控制人13天检测8次</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周二（3日）9时许，西安进行封城以来第8次核酸筛查，“西安市民一码通”再次瘫痪。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">其后有人接到通知：全市核酸检测应急平台因当前流量过大，网络目前繁忙无法登陆，正在抢修。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">居民王春告诉本台，当局为了“清零”，第8次要求全市居民做核酸检测：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“今天全员做核酸检查，不是说要清零嘛，我们隔壁的小区居民五点多钟桌子已经搭好了，我们这个小区也是把准备工作做好了，硬是等到8点，大家起来以后都做。我刚做完。一码通就崩溃了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">有网民用毛笔书写“掩耳盗‘零’”四个字嘲讽西安官员办事不力。西安居民房女士对本台说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“他们一贯就是这个套路，所谓清零就是把他清到市外的郊区，让人看不到。什么都要以他们的权力。在郊外的回迁楼里，四个人一间房。送外卖的那一些大学生都没有饭吃，饿得直哭。消息曝光以后，现在才有饭吃。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">据报，一位七旬老人脑出血入院抢救，其子被隔离，无法照料老人。有网民评论说，高层下达死命令，责令西安3天内清零。于是，上有政策下有对策，当地政府把感染者拉到周边县市，集中营式隔离，部分地区不准使用手机。一人感染，全栋楼的人都拉走，只要西安城内无疫情就算完成任务。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙  责编  胡力汉  许书婷</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p></p>
