<!--1640854543000-->
[香港立场新闻遭搜查 蔡英文表达撑港立场 台湾民团声援](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm1230a-12302021035500.html)
------

<p class="p3">香港立场新闻遭搜查，多位高层遭逮补，立场新闻也宣告停止运作。在台湾的香港边城青年<span class="s2">30</span>日联合多个公民团体，跨海声援立场新闻。台湾总统蔡英文<span class="s2">29</span>日也在个人脸书发文撑香港，台湾陆委会发言人邱垂正指出，立场新闻媒体人遭逮补，戳破中共“一国两制”的谎言。</p><p class="p3">台湾总统蔡英文脸书写道，很遗憾看到，中共当局再次撕毁一国两制的承诺，再次打压钳制香港的言论自由。香港政府拘捕了《立场新闻》高层、前高层及歌手何韵诗，蔡英文表达高度关注此事件，也呼吁世界各国、民主阵线的盟友，一起关注他们的人身安全，继续关注香港情势的发展。</p><p class="p3">蔡英文强调，民主自由是普世价值，是人民的基本权利，勇敢追求民主自由的过程，不是犯罪，更不应该遭受不正当的对待。蔡英文重申，“台湾会继续坚定地撑香港、撑港人，也盼遭拘捕的人士，能尽早平安获释。”</p><p class="p3"><strong>陆委会：立场高层遭逮补<span class="s2"> </span>暴露一国两制欺瞒本质</strong></p><p class="p3">台湾掌管两岸事务的陆委会副主委兼发言人邱垂正<span class="s2">29</span>日晚间出席公开活动，对于立场新闻高层及何韵诗等人被逮捕一事，表达万分痛惜。邱垂正指出，香港自从<span class="s2"> </span>《香港国安法》实施以来，香港的自由、民主、人权受到严重打击，香港新闻媒体人纷纷被拘捕，评论文章也被下架，甚至面临文字狱。</p><p class="p3">他提到，中共<span class="s2">12</span>月<span class="s2">20</span>日才通过发布香港民主发展的白皮书，强调《香港国安法》不意味着会镇压批评政府的声音，或反对不同意见的存在，但事实证明<span class="s2"> </span>《香港基本法》已经无法发挥效果，香港媒体人不断因恶法遭到逮捕。</p><p class="p3">邱垂正：“此事可以看出中国<span class="s2"> ‘</span>一国两制<span class="s2">’ </span>欺瞒本质，呼吁有关当局不应伤害新闻及言论自由，希望相关单位不要成为共犯，应该悬崖勒马。”</p><p class="p3"><strong>台湾民团声援立场新闻<span class="s2"> </span>也呼吁蔡政府准备好承接香港民主力量</strong></p><p class="p3">除了官方之外，台湾多个公民团体<span class="s2">30</span>日赴中国银行台北分行前，声援香港新闻自由，抗议极权清算立场新闻。</p><p class="p3">香港边城青年执行委员冯诏天<span class="s2">Sky</span>表示，立场新闻一直以香港为本位，致力守护的香港核心价值。在香港苹果日报做为前<span class="s3">鉴</span>之车之时，立场新闻依然一如以往地独立报导，勇于乱世中翻出极权的真相。立场新闻不只是一家独立媒体，同时也是香港人的缩影，现在的香港人处于深渊中，也更需要大家的援助。</p><p class="p3">去年《香港国安法》通过后，辗转到台湾的香港历史作家徐承恩，以<span class="s2">“</span>自白<span class="s2">”</span>的方式<span class="s2">“</span>认罪<span class="s2">”</span>说道，立场新闻蒙难，也许他本人有份害的。因为他人生中第一篇所谓“煽动文字”，正好是在<span class="s2">9</span>年前投稿，让立场新闻的前身主场新闻“串谋发布”。</p><p class="p3">徐承恩自承，正是所谓“煽动叛乱”、“煽动分裂国家”的首谋。面对这种生安白造的罪名，他强调，“可以认罪、但绝对不会认错，在这件事上我有无愧的良心。”</p><p class="p3">徐承恩：“我们爱真理、我们爱自由，我们就放胆去<span class="s2"> ‘</span>煽动<span class="s2">’</span>吧！我们身为自由的人，我们就要<span class="s2"> ‘</span>煽动<span class="s2">’</span>，<span class="s2"> ‘</span>煽动<span class="s2">’</span>到底！”</p><p class="p3">具有律师身份的台湾香港协会理事长桑普解释，香港《刑事罪行条例》第<span class="s2">9</span>及<span class="s2">10</span>条规定，涉嫌串谋发布煽动刊物者，首次定罪可被判<span class="s2">2</span>年。所谓的“煽动意图”包括意图引起对香港政府和香港司法的憎恨、意图煽惑他人使用暴力、意图怂使他人不守法。第<span class="s2">10</span>条则明定，任何人作出或与任何人串谋作出煽动意图的作为；或发表煽动文字；或刊印、发布、出售、要约出售、分发、展示或复制煽动刊物；或输入煽动刊物，即属犯罪。桑普举例，像这次参加声援活动拿标语都会触法。</p><p class="p3">桑普感叹，现在在香港不是进小监狱，就是躺平在香港这座大监狱里面，或者就离开香港，非常可悲。“人人自危之外，知的权利没有了。”桑普说，“大家可以知道朝鲜、中国发生什么事吗？因为严厉的控制。香港立场倒掉开始，很快地香港媒体都是发新华社的通稿，这是他们最后的目标。”</p><p class="p3">彩虹平权大平台执行长吕欣洁穿着“爱人无惧”的<span class="s2">T</span>恤到现场忆及，<span class="s2">2016</span>年她们在总统府前办了一场<span class="s2">25</span>万人的同志大型集会，何韵诗从香港无偿地飞到台湾唱一首歌表达支持。她呼吁，今天香港所面临的处境，不是只有港人的事，应是所有台湾一起在追求正义和民主的路上，都要关注的事。</p><p class="p3">吕欣洁：“在这块土地我们要喊出，我们支持的价值、追求的未来。我要呼吁所有在台湾觉得可以生活自由的朋友，希望香港同志朋友、支持人权的朋友，一样要<span class="s2">‘</span>爱人无惧<span class="s2">’</span>，在<span class="s2"> ‘</span>无惧<span class="s2">’</span>的生活下，现在对他们来说是多么奢侈的事。”</p><p class="p3">台湾人权促进会<span class="s2">(</span>台权会<span class="s2">)</span>副秘书长王曦提到，台权会曾经在<span class="s2">12</span>月选<span class="s2">12</span>则人权新闻作为<span class="s2">2021</span>年的回顾，其中一则就是以立场<span class="s2">10</span>月初的报导统计，当时有超过<span class="s2">50</span>个民间团体，因为《香港国安法》的寒蝉效应解散或停止运作。王曦说，立场在<span class="s2">12</span>月更新数字到<span class="s2">58</span>个公民团体，没想到立场也成为被倒闭、被消失、被解散的团体之一。</p><p class="p3">声援香港的同时，王曦也对台湾政府喊话，“台湾政府是否准备好承接香港的公民力量，假设他们选择台湾落脚，目前疫情封关下，台湾政府拒绝谈论《难民法》，我们《港澳条例》准备好应对这样的状况了吗？除了撑香港、行动上表达支持诉求外，台湾政府可以做得更多，也应该做得更多。”</p><p class="p3">经济民主连合研究员江旻谚也提出呼吁，如果有遭政治打压的香港新闻工作者迫切需要离开香港，希望台湾内政部移民署可以在不影响防疫措施的前题下，尽速接纳他们的申请。他也附和表示，撑香港必须有修法的决心，希望台湾政府拟定国家对港关系调整的整体战略，在此时以修法行动明示捍卫香港的决心。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p>
