<!--1646041292000-->
[俄入侵乌克兰中国立场左右摇摆  粉红网民挺俄海外留学生遭殃](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/ql1-02282022043931.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">俄罗斯军队入侵乌克兰，中国官方的舆论倾向于“挺俄贬乌”，大多数网民发表支持俄罗斯，呼吁乌克兰投降的言论。随着国际形势有利于乌克兰，官媒的用词亦由挺俄转为中立，并删除贬损乌克兰的言论。中国驻乌克兰大使馆呼吁该国中国公民，不要随意表明自己的身份和展示标识。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">上周四凌晨开始，俄军兵分多路入侵乌克兰，试图以闪电战一举占领乌克兰，但一直遭到乌克兰人的顽强抵抗。中国网络言论一边倒倾向俄罗斯，随着各国政府力挺乌克兰，那些呼吁“乌克兰投降”的网民开始“闭嘴”，央视新闻对俄罗斯攻打乌克兰的报道用词转向中立。大陆媒体内部人士近日透露，主管意识形态的中共中央宣传部紧急下令，全网删除过滤对战争不恰当、非理性、调侃的言论。据悉，包括多位“战狼”五毛粉红网军“司令”评论员，被警告注意言行，不为政府添烦乱。微博管理员也发出警告，不得在外方使馆微博下发布攻击谩骂、宣言仇恨、引战带节奏的不良言论。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国媒体记者黎明本周一接受自由亚洲电台采访时表示，战争刚开始，中国政府可能认为以俄罗斯的军事实力，24小时内可打败乌克兰，其后意识到局势对俄罗斯不利。他说：</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">“但是没有想到第一天打乌克兰，感觉（俄军）的军力没有这么强，已经三、四天过去了，俄罗斯的军事进攻强度并没有它宣传的那么厉害。欧洲要反击，美国这边也在反击。全球大部分国家都在指责俄罗斯。中国这时候就慌了，它要改变舆论倾向。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>中国小纷红言论引发全球声讨</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">中国官方及网络对俄罗斯的支持言论，以及对乌克兰的调侃传到当地后，引发该国民众对中国的强烈不满。据凤凰卫视报道，在乌克兰的华人反映，中国人在乌克兰曾经很安全，还受到友好对待，但自从中国在联合国会议上投弃权票后，华人在乌克兰成了民众的公敌。当地的中国人呼吁中国政府尽量屏蔽、限制国内那些对乌克兰不利的网络言论。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">上周六，一位在乌克兰基辅的华人林先生一行三人外出购物，被当地人开枪射击。林先生在一段视频中显得惊慌失措。他说：“刚才，刚才，刚才我们遇到枪击了，两个乌克兰平民拿。拿长枪在我们后面追我们，我们三个跑得跟没命一样，抢的子弹就在头上飞，女孩子直接吓哭了。。。。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>中国使馆提醒当地国人亮国旗到“不要亮”</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">俄军入侵乌克兰当天上午，中国央视网转发中国驻乌克兰大使馆的提醒，在乌中国公民可在车身明显处贴国旗，网民跟贴：强大的祖国是后盾。时隔一天（26日），中国驻乌大使馆再发提醒，叫这个公民“不要随意亮明身份及展示具有识别性的标识”，也就是不要随意说自己是中国人，亮五星红旗。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">《河北日报》前国际新闻编辑李先生对本台说，受到官方宣传影响，九成以上的中国人在这场战争中，支持俄罗斯一方。他说，这与中共和俄共的历史渊源有关：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“因为中国共产党是前苏联一手缔造的，并且与中国有着长达数十年的关系，一直到前苏联解体，进入俄罗斯时代。这种观念是洗脑造成的。另一方面与中国人追求强者、依附强者的习性有直接的关系。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">李先生说，早前有中国留学生在乌克兰搭乘公交车不买票，被揭发后却大骂乌克兰人该被俄罗斯打击：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“中国大陆人如果不能解决自己文化当中的这种劣根性，早晚会成为全球的战争难民。我一点都不觉得意外。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">本周日开始，微博上有关调侃乌克兰的言论基本上消失，取而代之的是网民希望这场战争早点结束，祈求世界和平等反对战争的言论。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 温晓平 许书婷</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p></p>
