<!--1643805332000-->
[历史性惨败 世界杯决赛周梦碎中国足球何去何从](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gf2-02022022073154.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国在世界杯亚洲区预选赛以1比3不敌越南，</span><span style="font-weight: 400;">不但</span><span style="font-weight: 400;">缘尽年底卡塔尔世界杯决赛</span><span style="font-weight: 400;">周</span><span style="font-weight: 400;"> ，还是历史上首次中国队败给越南，此事在大年初一震动了中国体坛。 中国作为世界体育强国，但是多年来足球运动一直未见起色，这次遭遇历史性惨败，有足球教练认为，这证明举国体制未必适用于足球运动。 </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">春节农历大年初一中国足球队作客越南。 要维持出线希望，中国这场比赛非胜不可，但事与愿违，面对先前7战全败的越南，中国后防漏洞百出，上半场早段7分钟内已连失两球。 全场1比3不敌越南， 彻底缘尽今年年底的卡塔尔世界杯。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">按照中国主教练李霄鹏赛后的说法，失利是比赛设计出了问题，以及赛前激励过度，球员踢得非常尽力，由于太想赢球，导致他们非常紧张。 他又承认无法接受比数。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国体育与实行举国体制，表现突出的运动员有机会被省、市队选中，进行专业、集中的训练，当中最优秀的，就会被挑选入国家队，生活由国家供养。 举国体制下中国不少体育队伍，像跳水 体操，游泳等蜚声国际，可是最受关注的足球项目却始终没有起色。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>足球教练:</b><b>举国体制对于足球创造好成绩未必有很大帮助</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">长期观察中国足球发展的香港教练陈旭智认为，举国体制对于足球创造好成绩未必有很大帮助。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈旭智："中国肯定是不缺乏足球人才的。 问题是缺乏组织性。 你看像冰岛这样人口稀少的国家也能组成有竞争力的球队。 乒乓球是比较个人化的运动，但是足球却将球战术与团队配合。 ”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">尽管中国在其他项目中获得过无数世界冠军，但作为世界第一运动的足球却长期弱势，成为不少中国人的心结，连国家主席习近平也不例外。</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">五年前在北京人民大会堂与国际足联主席的会面当中，习近平阐述了中国足球应该坚持的"踢法"。 当时他提出</span><span style="font-weight: 400;">深化足球管理体制改革，建立符合世界足球发展规律和中国国情、专业高效的组织管理体系，大力发展青少年足球，完善足球场地等基础设施，加强国际交流借鉴。 改革、规律和管理、青少年、基础设施、国际交流，这几个关键词相互联系，互为支撑，构成了一幅足球发展的"排兵布阵图"。 </span><span style="font-weight: 400;">有评论认为，习近平的这番言论，意味着要把举国体制的经验应用到足球上。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>过去八年中国投入天文数字培养足球运动员</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">综合外电报道，过去数年，中国全国各地修建了大量足球场，各地中小学校也开办了足球课。 陈旭智也认同，与其不断更换管理层和教练，倒不如搞好青训更实际。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈旭智："要先搞好基层再往上建设。 必须建立完善青训制度。 不排除中国的青训计划本身就有问题，这些问题最终在比赛浮现出来。 ”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">根据中国部分体育界人士的观点，举国体制并不适合部分体育项目，足球就是其中之一。 当局提出过多次足球发展改革建议。 民营企业近年在球会层面上大量投入金钱，但是对国家层面的足球发展并没有实际效益。 中国男子足球在国际赛场上的唯一成就，仍然是2002年日韩世界杯进入决赛周。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">有评论甚至认为，球会花费巨额资金引入外来球员，反而剥夺了本地球员的机会，同时也增加了球会的财政负担。 大量金钱的投入对中国足球项目的发展至今似乎没有实质帮助。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>中国国家队为世界杯预选赛成立临时党支部</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">针对这次世界杯预选赛，中国体育部门决定大胆求变，吸收归化球员加入国家队。 </span><span style="font-weight: 400;">中国的媒体还曾报导，国家队为世界杯预选赛成立临时党支部，20名党员发挥模范作用</span><span style="font-weight: 400;">。 可是事与愿违，中国队排兵布阵接连出问题，在预选赛初段连输三场，为出局埋下伏线。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">香港足球教练陈旭智认为，与亚洲两大强队日本和韩国比较，战术与合作性是中国足球一大问题。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈旭智："日本和韩国不断涌现高水平年轻球员。 反观中国这样的球员并不多。 我相信，日韩两国看来是有固定的战术 ，更重要是在运用战术时具备服从性。 这有助于增加彼此在球场上的默契。 “</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国历史性以1比3负于越南后，互联网上传出解散国家足球队的呼声。 陈旭智则认为，目前最重要是对症下药，关键是要尽快发掘具有潜质的年轻球员，并且让他们有机会上场磨练。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋、责编：温晓平</span></p><p><br/><br/><br/><br/><br/></p>
