<!--1642019460000-->
[中国布局南太成形？ 坎贝尔示警：未来两年最可能发生意外](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hx2-01122022152427.html)
------

<p></p><p>美国印太事务协调员坎贝尔（<span>Kurt Campbell</span><span>）日前预测，太平洋地区未来或许是全球最可能出现</span><span>“</span><span>战略意外</span><span>”</span><span>（</span><span>strategic surprise</span><span>）的地方，美国在印太还需要付出更多努力。有分析认为，这是美国对北京借</span><span>“</span><span>一带一路</span><span>”</span><span>控制南太平洋国家的</span><span>“</span><span>预警性吓阻</span><span>”</span><span>。</span><span></span></p><p><br/></p><ul><li><span><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/sc2-01072022103034.html"><strong>坎贝尔点名习近平：个人集权 挑战印太国际运作机制 </strong></a><br/></span></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/sc-01062022091541.html">坎贝尔呼吁各国沟通构筑印太战略</a></strong></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/rc-09242021100122.html">美日印澳四方伙伴峰会举行 中国无处不在</a></strong></li></ul><p><br/></p><p><span>美国白宫国家安全委员会印太事务协调员坎贝尔十日在华盛顿智库</span><span>“</span><span>战略暨国际研究中心</span><span>”</span><span>（</span><span>CSIS</span><span>）演讲，提及美国在太平洋地区的盟友。坎贝尔指出，美国在印太地区具有</span><span>“</span><span>巨大的道德、战略和历史利益</span><span>”</span><span>，但美国对该地区的援助力度还是</span><span>“</span><span>不够</span><span>”</span><span>。</span></p><p><span>坎贝尔说，</span><span>“</span><span>如果你观察并且问我，我们最有可能在（全球）哪个地方看到某种战略意外、（建立）基地或某种协议或安排，（那）很可能是在太平洋。</span><span>”</span></p><p><span>坎贝尔强调，</span><span>“</span><span>最担心在接下来的两年内</span><span>”</span><span>、</span><span>“</span><span>留给我们的时间不多了，需要与澳大利亚、新西兰、日本、法国等合作伙伴加强合作。</span><span>”</span></p><p><span>坎贝尔没有详细阐述他做出这些判断的依据。但路透社的报道提及，有太平洋岛国基里巴斯国会议员去年对路透社表示，中国已拟定计划，要在美国夏威夷州西南方约三千公里的一处偏远岛屿兴建升级简便机场和桥梁，为北京当局提供立足点，深入到自二战以来始终与美国结盟的领土。基里巴斯去年五月表示，中国的计划非关军事，仅止于改善交通和促进观光。</span></p><p><span>对于坎贝尔示警有关未来两年内，太平洋最可能发生战略意外，台湾国际时事评论员郭崇伦接受自由亚洲电台采访指出，美国担心南太平洋的安全问题。</span></p><p><strong><span>中国透过</span></strong><strong><span>“</span></strong><strong><span>一带一路</span></strong><strong><span>”</span></strong><strong><span>在南太扩张经济、军事控制力</span></strong></p><p><span>郭崇伦说：</span><span>“</span><span>目前中国大陆对于南太平洋岛国正在积极争取，如基里巴斯和其他地方。现在美国担心的是，如果这些南太平洋岛国跟中国大陆签订了合约，加入了</span><span>‘</span><span>一带一路</span><span>’</span><span>的计划，将来因为债务的陷阱，他们的港口、机场落入中国大陆控制，中国大陆就可以延伸它的影响力一直到南太平洋。</span><span>”</span></p><p><span>郭崇伦提到，南太成为台湾跟中国大陆海峡两岸的外交战热点：</span><span>“</span><span>目前有十个岛国承认中国大陆，四个承认台湾，这里将来还会随着政局的更替发生变化。</span><span>”</span></p><p><span>郭崇伦举例，所罗门群岛</span><span>2019</span><span>年跟台湾断交、跟中国建交，引发内部反弹。支持台湾的马来塔岛发出抗议，要求跟台湾复交；反对党则提出对总理不信任案后未通过，还要求公民自决公投等。虽事发三天后被当局压制，但仍余波荡漾。</span></p><p><span>郭崇伦说：</span><span>“</span><span>特朗普政府时期的国安副顾问博明当时和台湾外交部政次徐斯俭一个岛一个岛走访南太平洋，巩固邦交。相信所罗门这样的情况，将来一定会再有。</span><span>”</span></p><p><span> </span><span>郭崇伦提到，类似的情况过去也发生过：</span><span>“</span><span>例如，从马六甲海峡到中东，印度方面很担心中国在孟加拉、缅甸、巴基斯坦等地方要建立一连串形成如珠链的港口，协助发展取得控制权，这对印度来讲是安全威胁。现在美国担心中国在中美洲、加勒比海（扩大影响），中国大陆也积极用经济援助在做相同的事。</span><span>”</span></p><p><span>郭崇伦指出，南太平洋在二战时是美国跟日本竞争的战略要地，当时日本也在南太平洋岛国扩张势力到澳大利亚，认为若能把澳大利亚打退，可以控制全世界百分之二十八的主权水域行经航道。此举关乎美国从西岸到澳大利亚，谁控制这块战略水域就能阻挡美国或澳大利亚援助军事合作，易于把其他力量排除在外。</span></p><p><strong><span>学者：坎贝尔的谈话意在对北京</span></strong><strong><span>“</span></strong><strong><span>预警性吓阻</span></strong><strong><span>”</span></strong></p><p><span>台湾国防安全研究院所长苏紫云认为，坎贝尔意在对北京</span><span>“</span><span>预警性吓阻</span><span>”</span><span>，意思是：</span><span>“</span><span>我注意到，我也在准备了，我对伙伴提出更多相互合作要求。相对的，新西兰和澳大利亚是对美国很有信用的伙伴，不管韩战、越战，澳大利亚都派出了军队履行对美国相互防卫的一个义务跟责任，而且很明确，不像新西兰可能还有所保留。在这背景之下，即使不幸地像坎贝尔所说，未来太平洋可能出现战略意外，但是美国跟在太平洋的盟邦，我想可以有效对应中国。</span><span>”</span></p><p><span>苏紫云分析，基里巴斯和所罗门群岛具有指标性意义，不只跟台湾、中华民国断交的问题。中国挑这个区域，等于战略上一石多鸟，一方面给台湾外交出乱子；一方面在地缘政治上，基里巴斯和所罗门是美国和澳大利亚海上交通必经所在；第三，在战争史上，二次大战时，日本就是在这两个区域跟美国发生激烈战斗，它反映地缘战略上的重要性，到今日还是一样。</span></p><p><span>苏紫云认为，坎贝尔的谈话反映出历史脉络，只是主角由当时的日本变成中国：</span><span>“</span><span>基里巴斯如果让中国重新修建以前美军留下的机场，完成港口军用化，中国战机就有机会对夏威夷发动攻击，这不只是关岛，这是中国版的跳岛战略。</span><span>”</span></p><p><span>苏紫云并指出，中国是年轻兴起的强国，对武力的使用没有国际规范相关经验，可能比较会擦枪走火，升高紧张。坎贝尔还提到，很多经济贸易手段，特朗普时期就曾此以路线对中共削弱影响力，并扩大建立起民主的防线。</span></p><p><br/></p><p><span>自由亚洲电台记者夏小华台北报道    责编：许书婷、何平    网编：洪伟<br/></span></p>
