<!--1638177485000-->
[朝鲜特种兵越狱42天吉林被捕 朝鲜军可能纵容越境中国行为](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/ql1129a-11292021041659.html)
------

<p>越狱41天的朝鲜籍逃犯朱贤健被捕。中国吉林警方称，本周日成功抓捕了一名今年10月越狱逃脱的朝鲜籍囚犯。有网民以“人渣”斥责3名男子为70万元赏金而举报朱贤健。国际关系学者则披露朝鲜军纵容越境犯案行为。自由亚洲电台记者乔龙报道。</p><p>吉林省吉林市公安局本周日（28日）发布通报称，当天10时许，吉林监狱脱逃罪犯朱贤健被吉林警方抓获。央视新闻发布的视频显示，朱贤健面容憔悴，被数名警官从船上抬下，表情痛苦，腿部疑似受枪伤，其上身穿棉服，下身穿黑色裤子，迷彩鞋。据吉林卫视官方微博消息，朱贤健在吉林市丰满区松花湖黑瞎子沟被抓。地图显示，吉林监狱与松花湖景区相距20余公里。当天是朱贤健越狱第42天。</p><p>朱贤健是朝鲜一位特种兵，2014年因偷越国境罪、盗窃罪、抢劫罪等数罪被判处有期徒刑11年3个月。今年10月18日越狱。时事评论人郭宝胜认为，朱贤健越狱可能担心被遣返，他周一（29日）对本台说：</p><p>“这个朝鲜籍越狱犯他最担心的是他服刑完毕之后，把他遣送回朝鲜，有可能回去之后被枪毙。即使不被枪毙也要被劳动改造。他一定要想办法留在中国。由此他越狱的目的就是要逃脱被遣送朝鲜的命运。”</p><p><strong>悬赏金额从</strong><strong>15</strong><strong>万元增至</strong><strong>70</strong><strong>万元</strong></p><p>朱贤健越狱后，中国警方悬赏金额从15万元增至70万元。警方的《协查通报》指朱贤健“极度危险”。</p><p> 对于朱贤健越狱的细节和动机，官方至今未作解释。熟悉中朝边境情况的商人张胜其周一接受自由亚洲电台采访时说，朱贤健如果被遣送回朝鲜，属于叛国罪，而非普通的偷越国境罪。他说：</p><p>“最重的叛国罪，算是脱北者，他在中国这么多年了，他回去以后要面临非常残酷的审讯。这种审讯他有可能是知道的，会有酷刑。审讯完还是要被处决。朝鲜那边对偷越国境都按照叛国处罚。”</p><p>判决书显示，2013年7月21日凌晨，朱贤健从朝鲜非法越境到中国。翌日晚，朱在图们市红光乡多次抢劫，并用刀捅伤屋主。朱贤健被以偷越国境罪、盗窃罪以及抢劫罪，数罪并罚，2014年3月被判刑11年3个月，驱逐出境。刑期至2024年10月21日结束。因表现良好，2017年和2020年，朱贤健两次减刑合共14个月，刑期将在2023年8月结束。</p><p><strong>越狱加刑期不如在狱中犯案</strong></p><p>张胜其对本台说，在中国，越狱一次加刑5年，如果朱贤健单纯的为了不被遣返，大可以在监狱内犯案加刑：</p><p>“按照中国的法律是（一次越狱）延长五年刑期，他要是不想被遣返是有办法的。他可以在监狱里面把别的犯人打伤、打残。打成轻伤可加型两、三年。他可每隔一段时间在监狱里犯一个案子，如打警察等。他并不是因为担心被驱逐出境，他可能还有别的想法。”</p><p>在抓捕现场的一名村民告诉澎湃新闻，近日，附近有渔民的一艘船只被偷，遂报警。通过被盗船只的线索，这两天当地警察在附近搜捕，找到朱贤健的藏身地。“藏在一个打鱼的房子里。”该村民说，抓到时，朱贤健的腿被击中了一枪。</p><p><strong>同期被捕者</strong><strong>3</strong><strong>名举报男子被斥</strong><strong>“</strong><strong>人渣</strong><strong>”</strong></p><p>朱贤健被捕据报是被吉林某四驱车公司3名男子举报。众多网民斥责举报者助纣为虐，把人往死里推、“人渣”，有人在微信群嘲讽三名长春某四驱车公司举报者“钱到手了，祝你全家都好”。</p><p>上海的国际关系学者丁先生对本台披露，朝鲜军队因物资严重匮乏，有军人收取偷渡者贿赂，放人越境中国犯案：</p><p>“朱贤健事件，源自于北朝鲜军队长期处于后勤供应不足状态。北朝鲜被制裁，缺乏化肥，粮食产量低下。部分军队都被迫自己种粮‘自力更生’解决后勤伙食问题。北朝鲜某些边防部队的士兵通常采取越界抢劫边民财物，以及收集脱北者贿赂的方式，过去一般是几箱方便面，故意放人逃亡，”</p><p>10月18日，朱贤健从吉林监狱地面爬上屋顶，破坏电网，并翻越六米高墙逃离吉林市监狱，整个过程仅数分钟。该事件在社交媒体引发热议。</p><p> </p><p>记者乔龙 责编 许书婷</p><p> </p>
