<!--1639042682000-->
[台湾受邀参加民主峰会 政委唐凤将发表“国家声明”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm1209a-12092021043715.html)
------

<p class="p1">美国总统拜登召开“民主峰会”视讯会议即将登场，台湾将由行政院政务委员唐凤与驻美国代表萧美琴一同代表政府与会，其中唐凤将以预录方式发表“国家声明”。亚洲唯一一位国会议员受邀参与“立法论坛”部分的台湾立委林昶佐受访时表示，台湾在过去二、三十年来面对中国的威胁，将把所遭受的经历跟世界各国分享。</p><p class="p1">台湾外交部发言人欧江安证实，台湾政务委员唐凤将与美国国际开发总署（<span class="s1">USAID</span>）署长鲍尔（<span class="s1">Samantha Power</span>）等领袖同台，讨论如何透过科技与数位民主强化政府治理，并分享台湾运用科技对抗疫情、建立信任与透明及对抗国家策动假讯息攻势的成功经验。</p><p class="p1">欧江安：“唐凤政委将代表我国以预录影片方式发表国家声明（<span class="s1">national statement</span>），并应美国邀请，参与“科技与民主”（<span class="s1">Technology and Democracy</span>）场次的“对抗数位威权主义及肯定民主价值”分组讨论，并担任与谈人，是少数受邀在民主峰会担任与谈人的政府代表。”</p><p class="p1">美国白宫资深官员日前在电话简报中强调，台湾参与民主峰会是基于《台湾关系法》、美中三项公报与六项保证为指引的一个中国政策。美方认为台湾可以对峰会的防范威权主义、打击贪腐与促进国内外人权目标作出有意义承诺，“这就是台湾的角色”。</p><p class="p1"><strong>疫情蔓延的社群时代<span class="s1"> </span>陶仪芬推崇唐凤以科技知识保存民主价值</strong></p><p class="p1">“我觉得对全世界国家的民主发展来说，当然是对台湾的肯定。在社群媒体的时代再加上疫情，确实全世界有很多的民主都遇到很大的挑战。我们如果站在一个全世界比较民主的角度来看，台湾真的不要妄自菲薄，我们真的做得相当好。”台湾大学政治系副教授陶仪芬对本台表示。</p><p class="p1">陶仪芬说，像唐凤以及跟她一样的科技人，这几年不断在运用他们的科技知识，如何由上而下在社群媒体时代、疫情蔓延的时代，帮助台湾保存民主价值，不侵犯个人隐私与人权情况下，让台湾民主还是有健康、多元发展，这在全世界几乎绝无仅有的例子，台湾的经验真的该被世界看到与分享。</p><p class="p1"><strong>林昶佐受邀民主峰会立法论坛<span class="s1"> </span>分享台湾应对数位威权主义作为</strong></p><p class="p1">台湾无党籍立委林昶佐在这个月初也受邀，参与民主峰会“立法论坛”。林昶佐接受本台访问时说明，“立法论坛”主要是针对国会议员在立法过程中，能够因应数位威权主义的相关作为。他提到自己在会中分享台湾这几年不管在立法上、或是如何深化民主，并建立人民与民主制度的互信。</p><p class="p1">林昶佐特别提到台湾目前遭遇一些比较极端的声音容易被扩大，加上假消息的运用，导致某些公共议题无法理性对话。他说，“我们用开放政府跟开放国会的相关政策推展，希望让人民对每个议题有全面的了解，能有类似<span class="s1"> ‘</span>抗体<span class="s1">’ </span>一样，在看到假讯息尽量能够自己分辨里面的真假还有脉络。”</p><p class="p1">林昶佐提到，台湾是个很特别的存在，因为其他国家可能是近<span class="s1">5</span>到<span class="s1">10</span>年才开始注意到独裁国家对民主国家的渗透，或者以民主来反民主这些作为，但是台湾应对相关的攻击已有二、三十年的经验。</p><p class="p1">林昶佐：“对其他国家来讲，不敢说我们有很成熟的制度能够怎么反制，但至少这二、三十年来我们面对怎么样的中国威胁，把我们所经历过的这些东西可以分享给其他国家。”</p><p class="p1"><strong>台湾站在抗中第一线<span class="s1"> </span>彰显华人社会民主价值</strong></p><p class="p1">日前美国公布民主峰会名单时，一名美国国务院不具名发言人曾表示，台湾是民主领头羊，身处前线对抗中国假讯息，已发展出一套防范外国干预的最佳做法。这名官员称，台湾在利用新兴科技让政府治理变得更透明、更能回应民情上，也扮演全球领导角色。</p><p class="p1">“台湾受邀毋庸置疑，因为台湾作为一个民主国家，事实上已经全球肯认。”两岸政策协会理事长谭耀南解读台湾受邀的意义在于，台湾作为“抗中”的第一线，面对包括中国资讯战、以及中国希望不战而屈人之兵，同时用在地协力者希望改变台湾内部民意结构，用兵不血刃来达成“统一”目的，其实台湾是最有经验。</p><p class="p1">谭耀南：“台湾除了彰显台湾作为华人社会民主价值外，跟各国去分享台湾过去这么多年来，以及接下来要去对抗一个拿着枪炮对着你，希望违反你的意愿要跟你<span class="s1">‘</span>统一<span class="s1">’ </span>的政权，如何<span class="s2">巩</span>固我们自我的意识，<span class="s2">巩</span>固我们自己民主主权，自由人权的价值如何面对中国的胁迫。”</p><p class="p1">“台湾当然每天都在遭受假讯息的攻击，台湾是接受中共网军最好的演练场，有最丰富的实战经验。”时代力量国际部主任刘仕杰提出，台湾在每天遭受中共网军攻击下，仍能维持今天大家看到的台湾民主的成就，他认为台湾因此才得以被拜登政府邀请。</p><p class="p1">他预期未来在全世界“抗中”态势越来越明显的情况下，台湾的却有许多经验可以跟其他国家分享。刘仕杰说：“我们期待未来能够持续提高参与的层级，是不是有可能让外交部长、甚至让我们的总统，不管是预录谈话形式、或是视讯形式参与。”</p><p class="p1">根据台湾外交部表示，这次美国主办的民主峰会也邀请台湾公民社会团体代表参加，包括台湾民主基金会及台湾人权促进会<span class="s1">(</span>台权会<span class="s1">)</span>将分别出席“防范威权主义”及“促进人权”的工作小组，持续讨论公民社会团体在捍卫民主价值可扮演的角色。</p><p class="p1">台权会国际事务专员廖欣宜接受本台访问时提到，非政府人权组织<span class="s1">CIVICUS</span>调查全球公民活动空间的自由程度，台湾连续<span class="s1">3</span>年被列为亚洲唯一“开放”的国家。她对本台说，公民团体被邀请参与民主峰会，除了要检出很好的成果，其实还有些不足之处，这也是为何很多公民团体还是要在高峰会中，去开很多会外的活动。廖欣宜说，<span class="s1">0315</span>“去反应不只是政府所讲的这些，台湾是个民主国家就跟美国是个民主国家一样，有些不足需要改进的地方。”</p><p class="p1"><strong>马英九投书：台湾已经是“不自由的民主”（<span class="s1">illiberal democracy</span>）</strong></p><p class="p1">在民主峰会前，台湾前总统马英九投书台媒联合报称，他乐见美方邀请台湾参与民主峰会，但也有不少忧<span class="s2">虑</span>。马英九认为，“因为这几年民进党政府的表现，不但离<span class="s1">‘</span>民主<span class="s1">’</span>越来越<span class="s2">远</span>，反而趋近<span class="s1">‘</span>不自由的民主<span class="s1">’</span>（<span class="s1">illiberal democracy</span>）。”</p><p class="p1">马英九指出，台湾总统蔡英文总统<span class="s1">2016</span>年就任后，诸多违反“法治国”原则的作为，例如成立明显违宪的不当党产委员会、促进转型正义委员会清算最大反对党（国民党），赋予行政机关过多权力，侵害人民权益，对台湾民主伤害甚钜、危害深<span class="s2">远</span>。</p><p class="p1">台湾行政院发言人罗秉成则拿出<span class="s1">CIVICUS</span>上述调查佐证，“台湾的自由、民主、开放，国际都非常肯定。”罗秉成说，“我们对国内的民主自由非常有信心，对于国际的肯定也不会妄自尊大，但也不必妄自菲薄。”</p><p class="p2"></p><p class="p1">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s1"> </span>台北报道<span class="s1"> </span>责编<span class="s1"> </span>许书婷<span class="s1"> </span>胡力汉</p>
