<!--1646805293000-->
[美英禁令抵制从俄罗斯石油 分析料对中国影响不大亦不会跟随](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ql1-03092022005444.html)
------

<p></p><p><span style="font-weight: 400;">美国宣布禁止从俄罗斯进口石油和液化天然气。 英国亦在同一时间宣布，将在今年年底前逐步结束从俄罗斯进口石油。 有中国石油业人士分析，中国对俄罗斯能源依赖很大，所以不会加入制裁行列，对中国的影响亦十分有限。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">当地时间3月8日，美国总统拜登宣布了针对俄罗斯的能源禁令，这项禁令将禁止美国从俄罗斯进口石油和液化天然气。 同一时间，英国宣布将在今年年底前逐步结束从俄罗斯进口石油。 英国商务大臣夸西·克瓦滕在推特上写道："这种转变将给市场、企业和供应链足够的时间来取代俄罗斯（石油）进口——占英国需求的8.0%。 ”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>中国石油及天然气六成以上来自俄罗斯</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">在内蒙从事石油加工業的王玉贵，本周三（3月9日）接受自由亚洲电台采访时说，上述禁令将导致国际石油价格暴涨，但对于中国的影响不大。 因为，中国与俄罗斯、沙特等国有长期协议。 他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">"石油禁令对中国来说，影响不会特别大。 因为中国石油百分之六、七十都是从俄罗斯、沙特等国进口的，目前从俄罗斯进口，而且相关协议都是以前签署。 中国不会跟随欧美对俄罗斯石油实行禁运。 ”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">俄罗斯年产石油3亿吨以上，仅次于排名第一的沙特阿拉伯，每天出口400万至500万桶原油，以及200万至300万桶成品油。 不过，俄罗斯石油不如沙特的质量高。 王玉贵对本台说，相比之下，中国更需要沙特石油：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">"俄罗斯石油属于粘质石油，不是阿拉伯轻质石油，而中国对粘质石油的加个工艺，除了东北的几个油厂以外，剩下的几个厂不是特别掌握加工粘质石油能力。 中国很多炼油厂是轻质石油炼油厂。 ”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>中国通胀温和没有受国际油价波动影响</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">事实上，就算国际石油价格在过去一个月不断上升，令西方国家通胀率不断创新高，但中国的物价反而相对平稳。 周三（9日）中国公布的年2月份数据，全国居民消费价格同比上涨0.9%，跟一月份持平。 其中，城市上涨1.0%，农村上涨0.5%;食品价格下降3.9%，非食品价格上涨2.1%;消费品价格上涨0.7%，服务价格上涨1.2%。 1—2月平均，全国居民消费价格比上年同期上涨0.9%。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">俄罗斯入侵乌克兰引发的战争已经持续两周，基辅等乌克兰主要城市遭到战火摧残，触发难民危机。 据联合国官方最新消息，联合国难民署表示，已经有超过201万乌克兰人逃离战火，进入邻国寻求庇护。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>乌逾两百万难民逃往邻国华完成撤侨</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">另据环球网报道，被战火困在苏梅的在乌最后一批中国留学生终于乘大巴撤离，共计115人。 根据中国大使馆提供的数据，在乌克兰的中国留学生共有2700人。 至此，在乌所有中国人已经撤出了乌克兰的危险区域，周四（9日）早上，第七架接载乌克兰中国人临时航班安全抵达兰州。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">关注这场战争的性质，中国大部分学者或高学历人士与网民有着截然不同的看法。 那些习惯于接受官方宣传的网民批评欧美制造虚假信息，扩大战事，但是大部分学者撰文谴责俄罗斯试图通过占领乌克兰，扩大俄罗斯的版图。 贵州时事评论人士谭晨对本台说，许多民众出于安全考虑，只敢在私下反俄罗斯：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">"我相信那些政府的水军，出于他们利益的需求，在网上诱导那些民众。 我认为正义的力量肯定会取得最终的胜利。 谁属正义，不言而喻。 为相信胜利的一天是在乌克兰这边。 国际社会现在用实际行动支援乌克兰"</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国国家主席习近平就乌克兰局势周二与法国总统马克龙和德国总理朔尔茨举行视频会议。 中国外交部公布的新闻稿写道，习近平表示，乌克兰局势令人担忧，他对欧洲大陆重燃战火深感痛惜，他并就制裁对全球经济造成的冲击提出警告。 习近平称中方愿意与法方、德方和欧方保持沟通和协调，根据各方需要，同国际社会一道发挥积极作用。 愿向乌克兰进一步提供人道主义物资援助。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 温晓平</span></p>
