<!--1645607940000-->
[九零後年轻人未躺平！ 铁链女声援者拘留所故事引上亿阅读](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/hcm1-02232022041836.html)
------

<p class="p3">两名志愿者这个月<span class="s3">11</span>日赴江苏省徐州丰县，声援徐州铁链女。“我能抱起<span class="s3">120</span>斤”在博文中提到，她们在孙楼派出所被“收留”并遭锁上上手铐。两人一度失联将近<span class="s3">7</span>天，又在微博报平安。两个<span class="s3">90</span>后少女勇敢在微博爆红，累积阅读量高达上亿。目前为止，“小梦姐姐小拳拳”相关发文已经被封锁，但是“我能抱起<span class="s3">120</span>斤”赴丰县的遭遇仍能在微博上发表。</p><p class="p3">“我能抱起<span class="s4">120</span>斤”在微博发文提到<span class="s4">11</span>日在拘留期间差点死掉的待遇，她写道在孙楼派出所被<span class="s4">4.5</span>个高壮的男人抢手机，并且被上了手铐。之后还有人拿着电脑包罩在她头上，感觉快窒息、缺氧。接着又被带往沛县公安局，现场有<span class="s4">13</span>个男人，一半穿警服。她被带进审讯室，盘问有关上传徐州<span class="s4">8</span>孩案的影像讯息，并指她们发布虚假影像。隔日轮到沛县公安审问，说她犯了“寻衅滋事罪”，她自认沛县抓她的经历成了她最严重的心理<span class="s5"> </span>创伤。</p><p class="p3">两名志愿者虽然遭到审讯殴打，但是面对公安的恐吓要挟，在对话往来中仍然充满机智和勇气，甚至策划要在未来的庭审时间充分对质表述自己立场。两名年轻人的表现让外界刮目相看。留言区有人称赞，“非常了不起的人，有非常了不起的经历，你是勇士，你可屠龙。”还要人说，“这要是拍成电视剧，剧组都舍不得请那么多群演审讯这场戏啊，即使演出来观众都要惊呼不可能吧这么大阵仗的程度”。</p><p class="p3"><strong>志愿者被拘遭遇发微博<span class="s2"> </span>网民声援急备份忧遭删文、封号<span class="s2"> </span></strong></p><p class="p3">有网友担心“我能抱起<span class="s4">120</span>斤”的发文被删了，说是看了惊心动魄，无比钦佩这些勇敢的人，何况还是姑娘，称赞她们坚韧顽强胜过男性，还自愿帮忙把相关遭遇的发文都备份并转帖。</p><p class="p3">“我能抱起<span class="s4">120</span>斤”<span class="s4">22</span>日发文说，“说出来吓死你，我曾经参与过一个几亿的项目！<span class="s4"> </span><span class="s5">​​​</span>”<span class="s4">3</span>天刷出<span class="s4">1.5</span>亿的阅读量。不过，另一位同赴丰县的“小梦姐姐小拳拳”微博的帐号已遭封号。</p><p class="p3">“现在审查还没有达到很严厉的程度，其中一个当事人微博帐号还没被封，相当难能可贵。一般来讲遇到这种情况都会在事件稍后帐号都会被封掉，这个微博帐号还有。”曾经担任新浪微博审查员的刘力朋接受本台访问时表示。</p><p class="p3">不过，刘力朋注意到，微博一般遇到这种阅读量会急于给这个事件当事人认证，比方前一段时间受到网暴自<span class="s6">杀</span>的少年刘学州，事件在网上发酵后，微博很快就给刘学州一个认证加“<span class="s4">V</span>”。刘力朋解释，微博主动给网络当事人认证，有助于提升微博公共讨论的流量。</p><p class="p3">刘力朋：“这两个试图去丰县调查或是援助也好，她们两位一直没有得到认证，他们所使用的<span class="s4">#(hastag)</span>，常用的话题都被取消掉，被密切注视随时都可能封掉。”</p><p class="p3">关于两个<span class="s4">90</span>年后小女生，勇赴丰县声援却遭扣留，其中有人在微博遭噤声。中国《南方都市报》前总编辑程益中对本台表示，<span class="s4">0040</span>“这是两个不同的系统在控制这个事情，当地的派出所或是公安局也好，现在维<span class="s6">稳</span>对她们采取限制人身自由的强制措施，不太可能直接导致网管部门新浪微博关闭这两个人的帐号，我认为可能性不大，一般不是这么操作。”</p><p class="p3"><strong>铁链女事件民怨沸腾<span class="s2"> </span>为何能延烧近月<span class="s2"> </span></strong></p><p class="p3">铁链女事件从农历春节前爆发以来，在中国引起舆论沸腾，意外地延烧了将近一个月，却没有全网封<span class="s6">杀</span>。刘力朋解读，一般人都高估审查的能力，如果讨论太广就很难被审查掉。他观察到丰县相关话题还是很多被删得七零八落，只不过到现在网民没有发现很明显一条红线，所以还没有全面封<span class="s6">杀</span>掉。</p><p class="p3">刘力朋：“后面如果央媒介入，如果他们找到好的切入点介入、肯定志在必得状态，要把舆论洗回来，现在看起来他们还<span class="s6">迟迟</span>找不到切入点参与，央媒<span class="s6">迟迟</span>没有办法。”</p><p class="p3">程益中提出，这个事件网上民怨沸腾、舆情浩浩荡荡，但是当局对这个事件判断很清楚，对他们来说不是大得不得了，尤其影响不了大局的<span class="s6">稳</span>定，不值得马上把这个声音给消掉。</p><p class="p3">程益中：“这个事情为什么没那么严重，他是一个所谓的落后野蛮农村地区存在的恶劣的侵犯人权惨剧，当局认为不是官员的暴行、也不是地方直接施政的错误，他有这方面考量。如果这件事是警察的暴行是官员的事务就不一样。我认为这对当局合法政权冲击是不存在的。”</p><p class="p3">程益中表示，当然也不排除也有网管部门具体发号施令的人觉得这事情太恶劣，当地丰县小小的政府处理这个事情太愚蠢。如果没有江苏省层级宣传部门来进行所谓的舆情控制的话，最高部门的网检没有必要发号施令、统一舆论，还没到这一步。</p><p class="p1"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s4"> </span>台北报道<span class="s4"> </span><span class="s3">责编</span><span class="s4"> </span><span class="s3">许书婷</span><span class="s4"> </span><span class="s3">温晓平</span></p>
