<!--1641292140000-->
[民调 : 香港民心溃散  目标是挣钱移民](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ac-01042022052928.html)
------

<p>香港民意研究所周二（4日）公布最新一份有关“社会现况”的调查。结果发现，在民生、政治以及经济状况三方面，超过4成市民最关心的是民生问题，而关心政治问题的仅有26%，创2020年12月以来的新低。有分析指，香港大环境出现“离散”的状态，港人亦出现信心危机，只希望赚够钱便移民。另一方面，香港民主党同日发表有关港人移民的调查，结果显示有超过一半受访市民不喜欢在港生活。请听自由亚洲电台记者郑日尧报道。</p><p> </p><p>香港民意研究所（香港民研）在2021年12月9日至14日期间，以随机抽样电话访问方式访问了1,017 名市民。问卷以三选一方式提问，问到市民最关心的社会问题。结果显示，超过4成市民最关心民生问题；对政治问题最关心的有26%，创2020年12月以来的新低。至于最关心经济问题的市民则有26%，为2012年6月以来新高。</p><p> </p><p>就市民对社会状况的评分方面，以10分满分，市民对政治问题关心程度的评分同样创新低，仅有6.16分，创2018年12月以来的新低。对民生问题关心程度的评分为7.40分；对经济问题关心程度的评分有7.2分。</p><p> </p><p><strong>分析：港人心态返回几十年前　只希望赚够钱便移民</strong></p><p>前油尖旺区议员李傲然分析指，香港在下半年发生许多事情，包括《苹果日报》高层被控违反《港区国安法》等，让许多港人感到绝望，甚至窒息。他说，现时港人心态恍如回到几十年前，对香港出现信心危机，渐渐不关心政治环境，只希望赚够钱便移民，而香港整体大环境亦出现了“离散”的状态。</p><p> </p><p>李傲然：“既然不能够对制度、政制、社会时事感到投入，或者甚至（不）可以直接参与（社会事务），倒不如做一些他们可以控制到的事情，就是挣钱。（香港市民）相对比较抽离，不太在乎香港发生什么事。也就是‘自己赚自己的钱’，（他们）觉得‘算吧，不要理会，赚够钱就移民吧’。”</p><p> </p><p><strong>香港民主党：超过一半受访市民不喜欢在港生活</strong></p><p>另一方面，香港民主党在2021年12月14日至24日进行一份有关港人移民的调查，访问了500多名市民。民主党周二（4日）发表的结果显示，有58%受访者表示不喜欢在香港的生活，逾两成人想移民，其中1%人计划在3年内移民。而打算移民受访者中，七成半具大专或以上学历。</p><p> </p><p>民主党经济政策发言人陈堡明表示，大概每5名市民，就有1名在过去一年曾经想过移民，高学历更占多数，反映本港人才持续流失，加上观察学校的退学率等不同的数据，认为本港移民潮已经是确确切切在发生的事情。</p><p> </p><p><strong>一星期两间独立经营媒体停运　市民政治关心程度未来或更低？</strong></p><p>去年12月末，香港网上媒体《立场新闻》多位高层及前高层被捕，同日宣布即时停运。一星期内，另一独立媒体《众新闻》亦宣布停运。香港行政长官林郑月娥周二（4日）回应事件称，媒体停运是他们自己的决定，不能与新闻自由挂钩。</p><p> </p><p>林郑月娥：“这是媒体自己的决定，不可把这事与香港的新闻自由直接挂钩，正如其中一个新闻媒体，我们都没做过任何事，我们的执法部门没接触过它，亦没做过任何事。如果它自己有一定的看法，有一定的担心而决定要结束，这是在香港的商业社会，时常都会发生。”</p><p> </p><p>民主党经济政策发言人陈堡明表示，调查早于《立场新闻》及《众新闻》停运之前进行，但估计现时想移民的人数“一定会有增加”，又说可以就此再做民调了解。对于目前的移民潮，民主党建议，政府检讨施政方针，推出政策吸引港人留港，并改善新闻自由等。</p><p> </p><p>记者：郑日尧　责编：胡力汉 许书婷</p>
