<!--1645789761000-->
[“今日乌克兰、明日台湾”掀话题 台防长：自己的国家靠自我防卫](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm1-02252022064851.html)
------

<p class="p3">俄罗斯入侵乌克兰，也把台海安全问题推上国际舆论。许多人担心“今日乌克兰、明日台湾”，在中国网路上更可见许多网民大发议论，认为中国可以比照俄罗斯打乌克兰一样，快速拿下台湾。台湾国防部长邱国正<span class="s3">25</span>日表示，不能完全比照，但可以当作参考，自己的国家要靠自己防卫。台湾学者则提出下一句该是“今日俄罗斯、明日中国”，凸显霸权国家欺凌旁边小国、侵占主权的本质。</p><p class="p3">针对乌克兰情势，台湾总统蔡英文<span class="s3">25</span>日出席公开活动表示，除了谴责俄罗斯对乌克兰主权的侵害外，她也呼应加入国际社会的行列，经济制裁俄国。</p><p class="p3">蔡英文：“台湾作为国际社会一员，愿意参与各项有助于和平解决争端的努力，也会加入国际社会对俄罗斯的经济制裁。”</p><p class="p3">蔡英文在谈话中强调，目前台海周边及印太区域军事动态皆在国安及国军单位掌握之中，提升对台海周边军事动态之各项监侦及预警作为，即时有力因应各种状态，确保国家安全。</p><p class="p3">在俄罗斯入侵乌克兰同一天，共机扰台的行动仍然持续上演！根据台湾国防部公布资料显示，中国解放军<span class="s3">24</span>日派出中共<span class="s3">9</span>架次军机扰台，分别是<span class="s3">1</span>架次“运<span class="s3">8</span>”、<span class="s3">8</span>架次“歼<span class="s3">16</span>”出现在台湾西南空域防空识别区。</p><p class="p3">台湾国防部长邱国正<span class="s3">25</span>日赴立法院备询前回应俄乌情势指出，国防部成立专案小组会参考学者、专家意见，但不会做评论，也不会去参与讨论，他强调，“我们有我们的主轴。”</p><p class="p3">邱国正表示，“国军面对的是，对岸是否因为俄乌之间的问题产生连动，这个会密切注意，他强调国外发生的事情可以参考，<span class="s3">0055</span>他山之石可以攻错，国军更注意的是对岸有没有产生连动，加以防范。”</p><p class="p3">对于有部分声音提出“今日乌克兰、明日台湾”的忧<span class="s4">虑</span>，邱国正认为，乌克兰和台湾还是有差异，不管是地缘、地理环境，都有不同的地方，不能完全比照，但台湾所面对的大家都很清楚，不能相提并论。邱国正强调，“可以当参考，得到一个好的结论，自己的国家靠自己防卫。”</p><p class="p3"><strong>对岸借机大谈统一、解放台湾<span class="s2"> </span>学者吁台湾要展现自我防卫意志</strong></p><p class="p3">乌克兰战争一爆发，对岸网民隔岸观火，在微博上拿台湾跟乌克兰相比，七嘴八舌地讨论著收复、统一台湾。中共中央广播电视总台“看台海”官方微博发文宣称，“台独分子该醒醒，抗中不能保台，只会死得更快”。</p><p class="p3">还有网民幸灾乐祸地说，“嘿嘿嘿，统一了湾湾”，“我活着的时候还能看到统一吗？”“台湾与乌克兰完全不同，但都会面临同样的命运”、“这次俄罗斯乌克兰给我们的启发是希望解放台湾时有血腥的场面<span class="s3"> </span>”，但也有人理性地说，“乌克兰和台湾就是相对的例子<span class="s5">，</span>民众是最可怜的。”</p><p class="p3">国防安全研究院军事战略暨产业所长苏紫云在一场中华亚太菁英“从乌克兰危机看全球及台海情势”座谈会指出，这次俄罗斯在乌克兰的行动，对于中共来讲，有些会让中共以为有可以参考的地方。但他强调，台湾绝对不会是乌克兰，台湾的防空飞弹密度世界第二，台湾有正规的空军，乌克兰不仅战斗机编制只有<span class="s3">37</span>架，无法跟俄罗斯<span class="s3">780</span>架相比，传统的制空兵力不够也很脆弱。</p><p class="p3">苏紫云：“台湾如果不能展现自己的防卫意志，拿出实际的行动，这对我们才是真正的威胁。威胁不是来自于其他国家，而在于我们要不要强化自身的力量。”</p><p class="p3">苏紫云以新加坡为例，第一优先是国防预算；但台湾却是首重社会福利、教育，第三才是国防。他提到，这也是为什么很多国家会质疑台湾的防卫决心与意志。乌克兰给台湾的启示不在于谁可以帮台湾，而在于台湾要不要帮自己，还是想靠国际的善意告诉自己很安全。安慰自己有半导体产业的“护国神山”。苏紫分析，“利之所在、危害之所在！”</p><p class="p3">他引述美国拜登政府提出的供应链报告，除了提到台积电外，也提到全球先进封装厂有五家在台湾，这都是他们认为过度依赖台湾；也提到台湾过去有<span class="s3">3</span>千个工程师被中国高薪挖角。苏紫云强调，台湾战略地位固然重要，但是仍应该展现自己的意志跟决心。</p><p class="p3"><strong>“今日乌克兰、明日台湾”<span class="s2"> </span>学者认为应是“今日俄罗斯、明日中国”</strong></p><p class="p3">中国外交部发言人华春莹<span class="s3">24</span>日在例行记者会被问到“今日乌克兰、明日台湾”表示，“台湾的确不是乌克兰，台湾从来都是中国领土不可分割的一部分，警告台湾执政者若想借由乌克兰情势而蹭热度，是很不明智的行为。”</p><p class="p3">“中国官方对乌克兰相对低调，甚至还提到乌克兰绝对不是台湾。中国很担心乌克兰问题反而让台湾问题国际化。”台湾师范大学东亚学系教授范世平乐观看待台海议题国际化对台湾的影响。他提到包括美国前总统特朗普、澳大利亚总理莫里森<span class="s3">(Scott Morrison</span>）都不约而同点名关切台湾安全问题。</p><p class="p3">他分析，台湾目前的氛围已经非常紧张，纷纷讨论台湾会不会走向乌克兰的道路，现在国际间把台湾跟乌克兰等同化。范世平认为，“台湾或许反而因祸得福，所以中国会那么谨慎、小心。”</p><p class="p3">中华亚太菁英交流协会秘书长王智盛解读所谓的“今日乌克兰、明日台湾”概念表示，很多人忘了一个本质的问题，乌克兰危机出现，就是因为俄罗斯觊觎乌克兰的领土而施压，这样的霸权国家欺凌旁边的小国、侵占主权。</p><p class="p3">王智盛：“所以<span class="s3"> ‘</span>明日台湾<span class="s3">’</span>不是美国会不会抛弃台湾，而是旁边有个强大的中国，不断地在觊觎侵蚀台湾的主权、对台湾进行武力施压，这两个状况非常类似。难道不是俄罗斯跟中国所造成？”</p><p class="p3">两岸政策研究员吴瑟致解读，在乌克兰问题中，中国在政治上刻意保持距离；但是军事上，中国持续恫吓、扩大对台相关统战，目的是在创造<span class="s6">“</span>正当性<span class="s6">”</span>。吴瑟致，“俄罗斯以维和名义支持乌东境内势力做为他的起手式。对中国来说，他的《反分裂法》提到台湾如果出现内部的社会动荡，这也是要件。”</p><p class="p3">吴瑟致提醒，俄罗斯总统普丁任期长达<span class="s3">22</span>年，未来习近平的任期会遇到<span class="s3">2027</span>年解放军建军百年，如果习近平顺利延任<span class="s3">10</span>年直到<span class="s3">2032</span>年，这段时间都是台湾必须留意的地方。</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s3"> </span>台北报道<span class="s3"> </span><span class="s5">责编</span><span class="s3"> </span><span class="s5">许书婷</span></p>
