<!--1640002186000-->
[香港选举结果不符北京原意   林郑会否被问责?](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ac-12202021070938.html)
------

<p>被大幅改动后的香港立法会选举，结果周一尘埃落定，在90个议席中，仅得一位“非亲北京阵营”当选人。有学者认为，清一色的议会，并非北京乐见。另外，港府早前铺天盖地呼吁市民投票，惟最终投票率仅得3成，创下历史新低。选举过后，香港行政长官林郑月娥随即前往北京述职，她需要为投票率问责吗？这次选举结果，又会不会让明年特首选战产生变数呢？</p><p> </p><p>在香港，在“完善”选举制度后的首届立法会选举，是“清一色”还是“五光十色”，结果尘埃落定。</p><p> </p><p>在地方直选方面，由35人竞争20席位，惟非亲北京阵营全数落败。主张中间路线的新思维主席狄志远在功能组别社福界取得一席，成为立法会90名当选人中，唯一一位名义上非亲北京阵营。</p><p> </p><p><strong>政治学者：议会几乎</strong><strong>“</strong><strong>清一色</strong><strong>”</strong><strong>　并非中央乐见</strong></p><p>中大政治与行政学系蔡子强向香港传媒分析，这次立法会90个议席几乎“清一色”由亲北京阵营取得，相信并非北京乐见。</p><p> </p><p>蔡子强：“这次选举结果，可以总结为‘入闸’（即取得足够提名，拥有参选资格）就‘五光十色’，但‘出闸’（即胜出选举）几乎变 ‘清一色’。如果不是狄志远胜利的话，就完全‘清一色’。我相信这个局面，和北京期望的五光十色有落差。以往议会被亲北京阵营、甚至北京诟病为过分对抗，但我担心会不会由过分对抗，变成过分配合，因此对政府缺乏应有的监督。”</p><p> </p><p>在选举前夕，全国侨联副主席卢文端曾撰文警告，如果立法会选举由亲北京阵营全胜， 是一个“陷阱”，将会陷新选举制度于不义，令港澳办主任夏宝龙所讲的“五光十色”变得“黯然失色”。</p><p> </p><p>首个被“完善”的立法会选举，港府及亲中人士大力宣传，其中港府更加史无前例地在选举前夕以短讯呼吁市民投票，并向全港300万名住户派发选举小册子。政府全力催谷投票率，但最终事与愿违，仍难阻地方直选投票率创历史新低（见另稿）。</p><p> </p><p><strong>林郑月娥将于选举翌日上京述职　外界关注她需否为选举问责</strong></p><p>香港行政长官林郑月娥将于周一（20日）晚上到北京述职，外界估计投票情况将会是汇报项目之一。林郑月娥周日形容2019年投票率高达71%的区议会选举，并非一场民主的选举。她周一早上见记者时，再次追问为何有这个看法。她承认投票率是较以往低，但强调政府对投票率并无目标，不能论得失。</p><p> </p><p> 林郑月娥：“如果一个很高投票率，是建基于政治劣质化，同样地如果一个高投票率建基于社会极端两极化，如2019年看到的黄蓝分野，这也不是值得，大家开心的高投票率建基于候选人互相污名化，甚至用暴力破坏其他候选人选举工程，这亦不是会令社会进步，甚至不是令社会迈向民主发展的高投票率。”</p><p> </p><p><strong>分析：若要求林郑月娥问责　等同让北京自打嘴巴</strong></p><p>熟悉中国事务的香港时事评论员刘锐绍认为，北京不会公开要求林郑月娥为投票率低问责。他指出，北京官媒对这次立法会选举赞赏不已，而林郑月娥是根据北京政策行事，若在这个时候要求林郑月娥问责，等同让北京自打嘴巴。至于北京会否间接向林郑月娥表达不满，刘锐绍认为，仍有待她述职后传出的消息。</p><p> </p><p>刘锐绍：“大家可以看到官媒，在中国的官媒，以及在香港的官媒，都对现在选举的气氛、效果，都非常赞赏。可以看到的是，如果骂林郑月娥、最后要她问责的话，反过来不是对北京表达不满吗？北京怎么会自己打自己？这也和未来特首选举没有一点关系，绝对没有，因为北京的考虑和市民的考虑，是两码子的事。”</p><p> </p><p>至于被问到投票率低会否影响明年特首选战，刘锐绍指出，虽然早于选举前，亲北京阵营已多次表达对林郑月娥的不满，但他相信北京不会单从她在这次选举的表现便为特首选战下决定。</p><p> </p><p><strong>中方、官媒纷纷为立法会选举护航　白皮书：香港在英治时期无民主</strong></p><p>选举过后，国际舆论关注议会将成“一言堂”，而中国当局及官媒纷纷为选举护航。国务院新闻办公室周一（20日）发表《“一国两制”下香港的民主发展》白皮书，指今届选举过程公开、公平、公正、安全、廉洁，充分展现了香港特别行政区民主实践的新气象，并说实践表明，新的民主选举制度具有鲜明的特点和优越性。</p><p> </p><p>值得留意的是，白皮书“前言”强调：“香港在英国殖民统治下没有民主可言。”报告又说，中国政府对香港恢复行使主权，实行“一国两制”方针，创建了香港特别行政区的民主制度，并形容香港民主发展“前景光明”，中央政府将继续按照宪法发展和“完善符合香港实际情况的民主制度”，为最终实现普选而共同努力。</p><p> </p><p>至于官媒《人民日报》周一发表评论文章，将新选举制度称为“装上安全阀” ，堵住反中乱港分子进入政权机关、破坏宪制秩序的可乘之机。在香港，亲北京报章则将焦点放在在选委会界别身上，包括《大公报》以“选委会界别代表港整体利益 投票率98%缔历史”为标题，《文汇报》则以“逾130万选民投圣神一票 选委会投票率98%”做头版标题。</p><p> </p><p><strong>评论：港英政府在</strong><strong>80</strong><strong>年代推动民主化　为何不提及？</strong></p><p>刘锐绍认为该份白皮书的论调，与昔日涉及香港问题白皮书“一脉相承”，而外界如何批评亦不会影响中方对港政策。不过，他批评，白皮书只针对谈及港英政府早期管治，而未有谈及她在80年代推动民主化，“你不能跟落后的比较”。</p><p> </p><p>刘锐绍：“（港英政府）在80年代开始给香港非常少的民主，最后的关键，88年直选，香港人提出来了，港英政府为了和中国斗争，利用香港民意，慢慢给香港人在95年立法会席位。即使港英政府牢牢控制这个结果，相比以前一点都不给（民主），但后来给一点，这不是符合中共所说的循序渐进吗？那么为什么现在开倒车？”</p><p> </p><p>林郑月娥表示，中央这个时候公布白皮书是适合，为本港民主发展提供历史事实，回应外界的批评，亦有助市民明白民主发展。对于白皮书有普选目标但无时间表，林郑月娥说，有信心政制能够向前行。</p><p> </p><p>记者：郑日尧　责编：胡力汉</p><p> </p>
