<!--1644487125000-->
[大运河打通长三角与珠三角  学者：又一个假大空构想](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ql2-02102022045839.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">江西省交通运输厅党委书记王爱河提出将用三十年的时间打造一条世纪大运河，该省规划投资约3200亿元。这条被称为“杭广大运河”，将通过江西水系连接长江和珠江，打通中国最发达的两大经济圈。学者指此乃假大空构想。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">杭州直通广州、打通长三角与大湾区，浙赣粤大运河靠谱吗？据澎湃新闻本周四（10日）刊载 孙不熟团队的文章称，最近常刷到一则“激动人心”的重磅新闻，浙江、江西、广东三省要联合打造一条“世纪大运河”，从杭州直通广州，总投资额3200亿元 。据悉，这条大运河，将通过江西水系连接长江和珠江，打通中国最发达的两大经济圈——长三角与珠三角，有媒体称其为“杭广大运河”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">据每日经济新闻报道，这条大运河的全称是赣粤赣浙运河，是一项横跨浙江、江西和广东三省的大型运河工程，由赣粤运河、浙赣运河组成， 长度合计约1988公里，比京杭大运河还要长194公里。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">1月17日江西发布的2022年政府工作报告提到，争取在2022年赣粤赣浙运河的前期工作取得积极成效。这也是江西定在“十四五”期间的规划。《江西省“十四五”综合交通运输体系发展规划》提到，力争“十四五”开工建设。当天，江西省交通运输厅党委书记王爱河在新闻发布会上说，将在未来三十年，打造一批全国领先，具有标志性和引领性的重大工程项目，其中就包括浙赣粤运河工程，该工程主要有赣粤运河、浙赣运河组成：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">“浙赣粤运河规划全长约1988公里，其中在我们省1168公里，规划投资3200亿元，浙赣运河的建成以后，可有效提升我省的优势。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">公开信息显示，浙赣粤运河从杭州的京杭大运河开始，溯钱塘江富春江而上，经信江转入鄱阳湖，然后沿着赣江逆流而上至赣江源头之一章水，在江西大余连通往广东南雄珠江北支北江的浈水，沿北江南下至珠三角地区。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>评论 : 政府只着重假大空工程忽视民生</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人毕鑫认为，上述构想其实就是假大空。他接受本台采访时举例说:</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">“世纪运河、百年工程、千年大计，这不是假大空是什么，耗资3200亿元，他们不去解决民生问题，在不必要的基础建设上浪费资金，而且还破坏环境。最终还未必能建成。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">有网民指出，运河作为一种交通工具，早已退出历史舞台，取而代之的是运量更大、效率更高的海运、公路和铁路。正如有网友说，长三角和珠三角要通航，可以走海运，从宁波港到南沙港，万吨巨轮川流不息，为啥要绕道江西穿越崇山峻岭呢？</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">毕鑫表示，中国的基础设施质量因出现贪腐现象，以至于桥未通车先垮塌等“豆腐渣”工程，江西构想世纪大运会，纯属异想天开。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“郑州大水刚刚过去几个月，发现连一个桥的排水系统都建不好，何谈什么世纪运河?就算建成了也会造成更大的灾难。每年南方的降水量很大，排水就是问题，水淹的损失可能无法估计。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">去年底，《江西省“十四五”综合交通运输体系发展规划》发布，提到“加快赣粤运河前期工作，力争‘十四五’开工建设”。而在此前中国国务院发布的《国务院关于印发“十四五”现代综合交通运输体系发展规划的通知》中，也明确提及“开展湘桂赣粤运河前期研究论证”。不过，多位学者对此计划并不看好，认为是江西政府一厢情愿及好大喜功。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙  责编 温晓平</span></p><p></p>
