<!--1642500569000-->
[企业怕得罪中国市场 并未撤销北京冬奥赞助](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/cm1-01182022050907.html)
------

<p class="p1">虽然许多国家决定外交抵制北京冬奥，但企业界传出取消赞助的声音却少之又少。此外，面对疫情升温，北京冬奥决定不对外售票，<span class="s1">CNN</span>也报导，<span class="s1">19</span>日起所有美国飞往中国航班的航班将全数取消。</p><p class="p1"><span class="s1">“</span>拜登政府不会派出任何外交或官方代表出席<span class="s1">2022</span>年北京冬季奥运及帕运。<span class="s1">” </span>世界各地的人权团体要求抵制北京冬奥的呼声不断，美国白宫发言人莎琪（<span class="s1">Jen Psaki</span>）去年<span class="s1">12</span>月<span class="s1">6</span>日宣布，不会派任何官员参加<span class="s1">2022</span>年的北京冬季奥运，包括加拿大、澳大利亚、立陶宛、日本等国家先后宣布外交抵制或防疫考量，将不派官方人员出席。</p><p class="p1"><strong>人权倡议者：赞助商零回应</strong></p><p class="p1">不过在企业界，却鲜有传出取消赞助北京冬奥的消息。<span class="s1">“</span>相比起不同国家政府的决定和情况，我们在赞助商方面得到的回应是非常冷淡，甚至可以说是零回应的。<span class="s1">”</span>英国非政府组织香港监察（<span class="s1">Hong Kong Watch</span>）政策顾问邵岚（<span class="s1">Joey Siu</span>）告诉本台，她是抵制北京奥运<span class="s1">“No Beijing 2022” </span>运动成员之一，该运动指控中国在新疆执行<span class="s1">“</span>种族灭绝<span class="s1">”</span>政策。</p><p class="p1">邵岚说：<span class="s1">“</span>我相信很多企业都很清楚意识到，如果他们选择去撤销对北京冬奥的赞助，或就任何人权问题去发声、批评北京政府的话，他们也会失去这个广大的市场。<span class="s1">”</span></p><p class="p1">她以瑞典服饰品牌<span class="s1">H&amp;M</span>曾因拒绝使用新疆棉，遭到中国人民抵制、行政裁罚，造成营收锐减为例，说明企业在中国的困境。美国半导体巨擘英特尔（<span class="s1">Intel</span>）上个月致信供应商，称将避免使用来自新疆的产品和劳动力，激怒中国官媒和网民，最后道歉。英特尔拒绝《华盛顿邮报》就其赞助奥运相关批评的置评请求，其他奥运赞助商，包括可口可乐（<span class="s1">Coca-Cola</span>）、宝碱（<span class="s1">Procter &amp; Gamble</span>）都拒绝置评，美国媒体<span class="s1">NBC</span>也会继续转播赛事。</p><p class="p1"><span class="s1">Airbnb</span>则告诉《华盛顿邮报》，该公司与国际奥会有着为期<span class="s1">9</span>年的协议，并非只有在北京冬奥合作，<span class="s1">“</span>而是为个人运动员经济赋权而计划的长期合作伙伴关系<span class="s1">”</span>；瑞士手表品牌欧米茄（<span class="s1">Omega</span>）则说，公司自<span class="s1">1932</span>年以来一直是奥运的官方计时器，并说公司政策规定<span class="s1">“</span>不涉及某些政治问题，因为这不会促进我们所承诺的体育事业<span class="s1">”</span>。</p><p class="p1"><strong>支持北京冬奥或成支持中国专制政权</strong></p><p class="p1">邵岚说，北京冬奥已经变成中国政府展现权力的大外宣平台，<span class="s1">“</span>这些赞助商必须明白、理解的一件事，他们赞助的不是一场体育国际盛事，而是在赞助中共继续大外宣、继续掩盖自己侵害人权的行为。<span class="s1">”</span></p><p class="p1">除此之外，<span class="s1"> </span>联合国秘书长古特雷斯（<span class="s1">Antonio Guterres</span>）日前证实将出席北京冬奥开幕式，俄罗斯总统普京、捷克总统也力挺北京奥运。台湾关怀中国人权联盟理事长杨宪宏说，全世界都在关注北京的影响力，出席的政府或是企业都会被放在人权观察的名单上。</p><p class="p1"><span class="s1">“</span>支持北京冬奥跟抵制北京冬奥，已经变成支持专制独裁和支持民主自由之间，一个非常重大的分水岭，因此企业界如果原本有想支持，应该要赶快撤。<span class="s1">”</span>杨宪宏告诉本台。</p><p class="p1"><strong>因应疫情<span class="s1"> </span>冬奥会不对外售票<span class="s1"> </span>美国航班恐全面取消</strong></p><p class="p1">国际间的抵制声浪并非北京冬奥的唯一难关。面对疫情再度爆发，自<span class="s1">1</span>月<span class="s1">4</span>日起，中国民航局多次发布熔断指令，停止<span class="s1">6</span>个美国飞中国的航班。今年以来，已有<span class="s1">70</span>架次飞中国的美航班遭取消。美国有线电视新闻网（<span class="s1">CNN</span>）日前报导称，自<span class="s1">1</span>月<span class="s1">19</span>日起，美国飞往中国的所有美国航班将被取消，此情况持续至少两周。</p><p class="p1">此外，北京冬奥会<span class="s1">17</span>日也宣布，有<span class="s2">鉴</span>于中国本土疫情依旧严峻，决定不向境内观众售票，而会组织特定观众到现场观赛。北京近郊居民胡月光接受本台访问时说，自己对冬奥会本身兴趣缺缺，加上疫情严峻，恐怕影响民众观赛意愿，<span class="s1">“</span>（赛事）前几年还行，前几年也是十几年前了，那时冰雪项目还凑和，还有一个就是疫情，这边对疫情的恐惧，恐要比美国那边差<span class="s2">远</span>了。<span class="s1">”</span></p><p class="p1">目前关于观众的管理方式尚未公布，不过北京冬奥参赛选手和相关人员采取<span class="s1">“</span>闭环管理<span class="s1">”</span>，被安排在与国内其他地方相分隔的场所，若是中国观众要进入冬奥泡泡，则会面临严格的防疫措施。冬奥组委在通知中强调，观众在观赛前丶观赛中与观赛后都必须严格遵守新冠疫情防控相关要求，以在疫情防控安全的前提下为赛事顺利举办营造良好氛围。</p><p class="p2"></p><p class="p1">记者：陈品洁<span class="s1"> </span>责编：许书婷<span class="s1"> </span>温晓平</p><p class="p2"></p>
