<!--1638962941000-->
[恒大危机未过    佳兆业又出现爆雷](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ac1-12082021062854.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">恆大问题尚未解决，中国房地产再现危机？中国媒体报道，深圳房地产龙头企业之一的佳兆业集团旗下最少8个物业项目，出现欠薪、停工等问题。有购入广州佳兆业壹号项目的业主表示，购入物业5年至今仍未收楼，追讨赔偿遥遥无期。有媒体统计，佳兆业境外发债的规模仅次恆大。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"></span></p><p><span style="font-weight: 400;">佳兆业业主：“无良佳兆业！”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">出现烂尾的广州佳兆业壹号，开发商原本和业主约好在11月30日下午4时，商讨延期交楼及赔偿方案。不过，到了当日6时仍不见佳兆业代表。有业主们压抑不住情绪，在售楼处鼓噪起来，更与保安拉扯，也有被拖欠薪金的工人卧地抗议。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">据央视财经报道，业主在2017年买入佳兆业壹号一期的单位，合同原定将于2019年12月可以验收，2020年底会装修好，并且交付业主，但佳兆业一直拖延交付日期，至今仍无法交付。</span></p><p><b> </b></p><p><b>业主：每天不是在维权，就是去维权的路上</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">连日以来，业主继续到佳兆业维权，有人穿着写上“烂尾佳兆业”、“我要收楼”的衣服，但一直得不到佳兆业的回应，甚至有业主泪洒现场。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">有业主批评，佳兆业一直不作为，令他们无所适从。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">招女士：“也不给我们收楼，现在小孩子也没有落实学位、没有书读，就不知道怎么办。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">沉先生：“能不能交楼的问题，佳兆业已经不敢再提了，甚至整个赔偿方案它都没有再提了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>魔鬼在细节？一份购房合同对赔偿方案却有不同规定</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">业主连番到佳兆业办公楼追问赔偿方案，不过有业主发现，根据购房合同规定，他们成功追讨赔偿的机会很微，因为同一份合同，对于延期交付的赔偿方案，却有不同规定。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">招女士：“买房的时候，我们问过有没有赔付，当时的销售告诉我们，如果真的延期的话，每日按照总房价款的万分之五赔偿，但是后来到了赔付的时候才发现，后面它非常非常多的补充条款是不赔付的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">合同原本订明，违约金是每日按房价的0.05%，后来合同的补充条款又修改为0.02%，并规定违约金上限为已付房款的1%。之后，佳兆业要业主签署一份文件，称在某些政策影响下，开发商可以顺延交付而无需承担任何违约及赔偿责任。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>佳兆业最少8个项目出现欠薪、停工问题</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">除了广州项目出现烂尾外，佳兆业旗下多个楼盘近月亦出现欠薪、停工的问题。在广州白云区小坪村的地盘工人表示，公司承接佳兆业7、8个项目，在清远、南沙、中山的地盘都已经停工。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">工地工人：“我们的老板长期跟着佳兆业做的，基本七八个工地，清远的、南沙的、中山那边的都停了，包括我们现在进的料做完就不做了，撤场了。我们八个人来两个月了就拿了一万元。今天我们老板还去黄埔佳兆业那边要钱了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">有工地主管表示，佳兆业已经拖欠工资3个月，不计算建筑材料费，单是工人薪金已拖欠1700多万元人民币。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">工地主管：“没有说什么时候能解决，就在这里等。工人天天住在这里，吃饭钱，啥钱都没发，三个月都没发，一直扛在这里，哪里扛得住啊。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>佳兆业境外债券规模仅次于恆大</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">面对债务危机，佳兆业集团周三在香港开市前停牌，暂未知停牌原因。据彭博统计，佳兆业频频在离岸市场发债，流通中的美元债券规模约达116亿美元。彭博形容，是中国房企中第三大的美元票据发行商，惟其在中国房地产开发商中仅排名27位。至于据中国媒体报道，恆大境外债券约为190亿美元。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，佳兆业周二（7日）有4亿美元债券到期。彭博引述消息人士报道，一批持有面值约50亿美元的佳兆业债券持有人，向佳兆业发出正式宽限建议，以争取时间避免佳兆业违约。值得一提的是，佳兆业曾在2015年成为首家美元债违约的中国开发商。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">早于今年11月初，佳兆业因无法兑付一项理财产品，让外界质疑其存有资金链问题。佳兆业其后公布兑付方案，表示“正积极处置集团资产”，回笼资金用于兑付锦恆财富本金、到期利息及延期利息。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：郑日尧　责编：胡力汉 许书婷</span></p>
