<!--1645094555000-->
[港府坚拒与病毒共存   确诊者偷渡回大陆避疫](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ac-02172022054227.html)
------

<p>香港疫情肆虐，香港政府坚持执行中国政府的清零政策，令医疗系统濒临崩溃，让不少港人叫苦连天，更怀疑有部分人选择铤而走险，从香港偷渡回中国避疫。 据香港多家传媒报道，15人周一（14日）凌晨从香港偷渡至珠海。 消息指，当中不少人是内地人士，未知是否有港人。 目前至少有4人确诊新冠病毒。 针对有人从香港偷渡到中国，广州、珠海等地方政府积极应对，包括鼓励民众举报、在边境加建铁丝网、以及关闭部分穿越路线等。 有分析认为，偷渡的问题和疫情有较大关系，估计在短期内不会形成趋势。  </p><p> </p><p>在香港多家医院室外范围，已放满病床，没有急切病情的病人要在寒冷的雨天下等候，有大量确诊病人等候逾数天仍未获当局安排隔离。</p><p> </p><p>香港疫情肆虐，周四（17日）新增6116宗新冠病毒确诊个案，再创单日新高。 踏入2022年至今，香港在过去两个月共录得1万6千多宗确诊个案，超越过去两年疫情的确诊数总和。 至于香港政府，仍然紧贴中央"清零政策"，连日来收紧防疫措施、加强检测工作，惟确诊个案仍有增无减。</p><p> </p><p><strong>香港医护人员：从未</strong><strong>遇过如此恶劣的情况</strong></p><p><strong></strong></p><p>香港医管局员工阵线主席陈国诚表示，公营医院人手在疫情期间非常紧张，要让病人在露天环境等候，情况不理想。 他又形容，目前医护人员面对很大压力，更有医护人员坦言入行多年都没有遇过如此恶劣的情况。</p><p> </p><p>陈国诚："情况其实很不理想，尤其昨天（16日）下了一场大雨，对于一些露天等候的病人来说，有机会让他们身体情况转差，可能会出现低温的情况。 而在人手方面，在整个疫情期间都很不足够，尤其昨天夜班来说，人手更是悬殊，可能是5至6名同事，不论是护士还是病人服务助理也好，要应付约100名病人。 ”</p><p> </p><p><strong>15</strong><strong>人从香港偷渡到珠海等地当中至少</strong><strong>4</strong><strong>人确诊</strong></p><p><strong></strong></p><p>医疗系统不胜负荷，让不少港人叫苦连天，也让部分人选择铤而走险。 根据香港多家传媒报道，15人疑似为了避疫，从香港偷渡至珠海。 港媒《星岛日报》引述消息报道，在该批偷渡人士中，不少是内地人，暂时不清楚是否也有港人。 目前，中国当局已追踪到12人，涉及广东、湖南、福建3省多市，至少4人确诊。</p><p> </p><p>湖南郴州市公安局北湖分局周三表示，已立案侦查涉案的两名患者，分别姓肖及姓邓，指他们以非法途径从香港入境珠海再前往湖南，触犯"妨害传染病防治罪"等罪名，案件已交由公安机关进一步侦办。</p><p> </p><p><strong>中国当局多项措施为防再有人偷渡</strong></p><p><strong></strong></p><p>针对有人偷渡到中国，多地政府积极应对。 东莞、惠州、珠海、汕尾等近日发出通告，奖励举报有关偷渡或走私活动的民众，举报奖金由最高10万元人民币至50万元不等。 中国媒体周四报道，珠海警方15日根据民众举报，抓获一批非法入境人员，并以10万元奖励举报者，惟报道未有提及有关人士从何偷渡到珠海。</p><p> </p><p>同时，有网民发现在深圳莲塘口岸附近，有工人连夜加高、加固铁丝网。 有关部门发公告表示，鉴于今日"境外疫情输入风险加大，为严防疫情，打击偷渡"，需要实时关闭东西涌穿越路线。 这条穿越径被誉为"深圳最美海岸线"，如今亦需配合当局打击偷渡，暂时关闭。</p><p> </p><p>有中国网民指出，上世纪60至70年代末，许多人因社会环境从广州及深圳一带偷渡到香港，但如今却有人因疫情从香港偷渡到中国大陆，慨叹"三十年河东， 三十年河西"。</p><p> </p><p><strong>分析：不能排除偷渡与疫情有较大关系</strong></p><p><strong></strong></p><p>香港时事评论员刘锐绍对本台表示，香港疫情严峻，近日在来往香港和中国内地的口岸，大批人排队轮候过关，因此不能否定"部分人偷渡到中国是为了避疫"的说法。 他认为，偷渡的问题和疫情有较大关系，估计在短期内不会形成趋势。</p><p> </p><p>"刘锐绍："没人能否定这种说法，而根据现在的迹象也像是（这种说法）。 现在（来往）香港和国内的口岸已经是人山人海，许多人因各种需要希望回中国，在此情况下，有些人回不去，而改为偷渡，也是有这样的情况。 ”</p><p> </p><p>中国卫健委指，截至2月16日数据，全国新增92宗确诊病例，其中境外输入病例有57宗，35 宗属本土病例。</p><p> </p><p>记者：刘傲然 责编：温晓平 许书婷</p><p> </p><p> </p>
