<!--1647939804000-->
[拜习通话后 美国对骚扰异议人士的中国官员限制签证](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hcm-03222022050245.html)
------

<p class="p3">美中两国领导人<span class="s2">18</span>日才刚视讯通话，美国国务卿布林肯<span class="s2">21</span>日宣布，对试图恫吓、骚扰、压迫异议与维权人士的中国官员祭出旅游签证限制措施，不过，国务院未公布遭制裁官员的人数或名单。分析指，这次制裁时间点特别，比较像是美国对中国提出最后通牒，如果军援俄罗斯，绝对会做出更强大的制裁。</p><p class="p3">布林肯透过声明表示，美国国务院对于参与对中国境内外<span class="s2">(</span>包括美国境内<span class="s2">)</span>压迫少数民族、宗教人士和维权人士，以及公民社会组织者等成员，采取采取签证限制措施。</p><p class="p3">声明提到，美国反对中国官员骚扰、恐吓、监视和绑架少数民族的作为，包括那些在海外寻求安全的人士，以及代表这些弱势群体发声的美国公民。布林肯强调，“美国将致力于捍卫世界各地的人权，并将继续使用所有外交和经济措施来促进问责。”</p><p class="p3">布林肯再次呼吁中国政府停止其跨国镇压行为，包括试图通过拒绝允许其在中国的家人出境，使维吾尔裔美国社运人士和其他为美国人民服务的维吾尔人噤声。</p><p class="p3">他也呼吁中国政府停止在新疆持续的种族灭绝和反人类罪行、以及在西藏的镇压政策、和压迫香港的自由以及在中国境内其他侵犯人权的行为。布林肯重申，“美国支持那些不顾报复威胁勇敢发声的人。”</p><p class="p3">美国对华援助协会会长傅希秋长期参与营救中国维权人士，他认为这次拜习通话之后，其中微妙之处在于，拜登告诉习近平不要跟入侵者俄罗斯沆瀣一气，对俄罗斯启动军援屠<span class="s3">杀</span>乌克兰人，后果就是制裁措施。</p><p class="p3">傅希秋：“中共也怕第二波连带的次级制裁<span class="s2">(Secondary Sanction)</span>，因为俄罗斯被制裁，如果他也被视为违反美国和西方的制裁措施，他会被连带制裁，这些官员名单没有公布，不知道白宫、国务院制裁名单是哪个级别，需要拭目以待，总是给他发出一个信号。”</p><p class="p3">西藏流亡政府驻台湾代表巴瓦<span class="s2">‧</span>格桑坚参（<span class="s2">Kelsang Gyaltsen Bawa</span>）对本台表示，过去美国政府为了达到战略目的有所顾忌，现在美国政府完全变了，这次拜习通话，他的解读就是“美国的最后通牒，如果中国要军援俄罗斯，绝对会做出强大的制裁。”</p><p class="p3">格桑坚参：“美国一方面是要阻止中国对俄罗斯的军事援助，另一方面他还是可以对新疆、西藏、或者对中国其他民族压迫行为，照样祭出制裁措施。所以美国现在对中国的政策越来越清晰化，越来越大胆化的方向发展。”</p><p class="p3"><strong>中国跨境恫吓、骚扰维权人士“习以为常”<span class="s2"> </span>仅力度、深度区别</strong></p><p class="p3">提到中共跨境恐吓维权人士获释人权工作者，傅希秋就是一个受害者。两年前一家人在家门口收到死亡威胁，被迫离家“流亡”在外两三个月之久。他深刻体会，“参与营救国内维权人士受到中共的恫吓、骚扰可以说是习以为常的事，只是他的力度、深度有所区别。”</p><p class="p3">他特别点出，美国司法部这个月<span class="s2">16</span>日起诉<span class="s2">5</span>名在美国为中国政府充当代理人，收集异见人士的信息，进行骚扰、抹黑、甚至策划暴力攻击的人。傅希秋认为，这是美国发出明确的信号，这种行为不被接受，一定要受美国法律制裁。</p><p class="p3">“从美国司法部高调起诉在美国领土上对异议人士进行恐吓、威胁的爪牙，我觉得会起到一些作用，希望能够按照美国法律对他们进行问责和制裁。<span class="s2">1040</span>在美国的犯罪行为有牢狱之灾，会对其他中共其他的部属，在美国肆无忌惮的作为，还是有打击他们嚣张气焰的作用。”傅希秋补充说明。</p><p class="p3">格桑坚参指出，<span class="s2"> 3</span>月<span class="s2">21</span>日是国际消除歧视日，美国作为全球民主国家的领头人，召开民主峰会不只是做样子，更是以实际行动对于岐视或是压迫其他民族、迫害宗教信仰的独裁政权，真的要拿出制裁的大棒。</p><p class="p3">格桑坚参：“中国是长臂管辖，因为不管是新疆维吾尔人、蒙古人、或是西藏流亡在外的人需要争取自己民族自由的斗争，中共会透过各种各样的渠道恐吓，如果你要参加这些活动，连带仍在<span class="s2">(</span>中国<span class="s2">)</span>的亲戚也会受到恐吓，导致外面很多人上街不敢露面，怕牵连自己亲友的安全问题。”</p><p class="p3"><strong>限制官员签证仅起手式<span class="s2"> </span>中国若执意援助俄国恐面临次级制裁？<span class="s2"> </span></strong></p><p class="p3">台北海洋科大副教授吴建忠解读美国的措施指出，从俄乌战争爆发以来，中国的态度不谴责俄罗斯、不加入西方制裁行列，摆出事不关己态度，丢出“一个巴掌拍不响、解铃还须系铃人”等说法，布林肯在此时提出制裁方案，意在警告，中国若不配合国际制裁，将做出更进一步紧缩的作为。</p><p class="p3">吴建忠：“我觉得这只是个起手式，尤其面对俄罗斯现在还想做顽固抵抗，国际社会都已经站成同一条阵线情况，中国始终不愿意明确表态站在国际阵线上，这个制裁将无可避免伤到中国的企业。”</p><p class="p3">中国外交部发言人汪文斌<span class="s2">22</span>日在例行记者会回应称，美方的声明充斥着意识形态的偏见和政治谎言，对中方进行污蔑抹黑，无端打压中方官员，违反国际法和国际关系基本准则，粗暴干涉中国内政。中方对此坚决反对。</p><p class="p3"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2">  </span>温晓平</p><p class="p2"></p>
