<!--1637745510000-->
[台湾受邀参加美国举行的民主峰会 中俄未列名单](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm1124a-11242021041755.html)
------

<p class="p3">美国总统拜登<span class="s2">12</span>月<span class="s2">9</span>日至<span class="s2">10</span>日将召开首届线上民主峰会，美国国务院<span class="s2">23</span>日晚间宣布，台湾确定受邀，受邀国共计<span class="s2">110</span>国。不过，中国、越南、俄罗斯等国家并未列入受邀名单。分析指，如果北京要抗议台湾受邀的话，反而更彰显自己非民主国家的本质。</p><p class="p3">此次线上民主峰会是美国总统拜登去年竞选时承诺举办的活动，主要目的在号召志同道合的国家，打击腐败、威权主义，促进人权。</p><p class="p3">台湾外交部发言人欧江安<span class="s2">24</span>日证实台湾将由行政院政务委员唐凤与驻美国代表萧美琴一同代表与会。“唐凤政委也将在会中向全球社会传达台湾坚定捍卫民主的承诺，并分享台湾如何透过科技与数位民主强化政府治理。”</p><p class="p1">台湾总统府发言人张惇涵回应表示，台美双方在各项领域的深化合作与交流，都再次展现近年台美之间“真朋友、真进展”的坚实伙伴关系。</p><p class="p3">张惇涵强调，透过此次的“民主峰会”，台湾将与世界各国分享台湾成功的民主故事。台湾也会坚定与理念相近国家携手合作，共同守护自由、民主、人权等普世价值，共同维护区域和平<span class="s3">稳</span>定与繁荣发展，并持续为国际社会贡献良善力量。</p><p class="p3">“我们也希望台湾的声音，不管是社会内部发展，经济或民主上的成就，更重要的是对抗强权的韧性，可以被全世界民主峰会的元首看得到、听得到。”民进党立委刘世芳<span class="s2">24</span>日在回应相关应询时表示。</p><p class="p3"><strong>国台办批台湾<span class="s2"> </span>学者：世界共产党大会也未邀民主国家</strong></p><p class="p3">对于台湾被列入官网一事，中国国台办发言人朱凤莲<span class="s2">24</span>日回应称，“首先需要指出的是，美国网站所列的涉台称谓是错误的。坚决反对美国与中国台湾地区进行任何形式的官方往来，这个立场是一贯的、明确的。我们敦促美方切实恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，妥善处理涉台问题。”</p><p class="p3">“世界共产党大会召开，没有邀请民主国家，我们也不会有负面评论。”对于有媒体解读，此举将惹怒北京。淡江大学战略所副教授黄介正接受本台访问时表示。</p><p class="p3">黄介正说，中华民国作为一个民主国家，对于美国政府的概念与鼓励，应该表达衷心的支持，对于台湾获邀，在台湾面临外交困境这么大的情况下被邀请，当然应该表达高兴与感谢。黄介正指出，民主的理念不一定以国家为单位，台湾还有一些国际非政府组织，也都在推崇促进民主的深化，也应该被考<span class="s3">虑</span>邀请。</p><p class="p3">美国圣汤玛斯大学国际研究中心助理教授叶耀元分析，台湾获邀参加民主峰会当然会激怒北京。不过，激怒北京的点，北京也无法大作文章。以北京的角度，台湾不属于一个国家，美国邀请台湾参加民主“国家”的峰会，想办法拉抬台湾的声势，一定程度会有这样的疑<span class="s3">虑</span>。</p><p class="p3">叶耀元：“当这个主轴放在<span class="s2"> ‘</span>民主<span class="s2">’</span>两个字的时候，中国反而说太多，反而会彰显自己不是民主国家的特性。美国打这些牌都打得蛮精致，也就是他今天会思考说，你这个东西不能大作文章。如果你大作文章的话，对你自己反而是一种伤害。”</p><p class="p3"><strong>分析：民主峰会不等于新冷战</strong></p><p class="p3">对于美国与<span class="s2">110</span>个民主国家和政府一起召开民主峰会是否是“新冷战”形成，亦或是过度解读？</p><p class="p3">黄介正指出，“冷战”是全方位，如果以上个世纪“冷战”作为参考。现在的贸易全球化还有网际网路，无法跟上个世纪冷战做对比。换句话说，政治理念跟贸易行为是错综复<span class="s3">杂</span>的关系，不太能解释成“新冷战”。</p><p class="p3">黄介正：“而且国际民主联盟<span class="s2">(IDU)</span>成立几十年，冷战到现在都有。民主国家还有理念相同的国家聚在一起，在岁末年尾开会，这应该是大家没有什么特别反对的意见。”</p><p class="p3">叶耀元则认为，新冷战本来就慢慢在成形，但是跟过去冷战不同，<span class="s2">1948</span>年美国前总统杜鲁门上台后，美苏要打冷战是很简单的事，而且韩战一爆发，冷战马上成形，因为美国跟苏联没有贸易跟投资关系，两个本来就是独立的个体，要完全决裂是瞬间可以发生的事。</p><p class="p3">叶耀元：“美国跟中国现阶段的关系，套一句拜登说的，我们在该竞争的地方强烈竞争，但是在可以合作的地方也希望合作，原因就是在于两个国家经贸之间无法一瞬间就分开。<span class="s2">0450</span>中国也不愿突如其来跟美国硬碰硬对干，因为不管从军事实力跟经济实力来看，他还无法超越美国。所以现在产生战争反而对他不利。”</p><p class="p3"><strong>台美“经济繁荣伙伴对话”再度登场</strong></p><p class="p3">拜登政府上台后，美台关系持续深化。第二届台美“经济繁荣伙伴对话”（<span class="s2">Economic Prosperity Partnership Dialogue</span>）台北时间<span class="s2">23</span>日在台北及华府两地以线上方式举行。台美双方分别由台湾经济部长王美花、科技部长吴政忠及美国国务院主管经济成长、能源及环境次卿费南德兹（<span class="s2">Jose W. Fernandez</span>）主谈。</p><p class="p3">美国在台协会台北办事处发出新闻稿表示，美台双方欢迎这项对话，提供两经济体一个机会，以深化合作并<span class="s3">巩</span>固强健的经济伙伴关系。讨论议题广泛为此对话的特色，包括供应链的韧性、反制经济胁迫、促进数位经济、强化<span class="s2">5G</span>网路安全、并拓展在科学与技术多样性领域的合作。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p>
