<!--1640769873000-->
[中国饭碗装中国粮 中国扩产大豆成2022重大政治任务](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/hcm1229a-12292021041731.html)
------

<p>中共总书记习近平日前强调，“中国人的饭碗任何时候都要牢牢端在自己手中，饭碗主要装中国粮。”中国全国农业农村厅局长会议把扩种大豆油料，列为明年必须完成的重大政治任务。分析指，中国企图减少对大豆的对外依存度，其实是中国进一步脱钩，闭关锁国的表现。</p><p>据新华社报导，习近平在农村工作会议前，主持召开中共中央政治局常委会会议，专题研究“三农”工作。习近平指出，对于耕地保护要求要非常明确，全大陆18亿亩耕地必须实至名归，“农田就是农田，而且必须是良田。”</p><p>习近平表示，要“实打实”地调整结构，扩种大豆和油料，见到可考核的成效，要真正落实“菜篮子”市长负责制，确保猪肉、蔬菜等农副产品供给安全。</p><p>在中共中央要求扩种大豆后，随后召开的中国全国农业农村厅局长会议提到要做好四件事，首要是稳定粮食生产，再来就是攻坚克难扩种大豆油料，把扩大大豆油料生产作为明年必须完成的重大政治任务。</p><p>中国农业农村部农研中心研究员张照新在接受澎湃新闻表示，近年来，大豆和油料的进口依赖度不断增加，而且进口来源相对集中。“扩种大豆和油料”是强化国内自给能力，稳定油脂和饲料供给的重要举措。与此同时，中国在外贸方面也要增加大豆和油料来源，推动进口多元化，降低对单一国家的依赖，降低各种突发事件的风险。</p><p>金融学者司令指出，从战略安全角度来看，中国政府没有托底的办法，只能现在亡羊补牢，然后再开会再强调扩大豆类种植面积，现在已经有点晚。因为现在中国长期依赖进口的话，中国农业工作会议强调是百年未有之变局，世纪交织撞情况下召开。</p><p>司令：“说白了是东西方冷战，现在中国挑起意识形态领域和西方交恶，中国认为这个问题对国外的依赖，就会输掉意识形态冷战的这场无声的战争。”</p><p>司令指出，中国提高大豆的面积以及生产量，已经不单纯是粮食安全问题，中国政府已经把它上升为政治安全的高度，把减少重要粮油产品特别是大豆对外依存度，变成减少西方战略的依存度。这其实是中国进一步脱钩，闭关锁国的其中一个表现。</p><p><strong>中国大豆进口26年增加100倍 猪肉、禽类、食用油需求都靠它</strong></p><p>据第一财经报导，在中国2021年的粮食总产量中，玉米占比接近40％，大豆占比仅有2.4％。而大豆由于长期产不足需，对外依存度高，进口已经成为常态，净进口已有26年历史。大豆进口量也从1995年的100万吨增长到2020年的突破1亿吨，25年时间增加了100倍。</p><p>资深财经媒体人王剑在政论节目提出，中国的猪饲料需求上升，采购量突破5500吨，每斤价格约2.75元，进口大豆每斤价格是1.71元，比国产大豆便宜1块。玉米的价差只有5毛钱。也就是大陆大豆进口量占全球大豆贸易总量的60％。以2020年为例，大豆进口依存度达到83.7％。也就是每一百斤在中国市场消费的大豆，有84斤是进口。</p><p>王剑认为，中国的大豆用来做饲料和榨油，餐厅吃的菜全都是豆油。中国大量依赖大豆进口，也就意味着中国肉类生产包括猪肉和禽类高度依赖进口，食用油也高度依赖进口。不只是口粮依赖进口，这是全方位的需求。</p><p>据统计，2021年中国玉米产量较上年增加238亿斤，增长4.6％；然而大豆产量减少64亿斤，下降16.4％。这背后其实是大豆与玉米“争地”的结果。王剑分析，种玉米比种大豆每亩地多400元，中国政府唯有靠补贴或是强迫农民种植大豆，以目前的财政来说，强迫大概率更高些。</p><p><strong>中国长年喊分散大豆进口来源效果不彰</strong></p><p>中国大豆如何突破困局，中国不是最近才第一次喊出降低单一国家进口量。早在今年1月中国经济日报在大豆2020进口量首次突破1亿吨时曾引用，中国国家发改委价格成本调查中心主任黄汉权提出，面对国际政治经济形势和疫情的巨大不确定性，中国要掌握在大豆国际贸易中的主动权，首先要推动进口来源地多元化。除了巴西、美国、阿根廷这些传统的出口大国，增加从俄罗斯、乌克兰以及非洲等“一带一路”沿线国家的进口，确保大豆进口稳定供应。</p><p><strong>全球储备粮食库存量一半中国囊括</strong></p><p>中国一方面在喊提高国产大豆自产率时，另一方面中国的储备粮食库存量达到全球一半以上。根据日本经济新闻指出，明年上半年，中国的粮食库存在全球库存量占比分别是玉米69%、白米60%、小麦51%，这些在过去10年都分别提高了20个百分点左右。中国持续大量存储粮食的情况十分明显。</p><p>0217“确实会担心粮食长期依赖进口，特别是很多需要从美国、加拿大、澳洲、巴西、阿根廷等，他跟美国、加拿大、澳洲的关系都不好，如果万一哪一天因为台海的关系跟美国打起来，美国停止出口给中国的话，中国实际上粮食是不够的，他需要大量储备，我觉得跟这个是有些关系。”前投资银行家汪浩对本台提出他的观察。</p><p>汪浩认为， 中国本质上是个耕地不足的国家，加上中国农村老龄化问题严重，农村年轻人都到城市打工，所以粮食产量不可能结构性大量地提高。</p><p><br/>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷</p><p></p>
