<!--1646213821000-->
[中西方报道乌克兰战事差异大  央视主持人上衣蓝黄两色惹争议](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ql1-03022022040141.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">俄罗斯军队上周入侵乌克兰以后，中国媒体在报道中大量援引俄罗斯媒体的报道。社交平台出现大量力挺俄罗斯、贬低乌克兰的言论，其后官媒转变态度，报道趋向相對中立。央视新闻播音员本周一出镜时所用服饰与乌克兰国旗上的两种颜色相同，引起觀眾热议。自由亚洲电台记者乔龙报道。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">上周四（2月24日）清晨，俄罗斯军队兵分多路全面入侵乌克兰。中国央视、新华社等官方媒体当天报道，乌克兰首都基辅上空传来数次爆炸声。其后众多网民纷纷留言调侃乌克兰，网民“Joelynchou”留言写道，乌克兰在俄罗斯面前就是个小鸡仔。“困境囚徒”写道：俄罗斯被逼到墙角了……。还有的称，首都基辅已经被控制等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>官方渲染俄罗斯军力强大乌克兰落后</b></p><p><span style="font-weight: 400;">25日，《央视军事》栏目报道，2月24日拂晓，俄军从三个方向对乌克兰发动了大规模突袭行动。根据当前各方发布信息，目前，俄军已抵达基辅周边，不到两天时间精确打击、快速推进，还称“俄军让我们看到了以下五种战术等”。央视军事专家分析，近年来，俄军通过叙利亚战争等积累了大量实战经验，同时不断进行装备现代化，在“质”与“量”上都占很大优势，相比之下，乌克兰军队兵员匮乏、装备落后、物资供应不足、缺乏大规模作战经验，在常规战争中胜算渺茫。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">人大新闻系毕业的鲁难一向留意中国官媒的报道。他认为从战事一开始，官方就大量宣传俄罗斯武力如何强大，战术高明。他周二对本台说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“官媒一个典型的特点一是拉偏架，在态度上面，大量应用俄罗斯的媒体报道，比如说俄国的军人和乌克兰的军人，共同保护切尔诺贝利核电站。官媒几乎成了俄国媒体的代言人。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>屏蔽反对者声音制造挺俄氛围</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">针对过去几天，社交平台微博、微信热传有利于俄罗斯的言论，鲁难说，这也是官方偏袒俄罗斯的一种方式，其背后有人刻意营造俄罗斯会赢得这场战争的气氛：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“他只准一种声音存在，所以在导致了从表面看都是撑普京的言论，也是一种拉偏架的结果。他们不允许不同的声音出现。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，俄罗斯不但未能在其“闪电战”中攻下乌克兰首都基辅，反被各国制裁。上周六起，中国官媒对乌克兰战争的报道开始趋向中立，除转发外媒报道，还援引乌克兰政府官员的表态。比如《应对乌克兰局势，北约调动快速反应部队》、《乌克兰总统发布自拍视频驳斥离境传闻》等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>央视播音员服饰与乌克兰国旗颜色相近</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">3月1日，央视国际频道播报员在评论俄乌战争之际，穿上带有乌克兰国旗颜色搭配的服装，引发热议。网民认为官媒正在亡羊补牢。对此，学者荣剑（@rongjian1957）在境外社交平台推特写道：没有基本价值观，就没有外交远见，想两边下注，结果是得罪两边。央视播音员的服饰颜色改成乌克兰国旗的颜色，早就应该这样，现在亡羊补牢吗？可惜事倍功半！战狼外交搞得没有一个真正朋友，为何不反思？老百姓不是傻子，都看得明白其中是非曲直，外交部大员就看不明白吗？看不明白就请自动下课吧！</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国某媒体前国际新闻编辑高先生对本台说，中国官媒和舆论场的转变，并不代表对这场战争的立场发生了转变：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“所谓的转变，包括主持人穿的衣服以及一些说辞基本上还是迷惑行为，还不是一个真正的表态，只不过是忽悠罢了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">目前，中国媒体对俄罗斯军队入侵乌克兰的定位是“俄乌军事冲突”，而非俄罗斯入侵乌克兰。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 溫曉平</span></p>
