<!--1640081768000-->
[美国点名中联办五名副主任损香港民主  金融机构与其交易将受制裁](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/gf2-12212021051553.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">香港立法会换届选举结束后翌日，美国国务院向国会提交报告，点名香港中联办五名副主任，谴责他们损害香港民主；又警告金融机构跟他们交易将面临制裁。中国外交部反驳说，刚结束的香港立法会选举提升了香港的民主质量，请听记者高锋报道。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国国务卿布林肯按照《香港自治法》规定，周一（20日）向国会提交报告，点名香港中联办五名副主任，陈冬、何靖、卢新宁、谭铁牛和尹宗华，谴责他们削弱香港自治。美方警告外国金融机构，如果跟相关人士有重要商业交易，将会成为制裁目标。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">这五人与另外两名被免职的中联办副主任杨建平及仇鸿，7月已遭美国财政部制裁，包括冻结他们在美国境内的资产。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">香港城市大学退休政治学教授郑宇硕表示，中联办是由不同的主任分管不同范畴，美国国务院显然认为中联办在香港选举事务扮演重要角色。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">郑宇硕：”在国际社会眼中，香港的立法会选举是中联办主持的，没有给香港选民真正选择。中联办五个副主任事实上分管了中联办全部工作，每个副主任分管不同政策部门。现在要制裁五名副主任，几乎等同针对中联办整体业务。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>累计有39名香港及中国大陆官员列入美方制裁名单</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">自美国国会去年通过《香港自治法》之后，国务院已第三次向国会提交报告，累计有39名香港及中国大陆官员列入美方制裁名单，至今没有金融机构遭制裁。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">郑宇硕认为，美国政府和有关的金融监管机关对全球金融体制影响很大。无论外国还是香港的金融机构一般不敢违背美方的指令。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">郑宇硕：“举例，香港特首林郑月娥是被制裁的港府官员之一。她也向媒体透露，每个月发工资的时候，她也要把薪水以现金拿回家里，意思就是，她不能享受任何香港金融机构服务。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>报告:北京继续破坏香港的民主制度</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国国务院的报告公开谴责“基本法”及“中英联合声明”所保障的香港人权及自由受到侵蚀；并指责北京继续破坏香港的民主制度。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">美方谴责，北京在星期天的立法会选举剥夺港人有意义的话语权，，包括削减立法会直选议席比例，引入严格和多重的参选人资格审查制度，变相让北京有权阻止反对派人士参选。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">报告提到，今年一月，当局拘捕55名参与或组织立法会初选的反对派政治人物，香港当局逮捕或扣留数千名反对政府政策的市民，并指控六四纪念馆的负责人。当局又向司法体系施压，国安法指定法官拒绝多名涉案人士保释候审。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">报告又谴责中国破坏新闻和学术自由，压制批评意见，又点名特区政府在今年六月，强行关闭“苹果日报”，拘捕和起诉多人，另外香港电台要求员工宣誓效忠中国，拒绝播出敏感的新闻议题，学校又把国家安全教育纳入课程，限制教育领域的言论自由，迫使部分教育工作者辞职。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>赵立坚 :西方国家应正视香港已经回归24年的现实</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">在北京， 中国外交部发言人赵立坚周一表示，刚结束的香港立法会选举提升了香港的民主质量，却受到个别西方国家指责，暴露了这些国家的险恶用心。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">赵立坚：”在香港民主形势不断丰富发展，民主质量不断改善提升的时候，个别西方国家却跳出来，大言不惭就中国一个地方行政区域的民主选举表达所谓关切，颐指气使的攻击，指责香港民主和法治，充分暴露出他们的虚伪嘴脸和搞乱香港，遏制中国发展的险恶用心。“</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">赵立坚表示，个别西方国家应该正视香港已经回归中国24年的现实，恪守国际法和国际关系基本准则，立即停止以任何形式插手干预香港事务，干涉中国内政，任何妄想破坏香港繁荣稳定的行径都将注定失败。</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋、责编：胡力汉 许书婷</span></p>
