<!--1639480611000-->
[台美日三方安全对话 安倍敦促中国不要追求扩张 霸凌邻国](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm1214a-12142021061626.html)
------

<p class="p2">“2021台美日三边印太安全对话”研讨会14日在台北召开，蔡英文总统出席致词表示，台湾也许小，但台湾对区域及世界而言都很重要。日本前首相安倍晋三也以视讯发表演说，他感性的说，“台湾必须是民主中的领导者，因为台湾值得。崛起吧，台湾！”他敦促中国不要追求领土扩张，霸凌邻国。</p><p class="p2">台湾总统蔡英文出席并发表谈话提到，上周台湾政府代表和民间成员参加了美国主办的民主峰会。驻美代表萧美琴和政务委员唐凤与全世界分享台湾的坚韧和实现民主的故事。唐凤政委分享台湾在运用数位科技对抗疫情的同时，并保障民主制度和价值的经验。他们也表达台湾对区域及世界打击贪腐、抵御专制入侵和促进尊重人权的承诺。</p><p class="p2">蔡英文：“我们要向世界传达一个清楚的讯息：无论外部压力多么强大，都无法动摇我们对自由、人权、法治和与国际民主社会合作的努力与承诺。我们将继续与伙伴合作，致力维护印太地区的安全、和平、自由和开放。”</p><p class="p2"><strong>蔡英文：疫情加剧威权政权对民主国家的侵害</strong></p><p class="p2">蔡英文指出，过去两年对世界各国都非常艰困，种种挑战依然存在，加快脚步为人民接种疫苗的同时，新的变种病毒不断出现。威权政权对我们的生活方式和制度的侵害加剧，却也为民主国家敲响了警钟。</p><p class="p2">蔡英文说，尽管艰巨的挑战依然存在，而且可能不会在短期内消失，民主国家仍持续共同努力捍卫珍视的价值和制度，并重振符合国际社会利益的联盟。</p><p class="p2">蔡英文：“台湾的面积或许不大，但已证明对区域和全世界都至关重要。台湾面对外来威胁，屹立不摇，并成为印太地区不可或缺的成员。我们对民主的承诺前所未有的坚定，绝不会屈服于压力。台湾在不断寻求理念相近伙伴的支持之际，不会逃避挑战，希望能为国际社会提出解方。”</p><p class="p2"><strong>安倍：香港民主已经陷落 台湾奋起对全球民主更加重要</strong></p><p class="p2">日本前首相安倍晋三14日以预录视频方式发表讲话，台湾总统蔡英文全程在台下聆听。安倍提到，正如拜登总统所说，民主不是偶然，必须捍卫、奋斗、强化并更新它，很少有国家比台湾更能体现这点。安倍说，为了下一代，台湾、美国和日本拥有共同的重要议程，那就是永<span class="s1">远</span>不要失去对自由、人权、法治以及民主的信仰。</p><p class="p2">安倍：“台湾必须是民主中的领导者，因为台湾值得。崛起吧，台湾！我会说这是向全世界传播民主的信念。在香港民主繁荣已没有空间时，台湾奋起使全球对民主的信心更加重要。”</p><p class="p2">安倍指出，民主尽管有时混乱但是永恒年轻，当政府功能不彰时，可以改变它，民主可以带来轮替更换。若没有选民的同意，政府就无法存在。民主的力量来自内部，而非由外或自上而下的施压，使民主得以长期坚轫强劲。</p><p class="p2">安倍：“台湾及其民主正面临威胁，这对我们所有人，尤其是日本，都是严峻的挑战。因此我决意强化日本国家安全，日本自卫队与美军紧密地合作更胜以往。不要忘记，懦弱将招致挑衅。”</p><p class="p2">安倍提醒，美日台三方必须不遗余力地合作，在所有领域建构能力，从海底、海面到空域，从网路世界到外太空，思考如何有效分享专业与技术。</p><p class="p2">安倍：“对像中国这样庞大的经济体来说，若追求军事冒险如同自<span class="s1">杀</span>式的举措。我们必须敦促中国不要追求领土扩张，并应自我克制、不该经常霸凌邻国，因为这也会损害其自身利益。”</p><p class="p2">安倍并重申支持台湾的国际参与，并呼吁其他志同道合的国家，应该努力将台湾带入国际组织。他也肯定台湾有资格参加“跨太平洋伙伴全面进步协定 ”（CPTPP）。</p><p class="p2"><strong>巴斯比：21世纪民主受到挑战 美国与印太盟友站在一起</strong></p><p class="p2">美国国务院“民主、人权暨劳工局”代理首席副助卿巴斯比（Scott Busby）则以线上发表演讲形式参与，巴斯比表示，现在，当我们进入21世纪，民主在世界各地，包括美国受到挑战时，我们必须与我们在印太地区的盟友和伙伴站在一起，重申我们对基于国际规则的秩序的承诺，并促进我们对和平和尊重人权的共同价值观和国际法。</p><p class="p2">巴斯比：“这些都为印太地区的合作奠定了坚实的基础，像台湾一样，在这个地区的国家尊重法律和民主价值，美国打算寻求紧密合作，以促进一个自由和开放的印太地区。”</p><p class="p2">巴斯比强调，美国致力于解决印太地区的几个核心关切问题，包括民主倒退、透明度以及媒体和互联网自由以及人权等。他说，来自外国的假信息攻击、破坏<span class="s1">稳</span>定的行为日益危险，民主国家可以从台湾学习到如何应对这些威胁的经验。</p><p class="p2">曾经担任美国驻日大使的美国参议员海格提（William Hagerty）也与视讯录影方式与会表达，他很高兴看到拜登政府延续特朗普政府强有力的印太战略的基础上发展。例如今年4月，拜登总统与当时的日本前首相菅义伟公开同意强调“台海和平与<span class="s1">稳</span>定的重要性，并鼓励和平解决海峡两岸问题。”他说，这是令人鼓舞的。他也期待美国和日本继续在台湾问题上深化合作。</p><p class="p2"><strong>尼台断交 吴钊燮控中国被民主峰会排除在外下手夺邦交国</strong></p><p class="p2">在场外另一个则聚焦在台湾外交部长吴钊燮，在尼加拉瓜宣布与台湾断交与中国复交后，吴钊燮首次面对媒体公开发表谈话。</p><p class="p2">吴钊燮解释，国际局势剧烈变化，以美国为首的民主阵营和中国和俄罗斯为首的威权阵营激烈角力。尼国上月大选，做了让人痛心的事情，包括将挑战总统权威的人抓起来关或是消失，引起美国阵营制裁。</p><p class="p2">吴钊燮：“在这状况下，尼加拉瓜总统找上中俄阵营，民主国家在举行峰会时，中国被排除在外，然后挑了这个时机对邦交国下手，这是复<span class="s1">杂</span>的国际局势的背景。”</p><p class="p2">吴钊燮强调，看到最近民主和威权阵营激烈对抗的局势升高，安倍首相所说的话，应该铭记在心。他说，美国举办的民主峰会，台湾政务委员唐凤与和驻美代表萧美琴受邀是少数几个受邀致词的代表之一，这是台湾应该感到骄傲的事情。</p><p class="p1"></p><p class="p2">自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道  责编 许书婷 胡力汉</p>
