<!--1643619974000-->
[国际奥委会成员核酸阳性  保冬奥及两会全国维稳期逾40日](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ql1-01312022040551.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国新冠病毒疫情加剧。上周六及本周日，北京新增23例本土确诊病例，杭州两天新增43例，天津周日新增11例。到北京参加冬奥的国际奥委会运动员委员会主席泰尔霍及运动员共34人，新冠病毒核酸检测为阳性。据在京人士称，即日起至3月“两会”结束，全国进入维稳期。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">上周六及本周日，北京、天津及杭州的新冠疫情加剧。根据中国卫建委官方公布，上周六，北京确诊本土病例20例，包括丰台区的13例、大兴区的4例、朝阳区2例及西城区1例；浙江杭州市、黑龙江牡丹江市、天津及河南安阳市等，都有新增病例。本周日，杭州市有24例、天津11例、北京3例、黑龙江牡丹江市及河南汝州市，各有1例。境外输入方面，上海、广东及福建，分別有10例、7例及1例。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京市民郭利本周一（31日）对自由亚洲电台说，北京正在全面防范疫情扩散：</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“北京的情况就是丰台区比较严重，疑似病例都要被隔离观察，直到确认核酸检测阴性为止。说是只要出北京的人，在冬奥期间返回，可能有困难，甚至会不了北京。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>保冬奥会北京防疫压力持续增大</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国国家卫生健康委发言人米锋本周日在新闻发布会上说，中国外防输入，压力持续增大。中国疾控局一级巡视员贺青华则称，北京丰台区的关联疫情波及5个省，目前处于疫情防控关键期。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">毗邻北京的河北省，近期也在大张旗鼓的宣传，要求民众不要进入北京。石家庄居民王先生对本台说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“河北等于是保护北京的一道墙，在冬奥会开幕前出现疫情，从河北进京愈来愈严。你要想离开北京必须要有证明，何时回北京就要等待通知。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">2022年北京冬奥会将于2月4日开幕。北京冬奥会组委会1月30日通报，在此前一天，又有23名冬奥入境人员在新冠病毒核酸检测中呈阳性，其中13人为运动员或代表团成员。此外，还有11名前几天已经入境的冬奥相关人员被检测出新冠病毒阳性。最新的一批阳性人员中，也包括国际奥委会运动员委员会主席泰尔霍(Emma Terho)。中国31日再通报40起本土新冠确诊案例，其中与冬奥相关的人员也有34人染疫，其中包含一名有夺金希望的波兰女子运动员。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>全国维稳40多天访民将被上岗</b></p><p><span style="font-weight: 400;">目前，北京各区及乡镇官员要求民众缩小春节聚会规模，甚至停止聚会。有在北京的访民对本台披露，大部分打算在京过年的访民，已被地方政府软禁在户籍地。一位不愿具名的在京访民告诉本台：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“现在抓人，开始维稳了。现在大部分访民都被软禁了。三五个人24小时轮流在你家，就地看着你。维稳我的这个警长对我还好，他说让我过一个消停年，但是昨天（30日）来电话了。他说最晚初二到北京我这里来。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">这位访民说，目前除了极少访民还在北京，大部分都被户籍地警察看守。维稳期从1月下旬持续到三月中旬全国人大及政协会议结束：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“全部被看管起来了，有的人被送到中共党校，有的被以疫情隔离者身份，在家里被一帮人看着。吉林的访民年二十三就被关入当地的宾馆。大连访民现在就被当地公安以谈判为由，不让你进京，具体说要软禁四十多天。这是全国性的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">不仅是访民，在北京的部分异议人士，1月28日起被限制自由或微信被封号。北京“六四”伤残人士齐志勇告诉本台：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“疫情也很严重，我今天又得要去（医院做透析），由警车护送，我们西城区疫情也很严重。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京商务局30日颁布了春节用餐指引，呼吁每个家庭私人聚餐须控制在10人以下，而聚餐时间也被建议控制在2小时内。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 </span><span style="font-weight: 400;">温晓平 许书婷</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p></p>
