<!--1637832601000-->
[意大利网红街拍拉萨幸福社会？ 藏人质疑中共大外宣安排 警惕假信息](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shaoshuminzu/hx1125a-11252021042941.html)
------

<p class="p3">网上最近出现外国博主（又称网红）到西藏拉萨拍系列视频，称许社会繁荣治安好。藏人告诉自由亚洲电台，北京冬奥前夕，中共展开新一轮宣传战，以轻松方式，包装中共当局口径的讯息。执行塑造可信、可爱、可敬中国形象的政策，内容诸多误导、虚假，不能相信。</p><p class="p3">“我今天有个很好的机会，要去体验拉萨这边小学生的生活是怎么样的、、、”</p><p class="p3">“汉族学生有两百左右，我们这边有四个班、四个汉文班，全校学生有一千一百一十三个。”</p><p class="p3">“还是藏族比较多，那汉族小孩会学藏语吗？”</p><p class="p3">“对！会学，但是比较简单、口语一些、、、。”</p><p class="p3">说着流利中文的意大利女博主瑞丽近日在网上发布西藏拉萨系列视频，由她汉族老公掌镜拍摄，第一集飞到了海拔四千公尺，享受了羊排大餐，接着做了几集关于喝早茶、吃藏餐、坐三轮车等吃喝玩乐视频。</p><p class="p3">瑞丽一路称当地治安很好、街道很干净、藏族女生眼睛很深、路上很多名车，还看到一群人在公园听藏歌跳藏语，更换上传统藏装，展现自由猎奇的样子。标题还打上“幸好没相信外媒，走在真实的西藏拉萨街头让我颠覆想像”。</p><p class="p3"><strong>视频标题直接反驳<span class="s2">BBC </span>称“幸好没相信外媒”</strong></p><p class="p3">瑞丽进入一所拉萨小学，和学生们在操场随西藏乐曲起舞，进到教室，学生念着藏文。讲台上方挂有中共五星旗，和中藏文并列的标语“尊师守纪，勤学进取”。女老师以一口京片子授课说：“前面我们学习了三首关于爱国的古诗，还有这样一群人，他们在祖国最艰苦的地方，为我们守护着边<span class="s3">远</span>的海岛、、、”。学生们看到瑞丽齐声喊“老师好”，口音还有卷舌的北京腔。瑞丽还参观男女学生的宿舍，在食堂和学生共用午餐。</p><p class="p3">虽校方称给学生学藏文，但当瑞丽要学生教她几句藏文，一群学生说不出口，只吐出一字西藏问候语。瑞丽系列视频不只放上个人微博，也在中国人翻墙才能看的脸书“<span class="s2">Beautiful places in China</span>外国博主游中国”发布，标题为：“老外带拉萨小学过一天，这就是<span class="s2">BBC</span>口中的那个地方？怎么不一样。”</p><p class="p3">大批留言肯定中国治藏政策，如：“真幸福活在中国”、“西方一直搞破坏”、“有种族灭绝吗？”、“听再多的谣言都不如亲眼一看”、“美国人却要指控中国人不给西藏人权，印度又用达赖喇嘛对付中国，没有中国政府，他们比印度更落后”、“五十六个民族永<span class="s3">远</span>是一家，团结一致就是力量”。</p><p class="p3">西藏人权与民主促进中心资深研究员桑杰嘉接受自由亚洲电台采访提到，他在留言指出这视频是“中国大外宣”，遭网民攻击。他提到，不少西藏人看到梦寐以求的拉萨美景，听不懂汉语内容，也跟着转传瑞丽的视频。</p><p class="p3">瑞丽曾在中国政府出资、中国新闻社主办的“<span class="s2">2021</span>世界互联网大会”，慷慨激昂讲述五年前到西北工业大学读研后就爱上中国，她志在中国成家立业，讲好“我和中国的故事”。</p><p class="p3"><strong>西藏<span class="s2">NGO</span>：事实是学校禁用藏语<span class="s2"> </span>藏语学校遭关闭</strong></p><p class="p3">桑杰嘉直言，这是中国政府新一轮宣传战开始！习近平下令要“讲好中国故事”、要努力塑造可信、可爱、可敬的中国形象，才要找外国博主“洗白”。</p><p class="p3">桑杰嘉指出瑞丽视频诸多误区：“拉萨的很多学校门口都写着学校语言是普通话，意思是学校里面不能讲藏语，都是限制的、很多学校都取消藏语课。<span class="s2"> </span>所有人权组织都在批评，她去体现说有藏语课，汉人学生也在学藏语，她想传达这情形。”</p><p class="p3">自由亚洲电台多次播打网上拉萨市实验小学电话，但无法接通。</p><p class="p3">桑杰嘉质疑，外国人到西藏自治区必须特别申请入境证件，戒备严密：“都是安排好！西藏自治区外国人拍东西很警惕，绝不可能让你随意拍，特别学校有安排，没有安排，学校不可能给你进去。中国监控最严的、警察、保安、军人最多的大昭寺她没有去，只去郊区吃东西，故意回避一些问题，选择性拍些东西就拿去宣传。”<span class="s2"> </span></p><p class="p3">桑杰嘉还说，“在视频里拍了很多很贵的车，好像拉萨很富裕、那里生活都很好，没有任何的控制，很自由，她想谈到那个心情。但那些名车肯定是汉人商人政府官员开的，她就没有说这些名车是谁在开！”</p><p class="p3"><strong>西班牙网红谈西藏自治自主<span class="s2"> </span>避谈中共控制<span class="s2"> </span></strong></p><p class="p3">另名西班牙男博主则在宁夏拍视频时介绍中共的五个自治区，并且解释：“他们是自主的”、“自治区意味着该地区有一定程度的自治，那个省的唯一重要少数民族，在自治区少数民族显著超过<span class="s2">50%</span>，（西藏）藏族人占<span class="s2">90%</span>”。</p><p class="p3">现居西班牙的桑杰嘉指出，这名老外讲西班牙文，视频上中文字幕，严重误导拉丁语系观众的认知。西班牙有<span class="s2">17</span>自治区，和中国自治区完全不一样的概念。</p><p class="p3">桑杰嘉说：“中国自治区所有权力是由中国共产党（自治区党委书记）控制。西班牙自治区是民选<span class="s2"> </span>、地方民众选举，他有自治政府、自治总统、自治议会去管理所有的事务，这跟中国的自治区完全是无法比较的。”</p><p class="p3">桑杰嘉提到，这名西班牙老外口中“藏人比例<span class="s2">90%</span>”跟中国政府口径一致，却不是事实。“我们怀疑西藏自治区汉人人数占很大比例至少<span class="s2">30%</span>或<span class="s2">40%</span>，因为仅仅在近二十年里有很多汉人移民，但对中国是秘密，绝不会公开<span class="s2"> </span>。有一种说法，现在拉萨市你感觉不到拉萨，你感觉是在四川，满街说四川话。”</p><p class="p3"><strong>网红称“藏族人口占<span class="s2">90%</span>”说法与中共口径一致<span class="s2"> </span></strong></p><p class="p3">西藏流亡政府、藏人行政中央驻台代表格桑坚参接受自由亚洲电台采访也提到，估计拉萨市和周边人口三十多万，藏人才约十多万，汉人已超出藏人，日喀则和昌都等大城市汉人也占大量比例。中国政府还公布<span class="s2">2035</span>年拉萨要达到三百万人口，但所有藏人集中到拉萨人口也不够，爆增的肯定全是汉人移民。这就是赤裸裸殖民政策、目的就是要灭绝、同化西藏民族。</p><p class="p3">西藏台湾人权连线理事林欣怡接受自由亚洲电台采访认为，全世界反对北京冬奥声量愈大，中国政府意图利用老外网红翻转形象。</p><p class="p3">林欣怡说：“支持西藏团体、藏人行政中央可能真的要认真思考假消息清洁室<span class="s2"> </span>、事实查核等机制，一旦宣传出去要翻转、澄清不容易，这个战争已经开始了、已经开始很久，只是用手法更细致。”</p><p class="p3"><strong>援藏团体吁：藏人应像台湾开始建立核实澄清假讯息机制<span class="s2"> </span></strong></p><p class="p3">林欣怡说，看到这些美好一面的视频要有警觉心。“我不会说全是假的，也不会说西藏人吃不饱，中共掩藏邪恶控制的一面，看到这些讯息要先想一下，为什么这些网红可以去拍？记者不可以去？是不是可自由取材？没有限制地去采访<span class="s2"> </span>？要有这样的质疑，不能全盘吞下他喂的东西。”</p><p class="p3">林欣怡提到，过去有些台湾人到西藏会说表面看来发展不错，但藏人私下会吐露真相、讲出很期待达赖喇嘛回家，这绝不可能在老外视频出现。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者夏小华<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
