<!--1637229871000-->
[彭帅写信给WTA称“一切安好”？真实性遭质疑](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/cm1118a-11182021050303.html)
------

<p>中国网球明星彭帅控诉中共高官张高丽性侵之后，至今下落不明。中国官媒在18日发布了一封据称是由彭帅写的电邮，表示她一切安好，并否认遭到性侵的指控。不过这封电邮疑点重重，真实性在网路上遭到公众质疑。</p><p>一张电邮截图由中国官媒CGTN周四（11月18日）淩晨在推特上发布，内容以英文书写，署名给国际女子网球协会（WTA）主席西蒙 (Steve Simon) 。</p><p>“大家好，我是彭帅，” 这封邮件提到，“我没有失踪，也没有不安全，只是在家休息。”邮件并称WTA近日发布的声明，内容都未经过她的同意，性侵指控的相关新闻也非事实。</p><p><strong>邮件谁写的？</strong></p><p>不过，这张电邮截图的内容疑点重重、形式粗糙，不仅西蒙怀疑邮件的真实性，许多西方的中国观察家在推特上纷纷质疑CGTN造假，指这封电邮并非彭帅本人所写。</p><p>首要问题便是电邮截图的内文中出现打字光标，而光标在可编辑的文件档案中才能使用，外界质疑实际上是发送之前就截屏。除此之外，信件开头并非指名给协会主席西蒙，而是写着“大家好”（Hello everyone），不符合CGTN所述“彭帅已向WTA主席兼CEO史蒂夫·西蒙发送了一封电邮”。</p><p>这封电邮令曾担任微博审查员的刘力朋“毛骨悚然”，他告诉自由亚洲电台，这封信很明显符合中国官媒的宣传话术，罔顾现有的事实。“我们正常人写，不可能去无视跟自己相关、那么大的事，就是那条彭帅指控性侵的微博长文，那封信里完全无视这件事，也没有提到张高丽，就是很典型的宣传部门去定调，写出来的东西。”</p><p>刘力朋指，邮件内容像只有宣传部才会用上的语言，不涉及任何敏感人物，不提及或暗示到那篇微博长文，中共宣传部、核心官媒都会无视部分现实来编写措辞严谨的文字，他举例，正常人写信澄清一定会对当事人张高丽道歉，而非像电邮中“小心翼翼”避开雷区关键字</p><p><strong>电邮恐成中国权力展示</strong></p><p>WTA主席西蒙在回覆彭帅电邮一事的声明中表示，他难以相信这封邮件的真实性，并对彭帅的安全和下落感到担忧。许多西方学者、观察家、人权组织也提出疑点。国际人权组织“保护卫士”负责人彼得·达林（Peter Dahlin）表示，彭帅可能遭到“指定居所监视居住“；都柏林大学教授亚历克斯·杜考尔斯基思（Alex Dukalskis）在推特上提醒CGTN有强迫电视认罪的历史。</p><p>德国柏林墨卡托中国研究中心研究员马晓月（Mareike Ohlberg ）分析，CGTN的推文是中国官方信息中“无能”和“专制狂妄”两着融合的又一例证，她表示：“像这样的信息是为了展示权力，‘我们告诉你她很好，否则你有什么资格说？’这不是为了说服人们，而是为了恐吓和展示国家的力量。”</p><p><strong>彭帅在哪里？</strong></p><p>彭帅11月2日在微博发布长文，指控75岁的前中共中央政治局常委、国务院副总理张高丽性侵，该篇帖子在20分钟后即被删除，中国随即在互联网展开大规模的内容审查，相关的关键字皆被屏蔽，国内媒体不见任何报导，中国政府更是回避外媒询问。</p><p>在那之后，彭帅随即消失在公众视野，她的境遇引起国际体坛众多关注。国际女子网球协会（WTA）、职业男网总会（ATP）接连发声，西蒙在回覆彭帅电邮一事的声明中写道：“WTA 需要独立且可验证的证据来证明她是安全的。我曾多次尝试通过多种形式的通讯联系她，但无济于事。” </p><p>此外，许多知名网球选手也表达声援。日本网球明星大坂直美在推特上表达震惊；WTA创办人之一丶39次大满贯冠军得主比莉·珍·金 (Billie Jean King) 写道“希望彭帅被安全找到，她的指控需得到全面调查。”其余包括世界球王德约科维奇（Novak Djokovic）、前女子网球世界第一艾芙特 (Chris Evert)等都表达关切，法国女将柯尔妮（Alize Cornet）写道：“我们不应该保持沉默。”</p><p><br/>记者 陈品洁 责编 许书婷 胡力汉</p>
