<!--1637666062000-->
[网信办再下令整頓娛樂圈   “失德”明星艺人难再复出](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/ql2-11232021061415.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国网信办发出《通知》，要求各部门规范娱乐明星网上信息，关注明星艺人的动态，并对其粉丝数量进行信用评级，将 被官方定性為“失德”的明星艺人纳入“负面清单”，进行实时监测和动态预警并严防其“曲线复出”。</span><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">中国网信办对意识形态领域再度出击。本周二（23日）网信办官网发出《关于进一步加强娱乐明星网上信息规范相关工作的通知》，从内容导向、信息呈现、账号管理、舆情机制等4个方面提出15项具体措施，限制娱乐明星在互联网上的信息。《通知》要求，严把娱乐明星网上信息内容导向，建立负面清单，禁止娱乐明星网上信息含有宣扬畸形审美、低俗绯闻炒作、恶意刷量控评、虚假不实爆料、诱导非理性追星等内容。</span></p><p><br/><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">从事网络游戏业的戴小姐当天接受自由亚洲电台采访时说，上述通知表明主管意识形态的部门决定加強监管娱乐界明星艺人，艺人一旦被列入“负面清单”，很难复出：</span></p><p><br/><span style="font-weight: 400;">“因为近期有一些失德艺人复出，要严格管制所谓失德艺人复出，失德艺人以任何形式复出都不可以。赵薇这次在双十一出了一张照片，引起很多人议论。未来对公众人物的监管会更严格，你看彭帅事件，估计未来对体育明星都会更严厉。”</span></p><p><br/><br/></p><p><b>失德娱乐明星艺人纳入负面清单</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">这份以《通知》形式下发的行政命令，除了将娱乐明星网上信息划分为演艺作品、个人动态、商业活动、公告、公益、权威发布等6种类型列入“实时监测和动态预警”，还针对网站平台首页首屏、热门推荐、热搜榜单等重点环节内容作出限制。要求加强对明星、经纪公司（工作室）、粉丝团（后援会）、娱乐类公众账号、MCN机构等账号和主体的管理等。</span></p><p><br/><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人毕鑫接受本台采访时说，全国规定的重点是消除明星艺人的影响力，转变年轻人的思想：</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">“这是打着针对娱乐明星、网红的管理，针对粉丝文化，饭圈现象。这个领域是中国意识形态薄弱的区域，这些偶像已经像神话的出现在粉丝群体中，导致这些人群成为中共意识形态宣传的低洼地带。他们拜错了偶像，不能让他们拜明星。”</span></p><p><br/><br/><br/></p><p><b>年轻人聚集形成规模易失控须维稳</b></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">毕鑫认为，中国的追星族大部分是年轻人，很容易接受新事物，而且粉丝团规模愈来愈大，这是执政者最为担心的群体。他说，政府限制明星艺人的言行，也是一种“维稳”措施：</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">“他们如果失去了中共的主流意识形态、教育，就会成为维稳对象。所以，现在不断的加强娱乐明星网红的信息管理，是维稳的钳制化，不能让你规模化，一旦形成气候就难以控制。”</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">中共中央网信办从属于中宣部，网信办主任一职由中宣部副部长庄荣文兼任。上述《通知》落款是中央网信办秘书局。该通知已下发至各省、自治区、直辖市中共党委网信办，新疆生产建设兵团党委网信办。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者  乔龙   责编 胡力汉</span></p>
