<!--1640258800000-->
[佟丽娅再婚传闻“这瓜吃不起” 关键字遭屏蔽 官方被质疑滥权](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/cm1223a-12232021062428.html)
------

<p class="p1">娱乐圈在<span class="s1">2021</span>年年末风波不断，艺人王力宏离婚风暴刚落幕，中国女星佟丽娅就传出与中宣部副部长慎海雄再婚，不过相关言论在网络上成了敏感词遭到屏蔽，让许多人<span class="s1">“</span>吃瓜吃到被封号<span class="s1">”</span>，佟丽娅报警后，网民更不满官方滥权替她辟谣。</p><p class="p1">中国知名女演员佟丽娅近日传出再婚消息，新对象是相差<span class="s1">16</span>岁的中共中宣部副部长、中央电视台台长慎海雄，引起网民热议。再婚原本是一大喜讯，不过<span class="s1">“</span>佟丽娅再婚<span class="s1">”</span>的相关关键字，迅速在网络平台被屏蔽，大规模禁言引起大众不满，网民指<span class="s1">“</span>这瓜吃不起<span class="s1">”</span>，直觉当中一定有猫腻。</p><p class="p1"><strong>结婚传闻 捂住嘴不准讨论？</strong></p><p class="p1">佟丽娅于<span class="s1">2020</span>年央视春晚主持：<span class="s1">“</span>我们向全国各族人民，向港澳台同胞，向海外华侨、华人说一声，过年好！<span class="s1">”</span></p><p class="p1">佟丽娅是第一位跨界主持央视春晚的演员，她在今年<span class="s1">5</span>月刚与导演陈思诚官宣离婚，这次与慎海雄再婚的传言在网络上迅速蔓延，甚至有许多未经证实的爆料消息。<span class="s1"> “</span>佟丽娅再婚<span class="s1">”</span>、<span class="s1">“</span>佟丽娅嫁人<span class="s1">”</span>、<span class="s1">“</span>台长<span class="s1">”</span>等迅速成为微博禁词，网民只好自创词汇，像是<span class="s1">“</span>捅你牙再婚<span class="s1">”</span>或以表情符号、图片取代文字，试图规避审查。但不少网民都因此遭到微博、微信暂时禁言，让众人不满<span class="s1">“</span>吃瓜吃到被封号<span class="s1">”</span>、<span class="s1">“</span>跟谁结婚我一点也不在乎，但是你不让我说话、发表言论，我就想骂你<span class="s1">”</span>。</p><p class="p1">曾经担任微信审查员的刘力朋向本台分析，慎海雄为中宣部副部长，在网络关键字审查是高敏感度的级别。<span class="s1">“</span>不管是什么也好，只要涉及到宣传部的高官、中宣部的高官，就不行。在微博或知乎上随便测一下，你可以发现，中国所有部委的名字，只有中宣部是违禁词。<span class="s1">”</span></p><p class="p1"><strong>蓝<span class="s1">V</span>接连发文遭讥</strong></p><p class="p1">佟丽娅在<span class="s1">22</span>日晚间就网路谣言向北京市海淀公安分局报案，北京警方也在微博上强调<span class="s1">“</span>网络不是法外之地，造谣滋事等违法行为将依法查处<span class="s1">”</span>，许多微博蓝<span class="s1">V</span>，亦即通过认证的官方机构，也转发贴文呼吁勿传播网路谣言，不过这个举动却使中国网民更为光火。</p><p class="p1"><span class="s1">“</span>蓝<span class="s1">V</span>不是报道民生政治的吗？啥时候用来为娱乐圈辟谣了？<span class="s1">”</span>、<span class="s1">“</span>为什么别人报警之后都是自己发的声明，这次却是警方发？<span class="s1">”</span>、<span class="s1"> “</span>别的公众人物被造谣有这种待遇吗？<span class="s1">”</span></p><p class="p1">网民针对当局滥权的说法层出不穷，也有人质疑佟丽娅既是公众人物，再婚一事为何无法接受大众讨论，需要官方出手全网删帖。对比前几天知名歌手王力宏的离婚风暴，网络讨论声浪沸沸扬扬，中纪委甚至发表评论谴责<span class="s1">“</span>立艺先要立德<span class="s1">” </span>。</p><p class="p1"><strong>中共精细操弄 产生有言论自由的幻觉</strong></p><p class="p1">澳大利亚悉尼科技大学教授冯崇义告诉本台，比起朝鲜等专制国家<span class="s1">“</span>一刀断网<span class="s1">”</span>，中国在网络控管上更为细致、滴水不漏，<span class="s1">“</span>他一方面给网民一个幻觉，好像他们上网很自由，但他又弄出这些中宣部，每天发布（屏蔽的）关键词。<span class="s1">”</span></p><p class="p1">中国网信办<span class="s1">23</span>日也宣布开展为期<span class="s1">2</span>个月的清朗行动，专门打击流量造假、黑公关、网路水军，不过遭到质疑忽视网民不满佟丽娅再婚被封锁一事，是<span class="s1">“</span>贼喊捉贼<span class="s1">”</span>。从娱乐圈到新冠疫情，再到北京冬奥和新疆西藏，数以万计的关键词每天在中国互联网上遭到屏蔽，连带网民担心被封号、禁言而开始自我审查。</p><p class="p1"><span class="s1">“</span>宣传部门是几百万、上千万的人，再加上技术，他们能做到滴水不漏、密不透风的信息封锁或信息扭曲。<span class="s1">”</span>冯崇义告诉记者，包含中宣部、网信办和公安等相关单位，都有屏蔽关键字的权限，有些是领导指令，有些是底下员工自行揣测，他担心中国的数字极权主义会逐渐壮大，<span class="s1">“</span>真的很可怕<span class="s1">”</span>。</p><p class="p2"></p><p class="p1">记者：陈品洁<span class="s1"> </span>责编<span class="s1"> </span>许书婷<span class="s1"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p><p class="p2"></p><p class="p2"></p><p class="p2"></p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
