<!--1640262296000-->
[港大深夜移除“六四国殇之柱”　其他校园展品会步后尘么？](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/gl-12232021072448.html)
------

<p>在“国安时代”的香港，纪念“六四事件”有关的标志逐一被清走。继早前被控以违国安法的支联会，遭港警突袭其“六四纪念馆”，并搬走自由女神头像；竖立港大25年的“国殇之柱”雕像，亦最终在2021年完结前，无法逃离被清拆的命运。另多个现存大学内的“六四雕塑”的存亡，亦引起外界关注及忧虑。</p><p> </p><p>香港大学周三（22日）晚上10时许被揭大举动员，将国殇之柱“拆件”搬走。国殇之柱创作人、丹麦雕塑家高志活（Jens Galschiot）周四（23日）清晨发表声明，指对港大摧毁国殇之柱“感到十分震惊”，并指事件并不合理。</p><p> </p><p>不少港大学生和市民到场了解，均深表唏嘘。港大毕业生陈先生表示，无办法阻止实物消失，但至少“我们的脑袋可记住这东西”，又批评校方做法鬼祟。</p><p> </p><p>陈先生：学校真是懂选择时间，为何不光明正大在白天去拆除？若一条柱都可影响国家安全，那这条柱真是孙悟空的定海神针，可以秒杀整个国家？</p><p> </p><p>香港大学校务委员会周四（23日）发声明，称于拆走国殇之柱当日，曾举行会议决定移走雕像。校委会认为，该雕像已日久老化，“极为关注雕像状况欠佳所带来的潜在安全问题”，又指据大学最近谘询的法律意见，认为“继续容许该雕像于校园展示，会为大学带来触犯香港刑事罪行条例的法律风险”。声明强调，港大“从未批准任何个人或团体在校园放置该雕像，亦有权随时采取适当行动处理”。</p><p> </p><p>有参与会议的港大校委会本科生代表黄靖轩，指漏夜移除国殇之柱一事“很仓卒”。</p><p> </p><p>黄靖轩说：我说事件很仓卒最大原因是，会议完结后不足5、6小时就开展工程，很急、很快速决定。其实会议内只是讨论关于（国殇之柱）去留决定，对于实行细节我们不会在会上讨论，所以我不知道（会议后）几个小时就会拆走。</p><p> </p><p>本台获消息称，校方早已决定“拆件”安排，而清拆安排事前未有与高志活有任何“共识”。对此，本台正向高志活和港大查询。</p><p> </p><p> </p><p><strong>港大曾月向支联会发信，指国殇之柱涉嫌违反国安法</strong></p><p> </p><p>香港大学10月向当时未解散的支联会发律师信，要求把涉嫌违反《港区国安法》的国殇之柱雕像移离校园，惹来强烈争议。高志活11月曾公开表明愿意移走雕像，但为免雕塑在拆卸期间受到破坏，要求港大提供协助，包括技术支援和封路等，又指拆卸工序复杂，“必须亲身来港处理”，亦希望港府保证，他和团队不会因为来港处理事件，而被控违反《港区国安法》，惟港府及港大均未能作出承诺，令事件胶着。</p><p> </p><p>港大校委会在周三的会议中，是否已解决有关问题？黄靖轩称，会议内容细节基于保密原则不便透露。惟他一周前接获校委会“特别会议”通知，商讨一些“风险缓解”（risk mitigating）事宜；至周三（22日）开会时，才得悉校方决定将国殇之柱暂时移去另一地方保存，等候高志活取回。</p><p> </p><p>他续称，曾于会上表达过忧虑，亦希望校方再联络高志活商讨后，“等有更好方案后再迟些才决定拆卸”，惟最后“会议经一个多小时讨论，就表决通过拆卸了”。</p><p> </p><p> </p><p><strong>雕像被“拆成两半”方式运走</strong></p><p> </p><p>另国殇之柱的损坏情况亦备受关注，该雕像被工程人员以“拆成两半”方式运走。《明报》报道指，施工期间不时传出敲凿声响，并有大量碎石及物料运出。高志活在周四（23日）的声明中强调，若国殇之柱有任何损坏，会要求港大赔偿。</p><p> </p><p> </p><p>1997年6月4日支联会“六四”晚会结束后，港大学生将国殇之柱护送往港大，一度与校方对峙，最后获校方允许竖立在校园，港大学生会翌年举行公投，通过将国殇之柱永久竖立。对于国殇之柱在港大永久保存的争议，黄靖轩指当时校方的确并无保证和承诺过永久保存，但他认为不应在这争议风波中作如此决定。</p><p> </p><p>过去一年，香港在《港区国安法》之下，悼念“六四”相关物品频被官方查收，包括10月被控以违国安法的支联会，遭港警突袭其“六四纪念馆”，并搬走自由女神头像等纪念物品。</p><p> </p><p>如今剩余在大学校园的“六四”印记会否“被消失”引来关注，包括被髹上“冷血屠城烈士英魂不朽誓歼豺狼民主星火不灭”的港大“太古桥”；陈维明制作的民主女神像及《天安门大屠杀》浮雕，则分别位于香港中文大学、香港岭南大学内。</p><p> </p><p>记者：李智智　责编：胡力汉　</p><p> </p><p> </p><p> </p>
