<!--1647332437000-->
[美中罗马激烈对谈 学者指中国不会让普京政权崩溃](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/hcm1-03152022041917.html)
------

<p><br/>美国总统国家安全顾问杰克·沙利文与中共中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪14日在意大利罗马举行会晤。双方进行7小时的激烈对谈，话题触及美中关係和俄乌战争以及台海情势等相关议题。综合媒体报导，美国关切中国对俄国斯提供军事和经济协助，分析指，战争面临变化，俄罗斯总统普京面临政权保卫战，对中国这涉及政治安全重大事项，中国会尽最大可能避开国际制裁和牵连，同时维持住普京政权。</p><p><br/>根据白宫的声明指出，沙利文(Jake Sullivan)与杨洁篪的会面，主要是延续美国总统拜登与中国国家主席习近平去年11月线上视讯会议进行，沙利文提出美中关係一系列问题，并讨论了俄乌战争，双方强调美中之间保持开放沟通渠道的重要性。</p><p>根据中国官媒新华社报导，双方就中美关係以及共同关心的国际与地区问题进行了坦诚、深入和建设性沟通，同意共同落实好两国元首共识，增进了解，管控分歧，扩大共识，加强合作，为推动中美关係重回健康稳定发展的正确轨道积累条件。</p><p>《路透社》、美国有线电视新闻网（CNN）和英国《金融时报》报道，美国已经通过电报告诉盟友，中国对俄罗斯提出的「提供军事支援的请求」表达了开放态度。《路透社》週一（14日）引述一名要求不具名的美国高级官员说，该信息是通过外交电报发送，并由情报官员亲自传递。该信息还表示，中国预计将矢口否认有关计划。美国有线电视新闻网也报道，俄方向中方要求提供军用粮食或即食食品。</p><p>中国《环球时报》週二(15日)发表社论，指出出在乌克兰问题上，中方的负责任态度，决不会在美国的压力下改变分毫。</p><p><strong>吴强：中国必暗助俄 防止普京政权崩溃连锁效应</strong></p><p>关于北京是否甘冒国际制裁牵连暗助俄罗斯？北京清华大学政治学系前讲师吴强分析，照目前战场局势的发展，俄军陷入胶着和不利状况，严重影响俄罗斯的经济和政权稳定，特别是普京个人威权主义政权能否持续的问题。吴强认为，北京面临的选择已经跟战争初期发生了变化，在俄罗斯面对国际各种孤立和制裁，对俄罗斯的援助关係到普京能否体面地撤军、结束这场战争，体面地维持他的政权，哪怕只是暂时。</p><p>吴强：0156「中国会面临国内政治会受到普京主义、普京政权的失败、衰落或者迅速地崩溃，所产生连锁性不可测的反应。0209就像苏联1991年崩溃后，中国所面临的冲击。现在中国对乌克兰战争态度跟立场已经转变为保卫普京政权就是保卫中国政权自己，地缘政治安全反而是放在次要的位置上考量。」</p><p>中国外长王毅曾形容中俄友情「坚若磐石」，不论国际情势如何险恶，中俄都将维持战略上的坚定。吴强判断，在援助俄罗斯上，中国不会直接与俄罗斯签订正式的「轴心盟约」(1940年9月日意德签署轴心国盟约)，但是会给予全面更多的军事援助。他相信北京是乐于进行秘密地援助，这种秘密援助对中国并不陌生。</p><p><br/>吴强：0350「这场战争让中国回到1950年朝鲜战争的状态，当时苏联对中国介入朝鲜战争也是秘密的方式，我相信北京会乐于看到朝鲜战争的翻版，只不过中国是站在当年苏联的角色，角色的倒换这是北京的历史经验，他也愿意按照这样的模式进行，最大可能避开国际社会的制裁和牵连，同时维持住普京政权。」</p><p><strong>王宏仁：翻开北京过去纪录 声称配合制裁 私下秘密援朝</strong></p><p>0203「他跟俄罗斯的关係比跟美国好，他没有理由配合美国的政策，我觉得美国是担心这点。」台湾成大政治系副教授王宏仁对本台表示。</p><p>王宏仁指出，回顾中国过去的纪录，中国即便遵守联合国决议也对朝鲜制裁，但是仍透过私下管道协助朝鲜。若中国秘密协助俄罗斯，西方国家难以核实，不容易抓到把柄。再者，以全球化分工的角色，中国与美国、欧盟等西方国家贸易依存度高，中方也许会认为制裁恐怕只会停留在口头或是分阶段不会全面，等到对俄方支援被发现，做出决议要制裁，时间点已经拖晚，也许战争都结束。</p><p><br/>王宏仁：0330「对中国现在来讲，他比较在意是说，他当然不希望跟美国闹翻，对中国没有好处，他也不想要跟整个西方世界对抗。他现在立场是比较各方讨好、比较中立，他在乌克兰问题上保持距离能脱身就脱身，我觉得必要时俄罗斯开口，中国还是会帮忙，只是要怎麽帮，这个他可能会权衡。」</p><p><strong>北京又提台湾事关中国主权 美警告勿在台海挑衅</strong></p><p><br/>在新华社的报导中，花了一些篇幅强调，「落实两国元首共识是中美关係最重要的任务。」另外，又重申「臺湾问题事关中国的主权和领土完整。」针对台海情势，一名美国资深官员在会后媒体简报会表示，沙利文重申美国基于 《台湾关係法》、美中三公报与六项保证的「一中政策」，也表达美方对北京在台海挑衅作为的关切。</p><p><br/>「针对这次会谈的安排及会谈的情形，美方已在事前及事后第一时间向我方简报，但是基于双方惯例及默契，相关细节不便对外说明。」台湾外交部发言人欧江安15日在例行记者会回应表示，外交部一向密切注意美国与中国高层互动情形，并在台北及华府与美方均有紧密良好及顺畅的沟通管道。</p><p><br/>欧江安指出，自拜登政府上任以来已多次强调对台湾的支持与承诺「坚若磐石」（rock-solid），此立场不仅反映在美方月前发布的印太战略报告中，也透过派遣跨党派资深访团抵访台湾等方式，以实际行动力挺台湾。</p><p>她也呼吁，中国做为联合国安全理事会常任理事国，应採取具体作为，谴责俄罗斯对乌克兰的侵略，并配合国际社会的积极措施，以制止俄罗斯在乌克兰的暴行。</p><p></p><p></p><p><br/>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 温晓平</p>
