<!--1646639825000-->
[中国本土确诊逾两百 广东吉林最多 武汉全城逾千万人做核酸检测](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ql1-03072022025657.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国官方本周一（7日）通报，中国本土新冠确诊病例214例，其中广东、吉林以及山东确诊病例最多。 而上海四个区域列入中风险地区，需要封闭管理。 武汉一千多万居民上周五起须接受三次核酸检测，自由亚洲电台记者乔龙报道。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">继香港之后，新冠疫情在广东，山东、吉林等地蔓延。 中国国家卫生健康委员会官方网站本周一消息，过去一日新增327例新冠病毒确诊个案，214例是本土病例，其中广东占最多，有69例，包括东莞的50例和深圳的19例宗。 另外，吉林本土有54例个案，山东46例，甘肃12例，河北、内蒙古、江苏、湖北及上海等均有个案。 新冠疫情爆发地、武汉居民杨小姐，本周一告诉本台，自上周五起，居民需要连续3次做核酸检测。 她说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">"本地新增了4例，要求全市居民核酸检测。 听说确诊者有公交车司机，传播速度会比较快。 听说江岸区有较多案例，本来政府打算把江岸区全区封锁，但没有实施。 各个社区都要做，而且（检测），不是一次，而是要做三次。 ”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>武汉全市一千多万人全员核酸检测</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">武汉全城常驻人口达一千多万，首次核酸检测已经完成。 据当地居民上传到互联网的视频显示，众多男女老少在排队等候核酸检测，工作人员要求每十个人为一组，集中检测，倘若样本有问题，十个人将被隔离重新检测。 "居民问：每一次都是十个人一组吗？ 工作人员：“检测是十个人一组，如果有问题再把这十个人找出来，再看具体是谁。 ”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">在深圳，多个社区封闭管理，居民排队等候核酸筛查。 在深圳，来自武汉的张海对本台说，当地每个社区居民都在接受核酸筛查：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">"都在做核酸检测，你做了核酸后就发给你一个贴纸，贴在身上，我截至目前已经做了十次。 不然你到超市，城中村，都不让你进去，连小区都进不去。 所以给人的感觉是气氛很紧张。 ”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周日，上海新增3例，其中徐汇区2例、浦东新区1例。 不过，该市宝山区的部分社区也实施封闭管理，宝山区某社区居民委员会3月6日发出"告市民书"，即日起实施14天的疫情闭环管理，单位将只保留一个进出口通道，其他通道暂时封闭。 该通知还要居民"不出门户、不传播相关信息，在室内耐心等待"等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>上海通知国企酒店做好被征用准备</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">另据网络消息说，上海市政府上周六通知本地各国企下属酒店，要做好隔离店的准备。 有网民说，2020年疫情最严重的时候，也没征用国企下属酒店。 可能此次疫情比较严重。 熟悉疫情传播途径的张女士告诉本台，最近疫情在国内升温，跟疫苗保护力不足有关。 她说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">"国内人打的疫苗没什么用，加上奥密克戎病毒的传播速度特别快，而且上海和青岛这两天病例增多，与出现全国没有过的毒株有关，而且无法找到传播源头。 因为全国都没有这个毒株。 ”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国国务院研究室副主任向东5日在北京介绍说，截至2021年底，中国疫苗全程接种率已超过85%，2022年2月底已超过87%。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 温晓平 许书婷</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">　　</span></p>
