<!--1641204283000-->
[西安3万警力管控逾千万人群    食物分配不足 居民以物易物](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql1-01032022050429.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">1月2日陕西省新增新冠确诊92例，90例在西安市。西安全城出动警力2.9万人参与封城，1300万居民連日來被限制外出，不少人因食物不足，采取以物易物的方式解燃眉之急。有居民形容卖菜的人在發国难财。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">西安市从12月23日封城至今已经十多天，被隔离的一千多万人中，部分家庭食物短缺的现象日趋严重。居民通过视频在网络上抱怨及求助。包括食物不足、有病无处治以及蔬菜水果价格昂贵等。一位居民向友人展示其千辛万苦买到的蔬菜和水果，外加几盒牛奶，居然花了1120元人民幣。另一居民在视频中说：“看这200多元人民币到底能买到什么东西，10个辣椒都不到收40元，6个西红柿收40元，2颗白菜收40元，3颗生菜收40元，一点大葱40元，4个白萝卜40元，卖菜的人发国难财啊。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">另有居住在同一栋楼内的居民以物易物，相互交换食品以解燃眉之急。他们用香烟、苹果手机等产品交换最紧缺的大米。一名居民在视频中说：“小区已经出现以物换物了，我家里一袋米，邻居说过来换，（去开门）看看拿这袋米能换个啥，来了、来了，邻居来了。（邻居说）你好，一个手机一个平板，我家六袋米，菜没了。（邻居说）行。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">西安居民王女士说：“在西安都是物换物，他们自己在楼内相互交换。因为吃的食物已经供应不上了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">在西安城中村，一些尚未被送到城外隔离的人群排隊购买馒头。当地居民说，所有的食品店都已停业，仅剩几個馒头店在营业。一位老人外出找食物被警察阻止，老人在哭诉：“（警察说）你需要的米油盐会给你送去，你们送到哪儿啦，上午给你送去，老人（哭泣）：到现在我都没有吃的，呜呜呜呜。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>居民指控公务员家属获优先派送食物</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，官媒报道，12月29日下午，西安市新城区尚朴路23号院，一车车蔬菜水果肉类拉进了小区，该小区约有180户人家，运来了大概180袋蔬菜等补给物资，里边有土豆、莲花白、西红柿、金针菇、菠菜、小橘子、五花肉等约十斤……居民称很激动，这刚好雪中送炭，于是居民自发排起了百米长龙接力传送蔬菜。网民上网搜索发现“尚朴路23号院住宅区”是陕西省人大代表和西安市政府公务员家属宿舍。众人见状哗然，批评政府部门官员在疫情下享受特权。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">西安居民宋女士对本台说：分配给官员家的菜非常丰富，对比普通百姓的蔬菜：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“他们（官员）的菜丰富，老百姓哪里这么丰富，我们分到的是啥菜？我拿到的是一颗大白菜松松散散的，一个西葫芦，4个青椒，3头蒜，一块姜，2根大葱，3个土豆，2个洋葱，就这点菜。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">上周五（31日）下午，陕西省政府在该省新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上称，全省社会面防控共投入警力4.1万人，西安市投入警力2.9万人，其中参与社区管控警力20352人，参与社会面设卡巡逻警力3709人，参与隔离酒店安保警力1095人，参与道路交通管控警力3296人，参与核酸采样点安保警力894人。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>学者: 官方首先强调要确保社会稳定</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">陕西学者田先生对本台说，这些年来，每次发生大事件，政府对百姓遇到的困难不太重视。官方首先强调要确保社会稳定：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“从2004年到现在，他（政府）逐渐的构筑维稳体系，比如西安城看起来仅仅有四万多警察，但实际上除了警察以外，还有社区居委会、负责一栋楼的人，在偏僻的地方有村干部，村小组干部等。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">了解疫情防控措施的韩大鹏告诉本台，目前来看，陕西各地的疫情防控措施并非单纯的防范疫情：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“全面封锁的方式如果去年针对武汉是应该的，但是现在的Omicron变种病毒传播力度较大，但是致死率很低，重症率也很低。在西安封城这件事上，并非真的为了防范疫情，我感觉是为了控制人。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">据新华社周一（3日）报道，前一天，中国新增161宗新冠确诊病例，其中101宗属本地病例。陕西西安个案回落至90宗，是8日以来首次少于100宗。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">12月23日，西安政府执行“封城”防疫措施。该市疫情连续十多天来来，每日新增病例图片三位数。至今未见缓解迹象。根据官方公布自12月9日至今，西安累计确诊病例数已经超过了1500起，其中以德尔塔变种为主。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 胡力汉 许书婷</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><br/><br/></p>
