<!--1645433280000-->
[台湾外交部证实 美国前国务卿蓬佩奥3月访台](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm1-02212022034803.html)
------

<p class="p3">美国前国务卿蓬佩奥确定将在<span class="s2">3</span>月初访台。台湾外交部证实，蓬佩奥预计将在访台期间与台湾总统蔡英文会面，台湾朝野立委都对此表达欢迎之意。蓬佩奥曾在任内取消美台交往限制等多项友台措施，更曾经公开表示台湾不是中国的一部分。他在卸任后遭中共列入美国前政府官员制裁名单之一。</p><p class="p3">蓬佩奥（<span class="s2">Mike Pompeo</span>）在去年<span class="s2">3</span>月接受台媒中央社访问曾表达有机会愿意造访台湾的意愿，他说，“将是一件很棒的事（<span class="s2">a real treat</span>）”。今年一月盛传台美在台举行“哈利法克斯台北论坛”（<span class="s2">HFX Taipei</span>）将邀请蓬佩奥与会，因为疫情的因素延后。蓬佩奥访台始终停留在只闻楼梯响阶段，<span class="s2">21</span>日终于获得台湾外交部证实。</p><p class="p3">台湾外交部发言人欧江安：“美国前国务卿蓬佩奥伉俪订于<span class="s2">3</span>月<span class="s2">2</span>日至<span class="s2">5</span>日访问台湾，期间将晋见蔡英文总统，接受副总统赖清德款宴、拜会立法院长游锡堃、外交部长吴钊燮，并接受吴部长款宴。蓬佩奥前国务卿并应<span class="s3">远</span>景基金会邀请于<span class="s2">3</span>月<span class="s2">4</span>日出席演讲活动，也将与国内政、商、学等各界人士交流互动，强化台美间的紧密友好关系。”</p><p class="p3">欧江安指出，蓬佩奥是台湾长期坚定的友人，任内对推动台美关系贡献卓著，包括促成特朗普政府多次对台军售、解密美国对台湾的“六项保证”相关文件、进一步强化对台湾的安全承诺、宣布撤销不合时宜的台美交往限制等。此外，在蓬佩奥任内，台美也新创立多项双边机制，如“台美印太民主治理谘商”、“台美经济繁荣伙伴对话”、“台美教育倡议”、签署“台美科学及技术合作协定”等，使台湾与美国在各领域的全球伙伴关系得以更加深化。</p><p class="p3"><strong>蓬佩奥将来访<span class="s2"> </span>台湾朝野抱持欢迎立场</strong></p><p class="p3">对于蓬佩奥即将访台的消息，台湾朝野立委抱持欢迎的立场。立法院外交及国防委员会成员、民进党罗致政表示，蓬佩奥是一个美国政坛“抗中”的代表性人物，也因为他对中国主张强硬的态度在卸任后被中国列入制裁黑名单。</p><p class="p3">罗致政：“我相信他非常能理解，台湾面对威权中国的困境，他来台访问我相信代表对台湾的支持与认同，愿意支持台湾对中国采取坚定的立场。对台湾而言这是很大友谊具体表现，我们非常欢迎。”</p><p class="p3">“我们欢迎蓬佩奥莅临中华民国访问，他虽然已经卸任，我相信他在美国有很大的影响力，他的到访也关系台美关系后续实质发展。”国民党立委曾铭宗也在访问中表达欢迎。</p><p class="p3">根据台媒自由时报披露，除了会晤台湾高层外，蓬佩奥的行程包括与台积电、中钢等公司负责人会谈，但不会公开。随蓬佩奥一同访台的，还有前美国国务院国务卿政策规划办公室中国政策规划首席顾问余茂春，两人目前都在智库哈德逊研究所任职。对于即将访台一事，余茂春在接受访问时相当低调，不愿进一步透露相关行程。</p><p class="p3">淡江大学国际事务与战略研究所副教授黄介正接受本台访问时指出，从前总统蒋经国、李登辉、陈水扁到马英九政府时期，都有积极争取美国知名政治人物，在离开政府工作后尽早访台的作为，这是台湾外交官惯常的作业。</p><p class="p3">黄介正：“蓬佩奥愿意接受邀请，他的考量至少可以想像有三个方面，对他个人政治前途有利，第二可以借由访台向北京传达他政治立场的讯息。第三来看看当初很支持特朗普政府的一些台湾朋友。”</p><p class="p3"><strong>蓬佩奥访台站在抗中最前线<span class="s2"> </span>势必引起对岸关注</strong></p><p class="p3">蓬佩奥在卸任前取消取消所有先前美国国务院《对台交往准则》所有对台美官方接触的限制，拜登政府上台后，公布的最新对台交往准则，美台官员将能前往对方官署拜会，美方官员也得以参加双橡园的活动。蓬佩奥在卸任后接受媒体专访曾提及，“台湾不曾是中国的一部分（<span class="s2">Taiwan has not been a part of China</span>）”，蓬佩奥任内持续推动联合欧亚盟友对抗中国，制裁侵害香港与新疆人权自由的中共官员，中国外交部在去年一月宣布制裁蓬佩奥在内的<span class="s2">28</span>位美国前官员。</p><p class="p3">有绿委以及部分台媒把蓬佩奥形容成“最挺台的前国务卿”，台湾大学政治系副教授陶仪芬受访时提到，过去美国前总统克林顿、小布希卸任后都曾来台访问过。她认为，蓬佩奥现在没有任何官衔，应该是把蓬佩奥访台看成是美国对台友好的重量级前官员访台。</p><p class="p3">陶仪芬分析，现在乌克兰情势比较紧张，目前华府外交焦点主要是在乌克兰。中国外交部长王毅也表达很清楚，不赞成俄罗斯入侵乌克兰。她说，美中在这件事情有共同利益，对岸应该不会在蓬佩奥访台一事有过度激烈的反应。</p><p class="p3">陶仪芬：“<span class="s2">20</span>大即将召开还有疫情、经济因素等，如果我是习近平理性来说，我不会在这时候在台海问题横生枝节。我觉得他们会希望比较低调处理，不要过度反应、过度政治化。”</p><p class="p3">蓬佩奥在这个时间点访台势必引起国际关注，陶仪芬指出，访问应该是很早前就决定，也许当初并没有料想到台海会跟乌克兰冲联想在一起。如果从大的国际局势，台湾不希望被与乌克兰相提并论，确实低调点会比较好。</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
