<!--1642760760000-->
[深圳、天津及西安防疫措施引发多地民众抗议](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/ql1-01212022052614.html)
------

<p>中国各地近期针对新冠疫情所实施的防控措施，引发多地民众强烈反弹，抗议声此起彼伏。社会舆论分析，地方政府的所谓动态清零政策简单粗暴，导致民怨四起。 </p><p>近期，西安、天津及深圳等地政府面对新冠疫情采取零容忍的封锁社区，甚至封城政策，受到封闭式管理措施影响的居民抗议。民众因被迫购买高价菜或买菜难等问题与警方发生冲突。本周四（20日），被封闭社区的深圳市笋岗一小区居民群起反抗，并与公安发生冲突，多名抗议者被带上警车。此前，天津局部“封城”期间，封控区内的居民因缺少蔬菜等食物，大声抗议。天津居民上传到网络的多段视频显示，本周一（17日）晚，天津西青区大寺镇的大批外地务工人员，因为没有食物、吃不上饭，爆发群体事件。其中一男子站在车顶上高喊：“外地人没钱吃什么，我就是要吃饱饭”，大批警察和武警到场，并抓走带头抗议的男子。众多民众在现场高喊“放人！”</p><p> </p><p>天津居民庞女士周五接受本台采访时说，现在的民众不像六十年代大饥荒时代，能忍则忍，如果把老百姓逼得走投无路，惟有反抗：</p><p> </p><p>“你要是不让人吃饭，谁也不干，你不让人吃饭，人还活得了吗，真要被你整死不如和你干一场，活不了拉倒。左右都是死，你激起民愤，还听你的吗，你政府既然封城，就应该把食物分配好，你不准备好食物，你封城，居民吃啥？”</p><p> </p><p><strong>西安居民不满没有分派到足够的粮食</strong></p><p> </p><p>据天津市卫健委通报，截至1月19日，天津全市已有40个封控区。另外，西安市内亦发生了居民不满没有分派到足够的粮食，包围当地派出所事件。居民说，西安华城国际小区自从12月17日晚上封锁以来，目前仍未解封。居民被迫购买高价位的“配送菜”。有人被公安被打致重伤。声援者高呼“放人”。</p><p> </p><p>西安居民冯女士告诉本台，当局全面严控微信群，任何有关西安的负面消息，无人敢发:</p><p> </p><p>“这是变相的官逼民反，民不得不反。现在不许有反政府言论，作为政府官员，他肯定不许有这种事件出现，不管你发文字也罢，视频也罢，他们可以通过网监把国内的言论控制住。”</p><p> </p><p>时事评论人士蔡慎坤接受本台采访时表示，地方政府动辄封锁小区，禁止民众外出，只有在中国现行体制下才能做到:</p><p> </p><p>“我相信在任何一个正常的把人当人的一个国家，都不可能出现这种大规模的隔离状况，中国人真的是从古至今很多人都是逆来顺受。”</p><p> </p><p><strong>各地方官员为了保乌纱帽过度的加大防控力度</strong></p><p> </p><p>蔡慎坤说，中国人经历了四十多年的改革开放，很多人了解到公民权利，但是遭难时，多数人选择沉默，这是当前的普遍现象。一些地方官员看到了这一点，因此在执行中央政策时，层层加码。他说：</p><p> </p><p>“我相信从国务院的系统来看，他们还是希望用人性化的方式来处理这样的事情。但是各地方官员为了保乌纱帽，视疫情为大敌，过度的加大防控力度。”</p><p> </p><p>时事评论人向伟对本台说，两年多来，中国疫情虽然不太严重，但是动态清零所造成的第二次灾害，给国人造成的心理和身体伤害却是漫长和永久的。他说:</p><p> </p><p>“中国的清零措施与世界各国的措施不在同一轨道上。世卫组织昨天已经表示，可以尽量取消疫苗护照或测量体温，朝‘与病毒共存’的方向发展，但是中国坚持清零政策，要按照自己的模式进行，这是一种愚蠢行为。”</p><p></p><p>记者 乔龙   责编 溫曉平 许书婷</p><p> </p>
