<!--1638180540000-->
[《花果飘零》《浊水漂流》《时代革命》3港片抡金马奖 典礼响起“香港加油”声](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm1129a-11292021050722.html)
------

<p class="p3">在台湾举办的第<span class="s2">58</span>届金马奖<span class="s2">27</span>日举行颁奖典礼，香港电影拿下<span class="s2">3</span>座奖项。包括《花果飘零》罗卓瑶获得最佳导演奖，最佳改编剧本由《浊水漂流》李骏硕夺得，最佳纪录片颁给《时代革命》，导演周冠威无法亲自领奖，只能透过视频发表得奖感言。</p><p class="p3">金马奖最佳纪录片颁奖人陈湘琪揭晓得奖名单后，全场响起掌声将近<span class="s2">30</span>秒，期间还不断有人喊“香港加油”。</p><p class="p3">陈湘琪：《时代革命》<span class="s2">(</span>主持人哽咽<span class="s2">)</span>得奖的影片团队他们没有办法来到现场，但是导演提供得奖感言。</p><p class="p3">“我好希望《时代革命》就像这份拥抱，制作电影过程中我哭过很多次，好几次都是靠这部电影自我安慰，宣泄我的愤怒与仇恨，去面对自己的恐惧和创伤。”《时代革命》导演周冠威人在香港透过事先录制的得奖影片提到，他和一名<span class="s2">16</span>岁的高中生一起困在理工大学，学生身份曝光后，重返课堂，老师和同学用掌声和拥抱鼓励他，教室充满哭泣声。</p><p class="p3">周冠威对仍在留在香港的人们包括他自己，以及流亡海外的香港人，甚至是监狱里的朋友们表示，“纵使你们没有机会看到，单单是这部电影，都可以给予一份安慰、一份拥抱。”</p><p class="p3"><strong>周冠威选择留在香港<span class="s2"> </span>为<span class="s2">6</span>岁儿树立行公义、施怜悯榜样</strong></p><p class="p3">曾经在电影《十年》执导“自焚者”的周冠威，这次是贴身记录<span class="s2">7</span>组参与“反送中”运动者，其中有人已经失联或正服刑中，片尾最后只写下“香港人出品”。而受到《香港国安法》的影响，该片仍无法在香港上映。《时代革命》曾在今年<span class="s2">7</span>月康城影展闭幕前突袭放映，在金马影展期间放映<span class="s2">4</span>场票房秒<span class="s3">杀</span>，还特别加映<span class="s2">2</span>场。</p><p class="p3">周冠威在“香江望神州”专访里曾指出，因为有一名受访者不认同“时代选择我们”这句话，因此他在影片的海报写着“不是时代选择我们，是我们选择时代。”周冠威解释，这个意思是<span class="s2">1308</span>“不是被动，不是被选中，而是我们的决定。”</p><p class="p3">周冠威说，反送中运动积极性、主动性大很多。甚至很有力量改变时代。他认为，这场运动出现的光彩，人性的光辉。让世界清楚知道，香港现在面对事物的能力，也改变了国与国的外交关系。周冠威赞叹，“这个是改变时代啊！”</p><p class="p3">至于会不会担心自身的安危？周冠威提到，他继续留在香港是为了给<span class="s2">6</span>岁儿子一个榜样，他说耶稣基督教他们行公义、施怜悯，他现在追求的是爱、自由和公义。</p><p class="p3">周冠威：“我不觉得我有被捕的风险。<span class="s2">1716</span>我的儿子回答得很好，我问他爸爸被拘捕的话你怎么办，他还安抚我说，无论你被拘捕与否，神都会守护我们全家。”</p><p class="p3"><strong>周冠威缺席、《时代革命》无缘香港放映<span class="s2"> </span>值得台湾省思</strong></p><p class="p3">流亡来台的前香港电台主持人曾志豪对本台表示，这部纪录片</p><p class="p3">在国外放映跟在台湾放映有很大的分别是，台湾人需要这个电影的提醒，比起国外更迫切些。因为相对国外离北京的威胁与影响还有一段距离，可是他认为台湾很需要。</p><p class="p3">曾志豪："单纯从创作的角度，可能台湾电影工作者他可能会想，为何这个香港导演最后不能在香港播放他自己的电影，而且除了疫情考<span class="s3">虑</span>外，为何他不能到现场领奖，我觉得这比起政治的描述，更容易让他们感受到那种威胁。”</p><p class="p3"><strong>《浊水漂流》李骏硕夺金马最佳改编剧本奖<span class="s2"> </span>高喊“香港加油”</strong></p><p class="p3">另一位香港得奖者则是由导演李骏硕以《浊水漂流》获得最佳改编剧本奖。李骏硕是唯一一位香港电影得奖者亲自上台领奖，他以广东话表示，“创作的路好艰难好孤独，好幸运有一班一直支持住我的伙伴。”李骏硕在致词中也是几度哽咽，台下观众不吝惜也掌声给予支持，最后他并高呼，“多谢香港，香港加油！”</p><p class="p3">李骏硕在后台受访解释，希望“香港加油”，则是因为他永<span class="s3">远</span>属于香港，而这样的呼喊，也隐喻了他自己。</p><p class="p3">《浊水漂流》讲述一班于深水埗天桥底下聚居的露宿者被社会边缘化，他们因为城市再发展而长期遭到扫荡清场的故事。《浊水漂流》在今年金马奖获得<span class="s2">12</span>项提名。</p><p class="p3">至于金马奖最佳导演，今年则由罗卓瑶以《花果飘零》拿下。五度入围的罗卓瑶从未得奖，人在澳洲的她本以为得奖机率是零，委托演员黎卓玲代领并发表感言表示，“《花果飘零》在全世界上可能只有澳洲和台湾看得到这部片，不知道香港能不能看到这部电影。谢谢评审，谢谢金马。”</p><p class="p3"><strong>最佳导演罗卓瑶《花果飘零》夺奖<span class="s2"> </span>将拍续集《灵根自植》</strong></p><p class="p3">罗卓瑶的劲<span class="s3">敌</span>是拿下最佳剧情片的台湾导演钟孟宏，金马执委会执行长闻天祥说明评审过程表示，罗卓瑶是金马影史上，唯一一部只入围最佳导演一个奖项就夺金的导演，“她用非常有限的资源和人力，近乎独立制片、家庭电影、手工业的方式进行。”他也提到罗卓瑶资源有限，却完全不妥协，“就像没有武器但内力深厚的高手，意志力令人感佩。”罗卓瑶与先生也就是《花果飘零》制片、编剧方令正<span class="s2">24</span>日透过视讯参与金马奖映后座谈，罗卓瑶的姐姐观影后姐妹俩隔空对话。</p><p class="p3">罗卓瑶姐姐：“看了妳新拍的这部片子很有感觉<span class="s2">(</span>哽咽<span class="s2">)</span>，我要回家再来静静地沉淀，你拍片的初衷和想法。”</p><p class="p3">罗卓瑶：“我先回应我姐姐，<span class="s2">.....(</span>哽咽<span class="s2">9</span>秒<span class="s2">)</span>不说了！<span class="s2">(</span>掌声<span class="s2">)</span>”</p><p class="p3">罗卓瑶随后也解释，电影片名《花果飘零》，是出自唐君毅的文章，隐喻中华民族的离散处境，表面上很忧伤，但其实下一句是“灵根自植”；这句话也提出一个疑问：异乡人要如何落脚他方？</p><p class="p3">罗卓瑶和方令正两人透露，已在准备续集《灵根自植》即为片名和探讨重点，并决定将来要赴台湾拍摄，台湾也趁机会对两人招手。</p><p class="p3"><strong>桑普：港人“花果飘零”耗散<span class="s2"> </span>但“时代革命”精神不死</strong></p><p class="p3">“台下很多人大叫<span class="s2"> ‘</span>光复香港、时代革命<span class="s2">’</span>，你看到有人戴着帽子拍照。香港人抗争的精神虽然已经慢慢耗散，大家虽然已经<span class="s2"> ‘</span>花果飘零<span class="s2">’</span>到不同地方，但是看到大家的<span class="s2">’</span>不死<span class="s2">’</span>。”从香港移居到台湾的政治评论家桑普对本届金马奖的解读是，大家为了已逝的香港、已经没有的香港致哀，而这些香港电影是见证。</p><p class="p3">桑普分析，金马奖是自由世界，自由阵营里华语最重要的奖项。虽然香港也有金像奖，但是不可能会颁奖给这次得奖的三部电影或是《少年》。桑普感叹，香港不可能接受不干净的题材或是反共、爱自由的题材。只要剧组的成员有一个是中共的眼中钉，或是题材敏感、抑或是导演有问题，在香港根本很难公开播映。</p><p class="p3">桑普：“中共统治香港<span class="s2">20</span>多年，一开始维持一种表面上的慈眉善目，《香港国安法》一定要镇压到底，我觉得短期内香港要改变机会不大，所以很多导演或是演员考<span class="s3">虑</span>到台湾或是其他国家发展。”</p><p class="p3">桑普预期，未来不只是在经贸上，专制的中共和自由世界会“二分”，未来在演艺电影事业，不只是导演，不归共则归自由世界，刀切豆腐两面光的时代则会慢慢过去。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷</p>
