<!--1639561216000-->
[分析3000张华为简报  华邮揭露华为参与中国五大监控计划](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/hx1215a-12152021043954.html)
------

<p class="p3">中国电信巨头华为过去否认与中国政府监控计划有关。美媒《华盛顿邮报》调查揭露，华为参与中国政府五大监控计划，包括录音分析、拘留中心监控、政治人物的位置跟踪、新疆地区警察监控以及员工与客户的企业追踪。华为回应，指不了解报导中提到的项目。</p><p class="p3">《华盛顿邮报》<span class="s2">14 </span>日刊出一份调查报导指出，华邮对中国电信巨头华为公司的三千张<span class="s2">PPT</span>简报进行分析，发现华为协助中国政府追踪民众发挥的作用，<span class="s3">远</span>比其原先承认的更广泛。</p><p class="p3">报导称，这些<span class="s2">PPT</span>简报去年底发布在华为官网，揭露华为在中国五大主要监控行动所发挥的作用。包括华为透过其技术协助中共当局以声音识别个人、监狱监控、监控和跟踪政治人物、监控新疆管理意识形态的所谓“再教育营”和囚犯的劳动计划，同时也帮助零售商使用人脸识别系统，与及追踪消费者。</p><p class="p3">在录音分析部分，<span class="s2">2018</span>年的一份简报显示“国防安全，语音声纹库管理平台应用场景”，展示该公司与中国人工智慧公司“科大讯飞”（<span class="s2">iFlytek</span>）合作开发的“<span class="s2">iFlytek</span>声纹管理平台”，可比对目标对象声纹，<span class="s3">鉴</span>别其身分。而科大讯飞<span class="s2">2019</span>年被美国商务部列入侵犯新疆维吾尔族人权的<span class="s2">28</span>家实体制裁黑名单。</p><p class="p3">在监狱和看守所监控部分，华为则与另一家中国公司<span class="s2">Shanghai Hewei Technology</span>共同开发综合监狱监控系统。此外，华为的监控系统还能够透过精确定位、使用人脸识别监控摄影机进行跟踪等措施，帮助中共追踪目标政治人物和犯罪嫌疑人，以及新疆地区的监控等等。</p><p class="p3"><strong>华邮利用公开资料报道<span class="s2"> </span>打脸华为过去声明</strong></p><p class="p3">华邮报导提及，华邮检视的逾百份文件、超过三千页的<span class="s2">PowerPoint</span>行销简报，许多标示“保密”，文件标注日期从<span class="s2">2016</span>到<span class="s2">2018</span>年，多数档案建立时间标记为<span class="s2">2014</span>年<span class="s2">9</span>月<span class="s2">23</span>日，最后一批修改时间在<span class="s2">2019</span>、<span class="s2">2020</span>年，这些档案去年已从华为官网撤下，但其中一些监视产品直到本月都还列在华为的网路目录上，或者是在政府今年的采购文件或专利申请文件中</p><p class="p3">华邮的报导，形同打脸华为过去宣称只销售一般用途的网路设备。但华为表示，对华邮报导所提到的这些计划并不知情。华为声明并指出，华为并未开发或销售针对任何特定人群的系统，并要求所有业务部门与合作伙伴遵守适用的法律与商业道德。中国驻美国大使馆则称，对华为的批评毫无根据，华为早就公开表达愿意签署“无后门”协议。</p><p class="p3">台湾国防安全研究院国家安全研究所所长沈明室接受自由亚洲电台采访表示，“华为创办人任正非是总参电侦部出身，有军方背景。而总参就是从事电子侦察、监听，后来他去创立这公司，理论上应该也有解放军、党或国家资本，国家资本赞助下，规模庞大，表面是民营的公司，背后是党国资本。”</p><p class="p3"><strong>台专家：中国企业和军方关系密切<span class="s2"> </span>令人不放心</strong></p><p class="p3">沈明室说，过去中国很多国营或军办企业转民营，培养很多利益团体，跟国家、跟党关系密切，习近平和华为创办人也关系密切。华邮的报导并不意外，这次透过<span class="s2"> PPT</span>工作简报提供华为能力相关工作简报、工作成果，更证明华为跟党、跟解放军、跟国家企业密切，帮助党国进行资讯监测。</p><p class="p3">沈明室表示：“这也是为何外国这么不放心华为从事其他国家<span class="s2">5G</span>基础建设。这个新闻只是更加证明华为跟中共关系密不可分，而且会替他从事监控、监测。”</p><p class="p3">沈明室说，很多人担心使用中国生产资讯设备，个人资料会被转到中共手上，中共利用资料处理分析应用后，再给国防科技等相关单位去处理。沈明室说，“其实它是一整套的，派出很多骇客，或很多不同单位专门锁定某些单位进行网路窃取资料是一样的，最后都回流中国，再分发应用，透过这方式去监控、偷窃搜集资料，一点不让人意外。”</p><p class="p3">此外，沈明室提到，像华为生产的所谓标榜可量测血压的手表<span class="s2">Watch D</span>等商品，也令外界有相同疑<span class="s3">虑</span>，担心个资被传输回中国某数据资料库，就像过去台湾有些地方政府要买监视系统设备，为何都说不要买中国产品。</p><p class="p3">沈明室还说，最近香港苹果日报被清算，打算也接收台湾苹果日报，民间团体抗议就是担心所有过去台湾苹果网路、书面作者投稿文章、记者采访报导资料，虽被送到香港，其实就是送回中国，成为中共抓捕迫害异己的情资。</p><p class="p3"><strong>李酉潭：中共政权利用超限战颠覆民主国家的秩序</strong></p><p class="p3">台湾政治发展研究所教授李酉潭接受自由亚洲电台采访指出，中共极权专制政体无所不用其极，运用统战、超限战颠覆破坏自由民主国家建立的规则和秩序。</p><p class="p3">李酉潭说：“这种情形下，华为理所当然会做这些事，只是有没有找到证据，</p><p class="p3">。像最近中共强调所谓『全过程民主』，他整个思考逻辑背后都是全面性的，要完全由共产党掌控。这种情况下，华为做的录音、监视、追踪，帮助中国做意识形态教育，对劳动者监视，甚至于透过消费者脸部辨识来监督全世界各国<span class="s2"> </span>包括中国大陆人一举一动，就是极权专制展现。</p><p class="p3">李酉潭提到，美国已经召开了民主峰会，后续发展就看自由民主国家如何结合，去因应中共极权专制对自由民主的渗透破坏。<span class="s2"></span></p><p class="p3">李酉潭说：“它不只对自由民主，还是帮助威权专制国家输出他们的控制系统，华为刚好是中国首屈一指的电子、资讯通讯公司，这时候打中共这一条这么大的蛇，可说是打到了蛇头。”</p><p class="p3">李酉潭认为，虽然孟晚舟已放回去了，但追究华为所做一切，刚好等于抓住中共的把柄，绝对不能放松。要了解自由民主和极权专制对抗是你死我活的，除非极权专制倒下，否则极权专制对自由民主的渗透不会停止。</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者夏小华<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
