<!--1641288401000-->
[台商新疆工厂遭夷为平地 50年土地使用权追讨无门](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/hcm0104a-01042022040858.html)
------

<p class="p3">继台湾<span class="s3">远</span>东集团在中国遭以环保之名进行整改<span class="s2">, </span>重罚<span class="s2">4.74</span>亿人民币后，又有台商出面指控，自己在新疆投资的厂商在今年<span class="s2">11</span>月无预警地遭夷平，损失上千万人民币，甚至连土地使用权都被没收。这名化名王翔的台商对本台表示，对赔偿已经不抱希望，现在连新疆不敢回，担心一回去也许被弄进“再教育营”。</p><p class="p3">人在金门的王翔在<span class="s2">12</span>月初趁着台湾副总统赖清德到金门出席公开活动时，上前拦路陈情，希望台湾政府能帮他。王翔<span class="s2">2019</span>年因为疫情缘故，带着妻小从新疆回到台湾外岛金门，没想到今年<span class="s2">11</span>月<span class="s2">20</span>日，他在新疆设立的环保工厂就遭到无预警地强拆，多年心血瞬间化为乌有。</p><p class="p3">王翔：“我<span class="s2">2015</span>年交满<span class="s2">20</span>年<span class="s2">(</span>土地补偿使用费<span class="s2">)</span>，可以有未来<span class="s2">50</span>年土地权。我<span class="s2">2015</span>年才开始成立我现在的环保节能公司，我现在的厂房放些环保设备。我回到台湾，那边只有一个员工帮我看库房，直接经济损失一千万人民币，间接损失是我还有<span class="s2">47</span>年土地使用权。”</p><p class="p3">王翔<span class="s2">90</span>年代就到深圳工作，当时正是改革开放的好时机，眼见朋友在深圳周边买地，经过十几年后，朋友的厂房光是征收款就收到上亿人民币。认识了新疆籍的妻子后，王翔也希望能在新疆复制朋友的深圳模式，以妻子的名义出资买了约<span class="s2">1200</span>平方米的土地，<span class="s2">50</span>年土地使用权才拿到手就变调。</p><p class="p3">王翔：“因为我们都是白纸黑字写的，我的朋友在深圳买也不怕，<span class="s2">1993</span>年我们台湾人不能买，只能用第三者名义去买。我会买是用我太太名义买，出资人是我。我太太在新疆出身长大，她知道整个游戏规则，就像你讲的她不会担心所谓不让你使用。”</p><p class="p3"><strong>新疆克拉玛依市首位台商投资<span class="s2"> </span>昔奉为上宾、今强拆工厂</strong></p><p class="p3">王翔也不是没有风光过，当时他是新疆克拉玛伊市第一也是唯一台商注资投资，春节时当地市长还会找他去座谈会，奉为上宾。王翔回忆当时他们对他客气又有礼貌，只要有事一通电话，马上就有人帮忙处理。这次出事，回到台湾打到省台办、市台办都没有下文让他很失望。</p><p class="p3">王翔：“只是随着时代改变，中国的政治应该讲说已经变了，没有像以前注重经济发展，他现在注重政治发展。<span class="s2"> </span>以前我们台湾人在中国大陆到哪一省去，人家都很欢迎。因为可以制造就业机会还有经济发展，基本上所有的地区都很希望台商过去投资。”</p><p class="p3"><strong>王翔描述<span class="s2">2019</span>年以前新疆景象<span class="s2"> </span>小区出入警察站岗查身份</strong></p><p class="p3">王翔感叹这几年新疆味道都变了，过去在新疆小区是开放式，但是<span class="s2">2016</span>年之后不知道为了什么原因，小区开始出现一大堆栅栏，出入都有警察站岗。王翔说，像他这样的台胞没有身分证，进出关口时检查非常麻烦。</p><p class="p3">王翔：“因为<span class="s2">2016</span>年我在那边都没有听到过，可是他们认为是少数民族有所谓的暴动，才会把新疆从此以后都围起来。<span class="s2">(</span>你所谓的<span class="s2">’</span>围起来<span class="s2">’</span>是不是外面说的<span class="s2">’</span>再教育营<span class="s2">’</span>？<span class="s2">)</span>不是，不是。再教育营是到<span class="s2"> ‘</span>监狱<span class="s2">’</span>去。可是我们住的小区以前是开放式，没有围栏起来。”</p><p class="p3">当被问到在中国经商<span class="s2">30</span>年得到什么样的教训，王翔坦白地说，大家过去都是为了赚钱，过去中国经济发展需要借助台湾的力量，所以政策对台商友善，他也确实赚到钱这部分他不会抹<span class="s3">杀</span>掉，只是形势一变完全没有保障。</p><p class="p3">王翔：“因为他会安任何的罪名给你，他会给你找很多借口，我当时弄的都有各部门的合约，都有各部门签的字。我认为我手上有正规的资料不是违法，国台办记者会说那是我的土地使用权没错，可是他现在给我另一个罪名出来。”</p><p class="p3"><strong>台商新疆投资吃了闷亏<span class="s2"> </span>不敢奢望要回损失怕被“再教育”</strong></p><p class="p3">王翔目前带着妻小一起回到金门生活，虽然这两年到处陈情，他也不敢指望能把损失要回来。他说，就算现在有人通知他回新疆谈损失赔偿问题，他也不敢回新疆去。王翔说，“但是牵扯到敏感的地区跟敏感的时机，我会不会被人家弄去<span class="s2">’</span>再教育<span class="s2">’</span>或是怎样，这个我就没办法保证。”</p><p class="p3">王翔以过来人的经验奉劝所有要赴中国经商的人，“自己要睁大眼睛，不像以前人家把你看得很重，今天想要整你，随便都能安一个罪名。你也没办法，毕竟那不是自己的国家。”</p><p class="p3"><strong>国台办称土地违规使用<span class="s2"> </span>有消防隐患拆除</strong></p><p class="p3">王翔向台湾副总统赖清德陈情曝光后，中国国务院台湾办公室<span class="s2">12</span>月<span class="s2">15</span>日提出三点澄清称，中国大陆居民尚晓梅在新疆克拉玛依的申请用地未按协议用作种植、养殖，而是违规用于出租、施工驻地经营等，存在严重安全和消防隐患。再者，未办理合法土地审批手续。三是<span class="s2">2018</span>年<span class="s2">9</span>月，尚晓梅与台湾居民王翔登记结婚后，继续违规使用该土地。主管部门为消除安全和消防隐患，在多次与尚沟通未果后，依法依规拆除违规建筑。</p><p class="p3">台湾陆委会当时回应表示，该案可以向海基会、陆委会或经济部反映，再看能提供何种协助，会请个案说明，看是否有涉及两岸协议的相关问题，会透过协议窗口反映，也会请海基会尽最大努力协助台商。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p>
