<!--1645614164000-->
[调查组决定处分锁链女案17名地方官  报告漏洞百出民众质疑调查过程](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/ql2-02232022060234.html)
------

<p>徐州丰县锁链女案引发海内外舆论关注。江苏省委和省政府17日成立调查组，本周三23日通报调查情况，并将案件定性为涉嫌虐待以及收买被拐卖妇女罪。包括县长县委书记在内的17名官员遭到开除中共党籍、撤职等处分。网民质疑官方的调查结论和调查过程。</p><p> </p><p>本周三，江苏省委省政府调查组发布“丰县生育八孩女子”事件调查处理情况通报，对锁链女杨某侠（又称：小花梅）身份认定等情况向公众说明，对17人进行问责，给予丰县县委书记娄海撤销党内职务、政务撤职处分，给予丰县县委副书记、县长郑春伟党内严重警告处分，免去党内职务，责令辞去县长职务。</p><p> </p><p><strong>小梅花年龄由</strong><strong>52</strong><strong>岁降至</strong><strong>44</strong><strong>岁</strong></p><p> </p><p>官方通报，经公安机关全力侦查，认定“丰县生育八孩女子”为云南省福贡县亚谷村人小花梅，于1977年5月13日出生。1998年6月起，董某民与之共同生活，共生育8名子女。小花梅确诊患有精神分裂症，目前正在医院接受治疗。换言之，小梅花的年龄由官方之前通报的52岁（1969年5月出生）改为44岁。</p><p> </p><p>关注此事的时事评论人关山当天接受自由亚洲电台采访时表示，调查报告全文只是把前一份徐州市发出的第四份通报内容细化，没有新意。他说：</p><p> </p><p>“他们只会细化，把丰县一批人处理一下，他们的第四份通报是经过公安部、江苏省、徐州市公安机关一致同意得出来的第四份通报，他不可能推翻这个结论。所以他必须确保第四份通告的正确。”</p><p> </p><p><strong>通报指村官工作人员违规办理结婚登记</strong></p><p> </p><p>另外，外界对董某民结婚证上的资料疑点重重，官方的解释，是村委会会计邵某征开具婚姻状况证明时，听从建议将杨某英改为杨某侠。欢口镇民政办工作人员按董某民自报的信息违规办理结婚登记，将结婚日期登记为1998年8月2日、杨某侠（由于笔误将杨某侠写成“扬某侠”）出生日期登记为1969年6月6日。</p><p> </p><p>关山说，江苏省政府公布的这份公布漏洞百出，比如2010年后，小梅花几乎一年多就生育一个孩子，又把第一个儿子董香港的年龄改小：“1997年，小花梅还在云南，怎么跑到徐州生孩子?所以把他的年龄改小一岁多。这第五份通报漏洞百出。”</p><p> </p><p><strong>通报将长子董香港生日改晚两年出生</strong> </p><p>通报称，杨某侠与董某民共生育8名子女，长子董某港于1999年7月出生、次子2011年3月出生、三子2012年4月出生、四女2014年11月出生、五子2016年5月出生、六子2017年5月出生、七子2018年11月出生、八子2020年1月出生。</p><p> </p><p>对此，网民质疑，杨某侠（小花梅）与董某民的长子董香港既然早前说是1997年7月香港回归期间出生，现在却成为了1999年出生。关注妇女权益的湖北维权人士伍立娟对本台说，此前董某民声称长子出生那年香港回归，现在却成了1999年出生：</p><p> </p><p>“1997年香港回归，她生董香港，现在又改为1999年生。这个通报越看漏洞越多。他们自己说的话前后矛盾。我一直在翻看朋友圈发的全都是质疑的声音。”</p><p> </p><p>针对“杨某侠可能是四川籍失踪女子李莹”的问题，通报称，经江苏公安机关会同四川公安机关将李莹母亲与杨某侠进行DNA检验比对，结果排除生物学亲子关系。后经南京医科大学司法鉴定所对李莹母亲与杨某侠进行DNA检验比对，结果仍排除生物学亲子关系。2月20日，经公安部物证鉴定中心鉴定，再次排除李莹母亲和杨某侠存在生物学亲子关系。据此认定杨某侠与李莹不是同一人。</p><p> </p><p><strong>质疑调查组数天跨越两省访</strong><strong>4600</strong><strong>余人</strong></p><p> </p><p>众多网民质疑的是江苏省委省政府2月17日宣布成立调查组，到23日公开调查情况，在其后四天除去路程一天，前后跨越河南、云南两省，共走访4600余人次，调查组按8人计算，平均每人每天走访143人次，按走访每人10分钟推算，调查组每人每天工作时间至少23个小时。如果走访4600余人，每人每天需走访766人，如要查阅资料1000余份，每天要查询166份。请问当局是怎么做到的？</p><p> </p><p>目前，董某民被丰县检察院以“涉嫌虐待罪”批准逮捕。桑某妞、时某忠被以涉嫌拐卖小花梅的犯罪行为立案侦查。对犯罪嫌疑人徐某东、刘某柱、霍某渠、霍某得、谭某庆、李某玲采取刑事拘留。</p><p> </p><p>记者乔龙 责编 温晓平 许书婷</p><p> </p>
