<!--1644271180000-->
[暧昧的公共外交：习近平为何与美国两市长通信？](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/wy-02072022105322.html)
------

<p>在冬奥会前夕，美国西雅图市郊区两个城市的行政长官致信中国最高领导人习近平，预祝冬奥会圆满成功，并得到了习近平的回信。但在美国对北京冬奥会进行外交抵制的大背景下，这种代表地方政府的公共外交却凸显其内在的矛盾。</p><p><br/></p><ul><li><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/wy-05172021113629.html"><strong>环时斥美公共外交是颜色革命 外交危机升级</strong></a></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/1-05162021114729.html">美驻华使馆公共外交被批搞“颜色革命”</a></strong></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/hj-10082020132116.html">中国的“推特外交”是怎么炼成的？</a></strong></li></ul><p><br/></p><p>斯特拉孔市市长迪克<span>·</span><span>穆里（</span><span>Dick Muri</span><span>）接到本台记者电话时，正是西雅图当地时间</span><span>2</span><span>月</span><span>4</span><span>日早上</span><span>7</span><span>点。这个时间，北京冬奥会开幕式刚刚结束。</span></p><p><span>“</span><span>我认为我只是向中国的主席写了一封表达友好的信件，我没有想到会得到他的回复，这实在是个惊喜。</span><span>”</span><span>穆里市长的口吻中还带着一丝兴奋。</span></p><p><span><span>作为退休军官的穆里也是冰上运动爱好者，虽然已经</span></span><span>67</span><span>岁，他自称仍然保有常年运动的爱好，以保持良好的身材。所以他在今年</span><span>1</span><span>月初给习近平的信中专门提到，</span><span>“</span><span>我的家庭和斯特拉孔市</span><span>6700</span><span>位市民，期待着观看这些让人惊艳的运动比赛电视节目。</span><span>”</span></p><p><strong><span>“</span></strong><strong><span>一切都是为了文化交流</span></strong><strong><span>”</span></strong></p><p><span><span>穆里完全清楚美国政府对北京冬奥会进行外交抵制的立场，但他对此并不太认可，原因是：</span></span><span>“</span><span>我认为一旦涉及到政治，运动员们应该避免。因为当我们在体育中基于友好的关系进行竞赛时，那是属于文化的事情。我不认为政治应该卷入体育当中，因为这样不会达成任何有效的目标。</span><span>”</span></p><p><span><span>与此同时，穆里也明白这种外交抵制的政治背景。穆里说，他在网上研读过有关新疆维吾尔人遭遇的信息，并表示同情，</span></span><span>“</span><span>我不是说中国是一个完美的国家，它有自己的挑战，比如它对待少数族裔的方式，尤其是那些想有权处理自己事务的维吾尔族人。</span><span>”</span></p><p><span><span>但穆里并没有直接评论中国政府在新疆地区打压维吾尔少数民族的做法，却转而用中国应对新冠疫情的政策作类比说，这体现的是中国和美国的文化差异，</span></span><span>“</span><span>中国的那种清零政策拿到美国就完全无法适用，美国人不愿意被别人告诉该做什么；而中国是那种喜欢更多控制的国家。</span><span>”</span></p><p><span><span>穆里说，过去多年，他所领导的斯特拉孔市和中国保持着友好的文化交流，并与海南省文昌市建立了姐妹城市关系，不时进行本地学校师生与中国学校的互访。</span></span></p><p><span><span>穆里的说法和另外一位与习近平通信的塔科马市市长伍达德斯多有一致。伍达德斯在给习近平的信中也强调了与中国之间的文化互通。</span></span></p><p><strong><span>文化交流的变奏</span></strong></p><p><span><span>但这两位市长在美国政府外交抵制北京冬奥会的背景下，向中国最高领导人习近平示好的姿态，还是让外界感到疑惑。</span></span></p><p><span><span>美国乔治华盛顿大学公共外交与全球沟通研究所主任威廉</span></span><span>·</span><span>尤曼斯（</span><span>William Youmans</span><span>）向本台指出，</span><span>“</span><span>这个城市（斯特拉孔市）是军队的住宿区，可以说是一个军事镇，气氛上是比较保守的，这是很有趣的一点。我并不太了解这背后的故事，或许还有其它原因使得他们愿意通过这种方式去和中国取得联系。</span><span>”</span></p><p><span><span>实际上，斯特拉孔市和塔科马市都比邻西雅图地区的海军基地，当地都有大批有军事背景的居民。但西雅图同时也是中国对美国投资的热门地区，西雅图所在的华盛顿州在争取中国投资方面一直在美国各州中是名列前茅；在美国所有城市中，西雅图也曾经是中方排名第一的贸易伙伴。</span></span></p><p><span><span>根据新浪国际的报道，西雅图的基础设施建设、房地产投资等都有大量中国投资，当地以波音、微软等为标志的高科技产业也吸引着中国方面的参与和交流。</span></span></p><p><span>前中国国家主席胡锦涛</span><span>2006</span><span>年访美，和现任国家主席习近平</span><span>2015</span><span>年访美都把西雅图作为第一站。尤其是习近平访问西雅图时，曾经到访塔科马市的林肯高中（</span><span>Lincoln High school</span><span>）。</span></p><p><span><span>熟悉北美地方政治的加拿大阿尔伯塔省克里莫纳村华裔议员石清向本台分析说，这两个市的市长写信给习近平可能有中国官方的背景，</span></span><span>“</span><span>中国的驻外机构对国外的这些小市小镇都很关注，其实共产党收买这些小市小镇非常容易，他们到那个地方去投资就好了，因为小市小镇需要大量的投资</span><span> <span>。</span></span><span>”</span></p><p><span>目前<span>还没有直接线索能够表明这两个市长与习近平通信的背后存在官方操作的痕迹，但华盛顿智库布鲁金斯学会在去年的一份报告中曾指出，中美之间的竞争是多个层面的，其中一个明显的趋势是中国政府正在利用两国间的地方关系作为影响美国的工具。</span></span></p><p><span><span>尤曼斯教授则认为，这两个市长或许是想表明，在中美之间日益对抗的背景下，两国民众不必是相互隔绝的关系。但他认为，在这种背景下，两国间地方上即便要建立更适宜的公共外交关系，可能也未必需要向对方的最高元首写信致意。</span></span></p><p><br/></p><p><span><span>记者：王允    责编：何平    网编：洪伟<br/></span></span></p>
