<!--1641815155000-->
[新疆武警调任驻港部队司令   分析: 驻港解放军职能改为对内维稳](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/km-01102022064543.html)
------

<p>中国驻港解放军司令员有人事调动，中央军委主席习近平任命武警部队副参谋长彭京堂少将为新任驻港部队司令员。驻港部队历任司令员均由解放军少将或中将出任，这次是解放军驻港部队司令首次来自武警部队，有分析认为，这象征驻港解放军角色已经改变，由过往对外宣示主权，变成内部维稳、防止暴乱。 </p><p>中共中央军事委员会主席习近平近日签署命令，委任彭京堂为驻港部队司令员，接替2019<span>年</span>4<span>月上任的原司令员陈道祥少将。</span></p><p>综合大陆传媒报道，彭京堂曾任济南军区司令部军训部部长、武警新疆总队参谋长，2018<span>年</span>7<span>月晋升少将警衔。报道指，彭京堂在</span>2019<span>年</span>8<span>月参与中国武警部队与吉尔吉斯国民卫队在乌鲁木齐近郊的联合反恐演练，处置暴力恐怖袭击。</span><br/><br/><strong><span>侍建宇：驻港解放军角色由宣示主权变成维稳</span><br/><br/></strong><span>台湾国防安全研究院国安所副研究员侍建宇对本台表示，由</span>1997<span>年到</span>2019<span>年，驻港解放军部队的功用都是宣示主权，没有实际的角色，基本上隐形于社会；而今次派武警到港，象征意义明显就是要维稳。</span><br/><br/><span>侍建宇说：在新疆，武警部队主要负责防守边疆，还有维护社会秩序，加上一些反恐的功能，是不是暗示未来香港驻港部队也有维稳的功能？它派这样的一个人来，有这样的象征意义。</span><br/><br/><span>侍建宇分析，一旦驻港解放军部队被赋予维稳功能，而不是宣示主权，将不利香港国际形象。</span><br/><br/><span>侍建宇说：如果香港需要维稳，表示这个社会出现动荡，等于宣告这个社会是不稳定，是失序的，所以我想现在派出这个人，象征性的预防功能，它不是说给国际社会看，是做给香港人看，“你们如果再继续这样，将来再有这种情况发生，有可能被维稳。”</span><br/><br/><span>侍建宇说，今次调任亦反映，中央对香港社会及政治菁英没有信心，当中包括建制派，质疑他们是爱国者还是爱利益者，而对于下届特首候选人都不能确定，情况就像“北京也不知道要依靠谁”。</span><br/><br/><strong><span>中央派武警部队来驻防早于</span>2019<span>有迹可寻</span><br/><br/></strong>2019<span>年</span>8<span>月，正值“反送中”运动时期。多家外媒先后拍摄到解放军在深圳集结的照片，包括在深圳湾体育中心外满布数百辆军车， 令外界高度关注中央是否军事介入香港局势，惟当时并未发生。</span><br/><br/><span>侍建宇认为，中央派武警部队来驻防是有迹可寻。在</span>2019<span>年反送中期间，驻港解放军部队有定期的轮调制度，当时传出有武警装甲车出现；而今次派出武警任驻港部队司令员，会否引入更多社会维稳或控制群众的相关装备，是未来值得观察的指标。</span><br/><br/><span>外界认为，今次中央派武警驻港，是为了预防像</span>2019<span>年的反送中事件。不过，北京异议人士季风认为，港府官员主动向北京靠拢，香港目前已用不着军队，相信调动只是为了向外展示姿态。</span><br/><br/><span>季风说：现在不用了，林郑他们现在都那么配合中共，因为香港现在不可能有大的骚乱，根本就用不着军队。这个香港驻港部队，它其实不需要它做太多的事，他在里面就作一个稳定的作用。其实香港的管控早就很严紧了，你看林郑他们上面（中央） 怎么说他们就怎么做，赶紧就配合了。</span><br/><br/><br/></p><p><strong>彭京堂反恐经验丰富</strong><strong>    <span>网上难找到其个人背景</span></strong></p><p> </p><p>驻港部队历任7<span>位司令员均由解放军少将或中将出任，包括刘镇武、熊自仁、王继堂、张仕波、王晓军、谭本宏和陈道祥，他们来港时的军衔都是少将，后来升任中将。自</span>2018<span>年</span>1<span>月</span>1<span>日起，武警部队由中共中央、中央军委集中统一领导，这次是第一次由武警将领担任驻港部队司令员。</span><br/><br/><span>与历任驻港解放军司令员不同，彭京堂的公开资料很少。百度的个人简介上，就连出生日期都没有，只是简单的介绍，他是现任武警新疆总队参谋长，之前曾任济南军区某旅旅长、司令部军训部部长。在</span>2018<span>年</span>7<span>月</span>19<span>日升为少将，但是没有提到他是什么时候调到新疆的。</span><br/><br/><strong><br/><br/></strong><span>彭京堂反恐经验丰富。武警部队是新疆反恐的主要力量。大陆国家主席习近平去年</span>7<span>月曾向武警部队新疆总队一机动支队特战大队特战中队颁授“反恐尖刀中队”奖旗。</span><br/><br/><span>而身为新疆武警总队参谋长的彭京堂，就是新疆反恐的前线总指挥，曾亲历过多场的反恐实战，旗下的“山鹰”突击队更是解放军的顶尖战斗部队，是大陆仅有三支拥有臂章的突击队之一，其他两支“猎鹰”和“雪豹”主要守据京城，“山鹰”队员被称为幽灵战士，来无影去无踪。</span><br/><br/><span>彭京堂就说过，“山鹰”一直苦练反恐实用的射击法，如记忆射击、本能射击，目标指向射击等。单</span>2018<span>年一年，“山鹰”的弹药消耗量，就达到其他部队</span>3<span>年总和，而</span>2019<span>年前</span>8<span>月前弹药消耗量就已远超</span>2018<span>年整年。</span><br/><br/><strong><span>彭京堂∶依法履行防务职责　坚决捍卫国家主权</span><br/><br/></strong><span>中国官媒新华社周一引述报道，彭京堂表示，将与驻军全体官兵一道，坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥，全面贯彻“一国两制”方针，依法履行防务职责，坚决捍卫国家主权、安全、发展利益，坚定维护香港长期繁荣稳定和长治久安。</span><br/><br/><span>香港特首林郑月娥周一早上在礼宾府欢迎彭京堂履新，林郑月娥早上在礼宾府欢迎彭京堂履新，称相信部队在彭京堂领导下，可秉持优良传统，对特区作出贡献，并与特区携手维护国家主权、安全及发展利益。</span><br/><br/><span>林郑月娥指驻港部队是国家主权的象征，并一直严格按照《基本法》及《驻军法》履行职务。驻港部队多年来亦致力深化与社会的沟通、交流，并组织活动，加深市民对国防及军队的了解。</span></p><p> </p><p>记者：董舒悦　责编：温晓平 许书婷</p><p> </p>
