<!--1640340610000-->
[港大拆毁六四耻辱柱 台湾明年六四重建邀作者揭幕](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm1224a-12242021050936.html)
------

<p class="p3">香港大学<span class="s2">23</span>日凌晨已无预警拆除校园内的“六四耻辱之柱”，华人民主书院<span class="s2">24</span>日宣布，明年六四将在台湾重建“六四耻辱之柱”，同时将邀请原作者高志活来台揭幕。在此同时，台湾公民团体也在平安夜<span class="s2">(24</span>日<span class="s2">)</span>这天声援中国维权人士张展、郭飞雄和唐吉田。</p><p class="p3">华人民主书院对于香港大学无视“六四耻辱之柱”<span class="s2">(The plllar of Shame)</span>作者高志活<span class="s2">(Jens Galschiøt)</span>的抗议而强拆作品，认为此举不但进一步打击香港以及香港大学的国际形象，更向世人宣示香港“一国两制”已经幻灭，言论自由和创作自由等人权状况彻底沦陷。</p><p class="p3">华人民主书院理事长曾建元：“香港大学因为中国政府和香港政府压力，摧毁了大学自治精神，推倒了<span class="s2"> ‘</span>六四耻辱之柱<span class="s2">’</span>后，港大在自己的校园内树立了一座无形的学术自由耻辱柱。”</p><p class="p3">华人民主书院专案长王兴中与高志活联系过程中，高志活非常有意愿让它在台湾重现。目前港府把它切成两半装到货柜不知道运到何处，台湾和高志活已经准备好随时让它重建起来，然而高志活最大的忧<span class="s3">虑</span>是如果亲自到香港领取，很可能因《香港国安法》遭致人身安全威胁。</p><p class="p3"><strong>耻辱之柱作者高志活盼赴港取回<span class="s2"> </span>忧触国安法遭关押</strong></p><p class="p3">王兴中：“高先生认为如果不愿意放在香港他想搬走，可是中共不愿意豁免，因为高先生如果现在去香港有可能因为煽动颠覆国家政权罪名，就像李明哲一样被关押起来。高先生要求豁免国安法的可能性，中共不愿意，所以高先生无法亲自去香港。”</p><p class="p3">王兴中还要大家去问香港政府，未来“六四耻辱之柱”的命运如何。</p><p class="p3">王兴中提到，他们还特别问高志活为何耻辱柱是橘色。高志活创作时想到中共是红色、流下的鲜血是红色，他想到国际特赦组织是黄色为代表，他想把人权注入到中国。他用黄色跟红色混合在一起就变成橘色。</p><p class="p3"><strong>台湾平安夜跨海声援张展、郭飞雄和唐吉田</strong></p><p class="p3">中国侵犯人权的行为还不只如此。华人民主书院<span class="s2">24</span>号邀集台湾立法院跨党派立委和多个民间团体一起声援中国维权人士张展、郭飞雄和唐吉田。在记者会中，郭飞雄的妻子张青拖着虚弱的病体，提出她的心愿。<span class="s2">3856</span>“我现在病得很重，我希望国家领导人如果有机会的话，向中国政府发出呼吁，让我的丈夫郭飞雄来到美国，我希望这段时间能见到他。”</p><p class="p3">唐吉田的女儿在日本病重住院，长年收容中国维权人士子女的东京大学教授阿古智子透过录制的视频呼吁中国政府，尽快让唐吉田能出境到日本探视女儿。“面对一个强大的国家，一个想见女儿的维权人士，有没有必要因为一个小小的个体，以如此巨大的国家安全威胁，阻止离开中国吗？”</p><p class="p3">张展关注组发起人王剑红也跨海指控，冷血政权不准幸存者、死难家属哀悼纪念，更不允许灾难真相的追寻，张展仍在狱中绝食，对与真相、人民、普世价值为<span class="s3">敌</span>的政权说不。她告诉全世界，中国信息封锁，就像对待狱中病重的刘晓波。</p><p class="p3">护理师出身的民众党立委蔡壁如，曾经在疫情爆发时赴医疗第一线支援，所以她对于当大家都撤退时，张展还勇敢地在武汉第一线报导印象深刻。</p><p class="p3">蔡壁如：“不管是海峡两岸、或是我们邻近国家发生的事，不管是什么样的政府体制，或是有不同的历史发展，但是领导人都要以民为本。”</p><p class="p3">民进党立委范云在声援的行动中指出，对中共而言，自己不解决问题就算了，他甚至还解决提出问题的人，而且每一个都是手无寸铁的公民。</p><p class="p3">范云：“作为台湾长期活在中共威吓的台湾，我们应该跟所有国际民主国家一起站出来，不能眼睁睁看着这些手无寸铁，追求民主自由的斗士，在我们眼前放任他们永<span class="s3">远</span>跟家人永隔的痛苦。”</p><p class="p3">时代力量立委邱显智特别提到，平安夜是家人温馨团聚的日子，希望中共稍微有点人性、悬崖勒马，早日让这些被关押的维权人士早日与家人见面。</p><p class="p3">“我觉得最严重的是，他是全世界最大的记者监狱，除了张展之外，目前<span class="s2">127</span>名记者仍被关押。”到场声援的无国界记者组织计划经理刘嘉伟提出惊人的数据指出，中国在<span class="s2">2021</span>年无国界新闻自由指数，中国在<span class="s2">188</span>个国家与地区排名<span class="s2">177</span>名。在平安夜这天，人权团体共同要求北京政府必须尊重基本人权和自由。</p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p>
