<!--1647329295000-->
[中概股暴泻股价几乎归零   阿里腾讯多家互联网企业裁员](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ql1-03152022032803.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">美中两国高官就乌克兰局势的谈判无果。本周二（15日），港股和A股开盘后均出现大跌，恒指低开3%以后继续跌到4%，失守19000点。中国A股下挫2%以上。摩根大通发报告称阿里等网络股“不可投资”。另外，阿里巴巴及腾讯多家企业正在大规模裁员。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国总统国家安全顾问杰克·沙利文和中国最高外交官杨洁篪本周一在罗马会晤，并无达成协议。港股及A股周二连续第三日急跌，恒生指数低开3%以后继续跌到4%，失守19000点，其中科技指数一度跌约7%，创下历史新低。恒生指数受中资股拖累, 过去几天已大跌约三千点，被形容为股灾。上海证券业内人士张小姐接受自由亚洲电台采访时说，受国际形势及乌克兰局势影响，上证指数和人民币汇率周二均出现大跌：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“A股也大跌2%点多，人民币汇率也急跌，6.38兑一美元，昨天还是6.36，上周6.42。市场失去信心了，昨天杨洁篪和沙利文会面又会成这样子。”</span></p><p><br/><br/></p><p><strong>中国互联网基金三天累计下跌25％</strong></p><p><strong></strong></p><p><span style="font-weight: 400;">在美上市中概股集体暴跌。美国市场最大的中国科技股ETF、规模49亿美元的KraneShares中证中国互联网基金周一重挫逾7％，三天累计下跌25％。该基金的五大持仓股包括腾讯、阿里巴巴、京东、百度和美团，占持仓份额的46％。另外，摩根大通下调了腾讯、阿里巴巴、美团、京东等28只在美国和香港上市的中概股评级，称国际投资者开始消化中国地缘政治风险，且对中国监管风险的担忧上升。认为中国互联网股在6至12个月内都“不可投资”。</span></p><p><strong>乌克兰局势牵动海外中概股急跌</strong></p><p><span style="font-weight: 400;">金融学者司令认为，中国概念股近期急跌是因为投资者感觉到俄罗斯入侵乌克兰，受到中国变相支持，这对中国的负面影响十分深远。他对本台说：</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">“因为中国政府现在的立场非常明确，拒绝了谴责俄罗斯的行为，同时，对于国际社会制裁俄罗斯绝口不提。导致投资者认为中国政府难以履行国际责任，特别是对国际投资者的责任。”</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">据《华尔街日报》报道，白宫安全顾问沙利文就中国与俄罗斯结盟的问题向杨洁篪施压，美国官员们说，这是一次长达七小时的紧张会谈，讨论了俄罗斯入侵乌克兰的问题。中国新华社报道，杨洁篪表示，中方致力于劝和促谈，国际社会应共同支持俄乌和谈尽快取得实质性成果，推动局势尽快降温。</span></p><p><br/><br/></p><p><strong>中国非中立国难做俄乌调停人</strong></p><p><span style="font-weight: 400;"></span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京政治学者查建国接受本台采访时说，中国非常希望这次战争能够尽快结束，如果战事拖得越久，除了对普京不利，对中国也不利，但是俄乌达成协议的难度很大。他说：</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">“中国现在做调停人也很困难，因为它不是一个完全中立的国家。但是他真下决心对普京实施一定的压力，还是有可能的。中国如果越来越困难，也有可能对普京实行一定的压力，劝喻普京在某些地方妥协让步。”</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">查建国说，也许普京不会听任何人的话，只有战争结果才能逼使他改变。</span></p><p><br/><br/></p><p><strong>腾讯阿里等网企大裁员陆续而来</strong></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">在国际形势告急同时，本周大陆财经界盛传腾讯集团、阿里巴巴等互联网巨头将在未来数周裁员10%至30%。阿里旗下MMC事业群已率先计划裁员，本次裁员数量约20%。有媒体报道，阿里集团MMC事业群公开发布近1500个岗位。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">知情者王小姐告诉本台，腾讯的裁员消息属实：</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">“我有很多同学在腾讯、阿里上班，他们已经在裁员，都是大裁员，15%到30%，这仅仅是第一批裁员，还有第二批裁员，还很多互联网企业都在裁员。”</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">对于中国互联网企业大裁员，王小姐说，这些企业失去了经济发展的动力，包括出口下降，消费疲软，失业人数增加等，另外一些依靠在海外融资的上市公司被美国要求退市，股价暴跌。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">截至3月12日，在美国上市的中概股房地多多从历史最高价每股129美元跌至0.3美元、趣头条从最高的每股2.3美元跌至1.1美元，高途从149美元跌至1.5美元，下跌98%以上。包括滴滴在内的前18个在美上市的中概股均下跌九成。</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙   责编 温晓平</span></p>
