<!--1640596232000-->
[民团要求文化部一并阻止台苹、壹周刊跨境传输个资](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm1227b-12272021041014.html)
------

<p class="p3">香港法院日前指派清盘人处理台湾苹果日报<span class="s2">(</span>以下简称台苹<span class="s2">)</span>相关资产，引起台湾民团关切。台湾文化部还曾发函台苹“不得跨境传输所保有的所有个人资料”，台湾多位立委与民团再次呼吁，除了台苹外，已停刊的壹周刊也该一并列入规范。另一方面，台苹<span class="s2">27</span>日发表声明，目前有一组以上买家有兴趣接手，相关买卖正在进行中。</p><p class="p3">日前台湾文化部发函给台苹，台湾作为一主权独立国家，依据台湾的《港澳条例》<span class="s2">42</span>条及《民事诉讼法》<span class="s2">402</span>条规定，香港法院的裁判在台湾法院裁定同意前并无效力。亦即指定清算<span class="s2">(</span>盘<span class="s2">)</span>人必须向台湾法院声请，且在台湾法院裁定同意前，台苹依法应拒绝香港法院及指定清算<span class="s2">(</span>盘<span class="s2">)</span>人的任何指令及要求。</p><p class="p3">文化部也依照《个资法》第<span class="s2">21</span>条规定，限制台苹“不得跨境传输所保有的所有个人资料”。文化部并且要求台苹应主动或依当事人请求后销毁所保有的个人资料，相关申请程序若需建立平台或其他衍生费用，文化部将予以协助支应。</p><p class="p3">台湾经济民主连合<span class="s2">27</span>日再次召开记者会，研究员江旻谚强调，文化部的行政命令仅规范到苹果日报，台湾苹果日报跟壹周刊都是香港壹传媒在台湾重要的刊物。江旻谚要求文化部，应一并发函已停刊的《壹周刊》禁止跨境传输个资。</p><p class="p3">江旻谚：“文化部目前只确保个资不被跨境传输，但是即便在台湾境内，如此大型且敏感的资料库，仍有责任和义务明确规范其个人资料档案安全维护计划与业务终止后个人资料处理方法之必要，以督促《苹果日报》确实执行文化部要求，让利害关系人与《苹果日报》有更明确的机制可以依循。”</p><p class="p3">江旻谚提醒台湾文化部，《香港国安法》插足台湾的个资、人权和国安危机，不是只有苹果日报和壹周刊受到威胁，包括全台湾人民、政府。文化部应协同资讯、电信、法律专业相关人员，共同在台苹与壹周刊的现场，检查和执行所规范的业务。</p><p class="p3"><strong>范云讥《香港国安法》宇宙无<span class="s3">敌</span><span class="s2"> </span>忧台苹、壹传媒个资外泄威胁人身安全</strong></p><p class="p3">民进党立委范云提到自己也曾经在台苹投稿，香港法院指派的清盘人极有可能要求台湾苹果将采访资料跟投稿人包括她个人的个资跨境回传香港。范云说,“根据过往中共劣迹斑斑的经验，境外掳人、大规模逮捕媒体人的行为都曾出现，也令人担心台湾的投稿人是否会因为触犯了香港“宇宙无<span class="s3">敌</span>”的《香港国安法》，台湾的言论自由与新闻自由也实质上受到挑战。”</p><p class="p3">范云认为，文化部应积极的盘点，台湾还有多少的母公司是香港企业的媒体、出版业等相关行业，评估其是否能完整保障台湾人的个资。她担心中共的铁幕已经紧锁了香港，在未来他们将披着香港外衣，进一步的目标就是台湾，因此文化部跟陆委会应该要积极的合作，就《港澳条例》相关的法规进行研议，勿恃<span class="s3">敌</span>之不来，恃吾有以待之。</p><p class="p3">民进党立委赖品妤提到，香港壹传媒多位主管被捕后，其中总裁张剑虹提保释，香港律政司以张剑虹仍任台湾苹果子公司的董事，仍能透过台湾苹果新闻网平台等“危害国安”而拒绝。</p><p class="p3">赖品妤说，消息传出后收到很多担心的陈情，包含可能曾经在苹果日报任职的朋友，或是曾经的受访人、投稿人，这些个资都极有可能因此传输到香港政府与中国政府的手上。</p><p class="p3">赖品妤：“台湾与香港基本上是站在同一条船上，我们享有同样的民主自由、言论自由的价值，同时也面对中国这个强大<span class="s3">敌</span>人的迫害；对内来说，这个事件其实也是会影响台湾国人的安全，甚至进一步，这些资料可以让中国政府找到打击分化台湾的资讯，造成台湾的国安危机。”</p><p class="p1"><strong><span class="s1">台苹最积极买家</span>AVENGERS Limited<span class="s1">宣称无中资背</span></strong></p><p class="p3">在此同时，台苹声明指出，接获负责壹传媒清盘案的香港谭竞正会计师事务所告知，目前买家有一组以上，其中尤以<span class="s2">AVENGERS Limited</span>最为积极。该公司无中国资金、也无任何中资背景，股东因曾居台湾多年、具有传媒经验，对台苹有浓厚兴趣，若完成买卖案，除保留台湾《苹果》原有中立立场、采访方针以外，更将积极深化娱乐及饮食方面新闻。台苹表示，香港清盘人希望尽速完成台苹买卖案，顺利为壹传媒清盘。</p><p class="p3">江旻谚对本台表示，不管台苹易主与否，他们的诉求仍未变。江旻谚指出，媒体机构搜集个资的目的是供该媒体报导特定新闻专题所用，如果此目的消失，媒体机构有责任要删除资料。而文化部的职责在于，订定一个清楚的规则让媒体机构可以依循，否则如果媒体机构个别处理，或是只让当事人个别主张，过程所造成的混乱可能让个资更危险。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2">  </span>胡力汉</p>
