<!--1638956630000-->
[无国界记者：中国新闻业“大跃退”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/cm1208a-12082021044323.html)
------

<p class="p1">专门关注全球新闻自由的非政府组织<span class="s1">“</span>无国界记者<span class="s1">”7</span>日<span class="s1"> </span>发布最新报告，详述中国政府如何加大打压新闻业与知情权，以及香港新闻自由急速恶化。报告作者艾玮昂（<span class="s1">Cédric Alviani</span>）告诉本台，中国通过审查打压产生<span class="s1">“</span>讯息黑洞<span class="s1">”</span>，不透明的中国对当地人民与整个世界来说都是威胁。以下是本台记者陈品洁的报导。</p><p class="p1">这份名为《中国新闻业大跃退》的报告中指出，自从中国国家领导人习近平上任后，北京加大控制记者的力道，不少记者因调查禁忌话题或刊登被禁的资讯，遭到判刑或失踪。报告提到，中国记者被迫成为党的喉舌，需要接受年度培训、加强<span class="s1">“</span>习思想<span class="s1">”</span>，也被要求下载可以收集个人数据的手机应用程式。</p><p class="p1"><strong>不透明的信息黑洞恐影响全球</strong></p><p class="p1">此外中国打压讯息传播，禁忌<span class="s1">“</span>红线<span class="s1">”</span>越划越多，敏感话题一个接一个遭到审查屏蔽。北京也利用新冠肺炎作为加强镇压的借口，根据无国界记者组织统计，去年至少有<span class="s1"> 10 </span>名记者和评论员，因向公众通报武汉发生的肺炎危机的简单行为而被捕，包含现在仍被拘留的公民记者张展和方斌。除了疫情消息，媒体也不得报导新疆信息，报告纪录目前有<span class="s1"> 71 </span>名维吾尔记者被拘留，占被拘留的记者人数一半以上。</p><p class="p1">负责撰写这份报告的无国界记者组织东亚办事处执行长艾玮昂告诉自由亚洲电台，中国政府加大信息审查、紧缩新闻及言论自由，使记者在中国实地调查工作越来越难。</p><p class="p1">艾玮昂说：<span class="s1">“</span>街上的人都不敢跟你说话，每次你拿出麦克风或相机，警察都会来，你无法联系查证官方消息来源。实际上中国正在成为一个新的信息黑洞，就像北朝鲜一样。世界不能让这种情况发生，我们在全球化的世界里，中国无处不在，一切都与中国有关。中国的审查制度不仅是中国人民的问题，也是全世界的问题。<span class="s1">”</span></p><p class="p1"><strong>彭博社中国籍员工拘留满一年</strong></p><p class="p1">除了外国记者遭到恐吓、驱逐，外国媒体的中国籍员工也成为打压目标。美国媒体彭博驻北京分社的中国籍新闻助理范若伊（<span class="s1">Haze Fan</span>）在去年<span class="s1">12</span>月<span class="s1">7</span>日，因被控<span class="s1">"</span>涉嫌从事危害国家安全<span class="s1">"</span>的活动，遭便衣执法人员带走后便无消息，至今已被中国当局拘禁一年。</p><p class="p1">彭博总编辑米思伟（<span class="s1">John Micklethwait</span>）周二发出声明表达他的担忧：<span class="s1">"</span>拘禁<span class="s1">12</span>个月对任何人来说都是难捱的漫长，连像范若伊一样聪明和坚强的人也一样。我们都非常担心她的健康状况，我们将继续竭尽所能帮助她和她的家人。<span class="s1">"</span></p><p class="p1">根据无国界记者组织统计，截至<span class="s1">2021</span>年年末，中国有<span class="s1">127</span>名专业记者或报道新闻资讯的人被关押，是全球最大的记者监狱，不少记者因为调查<span class="s1">“</span>敏感<span class="s1">”</span>话题或发布遭到禁止的资讯导致当局抓捕。依照该组织<span class="s1">2021</span>年公布的世界新闻自由指数，中国在<span class="s1">180</span>个国家中排名第<span class="s1">177</span>名。</p><p class="p1"><strong>香港新闻自由恶化<span class="s1"> </span>香港电台、苹果日报无一幸免</strong></p><p class="p1">除此之外，报告也点名香港新闻自由急速恶化，无国界记者组织认为，香港在过去曾拥护新闻自由，代表一丝希望，但港版国安法实施后一切都变样。艾玮昂说：<span class="s1">“</span>香港目前正以某种方式被中国消化。我们觉得再过几年，香港的情况会变得可以与中国其他地区一样，这将是一个重大损失。<span class="s1">”</span></p><p class="p1"><span class="s1">2020</span>年<span class="s1">7</span>月《香港国安法》生效后，香港《苹果日报》遭到停刊，许多记者也遭到拘捕起诉，其中包含因参加<span class="s1">“</span>未经批准<span class="s1">”</span>示威行动而被判刑<span class="s1">20</span>个月的《苹果日报》创办人黎智英。</p><p class="p1">除此之外，香港公共电台《香港电台》也有许多作品和油管视频遭到删除，今年<span class="s1">9</span>月香港电台也通过新规定，要求记者<span class="s1">“</span>支持政府维护国家安全和利益<span class="s1">”</span>，避免<span class="s1">“</span>挑起或加深对香港行政部门和中国政府的仇恨、歧视或敌意<span class="s1">”</span>，以及避免与外国政府或政治组织接触。记者致电一位《香港电台》员工，但对方不愿多谈，仅透露有台内新指引要求员工不得受访，许多报导也遭到限制。</p><p class="p1">香港记协主席陈朗升告诉本台，《香港电台》隶属政府单位，管理方式与一般传媒有些许差异，不过一般传媒仍在报导上有限制：<span class="s1">“</span>（许多传媒高层）受到中央联络办公室一些人给指令、控制、指示，所以他们说东西或批评政府，都不是完全自由。<span class="s1">”</span></p><p class="p1">艾玮昂说，许多驻华记者将<span class="s1">20</span>年前的时间称为<span class="s1">“</span>黄金时代<span class="s1">”</span>，调查访问相对不受限，报导审查<span class="s1">“</span>红线<span class="s1">”</span>也不多，但当时的驻华记者仍有怨言，认为报导中国人权自由议题受到限制。近年中国新闻自由<span class="s1">“</span>大跃退<span class="s1">”</span>，艾玮昂笑着说，这些记者永远不会相信有一天，他们会将那个时期称为黄金时代，这是多么讽刺。</p><p class="p2"></p><p class="p1">记者：陈品洁<span class="s1"> </span>责编<span class="s1"> </span>许书婷<span class="s1">  </span>胡力汉</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
