<!--1646039316000-->
[余茂春:中国和俄罗斯沆瀣一气 名声会更糟](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/cmh-02282022040632.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">美国前国务卿蓬佩奥（Mike Pompeo）将于3月2日访问台湾，</span><span style="font-weight: 400;">曾在</span><span style="font-weight: 400;">蓬佩奥</span><span style="font-weight: 400;">政策规划办公室担任中国政策首席顾问</span><span style="font-weight: 400;">的余茂春将随同访台，余茂春</span><span style="font-weight: 400;">现在是</span><span style="font-weight: 400;">哈德逊研究所</span><span style="font-weight: 400;">高级研究员及</span><span style="font-weight: 400;">胡佛研究所</span><span style="font-weight: 400;">客座研究员。</span><span style="font-weight: 400;">本台记者陈美华采访了余茂春，谈美中、美台关系和俄罗斯侵略乌克兰议题。对于中国，余茂春说中国和俄罗斯这个赤裸裸的侵略者完全沆瀣一气的话，名声会更糟糕。谈到台湾，余茂春说，台湾要对自己和对国际伙伴有信心。以下是余茂春的访谈内容: </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者</span><span style="font-weight: 400;">: </span><span style="font-weight: 400;">今年是美国前总统尼克松访华</span><span style="font-weight: 400;">50</span><span style="font-weight: 400;">周年，当时尼克松总统与毛泽东建立的格局，是寻求共同利益，但特朗普总统主政时，扭转了四十多年来的对华政策，和台湾加强关系，将美台关系提升到新的高度，这次蓬佩奥先生和您访问台湾，就是展现对台湾最大的支持。但是今天美中美台关系根据</span><span style="font-weight: 400;">50</span><span style="font-weight: 400;">年前的上海公报，还是在一个中国的框架之下，蓬佩奥曾接受采访说：</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">台湾不是中国的一部分</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">。如果这已是美国两党的共识，美台关系是否有再进一步提升的可能</span><span style="font-weight: 400;">?</span></p><p><span style="font-weight: 400;">余茂春: 在特朗普总统时期，其中一个非常重要的发展就是，美国在推动发展重新定界中美两国关系时，他也同时在推动美台关系。在过去四五年之间，美台关系的发展，跟美中关系的发展，不是在一个大框架和小框架之下进行的，基本上就是平行进行的，发展美台关系跟发展美中关系，基本上没有什么特别的关联。美国也在亚太地区有很多国家也经常是这样，基本上来讲，美台关系的发展是比较独立的，在经济贸易、在技术合作方面都有非常长足的进展，这个进展不是受制于外交承认或不承认，因为在非官方的框架之下，美台关系也同样可以飞跃发展。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者</span><span style="font-weight: 400;">: </span><span style="font-weight: 400;">请教您对于俄罗斯侵略乌克兰的看法，很多人担心台海局势，因此有</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">今日乌克兰，明日台湾</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">的说法，您日前曾经说，台湾对中共有足够的戒心，所以您认为台湾比乌克兰更加安全，但实际上台湾内部看法有些分歧。由于美国对台海采取模糊战略，台湾一直有一种不相信美国会协防台湾的声音，最近这种</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">疑美论</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">的声音高涨，主张这种论点的人认为应该要跟中共和谈，才能确保台湾安全，也有人主张应该跟中共签和平协议，请问您的看法</span><span style="font-weight: 400;">?</span></p><p><strong>“疑美论”高涨 余茂春吁台湾对国际伙伴有信心</strong></p><p><span style="font-weight: 400;">余茂春: 台湾是个民主国家，各种各样声音都可以充分发表，都可以说，但我不觉得这种声音是大多数，大多数台湾民众声音是维持现状，发展自己的经济社会军事和政治，基本上来讲，绝大部分人都不想现在就跟中共合在一起，如果说相反的话，不能代表真正台湾的声音，当然我不能说我有多少权威性，台湾对中国大陆的关系几十年以来，总的来讲，是要争取自己的生存空间，至于说美国是不是对台湾的协防，好像掉以轻心，我觉得这一点，很多事情如果台湾老百姓从自己里面往外面看，他有很多悲观的东西，但是从外面往里面看台湾，台湾是一个非常了不起的一个政治实体，举一个很简单的例子，台湾的疫情控制方面，我看到很多台湾人民对政府的批评非常厉害，好像台湾政府可能会因为疫情下台，这是台湾内部往外看，从外部往里面看，台湾是全世界疫情处里的最好的国家之一，是全球疫情处置的一个典范，这就有两种不同的认知差别，这就好像在美国生活，你会对美国一些事情做出很多批评，但是你走到美国之外，由很多世界各国人民来看美国，又是一种完全不同的看法，对美国非常欣赏，所以两方面大家需要从里往外看，和从外往里看的结合，这样才能有一种比较平衡的观点。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者: 这种主张普遍以蓝营居多，比如马英九接受采访说，如果中共犯台，美国会出售武器给台湾，提供情报，但是不会出兵。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">余茂春: 这是是非不清，立场不坚定，当年的韩国，当年的科威特、中东地区都有这种焦虑，说美国不会管我们，大敌当前，美国是一个自私自利的国家，但是实际上侵略行动发生后，美国都卷入了，不仅是美国想卷入，像周边的国家日本澳大利亚这些高级领导人都反应出这样的意愿，周边国家都有这种焦虑，所以，对台湾问题不仅是中共对台湾施加压力进行威胁的问题，台湾只不过是中共威胁链中的一个部分而已，很多人都会担心的。我不觉得这是对美国战略意图的正确解读。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者: 您刚提到中共的</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">威胁链</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">，您之前也提过中共会形成一个</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">侵略链</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">，中共的威胁不只对美国，是对全球的威胁，蓬佩奥先生也多次说中共是美国境外的最大威胁。今年二十大习近平取得第三任之后，您认为他坐稳了第三任的位子之后，中共对外扩张会不会形成更大威胁? </span></p><p><span style="font-weight: 400;">余茂春:因为中共是一个独裁专制的国家，可以对国家资源做全方位的垄断，财大气粗，从硬件方面来讲，他觉得他时机到了，韬光养晦已经没有必要了，现在是中华民族伟大复兴的时候，共产党可以统治全球，可以执牛耳了，但是他忘记了，中国共产党在国内的统治是非常担心受怕的，因为政府和老百姓之间的矛盾是非常尖锐的，他天天捂盖子，进行强大的宣传攻势，实际上他愈宣传愈搞洗脑，愈证明内部老百姓对共产党的统治非常不满，不只是经济没搞好，经济即使搞好，老百姓更加不满意，因为经济搞好了、老百姓生活有着落了，他对人的尊严的要求，他对政府的问责，他对自己财产权的保护的意愿，更加强烈，中国政府也知道这一点，你看看中国政府现在基本上没有讲生存权这套理论，生存权中共二十几年前经常讲，人民生活不好、很贫困，民主自由应该让道，现在中共说脱离小康社会已经进入了富裕时代，什么盛世了，他就不说生存权了，老百姓生存权没有问题的情况下，是不是给他们政治权利、给他们自由权利，中共不敢提这个，他做领导也不好当，因为专制本性让他自己一天到晚生活在诚惶诚恐中，这是他国内最大弱点，所以他搞侵略的话，他瞒不了、交椅可能也坐不住，就像当年沙俄帝国一样，他发动战争跟日本打仗，打输了老百姓就把他政权推翻了，后来共产党抓紧机会就夺去政权，这是布尔什维克革命的历史背景。我觉得中共要是发动侵略战争的话，周边国家都会团结起来，对他有更强的戒心，甚至组成某种军事联盟，这样他也是很难过的。台湾是一个非常有活力的地方，有很多自己的优点，也有很多自己的长处，这些长处大家要珍惜、而且要重视，首先还没打的时候你就唱出要妥协的调子，对方就会抓住你这种心态，然后得寸进尺，到时候你就不攻自破了，这是非常不明智的，台湾人民应该把这个看得很清楚，对自己未来的命运要掌握在自己手里面。   </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者: 就是说台湾人要对自己有信心。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">余茂春:不仅是对自己要有信心，对国际伙伴也要有信心，因为台湾是自由联盟里面非常重要的成员，台湾在很多国际运动当中是非常负责任，非常可靠的伙伴。     </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者: 有人认为乌克兰战争会转移美国的战略力量，地缘政治的天平会再次倾向中国。美国会因为要牵制俄罗斯而再一次走回基辛格的路线，联手中国，向中国妥协？甚至有人认为目前美国对俄罗斯的做法，是刻意要把焦点转移到欧洲，让中国重新回到美国的战略伙伴道路，有可能吗？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">余茂春: 这是一种猜想，跟冷战的时候不一样，冷战时苏联有一个庞大的军事政治经济集团，他有这种能力去左右世界局势，亚洲欧洲非洲拉丁美洲他都可以全盘调动他的势力，现在我觉得俄罗斯根本没有这种力量，美国是一个全球性的国家，他有很多力量可以灵活掌握可以灵活调动，所以这种担心有理由，但是没有必要。</span></p><p><strong>中国面对国际围堵 立场骑墙 </strong></p><p><span style="font-weight: 400;">记者: 您怎么看中国现在对俄罗斯采取的立场? 他现在采取的立场会让他接下来在国际社会面临挑战吗？习近平会遭遇到挑战吗？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">余茂春:中国是一个机会主义的国家，他对俄罗斯信誓旦旦，两个领导人一碰面，他就说中俄是万古长青无可破的战略伙伴关系，实际上他也知道，他不可能兑现他的承诺。中国和乌克兰签订了好几个条约，甚至还有核武器核子保护条约和承诺，现在他都没法做，中共知道他现在名声非常不好，他跟俄罗斯这个赤裸裸的侵略者完全沆瀣一气的话，他名声会更加糟糕，所以他现在骑墙态度，不知道怎么走，这跟中共外交单一的方向、没有灵活性，很有关系。外交需要灵活，国际战略要把握尺寸。中国的国际战略基本上没有尺寸，就是大骂，或者是全面赞赏，中间这些比较灵活的东西，在坚持原则的情况下，他做得很不对，这就是为什么中共在世界上真正的朋友没有几个，因为他签订的条约没管用，签订条约的时候非常随便，说什么就来了，跟乌克兰签这么多信誓旦旦的条约，关键时要派上用场时，全部不见踪影，乌克兰怎么可能跟中国建立战略伙伴关系，这些都是对盟友的背叛，所以信用很重要，没有信用，国家的信誉就没有。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者: 所以台湾主张和中共签和平协议的人是不是应该进一步认清中共的本质? </span></p><p><span style="font-weight: 400;">余茂春: 毫无疑问!</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者: 好的，非常谢谢您抽空接受采访，欢迎你们来台湾访问。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">采访 陈美华 责编 许书婷 溫曉平</span></p>
