<!--1641377972000-->
[西安“封城”之后又“封口”  禁发疫情视频传负面新闻](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql1-01052022051919.html)
------

<p>西安疫情还在持续，全城陷于瘫痪。备受海内外舆论批评防控疫情不利的西安市当局，本周三（5<span>日）在微信发布紧急通知，声称所有微信群受到监控，如传播负面新闻，立即封群。</span> </p><p>西安市政府实施的疫情“三日清零”政策仍然未见成效。陕西省卫健委公布1<span>月</span>4<span>日，该省本土病例</span>35<span>例均在西安。西安居民本周三（</span>5<span>日）继续在网上投诉当局封城措施给民众造成的伤害。一名产妇家属发帖称，</span>1<span>月</span>1<span>日，自家小姨肚子疼打不通</span>120<span>，随后打</span>110<span>将小姨送往医院。晚上</span>8<span>点多到达西安高新医院，在门口由于核酸问题无法入院，一直等到晚上</span>10<span>点多。在门口等待期间小姨大出血，</span>8<span>个月的婴儿流产。对此，陕西妇联回应称，已上报领导，权益部应正在了解调查。</span></p><p> </p><p>另有西安网民拍摄的视频显示，当局在高架桥洞下和停车场摆放了上下铺铁床，打算安排隔离人员：“这里塞着高架床，一排排的架子床”。</p><p> </p><p><strong>给居民送食物需拍“感谢政府”视频</strong></p><p><strong></strong></p><p>面对连日来有民众的求助及叫骂，西安一居民说，当局试图扭转舆论指责的方向。安排防疫人员向居民派发饮料和食物，但要求其求在镜头前公开“感谢政府”：</p><p> 检疫人员：“你说感谢政府。居民：嗯，感谢政府送来的爱心、感谢政府送来的爱心，送来了八宝粥（举起八宝粥），还有一些方便面，还有这些蔬菜（一颗白菜、一颗白萝卜，3<span>个马铃薯，</span>6<span>根胡萝卜、</span>2<span>个洋葱）。”</span></p><p> </p><p><strong>政府警告禁发小道消息传负面新闻</strong></p><p><strong></strong></p><p>周三凌晨，西安居民的手机微信收到政府的“重要通知”:<span>“疫情防控期间，西安民众团结一心，众志成城，为响应政府号召，从元月</span>4<span>日零点开始，群里不允许发各种疫情期间小道消息</span>,<span>马路新闻、小程序、链接、疫情视频，尤其是负面新闻，微信团队的 后台在监控着所有的微信群</span>,<span>如有负面新闻传播，这个群就会被封掉，望大家相互注意，相互转告。”</span></p><p> </p><p>西安居民封小伟当天对自由亚洲电台说，现在不准在微信发与疫情有关的视频和负面新闻，现在非歌功颂德的内容，一律封杀：</p><p> “现在要你禁言了，所有关于疫情的负面消息都不让说。那个父亲被医院拒收后死亡的消息，都要闭嘴。”</p><p> </p><p>居民马女士对本台说，政府虽然封口，但是封不住民众的双眼：</p><p>“现在政府做什么一目了然的，你（政府）虽然封口，怎么不让别人说话，却都有人出来说。肚子饿，你还不让人喊饿。疫情期间你还这样对待人，有病不让就医，生孩子不让生，谁不着急啊。这不是人住的地方。”</p><p> </p><p><strong>西安医院全面停诊病患者失救致死</strong></p><p> </p><p>目前，拥有近1300<span>万人口的西安，当地医院全面停诊，导致患有心血管疾病的患者失救致死。网民“太阳花花花”求助称，其父亲突发心脏病。但西安很多医院不接诊，去高新国际医学中心，但对方拒收。</span></p><p> </p><p>西安市政府在日前举行的新闻发布会上，承认在这一轮疫情爆发当中“准备工作不足”而导致对民众服务不及时。此前西安疫情重灾区雁塔区区委书记和区长被免职。</p><p> </p><p>记者 乔龙    责编 胡力汉</p>
