<!--1641806940000-->
[天津爆发疫情切断进京公路     数十社区封闭掀抢购浪潮](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql1-01102022042846.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">天津发现奥密克戎（Omicron）变种病毒，截至本周日（9日）晚间，新确诊本土病例20例，连日已有40人受感染。当地已采取停课、停运等防控措施。天津通往北京的公路全部封闭。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">距离北京最近的直辖市天津，上周首次发现奥密克戎变种病毒，天津市卫生委员会通报，这20名确诊患者全部在津南区病毒检测过程中发现，涉及5男15女、介乎5岁至74岁，已转送至定点医院作进一步隔离诊断。上周至今，天津累计已有40人受感染，超过一半是小学生。该市滨海新区大中小学及幼儿园已经停止一切教育活动，体育场所停止开放。自9日起，天津古文化街、天津之眼、天津水上公园、天津盘山风景名胜区等景点停业。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上周六（8日）有天津居民徐秦告诉自由亚洲电台，当地近三十个居民小区封闭，居民须接受核酸筛查：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“今天上午突然在天津津南封闭了28个小区，封闭了5个镇。刚才有天津的一个大姐在群里面哭，她说突然间就封了。”</span></p><p><b>铁路部门停售开往北京的车票</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">天津铁路部门已停售开往北京地区的车票，并封闭通往北京的公路。天津通往北京的公路全部封闭。天津当局宣布全市居民接受核酸筛查，9日7时起，天津四个区24小时内完成全员检测；其余12区在1月10日7时起，24小时内完成全员检测。检测完成前，居民“在当时居住地保持原地相对静止”。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">天津大港油田居民张女士周一对本台说，当地居民都在接受核酸筛查：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“今天我们（大港）油田做，今天有78个微信群里的人做。我今天在我所在小区的群里，叫我今天做核酸检测。我还抢购了三袋米、一袋面、六桶油。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">本周日，天津河东区等地居民掀起抢购生活日用品浪潮，众多超市和菜场出现居民抢购，多段视频显示抢购场面，在另一个菜场，有人用手提喇叭呼吁居民冷静，同时警告菜饭不得随意抬高物价。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">天津居民提供的另一段视频中，天津市咸水沽镇丰达园小区被穿防护服的人员隔离，楼下广播称发现一例阳性，要求居民下楼接受核酸筛查。在天津市辛庄林锦花园小区亦出现上述情况：</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">“在我小区发现疑似阳性病人，请你立即返家，居家隔离。等待医务人员组织核酸检测。各位居民您好，在我小区发现。。。。。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">工作人员不断向居民重复喊，要求居民等待核酸检测。锦花园小区一居民说：“大批的防疫人员，防疫车辆已经进入小区，马上要做核检，看来情况不妙。看来是完了（出事情了）。”</span></p><p><b>与北京接壤的河北省三河市也传出疫情</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">与北京接壤的河北省三河市也传出疫情防范通告。1月9日，三河市新冠疫情防控工作领导小组办公室的公告称，该市居民袁某1月7日在津南医院进行核酸检测时，与阳性患者同时采样，属于密切接触者。目前袁某已经被集中隔离管控。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">三河居民杨女士告诉本台，当地政府对天津爆发新冠疫情高度紧张，她的儿子已经停课：</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">“我们就住在三河，我们孩子在学校里，昨天（9日）上午上了一节课，学校就紧急通知放假，我孩子放假了，都要做核酸检测。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国始终采取最严格的“清零”措施，并未奏效。过去一日，中国新增157例新冠确诊病例，其中97例属本土病例，河南占60例，其中24例来自郑州，许昌有21例、安阳15例。陕西西安增加15例，广东深圳多1例。出现奥密克戎个案的天津，据报，安阳的病毒测序和天津的同源，基本锁定是一名去年12月28日由天津返乡的大学生携带病毒导致的。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">目前，河南郑州市五个地方调整为中风险区域，周一早上8时起，所有由公路进入郑州的车辆，车上人员需要持有48小时内核酸检测阴性证明。商丘市由今日凌晨零时起，全市所有巴士路线暂停行驶。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 胡力汉 许书婷</span></p>
