<!--1638786960000-->
[中国粮食总产量微增2%  惟进口量增幅逾20%](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ac1206a-12062021053545.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国国家统计局周一（6日）公布，2021年中国全国粮食总产量录得13657亿斤，较上年增长2%，被中国媒体形容为“再创下新高”。不过，在粮食产量有所上升的同时，翻查资料，中国粮食进口量亦继续上升，升幅更是粮食产量的10倍。有经济学者分析，中国粮食进口量持续高企，与东北地区粮库储备不足，以及缺乏国家粮食策略有关。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国农业农村部种植业管理司农情处处长朱娟：“儘管受前期降雨影响，今年秋收进度慢于常年，但全国大部分地区秋粮产量已经形成，降雨没有改变秋粮丰收的基本面。” </span></p><p><span style="font-weight: 400;">早两个月，中国农业农村部已表示，全国秋粮已收穫完成超过一半，预告降雨未有改变今年丰收局面。中国国家统计局周一（6日）公布，今年全国粮食总产量达到13657亿斤，比上年增加267亿斤，增幅为2%。有中国媒体形容，今年粮食产量再创新高，连续7年保持在1.3万亿斤以上，其中稻谷、小麦、玉米等谷物产量均实现增加，增幅达2.6%。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，在中国粮食总产量轻微上升的同时，粮食进口量也持续增加。据中国海关总署数据，今年1-10月粮食进口量累计13795.6万吨，同比上升近23%，升幅是粮食总产量的11倍多。中国进口得最多的，依次是大豆、玉米、小麦，当中以1-10月同比升幅计算，玉米进口量升幅最大，为236.4%，其次为稻谷和大米，升幅为111.9%。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国媒体报道，自2015年以来，中国粮食进口量每年持续在1亿吨以上，不过，单是今年1-8月的粮食进口量，就已经超过2019年的全年粮食进口量。中国粮食产量一方面连续两年创新高，另一方面粮食进口量亦连续两年录得增幅，原因何在呢？</span></p><p><b>农业分析师：东北地区的粮库储备不足　需要大量进口粮食</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中国农业分析师马文峰对本台分析，近两年东北地区的粮库没太多储备，加上于上海等自贸区的农业加工者，只需要支付低价关税，便能获得高利润，因此他们会大量进口粮食。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">马文峰：“这两年，我们东北地区的国有粮食企业，没太多储备，粮库空了。当粮库空了，粮食企业拿不到补贴。所以唯有增加库存，他们进了很多玉米、小麦。我们大量进口是作为国家储备。”</span></p><p><b>经济学者估计“粮食缺口”将不断扩大</b></p><p><span style="font-weight: 400;">另一经济学者司令认为，数据反映，中国粮食产量每年的升幅远远赶不上国民实际需求，形容中国出现了“粮食缺口”。他认为，中国目前缺乏足够粮食储备战略，以及在当局追求经济增长的前提下，“粮食缺口”只会不断扩大。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">司令：“在整个十四五时期，（中国当局）追求GDP（即国内生产总值）再次回归增速的政经考核时代，中国粮食缺口有可能会重新扩大。这给予中国政府前所未有的压力，也就是从哪裏筹措粮食，这成为执政者的重大课题。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">自中美贸易战以来，中国的“粮食安全”问题一直为外界关注议题。为稳定粮食供应，中国国家主席习近平近年重启“光盘行动”，下令要坚决制止餐饮浪费行为。中国农业大学中国粮食与食物安全研究中心主任王宏广接受中国媒体时亦曾表示，中国粮食自给率为86%，但仍不能掩盖食物隐性自给率为70％的事实。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：郑日尧　责编：胡力汉 许书婷</span></p><p><br/><br/><br/></p>
