<!--1644314076000-->
[拜登政府二度对台军售 出售1亿美元的爱国者系统工程勤务](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm1-02082022045342.html)
------

<p class="p3">共机扰台威胁持续，美国拜登政府<span class="s3">7</span>日宣布，已批准对台出售价值<span class="s3">1</span>亿美元、为期<span class="s3">5</span>年的爱国者系统工程勤务计划，用以维持和改进爱国者防空系统，提升台湾本土防御能力。台湾总统府回应除了感谢拜登政府上任后的第二次军售外，也强调台湾的一贯立场是“得到支持不冒进，遇到压力不屈服”。<span class="s4">而中国外交部则如往例表达，此举损害中国主权安全利益，表达坚决反对和谴责。</span></p><p class="p3">根据美国国防安全合作局<span class="s3">(DSCA)</span>发布的新闻稿指出，美国国务院已批准对台出售价值<span class="s3">1</span>亿美元，参与爱国者国际工程勤务计划（<span class="s3">IESP</span>）和战场效能<span class="s5">鉴</span>测<span class="s3">(FSP)</span>，并进行知会国会程序。这项为期五年，包括工程服务支持，旨在通过调查和解决发现的问题，在系统规范描述的性能范围内维持、维护和改进爱国者防空系统。</p><p class="p3">美国国防安全合作局强调，这项军售符合<span class="s3"> </span>《台湾关系法》，将有助于维持台湾的飞弹密度，并确保为空中作战做好准备。台湾将能利用这一能力吓阻区域威胁，并增强本土防御。</p><p class="p3">这是拜登政府第二度宣布对台军售案。去年<span class="s3">8</span>月，国务院批准售台<span class="s3">40</span>门<span class="s3">M109A6</span>自走炮<span class="s3">(</span>新型<span class="s3">155</span>公厘火炮及精准弹药<span class="s3">)</span>，金额约<span class="s3">7.5</span>亿美元。</p><p class="p3">台湾总统府总统府发言人张惇涵回应表示，这项军售不仅充分展现美国政府持续对于台湾防卫能力的高度重视，也再次展现台美合作伙伴关系的坚若磐石。</p><p class="p3">台湾国防部进一步表示，此次军售显示美方对台湾国防安全的重视，台美双方将持续<span class="s5">巩</span>固安全伙伴关系，共同维护台海及印太区域的和平与<span class="s5">稳</span>定。</p><p class="p3">台湾外交部发言人欧江安<span class="s3">8</span>日在例行记者会回应此项军售表示，感谢美国政府持续落实《台湾关系法》及“六项保证”对台湾的安全承诺，充分展现美国政府对台湾国防需求的高度重视，并延续近年来对台军售常态化的政策，协助台湾即时获取防卫所需装备，有效提升吓阻能力。</p><p class="p3">欧江安：“面对中国持续的军事扩张和挑衅行为，台湾将以坚实国防维护国家安全，并持续深化台美紧密安全伙伴关系，以对印太区域长<span class="s5">远</span>的和平、<span class="s5">稳</span>定与繁荣作出贡献。”</p><p class="p3">苏紫云：台湾纳入爱国者飞弹工程勤务<span class="s2"><b> </b></span>可参与实战经验调校软体升级</p><p class="p3">国防安全研究院军事战略暨产业所长苏紫云接受本台访问时表示，此次军售象征台美关系的维持及深化。这次“爱国者飞弹工程勤务”<span class="s3">(IESP)</span>计划，看似纯粹的技术问题，但深入分析这个勤务计划全球只有<span class="s3">15</span>个国家参与，包括德国、日本等美国的主要盟国。这次计划主要内容是这些操作爱国者飞弹的国家，在实际运用把参数回馈给美国总公司，再由美国总公司调校软体，有参与计划的国家进行升级。</p><p class="p3">苏紫云：“例如沙特阿拉伯爱国者飞弹有多次实战经验，拦截叶门发射的弹道飞弹跟无人机，这些都是实战最珍贵经验，华盛顿只会分享给信任的盟国。这涉及战场效能<span class="s5">鉴</span>测<span class="s3">(FSP)</span>也就是在升级这些软体跟硬体后，战场实际效果就会作为评估的对象。”</p><p class="p3">苏紫云提到，爱国者增程型飞弹，依照美国雷神公司（<span class="s3">Raytheon Company</span>）原厂资料显示，已经用到氮化镓芯片，是射频芯片最新进的部分，在处理讯号时可以更为精准判断来袭飞弹、假目标<span class="s3">(decoy)</span>，可以大大提高命中率。</p><p class="p3"><strong>亓乐义：下步观察是否邀台参与环太军演</strong></p><p class="p3">资深军事评论员亓乐义受访时提到，在军事战略有两原则“防卫固守、重层吓阻”，“防卫固守”以防御为主，“重层吓阻”是具有攻击性。拜登政府上台后两次军售都算“防御固守”，陆上本土防卫部分。</p><p class="p3">他认为这次军售在政治上，代表美国防卫台湾的承诺在持续，看起来相对比较平<span class="s5">稳</span>，还没有出现大幅增长，因为拜登政府现在进入第二年，后面两年是关键。因为前任特朗普政府上台时前两年也都是<span class="s3">1</span>次军售，第三年加码为<span class="s3">3</span>次，第四年高达<span class="s3">6</span>次。他分析，“这取决于美国跟中国的大国竞争演变来决定。”</p><p class="p3">亓乐义：“因为特朗普时代的对台军售<span class="s3">’</span>重层吓阻<span class="s3">’</span>比例相当高，拜登是不是想平衡还要观察，关键在于今年台湾是否能参加环太军演，这是极其关键的一步。<span class="s3">0745</span>如果有，我觉得后面会上来，都已经联合军演后，知道台湾更缺什么需要补强，不对称的战力是否要加进来。”</p><p class="p3">美国总统拜登去年<span class="s6">12</span>月正式签署参众两院通过的“国防授权法（<span class="s3">FY 2022 NDAA</span>）”，以因应中国在区域的军事行动，并强化与盟友合作。国会在法案中提出意见，呼吁美方与台湾进行实地训练与军事演习，包括酌情邀请台湾参加<span class="s3">2022</span>年环太平洋军演（<span class="s3">RIMPAC</span>），确保台湾具有足够自我防卫能力，提高美台军事力量的互可操作性与加强台湾后备力量等。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s3"> </span>台北报道<span class="s7"> </span>责编<span class="s7"> </span>许书婷<span class="s7"> </span>温晓平</p><p class="p1"> </p>
