<!--1637837220000-->
[中共促成年子女照顾好老人    "靠政府养老"成空头支票](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql2-11252021054652.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中共中央和国务院近期下文，鼓励成年子女与老年父母就近居住或共同生活，走出一条中国特色积极应对人口老龄化道路。有民间舆论认为，三十年前的“计划生育”酿成的劳动力不足的苦果，现在要每一个家庭自行解决。“只生一个好，政府帮养老”的宣传是空头支票。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">随着中国人口老龄化趋势日趋严重，出现了养老问题。新华社等官方媒体本周四（25日）授权发布《中共中央国务院关于加强新时代老龄工作的意见》提出，要健全养老服务体系，创新居家社区养老服务模式，鼓励社会投资等多种方式发展机构养老。并鼓励成年子女与老年父母就近居住或共同生活，履行赡养义务、承担照料责任等。</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">上述《意见》引发网民热议。微博网民“花无叶子”留言写道，先前生我们的时候说，国家来养老，现在变成我们来养老了。另有网民留言，独生子女，2个孩子4个老人，政策一会一变，韭菜割完又割。</span></p><p></p><p><b>民眾對政府不肯負上養老責任反應強烈</b></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">对于中共中央下文敦促子女履行赡养义务。湖北时事评论人，工商银行下岗员工伍立娟接受本台采访时，批评政府的政策出尔反尔。她说：</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">“共产党说话，70年从来没有几句话兑现了。七十年代说一胎政策好国家来养老，八十年代初还说一胎政策好政府来养老，九十年代初的时候政策就变了，说养老不能靠政府，要靠自己。现在要让儿女来养老。但是他们（政府）现在把责任推给个人，现在一个独生子女要养4个老人，如果爷爷奶奶还在上下两代要养近10个人，加上自己的孩子。”</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">伍立娟说，“八零后”及“九零后”年轻人大部分无力购房或要还銀行贷款，有的甚至失业，他们根本无力照顾老人，而政府拒绝兑现承诺，令人失望。</span></p><p></p><p><b>政府人口政策失誤却由人民承擔后果</b></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">北京益仁平中心联合创办人陆军对本台表示，由于政府实施的计划生育政策，导致人口减少以及老年人在人口结构中的比重上升。他说：</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">“中共中央推出了关于加强新时代老龄工作的意见，显然已经太迟。鼓励子女与父母就近居住或共同生活，毫无疑问会沦为空话，两位老人很有可能和子女住在不同省份或不同城市，比如丈夫的父母住在北京，妻子的父母住在广州，如果要这对夫妻和父母就近居住，究竟应该住在北京，还是广州？”</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">众多学界人士认为，中国依托于人口红利驱动发展的阶段正在成为过去，而人口下滑以及老龄化的问题将对中国的经济和社会发展造成广泛影响。对此，中国近期开放三孩政策，甚至生四孩也不会被征收社会抚养费。有人说，如今生孩子成了国事，养老却成了家庭私事。</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">沈阳居民李女士对本台说，民众的生活都要听政府安排，出现苦果却要自己吞下：</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">“这叫什么政策，国家一推就溜光，你（政府）以前是怎么承诺的，现在他撇清了。现在一个孩子的负担有多重啊，挣不到钱，还要管老（父母）管小（子女），他们（政府）以前承诺的全都不兑现。”</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">陆军认为，中国政府实行计划生育数十年后，把养老责任推卸给每一个家庭，显然是不负责任的行为。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 胡力汉 许书婷</span></p>
