<!--1638872406000-->
[美国外交抵制北京冬奥 台湾仍未决定是否跟进](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/hcm1207a-12072021051924.html)
------

<p class="p3">美国白宫宣布将外交抵制明年在北京举行的冬季奥运与残奥。台湾总统府<span class="s3">7</span>日发表声明表示，“将考量各方面局势发展后，做出适当回应。”台湾学者建议在美国登高一呼后，台湾应该义不容辞地响应。代表台湾的中华奥会接受本台访问时表示，台湾目前还没有选手正式取得资格，将根据台湾整体民意做出最好的选择。</p><p class="p3">美国考量中国政府持续在新疆进行种族灭绝与危害人类罪，以及中方其他侵犯人权行为，将外交抵制北京冬奥，美方不会派出外交官员或官方代表出席北京冬奥与残奥，但全力支持参赛的美国选手。</p><p class="p3">台湾总统府发言人张惇涵<span class="s3">7</span>日表示，台湾有注意到美国政府的相关讯息，也正就相关情势进行进一步的了解。张惇涵强调，台湾政府各相关部会将考量各方面的局势发展后，再做出适当因应。但保障选手参赛权利，提供选手协助与照顾，是政府的责任。</p><p class="p3">“对于美国的决定，我国政府理解与尊重；政府目前正就相关情势进一步了解，后续也会有跨部会讨论，以做出妥适的因应。”台湾外交部发言人欧江安<span class="s3">7</span>日在外交部例行记者会回应。</p><p class="p3"><strong>中华奥会：台湾目前仍未有选手取得冬奥资格<span class="s2"> </span></strong></p><p class="p3">中华奥会副主席蔡赐爵告诉本台，美国讲的外交抵制冬奥内涵诠释到什么样的程度<span class="s4">? </span>目前选手还没有正式得到资格，台湾<span class="s3">(</span>中华台北<span class="s3">)</span>代表团还在筹备中。蔡赐爵说，中华奥运将秉持三原则处理。“台湾整体的民意下，再来是选手的权益以及国际奥运的规范来做最好的选择。接下来几天看美国进一步诠释他的内容。”</p><p class="p3"><strong>曾建元：台湾应义不容辞响应外交抵制冬奥</strong></p><p class="p3">华人民主书院理事长曾建元接受本台访问时表示，中华人民共和着是压迫台湾国际参与，也是影响台湾公平参与国际赛事的国家。如果台湾参与冬奥是否会受到平等对待，大家应该会高度怀疑。曾建元认为台湾应该要义不容辞地跟进响应美国的外交抵制行列。</p><p class="p3">曾建元：“我们周边友好的国家，他们在为台湾发声、为中国共产党压迫的人民跟民族来声援，我们<span class="s3">(</span>台湾<span class="s3">)</span>就是主角，也应该对国际的声音有所回应，这才不会让人家觉得我们忘恩负义。”</p><p class="p3"><strong>萧逸民：台湾该考量参加冬奥的人身安全与言论自由</strong></p><p class="p3">民间司法改革委员会办公室主任萧逸民也同意，北京冬奥台湾应该要有自己的立场。他认为，台湾最重要的考<span class="s5">虑</span>应该是台湾政府能否确保这次参加北京冬奥的选手、陪练员、辅助员、裁判，甚至随行官员、赞助厂商他们人身安全能不能在冬奥期间获得保障。</p><p class="p3">萧逸民：“如果大家觉得没有办法得到保障，要请政府审慎考<span class="s5">虑</span>是否参加。在奥运期间选手的人身安全应该不会随便被羁押，或者是被逮补。但是其他人很难说。更何况在中国大陆人身安全，除了法律上的逮补以外，还可能因为言论涉及辱华被出征。”</p><p class="p3">萧逸民解释，台湾是个言论自由的国家，不论是奥运选手与人民都享有言论自由。之前东京奥运台湾推动正名<span class="s3">(</span>以台湾而非中华台北名义参加<span class="s3">)</span>运动，有部分选手、和企业界人士参与正名，却在东京奥运比赛期间被挖出，因而遭到成千上万的网民或发动各种方式围剿、围攻，有非常严重的人身安全疑<span class="s5">虑</span>。所以从从法律界和关心司法人身安全的相关立场，他呼吁台湾政府应考<span class="s5">虑</span>是否抵制冬季奥运。</p><p class="p3"><strong>格桑坚参：台湾每天都受到恐吓威胁<span class="s2"> </span>应跟进美国外交抵制冬奥</strong></p><p class="p3">西藏流亡政府驻台代表格桑坚参<span class="s3">(Kelsang Gyaltsen Bawa)</span>接受本台访问时指出，台湾作为美国的同盟关系或者说美国最大的保护国家，在中共无视中国民众的自由民主恣意践踏人权的形势下，美国都能做出外交抵制中国举办的冬奥，他认为这会带动很多跟美国同样理念的国家都会跟进。</p><p class="p3">格桑坚参：“这对深受中共苦难、欺压的民众，每天遭到恐吓的民众是很大的支持，因此我认为台湾政府如果能够跟进美国，会提升在国际上的好感度、观感度，都应该会有好处。美国这么<span class="s5">远</span>、欧盟这么<span class="s5">远</span>，都能做。台湾每天受到恐吓威胁，这样情况下如果没有一点动作也说不过去。”</p><p class="p3">格桑坚参对两岸关系提出他的观察表示，现在台湾政府的“不冒进”政策做得非常小心翼翼，希望能换到中国善意的回应，但是现在已经看不到。他认为台湾作为整个亚洲和华人世界民主典范跟样板，现在所有支持台湾的很多国家，都在看台湾会怎么做。</p><p class="p3">格桑坚参：“你再怎么小心翼翼、再怎么注意人家就是再三逼你就范，不会对你展现善意。对西藏人来讲，跟中国对话几十年我们得出的经验，现在这种阶段，中共前几天发布<span class="s3">’</span>民主白皮书<span class="s3">’</span>，他跟全世界民主国家作对，美国要召开民主峰会之前发出这个决定，已经邀请台湾参加，我认为在这样的范围之下，台湾认清自己的角色非常重要。”</p><p class="p3">曾建元也提到，面对所有的运动赛事或者政治竞争、抑或国际秩序、公平贸易，中国共产党在这些价值的表现，让人深刻的怀疑并有许多实证可以证明，中国没有遵守奥林匹克的精神。所以在这样的国家举行冬奥，对奥运是一种伤害。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s3"> </span>台北报道<span class="s3">  </span><span class="s6">责编</span><span class="s3"> </span><span class="s6">许书婷</span><span class="s3"> </span><span class="s6">胡力汉</span></p>
