<!--1640028540000-->
[安倍频繁针对台海发预警    学者: 勿犯偷袭珍珠港错误](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hx-12202021141325.html)
------

<p></p><p>近日，日本外务省计划增设<span>“</span><span>台湾企划官</span><span>”</span><span>，专责处理台海情势业务。日本前首相安倍则指出，俄罗斯重兵部署乌克兰边界可作为台湾的借镜。台湾学者陈永峰认为，安倍意在对北京示警：不要犯下当年日本偷袭珍珠港的错误，低估美国的力量。</span></p><p><br/></p><ul><li><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm1214a-12142021061626.html"><strong>台美日三方安全对话 安倍警告中国寻求军事冒险等同自杀</strong></a></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/wul1214b-12142021015924.html">安倍晋三支持台湾加入CPTPP</a></strong></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/10-12042021165157.html">涉台言论引发中方不满 安倍称“今后将继续”</a></strong></li></ul><p><br/></p><p>日本前首相安倍晋三<span>19</span><span>日在福冈市出席九州</span><span>“</span><span>正论</span><span>”</span><span>恳谈会</span><span>30</span><span>周年纪念演讲会，以</span><span>“</span><span>今后日本该有的姿态</span><span>”</span><span>为题发表演说指出，中国如果侵略台湾，情况有可能发展成日本的</span><span>“</span><span>存立危机事态</span><span>”</span><span>，这是很严重的事，有必要事先明确地说出。安倍表示，俄罗斯重兵部署乌克兰边界，可作为台湾的借镜。</span></p><p><strong><span>安倍：俄罗斯重兵部署乌克兰边界</span></strong> <strong>可作台湾借镜</strong></p><p><span>安倍重申，</span><span>“</span><span>台湾有事</span><span>”</span><span>等同</span><span>“</span><span>日本有事</span><span>”</span><span>、也等同</span><span>“</span><span>日美同盟</span><span>”</span><span>有事；警告中国领导人习近平不要</span><span>“</span><span>误入歧途</span><span>”</span><span>，</span><span>“</span><span>采取军事冒险行动等同走向经济自杀</span><span>”</span><span>。安倍强调，如果国际社会无法阻止俄罗斯侵略乌克兰，中国将会如何想？这点有必要做因应。为了加强美日同盟的连带感，日本也一定要拥有打击力。</span></p><p><span>对此，台湾东海大学日本区域研究中心主任陈永峰接受自由亚洲电台采访指出，安倍是以日本自身命运，向北京示警。</span></p><p><span>陈永峰说：</span><span>“</span><span>他（安倍）一直在警告中国，不要像日本去偷袭珍珠港一样，只要做了这件事情，后来的后果日本都知道。这是拿他们自己的例子。日本今天会变这样，当然是无厘头地去偷袭珍珠港；不过背后的意义是不要去惹美国！别惹美国！盎格鲁撒克逊人只能合作，千万不要挑战。这是安倍晋三的想法，因为他们彻底知道美国人的力量。</span><span>”</span></p><p><strong><span>日本错估形势偷袭珍珠港</span></strong> <strong>八十年过去仍在付代价</strong></p><p><span>陈永峰表示，日本是被美国打败的，直到今天仍没有自主性，当年作出错误判断偷袭珍珠港，引发太平洋战争。美军登上了日本国土至今，再也没有结束。</span></p><p><span>陈永峰提到，今年</span><span>12</span><span>月</span><span>8</span><span>日是珍珠港事件八十周年，安倍最近频繁演讲，包括两场对台北连线视讯、接受富士电视台访问和福冈的演讲，一再警告中国不要误判，看看当年日本对一场明知会输的战争为什么要打？因为领导人会抓狂、明知错还会做。</span></p><p><span>陈永峰说，美国也警告俄罗斯，安倍也提乌克兰，但乌克兰和俄罗斯陆地相连，台海隔着台湾海峡，作战情况完全不同。一位日本下台首相一直替美国、台湾向中国示警，美、日政府和日本首相岸田文雄都没反驳，形同全部认帐，也可能有分工，安倍负责扮黑脸，或说对岸田的路线有质疑。岸田文雄曾说，对中国威胁，任何手段选项都不排除。</span></p><p><span>台湾国际事务评论员郭崇伦接受自由亚洲电台采访也提到，很多人谈台湾跟乌克兰有诸多相似之处。美国白宫国安顾问苏利文日前在美俄峰会之后被问到，若俄国和乌克兰冲突，中国大陆又出兵台海，美国会怎么因应？就是把两个危机连在一起。</span></p><p><strong><span>东欧和亚洲的危机</span></strong> <strong>被连在一起</strong></p><p><span>郭崇伦说：</span><span>“</span><span>安倍讲的，如果现在西方、美日没有坚决对应乌克兰的危机，将来在台海危机上面也会同样面临这样的挑战。但是还有另一个层次，乌克兰和台海危机连在一起，会让美国和西方国家顾此失彼，没办法同时应付两场危机。我们也看到，接下来俄中视讯峰会重申他们是站在同一立场上，所以现在在东欧跟亚洲的危机，似乎有连在一起的迹象。</span><span>”</span></p><p><span>郭崇伦提到，美国不只从阿富汗撤军，也在检讨中东驻军是不是要减少，重新布署印太跟要面临的挑战有关。台湾要非常谨慎，提防不让北京有可乘之机。</span></p><p><strong><span>高市早苗：美日应共拟台海作战计划</span></strong></p><p><span>此外，安倍晋三之前公开支持的首相人选、自由民主党政调会长高市早苗</span><span>19</span><span>日则在东京演讲时表示，因应台湾海峡危机，美日应拟定共同作战计划，并且尽速建立包含台湾在内的多国间合作体制，包括实施联合演训。万一台湾有紧急状况，日本应如何撤侨等，日台应尽早就此协商。</span></p><p><span>高市指出，有很多日本船舶取道巴士海峡和台湾海峡，如果发生海难，台日之间没合作协定或架构，也没有秘密通讯和共享即时资讯管道，这很难实施救援；呼吁台日是否能签订海空事故防止协定、开设热线、针对领空的侵犯措施能共享航迹资讯，及加强经济安全保障合作等。</span></p><p><span>陈永峰认为，高市的意思是在呼吁日本政府，只要想做就做得到。</span></p><p><strong><span>学者：台湾四项公投结果透露</span></strong><strong><span>“</span></strong><strong><span>台湾人要跟美国人，不是跟中国人在一起</span></strong><strong><span>”</span></strong></p><p><span>对安倍和安倍系人马频繁接力向国际呼吁提防台海危机，陈永峰说：</span><span>“</span><span>没有真的在行政职位上的人、没有当首相、大臣的人会跑的更前面，替美国说话，另外跟台湾连结，这是美日自己接近我们，是有始以来大国外交最热络、台湾最重要的时期。台湾民众也在这次公投进行意思表示。这次公投只有一个意义，台湾人要跟美国人在一起，不是跟中国人在一起。</span><span>”</span></p><p><span>郭崇伦提到，高市早苗强调美日之间必须有作战因应准备：</span><span>“</span><span>美日虽有安倍同盟，但台海作战没有联系共同准则，现在是日本担心的事。日本在朝鲜半岛、在钓鱼岛问题</span><span> <span>，甚至以前苏联入侵都有共同作战计划，但是台海目前还没有。</span></span><span>”</span></p><p><span>此外，日媒报道，日本外务省为了因应台海情势，将从明年（</span><span>2022</span><span>）年度开始，在日本外务省</span><span>“</span><span>亚洲、大洋洲局</span><span>”</span><span>的</span><span>“</span><span>中国／蒙古第一课</span><span>”</span><span>下，新设立</span><span>“</span><span>台湾企划官</span><span>”</span><span>，专责处理台海业务。自民党高层也已经向媒体证实，确有此事。</span></p><p><strong><span>日本仿效美国</span></strong> <strong>对台湾问题不再透过</strong><strong><span>“</span></strong><strong><span>白手套</span></strong><strong><span>”</span></strong></p><p><span>陈永峰说，日本将台湾问题独立出来交由专责官员特别负责，突显出把台湾视为中国以外的问题，而且是日本的外交问题，军事上和海上如果没有热线没办法处理突发性的状况，所以热线也会建立。日本自民党和台湾民进党有外交国防二加二会谈，现在是外交经济二加二的会谈，这方面联系会愈来愈紧密。</span></p><p><span>陈永峰说：</span><span>“</span><span>这是往很好方向发展，日本不管是以前亲中的，还是本来就亲美的那边，现在已经没有选项，一定非得接近台湾不可。</span><span>”</span></p><p><span>郭崇伦也表示，过去日本对台日关系谨慎，都让亚东关系协会或日本交流协会等</span><span>“</span><span>白手套</span><span>”</span><span>性质的单位去处理，现在则是仿效美国，开始以美国国务院官方处理台湾问题，不再只透过</span><span>“</span><span>美国在台协会</span><span>”</span><span>这形同</span><span>“</span><span>白手套</span><span>”</span><span>单位，而今日台湾官员也可公开跟美国国务院官员在白宫见面。</span></p><p><span>郭崇伦指出，日本政府此举是进一步把台日关系放在一个官方的架构下去处理，但也不能直接设编制，所以采任务编组处理也是一个进步。</span></p><p><br/></p><p><span>自由亚洲电台记者夏小华台北报道 责编：胡力汉、何平   网编：洪伟<br/></span></p>
