<!--1638873784000-->
[西方外交抵制北京冬奥氛围下 北京邀请日本民众赴新疆旅游](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/gf-12072021054257.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">日本政府仍未決定是否外交抵制北京冬奧之際，中国驻日本大阪总领事馆近日突然使出軟功，以“美景、美食、美人”为卖点，邀请日本人到新疆旅游，感受当地实况。有关的手法在日本引起疑虑和争议。中国总领事馆却声称反应踊跃，至今有几百人响应报名。有分析相信，北京向日本国民招手，与近日西方抵制北京冬奥的氛围有关。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">来到新疆你可以找到什么？中国驻大阪总领事馆提供的答案是“美景、美食、美人”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">总领事馆在官方网站登载启事，说近年来关于新疆的诬蔑和谎言层出不穷，引起了极大的误解，损害了新疆和中国的形象，正招募日本游客到新疆旅游，计划明年新冠疫情结束后成行。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">旅居日本超过30年的华人相林相信，北京向日本国民招手有更深层的意图。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">相林：“日本是西方国家在亚洲唯一的重要成员国。六四大屠杀之后，西方各国对中共的外交全面冻结。（已故前副总理）钱其琛卸任后在回忆录说过，1992年时，中国利用日本天皇访中成功突破西方对中国的外交围剿。大家（西方各国）要共同抵制冬奥，这时中共想到过去是如何突破的，就是靠日本，因为日本有些左派（人士）是非常亲中的，所谓的亲中不是亲中国老百姓，而是亲中共。它们想利用这帮人，把他们带到新疆去。”</span></p><p></p><p><b>在日華人 : 利用日本民眾的嘴替中共解套</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国官媒</span><span style="font-weight: 400;">《环球时报》引述中国总领事馆消息说，自从12月2日发出邀请，至今有超过400名日本人报名。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">相林: “以中共的动员能力找400个人是没有问题的、它会给财界和侨界施加压力。大家关心的是新疆的人权问题，集中营的问题，它却不说，就跟北韩（朝鲜）一样，弄个样板让你来看，然后让这帮人回来说新疆好，中共在新疆的统治好。利用他们的嘴替中共解套，就好像利用（国际）奥委会主席巴赫说彭帅是安全的一个道理。这纯粹是一场闹剧。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国总领事馆强调，日本旅客到访新疆的整个过程会公开透明，但是不少日本网民都心存疑虑。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">相林：“评论排在第一位的，按赞最多的是这么说，‘参加了之后，电话、邮箱、手机里面的什么图像、信用卡的信息都会被盗录盗听，然后他们回到日本之后有可能会被在日本的中共人员监视。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾国防安全研究院国安所副研究员侍建宇也相信，中国驻大阪总领事馆选择在这个时候发出邀请是基于政治考量。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">侍建宇：“美国宣布了外交抵制之后，美国其他盟邦像澳洲（澳大利亚）和日本就可能跟随。公布这样的消息（招募日本人到新疆旅游）一方面是笼络日本社会，转移焦点，制造比较开明的形象，另外值得注意的是，日本政府早前任命了新的外相林芳正，被认为是亲中的日本议员。中国也认为林芳正是了解中国的人。在这样的情况下， 中方释放友好讯息也可能是帮助这位日本新外相，使得日本舆论不会一面倒反中。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">侍建宇估计，日本会随美国对北京冬奥采取外交杯葛行动，至于具体方式就有待拿捏，不排除在高层官员缺席冬奥的同时，仍然派出使馆外交人员以照顾选手为名出席赛事。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">就在美國宣布外交抵制北京冬奧後，日本新任首相岸田文雄12月7日表示，日本以國家利益為出發點，将自行决定是否派遣外交代表参加2022年北京冬奥会。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋、责编：胡力汉 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
