<!--1639045657000-->
[传明年停止进口美国影片    美国电影《蜘蛛侠》上映无期](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ql1-12092021052730.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">美国政府宣布外交抵制北京冬奥会后，中国外交部发言人回应称“将采取反制措施”。原定于本周一定档的美国影片《蜘蛛侠：英雄无归》，被暂缓上映。另有消息披露中国将暂缓引进美国影片。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">微博网民“我必草女主”本周三中午留言称，美国进口片全部暂缓，已定档的除外。本来蜘蛛侠内地要准备今天10点定档的，然后由于美国抵制冬奥会，8时50分接到了消息，微博也有暗示，（还没 正式下来)，9点多，蜘蛛侠官微连发两次（还没收到正式通知），9时57分，暂缓美国电影的通知正式下来了。还称，基本上可以宣布蜘蛛侠彻底寄（注：禁）了。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国电影《蜘蛛侠：英雄无归》在华上映无期引发网民热议。有人分析此乃中国反制美国抵制北京冬奥会的其中一项行动。中国时事评论人王正认为，美国外交抵制北京冬奥会，中国用禁播美国影片反制，最终是民众观看美国影片的权利被剥夺。他周四对本台说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>中国的反制措施伤及中国人民</b></p><p><span style="font-weight: 400;">“各国采取的是外交抵制，这不会伤及到人民。中国的反制措施往往是绑架14亿人来反击，例如抵制美剧，后面可能还会出现抵制NBA、抵制美国运动品牌等，这些可以通过民间发起。让14亿人去抵制。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">众多蜘蛛侠的粉丝周一在蜘蛛侠官方微博留言写道，今天是定档的一天，你快定档期吧，还有网民留言“求求你，定档吧”。网民“甘草片”留言感叹，蜘蛛侠都定不了档，很难想象以后都看什么样板戏，有网民就此回应，看战狼3战狼4战狼5。“洛小阳阳”留言：“我给广电总局留言，广电总局让我找电影管理相关部门，所以我找谁？？？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国白宫发言人本周一（12月6日）宣布外交抵制2022年北京冬奥会，中国外交部发言人表示反对，并将作出坚决反制。其后传出本周确定上演档期的美国影片《蜘蛛侠：英雄无归》被“暂缓”定档。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，湖北时事评论人赵宁对本台说，中国反制美国是意料中的事情，就像当年抵制韩国在华的投资和明星艺人： </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“美国带头联合其他几个国家抵制北京冬奥会，对冬奥会肯定有一定的影响，中国肯定要反制，你一招过来，我一招还击。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>进口韩国电影松绑但要经严密审查</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">据中国电影业圈内人士披露，中国广电总局已在考虑暂停明年引进美国影片，何时恢复有待“另行通知”。电影圈内一位人士称，中国广电总局原则上已解除对韩国影片在华上映的禁令，未来在内地上映的韩国电影数量会逐步增加，但不可能像前几年那样无限制在华上映，其中最关键的是外国影片的内容须经更严格的审查：“这是对影片内容的一项审查，确定其是否符合中国国情。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">随着中韩两国关系改善。12月3日，韩国电影《哦！文姬》在中国院线上映，韩国政界一家庭成员对本台披露，由于韩国未参与外交抵制北京冬奥会，两国关系正在恢复。时事评论人赵宁认为，韩国对华态度保持中立和友善，与其经济利益有很大的关系。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 胡力汉 许书婷</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p></p>
