<!--1640163039000-->
[多地禁任何形式圣诞聚会   五部门颁新例禁网络传教募捐](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/ql1-12222021035030.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">圣诞节前夕，中国政府官员以疫情为由禁止圣诞节聚会。在新浪微博等社交平台，已看不到圣诞节气氛。广西融安县教育局更发出禁止中小学“过洋节”的通知。与此同时，中国网信办、公安部等五部门将推出新法规，禁止网络传教。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">每年一度的圣诞节即将来临，中国山东、安徽、广东等地政府和公安部门再度联手，限制民众的宗教活动。广东一位家庭教会的牧师陈先生本周三（22日）告诉本台，当地公安一早就通知教会，为防范新冠疫情扩散，圣诞节期间不得进行宗教聚会：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“我们家乡那边不让聚会。圣诞节了，连聚会也不让你进行，比如河南等地，他们（政府）借着疫情来作借口，现在他们只能在网上聚会，不能线下实体聚会。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>新浪微博搜不到有关今年圣诞节的图片</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">在新浪微博，搜不到有关今年圣诞节的图片，仅存的是人们过往庆祝圣诞的图片。“拥抱月亮的太阳”留言写道，我们只是在很平静的一天拉黑所有的联系方式，没有愤怒没有遗憾没有不甘心。。。。不需要圣诞节不需要新的一年开始，这些仪式都不用。另一网民留言，一切都等到圣诞节后，自由什么时候属于我。更多的网民保持沉默，一位叫“鱼总”的网民留言“老婆说不过洋节。。。。。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">山东一教会牧师约翰对本台说，当地的情况和全国其他地区一样，没有圣诞节，没有庆祝圣诞节的气氛，现实令人伤感。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“圣诞节之前，已经要求不能有任何的（圣诞节）活动，在外面的一些教会也是这样，只能是地下活动。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>官方指外国势力在中国移植西方的价值观念和生活方式</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">一位基督徒说，三年前开始，每到圣诞节，当局都会下文禁止国企、学校举办圣诞节。近期，各地商场不再出售圣诞节灯饰、圣诞树。网络流传一份广西壮族自治区柳州市融安县教育局下发的《关于弘扬民族传统文化禁止过洋节》的通知，指带有浓郁宗教色彩的西方节日“平安夜”，“圣诞节”即将到来，一些西方发达国家凭借先进的科技手段和发达的文化传播手段，在中国移植西方的价值观念和生活方式，受到中国一些年轻人的追捧，商家也借机造势，营造气氛，吸引消费者，洋节的社会影响越来越大，对中国的传统文化也造成了严重的冲击。该通知警告，禁止师生在校园内外组织开展各类“洋节”庆祝活动。落款日期是12月20日。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">就在本周一，中国国家宗教事务局、国家互联网信息办公室、工业和信息化部、公安部和国家安全部五部门发布《互联网宗教信息服务管理办法》，严禁任何组织或个人在网络上传教、发布、转发任何讲经及讲道内容。规定不得以网站、应用程式、论坛、博客、微博客、公众帐号、即时通信工具、网络直播等形式，以文字、图片、音视频等方式提供宗教信息服务。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，关注中国基督徒权益的美国民间人权机构对华援助协会会长傅希秋对本台表示，《互联网宗教信息服务管理办法》是继《宗教事务条例》之后，中国又一条践踏宗教自由的恶规。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“又一次用法律化的方式钳制、破坏中国公民的宗教自由。在互联网上行使正常的宗教事务活动，连公安部、国家安全部都要介入，这是中共进一步的打压宗教自由。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">傅希秋说，这条于明年3月1日实施后，当局对中国的宗教自由的打压将更加严厉。但他预计中国的家庭教会在打压之下，仍将进一步发展。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">将于明年3月实施的《互联网宗教信息服务管理办法》还指出，除取得许可证的宗教机构、团体或场所，任何组织或个人不得在网上传教，不得开展宗教教育培训、发布讲经讲道内容或者转发、链接相关内容；不得在网上组织开展宗教活动；不得直播或者录播宗教仪式。同时任何组织或个人不得在网上以宗教名义开展募捐。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 胡力汉 许书婷</span></p>
