<!--1638353119000-->
[中国113宗新确诊病例九成本土      冬奥会运动员北京外围等候](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql1201a-12012021050446.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国新冠疫情再次反弹。官方本周三（1日）公布，过去一天新增113宗新型肺炎确诊个案，九成属本土病例，患者均在内蒙古呼伦贝尔确诊。随着北京冬奥会临近，北京居民称，参赛外国运动员在张家口待命，暂时不得进入北京。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国内地本周二（11月30日）新增113宗新型肺炎确诊个案，其中91宗新冠病毒本土个案，全部都在内蒙古呼伦贝尔市。另外22宗境外输入病例，分别在云南、四川、广东等发现。当局初步分析，病毒是经境外入境货物带入，之后以“物传人、人传人”方式扩散。中国国家卫生健康委、国家疾控局已向内蒙古派出工作组处置疫情。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">距离内蒙古首府呼和浩特四百多公里的北京，当局已经全面加强疫情防范工作，确保明年2月4日冬奥会如期开幕。北京一位接触运动员的居民方小姐告诉本台，政府为确保冬奥会如期举行，采取了多种防控措施：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“现在外出特别麻烦。他们现在要确保冬奥会举行，所以在这一段时间，其实从11月份就开始严控了，已经有外国运动员陆陆续续到了中国，只不过没有准许进入北京奥运村，住在外围张家口的酒店里。”</span></p><p><b>保冬奥会如期举行北京防疫措施更严</b></p><p><span style="font-weight: 400;">目前，北京居民离京容易，回京难。方小姐说，就连中风险地区的包裹也被禁止进京：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“你出去随便，回来的话，你要先去社区报备，现在有的地方包裹出行病毒，比如内蒙古、云南不准寄物品到北京。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京丰田区居民孙女士告诉本台，虽然北京疫情趋于缓和，但是地方官员仍然实现严厉管控。她说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“进入北京要有48小时内的核酸检测阴性证明，而且你还要有北京健康码，你曾去过哪里都要一清二楚。小区人员挨家挨户敲门，问有无打疫苗的事。他们来敲门我也不理他们。”</span></p><p><b>内蒙古多地列入中高风险地区</b></p><p><span style="font-weight: 400;">据内蒙古卫健委网站消息，本周二（30日）内蒙古新增本土确诊病例91例，其中呼伦贝尔满洲里市72例、扎赉诺尔区19例，新增本土无症状感染者2例均为呼伦贝尔市新巴尔虎右旗。截至周二，内蒙古自治区现有本土确诊病例132例。这些患者均在定点医院隔离治疗，所有密切接触者均在指定场所集中隔离医学观察。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于中国疫情再度出现反弹，武汉肺炎遇难者家属张海表示，近期本土确诊病例迅速增加，表明当局在短期内，无法真正控制疫情。他说：</span></p><p><br/><span style="font-weight: 400;">“现在天气已经很冷了，疫情特别是在北方爆发后，政府的政策就是封区封门、管控、限制等，给普通老百姓带来更多的不便。同时，有关部门的官员应该考虑普通民众的感受，不是动不动就强行隔离、封锁。”</span></p><p><b>张海不懈努力讨公道银行卡被冻结</b></p><p><span style="font-weight: 400;">本台此前报道，张海的父亲去年在武汉感染新冠肺炎去世。张海曾向湖北省法院提起诉讼，要求向政府和医院有关人员追责并索赔，被法院拒绝受理。张海多次上诉，遭到官员阻挠及警告。张海说，近期他的银行卡突然被限制使用，不能以此购物或转账。他对本台说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“银行卡被他们限制使用了。我名下的银行卡只能在银行柜台存取现金。到银行查询，说是反诈骗中心的决定，又说不是深圳就是武汉反诈中心干的，后来又说是武汉方面干的。深圳方面说没有限制我，武汉反诈中心警察也说没有限制我用银行卡。现在是深圳、武汉，银行三方面都不承认。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">张海说，由于银行卡功能受限，给他的消费带来很大不便。去年在武汉爆发的新冠疫情，官方公布有98749人确诊，4636人死亡。其后，十多名死者家属公开要求官方追究责任，但在当局的警告下保持沉默。惟张海坚持要为遇难的父亲讨回公道。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 许书婷</span></p><p><br/><br/><br/><br/><br/><br/><br/><br/><br/><br/><br/><br/><br/><br/></p>
