<!--1645694680000-->
[美中外长通话 中国硬说美方“反台独” 美国澄清对台政策不变](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm-02242022040544.html)
------

<p>俄国攻击乌克兰，美国要联合国际制裁俄罗斯，外界质疑美国会否因争取中国支持而对台湾承诺打折扣？美国国务卿布林肯21日与中国国务委员暨外交部长王毅通话，中国官媒新华社报导宣称，布林肯对王毅说“美方反对台独”。但是，美国在台协会(AIT)23日表明，美国对台政策不变。分析指，美国施压北京在乌克兰事件表态，但是美国对台的政策与支持仍维持一贯，并未有任何改变。</p><p>美国国务卿布林肯（Antony Blinken）日前与中国外长王毅通话，中国官媒新华社报导宣称，“布林肯表示，正如拜登总统多次表示，美方不寻求搞新冷战、不寻求改变中国体制、反对 ‘台独’、无意同中方冲突对抗。”</p><p>然而，根据美国国务院发言人普莱斯（Ned Price）发出的通话摘要，布林肯在电话中强调，两人谈论朝鲜与乌克兰情势发展，布林肯强调“维系乌克兰主权与领土完整的重要性”。但是通篇并未触及台湾问题和所谓的“反台独”部份。</p><p>美国在台协会随后在23日以发言人形式发出声明补充说明，“美国对台政策不变。美国对台湾的支持坚若磐石，且致力于台湾海峡的和平与稳定。</p><p>AIT强调，将遵循以《台湾关系法》、美中三个联合公报以及对台六项保证为依据的“一中”政策。坚持《台湾关系法》下的各项承诺，持续支持台湾的自我防卫、反对任何单方面改变现状的作为。美方强烈要求北京停止对台湾军事、外交以及经济施压。美国近期发布的印太战略阐述了自由和开放，及提升韧性、繁荣、安全和相互连结的愿景。美国承诺与盟友及伙伴长期合作，共同实现印太愿景。</p><p><strong>美国支持台湾立场未变 施压中国在乌克兰立场表态</strong></p><p>“我觉得美国的基调是没有改变的！一贯的讲法’支持台湾，对台湾的支持坚若磐石。’他是反对片面改变台海现状，对台湾支持没有任何改变，重视台海和平稳定。这样的说法从拜登总统上台以来没有太大的变化。”淡江大学国际事务与战略研究所副教授李大中观察到，美国对台政策并未因希望中国支持对俄国立场而有所改变。</p><p>相反地，李大中认为美国持续对中国施压。他提到，过去中国一直强调尊重各国主权独立和领土完整，但是在乌克兰议题很少如此表态，直到王毅在慕尼黑安全会议上才讲出“各国的主权、独立和领土完整都应当得到尊重和维护，乌克兰也不例外”，但是王毅也提了很多其他站在俄罗斯的角度来讲，比方“俄罗斯的关切是合理的，北约东扩会影响俄罗斯的安全。”等谈话。</p><p>李大中：“布林肯跟王毅的对话当然希望摆在施压北京，因为他一直讲中俄关系紧密性，你对俄罗斯有很大影响力，北京对俄罗斯有很大影响力，这是美国会后要表达的议题。0737对于王毅而言，所要表达重点趁机把台湾议题再讲一次，美国要非常清楚，所以各自所呈现各自的重点。”</p><p>美国圣汤姆斯大学国际研究与当代语言学系系主任叶耀元接受本台访问时指出，中国在玩“两手策略”，一方面在冬奥期间两国元首会面强调中俄友好不变的紧密关系，中国要卖的是在乌克兰紧张情势扮演缓和的角色，以交换美国不要针对中国激烈竞争的态度。</p><p>叶耀元：“今天他不会去相信中国能跟俄罗斯谈话，甚至这次俄乌冲突也不是中国可以在中间进行斡旋的角度。如果美国本质上不采信这件事的话，事实上他没有什么拿在谈判桌上的筹码去跟美国讨论。”</p><p>叶耀元分析王毅与布林肯的谈话，新华社以中文新闻稿“脑补”方式塞进布林肯的讲话，这不是给外国人看的，而是刻意给台湾媒体引用。“他没讲的话你加上去。布林肯如果表示这件事，美国国务院应该也要发出声明稿。加这句话对中国来说就是大内宣跟大外宣作用而已。”</p><p>关于AIT重申对台支持的声明，叶耀元解读，内容都是美国长期以来对台战略核心态度。以中国话来说，中国是“谣言制造者”，AIT则是“辟谣”。</p><p>美中高层对话，双方新闻发布不同调已非头一遭。去年11月美国总统拜登与中国国家主席习近平举行视讯峰会。会后新华社报导称拜登在会中表示“不支持台独”，但白宫会后声明并未提到这段话。</p><p><strong>传美国邀日台星经济抵制俄国 分析：台晶圆代工决定权在上游IC设计公司</strong></p><p>在俄乌冲突加剧，传出美国拜登政府据报正争取亚洲经济强国支持，对俄发动严厉制裁和出口管制措施。根据美国《外交政策》（Foreign Policy），引述3名美国知情的消息人士透露，除了日本外，包括台湾、新加坡等3个亚洲国家在内皆同意华府对俄罗斯实施限制性出口限制的计划。报导指，这三个亚洲国家是俄罗斯所依赖的半导体、电脑晶片与其他高端技术出口的主要生产国。</p><p>“政府密切注视关于俄乌情势的发展，作为国际社会的一员，对于有助于和平解决相关争议，我们都会尽最大的努力。”台湾行政院长苏贞昌23日回应相关应询时表示。台湾外交部发言人欧江安进一步说明表示，外交部持续密切关注乌克兰情势发展，并与美国及其他理念相近国家紧密协调，采取适当因应作为，以共同协助乌克兰并维护区域的和平与稳定。</p><p>“于情于理，台湾理应配合美国的大方向。可是在产业运作面，台湾属于晶圆代工阶段，很多决策客户决定。”中经院WTO及RTA中心副执行长李淳接受本台访问时提到，以半导体供应链生态来看，台湾属于晶圆代工，是替上游IC设计公司生产，何时出货、向谁出货决定权不在台湾。如果超微半导体(AMD)、英伟达(NVIDIA)等公司要配合他的政府停止出货，台湾晶圆代工业没有说“不”的空间。反过来，如果客户坚持出货，台湾也只能配合。最终要看晶圆代工大厂台积电、联电美国客户决定，台湾观察状况并不急着强出头。</p><p>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 温晓平</p>
