<!--1643188787000-->
[中国去年户籍新生儿887万  催生政策难阻人口老龄化](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/ql-01262022041914.html)
------

<p>中国公安部报告公布，2021年出生的户籍登记新生儿共887万余人，比早前统计局发布的新生儿少了174万余人。学者认为，官方提倡的“三孩”催生政策落空，老龄化趋势短期难以逆转。</p><p>中国政府近年推出的“二孩”、“三孩”催生政策并未扭转出生率下降的趋势。中国公安部户政管理研究中心本周一（24日）发布《2021年全国姓名报告》披露，去年出生并已经到公安机关进行户籍登记的新生儿共887.3万。比统计局不久前公布的1062万人少了174.7万人。</p><p><strong>公安部公布的新生儿比统计局少</strong><strong>174</strong><strong>万</strong></p><p>中国民间机构北京益仁平中心联合创办人陆军周三接受自由亚洲电台采访时说：</p><p>“2021年的新生儿人数比国家统计局前几天公布的数字减少了170多万。很显然国家统计局公布的数字注了水分，而且还不少。因为这减少170万人已经比统计局公布的新生儿人数少百分之十以上，接近百分之二十。” </p><p>上述有关中国新生人口的最新数据与国家统计局数据对比，其差距远超人们的预期。对此，有人解释，全国户籍新生儿数量之所以比统计局的数据要少174.7万，那是因为很多人都是孩子满月以后再上户口 ，由于登记户口存在延迟，所以出生人口数量要少一些。不过，立即有网民提出质疑。微博网民称，统计局历年公布的新生儿人数，均存在延迟上户口的情况，这一次同样存在。</p><p>陆军说，公安部发布的新数据表明中国去年的人口已经呈现负增长，其降幅比想象的还大。他说：</p><p>“高层对于人口断崖式下跌的趋势，肯定早已心知肚明。但令人惊讶的是，最近这些年官方并没有推出实质性的，可扭转上述趋势的举措。而人口政策仍然维持着计划生育的整体思路。只是从一胎化过度到了二孩、三孩。”</p><p>根据中国国家统计局历年发布的数据，2015年全年出生人口为1786万人，2016年为1723万人，2017年为1523万人，2018年为1465万人。2020年为1200万人。2021年为1062万人。而公安部本周的数据则是887万余人。</p><p>关注人口老化的湖南时事评论人士李昂对本台表示，中国人口老化的趋势将成为一种常态，即使政府出台鼓励生育的实质性措施，十年内亦无法改变现状。他说：“这个趋势是不可逆转的，增加人口不是用一、两个政策催生就可以达到目标。目前，人类都面临出生率低的压力，尤其是年轻人对下一代的负担更重，他们既要解决自己的生存问题，你如果又要生小孩，还要承担孩子未来的教育问题。目前的经济形势以及生存环境不允许他们多生孩子。他们只能少生或不生子。”</p><p><strong>政府财政吃紧 惟靠政策催生</strong></p><p>有舆论呼吁政府尽快建立鼓励生育基金，央行增发2万亿元人民币鼓励生育，并用10年时间增加5000万新生儿。对此，李昂说，目前政府财政紧张，除了军队和警察，其他公务员很难保证按时发工资：</p><p>“据我了解，现在政府财政非常吃紧，你（政府）除了依据政策催生以外或象征性的给一点补助，解决不了实际问题。你说这些年轻人有意愿和动力去生育吗？这是环境与现实所迫，年轻人没办法，只好不生或少生，如果计划生育还延续下去，这种生育趋势（出生人口下降）一定是这样。”</p><p>另外，公安部还公布2021年男性新生儿468.1万，占52.75%；女性新生儿419.2万，占47.25%。男多女少的比例与前一年相似。</p><p> </p><p>记者乔龙  责编 许书婷</p>
