<!--1639652888000-->
[理性看待日侵華歷史成中國禁忌    多地教師如實講授被小粉红围攻](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/ql2-12162021060800.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">狂熱民族主義在中國大陸遍地開花，多地方都傳出消息，教師要求學生理性地看歷史，反遭學生舉報。上海东方电影学院一教师课堂上质疑南京大屠杀死亡数字是否被夸大，被学生举报后，涉事教师被停职。共青团中央对此发文谴责。另外，青岛大学一教师在微博发表所谓亲日言论，被小粉红举报后，遭到校方停课调查。</span><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">中国政府确定的南京大屠杀死难者国家公祭日的第二天，12月14日，上海东方电影学院教师宋庚一在课堂上质疑南京大屠杀的死亡数字是否被夸大，事后有学生举报。一天后校方暂停宋的教师工作，并成立工作组展开调查。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">这位女教师对学生说 : “不应该去恨，而要思考战争是怎麽来的。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，不少网民留言炮轰教师宋庚一“否认日本军国主义侵略军在南京制造的大屠杀、否认日本军国主义犯下的滔天大罪。”当晚校方回应称，12月14日23:34，有网友在新浪微博反映我校东方电影学院教师宋某某在课堂上发布错误言论，12月15日上午，学校在了解到相关情况后，高度重视，即刻成立工作组，已启动调查程序。学校将根据调查结果，依规依纪予以严肃处理。</span></p><p><br/><span style="font-weight: 400;">共青团中央在微博发帖指出：“侵华日军屠杀我南京30万同胞的惨案铁证如山，任何一个有良知的中国人，都应该铭记历史，守护真相。”</span></p><p></p><p><b>小粉红越骂日本表示他们越爱国</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，湖北时事评论人伍立娟对本周四接受本台采访时说，类似情况发生多起，被举报者多为教师：</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">“这种情况很多，山东一个大学教师，还有贵州的一个老师、重庆的一个老师都因为在讲台上讲课，讲战争时期的一些真相，受到小粉红举报，被迫停课。那些小粉红越骂日本表示他们越爱国。”</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">12月13日是南京大屠杀死难者国家公祭日，当天上午，南京市举行公祭仪式，全市17处侵华日军南京大屠杀死难同胞纪念馆早上下半旗致哀。1937年12月13日，侵华日军在南京展开40多日的大屠杀，中国聲稱超过30万人被杀害。</span></p><p></p><p><b>教師網上留言涉靖国神社被小粉紅追擊</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，青岛大学机电工程学院一位女教师微博网民“高鸭”（本名：高薇嘉）‍今年8月12日（周日）在其个人账号发贴，称自己多次去过日本靖国神社等所谓敏感言论，被部分网民指为參拜靖国神社的涨哲涵洗地，并公然叫嚣“去哪儿都不违法”，给学生们带来许多负面影响。</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">在小粉红炮轰下，青岛大学在官方微博回应，12月11日下午，有网友在微博发帖，反映我校教职员工，新浪微博账号“高鸭”在微博发表不当言论。接到举报后，学校高度重视，即成立工作组，启动调查程序。学校将根据调查结果，依规依纪予以处理。</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">有网民要求青岛大学严肃处理此事，对肇事老师一经查实，永不录用。对近期高校教师因言获罪的一系列事件，湖南时事评论人李昂接受本台采访时说，他感觉是另一场“文化大革命”运动正在逼近：</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">“因言获罪这个历史的轮回，在这个国家总是发生这些神奇的事。她（高薇嘉）只是陈述事实而已，只要你的言论对国家和政府不利就不行，你就是不能说。而且类似事情已经发生了好几次。包括湖南益阳城市学院不久前有个老师也是一样的。他们（政府）现在学生在中间安插监视老师言行的人，都有。这情况非常无耻。”</span></p><p><br/><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">去年8月12日晚，有博主发文称，中国演员、歌手张哲瀚曾于2019年在供奉日本战犯的乃木神社参加朋友的婚礼。随后，又有网友曝出他于2018年游览靖国神社的照片，之后事件迅速发酵。张哲瀚在个人微博发布道歉声明，并强调自己“从未在任何场合发表过有损祖国的言论”，之后会“更加严谨和自律”。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 胡力汉</span></p>
