<!--1639482617000-->
[新浪微博遭网信办约谈 重罚300万元](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/cm1214a-12142021064958.html)
------

<p class="p2">中国互联网再度遭殃，这次是新浪微博。微博<span class="s1">14</span>日传出遭中国网信办依法约谈，因屡次发布、传输违法讯息，被罚人民币<span class="s1">300</span>万元。专家指出，这不仅是中国政府言论管控，也是打压新经济的又一范例。以下是本台记者陈品洁报导。</p><p class="p2">中国国家网信办<span class="s1">14</span>日在所属微信公众号<span class="s1">“</span>网信中国<span class="s1">”</span>上公告，近日依法约谈微博主要负责人、总编辑，因微博屡次发布、传输违法讯息，情节严重，依据《网络安全法》《未成年人保护法》等法律法规，要求立即整改，并对新浪微博的营运主体<span class="s1">“</span>北京微梦创科网络科技有限公司<span class="s1">”</span>开罚<span class="s1">300</span>万元人民币。公告指出，今年<span class="s1">1</span>至<span class="s1">11</span>月，新浪微博已遭处罚<span class="s1">44</span>次，多次是顶格的<span class="s1">50</span>万元罚款，累计罚款达<span class="s1">1430</span>万元。</p><p class="p2"><strong>当局长期控管舆论<span class="s1"> </span>整肃互联网</strong></p><p class="p2">早上消息传出后，上周才在港股二次上市的微博，截至午间休市重挫<span class="s1">9.6</span>％，创上市以来新低。随后，新浪微博回应称，微博诚恳接受主管部门批评，将按照主管部门要求，成立整改落实工作小组，着重使用人工和人工智能审查<span class="s1">“</span>软色情<span class="s1">”</span>，同时打击<span class="s1">“</span>同质化恶意营销<span class="s1">”</span>作为增加流量的手段。</p><p class="p2">在身处欧洲的专栏作家王庆民看来，政府治理色情和营销仅是名义，实际上是为了加强舆论管控，通过罚款、整肃互联网平台，让他们长期服从政权的管控。王庆民接受本台采访时说：<span class="s1">“</span>现在舆论管理越来越多，像新冠疫情对于国内生计、民生有影响，政权处于不<span class="s2">稳</span>定的状态，所以说他们要加强舆论控制，不允许不满的声音爆出来，进行各种方式的压制，我觉得这是一个长期的策略。<span class="s1">”</span></p><p class="p2">本月遭到网信办约谈罚款的，微博并不是第一个。<span class="s1">12</span>月<span class="s1">2</span>日，中国网信办以<span class="s1">“</span>屡次出现违法内容<span class="s1">”</span>为由，对社交媒体平台豆瓣处以<span class="s1"> 150 </span>万元的罚款。一周后，工信部责令下架<span class="s1">106</span>款手机应用程式，理由是违反《个人信息保护法》等相关法规、侵犯用户数据隐私，豆瓣就是其中之一。<span class="s1">11</span>月<span class="s1">19</span>日召开的首届中国网路文明大会上，中国国家主席习近平就写贺信强调<span class="s1">“</span>净化网络空间<span class="s1">”</span>；在此之前，中国政府在<span class="s1">9</span>月发布关于建设<span class="s1">“</span>网络空间文明<span class="s1">”</span>的指导意见，敦促各级政府强化互联网平台的责任。</p><p class="p2"><strong>中国向左拐<span class="s1"> </span>习近平不满新经济发展</strong></p><p class="p2">熟悉科技及贸易法的华盛顿特区律师、两岸政策协会理事长谭耀南告诉本台，中国针对互联网的控管只是当局整肃风潮<span class="s1">“</span>向左拐<span class="s1">”</span>的一环，为的是打压以科技产业为主的新经济。</p><p class="p2">谭耀南：<span class="s1">“</span>表面上看到的东西，包括对于内容的管控和监控、不当言论下架、对青少年保护、侵害智慧财产权<span class="s1">……</span>这些都是表面上看起来都跟很多法治没有太大差别，但他背后最大的理由和核心，是习近平对于新经济以来这样的做法是不认同的。<span class="s1">”</span></p><p class="p2">谭耀南分析，当<span class="s1">“</span>毛左式<span class="s1">”</span>的中国才是理想新世界时，包含创新商业营运模式，或想开创新典范、试图在自由资本市场致富的新战略，在未来都会遭到严重扼<span class="s2">杀</span>，不仅是被当局打压，人民也会开始自我设限。他说：<span class="s1">“</span>老大哥会随时按电铃找上门，当大家自我约束、思想受到控制或自我审查时，你自然很难有一些创新的商业模式，或是破坏性的创造，以至于突破原本行之有年的经济模式。<span class="s1">”</span></p><p class="p2">过去一年，中国当局对大型科技平台进行了严厉的监管打击，相关政府机构针对从垄断行为到数据安全实践的问题进行整治。谭耀南说，在意识形态淩驾经济创新的中国，互联网、电商、游戏、直播等新经济都成为当局的目标，针对这些商业模式的打压，在未来会慢慢浮现出来。</p><p class="p1"></p><p class="p2">记者：陈品洁<span class="s1"> </span>责编：许书婷<span class="s1"> </span>胡力汉</p><p class="p1"></p>
