<!--1640774524000-->
[西安封城升级购物困难  三星半导体减产](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/cm1229a-12292021054055.html)
------

<p class="p1">陕西新冠疫情严峻，西安持续封城并不断展开核酸检测，当局下令居民除非采检，否则一律不得外出，虽然多区工作人员开始派送免费蔬菜，不少人仍在网上反应不能出门买菜，网购也都缺货，就快被饿死了。以下是本台记者陈品洁报导。</p><p class="p1">因应疫情快速增温，西安市宣布本月<span class="s1">23</span>日零时起开始封城，但确诊数字仍持续飙高，进而在<span class="s1">27</span>日零时起更进一步规定，实施<span class="s1">“</span>最严格的社会面管控措施<span class="s1">”</span>，暂停原本<span class="s1">“2</span>天<span class="s1">1</span>出<span class="s1">”</span>的封闭管理政策，<span class="s1">1300</span>万市民除了按要求参加核酸采样，均不得外出，并要求居民须保持<span class="s1">24</span>小时通信畅通，积极配合防疫人员及公安民警的措施，不配合者最高可处拘留十日并罚款<span class="s1">500</span>元。</p><p class="p1"><strong>小区出不去<span class="s1"> </span>物资进不来</strong></p><p class="p1">有居民在最严格管控的前一天拍摄视频，纪录在下雪天排队做核酸检测，以及前往超市却发现没菜可买的情况：<span class="s1">“</span>今天是西安封城的第四天，实在是没有菜了，现在去超市看有什么可以买<span class="s1">……</span>超市里货架起码一半都是空的，都被拿光了，这里卖调料的、面的、米的油的都没了，货架都空了。<span class="s1">”</span></p><p class="p1">突如其来的封城措施造成居民对于日常物资需求产生恐慌，不少人在封城前大量采购，导致来不及采买物资的居民，面对街上无人又无菜可买的窘境，可能有断粮危机。人在西安市西咸新区的居民王先生接受本台访问时，愤慨地说：<span class="s1">“</span>每个村、每个社区封得死死的，人都不让出家门，就我们的小区，村子的人也不让出，而且说要罚款<span class="s1">500</span>（元）、要拘留<span class="s1">10</span>天。大家都没吃没喝的，再这样下去不就要饿死在家里了。<span class="s1">”</span></p><p class="p1">西安当局在封城后表示，已经协调多个当地大型超市提供货源，并将多个街道办事处和城棚改事务中心为居民免费发放蔬菜，提供物资代购和派送。不过当记者问起派送蔬菜的进度，王先生却说：<span class="s1">“</span>骗人的，一点都没有送。<span class="s1">” </span>本台多次致电西安市的街道办却无人接听。</p><p class="p1"><strong>西安菜价飙涨<span class="s1"> </span>一颗白菜最高<span class="s1">5</span>块</strong></p><p class="p1">许多网民也在微博大吐苦水，<span class="s1"> </span>指<span class="s1">“</span>一根菜毛都没见到<span class="s1">”</span>，<span class="s1">“</span>小区封着不能下楼，网上买菜送不进来，超市全部关门啥也买不到<span class="s1">”</span>，也有不少人抱怨封城后菜价飙涨，尽管西安当局前几日曾经约谈线下线上商户，包括<span class="s1">110</span>多间规模较大的连锁超市、农产品批发市场，以及京东、美团等多家电商，加强价格控管，但物价仍持续上涨。</p><p class="p1">一位西安市的居民告诉本台：<span class="s1">“</span>菜确实是涨了一部分，原来一块五的白菜，最贵是两块，现在涨到三块五到四块，最高是五块，但米面油这种生活必需品应该是没有涨。<span class="s1">”</span>这位居民在体制内工作，因此不愿意透露姓名和居住区域，但他表示自己因为居住在体制内的员工家属小区，因此有固定物资配送，若是其他居民，恐怕面临无法出门采购、小区遭到封锁，物资进不去须依靠当局派送，但显然人手不足，等到蔬菜送上门是遥遥无期。</p><p class="p1">油管上一部于<span class="s1">29</span>日上传的视频标注<span class="s1">“</span>今日西安菜价<span class="s1">”</span>，视频拍摄者询问一位刚买完菜的居民：<span class="s1">“</span>一个白菜、四个胡萝卜，<span class="s1">37</span>（元）。<span class="s1">”</span></p><p class="p1"><strong>三星半导体厂减产<span class="s1"> </span>解放军进驻西安医院</strong></p><p class="p1">不过也有西安市未央区居民告诉本台记者，目前物资尚且充足，小区物业也有志愿者代劳买菜，情况相较于武汉封城，管理大有进步。西安自本月爆发新冠本土疫情，至<span class="s1">29</span>日累积有<span class="s1">946</span>名确诊，更有<span class="s1">26</span>名官员因疫情防控不力遭到惩处。</p><p class="p1">根据陕西卫健委网站消息，<span class="s1">12</span>月<span class="s1">28</span>日当天，西安市新增本土确诊病例<span class="s1">151</span>例。西安封城和攀升的确诊数字也使当地工厂受到打击，韩国三星电子在<span class="s1">29</span>日宣布，因为疫情原因将暂时调整中国西安工厂的运营，尽可能保护员工的安全；当地多家上市公司如中熔电气、富士达等也宣布产线员工<span class="s1">“</span>灵活上岗<span class="s1">”</span>，部分员工于公司所在园区封闭留岗、部分改为居家办公等，预计对业绩造成一定影响。</p><p class="p1"><span class="s1">12</span>月<span class="s1">27</span>日晚间，陕西西安空军军医大学也派出<span class="s1">150</span>名解放军军医，支援西安新冠肺炎定点救治医院，接管隔离病区。在此之前，解放军空军军医大学曾两次派出医疗队驰援武汉，以及参与过北京小汤山医院<span class="s1">SARS</span>疫情、汶川抗震救灾等，经验相当丰富。</p><p class="p2"></p><p class="p1">记者：陈品洁<span class="s1"> </span>责编<span class="s1">: </span>许书婷</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
