<!--1637231381000-->
[北京将打造更多“朝阳群众”　“世界第五大情报组织”已遍布全中国](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/ac1-11182021052828.html)
------

<p>被网民戏称为“世界第五大情报组织”的“朝阳群众”，曾举报过无数吸毒嫖娼的政要、明星，是当局监管社区的常用手法。北京市委近日宣布，将打造更多类似“朝阳群众”、“西城大妈”的群众自治组织，参与到基层社会治理。预计到2023年，北京市每个社区将培育不少于2个的社区社会组织。有武汉维权人士表示，“朝阳群众”现时已遍布全国各地，自己亦曾被他们跟踪监管过。亦有学者认为，如今的“朝阳群众”，真实身份不一定是当地居民。 </p><p> </p><p>在上个月，北京多位维权人士，宣布将参加北京市基层人大代表选举，但他们的竞选活动受到诸多限制，其中阻扰他们的，正是戴着红袖箍的“朝阳大妈”。</p><p> </p><p>“西城大妈”、“朝阳群众”等居民组织，向来是北京市群防群治力量之一。根据官方统计，截至目前，在朝阳区的群防群治力量已逾23万多人；在西城区的群防群治力量亦超过18多万人。不过，当局近日有意再加强对社区的管理，系统性地扩大“朝阳群众”的规模。</p><p> </p><p>北京市委社会工委市民政局近期印发《北京市培育发展社区社会组织专项行动实施方案》。方案表示，为了推进北京社区社会组织高质量发展，发挥社区社会组织在基层社会治理中的积极作用，将打造更多“朝阳群众”、“西城大妈”等参与基层社会治理的组织。相关措施将于明年1月落实。</p><p> </p><p><strong>北京市委：到</strong><strong>2</strong><strong>023</strong><strong>年每社区培育不少于</strong><strong>2</strong><strong>个社区社会组织</strong></p><p>当局的目标，是去到2023年，北京市逐步健全社区社会组织培育孵化机构，实现城市社区平均拥有不少于15个社区社会组织，农村社区则平均拥有不少于8个；每个社区培育不少于2个如“西城大妈”、“朝阳群众”等“品牌”的社区社会组织。</p><p> </p><p>方案亦提到，要通过“一址多用”、“合署办公”、“人才共用”等方式，依托各级党群服务中心、政务服务中心、社区服务中心等设施，建设市、区、街道乡镇三级的社会组织培育机构，为社区社会组织提供场地支援、资源对接、人才培养等服务；并通过系统性、专业化训练，培育“朝阳群众”、“西城大妈”等社区组织。</p><p><strong> </strong></p><p><strong>武汉访民：曾多次被群众跟踪监管　住所楼上已是“朝阳大妈”</strong></p><p>湖北维权人士伍立娟周四（18日）接受本台访问称，“朝阳大妈”现时已遍布全国各地，包括湖北多地也有，而且很多时候，他们都是和当地公安紧密合作。 她透露，自己亦曾被湖北的“朝阳大妈”跟踪、监管过，甚至楼上的邻居也是“朝阳大妈”。</p><p> </p><p>伍立娟：“我楼上的邻居也是居委会的，他都24小时监控我。我家来了一个朋友，他（“朝阳大妈”）敲门假装说，给你送点东西，但实际上是看我们在干什么、告密。我前两天去坐公交车，他们看我坐哪架公交车，我坐公交车到了火车站，单位就立马给我打电话来了。老百姓根本就没有一点隐私。”</p><p> </p><p><strong>学者：“朝阳群众”不一定是社区居民　或假借“群众举报”之名整肃某些人</strong></p><p>悉尼科技大学政治学教授冯崇义周四对本台分析，“朝阳群众”事实上是一种社会动员，而这种动用群众作为监控的管治模式，始于中共建政已出现，演变至今，他认为，“朝阳群众”的真正身份或不一定是社区居民，某方面想要假借“群众举报”，来达到某些目的。</p><p> </p><p>冯崇义：“最极端的，当然是在文革期间，把执法权交给群众组织。你讲话或在哪里，把有毛泽东头像的报纸，坐在屁股底下，群众就会把你送到公安局。但现在比较诡异（的地方），就是他不一定是群众举报，有时候他是秘密警察或者警察部门，想整肃某个人，他就可以假造民众举报。</p><p> </p><p>对于“朝阳群众”的“成就”，据中国媒体报道，《人民日报》曾于1972年发表一篇题为《苏修间谍落网记》的通讯，当中指出“朝阳群众”曾配合公安捉拿了6名苏联间谍。在2017年，中国国家主席习近平视察北京的时候，更点名称赞“朝阳群众”、“西城大妈”，说“哪里多一些红袖章，哪里就多一份安全、多一份安心。”</p><p> </p><p>记者：郑日尧　责编：胡力汉 许书婷</p>
