<!--1640948277000-->
[彭博：中国经济像30年前日本 新加坡总理夫人何晶脸书分享](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/hcm1231a-12312021055729.html)
------

<p class="p3">新加坡总理李显龙的夫人何晶<span class="s2">(Ho ching)</span>在个人脸书分享一篇彭博评论中国经济的文章提到，“中国的经济看起来就像日本<span class="s2">30</span>年前一样。”何晶曾经担任新加坡国有主权基金淡马锡<span class="s2">(Temasek Holdings</span>）<span class="s2">17</span>年的执行长，今年<span class="s2">10</span>月才卸任。淡马锡在中国投资阿里巴巴、腾讯等，今年都因遭监管而股价暴跌。</p><p class="p3">彭博这篇<span class="s2">(China Looks a Lot Like Japan Did in the 1980s)</span>的评论提到，中国的经济有多弱，最近几周的数据急剧放缓，还说中国的统计数据不可靠，甚至可能没有增长。文中指出，中国房地产行业的困境更像是中国问题的症状而非原因。中国的经济模式可能已经崩溃，就像三十年前的日本，原因非常相似。</p><p class="p3">文章提到，日本的<span class="s2">80</span>年代企业部门财政赤字开始膨胀，支出<span class="s3">远</span>超过收入，通过借贷弥补缺口。但是股票和土地价格先后暴跌，银行被不良贷款击垮，企业被迫开始储蓄，成为经济成长阻力。文章认为，中国现在正处于这个阶段，随着公司被迫储蓄，其经济将陷入困境。另一方面，中国的监管机构多年来一直在努力遏制房地产投机，但没有取得太大的成功。</p><p class="p3"><strong>中国房地产灰犀牛<span class="s2"> </span>谢明瑞：中国不至于走上日本模式</strong></p><p class="p3">淡江大学财金系副教授谢明瑞曾在去年<span class="s2">6</span>月写过一篇“中国最大灰犀牛<span class="s2">-</span>房地产”指出，“<span class="s2">2019</span>年<span class="s2">1</span>月，中国已将房市危机提升为<span class="s2"> ‘</span>国家安全<span class="s2">’</span>”。谢明瑞当时归纳出，房价与房贷收入比大幅提升、偏高房贷影响房地产业与金融业、房价下跌的隐忧、二手屋价格反映房市变化、房价变化与土地财政、地方政府债务大幅提高、中央财政政策影响地方债务等因素。</p><p class="p3">谢明瑞<span class="s2">31</span>日接受本台访问时提到，他在<span class="s2">15</span>年前左右，曾经到中国的天津大学讲座，当时发现天津一带有非常多设计宏伟的房地产，但是没有什么人员进驻。中国<span class="s2">GNP(</span>国民生产毛额<span class="s2">)</span>很大一半是房地产支撑起来。现在恒大金融产生问题，波及整个中国大陆，因为恒大不是单一事件。但是，他不认为中国会步上日本当年房地产大萧条的情况。</p><p class="p3">谢明瑞：“因为中国大陆政治体制特殊性，各个地方政府必须透过这样的方式带动经济成长。现在房地产既然受到这样的冲击，我个人认为他应该会做重新的调适。中国是<span class="s2">G2</span>国家，在内需所需庞大的资金，还有对外出口带动下，至少以中国大陆目前经济发展的模式，应该不至于很快跌入日本模式。”</p><p class="p3"><strong>丁学文：中国<span class="s2">2022</span>黑天鹅能源、粮食危机</strong></p><p class="p3">金库资本管理合伙人兼总经理丁学文对本台表示，当年日本往上走时情况跟中国很像，但是日本跟美国关系跟中国与美国关系是截然不同。丁学文认为，“日本当年会倒不是因为房地产，而是因为“广场协议”<span class="s2">(Plaza Accord)</span>”。广场协议是美国希望通过美元贬值来增加产品的出口竞争力，改善贸易逆差，与日本签订广场协议。</p><p class="p3">丁学文分析，当年日本升值产生两个影响，出口产业没有竞争力，汇率升值后房地产要缴的贷款增加，房地产泡沫破灭。当时日本银行在世界筹不到钱，当时没有<span class="s2">IPO(</span>首次公开募股<span class="s2">) </span>只有债券，今昔债券市场也大不同，现在市场热钱太多了。</p><p class="p3">丁学文：“中国现在推<span class="s2">IPO</span>，能上<span class="s2">IPO</span>的股价都往上涨，中国很多的企业后面的大股东都是政府机构满手钱。他只是从债权市场变成股权市场。”</p><p class="p3">丁学文提到，中国过去的作法是有一个融资平台，透过银行拿到钱造桥铺路，房地产往上涨，这是不正常的模式，难道中国下个十年还会继续搞房地产？现在中国改押“硬科技”，中国的半导体跟动力电池，跑很快、钱很多，地方政府的钱已经转换模式，成为股权投资。他说，<span class="s2">2022</span>年中国已经发生的黑天鹅不会走，可是有两个黑天鹅来了。</p><p class="p3">丁学文：“我觉得明年最恐怖的是能源危机，石油一定会飙涨。<span class="s2">1139</span>中国更惨，中国以前冬天要供暖是烧煤，中国煤矿最大是山西跟陕西，今年<span class="s2">9</span>月水灾。冬天提早代表粮食也不好，中国真正的危机也是能源危机跟粮食，所以上周习近平开年第一句会讲<span class="s2">’</span>三农<span class="s2">’</span>。”</p><p class="p3"><strong>新加坡淡马锡踩中国民企地雷<span class="s2"> </span>中国标的资产减<span class="s2">2%</span></strong></p><p class="p3">中国今年大幅整顿民企，波及淡马锡的投资。根据淡马锡<span class="s2">7</span>月财报显示，淡马锡对中国标的资产的曝险从<span class="s2">29%</span>下滑至<span class="s2">27%</span>，对新加坡则维持<span class="s2">24%</span>。在中国，淡马锡投资阿里巴巴集团、腾讯控股、蚂蚁集团与滴滴出行。何晶在<span class="s2">2002</span>年<span class="s2">5</span>月加入淡马锡，担任执行董事，并在<span class="s2">2004</span>年出任执行长，<span class="s2">2021</span>年<span class="s2">10</span>月交棒给淡马锡投资部门淡马锡国际执行长狄澜（<span class="s2">Dilhan Pillay</span>）。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p>
