<!--1644479267000-->
[中国政府将采取专项行动  “干预”未婚女性堕胎](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql1-02102022024737.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国新生儿出生人数不断下降，北京下令各部门和地方政府想方设法制止人口问题恶化。中国官方近日公布《中国计划生育协会2022年工作要点》，提到要“开展未婚人群人工流产干预专项行动”，换言之，未婚先孕想做人工流产须获得官方准许。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国官方计划生育协会官网近日公布有关《中国计划生育协会2022年工作要点》，其中提到要“开展未婚人群人工流产干预专项行动，减少青少年意外怀孕和人工流产”。但该份《工作要点》并无具体内容，而当局采取新措施的理由仅仅是“减少青少年意外怀孕和人工流产，提高群众生殖健康水平。”对此，有微博网民调侃道：“这是我今年看过最棒的科幻小说”，另一位网名“茶杯里的离经叛道”留言：“笑死，哪个文件出来没有一个冠冕堂皇的理由。。。。。当年计划生育说得多好听，但是那些人干的那些是人事吗？”“来世虚竹”留言写道：“要警惕说着爱到皮肉里的温暖话，使着来自骨头里的恶毒劲”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>新措施会衍生单亲家庭等社会问题</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">关注中国计划生育的媒体人钟涛先生，本周四（10日）接受本台采访时说，当局为了提高出生人口，所以采取这项措施，但往往会带来另外的问题：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“从现在的形势来看，很多相关法律问题无法突破。特别是未婚先孕，甚至未成年女性未婚先孕问题、法律和社会道德问题就会成为社会常态，这也造成单亲家庭越来越多。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">《中国婚姻报告2021》数据显示，2013至2020年，中国结婚登记对数从1347万对的历史高点持续下滑至814.3万对，2020年同比下降12.2%；结婚率从9.9‰降至5.8‰。其中，《2019年民政事业发展统计公报》数据显示，2019年初结婚人数从2386万降至1398.7万人。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>鼓励单亲家庭和早育可能成为未来的计生工作重点</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">资深媒体人钟涛认为，面对八年内结婚人数持续下滑，官方不再寄望于高龄产妇，而将目标转向未成年人。他对本台说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“鼓励单亲家庭和早育可能成为未来的计生工作重点。特别是那些在校的学生人生观尚未形成的，如果社会开放（先孕），其实他们（年轻人或学生）很愿意去尝试，也不会考虑生育孩子带来的负担。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>性别权益组织 : 当局仍然把女性当成了生育机器</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">关注性别歧视的北京公益组织益仁平中心联合创办人陆军接受本台采访时说，对比去年，今年提出的《中国计划生育协会2022年工作要点》的其中“未婚人群人工流产干预专项行动”，其目的并不是为了保障年轻女性的健康，而是希望有更多的新生儿。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“换句话说，仍然把女性当成了生育机器。这再一次印证了中国政府几十年来实行的计划生育政策出现变化。从根本来讲不是为了保护国民的生殖健康，而是为了服务于她（政府）控制的人口政策。当她需要控制人口的时候，推行人工流产、强制堕胎，而且大力推进。当她需要为了提高所谓民族生育率，人工流产就成了她专项整治的目标。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">虽然官方的上述政策含糊其辞，并未明确不准人工流产，但是不少网民已经看出其中端倪。一位新浪网民称，二十年前亲戚意外怀孕双胞胎男孩，在独生子女政策下做人工流产，如果拒绝就会失去工作，现在开放三孩，又要干预人工流产，当年强制流产是你们，现在推广生育还是你们。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">陆军说，在新的干预政策下，基层政府作为执行者，还会采取强制性措施:</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“各级各地政府肯定会出现各种乱象，比如权力的滥用，对政策的随意解读等，这些将很难避免了。会对人工流产服务设置很多门槛，有利于他们的权钱交易。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">据中国计划生育协会官网信息称，《工作要点》已经印发给各省、自治区、直辖市计生协，计划单列市等部门，要求各部门确保如期完成各项工作任务。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"></span></p><p><span style="font-weight: 400;"></span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">记者乔龙  责编 温晓平 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
