<!--1640169016000-->
[美国国务卿致电立陶宛总理 力挺立国反击中国胁迫](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm1222a-12222021053008.html)
------

<p><span>中国对立陶宛祭出经贸威胁，美国国务卿布林肯21日致电立陶宛总理希莫尼特，关切立陶宛输入中国货品卡关，布林肯认为，此举会引起严重关切。他也重申对立陶宛支持，并强调将结合志同道合的国家合作，反击中国的胁迫。</span></p><p><span>根据美国国务院发言人普莱斯（Ned Price）公布的通话摘要，布林肯对希莫尼特(Ingrida Simonyte)重申，美国强大的国防和经济关系对跨大西洋地区和世界的安全与繁荣的重要性。布林肯强调，对北约盟国、欧盟伙伴立陶宛的支持，有如钢铁般坚定(ironclad)，因为立陶宛面临地区稳定、安全和经济繁荣的地缘政治挑战。</span><br/><br/><span>布林肯注意到中国海关没有对立陶宛货物进行清关，并拒绝来自立陶宛货物进口的申请令人不安的报导，布林肯强调，此类措施会引起严重关切，包括根据国际贸易原则，并似乎构成经济胁迫。面对这些行动，布林肯指出，美国对立陶宛的支持，并重申美国承诺与志同道合的国家合作，反击中国的胁迫性外交和经济行为。</span><br/><br/><span>“外交部感谢并高度赞扬美国展现全球民主阵营的领袖风范，我方深信美国采取具体且积极的作为，将有效协助民主国家反制专制政体的政经胁迫。”台湾外交部发言人欧江安22日回应本台提问时表示。</span><br/><br/><span>欧江安指出，拜登政府自上任以来持续力挺台湾，公开支持台湾与立陶宛加强关系，并高度关切中国对民主国家的蛮横威胁。台湾作为民主成功的故事及世界一股良善力量，会持续推动与所有理念相近国家发展实质友好关系，增进互惠交流；台湾政府也将持续采取积极作为，与美国等民主阵营伙伴携手合作，全力协助立陶宛应对威权体制的复合式威胁，共同捍卫民主自由制度不受专制极权政体的逼迫。</span><br/><br/><strong>驻立陶宛台湾代表处成立后 中国外交经贸胁迫立国绵密出招</strong><br/><br/><span>自从台湾政府11月“驻立陶宛台湾代表处”正式成立并挂牌运作后，立陶宛遭到来自中方外交、经济上威胁与恐吓。</span><br/><br/><span>中国先是将双边关系由大使级降为代办级，紧接着立陶宛因为驻北京机构人员担忧自身安全，以及中国政府禁止中方雇员为立驻北京代办处工作为由, 离开中国。</span><br/><br/><span>中国与立陶宛的外交争端还蔓延到经贸领域，中国电子报关系统将立陶宛从“来源国”列表删除，导致立陶宛货物无法通关后，立陶宛政府曾请求欧洲联盟执行委员会提出“强而有力的反应”。随后，立陶宛再度被列入中国海关列表，出口程序已经恢复。但是仍面临冗长通关程序。</span><br/><br/><span>此外，德国汽车轮胎和零组件制造商大陆集团（Continental）也被中国当局敦促停止使用立陶宛制造的零组件。</span><br/><br/><span>美国圣汤玛斯大学国际研究与当代语言学系副教授兼系主任叶耀元对本台表示，美国跳出来说这句话，也是讲给其他欧盟国家听。美国在道义上站出来，重点是希望能呼朋引伴，把其他欧盟国家团结起来一起支持同属欧盟的立陶宛，应该站出来帮立国说话。对这些欧盟国家来说，尤其德国、法国，这些相对欧盟核心的经济体会不会挺身，为了立陶宛对中国施压，这是美国想做到的。</span><br/><br/><span>叶耀元：“布林肯谈话一直在强调，这世界不管在贸易、经济、政治有一定国际秩序存在，现在中国是单方面想破坏这样的国际秩序。这做法不合理，因为立陶宛是欧盟的一部分，中国并未跟欧盟签署新的排除立陶宛条款，等于用国内的命令强押改变你跟欧盟之间贸易状态，这是违背国际关系。至少在WTO框架下，这是违背彼此之间的贸易协定。”</span><br/><br/><span>立陶宛外交部长兰茨贝尔吉斯（Gabrielius Landsbergis）日前曾致函欧盟执委会，要求采取“强烈行动”、向中国明确传达基于政治动机的经济胁迫将不被容忍。</span><br/><br/><span>欧盟外交和安全政策高级代表波瑞尔（JosepBorrell）与欧盟贸易执委杜姆布罗夫斯基斯（ValdisDombrovskis）也曾发布联合声明，批评中国向立陶宛经济胁迫。声明并强调，一旦确认立陶宛被中国海关清关列表上删除，欧盟将进一步评估此举是否违反世界贸易组织(WTO)规则。</span><br/><br/><span>根据WTO的争端解决流程，贸易争端会经由争端解决机构（Dispute Settlement Body，DSB）裁决，不服裁决的国家会向上诉机构（Appellate Body, AB）上诉，由AB法官做出最终裁决。</span><br/><br/><span>美国德州山姆休士顿州立大学政治系助理教授翁履中接受本台访问时指出，中国对立陶宛货物入关有各种阻碍，确实对立陶宛有施压，美国必须要强势的支持对中国强硬的国家。但是目前美国仍停留在声明和支持，恐怕要看到更具体的行动，才会让大家觉得美国支持的力道与决心是足够。</span><br/><br/><span>翁履中：“欧盟27个国家，跟中国贸易额比较低的国家，对中国依赖度比较低的国家，或许会比较勇敢地去力挺立陶宛。可是相对比较依赖中国市场的国家，像是匈牙利，比较不会明显地反抗中国。在这样的情况下，欧盟会出现意见的分歧。北约和欧盟端视美国的动作才会跟进。”</span><br/><br/><strong>自打嘴巴？ 中国称按WTO规则办事 又批立陶宛制造一中一台</strong><br/><br/><span>中国外交部发言人汪斌面对相关报导时曾表示，“中方一贯按照世贸组织的规则办事。”汪斌说，“立陶宛背信弃义，公然违背同中华人民共和国建交时向中方所做的政治承诺，在世界上制造’一中一台’，严重损害中国国家主权和领土完整，在国际上开创恶劣先例，性质极为恶劣。”中国对立陶宛一连串的出手打压，理由不言而喻。</span><br/><br/><span>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 胡力汉</span></p>
