<!--1647856957000-->
[俄乌战后俄国力受损 美中长期竞逐 台湾该如何定位?](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm1-03212022054950.html)
------

<p class="p3">美国总统拜登与中国国家主席习近平<span class="s2">18</span>日视讯通话。台湾朝野两党的国际部主任<span class="s2">21</span>日在一场座谈解读，俄乌战后，俄罗斯国力下降，美中长期对抗趋势不变，美国未来要因应的挑战来自中国。台湾朝野阵营有着一致共识，“台湾是站在自由民主同盟的一方。”</p><p class="p3">在台湾国策研究院所举办的“乌克兰对台湾安全之影响与启示”朝野对话中，民进党国际事务部主任罗致政指出，俄罗斯在这次战争国力受损后，更凸显美中未来成为“两强”或“两权”推动世界进化的关键角色。“中国权力的崛起，这里指相较俄罗斯的下降，美国未来要因应的权力挑战来自中国。”罗致政补充说明。</p><p class="p3">黄介正也认同这次俄罗斯受伤不轻，不论从军事、经济、金融还有国际威望，俄罗斯的受伤会抵销一部分中俄“不封顶、无上限”伙伴关系。黄介正说，<span class="s2">2820</span>“从另一个角度，走向美中长期激烈竞争不会改变的事实。”</p><p class="p3"><strong>台湾朝野共识<span class="s2"> </span>站在自由民主阵营同一阵线</strong></p><p class="p3">两党都判断美中将走向长期竞争关系，夹在两强之间的台湾又如何抉择，代表执政党的罗致政分析，美中两强在印太地区权力竞逐，台湾扮演地缘战略关键角色。美中权力平衡，唯一有可能一夜之间发生变化，就是中国把台湾给吃掉，因此台湾的天秤角色显得重要。</p><p class="p3">罗致政：“有人主张要采取平衡角色。从民进党角度来讲，台湾要对抗或是反制来自对岸的威胁，但是在过程中不过度卷入美中之间权力对抗，是我们要思考的面向。”</p><p class="p3">黄介正也代表国民党明确的表态。<span class="s2">2825</span>“站在中国国民党的立场，过去即使遭遇退出联合国、美国和中华民国断交，有一个不变的是坚守民主阵容。也就是我们的自由民主同盟价值站在一边，站在历史正确的一方。”</p><p class="p3"><strong>“四不一无意”美国说了没<span class="s2"> </span>国、民两党解读不同</strong></p><p class="p3">在拜习视讯峰会中，中国官媒新华社宣称，美国总统拜登在会谈中，宣示“不寻求与中国打新冷战、不寻求改变中国体制、不寻求通过强化同盟关系反对中国、不支持台独与无意与中国发生冲突。”被外界解读为所谓的“四不一无意”；但是白宫新闻稿表述不同，仅称“拜登重申美国对台政策不变，强调美国继续反对任何试图改变现状的单边行为。”</p><p class="p3">罗致政解读，“四不一无意”名词，这是媒体加的，连中国官方与官媒都没有提名词。他观察到这个说词首次出现在拜习第一次视讯峰会，但是这次中国多加了“不寻求新冷战”。</p><p class="p3">“这几个原则到底是中方以逐字方式纪录拜登的说法，还是中国的归纳还是分析没人知道。这也不意外，中国历来经常把国际对话，把这些东西塞到对方嘴里，对方也未必去否认。”罗致政说。</p><p class="p3">黄介正坦承，“四不一无意”是他在脸书率先提出后被媒体引用。他进一步指出“料<span class="s3">敌</span>从宽”，即使今天把中国关于所有视讯会议丢掉，只看美国发布的，他认为内心不会百分之百踏实。根据他的解读，“共产党敢把它放在新华社、外交部声明，不怕录音机反证，他们也很勇敢。”</p><p class="p3">黄介正:“如果真的有讲台湾要警觉很高，有警觉才是爱台湾，不要认为美国会替我们打，不要认为美国没讲、不要自我催眠，不要精神胜利，这就是我所谓的放弃幻想。”</p><p class="p3"><strong>朝野对台湾“终局”存在歧异</strong></p><p class="p3">俄乌开战，台湾民众对于“今日乌克兰、明日台湾”有感同身受的焦<span class="s3">虑</span>，黄介正表示，台湾有太多论辩，都是从“终局”出发，探讨问题时先想到终局<span class="s2">(end game)</span>最后结果。“最后结果不一定跟现在时间点磨合，最后终局不是现在可以决定，但是会受到现在决策影响。”黄介正提醒。</p><p class="p3">黄介正主张，海峡两岸是政治制度、生活方式的竞争，是长期战争<span class="s2">(long war)</span>、也是很长的赛局<span class="s2">(lomg game)</span>。两岸<span class="s2">70</span>多年来，终局还没轮到，在美中强权竞争中，如果台湾不小心让自己过早走到终局，或者在对自己不利状况下探讨终局都不恰当。他认为，台湾如果不能退出赛局，也必须让赛局往前延伸。</p><p class="p3">黄介正：“因为我们相信自由民主是人类的本性，安全是人类追求的目标，台海和平<span class="s3">稳</span>定在未来<span class="s2">5-10</span>年对中华民国存亡绝续，对台湾人民生活福祉，可能是最严峻考验。不要把自己先推入不想要的<span class="s2"> ‘</span>终局<span class="s2">’</span>，反而要增加自己的实力，让自己有更长<span class="s3">远</span>的耐力维系赛局。”</p><p class="p3">罗致政不完全认同黄介正所谓的“终局”诠释，他先厘清俄乌战争发动者不是乌克兰，乌克兰是捍卫者<span class="s2">(defender)</span>，这场战争不是他选择。他提到，美国称呼这场战争对俄罗斯是“<span class="s2">war of choice</span>”，俄罗斯可以选择战或不战。但这场战争对乌克兰是“<span class="s2">war of must</span>”，必须介入一场战争。他提到，也许有人会解释因为乌克兰要加入北约、欧盟这些动作，最后引发俄罗斯战争，但这无法事后判断。</p><p class="p3">罗致政：“从<span class="s2">2014</span>年乌俄战争已经发生，从<span class="s2">8</span>年前克里米亚一路打，这场战争一直都在，这是<span class="s2">‘</span>续集<span class="s2">’</span>，这场战争不是乌克兰选择。”</p><p class="p3">罗致政指出，美国在乌克兰问题“战略明确”<span class="s2">(Strategic Clarity)</span>，考量不要把欧洲卷入战场所以不出兵；但是在台海上美国“战略模糊”<span class="s2">(strategic ambiguity)</span>，美国军事介入台海复<span class="s3">杂</span>度低于在欧洲、北约介入战争。他个人解读认为，美国“战略模糊”，“没有说不会介入，不表示不介入”。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2">  </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>温晓平</p><p class="p2"></p>
