<!--1640598423000-->
[毛粉疯“毛诞”名导张艺谋祭献  官方不提毛诞 酝酿搞“习诞节”？](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/hx1227a-12272021044639.html)
------

<p class="p3">中共前领导人毛泽东冥诞<span class="s2">128</span>周年，数万名毛粉蜂涌至湖南韶山“朝圣”，中国名导张艺谋、科学界纷纷“祭献”。中国官媒则未见对毛诞的报导。日本媒体人矢板明夫认为，中国领导人习近平现在最想推动的是“习诞节”。</p><p class="p3">中国政府不让民众在<span class="s2">12</span>月<span class="s2">25</span>日过西洋圣诞节，<span class="s2">12</span>月<span class="s2">26</span>日则有上万名中国老百姓，不顾疫情、顶着寒冬，涌入毛泽东的老家湖南韶山，纪念毛泽东<span class="s2">128</span>岁冥诞。从网上视频可见，韶山市东方广场人山人海、高唱红歌，还齐声倒数“五、四、三、二、一”，舞台出现巨幅毛泽东肖像，台下高喊“毛主席万岁”。</p><p class="p3">台湾中央社报导，中国科学界也庆祝“毛诞”。中国发射的“嫦娥<span class="s2">5</span>号”探测器去年从月球携回部分土壤，今年<span class="s2">12</span>月<span class="s2">25</span>日被放在韶山的“月样备份”存储基地。中国国家航天局局长张克俭称，这是告慰毛泽东“上九天揽月”的愿望。正在太空中作业的中国“神舟<span class="s2">13</span>号”太空人，也选在<span class="s2">26</span>日第<span class="s2">2</span>次出舱。</p><p class="p3">湖南卫视则在<span class="s2">12</span>月下旬首播五集文献纪录片《中国出了个毛泽东换了人间》。长沙市前日还举办“纪念毛泽东诞辰”的长跑大赛。</p><p class="p3">中国知名导演张艺谋担任总导演的光影大剧“最忆韶山冲”<span class="s2">26</span>日在韶山的红五星剧场首演。上百名演员在声、光、电等科技效果营造下，演出毛泽东成长的故事。有网民形容像展现一幅诗音光影的画卷，堪称“<span class="s2">2021</span>红色打卡圣地”、“眼睛被张艺谋震撼了”。</p><p class="p3"><strong>政治不正确<span class="s2"> </span>张艺谋拍错马屁？</strong></p><p class="p3">前北京之春<span class="s3">杂</span>志总编胡平接受自由亚洲电台采访则指出，对张艺谋执导毛诞大型纪念活动感到非常遗憾和痛心。</p><p class="p3">胡平说：“如果毛多活十年，这一代名导演全被压住，不可能有任何出头的机会，他们最应该感谢毛没死的太晚，毛时代那一代人被压制得多厉害，都是毛死了，这些人才有重新展示自己才华的机会，所以这一代像他那样的背景去歌诵毛是极端可耻的事。”</p><p class="p3">以“毛泽东冥诞”、“毛诞”关键字在中国官媒新华社、人民日报搜寻不到相关报导，在中国版搜寻引擎“百度”也搜寻不到<span class="s2">26</span>日关于毛诞的新闻，与过去不同。</p><p class="p3">胡平解读，当局对民间悼念毛感受很复<span class="s3">杂</span>，一般不会阻止，毕竟毛泽东还是共产党至今认同的老祖宗。但绝大多数中国人包括共产党高级官员如习近平、薄熙来的家庭，没有不受毛的迫害。就连农民工在大饥荒时代也被饿死很多人</p><p class="p3">胡平还说，当人们说感谢共产党过上好生活，应感谢邓小平改革开放后提升物质生活，应该给邓过生日不是给毛过生日。后世开始怀念毛，与六四天安门事件，邓小平主政的中共当局镇压学生、摧毁正义感有关，因此开始崇拜前世。</p><p class="p3"><strong>胡平：习近平自认是当今的红太阳<span class="s2"> </span>忌讳民间捧毛</strong></p><p class="p3">胡平提到，中共高层也有人不高兴纪念毛，认为是反映对现状的不满，很多下岗工人上街游行拿的是毛的照片以为比较安全，但当局以维<span class="s3">稳</span>为名，照抓不误。</p><p class="p3">胡平说，“习近平认为我就是当今的红太阳，你拿以前红太阳出来什么意思？拿来压我？<span class="s2"> </span>人们捧毛不捧习，他看不是滋味他要做他自己。专制者最忌讳拿老祖宗压他，他从毛继承过来，对他有一定权威，口头上必须承认，我是马列、毛的学生，但拿祖师爷压他，他觉得你用心不良，反过来猜忌你。”</p><p class="p3">胡平提到，曾有所谓中国御用学者被盘查到背包里好几本毛的书被扣起来，他解释是中国社科院教授研究毛思想，但一点用都没有，这就是反映共产党的矛盾。</p><p class="p3">日本产经新闻台北支局长矢板明夫接受自由亚洲电台采访分析：“习近平夺权已成功，他利用毛夺权，打倒邓，地位确立，没有必要再利用国内的民粹。”</p><p class="p3">矢板明夫说，在中国，纪念毛的人基本上也是穷人，或上访村有冤屈者，要拿毛出来给他们作主，“毛诞”做的过头也会被打压。</p><p class="p3"><strong>习近平搞个人崇拜被讽毛回潮<span class="s2">  </span>习高举毛大的大旗却要人民淡忘毛？</strong></p><p class="p3">矢板明夫认为，中国官方重视毛，是习近平政权刚起步那几年，现在已开始慢慢在淡化。中国现在要给自己造神，习近平最想强调六月十五日“习诞节”。</p><p class="p3">矢板明夫说：“习近平如果继续掌权愈重，那一天看中国报纸上有各种消息，像是发射卫星、桥落成剪彩通车，很多事情放在六月十五日给习近平献礼，这种锋头一旦起来，早晚习诞节要渐渐成型。”</p><p class="p3">矢板明夫说，全世界使用的圣诞树超过<span class="s2">90%</span>是中国生产，中国政府和企业赚饱洋人的钱，却不许中国民众过节，套句习近平的话，“这不就是端起碗来吃饭，放下碗来砸锅？”</p><p class="p3">提到中国禁止过圣诞节，矢板明夫分析四个原因，炒作民族主义、民粹的政权担心遭洋人的节渗透，也显示对自己的文化没有自信，就像蒋介石统治台湾的威权时代，规定不能叫“圣诞节”要称“耶诞节”，自称孔子才是圣人。</p><p class="p3">此外，矢板明夫说，共产党反商、反宗教、反和平，要控制西方圣诞节带动的消费经济，并要自己造习近平这个神，耶稣必须退场。由于过去很多战争在圣诞节必须停战，当天也象征反对战争、呼吁和平的节日，这几年，习近平在国内宣扬仇恨，经常派飞机丶舰船骚扰邻国，他自然不喜欢这种和平的节日。</p><p class="p3">矢板明夫提到，为了对抗圣诞节，中国民间早就有把传说中的黄帝生日，<span class="s2">3</span>月<span class="s2">3</span>日定为中华圣诞节的运动，其祭文头四个字不是“圣诞快乐”，而是“雄哉吾祖”，本该是轻松愉快的节日，被搞得太“壮阳”，一直没有被民众接受。</p><p class="p3">至于毛粉疯的“毛诞节”，矢板明夫认为，了解中国近代史的人就知道，毛泽东对中华民族带来多深重的灾难，叫“魔诞节”更贴切。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者夏小华<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
