<!--1643969301000-->
[冬奥期间异议人士被上岗 最长至3月下旬史上最长](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/ql1-02042022050724.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">北京冬奥会本周五（2月4日）在北京开幕。北京异议人士及维权人士查建国、胡佳等人，被警察上岗或强制旅游。查建国说，此次上岗时间将延长到冬奥、“两会”结束的三月下旬。一个多月的上岗期被称为中国“史上最长”的政治安全期。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">2022年冬季奥运会2月4日在北京揭幕，在北京的一批异议人士和维权人士已在前一天接到警方通知，他们已经被限制人身自由。北京异议人士、学者查建国周四（3日）下午告诉本台，他当天被上岗，原因是北京举行冬奥会和之后的全国“两会”。查建国周五对本台说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“他们是是昨天上岗的，昨天保安员已经在我家门口，搬个凳子坐着了。保安说（上岗）需要到3月底。今天冬奥会开幕。因为我住院了，1月31日才回家，所以他们晚了两天，应该前两天就来上岗。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">查建国说，即日起，他到附近菜场买菜，有保安贴身跟踪然后向派出所汇报：“我到家门口买菜，他们（保安）马上向派出所汇报，保安就在后边跟着。我每隔三天要去医院，他们说派出所警察会带我去。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京冬奥会期间，中国各地均进入戒备状态，力保冬奥会期间万无一失。北京独立媒体人高瑜，周四晚在社交平台推特留言：“今天北京的一部分人（大多都是朋友）接到警方通知，明天（初四）不准出门，上岗一天。请别懵，明天是东奥开幕日。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>北京家庭教会长老徐永海被旅游</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">查建国因参与创建中国民主党，并担任该党主要负责人，1998年被判刑9年，2008年6月28日，北京夏季奥运会开幕日前夕获释。查建国说，2008年奥运会期间，他被上岗了三个月。此次冬奥期间，家庭教会长老徐永海等人被带到酒店旅游：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“我知道的北京有李学慧给带到北京郊区住酒店去了，徐永海今天也要带出去住店。何德普、李蔚他们在此前七、八天都被上岗了。齐志勇也被上岗了。我听说有很多人上岗了，具体人名不清楚，搞到三月底将近两个月。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，北京维权人士倪玉兰对本台证实，她也被当局上岗，失去活动自由：“我们也被监控，不能随便外出”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者联系到北京基督教圣爱团契家庭教会的长老徐永海，他告诉记者在公安陪同下离家，正在前往一家酒店的路上，他不方便接受采访。而北京维权人士胡佳对本台记者说，十多天前他就被上岗：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“冬奥维稳期从我这里在1月15日就开始了，从那时起，我就完全没有人身自由，警方多次上门，叫我不要煽动大家发明信片给那些在看守所和监狱里的良心犯，但是最重要的是叫我对冬奥不要有任何形式的评论，更不能有批评。冬残奥之后又牵扯到两会，就应该到那个阶段。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>今年上半年维稳期被成为史上最长</b></p><p><span style="font-weight: 400;">每年两会期间被警察上岗的北京“天安门母亲群体”成员张先玲对本台说，她尚未被上岗：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“我还没有被上岗，我觉得现在的警力比较少，估计像我这样的人不会被上岗了，但在两会期间有可能，现在冬奥会离我很远，所以我也不关心。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">今年北京的“维稳期”由于冬奥会提前了一个月。北京冬奥会2月下旬闭幕，接着就是北京冬残奥会和每年一次的全国人大和政协会议。因此，对中国的异议人士而言，今年上半年的维稳日期，是历来最长的一次。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 温晓平</span></p><p><br/><br/></p>
