<!--1643969910000-->
[北京利用冬奥大搞统战  台湾滑冰选手穿中国队服挨批](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx-02042022051746.html)
------

<p>中国官媒宣传台湾人组冬奥志愿服务队，另有两岸四地艺人合唱冬奥主题曲MV出现台北一零一，以及国台办宣布前国民党主席洪秀柱受邀出席冬奥开幕，学者分析一系列事件突显北京利用冬奥营造台湾属于中国的意识型态。此外，有台湾国手穿中国队服，学者示警应加强运动员国家认同，以免沦为统战工具。</p><p> </p><p>台湾竞速滑冰选手黄郁婷代表中华台北队参加北京冬奥，却在IG上传自己身穿印有五星旗的中国队服视频，引发争议，她移除视频后在脸书表示，“运动归运动，在运动里，我们没有国籍之分，大家赛场下都是很要好的朋友！我也不想要模糊焦点。你可以不需要帮我加油，但请记得帮你想支持的运动员加油！”</p><p> </p><p><strong>穿中国队服台湾选手：在运动界没有国籍之分</strong></p><p> </p><p>黄郁婷表示，中国队服是中国队员送的，“几年前一起在德国训练冰刀，后来她回中国我去美国，今年好不容易又相见，她送给我的礼物！就这样。”</p><p> </p><p>民进党籍立法委员蔡易余接受自由亚洲电台采访指出，冬奥是国家跟国家竞争，尤其中国对台湾打压的态度，台湾选手在国际舞台自然要展现对自己国家的支持，黄郁婷的论述让很多人无法认同。</p><p> </p><p>对此事在台湾引发轩然大波，台湾体育署新闻组执秘杨莒妤4日答覆自由亚洲电台：“选手个人情谊，选手对这敏感度不足，针对这已有道歉，希望让选手能全心备战。”</p><p> </p><p><strong>台湾公民团体：不能让运动界沦为像演艺界成为中共统战工具</strong></p><p> </p><p>台湾两岸政策协会研究员吴瑟致接受自由亚洲电台采访说，选手是“国家代表队”，必然要认知穿“敌国”制服，不管有没有任何其他意识行为，容易被中国和外界解读有政治意涵。</p><p> </p><p>台湾经济民主连合研究员江旻谚接受自由亚洲电台采访表示，就算黄郁婷没有政治动机，也得为引发的效果负责。从去年日本东京奥运运动员为国争光可见，这是建构国家象征重要部份，若连运动员都失守，甚至有中共官方介入的痕迹，这是很危险的事。</p><p> </p><p>江旻谚认为黄郁婷事件透露出警讯：“千万不能让运动界沦为像台湾演艺界，大批艺人到中国投诚反过来对台湾喊话。政府要更加防范，国家补助代表国家天经地义。”</p><p> </p><p>江旻谚提到，黄郁婷穿中国队服事件，让他联想到之前在台湾职业篮球联盟P. LEAGUE+（PLG）一支球队、“高雄钢铁人队”遭质疑背后有中资介入？</p><p> </p><p>江旻谚说：“会不会在关键时刻代表台湾出赛时，突然不用台湾队身分发言比赛，转而代表‘中国台湾队’或‘中国队’，这对台湾是蛮大打击，会给外界留下台湾属于一个中国的印象。”</p><p> </p><p><strong>中国官媒炒作台湾志工为冬奥组队服务</strong> <strong>两岸四地艺人共唱冬奥主题曲</strong></p><p> </p><p>北京藉冬奥炒作“一个中国”的争议话题不断。中国官媒宣传在北京大学体育教研部任教的台湾民众陈文成，组建台湾青年冬奥城市志愿者服务队，称“让两岸同胞一起走向未来，共享冬奥的激情与荣光。”</p><p> </p><p>此外，北京冬奥会开幕歌曲《一起向未来》群星版MV曝光，集合两岸四地105组艺人献唱，包括周迅、汤唯、王宝强、黄渤等60名中国明星，和刘德华、张学友、成龙、谭咏麟、叶倩文、莫文蔚等30多名香港艺人，及欧阳娜娜、舒淇、苏有朋、萧敬腾、吴克群、许茹芸、张钧宁和任贤齐等十多名台湾艺人。在台湾出道的马来西亚籍艺人戴佩妮也在列。MV还出现四地地标，包括台北101夜景和日景，及一群台湾小朋友参演，被网民批评“占台湾便宜”。</p><p> </p><p>大陆国台办3日发布前中国国民党主席洪秀柱受邀出席北京冬奥开幕式，洪秀柱也在脸书发文表示，已平安抵达北京，有幸能参与两次中国人主办的运动盛会，见证同享民族的荣光。期待奥运圣火的光辉也能照耀海峡，让两岸逐渐消弭现在的分歧与冷漠。希望两岸选手都能把握发光发热的机会，共为民族争光！</p><p> </p><p><strong>前国民党主席洪秀柱出席冬奥开幕</strong> <strong>绿批手心向外</strong> <strong>蓝营低调不评论</strong></p><p> </p><p>对此，执政党立委蔡易余说，洪秀柱一贯政治主张很清楚，发表此言论不奇怪，虽然台湾社会有多元意见，面对世界运动场合应团结，不要把手心向外。</p><p> </p><p>吴瑟致说，洪秀柱政治立场主张两岸统一、靠向中国，不是台湾主流民意，也不是民选台湾代表。洪秀柱曾任国民党主席、代表国民党参选总统，国民党应说明清楚她代表谁去参加冬奥？</p><p> </p><p>江旻谚也质疑洪秀柱是否呈现国民党内的态度？尤其运动赛事上会特别彰显国家象征、彰显民族主义情绪的场合。</p><p> </p><p>江旻谚说：“我觉得洪秀柱的论述最危险的是，今天是不会伤及生命财产的运动赛事他们都会选站在中国那边，如果今天发生战争时刻，他们很可能站在中国而非台湾这边，对台湾人民命财产造成严重伤害。”</p><p> </p><p>国民党文传会副主委林家兴接受自由亚洲电台采访表示，冬奥属于体育赛事，洪秀柱是个人行程，国民党没有任何回应。</p><p> </p><p><strong>朱立伦主席有受邀出席冬奥开幕、闭幕？</strong></p><p> </p><p>林家兴说：“不了解是不是有这样的状况。”</p><p> </p><p>吴瑟致认为，从一系列事件可见北京尽其所能以政治影响体育的现象，这也是为何这么多国对冬奥外交抵制。中国不是纯然主办奥运会，而是具有一定程度的政治野心。威权国家举办全球体育赛事，不可能政治归政治、体育归体育。</p><p> </p><p>吴瑟致说：“在两岸议题上中国一定会试图从中吃豆腐。中国会试图扩大宣传，作为统战也好，或向全球宣示台湾是中国一部份这样的政治意型态，其实非常清楚，一看到台湾去参与志工的学生说来自台湾省高雄市。艺人演唱也是中国常惯用对台宣传手法、对台统战标靶的样板人物，中国春节晚会、大型晚会不乏看到台湾艺人、民众身影。”</p><p> </p><p>台湾主管两岸事务的大陆委员会，接受自由亚洲电台采访强调，中华民国是主权国家，台湾从来不是中华人民共和国的一部分，即使中共不断运用特定台籍人士进行政治操作与统战宣传，刻意营造两岸同属“一中”的假象，改变不了两岸互不隶属的客观事实。</p><p> </p><p>陆委会呼吁认清中共以“拉打两手”对台进行分化的手段与野心，避免成为中共的统战宣传样板，维护国家的主权与尊严。也呼吁中共与其耗费资源，进行政治统战宣传与“大外宣”，不如以务实开放态度，积极回应国际社会对于中国大陆人权状况的关切，才能经由举办“北京冬奥”，营造友善、负责任的大国形象，真正达到“团结、和平、相互尊重理解”的奥运会精神。</p><p><br/><br/><br/>自由亚洲电台记者夏小华 台北报道  责编 温晓平</p>
