<!--1640341441000-->
[美资中国超市下架新疆商品   向消费者解释是疫情原因](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ql2-12242021052351.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">在中国的美国商超沃尔玛和山姆会员店本周五被曝下架新疆商品，小粉红对此表示愤怒，声言要山姆店退会员卡。山姆店回应此乃与新疆疫情有关。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">继英特尔官网被曝致信广大供应商，不使用任何来自新疆地区的产品或服务后。本周五（12月24日）平安夜，中国多家媒体引述消费者称，他们打开“山姆会员商店”APP搜索栏，输入“新疆”两字，即出现“新疆哈密瓜”“新疆和田红枣”“新疆杏”等多个含“新疆”关键词供选择，但真正搜索“新疆”之后，却得到了“抱歉，没有找到相关商品”的结果。显示新疆商品已经被下架。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于网民致电沃尔玛和山姆店质问对方为何下架新疆产品，该店客服称，是因为疫情下架了新疆产品，后续还会上架。时事评论人王正当天接受自由亚洲电台采访时说，有人借题发挥试图把外资超市逐出中国：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“沃尔玛的客服人员说的是正确的，确实是缺货。但是缺货的真正原因是在中国，新疆的产品只有从新疆运到沃尔玛，才能上架，现在中国没有市场经济，都已是计划就经济。政府已经非常反感沃尔玛了，他们用不给他供货的方式，让他没有货来制裁他。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">据中华网报道，在京东山姆会员店官方旗舰店，同样也找不到新疆商品的身影。该旗舰店客服表示，确实已经下架了新疆产品，但客服称，是因为疫情下架了新疆产品，后续还会上架。除了山姆会员店外，其母品牌沃尔玛超市也下架了新疆商品，线上商城也无法搜索到相关产品。沃尔玛客服表示，未找到新疆商品可能是因为相应门店目前没有足够的库存。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周，美国芯片商英特尔以遵守美国法律为由，向供应商发信须停用来自新疆的服务或产品。英特尔对供应商的最新要求：禁止任何形式的贩卖人口或非自愿劳工行为，如强迫劳动、债务劳工、契约劳工或奴役。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京独立学者查建国接受本台采访时说，沃尔玛和山姆店用疫情而不是政治原因回应消费者是一种温和的态度：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“从新疆出来的商品在全世界都受到很大的争议，其中很多都是政治化争议，而沃尔玛下架新疆产品，以疫情的原因，这个理由是可以解释过去的。希望中国政府不能，也不应该对沃尔玛等企业进行制裁。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>小粉红网民蠢蠢欲动 </b><b>呼吁抵制沃尔玛</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">山姆店和沃尔玛下架新疆产品的消息传开后，中国网民在微博留言称，沃尔玛公然挑战中国主权和消费者底线，这是在宣战，我们团结一致，抵制沃尔玛，让她滚出中国。还有网民称，山姆店和沃尔玛下架了新疆产品吗？这么恶心？赶快查一下山姆店有没有违反消防条例等。还有消费者要求山姆店说明原因，不然就坚决退卡。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国总统拜登本周四（23日）签署法案全面禁止进口来自中国新疆的商品之际，接连有美资企业下架或停用新疆产品。此言引起中国外交部关注。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">沃尔玛进入中国已经二十多年，在华有82家成员企业，其中存续62家；分支机构480家。今年11月16日，沃尔玛公布2021财年第三季财报，报告期内，沃尔玛总营收达到1405亿美元，同比增长4.3%，优于市场预期的1356亿美元。不过，沃尔玛并未披露中国市场的具体营收数据。据报，从2022财年第一季度开始，沃尔玛不再单独披露沃尔玛中国的运营数据。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙  责编 </span><span style="font-weight: 400;">胡力汉</span></p>
