<!--1637664425000-->
[中国出手处罚所谓“绿营金主” 立委：在中国投资的悲哀](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm1123a-11232021054632.html)
------

<p class="p3">中国在本月初公布所谓的“台独顽固名单”后，随即传出台湾的<span class="s3">远</span>东集团在中国的<span class="s2">5</span>地投资被查，还遭到罚款人民币<span class="s2">3650</span>万。中国国务院台湾办公室<span class="s2">(</span>国台办<span class="s2">)</span>发言人朱凤莲回应表示，不允许在大陆赚钱，干“吃饭砸锅”的事。有立委认为，这是中国有意<span class="s3">杀</span>鸡儆猴，这就是全世界商人在中国投资的悲哀。</p><p class="p3">中国官媒新华社<span class="s2">22</span>号发出报导指出，近期上海、江苏、江西、湖北、四川等五省市有关执法部门开展执法检查，发现台湾<span class="s3">远</span>东集团在当地投资的化纤纺织、水泥企业在环保、土地利用、员工职业健康、安全生产及消防、税务、产品质量等方面存在一系列违法违规行为，依据国家法律法规对涉事企业采取罚款、追缴税款、限期整改等措施，并收回该企业闲置建设用地。</p><p class="p3">报导指，<span class="s3">远</span>东集团涉事企业承认存在违法违规事实，已缴纳或正按程序缴纳罚款及税款。查处违法违规问题仍在进行中。</p><p class="p3">中国国台办发言人朱凤莲回应相关应询直接把<span class="s3">远</span>东被查的案件与日前公布的“台独顽固名单”划上等号。朱凤莲表示，“台独”顽固分子谋“独”言行恶劣，严重破坏两岸关系，严重危害台海和平<span class="s3">稳</span>定，严重损害两岸同胞共同利益和中华民族根本利益。对他们及其关联企业和金主必须依法惩戒。</p><p class="p3">朱凤莲声称，欢迎支持广大台胞台企来大陆投资发展，将继续依法保障台胞台企的合法权益，但绝不允许支持“台独”、破坏两岸关系的人在大陆赚钱，干“吃饭砸锅”的事。朱凤莲还对台商喊话，“广大台商台企要明辨是非，站<span class="s3">稳</span>立场，与<span class="s2">’</span>台独<span class="s2">’</span>分裂势力划清界限，以实际行动维护两岸关系和平发展。”</p><p class="p3"><span class="s3">远</span>东新世纪发布的声明提到，相关罚款金额合计人民币<span class="s2">3650</span>万元，所属事业已经针对调查所发掘之缺失事项，逐一列表专案管理，依规定时程逐项改善，目前已达成<span class="s2">98%</span>之改善进度，剩余<span class="s2">2%</span>计划在年底前完全改善。</p><p class="p3"><span class="s3">远</span>东新世纪强调，事件对于公司财务及业务无重大影响，相关罚款、追缴税款均依规定缴纳，目前所属中国化纤纺织事业均正常营运，将虚心面对，防止类似事情再度发生。</p><p class="p3"><strong><span class="s3">远</span>东集团为何被贴“绿色金主”标签？</strong></p><p class="p3">根据台湾监察院政治献金公告的公开资讯指出，<span class="s3">远</span>东集团在<span class="s2">2000</span>年总统及立法委员选举中，对台湾的蓝绿阵营都有政治献金。其中在总统部分，<span class="s3">远</span>东集团给国民党籍的韩国瑜政治献金台币<span class="s2">1</span>千万，蔡英文阵营无。<span class="s3">远</span>东集团曾在<span class="s2">2014</span>年蔡英文参选新北市长选举时拟捐赠<span class="s2">1700</span>万政治献金，当时民进党证实蔡英文婉拒徐旭东董事长的好意。</p><p class="p3">在立委方面，<span class="s3">远</span>东集团大手笔捐赠<span class="s2">61</span>笔、<span class="s2">47</span>位立委参选人政治献金，其中<span class="s2">32</span>位是民进党，金额从新台币<span class="s2">100</span>万到<span class="s2">200</span>万不等。</p><p class="p3">“<span class="s3">远</span>东集团如何跟台独有关系，如果在台湾用这样的罪名，我相信大家只是认为这是个笑话。”民进党立委陈亭妃也在<span class="s3">远</span>东集团的捐赠名单中，陈亭妃<span class="s2">23</span>日对于<span class="s3">远</span>东被查一事表示。</p><p class="p3">同样也获得<span class="s3">远</span>东集团<span class="s2">100</span>万政治献金的民进党立委郑运鹏受访时指出，这摆明是<span class="s3">杀</span>鸡儆猴！<span class="s2">0324</span>“如果中国不顾他们就业、经济，忽略这些台商对中国经济的贡献，你要处罚这些台商就是处罚中国人民，就是处罚在台商企业就业的中国人。”</p><p class="p3">郑运鹏还举例，像是中国网球女将彭帅、阿里巴巴的马云很可怜，被处罚还要帮中国解释、乖乖就范。此外，台商很多在中国工厂被停电两三个月，被打了也不敢出声，还要解释将会采取更多的节能措施。郑运鹏说，“这就是全世界商人在中国的悲哀，所以大家都纷纷撤出了。”</p><p class="p3"><strong><span class="s3">远</span>东政治献金蓝绿都押<span class="s2"> </span>捐款韩国瑜台币千万</strong></p><p class="p3">“<span class="s3">远</span>东企业大家都看得很清楚，蓝绿都押！”国民党立委赖士葆也同样获得<span class="s3">远</span>东集团捐赠百万政治献金。赖士葆解释，大家都是合法，有拿到就申报，这是无可厚非。在台湾经营事业要捐款就遵照法律被揭露、公告出来，这符合一切法律规定。</p><p class="p3">赖士葆：“中国大陆去惩罚苏贞昌、游锡堃、吴钊燮后面的绿营金主，我觉得他要思考一下，看起来中国大陆对于台湾经济、军事任何方面的打压，其实都造成反效果。他要的效果是希望得到台湾的民心却越来越<span class="s3">远</span>，而且某种程度是替民进党在助选。”</p><p class="p3">国民党不分区立委吴斯怀告诉本台，这一波一连串行动后，下次民进党立委苏巧慧<span class="s2">(</span>行政院长苏贞昌的女儿<span class="s2">)</span>选举在大企业方面必然会减少。他预言，如果再公布一波台独名单，政治献金是公开资料，必然会有寒蝉效应。</p><p class="p3">吴斯怀：“这是中共软<span class="s3">杀</span>的一个步骤，俄国总理普京都讲中国不需要武力犯台，因为他有太多手段从经济、从能源各个方面，现在是第一步，如果再公布一批名单出来，你看那些企业紧不紧张。”</p><p class="p3"><strong>到中国经商除了赚钱盈利外<span class="s2"> </span>须考<span class="s3">虑</span>政治风险</strong></p><p class="p3">“中国越对台商打压，台湾越不愿意去中国大陆投资，因为他们不希望中国有政治上的介入。这样的政治干预打压，对台商是不公平，对中国是负面的。”曾经多次参选立委的前国防部长蔡明宪接受本台访问时表示。</p><p class="p3">蔡明宪提出，<span class="s3">远</span>东事件正好给台湾大企业一个警惕和反省的机会，要到中国大陆去不只是想到赚钱盈利，过去三五年台商都逐渐回流，因为他们一定程度都受到中国共产党政府严厉的打压。</p><p class="p3">根据台湾经济部“国内企业全球生产链布局变动”调查显示，<span class="s2">2020</span>年台商对外投资共<span class="s2">177</span>亿美元，其中赴中国投资虽然仍高居第一，但是去年投资金额<span class="s2">33.3</span>亿美元，占比降至<span class="s2">33.3</span>％，还不及<span class="s2">2011</span>年<span class="s2">79.5</span>％的一半，显示台湾到中国设点已经逐渐退烧。</p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2">   </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p>
