<!--1639135402000-->
[人大将制定“宪法解释制度” 　学者：让释法过程更为方便](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/ac-12102021062314.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国“国家宪法日”才刚过去不久，中国媒体报道，全国人大常委会正就宪法解释制度展开研究工作，并形容政策落实“将有突破性进展”。有政治学者认为，中国当局并没有“三权分立”的概念，因此宪法解释权一直牢牢握在当局手中，而制定宪法解释制度，只不过是为了让释法过程变得更方便。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">据中国《南方都市报》获悉报道，全国人大常委会正就宪法解释制度展开研究工作，并形容政策落实“将有突破性进展”。报道引述中国人民大学法学院教授、中国法学会宪法学研究会名誉会长韩大元表示，建立健全的宪法解释机制，除了能及时回应各涉宪性问题之外，更能“一锤定音”捍卫国家核心利益。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">报道亦举出多个例子说明制定宪法解释制度的必要，包括香港自移交主权后，全国人大常委会曾就基本法进行5次释法，充分表明中央贯彻一国两制方针的决定，以及反对“港独”的坚定立场，形容效果堪称“一锤定音”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国第十三届全国人大第一次会议：“2958票赞成，2票反对，3票弃权，宣读完毕。现在我宣布，中国人民共和国宪法修正案，通过！”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">要数中国宪法议题，最受关注的，或是20018年全国人大以几乎一致赞成通过宪法修正草案，删去了宪法原本规定中国国家主席“连续任职不得超过两届”的限制，惹来外界质疑此举是要恢复国家主席职务终身制。不过如果人大常委有全面解释宪法的权力，以后就不用等到每年一次人大会议才能通过重要议案。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">按现时规定，全国人大代表不超过3000人，而本届人大常委有175人。全国人大会议每年三月举行，大会休会期间，就由人大常委负责做决定，人大常委一般是每两个月开一次会议。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>学者：以后释法权或由人大全体会议转移至人大常委</b></p><p><span style="font-weight: 400;">悉尼科技大学政治学教授冯崇义对本台说，按照中国法治系统，宪法的制定和解释权一直掌握在全国人大手中，而制定宪法解释制度，只不过是让当局在释法过程变得更方便。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">冯崇义：“（有）技术上的变化，就是方便她更容易去随便制定恶法，把人大立法权收为人大常委会的立法权，人大常委会就可以立法，她就可以做最后决定，不需要等到其他委员会来做，常委会这些人就可以做这个决定。”</span></p><p></p><p><b>学者：中共并无三权分立概念　释法不由最高人民法院决定</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">习近平：“管治团队要精诚合作，行政、立法、司法三个机构互相理解、互相支持。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">冯崇义又提到，习近平在2008年时任国家副主席时，便提出过香港“三权合作论”，反映中共的执政概念，是由“党”领导一切。 .</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾政治大学名誉教授丁树范亦认同这看法，指在中国治理概念中，并没有三权分立的概念，即使制定宪法解释权之后，相信解释权最后都是掌握在人大常委会手中。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">丁树范：“邓小平曾经说过，美国比较麻烦，美国有三个政府，中国只有一个政府。他们认为，三权分立是一个很麻烦的东西。所以这就是为什么在中国，宪法的解释权可能不在最高人民法院，而是在人大常委或等等。我觉得这是根本问题，就是在中国治理概念里，没有三权分立的概念。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">上周六（4日）是中国“国家宪法日”。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书对此发表讲话，称宪法是充分体现人民共同意志、充分保障人民民主权利、充分维护人民根本利益的好宪法，并强调要认真学习贯彻习近平关于宪法的重要论述精神和指示要求。</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：郑日尧　责编：胡力汉 许书婷</span></p><p></p>
