<!--1640027001000-->
[台湾共谍案屡屡轻判   民进党立委提案设"国安专业法庭"](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm2-12202021135129.html)
------

<p></p><p>最近几年，台湾发生的多起共谍案被屡屡轻判或是当事人无罪。民进党立委罗致政近日提出修法，拟立法设置<span>“</span><span>国家安全专业法庭</span><span>”</span><span>，由具有国家安全相关专业知识的法官办理。不过，在野党立委质疑，这一建议明显是意识形态的操作。</span></p><p><br/></p><ul><li><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm2-09142021080200.html"><strong>台湾共谍父子被轻判缓刑引发争议</strong></a></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0728a-07282021051724.html">台湾国防部高官卷入共谍案 台北地检署侦办中</a></strong></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/5-10212020104050.html">共谍案再现：台湾军情局前官员涉嫌向中国提供情报</a></strong></li></ul><p><br/></p><p>民进党立委罗致政近期提出针对《国家安全法》第<span>9</span><span>条之</span><span>1</span><span>条文、《国家机密保护法》增订第</span><span>38</span><span>条之</span><span>1</span><span>条文、《国家情报工作法》增订第</span><span>32</span><span>条之</span><span>2</span><span>条文、《反渗透法》增订第</span><span>11</span><span>条之</span><span>1</span><span>条文的修正草案；修法将立法设置</span><span>“</span><span>国家安全专业法庭</span><span>”</span><span>，并具有国家安全相关知识的法官办理，法官每年应接受一定时数的国家安全相关训练或在职研习。</span></p><p><span><span>罗致政对本台表示，中国渗透台湾的作为无论从频率、样态越来越多，的确需要有专业的法官来做审判，这样才能减少法官处理其他案件的困扰：</span></span><span>“</span><span>过去发现被轻判、甚至无罪情况好像蛮普遍的，我们认为专业上有些可以加强的地方，台湾的法律制度</span><span>(legal system</span><span>）本来就没有专业法庭的设计，我们认为应该有专门的法庭处理国安相关议题。</span><span>”</span></p><p><span><span>罗致政在提案报告中指出，近年许多违反国家安全的案件，法院对相关犯罪者屡屡轻判，高检署统计从</span></span><span>2015</span><span>年至</span><span>2020</span><span>年</span><span>8</span><span>月的判决资料显示，判决确定</span><span>141</span><span>人中，有罪者</span><span>137</span><span>人，判刑</span><span>6</span><span>个月以上者只有</span><span>19</span><span>人，其他都是判决</span><span>6</span><span>个月以下或拘役。</span><span><br/><br/>“</span><span>为了一些少数的个案，去立一个法针对性太明显，现有法令要侦办相关案件已经足够。单独立个法还要把法官拿来训练洗脑，这是全世界民主国家没有的作法。</span><span>”</span><span>国民党立委吴斯怀接受本台访问时提出他的看法。</span><span><br/><br/></span><strong><span>吴斯怀：传统间谍手法已过时</span></strong> <strong>修法为意识形态操作</strong></p><p><span><span>吴斯怀解释，资讯化的网路时代，各国之间的间谍活动已经提升到网路，而不是过去传统用间谍人与人接触、请客吃饭、拿些基本资料、电邮资讯或是传些照片。吴斯怀指出，现代情报作业是上网搜索讯息，再分析整理下结论。他说，</span></span><span>“</span><span>传统间谍片都是很无知的一种想法，就是意识形态操作。</span><span>”<br/><br/><span>吴斯怀：</span></span><span>“</span><span>卫星时代各国之间想保密非常困难，你像中共第三艘航母卫星照片都出来了，你想保密都很困难。北韩的核子各种动态爆破，美国清清楚楚，还需要派个人去北韩偷偷照个相吗？</span><span>”</span></p><p><span><strong>李川信：国安专业法庭防备国安疑虑</strong></span> <strong>修法应避免伤及无辜</strong></p><p><span><span>台湾社社长李川信日前与其它社团和民进党立委管碧玲一起召开</span></span><span>“</span><span>共谍危害台湾国安记者会</span><span>”</span><span>，当时发表的联合声明提出五大诉求，其中一项就是请司法院研议设置国家安全事项专责法庭；另外还包括，呼吁立法院对于现行涉及国家安全之法律作全面性再检讨修正、涉共谍案之现任公务人员</span><span>(</span><span>包含文职武职</span><span>)</span><span>，应予以最严厉之处罚等。</span><span><br/><br/><span>李川信接受本台访问时表示，</span></span><span>“</span><span>台湾在中国压力之下，中国透过很多管道包含台商、一些所谓在台湾的代理人、文教团体等，透过一些形式和商业行为渗透台湾，对台湾安全有相当疑虑。这事情不是只有台湾有想法，美国和欧洲智库有建议台湾对这方面要防备，这是提出这个法案最重要的原因。</span><span>”</span></p><p><span><span>不过，李川信也提醒，立此法案要考虑周详，不要在立法后对无辜者或一些台商有不好的侵犯；如果太松也没有作用，这中间拿捏很重要，当然要有配套，法案执行也重要。他认为，修法要明确，标的要清楚，不要因为立法让无辜者受伤害，这也不是他们愿意看到。</span></span><span><br/><br/></span><span><span>针对修法提案，罗致政表示，有关</span></span><span>“</span><span>国家安全专业法庭</span><span>”</span><span>是由他提案，目前已经完成连署，并且送交立法院秘书处，将在12月</span><span>21</span><span>日的程序委员会进行讨论。</span></p><p><br/></p><p><span><span>自由亚洲电台记者黄春梅台北报道   责编</span><span> <span>胡力汉、何平   网编：洪伟<br/></span></span></span></p>
