<!--1641202029000-->
[台湾看港苹、立场、众新闻一一倒下 宣告香港新闻自由已死](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0103a-01032022042539.html)
------

<p class="p3">香港众新闻因为过去两年社会遽变环境恶化，宣布即将熄灯。台湾执政党立委刘世芳认为香港言论自由与新闻自由宣告死亡。台湾公民团体忧心，中共在封<span class="s3">杀</span>香港本土言论自由后，下一步就是指向外媒，要降低香港国际能见度。</p><p class="p3">香港传媒从苹果日报到立场新闻、众新闻一一倒下，民进党立法院党团干事长刘世芳在党团记者会回应指出，这代表在香港言论自由与媒体“一国两制”精神已经死了。刘世芳说，力挺香港言论自由包括民主斗士何韵诗的遭遇也让全世界非常震惊。</p><p class="p3">刘世芳：“没想到中共总书记习近平和香港特首林郑月娥处理香港的社会制度下，完全没有言论自由的空间，而且民主自由一点一滴地在消逝中。对于<span class="s2">2022</span>新的一年来临，香港的发展是在<span class="s2">‘</span>倒退噜<span class="s2">’(</span>台语：倒退的意思<span class="s2">)</span>。”</p><p class="p3">刘世芳引用台湾总统蔡英文和陆委会都相继提到，香港的“一国两制”已经完全改观，就她们的立场来看，“一国两制”到此结束生命。她呼吁，民进党团还有台湾所有进步的力量，以及其他撑民主自由的国家，一起来声援仍在香港为自由民主还有为言论自由奋斗的人，能协助的一定尽量协助。也呼吁国际社会能一起来谴责香港无的放矢、滥用《香港国安法》牵制香港言论自由的香港高层法治人士。</p><p class="p3"><strong>中共封<span class="s3">杀</span>本土独立媒体后<span class="s2"> </span>紧接着控制香港国际能见</strong></p><p class="p3">台湾公民团体经济民主连合<span class="s2">(</span>经民连<span class="s2">)</span>曾经多次声援香港人权与新闻自由，经民连研究员江旻谚接受本台访问时指出，虽然《香港国安法》后，大家已经认为香港言论自由死亡，但立场新闻与众新闻结束后，应该正式宣告香港新闻自由的死亡。他认为，最大的影响是香港本地应该没有记者能站在比较偏向民主自由的角度，去采访香港本地像是法庭新闻、立法会未来发言动态，还有香港本地团体动态的情况。未来香港可能就是像新华社的官方媒体，再搭配几个当做花瓶的民间媒体而已。</p><p class="p3">江旻谚：“可能会有个别的记者，即便是在中国还是有个别的公民记者在做这些事，不过，香港本地不会再有正式的新闻机构有足够的公信力来做这件事。”</p><p class="p3">江旻谚分析，继苹果日报之后，立场新闻和众新闻是中共政权想要的两个首要目标。现在中共政权完成这两个目标之后，接下来应该会指向其他所有在香港的外媒记者，或是机构。<span class="s2">0248</span>“这对香港的国际能见度会造成相当大的影响，也就是现在已经完成对香港的新闻自由全面封<span class="s3">杀</span>，下一步就是香港的新闻能见度。”</p><p class="p3"><strong>众新闻宣告熄灯<span class="s2"> </span>曾志豪：结局能猜到<span class="s2"> </span>没想到来得这么快</strong></p><p class="p3">“结局是大家猜到，只是没想到时间来得那么快。”去年<span class="s2">8</span>月移居来台的前港台节目主持人曾志豪对本台看着众新闻宣布熄灯表示，“他们的考量可能是再过几个月可能还有空间可以生存，好像没有冒险的必要，可能最后还是要关或是做些改动，倒不如早一点避免危险，他们马上就要把新闻停掉可能就是这个原因。”</p><p class="p3">香港再也没有独立传媒生存的空间吗？<span class="s2"> </span>曾志豪给出答案说，有时“零”跟“五度”之间可能差不多。他进一步分析，立场新闻跟众新闻看到有条红线，如果想跟海外声音连结，有很明显的危险。香港警察针对立场提了很多所谓的罪证，提到转载海外流亡人士的文章，众新闻也有访问一些海外移民人士的看法，这是香港政府比较害怕出现，本土的传媒跟海外的这种声音有联系，这些媒体的禁区，以后媒体就会避免做这样的事情。</p><p class="p3">曾志豪：“他现在还会保留一些好像一种<span class="s2">’</span>做戏<span class="s2">’</span>的空间，前阵子我看香港有线做中国新闻，比如说王丹的母亲去世可以报导、可以回顾王丹在六四后流亡的情况。如果很尖锐地批评例如执政、防疫一定要清零，跟西方与病毒共存的差异，可能香港媒体就没有这种空间。”</p><p class="p3">曾志豪说，要在龙卷风和巨浪下存活下来的香港媒体人要有两个预备，第一是被逮捕的风险，另一个预备是要找出所谓中央的精神和允许报导的范围，可能还会有些碰撞发生，他们之所以还会选择委屈地做下去，是因为不做可能连一点“异见”的声音都不会报导出来。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p>
