<!--1641984939000-->
[台湾战略学者：解放军将领拔擢 台海帮浮出台面](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hcm0112a-01122022055517.html)
------

<p class="p3">中共近期晋升多名将领，台湾战略学者林颖佑指出，这些将领多有经历<span class="s2">1996</span>年台海危机，而且跟习近平在福建的任期有重叠之处。林颖佑分析在<span class="s2">20</span>大之后，所谓的“台海帮”将取代“越战帮”，他认为这些将领对台海熟悉，也可以避免擦枪走火或是无法管控的意外。</p><p class="p3">台媒联合报报导，中山大学亚太英语学程兼任助理教授林颖佑，在政大东亚所与中共研究<span class="s3">杂</span>志社<span class="s2">11</span>日举办的“<span class="s2">2021</span>年中国大陆情势总结与未来发展趋势观察论坛”分析中国军事情势提出他对解放军的人事观察指出，“台海议题成为重要因素。”</p><p class="p3">林颖佑列出，近期晋升的中部战区司令林向阳、去年<span class="s2">7</span>月晋升的南部战区司令王秀斌、现任东部战区司令何卫东，都有在前南京军区或是东部战区历练的经历，而武力犯台一直是东部战区主要任务之一。</p><p class="p3">林颖佑接受本台访问时分析所谓的“台海帮”，解放军多位校级军官有经历过台海危机，就算是没有经历过，很多人军旅生涯很大一段时间，有在南京军区或是福建、浙江这一带。</p><p class="p3">若上一代的解放军高层可称为“越战帮”，如今经历过<span class="s2">1996</span>年台海危机或有担任对台部队指挥经验的台海帮，可能会是未来解放军高层的新将星。林颖佑解读，“是不是因为这一票人因为跟习近平有些重叠，还是因为这票人因为刚好时间到了，刚好经过<span class="s2">96</span>年危机，这两个都有可能。”</p><p class="p3"><strong>林颖佑：枪杆子保政权<span class="s2"> </span>习近平利用军权成连任筹码<span class="s2"> </span></strong></p><p class="p3">林颖佑认为，中共中央军委主席习近平牢牢掌握军权绝对毋庸置疑，林颖佑说，不只“枪杆子出政权”，下一步是“枪杆子保政权”，除了掌握军权之外，习近平提拔或者<span class="s3">稳</span>固支持他的军人。他会希望利用军权来进行军事行动，作为他政治上叫板、连任的筹码。</p><p class="p3">林颖佑：“他会用相对恐怖统治角度来管理解放军，“徐、郭”<span class="s2">(徐才厚</span>、郭伯雄<span class="s2">)</span>带出非常多的人，现在能升到中将、少将，过去多少都跟他们有些互动。终于经过十年可能开始有些变化，现在开始出现的人绝对跟“徐郭”的关系越来越少，年纪的问题，所以他也用这种方式进行所谓的清洗或是处理。”</p><p class="p3"><strong>台湾将成<span class="s3">巩</span>固权力政治提款机</strong></p><p class="p3">林颖佑告诉本台，重用这批将领并不能直接解读成“剑指台湾”，近期可以看到解放军在中国周遭有很多军事行动，包括台湾的西南空域、船舰、海空行动频繁。这时如果这些将领对台海相对熟悉，可以避免不管是擦枪走火，或者避免他无法掌控的问题，他认为这是习近平这段时间用这些人的目的。</p><p class="p3">林颖佑：“他用的这些将领是了解台海、东部战区这附近的环境，他会想利用这些演习、行动，达到政治目的，你可以说他<span class="s2">’</span>出口转内销<span class="s2">’</span>，在<span class="s2">20</span>大之前习近平会透过台湾整个军事演训和行动，作为<span class="s3">稳</span>固权力的工具。”</p><p class="p3">林颖佑预期，解放军在二十大前在台海不会有大动作，但是会有小动作增加<span class="s2">20</span>大正当性或是连任<span class="s3">稳</span>固。让中国民众觉得，持续对台有压力，也让中华人民共和国表现不受外来国家欺负，中国人民站起来。林颖佑总结，“台湾变成他的政治提款机。”</p><p class="p3"><strong>舒孝煌：台海获得国际关注<span class="s2"> </span>中共不敢有大动作</strong></p><p class="p3">对于去年浮上台面的台海<span class="s3">稳</span>定问题，国防安全研究院中共政军与作战概念研究所助理研究员舒孝煌受访时表示，最近他们研判东海、台海和南海这三海，“南海的局势可能危险一点。”因为美国鞭长莫及，加上南海周边的国家实力不像东北亚这么强悍，美军在东北亚部署重兵，可是在南海毕竟<span class="s3">远</span>一些。美印澳三国同盟能不能变成军事同盟，目前仍看不出能运用澳洲的基地强化对南海的监控。</p><p class="p3">舒孝煌：“今天大家都在关注台海，欧洲国家也在关注印太局势，日本也在关注台海局势，如果大家都在关注台海局势，这个地方相较中共比较不敢有大动作。台海对中共而言只要不生变，对他来说就没有必要做特别大的动作。</p><p class="p3">舒孝煌指出，习近平去年在两会曾提出“战略威慑”与“联合作战”，外界较少关注“战略威慑”的部分。舒孝煌曾分析，中共不仅要强化传统战力，也将强化核子吓阻角色，然而相较于美、俄的“战略铁三角”<span class="s2">(</span>核潜艇、轰炸机和弹道飞弹<span class="s2">)</span>，中共的吓阻力量仍有待提升，尤其在空军战略角色尚未规划。</p><p class="p3">舒孝煌：“<span class="s2">‘</span>战略威慑<span class="s2">’</span>针对美国，后来就看到新的核潜艇在三亚湾成军，美国卫星拍到他在东部战区有新的飞弹发射，加上他的<span class="s2">’</span>高超音速武器部署<span class="s2">’</span>，加上<span class="s2">‘</span>高超音速武器载具<span class="s2">’</span>被美国观察到。对他来说要有大国竞争的本钱，就是强化他战略吓阻的能力。”</p><p class="p3">中共总书记习近平在十九大报告中抛出三阶段强军目标，解放军<span class="s2">2020</span>年升级机械化、资讯化能力，继而<span class="s2">2035</span>年实现军队现代化，直至<span class="s2">2050</span>年建成世界一流军队。舒孝煌认为<span class="s2">20</span>大之后，解放军“战略型空军”将跟着军委主席建军步伐，订定新的指示、目标。</p><p class="p1"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>温晓平</p><p class="p1"></p><p class="p1"></p>
