<!--1646912040000-->
[台湾国安局首度透露 本月上旬有解放军机在南海坠海意外](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hx2-03102022063340.html)
------

<p class="p1">台湾国安局在一份书面报告中发布，中国解放军机三月上旬在南海发生坠海意外，并借发布演习进行搜救。不过官员答询立委时，以涉及情资来源为由，不公开说明详情。一位长期监控台湾西南空域的退役海军分析，确实已有<span class="s1">8</span>天没再见到运<span class="s1">-8</span>反潜机同型机，可能因坠机全面检修停飞。中国官方则未见发布有军机在南海坠机消息。</p><p class="p1">台湾立法院外交国防委员会<span class="s1">10</span>日邀集相关单位针对俄乌战争及近期台海周遭情势，进行专案报告。国家安全局的书面报告中，针对中共开设禁航区增强在南海强权部份，揭露“中共针对共机<span class="s1">3</span>月上旬在南海坠海意外，选在邻近海域发布禁航区从事搜救、军事训练，紧贴中共所谓南海『<span class="s1">9</span>段线』主权范围，旨在趁全球聚焦俄乌冲突、降低对南海关注之际，测试美及其他南海声索国底线。”</p><p class="p1">台湾政府罕见揭露解放军机坠机讯息，民进党籍立法委员赵天麟就此质询国安局长陈明通：“几天前在媒体的报导上好像有提到中共有一架运<span class="s1">-8</span>战机在南海坠海，可是那天只有一个媒体报导，我们其实也搞不清真伪，有提到他借由演习进行搜救，您今天的报告好像有证实这事情，甚至他不只搜救而已，他还趁机吃大家豆腐<span class="s1"> </span>，在九段线里好像形成一个事实：‘我可以在这个范围进行演’，您可以再详加说明一下吗？”</p><p class="p1">台湾国安局长陈明通答询说：“我可不可以私底下再跟委员说这个事情，因为有些涉及情资来源。”</p><p class="p1">赵天麟追问：“因为您已经写在报告上的，这确实是一次坠机的意外？”</p><p class="p1">陈明通答：“我私底下再跟委员报告。”</p><p class="p1"><strong>国安、国防、陆委会<span class="s1"> </span>相关官员皆低调不说明</strong></p><p class="p1">自由亚洲电台也在会后就解放军机坠海一事，向与会的国安会，国防部，及陆委会相关首长再次查证，但他们均拒绝说明。</p><p class="p1">淡江大学整合战略中心执行长苏紫云接受自由亚洲电台采访表示：“国安局作法是对的，被动间接证实，在文件里说，才会说针对共机，不能说飞机种类详细情况，中共很容易反推消息来源，以后会堵住管道。美国情报单位也是细节不会讲，保护消息来源，才是专业单位。”</p><p class="p1">台湾军事专家陈国铭则有不同看法：“非常不智，这种事情，共机已坠毁，由国安局长说不妥，新闻一爆，老共一小时就知道，应隐而不宣，为国军保留能量，到最后关键时刻再公开。书面报告可以写，但采秘密质询、开秘密会议，不要讲那么白，在这上面长威风没有用。”</p><p class="p1">台湾国防部智库、安全研究院国安所所长沈明室接受自由亚洲电台采访指出，国安局将情报透明化、公开化，目的在让外界了解放军在南海演习的意图。</p><p class="p1">沈明室说：“降低南海军事演习的敏感性，也有点消遣他，你运<span class="s1">-8</span>每天飞来飞去，也会有机件损耗、人员疲备的问题，将其透明化、公开化，意味共机长期侵扰台湾西南空域，不只台湾空军疲劳，解放军也有这问题。”</p><p class="p1">由于三月初，正是美国拜登政府组前任国安官员以及前国务卿蓬佩奥，二个美国团访问台湾之时。对比特朗普时期派现任卫生部长、次卿，或拜登任内派美议员乘霸王机<span class="s1">C-17</span>赴台发布赠送疫苗时，解放军单日派出数十架军机扰台，此次二个美国团访台未见大批军机，倒是出现临时南海军演讯息。</p><p class="p1">沈明室说：“针对美国团到南海演习就有点奇怪，要嘛应该在西南空域演习，比较像针对台湾和美国访问团。”</p><p class="p1">苏紫云指出，这个消息最早是越南记者公开在推特发布，坠机地缘上接近越南，可信度很高。而中国海事局的航行警告，从<span class="s1">4</span>号到<span class="s1">15</span>号在南海军演，指定范围在海南跟越南之间，的确是一个跟运<span class="s1">-8</span>坠毁有关的指标。</p><p class="p1">苏紫云提到，运<span class="s1">-8</span>反潜机或电侦机要坠毁比较罕见，因为它有<span class="s1">4</span>具发动机，<span class="s1">4</span>具发动机同时失效，机会非常小，四个引擎只要有二个引擎，就可以持续紧急飞<span class="s1"> </span>行回航基地，<span class="s1">4</span>引擎飞机坠毁，比较可能是人为事故或突发天候。</p><p class="p1">苏紫云说，反潜机经常低空飞行，可能是在侦搜潜舰，进行反潜训练时突然微气候改变来不及应对。如果操作失误，比较容易坠海失事。</p><p class="p1">海军雷达监测士官退役的无线电玩家、台湾西南空域版主许耿睿接受自由亚洲电台采访也研判，运<span class="s1">-8</span>坠毁在海南岛附近，谁会击落？应是自己失事。</p><p class="p1">过去解放军几乎天天派运<span class="s1">-8</span>反潜机扰台，但已经一个星期没有看到此同型机，很可能在该型机坠海后，解放军进行全面检修停飞，这是惯例作法，也能间接证实越南记者和台湾国安局的情资的正确性。</p><p class="p1">许耿睿纪录，最近两年来，进入西南空域只有六架反潜机：“<span class="s1">3</span>月<span class="s1">1</span>号，这架编号<span class="s1">82016</span>运<span class="s1">-8</span>反潜机，从台湾西南空域回去以后，看到他往三亚方向飞，从此之后，一直到<span class="s1">3</span>月<span class="s1">8</span>号，没有任何一架运<span class="s1">-8</span>反潜机出现在台湾西南空域。所以这可以间接证实它失事的新闻。”</p><p class="p1">根据台湾国防部发布的西南空域情况，最近一架次运<span class="s1">-8</span>反潜机扰台在<span class="s1">3</span>月<span class="s1">1</span>日。</p><p class="p1">许耿睿提到，台湾海峡是进入南海海盆很重要地方，台湾海峡深度大概一百米到二百米左右，直接到西南空域，整个南海海盆是崩崖式往下，在台湾西南空域这块是潜舰伏击最好的一个地点，这也是为何解放军长期派运<span class="s1">-8</span>反潜机在这一带监搜。</p><p class="p1">中国官方至今未见发布军机坠毁消息及相关回应。许耿睿说，他在中国大陆有十年自媒体经验，解放军不发布消息，封锁得密不透风。</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p><p class="p1">自由亚洲电台记者夏小华<span class="s1"> </span>台北报道<span class="s1"> </span>责编<span class="s1"> </span>许书婷<span class="s1"> </span>温晓平</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
