<!--1637312619000-->
[“台湾代表处”在立陶宛设立 中国跳脚称“拭目以待”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm1119a-11192021040258.html)
------

<p class="p3">无惧中国压力，台湾<span class="s2">18</span>日正式在立陶宛设立“台湾代表处”，这是台湾在欧洲第一个以“台湾”为名义的外馆。中国外交部发言人赵立坚<span class="s2">19</span>号语带恐吓称，“对于中方将采取何种必要措施，可以拭目以待。”立陶宛外交部则称，台湾在维尔纽斯的代表处已经开放，以发展经济关系，但它不会有外交地位。</p><p class="p3">台湾外交部发布，“驻立陶宛台湾代表处”（<span class="s2">The Taiwanese Representative Office in Lithuania</span>）<span class="s2">18</span>日正式成立并挂牌运作，开启台立关系交流合作新页。首任驻立陶宛代表将由现任驻拉脱维亚代表黄钧耀出任。</p><p class="p3">台湾外交部发言人欧江安：“台立在半导体、雷射、金融科技等各项产业领域具有庞大合作潜力，中东欧三国经贸投资考察团<span class="s2">10</span>月下旬成功访问立陶宛，双方签署<span class="s2">6</span>项合作备忘录，共同擘画未来密切合作蓝图，奠定友好坚实的合作基础，未来也将持续在共享的核心价值上，致力促进双方人民友谊。”</p><p class="p3">根据立陶宛国家广播电视台<span class="s2">(LRT)</span>立陶宛外交部表示，“台湾在维尔纽斯的代表处已经开放，以发展经济关系，但它不会有外交地位。”</p><p class="p3">“我们的目标是与亚洲或是印太地区建立更密切的关系。最近，我们在澳大利亚开设大使馆，还计划在韩国开设大使馆，可能最早在今年，明年在新加坡设馆。也可能在未来某个时间在台北设立代表处，<span class="s2">"</span>立陶宛外交部长蓝斯柏吉斯（<span class="s2">Gabrielius Landsbergis</span>）周四在评论台湾办事处的开设时告诉记者。</p><p class="p3">中国外交部发言人赵立坚<span class="s2">19</span>日回应称，立陶宛政府不顾中方强烈反对和多次劝阻，批准台湾当局设立所谓<span class="s2">“</span>驻立陶宛台湾代表处<span class="s2">”</span>。此举在世界上制造<span class="s2">“</span>一中一台<span class="s2">”</span>，公然违背一个中国原则。，背弃立方在两国建交公报中的政治承诺。赵立坚还要求立方立即纠正错误决定，同时也正告台湾当局，妄图挟洋谋<span class="s2">“</span>独<span class="s2">”</span>是打错了算盘，注定逃脱不了失败的下场。</p><p class="p3">赵立坚最后放话，“对于中方将采取何种必要措施，可以拭目以待。立方咎由自取，必将自食其果。”</p><p class="p3"><strong>立陶宛无惧中国压力同意台湾设处<span class="s2"> </span>　</strong></p><p class="p3">“驻立陶宛台湾代表处”设立可以说是一波三折，自从今年<span class="s2">7</span>月台湾外交部长吴钊燮宣布将在立陶宛首都维尔纽斯设立“驻立陶宛台湾代表处”后，中国外交部祭出一连串经济制裁措施，施压立陶宛。另一方面，美国国务卿布林肯今年<span class="s2">9</span>月在华府会晤立陶宛外长蓝斯柏吉斯。布林肯表示，“立陶宛和美国是北约非常强健的伙伴”，他并称赞立陶宛支持白俄罗斯和台湾；欧洲议会多位议员也表达支持立陶宛的立场。</p><p class="p3">“这已经是在一个没有正式邦交和外交关系情况下，最直接反映台湾主体性名称，这件事情当然是立陶宛作为主权国家的决定，可是，在做决定前也得到欧盟包括欧洲议会，还有美国的肯认。”两岸政策协会理事长谭耀南接受本台访问时解读““驻立陶宛台湾代表处”名称的象征意义。</p><p class="p3"><strong>谭耀南：立陶宛“台湾代表处”台欧美强化关系<span class="s2"> </span>中国使不上力</strong></p><p class="p3">谭耀南解释，这件事也不单单是单纯从立陶宛单一国家做的决定，它可能代表着整体的欧洲国家和美国，把台湾和其他国家在没有邦交、正式外交关系情况下，把名称直接更名为“台湾”，这样的趋势跟走向，第一次由立陶宛相对较小、但跟俄国非常近的国家率先提出。</p><p class="p3">谭耀南：“所以中国也知道，这不仅仅只是立陶宛单一事件而已，所以中国的反应是非常强烈。因为他看到接下来这个趋势，所谓的<span class="s2">‘</span>正名<span class="s2">’</span>运动，欧洲很多其他的国家包括美国，都有可能在做类似或完全相同的行动，这由欧洲、美国的主权国家来发动，不是我们台湾单方面，我们甚至也没有主动推动这个事情。”</p><p class="p3">谭耀南称，中国再怎么抗议或强烈反应也使不上力。这代表着台湾跟欧美主要国家的关系进一步强化。谭耀南预期短期内“美、欧跟中国之间关系持续处在一种高度竞争，缓慢但是很明显恶化的状态。”</p><p class="p3"><strong>程建人看台湾外交政策<span class="s2"> </span>将以台湾取代台北</strong></p><p class="p3">台湾前外交部长程建人对本台表示，外交是一步步来，不是像翻书一样，一翻就是另外一个<span class="s2">page(</span>页<span class="s2">)</span>。<span class="s2">0207</span>“很明显地，现在政府的政策是希望用<span class="s2">’</span>台湾<span class="s2">’</span>取代<span class="s2">‘</span>台北<span class="s2">’</span>，但是能做多少要看。”</p><p class="p3">程建人分析，现在世界氛围有一点“反中”、“仇中”，不管在大的国家美国、英国、欧洲德、法，澳大利亚和日本都是这种气氛。他提到，<span class="s2">1971</span>年到现在中国崛起，美国发现中国追赶整个战略调整，本来要跟中国大陆做伙伴关系<span class="s2">(partnership)</span>，现在变成对手<span class="s2">(adversary</span>、<span class="s2">opponent)</span>。整个策略的改变，不光是军事、经贸、外交也是如此。“立陶宛改了，美国有没有改，美国改了就兹事体大了！”</p><p class="p3"><strong>立陶宛国会外委会主席盼捷克也跟进仿效</strong></p><p class="p3">中国官媒新华社<span class="s2">19</span>日提到，正告立陶宛立即纠正错误决定、亡羊补牢，为时不晚，不要在错误的道路上走到黑。</p><p class="p3">根据台媒中央社报导，立陶宛<span class="s2">1990</span>年重获独立后的第一任元首维陶塔斯．蓝斯柏吉斯（<span class="s2">Vytautas Landsbergis</span>）亲赴台湾代表处祝贺。他是现任立陶宛外长蓝斯柏吉斯的祖父。</p><p class="p3">立陶宛国会外交委员会主席帕维里欧尼斯接受立陶宛媒体采访时说，“这是自由民主世界的胜利。”他透露，已与捷克参议院外交、国防与安全事务委员会主席费雪（<span class="s2">Pavel Fischer</span>）通话，并表达十分期待在捷克新上任的政府下，驻捷克台北经济文化办事处也能冠上“台湾”名号。他也期待捷克等中东欧国家能仿效立陶宛，退出与北京的<span class="s2">17+1</span>互动机制。</p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p>
