<!--1639992905000-->
[民进党公投过关蔡英文地位更稳固   王毅：台湾是终将回家的游子](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm1-12202021043456.html)
------

<p>中国国务委员兼外交部长王毅20日针对台湾问题表示，台湾是终将回家的游子，而不应是被人利用的棋子，中国必须统一，也必然统一。分析认为，民进党在刚举行的四项公投大获全胜，台湾总统兼党主席蔡英文地位将更巩固，但是中共总书记习近平过于自我主义，公投结果很难让中共愿意对蔡英文妥协或改变态度。</p><p> </p><p>台湾公投上周六(18日)落幕，四项公投执政的民进党完胜主张“四个同意”在野的国民党。</p><p> </p><p>0037“本来大家认为蔡英文会跛脚，因为这是她的第二任期，国民党把这次公投定位是信任投票，蔡英文等于完成一个期中选举，期中选举通过她的权力会更加稳固。”国立台湾师范大学</p><p>政治学研究所教授范世平接受本台访问时表示，这场公投的胜利令蔡英文不至于跛脚，可以做她想做的事，包括日本福岛食品进口，或是国安系统的改革。</p><p> </p><p>范世平认为，这场公投选举被操作成对内阁的信任投票，可以确定行政院长苏贞昌功不可没，至少可以坐稳到2022县市长选举后，甚至跟蔡英文2024年同进退都有可能。至于副总统赖清德藉着公投走遍全台宣讲，令他成为民进党2024年总统候选人的可能性越来越高。</p><p> </p><p><strong>公投大胜蔡英文避免提前跛脚</strong> <strong>败选凸显国民党路线混乱</strong></p><p> </p><p>至于对在野的国民党未来，范世平指出，国民党内路线还是很混乱。这次可以说是“战斗蓝”(以中广集团董事长赵少康为首的72名中央与地方民代)的失败，但是还是能左右国民党未来的发展，而前高雄市长韩国瑜的支持者“韩粉”的能量还是很高，位居国民党内部的主流，棘手的是主席朱立伦到底要把国民党带到什么方向。</p><p> </p><p>范世平：0414“国民党还是会继续找 ‘战犯’，新北市长侯友宜(公投选举不表态遭党内点名)一定会被当成头号战犯，国民党肯定还会陷入权力的角逐，不管怎么样支持’四个同意’的票数还是有相当规模。国民党还是会陷入分裂状态。国民党跟美国关系彻底断裂，朱立伦虽然派一个驻美代表也没有什么用处。”</p><p> </p><p>桃园、基隆、新竹市或将成为国民党突破口</p><p> </p><p>0832“这次中间选民没有出来投票，讲出民进党跟国民党基本盘的差距。”国民党前立委林郁方对本台说明他对公投结果的看法。林郁方举例，这次公投选举，国民党不是没有斩获，在民进党执政的基隆、桃园和新竹，同意票大于不同意票数。不过，在云林以南民进党6个县市全垒打。他也坦承，浊水溪以南对国民党仍是铁板一块。</p><p><br/><br/></p><p>对于蔡英文的第二任期，林郁方分析，没有所谓的跛脚问题，因为台湾政党都是列宁式的刚性政党，民进党党主席掌握了县市长、立法委员选举提名权，尤其县市长提名都是由党主席决定。0427“不管公投过不过，蔡英文也不会像美国的跛脚鸭(lame duck)，整个政党文化、政治权利也不同。”</p><p> </p><p><strong>王毅宣称台湾始终将回家游子</strong> <strong>中国必须统一</strong></p><p> </p><p>在台湾公投选举后，中国国务委员兼外交部长王毅 20 日在北京出席 2021 年国际形势与中国外交研讨会开幕式并发表演讲。王毅表示，台海局势出现新一轮紧张，症结在于台湾当局企图 “倚美谋独 ”。王毅宣称，美国以及个别国家有意 ““以台制华”，一个中国原则的内涵面临被虚化甚至掏空的危险。正是这些倒行逆施改变了台海现状，损害了台海和平，违背了国际社会共识和国际关系基本准则。</p><p> </p><p>王毅认为，中国对此发出严正警示，进行有力反制，震慑了“台独 ”分裂势力的气焰。日前恢复与尼加拉瓜的外交关系，建交国总数增至 181 个，“一个中国”的共识在国际上更加巩固。王毅指出，“台湾是终将回家的游子，而不应是被人利用的棋子，中国必须统一，也必然统一。”</p><p> </p><p><strong>范世平：中国自认与美国平起平坐</strong> <strong>两岸问题无意对蔡英文妥协</strong></p><p> </p><p>范世平对本台分析，蔡英文从2016年总统选举高票当选、立法院过半，再到2020年再度连任票数高过2016年，台湾选举从总统直选以来从没有连任比第一任高，加上这次公投一再得胜，但是中国并没有因此要跟台湾互动。</p><p> </p><p>范世平：0759“过去中共会跟台湾民意妥协不要对撞，共产党是唯物主义，我只看现实面不是看理想面，按照过去的经验，共产党会跟有实力的人打交道。按照毛邓江胡他们的观念是如此，0857但是习近平过于自我主义，他对于自己有信心不愿意妥协。”</p><p> </p><p>范世平指出，中国自认为现在的国际影响力跟美国平起平坐，就算台湾主流民意都导向蔡英文，在两岸关系处理上，中国也不认为需要对蔡英文妥协，公投的结果中国也不会对蔡英文改变态度。</p><p><br/><br/></p><p>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道   责编 胡力汉</p><p> </p><p> </p>
