<!--1638269074000-->
[机密文件曝光指新疆迫害与习近平有关](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shaoshuminzu/cm1130a-11302021054240.html)
------

<p class="p1">中国政府迫害新疆维吾尔族受到国际谴责，不过中共当局却矢口否认。近日德国学者郑国恩（<span class="s1">Adrian Zenz</span><span class="s2">）公布一批新的新疆文件，其中包含习近平在</span><span class="s1">2014</span>年<span class="s1">4</span>月所发表的三篇讲话内容，提到对新疆维吾尔和其他少数民族的迫害。</p><p class="p1">这些此前未公开的文件，纪录中国领导层在<span class="s1"> 2014 </span>年的讲话内容，包含三篇中国国家领导人习近平在<span class="s1">2014</span>年发表的讲话，内容涉及安全、人口控制与惩罚维吾尔人的必要。部分文件标有<span class="s1">“</span>机密<span class="s1">”</span>、<span class="s1">“</span>绝密<span class="s1">”</span>字样。在这些文件中，中共高层领导人呼吁维吾尔人进行再教育和搬迁，以解决新疆维吾尔族和汉族人口之间的不平等问题。</p><p class="p1"><strong>习近平等高官内部讲话曝光</strong></p><p class="p3"><span class="s3">专研新疆议题的美国共产主义受难者纪念基金会学者郑国恩（</span><span class="s1">Adrian Zenz</span>）表示，这份文件表明北京是新疆各式暴行的幕后黑手，他在接受本台访问时说：<span class="s1">“</span>（这代表）相关法规已获得中央政府批准，执行过程也能连结到政府。（这份文件）提供了中央政府与（新疆）拘禁和其他暴行更直接的连结。<span class="s1">” </span><span class="s3">他强调，这些文件显示了中国领导人于</span><span class="s1"> 2014 </span><span class="s3">年的要求，替此后新疆发生的事情埋下伏笔，包含拘留营、强制劳动、计划生育等。</span></p><p class="p1">这份长达<span class="s1">317</span>页的文件是今年<span class="s1">9</span>月，由匿名人士分享给设在英国的独立人民法庭<span class="s1">“</span>维吾尔族法庭<span class="s1">” (Uyghur Tribunal)</span><span class="s2">，该法庭委托郑国恩分析这份文件。</span></p><p class="p1">文件显示，习近平在<span class="s1">2014</span>年昆明<span class="s1">“301”</span>事件后，前往新疆考察，并发表谈话，他表示一带一路倡议需要稳定的国土安全环境，要求保持严打、高压态势，<span class="s1">“</span>要坚持出重手、下重拳，追着打、挖着打、快速打<span class="s1">”</span><span class="s2">，并呼吁在全国范围防止新疆暴恐活动蔓延到中国其他地区，认为</span><span class="s1">“</span>新疆和全国的稳定取决于南疆<span class="s1">”</span><span class="s2">，更称</span><span class="s1"> “</span>被宗教极端思想俘获的人，无论男女老少，都变得良知泯灭、丧失人性，杀人不眨眼<span class="s1">”</span><span class="s2">，并呼吁通过教育进行改革。</span></p><p class="p1">除了习近平，文件还包括国务院总理李克强、时任中共中央政治局常委俞正声以及新疆党委书记陈全国的谈话内容，以及相关工作通知等。李克强在一场谈话中提到<span class="s1">“</span>帮助新疆各族群众，特别是年轻人学好用好国家通用语言文字<span class="s1">”</span>、<span class="s1">“</span>重点办好中等职业教育<span class="s1">”</span><span class="s2">，而陈全国则在一场视频讲话上发表如何</span><span class="s1">“</span>贯彻习近平总书记治疆方略<span class="s1">”</span><span class="s2">，包含</span><span class="s1">“</span>断根、断代、断联、<span class="s1"> </span>断源<span class="s1">”</span><span class="s2">，并说新疆的职业再教育设施应该</span><span class="s1">“</span>长期坚定不移地运行<span class="s1">”</span>。</p><p class="p1"><strong>中共高层进行迫害维吾尔族的长期意图</strong></p><p class="p3"><span class="s3">长期研究中国议题的美国非营利组织国际共和研究所（</span><span class="s1">IRI</span>）全球影响中心（<span class="s1">Center for Global Impact</span>）顾问马一鸣（<span class="s1">Matt Schrader</span>）在看过文件后表示，习近平的三次谈话为内部讲话，因此用语更直接，比公开讲话中更为坦率。</p><p class="p1">马一鸣在推特上点出习近平在一篇谈话中引用毛泽东语录，说道：<span class="s1">“</span>谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命首要问题<span class="s1">”</span>。他向本台解释：<span class="s1">“</span>习近平在<span class="s1"> 2014 </span>年引用毛泽东的话意义重大，因为这标志着一个进程的开始，这个进程将导致一般维吾尔人和普通宗教行为，被定义为国家的敌人和党的敌人。<span class="s1">”</span>他指出，习近平和党内其他高级官员在当时已将<span class="s1">“</span>维吾尔族<span class="s1">”</span><span class="s2">，包含维吾尔语、宗教信仰和维吾尔文化的重要部分，定调为需要与中国社会其他部分分开并摧毁。</span></p><p class="p1">维吾尔法庭并未公开整份机密文件的内容，只公开了一些文件的文本、长篇引文、摘要和相关分析，并由美国乔治敦大学新疆历史专家米华健<span class="s1"> (James Millward) </span>和英国谢菲尔德大学东亚研究讲师托宾<span class="s1"> (David Tobin)</span>审阅。整份机密档案涉及<span class="s1">11</span>份文件和超过<span class="s1">300</span>个独特页面，时间涵盖<span class="s1">2014</span>年<span class="s1">4</span>月到<span class="s1">2018</span>年<span class="s1">5</span>月。</p><p class="p1">郑国恩在<span class="s1">27</span>日出席维吾尔法庭线上听证会时提到，这份文件与《纽约时报》于<span class="s1"> 2019 </span>年首次报导的新疆机密文件大致相同，而《纽约时报》也向他证实这点，但否认提供这份文件给维吾尔法庭。郑国恩说，当时《纽约时报》并未提到几个关键文件，也没有公布习近平的完整谈话内容，他推测这是《纽约时报》顾虑自家记者人身安全所做的考量。</p><p class="p1"><span class="s1">“</span>出于安全顾虑，你不能发布原始文件，因为上面有原始印章必须移除，<span class="s1">”</span>郑国恩告诉自由亚洲电台，<span class="s1">“</span>纽约时报非常小心，我想他们是在保护自己的记者。<span class="s1">”</span></p><p class="p1">维吾尔法庭首席律师哈米德<span class="s1">·</span>萨比（<span class="s1">Hamid Sabi</span><span class="s2">）在</span><span class="s1">27</span>日的法庭线上听证会上表示，中国大使馆已收到相关的书面通知，不过至记者截稿时，中国外交部并未对此置评。</p><p class="p2"></p><p class="p1">记者：陈品洁<span class="s1"> </span>责编：许书婷</p><p class="p2"></p>
