<!--1639130094000-->
[尼加拉瓜与台湾断交 分析指：中国有意削弱美国民主峰会光环](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm-1210a-12102021044510.html)
------

<p class="p1">尼加拉瓜宣布与台湾断交并与中国复交，这是尼加拉瓜史上第二次与台湾断交，两次主政者都是奥尔特加，台湾总统蔡英文<span class="s1">10</span>日表示，不论是外交施压或者文攻武吓，都不会改变台湾坚持民主自由的决心。分析指断交时机刻意选美国召开民主峰会时，中国一方面意图要削弱民主峰会光环，另一方面则是利用这次机会打击台湾。</p><p class="p1">尼加拉瓜外长孟卡达<span class="s1">(Denis Moncada)</span>宣布，终止与台湾一切接触及官方关系，并声称中华人民共和国是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分。<span class="s1">10</span>日上午中国官媒新华社也发布，中华人民共和国与尼加拉瓜签署恢复外交关系的联合公报。</p><p class="p1">这是尼加拉瓜史上第二次与台湾断交，上次是<span class="s1">1985</span>年也是奥尔特加（<span class="s1">José Daniel OrtegaSaavedra</span>）主政期间决定。尼国也是台湾自从蔡英文总统上任以来第<span class="s1">8</span>个断交国，目前台湾只剩<span class="s1">14</span>个邦交国。</p><p class="p1"><strong>台尼二度断交<span class="s1"> </span>蔡英文：台湾民主越成功<span class="s1"> </span>威权阵营压力越大</strong></p><p class="p1">蔡英文：“我国跟尼加拉瓜终止外交关系，断交决定涉及复<span class="s2">杂</span>国际政治跟两岸情势，我要告诉国人同胞，台湾的民主越成功、国际的支持越强，来自威权阵营的压力也会越大。”台湾总统蔡英文<span class="s1">10</span>日出席公开活动公开时表示。</p><p class="p1">蔡英文强调，台湾坚信不论是外交施压，或者文攻武赫，都不会改变坚持民主自由、走向世界、参与国际民主社群的决心和努力，多元民主是台湾特色，会持续提升台湾能量，提升民主韧性。</p><p class="p1"><strong>台湾外交部澄清<span class="s1"> </span>未在尼国选前提供<span class="s1">1</span>亿美元贷款</strong></p><p class="p1">“对于中国政府再次迫使友邦与台湾断交，打压我国外交空间，我国政府表达强烈谴责。<span class="s1"> </span>”台湾外交部发言人欧江安对于台湾与尼加拉瓜宣布断交做了上述回应。<span class="s1"><br/><br/></span>在此同时，英国媒体《金融时报》引述两名所谓的知情人士表示，台湾总统蔡英文在<span class="s1">11</span>月<span class="s1">7</span>日尼加拉瓜大选前夕，答应尼国政府再提供<span class="s1">1</span>亿美元的贷款，但台湾的银行拒绝延长贷款期限，因为这样做可能会违反美国对尼加拉瓜的制裁，让自身的业务陷入风险。</p><p class="p1">台湾外交部发声明澄清，“中华民国政府从未在尼加拉瓜大选前允诺任何贷款。<span class="s1"> </span>”外交部说明，台湾<span class="s1">2019</span>年<span class="s1">2</span>月同意提供<span class="s1">1</span>亿美元的商业性重建贷款，供尼国进行基础建设，之后因拨款要件程序问题，承贷商业银行至今并无拨付任何款项给予尼国。</p><p class="p1">根据台湾外交部国际合作发展事务报告记载，台湾从<span class="s1">2000</span>年度至<span class="s1">2019</span>年度，台湾国际合作发展事务符合<span class="s1"> OECD </span>定义之政府开发援助经费介于<span class="s1"> 2.72 </span>亿美元及<span class="s1"> 3.8 </span>亿美元之间，占国民所得毛额<span class="s1">(GNI)</span>比率介<span class="s1"> </span>于<span class="s1"> 0.051%</span>至<span class="s1"> 0.101%</span>之间，其中主要系协助友邦及友好国家社会发展之基础建设。</p><p class="p1"><strong>台尼断交<span class="s1"> </span>赖怡忠：削弱民主峰会光环并趁机打击台湾</strong></p><p class="p1">在本台每周一次的谈话性节目“亚洲很想聊”，主持人戴忠仁提问，尼加拉瓜与台湾断交并和中国建交，看起来像是事前计划好的报复行动？节目来宾、台湾智库执行委员赖怡忠回应表示，“特别选在民主峰会前几个小时，的确有这个成分。选在此时与台湾断交，我相信中国希望以这种方式，一方面减损美国在民主峰会光环，其二是利用机会打击台湾的味道。”</p><p class="p1">赖怡忠进一步分析，尼加拉瓜与美国关系持续恶化，从特朗普到拜登政府对尼加拉瓜内部民主人权状况头痛万分也祭出制裁，尽管美国对于台湾为了维持邦交仍提供尼国援助私下有微词，但并未公开指控台湾。</p><p class="p1">赖怡忠：“今天在民主峰会拜登把民主视为非常重要的基础，美国对尼加拉瓜又因为选举问题，认为尼国有非常严重的舞弊状况。同时台湾更因为民主本身的价值，为台美关系合作发展非常重要的基础，也被美国在国际场合高举台湾作为很重要的代表，这里面更显示出尼国和台、美之间价值不合，这样的关系要持续走下去变得非常困难。”</p><p class="p1"><strong>美国国务院发言人称<span class="s1"> </span>奥尔特加未获得人民授权</strong></p><p class="p1">美国国务院发言人普莱斯（<span class="s1">Ned Price</span>）在美东时间<span class="s1">9</span>日晚间发布强硬声明表示，奥尔特加政权宣布断绝外交关系并结束与台湾的官方接触，<span class="s1">11</span>月<span class="s1">7</span>日的造假选举并未赋予其将尼加拉瓜从美国民主国家大家庭中除名的任何授权。普莱斯称，如果没有自由公正选举带来的授权，奥尔特加的行动就无法反映尼加拉瓜人民的意愿，他们继续为民主和行使人权和基本自由的能力而斗争。然而，我们确实知道，这<span class="s1">(</span>与台湾断交<span class="s1">)</span>剥夺了尼加拉瓜人民在其民主和经济增长中的坚实伙伴。</p><p class="p1">普莱斯特别提到，台湾与西半球外交伙伴的关系为这些国家的人民提供了重要的经济和安全利益。“我们鼓励所有重视民主制度、资讯透明度、法治和促进国民经济繁荣的国家扩大与台湾的交往。”</p><p class="p1">在“亚洲很想聊”节目中，有观众提问中国挖美国后花园墙角，尼国与台湾是否会引发骨牌效应，美国是否会替台湾<span class="s2">巩</span>固邦交？</p><p class="p1">节目来宾、美国圣汤玛斯大学国际研究与当代语言学系副教授兼系主任叶耀元认为，某种程度端视这些国家能从中国得到什么样的利益，同时间美国同时间能端出多少牛肉，确保这些国家不会在短时间改变他们的邦交，才是观察的重点。</p><p class="p1">叶耀元：“美国仍谨守<span class="s1">’</span>一中<span class="s1">’</span>政策，没有真的认可台湾主权。虽然美国现阶段会在国际舞台提高台湾能见度，参加民主峰会某种程度就是这样的原因，可是无法他说服其他国家跟中国断交，因为美中就是邦交国。”</p><p class="p1"><strong>刘仕杰解读美国声明<span class="s1"> </span>意在对洪都拉斯喊话</strong></p><p class="p1">前外交官、时代力量国际部主任刘仕杰在个人脸书写道“慢走不送”，选在拜登民主峰会同一天出手，这是中共对全球民主阵营的战狼式外交反击，宣战意味极浓。值得注意的是，这是美国国会通过《台北法》后，第一个断交的台湾邦交国。美国的回应强度值得观察。</p><p class="p1">刘仕杰：“因为下一个大家都说是洪都拉斯，所以我觉得美国表态很重要，会不会有骨牌效应我觉得还不见得，我觉得美国国务院表态是讲给洪都拉斯听的。”</p><p class="p1"><strong>国民党批尼国背信忘义<span class="s1"> </span>对中国谋取台湾邦交国遗憾</strong></p><p class="p1">台湾最大在野党国民党发表声明，对于尼加拉瓜政府背信忘义，不顾台湾长期的协助与支持，令国人深感愤怒。国民党对于中共长期谋取台湾邦交国、持续打压台湾国际空间表示遗憾。国民党呼吁两岸应该以对话代替对抗，用善意交流取代恶意伤害。唯有对话交流，相互尊重才能提升善意化解两岸间的隔阂。</p><p class="p1">值得注意的是，国共海峡论坛将在<span class="s1">11</span>日召开，届时中国全国政协主席汪洋与国民党主席朱立伦均会以视讯方式致词。</p><p class="p2"></p><p class="p1">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s1"> </span>台北报道<span class="s1"> </span>责编<span class="s1"> </span>许书婷<span class="s1"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p>
