<!--1640608980000-->
[京官强称英治香港"无民主"　官方文件证实中方多年阻挠推行民主](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/gl-12272021074251.html)
------

<p>中国国新办周一（27日）在北京举行吹风会，邀请多名专家解读“香港民主发展”白皮书，重申称“中央所做一切都为挽救香港、挽救青年、挽救民主”，新选举制度才适合香港，投票率不反映制度好坏。又指香港过去的选举都是“不正常”，更称香港在英殖时期并无民主可言。但据英国国家档案馆公开文件，当中提及港英政府曾屡提引入选举，但遭北京反对。有香港学者向本台分析，事实上现时香港的民主状况明显比回归前更差，北京有意洗走港英政府的努力，重新定义香港的“民主”，并“归功”北京。</p><p>在大幅改变选举制度下，香港立法会选举结束，北京随即公布《“一国两制”下香港的民主发展》白皮书，中国国务院新闻办公室周一（27日）在北京举行吹风会，由全国港澳研究会副会长王振民、全国人大常委会香港基本法委员会委员韩大元，和中国社会科学院台港澳研究中心研究员支振锋解读有关内容。</p><p> </p><p>王振民多次重申，白皮书是要“还原历史真相”，指出香港在英殖时期“并无民主”，强调“中央才是香港民主的推动者”，声称多位香港青年向他反映，以前以为英美的民主帮了香港，“读了白皮书才知道”，“西方一套民主只是害香港”，香港以往的选举都是“不正常”。</p><p> </p><p>王振民说：英国在香港那么长时间不搞民主，回归前那么短的时间就忽然快速搞民主，司马昭之心路人皆知，白皮书揭了他们的老底。不搞民主的人现在反过头指责搞民主的人......竞争的激烈程度不让于过去，这次落选的很多我们觉得应该选的，怎么没选？也没有祝福名单？大家都在同一平台上比政纲、 经验、能力、比爱国爱港，过去选举都是比能怎样反中乱港，就能选上，这不正常。</p><p> </p><p><strong>政治学者：中国一直阻止英国在香港</strong> <strong>“</strong><strong>还政于民</strong><strong>”</strong></p><p><strong> </strong></p><p>香港城市大学退休政治学教授郑宇硕由上世纪八十年代开始已研究香港政制，他向本台称，北京主要目的，是抹去英国曾为推动香港民主所作的努力，而事实上，中方所言英国“长时间不搞民主”及回归前“忽然民主”，是因受到中方高压反对所致。</p><p> </p><p>郑宇硕说：在70年代末、80年代初，英国殖民政府经常向香港民主派解释，因为中国不容许，故无法在香港推动民主。当时北京立场是“还政于中”，而非“还政于民”，即政权交予北京，由北京决定香港的民主、政制，认为英国不应直接将政权交予港人。在《中英联合声明》签署后，英国的确较快推动香港民主，但公开地受北京批评和阻挠。北京的连串宣传攻势只为强调，英国无给香港民主，而香港有多少民主是由北京给予的。民主是来自中国，而非英国。</p><p> </p><p><strong>英国国家档案馆文件显示　港督多次寻求推行民选</strong></p><p>翻查资料，英国国家档案馆（National Archives）在2014年曾公开文件，显示从上世纪50年代开始，港督多次寻求推行民选，但因在北京压力下最终被迫放弃，包括中国前总理周恩来曾向一名英国军官指，任何在香港引入“哪怕一点点自治的尝试”，都会被视作“非常不友善的举动”和“阴谋”。</p><p> </p><p>遭到北京的拒绝后，直至六四事件发生后，香港即将脱离英国管治时，英国才取得共识推动民众选举。香港代议政制由第 26 任港督尤德爵士开启，并于1991年首次举行立法局直接选举，该届立法局由61名议员组成，当中18名议员由9个地方选区“以一人一票方式选举产生”。至未代港督彭定康（Chris Patten）上任后不久推出政改方案，大幅增加香港立法局直选议席，而北京的反对就变得更强硬。当年的港澳办主任鲁平，更指彭定康是“千古罪人”，成为一直流传至今的“金句”。</p><p> </p><p>郑宇硕称，由于香港回归前夕，北京显示出其稳定性，并于《基本法》框架下承诺予香港人的自由和权利，包括“普选”特首，英国故此尊重北京政府的决定，让北京重新掌控香港民主过程。原本北京在香港移交主权后初期，港人享有的法治和自由，但直至2013年、2014年政改运动，北京明显已失去耐性，要求一人一票选特首，须在北京的名单内作选择，但在民主派不接受下拉倒，北京和香港人关系恶化至今。</p><p> </p><p>可是，如今国新办的吹风会中，被问及香港未来普选特首时间表时，王振民称，香港稳定的局面和新的制度是“得来不易”，中央、香港已为政改问题“付上高昂学费”，应先聚焦经济民生。</p><p> </p><p><strong>中式民主的香港　比西方民主国家优越？</strong></p><p><strong> </strong></p><p>至于香港在“完善选制”后的立法会选举，政治光谱更近乎“清一色”，投票率是自1991年展开立法局直接选举以来最低，被西方国家质疑香港民主倒退。香港《基本法》委员会委员韩大元称，投票率高低不反映选举制度好坏，又称中央强调让反中乱港分子出局，并不是说要把立法会变成“清一色”，又指“这次153名参选人和90名候任议员，本身就体现了广泛性和均衡性”。</p><p> </p><p>不过郑宇硕认为，中方的论述不断强调，北京为香港实现的民主比西方民主国家优越，但事实可见，香港现时民主比回归前更差，港人在新选制下“基本无选择”，而立法会亦失去制衡作用，市民对选举都失去兴趣，更令香港人失望的是，在北京全面掌控下，港人最重视的自由和法治在最近两年已严重受损。</p><p> </p><p>记者：李智智　责编：胡力汉　</p><p> </p><p>#</p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p>
