<!--1641465775000-->
[哈萨克斯坦爆发反政府示威死伤数百人](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/ql1-01062022054245.html)
------

<p>哈萨克斯坦本周发生大规模反政府示威。本周二及周三晚间，阿拉木图等城市的数以万计抗议者与警察发出冲突，数百人受伤或中枪身亡。哈国总统托卡耶夫解散政府，并指抗议者违法。 </p><p>中亚国家哈萨克斯坦本周爆发建国以来规模最大的抗议与骚乱，该国最大的城市阿拉木图周二（4<span>日）晚间发生大规模警民冲突哈国警方表示，冲突导致</span>8<span>名安全人员死亡，哈国媒体报道，有</span>317<span>人受伤。哈国总统托卡耶夫周三（</span>5<span>日）凌晨接受政府总辞下台，并宣布曼吉斯套州、阿拉木图州，以及阿拉木图市和努尔苏丹市实施为期两周的“紧急状态”。其后，“紧急状态”扩大到哈国全境，并持续到</span>1<span>月</span>19<span>日。阿拉木图示威现场视频显示，大量防爆车、装甲车在街上行驶，抗议者向装甲车投掷石块及杂物。另一段视频中，警方向示威人群开枪射击，密集的枪声响彻夜空。</span> </p><p>哈萨克人权机构“阿塔珠儿特志愿者组织”创办人赛尔克坚接受本台采访时表示，当局出动军警向示威者开枪射击，造成数百人死伤，死者尸体分放在阿拉木图的两间医院：</p><p> “消息说是阿拉木图最大的第十二和第七医院，每一个医院都有被枪射杀的或射伤的人五百多个，一个医院两百人，一个医院约三百人，究竟死亡有多少人，我们无法肯定。游行示威者占领了市政府大楼和广场。阿拉木图市政府大楼的所有工作人员提前撤走了，游行示威作者还未到政府大楼，里面已经起火了。”</p><p> 赛尔克坚说，当局出动便衣人员混在示威人群中打砸商铺，毁坏建筑物嫁祸给示威者。路透社及法新社记者称，在场民众人数则估计超过5<span>千人。随着群众拒绝散去，警方动用震撼弹与催泪瓦斯阻止数百名抗议者攻进市长办公室，另有未经证实报道指向阿拉木图有警车着火。</span></p><p> </p><p><strong>死者头部或胸部中弹疑遭枪手狙击</strong></p><p></p><p>赛尔克坚说，在阿拉木图市郊阿拉套区的一个体育馆和文化中心广场上，有军人向来自农村的示威者开枪。视频显示，当地一家医院内，摆放着数十具尸体，每个人的额头或心脏部位留下一个弹孔，有的尸体满面血迹。</p><p> </p><p>本台记者多次致电阿拉木图的居民，但电话始终无人接听。周四（6<span>日）凌晨，美国国务院发言人普莱斯在一份正式声明中说：“美国正在密切关注哈萨克斯坦的局势，该国是我们的重要合作伙伴。我们谴责暴力和破坏财物的行为，呼吁政府和抗议者克制。”</span></p><p> </p><p>此次大规模抗议起源于，哈国扎瑙津市和阿克套市居民抗议液化石油气价格上涨一倍。哈总统下令成立的政府委员会表示，准备满足抗议者的主要要求，降低气价。但是为时已晚，愤怒的民众要求总统托卡耶夫下台。有示威者发言要求当局准许赛尔克坚和另一位旅居海外的哈国人权领袖穆合塔尔回到哈国。</p><p> </p><p>对此，赛尔克坚说，民众对哈国政府早有不满，反对石油气价格上涨是反政府示威行动的导火线：</p><p> </p><p>“哈萨克百姓现在生活在水深火热之中，特别是新冠病毒疫情爆发之后，初期在普通药店连一个口罩都没有，退烧药都没有，止痛片都没有。好多哈萨克人就因为缺退烧药，去世了。哈萨克人对政府的无能、腐败及官僚、贪污，已经恨到了极点。”</p><p> </p><p><strong>哈萨克斯坦政府请求俄国军事介入</strong></p><p><strong></strong></p><p>阿拉木图国际机场发言人当地时间1<span>月</span>5<span>日确认，机场被</span>40<span>余名反政府人员控制。当天，哈国政府就当前国内局势向以俄罗斯为首的集体安全组织要求，增派军队协助控制国内局势。据俄罗斯卫星通讯社周四报道，集安组织秘书处在对哈萨克斯坦局势的评论中说，其收到的哈萨克斯坦请求称，该国局势被视为外国训练的匪帮入侵。</span></p><p>  </p><p>关注国际局势的时事评论人维辛认为，哈萨克斯民众发起的这场抗议与前苏联和中东北非地区发生的颜色革命有所不同。她对本台说：</p><p> </p><p>“它是发生在一带一路地区，可以称之为带路革命，在不同程度上，它跟中国对当地的威权政权的扶持和强化有关。哈国政府无法容纳和听取民众更多的意见，拒绝民众参政，甚至强化其威权统治。这才是这些国家的民众表面上为了民生议题，实际是反对强化威权统治而发生的一场革命。”</p><p> </p><p>对于这场骚乱，俄罗斯外交部建议在哈国的俄罗斯公民谨慎行事，避开人员聚集的地方，待在宾馆或家中，储备好食物和水，跟踪事态发展和驻外机构与俄外交部的报道。中国驻哈萨克斯坦大使馆提醒在哈中国公民增强防范意识，减少不必要外出，切实做好安全防护。如遇紧急情况及时报警，并与驻哈使领馆联系。</p><p> </p><p>记者 乔龙    责编 温晓平</p>
