<!--1638263188000-->
[中国昆明至老挝万象铁路通车    耗百亿元政治利益大于经济](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/ql1130a-11302021040450.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国昆明至老挝万象的铁路将于12月初全新通车，这除了为老挝带来经济利益，更重要的是为中国打开通往东南亚乃至欧洲大陆之门。有学者认为，这条铁路对中国无太多的经济利益，却有巨大的政治利益，中国用经济手段实现其政治目标。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中老铁路全长一千多公里，北起云南省昆明市，南至老挝首都万象。其中，老挝段北起老中边境口岸磨丁，南至万象，全长四百多公里，将于本周五（3日）正式通车。中国段长507公里的玉磨铁路，两周前已经通车。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于这项历时五年、耗资五百多亿元人民币的铁路项目，对有720万人口的老挝能带来多大的经济利益？老挝华侨王龙得接受自由亚洲电台采访时说，老挝经济基础薄弱，她在很多领域需要中国的帮助，通车后，将对老挝经济发展的意义重大：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“老挝的一些矿产、农产品要运到中国的成本，确实很高，这条铁路建成通车以后，可以便利的把老挝的产品运送到中国，同时把中国的货品快速的运到老挝来。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中老铁路是中国“一带一路”倡议与老挝“变陆锁国为陆联国”的战略对接项目。 王龙得说，中佬铁路未来可能连接泰国曼谷，对中国的实际利益和在东南亚的影响力更加深远：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“如果将来跟泰国联通，甚至泛亚铁路的中线能够贯通，那么意义就更大了。这条铁路如果修到曼谷，实际上他（中国）真正的使命就完成了。还有一种说法是一肩挑两样，它从昆明南下到老挝万象，再到泰国曼谷，他是一边挑的是印度洋，一边挑的是太平洋。”</span></p><p><b>铁路可能贯通东南亚绕开马六甲海峡</b></p><p><span style="font-weight: 400;">近年来，缅甸南部德林达依地区图瓦镇成了中国向海外投资的重点之一。中国能源企业在图瓦工业区已投入数十亿美元。德林达依地区，毗邻安达曼海和泰国湾。它所处的战略位置连接印度洋和太平洋，连接东南亚与南亚、中东、欧洲和非洲。该地区预计为目前依赖于通过马六甲海峡的货轮带来潜在的利益。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">王龙得说，如果曼谷与缅甸图瓦由铁路相连，那么，中国运输物资可不经马六甲海峡：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“如果图瓦跟曼谷联通，距离不足两百公里。好运的话，他可以绕开马六甲海峡，直接从陆路进入中国。并且联通到欧洲大陆。这条铁路对中国的意义巨大，因为全线采用的是中国技术。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国的“一带一路”倡议受到西方各国抵制，如果东南亚国家与中国铁路连接，有利于中国输出产品。王龙得说，中国正在力争东南亚地区交通网络与中国衔接：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“老挝的基础设施太落后了，现在中国确实也帮助了她，2016年开始建设中老铁路，2017年兴建万荣至万象的高速公路，万象到中老边界磨丁。”</span></p><p><b>投资百多亿元政治回报远高于经济</b></p><p><span style="font-weight: 400;">财经时事评论人蔡慎坤接受本台采访时表示，中老铁路通车意味着今后无论是泰国，还是柬埔寨、马来西亚都有可能与中国高铁连接，成为东南亚经济体中的重要国家。这对中国具有重要的战略意义。他说，中老铁路通车不是为了经济利益，算的是政治账：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">老挝是一个非常贫困的国家，对中国非常依赖。打通中老交通大动脉，对未来连接东南亚国家都是非常重要的事情。这条铁路建设是中国政府来承担的， 单纯的从投资汇报来算，是没办法算的，只能算政治账。因为人流量、客流量都不能得到充分的保证。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡慎坤预料未来中国在东南亚地缘政治中发挥巨大的影响力：“现在通过经济手段来影响东南亚国家。我相信这些东南亚国家特别是贫穷落后的国家会非常依赖中国的援助或者是政治影响力。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">云南西双版纳学者马先生认为，中老铁路贯通，对当地经济发展有利，但是这里的平静生活会被打破。他对本台说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“当年西双版纳之所以在大跃进的时候，没有发生恶性事件，没有饿死人事件的原因是因为这边没有火车，粮食运不出去。以中共当年的调拨能力，如果当时有火车，这个地方大部分粮食都会调拨给内地，这个地方肯定要饿死很多人。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">马先生说，中老铁路据说将连接新加坡、马来西亚，这对政府有益，对普通民众的生活不会有太大的影响。</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 许书婷</span></p><p></p>
