<!--1642588587000-->
[邓公南巡讲话30载 央媒沉默 学者：正酝酿政治风暴](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/ql1-01192022053616.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">1月18日是邓小平南巡30周年日，《深圳特区报》当天发表中共中央党校教授的纪念文章，文章强调实现共同富裕，而不是整齐划一的平均主义。不过，中央一级媒体未见发表纪念邓公南巡的文章。学者认为，央媒的沉默意味着一政治风暴正在酝酿中。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周二（1月18日），《深圳特区报》发表题为“将新时代全面深化改革开放进行到底”的署名文章。文章提到，改革不停顿，开放不止步。正如《决议》总结的：“党中央深刻认识到，实践发展永无止境，解放思想永无止境，改革开放也永无止境。”新时代全面深化改革开放必须坚决破除一切不合时宜的思想观念和体制机制弊端，突破利益固化的藩篱，对改革过程中的一些不尽完善的体制模式进行改革，要敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，勇于改革，勇于在更高层面上开放，改革这一过程只有进行时，没有完成时。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>改革开放就是要实现共同富裕</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">这篇四千多字的文章大量引用中共十九届六中全会通过的第三份历史决议内容，同时肯定十一届三中全会作出的第二份历史决议。并强调邓小平在南方谈话中旗帜鲜明地指出：“不坚持社会主义，不改革开放，不发展经济，不改善人民生活，只能是死路一条。”而“走社会主义道路，就是要逐步实现共同富裕。”因为这是社会主义的本质。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者留意到，除了《深圳特区报》，其他官方媒体并未发表纪念邓小平南巡的文章，官方亦无相应的纪念活动，而《人民日报》转发了一篇六年前、中国《党的文献》的文章：邓小平高瞻远瞩的战略思维，这一情况引发各方猜测。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京独立学者查建国认为，官方没有纪念活动并不代表已经放弃了改革开放路线。他周三对本台说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“改革开放是自邓小平开始，江、胡、习接棒，一直到现在。前一段时间六中全会的第三个历史决议对改革开放的评价是中国发展的关键一招,是中国的伟大觉醒，伟大的革命是永远在路上，倒退是没有出路的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">上周六（17日），习近平在2022年达沃斯论坛发表视频讲话中提到“中国将坚定不移推进改革开放。中国改革开放永远在路上。”对此，查建国说:“改革开放得到中国各个阶层的认同，各个阶层获利，得到党内上层的共识。当然改革开放和党领导有不解的矛盾”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">查建国说，中国的改革开放只限于经济领域，而“党的领导”是以做大做强，建立一个强势政府，这两者之间的矛盾是无解的。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">1992年1月18日至2月21日，邓小平在武昌、深圳、珠海、上海等地发表讲话，提出“发展才是硬道理”，平息了党内关于市场经济姓“社”姓“资”的争论，造就了中国未来数十年的经济繁荣景象。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京媒体人黄先生认为，在普通民众看来，中国的“改革开放”只是政府把一部分市场经营权还给民众。他对本台说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“我们认为改革开放应该是扩大社会自由制度，提供百姓法律保障，增强经济活力。但这肯定不是人家（邓小平）所说的改革开放内涵，无论是邓小平南巡还是当年胡温新政，人家的改革开放目的是要确保中共在未来一段时期内的绝对领导。这才是人家要改革开放的目的，和我们所想象的完全是两个概念。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>学者 :  “改革开放在‘二十大’会议上可能面临全面终结”</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士维辛接受本台采访时表示，邓小平南巡发表了中国改革开放里程碑式的讲话，但30年后的今天，官方及媒体对此并未大量报道宣传改革成就，可谓极不寻常。她对本台说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“这种鸦雀无声，这种沉默是相当不寻常的，这是一种清晰的信号，与最近几年来各方面传出的综合信号对比，特别是去年六中全会通过的第三个历史决议所透露的信息来分析，改革开放在今年中共‘二十大’会议上，可能面临全面终结。因此，今天官方媒体的沉默背后所酝酿着一场政治风暴。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共“二十大’将于今年下半年举行。维辛认为，在“二十大”会议期间，邓小平时期制定的许多开放性政策、领导人制度等能否延续，届时将出现一场酝酿已久的政治风暴。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 温晓平 许书婷</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p>
