<!--1645004160000-->
[四高校学生、校友联署  促彻查徐州锁链女案](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/ql1-02162022043635.html)
------

<p>徐州丰县被拐卖妇女“锁链女”案继续引起社会的关注。本周二（15<span>日）晚间，北京大学的</span>100<span>位校友向中国最高当局发出公开信，要求立即对丰县的铁链女事件展开调查，给人民一个真相，还社会一个公正。北京清华大学、中国人民大学及浙江大学的在校生也发出相同的呼吁。</span> </p><p>上述公开信经“陈汉聪博士”发布，但不久便被当局删除，目前该博主处于禁评状态。上海复旦大学新闻系校友张女士周三告诉自由亚洲电台，丰县八孩母亲的遭遇已传遍中国，中国各个高等学府师生响应民间的诉求，要求中央政府彻查锁链女案： </p><p>“昨天晚上七、八点钟，北大发起联署签名，100<span>位年纪相对比较大的校友要求政府彻查丰县锁链女案，但贴文都被删了。其后，人大、清华和浙江大学发起联署，有人用微信接龙的形式进行。北大、人大和清华校友相对年龄较大，浙江大学有很多是在校学生及年轻人。”</span></p><p> </p><p>北京大学给中共中央和国务院的公开信中写道：“我们是100 <span>位曾经就读于北京大学的普通学子，位卑未敢忘国忧，近日徐州被拐女子杨某侠的悲惨遭遇引起全国人民的广泛同情和高度关注。作为新时代中国梦的建设者，我们对于杨某侠的遭遇感同身受，寝食难安、悲痛不已！”</span></p><p>公开信称，北京大学既是一所普通的大学，也是一所不普通的大学，不普通在于其成立之初就和国家、社会的命运紧密连在一起，1919<span>五四运动、共产党的诞生都发端于这所学校。和平建设时期，北大学子同样不能丢了关心家国社会的传统。面对丰县事件舆情汹汹，已经严重影响着国家、社会的健康发展，成为了新时代的障碍。发布公开信的陈汉聪是北大教育学博士，现任教于浙江工业大学。本台记者尝试联系陈汉聪，但没有成功。</span></p><p> </p><p><strong>北大、人大学生或校友在社会属于意见领袖</strong></p><p> </p><p>中国人民大学校友，旅居美国的时事评论人士郭宝胜周三对本台说，中国名牌大学学生对社会事件的表态往往更能引起高层重视：</p><p>“北大、人大这些学生或校友发声一向被认为是有分量的一种声音，所以说他们也是意见领袖，这次出来发声，也代表了民众的声音，他们想通过这种身份来强化诉求，政府必须查清事实。”</p><p>该公开信指责徐州相关部门针对杨某侠事件的4<span>次通报，漏洞百出，前后说法不一，难以令人信服。就此恳请中共中央、国务院对杨某侠的真实身份进行调查认定，对徐州地区、全国各地相关被拐卖妇女儿童事件进行全面清查，解救目前还处在被虐待或不公正对待的被拐人员。</span></p><p> </p><p>另外，浙江大学校友和在校生在公开信中写道，法律尊严不容践踏，妇女权益必须保障，罪恶必须接受严惩，正义必须得到伸张，并建议启动《刑法》相关条款修订程序，加大对于相关犯罪行为的惩罚力度，严厉打击拐卖妇女儿童的犯罪行为，杜绝此类恶行再度发生。其后是一连串的联署者签名。</p><p> </p><p>对此，北京独立学者查建国对本台说：</p><p>“拐卖妇女儿童行为已经超越了人最基本的道德底线，所以引起了舆论的共怒。现在关键是两点。第一点，政府要不断深入公布真相，第二点，不要打击打压网上的舆论。网上舆论对于探求真相只有好处。”</p><p>查建国说，民间对徐州丰县拐卖妇女事件的关心，是公民言论自由也是社会的良心所在，政府应该学会如何处理这类事件。</p><p>中国农历新年前后，丰县“8<span>孩母亲事件”被曝光后，海内外民众要求中国政府调查真相的呼声此起彼伏，而官方的中华全国妇女联合会及各地妇联团体、中国红十字会未见就此进行表态，亦为向锁链女杨某侠伸出援手。</span></p><p> </p><p>记者乔龙    责编 温晓平</p><p> </p><p> </p><p> </p><p><br/><br/></p>
