<!--1640684344000-->
[拜登签国防授权法强化抗中 助台自我防卫参与环太军演](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx1228a-12282021043843.html)
------

<p class="p3">拜登签署国防授权法，将投注资金扩大太平洋吓阻倡议因应中国战略竞争。法案也建议邀请台湾参加明年环太平洋军演。台湾军事专家告诉自由由亚洲电台，若邀台湾，是否挂国旗、穿军服？将考验美中一中政策。</p><p class="p3">美国总统拜登<span class="s2">27</span>日正式签署参众议院压倒性票数通过的“国防授权法（<span class="s2">FY 2022 NDAA</span>）”，预计投入<span class="s2">71</span>亿美元扩大太平洋吓阻倡议（<span class="s2">Pacific Deterrence Initiative</span>），因应中国在区域的军事行动，并强化与盟友合作。</p><p class="p3">国会在法案中提出意见，呼吁美方与台湾进行实地训练与军事演习，包括酌情邀请台湾参加<span class="s2">2022</span>年环太平洋军演（<span class="s2">RIMPAC</span>），确保台湾具有足够自我防卫能力，提高美台军事力量的互可操作性与加强台湾后备力量等。</p><p class="p3">这项总预算达七千多亿美元的法案，除了提供五角大厦预算以维持美国军力，也指出，美国政策是维持美军阻止中国武力犯台、造成既成事实（<span class="s2">fait accompli</span>）的能力，并要求美国国防部长递交台湾防卫能力评估报告，协助台湾发展不对称防卫能力，并加强美国国民兵（<span class="s2">National Guard</span>）与台湾合作。</p><p class="p3">台湾驻美代表处表示，美国防授权法案对推动台湾不对称战力及强化台美安全合作具正面意涵。感谢美国对维护台海和平与<span class="s3">稳</span>定坚若磐石的支持</p><p class="p3">中华战略前瞻协会研究员揭仲接受自由亚洲电台采访指出，台湾是太平洋吓阻倡议定义里的伙伴国，台美应建立两军之间可操作性讯息、情资即时共享。</p><p class="p3">揭仲指出，连续两年美国国防授权法都提到邀请台湾参加环太平洋军演，对增加美台军事交流有一定助益，明年台湾能不能参加，那怕只是派观察员都还要观察。台湾政务委员唐凤日前参加民主峰会视讯，简报上地图出现两岸用不同颜色标注，就被美方进行技术性处理。</p><p class="p3"><strong>若邀台湾参加环太军演<span class="s2"> </span>国旗、军服问题触及一中敏感问题？</strong></p><p class="p3">揭仲指出，环太平洋军演长达一个月，有二十多国参加，参加人数高达两万五千人，演习过程将受到国际媒体高度注目。</p><p class="p3">揭仲说：“如果邀请台湾派军舰演习，第一面对的是这是多国演习，他是不是把中华民国视为、给予正式盟邦的待遇？另外如果我们派军舰、军机，上面都有我们国旗、国徽，特别军舰在珍珠港停泊的时候，按照国际海军的礼仪，它是要升国旗的，所以这些问题都会牴触到美国一中政策比较敏感的部份。”</p><p class="p3">揭仲提到，美国已开放国军小部队到美国参加联合演训或训练，目前只限跟美军演习。如果未来在环太平洋多边场合，美国允许国军着正式军服，在正式场合悬挂国旗，很可能被北京解读美国已公然违背他的一中政策，可能对华府和北京引发轩然大波，华府国安圈不可能完全忽视这可能性</p><p class="p3">揭仲分析，如果为了邀请台湾参与，要求台湾在某些待遇做牺牲，例如军舰不挂国旗、人员不穿军服，提这要求会不会在美国国会引发风波？</p><p class="p3">揭仲认为，台湾要尽量争取参加，但要务实考量，是不是先派观察员？或只先参加环太平洋地面科目？如水雷处理、相关会议，不要马上想派飞机军舰去。</p><p class="p3"><strong>台湾国军穿军服受邀出席美陆战队领导人会议有前例</strong></p><p class="p3">揭仲说：“务实利用美国国会对台友好氛围浓厚的时候，宁可争取一些比较低调、对推进台美军事交流有比较实质项目，比如双方可针对台湾周边出现某些<span class="s2"> </span>状况，双方彼此在行动协调上预作一些安排，或增加国军跟美军在一些活动上的可操作性或共同性进一步更实质深化台美实质的军事交流。”</p><p class="p3">台湾国防安全研究院所长苏紫云接受自由亚洲电台采访提到，环太平洋军演是美国第三舰队主办，已开了两次筹备会，超过二十多国人员与会，尚未公布名单，台湾审慎乐观静待会比较好。他估计，如果未来会邀台湾参与，以观察员或海巡的角度初期参加比较有可能。</p><p class="p3">苏紫云提到，美军陆战队是独立军种，已有邀台湾参加陆战队领导人会议，台湾人员在夏威夷有穿军服、且有高阶将领参加。环太则是美国海军主办，台湾可说“剩最后一哩路”。</p><p class="p3"><strong>日中防长通话关切台海<span class="s2"> </span>学者：强化防卫不放弃对话<span class="s2"> </span>软硬兼施</strong></p><p class="p3">另外<span class="s2">, </span>中国国防部指出，国防部长魏凤和<span class="s2">27</span>日应约和日本防卫大臣岸信夫视讯通话，就亚太地区形势、台湾、南海等议题阐明中国的原则立场。日本共同社报导，岸信夫表示，双方同意就东海争议岛屿紧张情势设立官方热线，会中也提到台海和平<span class="s3">稳</span>定对日本安全至关重要，日本将密切注意台海局势</p><p class="p3">此外，前驻韩美军兼韩美联军司令艾布兰（<span class="s2">Robert Abrams</span>）近日指出，中国军事威胁持续上升，包括频频侵扰南韩防空识别区，美韩有必要在作战计划中加入应对中国方案，等同将中国定义为美韩的“共同<span class="s3">敌</span>国”，但韩方<span class="s2">27</span>日对相关议题冷处理，强调作战计划讨论未提及中国。</p><p class="p3">对日韩在台海的态度，苏紫云分析，日本跟韩国目前“软硬兼施”，一方面跟中国清楚表明台海安全和平<span class="s3">稳</span>定很重要，而且岸信夫是当着魏凤和面前说，第二，日韩态度感知台海周边水域对他们是海上生命线，非常关键，态度跟以前不一样。美国在后面<span class="s3">巩</span>固这些盟邦联手围堵中共也是很重要的助力。</p><p class="p3">苏紫云说：“以岸信夫为例，已做好跟美国联手围堵中共的预备，但同时跟中国防长通话，双方希望透过『信心建立措施（<span class="s2">CMBs</span>）』预防可能的擦枪走火，一方面准备防卫的力量，一方面不放弃对话。”</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者夏小华<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
