<!--1639133168000-->
[中国如何过世界人权日？维权人士遭站岗堵门限制自由](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/cm1210a-12102021054505.html)
------

<p class="p1">一年一度的世界人权日到来，正当国际向人权捍卫者们致敬，中国却反其道而行，从<span class="s1">12</span>月<span class="s1">9</span>日世界人权日前夕开始，中国多位维权人士和家人行动再度遭到限制，门口出现安保站岗、堵住门口不让出门，更有人上门告诉王全璋夫妇：<span class="s1">“</span>替你送孩子上学。<span class="s1">”</span>请听本台记者陈品洁的报导。</p><p class="p1">李文足推特影片：<span class="s1">“</span>（王全璋）我送孩子上学<span class="s1">……</span>（陌生女子）没事，孩子我们替你们送。（王全璋）你去送放心吗？<span class="s1">”</span></p><p class="p1"><strong>王全璋夫妇家门口遭堵<span class="s1">“</span>帮你送孩子<span class="s1">”</span></strong></p><p class="p1"><span class="s1">12</span>月<span class="s1">9</span>日一早，多位中国维权人士及其家人，包含<span class="s1">“709</span>案<span class="s1">”</span>律师家属李文足、王峭岭、余文生妻子许<span class="s2">艳</span>、人权律师谢燕益、北京资深独立记者高瑜等人纷纷在推特上发布影片和推文，表示小区有人站岗、门口被围堵无法出门。</p><p class="p1"><span class="s1">“709</span>案<span class="s1">”</span>王全璋律师妻子李文足在推特上发布影片，指两女一男一早上门挡住去路，当李文足丈夫王全璋律师表明要送孩子上学时，陌生女子说<span class="s1">“</span>我们替你送孩子<span class="s1">”</span>。此外对方也拒绝透露身份，声称稍晚会有人来跟他们<span class="s1">“</span>聊聊<span class="s1">”</span>。</p><p class="p1">在李文足提供给自由亚洲电台的影片中，她质问一名堵在家门口的陌生男性姓名身份，但对方拒绝回答，之后有两名男子上楼，一共三男一女挡住王全璋、李文足，试图禁止两人出门。</p><p class="p1">李文足（影片）：<span class="s1">“</span>刚刚我问他（另一名男子）他不说，请您出示证件好吗？工作证？你现在以什么身份在这？你的姓名、身份，能告知一下吗？<span class="s1">”</span></p><p class="p1">陌生男子（影片）：<span class="s1">“</span>你觉得有必要问这些吗？打这么长时间交道？<span class="s1">”</span></p><p class="p1">拒绝透露身份之外，该名男子更表示<span class="s1">“</span>咱们打交道也不是一两天的事<span class="s1">”</span>，不需在这问题纠结。李文足告诉记者，门口有<span class="s1">4</span>人阻挡，小区外停了三辆车。</p><p class="p1"><strong>许<span class="s2">艳</span>遭<span class="s1">9</span>名男子堵门<span class="s1"> </span>形同软禁</strong></p><p class="p1">除了李文足，另一位中国人权律师余文生妻子许<span class="s2">艳</span>也表示，她在早上<span class="s1">6</span>点多带孩子上学时，发现约有<span class="s1">9</span>人堵住家门，门完全无法推开，许<span class="s2">艳</span>拍摄的影片纪录两位身材高大的男性坐在地上、倚靠着门，两脚踩在前面，完全堵住大门。</p><p class="p1">许<span class="s2">艳</span>告诉自由亚洲电台：<span class="s1">“</span>不让我开门，怎么推都推不开，然后我就使劲推，胳臂顶着肋骨用全身力气推，他们有两下反扑的力，硬撞一两下，力量比较大，我的肋骨特别疼，从昨天早上<span class="s1">6</span>点半到现在（第二天中午）还疼。<span class="s1">”</span></p><p class="p1">许<span class="s2">艳</span>说，对方表示到<span class="s1">12</span>月<span class="s1">10</span>日晚上都不能出门，但是否<span class="s1">12</span>月<span class="s1">11</span>日能出门，对方没有明确答覆。中国在临近敏感日期时限制公民行动自由的情况屡见不鲜，许<span class="s2">艳</span>长期替在狱中的丈夫、人权律师余文生奔走，使她经常受到当局<span class="s1">“</span>特别关注<span class="s1">”</span>，她在过去两年的世界人权日前夕都被禁止出门，<span class="s1">9</span>月<span class="s1">17</span>日美国宪法日也有安保堵在门口。许<span class="s2">艳</span>告诉记者，自己曾经在被堵门时打<span class="s1">110</span>报警，不过警察前来看到便衣安保堵在门口，便径行离去。</p><p class="p1"><span class="s1">“</span>这种情形除了侵犯人权、违反法律规定以外，被限制自由的人也感到很无助，<span class="s1">”</span>许<span class="s2">艳</span>说，<span class="s1">“</span>同时让孩子看到这个场景，也是很大的伤害<span class="s1">……</span>有的时候是真的很无助，也会对孩子心疼他、觉得很愧疚。<span class="s1">”</span></p><p class="p1"><strong>每年敏感日子<span class="s1"> </span>维权人士行动受限</strong></p><p class="p1">除了李文足和许<span class="s2">艳</span>，许多中国著名的维权人士也遭到当局派人<span class="s1">“</span>上门关怀<span class="s1">”</span>。维权律师谢燕益在<span class="s1">9</span>日发文说，小区门口又开始有人站岗，他的妻子原珊珊说，带着女儿去超市时遭到两个人尾随。知名的北京独立记者高瑜也写道，<span class="s1">“</span>年年如此，明天是世界人权日，今天警察和警车就来了，并说要站到<span class="s1">11</span>日<span class="s1">”</span>，她怀疑决策者有意要毁坏中共形象。</p><p class="p1">本台记者在<span class="s1">12</span>月<span class="s1">10</span>日尝试致电高瑜、李文足、谢燕益等人多次，但皆无法接通或没有回应：<span class="s1">“</span>高瑜老师请问听得到吗？喂<span class="s1">…</span>喂<span class="s1">…”</span>，本台无法证实对方电话是否被监听或遭截停。李文足通过讯息表示，这两天他们无法出门，他们的电话被限制，境外电话打不进。</p><p class="p1"><span class="s1">“</span>所以你打通我的电话，我也是很惊讶，以前我的电话，境外的是接不到的。<span class="s1">”</span>另一位<span class="s1">709</span>律师的家属王峭岭接受本台记者采访时说。王峭岭与丈夫李和平律师的家门口，从<span class="s1">9</span>日开始变多了<span class="s1">2</span>台厢型车的便衣上岗，其中一位还是<span class="s1">2020</span>年<span class="s1">9</span>月，在王峭岭赴美使馆活动时，半途在东风北桥地铁口拽伤她手臂的朝阳警察。</p><p class="p1"><span class="s1">“</span>是不让出去的，因为我先生早上遛狗时，有看守的国保跟他讲今天不要出去，就是不能自由的出去，有出去的话要他们的人跟着<span class="s1">……</span>在特殊敏感的日子，一直就是这样的做法。<span class="s1">” </span>王峭岭告诉本台。</p><p class="p1">王峭岭说，这种情况已持续十几年，每个敏感时刻中国官方都是类似处理手法。中国的世界人权日在当局违反法律、侵害人权的举措下，维权人士的日子格外不平静。</p><p class="p2"></p><p class="p1">记者：陈品洁<span class="s1"> </span>责编<span class="s1"> </span>许书婷<span class="s1"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
