<!--1646387142000-->
[全球抵制俄罗斯货物 中国民众却抢购俄产品](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ql2-03042022044530.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">正当世界各国制裁俄罗斯侵略乌克兰对其进行经济封锁之际，中国民众却反其道而行，纷纷购买俄罗斯商品，支持俄军入侵乌克兰。 购物平台京东、天猫以及俄罗斯食品店被网友抢购。 受到战争影响，清远市一家公司宣布石油气价格上涨近一成。 </span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">俄罗斯入侵乌克兰爆发战争以来，中国消费者自发涌入京东、天猫及俄罗斯国家馆购买俄罗斯食品。 本周四，新浪微博网民"陶永谊"发帖称，俄乌冲突爆发以来，没有任何人动员，中国消费者自发涌入京东俄罗斯国家馆购买俄罗斯食品，简直是风卷残云，将所有商品席卷一空。 京东俄罗斯（Russia）国家馆是俄罗斯驻华大使馆唯一授权的电商平台，主要销售零食，茶叶，酒水等俄罗斯的产品。 当天，该馆所有的商品要么缺货，要么处于预售状态。 对此，网民"微风雨天晴"留言：80%以上的中国人支持俄罗斯，中国人有骨头，反帝反殖民反霸凌。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏宜兴时事评论人士张建平周五接受本台采访时表示，中国民众仅从官方记者了解到乌克兰局势，因此，多数平民立场倾向于俄罗斯，尤其是"小粉红"：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">"抢购俄罗斯商品等于变相支持俄罗斯，中国选择了这样一种最下层的策略，包括过去志愿军加入韩战的时候也是一样，但到最后的苦果还是我们中国人自己来承受。"</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>俄罗斯驻中国商业大使感谢中国朋友对俄罗斯的支持</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">俄罗斯驻中国商业大使谢尔盖，就此向中国网民录制了一段视频。 他感谢中国朋友对俄罗斯和俄罗斯馆的支持，他将会铭记这份深情厚谊。 谢尔盖也呼吁大家理性消费。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于网民抢购俄罗斯食品，网民"九品御史"留言写道：支持俄毛的非蠢即坏！ 有网民称，你们买的每一件俄罗斯商品，都是射向北约的子弹。 "红红的娘二号"嘲讽道，可以直接投资卢布啊，不是更简单粗暴，万一投资成功了呢？</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>中国民众是受到官方舆论场的影响</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">金融学者司令认为，民众是受到官方舆论场的影响，才去抢购俄罗斯商品。 他对本台说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">"民众、小粉红受到民族主义情绪的影响，用他们有限的消费能力把俄罗斯的国家馆，从京东等购货渠道把俄罗斯商品买空了，可能他们还没意识到最近是代割的韭菜，实施上他们真正将承受的阵痛将会是国内大宗商品价格新一轮上涨。"</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，乌克兰战局已经导致中国部分地区商品涨价。 据广东省清远市清新区禅海燃气公司3月3日发出的"燃气调价通知"称，受到俄罗斯与乌克兰战争及西方国家对产油大国俄罗斯的金融制裁，液化石油气进货价急速上涨，从3月11日起，该公司供应的管道液化石油气价格上调2 元每立方米，即单价为23元每立方米。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>中国依赖乌克兰和俄罗斯天然气进口</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">学者司令表示，乌克兰和俄罗斯均为中国天然气来源地，占中国每年进口天然气总量的百分之十五至二十五。 他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">"现在中国政府想要弥补这个缺口，难度非常大。 现在中国国内液化石油气价格上涨，为什么不及早采取措施？ 现在看俄罗斯和乌克兰战争形势在发生逆转。 俄罗斯没有从乌克兰得到太多的好处。 ”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士张建平认为，西方制裁俄罗斯入侵乌克兰，将导致国际石油和天然气价格上涨，中国也受到一定程度的影响，他认为中国石油延伸产品价格也将随之上涨。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 温晓平</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p></p>
