<!--1641207406000-->
[《立场》、《众》相继停运         东方之球步入”真理部”时代](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/km-01032022055636.html)
------

<p>香港再失去一间仅存的独立新闻媒体。《众新闻》宣布周二（4日）起停运，</p><p>管理层表示因无法掌握“红线”，决定停运是无可奈何。回顾《众新闻》成立5年，是继《苹果日报》、《立场新闻》倒闭后，香港传媒最后的绿洲。</p><p> </p><p> </p><p>告别香港的前一天，《众新闻》办公室周一（3日）早上继续运作，有员工如常上班，门外贴有告示，指示领取回赠礼订户可按门铃。</p><p> </p><p>成立5年的《众新闻》，周日（2日）晚透过社交平台专页发表停运声明，指“在风高浪急的当下，须确保船上所有人平安”。</p><p> </p><p><strong>《众》管理层：已无法拿捏会否犯法</strong></p><p> </p><p>《众新闻》总编辑李月华及主笔杨健兴周一在办公室外召开记者会，交代停运决定。杨健兴发言时多次哽咽，指《立场新闻》被控串谋发布煽动刊物的案件，记者即使本着无畏无惧精神工作，仍无法掌握红线，决定停运是无可奈何。</p><p> </p><p>杨健兴说：执法的界线我们已经无法掌握清楚，不能够在感到平安和安全情况下工作下去，记者都是人，都会有家人和朋友，在一个不安全的情况下，大家都觉得要认真思考这个问题。</p><p> </p><p>总编辑李月华指，停运是经过评估而所作的最好决定，又说并非《众新闻》改变了，而是客观环境改变了。</p><p> </p><p>李月华说：我作为总编辑，我也无法拿捏这篇故事、这篇报道或这句说话会不会写了出来触犯了新改变环境下的条例呢？如果我没办法很有信心地去带领记者继续做，我作为领导阶层，我们对记者也有责任。</p><p> </p><p>他们说，没有与执法部门接触过，不知自己是否已被盯上，但有些讯息或有背景人士的文章都曾表达过，网媒会被处理。</p><p> </p><p>继苹果、立场后　香港传媒最后的绿洲</p><p> </p><p>《众新闻》成立于2017年1月1日，由香港10名新闻工作者和学者创办，包括资深新闻工作者李月华、前《明报》总编辑刘进图、前《明报》执行总编辑姜国元、前香港记者协会主席麦燕庭、前香港记者协会主席岑倚兰等，由前台湾《苹果日报》网络中心总监李月华任《众新闻》总编辑及总干事。</p><p> </p><p>《众新闻》成立时正值回归20周年，当时希望凝聚公众，扩大言论光谱。平台主要透过读者捐款和广告作为收入。</p><p> </p><p>《众新闻》成立初期仅约10名员工负责编辑工作，近年团队不断壮大。去年《有线电视》裁员，包括有线中国组同事辞职抗议，《众新闻》之后聘请了约10名原班人马，成立《众新闻》中国组，于每工作天的晚上9时在网上平台报道中国新闻。除了《有线》，《众新闻》亦吸纳了一些从公营广播机构《香港电台》离职的员工，以及自《苹果日报》倒闭后失业的员工，发展至今约有数十人。</p><p> </p><p>曾报道示威夺多个奖项</p><p> </p><p>《众新闻》与香港许多新兴的网络媒体一样，在2019年香港示威浪潮后，凭着相关报道知名度大增。《众新闻》除了在网站文字报道新闻外，在社交网站上也有许多订阅者，其中在脸书有超过30万用户追踪它的官方帐号，视频网站YouTube上也有约27万人订阅。</p><p> </p><p>《众新闻》过去因报道示威夺得多个奖项。包括报道元朗7.21袭击，获亚洲出版业协会2020 年度“卓越数据图像奖”；报道针对警员被指没有展示警员编号，获2020年人权新闻奖“解释性特写优异奖”等；讲述反送中运动理大冲突、新闻纪录片《红砖危城》（Save PolyU）夺洛杉矶独立短片节“最佳网站及新媒体作品奖”、纽约电视电影节“人道纪录片金奖”等。</p><p> </p><p>港府：会继续研究立法打击假新闻</p><p> </p><p>香港民政事务局局长徐英伟周一出席活动时，被问到《众新闻》停运一事，他指《基本法》保障新闻自由，强调新闻从业员必须守法，并指政府会继续研究立法，打击假讯息或假新闻。</p><p> </p><p>徐英伟说：《基本法》保障新闻自由，大家只要守法，是毋须担心，个别机构有什么决定，要问一问它们，但就未来假信息或假新闻法，我们在研究中。</p><p> </p><p><strong>官媒央视迅速发短讯</strong></p><p> </p><p>《众新闻》过去曾被官媒点名，在宣布停运后，官媒央视同晚发出快讯，指发布多篇煽动暴力文章的香港网络媒体停止运作。</p><p> </p><p>记者 刘少风    责编 胡力汉</p><p> </p><p> </p><p> </p><p> </p>
