<!--1639385865000-->
[中共经济工作会议 25个“稳”字 分析：反映不稳](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/hcm1213a-12132021035714.html)
------

<p class="p3">中共中央经济工作会议八日至十日在北京举行，会议指出中国经济发展面临“需求收缩、供给冲击、预期转弱”等三重压力，全文近五千字的新闻通稿中，共出现<span class="s2">25</span>次的“<span class="s3">稳</span>”字。会议要求明年经济工作要“<span class="s3">稳</span>”字当头、“<span class="s3">稳</span>”中求进。分析认为，经济下行会催发中共内部权斗，但不至于会影响到一把手的地位</p><p class="p3">根据中国官媒新华社报导，中共中央经济工作会议，中共总书记习近平等七名常委全数出席。习近平和国务院总理李克强分别发表讲话，除了总结<span class="s2">2021</span>年经济工作外，也对<span class="s2">2022</span>年经济工作作出具体部署。</p><p class="p3">会议中提到，中国经济发展面临“需求收缩、供给冲击、预期转弱”三重压力。世纪疫情冲击下，百年变局加速演进，外部环境更趋复<span class="s3">杂</span>严峻和不确定。</p><p class="p3">会议提出，继续做好“六<span class="s3">稳</span>”、“六保”工作，持续改善民生，着力<span class="s3">稳</span>定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间，保持社会大局<span class="s3">稳</span>定，迎接党的二十大胜利召开。</p><p class="p3">会议要求，明年经济工作要“<span class="s3">稳</span>字当头、<span class="s3">稳</span>中求进”，各地区各部门要担负起<span class="s3">稳</span>定宏观经济的责任，各方面要积极推出有利于经济<span class="s3">稳</span>定的政策，政策发力适当靠前。</p><p class="p3">中国官媒央视央视新闻《相对论》访问，中国国际经济交流中心总经济师陈文玲直白地表示，“新提出的<span class="s2">’</span><span class="s3">稳</span>字当头、<span class="s3">稳</span>中求进<span class="s2">’</span>，是明年经济工作的一个基本点，也是一条底线。”</p><p class="p3">新浪专栏作家任泽平团队提出解读，中央经济工作会议传递清晰信号：新一轮<span class="s3">稳</span>增长来了！文章并提到，<span class="s2">2022</span>年五大关键词：双周期、<span class="s3">稳</span>增长、新基建、软着陆、提估值。</p><p class="p3"><strong>黄崇哲：<span class="s2">20</span>大前检讨政策<span class="s2"> </span>等于检讨大老板</strong></p><p class="p3"><span class="s2"> </span>“缺什么，补什么！”台湾金融研训院长黄崇哲提出他的解读。</p><p class="p3">财金专业的黄崇哲嗅到此次经济工作会议不寻常之处，预告经济下行还是其次。黄崇哲观察到中国现在有两个力量在拉扯，其一是习近平主张要“共同富裕”，赚钱的人要作为第三套管道把它回馈给社会、国营事业要扮演更多决定性的角色等；但另一股势力则认为，这样再走下去会造成经济不<span class="s3">稳</span>定，这股以支持改革开放、经济为主的力量有一阵子稍弱了些，但是，这阵子中国舆论又对共同富裕提质疑，想办法让习近平认为不要再这么冲了。</p><p class="p3">黄崇哲：“我觉得大方向，照理来讲应该撑到<span class="s2">20</span>大、习连任等等，但是在他连任之前，开始检讨目前的政策，例如<span class="s2">’</span>碳达峰碳中和<span class="s2">...</span>不可能毕其功于一役<span class="s2">’</span>，减碳是谁的决策，这等于是对大老板的检讨。”</p><p class="p3"><strong>改革开放以来最接近！<span class="s2"> 2022</span>年中国<span class="s2">GDP</span>增速<span class="s2"> </span>确保不低于美国</strong></p><p class="p3">在报告中最受注目的是<span class="s2">2022</span>年“预期转弱”，早在上个月<span class="s2">22</span>日李克强在上海主持召开地方政府主要负责人座谈会，承认中国经济出现新的下行压力，这是他连续一个月内第三度公开示警经济下行的压力。</p><p class="p3">中国经济观察网引用华创证券研究所首席宏观分析师张瑜提出，明年是改革开放四十年以来中美经济增速或最接近的一次（<span class="s2">IMF</span>预测<span class="s2">2022</span>年美国<span class="s2">GDP</span>增速<span class="s2">5.2%</span>，中国<span class="s2">GDP</span>增速<span class="s2">5.6%</span>）。张瑜认为，“在中美博弈和努力保持经济领先地位的背景下，年度增速不能低于美国或许是一个重要的考量。”</p><p class="p3">“他用那么多<span class="s3">稳</span>，正好说明他不<span class="s3">稳</span>，而且都要反向思考，因为中共掩盖历史真相的手段狡猾。”文革史研究者宋永毅接受本台解读，中共<span class="s2">5</span>千字报告里，用<span class="s2">25</span>次的“<span class="s3">稳</span>”字所隐藏的含义。</p><p class="p3"><strong>经济下行影响<span class="s2">20</span>大连任？<span class="s2"> </span>学者：文革饿死千万人未撼动领导人地位</strong></p><p class="p3">中共第<span class="s2">20</span>次全国代表大会将在<span class="s2">2022</span>年下半年召开，遇上经济下行压力是否会威胁到习近平的连任？宋永毅以文革提出他的观察。<span class="s2">0206</span>“不会威胁到！毛泽东当时饿死四千万人，而且文化大革命他还从第二线回到第一线。”</p><p class="p3">宋永毅分析，独裁政权的理念，经济下滑肯定会催发它内部的权力斗争。权力斗争是不是会导致第一把手的下台，还要拭目以待。当年毛泽东非但没有下台，还发动文革，把刘少奇、邓小平在饿死<span class="s2">3</span>千万人后把经济重新搞好的人打下去了。宋永毅提醒，不能完全按照常理来判断中共内部的权斗。</p><p class="p3">宋永毅：“我们这帮人都是经历改革开放，中国大概不会再走老路，搞个人崇拜那么愚钝的东西。只要他现在经济出现问题，他的方向就是“权斗”，经济出现问题，党内另外一派就会挑战习近平的很多做法。<span class="s2">‘</span>权斗<span class="s2">’</span>又会反过来对经济造成更大的损害，结果就是垮掉了。”</p><p class="p3">“缺什么，要什么，因为他不<span class="s3">稳</span>呗！”前中国人民大学教授周孝正也同意，中共的权斗永<span class="s3">远</span>有，中共的权斗跟经济没有什么关系。他也认为文革就是最好的例子，就算饿死千万人，无损于领导人的地位，对中国大陆根本不是经济的问题。</p><p class="p3">周孝正：“我们中国大陆有句话叫<span class="s2">’</span>政治经济学<span class="s2">’</span>，权斗不权斗跟经济有什么关系，经济好的时候没有权斗吗？”</p><p class="p3">周孝正引用习近平今年<span class="s2">9</span>月中青年干部培训班开班式讲话提到，“要丢掉幻想、勇于斗争，在原则问题上寸步不让、寸土不让，以前所未有的意志品质维护国家主权、安全、发展利益。”周孝正预期，“习近平连任不连任与经济无关，他要武装统一、武力犯台，这是关键。”</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p>
