<!--1646391222000-->
[蓬佩奥吁美国外交上承认台湾是主权国家](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm-03042022055330.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">美国前国务卿蓬佩奥4日在台北发表演讲时提到，中国在接管香港之后，接着就是台湾。 因此他呼吁美国，外交承认「中华民国台湾是自由主权的国家。」 他强调，「这无涉台湾未来的独立，而是承认一个明确且早已存在的事实。」 中国外交部发言人汪文斌回应，狂言妄语是不可能得逞的。」</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">正访问台北的蓬佩奥4日应台湾远景基金会邀请，发表20分钟专题演讲，其中最受注目的是这一段谈话，引起台下热烈的掌声。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">蓬佩奥：1842我认为美国政府应立即采取必要且早该采取的措施，来做正确且明显的事，美国应提供外交承认台湾是自由主权国家。 (鼓掌)」</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">蓬佩奥指出，他今天是以一介平民身份访台，但他认为有必要改变美国50年来的政策模糊，这事关美国对台湾（the Republic of China （Taiwan））的外交承认。 他建议，美国一方面应持续与中华人民共和国维持关系，但一方面美国对台湾2300万自由人民及其合法民选政府的外交承认，不应再被忽略、躲避或视为次等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">蓬佩奥：1908「这无涉台湾未来的独立，而是承认一个明确且早已存在的事实。 事实上，台湾过去和现任领导人都明确表示，台湾无须宣布独立，因为台湾已经是独立的国家，名字叫台湾'台湾'。"</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">蓬佩奥认为，美国人民和政府应该承认这个政治、外交及主权的事实，台湾人民值得世界尊重其作为一个自由民主的主权国家。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>蓬佩奥推崇台湾是自由国家 自由受到威胁应该一起挺身而出</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">蓬佩奥在演讲一开始，就拿台湾遭中国禁止进口的菠萝当话题开玩笑说，去年台湾驻美代表萧美琴送他台湾的凤梨干，在我们家大受欢迎，我无法告诉你们我是如何成功地减重，不过，「台湾水果和澳洲红酒确实扮演部分角色。」 他也赞许台湾是全球最重要经济体之一，最令人印象深刻的成就则是台湾对自由的热爱。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">蓬佩奥：0417正因为台湾是自由国家，才能造就这些杰出的经济成就，也让我们了解到，坚持与捍卫全球自由人民主权的重要性。 只要自由受到威胁，我们应该一起挺身而出。 若是忽视自由的重要性，必有后果。」</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">蓬佩奥谈到，回顾二战，并以纳粹希特勒历史为鉴，他看准没人会阻止他，各国在自身和平以及安全胜过他国的自由，以至于无人为自由挺身而出，直到一切为时已晚。 看乌克兰近几周的情势，独裁者普点罔顾自由，决定进犯乌克兰。 他担心除非欧洲以更大决心反对俄国，否则乌国自由之光可能熄灭。 蓬佩奥说，千万不可错估形势，否则他不会善罢干休。"</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">蓬佩奥也提到美国过去50年对中国采取绥靖政策，但是，美国学到惨痛的教训，「中国并没有因为变得更富有而更自由。」</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>蓬佩奥：习近平利用占领台湾 提升并巩固个人的自大</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">他认为，中共恶行罄竹难书，反映出中国企图支配全球。 共产党独裁者以经济实力和新科技宰制世界的黑暗未来已益发真实。 他多次强调，中共所带来的危险是当代中心威胁。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">蓬佩奧分析中國企圖武統台灣的原因，首先，中共領導人認為拿下台灣是達成數十年來共產主義意識形態的終極目標。從毛澤東、鄧小平到習近平，不能達成此一目標，一直是中共對內聲望的主要污點。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">蓬佩奧：1319「在習近平領導下，中共意識形態狂妄自大達到新高，也使佔領台灣成為必要任務，用來提升及鞏固習近平個人的自大。」</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">蓬佩奧提到，顯然中共相信中國比美國強大，這樣的習近平變得危險，因為深信中國能在對抗中國及其盟友時取勝，反而讓衝突的風險大幅提升，正因為美國是台灣自由最堅定的後盾，拿下台灣即可改變全球權力平衡，使中共佔上風。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">蓬佩奧：1426「其次，中國對台灣磨刀霍霍，是緣於恐懼和偏執。因為台灣是華人社會自由民主的成功典範，只要這個典範存在，就會嚴重損害中共的威信和權威，對遭到壓迫的中國人民尤其如此。」</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>中國接管香港 蓬佩奧：接下來是台灣、南海、釣魚島</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">蓬佩奧認為，中共去以殘暴的手段成功接管香港，助長了習近平的氣焰，但他不會滿足於香港而止步，台灣是中共「一國兩制」不可或缺的一部分。「不力挺自由的後果，事實是習近平接管香港後，接著就是台灣，再來是南海、釣魚島。」</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">蓬佩奧提醒，若不從歷史汲取教訓，若不去對抗無視他人自由及獨立的威權主義，且不能及早行動，將被捲入一場更大規模的衝突。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>蓬佩奧呼籲 要讓習近平了解 掀起台海戰端代價高昂</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">至於到底中共攻台的機率有多大？蓬佩奧下午在與媒體的記者會提出他的看法認為，兩岸的風險不能用靜態方式去談，因為很多事情發生的機率，取決於台灣和西方國家的反應、準備多完善和決心展現，例如美方就會希望傾聽台灣高層表達軍事訓練援助的需求，若台灣展現決心、準備一筆經費購買特定軍事裝備，美國自然也會提供相關的訓練。他說，「一定要讓習近平知道，如果在台海掀起戰端，會付出代價非常高。」</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">蓬佩奧再次重申，應該承認一個現實，即中華民國(台灣)應該擁有其主權、外交主權、經濟主權和政治主權，美國應該承認這與我們作為一個國家的身份以及台灣在世界的地位基本一致。我認為，正是這些事情的明確性、承認和對簡單事實的承認。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">蓬佩奧：0645「有時不敢說出簡單的事實，只是怕激怒一個壞人，也許有人這是挑釁，但是真正對強權的挑釁是缺乏決心的展現。」</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">蓬佩奧說，一旦沒有決心，才會讓強權有機可趁，只要我們覺得害怕、相信俄羅斯和中共的宣傳，稱西方與民主世界正在走下坡的非事實宣傳，我們都會受害。「烏克蘭已經受害了，我們要記取這個教訓不要再發生。」</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">對於蓬佩奧呼籲外交承認中華民國(台灣)是主權國家，台灣外交部發言人歐江安回應表示，「蓬佩奧已說明是其個人看法，外交</span></p><p><span style="font-weight: 400;">對此不作評論，但表示尊重。」</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中國外交部發言人汪文斌措辭嚴厲稱，「蓬佩奧是一個信譽破產的前政客，這樣一個人的狂言妄語是不可能得逞的。」中國國台辦發言人朱鳳蓮4日發布「答記者問」稱，「蓬佩奧講的這一套謬論是民進黨當局一貫炒作的陳詞濫調，完全是一派胡言。」</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 責編 溫曉平</span></p><p><br/><br/></p>
