<!--1637582220000-->
[大S汪小菲离婚 小粉红乐添爱国主义 称汪“别忍台独”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/cm1121a-11222021065635.html)
------

<p class="p1">台湾艺人大<span class="s1">S</span>徐熙媛与中国商人汪小菲的<span class="s1">10</span>年婚姻，在<span class="s1">11</span>月<span class="s1">22</span>日正式划下句点。双方并未说明离婚原因，不过微博上却有小粉红称赞汪小菲<span class="s1">“</span>因爱国离婚<span class="s1">”</span>，指<span class="s1">“</span>台独家庭就别忍着<span class="s1">”</span>，将两人婚姻加上一抹意识形态。</p><p class="p2">周一（<span class="s1">22</span>日）中午大<span class="s1">S</span>与汪小菲宣布离婚，在两岸娱乐圈投下震撼弹。两人透过律师发表声明，表示决定和平解除婚姻关系，并已于近日办理相关手续，未来双方将共同抚养孩子。台湾媒体《镜周刊》首先曝光大<span class="s1">S</span>在今年<span class="s1">11</span>月初正式向台北地方法院家事庭递状诉请离婚，双方针对大<span class="s1">S</span>名下<span class="s1">6</span>亿余元新台币豪宅，及汪小菲在台北开设的<span class="s1">“S hotel”3.5</span>亿元新台币资产等财产分配，以及两名子女未来相处等进行调解。</p><p class="p1">对于离婚原因外界众说纷纭，盘点双方婚姻经过风风雨雨，大<span class="s1">S</span>与一对子女长居台湾，疫情之下两人聚少离多；汪小菲经营的<span class="s1">“S hotel”</span>几年前曾传出财务吃紧；大<span class="s1">S</span>的婆婆、餐厅<span class="s1">“</span>俏江南<span class="s1">”</span>创始人张兰几年前被香港高等法院下令冻结资产；汪小菲多次在微博发表<span class="s1">“</span>爱国<span class="s1">”</span>帖子，口无遮拦、情绪激昂也传出让大<span class="s1">S</span>颇感困扰。</p><p class="p2">汪小菲曾批评台独分子，直言“受不了这种道貌岸然的地方”，并疾呼“领土不容分割”。去年汪小菲在台北与计程车司机发生口角，发文抱怨台湾充满仇恨。今年<span class="s1">6</span>月汪小菲因台湾有新冠肺炎确诊者飞抵厦门，半夜发微博开呛：“我们抱着一颗真诚的心，被他们不断的利用和污蔑，这么多年看过来了，实在忍不下去，按我北京人的话，一帮大傻逼，历史书里一定记着这帮汉奸。”引发热议，大<span class="s1">S</span>随后接受台湾媒体采访时也爆料正在办离婚手续。</p><p class="p2"><strong>微博网民隔空抓药：因意识形态离婚</strong></p><p class="p2"><span class="s1">“</span>汪小菲实现微博自由<span class="s1">”</span>、<span class="s1">“</span>从汪小菲连爱国自由都没有，这个婚姻也没有持续的意义了<span class="s1">”</span>，婚变消息传出后，许多小粉红抓紧汪小菲的爱国论，指着意识形态不同是双方离婚的原因，除了有网民替双方的私人婚姻下结论，称这是<span class="s1">“</span>实实在在的夫妻间出现了一些不可调和的矛盾，以及意识形态方面的问题<span class="s1">”</span>，更有小粉红下着家庭教育指导棋，指<span class="s1">“</span>台独家庭就别忍着了，孩子必须弄回来，当个堂堂正正的中国人<span class="s1">”</span>。</p><p class="p1"> 在美国普渡大学念博士的中国留学生<span class="s1">Moody Kim</span>熟悉中国网评员生态，他接受采访时说：<span class="s1">“</span>有一点他们（小粉红）可以捕捉到的信息是，一个台湾人和一个中国人的婚姻，但就这么一点信息来说，他们就可以去联想到两岸的关系，就有地方去说嘴。<span class="s1">”Moody Kim</span>自嘲身边的确很多小粉红，也因为如此他不愿透露真名受访。</p><p class="p2"><strong>爱国主义掺进私人生活</strong></p><p class="p1">而这也不是小粉红第一次加油添醋，将爱国主义加进大汪恋。</p><p class="p2">小<span class="s1">S</span>徐熙娣<span class="s1">8</span>月因发文力挺参加东京奥运的台湾国手，惨遭中国小粉红出征指控<span class="s1">“</span>台独<span class="s1">”</span>、<span class="s1">“</span>辱华<span class="s1">”</span>，多个代言相继与她解约。当时身为姐夫的汪小菲在微博发文替小<span class="s1">S</span>缓颊，却遭小粉红说教<span class="s1">“</span>应与大<span class="s1">S</span>离婚<span class="s1">”</span>，并有网民要求他表态不会让两个孩子接受<span class="s1">“</span>台独<span class="s1">”</span>教育，以示对祖国忠诚。</p><p class="p2">对此，熟知娱乐圈的时事评论人士伍立娟感到不以为然，她告诉本台记者：<span class="s1">“</span>小粉红的炒作，把别人的家庭隐私方面的事，炒作成政治方面的事，我觉得不应该。那人家俩口子之间的事，小粉红们参与干啥？把别人私人感情生活炒成政治生活，给别人家庭增加更多麻烦。<span class="s1">”</span></p><p class="p2">伍立娟说，小粉红的爱国，投入到每个人的思想、每个家庭的生活里，无论中国明星、艺人、运动员，都遭到意识形态捆绑，要是被小粉红扣上意识形态帽子，将难以在镁光灯下生存。</p><p class="p1"> </p><p class="p2">记者<span class="s1"> </span>陈品洁<span class="s1"> </span>责编<span class="s1"> </span>许书婷<span class="s1"> </span>胡力汉</p><p class="p3"></p>
