<!--1647939490000-->
[大陆疫情濒失控政府采铁腕措施 上海等地医疗系统近乎崩溃](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ql1-03222022045801.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国新一波新冠病毒奥密克戎毒株导致上海等地医疗系统瘫痪，众多医院清空普通患者，改为专治新冠肺炎重症患者。 本周，上海多个区的居民须接受14天强制隔离，有些城市居民社区被拉上电网。各地至少一百人涉嫌违反防疫规定而被拘留。 自由亚洲电台记者乔龙报道。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">据中国卫生健康委员会网站本周二消息，过去一天新增2338例新冠病毒确诊个案，本土病例有2281例，大部分来自吉林，占1902例。 福建110例、辽宁67例、黑龙江43例、上海31例，山东和广东各25例。新增2313例本土无症状感染个案，上海占865例，吉林563例、河北212例、山东184例、辽宁183例，福建110例。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>社区外墙拉电网阻居民爬墙</b></p><p><span style="font-weight: 400;">各地政府官员为执行"动态清零"政策，全面控制人流，居民不得出户。网上多段视频和图片显示，当局采取了堪比2020年3月更严厉的防控措施，有卡车司机被直接隔离在驾驶室，有食客被就地隔离在餐厅或任何被列为临时隔离区的场所，这些场所包括便利店、私家车内、杂货店，甚至医院内。 吉林一位居民说："我们这里用电网围起来了，不准里面的人跑出来，从85栋楼到91栋楼都封了，用电网啊，不能爬出来啊。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">大连十里堡居民刘女士周二对本台表示，当地多个居民区内，居民的家门被贴封条，吃饭需要叫外卖。她说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">"都封锁了，门口都贴这封条，如果你要吃饭买菜，社区人员说你可以叫外卖，他们送到门口把封条撕开，把食物送进来，你人不能出来，收到食物后，再把封条贴上，没说隔离几天。"</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">近期，上海疫情极为严重。多个社区封闭，普通医院临时改新冠肺炎定点医院，仅接收重症患者。上海周浦医院就是其中之一，一位视频拍摄者称：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">"周浦医院变成隔离医院，人都没了，你们看到的人都要在12点之前离开这个医院，不然就会被封在医院里，已经清空了。 楼上也基本上没有人了。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海浦东新区陆家嘴仁恒滨江园社区居民季孝龙告诉本台，他居住的社区居民五成是外国在华生活及工作的人士。该社区被封锁至今已经4天。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">"铁门锁了，用金属防护栏全部封锁了，把铁皮焊死了。 全小区有两、三千人不能出去。 没有正式通知下来，说是什么2+12，已经封了4天。 有外国人想逃出去，但逃不出去。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">季孝龙说，南圩路一个老人因没戴口罩，不敢走正门，他翻墙逃走时，肛门被防疫人员用铁尖扎入。 最后由消防员到场，用切割机把铁棒锯断，老人脱险。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>上海等地医疗系统近乎崩溃</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">上海居民冯女士告诉本台，受新一波疫情影响，上海已经关闭大部分地区的普通门诊，新型肺炎确诊者如果不是重症医院不收：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">"上海医疗资源接近崩溃，现在阳性患者送不进医院里，八十岁的阳性患者带有并发症、高烧，很危险，医院不收。 致电疾控中心，也说住不进医院。 后来托人终于答应接收患者，但是现在还是没医院收。 ”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">据知情人士称，目前各地医院容纳不了众多患者，于是择选重症患者入院治疗，而大部分轻症阳性确诊者居家隔离。 还称，当地官员已不再上报这些感染者人数，原因是怕被追究，丢了乌纱帽。 因此，感染者可能越来越多。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>防疫工作人员态度粗暴 激发居民逆反情绪</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">近期，各地本土疫情形势严峻，各地都采取了强硬的防疫措施，比如强行核酸筛查、强行隔离，而且防疫工作人员态度粗暴，导致居民产生逆反情绪，最终被以"涉嫌违反防疫规定"拘留。 周一，河北三河市公安局发布通报：自3月13日起，已连续安排多轮全员核酸检测，截至上午8时30分，警方对无故从未参加核酸检测的张某某、李某、王某某、乔某某等15人进行了立案调查处理。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">3月20日，深圳市公安局南山分局对南山区月亮湾花园居民蒋某桥、王某以“违反防疫规定”，处以行政拘留处罚。 铜陵市警方"严打"涉疫违法犯罪并通报3起涉疫案件。 该市铜官区某小区居民邹某骅利用虚拟短信APP伪造了一条交管12123发送的处罚短信，扰乱了公共秩序，处以行政处罚。厦门一男子拒绝隔离，被行政拘留。漳州两名男子辱骂、推搡、踢打防疫工作人员，被警方依法行政拘留15日。 威海市公安局环翠分局查处两起涉疫情违法案件，一人被行政拘留处罚，一人被罚款。 内蒙古一男子在微信群内辱骂疫情防控工作人员被行拘。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">另据南通市警方通报，近期查处涉疫治安案件101起，行政处罚101人。其中谎报、虚构事实扰乱公共秩序10起，拒不执行紧急状态下的决定命令88起，寻衅滋事1起、其他2起。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 温晓平 许书婷</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p></p>
