<!--1637785020000-->
[最新报告揭示：中国锐实力渗透意大利](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/wy-11242021085904.html)
------

<p></p><p>意大利政府最近否决一项中国公司战略性产业收购案之际，一项最新研究报告显示，中国政府正通过各种隐秘的渠道对意大利政界进行全方位渗透。</p><p><br/></p><ul><li><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/cm-08042020131629.html"><strong>美智库报告：中共利用“友好协会”统战欧洲</strong></a></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/ytbdzhuantixilie/zhongguochujiaoshenxiangshijie/yl-11082018122750.html">揭秘中国锐实力（十二）：对欧洲的渗透</a></strong></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hx-11162021080845.html">中国收购意大利军用无人机厂   罗马与欧盟浑然不知</a></strong></li></ul><p><br/></p><p>这项收购案被拒绝的消息一出，立即引起了国际媒体的广泛关注。路透社在周二的报道中透露，这个由中国浙江晶盛机电公司收购意大利丝网印刷设备业务的计划遭到意大利政府阻止，原因是意大利工业部长乔杰蒂（<span>Giancarlo Giorgetti</span>）认为，这一收购可能会对战略性半导体行业产生影响。</p><p><span><span><span>这一决定显示了意大利政府对中方经济活动保持着警惕。但意大利作为首个加入中国</span></span>“一带一路”倡议的七国集团国家，一直被外界认为对中国的立场摇摆不定。</span></p><p><strong><span>意大利的</span></strong><strong><span>“</span></strong><strong><span>新常识</span></strong><strong><span>”</span></strong></p><p><span>近日，由捷克智库</span><span>“</span><span>解析中国</span><span>”</span><span>（</span><span>Sinopsis)</span><span>和意大利智库</span><span>“</span><span>全球法治委员会</span><span>”</span><span>（</span><span>Global Committee for the Rule of Law</span><span>）联合推出的研究报告《劫持主流（</span><span>Hijacking the mainstream</span><span>）》更披露，中国政府正在采取多种手段对意大利的议会和地方政府进行政治渗透。</span></p><p><span><span><span>报告的作者之一劳拉</span></span>‧哈斯（Laura Harth）向本台强调，“我们在报告中所做的，就是解释为什么意大利对中国采取的立场一直模棱两可。”</span></p><p><span><span><span>报告解释说，中国共产党对外联络部（</span></span>ILD）、中国对外友好协会（CPAFFC）、中国国际贸易促进委员会（CCPIT），以及与中方情报机构关联的宣传统战系统等机构以友好活动、文化活动和商贸活动为媒介，利用意大利的政客、职业说客和其他地方上的中介机构，向意大利的民主机构进行渗透，试图在政治宣传的口径中，把中国共产党的极权统治和全球扩展正常化，把这些说法和做法打造成“新常识”，以此来影响意大利政府的政策。</span></p><p><span><span><span>报告举例说，意大利议会圈子里时常有人引用中国政治宣传的说法，为中国打压人权的行为洗白，而意大利地方政府也积极加入到</span></span>“一带一路”的网格中。劳拉</span><span>‧</span><span>哈斯告诉本台，意大利只有少数与中国长期打交道的人可能会意识到中国政府的渗透企图：</span><span>“</span><span>但大多数人并不清楚，他们所面对的并不仅仅是外交使节或者非政府组织，而是来自中国政府的对外渗透机构。</span><span>”</span></p><p><span><span><span>这份报告强调，正因为不了解中国政府的渗透手段，一些意大利政客或其他机构才成为了中国政府的渗透目标。</span>这种不了解，可能也来自中国真实的政治状况并没有真正进入意大利政治的视野。</span></span></p><p><span>意大利意大利人权活动家帕特里西娅</span><span>·</span><span>德</span><span>·</span><span>格拉齐亚（</span><span>Patrizia De Grazia</span><span>）去年曾在意大利街头，为被中国警方拘禁的</span><span>12</span><span>名潜逃港人而进行过绝食抗议。她告诉本台：</span><span>“</span><span>不幸的是，意大利的政治并不真正关心香港和香港人的人权、民权和政治权利。</span><span>”</span></p><p><span><span><span>格拉齐亚说，虽然右翼党派表达过他们与香港人站在一起，但他们这样举动主要是出于政治利益；同时只有一小部分的议员、活动家或记者会时常关注香港问题。</span></span></span><span><br/><br/></span><strong><span>更复杂的画面</span></strong></p><p><span><span><span>问题的另一面是，有一些意大利政客正在积极配合中国政府的政治宣传。</span>报告举例说，意大利新兴党派</span></span><span>“</span><span>五星运动</span><span>”</span><span>领导人毕普</span><span>·</span><span>格里罗（</span><span>Beppe Grillo</span><span>）经常在自己的博客上表达对中国政府新疆政策的支持，并与连续两任中国驻意大利大使会面。他还推动媒体大量报道一些意大利政客，对中国政治宣传的认同。</span></p><p><span><span><span>劳拉</span></span>‧哈斯强调，问题的严重性在于，这种对中国政府行为的合法化言论正在成为意大利的主流话语：“现在很少有人意识到，也很少有人愿意去反对主流话语中的中国政治宣传口径，这也让人权捍卫者的声音很难被听到。”</span></p><p><span><span><span>关注中国宗教和人权状况的网络杂志《寒冬》负责人马可</span></span>·莱斯宾蒂（Marco Respinti）则告诉本台，实际上，有些意大利政客在意识形态上是与中国政府相近的：“有一些左翼党派，尤其是极左翼党派，与中国共产党有意识形态的关联。他们相信社会主义、共产主义，认为他们是为人民、为穷人而工作，是为了向善，他们可能真的相信这些目的。”</span></p><p><span><span><span>莱斯宾蒂是意大利的资深记者。他说，意大利还有一种现象也值得警惕，</span></span>“有些人认为中国是世界竞争中的胜利者，他们也想成为胜利者中的一部分，所以他们倾向于与中国共产党建立关系，而不是批评对方。”</span></p><p><strong><span>疫情并未重创中意关系</span></strong></p><p><span><span><span>意大利在新冠疫情中遭受重创，米兰等城市多次实行封城等措施，但似乎这并没有影响到意大利和中国发展进一步的关系。</span></span></span></p><p><span><span><span>莱斯宾蒂感觉到，意大利并没有多少人因为新冠疫情的问题对中国提出指责，这可能就是中国在意大利进行政治宣传的效果。</span></span></span></p><p><span><span><span>实际上《劫持主流》这份报告已经提到，研究者从意大利机构与中国媒体的协议中发现，中国的对外宣传机构动用资源，在意大利展开对中国共产党友好的新冠疫情叙事和报道。</span></span></span></p><p><span><span><span>劳拉</span></span>‧哈斯向本台强调，他们发表这份报告的目的就是提醒大众中国当局对意大利政治渗透的事实，并以此作为信号警告意大利政客，他们不能再以不知情为由继续和中国政府进行交易。</span></p><p><br/></p><p><span><span><span>记者：王允   责编：何平   网编：洪伟<br/></span></span></span></p>
