<!--1639483020000-->
[美、日、澳再联手抗衡中国    斥巨资主导太平洋地区通讯基建](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/ac1-12142021063108.html)
------

<p>在全球科技竞争大环境下，日本、美国、澳大利亚继合作出资建造太平洋地区海底电缆后，再加强在该地区的通讯网络建设。日本共同社获悉报道，日美澳将于南太平洋地区通讯网建设方面展开合作，以防范中方在这方面的垄断。有学者分析，此举将取得可观成效，惟西方联盟所付出的经济代价会或比中方大。 </p><p>日本共同社周一（13日）报道，日本、美国、澳大利亚将于南太平洋地区就5G通讯网建设展开合作。报道指出，中国正积极支援太平洋岛国建设基础设施，日美澳当局担忧，如果由中国主导建设通讯网，将出现信息外泄问题，或会影响当地自由的生活和经济活动。因此3国这次的合作，是为了防止中国掌握该地区的通讯网、支配信息流动，以及防范中国动摇该地区的民主根基。</p><p>报道又称，日美澳在5G领域展开合作，主要以在全球开展手机业务的通讯巨头Digicel的南太平洋部门为核心。早前传出中国企业有意收购Digicel的消息，惟澳大利亚最大通讯商Telstra在今年10月宣布以16亿美元收购成功。共同社表示，该笔收购费用大半将由澳大利亚政府提供，日、美将协助提供业务营运。另外，日本电机大厂将提供5G移动通讯系统的先进设备，而日本官民金融机构亦正考虑就建设费用提供融资。</p><p> </p><p><strong>日美澳亦于南太平洋地区建设海底光缆</strong></p><p>除了5G领域的合作，日美澳近期亦宣布发展在南太平洋地区的海底光缆事业。《路透社》周日（12日）报道，日美澳将共同出资建造一条海底电缆，以强化三个太平洋小国，即是瑙鲁（Nauru）、基里巴斯（Kiribati）和密克罗尼西亚联邦提供更快的互联网连接。有分析认为，此举是为了制衡中国在该地区的影响力， 惟报道称，3国未有透露该项目的成本金额。</p><p> </p><p><strong>分析：把</strong><strong>“</strong><strong>战略产业</strong><strong>”</strong><strong>牢牢掌握在手中已是中西竞争的</strong><strong>“</strong><strong>常态</strong><strong>”</strong></p><p>香港智明研究所研究总监许桢周二（14日）指出，不少中等国力以上的国家都会把“战略产业”，即是金融产业、通讯产业、能源产业以及媒体牢牢掌握在自己国家或军事同盟手中。对于日美澳在南太平洋地区的建设，许桢形容是“常态”、对此并不感到奇怪。</p><p> </p><p>许桢：“我觉得这个是没什么奇怪的。长期都存在一个国际大局里面，只是过去十年、二十年，中国通讯业发展实在太快，中国以前没有这样的实力，她们（西方国家）不会去防备中国在当地的优势。”</p><p> </p><p><strong>国际关系学者：在抗衡中国方面有机会取得可观成效</strong></p><p>澳大利亚国立大学亚太学院讲师宋文笛亦表示，在全球化的大背景下，经济安全议题逐渐和国家安全挂钩，而日美澳此举正是要在敏感科技上与中国尽量脱钩。他认为，就抗衡中国的科网影响力，日美澳在南太平洋地区的建设或会取得“可观”作用。</p><p> </p><p>宋文笛：“因为你要做5G的话，半导体供应要稳定。这方面由于台积电，其实慢慢地，中国在取得半导体等关键零件上有一点困难。如果日本要带动西方减少购入华为出品的5G、甚至以后6G产品的话，从市场角度来讲，华为能够得到的资金、顾客、以及他们研发上的发展，都会受到很大负面影响。 ”</p><p> </p><p>不过，许桢则认为，在抗衡中国上会有一定效用，但由于中国比西方联盟拥有更多成本及技术优势，因此在这场“零和游戏”中，西方国家需要付出的经济代价或比中方还要多。</p><p> </p><p>记者：郑日尧　责编：胡力汉 许书婷</p><p> </p><p> </p><p> </p><p> </p><p> </p>
