<!--1646735499000-->
[三八妇女节 中国网民声援锁链女](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/ql2-03082022053042.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">3月8日是国际妇女节。</span><span style="font-weight: 400;">中国各地网民在海内外社交平台转发关注徐州“丰县生育八孩母亲”的图文，继续呼吁社会关注“锁链女”。 也有网民将妇女节改名成为“丰八节”。 </span><span style="font-weight: 400;"></span></p><p><span style="font-weight: 400;">妇女节当天，中国有众多网民在这特殊的时刻，用贴纸、图片，戴锁链等各种形式呼吁社会继续关注徐州丰县锁链女杨某侠，敦促当局释放在精神病医院的杨某侠，还其自由。在微信朋友圈，有网民转发声援“锁链女”的图文、回顾杨某侠事件的文章，亦有文章批评中国妇联和徐州妇联官员行政不作为。</span><span style="font-weight: 400;">鼓励网民当好维护妇女儿童权益的“吹哨人”等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在海外社交平台，网民王清鹏发帖：因铁链女案不能公开透明解决，根据网友建议，现在线征集国际妇女节在中国的叫法，目前有：妇女铁链节、妇女闷棒劫、妇女锁链劫等，希望关注的网友在本推下面留言。</span><span style="font-weight: 400;">中国那天将根据点赞数统计出前三名做最后投票。 如果无力改变，不忘记也是一种态度。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京维权人士倪育玉兰对锁链女的遭遇表达关注，她当天对本台说：“我也在关心她。</span><span style="font-weight: 400;">我看到有人在脖子上挂一条链子，还有锁，从事行为艺术。 也有人展示大幅的画，我看到有很多，各种各样的都有，我也转发过。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">倪玉兰说，一个年轻女子二十多年前被人贩子绑架及拐卖，受尽凌辱，让人无法容忍：</span><span style="font-weight: 400;">“26年啊，她都没有能过上正常人的生活。</span><span style="font-weight: 400;">从那么小的女孩子被人拐卖，受尽苦难。 我们连想听她说话的机会都没有。”</span></p><p><b>网民用各种方式表达对锁链女的关注</b></p><p><span style="font-weight: 400;">也有网民将妇女节改名为“丰八节”（丰县锁链女）。网民jason</span><span style="font-weight: 400;">hu@jason27873170留言写道：我们今天不过妇女节，因为，铁链女至今不知死活，还有拐卖妇女儿童，这个黑暗的社会肿瘤还没有法律铲除，还有根深蒂固的社会根源和后台，全国妇女过什么女神节？网民土豆妈（方鸿）留言称，妇女节本是社会主义发起的运动，讽刺的是几十年社会主义的结果，是给妇女套上铁链。近日，大批声援“铁链女”的朋友被喝茶、传唤、失踪。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">关注“锁链女”的湖北维权人士伍立娟对本台说：“今天有很多女性佩戴'铁链女'的头像，我觉得没有铁链女的真相就没有所有中国妇女的安全可言。</span><span style="font-weight: 400;">为了保障每一个妇女儿童的安全，我们需要公开真相。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京独立记者高瑜表示，春节前，锁链女事件被曝光后，中国各地民众向政府提出了一个要求，就是要彻底铲除绑架及拐卖妇女儿童的产业链，她对本台说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“今天是妇女节，从冬奥会开始，接着爆发俄罗斯侵略乌克兰的战争，都没有影响到世界和中国公众对锁链女的关注。</span><span style="font-weight: 400;">这不是说公安部宣布开展打击拐卖妇女儿童专项行动公告就能解决的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">高瑜希望全国人大对打击绑架和拐卖妇女儿童犯罪行为采取实际行动，首先向社会公开调查丰县锁链女事件的全过程，消除社会疑虑。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有网民呼吁正在举行的全国人大全面保护锁链女杨某侠，并让她自己站出来说话，并由独立的第三方、两家公益机构检验并发布杨某侠的DNA检测内容，比对丢失人口数据库。中国总理李克强5日也在政府工作报告中强调，要严打拐卖行为，坚决保障妇女儿童合法权益。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 温晓平 许书婷</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><br/><br/></p>
