<!--1639740124000-->
[台湾周末四项公投蓝绿对决 攸关台美经贸关系走向](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm-12172021062156.html)
------

<p>台湾即将在周六(18日)举行四项公投投票，其中最受注目的是“反莱猪公投”，这也攸关台美经贸未来发展走向。这项公投选举也成为明年县市长大选前哨战，所以有评论形容，这次公投的重要性可以跟总统大选相提并论。</p><p> </p><p>蔡英文：0020“这四个公投每一个都与台湾的发展息息相关、跟你有关。明天、12月18日请你一定要站出来，为台湾的未来稳定发展，投下四个不同意，让台湾继续向前走。”</p><p> </p><p>台湾总统蔡英文在公投选举前一天录制催票影片，同时日前她也下达动员令要求“台湾队站出来”，号召一人拉四票。</p><p>朱立伦：0041“因为这是台湾民主的展现，尤其这些议题都跟政党无关，都是为了大家的健康、安全、环保以及经济，请大家要站出来。”</p><p> </p><p>另一头在野的国民党主席朱立伦以“当民众的后盾为由”，祭出现市长、民意代表动员令，希望能反制绿营。</p><p> </p><p><strong>台湾四项公投选什么？</strong></p><p> </p><p>台湾四项公投，分别是否进口含有瘦肉精猪只、是否重启第四座核能发电厂、决定把公投与重大选举同日举行，以及支持珍爱藻礁。</p><p> </p><p>这次公投门槛为有效同意票数多于不同意票，且有效同意票达投票权人总额四分之一以上者，即为通过。根据中选会造册统计，本次通过门槛为495万6367张同意票。若最终公投案未能通过，两年内不得就同一事项重覆提出。</p><p> </p><p><strong>美国在台代表关注公投结果</strong></p><p> </p><p>其中攸关台美关系的反“莱猪”公投，也是目前民调最拉锯的一个项目。根据中华亚太菁英交流协会17日公布最新民意调查发现，有超过半数台湾民众(54.7％)认为开放符合国际标准的美猪，对台湾经贸有帮助。而TVBS电视台在16日公布调查结果显示，在有投票意愿民众中，禁止莱猪进口（46%同意：37%不同意），同意的比例虽高于不同意，但并未过半。</p><p> </p><p>美国在台湾协会台北办事处长孙晓雅10月底在上任后首次记者会被问到“反莱猪公投”时回应表示，她密切关注公投发展，强调美国食安检测系统严格可靠，美国猪肉是安全、可口又美味的，鼓励台湾消费者食用。</p><p> </p><p><strong>李淳：反莱猪公投若过关</strong> <strong>将影响台美经贸多项对话与合作</strong></p><p> </p><p>中华经济研究院WTO及RTA中心副执行长李淳接受本台访问时分析，如果“反莱猪”公投过关，美国一定会有反应。他从历史经验看台美“贸易暨投资架构协定”(TIFA)，过去15年停开9年，每次停开都是跟入口肉品有关，涉及牛、猪莱克多巴铵含量或是狂牛症等。李淳指出，美国认为台湾没有按照世界贸易组织(WTO)的规则走，像是不按国际标准或是不用国际标准进行风险评估。</p><p> </p><p>李淳：0129“美国的说法当然不会直接说，但是美国最关切的事你很清楚，现在没有任何进展，所以开会是没有意义的。0145我们去年8月已经承诺开放，今年1月正式实施，12个月之后又取消。我们能够开放表示我们做了风险评估是OK，国际标准也OK，也开放了，然后因为这个程序取消，我觉得对美国来说违反规则情况会比从来不开放更严重。”</p><p> </p><p><strong>黄奎博：解决“莱猪”有创意弹性作法 公投不影响台美关系</strong></p><p> </p><p>0322“出尔反尔是蔡英文自己造成的，全民为什么要因为她的错误一起吃莱猪呢？这是蔡英文执政的问题，不先内部沟通协商，然后也不提出比较完善的配套措施，不只对猪农而且是对市场的食品安全。0313重点是没有先跟内部沟通，才会造成这么大的反弹。”国立政治大学外交学系副教授黄奎博对本台表示。</p><p> </p><p>黄奎博分析，台湾虽然对美国的贸易谈判力距较小、筹码较少，但是台湾并非没有其他办法解决“莱猪”的贸易障碍。他举例，可以拿其他产品的进口，取代美国要求“莱猪”的开放，这是一种可能性。另外，也可能买美国的“莱猪”不进到台湾，我们送给一些需要的邦交国，只要符合邦交国的食品卫生法规。黄奎博认为，解决“莱猪”可以有些创意、弹性的作法，所以中长期而言，他不觉得这是台美之间的大问题。</p><p> </p><p>在公投一前天，台湾外交部与日本台湾交流协会、美国在台协会台北办事处以及澳洲办事处在17日在台北共同召开2021年“全球合作暨训练架构”（GCTF）联合委员会会议，今年会议首度由日本台湾交流协会主办，也是澳洲首次以GCTF正式伙伴身分参与。</p><p><br/><br/></p><p><strong>解决莱猪争议有功美台建立更紧密经贸关系</strong></p><p> </p><p>主持美丽岛民调的戴立安接受本台访问时分析，之前普遍认为，“反莱猪”公投通过机率高，如果通过的话，对蔡英文不是好消息，蔡英文的政策势必有所调整。但是综合他在11月所做的国政民调与TVBS民调，戴立安认为周六不通过的比例很高。虽然投票出来可能会同意大于不同意，但是同意的部分不到25%门槛。</p><p> </p><p>戴立安：1256“对执政党当然会是很大的胜利，这个胜利本身有很多解读。蔡英文站稳了，党内竞争巩固领导中央。对美国有一个很好的交代，而且‘莱猪’的议题历经好几任总统，终于得到一个解决，没有通过的话两年之内不会再有这样的公投。”</p><p> </p><p>戴立安进一步指出，若是“反莱猪”公投没过，让蔡英文可以放手去做，在台美之间疑虑解除后，可以加入“跨太平洋伙伴全面进步协定”(CPTPP)，或是跟美国经贸关系更进一步。甚至日本福岛核食都有机会去打开进口的部分。</p><p> </p><p>对在野的国民党而言，如果公投有项目过关，对于在国民党主席选举得票未过半的朱立伦是项重大胜利。但是，上半年“四项同意”(国民党主张)比例明显高于“四项不同意”(民进党主张)，18号投票如果出现大翻转，戴立安说，对国民党来讲内部压力很大，可能会开始找战犯、有很大检讨声浪。不过，他认为不至于会影响2022年县市长选举结果，毕竟地方选举个别候选人的实力强弱，将比国民党政党影响力大得多。</p><p> </p><p>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道  责编  胡力汉</p><p> </p><p> </p><p> </p><p> </p>
