<!--1646301476000-->
[蔡英文赠勋美国前国务卿蓬佩奥 台湾大停电搅局](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm1-03032022045741.html)
------

<p class="p3">美国前国务卿蓬佩奥<span class="s2">2</span>日晚间抵台，台湾总统蔡英文<span class="s2">3</span>日上午在总统府接见蓬佩奥并颁授“特种大绶景星勋章”，表彰他长期支持台湾参与国际事务，为台美关系带来许多突破性的卓著贡献。不过，在蔡英文接见蓬佩奥前，全台爆发大停电，总统府还因此取消直播计划。</p><p class="p3">台湾总统蔡英文在总统府接见美国前国务卿蓬佩奥表示，过去蓬佩奥曾形容台湾是民主成功的故事、可信赖的伙伴及世界良善的力量。今天，我们很高兴他的来访可以亲身见证台湾人民的友善和热情，以及对民主自由的坚持。</p><p class="p3">蔡英文说，透过颁赠“特种大绶景星勋章”，除了表彰蓬佩奥对台美关系的贡献，她也要代表台湾人民，表达最深的感谢。</p><p class="p3">蔡英文：“蓬佩奥不仅长期支持台湾的国际参与，在任内更为台美关系带来了许多突破。包括解除对台交往限制、对台军售常态化，以及台美高层互访层级不断提高，这些都加深双方的互动合作。”</p><p class="p3">蔡英文提到，近来面对乌克兰情势发展，台湾也和美国等民主伙伴合作，参与国际社会对俄罗斯的经济制裁。就在几天前，台湾也启动了对乌克兰的人道救援。蔡英文说，台湾和美国共享民主自由价值，也希望未来台美可以共同写下更多民主成功的故事。她也向蓬佩奥招手希望能经常来访。</p><p class="p3">蔡英文：“像蓬佩奥这样的美国好友来访，都充分展现出台美之间深厚的情谊。尤其，蓬佩奥在台湾的人气很高，来访的消息一出来，立刻引起许多关注和讨论，希望未来蓬佩奥前国务卿常常来访，我们一起继续为深化台美关系努力。”</p><p class="p3"><strong>蓬佩奥：自由需要爱好和平的人共同维护</strong></p><p class="p3">蓬佩奥在受勋后致词表示，今天见到心系已久的台湾人民，<span class="s2">“</span>我在美国时，就一直关心着台湾的人民，我知道台湾人民都是非常善良、热情，而且爱好自由的。今天终于见到心系已久的台湾人民。<span class="s2">”</span></p><p class="p3">蓬佩奥指出，<span class="s2">40</span>年前他在军队服役时，了解做对的事情是必要的。领导者必须提供给人民自由、繁荣及<span class="s3">稳</span>定的生活，他很高兴蔡英文总统做到了。蓬佩奥强调，“如果过去将自由视为理所当然，看到近来欧洲所发生的事情，就可以知道，自由需要爱好和平的人持续与共同合作来维护。”</p><p class="p3">蓬佩奥说，他在国务卿任内解除对台交往限制与推动台美高层互访、美国代表团可以来台进行重要的对话等措施，“这些都是非常简单、正确且合适的决定。”蓬佩奥重申，这不仅是跨党派或政治的，更是美国的承诺，同时也符合台美利益，并有助于持续深化双边关系。</p><p class="p3">他提到，若是没有捍卫自由的决心，或对破坏自由与人权的行为不闻不问，无异于给予那些试图破坏自由改变人类生活的人看到造成伤害的机会。蓬佩奥说，“他相信在蔡总统任内，不会看着别人来践踏这样对自由的渴望，美国也会持续与台湾站在一起。”</p><p class="p3"><strong>敏感时机！<span class="s2"> </span>中共军舰<span class="s2">3</span>度出现台湾东部兰屿外海</strong></p><p class="p3">蓬佩奥伉俪和前国务院政策规划处中国小组组长余茂春是在<span class="s2">1</span>日晚间抵达台湾，前一日美国总统拜登指派的跨党派代表团也在台湾进行<span class="s2">30</span>小时的访问。在此时传出，台湾军方监控到<span class="s2">3</span>艘中国军舰出现在台湾东部岛屿兰屿东南方<span class="s2">50</span>浬处，逐渐往外移动，上午<span class="s2">8</span>时左右距兰屿东南方<span class="s2">80</span>浬海面，研判进入巴士海峡。根据台媒中央社引述所谓军方人士指出，“这是<span class="s2">2</span>月<span class="s2">28</span>日起中国军舰第<span class="s2">3</span>度出现兰屿外海。”</p><p class="p3">“某个程度在回应美国高阶代表团访台的政治上的不满；第二军事上的意义，军舰在台湾兰屿周边活动，<span class="s2">2</span>月<span class="s2">28</span>日也有中共反潜机在从西南飞到东南空域活动，等于开辟中国水下走廊。”国防安全研究院军事战略暨产业所长苏紫云解读中共军舰动态。</p><p class="p3">苏紫云分析，中共例行性侵扰，<span class="s3">稳</span>固台湾西南空域；未来的重点是水下战场，不排除中共机、舰扩大空中跟海上反潜的活动，从西南扩大到东南外海，等于把水下战场从台湾西南空域，往东沿着巴士海峡，再到兰屿。苏紫云说，“用意是围堵美国的潜舰进入南海，确保中国的潜舰可以到台湾东部的菲律宾海，对美国造成核威胁。”</p><p class="p3">时代力量国际部主任刘仕杰对本台表示，蓬佩奥过去立场鲜明，现在已经卸任没有任何官方身份，中共应该不会有太多想法。倒是美国总统拜登指派的跨党派代表团访台更受关注些。刘仕杰：“这次穆伦率领的代表团五人都是国安背景，这当然很清楚讯息给中共，不要利用乌克兰危机给中共误判情势。”</p><p class="p3"><strong>台湾又发生全台大停电<span class="s2"> </span>面对战争与大规模灾害更脆弱</strong></p><p class="p3">在台湾总统蔡英文接见蓬佩奥时，台湾发生多个县市出现大停电，总统府原订直播这场赠勋仪式，最后取消直播的规划。“台湾大范围停电”一度冲上对岸微博热搜第一。部分台湾媒体批评，连烽火连天的乌克兰都正常供电，台湾却上演全台大停电，这也是蔡英文任内“第四度大停电”。后台电证实是高雄兴达电厂开关场事故所引发的连串效应。<span class="s2">​​</span></p><p class="p3">“它面对气候变迁的韧性还有耐用程度不够，一旦跳电会造成经济损失。面对可能的战争跟大规模灾害，电网又更脆弱。”苏紫云提出台湾的电网危机。</p><p class="p3">苏紫云解释，台湾因为电价长年无法调涨，收入有限的情况下，不管是采购的开关场、或者是输电网零组件设备等，都是最低价得标，造成恶性循环。他建议，未来输配电干线可以考<span class="s3">虑</span>地下电缆，不但初步投资不贵，可以<span class="s3">稳</span>定供电，也能降低断电的风险，增加分散发电的能力。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>温晓平</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
