<!--1644400980000-->
[台湾人女婿导演《不丹是教室》入围奥斯卡最佳国际影片](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/hcm-02092022050243.html)
------

<p class="p3">《不丹是教室》入围奥斯卡最佳国际影片，其中制片人赖梵耘是台湾表演工作坊艺术总监赖声川的女儿，导演是赖梵耘的先生巴沃邱宁多杰，他不仅是台湾女婿、也是不丹皇后的表哥。这部电影<span class="s2">远</span>赴喜马拉雅山上一个“鲁纳纳”村落拍摄，导演借由此片对映了现今人们之于幸福、归属感的追求与迷失。在疫情隔离的时代，格外能抚慰人心。</p><p class="p3">《不丹是教室》<span class="s3">(Lunana</span>：<span class="s3">A Yak in the Classroom</span>）在中国译为<span class="s3">(</span>鲁纳纳<span class="s3">:</span>教室里的一头牦牛<span class="s3">)</span>与意大利电影“上帝之手”（<span class="s3">The Hand of God</span>）、丹麦电影“漂浪人生”（<span class="s3">Flee</span>）、挪威电影“世界上最烂的人”（<span class="s3">The Worst Person in the World</span>）及日本电影“在车上”（<span class="s3">Drive My Car</span>）同时入围奥斯卡最佳国际影片，消息传到台湾，赖梵耘当下的反应是尖叫。</p><p class="p3">“第一时间我打电话给制片，听到电话那一段赖梵耘简直快昏倒了，她在尖叫，她说当时她在打瞌睡，她的老公开着转播那里跟小朋友玩电玩，突然间听到片名，马上跟赖梵耘说，他们觉得不可思议。”海鹏影业的发行商姚经玉告诉本台，赖梵耘在电话那一头，因为尖叫得声音都哑了。</p><p class="p3">《不丹是教室》在<span class="s3">2020</span>年就已经上映，台湾是第一个上映的地区。这是导演巴沃邱宁多杰的第一部电影，影片登上<span class="s3">5000</span>多公尺的高山上，一个与世隔绝的村落拍摄。</p><p class="p3"><strong>全世界最幸福的国度不丹<span class="s3"> </span>徘徊传统与文明十字路口</strong></p><p class="p3">电影是描述一位年轻人乌金一心想赴澳洲追逐音乐梦，但是被国家指派到“全球最高学府”鲁纳纳任教，村子连电力都没有，从最近的城市下车后，还要翻山越岭走<span class="s3">8</span>天才能抵达，乌金从原本不情愿地上山，村子里把老师当贵宾，因为“老师看得见未来”，最后在这里看见人最原始的美好。</p><p class="p3">电影里鲁纳纳村长说了一句发人深省得话，“世人都说不丹是最幸福的国度，而我们国家的年轻人却要到别的国家找幸福。”姚经玉说，电影描述了鲁纳纳隔代教养问题，村里<span class="s3">56</span>人只剩老人跟小孩，年轻人到都市追梦，有的就把小孩留在山上，透过主角这个上山去教书的老师，反映不丹目前徘徊在传统跟文明的十字路口，在这个电影完全呈现。</p><p class="p3">姚经玉：“这部电影从头到尾没有提出任何的答案，他不去批判，会让观众省思，不丹目前就在传统跟文明的交界，他不代表一定是<span class="s3"> ‘</span>相斥<span class="s3">’</span>，也许可以找到一个平衡点，我想这是所有不丹国民看到这个电影更有感触。”</p><p class="p3">姚经玉回想，这部电影在台湾上映时只有不到<span class="s3">20</span>个厅院上映，但是在台湾最大的巨幕影厅放映时，喜马拉雅山就在眼前，透过巨幕非常震撼，再加上影片传递的人文气息非常感动，前总统夫人周美青与综艺主持人张小燕名人也加持。歌手蔡依林在个人社群<span class="s3">IG</span>、脸书<span class="s3">PO</span>出“为大地唱首歌吧，没有任何观众，只是纯粹的贡献自己。”推升这部小品创出台币<span class="s3">750</span>万<span class="s3">(</span>约人民币<span class="s3">171</span>万<span class="s3">)</span>的佳绩。</p><p class="p3">观众也许好奇，《不丹是教室》<span class="s3">2020</span>年就上映，为何<span class="s3">2022</span>年才入围奥斯卡，其中有段插曲，因为去年报名时，不丹连电影委员会都没有，电影不符资格，在不丹成立电影委员会后，仍然认为《不丹是教室》最能代表不丹，今年还是提名它。</p><p class="p3"><strong>《不丹是教室》导演、制片大有来头</strong></p><p class="p3">《不丹是教室》的制片赖梵耘曾在父亲赖声川执导的著名舞台剧《暗恋桃花源》演出一角，二月底也将演出《江／云‧之／间》，赖声川不只是台湾知名的舞台剧作家、导演，《那一夜，我们说相声》与《暗恋桃花源》在两岸都脍炙人口，赖声川是“表演工作坊”艺术总监，同时也是上海上剧场艺术总监，乌镇戏剧节发起人之一及常任总监。</p><p class="p3">《不丹是教室》导演巴沃邱宁多杰是不丹的贵族，父亲是前不丹驻科威特外交官，表妹则是当今不丹皇后吉增佩玛。舅舅宗萨仁波切，是扬名世界的《高山上的世界杯》导演，巴沃邱宁多杰还曾帮舅舅的电影掌镜，《不丹是教室》是他第一部电影作品。</p><p class="p3">姚经玉：“导演在想什么，在电影中骗不了人。完全非常真实呈现，电影最难能可贵的地方，整个电影呈现自然跟朴实感，完全浑然天成，跟这么一个朴实的故事非常合，内外兼具，没有任何一点矫饰。它很间单但是会真诚地打动你，所以东西一草一木、一人一景都是非常真实跟真诚。”</p><p class="p3">姚经玉透露，导演巴沃秋宁多杰是个虔诚的佛教徒，在婚后曾经一个人带着摄影机徒步走丝路，一直走到印度的北端。在拍摄完《不丹是教室》后，为了还愿还上喜马拉雅山上的一个点去盖佛塔。</p><p class="p3">姚经玉：“他拍片时有许愿要还愿，他找了<span class="s3">5</span>、<span class="s3">6</span>个朋友跟他一块上山，自己一砖一瓦把材料运上去，真的在上面建佛塔，导演是个有心的人，拍了部有心的电影。”</p><p class="p3">至于是否会期待《不丹是教室》一举擒下小金人，姚经玉说他和导演、制片讨论过，这部电影能让全世界更多人了解不丹，这电影有达到它最大的功能，又是这么好、这么善的力量传递，一切都很值得！而且在片子进入奥斯卡<span class="s3">15</span>强之后，包括美国在内全世界的版权狂卖，也是他们当初始料未及的事。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s3"> </span>台北报道<span class="s3"> </span>责编<span class="s3"> </span>许书婷<span class="s3"> </span>温晓平</p>
