<!--1643878328000-->
[北京冬奥极尽奢华 冬奥会政治及经济收益或负数](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ql2-02032022035156.html)
------

<p>冬奥会开幕前一日，中共中央总书记习近平本周四（3日）向国际奥委会发表视频致辞表示，要办一场"简约、安全、精彩"的奥运会。 外媒指北京冬奥会至少花费385亿美元，远高于官方早前公布的39亿美元。加上外交抵制，北京冬奥会的政治和经济可能都是负数。 </p><p>北京冬季奥运会开幕式本周五晚间在中国国家体育场举行，习近平将出席开幕式。周四上午，习近平在国际奥委会会议上发表视像讲话。他说，北京冬奥会明晚就要开幕，世界期待中国，中国做好了准备。中方将为世界奉献一届简约、安全、精彩的奥运盛会。另外，俄罗斯总统普京透过新华社发表署名文章，表示在今次访华行程，将与习近平全面讨论双边、地区和全球议程中的关键问题。</p><p> </p><p>对于中方声称“将为世界奉献一届简约、安全、精彩”的奥运会，进驻北京冬奥村的外国运动员却感到主办方出手阔绰。 在一段视频中，运动员展示了主办方送出的万元人民币大礼包，其中包括价值7999元的三星手机、三星运动耳机、奥运定制戒指和项链等。</p><p><b> </b></p><p><b>中国是尽全国之力办这次冬奥会</b></p><p><b> </b></p><p>时事评论人士维辛周四（3日）接受本台采访时表示，无论北京如何定义今年冬奥会，但主办方出手之大，可理解为2008年奥运会的“放大版”。 他说：</p><p> </p><p>“这次冬奥会是中国倾举国体制的一个最新证明。中国是以尽全国之力办这次冬奥会。而且冬季奥运项目对中国体育基础设施的投入，是可想而知巨大的。其次，这次冬奥会是在隔离的气泡状态下进行。为隔离而修建的大量设施、从北京到张家口场馆之间各种隔离设施本身就意味着巨大的成本。”</p><p><br/><br/><br/></p><p>北京官方早前预计参加冬奥会的运动员人数大约2892人。与此推算主办方送出的“大礼包”支出一项，就超过两千多万元人民币，这还不包括给各国随行人员及媒体记者等准备的礼物的支出。 网民“悠客”披露，2008年北京奥运会大概花了八千亿元人民币，而今年的冬奥会单那条钢架雪车赛道就要人民币180亿元。</p><p> </p><p>维辛说，疫情隔离所支付的财力不在冬奥会预算成本中，也无处考量。他说：</p><p> </p><p>“整个冬奥会的预算，缺乏全国人大机制的审查和限制，其直接或间接支出都是不透明的。它更多的是体现中国领导人的意志和喜好，可谓是一场体育政治秀，以及官方在为今年下半年举行的中共‘二十大'召开作准备。”</p><p><b> </b></p><p><b>中国花巨资建造顶级运动基建设施收回成本遥遥无期</b></p><p><b> </b></p><p>美国杂志《商业内幕》1月30日指北京冬奥会在延庆建造雪车雪橇中心和高山滑雪中心;投入51.8亿美元建设50个与奥运场馆相关的项目，其中一个项目是将容纳2640人的第三个奥运村，这里有4 个竞赛场馆;预计花了约一亿八千万美元建造“冰丝带“的国家速滑馆;斥资2亿多美元对张家口的宁远机场进行了装修，并投入150多亿美元建设新的高速公路;另有7.7亿美元花在了建设北京冬奥会地铁线上，北京还花了92亿美元用于无人驾驶子弹头列车。当然，还有一些隐性支出如人工发射炮弹降雪、人工造雪等费用未计算在内。</p><p> </p><p>日后这些顶级设施能否收回成本，甚至来往张家口的交通基建是否有足够收入维持基本维修开支，外界一直表示质疑。</p><p> </p><p>日本静冈大学教师杨海英接受本台采访时说，中国政府每逢举办国际大型活动，都会不惜成本，大张旗鼓，主要是向海内外人士展示政治和经济实力：</p><p> </p><p>“给外国人看是为了他的大外宣，意思是我们中国这么阔气，给你这么多礼物。完全像过去的王邦来朝，谁来都是朝贡，承认以我中华为中心的国际关系，国际秩序，我可以多赏你一点。 你给我大中华说点好话。”</p><p> </p><p>近期，世界不同国家都在外交抵制北京冬奥，最早的有美国、英国、加拿大及澳大利亚，其后有丹麦等国。而新西兰、奥地利、比利时、瑞典、拉脱维亚和荷兰等国均以新冠疫情导致的不便为由，决定不派遣政府官员或高级官员赴北京。 维辛和杨海英都认为，因为外交抵制，这次北京冬奥会，中国并未达到预期的政治目标，经济和政治收益将都是负数。</p><p></p><p> 记者乔龙 责编 温晓平</p><p> </p><p><br/><br/></p>
