<!--1639571282000-->
[习近平再为文艺工作定红线     ”不能沾染铜臭气、当市场的奴隶”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/ac2-12152021072755.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中共总书记习近平再为文艺工作定下最新红线，除了要 “传播当代中国价值观念、讲好中国故事”，更不能走 “低俗”路线，”不能沾染铜臭气、当市场的奴隶。”有评论认为，习近平这番话是要“让文学艺术要姓党”，而在习近平的标准下，连伤痕文学也会被批为“丑化中国社会”，中国未来或很难再出现好的文学。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">习近平周二(14日)率领全体政治局常委出席中国文学艺术界联合会及中国作家协会代表大会，并且在会上向出席代表作出指示。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">习近平 : “希望广大文艺工作者，不忘初心，牢记使命，不负时代，不负人民，为全面建设社会主义现代化国家，实现中华民族伟大復兴的中国梦，作出新的更大供献。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">在主席台上，除了政治局七个常委，还有两个会的骨干领导，当中包括中国文联副主席彭丽媛，她穿上军装出席大会。</span></p><p></p><p><b>习近平 : “文艺工作者要堂堂正正做人、清清白白做事”</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">习近平发言时向全国文艺工作者提出五点 “希望”，包括要创作更多合乎中国审美标准、传播中国价值观的作品。 他更为文艺工作者划下红线，“不能用调侃的态度调侃人民，更不能用丑化的笔触丑化人民。文艺要通俗，但决不能庸俗、低俗、媚俗。文艺要生活，但决不能成为不良风气的制造者、跟风者、鼓吹者。文艺要创新，但决不能搞光怪陆离、荒腔走板的东西。文艺要效益，但决不能沾染铜臭气、当市场的奴隶。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">习近平又要求文艺工作者要品行端正， “要讲品位、讲格调、讲责任，堂堂正正做人、清清白白做事，歌颂真善美、针砭假恶丑。”</span></p><p></p><p><b>作家 : 习近平这番话是把文学艺术和政治文宣混为一谈</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">国际笔会和平委员会副主席廖天琪对本台说，习近平这番话是把文学艺术和政治文宣混为一谈，“让文学艺术要姓党”，批评习近平并不懂得真正的文学艺术。她认为，在习近平的标准下，连伤痕文学也会被批为“丑化中国社会”，估计中国未来很难再出现好的文学。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">廖天琪：“什麽叫做为人民服务？文学不是为任何人服务。文学是要表达人性，特别不能跟着权力走，不能听着一个指挥棒去走。（某些文学）确实挖掘社会和人性的一些弱点，但表达这些东西，不是要渲染人的恶、或是社会的丑陋。他们爲什麽这样做？是为了追求更美好的、要求社会注意到社会的弱点、弱势族群。”</span></p><p><br/><br/><br/><b>习近平2016年引述鲁迅要 “坚持百花齐放、百家争鸣”</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">习近平于2016年也出席过文联和作协大会，但当时他对文艺界工作者的指示没有这次那麽具体，当年他主要是要求文学家、艺术家不能用无端的想象去描写历史，更不能使历史虚无化。习近平还引述了鲁迅于1925年的讲话：“要坚持以人民为中心的创作导向，坚持为人民服务、为社会主义服务，坚持百花齐放、百家争鸣，坚持创造性转化、创新性发展....”。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：郑日尧     责编：胡力汉</span></p><p><br/><br/><br/></p>
