<!--1642409871000-->
[中国全年GDP保8但逐季降低 胡锡进也说"让人担忧"](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/hcm0117a-01172022035550.html)
------

<p class="p3">中国统计局<span class="s4">17</span>日公布<span class="s4">2021</span>年全年国内生产总值<span class="s4">114</span>万<span class="s4">3670</span>亿元，全年经济成长率<span class="s4">8.1%</span><span class="s5">，</span>但去年第四季度掉到<span class="s4">4.0%</span>。前环球时报总编辑胡锡进在个人微博写道，“去年总成绩不错，但趋势挺不好的，让人担忧。”分析指，国内外的预测都估计中国经济<span class="s4">2022</span>将进入“<span class="s4">5%</span>”年代，从投资、消费、到地方政府财政困难，将对中国造成负面冲击。</p><p class="p4"><span class="s1">根据中国统计局数据显示，中国</span><span class="s4">2021</span><span class="s1">年经济成长率分季度看，一季度同比增长</span><span class="s4">18.3%</span>，二季度增长<span class="s4">7.9%</span>，三季度增长<span class="s4">4.9%</span>，四季度增长<span class="s4">4.0%</span>，呈现逐季降低的情况，全年则是百分之<span class="s4">8.1%</span><span class="s1">。</span></p><p class="p3">中华经济研究院第一研究所所长刘孟俊对本台表示，中国经济前年<span class="s4">(2020</span>年<span class="s4">)</span>经济逐季在好转，尤其<span class="s4">2020</span>年第一季度出现<span class="s4">-6.8%</span><span class="s6">增长，</span>基数较低，所以去年第一季反映了这个基数效应，<span class="s4">2021</span>年数据逐季在下降，可能也在反映这情况。</p><p class="p3">刘孟俊：“<span class="s4">2022</span>年大概会进入<span class="s4">5</span><span class="s7">％的年代，</span>可能今年<span class="s4">(2022</span>年<span class="s4">)</span>第一季会很难有漂亮的数字，况且从去年第三、第四季开始一连串强化监管，几个方面会显得疲弱。”</p><p class="p4"><span class="s1">淡江大学财务金融学系教授聂建中受访时分析，中国全年看非常亮丽，增长达到</span><span class="s4">8.1%</span>，但往后便会逐季降低。除了前一年基数低问题外，美中贸易战到关税、科技，中国经济的确受到伤害，中国运用调控政策，从外循环转变为内循环，内循环制造内需，因此经济好像被美国勒着脖子走，却没有完全崩盘。</p><p class="p3">聂建中：“我在电子产业当董事的状况分析，中国电子业最近有一个比较大的隐忧，电子产业断链的问题，对他们会有些影响。除了恒大之外，东北有些金融机构危机，会部分影响到他们金融体系。”</p><p class="p5"><span class="s2"><b>2022</b></span><span class="s1"><b>年中国经济进入“保五”时代</b></span></p><p class="p3">世界银行这个月<span class="s4">11</span>日发布最新《全球经济展望》，指出预计<span class="s4">2021</span>年中国<span class="s4">GDP</span>增长<span class="s4">8%</span><span class="s7">，</span><span class="s4">2022</span>年将降至<span class="s4">5.1%(</span>原先预测<span class="s4">5.4%)</span>。中国社科院上个月<span class="s4">6</span>日发表的《经济蓝皮书》，预计<span class="s4">2021</span>年中国经济增长率为<span class="s4">8%</span><span class="s7">，并预估</span><span class="s4">2022</span>年增长<span class="s4">5.3%</span>左右。</p><p class="p3">胡锡进针对中国统计局公布的经济数据评论指出，“解读主要朝着积极面去了，四季度的<span class="s4">4%</span>一笔带过，经济大环境的问题一笔带过，没有针对人们的担心展开阐述分析。大概统计局也想给人们鼓劲，非常可以理解，这通常被看成政治正确的表现。”</p><p class="p3">胡锡进认为，“劲不是这样鼓的。这样的鼓劲恰恰会让一些人担心，经济工作当前面临的严重问题没有受到重视，它们有可能继续惯性地延续下去，而公众需要做的是对那些问题造成的后果保持接受和适应。这反而会伤大家的信心。”</p><p class="p5"><span class="s1"><b>中国年轻人失业率依然维持两位数</b></span></p><p class="p3">中国统计局公布的资料显示，全年城镇新增就业<span class="s5">1269</span>万人，比上年增加<span class="s5">83</span>万人。全年全国城镇调查失业率平均值为<span class="s5">5.1%</span><span class="s7">，比上年平均值下降</span><span class="s5">0.5</span>个百分点。值得注意的是年轻人的失业率依然是维持两位数，<span class="s5">16-24</span>岁人口失业率为<span class="s5">14.3%</span>。</p><p class="p3">刘孟俊在访问中从消费、投资和地方财政看到中国经济隐忧。首先，中国的就业前景不明朗，现在很多平台经济阿里巴巴、腾讯、京东等都受到整顿，因为很多年轻人就业是靠这一块，另外还有补教业和娱乐业，就业不明朗时，消费会更加谨慎。此外，房产市场预期会走低，虽然人行提出降息、降准等措施，目的在撑住这些投资，但是“突袭式监管”外商投资会更加<span class="s4">concern(</span>顾虑<span class="s4">)</span>。</p><p class="p3">刘孟俊：“其他国家开始要升息，会使得资金回流母国，中国更不容易吸收到外部资金；地方政府负债压力大，中国采取的模式是想办法增加税收，所以“共同富裕”第三次分配是资金来源，对于媒体艺人、网红这些作为是增加税收。”</p><p class="p5"><span class="s1"><b>中国内需投资、消费、地方财政隐患</b></span><span class="s2"><b> </b></span><span class="s1"><b>出口疫后面临挑战</b></span></p><p class="p3">除了内需之外，拜疫情之赐，中国前年跟去年拿到的外销订单，有部分原因是东盟国家因为疫情很多地方出不了货，订单因而转到中国。如果疫后东南亚或是别的生产基地能顺利开工，很快订单应该会回笼，中国的出口是否还能保持去年还是前年的前景，刘孟俊的看法比较保守。</p><p class="p3">刘孟俊：“恢复常态后，从东盟出口还是会回去那边，再加上现在中国讲“双碳”<span class="s4">(</span>碳达标、碳中和<span class="s4">)</span>对于碳排放、绿色增长会强化监管政策。加上“共同富裕”平衡所得分配，劳工成本也会继续上涨，这边成为全球加工出口基地的经营环境已经很难继续维持。</p><p class="p3">刘孟俊提出，美中贸易战持续发酵，虽然未必会继续恶化，但是敏感的资通讯的领域订单、供应链应该会移往其他地区。加上“区域全面经济伙伴协定”<span class="s4">(RCEP)</span>从今年元旦开始生效，服务中国内需生产线转移到东盟后，加工完后应该还是可以回销到中国，供应链移转效应还是会发酵，这些都不利于中国外贸的发展</p><p class="p3">在中国统计局的报告中指出，中国国内经济面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。重申要继续做好“六稳”、“六保”工作，着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间，保持社会大局稳定，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。</p><p class="p3">台湾金融研训院院长黄崇哲表示，所谓的“稳”有两种，一种是“稳”成长，让大家对未来增长有预期；但现在却是下面在掏空，根基不“稳”，就算放钱下去也没有人愿意帮忙做根基，创造就业。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s4"> </span>台北报道<span class="s4"> </span><span class="s6">责编</span><span class="s4"> </span><span class="s6">许书婷</span><span class="s4"> </span><span class="s6">温晓平</span></p>
