<!--1640107210000-->
[路透社：北京间谍渗透台湾军方 蔡英文随扈也出现破口](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx2-12212021120158.html)
------

<p></p><p>据路透社报道，台湾过去十年至少有二十一名上尉或衔级更高的现役或退役军官为北京从事间谍活动被定罪，甚至连蔡英文总统的随扈也被渗透。台湾陆委会指出，相关单位会做好国安查察，以维护国家安全及民众权益。</p><p><br/></p><ul><li><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm2-12202021135129.html"><strong>台湾共谍案屡屡轻判 民进党立委提案设"国安专业法庭"</strong></a></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0728a-07282021051724.html">台湾国防部高阶官员卷入共谍案 台北地检署侦办中</a></strong></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/5-10212020104050.html">共谍案再现：台湾军情局前官员涉嫌向中国提供情报</a></strong></li></ul><p><br/></p><p>路透社12月<span>21</span><span>日刊登“</span><span>T-Day</span><span>：台湾战役（</span><span>T-DAY: The Battle for Taiwan</span><span>）”系列报道，以“档案披露，共谍已渗透台湾军方”为题，整理过去台湾法院判决和台湾媒体报导北京涉嫌找台湾军方指挥官，并诱使他们成为间谍的过程。</span></p><p><span>路透这篇报道以“史上最大共谍案”谢锡璋为例，称他</span><span>20</span><span>多年来以香港商人身份赴台，被控秘密替中国招募间谍，成功渗透到军界，手法包括支付台湾军官及其家人出国旅行费用，提供现金，以及赠送军官妻子丝巾和腰带等礼物等。目前已发出逮捕谢锡璋的逮捕令，但据知情人士透露，谢锡璋人不在台湾。</span></p><p><span>报道并指出，北京当局甚至渗透蔡英文总统的维安任务细节，今年稍早就有一名前总统随扈和一名前总统警卫官因向中国情报人员泄露有关蔡英文维安敏感资料而被判刑。根据路透社查阅的法庭文件和媒体报道，两人还被指控泄露守卫总统府和官邸的高层维安人员姓名、职称及公务电话号码。</span></p><p><strong><span>过去十年台湾至少二十一</span></strong><strong><span></span></strong><strong><span>名现退役军官涉间谍案被定罪</span></strong></p><p><span>路透社引述台媒报道指出，过去十年台湾至少有二十一</span><span></span><span>名上尉或衔级更高的现、退役军官，因为替北京从事间谍活动而被定罪，至少</span><span>9</span><span>名现、退役者仍在受审或接受调查。路透报导分析，中国发动一场广泛间谍计划，以破坏台湾军事和文职领导，腐蚀军方战斗意志，窃取高科技武器的细节，并深入了解台湾国防规划。</span></p><p><span>路透社表示，中国国台办并未对其回应关于中国在台湾的间谍行动。</span></p><p><span>台湾国防部发言人史顺文在接受自由亚洲电台采访时指出，“确实，国军为了防止不法人士进行机密的刺探，长期以来教育官兵要提高警觉，共谍无所不在，所以许多案件在刚刚开始的时候，常常接到官兵的检举跟反应，案件侦办过程当中，也都在安全管控的范围之内，可以避免造成泄密及出现实质的损害。”</span></p><p><span>史顺文另表示，对路透社报道中提到有关维安部门泄露的，并不是国安资讯，这部份已经过司法程序而且由检调依法起诉。</span></p><p><strong><span>台陆委会：相关单位会做好国安查察</span></strong></p><p><span>台湾陆委会副主委邱垂正则表示，相关单位会做好国安查察，以维护国家安全及民众权益。他并呼吁，中共不要再制造这类匪谍，这对两岸关系并不是正向发展，特别是在两岸学者之间的交流，都有这类传闻与案件，会阻碍两岸正常学术交流。</span></p><p><span>前台湾国军退役将领于北辰接受自由亚洲电台采访分析，中共统战手法还是使用国共内战的手法，例如利用同期同学、长官、部属一般聚餐、共同出游、结婚、迁新居馈赠礼品，博取好感，希望从他们口中套出一些想知道的情资。因为是年轻时候喝同一罐水、穿同一条内裤长大的好袍泽，几乎不会保留，而戒心降低。</span></p><p><span>于北辰强调，经查证为匪泄密和宣传一定要从重量刑，阻止为利益动摇对国家忠诚度，台湾法律对共谍案轻判，阻止不了已退休军人到中国大陆经商，透过袍泽之情，对还在军中、国安单位服务的军方老部属、老同学进行渗透。军方和国安单位应大量宣导提高警觉。</span></p><p><strong><span>台退将：袍泽情、同学情、长官部属情易成渗透破口</span></strong></p><p><span>于北辰说：“中共的渗透不是以前反统战教育所学的，每个中共脸上都长得龇牙裂嘴，有很多曾经跟你站在同一战线一起反共的长官、袍泽，他可能退伍之后，因为工作的需求、或在工作上获得某些利益，转而为匪工作、统战。最容易攻破的就是袍泽情、同学情、长官部属情，因为以前他照顾过你、教导过你，他回来跟你餐叙，你并不知他退伍后做了什么事，为谁在做资料搜集？”</span></p><p><span>此外，对于总统随扈也被渗透，于北辰指出，国安机制、维安程序应该固若金汤，维安警戒链一旦被侵入破解就很难再建立。呼吁总统府对路透社曝露的消息，应翔实清查，不适任赶快换掉。总统府、国安局涉及元首机敏情资，也应比照军中，对久任一职者作经常调动机制，让敌人摸不着谁是核心外围，无从统战。</span></p><p><span> </span><strong><span>掌握蔡英文总统行程</span></strong> <strong>掌握情资制造纷乱事端</strong></p><p><span>于北辰指出，北京间谍渗透总统维安系统，除了掌握情资更为制造事端。“会安排一些人抗议，让总统行程不顺利，造成新闻版面出现总统到那里就被抗议、被嘘，降低国家核心团结的象征，以利中国在内部做大内宣说，现在中华民国台湾的总统到处被抗议，不得民心。如果他（北京）没法掌握台湾总统行程，就没法侧面资助让台湾内部更纷乱的势力。”</span></p><p><span>路透社报道也提及中国解放军前中校镇小江多年前涉嫌以港人经商名义赴台，吸收前陆军马防部北竿少将指挥官许乃权等十</span><span></span><span>余人发展组织规模堪称史上最大的共谍组织，被捕判刑四</span><span></span><span>年。</span><span>2018</span><span>年</span><span>7</span><span>月，镇小江在台服刑期满，被驱逐出境。</span></p><p><span>于北辰强调，在港版国安法实施之后，香港已经等同中国，变成“爱国人”治港，立法院应尽快检讨修订港澳条例，因应局势变化防堵国安漏洞。</span></p><p><span>台湾国防安全研究院国家安全研究所所长沈明室接受自由亚洲电台采访也指出，问题在台湾民主化之后，这类罚责都很轻，即使像镇小江这么明确的北京间谍案，也判得很轻。有些间谍案，甚至只判半年、一年、二年，不像过去戒严时期、两蒋时代，直接被判处死刑、无期徒刑。</span></p><p><strong><span>三合一敌人成为领导阶级</span></strong><strong><span><span>  </span></span></strong><strong><span>意识形态</span></strong><strong><span>不适应被利用转换忠诚</span></strong></p><p><span>沈明室说：“从政党轮替以后，有一些人的意识</span><span>形态</span><span>没办法调适，过去他认为三合一的敌人（海外台独人士、岛内党外人士、以及中共）变成国家领导人或政府的高阶官员。在这种意识</span><span>形态</span><span>不适应的情况之下，</span><span>他</span><span>很容易拥有大中国的情节，或他原来脑子里所想的反台独这些意识</span><span>形态</span><span>，就被利用、被吸收成为共谍。”</span></p><p><span>沈明室指出，中共不仅利用同学、同乡情谊、金钱利诱，或是抓住把柄要胁，像前陆军少将罗贤哲驻泰国担任武官期间被中共吸收，从事间谍活动长达七年，中共当时就是抓住他召妓的把柄，以及大中国意识，利用他作间谍。</span></p><p><span>沈明室说：“他派来的人接触的人跟人脉，可能发展出不同路线案例，主要目的第一窃取吸收重要机密、靠近主要决策者、领导者，掌握他们的想法和弱点，设法打入后，看能不能利用。”</span></p><p><span>沈明室说，中共会利用台湾军中和国安退役人员招待现役人员旅游，建立关系后开始要求提供资料，支付多少钱，刚开始不一定收到机密，会逐次要求提高资料的等级。</span></p><p><strong><span>从重量刑</span></strong> <strong>杜绝北京间谍渗透</strong></p><p><span>沈明室说：“价码不一定，有退伍军人提供军事刊物内容，有听过几千、几万美金，因为换美金涉及金流问题，现在听说有些直接用人民币支付，人民币在台湾也可兑换。”</span></p><p><span>沈明室说，以路透社整理的过去十年至少二十一</span><span></span><span>名现、退役军方上尉层级以上涉谍案来看，等于平均一年约两件，并不代表目前周边有很多间谍。他提到，民主政体不能监听、监控，防范渗透确属不易，除非主动回报跟特定人接触，否则很难查证。军方、国安、总统维安系统在查核人员上须更谨慎。</span></p><p><span>沈明室提到，台湾加强国安法规，已修订最重剥夺月退俸、调高罚金，但在判刑上要判多少年，朝野仍缺乏共识。</span></p><p><br/></p><p><span>自由亚洲电台记者夏小华台北报道    责编：许书婷、梒青    网编：洪伟<br/></span></p>
