<!--1640341269000-->
[解放军机近千架次扰台是去年三倍 如何研判中共战略意图？](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hx1224a-12242021052001.html)
------

<p class="p3">中国大陆解放军今年已派出近千架军机次扰台，前台湾空军将领张延廷在自由亚洲电台<span class="s2">“</span>亚洲很想聊<span class="s2">”</span>节目中分析，台海情势走入实战化。外界推演，中共攻台将采取封锁战或全面攻击，台湾的专家认为机率不高，因为封锁攻打小岛或对本岛火力攻击，旷日费时，国际援军更有时间协防台湾。台湾安全要放在国际安全的环境下来评估。</p><p class="p3">台湾国防部近日公布，解放军机今年已派出<span class="s2">940</span>架次侵扰台湾空域。前台湾空军副司令张延廷中将，<span class="s2">24</span>日录制亚洲很想聊节目指出，去年解放军机扰台约三百八十架次，今年是去年的三倍，台海情势进入质战化阶级。预估明年破千。</p><p class="p3"><strong>解放军机扰台数量今年是去年三倍<span class="s2"> </span>台海走向实战化</strong></p><p class="p3">张延廷说：“今年是去年的三倍，台海用兵趋势，去年共军扰台的以辅助战机为主，如运<span class="s2">-8</span>、运<span class="s2">-9</span>、空警<span class="s2">200</span>、空警<span class="s2">-500</span>，今年以战斗机为主战，如轰<span class="s2">-6</span>等，明年判断歼<span class="s2">-20</span>等，不排除可能匿踪战机、无人机为主，要避免擦枪走火。”</p><p class="p3">张延廷分析，虽然中印、南海紧张，明年仍会聚焦台海。北京也借军事行动转移内部问题压力</p><p class="p3">同台嘉宾、台湾国防部智库、国防安全研究院所长苏紫云接受自由亚洲电台采访指出，中国有五个战区、面对五个战略方向，共机拦截任务也沉重，并不是全部军力都压在台湾。</p><p class="p3"><strong>学者估计解放军机扰台存在中国老百姓看不见的庞大成</strong></p><p class="p3">苏紫云指出，中共军费虽不透明，但以印度、马来西亚操作同型战机参照，中共军机扰台成本可观。</p><p class="p3">苏紫云说：“印度、马来西亚苏<span class="s2">-30</span>系列，一小时飞行成本高达<span class="s2">2</span>万多美元，甚至<span class="s2">3</span>万美元。最糟糕的是妥善率很低。印度、马来西亚的苏<span class="s2">-30</span>妥善率百分之五十、五十五左右。此外，自己国产发动机平均操作寿命一千小时，台湾操作美系战机发动机寿命较长，原厂八千到一万小时。”</p><p class="p3">苏紫云提到，日本一年拦截解放军机也约八、九百架次。波罗的海三小国，也有北约飞机上去拦截俄国军机。台湾空军拦截都符合国际法程序，即雷达追监、无线电警告、升空拦截。擦枪走火可能性非常小。</p><p class="p3">苏紫云说：“中华民国空军素质强，心理上抗压性高，台湾是民主体制，军官在民主社会中是一个带着枪的武装公民，基本上应对比威权体制好。擦枪走火风险风险来自中共。</p><p class="p3">苏紫云指出，解放军机频繁出现台湾西南空域，不是空中的问题，是水下侦测深水区和浅水区交界处，台湾滩水浅，也是南海盆地最北缘。中共不只针对台湾做战场经营，也为海空联合作战练兵，另外中共也在准备核武的平衡。</p><p class="p3">苏紫云指出，拜登政府对中共军力报告明言讲中共可能未来拥用一千个核弹头，中共的陆基飞弹、空载核弹头、潜舰弹道飞弹都在增加，台湾在巴士海峡是监控中共潜舰最佳战略位置。</p><p class="p3"><strong>前台湾空军副司令：每月应派四架军机至外岛跨海中线</strong></p><p class="p3">曾有多次拦截苏联空军闯入领空、侦察钓鱼台经验的张延廷指出，在一九六零年初，台海发生空战，台湾空军占有优势，九零年代之前空军还会飞到中国大陆地区。当时他曾飞到最南广东、最北浙江侦查解放军机场、雷达，看到一江山跟台州列岛。</p><p class="p3">张延廷提到，最后发生空战是一九六七年，击落米格十九。为侦查中共米格机拦截侦照机脱离掩护机应战。直到有一任国防部长宣示不再跨过海峡中线。如今解放军机扰台，空军仍奉行不能开第一枪。</p><p class="p3">张延廷认为，面对共军消耗战要“以逸待劳”，加入无人机等多种组合应处，提升掌握情资能力，先发制人。“现在可以做，有金门、马祖、乌坵、东引还在中华民国手上，是不是每月派四架过去跨海中线，测试飞行员抗压性。”</p><p class="p3"><strong>中共入侵台海的可能想定</strong></p><p class="p3">主持人戴忠仁介绍日前路透社想定中共可能入侵台海的六种场景。张延廷分析，主要归类为封锁战、外岛战和热战三种。封锁战可能采宣布禁运、经济管制、两岸经贸往来终止，逼迫台湾经济窒息。至于外岛战，他认为，选择金门、马可能性不高。东沙岛可能性高，其北扼巴士海峡，南控台海进入南中国海，岛上没有百姓，其次中共可能夺太平岛、乌坵。</p><p class="p3">张延廷认为，拿外岛目的在逼台湾上谈判桌接受其政治条件。最后选择才是热战，速决战、首战决胜，中共讲的，“最好不死人、尽量少死人、要死死军人”。全面战争应该是排最后，以点穴战、闪击战，瘫痪台湾指管系统。</p><p class="p3">张延廷强调，台湾有海峡天险，情报要掌握情楚，包括中共兵力调度、规模、<span class="s2">  </span>战术、战法、作战节奏要摸底摸清楚，更要防止中共渗透，要<span class="s3">巩</span>固心防为不破堡垒。<span class="s2"> </span></p><p class="p3">苏紫云认为，路透的六个想定出现机率不高，因为中共要快速解决台湾问题，避免国际势力介入，封锁攻打小岛或对本岛火力攻击旷日费时，国际援军更有时间协防台湾，此举也把台湾更加外推。</p><p class="p3">苏紫云说：“一九五八年金门炮战毛泽东打而不登，怕将台湾推离出去。只有<span class="s2"> </span>一个状况，有把握快速置空台湾本岛，令中华民国政府失去运作能力，否则路透社讲的Ｔ<span class="s2">-Day</span>很难出现。”</p><p class="p3">苏紫云提到，以二战英国经验，纳粹打了一万多发飞弹攻击伦敦，造成伦敦居民一万多人死伤，伦敦也没有屈服。<span class="s2"> </span>而二战时，美军登陆冲绳岛第一天送上十八万人、七十万吨物资，<span class="s2"> </span>共动用四百多艘军用人员运输舰。中共想大规模登陆台湾，冲绳登陆是一案例，台湾要“以陆制海”，让中共登陆成功机率降低，以保护自己。</p><p class="p3">苏紫云举例，冷战时期西柏林被东德包围，北约只有约一万辆战车，华沙和苏联的战车加起来有约五万辆，北约主战机不到二千架，华沙和苏联主战机有四千架，明显不对称作战，<span class="s3">敌</span>大我小，但北约部队最终以创新战略思维致胜。过去民主的雅典，面对波斯帝国霸凌，也是自我武装以小搏大成功。</p><p class="p3">苏紫云还说：“以赤壁之战为标准反登陆，弱小的东吴、蜀汉的确挡住曹操大军渡江，台湾不是夜郎自大，但合理评估可以保护自己的民主自由。”</p><p class="p3">自由亚洲电台记者夏小华<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
