<!--1640082927000-->
[美媒：上海公安局招标 按月付费操纵脸书和推特帐号](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/cm1221a-12212021053453.html)
------

<p class="p2">美国《纽约时报》揭露一份由上海市公安局发布的招标案，征求民间企业协助运营大外宣工作，包括境外社交平台注册、境外社交平台帐号伪装及维护等相关服务，<span class="s1">“</span>按月付费<span class="s1">”</span>帮助中国在全球社交媒体上塑造舆论。</p><p class="p2">《纽约时报》在<span class="s1">20</span>日报道，上海市公安局浦东分局今年<span class="s1">5</span>月发布公告，寻求民间承包商就<span class="s1">“</span>舆论技术服务项目<span class="s1">”</span>投标，公安局的投标公告中提到，<span class="s1">“</span>供应商能随时提供境外社交平台相关的帐号给采购方<span class="s1">”</span>，运营平台包括推特、脸书等在中国被封<span class="s2">杀</span>的社群平台，而承包商每月每个平台须提供约<span class="s1">300</span>个帐号，公告同时注明此项目内容时效性较强，需随时提供相关平台帐号。</p><p class="p2">此外，另一项服务为<span class="s1">“</span>境外社交平台帐号伪装及维护<span class="s1">”</span>，要求供应商将部分帐号包装成<span class="s1">“</span>精品帐号<span class="s1">”</span>，需要长久存活时间，并有一定数量的粉丝，可用于推广一些素材。文件规定<span class="s1">“</span>每月每个平台需要保持<span class="s1">3</span>个帐号，并保证每月粉丝有一定的增长<span class="s1">”</span>。</p><p class="p2"><strong><span class="s1">“</span>剥洋葱<span class="s1">”</span>曝光中共操弄舆论细节</strong></p><p class="p2">美国圣托马斯大学国际研究与当代语言学系系主任叶耀元表示，中共购买社交平台帐号已行之有年，现在外界像在<span class="s1">“</span>剥洋葱<span class="s1">”</span>，细节内幕逐一曝光。</p><p class="p2"><span class="s1">“</span>（国际）舆论整体上是反中的，尤其近两三年来说，所以（中国）必须去重新洗掉自己负面形象，但国外媒体都被赶走了，要这些媒体来做这些（洗掉负面形象）是做不太到的，唯一能贡献这个场域的就是这些社群媒体。<span class="s1">”</span>叶耀元说。</p><p class="p2">他表示，这不仅是大外宣的一环，更是通过社群帐号操弄，来用中国观点诠释不同的国际新闻，除了行销中国品牌，同时也分化他国的民意。</p><p class="p2">赢得标案的是一家名为上海云邻（<span class="s1">Shanghai Cloud Lin</span>）的公司，并提供<span class="s1">6</span>项服务的报价单，包括境外社交平台注册、境外社交平台帐号伪装及维护、境外社交平台帐号落地、境外讯息素材搜集、境外论坛帐号注册、发帖等及制作原创视频。多数为按月收费，单项价格从每月<span class="s1">5000</span>元人民币起跳，最高的视频创作为每月<span class="s1">4</span>万元人民币，套餐总价为<span class="s1">6</span>万<span class="s1">9800</span>元人民币。</p><p class="p2"><strong>服务含帐号<span class="s1">“</span>落地<span class="s1">”</span></strong></p><p class="p2">其中只有境外社交平台帐号<span class="s1">“</span>落地<span class="s1">”</span>为单次收费，即是追踪社交媒体帐户背后的真实使用者，公安部文件要求<span class="s1"> “</span>利用技术手段查找其境内真实信息，并获取该人境内信息<span class="s1">”</span>。中国约谈、拘留<span class="s1">“</span>翻墙<span class="s1">”</span>民众时有所闻，也多次传出调查海外帐号持有者的真实身份，并威胁这些异议人士在中国的家人，或当这些人归国时将其拘捕。</p><p class="p2"><span class="s1">“</span>这个人如果不愿意配合，不愿意成为中国可使用资源的话，那就会想办去把这个人威胁恫吓、抓起来，另一个方法是想办法合作、给你诱因，告诉你：<span class="s1">‘</span>你已经有了这个管道，要不要帮我做事？<span class="s1">’”</span>叶耀元说，同时这些通过<span class="s1">“</span>利诱<span class="s1">”</span>而来的帐号，因为是真人操作、长期使用，也更符合<span class="s1">“</span>精品帐号<span class="s1">”</span>需求。</p><p class="p2">得标的上海云邻公司在竞标提案中自称只有<span class="s1">20</span>名员工，纽时搜寻创始人魏国林的领英页面，该公司与跨国公司合作，在<span class="s1">“</span>数字政府<span class="s1">”</span>和<span class="s1">“</span>智慧城市<span class="s1">”</span>领域提供服务。本台记者致电该公司却无人接听，而上海市公安局浦东分局听到记者表达身份后随即挂断电话。这些政府文件也在纽约时报联系当局后遭到撤下。</p><p class="p2">另一项于<span class="s1">11</span>月公布的舆论斗争原创视频制作项目标案，上海市公安局浦东分局要求供应商每月至少提供<span class="s1">20</span>个视频，并在国内外社交媒体上发布，这个标案由上海萃桥文化传媒有限公司在<span class="s1">11</span>月得标。<span class="s1"> </span></p><p class="p2"><strong>官民商业合作无处不在</strong></p><p class="p2">上周纽时才报导中国收买外国网红，通过合作洗白中国形象；四川政府也曾通过台湾艺人征求<span class="s1">“</span>支持统一<span class="s1">”</span>的网红合作。台湾国防安全研究院网络作战与信息安全研究所所长曾怡硕向本台分析，中共除了小粉红出征、外交官战狼外交等手法，也多了向海外社群延伸的多元商业行为。</p><p class="p2"><span class="s1">“</span>这可以看出，中共越来越多是利用在地言论、多元声音，不再强调自己生产，而是通过外面的内容（产出），所以很多是商业性的（合作）。<span class="s1">” </span>曾怡硕说。</p><p class="p2">近期，社群媒体龙头<span class="s1">Facebook</span>和推特相继删除与中国有关的水军帐号。其中，推特近日宣布删除了<span class="s1">2000</span>多个来自中国的社群帐号，这些帐号宣传新疆维吾尔人受到良好待遇；脸书母公司将中国凭空捏造出来的<span class="s1">“</span>瑞士生物学家<span class="s1">”</span>和将近<span class="s1">600</span>个相关宣传帐号移除，这些社群帐号声称美国正对新冠病毒溯源进行干预。</p><p class="p2">曾怡硕指这些社群媒体龙头开铡大外宣假帐号是有用的，因此这些标案服务包含<span class="s1">“</span>精品帐号<span class="s1">”</span>、<span class="s1">“</span>原创视频<span class="s1">”</span>等更精致的内容创作。不过他也表示，中国操弄社群舆论并不会因此而停止，大众在接收资讯时仍需保持警觉。</p><p class="p1"></p><p class="p2">记者：陈品洁<span class="s1"> </span>责编<span class="s1"> </span>许书婷<span class="s1"> </span>胡力汉</p><p class="p1"></p>
