<!--1637318536000-->
[中共政治局会议审议《国安战略报告》  明确提出国家及金融等五大安全](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/ql1-11192021054159.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中美两国元首会晤刚落幕，中共中央政治局本周四（18日）召开会议，审议《国家安全战略（2021—2025年）》报告。在国家安全基础上，明确提出确保政治安全、粮食安全，防范金融风险以及加强海外利益安全保护。学者认为，该份报告将作为中国领导人未来执政指南。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">官媒新华社报道，中共中央政治局11月18日召开会议，审议《国家安全战略（2021-2025年）》、《军队功勋荣誉表彰条例》和《国家科技咨询委员会2021年咨询报告》。中共中央总书记习近平主持会议。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">会议强调，必须坚持把政治安全放在首要位置，统筹做好政治安全、经济安全、社会安全、科技安全、新型领域安全等重点领域、重点地区、重点方向国家安全工作。要坚定维护国家政权安全、制度安全、意识形态安全，严密防范和坚决打击各种渗透颠覆破坏活动。要增强产业韧性和抗冲击能力，筑牢防范系统性金融风险安全底线，确保粮食安全、能源矿产安全、重要基础设施安全，加强海外利益安全保护。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>政治安全压倒一切作为今后长期执政中心</b></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">日本的时事评论人慈安本周五接受自由亚洲电台采访时说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“这份安全战略报告是六中全会以后的第一次政治局会议所审定的，意义类似于18大以后习主导建立国安委，但是直到执政九年才有了第一份国安战略报告，显示第一，这是习权力巩固的标志，也是未来执政指南，突出安全威胁和安全,尤其政治安全压倒一切作为今后长期执政中心。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">《国家安全战略（2021-2025年）》将中国未来五年的战略目标公诸于世，其中涉及“国家安全”的内容达732字。重点突出“政治安全”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>评论 : 国家战略报告能看出很多方面还是不太稳定</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，学者慈安表示，中共六中全会确立了习近平党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，该</span></p><p><br/><br/><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">份国家安全战略报告可看做第三个确立。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“第二，是体现如何确保六中全会的两个确立，可视作第三个确立，即全面确立强调政治安全的国家安全体制，其整个结构都显示出一个紧张的系统的极权主义体制的结构性安排。第三，在中美峰会后审议公布，也表明北京试图向美国体制靠拢，在美方压力下将安全战略公开化，进行安全战略对话。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人任平对本台表示，上周闭幕的中共六中全会确定了习核心的地位。习近平还希望巩固其执政地位：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“他要把取得的成果巩固下去，因此明年的二十大显得很关键，（国家战略报告）能看出很多方面还是不太稳定。刚刚开完六中全会，马上就开这个会。他们已经感觉到了危机来自各个方面。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">根据新华社报道，制定《军队功勋荣誉表彰条例》，对加强党对军队功勋荣誉表彰工作的领导、完善党和国家功勋荣誉表彰制度体系，引导激励官兵“听党话、跟党走”。统筹设计功勋荣誉表彰待遇体系。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 胡力汉 许书婷</span></p><p></p>
