<!--1641549892000-->
[俄等国出兵哈萨克斯坦镇压民众 俄军入哈阻颜色革命中国喜忧参半](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/ql0107b-01072022050302.html)
------

<p>哈萨克斯坦局势仍然严峻，多方消息称，众多无辜平民遭机关枪扫射，未知具体死伤人数。哈萨克总统指抗议者是恐怖主义者，官方媒体称报道，白俄罗斯等国已经参与平息暴乱，但不提俄罗斯士兵已参与镇压行动。学者认为，俄派兵哈萨克可能影响到中国的利益。</p><p>本周三及周四，哈萨克最大的城市阿拉木图爆发了暴力事件。应哈国总统的要求，俄罗斯政府派遣伞兵部队协助平息骚乱。阿拉木图警方周四说，从前一晚到周四凌晨，已杀死暴徒数十人，18名安全部队成员死亡，其中两人遭到斩首。警方抓捕了两千多人。周四，俄罗斯向哈萨克斯坦派遣的空降兵部队和装甲战车等装备已经抵达。俄罗斯主导这次以独联体集体安全防务条约组织名义的“维和行动”，据称俄军人数约五千。</p><p><strong>官方公布外军进驻名单不提俄罗斯</strong></p><p>哈国居民努尔别克周五中午告诉自由亚洲电台，哈国人权组织负责人别克扎提等多名成员被警察带走数小时，目前已经获释。他说，大规模抗议从周二开始：</p><p>“4日晚上，在阿拉木图打砸抢劫的都是政府的人，不是示威者。一个名叫努尔古丽的目击者说，政府的人穿了便服打砸抢，5日开枪，6日有人死亡。6日来了俄罗斯的士兵。昨天在电视新闻中哈总统托卡耶夫说，有吉尔吉斯斯坦、亚美尼亚、白俄罗斯军人。但没说俄罗斯，肯定有俄罗斯军人。”</p><p><strong>哈国总统定性是一场恐怖活动</strong></p><p>目前，哈方军事人员重新控制了稍早被数十名抗议者夺取的阿拉木图国际机场。周四晚间，阿拉木图的主要广场再次发生武装冲突。哈国人权机构“阿塔珠尔特志愿者组织”创办人赛尔克坚告诉本台，俄罗斯军队进入哈国后，部分换上哈方的军装，参与镇压行动：</p><p>“以俄罗斯为首的集安部队已经进入哈国，哈萨克斯坦总统已经定性这是一次恐怖活动。哈萨克斯坦总统说这是国外势力的煽动。阿拉木图时间1月7日（星期五）凌晨零点的消息，位于哈萨克最西部的乌拉尔州，逮捕了很多哈萨克人，他们参与了游行示威，目前下落不明。赛尔克坚指责当局用机关枪扫射示威者：“对游行示威作者用机关枪扫射，好像上面已经下达命令格杀勿论。所以他们（军方）远距离机关枪扫射。”</p><p><br/>哈萨克人发在社交媒体的一段视频显示，在一个广场，示威者遭到密集的扫射，视频拍摄者发出惊慌的呼叫。路透记者听到了爆炸声和枪声，同时有军车和几十名士兵行进。塔斯社援引目击者的话说，在新的枪战中，有人遭到杀害、有人受伤。</p><p><br/>对于哈萨克斯坦动荡的局势，《环球时报》前总编辑胡锡进周四晚间在微博发文，题为《策动哈萨克斯坦“颜色革命” 美西方为何这次得手了？》。文章写道，不排除美国等西方势力为哈萨克斯坦的颜色革命注入了能量，这样的审视必须是发展中国家剖析政治骚乱的一个重要视角。文章称，西式民主制度其实是一种不负责任的制度，政党频繁轮换，老百姓有怒气都没处撒，换个政府，所有责任都断线了，疫情死人了、经济下挫了老百姓活该，新换的政府说不定更差。</p><p></p><p><br/><strong>俄派军入哈 中国利益可能受损</strong></p><p>中国是哈萨克斯坦的主要投资国，而中国的“一带一路”倡议将哈国作为通往欧洲的第一站。从前苏联独立出来的哈萨克斯坦在亚洲地缘政治中，与俄罗斯及中国保持着密切联系。</p><p></p><p>学者计先生认为，此次俄罗斯等国军队进入哈萨克斯坦平息骚乱后，中国对哈国的影响力会被削弱。他对本台说，哈国的这场革命可能会以失败告终：</p><p><br/>“哈萨克斯坦的这场革命，以失败告终的可能性比较大，因为俄罗斯军队进去后，它连成功的可能性，唯一的希望被掐灭。中国现在很担忧，喜忧参半。他们在哈萨克斯坦有一带一路，但是俄罗斯进入哈国，他（中国）的有些利益就被挖走。”</p><p><br/>哈萨克斯坦拥有丰富的铀矿资源，铀产量能占世界的40%，俄罗斯核能主要原料的很大一部分来自哈萨克斯坦。哈国亦是世界上最大的加密货币挖矿中心之一。目前，该国大部分地区断网，比特币挖矿中断。经济损失巨大。</p><p><br/>记者乔龙 责编 许书婷</p>
