<!--1641889929000-->
[奥密克戎攻陷中国六省市    天津爆疫前大量人员赴北京](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql2-01112022033157.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">江苏省无锡市本周一（10日）首次检出1例奥密克戎（Omicron）感染者。这是继天津、广州、长沙、深圳、浙江 5 后，第六个发现奥密克戎病例的城市。中国卫健委官员称，天津疫情病毒或已潜伏两至三周。调查显示，天津疫情爆发前一周，有大量人员前往北京。</span><span style="font-weight: 400;"></span></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏无锡发现首例奥密克戎变异毒株感染者。无锡疾控中心通报，本周一，无锡市首次检出1例奥密克戎变异株感染者，为入境闭环管控人员，目前已在无锡市定点医院隔离治疗。该感染者于1月5日从澳大利亚飞上海入境，在上海进行为期3天的集中隔离后，至无锡市集中隔离。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">截至目前，中国已有天津、广州、长沙、深圳、浙江5地发现奥密克戎输入病例。除广州外，均未引发本土感染。而广州奥密克戎输入病例由于在结束集中隔离后的居家隔离期发现阳性，引发同楼居住人员有3例感染。本轮天津的疫情，是截至目前奥密克戎在中国国内引发本土感染病例最多的城市。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>奥密克戎毒株传播三代需15至21天</b></p><p><b></b></p><p><span style="font-weight: 400;">天津市疾控中心副主任张颖周一对媒体表示，奥密克戎毒株传播三代需要15至21天，说明病毒已经在天津隐匿传播了一段时间。人们由此担心奥密克戎病毒扩散至北京。居住在北京与河北交界的李甜告诉本台，当地政府正在安排居民接受核酸筛查，担心变异毒株传染到当地：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“说要检测，有的小区已经做了，有的还没有做。我们住在河北境内，靠着天津。现在感染变异病毒，疫苗打了，怎么不起作用。我们还是自我防备为主。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">据天津市疫情防控指挥部消息，周一 18 时，本轮疫情天津报告本土确诊病例31例，无症状感染者10例。天津已累计判定追踪密切接触者1152人、次级密切接触者685人，均予以隔离管控。河南安阳病例与天津本地疫情属同一传播链，均为奥密克戎。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">熟悉防疫程序的王先生对本台说，奥密克戎毒株传播速度虽然块，但是重症及致死率很低。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“症状比感冒严重一点，比此前的德尔塔病毒轻很多。随着冬奥会临近，中国多入境运动会的检测标准和外国运动员出境的标准有很大的区别。中国的检测要求很高，你有一点问题都会引起重视。这也说明中国疫苗的有效力是有限的。因为中国疫苗对新变种病毒是没多少抵抗力的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国工程院院士张伯礼在接受媒体采访时说，此次天津疫情是奥密克戎变异株首次在中国本土社区传播，该病毒确实传染性很强，但症状并不明显，隐匿性也强，更容易多点散发或集中暴发。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>各地政府社区登记排查天津人员</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">官媒《人民日报》下属的《健康时报》根据百度迁徙地图报道，就在天津疫情暴发前一周，即1月1日至7日的七天内，天津迁出人口主要目的地集中在北京市、河北省廊坊市及唐山市等，其中前往150公里外的北京人数最多。其余为廊坊、唐山、沧州和保定。另有部分人流向山东德州和济南。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京市疾控中心周一要求对天津进京或返京人员严格落实防控措施，北京郊区一居民对本台说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“北京现在各家各户都去小区登记外来人员，前天（周日）到昨天（周一）要去社区报备，各房东、二房东都要去社区备案，问你家里住了什么人，从哪里来等一大堆问题。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">当局要求曾在去年12月23日或之后途经天津市的人员，主动报告社区、单位、宾馆等，配合健康监测、核酸检测等。石家庄市政府通告称，周一起，所有外来人员须持48小时内核酸检测阴性证明，并向所在单位、社区报备；秦皇岛市也发布“紧急通告”，严查来自天津的人员。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 温晓平 许书婷</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p></p>
