<!--1637582858000-->
[日美澳加德5国至少17军舰菲律宾海联演 学者：封锁中国潜舰出岛链](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hx-11222021070000.html)
------

<p class="p3">由日本主导的菲律宾海海上联合演习，美、澳、加、德五国至少<span class="s2">17</span>军舰参与。美国军方指是为增强彼此持久关系、提升海军实力，掌握印太优势，外界则认为是牵制中国。</p><p class="p3">美国第七舰队司令部官网<span class="s2">21</span>日发布消息指出，由日本海上自卫队主导、<span class="s2">11</span>月<span class="s2">21</span>日至<span class="s2">30</span>日在菲律宾海举行的“<span class="s2">ANNUALEX</span>”多边海上联合演习，有日本海上自卫队、美国海军、澳大利亚皇家海军、加拿大皇家海军、德国国防军海军等国家参与。演习内容包括通信战术演练、反潜作战、空战演练、海上补给、跨舰甲板飞行演练和海上拦截演习等。</p><p class="p3">综合报导，德国“布兰登堡级”巡防舰“巴伐利亚号”访问亚洲，出现<span class="s2">20</span>年来首度参与“<span class="s2">ANNUALEX</span>”的场景。德国海军司令舍恩巴赫中将（<span class="s2">Kay-Achim Schönbach</span>）表示，德国海军将透过与地区盟友进行更深入的防务合作，加强对印太地区的承诺，未来将力求每两年向印太地区派遣德国护卫舰及补给舰。</p><p class="p3"><strong>美军发布操演照片、德舰<span class="s2">20</span>年首度参与印太联演</strong></p><p class="p3">美军太平洋舰队<span class="s2">22</span>日贴出<span class="s2">5</span>国海军操演照片，可见至少有<span class="s2">2</span>艘潜舰和包括日本准航母、“出云级”直升机护卫舰，与美军“卡尔文森号”在内的<span class="s2">15</span>艘水面舰艇参与联合军演。“卡尔文森号”搭载<span class="s2">CVW-2</span>舰载机联队，和<span class="s2">F-35C</span>战斗机中队，并配备“鱼鹰”运输机。美军另出动导弹巡洋舰、驱逐舰、补给舰等。</p><p class="p3">美国海军第<span class="s2">1</span>航母打击群指挥官丹<span class="s2">·</span>马丁少将表示，<span class="s2">ANNUALEX</span>演习提供战略协调、加强伙伴关系，保持灵活性和持久性的联合力量，能在需要的地方和时间快速投送力量。</p><p class="p3"><strong>中媒：中方曾质疑拉帮结伙对外施压</strong></p><p class="p3">中共党媒环球时报<span class="s2">22</span>日报导日、美、澳、加、德五国军演并指出，中国国防部新闻发言人谭克非在此前曾表示，个别国家口口声声支持“自由开放”，实则拉帮结伙对外施压，这是执迷于冷战思维、热衷于集团对抗的集中体现，与求和平、谋发展、促合作的时代潮流完全背道而驰。</p><p class="p3">就在五国海上军演的同时，据台湾国防部公布，中国解放军<span class="s2">21</span>日出动<span class="s2">9</span>架次军机侵扰台湾西南防空识别区，包括<span class="s2">4</span>架次歼<span class="s2">-11</span>、<span class="s2">2</span>架次轰<span class="s2">-6</span>、<span class="s2">2</span>架次歼<span class="s2">-16</span>，和<span class="s2">1</span>架次空警<span class="s2">500</span>。其中<span class="s2">2</span>架轰<span class="s2">6</span>战机更绕过巴士海峡深入台湾南方及东南方空域。</p><p class="p3">台湾中山大学日本研究中心主任郭育仁接受自由亚洲电台采访提及，日本“出云号”日前与美国“卡尔文森号”在南海演练，针对两栖作战、反潜作战、空中压制等项目进行演练。出云号补给完，马上又到菲律宾海执行相关演习。</p><p class="p3"><strong>学者：针对中国潜舰穿透巴士海峡到第一岛链进行封锁演训</strong></p><p class="p3">郭育仁说：“美日以<span class="s2"> </span>『四方安全对话（<span class="s2">Quad</span>）』为区域联防机制形成当中，才会这么快在美日南海军演结束之后，德国也在亚太，才会有这次联合军演，主要针对中共穿透巴士海峡到第一岛链位置进行封锁的演训。”</p><p class="p3">郭育仁认为，这次日本主导五国海上军演，主要看点除了德国，就是菲律宾。</p><p class="p3">郭育仁说：“菲律宾周边海域进行反潜封锁是战略上非常重要的科目，就像美日在南海军演。中国不断试着强化他潜载战术训练，美日才会非常刻意要在从南海到第一岛链的水域，一直不断进行反潜演练的训练，主要是针对中国的潜舰。”</p><p class="p3">郭育仁提到，中国军机、军舰不断进入台湾西南空域，就是以军机、军舰掩护他的潜舰，在周边水下战场做演训，美日相当刻意要封锁他水下的航道。</p><p class="p3"><strong>欧洲国家加入印太军演<span class="s2"> </span>拜登吁北约将重心转入印太联防</strong></p><p class="p3">至于德国军舰到亚洲参与海上演习，郭育仁说：“我不会单独解读成是德国的转向，而是美国总统拜登在今年<span class="s2">6</span>月的北约峰会上，刻意要把北约的注意力转向印太。峰会公报也直接发表中国是系统性的挑战，北约在明年会提新的战略概念。”</p><p class="p3">郭育仁认为，明年北约会怎么调整战略概念？中国对此相当担忧，如果北约锁定中国是战略威胁，对他不是好事。</p><p class="p3">台湾前海军上校杨于胜接受自由亚洲电台采访指出，在西太平洋靠日本海、菲律宾海、南海等多国海上演训，都可视为美国带头在印太战略加强与盟友军事协作，增进理解彼此在训练作战上的思维，参与国家多寡和操演科目多寡，没有绝对关系。</p><p class="p3"><strong>台湾前海军上校：水下军力才是决胜重点</strong></p><p class="p3">杨于胜说：“<span class="s2">11</span>月中旬美、日才在南海演习，主要日本海事有潜舰跟反潜机，首度披露这样的参演，未来除了水面科目，针对水下反潜才是未来观察重点。由于水面兵力来自不同国家，每个国家在海上行动必须透过不断磨合练习计划作为，增进了解。”</p><p class="p3">对应美日多国海上联合军演，解放军曾在十月出动单日<span class="s2">150</span>多架次最高纪录扰台进行施压。杨于胜认为，中国解放军目前策略是用自己年度训练战备姿态，应对周边由美国为首带领的操演。</p><p class="p3">杨于胜分析解放军的应对：“你有操演我就操演，你出大编队，我就以空中兵力做相对模拟，美国秀肌肉，对中国反而是可以练兵学习的机会。”</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者夏小华<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
