<!--1640623775000-->
[中国规定演艺经纪人要考证   台湾人也须拥护中国宪法](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx2-12272021113134.html)
------

<p></p><p>近日，中国政府规定演出经纪人员<span>从</span><span>明年三月起，必须通过资格认定考试。而港、澳、台居民报考，也被要求必须拥护所谓的中国宪法。</span><span></span></p><p><br/></p><ul><li><span><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/cm1121a-11222021065635.html"><strong>大S汪小菲离婚 小粉红乐添爱国主义</strong></a></span></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0804a-08042021054439.html">“最期待两岸和平的外省人” 小S为何仍难逃出征</a></strong></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/jt-08022021105804.html">小S挺台湾选手被批台独</a></strong></li></ul><p><br/></p><p><span>中国当局近来大肆整顿娱乐产业，除了整治饭圈、对艺人查税，又提出矫正所谓畸型审美。中国文化和旅游部上周发布《演出经纪人员管理办法通知》，以此明确国家对演出经纪人员实行职业资格认定制度，相关人员必须通过资格考试才能执业。</span></p><p><span>当局12月</span><span>24</span><span>日发布上述修订</span><span>“</span><span>办法</span><span>”，</span><span>将经纪活动定义为演出组织、制作、行销，演出居间、代理、行纪，演员签约、推广、代理等活动，规范对象包括演出经纪人和演出经纪机构中的专职演出经纪人员。</span></p><p><span>而报考资格有四项，包括具有中华人民共和国国籍，</span><span>“</span><span>拥护中华人民共和国宪法，具有良好的政治素质、业务水平和道德品行</span><span>”</span><span>，具有高级中学、中等专业学校以上学历，年满十八</span><span></span><span>岁，具有完全民事行为能力的自然人；全国统一实施考试，每年举行一次；由文旅部统一核发演出经纪人员资格证。</span></p><p><span>这项</span><span>“</span><span>演出经纪人员管理办法</span><span>”</span><span>还在附则中规定，</span><span>“</span><span>香港特别行政区、澳门特别行政区永久性居民中的中国公民和台湾地区居民参加演出经纪人员资格认定考试，适用本办法。</span><span>”</span></p><p><strong><span>绿委：践踏专业、限制文化发展</span></strong></p><p><span>对于台湾居民报考中国经纪人证照也须拥护中华人民共和国宪法，台湾民进党籍立法委员吴思瑶在接受自由亚洲电台采访时指出，中国对经纪人的证照就应象对建筑师、医师等证照的考试那样，应该以</span><span>“</span><span>专业能力</span><span>”</span><span>作为考量。</span></p><p><span>吴思瑶质疑：</span><span>“</span><span>它现在把思想审查当作证照的前提要件，这当然是荒天下大谬。此外，演艺从业人员就是广义的文化工作者，文化更重视自由的创作，所以它的作法践踏专业，也限制了文化的发展。</span><span>”</span></p><p><span>吴思瑶认为，台湾政府能做的，应先把职业环境做好，文化内涵、演艺环境的饼做大，扩大投资台湾影视音产业，让台湾的艺人、经纪人在台湾有好的从业环境，不需要冒着风险到中国大陆发展。</span></p><p><span>此外，吴思瑶认为，政府应事前呼吁台湾演艺人员和经纪产业人员审慎考量赴陆从事相关产业的风险，以及警示有关中国当局对钳制自由扩大到演艺人员的现况。</span></p><p><span>吴思瑶说：</span><span>“</span><span>中国这样的作法，我们可能过去那里发展就会动辄得咎，而且这种思想审查，你那一天会中它的圈套、进了它的限阱真的是难以预判。所以政府只能事前强化呼吁，因为事后万一发生什么事情，你已经在对岸了，我们有时候也难以做事后的营救和协力。</span><span>”</span></p><p><strong><span>台湾演艺工会：台湾人不会去中国大陆考演艺证照</span></strong> <strong>“</strong><strong><span>市场不是我们的</span></strong><strong><span>”</span></strong></p><p><span>台湾演艺工会理事长康凯在接受自由亚洲电台采访时表示，大部分的台湾艺人到大陆是用大陆的经纪人，在台湾则是有台湾的经纪人，两边经纪公司各做各的，互不隶属。在中国大陆要有三张经纪人证照才能开经纪公司，几乎很少台湾人在中国大陆开经纪公司或做经纪人。因此，中国大陆对经纪人考照的规定基本上对台湾相关从业人员影响不大，只是一种政治文章。</span></p><p><span>康凯说：</span><span>“</span><span>台湾经纪人在大陆是没有办法有发展的，因为大陆早前就已经在演出这块垄断，并不是台湾人到大陆考经纪执照就可以在大陆做经纪。大陆关系层层复杂，他们演出单位跟经纪人之间有挂勾，但跟我们台湾经纪人无法挂勾。所以，台湾经纪人把他们艺人的合约卖给了中国大陆的经纪公司。</span><span>”</span></p><p><span>康凯提到，考证照并不困难，中国大陆要拟定考照相关规定，台湾演艺工会还提供他们资料，过去那边在这方面管理比较松散。</span></p><p><span>康凯说：</span><span>“</span><span>我们本来申请经纪人证照，申请不下来，他们一个命令一个动作，有政府支持，谁支持我们？</span><span>” </span></p><p><span>康凯还提到，中国大陆有黑白合约的问题：</span><span>“</span><span>大陆经纪人有很多作法是我们没办法认同，我们比较守法律。他们可以不守法律，像范冰冰的事、黑白合约的问题出来了，我们做合约原则上不做阴阳合约、黑白合约，他们可以做，我们不能做。我们台湾人到那边考经纪证照到那边做这个一定被抓，他们做就不一定会被抓。一个地方有一个地方的规矩，我们不要把规矩弄坏了，弄坏了艺人工作机会都没有了。</span><span>”</span></p><p><span>康凯指出，台湾经纪公司考证照的制度，工会争取超过十年，一直都还建立不起来</span><span>。</span><span>台湾也可订定规定，考台湾证照必须认同台湾。</span></p><p><span>康凯说：</span><span>“</span><span>台湾经纪人不会跑去那边考试的，没有必要。大陆那个市场你要开公司要开多大？你要多少钱来投资？还要养多少人？连柴智屏这些人都不会在大陆做经纪人这一块，我们做，做什么做？大陆虽然很大，可是我们台湾人打不进去他们大陆市场那个区块，因为我们台湾人都是单打独斗。去大陆怎么开市场，市场是他们的不是我们的。台湾可以造星，大陆很难造星，大陆人太多了。</span><span>”</span></p><p><span>台湾主管两岸事务的大陆委员会在接受自由亚洲电台采访时强调，中华民国是主权国家，台湾不属于中华人民共和国，中共有关部门发布的</span><span>“</span><span>演出经纪人员管理办法</span><span>”</span><span>强迫台籍演艺事业人员接受其强加之政治前提及意识形态，此作法既不会得到台湾社会的认同，更显示中共政权借经济力胁迫台湾人民强制融合、强制统一的恶劣行径。政府提醒台湾演艺人员及业者倘欲赴陆发展，应审慎评估陆方影视环境相关风险，并考量台湾社会观感，不宜配合中共政治立场，助其对台进行统战宣传，并遵守台湾法令规定，避免从事影响国家安全或利益的行为。</span></p><p><br/></p><p><span>自由亚洲电台记者夏小华台北报道    责编：许书婷、何平    网编：洪伟<br/></span></p>
