<!--1640857193000-->
[沃尔玛山姆店下架新疆货引发退卡     央媒评论超市：“吃饭砸锅”行为](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ql1-12302021043942.html)
------

<p>在中国的美国超商沃尔玛的山姆会员店上周被曝下架新疆商品，小粉红及所谓的爱国青年对此表示愤怒，扬言要山姆店退会员卡。本周三，各地山姆会员店出现退卡潮，包括央视在内的多家官媒纷纷加以报道，央广评论指下架新疆商品是“吃饭砸锅”的行为。</p><p> </p><p>继美国总统拜登上周三（22<span>日）签署生效《防止维吾尔人强迫劳动法》，全面抵制新疆产品后，美国零售巨头沃尔玛在中国的超市被曝全面下架新疆产品。本周三（</span>29<span>日），有关“山姆退卡”的话题迅速登上微博热搜第二。</span></p><p> </p><p>江苏宜兴是时事评论人张建平，周四接受自由亚洲电台采访时说，自从中美两国发生贸易纠纷以来，中国媒体都在宣扬民族主义，以至于民众的民族主义意识高涨，沃尔玛山姆店会员出现了退卡潮将进一步激化中美关系。他说：</p><p> </p><p>“这种制度上的不兼容将影响对规则的理解和执行，导致中美双方，中国与其他国家的关系造成很大的影响。我感觉中国还是有点问题。在贸易摩擦方面发生冲突之后，（官方）一味宣扬民族主义，而不是基于国际规则，以获得国际社会的认可。”</p><p> </p><p> </p><p><strong>点燃民族主义对付外国 屡试不爽</strong></p><p>不少中国网民在微博晒出了退卡、不再续卡的相关照片和视频，还留言：“我可以没有山姆，中国不能没有新疆”、“没有什么是不可替代的”。而《福建日报》、《北京日报》、河南卫视、苏州电视台及央广网高调报道山姆卡会员退卡潮。央广网评论员写道，依靠着中国市场，挣着广大中国消费者的钱，却在背地里采取龌龊手段抵制这个国家和人民生产的产品是“吃饭砸锅”的行为。</p><p> </p><p>对此，张建平说，运用所谓的爱国主义教育民众，对抗外国企业这一招的确屡试不爽：</p><p> </p><p>“中国人很容易被这种仇恨教育所左右，比如口号‘美帝亡我之心不死，要遏制中国的发展’，此一句话对中国人很容易有煽动性，民族主义很容易被煽动起来，过去是对韩国、日本，现在对美国。”</p><p> </p><p>对于沃尔玛山姆会员店下架新疆产品，山姆会员店官方客服此前回应称， 商品的上下架情况需要根据库存的实际情况来安排。12<span>月</span>29<span>日，由于咨询的人数太多，山姆热线客服无法接通，还取消了在线客服回应，改为留言板。</span></p><p> </p><p>山西太原法律界人士沈涛接受本台采访时说，中国民众抵制外国企业的现象时有所闻，此次抵制的理由是“新疆产品”被下架。而每一次发生类似情况，官媒都在背后推波助澜：</p><p> </p><p><strong>不顾外企本地纳税</strong><strong>  <span>官媒推波助澜挑起排外</span></strong></p><p>“目的是激起民众之间的对立，激起民众对仇视外国商家，稍有常识的人都知道不管它的资金来自于何处，只要在中国经工商注册，其实就是中国的企业。他在中国经营也要交税。可是当局通过宣传网络，有意挑起民众排外的思维，为了激起矛盾。”</p><p> </p><p> </p><p>美国总统拜登上本周三签署法案，全面禁止进口来自中国新疆的商品之际，接连有美资企业下架或停用新疆产品。一周后，中国民间掀起抵制美资企业沃尔玛山姆会员店的退卡潮。</p><p> </p><p>财经评论人士关敏接受本台采访时说，对于谋求到中国赚钱的西方大公司来说，应该到了一个重新选择的关键时刻。他对本台说：“中美中欧政治关系的冷漠必然会弥漫到经济领域，想到中国赚钱就要迎合由政府主导的民粹主义，即使中国政府干了多少不可饶恕的暴行，也只能忍气吞声视而不见，否则，这些跨国企业在中国的日子会越来越艰难，因为现在的中国已经沦为民粹的大本营，稍有风吹草动，就会被视为所谓的敌人。”</p><p> </p><p>2017<span>年，北京强烈抗议韩国部署美国的导弹防御系统后，国内的反韩情绪席卷大地，中国的新闻媒体发表社论，敦促抵制韩国产品，当年有学生、出租车司机发起抵制活动，韩资乐天集团在中国的超市首当其冲，最后退出中国市场。</span></p><p> </p><p>记者乔龙 责编 许书婷 胡力汉</p><p> </p>
