<!--1646910641000-->
[韩国新当选总统表明改善跟美、日关係       学者预计中国在东北亚将更形孤立](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ac-03102022061019.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">韩国总统大选周四（10日）结束，在野党国民力量的尹锡悦当选总统，他宣布胜选后五小时就跟美国总统拜登通电话，日本首相亦第一时间致电视贺，显示韩国跟美、日，甚至是五眼联盟关係将会更密切。有分析认为，原本比较亲华的韩国，将会跟五眼联盟建立更紧密关係，进一步围堵中国。</span></p><p><br/><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">韩国总统大选周四（10日）已有结果，最大在野党国民力量的尹锡悦，以约48.6%得票率险胜，而他的主要对手执政共同民主党的李在明则以47.83%得票率落败。两人得票率仅相差约0.8%。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">尹锡悦在确定胜选后，前往国会图书馆向国民力量党员及议员致谢。他形容，选举结果是南韩民众的胜利。</span></p><p><br/><br/></p><p><b>尹锡悦发表当选感言后5小时便与拜登通话 </b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">据韩联社报道，尹锡悦在发表胜选感言后仅5小时，便与美国总统拜登通电话。报道指，尹锡锐原本计划于周五才与拜登通电话，但应美方要求提前于周四上午进行，并押后原订前往国家军人墓地显忠院参拜的行程。 白宫表示，两人确定会扩大美韩紧密合作。至于日本方面，首相岸田文雄祝贺尹锡悦胜选，表示希望和他紧密合作，重建日韩健康关係。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">差不多在同一时间，日本首相岸田文雄亦致电尹锡悦，表达“欢迎和由衷祝贺”。岸田文雄指出，期待尹锡悦发挥领导力，日本将为改善关系提供紧密合作。</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">中国外交部发言人赵立坚表示，中方祝贺尹锡悦当选新任总统，又说中韩两国是搬不走的邻居，也是相互离不开的重要合作伙伴。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">外界关注尹锡悦对华立场较强硬，其外交政策将会怎样影响东北亚局势，尤其在处理韩中、韩日关係上。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">尹锡悦在当选后举办的首场记者会上，提到会重建韩美同盟，加强全方位的战略同盟关係，并透露拜登邀请他就任后早日会面，就韩美关係进行对话。有消息称，拜登正考虑5月下旬访问日本，参加四方安全对话峰会，美韩领导人获有机会于期间进行峰会。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">尹锡悦又称，期望与中国发展互相尊重的双边关係，和日本建立具前瞻性的关係，按两国共同利益，以及韩、 日未来一代青年的目标，思考韩日关係。 至于与北韩的关係，他表示会按照原则，果断处理朝鲜的非法、不合理行为，但强调两韩对话之门会保持开放。</span></p><p></p><p><b>香港韩国研究学者：现任总统文在寅被批外交政策软弱、亲华</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">香港韩国研究者伍麒匡对本台指出，韩国舆论认为现任总统文在寅的外交政策软弱、失衡，例如对北韩及中美关係方面未有适当处理争议，并认为文在寅政府立场较亲中，希望和中国建立良好外交关係，维持稳定的经济贸易，而韩国有不少企业主要依靠中国市场，包括半导体市场等。他说，随着近年韩中关係发展，加上「泡菜」、「韩服」等争议，导致韩国青年人的反华情绪日渐高涨，质疑中国窃取韩国文化，惟文在寅政府并非就此发表立场，引起韩国国民不满，而这点或有助尹锡悦的选情。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">尹锡悦曾多番批评文在寅政府对中态度。对于尹锡悦未来对华政策，伍麒匡指出，尹锡悦的政策或会倾向美国多于中国，但并不代表他会与中方断裂关係。他说，尹锡悦曾提出要和中国在平等地位下建交，但至于如何达成仍需时观望。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">伍麒匡：大家或者会期望尹锡悦走一个非常反华的方面，但其实不是。因为尹锡悦有讲过，韩国和中国应该处于平等关係下，展开更深入的关係，当然要强调的是，大家双方处于平等的地位，但不代表尹锡悦会全面中断与中国建交。他採取的态度是，韩中关係要继续，但如何维持双方的平等位置更为重要。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">至于韩日关係，伍麒匡认为要视乎尹锡悦有没有诚意，与日本元首促成会面，不过他估计，尹锡悦对日政策将维持现状，不会有较亮眼的表现。</span></p><p></p><p><b>日本学者：尹锡悦上任后将积极参与五眼联盟  向美、日靠拢</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">日本静冈大学教授杨海英则指出，中国在1990至2000年代推行「东北工程计划」，主张将高句丽、新罗等地视为中国地方政权，这引起朝鲜民族不满，而近月中韩在冬奥期间的「韩服」争议，又再次激起韩国的民族情绪。他认为，基于历史问题，以及保守派传统上反共的意识形态，尹锡悦上任后将积极参与五眼联盟，与美国、日本关係变得紧密，这或使得中国在东北亚地区变得孤立。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">杨海英：所以他会改善和日本的关係，积极参加五眼联盟，在科技技术上走近台湾，做好台积电等科技合作。在军事上，他要紧跟美国、美韩同盟，附带的是韩日同盟。他会往这方向走，逐步改善和日本的关係，中国会在东北亚地区会越来越陷入孤立状态。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">尹锡悦在竞选期间，曾表明会重整韩中关係、参与美日印澳四方安全对话，与及加强部署中方一直反对的萨德反导弹系统。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">61岁的尹锡悦曾任检察总长，曾指挥调查朴槿惠亲信干政案，以及李明博贪腐案两宗涉及前总统的案件，但2019年因调查文在寅亲信、前法务部长曹国家人舞弊的案件，与执政党交恶 ，去年3月辞职。他是韩国实行总统全民直选以来，首位没有国会议政经验的总统。选举期间，尹锡悦一直标榜自己为政治素人，以「无派无势」、「不欠政客人情，只欠国民」姿态宣传。他将于5月10日就职，任期五年。</span></p><p><br/><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：刘傲然     责编：温晓平</span></p><p><br/><br/><br/><br/></p>
