<!--1644394740000-->
[关注八孩母亲热度不亚于冬奥 徐州官媒三种讲法自相矛盾](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ql1-02092022031908.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">江苏丰县八孩母亲杨某侠的遭遇持续引发关注。 一周内，中国社交平台的每一个朋友圈都在热议，众人谴责当局装聋作哑，逃避责任。 湖南一名律师向徐州当局提出十个问题，质疑官方说法的真确性，亦有律师新闻当局启动追责程序。 </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏徐州丰县一名疑似精神异常的受虐母亲遭锁鍊控制，相关视频震惊海内外，官方在十天内发出三次通报，但每次版本不同。 网民纷纷质疑当局遮遮掩掩、装聋作哑，意图掩盖法律责任。 数天内，网民的谴责声浪遍及各个社交平台。 网民"闫小坏"在视频中说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">关于 ' 锁链女 ' 徐州发布第一次通告：本地女（杨某侠），第二次通告里，被董某（董志民）收留，昨天（ 7 日）晚上又发布第三次通报叫小花梅，当初嫁到云南本地，离婚后，父母拜托同村好心人带到江苏治病，顺便找个好心人嫁了，途中小花梅与好心人走散。 我不仅概括，这个女人真幸运，遇到的全是大善人。 这个女人也真倒霉，遇到这么多好心人，还是落得脖子上套锁链，冬天没棉衣，牙齿还掉了好几颗。 ”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">网民"闫小坏"质问徐州当局，小花梅是姓"小"码？ 如果从小走失也就罢了，但毕竟她在云南结过婚，总要有个姓氏名谁吧。 有网民评论道，"你政府以为我们都睡了，其实大家都醒着呢。 ”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>北京律师：启动追究相关人员法律责任程序</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京律师莫少平周三（9日）对本台说，官方的调查报告内容，前后不一致：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">"第一，官方的三份通报确实是前后不一、疑点重重;第二，按照现在的科技水平要查明事实真相并非难事;第三，应该启动追究相关人员法律责任的程序，否则此事就没有一个公正的结论。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周二（8日）傍晚，前《环球时报》总编辑胡锡进亦发文，指徐州"八孩妈"案情通报中提到的那个桑某某就是"人贩子"。 贴文写道，她本人对"人贩子"缺乏概念，她八成在小花梅（杨某侠）的事情上收了"好处费"，但不会觉得自己作恶了。 徐州通报中说了一些细节，包括她带小花梅坐火车去江苏，是为了给小花梅治病，"找个好人家嫁了"，到达江苏后却让小花梅"走失"了，而且她既不报警也不通知小花梅家人，这些情节与人贩子很像，高度可疑。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>湖南律师十问徐州官方</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">湖南律师阳曙光通过视频向徐州官方提出十个问题，包括为何至今仍然不公布铁链锁人、杨某侠的出生年月。 网上说，杨某侠出生于1984年，而官方说杨某侠1994年才第一次结婚，1994年杨某侠才10岁，怎么结婚？ 另外，结婚登记时有详细地址，为何没有杨某侠真实姓名和出生年月？ 他说："为什么不能对铁链女和她的亲属做DNA鉴定，为什么不敢让媒体公开采访铁链女？ （董志民）和精神病人生育8个小孩属于强奸罪，为什么不对强奸嫌疑人刑事立案？ ”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国法律界人士认为，铁链女杨某侠极可能是被拐卖到江苏徐州，事主遭到并生下 8 个子女。 专家认为，中国《刑法》中对拐卖妇女行为的处罚太轻。 熟悉中国刑法的江苏宜兴评论人士张建平对本台说，丰县八孩母亲事件带出中国的法律问题：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">"丰县这次事件实际上是一个法律事件。 中国签署了国际人权公约，还有妇女权益公约。 发生此事后，政府、公安都在忽悠社会、忽悠公众。 这样你很难让这个国家走向法治。 ”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>中国对贩卖妇女的刑法很轻</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">西安公民杨海在视频中表示，拐卖妇女儿童事件时有发生。 他说："这是为什么呢，在中国，贩卖妇女，贩卖儿童的处罚太轻，现在对贩卖儿童的处罚严重了一些，但是对贩卖妇女的刑法很轻，没有震慑力。 ”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">杨海认为，因加重对贩卖妇女的处罚。 根据中国《刑法》规定，拐卖妇女与儿童，除非情节特别严重，一般5年以上、10年以下有期徒刑。 但是1997年刑法增订"收买被拐卖妇女儿童"罪刑，处3年以下有期徒刑、拘役或管制，另外还加上一则例外条款：收买妇女儿童若无虐待情节并且不阻碍解救者，可以"从轻处罚"或"不追究刑责"。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 温晓平 许书婷</span></p>
