<!--1644399949000-->
[大型视频网站一审核员工作过劳猝死网络发酵](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ql2-02092022044542.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">视频网站哔哩哔哩一位审核员，在农历新年加班期间猝死。 该事件经网民发披露后，迅速发酵。 有该公司员工抱怨，网络审核员24小时三班轮流工作，近期强制每日工作12个小时。 还有网帖称，死者生前删别人贴，死后被人删，指公司不准员工发布不利于公司的消息。 </span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">据微博网民及死者管某家属披露，哔哩哔哩视频网站武汉AI审核组组长管某在农历新年初四加班猝死，其工作时间长达到每天12小时，且经常日夜颠倒，其生前已连续上班5天。 有匿名爆料者还称B站正试图压制相关消息，甚至已将该员工的企业微信注销，致使"身后查无此人"。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国数字时代网站引述新浪网民"王落北"留言：B站（哔哩哔哩网站）武汉AI审核组组长，因过年期间被要求加班，在晚上9点到早上9点的工作强度下，初五凌晨脑出血猝死。 而公司很快把此事压了下来。 发帖者称，审核员的命不是命吗？ 晚上9点到早上9点的工作强度，这是互联网公司，还是流水线电子厂？ 另有员工称，夜班每次补助人民币50元，吃饭时间仅半小时。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">熟悉互联网视频网站运作的张小姐本周三（9日）接受本台采访时说，哔哩哔哩视频网站的弹窗功能，可让用户边看电视边聊天，广受欢迎。 审核组主要监视"弹幕"内容是否合法：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">"他们最大的压力不是审核视频，而是弹幕。 你一边在看剧或者看片子的时候，可以在上面聊天。 哔哩哔哩是国内第一个从日本引进弹幕功能的视频网站，此前发生过很多次有人在看片的时候突然骂某个人，弹幕是实时的。 ”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">而一位自称死者管某表妹的网民在微博披露，管某是家中独子，年仅25岁，遗体六号火化后，家人致电B站（哔哩哔哩网站），但无人前来慰问。 家属打算处理完丧事后，委托律师出面与公司交涉，以讨回公道。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国网络审核员，又被称为删帖员，负责检查网民言论和视频内容是否符合官方制定的网络规则，倘若发现违法违规所谓言论，立即删除。 曾任职某视频网站的王先生告诉本台，网络审核员的工作内容虽然不复杂，但是要求极严:</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">"大部分是由机器辅助，输入敏感词之后，可直接听到视频和语音内有无敏感词，可直接删除。 他们对审核员的职业要求并不高，但是对其职业态度要求比较高。 ”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>网上审核员除了工资低，工作时间长</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">现在两万四千多条评论中，有网民奉劝即将毕业的大学生不要当网络审核员。 "咕噜咕噜"留言写道，他也曾面试过审核岗位，除了工资低，工作时间长，白班一个月夜班一个月，最后辞职离场。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">曾被删帖的网民对审核组组长猝死，除了深表同情，也有的认为他早该离职。 王先生说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">"B站审核组组长应该是某区域的一把手，如果他的审核出现问题，将面临很大的压力，比如公安机关，网监部门会直接通知B站总部，比如你们漏了一个什么视频等。"</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">事发当天，B站发布一个封名为"内容安全中心全体通告"的邮件，确认内容安全中心图文审核部员工"暮色木心"（官某）已经离世。 但邮件强调"经内部考勤核查，该员工按照工作计划正常上下班，事发前一周内未存在加班等情况"，这与爆料网友、家属"连续加班导致猝死"的说法完全不同。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">熟悉网络审核程序对宋先生对记者说，审核员非常辛苦："在电脑面前一直盯着，吃饭有时候在电脑面前，就像工厂操作工差不多。 ”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">网民"蒋小宇"称，墙国的审核岗位的确是一个常年缺人、高强度的岗位。 大家看不到任何负能量，留存下来的一切都是正能量。 送你一句话，以表纪念：生前甘当工具人，身后一查无此人。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 温晓平</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p></p>
