<!--1641916020000-->
[一周两次！ 朝鲜11日再次试射 日韩推测为弹道导弹](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hcm1-01112022102521.html)
------

<p></p><p>朝鲜开年动作频频，韩国军方<span>11</span><span>日上午侦测到朝鲜发射不明物体，并推测是弹道飞弹。这是朝鲜继</span><span>5</span><span>日试射两枚高超音速导弹后，一周内第二次飞弹试射。韩国国安常委会</span><span>(NSC)</span><span>表达</span><span>“</span><span>强烈遗憾</span><span>”</span><span>，日本首相岸田文雄也对朝鲜继续进行发射活动表达非常遗憾。<p><br/></p><ul><li><span><a href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/5-09132021105236.html"><strong>朝鲜试射新型远程巡航导弹 美国谴责 赵立坚呼吁克制</strong></a></span></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/1-03242021074327.html">习近平与金正恩“互致口信”后 美韩证实朝鲜曾试射导弹</a></strong></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hcm-06032021083519.html">美军侦察机抵近东海 搜集弹道导弹试射情报</a></strong></li></ul><p><br/></p><p><span><span>据报道，韩国联合参谋本部称，韩美两国情报部门正在对朝鲜此次发射的更多信息进行详细分析。该部表示，与美国合作的韩国军方正在密切关注朝鲜的军事行动，并保持坚定的战备态势。</span></span><span><br/><br/><span>据《韩联社》报道，韩国政府</span></span><span>11日</span><span>上午紧急召开国家安全保障会议（</span><span>NSC</span><span>）常委会会议，分析朝鲜年初接连试射飞弹的意图，并对朝鲜在急需维护半岛局势稳定的紧要关头连续试射深表遗憾。</span><span></span></p><p><span>报道<span>称，国安常委会对这次朝鲜试射表示</span></span><span>“</span><span>强烈遗憾</span><span>”</span><span>，措辞力度比</span><span>5日</span><span>使用</span><span>“</span><span>忧虑</span><span>”</span><span>加大。</span><span><br/><br/><strong>韩媒质疑朝鲜夸大</strong></span><strong><span>5</span></strong><strong><span>日发射的</span></strong><strong><span>“</span></strong><strong><span>高超音速导弹</span></strong><strong><span>”</span></strong><span> <br/><br/><span>此前，朝中社</span></span><span>6</span><span>日报道，朝鲜</span><span>5</span><span>日成功试射了高超音速导弹。但是韩国韩联社报道，韩国国防部官员</span><span>7</span><span>日在例行记者会上表示，据其分析，朝鲜</span><span>5</span><span>日试射的导弹飞行速度约为</span><span>6</span><span>马赫（时速</span><span>7350</span><span>公里），高度也在</span><span>50</span><span>公里以下，射程远低于朝鲜所称的</span><span>700</span><span>公里，显示朝鲜夸大导弹性能。</span><span><br/><br/><span>国防安全研究院军事战略暨产业所长苏紫云接受本台访问说明，朝鲜本月</span></span><span>5日</span><span>的试射，目前公开资料看来比较像是</span><span>“</span><span>潘兴</span><span>”导弹</span><span>的改良型，这种弹道导弹打出去之后，弹头部分在落下时可以修正方向。它的速度是高超音速，可是跟一般通称的</span><span>“</span><span>高超音速导弹</span><span>”</span><span>的载具不同。</span><span><br/><br/><span>苏紫云：</span></span><span>“</span><span>中共、美国、俄罗斯研发的比较像飞镖型的小飞机、是滑翔。至于朝鲜比较像弹道导弹打出去重新掉下来，可以控制自己落下的方向，但是不能做水平飞行。</span><span>”<br/><br/><strong>日媒称日本研发电磁炮对抗高超音速导弹</strong></span><span><br/><br/><span>对朝鲜一周两次的试射，日本防卫大臣岸信夫在上午记者会上称，朝鲜此次向半岛东部海域发射的可能是弹道导弹，目前正在分析细节。据日本产经新闻报道，日本正在研究用于对抗高超音速武器的电磁炮技术。电磁炮是以电磁力射出炮弹，比传统拦截系统的发射方式更快，且可连续射击。</span></span><span><br/><br/><span>国策研究院执行长郭育仁对本台表示，日本除了重启电磁炮研发外，美日在</span></span><span>7</span><span>号的</span><span>“</span><span>美日</span><span>2+2”</span><span>提到美日武器研发合作会更紧密，要因应中国、俄罗斯和朝鲜可能拥有</span><span>“</span><span>高超音速飞弹</span><span>”</span><span>能力。此外，日本应该会在今年的</span><span>“</span><span>防卫计划大纲</span><span>”</span><span>跟</span><span>“</span><span>中期防卫力整备计划</span><span>”</span><span>大幅度调涨国防预算，有太多大型武器研发、采购计划。</span><span><br/><br/><span>郭育仁：</span></span><span>“</span><span>岸田文雄说过，日本保有</span><span>‘</span><span>敌基地攻击能力</span><span>’</span><span>或是</span><span>‘</span><span>策源地攻击能力</span><span>’</span><span>，这是指日本在掌握具体明确的情资下，</span><span> ‘</span><span>敌国</span><span>’(</span><span>朝鲜跟中国</span><span>)</span><span>有可能对日本发起导弹攻击，日本可以事先</span><span> ‘</span><span>瘫痪</span><span>’</span><span>敌基地攻击能力。这个议题在日本已经讨论超过</span><span>20</span><span>年，可是因为</span><span>“</span><span>宪法</span><span>”</span><span>第</span><span>9</span><span>条的关系是个</span><span> ‘</span><span>禁忌</span><span>’</span><span>。</span><span>”<br/><br/><strong>拜登政府</strong></span><strong><span>2021</span></strong><strong><span>外交清单没朝鲜</span></strong> <strong>郭育仁：导弹试射是中朝的提醒</strong><span> <br/><br/><span>郭育仁解释，</span></span><span>“</span><span>瘫痪</span><span>”</span><span>不一定是攻击，有可能透过瘫痪敌人基地电网，无法发动导弹攻击。今年日本的</span><span>“</span><span>防卫计划大纲</span><span>”</span><span>跟</span><span>“</span><span>中期防卫力整备计划</span><span>”</span><span>针对电磁战、网路战、无人机甚至精准打击的巡弋飞弹与电磁炮，重新成为日本研发主轴。</span><span><br/><br/><span>郭育仁也解读，朝鲜</span></span><span>1</span><span>月</span><span>5</span><span>号跟</span><span>11</span><span>号的试射是个提醒</span><span>(reminder)</span><span>，美中无论在贸易、科技、台海、东海、南海、南太平洋以及新疆或是香港问题，有战略竞争或对抗，可是也有合作的地方，包含在气候变迁以外，朝鲜问题一直是美中合作的利基。</span><span><br/><br/><span>郭育仁：</span></span><span>“</span><span>我反倒觉得</span><span>(</span><span>朝鲜一周两次试射</span><span>)</span><span>比较像是习近平对拜登提出的提醒，就是在朝鲜问题过去一年都没有看到，现在有这个问题反而是会提供美中合作利基。民主党传统对朝鲜态度都非常硬，所以我觉得拜登不见得会接这个招。</span><span>”<br/><br/><span>郭育仁认为，朝鲜领导人金正恩在观察美国总统拜登的政策取向，因为民主党传统以来，对朝鲜的政策就是</span></span><span>“</span><span>极限施压</span><span>”</span><span>。在朝鲜没有明确放弃核武计划的情况下，美国政府是不会跟朝鲜谈判。金正恩从去年观察到现在拜登完全不理会朝鲜，</span><span>2021</span><span>年的美国外交工作清单完全没有朝鲜。</span><span><br/><br/><strong>中国对朝鲜的牵制力是否松动？</strong></span><span><br/><br/><span>另一方面，郭育仁分析朝鲜要脱离中国的控制难度相当高，因为朝鲜国内经济粮食问题一直存在，中国一直掌握朝鲜的命脉。金正恩当然有一定程度的战略主动性，可是要完全摆脱中国的控制是相当困难。</span></span><span><br/><br/><span>苏紫云则持不同看法，</span></span><span>“</span><span>我的观察朝鲜这两次的试射，加上他早前宣布不参加北京冬奥，可以看出端倪。未来</span><span>5-10</span><span>年之间，平壤路线会走向发展经济为主，在这种背景下，不可能像过去一样，事事以北京马首是瞻。</span><span>”<br/><br/><span>苏紫云提到，朝鲜尝试在走平衡外交慢慢修正路线，金正恩的修正不是起于今天，而是在他接任他父亲的位子后就透露，想把朝鲜建设成新的社会主义经济发展体，当时有平壤大饭店、迪斯尼。</span></span><span><br/><br/><span>曾在欧洲留学的金正恩是要发展经济，可是后来选择先获得核武器，他从“0到1”也被国际默认，现在增加导弹的投射载具，只是完整他军事上的吓阻能力。<p><br/></p></span><span>自由亚洲电台记者黄春梅台北报道    责编：许书婷、梒青    网编：洪伟   <br/></span></span></p></span></p>
