<!--1643016208000-->
[前北大教授发表反武统文章 郑也夫：深思熟虑形成的观点](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/hx1-01242022042301.html)
------

<p class="p3">北京大学退休教授郑也夫发表一篇反对武统、反对武力威慑台湾的<span class="s2">“</span>匹夫说台海<span class="s2">”</span>文章，引发高度关注。他示警，武力威慑的更大负面是诱发战争。自由亚洲电台联系到郑也夫，但他强调文章已释放观点，拒绝接受采访，避免当局对他产生错误理解。</p><p class="p3">中国著名自由派知识分子、北京大学社会学系荣休教授郑也夫近日发出〈匹夫说台海〉将近<span class="s2">500</span>字短文，阐述三大论点，一是反对武统，他强调：“开战的第一防线是反武统的舆论。不张嘴就是弃权，都不张嘴就是集体默认武统。”</p><p class="p3">其次“反对武力威慑”，文中指出：“大陆决策层日前重申和平统一是首选。而武力威慑一定会加剧仇恨，使仅存一丝的和平统一愿景丢失殆尽。辩护者会说，威慑是为了抑制台独。抑制的其实只是名义上的台独，丝毫影响不了<span class="s2">70</span>余年来台湾事实上的独立。长达<span class="s2">45</span>年名实齐备的独立，并未挡住东西德日后的统一。与德国人相比，我们为统一而威慑，因威慑成仇寇，滑天下之大稽。”</p><p class="p3"><strong>“武力威慑更大负面是诱发战争”</strong></p><p class="p3">文中提到“武力威慑的更大负面是诱发战争。人类历史上有过太多的战争，不是为了征服和实利，而是为了面子，因为下不来台。威慑一旦升级，中国大陆、台湾、美国，均乏退让余地。七十余年来是核恐惧抑制了核大国间直接开战。反过来看，若核大国真的开战，鲜有力量能管束他们不动核武。故放弃对台武力威慑迫在眉睫。”</p><p class="p3">郑也夫文章起头就自问自答说：“一介书生如此表态有意义吗？有。其一，对天大的事情，存万一的作用，就要发声，不然事后我们追悔不及。其二，我是人民的一员，吾道不孤，故我的反对可击碎武统派声称代表人民。其三，因言论管制，公共平台上反对武统的言论几乎灭绝，如此形势下发出反战的声音弥足珍贵。”他文中还说，不甘麻木不仁，因此有这篇<span class="s2"> </span>“自白”。</p><p class="p3"><strong>郑也夫再三强调只释放观点拒受访：“不要给自己惹大麻烦”</strong></p><p class="p3">自由亚洲电台<span class="s2">24</span>日欲采访郑也夫遭到拒绝，他说：“我也是为了我自己在我生活的环境里头，能够少受打扰，我也不要给我自己惹大麻烦了，所以我不再想跟外媒做沟通。”</p><p class="p3">郑也夫表示，他的想法就搁在这短文里头，不要说文章要被刊登或录音，就光是对话也会被监听。</p><p class="p3">郑也夫说：“我就是希望我们国家的管理者能够单纯的理解我，我就是想向外界释放我的观点、政治观点，我不希望他们把我理解得复<span class="s3">杂</span>了、变形了、错误了，比如说他们理解我要跟外媒联系怎么样的，我希望他们单纯的、简单的、正确的理解我，我只是要释放这个观点，而这个观点是我深思熟<span class="s3">虑</span>的一段时间内形成的，我不希望他们把这事复<span class="s3">杂</span>化成我还要做什么，我还有团伙，这都没有，我的观点释放完了，你从文章里去理解好了。”</p><p class="p3">日本《产经新闻》台北支局长矢板明夫在脸书向郑也夫致敬，写下：“全文掷地有声，令人叹为观止。在威权统治下，展现了一个知识分子的道德良心和勇气。”</p><p class="p3"><strong>矢板明夫：郑也夫说出很多人不敢说的真话</strong></p><p class="p3">矢板明夫的推文引发诸多留言，都是担心郑也夫发表“自白”后的人身安全。矢板明夫<span class="s2">24</span>日接受自由亚洲电台采访也说，希望国际社会关心他的安全问题。</p><p class="p3">矢板明夫说：“像清大教授许章润过去发表几篇文章被抓，任志强也是，虽然包括郑也夫他们的发言在中国法律都合法，但这种敢说真话的知识分子在中国都可能被当局控制或监视，所以是处在很危险的状况。”</p><p class="p3">矢板明夫提到，过去郑也夫就以“匹夫”为笔名写过很多文章。<span class="s2">2014</span>年他在中国担任记者时，被称为“六四黑手”的另名知识分子陈子明的葬礼上，见到北京当局监视非常严，郑也夫作为友人代表致悼词，当时应就被当局盯上。</p><p class="p3">矢板明夫认为郑也夫只是说出很多人不敢说的真话：“中国知识分子很多人这么想，只是不敢说，这种声音很重要、很有意义，如果这种声音多起来，很可能改变中国政府。”</p><p class="p3"><strong>解放军机<span class="s2">23</span>日<span class="s2">39</span>架次扰台创今年新高</strong></p><p class="p3">而就在郑也夫发文之后，仍发生美、日在冲绳南方海域军演之际，中国解放军再出动<span class="s2">39</span>架次侵扰台湾西南空域，创下今年单日最高纪录。矢板明夫认为，解放军巡视台海已变成中共的常态，主要在向国际社会表达不满、宣示主权，这种威吓是政治动作不是军事动作。</p><p class="p3">人在美国的前《北京之春》<span class="s3">杂</span>志主编胡平接受自由亚洲电台采访指出，他非常认同郑也夫所说：“人类历史上有过太多的战争，不是为了征服和实利，而是为了面子，因为下不来台。”</p><p class="p3"><strong>胡平：中共扬言武力打台湾纯粹面子问题</strong></p><p class="p3">胡平反问，台湾有没有独立，对大陆少了什么吗？“武力打台湾有什么好处？纯粹是面子问题，好像台湾是中国领土，不统一就好像天大了不得的事，事实上台湾从没有隶属你中华人民共和国，你这么七十几年不就这样过来了吗？目前保持这现状对你大陆什么妨碍？你为什么要对所谓统一台湾就武力威胁人家打人家，这是非常荒唐的事。”</p><p class="p3"><strong>郑也夫文章对武统论调致命一击</strong></p><p class="p3">胡平认为，郑也夫一文戳穿大陆以虚妄空洞的口号蛊祸人心的严重性。“政府军方<span class="s3">杀</span>气腾腾的武统论调，一下失去根基，釜底抽薪，你要干什么？不没事找事？不是待的好好的？这么简单道理，一经说破明眼人一看晃然大悟，对大陆官方民间武统论调致命一击。”</p><p class="p3">胡平提到，他和郑也夫认识超过四十年，北大任教时的同事，都属于文化大革命时期所谓“老三届”（当时念初高中学生），闹了几年革命就跟着毛泽东发动的号角，知识青年上山下乡当农民，郑也夫下到东北黑龙江省务农约十年，后苦读取得中国社会科学院和美国丹佛大学两个硕士学位，先后于中国人民大学社会学系、北京大学社会学系任教。著有《代价论》、《信任论》等著作。</p><p class="p3">胡平提到，八九民运高涨时，中共高层所谓开明派统战部长阎明复想找有威信的知识界学者和青年学生出来沟通，曾找过郑也夫。郑也夫长期坚持以书生论政这身分发表言论。</p><p class="p3">胡平说：“他<span class="s2">2018</span>年底就写了重要文章〈共产党政改难产之困〉就指出，今后中国共产党领袖所能做出的唯一可望载入史册的大事情，就是引领这个党体面地淡出历史无台。当时各方面反应非常大。”</p><p class="p3">胡平提到，郑也夫在国内学术界以特立独行著称，在大学任教，不断做研究写作，从不向官方申请研究项目或参加国家什么课题，因为那些都不合他口味，那些研究就约束了作为一个学者的独立性，他向来单枪匹马，非常潇洒。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者夏小华<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
