<!--1640164643000-->
[重罚薇娅漏税创天价！中纪委：直播不是法外之地 学者：中国以追税维稳](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/hx1222a-12222021041701.html)
------

<p class="p3">中国“直播一姐”之称的薇娅（本名黄薇），遭中国政府以涉及逃漏税，被追缴和罚款共<span class="s2">13.41</span>亿人民币天价、帐号遭封禁之后，中共中央纪委国家监委也发文补枪抨击“直播不是法外之地”，并指已有上千人补税。学者分析，中共以“共同富裕”美丽口号，实则以追税进行经济下滑的“维<span class="s3">稳</span>”措施以<span class="s3">巩</span>固政权。</p><p class="p3">浙江省杭州市税务局稽查局<span class="s2">20</span>日通报，薇娅在<span class="s2">2019</span>年至<span class="s2">2020</span>年期间，通过隐匿个人收入、虚构业务转换收入性质<span class="s2">,</span>虚假申报等方式偷逃税款人民币<span class="s2">6.43</span>亿元，其他少缴税款人民币<span class="s2">0.6</span>亿元，依法对黄薇作出税务行政处理处罚决定，追缴税款、加收滞纳金并处罚款共计人民币<span class="s2">13.41</span>亿元。成为继雪梨、林珊珊后，被大陆当局查出逃漏税的最知名网路带货直播主。</p><p class="p3">歌手出身、自称“从零做起”的薇娅，<span class="s2">2016</span>年转战淘宝直播主播快速走红，一年直播三百多场次，一场直播达百万人观看、上亿成交额。去年薇娅当选全国青联委员、全国三八红旗手等青年、妇女表率、获颁全国脱贫攻坚奖，更入选<span class="s2">2021</span>年“时代百大人物”。</p><p class="p3"><strong>薇娅挨罚补缴史上最高<span class="s2"> </span>官媒、中纪委加入追打</strong></p><p class="p3">薇娅在微博、抖音、快手、小红书等多个社交平台帐号和淘宝直播间被封禁，淘宝店铺也被关店。尽管薇娅和丈夫董海锋发布致歉信，称夫妻在税务上不专业，按<span class="s2">45%</span>个人所得税率全额缴纳税款，并主动补缴，仍灭不了火。</p><p class="p3">中国网络社会组织联合会<span class="s2">21</span>日宣布撤销薇娅“网络诚信宣传大使”。官媒也加入追打行列，《中国新闻网》直指薇娅“狂赚却无视法律的狂妄大胆”，“不管你多火多红”，高收入群体财迷心窍越法律红线都必被查进共同富裕。</p><p class="p3">中共中央纪委国家监委也以“深度关注，直播不是法外之地”为题发文抨击偷逃税行为会对国家发展带来恶劣影响，并指目前已有上千人主动自查补缴税款。中纪委并举今年<span class="s2">1</span>到<span class="s2">10</span>月，浙江省直播电商交易额达人民币<span class="s2">6,092.1</span>亿元，占全大陆的<span class="s2">28.4%</span>为例，指出如此庞大经济规模和主播数量，若不加强监管任其野蛮生长发生偷税漏税，不仅损害国家利益，对社会也产生极大负面影响。</p><p class="p3"><span class="s2">2018</span>年薇娅以年收入<span class="s2">3000</span>万元、推动成交人民币<span class="s2">7</span>亿元，位列淘宝“淘布斯”榜单首位；<span class="s2">2019</span>年双十一期间，薇娅共售出超过人民币<span class="s2">30</span>亿元的商品。今年双十一结束后，大陆当局展开对直播带货主播的大查税。</p><p class="p3"><strong>新经济拔尖<span class="s2"> </span>当局欲减低相对剥夺感</strong></p><p class="p3">台湾两岸政策协会理事长谭耀南接受自由亚洲电台采访分析，从对滴滴上市、蚂蚁金服上市喊停，到补教业、电玩业、演艺人员、电商直播主带货全面扑天盖地查税，都有一个明确脉络轨迹，就是中国对实体经济、生产制造的重视，要减少对外依赖，必须能自给自足，掌握重要战略物资以备更坏的状况。新经济会使一部份人快速致富，但产生社会相对剥夺感，本来就雷厉风行，用现行法规下手，最简单就是查税。</p><p class="p3">谭耀南指出，在习近平主政下，已不再能容忍透过新经济，如利用电商平台带货销售，大批个人致富的行为，查税的手段只是整体的一环，需要观察它的手段有多猛烈？是不是要整体消灭电商直播带货？</p><p class="p3">谭耀南提到：“过去几年来包括阿里等等，用直播带货把电商平台的附加价值大幅拉高，看来已走到了末端，接下来会很快速回归和修正。你看做这个这事情不只是国家税务总局在做，是中纪委都下了条子，这绝对是要把相对剥夺感拉平的重要讯息。”</p><p class="p3">提到所谓“共同富裕”，谭耀南说，改革开放时期大富大贵的人，现在被迫要和中国贫穷线之下的六亿人口一起过苦日子。明年中国经济下行非常确定，北京也不再对此隐讳，清华大学经济学家李稻葵公开要人民有过苦日子的心理准备，铺天盖地内宣预打预防针。最重要把过去透过新经济大富大贵的人压下来。</p><p class="p3">谭耀南说：“与其说是共同富裕，我认为不如说在经济下行高度明确化的时候，无所不用其极用所有的政治工具，试图处理或缓解相对剥夺感的问题，来维系社会的维<span class="s3">稳</span>和中国共产党统治的正当性和合法性。经济下行导致的社会问题，是非常有可能危害到中国共产党的统治权力的正当性，以及习近平作为一把手的统治的正当性与合法性。”</p><p class="p3">谭耀南分析，直播量体直追实体经济，重要平台收益往上冲，相对电商金融相关产品或类银行受中国当局监管，中共当局对直播带货大力整顿，不会扼<span class="s3">杀</span>只会大幅萎缩，量体快速增长和高度集中化的情况，很快会成为过去式。不会再像薇娅这样少数拔尖站在最前面，而是拉平为齐头式平等。</p><p class="p3"><strong>学者：中国政府缺钱<span class="s2"> </span>青年妇女表彰、爱国商人照样清算</strong></p><p class="p3">中央研究院社会学研究所研究员林宗弘接受自由亚洲电台采访指出，这两年中国经济衰退、房地产恶化、地方财困窘，中国政府整顿网路商务主因是缺钱。</p><p class="p3">林宗弘说：“大量财富没有上缴、很多税收没有上缴，跟过去共富裕类似，政府缺钱，要他们付出代价，而且将来会持续整顿，不能出现漏税、违法买卖<span class="s2"> </span>漏网之鱼，政府没法控制就有这样的行为。”</p><p class="p3">对薇娅获颁中国多个奖章、入选时代百大人物，甚至在国际抵制新疆棉时大力拥护国产新疆棉，透过直播热销新疆棉，中共当局对她下手查税也没有手软。</p><p class="p3">林宗弘说：“产业整顿跟爱不爱国已经没有关联，政府若缺钱要整顿，过去做<span class="s2"> </span>什么爱国行为现在都没有什么帮助。”</p><p class="p3">双十一期间，李佳琦、薇娅直播间销售一款面膜声称是“最低价”，但遭消费者投诉并非事实。有外界臆测是否因此惹祸？</p><p class="p3">林宗弘分析，在市场规范不清楚的情况底下，有很多脱序的市场行为在各种各样新兴市场蛮常见。中国只是其中之一。“留下很多管理上的问题，留给当局一个借口，随时可以干预，等到政府缺钱，就可以成为提款机。”<span class="s2"> </span></p><p class="p3">台湾中央社报导，薇娅的罚款已创下中国明星、网红个人被罚税款的新纪录：<span class="s2">2018</span>年，影星范冰冰被罚<span class="s2">8.84</span>亿元；今年<span class="s2">4</span>月，影星郑爽被罚<span class="s2">2.99</span>亿元；<span class="s2">11</span>月，网红主播雪梨、林珊珊分别被罚<span class="s2">6555.31</span>万元和<span class="s2">2767.25</span>万元。薇娅的罚款，比前述几人罚款总和还高。</p><p class="p3">自由亚洲电台记者夏小华<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编：许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉<span class="s2">  </span></p><p class="p2"></p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
