<!--1646300760000-->
[大陸明星反战微博遭禁言   新规严禁炒作热点新闻](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ql1-03032022044633.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国节目主持人金星，在其个人微博发文指普京是个“疯狂的俄国男人”，并呼吁“停止战争，祈祷和平”，但遭到微博禁言。另外，网信办拟出台限制新闻内容的细化规则，禁止“炒作”热点敏感事件。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">金星在微博发文：“2022年最惊悚的事情是：一个脖子上被拴着铁链的中国女人说：这个世界不要俺了！一个疯狂的俄国男人说：不让俺继续当总统，俺就不要这个世界了”！暗喻徐州“锁链女”，还配上一张央视新闻播报员身穿黄色上衣搭配蓝色外套的图片，说“从央视小姐姐穿的衣服颜色来看，是支持乌克兰的！停止战争，祈祷和平”！。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">上述博文发出不久即被屏蔽，金星继而写道：“我本人没有删微博，是系统给屏蔽了！不带脑子想骂我的人请先在微博上实名认证后再来吧！发表个人观点，尊重所有生命，坚持反对战争！！！ </span><span style="font-weight: 400;">​​​</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">目前，金星在微博处于被禁言的状态。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">江西南昌时事评论人士孙大志周四（3日）接受本台采访时说，网络对舆论场的管控日趋严厉，不符合政府意志的言论都会被禁止。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“不能有异议的声音，要统一思想，依据政府说的为准。他们担心这类事情对政府的形象不利。凡是有利于他们的事情就可以做，不利于他们的事情就不行。这是他们做事的唯一标准，中国只有党的声音。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">54岁的金星亦是一名现代舞蹈家，其微博粉丝数约1358万。金星最后一条被屏蔽的反战贴文获得4.5万个点赞、近万次转发。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">景德镇学者庞新华对本台说，近年来，无数网民在自媒体，微博或微信发表和政府不一致或批评性言论，轻者被禁言，重者被追究法律责任。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“网民因为发表一些言论被拘留或各种处罚的信息很多。再加上现在的民众对于官方有很多不满，在网上发几句牢骚话，在微信朋友圈，在微博发了一句对警察不满的言论，被拘留5到15天或被罚款，全都涉及言论自由的方面。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">熟悉网络媒体的庞新华说，当局对官媒或自媒体的管控也越来越严厉。除了新闻审查，还经常出台一些让人莫名其妙的所谓新规定。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>互联网弹窗推送新闻须许可证</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周三，中国互联网信息办公室微信公众号，称网信办起草了《互联网弹窗信息推送服务管理规定（征求意见稿）》。其中提出，未取得互联网新闻信息服务许可，不得弹窗推送新闻信息；弹窗推送信息涉及其他互联网信息服务，依法须经有关主管部门审核同意或者取得相关许可的，应当经有关主管部门审核同意或者取得相关许可。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">其中第五条五款提到，不得扎堆推送、炒作社会热点敏感事件，渲染恶性案件、灾难事故等，引发社会恐慌。对此，浙江学者蒋坤认为，此次新规定内容非常详细，但关键用词却很模糊，为执法者提供了随意解释的空间。他对本台说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“当局大量使用模糊抽象名词，比如扎堆，什么叫‘扎堆’，多少人才叫‘扎堆’？再就是‘炒作’，什么才叫‘炒作’？一天发一条信息算炒作吗，还是一天发五条算‘炒作’，发十条算‘炒作’？什么叫做‘敏感事件’，谁来判断敏感事件？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">蒋坤说，有关当局通过对法规留下随意解释的空间，往往使得互联网从业者或媒体人在发布消息前，先进行自我审查，造成困惑。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>网信办表示，意见反馈截止时间为3月17日。</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">十多年来，中国政府出台多部监管互联网的法规，其中有《中华人民共和国网络安全法》《互联网信息服务管理办法》《互联网新闻信息服务管理规定》《网络信息内容生态治理规定》《互联网文化管理规定》以及《互联网新闻信息稿源单位名单》等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙  责编 温晓平 许书婷</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><br/><br/></p>
