<!--1638955771000-->
[美国国安顾问沙利文：将采取一切可能行动避免中共犯台](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hcm1207a-12082021042846.html)
------

<p class="p3">美国白宫国安顾问沙利文<span class="s2">7</span>日表示，美国会采取一切可能的威吓与外交行动，避免中国采取武力行动犯台。台湾外交部发言人欧江安回应表示，对美国政府重申对台湾安全的坚定支持表达由衷感谢。分析指，这是美国明确传递讯息给北京，如果想要武力改变现状，将面对包括严重的经济后果，也包含军事反制手段。</p><p class="p3">美国白宫国安顾问沙利文（<span class="s2">Jake Sullivan</span>）在美东时间<span class="s2">7</span>日出席白宫就美俄元首视讯会议举行的媒体简报会，有媒体提问，有些观察家描述了一个恶梦般的状况，当俄罗斯入侵乌克兰的同时，中国以武力侵台，美国是否准备好应对这种状况。</p><p class="p3">沙利文回应表示，“美国将从威慑与外交角度采取一切可以采取的行动，确保刚才描述的台湾情况永<span class="s3">远</span>不会发生，并试图避免和阻止乌克兰遭到入侵，这就是我们现在政策的目标，这些是我们正在采取的步骤。”苏利文强调，这就是美国总统拜登对俄罗斯总统普京发出的信息。</p><p class="p3">沙利文指出，“关于台湾，在过去八个月里，我们在印太地区所做的努力，也都是为了避免中国选择入侵的情况发生。”</p><p class="p3">台湾外交部发言人欧江安<span class="s2">8</span>日回应相关应询称，拜登总统从上任以来，美国已多次强调对台湾的支持坚若磐石，并以实际行动持续力挺台湾。</p><p class="p3">欧江安：“我国政府将坚定不移地提升自我防卫能力，以捍卫台湾人民生命、财产及自由民主的生活方式，并持续透过台美及区域国家合作，维护台海<span class="s3">稳</span>定，为印太区域长<span class="s3">远</span>的和平、<span class="s3">稳</span>定与繁荣作出贡献。”</p><p class="p3"><strong>苏紫云：美对中传递讯息<span class="s2"> </span>若改变台海现状将面临经济、军事反制</strong></p><p class="p3">国防安全研究院国防资源与产业研究所所长苏紫云接受本台访问时提出，从特朗普后期到拜登政府，他始终认为美国是“建设性战略清晰<span class="s2">(constructive clear)</span>”，也就是在“战略模糊”的背景下，尽可能把底线画出来。“包括对台湾军事支持、美国军事行动透明化跟公开化，例如军舰过台海、美军到台湾协训等，都由美国政府单位揭露出来，这是以往看不到的。”</p><p class="p3">苏紫云指出，美国政府面对的是冷战后新的样态，外交围堵方面，美国提出外交抵制北京冬奥，这在<span class="s2">1980</span>年代曾经对前苏联做过；另外，双方安全的合作议题仅限于不敏感的气候变迁议题，不会影响军事安全跟国家竞争力部分，这是外交合作等级的降低，另外，还有外交军事的联盟。</p><p class="p3">苏紫云：“明确传递讯号给北京，如果想要用武力改变台海现状，面对的是其他国家的反弹，他讲的是严重的经济后果只是其中一个。要解读苏利文讲的一切手段，包含军事反制手段。<span class="s2">0308</span>他没有直接说我会动武，但是行动上已经告诉你，我一定会协防台湾。”</p><p class="p3"><strong>乌克兰、台湾备受威胁<span class="s2"> </span>郭崇伦：美国不会在同一时间两边受<span class="s3">敌</span></strong></p><p class="p3">资深媒体人郭崇伦分析，沙利文讲话的背景是在美俄领袖峰会后的简报，被问到美国是否有能力应付两场危机。郭崇伦认为，美国在<span class="s2">20</span>年前毫无疑问有这个能力，可以同时应付两场主要大的危机，一边先求胜以后、一边先维持不胜不败和局后，再抽调力量全力集中在另一边。但是，现在有没有可能应付两场主要的战事是有疑问。</p><p class="p3">郭崇伦：“沙利文的讲话意思是，不会让美国在同一时间两面受<span class="s3">敌</span>。这个情况我觉得很难由美国单方面确定，这个要看俄罗斯跟中国之间有没有这样的密谋的想法。这也牵涉到美国、俄罗斯和中国的三角关系，美国从特朗普时期就希望俄罗斯至少<span class="s2">neutralize(</span>保持中立<span class="s2">)</span>，在美国跟中国之间不要选边<span class="s2">(take side)</span>。”</p><p class="p3">郭崇伦提到，<span class="s2">2008</span>年当时普京去北京参加北京奥运，当时乔治亚前线发生冲突，普京兼程赶回莫斯科决定出兵乔治亚。现在普京明年要赴北京参加冬奥，同样的状况会不会重演，这是大家最担心。</p><p class="p3"><strong>台湾防长下班住办公室或往衡山指挥所</strong></p><p class="p3">台湾国防部长邱国正<span class="s2">6</span>日在台湾立法院备询时提到，当前两岸情势若用一句话形容，就是“相当严峻”，一旦发生状况，就是生死存亡。</p><p class="p3">国民党立委曾铭宗：部长现在下班后是住在办公室，还是衡山指挥所<span class="s2">(</span>台湾总统紧急及战时最高指挥中心<span class="s2">)</span>？</p><p class="p3">台湾国防部长邱国正：我的办公室跟衡山指挥所就是一路之隔。几乎只要交通许可，我就会直接到洞里面<span class="s2">(</span>衡山指挥所<span class="s2">)</span>去。</p><p class="p3">曾铭宗：部长是要因应随时突发着战争情况，对不对？</p><p class="p3">邱国正：国防部职责就是这样。</p><p class="p3">曾铭宗：现在是处在准战争状态？</p><p class="p3">邱国正：不能用准战争状态，国军随时有应战的准备。从心理上跟我的作为上可以表达出来，但是我没有表达给任何人看。</p><p class="p3">国民党立委曾铭宗追问邱国正经常去衡指所，是不是代表突发状况可能随时发生？邱国正回答“是”；能否解读成若真发生与战争只有一线之隔？邱国正也同意“这样解读是对的”。</p><p class="p3">中国外交部发言人汪斌在例行记者会回应沙利文涉台言论表示，“美方相关表态再次证明，美国<span class="s2">‘</span>印太战略<span class="s2">’</span>不针对第三方的说法，不过是掩人耳目的幌子。在台湾问题上，美方一段时间来涉台消极错误言行不断，助长<span class="s2">‘</span>台独<span class="s2">’</span>分裂势力的嚣张气焰，中方对此坚决反对。”</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p>
