<!--1640111340000-->
[韩国政府突取消台湾官员唐凤演讲 台外交部召见韩国代表严正抗议](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx1-12212021131752.html)
------

<p></p><p>韩国政府邀请台湾官员唐凤演讲，当天却临时通知取消，理由是“考量两岸关系的各个层面“，台湾外交部召见韩国驻台代表表达严正抗议。</p><p></p><p>韩国政府12月<span>16<span>日下午举办“</span>2021<span>第</span>4<span>次工业革命全球政策会议”，原本已经邀请台湾行政院政务委员唐凤发表线上演说，却突然在</span>16<span>日清晨才以电邮通知唐凤办公室临时取消邀请。</span></span></p><p><span>台湾外交部发言人欧江安</span><span>21<span>日在例行记者会上表示：“对于韩国失礼的行为，外交部已经召见韩国驻台代理代表洪淳昌先生，表达我国强烈的不满，我国驻韩国代表唐殿文大使，也已经同步向韩国政府表达我国政府的强烈抗议。”</span></span></p><p><span>欧江安指出，“第四次工业革命委员会”是韩国总统文在寅于</span><span>2017<span>年颁布行政命令所成立，设有</span>2<span>名委员长，其中</span>1<span>名为国务总理，</span>12<span>名委员由部会首长担任。主要职责在研议、协调人工智慧数据相关新科技的发展，以韩国国家层级的高度，发展第四次工业革命相关产业。</span></span></p><p><span>欧江安表示，该会议委员会今年</span><span>9<span>月邀得唐凤同意，在该会议的“社会创新”场次，以“台湾的数字社会创新”（</span>Taiwan<span>‘</span>s Digital Social Innovation<span>）为题发表演讲，还承诺议程中以“台湾的数字部长”（</span>Digital Minister, Taiwan<span>）称呼唐凤。</span></span></p><p><strong><span>台外交部：韩方称考量两岸关系</span></strong></p><p><span>关于召见韩国代表抗议部份，欧江安提到，基于位阶对等，台湾外交部派出副司长，与韩国驻台代理代表、也是副代表的洪惇昌当面抗议。经了解，该会议委员会是在当天、</span><span>12<span>月</span>16<span>日上午</span>7<span>点</span>50<span>分以电邮方式，通知唐凤政委办公室，临时决定取消了对他的邀请。</span></span></p><p><span>欧江安说：“韩方给我们的理由是说考量两岸关系的各层面。但我们驻韩国代表处向韩方抗议时，韩国第四次工业革命委员会并没有当面进一步说明相关的理由跟原因。驻台的洪副代表有表示，根据他初步了解，该委员会应是基于综合性的考量取消邀请，但他并没有多作说明，他本人也才刚掌握情形，他有承诺会将我方（台湾）严正不满的立场，</span><span>充分</span><span>向韩国外交部转达，另重申台湾跟韩国的关系、实质合作是稳定不变的。”</span></p><p><span>欧江安强调：“我方认为韩国方面在会议举行的当天，临时取消对唐凤政委的邀请是非常失礼的，也不说明理由，这更加失礼。”</span></p><p><span>欧江安指出，“中华民国台湾是主权独立国家，有权与世界各国进行交流及深化友好的互动往来，我国会坚持维护国家主权与尊严，并继续与所有民主国家深化合作，共同守护自由、民主与人权等共享价值。”</span></p><p><span>自由亚洲电台</span><span>21<span>日下午致电驻台北韩国代表部，欲取得洪惇昌的回应，代表部人员表示会再回电，但截稿前并未接获韩方回应，再致电则无人接听。</span></span></p><p><span>台湾政治大学名誉教授丁树范接受自由亚洲电台采访表示：“讲白一点，韩国不想跟老共对着干，就这么简单，所以老共要他拿掉就拿掉。”</span></p><p><span>丁树范说，唐凤是行政院政务委员，有正式官方身分，比照“部长级”位置，是“中华民国”高层官员。</span></p><p><strong><span>韩国以中美为外交第一优先 中国是韩国邦交国和最大贸易伙伴</span></strong></p><p><span>丁树范分析，中国外交面临很多挫折，需要保持跟韩国的关系，韩国对中国也有所期待。美国也对韩国施加某些压力，几个月前拜登和文在寅见面，美国也要把韩国拉住，但韩国不希望被美国绑住。韩国想在美中之间维持平衡。</span></p><p><span>台湾政治大学外交学系教授刘德海接受自由亚洲电台采访直言，这就是政治，韩国毫无疑问是以中国、美国为外交第一优先，不可能优先考虑台湾。</span></p><p><span>刘德海说：“这情形中方一定会作出抗议，韩方按他优先顺位做调整，毕竟韩国跟中国有正式外交关系，现实是这样。经济上，中国是韩国第一大贸易伙伴，会忽视中国吗？政治上，中美超强，他要看他们的意见，安全上，朝鲜问题没有中国支持根本不可能成功。”</span></p><p><strong><span>中国积极表态支持韩战终战声明 韩国期待两韩峰会在北京冬奥举行</span></strong></p><p><span>刘德海提到，近日文在寅提出要终结</span><span>1950<span>年代开打的韩战，建议宣布韩战结束签署终战宣言。“韩战终战声明，中国积极表态支持，反而美国不是很积极支持。” </span></span></p><p><span>刘德海提到，加上韩国正在讨论有没有可能在北京奥运时，在北京举行两韩峰会，中国领导人习近平加进来三方峰会发表终战声明。而且韩国明年三月将举行大选，寻求连任的执政党、共同民主党也希望推出的继任候选人李在明当选，自然会希望与中国保持良好关系。<p><br/></p><p><span>自由亚洲电台记者夏小华台北报道    责编：许书婷、梒青    网编：洪伟<br/></span></p></span></p>
