<!--1642014628000-->
[制鞋产业外移东南亚    统计：中国七年出口减少四千三百亿元](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/cm-01122022113447.html)
------

<p></p><p>伴随成本攀升以及美中贸易战带来的关税影响，制鞋厂商目前正大举从中国迁往东南亚，导致中国的出口额持续下滑。有媒体披露，若以<span>2014</span><span>年制鞋业出口最高峰的数据计算，在过去</span><span>7</span><span>年，中国减少的出口订单金额已高达</span><span>4300</span><span>亿元人民币。</span></p><p><br/></p><ul><li><span><a href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/7-08012020160059.html"><strong>全球制造业加快撤离中国 三星关闭最后一个中国电脑厂</strong></a></span></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gf-10282020073428.html">美企史丹利百得撤出中国 数千工人一夜间失业</a></strong></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ql2-09142020062444.html">近一千七百家在华日企申请搬迁补贴 日本产业链撤离中国</a></strong></li></ul><p><br/></p><p><span>亚洲是全球制鞋厂的集中地，中国制鞋业近</span><span>20</span><span>年向全球出口数十亿双鞋。中国媒体《第一财经》引用金融数据服务供应商</span><span>Wind</span><span>的资料披露，中国鞋靴产品的出口金额从</span><span>2001</span><span>年的</span><span>100.96</span><span>亿美元不断攀升，</span><span>2014</span><span>年达到顶峰，出口额为</span><span>562.48</span><span>亿美元。不过到了</span><span>2020</span><span>年，中国鞋靴对外出口的数量仅有</span><span>74</span><span>亿双，出口金额跌落至</span><span>381</span><span>亿美元；</span><span>2021</span><span>年前</span><span>11</span><span>个月勉强爬升至为</span><span>78.58</span><span>亿双，出口金额</span><span>460</span><span>亿美元。</span></p><p><strong><span><span> “</span></span></strong><strong><span>哪里钱低就往哪里走</span></strong><strong><span>”</span></strong></p><p><span>中国鞋业出口从</span><span>2014</span><span>年的高峰不断回落，到</span><span>2021</span><span>年的</span><span>7</span><span>年损失总订单金额达到</span><span>660</span><span>亿美元，约为</span><span>4300</span><span>亿元人民币。这其中的落差去了哪里？</span></p><p><span>本台访问一位在广州的制鞋业工厂干部，他的工厂专为欧美高端鞋业代工。这位干部告诉自由亚洲电台：</span><span>“</span><span>人力成本的问题，这边（中国）跟东南亚差太多了。这种劳力密集的产业，哪边便宜就往哪边去。</span><span>” </span><span>出于安全考量他不愿具名受访，本台也将他的声音经过处理。</span></p><p><span>《第一财经》指出，中国鞋业出口额下滑可归因于中国劳动力成本的不断攀升，一些企业开始向东南亚转移，以及中美贸易摩擦带来的订单减少。这位干部说，广州最低工资标准从去年</span><span>12</span><span>月起调整为每月</span><span>2300</span><span>元人民币，而制鞋产业带福建晋江的最低工资标准为每月</span><span>1960</span><span>元；反观越南，在最低工资最高的一类地区每月约为</span><span>1326</span><span>元，最低的地区约</span><span>921</span><span>元人民币。</span></p><p><span>这位干部说，许多制鞋龙头已经在海外设厂，</span><span>“</span><span>哪里钱低就往哪里走</span><span>”</span><span>。《第一财经》也整理大厂华利、丰泰、裕元、钰齐的产能布局明显向海外转移，尤其是越南。其中，华利有</span><span>90%</span><span>以上的产能位于越南；丰泰、裕元在</span><span>2020</span><span>年的越南产能占比分别为</span><span>56%</span><span>、</span><span>46%</span><span>。疫情前越南的制鞋产业出口稳步攀升，</span><span>Wind</span><span>数据显示，越南每年对外出口的鞋类在</span><span>2010</span><span>年之前不足</span><span>50</span><span>亿美元，在</span><span>2019</span><span>年已经达到</span><span>183.18</span><span>亿美元，</span><span>10</span><span>年翻了</span><span>3</span><span>倍多。</span></p><p><strong><span>贸易战巨额关税带起出走潮</span></strong></p><p><span>除了成本考量，中美贸易战带来的高额关税也使许多制造商将工厂移往海外。沃尔沃（</span><span>Volvo</span><span>）汽车、全球玩具制造商孩之宝﹙</span><span>Hasbro</span><span>﹚等大型企业都曾因为贸易战，减少或撤出中国生产线。孩之宝执行长当时表示，虽然中国仍是高品质、低成本的玩具制造地，但贸易问题已影响供应链。</span></p><p><span>“</span><span>现在不是投资的问题，是撤资的问题。</span><span>” </span><span>美国南卡大学商务教授谢田告诉记者，中国供应链转移的问题仍在持续，部分大型制造商加速撤资，珠三角有如</span><span>“</span><span>人去楼空</span><span>”</span><span>，</span><span>“</span><span>产业链上的公司都会把制造业的基地从中国转出来，在中国自己的投资和产业上会面临美国封杀。</span><span>”</span></p><p><span>谢田分析，从美国前总统特朗普时期开始的贸易战，以及对中国的禁运，现任拜登政府保留大部分持续运作，加上中美第一阶段经贸协议到期，但中国并未达到采购目标等，都会影响中国未来的进出口贸易。</span></p><p><strong><span>工厂短暂受惠于疫情</span></strong><strong><span><span>   </span></span></strong><strong><span>长远经济发展仍是谜</span></strong></p><p><span>不过受新冠疫情影响，部分订单开始回流到中国。数据显示，</span><span>2021</span><span>年前</span><span>11</span><span>个月，中国出口金额较</span><span>2020</span><span>年增加了近</span><span>80</span><span>亿人民币。相对于制鞋龙头向海外转移，上述这位干部的工厂产能重心依然留在中国，因此受惠国内疫情稳定时带来的大量订单。</span></p><p><span>他告诉记者：</span><span>“</span><span>我们集团（订单）没有减少，是在成长的，因为东南亚的订单做不出来都转回来（中国）了。比如越南被疫情影响无法开工的话，这些订单还是要有工厂帮你做，所以我们中国又开始扩厂。</span><span>”</span></p><p><span>不过</span><span>2022</span><span>年中国经济前景不甚乐观，加上政局不稳定，这位干部也对工厂发展持保留态度。他委婉告诉记者，目前工厂优先采用中国制造的机台设备，也尽量低调行事，避免政治因素影响到工厂的商业运作。</span></p><p><br/></p><p><span>记者：陈品洁    责编：许书婷、何平    网编：洪伟<br/></span></p>
