<!--1643106350000-->
[澳总理微信疑遭盗用 政界批北京干预吁抵制](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/gf-01252022052511.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">澳大利亚总理莫里森的微信帐户怀疑被盗用而改头换面，福建一家科技公司的员工声称，看中账户有众多华人追踪，才会购买账户拥有权。对于被批评是网络审查和政治干预，中国外交部表示，这是澳大利亚政客与微信之间的问题。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">澳大利亚执政自由党2019年为总理莫里森开设微信帐户，并不时发中文帖文与澳大利亚华人交流，原本有他的个人照片和中英全名，有7万6千多人追踪。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">到本月初，账户突然改头换面，头像图不再是莫里森，并改名为“澳华新生活”，表明为当地华侨提供生活资讯。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">澳大利亚一名了解内情的人士周二向本台透露，据他了解，当初莫里森团队是透过一名中国大陆人士为莫里森开启个人公众号。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">知情人士：“他们（莫里森团队）的账户应该是委托中国大陆某位人士开启的。微信一般不允许在海外开启个人公众号，只能找第三者在中国大陆以大陆身份证明开启，因此账户的拥有者不会是他们（莫里森团队）。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">澳大利亚传媒报道，莫里森团队早在去年7月已不能再登入和控制帐户，总理办公室多次联络微信母公司腾讯，本月中旬曾发电邮，要求重新使用帐户，但一律没有回复。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">知情人士：“应该是去年7、8月左右吧。他们发觉账户不能登入，不能贴文。当时疫情关系，他们不以为意。到了今年1月4日，突然发觉账户被封锁，并且出了通知说，账户将会被迁移，估计可能是中国不是很喜欢他（这个账号）。”</span></p><p><b>莫里森透过第三人开帐号 已被移转给福建公司</b></p><p><span style="font-weight: 400;">事件曝光后，腾讯表示这似乎涉及帐户拥有权纠纷，原先登记注册的中国用户已转移帐户给一家科技公司。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">路透社发现，“澳华新生活”帐户的登记资料与福建一家名为“福州985”的科技公司有关。这家公司的</span><span style="font-weight: 400;">员工透露，公司想收购有大量澳大利亚华人追踪的帐户，于是向一名住在福州的中国男子购买帐户拥有权，没留意帐户与莫里森有关，员工拒绝透露涉及金额和卖家身份。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">要求匿名的知情人士说，腾讯对于账号迁移有严密的规定。他对于“福州985”的背景提出质疑。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">知情人士：“迁移账户必须经过多重手续证明才会获批，但现在很快就搞定了。虽然这家公司（福州985）撇清了没有政府介入，但是我对此有保留。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">今年正好是澳大利亚选举年，有人质疑事件涉及政治干预，甚至是中方允许。中国外交部则表示，这是澳大利亚政客与微信之间的问题。</span><span style="font-weight: 400;">华人组织“澳洲价值守护联盟”发起人之一“占美”从事资讯科技行业。他说，不排除事件与亲北京组织或者反对党工党的华人支持者有关。</span></p><p><b>澳大利亚选举年 微信动作干预民主？</b></p><p><span style="font-weight: 400;">“占美”：“做一些对自由党有负面作用的事情。这些人觉得自由党或者目前的总理（莫里森）对中国的态度比较强硬，不是那么屈服于中共对澳洲（澳大利亚）的这种霸凌，故意从技术手段上突破账户，对他进行警告也好，威胁也好，或者抹黑也好。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“占美”认为，事件的关键是莫里森的账号到底如何被盗用。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“占美”：“最难的是password(密码)。他到底怎样找到它的password呢？如果腾讯配合他就毫无疑问了。腾讯背后的管理员改一下它的password,或者把password告诉骇客；否则，现在有很多‘钓鱼’的讯息和邮件。如果有人用这种东西去引诱莫里森账号的实际操作者，而又有腾讯或者中国政府在背后，那就是易如反掌。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">澳大利亚国会情报及安全委员会主席自由党的佩特森</span><span style="font-weight: 400;">指控北京试图审查及干预澳大利亚民主，呼吁澳大利亚政客抵制微信。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">响应号召的包括澳大利亚国会华裔众议院议员廖婵娥（Gladys Liu）</span><span style="font-weight: 400;">。</span><span style="font-weight: 400;">她表</span><span style="font-weight: 400;">示会停用自己的个人和官方微信帐号</span><span style="font-weight: 400;">。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“占美”： “中共只是利用西方的民主制度和言论自由去灌输中共的宣传。绝大多数海外华人依赖于微信去得到他们日常的信息。如果这些信息都是扭曲和不真实的，或者故意被带了风向的，对澳洲（澳大利亚）的政治和社会会有很大的影响。”  </span></p><p><span style="font-weight: 400;">角逐澳大利亚国会众议院议员的澳籍港人莫炽韬</span><span style="font-weight: 400;">也对封杀微信表示认同。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">莫炽韬</span><span style="font-weight: 400;">：“在澳洲（澳大利亚）所有党派都有中共渗透的问题。抖音</span><span style="font-weight: 400;">和微信对澳洲构成威胁。它们的‘技术后门’经过测试是足以让中国官方渗透和阅读资料。我不认为西方政客应该下载这些应用程式。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">这并不是总理莫里森的</span><span style="font-weight: 400;">微信</span><span style="font-weight: 400;">帐户首次出事。2020年12月，中国外交部发言人赵立坚在社交网站发布插画，讽刺澳大利亚军人屠杀阿富汗平民。莫里森在微信账号反击，结果帖文被指混淆视听遭删除，帐户一度被封锁。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋、责编：许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
