<!--1638441875000-->
[WTA取消中国赛事 放弃庞大市场利益引热议](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/cm1202a-12022021054417.html)
------

<p class="p1">彭帅事件持续延烧，国际女子网球协会（<span class="s1">WTA</span><span class="s2">）在周三（</span><span class="s1">12</span>月<span class="s1">1</span>日）宣布，即日起暂停在中国及香港的所有赛事。墙内也有部分网民在微博上讨论，不过这些评论在网上都<span class="s1">“</span>存活<span class="s1">”</span>不久即被删除，中国政府更批<span class="s1">WTA</span>将体育政治化。以下是本台记者陈品洁的报导。</p><p class="p3"><span class="s1">WTA</span><span class="s3">在美东时间</span><span class="s1">12</span><span class="s3">月</span><span class="s1">1</span><span class="s3">日下午于官网上发表主席西蒙（</span><span class="s1">Steve Simon</span>）的声明，他表示中国网球好手彭帅指控遭前国务院副总理张高丽性侵犯后，他一直担心彭帅的安危，加上彭帅的指控至今未得到全面与透明的调查，信息也遭审查删除，西蒙担心如果<span class="s1">2022 </span><span class="s3">年在中国举办赛事，所有球员和工作人员都可能面临风险。</span></p><p class="p1">因此西蒙宣布，<span class="s1">WTA</span>立即暂停在中国包含香港在内，所举行的所有赛事。</p><p class="p1">西蒙在声明中说：<span class="s1">“</span>如果让有权有势的人能够压制女性的声音，并且掩盖性侵指控，那<span class="s1">WTA </span>成立的基础<span class="s1"> — </span>追求平等对待女性<span class="s1"> — </span>将遭受巨大挫折。<span class="s1">”</span></p><p class="p1"><strong>中外交部批体育政治</strong></p><p class="p1">对此，中国外交部发言人汪文斌在<span class="s1">12</span>月<span class="s1">2</span>日的例行记者会上回应：<span class="s1">“</span>中方一贯坚决反对将体育运动政治化的行为。<span class="s1">”</span></p><p class="p1">中国媒体<span class="s1">CGTN</span>在<span class="s1">2</span>日下午以英文形式报导中国网球协会（<span class="s1">Chinese Tennis Association</span><span class="s2">，</span><span class="s1">CTA</span><span class="s2">）的回应，指</span><span class="s1">CTA</span>对于<span class="s1">WTA</span>的决定<span class="s1">“</span>表示愤慨和坚决反对<span class="s1">”</span><span class="s2">，并指</span><span class="s1">“WTA</span>以<span class="s1">‘</span>保护球员<span class="s1">’</span>为名的单方面决定，是基于虚构资讯所做出的，不仅会相关女运动员造成困扰和伤害，也将严重损害女子网球运动员公平竞赛的机会。<span class="s1">”</span></p><p class="p1">除此之外，中共喉舌《环球时报》也贴上一篇英文社论，称<span class="s1">WTA“</span>上演了一场夸张的表演<span class="s1">”</span><span class="s2">，其总编胡锡进也写道：</span><span class="s1">“WTA</span>强迫彭帅支持西方对中国体系的攻击，他们剥夺彭帅的言论自由，要求她对现况的描述必须符合他们的期待。<span class="s1">”</span></p><p class="p1">中国《人民日报》资深体育记者汪大昭回应本台询问时仅表示，因应新冠疫情影响，国内已有许多体育赛事接连取消，并非是特定主办方的决定。针对<span class="s1">WTA</span>取消赛程一事，汪大昭含蓄地说：<span class="s1">“</span>不愿意办比赛，是当中的个人，还是整个组织不愿意办比赛？如果是组织，那应该把大家聚集商量之后怎么（做），要是个别人这样决定的话，对发展这些运动就会起到阻碍。<span class="s1">”</span></p><p class="p1"><span class="s1">“WTA</span>有骨气<span class="s1">” </span>微博评论迅速遭删</p><p class="p1">关于彭帅和<span class="s1">WTA</span>取消赛事的消息，在墙内一片寂静，相关贴文早被删除。<span class="s1">WTA</span>在美东时间<span class="s1">12</span>月<span class="s1">1</span>日下午宣布时，正值北京时间<span class="s1">2</span>日淩晨，有中国网民在微博上以<span class="s1">“</span>女子桌下乒乓球协会<span class="s1">”</span>暂停赛事代替关键字<span class="s1">WTA</span><span class="s2">，也有网民写道</span><span class="s1">“WTA</span>有骨气<span class="s1">”</span>、<span class="s1">“</span>比奥组委硬气<span class="s1">”</span>。</p><p class="p1">不过，<span class="s1">WTA</span>官方微博最新发布的内容，是关于网球女将孔塔退役的贴文，网民在最新贴文下评论取消中国赛事一事，并问道<span class="s1">“WTA</span>退出中国，什么时候发中文官宣？<span class="s1">”</span>但上述的相关贴文及评论目前都已遭到删除，<span class="s1">WTA</span>官方微博的近期两条贴文评论也遭关闭，记者于<span class="s1">2</span>日下午再度搜寻时，已无法浏览贴文评论。</p><p class="p1">美国非营利组织人权观察（<span class="s1">Human Rights Watch</span><span class="s2">）中国部研究员王亚秋回顾</span><span class="s1">WTA</span>的历史提到，<span class="s1">WTA</span>自创建以来长期关注女性网球选手的权益，这次站出来保护自己的运动员非常勇敢。</p><p class="p1">她告诉自由亚洲电台：<span class="s1">“</span>这么多年来大家都非常习惯国际组织和国际公司，在中国人权上不发声，被中国政府威胁说，若敢威胁中国政府，就不可以在中国作生意了。这次<span class="s1">WTA…</span>是像一种<span class="s1">“</span>反威胁<span class="s1">”</span><span class="s2">，说你不改善人权，我不过去（举办比赛）了，是非常勇敢的。</span><span class="s1">”</span></p><p class="p1"><strong>前球后讽奥委会：<span class="s1">“</span>我听不见你的声音！<span class="s1">”</span></strong></p><p class="p1"><span class="s1">WTA</span>的决定获得体育界一片支持，<span class="s1">WTA</span>创办人之一的传奇球星比莉珍金（<span class="s1">Billie Jean King</span><span class="s2">）推文力挺主席西蒙，称</span><span class="s1">WTA</span>是<span class="s1">“</span>站在历史正确的一方<span class="s1">”</span><span class="s2">；前球后娜拉提洛娃</span><span class="s1">(Martina Navratilova)</span><span class="s2">，也赞赏西蒙将原则置于金钱之上的勇敢决定，并质问国际奥运委员会（</span><span class="s1">IOC</span><span class="s2">）：</span><span class="s1">“</span>那<span class="s1">IOC</span>呢？到目前为止，我几乎听不到你的声音！<span class="s1">”</span></p><p class="p1"><span class="s1">11</span>月<span class="s1">21</span>日，国际奥委会主席巴赫<span class="s1"> (Thomas Bach) </span>与彭帅进行<span class="s1">30</span>分钟的视频通话，国际奥委会称彭帅很安全，但国际间对此说法存疑，并指国际奥委会不愿意激怒即将举办冬季奥运的中国。</p><p class="p1"><span class="s1">“</span>我们要继续对<span class="s1">IOC</span>施加压力，也呼吁更多的国际体育协会还有商业组织，要像<span class="s1">WTA</span>一样支持人权。<span class="s1">”</span>王亚秋说。</p><p class="p1">美国媒体《华尔街日报》报导，<span class="s1"> </span>直到上个月，<span class="s1">WTA</span>仍将中国视为关键增长地区之一，主席西蒙制定了一份为期<span class="s1">10</span>年的女子巡回赛协议，从<span class="s1">2018</span>年到<span class="s1">2028</span>年每年在中国举办<span class="s1">WTA</span>总决赛，并将奖金翻倍至<span class="s1">1,400</span>万美元。包含美国男子职业联赛<span class="s1">NBA</span>、英格兰足球超级联赛（<span class="s1">Premier League</span><span class="s2">）、一级方程式赛车（</span><span class="s1">F1</span><span class="s2">）都曾经与中国有争议事件，但现在</span><span class="s1">WTA</span>成了唯一一个挺身杠上中国政府的体育组织，即使撤出中国的决定，可能代表接下来几年内将会损失数以亿计美元的收入。</p><p class="p1">上周，<span class="s1">WTA</span>主席西蒙在接受《纽约时报》采访时表示，如果中国不同意对彭帅的说法展开独立调查，<span class="s1">WTA</span>愿意停止在中国的运营。</p><p class="p1"><span class="s1">“</span>如今有太多的决定不是基于简单的对与错，<span class="s1">”</span>西蒙说，<span class="s1">“</span>而这是正确的做法，百分之百正确。<span class="s1">”</span></p><p class="p2"></p><p class="p1">记者：陈品洁<span class="s1"> </span>责编<span class="s1">: </span>许书婷</p>
