<!--1645772807000-->
[中国媒体借乌克兰战事批欧美 网民暗批俄军侵略行为](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ql1-02252022020638.html)
------

<p></p><p><span style="font-weight: 400;">俄罗斯入侵乌克兰，中国尽力引导国内舆论，令中国的外交政策能够自圆其说，并且借机批评西方国家的弱点，是放弃盟友。 至于民间的声音，并不是一面倒跟随官方调子，中国网民对俄罗斯入侵乌克兰分成支持、中立及反对三大类。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">俄罗斯军队全面入侵邻国乌克兰後24小时，俄罗斯总统普京声称顺利完成首日任务，而乌克兰政府指，俄军已经控制首都基辅附近前切尔诺贝尔核电厂所属区域。 美国国防防官员指，俄军向乌克兰发射逾160枚导弹。 乌克兰总统泽连斯基已下令军队总动员作战。 乌克兰政府又要求联合国人权委员会，召开紧急会议。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">负责国际新闻的前媒体编辑高先生本周五（25日）接受自由亚洲电台采访时说，官方媒体对乌克兰局势的报道，除了支持俄罗斯，也不想得罪乌克兰，他说："官媒的态度，认为西方把这件事扩大化了，西方指俄罗斯侵略乌克兰，中方认为不是侵略。 只是俄方出于安全的考虑，并且认为还有机会以和平的方式解决冲突，这是表面态度，但是他们（中国）第一时间开放了（俄罗斯）小麦进口，实质上是支持。 ”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>官媒援引泽连斯基视频讲话：西方完全放弃乌克兰</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国央视新闻周五援引乌克兰总统泽连斯基发表的视频讲话，指责西方完全放弃了乌克兰，"我问了27个欧洲国家领导人，乌克兰会加入北约吗？ 但所有人都害怕了，所有人都没有回答我。 ”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">众多网民纷纷留言评论，观点大多支持俄罗斯，呼吁乌克兰投降。 网民"归辰-紫玥"写道，西方国家支持制裁俄罗斯是真的，但它们可没把乌克兰当回事。 另有网民叫乌克兰政府"别撑着了，真为了百姓好就投降，你美国兄弟炸索马里也不管你了"。 还有留言：乌克兰跟俄罗斯还有血缘关系，闹成这样全是乌克兰自己犯错在先，找自家大哥谈，还有机会。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>中国网民立场分挺俄、中立及反俄三类</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">有关乌克兰局势已经登上新浪微博热搜排行第一。 不愿公开姓名的评论员高先生说："大部分民众他们的的态度从极端到中立，基本上是全民叫好的趋势。 要求恢复前苏联的版图，另一部分则反对战争，持打仗会死人的心态。 比较清醒的人认为俄罗斯这次侵略乌克兰会对世界产生重大的影响，他们是反对侵略，分三个类型。 ”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">有网民翻出1969年3月4日，中苏交恶事情，《人民日报》《解放军报》头版社论，题目是"打倒新沙皇"，籍此批评俄罗斯入侵乌克兰。 不少网民留言，提醒中国真正的敌人，是北方的俄罗斯。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">在乌克兰首都基辅，总统府发布的片段显示，基辅最大的热能发电厂遇袭，传出巨大爆炸声。 在基辅上空可以见到怀疑俄军直升机，在浓烟之中飞过。 市内住宅区也被炮弹击中，留下大批弹药碎片。 俄罗斯声称，摧毁83个乌克兰境内地面目标，表示行动达到所有目的。 乌克兰总统办公室一名顾问透露，俄军占领距离基辅北面90公里的切尔诺贝尔核电厂遗址。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>评论指美国的反应力度至关重要</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">关注俄罗斯入侵乌克兰的北京独立学者查建国对本台说，普京在乌克兰发动战争出乎意料，美国的回应力度至关重要。 他说："美国如果只是有限度的制裁，乌克兰就有可能跟普京谈判，因为乌克兰是打不过俄罗斯的。 最主要的是给人一个想法，如果两岸发生战争，美国靠得住还是靠不住。 ”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">查建国说，台湾和乌克兰不同，因为乌克兰可以长期纠缠住俄罗斯："如果台海战争，台湾一旦被打败，那么可能就是彻底的败了。 你西方其他的各种制裁都晚了。 这方面确实给人很大的回味和想法。 ”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>美国及盟友对俄新制裁 限制美欧日货币交易</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国总统拜登在周四（24日）表示，美军不会出兵乌克兰与俄军交战，目前也没有与普京沟通的计划。 美国宣布对俄实施新一轮制裁包括：美国及其盟友将限制俄罗斯使用美元、欧元、英镑和日元进行交易的能力，对金融业发起制裁，切断俄罗斯一半以上的高科技进口产品和技术等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">综合多家媒体报道，乌克兰首府基辅大区内另一个城镇戈斯托梅利，有民居受到炮火波及。 戈斯托梅利的机场被视为主要军事目标。 该机场一度被俄军伞兵占领，乌克兰政府军随后重新夺取对该机场的控制权。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国驻乌克兰大使馆已经准备包机，将分批接走当地的中国公民。 当地有约六千名中国公民，不少是留学生。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 温晓平 许书婷</span></p>
