<!--1643015614000-->
[中国各地防病毒扩散力保北京  京城高风险区居民被禁离开](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql2-01242022041306.html)
------

<p>北京冬季奥运会将于下周五（4日）开幕。本周日（23日）中国本土确诊个案18例，其中北京有6宗。目前，中国各地政府全力设防，以阻止新冠病毒流入北京。</p><p>中国卫健委本周一公布，本周日新增57宗新型肺炎确诊个案，当中本土确诊个案18例，北京6例、河北3例、云南3例、山东2例，天津、山西、河南及广东各1例。境外输入39例。新增无症状感染个案27例，境外输入22例、本土5例。前一天，北京奥运会组织者说，在1月4日至22日期间进入中国的2586名奥运会相关人员中，已经查出72例新冠病例，但在171名运动员和团队官员中还没有发现任何病例。</p><p>北京一位居民刘女士对本台披露，她听说多地有人核酸检测呈阳性，但未见公布</p><p>“数字已经造假啦。丰台玉泉营是8例，200万人在做核酸检测，今天还在做。”</p><p><strong>丰台列高风险地区两百万人核酸筛查</strong></p><p>据北京官方通报，丰台区周日有约200万居民接受核酸筛查。已经要求高风险区的居民不能离开北京。</p><p>北京居民说，北京冬季奥运会的最后准备工作正在进行中，前往北京的各种交通工具被当局控制，如无特殊情况，居民不得进入北京。河北石家庄一居民告诉本台，确保北京冬奥如期举行，已成为中国政府工作的“重中之重”：</p><p>“以维稳为主，这一次保北京更像是保北京领导人的安全。现在不仅是进京难，连出京都难。出北京也必须经过许可才行，如没有合理的理由，离开北京都不行的。现在要牢牢控制北京区域，以及河北张家口冬奥会区域的人。冬奥会运动员的食物早就已经准备好了。现在是一个闭环运动会。”</p><p>官方同时警告民众，如果从中高风险地区归来，不向有关部门报备，将处于拘留。据大象融媒报道，河南周口郸城县融媒体中心消息，郸城县王管村村民刘某某，在明知疫情防控返郸需要报备政策情况下，于1月5日从上海市静安区返回王管村家中，截止1月17日，刘某某未进行过核酸检测，且未向村干部报备行程及身体健康状态。警方对刘某某采取行政拘留措施。</p><p>接近流行病医学调查人士的顾小姐告诉本台，目前上海的疫情基本稳定，当局仍然加强戒备，防止流动人员离沪进京：</p><p>“上海的情况现在基本稳定，大部分上次被隔离的基本解除，小部分隔离14天的在过年前，如果没有新的疫情，都能出来。”</p><p><strong>北京流行病调查难进入高官社区</strong></p><p>关于对北京疫情的调查，顾小姐说：</p><p>“北京那边，我昨天问到一个做流调的朋友。她说北京的情况跟上海有点不同，撇开搜集基层信息，北京的流调很难进行。因为很多人没有办法去（高官社区）调查，这是是造成北京疫情严重的关键问题。”</p><p>顾小姐披露，北京各大院居住着中国国务院各部委或军队高官及其家属，有武警守门，根本无法进行有关疫情调查统计。她说： </p><p>“有很多位高权重的人，你没办法去调查，比方有很多机关大院等什么地方，根本不能调查。你不敢去调查啊。”</p><p>不过，北京居民对下周五举行的冬奥会并无太大兴趣，认为这与居民生活无关。一位北京居民说，他们照常过自己的日子，过一个特殊的农历新年。</p><p> </p><p>记者乔龙 责编 许书婷</p><p> </p>
