<!--1644916440000-->
[锁链女结婚证曝光结婚合照差异大 网民分析小花梅另有其人](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/ql-02152022041324.html)
------

<p>徐州锁链女杨某侠案再有新进展。前调查记者曝出杨某侠和董志民于1998年的结婚证显示，杨某侠与董志民的合照与现在的杨某侠存在很大差异。网民怀疑官方所指的小花梅非杨某侠，可能另有其人。</p><p>本周二（15日），知名调查记者邓飞曝出一组杨某侠和董志民于1998年8月2日领取的结婚证照片，结婚照上的“杨某侠”的姓氏是扬庆侠，现年52岁，丈夫董志民55岁，这与官方早前公布的年龄一致。但是，结婚证上的照片相差甚远，不像锁链女。对此，网民认为，官方拒绝公开结婚证就是担心被民间进行追查。</p><p><strong>云南亚谷村村民否认杨某侠是小花梅</strong></p><p>两个星期以来，徐州官方先后四次发出通报，称杨某侠叫“小花梅”（傈僳族），来自云南福贡县亚谷村，当地村民对独立调查记者说，截至2月10日，徐州官方并未派人向村民了解小花梅，同时否认杨某侠是小花梅，并否认杨某侠说话有傈僳族语口音。</p><p><strong>小花梅妹妹34岁说姐姐年长她9岁</strong></p><p>关注此事的时事评论人蔡慎坤认为，很多事实证明徐州及丰县县政府的相关解释不可信。他对本台说，结婚证显示锁链女扬某侠生于69年，现年52岁，而当局所说的杨某侠原叫小花梅，小花梅的异父同母妹妹叫光某英，生于1988年，她说姐姐比她大9岁，小花梅的表弟1980年生，说表姐小花梅，比他年长2岁，由此可见小花梅应该生于79年。他说：</p><p>“我看了结婚证相片，照片上完全是两个不同的人。这个问题很严重，两人的年龄根本对不上，结婚证上写的是69年出生，怎么可能是69年出生？他们去调查的结果小花梅妹妹说姐姐比她大9岁，那就是79年出生的，杨某侠是69年出生。”</p><p><strong>疑云南小花梅的身份被移花接木</strong></p><p>不少网民怀疑真正的小花梅已经不在，江苏丰县官员将42岁小花梅的身份移花接木到了52岁的杨某侠身上，却忽略了两人相差10岁。江苏宜兴时事评论人士张建平对本台说:</p><p>“都在怀疑小花梅已经不在世了，大家都在怀疑这件事。现在显示的结婚证照片上有钢印。扬庆侠应该就是四川的失踪女李莹，这个可能性就很大了。所以为什么杨某侠生8个孩子的时间无法自然衔接。”</p><p>根据官方公布的消息，52岁的锁链女杨某侠在1998年注册婚后的23年内，先后生下8个孩子，最大的23岁，最小1岁8个月。锁链女的大儿子“董香港”，生于1997年香港回归期间，网民怀疑董香港非锁链女所生，董家在1996年间还有一个女子存在，还为董家生子。</p><p>在网上公开杨某侠的视频中，记者发现杨某侠指着董家房屋说，：“不是东西，全家是个强奸犯”。</p><p>另外，1984年出生的四川南充女子李莹，1996年12岁时失踪，以此推算现年38岁。假设杨某侠就是李莹，那么董志明家的8个孩子究竟是谁所生，这仍然是一个谜。</p><p>北京刑辩律师莫少平认为，政府要想通过技术手段查清此案，其实不难。他对本台说：</p><p>“按照现在的科技水平，进行人脸比对，很容易得出一个结论，这个结婚证上的照片是不是现在的锁链女。按照现在的科技水平，一点问题都没有。民间有这种诉求也非常明确，有资质的鉴定机构进行人脸比对，看是否本人。”</p><p><strong>两志愿者探锁链女被以寻衅滋事拘留</strong></p><p>周一深夜，网民“晖思”发文，参与调查锁链女的网民“陈酿数据库”两度被销号。参与协助八孩母亲杨某侠的志愿者者“我能抱起120斤”和“小梦姐姐小拳拳”，已被徐州警方证实，她们涉嫌“寻衅滋事”拘留。另外，湖南岳阳多位网民在当地举牌，要求政府彻查丰县锁链女奴案。</p><p>事件发生最早是在1月28日，抖音帐号“徐州一修哥”发布的视频显示，一女子被人用铁链子锁在一间破屋内，脖子上挂着一只大锁头。该女子穿着单衣，冻得瑟瑟发抖。而她竟已是八个孩子的母亲。事件引发海内外民众及媒体的关注。</p><p><br/>记者乔龙 责编 许书婷</p><p></p>
