<!--1646215266000-->
[拜登国情咨文警告习近平「和美国对赌从来不是好选择」](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/hx2-03022022050032.html)
------

<p></p><p>美国总统拜登在国情咨文演说中，在台海、台湾问题上并未着墨，只提到 他跟习近平讲过，跟美国对赌不是好选择。台湾学者分析，拜登意在警告北京不要藉俄乌冲突染指印太。</p><p> </p><p>拜登2日在国情咨文演说以重要篇幅批评俄罗斯总统普京入侵乌克兰，试图动摇自由世界根基，以为自由世界会屈服他的威胁，这是严重失算，令自己更与世隔绝。拜登扬言已准备好要俄罗斯付出代价，并宣布跟进欧盟、加拿大，禁止俄罗斯航班飞越美国领空，以及追查支持普京的俄罗斯寡头的罪行、祭出制裁。</p><p> </p><p>拜登提到，未来十年是美国基础建设十年，将改变美国，面对其他国家尤其是中国的竞争时，走上赢得21世纪经济竞争的道路。</p><p> </p><p>拜登话锋一转指出，就如同他告诉中国国家主席习近平，和美国人对赌从来都不是好选择。</p><p> </p><p>台湾国防安全研究院国防安全所所长沈明室接受自由亚洲电台采访分析，拜登国情咨文的主轴基调，应该和俄罗斯一攻打乌克兰，美国就通知台湾外交部会派访团到台湾表达对台坚定支持，及传递台海若发生冲突美国的态度一样。</p><p> </p><p>沈明室说：「他其实也透过这种方式警告习近平，你千万不要利用这个时候采取激进行动，你采取激进行动等于跟美国对赌！美国已经展现对俄罗斯的制裁，与欧盟、北约团结一致，对抗、抗衡独裁者的侵略行动。我对俄罗斯所做的，将来有一天你若要在印太、台海或南海采取激进行动，我也会如此做的。」 </p><p> </p><p>回看2013年12月担任奥巴马副手的拜登，在结束亚洲行前表示，美国「重返亚洲」的战略转移毫无动摇，不会容忍朝鲜发展核武器。华盛顿试图以此应对中国军力不断增长所带来的挑战。拜登当时就说，「美国从来言出必行」、「跟美国对赌绝不会有好结果」、「美国会继续压注在韩国这一边」。2021年美中阿拉斯加外交会谈，美国务卿布林肯也曾对王毅和杨洁箎说「和美国对赌不是个好选择」。</p><p> </p><p>沈明室分析，拜登国情咨文内容主要针对乌克兰情势，但美国与盟国制裁强权入侵破坏世界和平稳定，这当然可投射到对台海、南海。外界一直讨论拜登政府对台是战略模糊或战略清晰？包括前日本首相安倍晋三和很多国家，都希望美国有更明确的表态。在乌克兰战争之后，台美合作是否有新想法，例如更关注后备动员、兵役制度、人民抗敌意志、内部团结和谐？值得观察。 </p><p> </p><p><strong>沈明室：美国分析二十大前习近平以他的权力布局和内政优先</strong></p><p> </p><p>拜登国情咨文上，除了警告习近平不要与美国对赌，并未明确提及「台海」、「台湾」相关问题。沈明室认为：「美国大概分析今年二十大之前，习近平还是以他的权力布局和内政优先，目前好像并没有对台海、南海军事武力行动的迹象，所以他没有必要在这个时候刺激习近平，或挑起中国人的民族主义。他只是透过这个事件警告他，警告意味当然也偏重台海跟南海，另一方面也在警告中国在俄罗斯的态度上，应该要保持什么立场等等。」</p><p> </p><p>沈明室提到，外界担心北京会不会利用俄乌冲突挑起台海冲突，测试美国是否有两手应付印太、东欧都出现紧急状况？但他分析，以中国目前内部情势，没有必要公开挑战美国，加上中国对乌克兰和俄罗斯的态度，左右为难、犹疑不定，更不会在此时去刺激美国、挑战美国。</p><p> </p><p>台湾民主实验室国安资安顾问廖彦棻接受自由亚洲电台采访指出，拜登这份国情咨文讲稿，应是前几天才改过的，七天前俄国侵略乌克兰后，幕僚不得不增加拜登谴责俄罗斯的篇幅，占了将近三分之一。尤其在政策上有危机时，一定偏向「现在的危机」优先处理。</p><p> </p><p>廖彦棻说：「可能原本还会有其他词汇会提到台湾，但是因为乌克兰的关系，篇幅就没有提到，我相信习近平不要对赌这部份，在乌克兰事件发生前就有放在国情咨文，即使在删减篇幅时，团队可能发现这很重要，需要留下。」</p><p> </p><p>对拜登所谓「对赌」的意思，廖彦棻解读，从美中既竞争又合作的关系上，有很多层面的战略，而美方的底线向来很明确。「他们会说你要跟我对睹的话，你作弊要赌我不会有反应、赌我不会抓你。美国今天可能一次不会抓你、二次不会抓你、三次不会抓你，可是如果有一天真的事情到了某个临界点，让美国国内民意开始慢慢翻转，间接影响到行政部门能做的决定的时候。这在美国过去历史就是这样，一旦有临界点，民意翻转，美国的态度就会非常的坚硬。」</p><p> </p><p><strong>北京想让美国和其他国家接受台湾问题的特殊性</strong></p><p> </p><p>廖彦棻分析，在大国对抗角度上，拜登政府之前提出太平洋战略，刻意淡化恐吓威胁部份，但是在乌克兰被攻击之后，美国政策面临界点。「美国在台海会不会出兵？乌克兰事件可能是临界点。如果把阿富汗当作低水点，美国从阿富汗撤军、阿富汗政权垮台，拜登非常害怕再次出兵，他觉得国内没有这个意愿，因此一再强调美国绝不会派兵乌克兰。」</p><p><br/><br/></p><p>廖彦棻认为，拜登国情咨文的用字、语气非常强烈，除了不想打破之前承诺不会在乌克兰出兵之外，基本上跟「宣战文」很像，下次若发生的是台海危机，美国政府的反应可能会非常不一样，但也要看乌克兰战争的危机怎么收尾？</p><p> </p><p>廖彦棻示警，有日本官员认为如果美国让台湾直接被中国拿下没有任何表态，会被视为美方威信受损。美国骑虎难下的是，北京一再想让美国和其他国家接受台湾问题的特殊性质，中国拿不拿回台湾，不应影响美国和盟友在亚太的布局，如果北京对世界成功说服了这点，那台湾就会很危险。</p><p> </p><p>自由亚洲电台记者夏小华 台北报道  责编 温晓平</p>
