<!--1640707000000-->
[中国研发AI检察官 能起诉寻衅滋事罪](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/cm-12282021103410.html)
------

<p></p><p>运用人工智能协助办案已不稀奇，近日中国科学家声称开发全球首个运用人工智能（AI）来起诉罪犯的机器人，目前已能辨认和正式起诉八种罪名，包含寻衅滋事罪。专家表示，人工智能检察官不仅能加大打压异议人士，也可能推翻司法公正。</p><p><span>据香港南华早报报道，</span>“人工智能检察官”由中国最大、最繁忙上海市浦东新区人民检察院打造与测试，根据案件口头描述，就能针对罪行进行起诉，准确率号称超过97%。</p><p><strong>AI</strong><strong>当起检察官</strong> <strong>是好是坏？</strong></p><p><span>计划首席科学家、中国科学院大数据挖掘与知识管理重点实验室主任石勇教授表示，这项科技能够减轻检察官的日常工作量，让他们专注于更困难的案件。石勇研究团队在一篇本月刊登于中国评审的期刊《管理评论》的文章中指出，</span>“该系统在一定程度上可以取代检察官在决策过程中的角色”。目前最新的期刊尚未公布于网上。</p><p><span>熟悉科技及贸易法的美国华盛顿特区律师、两岸政策协会理事长谭耀南向本台分析，许多国家都有使用人工智能辅助办案，包含辅佐侦查、证据蒐集，但起诉阶段仍然是人为进行判断及决策。</span></p><p><span>“</span>这会推翻过去司法一直以来的起诉和量刑标准，这是第一。第二是，因为中国不是一个法治国家，所以它很可能采认AI判读的结果作为起诉的标准，甚至作为判刑标准……中国现行司法系统会更混乱，表面上是效率，实际上会出现更大的问题。”</p><p><strong><span>与大数据结合</span></strong> <strong>能加重打压异议人士</strong></p><p><span>南华早报描述，这个</span>“人工智能检察官”能在桌上型计算机上执行，对于每个嫌疑人，它可以在依据人类提供的案例文本中找寻1000 个“特征”来进行指控，并将证据提供给中国检察官现行使用的“System 206 ”人工智能工具进行评估。中国检察官从2016年开始使用人工智能工具辅助办案，System 206就是其中的工具之一，它可以用来评估证据的强度、逮捕条件以及嫌疑人对公众的危险程度。</p><p><span>“</span>人工智能检察官”通过从2015年至2020年间的17,000多个案例中进行“培训”，目前能够以97%的准确率辨识和起诉八种上海最常见的犯罪，包含信用卡欺诈、经营赌博、危险驾驶、故意伤害、妨碍公务、盗窃、欺诈和寻衅滋事。“用新兴的技术和科技，用法律来作为审判，控制、压抑异议人士，或是社会不同意见的工具，而且可能会是一个有效工具。”谭耀南如此说。</p><p><span>他认为，寻衅滋事罪认定主观，通常是极权、独裁国家用来打压异议声音的罪名，若将</span>“人工智能检察官”与其它全面性的数字监控搭配，异议人士将更难有生存空间。他说：“现在上海浦东新区看起来是个试点，如果表现很好，有可能推到全中国，甚至到香港去。一旦有了全面监控、掌握大数据，训练AI做判读后，很可能就认定‘你在什么时候做了什么，这些事被认为是寻衅滋事’，直接起诉和建议量刑。”</p><p><strong>AI</strong><strong>检察官出错</strong> <strong>谁来负责</strong>？</p><p><span>外界也担忧，一旦</span> “人工智能检察官”发生错误，责任归属将会难以厘清。一名在美国执业的华人律师向本台记者分析，检察官担任决定案件起诉与否、判断相关罪名，以及建议法官量刑的要角，人工智能应该用来协助检察官决策，而非取代。“这样子可靠性(accountability)在哪里？检察官起诉的时候要挂自己的名字不能滥诉，但是AI滥诉谁来负责？案子起诉后，就是会留下纪录，那不准确的3%谁来负责？”</p><p><span>这位不愿透露姓名的华人律师说，</span> 当检察官名字与案件相扣，自然会因为名声、责任、定罪率及事业发展等原因，做出最适当的决策，倘若由人工智能取代，“它出错时你要怎么咎责？”</p><p><span>此外，一名广州检察官也向南华早报透露，人工智能直接参与决策也可能影响人类检察官的自主权，大多数检察官不希望计算机或人工智能</span>“干预”法律判决。除此之外，“人工智能检察官”只能根据其以往的经验和案例提出指控，无法预见公众在多变的社会环境中，对案件的反应可能产生变化。</p><p><br/></p><p><span>记者：陈品洁    </span>责编：许书婷、梒青    网编：洪伟</p>
