<!--1644830448000-->
[美国印太战略报告台湾部分受瞩目 学者：台美关系出现实质转变](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm-02142022042020.html)
------

<p class="p3">美国拜登政府<span class="s2">11</span>日公布印太战略报告。关于台湾部分报告指出，美国将与区域内外伙伴维护台海和平<span class="s3">稳</span>定，包括支持台湾自卫，以确保台湾人民能有一个依循其意志与最大利益和平决定未来的环境，并威吓台海军事侵略。分析指，台湾在整个美国所建构的<span class="s2">’</span>印太价值同盟<span class="s2">’</span>里，是一个实质的“准同盟”关系，台美关系和两岸关系不再是美中关系下的次关系。</p><p class="p3">白宫所提出的印太战略报告指出，美国日益关注印太地区的部分在于区域面对越来越严峻的挑战，尤其是来自中国的挑战。中国正结合经济、外交、军事与技术实力，在印太地区追求影响力，并寻求成为全球最具影响力的大国。中国的胁迫和侵略遍及全球，但以印太地区最严重。</p><p class="p3">报告指出，未来<span class="s2">10</span>年的集体努力，将决定中国是否能成功改变有利于印太地区和全球的规则与规范。但是报告也强调，美国的目的不在改变中国，而是塑造得以运作的战略环境，在世界建立一个最大程度有利于美国、和美国的盟友与伙伴合作，以及共同利益与价值观的影响力平衡，并寻求负责任的管理与中国的竞争。</p><p class="p3">针对台湾的部分提到，美国将与区域内、外的伙伴合作，共同维护台海的和平与<span class="s3">稳</span>定，包括支持台湾的自卫能力，“以确保一个台湾人能依循其意志与最大利益和平决定未来的环境”。但报告中也说，美国也同时会遵守“一中”政策，以及在《台湾关系法》、美中三公报与美对中六项保证中的长期承诺。</p><p class="p3"><strong>谭耀南：台湾为“准军事同盟”<span class="s2"> </span>无协防之名有协防之实</strong></p><p class="p3">两岸政策协会理事长谭耀南接受本台访问时解读，与过去特朗普时代<span class="s2">2019</span>年第一次提出来的“印太战略”相比，拜登政府的印太战略报告，把台湾拉到非常重要的战略位置。台湾并没有因为拜登上来的策略、抑或因为现在乌克兰情势紧张有任何改变。</p><p class="p3">谭耀南：“台湾在一个<span class="s2"> ‘</span>准军事同盟<span class="s2">’</span>，<span class="s2">’</span>共同协防<span class="s2">’</span>虽然没有共同协防之名，但有共同协防之实，甚至参加联合军演以及美日印澳<span class="s2">’</span>四方对谈<span class="s2">’(Quad)</span>，和国防部五角大厦做出的<span class="s2">’</span>印太战略<span class="s2">’</span>，这是整体联系在一起。”</p><p class="p3">谭耀南透露，就他了解，美方在“印太战略报告”之前，曾与台湾国安单位事前沟通过，负责的美国国防部印太事务助理部长伊莱<span class="s2">·</span>拉特纳（<span class="s2">Ely Ratner</span>），与台湾的联系从他过去在野时期，到现在的国防部，跟台湾联系都非常顺畅、沟通也非常好。</p><p class="p3">谭耀南认为，“这里面没有什么意外、误判，一切都在我们<span class="s2">(</span>台湾<span class="s2">)</span>理解范围中。<span class="s2">0201</span>这里面是没有意外、照轨道的正常地运行，未来一年也是如此。”</p><p class="p3"><strong>赖怡忠：印太报告接近让台湾有权利自我选择未来的能力</strong></p><p class="p3">台湾智库执行委员赖怡忠分析，拜登政府“印太战略”与台湾有关，除了把台海安全国际化外。特别的是首次把台湾能决定自己的前途形诸文字。赖怡忠说，虽然“确保一个台湾人能依循其意志与最大利益和平决定未来的环境”，没有直接进化到“自决”，已经相当接近让台湾有权利自我选择未来的能力。</p><p class="p3">赖怡忠：“这次文字被放入，变成印太战略的一部分，这跟过去比较不一样，很明显台湾议题不再是美中台，美国对中政策之下如何看待台湾。而是让台湾人民合理、自主选择自己的前途，这是美国印太战略的一环，这也是跟过去比较不一样。”</p><p class="p3">赖怡忠指出，过去最多是在亚太助理国务卿层级，提到对台政策的国会听证会证词，可能会写到或是口头提到，但是从来没有变成区域性文件被展现出来。</p><p class="p3"><strong>美台关系、两岸关系不再是美中关系下的次关系</strong></p><p class="p3">但是赖怡忠认为，虽然台湾角色还不到“盟邦”，但是“台湾不是在美中关系下的次关系，美台关系不是美中关系下的次关系。”赖怡忠说，当台湾被独立地放在印太战略处理时，在知识<span class="s2">(intellectual )</span>典范的转变很明显。</p><p class="p3">“现在实际上关系只有美中关系，这几年台湾在整个美国所建构的<span class="s2">’</span>印太价值同盟<span class="s2">’</span>里，是一个实质同盟关系，因为没有直接的外交关系，所以我们称它为一个<span class="s2">‘</span>准同盟<span class="s2">’</span>关系。”谭耀南这样定义美台关系。</p><p class="p3">谭耀南说明，过去有所谓的美、中、台三边关系，这是在<span class="s2">2018</span>、<span class="s2">2019</span>年美中关系急转直下之前的看法。已经很长一段时间，两岸关系或台美关系都已经不是美中关系下的次关系。</p><p class="p3">谭耀南总结，美中关系与台美关系没有互相隶属、从属的关系。也就是说美中关系发展得好坏，并不必然以台美关系作代价，不会因为美中之间关系好坏，而有太大或基本实质的改变。</p><p class="p3"><strong>郭崇伦：美台关系如同美乌关系<span class="s2"> </span>无法脱离中国与俄罗斯单独看待</strong></p><p class="p3">“现在美国的台湾关系绝对已经是单独可以成立，是不是能脱离美中关系来看，我觉得可能要打个问号。”资深媒体人郭崇伦有不同解读。</p><p class="p3">郭崇伦以乌克兰情况来比拟台湾处境，“美国与乌克兰的关系绝对不能脱离美国跟俄罗斯关系来看，就像是乌克兰现在要加入北约<span class="s2">(NATO)</span>，也其实是很困难的一件事，都要考<span class="s3">虑</span>到跟俄罗斯之间的关系而定。”</p><p class="p3">郭崇伦观察，在美国国防部里面职称开始改变，过去是“亚太”助理国防部长现在是“印太”助理国防部长。美国在此区域把印度和南亚拉进来。他认为，美国希望在这区域有类似的集体安全机制出现，把印度拉进来就是“四方安全对话”模式，至于这个模式会不会扩张，或者将台湾放进如同北约的扩张的集体安全模式里值得观察。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>温晓平</p>
