<!--1640254620000-->
[【苏联瓦解30周年(一)】 前苏联领导人汲取六四教训   拒镇压人民最终导致倒台](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/ac-12232021051658.html)
------

<p>1991年12月25日，苏联末代总统戈尔巴乔夫宣布辞职，为苏共69年历史画上句号。有学者分析，要回顾这段历史，便要从1989年中国天安门事件说起。一个超级大国一夜之间宣告瓦解，对于国际秩序、中国日后发展有着怎样的影响呢？我们将会一连两天和大家一起回顾这段历史，看看能为我们带来怎样的启示。</p><p> </p><p>102天安门事件见证者长平：“当时没有意识到自己，可以说是参与了一场改变世界历史的抗争运动。”</p><p> </p><p>1989年6月3日晚，中国解放军从北京天安门推进，枪口指向街上的群众，之后的一整夜，北京城内枪声不断。这夜，彻底改变中国之后32年的命运，亦彻底改变整个国际形势。</p><p> </p><p>“记着天安门！记着天安门！记着天安门！”六四事件发生后4个月，在和北京相距7千多公里的东德第二大城市莱比锡，也发生一场规模庞大的和平示威。</p><p> </p><p>程翔：“中共副总理姚依林去了柏林，向柏林当局传授中国天安门镇压的经验。（东德领导人）昂纳克也是准备这样做，派了很多警察、军警。东德老百姓一点不怕，他们高高举起‘坦克人’的照片，还喊‘天安门 、天安门、继续天安门’的口号。来自老百姓勇敢的气概，加上天安门屠城以后，中共受到全世界的谴责，使得当时准备下令镇压的警官，没办法下令向群众开枪。”</p><p> </p><p><strong> </strong><strong>天安门事件的花果结在东欧土地上</strong></p><p><strong></strong></p><p>亲身经历过天安门事件的前记者程翔，在2009年趁着柏林围墙倒塌20周年，走访柏林以及前苏共管治过的国家，希望了解柏林围墙是怎样倒塌。他在抵达莱比锡之后，找到当年领导这场示威的牧师克里斯提安 ．富勒 (Pastor Christian Fuhrer)，却意外发现，天安门事件和苏联解体的一些关连。</p><p> </p><p>程翔：“以柏林围墙为象征的那种禁锢老百姓自由的制度，随着抗议浪潮越来越庞大，最终冲垮这种制度。很多共产主义国家的人纷纷受到鼓舞，起来向政府抗争，结果这些国家一个接一个倒下来了，到最后，轮到苏联，也倒下去了。天安门事件在中国是给灭了，但它的花果是结在东欧土地上。”</p><p> </p><p><strong>戈尔巴乔夫汲取六四事件教训避免流血</strong></p><p> </p><p>1989年末至1990年间，波兰、匈牙利、罗马利亚、保加利亚等共产政府逐一倒台，柏林围墙更被拆毁。苏联加盟国包括立陶宛、爱沙尼亚、拉脱维亚亦相继宣布独立，让苏共政权变得摇摇欲坠。最后，1991年8月19日发生的军事政变，给苏共送上致命一击。</p><p> </p><p>在俄罗斯修读国际关系博士学位的王家豪，亦曾经研究过天安门事件对于苏联领导人戈尔巴乔夫的影响，他认为，苏联领导层就是汲取了天安门事件的教训，令他们尽力避免了重蹈覆辙。</p><p> </p><p>莫斯科国立国际关系学院博士生王家豪：“戈尔巴乔夫在访问中国的时候，他亲身看到八九年那场运动，让他更加坚持推行他的‘改革重组’，让他觉得更加要用温和手段去处理政治危机，而不是透过出兵武力镇压一些示威。”</p><p> </p><p>时至今日，谈起六四，很多人想起的是中共怎样血腥镇压。对于长平来说，六四的结局虽然令到很中国人沮丧，但亦因六四事件拉开东欧剧变的序幕，最终导致苏联解体，反而让他看到希望。</p><p> </p><p>230长平：“感觉到世界充满希望，看到民主对专制的胜利。但现在回头看，其实，它（苏联解体）的确是二战以后，人类展现的最大一次希望和机会，但遗憾的是，人类没有抓住这个机会，专制极权国家包括中国、普京领导的俄罗斯，还有其他专制政府都得到很大喘息空间。”</p><p> </p><p><strong>冷战结束后国际步入单极秩序</strong> </p><p></p><p>戈尔巴乔夫：“亲爱的同胞们，鉴于独立国家联合体成立后的情况，我终止自己以苏联总统身份进行的活动。”{ Fade out } 苏联末代领导人戈尔巴乔夫在1991年12月25日宣布辞职，意味着有着69年历史的苏共政权正式瓦解。</p><p> </p><p>王家豪：“研究冷战、苏联和美国的一些学者，其实都没有预期到苏联会解体，80年代的时候，很多人都觉得苏联国力有机会比美国更加强。”</p><p> </p><p>不过现实是苏共末代领导人辞职、苏联解体、冷战结束，这一连串的历史时刻又怎样影响之后的国际格局呢？</p><p>  </p><p>王家豪：“由两极世界，也就是苏联和美国并驾齐驱，变成只有美国唯一的超级大国，冷战之后，很多人觉得是迈向一个单极世界。在苏联的角度，其实没有预期到解体之后，世界秩序会变成单一国家、单极世界。”</p><p><strong> </strong></p><p><strong>苏联解体、冷战结束　中共如何应对？</strong></p><p></p><p>程翔：“中共的制度也是执行、沿袭苏共的制度，所以苏共这样的崩溃，对中共来说，震撼非常大。”</p><p> </p><p>苏联解体震惊整个西方社会，但对中国的冲击更加大。失去了共产阵营龙头老大，中国共产党又会如何回应国际格局“变天”呢？</p><p> </p><p>中央电视台纪录片：“1991年苏联解体，在这样动荡多变的时期，邓小平明确指出‘不管苏联怎么变化，我们都要同她在和平共处五项原则的基础上从容地发展关系，包括政治关系，不搞意识形态的斗争。”</p><p> </p><p>天安门事件发生后，中共面对国内、外的管治危机。一方面，中共不仅面对国内人心不稳、党内出现各种管治路线的政变，同时物价改革失败，通胀高企，导致经济开始走下坡。另一方面，中共备受国际社会舆论指责，西方社会纷纷暂停与中方交往，加上东欧剧变、苏联解体的冲击，让中国陷入外交孤立的困局。</p><p> </p><p><strong>苏共倒台后</strong> <strong>中共极左派曾提出取代苏共领导位置</strong></p><p></p><p>在这个时候，邓小平提出“韬光养晦”方针，强调要“冷静观察、稳住阵脚、沉着应付”，最终达到“韬光养晦”。程翔说，当时党内有人曾经提出，中共应该当头带领世界共产主义运动。</p><p> </p><p>程翔：“党内有一些很顽固的极左派觉得，将来要我们中国共产党扛起共产主义的大旗，要中共出来代替苏共。但那个时候，邓小平还算是比较稳当的人，看到在共产主义低潮的情况下，中国还没这个实力来挑这个头。所以他就说十六字方针，要求全国搞经济，不要搞意识形态斗争，学会夹着尾巴做人，让中共安然度过这个冲击。”</p><p> </p><p>习近平：“同志们好。（主席好。敬礼。）同志们辛苦了。”</p><p> </p><p>在邓小平一锤定音后，往几十年，中国在经济上向西方国家全面靠拢，因此创造了经济奇迹。国内生产总值（GDP）由1978年的3千600多亿元人民币，增至2003年的11万6千多亿元，踏入习近平年代，GDP更急升到2018年的90万亿亿元人民币，成为世界第二大经济体，仅次美国。</p><p> </p><p><strong>程翔</strong><strong> :</strong><strong>习近平最终选择走回头路</strong></p><p> </p><p>一个超级大国在30年前宣告瓦解，30年后过去，一个新的强国崛起。信奉同一个思想体系的中国，又会不会走回苏联的旧路呢？</p><p> </p><p>程翔：“从习近平很惋惜苏共崩溃，我就判断，他是会走回头路的。”</p><p> </p><p>到今天，这类抗争歌曲，东欧民众仍然牢记在脑海里面。</p><p>但引发这场革命的中国，却要重走苏联老路，这条老路，在21世纪可以怎么走下去呢？明天我们会继续探讨。</p><p> </p><p> </p><p>记者：郑日尧　　责编：胡力汉 许书婷</p><p> </p><p> </p>
