<!--1630494338000-->
[香港大学生研究中国劳工问题 	传被控以煽动颠覆国家政权罪](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/ac2-09012021070526.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">研究劳工议题的港大博士生方然，传出被中国当局以煽动颠覆国家政权，在大陆被秘密关押。校方表示正在了解当中。有劳工维权律师估计，这或与向中国劳工传授维权意识，而犯了共产党大忌有关。也有香港研究生直言，大家也知道现在做学术研究有红线，也不敢回中国。</span><span style="font-weight: 400;"></span></p><p><span style="font-weight: 400;">研究劳工议题的香港大学社会系博士生方然，被指涉嫌“煽动颠覆国家政权罪”，上周四（</span><span style="font-weight: 400;">26</span><span style="font-weight: 400;">日）在广西南宁市遭国安人员带到“指定居所监视居住”，家属不知晓关押地点，连律师也不得会见当事人。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">从香港支联会副主席邹幸彤周二（</span><span style="font-weight: 400;">1</span><span style="font-weight: 400;">日）在社交平台</span><span style="font-weight: 400;">，</span><span style="font-weight: 400;">上传一则署名“方建忠</span> <span style="font-weight: 400;">方然爸爸”的微信对话截图可见，方建忠指自己是中共党员，方然是其儿子，也在</span><span style="font-weight: 400;">2013</span><span style="font-weight: 400;">年加入中国共产党。他对于儿子被秘密关押“非常的惊讶”，指方然“绝不是破坏党的事业的犯罪分子，而是有利于我们党的事业的有志青年。”他强调，中国官方近期一系列保障劳工权益的政策，也体现中共对劳工的政治立场。方建忠呼吁大家“帮帮方然”，并希望有关部门尽快完成调查，让儿子回到学业中。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>港大：知悉事件并正在了解中</b></p><p><span style="font-weight: 400;">根据方然在香港大学的个人网页显示，方然毕业于北京清华大学社会学系，研究劳动关系、劳工组织和劳工运动，过去曾在关注中国劳工议题的非政府组织（</span><span style="font-weight: 400;">NGO</span><span style="font-weight: 400;">）和新媒体实习。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">香港大学回覆本台指，大学知悉事件并正在了解中，大学会在有需要时为方同学及其家人提供协助。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>曾关注劳工尘肺病议题</b></p><p><span style="font-weight: 400;">方然仍是清华学生时，是现代资本主义研究社团初创成员之一，他们把这个社团称为“读书会”，话题主要围绕马克思主义诸流派的经典著作。方然曾接受访问透露，</span><span style="font-weight: 400;">2017</span><span style="font-weight: 400;">年湖南省曾查出数百人患有尘肺病或病情加重，其中大部分人因长期在深圳打工，转而在</span><span style="font-weight: 400;">2018</span><span style="font-weight: 400;">年初到深圳上访维权。当时，方然就与这些工人访谈。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">翻查资料，方然曾发表题为“战争、世界体系与劳工运动的未来”文章，内容主要是，如果世界能在不远的将来走上一条更公平、更可持续也更加和平的发展道路，中国工人正在进行的争取尊严和正义的斗争，无疑将发挥至关重要的作用。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>劳工维权律师：教劳工维权犯了共产党大忌</b></p><p><span style="font-weight: 400;">一名过去也关注中国劳工疾病议题的维权律师陈律师（化名）对本台说，不管是非牟利组织或大学生，做劳工维权基本上便是组织劳工并让他们学会如何为自己维权，这犯了共产党的大忌。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈律师：“他们最怕是有组织活动，这些劳工一旦组织起来，他们的力量就会更大，对共产党来说就是一个危险。你要知道共产党他本身在上个世纪</span><span style="font-weight: 400;">20</span><span style="font-weight: 400;">年代初，他是通过组织劳工、农民，起来和当时的国民党进行斗争、争取权益，所以他们害怕有人模仿他们当初斗争的手段来对付共产党。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>胡佳：用以震慑其他办工运的学生</b></p><p><span style="font-weight: 400;">长期为爱滋病患等弱势群体发声的中国维权人士胡佳，也曾在</span><span style="font-weight: 400;">2008</span><span style="font-weight: 400;">年因“煽动颠覆国家政权”罪成被判囚</span><span style="font-weight: 400;">3</span><span style="font-weight: 400;">年半，他接受本台访问时说，是次事件也非个别事件，相信过去也有学生在中国遇到被抓的问题，只是不为外界所知，他相信当局会继续用这些案件震慑其他组织工运的学生。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">胡佳：“像中国国内的那个李翘楚，她是中国人民大学的劳动经济系毕业，然后也参加过佳士工运的活动，也被扣押过。就是说从他们的体现中，即便是一个学生、一个在校学生、或刚毕业学生，你只要进入工人运动领域，或用你的知识去帮人的话，那么其实你已经是在反政府，在对抗现有的制度和法律。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>香港研究生忧去中国　直言大家也知道有红线</b></p><p><span style="font-weight: 400;">过去香港也有学生到中国进行学术研究、做田野或交流等。然而在中国有被抓的风险下，有在香港的社会学研究生也对本台坦言，现在进入中国时会担心人身安全。这名研究生因安全理由化名为</span><span style="font-weight: 400;">Mary</span><span style="font-weight: 400;">，她说过去也有去过中国交流，例如到广州实习，正值香港“反送中运动”时期，她也曾在过关时被公安人员检查手机内容。然而，她说“做研究怎样也要去中国，避免不了，只能带一台‘干净’的手机。对于学术研究内容也有掣肘，她无奈说只好在可做范围内完成。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">Mary</span><span style="font-weight: 400;">：“我们都知道会有一条红线，但我们不是很清楚知道在哪里。例如你刚刚说，其实劳工议题可能都会被捕时，这会令到无论我们做学术也好或有任何事要到中国大陆也好，其实也会害怕，但这并不等于不做。无奈地无论是同学之间或学术者之间会设红线或框架给自己，但这也是没有办法之中的办法。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>关注劳工权益被打压非首次</b></p><p><span style="font-weight: 400;">过去在中国，也有公民因关注劳工相关议题而被抓捕。例如今年</span><span style="font-weight: 400;">7</span><span style="font-weight: 400;">月，“长沙富能”</span><span style="font-weight: 400;">3</span><span style="font-weight: 400;">名成员程渊、吴葛健雄与刘大志，长期关注中国社会福利、健康与劳工权益等，却被中国以“涉嫌颠覆国家政权罪”判刑</span><span style="font-weight: 400;">2</span><span style="font-weight: 400;">到</span><span style="font-weight: 400;">5</span><span style="font-weight: 400;">年不等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">另外在</span><span style="font-weight: 400;">2018</span><span style="font-weight: 400;">年</span><span style="font-weight: 400;">10</span><span style="font-weight: 400;">月，也有数</span><span style="font-weight: 400;">10</span><span style="font-weight: 400;">名声援深圳佳士工人的中国知名大学的学生或校友遭中国政府带走与抓捕，部分领导阶层的人至今仍下落不明。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：文海欣、郑日尧</span> <span style="font-weight: 400;">　责编：胡力汉</span></p><p></p>
