<!--1636538500000-->
[煤炭飙涨令成本急升零售价受压   专家：企业恐亏损](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/cm1110a-11102021050110.html)
------

<p class="p1">根据中国官方<span class="s1">10</span>日公布的最新数据，今年<span class="s1">10</span>月份工业生产者出厂价格指数<span class="s1">(PPI)</span>同比涨<span class="s1">13.5%</span>，创<span class="s1">26</span>年新高，其中煤炭相关价格飙涨，而全国居民消费价格指数<span class="s1">(CPI)</span>则年增<span class="s1">1.5%</span>。专家分析，两数据差距持续扩大，突显企业面临成本压力增加但缺乏利润，可能造成企业亏损。</p><p class="p1">中国国家统计局公布数据显示，<span class="s1">10</span>月份工业生产者出厂价格指数<span class="s1">(PPI)</span>较去年同期增<span class="s1">13.5%</span>，高于市场预期，涨幅也比上月扩大<span class="s1">2.8</span>个百分点；<span class="s1">10</span>月份居民消费价格指数（<span class="s1">CPI</span>）涨幅创去年<span class="s1">9</span>月以来最高，同比涨<span class="s1">1.5%</span>，略高于市场预期。</p><p class="p1"><strong>“剪刀差”扩大<span class="s1"> </span>传统企业首当其冲</strong></p><p class="p1">两数据之间的“剪刀差”<span class="s1">(PPI</span>减去<span class="s1">CPI) </span>扩大至<span class="s1"> 12 </span>个百分点，再创新高，背后代表企业上游成本增加，但终端商品的价格却无法涨价，影响到企业利润。中国经济学者贺江兵分析，“剪刀差”扩大使企业利润下降，传统的中小型产业将最先受到冲击。</p><p class="p1">他告诉自由亚洲电台：“最终商品价格没有涨，但原材料都在暴涨，这个涨幅比较<span class="s1">‘</span>猛<span class="s1">’</span>，但没有表现在最终物价，这样企业利润就会大幅度压缩，不仅是赚钱的问题，可能还会亏损。”</p><p class="p1">根据中国国家统计局数据，<span class="s1"> 10</span>月的居民消费价格同比涨<span class="s1">1.5%</span>，由上月持平转为上涨<span class="s1">0.7%</span>，略高于市场预期。统计局分析，在<span class="s1">10</span>月份受降雨天气、夏秋换季、局部地区疫情扩散及生产运输成本增加等因素叠加影响，使<span class="s1">CPI</span>有所上涨。其中涨幅最高为鲜菜价格，较前月上涨<span class="s1">16.6%</span>，占总涨幅近<span class="s1">5</span>成；猪肉价格则是持续下降，呼应近期猪肉供应过剩的情况，中国官方在先前更是呼吁民众多买猪肉、多吃猪肉。</p><p class="p1"><strong>限电影响<span class="s1"> </span>工业生产者出厂价格指数再创新高</strong></p><p class="p1">在工业生产者出厂价格方面，由于国际输入性因素，加上中国主要能源和原材料供应偏紧影响，<span class="s1">PPI</span>涨幅有所扩大。近日中国煤炭供应吃紧，“煤炭开采和洗选业”价格首当其冲，上涨<span class="s1">103.7%</span>，涨幅扩大<span class="s1">28.8</span>个百分点，成为<span class="s1">PPI</span>涨幅增加的主要因素之一。除此之外，国际原油价格波动也带动国内石油相关产业价格上涨，数据显示石油和天然气开采业、石油、煤炭及其他燃料加工业的同比涨幅都超过<span class="s1">50%</span>。</p><p class="p1">中国独立经济学者<span class="s2">巩</span>胜利接受本台记者采访时表示，煤、石油等原料主导人民生活的必需品，其价格上涨将会是短期内无法解决的问题。</p><p class="p1">“未来中国面临几大问题，油、煤、铁矿石这几大进口商品成本难以降低；第二是生活的电，因为电是工农业之母，电的成本高，其他的（成本）全部都要升了，包含吃饭喝水、生活必需都要提高。”他说。</p><p class="p1"><span class="s2">巩</span>胜利认为，中国缺电问题将会反映在民生生活，造成连锁反应，如果电力问题没有解决，将会长期困扰中国经济的发展。</p><p class="p1">记者：陈品洁<span class="s1">  </span>责编：许书婷<span class="s1"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p>
