<!--1627382940000-->
[“愿天堂没有洪水！”  官阻民悼念郑州遇难者“头七”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/ql2-07272021064924.html)
------

<p>本周一（26<span>日）是郑州“</span>7.20<span>”地铁惨剧中遇难者的“头七”。当天，地铁沙口路站出口有死者家属及民众鲜花悼念，但被官方人员以围板遮挡，有路人当晚拆围板及发表文章，批评政府“掩耳盗铃”。</span></p><p>本周一，郑州“7.20<span>”洪灾遇难者家属及居民在该市地铁沙口路站四个出口摆放鲜花，哀悼一周前在地铁站内被洪水淹没的遇难者。现场放置了各种花篮、鲜花，花中的卡片分别写着“希望你在天堂，只有欢乐，没有恐惧”、“愿一路走好，天堂没有洪水，安息”、“妞妞，爸爸想接你回家”等怀念亲人的问候语，寄托哀思。一位父亲默默的坐在地上，送女儿最后一程。许多路人驻足哀悼遇难者。其后，当局派人用围板将这些花围了起来。</span></p><p>当局此举激怒了民众，当晚多名男子拆去这些阻挡民众视线的围板。在一段网上视频，有拆板民众说：</p><p>“我觉得咱们郑州市民都应该勇敢一点，对这种不文明的现象应该作斗争。咱们一起动手把它（围板）拆了，别顾着拍照，慢慢拆，别着急。对，不要带情绪，咱们文明一点，咱们都是文明的市民，我每一天都会来，如果他挡一次，我明天还会拆，大家都一起来，行不行？”</p><p>有网民在新浪微博写道，郑州市民在地铁5<span>号线不同的进出口摆放鲜花，悼念在地铁里无辜丧命的人。不料，当局将进出口围起，市民继续在围栏外献花。到了昨夜，围栏被民众扒开。</span></p><p>本台记者周二就此致电郑州地铁集团查询，接听电话的工作人员称，用围板遮挡民众献的花是出于交通安全考虑：</p><p>“献花是允许的，竖立围板是民众献花要在一个范围之内，不能影响交通，（现在）怕他们走到路边，影响交通。这个问题不大，都是小事。”</p><p><strong>郑州居民</strong><strong> :<span>阻止献花很不道德。</span></strong></p><p>郑州居民周先生认为，政府在人们最悲痛的时刻，阻止他们向遇难者献花，此举很不道德。他对本台说：</p><p>“政府不合适的。献花是对遇难者的告慰，咱们是自发的行为，又不影响交通、又不影响市容。这一次暴雨比较大，气象部门也预报了，加上人祸。看到现在报道的死亡人数，我认为是少报了。”</p><p>也有网民对当局的行为表达愤怒，“子华”写道，正因这么多人付出了生命的代价,<span>血的教训才让人开始意识到，原来红色预警是让准备预案的，原来是要停学停工停业停运的，原来水库是要在暴雨前实施预泄调度的，原来泄洪是要告知民众的</span>,<span>原来隧道有积水是警戒的，原来紧急情况时是不能层层等命令的，原来天灾不是不可抗的，原来伤亡不是不可免的，原来人民是要装在心里的，原来掩耳盗铃是自欺欺人、欲盖弥彰的，原来无耻是可以无底线的，原来做了亏心事心里是会恐惧的，原来丧良心是要下地狱的。。。。。</span>是谁拦起了比人还高的挡板？这是在不许人们表达哀悼？</p><p>郑州居民孙女士对本台说，中国有《防洪法》，却没有对排洪立法：</p><p>“现在水库泄洪因为他没有立法，如果告诉大家泄洪，就要赔偿，他赔不起，有的专家也说告诉大家要泄洪，牵涉到赔偿，赔不起。你偷偷的泄洪，老百姓不知道连跑都没有办法跑。这是一个问题，要设法解决怎么泄洪，怎么有法有规的泄洪。”</p><p>孙女士说，此次随意泄洪对民众的财产及生命，造成很大的损失。</p><p>上周二，郑州地铁五号线遭洪水倒灌，超过五百名乘客被困车厢内。在受灾地区不少人通宵不停呼救。环球网本周二报道，在地铁5<span>号线“</span>7.20<span>事件”中，有</span>14<span>人不幸遇难。并公布了遇难者姓名及年龄。</span></p><p></p><p>记者：乔龙    责编：胡力汉 嘉远    网编：瑞哲</p><p> </p>
