<!--1628074681000-->
[中国点名BBC河南洪灾报导不实 中国评论员：把真相传向世界惹怒](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/hx0804a-08042021065722.html)
------

<p class="p3">中国外交部点名<span class="s2">BBC</span>对河南水灾报导不实。<span class="s2">BBC</span>则指记者在河南水灾报导遭到死亡威胁。北京时事评论员华颇告诉自由亚洲电台，恰恰是<span class="s2">BBC</span>将真相传布到全世界，令中国恼火。</p><p class="p3">中国外交部<span class="s2">3</span>日指出，英国广播公司（<span class="s2">BBC</span>）在河南特大暴雨报导中，影射攻击中国政府，充满意识形态偏见和双重标准。中方<span class="s2">7</span>月<span class="s2">29</span>日已向<span class="s2">BBC</span>提出严正交涉。敦促<span class="s2">BBC</span>停止对华抹黑、攻击，以实际行动弥补在华“信用赤字”。</p><p class="p3">外交部并未点明<span class="s2">BBC</span>那篇报导的内容不实。但中国驻英国大使馆<span class="s2">4</span>日“加料”陈述，<span class="s2">BBC</span>在涉港、涉疆、涉新冠肺炎疫情等问题上散布虚假信息，长期戴著有色眼镜报道中国。此次该台记者白洛宾在报道中，无视中国政府全力组织救援以及当地老百姓奋勇自救的中国力量，继续将意识形态凌驾于真实之上。</p><p class="p3">白洛宾<span class="s2">7</span>月<span class="s2">24</span>日“河南水灾：<span class="s2">BBC</span>记者直击郑州洪水，受困孕妇向家人求救”以英文陈述的报导，呈现多支网民上传自拍视频，包括地铁车厢水淹及胸、沿着隧道逃离洪水、在滔滔洪水中自救、尖叫哀嚎。</p><p class="p3">白洛宾（<span class="s2">Robin Brant</span>）报导：“地铁里的乘客试图逃离逐渐逼近的洪水，但他们发现自己只能无声地站在原地，看着水位不断上涨”、“洪水先是淹了隧道，而后淹没列车造成十二人死亡”、“对于即将到来的洪水数百万人已收到警告，但在脏水的臭气中，最令人不安的问题是，为什么在这条地铁线上的一个车站，一个建成还不到十年的地铁系统会涌入大量雨水，乘客死在站台”。</p><p class="p3"><span class="s2">BBC</span>报导说，“中国的军队已被动员，但它的领导人并没有”、“在一份简短的声明中，习近平主席呼吁要完善预警系统”，最后提到“千年一遇的降雨可能变得更加频繁，因此可能需要采取得措施”。</p><p class="p3"><strong><span class="s2">BBC</span>：记者遭到死亡威胁<span class="s2"> </span>中国政府应制止危害外国记者的攻击</strong></p><p class="p3">对中国抨击报导不实，<span class="s2">BBC</span>答覆自由亚洲电台，<span class="s2">7</span>月<span class="s2">27</span>日<span class="s2">BBC</span>中文网推特的声明，“上周末，中国共产党部分成员在社交媒体上发帖呼吁市民就<span class="s2"> BBC</span>报道河南省洪灾的团队的下落发表评论。帖子下方公众评论包括对我们团队的死亡威胁。随后，在河南报道的其他媒体机构的记者遇到一群愤怒寻找<span class="s2">BBC</span>团队的人群。中国政府必须立即采取行动制止这些继续危害外国记者的袭击。”</p><p class="p3">台湾中央社也报导，<span class="s2">7</span>月<span class="s2">24</span>日河南共青团在微博号召中国民众找到前来河南报导的<span class="s2">BBC</span>记者，并标注“<span class="s2">#BBC</span>造谣”，此举引发争议。驻华外国记者协会（<span class="s2">FCCC</span>）<span class="s2">7</span>月<span class="s2">27</span>日发表声明，控诉<span class="s2">BBC</span>在内的外媒采访河南水灾遭到骚扰与死亡威胁。</p><p class="p3"><strong><span class="s2">BBC</span>中文翻译一度引发网民批评</strong></p><p class="p3">有中国网民<span class="s2">7</span>月<span class="s2">24</span>日发帖称“<span class="s2">BBC</span>开始断章取义黑郑州地铁了、不要脸”，内文截图，白洛宾站在地铁站前报导，中文字幕“乘客们会被扔在站台上等死”。不过<span class="s2">BBC</span>已改译“乘客死在站台”。白洛宾使用的动词是“<span class="s2">left to die</span>”。</p><p class="p3">曾在中国采访的媒体人告诉自由亚洲电台，中国官媒和网民针对<span class="s2">BBC</span>批评，不单纯是翻译用词见人见智的问题，最主要<span class="s2">BBC</span>在新疆议题一直有突破性报导揭露黑幕，中方积怨已深。今年三月就驱逐报导新疆议题的<span class="s2">BBC</span>中国记者沙磊。</p><p class="p3">该媒体人提到，中国网民有一种民族主义心态，认为报导负面就是抹黑，认为就算是“家丑”，宁可中国媒体自己报，也不愿让外媒报导，就像当年的俄罗斯，认为这是不爱国。另有中国媒体自称，水灾后去采访官员，被以“国安法去了解一下”搪塞恐吓，还有至少两名记者报导民众到地铁站献鲜花吊唁罹难者后，被抓去派出所。</p><p class="p3"><strong>北京评论员：中国官方想掩盖过错<span class="s2"> </span>外媒敢探究禁区</strong></p><p class="p3">北京时事评论员华颇<span class="s2">4</span>日接受自由亚洲电台采访指出，中国官方本想归咎天灾，丧事当喜事办，强调抗洪救灾英雄，忘了网路世界打破官方对讯息真相的垄断，自媒体涌现，拍下大量水灾惨烈的场面，质疑执政者酿人祸渎职。</p><p class="p3">华颇说：“官方面对网路上中国人民的质问已是很头疼，看到<span class="s2">BBC</span>又来凑热闹，事情愈搞愈大就非常恼火，官方要掩过，但<span class="s2">BBC</span>却说出最实质的问题。中国自媒体暴露出很多画面，<span class="s2">BBC</span>成为桥梁扩散到全世界，使得中国政府必须向全世界给个像样的说法。”</p><p class="p3">华颇说，“外媒发挥了新闻监督作用、揭示真相的作用，外媒不是中国的官方媒体，在中国有很多禁区，新闻有禁区，官媒就得循规蹈矩，不敢探究禁区，而外媒勇于探究闯入这些禁区，使得官方非常恼火。”</p><p class="p3">华颇提到，这些年官方对外媒非常<span class="s3">敌</span>视，特别想破坏<span class="s2">BBC</span>公信力。“官方需要报导的东西，外媒不报导，官方想遮掩，外媒往往去探究报导，对官方是忤逆的行为，非常不爽<span class="s2"> </span>，所以说外媒都在造谣，要中国人不要相信外媒报导。”</p><p class="p3"><strong>新闻学者：中方多次点名<span class="s2">BBC </span>背后涉及中英意识型态宣传战</strong></p><p class="p3">中正大学传播学系教授胡元辉接受自由亚洲电台采访表示，中国政府控制舆论，外媒在中国采访受到种种限制，对记者了解真相非常不利。<span class="s2"> </span>官方资讯不透明，从最早只说死几个突然增加到三百多人，外界当然怀疑有不可告人之事。</p><p class="p3">胡元辉说：“媒体在这样不透明社会当中已经很难进行采访，采访过程如何接近事实，中间也必须用所谓合理的推测，而它是在建构在一些基础的事实之上，行使合理的推测。如果这个推测不至于过度，而且从事后来看也发现这问题的确存在，我们的确在现阶也很难讲说<span class="s2">BBC</span>那些报导是不符合事实。”</p><p class="p3">此外，<span class="s2">BBC</span>在东京奥运期间报导介绍为何台湾队被称为“中华台北”。中国驻英大使馆<span class="s2">2</span>日抗议，强调“世界上只有一个中国，台湾为中国领土一部分”。</p><p class="p3">胡元辉从更大层面看，中国环球新闻网在香港抗争等诸多事件报导偏颇不全，在英国被撤销执照，中国也撤销<span class="s2">BBC</span>世界新闻在中国播放权。“<span class="s2"> </span>这可以视为整体在国际中国大外宣宣传战役上重要的策略，他其实不在乎新闻事件，他背后反映更大反制的行为，要表明中国在整个世界的宣传秩序上有他的意识型态的依据，而别人都是偏颇，这是意识型态的对抗，当然也是宣传战役的对抗。”</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者夏小华<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
