<!--1635151014000-->
[台湾外长吴钊燮赴东欧访问 吴：台欧新时代已到来](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm1025a-10252021043643.html)
------

<p class="p3">台湾外交部长吴钊燮台北时间<span class="s2">24</span>日晚间启程赴欧洲访问斯洛伐克、捷克两国。吴钊燮出发前发推文表示，很荣幸访问这两个国家，团结让我们成为不可阻挡的良善力量。在此同时，义大利媒体披露，中国施压教廷与台湾断交换取梵中建交，教廷则要求“先在北京设使馆”再谈台梵关系，梵蒂冈是台湾在欧洲唯一的邦交国。</p><p class="p3">台湾外交部长吴钊燮在推文表示，从天鹅绒革命及野百合学运而紧密相连。我们同样渴望自由、人权和法治。他很荣幸能够访问这两个伙伴国家，并一起合作使世界更美好。团结让我们成为不可阻挡的良善力量！</p><p class="p3">根据台湾外交部日前公布的行程指出，吴钊燮是应斯洛伐克“全球安全智库”（<span class="s2">GLOBSEC</span>）的邀请，将在<span class="s2">26</span>日出席该智库首次举办的台湾论坛，并发表专题演讲，主题为“疫情之后：韧性与全球经济合作”</p><p class="p3">紧接着吴钊燮将在<span class="s2">27</span>日转往捷克访问，将接受捷克参议长韦德齐（<span class="s2">Miloš Vystrčil</span>）颁发参议院“国际贵宾奖项”银质奖章。期间，吴钊燮也拟会晤布拉格市长贺吉普（<span class="s2">Zdeněk Hřib</span>），另参加由捷克国家科学院及捷克智库“解析中国”（<span class="s2">Sinopsis</span>）合办的研讨会。</p><p class="p3">至于对华政策跨国议会联盟（<span class="s2">IPAC</span>）<span class="s2">29</span>日在<span class="s2">G20</span>峰会前召开罗马会议，先前宣布邀请到吴钊燮和港疆藏代表出席。但台湾外交部之后表示，由于行程紧凑，吴钊变不能亲自前往，但还是会设法以电话或视讯方式致意</p><p class="p3">吴钊燮日前在台湾立法院备询，民进党立委庄瑞雄质询提出，欧洲议会<span class="s2">20</span>日以压倒性票数通过史上第一份“欧盟<span class="s2">—</span>台湾政治关系与合作”报告，这是台湾民主大胜利，外交部是否有提高政治外交对话和交流层级？</p><p class="p3">“台湾和欧洲交往的新时代已经到来，下周我就会前往欧洲访问，我们也有很多欧洲访客要来台湾，这都是以前很难想像的。”外交部长吴钊燮回应称，台湾和美国交流对话和关系不断提升当中，台湾与欧洲国家更是如此</p><p class="p3">吴钊燮认为，除了台湾和中东欧国家民主化经历相同，从同一时间点开始发展，到目前珍惜民主人权理念以外，台湾在国际社会上的良善力量被看到、被重视，并珍惜这份关系。</p><p class="p3"><strong>赖怡忠：吴钊燮访欧<span class="s2"> </span>台湾不再是隐晦之词<span class="s2"> </span>而是活生生存在</strong></p><p class="p3">台湾智库执行委员赖怡忠接受本台访问时分析，这次出访相对过去比较不一样的发展是，这让台湾在这些国家的能见度变得比较高，台湾不再是那么隐晦，在别的国家让一般民众更了解台湾是什么样子，以及他们的国家和台湾可以有什么样的关系，这比“台湾高层级官员到那边去”的意义更重要。</p><p class="p3">赖怡忠：“我觉得这是所谓公开的会晤比较重要的部分，对台湾对这些国家的公共外交比较有帮助。因为台湾变成是有脸孔的，透过吴钊燮部长本身，这是有脸孔、活生生的存在，而不是一个虚无飘渺，很多人都看不到，只有少数学术界或是官方的人知道这样的状况，我觉得他的意义主要在这里。”</p><p class="p3"><strong>张国城：东欧国家对中国警觉<span class="s2"> </span>更愿意与台湾交往</strong></p><p class="p3">国际关系学者、台北医学大学通识中心教授张国城对本台表示，过去台湾政要访问欧洲，大约只有在<span class="s2">1990</span>年代李登辉执政时代比较密切，后来相对减少，这次当然代表台湾对欧洲关系的强化。他也同意吴钊燮所说“台湾和欧洲交往的新时代已经到来”，至于这是不是能对台湾在欧洲拓展外交产生连锁效应，张国城认为，这还要观察欧洲主要国家的态度。</p><p class="p3">张国城：“我觉得这涉及欧洲传统外交跟定位，还涉及他们对中国整体关系是否会有所调整。前东欧共产国家他们对中国的关系，相对比较警戒。第二他们对中国的利益也没那么大，像是德、法他们在中国利益非常大。第三，这些前东欧国家跟美国的关系，也跟传统的老欧洲也不同。”</p><p class="p3"><strong>意媒传中国施压教廷<span class="s2"> </span>建交前提必须与台湾断交</strong></p><p class="p3">在台湾与中、东欧国家关系有所进展的同时，台湾在欧洲唯一的邦交国教廷却传出邦交警报！台媒中央社来自梵蒂冈的新闻，引述意大利最大报晚邮报（<span class="s2">Corriere della Sera</span>）资深记者佛朗哥（<span class="s2">Massimo Franco</span>）报导表示，一位教廷核心外交官首度对梵中台关系提出明确框架，中国向教廷要求关系正常化的前提条件，就是教廷必须与台湾断交，教廷则持续回应中国，希望能先在北京设立教廷驻中国大使馆，之后再慢慢审视教廷与台湾的关系。报导指，教廷匿名官员说，因为教廷在中国派驻使节这步一直未实现，只能持续维持现状，希望局面不要变得更坏。</p><p class="p3"><strong>台湾重申与教廷关系友好</strong></p><p class="p3">台湾外交部发言人欧江安<span class="s2">25</span>日回应相关应询时举出多项台湾与教廷友好的实证，强调台梵邦谊友好，各项沟通管道畅通。今年<span class="s2">7</span>月教宗进行手术，有多达<span class="s2">92</span>国政要慰问，教廷官网感谢名单上，台湾总统蔡英文名列首位；此外，今年<span class="s2">10</span>月中华民国台湾的国庆教宗也特别致电蔡英文总统，为台湾人民与和平繁荣由衷祈福。</p><p class="p3">欧江安：“我国政府也多次说明，希望该协议及相关作为能有助改善中国日益严重的钳制宗教自由的问题。但种种情势显示，中国地下教会遭受更严重的胁迫打压，各种逼迫的手段变本加厉；对于中国宗教自由及人权状况每况愈下，国际社会不断表示高度关切与谴责。”</p><p class="p3">欧江安重申，教廷曾多次对外公开表示，“梵中主教任命临时协议”在处理教务议题，不涉及政治事务。</p><p class="p3">中、梵两国外长<span class="s2">2020</span>年<span class="s2">2</span>月曾在德国慕尼黑会面，这也是中梵外长首次会晤。中国与梵蒂冈在<span class="s2">2018</span>年<span class="s2">9</span>月<span class="s2">22</span>日签署有关“主教任命的临时协议”，并在去年<span class="s2">10</span>月延长了该协议两年效期。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p>
