<!--1630926686000-->
[广东、澳门共管横琴      “新一国两制” 澳门先行先试?](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ec-09062021071114.html)
------

<p>北京多年来称许澳门的一国两制成功落实，要香港学习澳门。最新公布的澳门横琴建设方案，让广东省领导层主导横琴管理工作，又会探索一套网络管控模式，有澳门传媒人认为，这犹如拆毁澳门与大陆的边境，为一国一制做准备，有学者就相信，澳门一国两制模式可行的话，日后很可能套用在香港。</p><p></p><p>中国国务院周日(9月5日)公布《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》，央视新闻也有报道。</p><p> </p><p>根据官方公布的文件，合作区会实行双主任制，由广东省省长和澳门特首共同担任，由澳门特区委派一名常务副主任，双方再协商确定其他副主任。但合作区由广东省管理，会成立广东省委和省政府派出机构，做好国家安全、刑事司法、社会治安等工作。</p><p> </p><p>合作区会大力发展特色芯片设计等科技研发和高端制造产业，亦会发展现代金融产业；官方公布引述中共总书记习近平批示，建设横琴新区，是丰富”一国两制”实践的重大部署，为澳门产业多元发展创造条件，有利推动澳门长期繁荣稳定和融入国家发展大局。</p><p> </p><p><strong>分析：北京借用新合作区重新定义</strong><strong>”</strong><strong>一国两制</strong><strong>”</strong></p><p> </p><p>澳门传媒人崔子钊接受本台访问，他表示， 合作区能尝试解决澳门产业单一化的问题，也可以为发展多时都没有成绩的横琴，以两制招徕，再加入不同投资优惠，提高中外投资者投资的兴趣，是粤澳双方各取所需的方案。但他认为，北京想借用新合作区，重新定义”一国两制”。</p><p> </p><p>崔子钊：”他(中国)现在这样做，是要重新定义”一国两制”这件事，以往”一国两制”对于港澳是被动的”两制”，是维持现有的制度，现时他是想要更主动去引导”两制”这件事。在这个新区当中，那么着重要使用澳门的制度，因为这个元素才有可能吸引外资有可能对横琴和大湾区有利，所以要借助澳门的制度，将澳门转型，将澳门变成整个大湾区功能的一部分，是可以受到中国的操纵，中国主动利用澳门的优势去发展这个新区域。”</p><p> </p><p>崔子钊表示，暂时未知道新合作区，澳门要支付投资金额作发展，难以评估合作区，是否另一个北京规划要澳门”埋单”的项目，但值得留意的是，北京将合作区的范围，分为”一线”和”二线”的新方案，担心会加速澳门跟大陆同化。</p><p> </p><p>崔子钊：”在横琴有澳门管辖的区域，有一个所谓”一线”的概念，就是民事和商事实施澳门的制度，看似不是将澳门吞并，是给予更多地方让澳门管辖，因为整个澳门与大陆越来越趋同的时候，给你更多土地管理，你不会独立和将土地分出去，变相是好像,将横琴和澳门的差别减弱，将来就是制度、甚至边界都会消失，将所有文化同化，澳门献出的不只是钱那么简单。”</p><p> </p><p><strong>学者：新创双主任制会令港澳特区的角色更模糊</strong></p><p> </p><p>政治学者郑宇硕表示，澳门向大陆借用横琴发展，香港也有借用前海和河套地区发展，估计北京想试用横琴的新合作区做试点，如果有成效，不排除会套用到香港。他指出，在新合作区由粤澳领导共管，但大少事都要向粤港澳大湾区建设领导小组汇报，等同是进一步减弱特区和特区首长的角色。</p><p> </p><p>郑宇硕：”有两个合作区主任，广东省长和澳门特区的首长都是主任，这个情况我们都没有见过，但不要忘记横琴粤澳深度合作区，是由粤港澳大湾区建设领导小组领导，如果这个模式适用于香港、前海或深河套等地区，在大湾区的整合过程中，港澳的角色会比较模糊。”</p><p> </p><p><strong>外界关注</strong><strong>”</strong><strong>数据跨境传输安全管理试点</strong><strong>”</strong><strong>会否成为互联络防火墙</strong></p><p> </p><p>另外，在官方的公布提到，合作区会在国家数据跨境传输安全管理制度框架下，开展数据跨境传输安全管理试点，研究建设固网接入国际互联网的绿色通道。</p><p> </p><p>香港互联网协会开放数据小组召集人黄浩华表示，官方未有公布细节，但相信，安全试点的构思，是为部分特定机构和人士提供特区，可以在中国的互联络防火墙下，提供突破封锁的方法。</p><p> </p><p>黄浩华：”称为绿色通道的互联网，可以令资料较流通，是有可能做到，例如安全管理试点，只是容许特别人士和特别机构接触，例如人所共知的金融机构或者研究大学有关的部门才能接触(相关资料)，在管理时就会方便很多。”</p><p> </p><p>黄浩华表示，官方如果要将绿色通道，开放予在合作区的公众，执行上相对较难困，必须一些互联网公司和搜寻器的协助，过滤筛选特定资料，才能较易做到。</p><p> </p><p>记者：陈妙玲 责编 胡力汉</p><p> </p><p> </p>
