<!--1627378194000-->
[美中天津会谈 重申立场与分歧 难有实质进展](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/hcm0727a-07272021052327.html)
------

<p class="p3">美国副国务卿舍曼<span class="s2">(Wendy Sherman)26</span>日在天津与中国国务委员兼外长王毅会面。美国特别对于中国在新疆、香港、西藏与台海问题，表达对人权的担忧，舍曼强调“人权不仅是内部事务。”王毅则是划出三底线，尤其强调“台湾问题是重中之重”。根据美国国务院发布的新闻稿，舍曼强调美国欢迎国家之间的激烈竞争，但是不寻求与中方发生冲突。</p><p class="p3">根据美国国务院发出的新闻稿表示，美国副国务卿舍曼在与王毅的会面中，对于一系列的问题进行坦诚、公开的讨论，展现了保持两国开放沟通的可能性，双方也讨论到如何负责任地管理美中关系。</p><p class="p3">舍曼在会谈中提到，对于中国一系列违反美国与盟友价值观与利益，并破坏建立在规则的国际秩序表示担忧。舍曼提出对于人权的关切，包括北京对香港反民主的镇压、在新疆种族灭绝和危害人类罪行、虐待西藏人民、限制媒体和新闻自由；她也提到对北京在网络空间的主导、以及对台海与东海、南海的忧<span class="s3">虑</span>。</p><p class="p3">文化大学社科院院长赵建民接受本台访问时，注意到拜登政府的两个调整。首先，美国现在从“实力”出发，对于特朗普时期的贸易战不拿掉，也不加码，而是专注在提升美国本身的实力，未来与中国对决。</p><p class="p3">其次就是美国找了许多国际的帮手，赵建民认为这对中国的压力比过去更大。“他这次用的方法比较对，他不会强迫人家而是说服，中国大陆在南海、东海对自由航行造成威胁，在人权方面新疆、香港出现问题，这对西方盟邦都很有说服力的政策。因此国际上围绕着美日为中心的反中联盟，看起来已经逐渐形成。”</p><p class="p3"><strong>中方眼里只有“谋独”<span class="s2"> </span>把关切自由航行打成“反中”</strong></p><p class="p3">中国外长王毅在与舍曼会面时，提出三条中方坚持的底线。第一，美国不得挑战、诋毁甚至试图颠覆中国特色社会主义道路和制度。第二，美国不得试图阻挠甚至打断中国的发展进程。第三，美国不得侵犯中国国家主权，更不能破坏中国领土完整。涉疆、涉藏、涉港等问题，王毅还特别强调“台湾问题，更是重中之重。”王毅称，“如果<span class="s2">’</span>台独<span class="s2">’</span>胆敢挑衅，中国有权利采取任何需要的手段予以制止。”</p><p class="p3">赵建民认为，中国把国际间关切“自由航行”与“反中”、压制中国连在一起。赵建民说，对欧美国家而言，从印度洋、西太平洋到南海的自由航行权，欧洲国家是高度赞成，不一定表示“反中”；“台海和平<span class="s3">稳</span>定”谁都赞成，没有人希望台海发生战争。</p><p class="p3">赵建民：“但是这件事情对中国大陆解读不一样，他认为是<span class="s2">’</span>走国际来谋独<span class="s2">’</span>、<span class="s2">’</span>以美谋独<span class="s2">’</span>，都是从独立角度来思考这个问题。对香港、新疆的人权问题，拜登今年一月接受<span class="s2">CNN</span>讲得很清楚，跟中国大陆会面，不提这些问题美国人民不会同意。有时他必须要提，对内必须要交代，但是中国大陆把台海、新疆、香港的民族问题都当成生存问题，双方每次接触都变成要大吵一顿。”</p><p class="p3">舍曼在接受美联社访问提及，“在建立这种关系的早期阶段，无法知道是否能达成希望的所有目标。”</p><p class="p3">“各自划下底线跟红线，重申立场、分歧。”两岸政策协会理事长谭耀南这样评价美中天津会谈。谭耀南分析，现在中国整体的经济情势和内部的状况，也不容许现在对美方放软。</p><p class="p3">谭耀南注意到，王毅提到“希望敦促美方尽快取消对中国的单边制裁、高额关税、长臂管辖以及科技封锁。”谭耀南认为，这不是谈判概念讲的事，比较像单边喊话。</p><p class="p3">谭耀南：“看起来中方也没有条件，与美方做未来接下去进一步实质对谈那样的氛围跟空间。既然这样他干脆把话说清楚、说白，接下来看起来双方要僵着一段时间机率很高。”</p><p class="p3"><strong>谭耀南：病毒溯源前<span class="s2"> </span>美中难有实质进展</strong></p><p class="p3">美中会谈胶着的关键，谭耀南直指“病毒溯源”议题！在天津会谈中，国务院的声明看到，中方拒绝世卫组织<span class="s2">(WHO)</span>第二波对于病毒溯源的调查，美方要求中方开放配合，再加上美国<span class="s2">8</span>月即将公布调查病毒源头报告。他认为在此之前美中之间的会谈，不可能有任何进展。</p><p class="p3">王毅在与舍曼会面前，在与芬兰外长会面共同见记者时先喊出，“新冠病毒要溯源，政治病毒也要溯源。”谭耀南认为，现在<span class="s2">WHO</span>、美欧之间对于这个问题紧咬不放，王毅才会有这番会前谈话！“中方其实没有在这实质问题上做讨论，他只有移转话题、移转焦点。</p><p class="p3"><strong>美国关切人权议题<span class="s2"> </span>“人不该成为谈判筹码”</strong></p><p class="p3">舍曼还敦促中国释放在中国被拘留的美国人和加拿大人，舍曼提出“人不是谈判的筹码”。出于对孟晚舟案的报复，中国以国家安全罪名逮捕两名加拿大人。中国外交部副部长谢锋与舍曼的会谈中提出所谓的“纠错清单”，其中也提到撤销对孟晚舟的引渡。</p><p class="p3">华人民主书院董事主席曾建元对本台表示，在中国与西方国家打交道的历史中屡见不鲜。在中国要进入世界贸易组织<span class="s2">(WTO)</span>以及争取美国最惠国待遇年限延长的过程中，中国以逮捕国内的政治犯，当成“耶诞礼物”，以交换对中国特殊的优惠待遇条件放宽。</p><p class="p3">曾建元：“中国抓住西方国家关切人权高于主权的心态，把自己人民当成人权或筹码，交换本身的国家利益。西方国家说的是人在你的国家受到人权侵害提出主张，或是对于中国人在中国统治下人权侵害，西方国家表达关切。”</p><p class="p3">曾建元认为，中国是抓外国人或拿自己的国民当人质，交换自己国家利益。尤其中国要进入“世贸”前后，这手段运用非常灵活，这是非常荒谬的现象。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
