<!--1635163918000-->
[习近平倡议联合国全体成员制定规则     学者指美国另组联盟抗衡中国](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/ac-10252021081141.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">50年前，中国在一众发展中国家支持下，以大比数获得在联合国的席位。50年后，中国在联合国仍然得到这些 “亚非拉”国家支持。在这票数上的优势下，中国国家主席习近平周一（25日）提出，国际规则只能由联合国193个会员国共同制订。有国际关係学者分析，西方国家已很难在联合国机制下制衡中国，所以美国近年已改变策略，在联合国以外组成对抗中国的联盟。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“波兰贊成。葡萄牙贊成。苏联贊成。英国贊成。坦桑尼亚贊成。美国反对。（众人欢呼、拍手。）决议获得通过。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">1971年10月25日，也就是在50年前，联合国以76票贊成、35票反对、17票弃权，压倒性通过第2758号决议，确立中华人民共和国在联合国的“合法”席位。在76票贊成票中，不少是来自发展中国家，包括叙利亚、肯亚、刚果人民共和国、索马利亚等。而该议案是由阿尔巴尼亚、阿尔及利亚、罗马尼亚等23个国家发起。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>习近平：国际规则不能由个别国家和国家集团来决定</b></p><p><span style="font-weight: 400;">50年后的今天（25日），中国已是联合国安全理事会常任理事国之一，亦是联合国人权理事会成员。在北京，中国国家主席习近平周一（25日）发表讲话，强调中国始终维护联合国权威和地位，践行多边主义，国际规则只能由联合国193个会员国共同制订，不能由个别国家和国家集团来决定。他又説，各国对联合国应秉持尊重的态度，决不能合则利用、不合则弃，重申只有形成更有效的多边机制、更积极区域合作，才能有效应对地区争端、恐怖主义、气候变化等全球性问题。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">习近平：“国际规则只能由联合国193个会员国共同制定，不能由个别国家和国家集团来决定。国际规则应该由联合国193个会员国共同遵守，没有也不应该有例外。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">现时在联合国大会的决议，由联合国全体成员国投票决定，每一成员国均有一票，议案获成员国过半数贊成即获得通过；对于“重要问题”的决议，则需要获得参与投票的成员国三分之二多数通过。简单来説，提出议案的国家，越多盟友，即等同越多票数，其提出的议案便越容易获得通过。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>政治学者：单以票数美国难以扭转在联合国劣势</b></p><p><span style="font-weight: 400;">值得留意的是，随着近几年中国推行“一带一路“等外交政策，与非洲、东南亚多国建立良好外交关係，使中国在国际政治及经济影响力不断上升，包括在联合国的议价能力。另一方面，美国近期重返联合国人权理事会，外界估计，人权理事会将继续成爲中美角力的平台。不过按“一国一票”、“每票均等”的原则，美国在联合国人权理事会能改变被中国主导这政治现实麽？</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">悉尼科技大学教授冯崇义周一（25日）接受本台访问时称，自毛泽东时代开始，中国已积极透过资助形式与 “亚非拉”国家建立外交关係，而这种建交模式延续至今。他认爲，即使美国重新加入人权理事会，亦难以扭转理事会现时职能失灵的问题。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">冯崇义：“不管是民选的还是不民选的，那些国家都比较穷，比较容易收买。所以中国是做够了功夫。只要花一笔钱或者给他们领导人一些好处，他们就可以在联合国投中国的票。人权理事会本来是要对付这些专制国家、破坏公民人权（的国家），但中国反过来指控民主国家的人权问题，专制国家那种制度性、大规模破坏人权反而不会受到制裁。习近平讲这番话，他心裏有底，因爲中国和这些国家经历很长的关係，他有一定的信心。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">要是美国重返人权理事会亦难以撼动中国的国际影响力，习近平强调“国际规则不能由个别国家决定”的用意何在呢？</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>国际关係学者：中国担心美国在联合国机制以外抗衡中国</b></p><p><span style="font-weight: 400;">东京国际大学国际战略研究所副教授李克贤周一（25日）分析指，中国目前所担心不再是能否在联合国对抗美国，而是忧虑美国因难以在联合国取得足够支持，从而作出单边的外交行动。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">李克贤：“中国现在最担心就是，美国如果重返单边政策，或者搞小圈子，例如近期看到美英澳的军事同盟（即由美国、英国及澳中联合成立的‘军事安全合作伙伴关係’）、美国加强印太战略，这些全都不在联合国机制底下，全是联合国机制以外。所以这是爲什么习近平要着重去讲联合国，以及着重去讲多边主义，因爲他看到趋势就是，中国现在数票、谈影响力，在联合国一定佔优，但问题是美国现在是在联合国机制以外抗衡中国。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">不过他认爲，美中国际角力目前仍处于“口水战”的阶段，仍有待观望美国进一步的外交政策。李克贤分析，虽然中国强调“国际规则要由193个联合国成员国决定”，是希望借这番言论使其立于道德高地，塑造国际群体压力，防范美国实行单边主义，但他质疑当中的成效，因爲“美国不会理会相关政策是否在联合国机制内或外，她要做的话就会去做”。另一方面，美国明知道其所提出的议案难以在人权理事会获得通过，但仍决定重返理事会，是希望籍着香港及新疆问题令中国尴尬。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">近几年来，香港及新疆问题成爲各国在联合国争辩的议题。在今年6月，加拿大驻联合国大使于联合国人权理事会代表40多国发表声明，敦促中国允许联合国独立调查团调查新疆，惟中国外交部反驳，以白罗斯为代表等65国亦发声明，认爲外国不应干预中国内政。</span></p><p></p><p><b>习近平提出 “共同观”以抗衡普世价值</b></p><p><span style="font-weight: 400;">除了以票数抗衡美国在联合国的地位，习近平亦继 在国内提出的“共同富裕”后，在联合国提出 “共同”国际关係观。3000多字的讲话内容中，24次提到“共同”，包括要 “构建人类命运共同体，共同建设持久和平、共同繁荣、开放包容的世界。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">熟悉中国情况的国际关係学者郑宇硕表示，习近平的倡议在国际上影响有限，他的讲话目的其实只希望巩固他在中国国内的地位与支持。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">郑宇硕：“讲话当中提到的"共同观"，当然是习近平强调自己在提出"共同富裕"意识形态立场的贡献。坦白说，这类的演讲在国际社会不会吸引太多的注意，但就是中国在国内宣传的重点，由此角度分析，如果习近平能展示，他在国际社会的领导地位，对提升中国在国际社会的影响力作出贡献，自然会增强他的个人声望与地位。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">参与这次会议的，还有身在美国的联合国秘书长古特雷斯，与及各国驻华使节和国际组织驻华代表。驻华代表都是齐聚在北京一个会议厅，但习近平就以视像形式发言。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：郑日尧、吴熙儒  责编：胡力汉 许书婷</span></p><p><br/><br/></p><p></p>
