<!--1634814774000-->
[中国推出“房地产税”受阻　政策尚未出台房价已下跌](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ac-10212021071225.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">在中国大陆，越来越多人对房价只升不跌的定律失去信心。官方最新公布的数据也印证了这现象。中国国家统计局周三（20日）公布，9月份新房及二手房价格6年来首次下降。有财经学者分析，这反映房地产市场开始供过于求，并与当局计划推出“房地产税”有关。<br/></span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">网民：“这裏是投资十亿元，号称‘梧州万达’的世纪广场，如今都变成怎样呢？要説梧州以前的烂尾楼盘，细数下来真的是不少，有西江的明珠塔、新加坡印象、广汇万象国际、御景名城、温馨嘉园、四季广场等。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">走访中国各地烂尾楼项目的视频，最近在网上越来越多。在广西省梧州市，万辉世纪广场自2014年起开始停工，烂尾近7年，至今仍未有人接手；同样在梧州市的龙墟区，发展商竟然以每平方米2,660元人民币的单价出售新房。来到山东青岛市的维多利亚湾的新房，以每平方米12000多元人民币发售，但是100平方米的房子，实用面积仅得60平方米。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于这些现象，不少中国网民都质疑，中国房地产出了什么问题？到底房价是贵还是便宜呢？</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>中国新房、二手房价6年来首次下降</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中国国家统计局周三（20日）披露9月份最新的商品住宅销售价格，在70个大中城市中，超过一半城市新房房价环比下跌，超过7成城市二手房房价环比下跌，其中一线城市新房价格环比由上月上涨0.3%转为持平，而一线城市二手住宅价格环比由上月上涨0.2%转为下降0.4%。也就是说，9月份新房及二手房价格，是自2015年5月以来的首次下跌。当年由习近平一声令下“消灭房屋库存”，才把濒临崩盘的地产市场扭转过来。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>居民收入萎缩   房价下跌无补于事</b></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，熟悉房地产的中国时事评论员张先生却表示，就算房价持续下降，市民仍然无力负担高昂价格。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">张先生：“一个与老百姓的民生息息相关的产业，成爲（中国）的支柱产业，我觉得对老百姓来説是一个真正的灾难。我们看到，现在（市民的）收入与房价完全不成正比。中国仅仅几十年的经济发展，现在整体的房价已经高过欧美等许多国家。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>财经人士：房价下跌反映房地产市场供过于求</b></p><p><span style="font-weight: 400;">北京大军智库经济咨询公司主任仲大军周四（21日）分析，房价会下跌，反映中国房地产开始出现供过于求。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">仲大军：“供应大于需求的时候，房价便会回落，这就是市场需求问题。你看现在中国盖了多少房子，盖了那么多新房。存价房也有很多，二手房就属于存价房，加上这些年中国踏入老龄社会，老年人不断去世，二手房就腾出来。大量新房加上过去的存价房，当市场供应大于需求，价格也发生变化。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>为确立“共同富裕”　当局拟推出房地产税却受阻</b></p><p><span style="font-weight: 400;">除了供求问题外，仲大军认爲房价下跌或与当局计划徵收房地产税有关。早于今年5月，中国财政部等部门召开房地产税改革试点工作座谈会，令财经界推测房地产税将在短期内落地。而中共中央机关刊物《求是》杂誌，上周五（15日）亦发表中国国家主席习近平有关“共同富裕”的文章，提到要积极稳妥推进房地产税立法及改革，做好试点工作 。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">美国《华尔街日报》周三（20日）引述知情人士报道，在今年早些时候，中国国家主席习近平曾指派中国四位副总理中最资深的韩正负责扩大房地产税的徵收范围，但遇到阻力。国家财政部、住房和城乡建设部、国家税务总局，自春季开始徵求房地产税改革试点工作意见，但许多官员忧虑，徵收房产税或导致房价急跌，重创民间消费及整体经济。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">面对反对声音，报道指，房产税试点城市由最初建议的30个，缩减至大约10个，其中或包括深圳、海南、杭州等。不过中央仍在商讨如何设定试点计划税率、是否给予优惠及豁免区等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，报道指一项涉及国营企业提供平价住宅的提议成为潜在替代方案，若落实，中国将重回政府补贴及商业住宅併行的双轨制。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>分析：房价下跌或与房地产税有关</b></p><p><span style="font-weight: 400;">仲大军分析，虽然暂时不知道房地产税何时正式落地，但据早前传出的消息，不排除持有多栋楼房的人，担心被徵税而把房子卖掉，加速9月份的房价下跌。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">仲大军：“推出房地产税可能对房价也有影响。有些人手上房子多的人，一看到房产税要出台的话，不要持有房子，把房子卖掉。也就是说供应增加了。卖房子的多，买的少的话，房价就会往下掉。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">事实上，在2011年，上海及重庆开始试点房地产税。上海征收对象为该市居民新购房且属于第二套及以上的住房，和非该市居民新购房，税率暂定0.6%；重庆征收对象是独栋别墅高档公寓，以及无工作户口、无投资人员所购二套房，税率为0.5%-1.2%。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：郑日尧　责编：胡力汉 许书婷</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p></p>
