<!--1636106358000-->
[六中全会“历史决议”下周通过	将成中国未来30年新历史起点](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/ql1-11052021055910.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">下周开幕的中共六中全会，将会审议中共建党以来第三份“历史决议”。据多个消息来源证实，《决议》除了总结中共建党百年历史，肯定毛泽东、邓小平的历史地位，并且会将第三份历史决议描绘成中共“新的历史起点”，有学者预料，14亿中国人未来30年的命运如何，就要看这份《决议》。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共十九届六中全会下周一在北京召开，会期四天。根据全会议程，将审议《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》。海内外媒体高度关注这份可能对中国内政外交产生重要影响的《决议》内容。北京独立政治学者查建国本周五（11月5日）接受自由亚洲电台采访时表示，中共党内第一份“历史决议”肯定了毛泽东推行的政治路线，树立了毛泽东的领导地位。第二份“历史决议”树立了邓小平的权威。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“这第三份历史决议就是要总结从邓到习这一段历史，来肯定现在习近平的路线、树立习的路线的权威。第三份历史的重点会不会是三个问题。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>过去两份决议均为中国开启了新时代</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共第一份“历史决议”是在延安整风运动的背景下，1945年由毛泽东起草并在中共六届七中全会通过。第二份“历史决议”是在邓小平主持下，于1979年中共十一届六中全会通过。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">学者查建国分析说，中共第三份“历史决议”将会回答国内外人士关注的三个问题：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“第一，回答有些国内外的疑问，就是中共的领导会不会坚持下去，会不会被削弱。这个决议会总结中共百年历史。高调的强调党的领导重要性，继续强调要加强党的领导。第二，回答改革开放会不会停止和倒退。我想这个历史决议总结从邓到习这四十年的历史，一定会强调改革开放的重要性和继续坚持改革开放的决心。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">关于第三个问题，查建国说，该决议将回应西方主流社会对中国社会制度的质疑：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“以两个坚持为核心的，新的路线，新的中国方案，来回答世界对中国体制的疑问，回应对中国制度的压力。他认为中国的方案、路线一定能够取得胜利，以此团结全党。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">据多个消息来源披露，下周审议及通过的新的“历史决议”，除了总结中共建党百年历史，还会将第三份“历史决议”作为中共未来发展的“重要指导思想”，成为未来发展的“新的历史起点”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>官媒形容“历史决议”是“新的历史起点”</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中宣部主办的理论刊物《党建》杂志周五刊发中共中央党史和文献研究院院长的文章写道：十九届六中全会将审议通过《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，具有重要指导作用，对在新的历史起点上继往开来意义重大。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人蔡慎坤接受本台采访时说，毛泽东当年起草的历史决议为1949年中共建政打下了基础，毛泽东因此主导了1949年之后的中国命运。其后毛泽东逝世、“四人帮”被捕，邓小平作为第二代领导人复出，因此需要对毛泽东时代作出评价，因此，中共党内通过第二份历史决议。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“那份历史决议为后来的改革开放奠定了一个很好的基础。没有邓小平时代的历史性决议，也就没有后面三十年的改革开放。毛泽东的决议指导了（文革）前三十年，邓小平的决议指导了（文革）后三十年，这就形成了前后共60年的格局。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡慎坤认为，中共总书记习近平上任近十年。此次召开的中共六中全会，是为了奠定其在未来数年，甚至更长一段时期的思想或路线基础。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“六中全会更重要的也就是为了奠定，未来二十年，甚至三十年基础。所以在这种时候出台新的历史决议，也是为了指导未来三十年中国的发展方向，也预示着中国将走向何方。即将出台的决议很有可能对前三十年或者是后三十年，有一个重新定位、一种表述。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡慎坤表示，中国未来何去何从，是继续文革前三十年，还是走后三十年的道路，人们拭目以待。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><strong>六中全会也为明年二十大确定高层人事布局</strong></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">旅美时事评论人郭宝胜认为，下周召开的六中全会，也为明年中共二十大，确定高层人事布局。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“历史决议要确定习近平在中共党内至高无上的地位，为其连任打造基础，确立在中共历史地位的基础。他认为汲取了毛泽东的共同富裕，邓小平的改革开放两方面的优势。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">郭宝胜说，与前两份“历史决议”不同的，是在中共党内路线斗争所导致的批判性决定，而近四十年，党内未发生路线斗争。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">有舆论认为，在中共历史上，第一份历史决议标志着中国进入毛泽东时代，而二份历史决议象征着走入邓小平时代。第三份历史决议开始了启新的历史起点，即真正的习近平时代。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 乔龙   责编 胡力汉 许书婷</span></p>
