<!--1627464318000-->
[台湾首艘自造 具区域防空火力小型舰“塔江舰”交舰](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx0728a-07282021052450.html)
------

<p class="p3">台湾自造首艘沱江级“塔江舰”交舰，国防部长邱国正表示，塔江舰可配备海剑二防空飞弹，是首艘具区域防空火力的小型舰，为台湾海疆再添生力军。此外，正在新加坡访问的美国国防部长奥斯汀指出，中国不愿意以和平方式解决南海纷争，美方致力与中国建立具建设性的关系，但同时要协助提升台湾防卫能力。</p><p class="p3">台湾国防部长邱国正<span class="s2">27</span>日前往宜兰苏澳龙德造船厂，主持海军高效能舰艇“塔江军舰”交舰典礼，邱国正指出，塔江军舰顺利交舰，象征台湾海军战力<span class="s3">迈</span>向新里程碑，也展现国军捍卫海疆决心及推动国防自主的成果。</p><p class="p3">邱国正致词指出，塔江舰配备海剑二防空飞弹，是海军首艘具备区域防空火力的小型舰船，将成为国军有效执行“防卫固守，重层吓阻”的关键战力。</p><p class="p3">邱国正提到，“塔江”由总统蔡英文命名，取自台东县塔瓦溪，塔瓦溪是原住民排湾族生活领域，排湾族人天性不畏艰难，骁勇善战，提醒官兵守护国防。</p><p class="p3">台湾中央社报导，海军沱江级原型舰“沱江舰（<span class="s2">PGG-618</span>）”<span class="s2">2015</span>年服役，经多年研改，量产首舰去年<span class="s2">12</span>月下水，蔡英文命名“塔江舰”，有别原型舰，塔江舰除原有雄风二型、三型反舰飞弹、<span class="s2">76</span>快炮及方阵快炮，更配备由国家中山科学研究院研制的海剑二防空飞弹，使塔江舰同时具备对空、对海攻击能力。</p><p class="p3"><strong>可混搭雄二、雄三反舰飞弹及新型海剑二防空飞弹<span class="s2"> </span></strong></p><p class="p3">台湾军事专家、全球防卫<span class="s3">杂</span>志采访主任陈国铭接受自由亚洲电台采访指出，塔江舰后续会进行量产，特点是可以混合搭载雄风二型、雄风三型反舰飞弹，反舰威力相当强大，现在能搭载这两型飞弹的舰艇数不多，虽然是不到一千吨小型巡逻舰，但可以发挥大型水面舰的反舰作战能力。</p><p class="p3">陈国铭提到，塔江舰的舰首有一快炮，中段搭载中科院新研制的海剑二防空飞弹，射程三十公里，具有基本防空自卫武力，这是台湾的小型舰艇上以前不具备的。此外，海剑二未来可加装到玉山军舰辅助作战舰艇，当作智慧型武力。</p><p class="p3">亚太防务<span class="s3">杂</span>志总编辑郑继文接受自由亚洲电台采访表示，塔江舰主要是取代老旧的锦江级飞弹巡逻舰。“塔江舰整体火力更强，而且是采用双船体结合匿踪设计的最新科技，包括火力配置、雷达配备、吨位相比，有很大的精进。海军就五、六年来操作沱江舰累积的经验，进行很大的改良，定位更清晰，以反舰为主，具备一定的防空能力。”</p><p class="p3"><strong>具匿踪性<span class="s2"> </span>可应对打就跑海上狼群作战战术<span class="s2"> </span></strong></p><p class="p3">郑继文强调：“未来借由他隐形技术的强化，对海军来讲，打造一个匿踪性、轻、快、打了就跑这样的海上狼群作战的战术，用于取代目前的锦江舰我认为是绰绰有余。”</p><p class="p3">但郑继文表示，面对台海作战环境，以及两岸军力的不对衬，未来需要更多搭配海空军、陆军作战能力，以精进台海防卫能力。</p><p class="p3">外界形容塔江舰是“航母<span class="s3">杀</span>手”？郑继文认为，“塔江舰”可搭载火力强大的反舰飞弹，加强制海能力，但不易进入<span class="s3">敌</span>军航舰编队范围进行打击，实战上要打击航母，恐怕还是力有未逮。</p><p class="p3">此外，台媒苹果日报引述美国“富比士”网站<span class="s2">26</span>日报导指出，美国智库“<span class="s2">2049</span>计划室”研究员易思安（<span class="s2">Ian Easton</span>）表示，中共攻台将是超乎常人理解的“超级大型规模”，可能必须动员多达<span class="s2">200</span>万军人和数以千计军舰。为了快速派遣足够数量的攻台重型部队，解放军需要优先攻占港口。他认为台湾只有<span class="s2">14</span>个适合两栖登陆的海滩，若致力备战这些海滩，每一处都将成为<span class="s3">杀</span>戮战场。台湾未来极有必要加重港口的安全防御。</p><p class="p3"><strong>易思安：中共攻台可能须动员<span class="s2">200</span>万大军<span class="s2">   </span>台专家：脱离现实</strong></p><p class="p3">对此，陈国铭研判，易思安估计须两百万人登陆作战的看法，令人想到<span class="s2">1944</span>年美英联军登陆诺曼地的规模，这太夸张，脱离现实，不符常规。</p><p class="p3">陈国铭说，就算两百万人是后勤加前线，二十万人登陆要集结整备，很究易被美军卫星和台湾情报单位察觉。他指出，大规模两栖作战较不可行，两岸开战很可能以资通电、骇客战争，作为第一波，第二波弹道飞弹攻击，第三波才登陆作战。</p><p class="p3">郑继文也认为，以美中台三边现况，易思安的评估过于<span class="s3">耸</span>动而不切实际，目前台海发生战争的风险较低，中共没有实施大规模军演，只是年度例行性军演或发布临时性军演展现一种姿态，再透过媒体宣传，以显示不输美军的态势。</p><p class="p3">郑继文还说，相较对台湾，中共更着眼中美整体博奕的复<span class="s3">杂</span>形势，他会借着修理台湾，向美国表达政治和军事意涵，表面上看针对台湾，其实是剑指美军。</p><p class="p3"><strong>美防长点名质疑中国不愿以和平方式解决纷争</strong></p><p class="p3">美国国防部长奥斯汀（<span class="s2">Lloyd Austin</span>）上任后首度访问新加坡，<span class="s2">27</span>日参加英国智库“国际战略研究所”（<span class="s2">IISS</span>）举办的富丽敦论坛（<span class="s2">Fullerton Lecture</span>）发表演讲，点名中国在南海议题上，不愿以和平方式解决纷争且不尊重法治，也对印度采取挑衅行为、利用军事动作及其他形式胁迫台湾人民、对新疆维吾尔族进行种族灭绝等违反人道罪行。</p><p class="p3"><strong>台外交部感谢美防长重申协助提升台湾防卫能力</strong></p><p class="p3">被问到是否担心中国对台发动攻击？奥斯汀说，没人愿意看到关于台湾的现状被单方面改变。奥斯汀并透露，美国正与台湾合作，在“台湾关系法”与美国“一中政策”下，协助台湾强化防卫能力以对抗威胁及胁迫。</p><p class="p3">对奥斯汀的谈话，台湾外交部发言人欧江安回应表达感谢，并表示，台湾作为美国在印太区域的紧密伙伴，将持续强化自我防卫能力，为台海及区域和平、<span class="s3">稳</span>定作出贡献，并<span class="s3">稳</span>健深化台美合作伙伴关系。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者夏小华<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
