<!--1637135779000-->
[吉林朝鲜籍越狱犯逃亡27天   通缉赏金提高至50万元](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ql1117a-11172021025121.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">吉林市一名朝鲜籍男子三周前成功越狱。逃犯朱贤健之前被判刑11年，偷渡中国前曾服役朝鲜人民军特种部队。朱贤健脱逃后，一度传出已抵达蒙古国，不过，吉林市警方近期两度发出通缉令捉拿朱贤健，赏金由15万元增加到50万元。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">10月18日，朱贤健利用狱警下班时间，攀爬连接出口的雨棚，再破坏电网设备，翻越数米高监狱高墙脱逃。当晚，吉林市警方的悬赏通告称，朱贤健1982年10月13日出生，身高1.6米，逃跑时身穿监狱劳动服，内穿深色线衣线裤。凡提供线索协助抓捕逃犯的，奖励10万元；凡是提供线索直接抓捕逃犯的，奖励15万元。两天后，距离辽宁350公里的内蒙古通辽市警方发出协查通报，指朱贤健有较大可能逃窜到当地。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">商人张胜其与中朝边境地区有密切的业务联系。他本周二（16日）接受本台采访时说，越狱犯朱贤健逃脱后，官方多次悬赏抓捕，但仍然一无所获。他认为此事有些蹊跷。他质疑道：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“他要是在中国，真要抓他不会抓不到。我觉得这个（通缉令）是虚张声势。通缉令虽然提高了赏金，但没想真的抓他。真要抓他，上技术手段，很快就抓到他。现在中国的科技手段非常厉害。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">朱贤健越狱脱逃已近三十天。11月9日，长春市公安局二道区分局发布《悬赏通告》称，朱贤健脱逃后，可能换装为上身穿类似迷彩雨衣，胸前及后背有反光条，头戴黑色帽子，戴口罩，手持镰刀，背黑色背包。该人有可能随身携带黑色棉服，为躲避抓捕，可能采取更换衣着化妆等方式改变其体貌特征。凡提供线索，协助抓捕或直接抓捕罪犯的，奖励人民币20万元；凡是知情不报、窝藏、包庇犯罪嫌疑人的，将依法追究法律责任。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">14日，吉林市公安局的通告称，朱贤健可能更换衣着、化妆等方式改变体貌特征 ，躲避抓捕。并将悬赏奖励金额提高至50万元。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">曾经被羁押在吉林女子监狱的维权人士王晶告诉本台，在中国监狱待过的人，适应能力极强，何况朱贤健曾是一名朝鲜军队的特种兵。她说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“在监狱里待过的人，生存能力特别强。我在监狱里待过之后，我觉得我的生存能力就变得很强，我就像一条流浪狗，完全跟大自然融合了一样，在任何一个环境都能生存，没饭吃你都能活，靠喝水活着都行，靠喝厕所水都能活。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">王晶说，在监狱时，有一位朝鲜女囚，其身手敏捷，适应能力极强，而且会说中国话：“一般中国囚犯不是他们的对手。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">商人张胜其说，不少偷渡到中国的朝鲜籍人，依靠顽强的适应能力，在中国居住。他继续说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“我认识一个脱北者的后代，躲在中国。他的父母被灭门了，就剩下他和弟弟两个人，逃到中国躲藏了起来。他们各有假身份，用别人的身份证换上自己的照片。在中国结婚生子都没问题。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据知情人士称，脱逃的朱贤健系朝鲜公民，为朝鲜龙北炭矿工人，住朝鲜咸镜北道京原郡龙北1区4班，曾服役于朝鲜特种部队，熟悉武器操作使用，极具攻击性和危险性。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有关朱贤健的刑事判决书显示，2013年7月21日凌晨，朱贤健从朝鲜非法越境到中国。翌日晚，朱在图们市红光乡多次抢劫，并用刀捅伤屋主。2014年，朱被判刑11年3个月，其后他在2017年两次获减刑，合共14个月。他将于2023年8月21日刑满出狱，之后会被驱逐出境。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 许书婷</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p></p>
