<!--1630574100000-->
[习近平谈“不斗争不切实际” 分析指维护连任为首要目标](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/hcm-09022021051514.html)
------

<p>中共总书记习近平1日在中央党校青年干部讲话中提到，中共面临的风险挑战明显增多， “不想斗争是不切实际的。”分析指，外交和国际议题被放在习近平斗争政治议程后面，维护习近平的权威以及领导才是“斗争”的首要目标。</p><p> </p><p>根据中国官媒新华社报导，习近平在中共中央党校中青年干部培训班开班式发表讲话首先提到，“检验党员干部是不是对党忠诚，在革命年代就要看能不能为党和人民事业冲锋陷阵、舍生忘死，在和平时期也有明确的检验标准。比如，能不能坚持党的领导，坚决维护党中央权威和集中统一领导。”</p><p> </p><p>习近平还指出，“当前世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期，我们面临的风险挑战明显增多，总想过太平日子、不想斗争是不切实际的。要丢掉幻想、勇于斗争，在原则问题上寸步不让、寸土不让，以前所未有的意志品质维护国家主权、安全、发展利益。”</p><p> </p><p><strong>习近平斗争首要目标是要确保护连任</strong></p><p> </p><p>台湾智库谘询委员董立文告诉本台，习近平现在是承认，他的“风险挑战明显增多”。董立文注意到，从7月26日起中国官媒新华网连续发了七篇，关于“新的历史时代的伟大斗争”的系列报导，这代表习近平施政的优先顺序，第一篇开宗明义就是要“坚持党的领导”，这是习近平斗争的第一个目的；第二就是“共同富裕”，不仅是经济目标，还是关系着全党的政治目标。</p><p> </p><p>董立文：0359“要维护习近平连任，帮习近平保驾护航的国家总目标，但是8月27日正式提出后，在中国国内看起来一片负评，当然要继续斗争下去。接下来还要斗争’反腐败’，党内问题才是最重要的问题，至于外交关系或是国际问题，这是放在习近平斗争政治议程蛮后面。习近平今年讲话优先次序没有改变。”</p><p> </p><p><strong>“共同富裕”反映“资源分配”不均</strong></p><p> </p><p>淡江大学中国大陆研究所荣誉教授赵春山分析，习近平讲话的背景是在中央党校培训干部，对党内同志精神喊话，“准备斗争、丢掉幻想”是他对整个国际情势的评估。他要这些年轻人认清内外形势，最近习近平谈“共同富裕”，赵春山说，“共同富裕”就是内部有很多问题。习近平不管在国际还是国内有很多敌人，所以他要党内年轻人敢于“斗争”。</p><p> </p><p>赵春山：1431“他面临’资源分配’，一个是物资资源的分配，一个是权力的分配。物资资源分配包括个人财力分配还有地方分配，因为他地方发展不均衡，他现在除了地方发展不均衡外，贫富悬殊；另一方面是权力分配，忙得是底下两件事，其他事情他不会很care(在意)。”</p><p> </p><p><strong>习近平连任是否稳操胜算？</strong></p><p> </p><p>习近平提到风险增多，是否意味着习近平20大连任之路面临挑战？董立文表示，这段时间海外有很多消息指，北戴河会议讨论了谁接班、或是连任问题，甚至中共海外官方媒体多维也有“中共领导人何时退休谁说了算？”相关文章。董立文说，“在中国大陆接班、连任问题是禁忌，根本不该出现。”</p><p> </p><p>董立文：0815“现在看到此起彼落的讨论，这个现在本身就是在挑战习近平的权威。新华网那七篇，我判断就是北戴河会议的主题，所以我判断应该就是在北戴河会议里，真正的议题是在讨论’共同富裕’，会议结束后习近平才会在中央经济工作会议提出，提出后在中国内部反应并不好，更不要提国际反应不只批判，简直是惊吓。”</p><p> </p><p>0512“现在问题是谁能挑战他(习近平)，我看没有人能挑战他。”健行科技大学企管系教授颜建发做如上解读。</p><p> </p><p>颜建发对本台表示，就中共内部而言，国务院总理李克强的势力不足，这些以团派为主的势力等于依附在习近平为主的共产党下分到一点好处，但是在体制外没有的对抗力量。大家只是怨声载道，却无法集成一股力量，以及组织性的行动甚至包括军事斗争。</p><p> </p><p>颜建发：0555“看样子他是大权在握，应该是蛮稳的，但是骚扰声音还是有，而且他总是希望能得到更多的支持。当李克强讲还有6亿贫穷人口，他就知道’选票’在哪里，要往左边移动，要谈’共同富裕’。0638所以他最早砍贪官污吏，现在砍大企业家。0704对他来讲最重要的就是明年这一局，党权是不是延续，这是政权保卫战。”</p><p> </p><p>关于习近平挑战“第三任”的延任，看在赵春山眼里已经不是个问题。0445“现在不是研究他的问题，他已经定了。现在研究他将来可能的继承人是谁。”</p><p> </p><p>赵春山分析，因为还没有确定，目前台面下的暗潮汹涌，争的是“接班人”问题！未来如果政治局常委年轻人多的话，可以看出将来的接班人；如果还是老干部多，像是韩正这些人就是稳定过度。赵春山认为，“现在人人有希望、个个没把握，大家开始争位子。”</p><p> </p><p>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道   责编 胡力汉</p><p> </p>
