<!--1627900036000-->
[中国以防疫为由限制国民出入境    学者相信为美中脱勾做准备](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ec-08022021062707.html)
------

<p>中国官方以防疫为由，暂停办理非紧急的出入境签证安排。有滞留在美国的中国人表示，朋友半年前回中国办新护照时，已不获审批。有政治学者认为，今次的做法，防疫考虑比政治因素大。但有评论员相信，今次的做法，是要配合实现内循环和跟美国脱勾做准备。</p><p> </p><p>过去几个月，大陆网上已有不少网民表示，无法办理新护照和出国的签证审批，并且有网民披露，护照当场被出入境管理人员撕毁。直至几天前，这些传闻终于得到中国官方证实。</p><p> </p><p>中国移民管理局在刚过去的周五(7月30日)举办记者会，新闻发言人陈杰表示，因防疫需要，暂停办理非紧急的出境签证安排。</p><p> </p><p>陈杰：”坚持非紧急、非必要不出境，严格审批签发内地(中国)居民出入境证件，确保防疫安全。”</p><p> </p><p>他表示，上半年中国共签发超过33万本普通护照，主要与出国留学、就业和商务有关，强调新措施不会一刀切，只要证实有出境留学、就业、商务等需要，经审核资料属实，当局亦会为申请人办理证件。</p><p> </p><p><strong>移民局拒为续办新护照，在美工作中国人与家人重聚无期</strong></p><p> </p><p>但事实的情况，并非如官方所指。</p><p> </p><p>在美居留的中国商人张胜其对本台表示，在美国工作的中国人，以往护照快要到期时，可以选择回中国，或向中国驻当地的总领事馆办理新护照，但他在美国大学工作的朋友，半年前回中国续办护照，但一直不获审批，至今仍滞留中国，未知何时能一家团聚。</p><p> </p><p>张胜其：”我们这个朋友护照到期，需要更换新的护照，妻子刚生了孩子，还未满月他就回中国，但回去以后就发现办不了，他已经回去大半年，一直办不了，不批，朋友在当地已经找了关系都办不了，都不给办，人在国内呆着，也出不了来，对我朋友这个家庭来说，前面一遍未知，老婆带着孩子快要半岁，爸爸因要办护照回不了来，家不能团聚呀！这个太没有人情味了。”</p><p> </p><p><strong>滞美中国人计划在美国起诉洛衫矶总领馆</strong></p><p> </p><p>张胜其表示，有朋友曾要求美国洛杉矶总领事馆协助办理新护照，但都被拒绝，没有有效护照虽然并不影响他们在美居留，但对需要跨境工作的人来说，有好大影响。</p><p> </p><p>张胜其：”他(官方)现在说非紧急的，是他(官方)说了说，不是我们提供什么资料证明你有特别需要，我们现在有几个人护照都到期，联络洛衫矶总领馆都拒绝办理，困难很大，工作出差谈东西，面对面的沟通都做不到，带来很多不便，现在再等一等，与他们协商，如果都不能办，准备在美国请律师，起诉洛衫矶总领馆，我们已经有这样的想法。”</p><p> </p><p>中国移民局的决定，是否与现时中国的政治环境有关呢？</p><p> </p><p>中国政治学者陈道银认为，新措施只是针对一般民众，相信是因应疫情发展需要，多于政治考虑。</p><p> </p><p>陈道银：”能够影响北戴河会议，甚至二十大，影响习近平连任的个人，或者有影响力的人，这样的一个移民局对公民出境的限制令，是发挥不到作用，移民局的通知时间点，在南京疫情爆发后发布，触发他发通知的动机，主要还是从防疫的角度出发，由于疫情再次爆发，可能会加剧中国经济与中国和外部世界的脱离，”</p><p> </p><p>陈道银指出，中央政治局会议有关下半年和明年上半年的工作部署，都以防疫为重点，现时南京的疫情爆发，由副总理孙春兰负责督导防疫工作，情况与武汉爆发疫情的相似，显示中央对疫情防控的重视。</p><p> </p><p><strong>评论员：限制出境是要集中资源为脱勾和实现内循环做准备</strong></p><p> </p><p>中国时事评论员方原表示，暂停发出非紧急出入境证件，与疫情有一定关系，但非主要原因，他认为，措施是要集中资源力量，应对对美国的贸易和金融战。</p><p> </p><p>方原：”收紧(出入境)这个动作，我们可以与最近对一些赴美上市公司收紧和管制，综合在一起看，就是配合贸易战和下一轮的金融战作出的选择，可以整合中内的资源，这些动作就是对自己造成伤害的同时，也要同时打击对方，使对方也造成伤害，搬起石头砸大家的脚，要实现一石多鸟的效果，”</p><p> </p><p>旅美法律学者滕彪表示，根据中国的宪法、护照法和出入境管理法，都有保障居民出入境的自由，写明在特定的情况下，例如有涉及的案件未审结，和出境会危害国家安全等，才可以不批准公民出境，也认为今次中国移民局的做法，是违反法例保障公民的基本权利。他亦认同，防疫只是表面的理由，官方想借疫情，加强对民间的控制，防止西方意识形态输入，影响中国民众。</p><p> </p><p>他表示，虽然法律有对公民出入自由有保障，但中国的刑事诉讼制度不完善，受到当局的影响，相信受新政策影响的公民，亦难以透过诉讼的方式为自己争取权利。</p><p> </p><p>记者陈妙玲、乔龙报道   责编 胡力汉 许书婷</p><p> </p><p> </p><p> </p><p> </p><p> </p>
