<!--1631267669000-->
[“恒大财富暴雷”领导层神隐 中国救不救恒大市场热议](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/hcm0910a-09102021055146.html)
------

<p class="p3">“恒大财富暴雷了”成为中国网路热议话题，网上流传恒大财富微信企业群聊天记录显示，“<span class="s2">9</span>月<span class="s2">8</span>日到期的理财产品，至今没有兑付。”还有员工质疑，“领导提前知道问题，提前兑付离场”。分析指，当中国很多实体经济不涨时，房价继续涨会让很多人受伤。恒大事件标志着，中国将牺牲不动产业让中国经济继续走下去，“<span class="s3">稳</span>就业”超过对房价、金融<span class="s3">稳</span>定的需求。</p><p class="p3">恒大财富，原名“恒大金服”，网上流传出恒大财富微信企业群聊天记录，有员工表示，恒大<span class="s2">99%</span>员工都买了恒大财富产品，“因为之前都有任务的，还有同事贷款买的”，有员工在群里呼吁“请领导出面辟谣，说好的同进退呢？”另有网友爆料，目前恒大财富微信企业群已经解散。当本台致电恒大集团查证时，电话始终在等待状况无人接听。</p><p class="p3">山东大学金融系毕业的学者司令对本台分析，恒大金服出现资金链断链，兑付能力出现问题后，恒大集团以及中国政府的处理，确实让人觉得匪夷所思。第一时间想的不是向公众提供真相进行解释、平息社会舆论，出示相关监管机构调查，或是要求恒大集团进行合规性的调整。</p><p class="p3">司令：“第一时间中国政府跟中国社会做的却是把客户的微信群，或是<span class="s2">QQ</span>群解散，让这些客户噤声，这是中国处理很多系统性的金融问题，包括金融暴雷资金链断链，还有集团高管跑路，一系列经济震荡的事件中，一贯的处理办法，这次又在恒大的身上。”</p><p class="p3"><strong>投资人、员工押上老本<span class="s2"> </span>恒大兑付没下文</strong></p><p class="p3">根据网路大量流传恒大内部理财暴雷讯息指出，<span class="s2">2017</span>年恒大内部推出“超收宝”高管投资计划，当时明确预期年化收益率约<span class="s2">25%</span>。但是根据最近网上流传的内部群聊天记录看，这项投资计划涉及高管的<span class="s2">25</span>亿元（具体数额未经证实）已在<span class="s2">8</span>月兑付成功，但是大量普通员工的到期款项却未得到按时兑付，众多员工讨要说法并未得到任何回应。</p><p class="p3">司令认为，恒大集团没有真正拿出诚意跟态度，解决广大客户，特别是投资者甚至很多中国个人投资者，他们都是花一辈子的血汗钱都投到恒大集团，某种程度是中国政府造成。</p><p class="p3">司令：“中国当局还有恒大领导层，为何急于要让客户还有员工的微信群及早解散，要封住他们的口呢！其实说明中国政府下一步没有能力，完全接恒大这个盘，完全填补恒大集团资金亏空的漏洞，这也说明中国政府财力大不如前。”</p><p class="p3"><strong>中国“三道红线”管控房企融资背后<span class="s2"> </span>“明股实债”埋地雷</strong></p><p class="p3">根据《经济学人》报导，根据最新财报显示，截至今年上半年，在<span class="s2">280</span>多个城市中拥有房地产项目的恒大，负债高达<span class="s2">3040</span>亿美元（约人民币<span class="s2">2</span>万亿元），中国华融负债为<span class="s2">2380</span>亿美元<span class="s2">(</span>约人民币<span class="s2">1.5</span>万亿元<span class="s2">)</span>，光是这两大集团就占了中国上市公司（不包括银行）债务总额<span class="s2">3.9%</span>。</p><p class="p3">“它终于来了！”，这是台湾金融研训院院长黄崇哲接受本台访问，听到“恒大财富暴雷”的第一个反应。</p><p class="p3">黄崇哲解释，除了恒大之外目前不少地产公司，从去年开始就无法从金融体系取得融资管道，所以改以所谓的“理财商品”在市场卖公司债，并且给予很高的利息。黄崇哲分析，中国过去利用房地产作为振兴景气的产业选择，这次看来是铁了心不再这样做。</p><p class="p3">黄崇哲：“从去年开始对地产开发商设<span class="s2">‘</span>三道红线<span class="s2">’</span>，就让金融体系不能再把钱放进去。中国有个很大的市场叫<span class="s2">‘</span>理财商品<span class="s2">’</span>，中国有个很大的市场就是<span class="s2">’</span>公司债<span class="s2">’</span>为主，可以把债作股<span class="s2">(</span>明股实债<span class="s2">)</span>，有些还会连动到其他产业。”</p><p class="p3">中国官方在去年就祭出房企融资“三道红线”政策试点，根据贝壳研究院<span class="s2">8</span>月初发布报告显示，<span class="s2">2020</span>年<span class="s2">100</span>家上市房企中<span class="s2">40</span>家相较<span class="s2">2019</span>年成功实现降档，降档率达到<span class="s2">40</span>％。看似短期内少数房企债务快速瘦身背后却有玄机。根据《证券时报》引述易居研究院智库中心研究总监严跃进就曾示警，“这一年中出现各类应对政策的做法，导致出现明股实债等操作。”</p><p class="p3">黄崇哲说，市场赌的是中国应该不会让房价倒！中国的特点是，政府可以限制房地产交易价格，也就是房子规定只能卖多少钱，价格变成顶。中国自有住房又特别高，杠杆率也很高。洪崇哲认为，“恒大最大的标志应该是，不动产市场在中国经济角色改变”</p><p class="p3">黄崇哲：“恒大这件事标志着中国不动产产业无法再<span class="s2">’</span>可持续发展<span class="s2">’</span>，在中国利用牺牲地产产业支撑经济走下去。因为所有实体经济都不涨的时候，房价继续涨对中国冲击会更大，只是这样的过程中会有很多人受伤。现在房价跌，所有人都共同地“反向富裕”，他的目的就是让未来的资源分配，希望找到传统的就业密集产业。”</p><p class="p3"><strong>中国救不救恒大？</strong></p><p class="p3">中国到底会不会救恒大这个烫手山竽，成为市场关注的焦点。据报导，《<span class="s2">REDD</span>》引述消息报道，国务院副总理刘鹤日前在北京召开的国务院会议上将中国恒大集团面临的财务困境定性为“流动性问题，而非资不抵债”。</p><p class="p3">“如果让它<span class="s2">(</span>恒大<span class="s2">)</span>倒问题会很大，所以我认为最后还是会找一些企业，把这些各个部门分公司瓜分掉，把这个问题淡化掉。”南台科技大学财务金融系助理教授朱岳中接受本台访问时认为，中国应该会比照处理华融的作法。</p><p class="p3">被称为“坏帐银行”的华融，将收到中信集团和中国信达资产管理股份有限公司<span class="s2">(</span>中国信达<span class="s2">)</span>等五家国有企业的注资。</p><p class="p3">朱岳中解释，“恒大债务听起来总数很大、很夸张，如果把他切成<span class="s2">100</span>块，那问题就小了。”朱岳中分析，中国是个共产国家，恒大名义上是“民营企业”，但是政策应该把恒大拆分不会让它垮。</p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p>
