<!--1630489110000-->
[台湾国防部：中共电子战对台威胁甚钜 已全般掌握台湾军事动态](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hx0901a-09012021053745.html)
------

<p>台湾公布中共军力报告，首次出现判断中共已具备电子攻击、通信阻绝能力，且战力扩及第一岛链以西，对台威胁甚钜。而其“联合情监侦能力”，则已“全般掌握台湾军事动态”。军事专家指出，解放军几年着重提升瘫痪台湾重要资电设施的能力。</p><p>台湾中央社报导，国防部“2021年中共军力报告书”首度纳入认知作战、灰色地带威胁，也将“抽砂船违法作业”列入中共联合威慑手段。资通电作战能力上，国军研判，解放军现阶段已具备对第一岛链以西区域软、硬杀电子攻击、通信阻绝与遮没能力，可结合网军启动有线、无线全球网路攻击，初步具备瘫痪台湾防空、制海及反制作战体系的能力，对台威胁甚钜。</p><p>报告另提及，随着解放军山东号、辽宁号航空母舰战力齐备，配合海空军兵力常态化进行跨岛链远海长航训练，加强战场部署；研判2025年后“003”航舰将可以服役，则解放军区域阻止及反介入能力将日趋完备。</p><p>去年报告书分析，解放军尚未完全具备大规模登陆作战能力，今年报告书虽认为解放军运输载具、后勤支援不足仍是问题，但提到中共持续列装各型海空战略投送能量，加速对台“多维双超”、“立体登陆”作战能量。</p><p>中华战略前瞻协会研究员揭仲接受自由亚洲电台采访指出，解放军武力犯台最怕受美国为首的外力军事干预，或与其领土争议的南海周边国家、中印边界、新疆、西藏问题，产生一连串连锁反应。所以，解放军若武力犯台，目标应是“速战速决”，让外力来不及干预，连锁效应来不及酝酿。</p><p><strong>瘫痪台湾重要指挥系统网络  有利中共犯台速战速决</strong></p><p>揭仲分析，最有效不是大规模杀伤，而是采取高强度网路资讯作战。“比如重要指挥系统横山指挥所、空军作战司令部、国军C4ISR系统等，在开战初期就透过网路资电作战手段，结合火箭军弹道飞弹联合作战指挥令系统瘫痪，让各军区无法联合作战，共军才能尽快夺取局部空优、制空制海权，开辟空中海上走廊，再将地面部队快速送到台湾。”</p><p>揭仲提到，习近平上任后进行军事改革，强化网路资电作战能力，在中共各战区、陆军也建制强大网路资电作战能力。</p><p>揭仲举例：“比如每个战区都会有情报侦察旅、资讯保障旅、电子对抗旅，战区的海军、空军也有电子战或网路资电作战单位，所以他从中央到战区都有蛮强劲的网路作战专业部队。” </p><p>揭仲表示，台湾国防部发布的“中共军力报告”，应该是第一次提到解放军具备对第一岛链以西的电子攻击。若未来发生武力犯台是否有可能达到速战速决目标？则要看国军应变措施能不能有所提升。</p><p>国防部在给立法院的“五年兵力整建及施政计划报告”提及国军反制作为，将筹购野战通讯系统（FICS）、机动数位微波系统、精进地面指管通情监侦系统（C4ISR）投入资电作战，并建构远程打击战力。</p><p>2021中共军力报告书另指出，解放军对台战役准备，纳入东海、南海及应对外军的作战想定；在“联合情监侦能力”方面，解放军结合北斗卫星全时域定位，掌控巴士海峡、南海、东海及钓鱼台列屿外籍机、舰动态，并在台海周边海、空域常态部署电侦机、舰、无人机、情报船、科研船，实施侦巡。全般掌握台湾军事动态及完善战场经营。​​</p><p><strong>中共对台综合性施压工具愈来愈元多</strong></p><p>军事专家、台湾亚太防务杂志总编辑郑继文接受自由亚洲电台采访指出，除了传统军事硬实力，包括灰色地带冲突、在马祖违法抽砂形成变相封锁、两岸渔业纠纷，加上海警执行海上新法等，都成为中国大陆对台综合施压的工具。</p><p>郑继文说：“未来施展可能会更为灵活，除了机舰绕台、在台海活动形成压力，这种灰色地带的手段，已经成为国军未来密切关注的重点。而且这样的施压，可以跳脱硬梆梆军事硬实力的施压，对台湾社会形成不安的氛围，和争议性的议题，也可造成敲打我们执政党的效果。”</p><p>郑继文提到，中国对台资通电的袭扰、瘫痪金融体系、骇客入侵台湾中油网路等，都是对台“超限战”的可用工具，国军资通电军也逐步扩大能量。</p><p>郑继文说：“除了对军方系统保护愈完整，如何让公部门基础油电网路应付攻击是思考重点，攸关民生油电设施、网路安全，可委由民间加强管理资安。至于抽砂船手段，确实难以应付，可能牵涉两岸共同执法良性互动问题，目前两岸政治僵局难解决，毕竟陆委会、海基会与对方公文往来都是已读不回。”</p><p>郑继文认为，缓解灰色冲突有赖两岸政府以政治协商化解僵局，恢复沟通。</p><p><strong>国军能否参与美军多边演习？会美台军事合作能否提升指标</strong></p><p>“国防部全民防卫动员署组织法”今年三读通过，台湾苹果日报另报导，全动署预算书指出，依据国防部军事交流政策指导，借“陆威专案”及其他华美军事交流平台、办理交流，期透过美方专家建议、双方互访及小部队驻训等方式，汲取美方后备部队建军经验，作为全动署后备部队兵力结构及训练作为调整参据。显示台美军事交流已在规划，甚至可以双方互访及小部队驻训。</p><p>对此，揭仲说，台湾陆军特战部队过去就曾赴美训练，甚至和美军一起短期训练，但顶多是小单位型态，约不超过一个排、四十人，但美方对台湾参加跟美国主导的多国多边演习，仍趋保守。</p><p>揭仲认为，未来要观察的是，台湾派去美国的受训部队规模有没有扩大？训练科目有没有变多？训练层级有没有提升？更重要的是有没有机会参与美军多边演习？才能研判美台军事合作是否有进步。</p><p><br/>自由亚洲电台记者夏小华 台北报道 责编 许书婷 胡力汉</p>
