<!--1630309602000-->
[羁押近七个月获准见律师  李翘楚： 我会扬眉吐气活着](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gf0830a-08302021032907.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国女权及劳工议题维权人士李翘楚以涉嫌“煽动颠覆国家政权”被关押近七个月后，首次会见律师。 据了解，她</span><span style="font-weight: 400;">出现严重幻听，需长期服药，但不后悔为男友许志永发声，坚信自己无罪。</span><span style="font-weight: 400;"></span></p><p><span style="font-weight: 400;">目前羁押于山东临沂市人民医院东区的</span><span style="font-weight: 400;">李翘楚上周六（27日）会见了律师。由于李翘楚有抑郁症和甲状腺病史，她的精神及身体状况备受关注。关注事件的人权律师吴绍平透露，李翘楚幻听症状严重。为了保持头脑清醒，她坚持吃药，但也带来了严重副作用，。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">吴绍平：“就是因为她本人被关押之前，她是有比较严重的抑郁症的。她告诉律师有严重幻听的情况，那显然是在到了临沂以后，而且她的情况是一直不能断药。她现在的情况是更为严重了。她的体重因为在里面吃药反而增加了，也闭经了两个多月。”</span></p><p><b>李翘楚有忧郁症幻听 在狱中又遭软酷刑</b></p><p><span style="font-weight: 400;">李翘楚去年曾被北京公安秘密关押四个月。获释后她在推特发表被囚经历，并公开男友、“新公民运动”发起人许志永被关押期间受酷刑逼供的情况，今年 2 月初李翘楚遭公安带走，涉嫌触犯“煽动颠覆国家政权罪”，关押期间一直不获准会见律师。本月中传出消息，李翘楚案已移送临沂市检察院审查起诉。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">关注李翘楚的脸书专页引述她本人说，希望告诉同样在囚的许志永，不论二人刑期长短，“她会扬眉吐气的活着，会守护着许志永，想念许志永。”自己也学会了“吃萝卜长胖”的技能，并强调，自己完全没有煽动颠覆国家政权目的，行为完全符合宪法，坚信自己无罪。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">吴绍平：“李翘楚在里面应该是遭受到软酷刑了。她用了一句话：‘吃萝卜都能长胖’。在里面只吃萝卜，那说明她正常的饮食是没有得到保障了。她的感情是很真挚很纯真的。为了自己心爱的男人身陷囹圄，她没有一点后悔，而且还愿意继续为许志永先生守护。这说明她的感情是非常深的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">2019年大陆异议人士厦门聚会后先后落网，主要涉案人</span><span style="font-weight: 400;">、</span><span style="font-weight: 400;">许志永和维权律师丁家喜目前囚禁在山东临沭县的看守所。</span><span style="font-weight: 400;">丁家喜妻子罗胜春透露，律师早前曾四次要求会见李翘楚均遭临沂公安局拒绝。</span></p><p><b>李翘楚被拒见律师 硬扯“泄密”借口</b></p><p><span style="font-weight: 400;">罗胜春：“律师递交了四次会见申请，全都以泄密及有碍侦查拒绝了。我就想象不出来翘楚这个案子泄什么密。翘楚一点国家机密都没有涉及。它们就是随口就来说人泄密。丁家喜和许志永的案子本来也没有什么泄密。他们所做的事情都是堂堂正正的。翘楚所做的一切都是按照法律为许志永争取他应有的权利。“</span></p><p><span style="font-weight: 400;">许志永和丁家喜遭控“颠覆国家政权罪”，本月初被起诉到</span><span style="font-weight: 400;">山东省临沂市中级法院</span><span style="font-weight: 400;">。家属和律师尚未掌握起诉书具体内容。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">罗胜春：“只有通过起诉书我们才能看到检察院和公安机关对于基本案情是怎么描述的。为什么会定这样一个‘颠覆国家政权’的罪名。它们根据什么基本犯罪事实给两人定这样一个罪名。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋、责编：胡力汉 许书婷</span></p><p> </p><p> </p><p> </p>
