<!--1633077506000-->
[陈秋实失联近20个月终现身　与外界失联期间患上抑郁症](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/ac-10012021043813.html)
------

<p>曾走到武汉疫情第一线的公民记者陈秋实，失联近两年后，最终在周四（30日）现身于北京“格斗狂人”徐晓冬的直播节目中。有消息指，他取保候审一年期限届满，目前恢复自由身。陈秋实在社交媒体表示，自己过去一年零八个月“经历很多的事情”，身体变差，亦患有抑郁症。不过，同样曾到武汉采访的另外两名公民记者不是身陷囹圄，就是下落不明。</p><p> </p><p>陈秋实：“大家好！我是秋实，好久不见。”</p><p> </p><p>曾在武汉记录新型肺炎的中国公民记者陈秋实，失联近两年后，周四（30日）现身于北京“格斗狂人”徐晓冬的网络直播节目中。香港传媒《香港电台》指，陈秋实取保候审一年期限届满，目前重获自由。在视频中，陈秋实的面容略显沧桑、瘦削，说话亦不如以往般响亮，久久未有出镜，他看起来略为紧张。</p><p> </p><p>陈秋实在自己的推特表示，过去一年零八个月中，自己“经历很多的事情”，“有的能说，有的不能说”，并透露自己刚能行动的时候， 身体状况很差，且患有抑郁症，形容是拳击拯救了他。陈秋实目前身处北京，并预告自己将于今年12月31日举办一场慈善搏击比赛，并留下他的联络方式，但不久他的抖音号已被封。</p><p> </p><p>陈秋实：“刚刚能够自己行动的时候，身体状况很差，走个一、两公里，浑身没劲。本来去撸铁（即健身），撸了一个月，但感觉特别无聊，后来找了个小拳馆，开始训练，然后爱上这项拳击运动。我觉得拳击运动，真的是拯救了我吧，因为我有点抑郁症。因为现在马上就十一，也不想引起不必要的麻烦，就像我发的推特所说的，我在接下来几个月会认认真真地练拳。”</p><p> </p><p><strong>陈秋实</strong><strong>: “</strong><strong>过去的事都会过去，好日子总会来</strong><strong>”</strong></p><p> </p><p>陈秋实又寄语，“过去的事都会过去，好日子总会来，我们一起努力”。他的好友徐晓冬表示，自去年10月起，陈秋实在自己的拳馆开始训练，又说陈秋实没有办过任何错事，做的所有事情都是为国为民的好事。</p><p> </p><p>徐晓冬：“我也说过，秋实是我的朋友。他没办过任何错事，他所有的事都是为国为民的好事，所以我必须要见秋实，他出来之后，我一定要请他吃饭，我们一定要在一起。我今天也是特别激动，日思夜想的人也出现了。你们知道我说过这句，大家半年前都问：秋实在干嘛呢？我说秋实跟我做一样的事。”</p><p> </p><p><strong>曾以公民记者身份到武汉采访　</strong></p><p>陈秋实： “你好，我是陈秋实。现在是1月24号，大年三十晚上10点多，我在武汉汉口的火车站……”</p><p> </p><p>陈秋实本身是一名律师。他在去年疫情爆发期间，以公民记者身份到武汉多家医院、殡仪馆、居民区等地方采访。直到去年2月初，他被公安从武汉带走，检察院决定不予起诉，并批准取保候审。陈秋实其后获准回青岛与家人同住。在香港爆发反修例运动期间，陈秋实亦曾到香港采访，并接受香港媒体访问。</p><p> </p><p><strong>另两名采访武汉疫情公民记者　不是身陷囹圄就是下落不明</strong></p><p>除了陈秋实，还有另外三名公民记者因报道武汉疫情被公安“带走”，包括方斌、张展和李泽华。方斌自去年二月初被带走后，至今音讯全无。张展在武汉疫情初期从上海前往武汉，被公安带走后，在去年5月被判寻衅滋事罪成，判监4年，她以绝食表示对判刑的不满。本台曾于今年8月中跟进张展的情况，她的母亲当时和本台称，十分担心张展的身体状况，曾向当局提出，让张展保外就医，但被拒绝。至于前央视主持人李泽华则在去年失踪两个月后发布影片，他表示自己被武汉警方以“涉嫌扰乱公共秩序罪”带走，在讯问后被警方告知“不予处罚”。</p><p> </p><p>记者：郑日尧　责编：胡力汉</p>
