<!--1632731893000-->
[孟晚舟回国官媒热播两天后即停止](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/ql1-09272021043757.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">孟晚舟获释后，中国官媒《人民日报》和《环球时报》发表评论，指美方对孟晚舟所谓欺诈的指控纯属捏造，强调中国政府采取一切必要措施，孟晚舟回国是</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">中国人民的重大胜利</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">。经过两天的爱国主义宣传，本周一，官媒停止了相关宣传。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">华为公司首席财务官孟晚舟上周六（</span><span style="font-weight: 400;">25</span><span style="font-weight: 400;">日），由中国政府包机接回。中国《人民日报》、新华社和中央电视台等媒体连续发文欢迎孟晚舟，并籍此对民众进行爱国主义教育。《人民日报》发表评论员文章，指孟晚舟事件是针对中国公民，旨在打压中国高科技企业的政治迫害事件，中国政府采取一切必要措施，坚定不移维护本国公民及企业正当合法权益，孟晚舟平安回国是中国人民的重大胜利。</span><span style="font-weight: 400;">   </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，中国官媒并未报道孟晚舟获释的具体原因，不提孟晚舟有否承认华为公司与伊朗进行交易。江西独立评论人田先生本周一（</span><span style="font-weight: 400;">27</span><span style="font-weight: 400;">日）接受自由亚洲电台采访时说，经过官媒的高调宣传，国内不少民众普遍认为，孟晚舟从加拿大获释是中国政府向美国和加拿大施压的结果：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">中国民众普遍认为，党和政府把孟晚舟救回国了。估计中国民众很难知道孟晚舟在美国对她指控的案件中，已部分认罪。民众只得知美国终于无法给孟晚舟定罪，在中国政府强烈的压力之下，在中国民众强烈的抗议之下，不得不将孟晚舟释放。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>官媒对孟晚舟案具体原委绝口不提</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人毕鑫认为，官方再一次开动了宣传机器，制造文化运动来激发民众的</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">爱国热情</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">就是要不断的制造这种文化运动，无论是对外宣传还是对内宣传，其目的就是煽动、控制，阶级斗争这套完整的流程往下推演，最终达到巩固国家政权的目的。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">《环球时报》的社评则指孟晚舟获释的确是一个标志性事件，中国顶住了美国的贸易战，华为顶住了美国的极限打压，美国的全面遏制行动未能阻止中国前进，现在孟晚舟又回来了，这一切全世界都会看在眼里。评论写道，拜登团队大概感受到了全面遏制中国战略的力不从心，有意收缩一些对华冲突战线，但美国激进的对华舆论面貌肯定会束缚他们的手脚。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>学者</b><b> :  </b><b>孟晚舟事件解决后美加同盟关系会更密切</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">关注中美关系的学者维幸认为，孟晚舟及华为事件正在进一步刺激西方世界形成新的政治联盟、新的军事优势。他对本台说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">这是过去三年，华为事件、孟晚舟案件所引发的一系列的后果，远远超出孟晚舟个人、华为中国的预期。事件正朝着我称之为新冷战的</span><span style="font-weight: 400;">3.0</span><span style="font-weight: 400;">版本的模式进行，未来包括加拿大在内的核潜艇联盟，传统的北约关系，成为伙伴帝国关系，以此替代中、俄所力推的多级世界模式。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">浙江学者蒋先生接受本台采访时说，加拿大法庭释放孟晚舟，中国官媒异常兴奋的发文为它归来喝彩</span> <span style="font-weight: 400;">，并籍此大做文章批评美国和加拿大政府。他还说，风光过后，孟晚舟将面对很多不确定调查。蒋先生以朝鲜战争为例：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">当时有两万多的中国志愿军被美国方面俘虏，其后有几千人获释回到中国，回去之后被审查，再教育，然后被逐出军队。在此后历次政治运动中，这些人都没有幸免。对孟晚舟来讲，当局对于她的猜忌，尤其在加拿大时跟美加行政当局，司法当局是否交代了一些什么内幕，有没有做一些妥协等，当局肯定是不放心的。孟晚舟在事件过后，会遇到什么样的命运，人们拭目以待。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">有学者认为，即使美国法官不再追究孟晚舟案，相信其离开中国的可能性不大。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 乔龙</span>    <span style="font-weight: 400;">责编</span> <span style="font-weight: 400;">胡力汉 许书婷</span></p><p></p>
