<!--1628074969000-->
[中宣部重点打击 “假新闻”    学者料不会容许香港成为缺口](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/ec-08042021070241.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中共中央宣传部将打击新闻敲诈和假新闻订为专项行动，网信办、公安部和最高人民法院等</span><span style="font-weight: 400;">10</span><span style="font-weight: 400;">个部门参与，将新闻单位及人员的违法活动，视为重点打击目标。</span><span style="font-weight: 400;">学者分析，中国已进入</span><span style="font-weight: 400;">20</span><span style="font-weight: 400;">大的前的政治敏感周期，要严防与中央不一致的声音传播，特别是透过香港，将消息出口转内销，相信香港政府要订立假新闻法，配合中央监控舆论的政策。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国一直对新闻舆论有严密的监控，大部分新闻报道内容，都以官媒为蓝本。不过，中国官方近期有意进一步加强舆论管控力度。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国新闻出版总署所属的“中国新闻出版广电报”，周二</span><span style="font-weight: 400;">(8</span><span style="font-weight: 400;">月</span><span style="font-weight: 400;">3</span><span style="font-weight: 400;">日</span><span style="font-weight: 400;">)</span><span style="font-weight: 400;">在微信公众号登出多篇与传媒管理有关的文章，其中有提及中宣部电视电话会议内容，透露中央开展打击新闻敲诈和假新闻专项行动，把新闻机构及人员的新闻违法活动、各类网络传播平台及公众帐号的非法新闻活动，视为重点打击对象。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">会议强调，要“下重手、出重拳”打嬴专项行动攻坚战，加强传媒监管、营造良好新闻舆论环境，要求各部门和单位，要优先处理民众反映强烈的问题，充分运用监管手段、法律武器，做到“构建齐抓共管、标本兼治”，实现政治、法律和社会效果的有机统一。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另一则有关中宣部加强文艺评论工作的报道，则表示要加强文艺评论阵地管理和善用大数据，防止错误内容有传播渠道。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共突然要加强舆论监控，会否与近日河南和郑州受灾真相，由民众经自媒体和网络渠道传播的事件有关？</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>学者：中国已进入</b><b>20</b><b>大前的政治敏感期，全面监控舆论排除党以外杂音</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国政治学者陈道银对本台表示，今次的做法，不单针对近日河南水灾，舆论管控失效的情况，从中宣部连发多篇文章可见，中共选择现在全面整治舆论空间，与中共明年召开</span><span style="font-weight: 400;">20</span><span style="font-weight: 400;">大，中国开始进入政治敏感时期有关。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈道银：</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">中央政治局的判断当前国内外的形势复杂严峻，国内经济恢复仍然不稳固和不平衡，当下正处于</span><span style="font-weight: 400;">20</span><span style="font-weight: 400;">大换届之前的敏感区，按照中共一贯的做法，越是在形势复杂严峻、政治敏感的时候，越是要加强对言论的控制，排除各种杂音，确保只能有一种声音，就是党的声音，达到统一思想和行动，从而树立党的权威</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈道银估计，除政治敏感内容外，影响民生和经济的舆论，都不能存在，例如经济参考报指网游是“精神鸦片”的评论，导致多间游戏公司的股价大跌的事件，中共会有政策，防止同类事件再发生。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>学者：港府设假新闻法配合大陆管控舆论，慎防杂音经港内销</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈道银又认为，中央要管控舆论，不会容许香港成缺口，相信香港立法规管假新闻，是要配合防止外部杂音经香港流进中国。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈道银：</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">香港历来是大陆与外部联接的管道，特别是在新闻舆论上，很多都是由香港进入</span><span style="font-weight: 400;">(</span><span style="font-weight: 400;">中国</span><span style="font-weight: 400;">)</span><span style="font-weight: 400;">来，香港最近如果要出台这样的政策，不在意料之外，毕竟现在国安法的利剑已高高举起，各种针对外部的声音，与中央不一样的声音，干扰中央外交和涉外的媒体，香港这个口子不管住的话，由于大陆现在与香港的联系更紧密，尽管大陆可以管住了，但各种杂音仍然会由香港传到内地。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈道银表示，在新一轮的打压下，大陆的历史、文化和宗教等意识形态类的自媒体，亦会成为重点整治目标，估计会有一批网络大</span><span style="font-weight: 400;">V</span><span style="font-weight: 400;">和自媒体被整治和处分。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>学者：与中国领导层有关的小道消息将成打击目标</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">熟悉香港情况的政治学者郑宇硕表示，针对打击假新闻的专项行动有多达十个部门参与，是高规格和高调的行动，他也认为，打击假新闻是配合</span><span style="font-weight: 400;">20</span><span style="font-weight: 400;">大前的舆论维稳，相信与中国政治小道消息有关的报道，是打击的目标。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">郑宇硕：</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">打击的对象就是影响领导层形象不利的小道消息，这些小道消息，一般都是希望能传到香港，被国际传媒采用，造成舆论的影响，所以香港成为一个小道消息出口的重要渠道和窗口，香港政府也进行假新闻立法，</span> <span style="font-weight: 400;">网络新闻是重要的打击对象</span><span style="font-weight: 400;"> ”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">郑宇硕以铜锣湾书店事件为例，显示中国领导层为防止不利消息传播，愿意付出包括影响中国国际形象的代价，认为香港政府配合中共进一步收紧香港舆论环境，是必然之举，对假新闻的处理，也会成为中国政府对特区政府工作表现的评估之一。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者</span> <span style="font-weight: 400;">陈妙玲</span><span style="font-weight: 400;">  </span><span style="font-weight: 400;">责编</span> <span style="font-weight: 400;">胡力汉</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p></p>
