<!--1628496685000-->
[山西临汾教会9人被捕 多年抗拒加入三自教会](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/ql0809a-08092021041040.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">山西临汾金灯堂教会王晓光牧师等9人，上周末从事宗教活动，被十多个警察带走，至今仍未获释。被捕者家人本周一说，当局指他们非法从事宗教活动，拒绝加入官方教会。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国家庭教会信徒再度遭遇警察抓捕。据山西基督徒披露，上周六（8月7日）临汾金灯堂教会王晓光牧师等九位教会负责人和同工被警察带走。之前一个月，临汾所有社区都遭当局大范围清查，重点摸排教会骨干分子；目前与该教会有关的其他地区传道人也被带去调查和问话。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周一，金灯堂教会一被捕信徒的家人接受本台采访时证实，王晓光牧师等九名教会负责人及同工被带走，至今未获释,而杨荣丽情况不明：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“他们金灯堂可能因为家庭教会受洗，他们（警察）把王晓光等9个人抓走了。他们用汉语中的谐音（杨荣丽，王晓光），把荣丽、晓光，我们信仰的基督教，称为“阎王教”，荣丽姓杨，晓光姓王，他们（警察）故意叫“阎王”，因为中国有阎王殿。”</span></p><p><b>十多年前被判刑及强拆教堂</b></p><p><span style="font-weight: 400;">杨荣丽因传福音，发展教会信徒，2009年11判处有期徒刑7年，其后金灯堂遭到强拆。2016年10月，杨荣丽刑满出狱后，当地宗教局人员要求她带领的教会加入官方“三自”教会，再次被拒绝。</span></p><p><b>公安用信徒姓名谐音定罪</b></p><p><span style="font-weight: 400;">这位被捕者家人说，当局最近多次要求金灯堂教会融入三自教会，在被拒绝后，于是指该教会是“阎王教”，不准信徒聚会：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“官方三自教会每次开会就说他们是‘阎王教’。我们（教会）的信仰不会改变，也不会加入三自教会。他们一是打着防疫的旗号，一个是打着阎王教的名义，好多老百姓不知情。临汾这个教会，当局上次开会就说是直接归中央（宗教局）管，都不归山西省管。临汾的宗教直接由中央过问。”</span></p><p><b>不放弃家庭教会 被停发养老金</b></p><p><span style="font-weight: 400;">据金灯堂教会信徒称，随着愈来愈多的信徒加入金灯堂教会，惹怒了当局。数年前，杨荣丽等教会主要负责人被当局取消养老金和医保待遇。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">一位熟悉当年山西临汾教案的中国法律界人士李先生告诉本台，浙江、江苏、安徽、山西及河南，成为打压基督教家庭教会的重点地区。警方将家庭教会视为影响其执政地位的最大威胁：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“山西临汾金灯堂教会，可以说对他们的逼迫历史，是我知道的是从零几年就已开始至今已经十多年了。当时也是对教会的人员判刑。现在我又听到被打压的信息，说明该教会一直在反抗逼迫的过程中，基督徒们在值守自己的信仰。”</span></p><p><b>软硬兼施要求归入官方教会</b></p><p><span style="font-weight: 400;">山西临汾教案曾引起海内外关注。本台曾报道，2009 年，临汾当局看中杨荣丽所在教会地段的商业价值，欲强拆金灯堂，但被其拒绝。同年9月13日，500多名警察冲击教会和福音鞋厂，殴打致伤百余名基督徒。23日，武警再度包围金灯堂。10月11日，杨荣丽被山西临汾市公安局以涉嫌“非法占用农用地罪”、“聚众扰乱交通秩序罪”刑拘；随后又被法院以上述罪名判刑7年。据信徒说，杨荣丽刑满出狱以来，经常受到警方和宗教局人员逼迫和利诱，要求他加入官方教会。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 许书婷</span></p>
