<!--1636973648000-->
[官员指“动态清零”非“零感染” 大连及庄河八十万人被困家中](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql1-11152021055400.html)
------

<p> </p><p>过去两天，中国新冠肺炎确诊病例新增122<span>例确诊，其中本土病例达</span>110<span>宗，绝大部分在大连市。当地八十万人被隔离。中国卫健委高官称，中国疫情防控坚持“动态清零”而非“零感染”。学者认为，这可理解为政府为放弃清零政策埋下伏笔。</span> </p><p> </p><p>新一轮疫情在中国北方城市大连等地爆发，来势凶猛。上周六，中国新增70<span>宗新冠病毒本土个案。其中大连市占</span>60<span>宗，患者主要是大学城学生及食品公司员工。本周日，中国新增</span>52<span>宗新冠病毒确诊，本土病例占</span>32<span>宗，其中辽宁有</span>25<span>宗，患者均在大连市；境外输入病例有</span>20<span>宗。大连市政府表示，此次疫情传播速度快，无症状感染者多，并出现公司、学校及家庭集体感染。</span></p><p> </p><p>东北居民李女士接受自由亚洲电台采访时说，疫情难以控制，并且在北方地区大面积扩散，与新冠疫苗效力不足密切关联。她说：</p><p> </p><p>“强迫你打疫苗 ，打完后感染也不管了。连李克强都说疫苗质量不过关，苦的都是一些百姓，在家待着隔离。大连限制挺紧的，不让出来，哪儿都别想去。大连一个网友跟我说，他们都第三次做核酸检测，每一次都有人呈阳性。”</p><p> </p><p><strong>中国政府大规模封城隔离措施面临严峻考验</strong></p><p> </p><p>大连市疫情防控总指挥部上周五（12<span>日）发出通告，宣布对庄河市实施封城，严厉警告当地居民不要擅自外出，一经发现就予以处罚。网民发文称，大连及庄河两个城市已有八十多万居民被强制隔离在家中，不得外出。庄河有约四十万人须强制隔离，其中庄河的大学城有六十多名学生受感染，三千多人要紧急转移。</span></p><p> </p><p>中国副总理孙春兰，近日一连两天在大连视察，要求完善口岸城市的防疫措施，堵塞漏洞，尽快控制疫情。武汉疫情遇难者家属张海对本台说，疫情爆发至今还在持续：</p><p> </p><p>“这儿爆发，那儿爆发。我始终认为源头不调查清楚，东部冬天出了问题，这边管控，这边封，西边出了问题，西边封，持续下去，我始终认为不是一件事情。你要把源头调查清楚，才有利于有效控制疫情。”</p><p> </p><p>本周日（14<span>日），大连宣布全市学校停课。当天上午，大连市疫情防控工作新闻发布会宣布，庄河</span>73<span>所中小学，</span>5<span>万学生和</span>6000<span>名教职工经过筛查，发现</span>5<span>名阳性病例，其中高中生</span>2<span>人，小学生</span>3<span>人。按照大连市分区管控策略，全市中小学停课。</span></p><p> </p><p>另外北京大学上周五（12<span>日）亦传出疫情。据说该校</span>4<span>名学生和一名确诊患者进餐后，</span>3<span>人出现发烧症状，北大校园的南、北大门关闭。学生上传图片显示，有穿白色防护服的人员在校内消毒。据《第一财经》报道引述北京大学保卫部一名工作人员说，考虑到有个别学生出现感冒等情况，目前校内不同楼宇、不同学院的管控措施有所差异，但不存在“封校”一说。</span></p><p> </p><p><strong>中国政府追求疫情“清零”，重创中国的经济</strong></p><p> </p><p>有舆论认为，中国政府一味追求疫情“清零”，造成数以十万计民众被困于家中，影响生活和工作，亦重创中国的经济。中国国家卫健委新冠肺炎疫情应对处置工作领导小组专家组组长、清华大学教授梁万年日前接受央视记者采访时说，当前常态化疫情防控的目标并非“零感染”，而是“动态清零”，即疫情发现一起就扑灭一起。</p><p> </p><p>有学者认为，当局此言表明政府意识到推行疫情“清零”措施已无法实现，接受了疫情“零感染”目标，难以达到的现实。熟悉疫情防控程序的贺斌对本台说，政府追求疫情“清零“是面子工程：</p><p> </p><p>“中国的疫情防控所有动作都带有政治性，疫情清零和扫除贫困户都是面子工程。还有三个月就举行冬季奥运会。真的可以清零，我觉得不太可能。在全球逐步将疫情看作流行病的时候，中国不断搞口号政治，人们成了疫情的工具。现在既要隔离，又要打疫苗。”</p><p> </p><p>贺斌说，当下的清零政策已成为“疫情经济”，从隔离到核酸检测，从居民抢购生活用品到自费强制隔离，都为地方政府带来经济利益。“疫情经济”成为目前最能赚钱的方法。</p><p> </p><p>记者乔龙 责编 胡力汉 许书婷</p>
