<!--1627377480000-->
[八部门发文整顿科网平台企业    学者担心最终拖垮整个行业](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ql1-07272021051822.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国八部门联合发文，要求平台企业制定抽成比例，须听取工会或劳动者代表意见。业内人士认为，当局此举主要针对网约车和外卖平台企业，听起来有利于劳工，但实际上增加企业的负担，对民营和科网企业造成沉重打击。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国多家媒体报道，中国人力资源社会保障部、发展改革委、市场监管总局、国家医保局、等八个部门共同印发《关于维护新就业形态劳动者劳动保障权益的指导意见》。意见指出，各地要放开灵活就业人员在就业地参加基本养老、基本医疗保险的户籍限制。同时强调，以出行、外卖、即时配送、同城货运等行业的平台企业为重点，组织开展平台灵活就业人员职业伤害保障试点，平台企业应当按规定参加。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">熟悉网络平台的业内人士肖晖本周二（</span><span style="font-weight: 400;">27</span><span style="font-weight: 400;">日）接受自由亚洲电台采访时说，当局近期针对互联网电商、教育培训机构、房地产商出台的措施，目的只有一个，就是与钱有关：</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">再到现在打击网约车平台和外卖平台，这些用工人平台，他们（政府）要控制的是所谓资本的无序扩张。因为现在中共认为，社会产生的所有问题、经济问题，都是因为前二十年所谓资本的无序扩张而引起的。所有现在他在资本聚集的行业会一个个的去打击。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据《中国青年报》报道，近年来，平台经济迅速发展，依托互联网平台就业的网约配送员、网约车驾驶员、货车司机、互联网营销师等新就业形态劳动者数量大幅增加。国务院八部门发此次出台</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">指导意见</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">，是督促企业向提供正常劳动的劳动者支付不低于当地最低工资标准的劳动报酬，不得克扣或者无故拖欠。</span></p><p><b>新规定最终搞垮企业员工收入不升反跌</b></p><p><span style="font-weight: 400;">评论人士肖晖说，新措施提高了企业成本、最后转嫁到消费者，外卖员实收入则会减少：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">为这些外卖员支付</span><span style="font-weight: 400;">‘</span><span style="font-weight: 400;">四金</span><span style="font-weight: 400;">’</span><span style="font-weight: 400;">（养老保险金、</span> <span style="font-weight: 400;">医疗保险金、</span> <span style="font-weight: 400;">失业保险金、</span> <span style="font-weight: 400;">住房公积金、工伤险）这肯定会让社会赞同，可以改善他们的生活质量和工作环境，其实美团等平台从其业绩报表看，如果采取新措施就会增加非常大的成本。我们也知道社保金在中国公司企业，占非常大的成本，这势必引发该行业的崩溃。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">意见强调，各地要组织就业人员，按规定参加城乡居民基本养老、城乡居民基本医疗保险。督促企业参加社会保险。</span></p><p><b>学者</b><b> : </b><b>政府最终目的是</b><b> “</b><b>榨取企业油水</b><b>”</b></p><p><span style="font-weight: 400;">金融学者司令对本台说，当局重点整治平台企业是因为经济面对下行的压力，导致财政收入锐减：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">腾讯、阿里巴巴、饿了吗，这些互联网平台对于遵守中国政府的措施，相对而言属于比较好的，所以中国政府无法再从这些企业榨取油水，就按照劳动法，让这些企业落实五险一金，其实进入政府财政的口袋。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">同时，当局督促企业制定修订平台进入退出、订单分配、计件单价、抽成比例、报酬构成及支付、工作时间、奖惩等直接涉及劳动者权益的制度规则和平台算法，充分听取工会或劳动者代表的意见建议，将结果公示并告知劳动者。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">业内人士为，最近一段时期，政府推出一系列所谓整顿措施，实际上重创了其一手扶植的支柱型民营企业。比如民众不可或缺的校外培训机构，解决了近了两千多万从业员的生计，一旦这些企业被摧毁，那么，原本财政状况捉襟见肘的地方政府如何负担教育费用。就在上周三（</span><span style="font-weight: 400;">21</span><span style="font-weight: 400;">日），中国打击校外培训机构，导致相关企业的股价急挫近六成，本周，腾讯、阿里巴巴等股票紧随其后，跌幅超过一成。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国副总理刘鹤，本周二在中小企业论坛开幕式上说，</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">中小企业能办大事</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">，中小企业好，中国经济才会好。不过，有民营企业负责人认为，现在很多中小企业面临倒闭，而大型民企的负担愈来愈重。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者</span><span style="font-weight: 400;">  </span><span style="font-weight: 400;">乔龙</span><span style="font-weight: 400;">      </span><span style="font-weight: 400;">责编</span><span style="font-weight: 400;">  </span><span style="font-weight: 400;">胡力汉</span><span style="font-weight: 400;">  </span><span style="font-weight: 400;">许书婷</span></p>
