<!--1632401554000-->
[中央政策损害商人利益       亲北京港商向中央叫板](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/jm1-09232021085220.html)
------

<p>中国最近宣扬“共同富裕”，不少商人自身利益亦受到损害。以往一直支持北京的香港地产界商人施永青亦按捺不住，近日多次公开跟北京唱反调。有评论分析指，商界再多的言论也不会影响到中央的决策。</p><p> </p><p> </p><p>近日《路透社》报道指中央要求香港地产商助解楼荒，表明市场“游戏规则已经改变”，不再容忍“垄断行为”。消息传出后恒指即回落了近千点，香港五大地产家族：长实、新地、恒基、新世界及信和置业，单日市值合共蒸发逾830亿港元。</p><p> </p><p>中原地产创办人施永青周四（23日）发表题为“中央要地产商配合，非要向地产商‘开刀’”一文，说中国开发商之所以会受到诸多制约，“并非因为中央想打压他们，他们已令大部分城市供应过剩，出现空置问题，再高速兴建只会造成浪费，所以有需要制约。”然而，香港的情况是供应不足，极需要地产商增加规模，加快兴建。但现时香港地产商手上不是没有土地，只是这些土地大都分都属于农地，政府不许地产商在土地上兴建房屋。他估计，未来香港地产商的开发量应可以大增，股市的反应是理解错误。</p><p> </p><p><strong>施永青：基本法的游戏规则不能改</strong></p><p> </p><p>施永青周三（22日）出席电台节目时已表示，相信中央无理由在解决房屋问题时，向地产商“开刀”。</p><p> </p><p>施永青说：绝大部份的私人楼宇都是地产商盖的，没有地产商的配合好难解决香港的房屋问题，所以没有理由在要解决这个问题时，拿地产商“开刀”，迫他们到墙角。所以说中央要打压地产商这个说法，是言过其实。</p><p> </p><p>他又引述《基本法》强调，港人买卖私人房屋有保障，即使政府以公众利益为由收回土地，亦要作出合理补偿，强调游戏规则“不能改，怎么可以改。”</p><p> </p><p><strong>林郑：政府可用公权力收回私人土地</strong></p><p> </p><p>但香港特首林郑月娥日前虽说无法证实相关传闻，却说地产发展商所拥有的私人土地，政府在有需要时可用公权力将土地收回，用作发展公营房屋；更形容发展商现时“比较愿意配合”政府政策。</p><p> </p><p>施永青则反驳，地产商一直都配合政府，但现在是政府不配合地产商，未能为农地改划“拆墙松绑”。</p><p> </p><p><strong>刘锐绍：再多的言论也不会影响到中央的决策</strong></p><p> </p><p>或有人会疑惑这次为何施永青会多次公开发表言论，图阻止当局强迫他们作出贡献。香港时事评论员刘锐绍接受本台访问时，指中国现在未必完全将在中国对民营、私营企业的政策完全套用在香港，但方向、比例值却正在增加。不过刘锐绍强调，即使再多的言论也不会影响官方因需要而作的决策，中国只看利与害。</p><p> </p><p>刘锐绍说：大财团能够议价的能力有多大呢？这是第一个问题。第二个，在国内、香港、历史上，很少能够出现富可敌国、财大气粗，财团可以影响最高决策者最终的决策。在中国的体制来说，各种担心不会因你的言论的表达可避免，这就是很现实的问题。</p><p><strong> </strong></p><p><strong> </strong></p><p><strong>施永青上月向北京諌言</strong><strong> : <span>若政府不自律　会吓怕很多投资者</span></strong></p><p> </p><p>早于8月底，施永青已撰文提到，中国想走向“共同富裕”，宜把更多的注意力放在第一次与第二次分配上，靠政府施压才肯出来做善事的第三次分配方式并不值得鼓励，他强调“并非因为怕中国政府会要求我为国家作捐献”，并指自己名下中原集团的股份，早于10多年前全部放入一个慈善基金。他强调纯粹是个人自己的选择，并没有受到任何外界的压力，才是值得支持的第三次分配。即使政府，亦不可以随便侵犯其私有产权，硬要他向政府作捐献，“政府若是不肯在这方面自律的话，会吓怕很多投资者。”</p><p> </p><p><strong>北京连番出切打击楼市 中原地产受重创</strong></p><p> </p><p>其实中原地产以前在中国生意不俗，早在2015年底，中原地产在中国便有1700多家门店，员工人数超过4万。当年，公司全年成交金额9205亿元，刷新行业新纪录。但2015年之后，来自互联网的资金渗入中介行业。中原地产地位被获得资本加持的链家挑战。</p><p> </p><p>到2020年头，中原地产中国大陆区主席黎明楷更明言2月分基本没做生意，实际业绩可能只有正常月份的2%，加起来不到1000万，比正常情况的6、7亿收亿少。当时中原地产的现金流只够支撑公司再经营3个月。</p><p>到今年，北京持续打压大陆楼市，出台了多项措施，令主要大城市的房屋交易成交量大跌，最受打击的除了发展商，就是像中原地产这类中介机构。 </p><p> </p><p> </p><p>记者：文海欣　责编：胡力汉</p><p> </p>
