<!--1637050746000-->
[拜习会台湾议题两个版本    中方剑指台独、 美反对单方面改变现状](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm1-11162021031847.html)
------

<p>美中元首视像会晤中，台湾议题成为关注焦点之一。根据中国官媒新华社报道，中国领导人习近平提到争取“和平统一”前景，但如果“台独”分裂势力挑衅逼迫，甚至突破红线，将不得不采取断然措施。在白宫发出的新闻稿指出，美国强烈反对单方面地改变现状或破坏台海的和平与稳定。</p><p> </p><p>中国官媒新华社所公布的中美元首视频会晤内容，针对台湾问题提到，习近平阐述了中方在台湾问题上的原则立场。习近平强调，台海局势面临新一轮紧张，原因是台湾当局一再企图“倚美谋独”，而美方一些人有意搞“以台制华”。这一趋势十分危险，是在玩火，而玩火者必自焚。一个中国原则和中美三个联合公报是中美关系的政治基础。历届美国政府对此都有明确承诺。</p><p> </p><p>新华社报导指出，“我们是有耐心的，愿以最大诚意、尽最大努力争取和平统一的前景，但如果’台独’分裂势力挑衅逼迫，甚至突破红线，我们将不得不采取断然措施。”</p><p> </p><p>在白宫的声明稿提到，拜登总统对中国在新疆、西藏和香港的做法以及更广泛的人权问题表示关切。双方还讨论了自由和开放的印太区域的重要性，并传达了美国继续坚持在该地区的承诺的决心。拜登重申了在印太地区航行自由和安全的重要性。</p><p> </p><p><strong>新华社指拜登会上表示</strong><strong> “</strong><strong>不支持台独</strong><strong>”</strong></p><p> </p><p>在台湾问题上，拜登总统强调，美国仍然致力于在《台湾关系法》、三个联合公报和六项保证的指导下执行 “一个中国” 政策，并强调美国强烈反对单方面改变现状或破坏台湾海峡和平与稳定。</p><p> </p><p>不过，美国的立场被中国官媒央视“加料”成为，“拜登表示，愿明确重申，美方不寻求改变中国的体制，不寻求通过强化同盟关系反对中国，无意同中国发生冲突。美国政府致力于奉行长期一贯的一个中国政策，不支持“台独”，希望台海地区保持和平稳定。”</p><p> </p><p><strong>台湾总统府重申</strong> <strong>遇到压力不屈服</strong> <strong>得到支持不冒进</strong></p><p> </p><p>台湾总统府发言人张惇涵回应称，台湾注意到美国方面重申对台湾的承诺，并强烈反对改变两岸现状或破坏台海和平稳定的片面行为，台湾的立场一贯清楚，就是“遇到压力不屈服，得到支持不冒进”。诚如蔡英文总统在今年国庆演讲所提的“四个坚持”，就是台湾社会的最大公约数，而确保主权、捍卫国土，是不变的坚持。</p><p> </p><p>张惇涵进一步表示，台海及印太区域的局势，已成国际社会关注焦点。也诚如蔡总统在今年国庆演讲所表达的，维持现状就是我们的主张，我们也会全力阻止现状被片面改变。</p><p> </p><p>台湾外交部发言人欧江安回应指出，“外交部感谢美国总统拜登向习近平当面传达美国对台政策不变，以及呼应台湾总统蔡英文主张维持现状、全力防止现状被片面改变，并支持台湾海峡的和平与稳定。”</p><p> </p><p>瓯江安表示，自拜登总统上任以来，美国已多次公开强调，对台湾的支持坚若磐石（rock-solid)，美方并以实际行动力挺台湾，维系台海稳定。台美沟通管道畅通，且互信基础稳固。</p><p> </p><p><strong>陶仪芬：美国对台政策涉及习近平面子</strong></p><p> </p><p>台湾大学政治学系副教授陶仪芬接受本台访问认为，在台海问题上，不光只是牵涉台湾而已，习近平上台以来在东海、台海跟南海的扩张性行为，引起区域国家的焦虑，所以希望美国用各种方式制止习近平的进一步扩张，所带来的擦枪走火风险。拜登的目的就是希望“维持现状”，所谓的“现状”就是中国不要用军事的方式胁迫台湾，解决台湾问题。</p><p> </p><p>陶仪芬：0207“美国必须有坚定不变立场这件事情，不光只是做给台湾看，也是要做给区域其他盟邦包括日本、澳洲看。我觉得没有空间让拜登在这件事情上对中国作出什么样的让步。”</p><p> </p><p>对于习近平警告，“所谓的’台独’分裂势力挑衅逼迫，甚至突破红线，将不得不采取断然措施。”陶仪芬提到，蔡英文关于两岸的讲话不断强调，“不冒进、不挑衅、但是遇到压力不屈服”，没有要改变现况。陶仪芬认为，习近平此番谈话是希望美国顾及他的立场。</p><p> </p><p>陶仪芬：0355“习近平明年20大要连任，对内他所描述一个中华民族伟大复兴的图像，在他的带领之下有所进展，他也担心美国不断地表示对亚太和平稳定、中国不要胁迫台湾，美国如果有更多动作的话，会让他颜面挂不住，对内很难交代。”</p><p> </p><p><strong>王智盛：习近平提“和平统一”给美中双方预留回旋空间</strong></p><p> </p><p>0344“习近平在台湾问题上留了相当的回旋空间给自己也给美国。他没有把这件事情的帐算到拜登政府头上，只讲台湾当局跟部分美方少数人士。”中华亚太菁英交流协会秘书长王智盛对本台表示，习近平释放一个讯息就是，现在的基调还是“和平统一”没有所谓的“武统”，习近平想要弭平所谓台海兵凶战危的疑虑。“有红线、才有断然处置”，习近平留给自己跟美方余地。</p><p> </p><p>王智盛：0531“习近平对现在的台海问题感到非常棘手，特别在定位问题充满压力，可是他也知道关键的点是在美方，又必须预留美方期待的空间，也就是一个和平的概念。”</p><p> </p><p>王智盛解读，从中国官方发出的声明，习近平这次在台湾问题占美中议题篇幅，从形式上来看算多。也可以看出，“习近平和中方确实把台湾问题目前的状况视为美中互动核心、重中之重。”</p><p> </p><p><strong>董立文看拜习会</strong> <strong>台湾等高度争议问题仅为过场</strong></p><p> </p><p>0006“两边都是过场而已！台湾议题不会是这次拜习会的重要议题。”台湾智库谘询委员董立文告诉本台，包括台湾、新疆、香港、人权这些高度争议性的问题，都不是这次会议的重点。所以双方各自重申立场之后，就进入各自想要处理的议题。</p><p> </p><p>中国国民党主席特别顾问兼国际部主任黄介正发表声明表示，这次视像会晤为全球共同关切的议题，也为区域的稳定与发展、台海的和平与稳定增添助力。国民党对于双方此种“求同尊异”的精神，表示欢迎与欣慰。</p><p> </p><p>黄介正重申，中华民国的生存发展利益，虽然牵动强权竞争关系，也受到此一因素相当程度的影响，但国民党始终坚持以我国国家利益与人民福祉为优先，并非由强权来决定。</p><p><br/><br/></p><p>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道  责编 胡力汉</p><p> </p>
