<!--1635501440000-->
[中国推政策安抚前线军心     军人配偶可享免费医疗](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/ac1-10292021055710.html)
------

<p>中国当局周三（27日）印发《军人及军队相关人员医疗待遇保障暂行规定》，允许军人配偶可获得免费医疗待遇，也就是说，现时军人、军人未成年子女及配偶均可享受这项待遇。有学者认为，当局再推优惠军人的政策，反映中国目前面临“特殊时期”，需要靠优惠政策以抚慰军官及稳定军心。请听自由亚洲电台记者 郑日尧报道</p><p> </p><p>中共中央军委办公厅周三（27日）印发《军人及军队相关人员医疗待遇保障暂行规定》，明确军人及军队相关人员在军队医疗机构就医的医疗待遇，实现军人配偶免费医疗、军官军士父母和配偶父母优惠医疗，并继续实行军人、军人未成年子女免费医疗，充分体现军人职业的尊崇地位。</p><p> </p><p>《规定》强调，这次政策深入贯彻习近平强军思想，更好地维护军人家庭健康权益，增强部队凝聚力战斗力，提升军人获得感荣誉感。而相关的规定，将于明年1月1日起执行。</p><p> </p><p><strong>最少超过</strong><strong>250</strong><strong>万人军人家属受惠</strong><strong> </strong></p><p> </p><p>据中国国防部在2013年披露的资料，中国陆军共有约85万人，三军总人数为148万人。而据英国智库国际战略研究所（IISS）2016年的统计数据，中国人民解放军现役人数约200万人。虽然官方暂时未有披露更多政策细节，包括受惠的军人需要来自哪个军阶、哪个兵种等，但以一家三口小家庭保守估计，可受惠政府免费医疗待遇的军人及其亲属，最少超过250万人。</p><p> </p><p>消息一出，不少网民都纷纷赞好，认为“军人可以没后顾之忧地保家卫国”。不过有中国退休老兵质疑，当局一直未有落实对老兵的相关政策待遇，特别是在医疗上的优惠保障。76岁的原三十八军退伍老兵高宏毅周五（29日）对本台说，自己退伍以来什么优惠政策都没有，仅得一块金属的“光荣牌子“，和一张乘车免费的公车卡，生活十分拮据。</p><p> </p><p>高宏毅：“我有公交卡免费（乘车） ，然后（给我）发了一个光荣的金属牌子，但其他的没有。而且确实提出了共同富裕，我说我就照他们要求，我说赶紧落实共同富裕。通货膨胀稍微一浮动，我就受不了。”</p><p> </p><p><strong> </strong><strong>学者</strong><strong> : </strong><strong>增加军人福利是特殊时期维稳需要</strong></p><p>北京异议学者季风认为，当局再推优惠军人的政策，反映中国目前面临“特殊时期”，需要靠优惠政策以抚慰军官及稳定军心。</p><p> </p><p>季风：“现在是特殊时期，可能有维稳的需要吧，还有武统台湾等等。在这个特殊时期安抚一下军官，尤其是中下级军官，稳住了他们的军心就稳能住他们的军队。”</p><p> </p><p>除了免费医疗待遇，现役军人、残疾军人亦可免费乘坐室内的公共汽车、电车及轨道交通工具。如果现役军人及其家属等要到博物馆、美术馆等公共文化设施，亦可获免费入场。至于养老方面，国家兴办的光荣院、优抚医院对荣获个人二等功以上奖励现役军人的父母等优抚对象，优先服务并减免相关费用。</p><p> </p><p>记者：郑日尧　责编：胡力汉 许书婷</p>
