<!--1633520312000-->
[配合深圳发展香港三分一土地将面目全非      工程专家 :  至少花费两万亿](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ac-10062021073822.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">继“明日大屿”后，港府再提出中港融合大型项目。香港特首林郑月娥周三（6日）发表任内最后一份施政报告，不少篇幅提及深港融合政策，包括提出“双城三圈”深港空间概念，以及打造香港北部为“北部都会区”。有专家质疑，政府同时发展多项大型基建，是否有足够财力应对，并批评林郑月娥未有顾及香港实际情况，只爲配合深圳发展。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">香港特首林郑月娥周三（6日）发表任内最后一份施政报告，大力提倡建立“北部都会区”，涵盖元朗区和北区两个地方行政区，除了包括元朗、天水围、上水及粉岭等已发展市镇，亦将包涵古洞北、粉岭北、洪水桥/厦村、元朗南、新田/落马州、文锦渡等区，佔地300平方公里，差不多佔三分一香港总面积。林郑月娥表示，“北部都会区”并非一个有法定地位、以行政界线所划定的区域，而是因地理特徵、经济功能、生态环境、交通联繫及发展政策等因素的相互作用所形成的一个具规模的城市空间。</span></p><p></p><p><b> 林郑 : 方案充分考虑大湾区和国家规划需要</b></p><p><span style="font-weight: 400;">港府周三（6日）同时公布《北部都会区发展策略》，让社会各界进行讨论。林郑月娥明言，“北部都会区”是在“一国两制”框架下首份由港府编製，在空间观念及策略思维上跨越港深两地行政界线的策略和纲领，充分考虑了中国在《十四五规划纲要》中对香港的支持、粤港澳大湾区建设对香港的期盼，以及《前海方案》对香港带来的大量机遇。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">为促进港深两地合作，施政报告又提到“双城三圈”空间概念。林郑月娥解释，“双城”是香港和深圳；“三圈”是深圳湾优质发展圈、港深紧密互动圈和大鹏湾及印洲塘生态康乐旅游圈。她说，“双城三圈”复盖深港口岸经济带和深圳发展最成熟的都市核心区，有利港深政府共同促进两地在经济、基建、创科、民生和生态环境的紧密合作，发挥“强强联手”，产生一加一大于二的效益。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">林郑月娥：“我们又有一个新的机遇了，香港、深圳可以强强联手，打造一个对粤港澳大湾区非常有利的经济体，所以在今天公布的施政报告裏，对于港深合作，从来没有写得这么多。我已经告诉了王伟中书记（即深圳市委书记），文件都要送给他看。你看我们“北部都会区”大部分的工作，不单是面向香港，也是面向深圳的。我们5个铁路项目，起码有2、3个都是跨境的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>铁路、房屋、行政等多方面配套　配合深港“双城三圈”空间概念</b></p><p><span style="font-weight: 400;">“北部都会区”具体方案是怎样呢？施政报告建议，大力发展穿越深港两地的铁路系统，包括兴建连接洪水桥╱厦村至深圳前海的港深西部铁路；探讨将东铁线伸延至深圳罗湖，并在深圳设立“一地两检”口岸；将正规划的北环线向北伸延，经落马洲河套地区的港深创新及科技园接入深圳的新皇岗口岸；将北环线由古洞站向东伸延，接驳罗湖、文锦渡及香园围一带，再南下经打鼓岭、皇后山至粉岭，以及探讨兴建尖鼻咀至白泥自动捷运系统的可行性，以带动该区和流浮山的发展。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">港府亦会在新界北大力兴建房屋。林郑月娥表示，区内可开闢约600公顷地作住宅和产业用途，预计可提供18.6万个住宅单位，加上区内已规划或规划中的发展项目，以及现有住宅单位，合共提供住宅数目可多达92.6万个，预计可容纳约250万人居住。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">林郑月娥又説，部分政府设施将迁至“北部都会区”，并“建议”下届政府设立副司长职位，负责领导包括“北部都会区”、“明日大屿愿景”等大型区域发展。 她预计，“北部都会区”将是“香港未来20年城市建设和人口增长最活跃的地区”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>专家估计都会区造价逾万亿元　质疑政府有没有足够财力</b></p><p><span style="font-weight: 400;">港府如今高调发展新界北，但事实上，早于10多年前，公共专业联盟政策已建议发展新界副都市中心，借此平衡香港“重南轻北”的城市佈局。惟港府当时以“不可行、不值得推展”否决方案。当年有份提出建议的公共专业联盟召集人黎广德，周三（6日）形容港府是“后知后觉”，他説虽然乐见政府发展新界北，可有助释出土地、减少交通流量等，但质疑政府在同步发展“明日大屿愿景”的前提下，是否有足够财力承担新界北发展。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">黎广德：“政府估计明日大屿造价大概8千亿元。如果推行新界北发展，政府虽然没有一个财务估计，但看到政府所建议的运输基建，随时可能过万亿元。另外，政府也提出，用多2,500亿元来应对气候变化的挑战。如果将这些所有计划都推行的话，大概超过2万亿元以上。究竟政府哪有这样的财力去承担呢？这是一个很大的疑问，而施政报告完全没有触及到这个问题。” </span></p><p><b>林郑月娥：可透过发债券来解决现金流问题</b></p><p><span style="font-weight: 400;">香港特首林郑月娥指，外界不必担心财政负担，形容“香港最能製造财富的是土地”，就算要解决现金流的问题，也可以通过发债券来解决。 </span></p><p><span style="font-weight: 400;">林郑月娥：“我们不可能在开拓土地的工作中有所亏损，可能是现金流的问题，可能要收地、赔偿、基建等方面要钱，但你做完之后，都是很值钱的土地。纯粹是现金流的问题，可以发债，尤其我们提倡可发更多债券。如果我们只看今天赤字，什么都不做，这不单是短视，我会形容是不负责任的做法。这是开拓性、开拓经济、开拓财源，以帮助香港发展。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">至于截至今年8月，港府财政储备为8518亿港元，而外汇储备资产总额为4,948亿美元，但外汇储备主要用作支持港元和金融市场稳定，一般情况下都不会动用。</span></p><p></p><p><b>方案没有估计香港实际局限　专家：感觉是“弱石乱投”、“口号治港”</b></p><p><span style="font-weight: 400;">对于方案细节，黎广德説，深港合作多年，但一直不见成效，质疑就算北部都会区建成后，是否有足够经济诱因吸引两地人员往来。他又指，本来配合发展是没有问题，但方案并无考虑香港地理局限，将会损害港深边境绿化地带的生态资源之外，而流浮山区等属低洼地带，在都会区开发后，或会经常出现严重水浸。他有感政府这次的政策是“弱石乱投”、“口号治港”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：郑日尧　责编：胡力汉 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
