<!--1627383273000-->
[两韩恢复通信联络线 学者：拉拢韩国防止美韩联手制中](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hx0727a-07272021065311.html)
------

<p class="p3">两韩突然宣布恢复中断四百多天的通信联络线，学者告诉自由亚洲电台，这与韩国八一五光复节将届，以及美国副国务卿访中有关。另有学者认为，是朝鲜配合中国制衡韩国倒向美国所做的“假动作”，因为文在寅可说已进入看守政府，两韩很难达到实质性的重要突破。</p><p class="p3">朝鲜日报报导，两韩宣布<span class="s2">27</span>日上午<span class="s2">10</span>点恢复中断<span class="s2">13</span>个多月的韩朝通信联络线，并进行通话。报导指出，恢复的并非是直通韩朝首脑间的热线，而是统一部和军队运营的线路，青瓦台表示：“尚未商议韩朝首脑之间的直接通话或面谈。”</p><p class="p3"><strong>恢复的并非直通韩朝首脑的热线</strong></p><p class="p3">朝鲜日报报导指出，青瓦台国民沟通首席秘书朴洙贤在新闻发布会上说，韩朝两国首脑从今年<span class="s2">4</span>月开始多次交换亲笔信，就首先恢复中断的通信联络线达成协议。两国首脑一致同意尽快推进韩朝之间关系，并期待经由这次恢复通信联络线，对今后关系的改善和发展，发挥积极作用。</p><p class="p3">韩国韩联社也发布消息指出，这是韩朝通信联络渠道时隔<span class="s2">413</span>天后得以重启。不过，青瓦台未有公开文在寅和金正恩的具体亲笔信内容。</p><p class="p3">综合报导，朝鲜于去年<span class="s2">6</span>月<span class="s2">9</span>日以韩方部分公民团体散布反朝传单为由，单方面切断板门店联络渠道等韩朝间所有的通信联络渠道，并在同月<span class="s2">16</span>日炸毁了联络事务所。平壤当局至今未就去年炸毁两韩联络办公室一事作出具体回覆。</p><p class="p3"><strong>与美副卿访中有关？朝鲜成为美中第二个合作项目</strong></p><p class="p3">台湾政治大学外交学系教授刘德海接受自由亚洲电台采访指出，八月十五日是第二次世界大战，韩国对日战争胜利日，结束日本殖民统治，为韩国光复节，此时恢复中断四百多天的通信联络线，这是背景因素，象征友好的契机。</p><p class="p3">刘德海分析，这与美国国务院常务副国务卿舍曼<span class="s2">( Wendy Sherman) </span>访问天津，会晤中国外交部长王毅等官员有关。</p><p class="p3">刘德海提到：“美国副外长舍曼去中国之前讲那句话非常重要，她说，在朝鲜核武的问题上，没有中国是不能解决的，强调朝鲜问题是中国势力范围，中国才接受她去访问，原本中国不肯的。”</p><p class="p3">刘德海说，从地缘政治上讲，这样的承认强调中美两方可以合作的重要方向。“之前美国都强调气候变迁，朝鲜是第二个美国讲出来可以跟中国合作的项目，对北京讲，你承认我在这方面影响力，是我势力范围，美国释出善意可以合作的方向，现在中美竞多利合。”</p><p class="p3">此外，刘德海认为，代表进步势力的文在寅，明年将卸任，他也希望跟朝鲜尽快改善关系。</p><p class="p3"><strong>美拉拢韩国对付中国的“美韩峰会”成果会被削弱？</strong></p><p class="p3">刘德海说，之前美韩峰会，美国给韩国代工疫苗，另在半导体、<span class="s2">5G</span>等都有合作，摆明美国拉拢韩国，拜登跟印太、跟欧盟改善关系，又离间俄罗斯跟中国之后，才跟中国谈，朝鲜不是拜登重要议程，他跟两韩往来主要是对付中国。舍曼访中，意在成十月<span class="s2">G20</span>安排拜习峰会，朝鲜只是旁边另一个戏。</p><p class="p3">对两韩突然宣布恢复通信联络线，台湾中山大学中国与亚太区域研究所教授郭育仁接受自由亚洲电台采访认为，这是朝鲜配合中国谈判策略，对韩国做一个假动作，以松动韩国支持美国对中强硬政策的态度。</p><p class="p3">郭育仁说：“这只是中国跟朝鲜讨好的策略，削弱韩国对美国的支持、削弱韩国支持美国对中和对朝鲜强硬的态度。美中谈判前，朝鲜突然把态度放软，韩国找不到理由继续强硬，对韩国更没有必要去坚定支持美对中强硬政策。”<span class="s2"> </span></p><p class="p3">郭育仁表示，舍曼访中后，布林肯跟杨洁篪可能会有高层级政治对话，期望十月<span class="s2">G20</span>展开拜习峰会，美中谈判前都在各自揪团挖墙角以<span class="s3">稳</span>固势力范围。</p><p class="p3">郭育仁提到，舍曼去天津前才找日韩副外长会谈，美国所有盟国伙伴中，韩国最摇摆、不<span class="s3">稳</span>定，韩国没有明显认知中国的威胁。两阵营挖对方墙角，有时候只要去“中立化”那个关键国家的态度就够，韩国就是这样的例子。两韩此时回温，是中国跟朝鲜合作的战略操作，不让韩国完全倒向美国。<span class="s2"> </span></p><p class="p3"><strong>朝鲜对将卸任的文在寅释出“虚幻的善意”？</strong></p><p class="p3">郭育仁断言，明年三月韩国总统大选，即便朝鲜现在递橄榄枝，文在寅政府只剩八个月，已算进入“看守期”，他认为两韩的态势，不会有突破性的改变。</p><p class="p3">郭育仁说，这不像民主国签协议彼此会忠实履行，朝鲜还是共产、人治的国家：“对韩国，我讲直接一点，这是比较虚幻的善意，没有那么实质。热线功能是避免意外、误判、擦枪走火，很可能只是单方面意愿的问题，今天愿意跟你通就通，不愿意通，纵使讲好了也可以取消。”<span class="s2"> </span></p><p class="p3">郭育仁说，中国是朝鲜主要经济来源，尤情疫情后，朝鲜民生经济问题非常多，因为封锁边境，进口大量食物、民生物资主要受中国支援。拜登在朝鲜问题上会走奥巴马路线，也就是采取经济封锁，进行极限施压，以迫使朝鲜废止核武计划。朝鲜自会评估不妙、两相权衡，金正恩当然毫无悬念，选择继续当中国的小老弟。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者夏小华<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p>
