<!--1628766052000-->
[东升西降?  经济数据显示中国经济重回疫情时期](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ec-08122021070044.html)
------

<p>中国央行周三（11日）公布7月金融统计数据报告，显示新增信贷、社融增量等表现全面疲弱，社融增速更创17个月新低，重回到去年疫情最严重时期。经济学者分析，疫情过后并不是”东升西降”，而是中国经济在内外交困下，已到了无以为继境地。</p><p> </p><p>中国国家统计局上月公布的经济数据，上半年经济增长按年升12.7%，第二季经济增长亦达到近8%的水平，但从官方有关社会融资增量和贷款数据等表现，显示不同的状况。</p><p> </p><p><strong>人民币及外币存款减少</strong></p><p> </p><p>根据中国政府公布的7月金融统计数据，人民币与外币存款同样减少，分别减少1.13万亿元及230亿美元，增速分别比上月末和上年同期低0.6个和1.7个百分点。</p><p> </p><p><strong>社融增速创17个月新低</strong></p><p> </p><p>同日发布的社会融资数据显示，中国7月社会融资规模增量1.06万亿元，同比减少6000多亿元，与6月相比，更出现断涯式下跌。至于社会融资同比增速10.7%，创17个月新低，回到2020年2月初，即新冠肺炎爆发初期。    </p><p> </p><p>中国大陆财经界形容，中国新增信贷、社融增量等表现全面疲弱，预视经济前境并不乐观。</p><p> </p><p><strong>分析：疫后中国此消彼长非东升西降</strong></p><p> </p><p>香港经济学家罗家聪周四（12日）接受本台访问时分析，疫情最严重时期已过，从去年下半年开始，不少国家都出现强劲反弹，到今年大致已正常化，反而中国经济明显无以为继。</p><p> </p><p>罗家聪说：”我认为不是疫情因素，因为论疫情他指自己好一段时间清零，是否真实就不知道。按道理你清零后，所有东西都会不错，但实际上数字可见并不是。反而其他地方疫情都反覆，虽然反覆但数字又不错，即是经济数字不错。似乎疫情的走势与经济数据不吻合、不一致。”</p><p> </p><p><strong>政府严管下中国经济前景不乐观</strong></p><p> </p><p>罗家聪估计，中国经济走向与西方国家背道而驰，这与中国的严控政策及与国际关系有关。</p><p> </p><p>罗家聪说：”过去几年中国和外面反面，被围堵及去中国化，好多这种说法。最近几星期则整顿不同行业，虽然有些不知真假，但每天都有评论 ，奶粉、咖啡什么都说得出。这样下去，你要外面投资进来也很困难。对外、对内也没有生意，数据自然差。”</p><p> </p><p>他指出，这些监管政策是7月底实施，估计8月的经济情况会更差。</p><p> </p><p>金融学者司令对本台表示，社会融资总额下跌，显示中国经济增长缺乏长期驱动力，社会的经济活动正在萎缩。司令又说，外汇储备在中国的国家宏观调控当中，属于有压仓石作用的基础货币政策金融工具，现在中国连与人民币相关的外汇储备都下跌，反映中国外汇储备出现问题，进一步显示中国经济有力不从心。</p><p> </p><p><strong>投资者对政府失去信心热钱流进贵金属市场</strong></p><p> </p><p>司令表示，中国官方早前大张旗鼓要打击虚拟银行、网上信贷的业务，迫使阿里巴巴和腾讯等互联网龙头公司，都要与互联网金融切割，但民间的资金，为何未有从被封死的互联网金融，重返包括银行等的传统金融体系，司令认为，与政府政策令人失望，令民众不相信政府有关。</p><p> </p><p>司令：”政府在银行背后做背摔，老百姓是更多的不相信政府，因为很多政策前后没有涵接，老百姓觉得福利达不到，对政府的政策失望，更重要的是，老百姓觉得钱放在银行，特别是国有银行的利率并赶不上物价的通涨。”</p><p> </p><p>司令表示，民间除了传统方法外，还有不同的融资渠道，包括农村较多人会存放现金，或者民众可以选择投资贵金属，从中国贵金属市场价格被拉高，可以反映热钱流入的情况。</p><p> </p><p>记者 :  陈妙玲、文海欣  责编 : 胡力汉</p><p> </p>
