<!--1634291809000-->
[中国表扬网路安全“先进”  墙内最后美国社交平台Linkedlin关闭](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/hx1015a-10152021055519.html)
------

<p class="p3">中国中央网信办近日首次表彰所谓网路安全先进，曾因网上言论遭关押的流亡藏人次仁达瓦告诉自由亚洲电台，获表彰名单就是中共审查网路言论的刽子手，自由世界应列为制裁和拒绝往来对象。此外，中国墙内仅存的美国社群网站<span class="s2">“</span>领英<span class="s2">”</span>在挨批沦为替中国封锁网路言论的帮凶之后，宣布关闭中国网站。</p><p class="p3">全球知名职场社交平台<span class="s2">“</span>领英<span class="s2">”</span>（<span class="s2">LinkedIn</span>）<span class="s2">14</span>日宣布将关闭在中国设立的网站，意味着中国墙内可公开连线的最后一个美国社群网站告终。领英声明，作此决定是因中国的营运环境已更具挑战性，中国当局要求遵守的规定也更多。不过领英说，未来会推出中国版<span class="s2">LinkedIn</span>，只用于求职，不再有社交功能。</p><p class="p3">中央社引述知情人士透露，中共监管当局曾要领英负责人加强规范网站内容，还强硬要求领英在限期<span class="s2">30</span>天内做到，迫使领英退出中国市场。</p><p class="p3">率先报导领英宣布关闭中国网站的华尔街日报，今年<span class="s2">6</span>月曾报导，近期至少<span class="s2">10</span>名学者、研究员或政府雇员，因个人页面含所谓<span class="s2">“</span>违禁内容<span class="s2">”</span>，被在中国的领英封锁，当中有多名美籍记者。事件引发舆论哗然，美参议员史考特（<span class="s2">Rick Scott</span>）就曾致函微软和领英执行长说明为何替中共审查美国记者。</p><p class="p3">美国新闻网站<span class="s2">Axios</span>记者艾伦厄布拉希米恩（<span class="s2">Bethany Allen-Ebrahimian</span>）上月底遭领英中国版网页封锁，他推文怒斥，以前做这种事的都是中国政府或企业，现在却是美国企业付钱要自己员工审查美国人。</p><p class="p3">领英<span class="s2">2014</span>年进军中国，目前在全球有七亿用户，中国用户约五千万。<span class="s2">2016</span>年被美国科技龙头微软（<span class="s2">Microsoft</span>）收购。</p><p class="p3">台湾教授协会副会长陈俐甫接受自由亚洲电台采访表示，特朗普后期，中美翻脸，美国要求社群媒体、信箱、言论平台等业者，不能被中国政府掌握、监控，很多平台商被迫出售，成立美国部门的独立公司，或停止在中国的合作项目。</p><p class="p3">陈俐甫提到，之后发生印度抵制抖音，美国政府要求抖音把美国跟中国业务进行切割，这提供一些社群媒体包括微软思考，是否把商品和市场进行区隔，分别推出符合中国体制，和中国以外的国际标准，双轨进行。</p><p class="p3">陈俐甫说，领英在中国遭遇相同问题，在中国以外被认为呈现中立、客观的事实，在中国却被视为违禁内容。<span class="s2">“</span>像达赖、台独、疆独等都不能呈现，很多关键字在新华社指示不可出现。这公司要维持双轨，势必要对跨国工作者、企业者、记者在中国呈现的内容进行屏蔽、限制，这会造成用户者困扰。<span class="s2">”</span></p><p class="p3">陈俐甫说，双轨会令用户反弹为何在中国以外看的到，在中国看不到，美国企业违反重视人权、隐私服务、资本主义、网路自由等价值会遭诟病。<span class="s2"> </span></p><p class="p3">于此同时，主管中国网路审查的中央网信办<span class="s2">11</span>日在西安市举行<span class="s2">2021</span>年国家网络安全宣传活动，表彰网络安全先进集体和个人。表彰对象为西藏自治区党委网信办，以及全国人大常委会、国家发改委、公安部、中国科学院、战略支援部队等单位。</p><p class="p3">曾在微信发布藏人办不了护照，却遭逮捕关押<span class="s2">11</span>个月的流亡藏人次仁达瓦，接受自由亚洲电台采访表示，中共表彰所谓<span class="s2">“</span>网路安全先进<span class="s2">”</span>，恰恰是审查、管控、钳制、封锁中国网路言论自由，打压百姓入罪的帮凶、刽子手。西藏自治区网信办被列第一个受表彰单位，显然中共认为西藏是试点成功范例。</p><p class="p3">次仁达瓦说：<span class="s2">“</span>比方表彰名单中有建立微信、银联技术部、公安职能单位、创新基地、国家安全网路，互有关联。如果你不听中共的话，或对中共有潜在威胁，直接会对你的银行户头进行钳制、打压，这样管控中共境内的人。<span class="s2"> ”</span></p><p class="p3">次仁达瓦指出，文革时期靠互相举报揭发，现在中共要入人于罪，就靠这群<span class="s2">“</span>网军<span class="s2">”</span>。<span class="s2">“</span>愈表彰，地方政府会要求各单位向他们看齐，相当于班级里竖立劳动尖兵，都要向他们学习、作为榜样。<span class="s2">” </span></p><p class="p3">次仁达瓦认为，领英被迫关闭中国网站，这是中共严密执行维<span class="s3">稳管控网路言论又一阵亡案例。</span><span class="s2">“</span>中共言论管控愈强大，大数据后台全部要交给中共，包括苹果数据平台、云端等，其他<span class="s2">APP</span>、社群媒体，凡是有交流平台、社群，中共视为潜在威胁，都会要求交出后台数据、客户资料，并要求输进像是国进民退之类中共宣传的政策。<span class="s2">”</span></p><p class="p3">次仁达瓦呼吁，中国表彰的这些尖兵、职能单位，应该被自由世界、民主国家视为精准制裁的对象，以及打压人权、拒绝商业往来的黑名单。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者夏小华<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
