<!--1627898804000-->
[台湾奥运史上最佳表现 再掀「台湾队」正名讨论](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0802a-08022021060556.html)
------

<p style="font-weight: 400;">东京奥运台湾选手奖牌数累计到2日为止，创下历届最佳成绩。<span> </span>尤其是羽毛球男双击败中国队颁奖升旗，台湾不能升自己的国旗、唱国歌，因此，将"中华队"正名为"台湾队"呼声又起。<span> </span>不过分析指面对来自中国的恐吓，台湾政府与人民是否能将这股风潮转化成实际行动？<span> </span>一般台湾人均颇有疑问。</p><p style="font-weight: 400;"> 代表台湾的中华台北台北队（Chinese Taipei）累计到2日为止，拿下2金4银4铜，首次达到两位数的奖牌数，在东京奥运奖牌数统计排名，目前暂列第17名，创下有史以来最佳参赛成绩。</p><p style="font-weight: 400;">女子举重郭婞淳拿下一面金牌，台湾过去夺6金有4金是举重，2金是跆拳道，在其他项目仍未拿到金牌。<span> </span>然而在30日(周末夜)羽毛球男子双打李洋、王齐麟麟麟洋配在金牌战对决来自中国的中国李俊慧与刘雨辰，以直落二（21：18、21：12）拿下台湾奥运史上首面羽毛球金牌，台湾民众热情沸腾，尤其在中国队面前升上中华奥委会会旗、播放中华奥会会歌(台湾国旗歌)意义格外深远。</p><p style="font-weight: 400;">但也引发不少年轻世代质疑，为何台湾不能用自己的国家名称、不能唱自己的国歌、升国旗。<span> </span>在"麟洋配"夺金后，网络不少人拿最后"压线"致胜的场地照，玩起各种"台湾国旗"设计创意，意欲取代"青天白日旗"。</p><p style="font-weight: 400;">"在民情上可以更关注、更意识到这里有serious problem（严肃的问题)在，这是好事。<span> </span>"曾经参与"东京奥运台湾正名公投"发起人之一刘敬文(妖西)接受本台访问时肯定地表示。</p><p style="font-weight: 400;">刘敬文回忆2018年推动东京奥运正名时实际与东京国家奥委会接触，东京国家奥委会非常友台，从这次日本媒体转播与报导已能看出，日媒主动帮台湾做各种正名，包括日本国民各种组织单位，都是对台湾非常友善。</p><p style="font-weight: 400;">刘敬文："东京奥委会是主办国，声音会特别大，会在正名这件事帮很大的忙。<span> </span>我们当时有考虑到中国一定会反对，需要别的国家，这变成是国际的角力，不只是台湾对中国，可是当年公投未过。<span> </span>"</p><p style="font-weight: 400;">前奥运田径国手纪政有意再推"2024年巴黎奥运正名"，前总统马英九公开回应表示，"上次不是才有一次东奥正名，结果被否决掉吗？<span> </span>这个公投没有意义，只会害了台湾，对台湾没好处。<span> </span>"民进党团表达，不希望成为主要议题。</p><p style="font-weight: 400;">刘敬文提到上次"东奥正名"功败垂成的关键。</p><p style="font-weight: 400;">刘敬文："中国台北奥委会(中华奥委会)是公投失败的主因，第二原因是蔡英文不支持，应该说不愿意背书"不会影响选手的参赛权，绝对负责到底"，她不愿意帮这个忙。<span> </span>（担心如果）选手不能参赛，就压倒整个公投。<span> </span>" </p><p style="font-weight: 400;"><strong>台湾认同挑战"中华台北队"称呼</strong></p><p style="font-weight: 400;">台湾在1971年退出联合国后，因为中国的排挤，台湾选手在国际奥委会和各个国际运动组织的会籍相继中止。<span> </span>经折冲多年，中华奥会在1981年与国际奥委会在瑞士洛桑签订协议。<span> </span>协议内容提及，中华奥委会的英文名称为Chinese Taipei Olympic Committee;;中华奥委会依<span> </span>Chinese Taipei<span> </span>在奥林匹克通讯录（Olympic Directory）中的排列顺序，以英文代码<span> </span>TPE<span> </span>列于"T"组。</p><p style="font-weight: 400;">对于台湾民间为台湾参赛正名的呼声再起，中华奥委会副主席蔡赐爵接受本台访问时表示，大家的心声他们都知道，蔡赐爵说有机会能够达成台湾人民、体育界的伙伴，能够达成大家更完美的一个未来，都是努力追求的目标。 </p><p style="font-weight: 400;">蔡赐爵："大家的心声我们都知道，我们也跟大家都一样，如果有个人的立场，有机会能够达成台湾人民、体育界的伙伴，能够达成大家更完美的一个未来，这都是大家努力追求的目标。<span> </span>"</p><p style="font-weight: 400;">2018年东奥正名公投推动过程，台湾体育界包括今年举重金牌得主许淑净、台湾羽球一哥周天成、百公尺短跑名将杨俊瀚等人都出面喊出"要参赛舞台，正名公投我反对"，成了2018年正名公投重要的转折点。</p><p style="font-weight: 400;"><strong>"台湾队"正名 运动热情不一定能转化政治动能</strong></p><p style="font-weight: 400;">这次奥运包括羽球男双以及女单都是两岸好手决战金牌战，在台湾选手夺下金牌后，中国官媒央视直接切断颁奖仪式直播，让中国队面前响起台湾的"国旗歌"、升起会旗，未在中国上演。<span> </span>但是台湾社群媒体疯狂转载，这值得纪录的一天。</p><p style="font-weight: 400;">主张台独的台湾基进主席陈奕齐告诉本台，羽球男双夺金后，全台湾欢欣鼓舞，尤其在中国打压下，投射出台湾人不想被国际排除、忽视，也想被国际看见，跟大家平等地交往。</p><p style="font-weight: 400;">陈奕齐："羽球男双夺金后，有一个设计就期待它可以凝聚我们的认同，可是这毕竟是体育，一但要进入到政治的讨论，很多人在这过程中就会缩回去，可能是三分钟热度，这件事我比较悲观一点。<span> </span>"</p><p style="font-weight: 400;">陈奕齐直白地表示，体育赛事当成恶搞的哏是一回事，当要把它变成政治运动，从体育变成正名运动时，一旦中共恐吓、台湾政府能否支撑得住？<span> </span>"就算政府支撑得住，台湾人民支撑得住吗？<span> </span>因为这是高度政治，虽然这是我们自己的名字，我们要如何命名是我们的事。<span> </span>"</p><p style="font-weight: 400;">陈奕齐说，当外国媒体称"台湾队"时，台湾还有许多媒体以"中华队"称呼。<span> </span>陈奕齐认为，长期不能称呼自己的名字，被恐吓之下，久而久之连要自己称"台湾队"的勇气都没有。<span> </span>但是，这届奥运的氛围是好事，一次、两次、三次，让台湾慢慢去看到不能称呼自己名字的荒谬性。</p><p style="font-weight: 400;"></p><p style="font-weight: 400;">自由亚洲电台记者黄春梅<span> </span>台北报道<span> </span>责编<span> </span>许书婷<span> </span>胡力汉</p><p style="font-weight: 400;"><span> </span></p>
