<!--1636537630000-->
[美国参众议员访问团搭乘军机抵台 中共抗议 台湾低调](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm1110a-11102021044515.html)
------

<p class="p3">包括美国参议员约翰<span class="s2">·</span>科宁<span class="s2">(John Cornyn)</span>在内的<span class="s2">13</span>人访问团<span class="s2">9</span>日傍晚搭乘海军行政专机抵台访问，从台湾的总统府、外交部到美国在台协会反应都相当低调，据了解，访团已和台湾总统蔡英文会面，还拜访了国防部。美国国防部发言人柯比（<span class="s2">John Kirby</span>）在媒体简报被问到此事时表示，这是国会的访问团，这类访团使用美方军机并不罕见。中国国防部则回应表示，坚决反对和强烈谴责。</p><p class="p3">美国海军一架<span class="s2">C-40A</span>行政专机，<span class="s2">9</span>日晚间降落松山空军基地，据了解，访团成员包含参众两院在内的<span class="s2">6</span>位国会议员，加上<span class="s2">2</span>名军官等，根据香港《南华早报》随后引述知情人士的报导称，<span class="s2">6</span>名共和党国会资深议员访问台湾，包括德克萨斯州参议员约翰<span class="s2">·</span>科宁（<span class="s2">John Cornyn</span>）、阿拉巴马州参议员汤米<span class="s2">·</span>图伯维尔（<span class="s2">Tommy Tuberville</span>）、爱达荷州参议员<span class="s3">迈</span>克<span class="s2">·</span>克拉波（<span class="s2">Mike Crapo</span>）、犹他州的<span class="s3">迈</span>克<span class="s2">·</span>李（<span class="s2">Mike Lee</span>）以及德克萨斯州的众议员杰克<span class="s2">·</span>埃尔泽（<span class="s2">Jake Ellzey</span>）等。</p><p class="p3">其中科宁以及克拉波才刚提案“台湾吓阻法”（<span class="s2">Taiwan Deterrence Act</span>）的法案，该法案让美国以赠款或贷款等方式，提供台湾每年<span class="s2">20</span>亿美元购买在美国生产的武器与防卫装备，直到<span class="s2">2032</span>年为止。</p><p class="p3"><strong>台官方称美方安排访团<span class="s2"> </span>行政院长苏贞昌感谢美方为台发声</strong></p><p class="p3">据报导，访团上午进总统府与台湾总统蔡英文会面，<span class="s2">10</span>号下午访团则是拜会台湾国防部，由国防部长邱国正亲自接待。</p><p class="p3">台湾外交部第一时间回应称，“有关美国联邦参、众议员抵台访问事，相关行程是由美国在台协会台北办事处（<span class="s2">AIT/T</span>）协调安排，外交部提供访团所需的行政协助，并就相关防疫措施协调中央流行疫情指挥中心。本案经台美双方协调结果，并基于尊重访宾意愿，相关资讯将适时对外说明。”</p><p class="p3">台湾总统府发言人张惇涵则表示，“基于台美互信及协调结果，并尊重访宾意愿，总统府没有进一步说明。”</p><p class="p3">台湾官方唯一针对访团公开表态的是台湾行政院长苏贞昌，苏贞昌上午在出席公开活动前接受媒体访问时表示，“台美关系非常重要，我们很谢谢美国在国际、在各种场合为台湾发声，我们也希望两边关系经由互动，都有利于各方面的互助合作。至于相关朋友互访等等，我们都尊重，都照双方的意思，做妥善的安排。”</p><p class="p3">民进党立委王定宇长期在外交及国防委员会，他接受本台访问时指出，访团横跨参众两院，也横跨不同委员会的国会议员，横跨好几个范围。</p><p class="p3">王定宇：“所以他比较像是来台湾的第一现场，进行议题的交换意见跟了解。我们跟美方的默契，以台湾的角度我们欢迎朋友来到台湾，会善尽东道主的责任，但是双方约定行程的安排跟讯息的揭露都由美方负责，我们就尊重客人。”</p><p class="p3">淡江大学战略所副教授黄介正对本台表示，过去访团都是台湾驻美代表处国会组邀请，花很大的力气组团，台湾自己去努力建立交情、安排，通常都需要代表、副代表、国会组长共同努力，才会做到的事。访团也都公开、也会会见总统，有时还会见反对党。</p><p class="p3">黄介正：“这次不是外交部排的。所以简单地讲，不是我国驻美机构邀请，是美国告知我们有人要来，而且是<span class="s2">AIT</span>安排，这是与过去最大的不同。”</p><p class="p3"><strong>美国国防部称访团使用军机不罕见<span class="s2"> </span>中方国防部、东部战区回应</strong></p><p class="p3">美国国防部发言人柯比（<span class="s2">John Kirby</span>）在媒体简报被问到此事时表示，这是国会的访问团，这类访团使用美方军机并不罕见。他未说明访团有哪些成员。</p><p class="p3">柯比指，国会代表访问台湾十分正常，已是今年的第<span class="s2">2</span>次，并不罕见，这是正常情况，也符合美方在《台湾关系法》的义务。《台湾关系法》获得历任政府支持，包括民主党与共和党政府，以协助台湾强化自我防卫需求。</p><p class="p3">中国国防部在访团抵台不久随即发出声明称，“正告美方立即停止挑衅行径，立即停止一切导致台海局势紧张升级的破坏性行动，不向“台独”分裂势力释放错误信号。警告民进党当局不要误判形势、铤而走险，否则只会把台湾带入深重灾难。”</p><p class="p3">随后解放军东部战区新闻发言人施毅陆军大校表示，中国人民解放军东部战区组织兵力在台海方向进行联合战备警巡，进一步检验提升多军兵种联合作战能力。</p><p class="p3">目前中共目前正在进行<span class="s2">19</span>届六中全会，此外，路透社报导称，美国总统拜登与中国国家主席习近平最快下周举行视讯峰会。</p><p class="p3"><strong>台学者：蔡政府低调不想过度刺激中国</strong></p><p class="p3">台湾师范大学政治所教授范世平解读，这是一个很庞大的代表团包含美方和台湾官方却异常低调，的确是不寻常。他认为，蔡政府不想过度刺激中国，因为中国也在召开<span class="s2">19</span>届六中全会，不想让中国有对台强硬的借口，美台双方都是鸭子划水。</p><p class="p3">范世平：“其实蔡政府大可以大肆地宣传，可是却没有。我常讲<span class="s2">‘</span>会叫的狗不会咬人，会咬人的狗不会叫。<span class="s2">’</span>凸显台美之间合作的密切程度，我觉得这是中共可能要担心的地方。大家都不声张，暗地里进行很多合作。”</p><p class="p3">“如果是先到台湾来，这次（美中）领袖视讯峰会中国大陆一定会要美国对台湾问题要讲清楚，美国不会讲清楚的，但是美国会重申我们听起来很刺耳的话。在美中两国元首高峰会之前，美方要利用这样的方式表达对台湾的支持。”资深媒体人郭崇伦接受本台访问时指出，在美中领袖视讯峰会前，看到美国一个访问团访台，对台湾的承诺不变，让台湾安心，事后可通过民主峰会的方式邀请台湾参与。</p><p class="p3">上一次美国参议员访台是今年<span class="s2">6</span>月<span class="s2">6</span>日，当时台湾正与本土疫情奋战。美国联邦参议院达克沃丝（<span class="s2">Ladda Tammy Duckworth</span>）、苏利文（<span class="s2">Daniel Scott Sullivan</span>）、昆斯（<span class="s2">Christopher Andrew Coons</span>）等<span class="s2">3</span>位参议员访问团，搭乘<span class="s2">C-17</span>运输机飞抵松山机场，宣布美国将捐赠台湾<span class="s2">75</span>万剂疫苗协助抗疫。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p>
