<!--1635418025000-->
[消费与投资数据差强人意    官媒变调呼吁为房市松绑](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ac1-10282021064654.html)
------

<p>中国政府整顿房地产业和抑制房价，已严重影响到经济，近期“三驾马车”中，消费及投资的数据均持续疲弱。就在这背景下，中国官媒最近出现变调的迹象，称 “共同富裕“须要房地产市场稳健发展，强调持有住房是增加资产收入其一重要渠道。财经界推测，这是否意味当局将放宽购房限制？有学者表示，即使当局放宽购房限制，也不一定能刺激民众的购买意愿。</p><p> </p><p>中国官媒《经济日报》周三（27日）发表评论文章，指“共同富裕”需要房地产市场稳健发展，当前调控举措旨在推动金融、房地产同实体经济协调发展，使房地产行业逐步回归理性；要完善住房供应和保障体系，因城施策。文章强调，持有住房是增加资产收入其一重要渠道，有助扩大中等收入群体规模，但此举并非鼓励炒楼行为，必须坚持“房住不炒”定位，做好房地产税改革试点工作。</p><p> </p><p>不少中国财经人士推测，官媒的最新评论是否意味着当局将于短期内放宽房地产限制呢？事实上，为了挽救楼市，不少中国二线、三线城市开始放宽房地产限制。在哈尔滨，地方政府近日出台多项措施稳定房地产市场，包括降低预售许可的标准、放宽二手房公积金贷款房龄年限、向大学生提供置业补贴政策等。</p><p> </p><p><strong>民众对经济前景悲观持续增加储蓄准备过紧日子</strong></p><p>不过，即使放宽购房限制，也不一定能够刺激民众购房的意愿。富达国际和蚂蚁财富于周三（27日）联合发布2021《中国养老前景调查报告》，调查访问了超过2万名受访者，结果显示，18至34岁的受访者，每月储蓄的比例在4年间显著上升。由2018年的21%，每月储蓄金额1339，上升至2021年的25%，金额达到平均1624元人民币。其中接近四分之一的受访者表示，现金存款是他们储蓄的主要形式，更有23%人指因缺乏相关知识而较少参与投资。</p><p> </p><p>成都居民王先生留意到，民众近两年来都自觉地减少消费，或反映民众不看好经济前景，故希望存多点钱待日后应急之用。</p><p> </p><p>王先生：“所有人都非常自觉地减少出行，减少消费，做好这种可能饿肚子的准备吧。不看好经济的前景，赚钱的机会也很少，中国人学会（如何）捏紧裤腰带过日子的，非常善于做保存的民族。”</p><p> </p><p><strong>消费、固定资产投资增速放缓　房地产增速按月下跌</strong><strong>2.1%</strong></p><p>中国官方近期公布今年第三季国内生产总值（GDP）按年增长4.9%，增速低于预期，低于市场最低预期的5%，亦较第一季的18.3%、第二季的7.9%的增速急速放缓。</p><p> </p><p>而在中国经济“三驾马车”中，消费和固定资产投资的数据均录得明显回落。中国国家统计局早前公布，首9个月固定资产投资增速按年上升7.3%，但较前值放缓1.6个百分点，低于市场预期的7.8%。其中房地产投资增速按月下跌2.1个百分点。至于9月份的社会消费品零售总额，按年上升4.4%，虽然较8月增速回升1.9个百分点，好过市场预期的3.5%，但仍远低于7月的8.5%增速。</p><p> </p><p><strong>经济学者：消费、投资数据回落与房地产市场萎缩有关</strong></p><p>中国经济学者贺江兵周四（28日）分析，消费及投资回落的主要原因均与中国房地产市场有关。他指出，自去年疫情以来民众收入相对低，消费开支相对减少，加上房地产市场萎缩，令民众减少与房地产相关的消费，连带影响装修、家电等行业的销情。</p><p> </p><p>他又说，房地产目前出现拐点，包括早前多间房地产开发巨头“出现某些问题”，改变消费者购房观念，即使目前房价有下跌趋势，但仍抱观望和谨慎态度，不如以往会轻易投资房地产。</p><p> </p><p>贺江兵：“对于消费者来说，对购买房子的预期，可能首次出现拐点。他们以前觉得，房子只涨不跌，但真的跌的时候，他们特别观望，甚至不买。看涨的前提是宏观经济基础要好，大家都知道经济在下滑 ，购房意欲是不会强的，特别是房地产税，谁哪么傻还去买房子？”</p><p> </p><p>他认为，消费及投资状况疲弱的情况将会持续，亦难有办法在短期内拉动中国经济，但建议中国央行可以考虑放宽房地产贷款限制，避免市场衰退过快。</p><p> </p><p>记者：郑日尧　责编： 胡力汉 许书婷</p><p> </p><p> </p><p> </p>
