<!--1630310798000-->
[中国小学一二年级不再考试 被批矫枉过正](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/ql0830a-08302021040615.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国教育部下达通知说为减轻考试压力，小学一二年级不进行纸笔考试，其他年级由学校每学期组织一次期末考试。这一政策引起学生家长不满，认为小学生不考试，如何判断子女的成绩。网民批评当局矫枉过正。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国各中小学及大专院校9月1日开学前一天，中国教育部本周一（30）召开新闻发布会强调新学年的小学一二年级不进行纸笔考试。理由是“降低学生压力”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">郑州一位某中学前教研室主任高先生，本周一接受自由亚洲电台采访时说 ，数十年来，中国的教育改革从未停止过，但因为制度性缺陷无疾而终：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“我在学校当教师近10年，几乎每一个假期都在学习上级新的教学标准、改革。但是，实际上换汤不换药。说不能在学校补课，抓住一次，校长就地免职。但实际上从学校老师到校长、教育局到上级教育局，都知道你们（老师）必须要去补课，但是不能让我从正规渠道知道。”</span></p><p><b>教育部下达通知基层有对策</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中国教育部印发了《关于加强义务教育学校考试管理的通知》，提出为了“合理运用考试结果、完善学习过程评价等要求”，下令“小学一二年级不进行纸笔考试，其他年级由学校每学期组织一次期末考试；初中年级从不同学科实际出发，可适当安排一次期中考试。”该《通知》强调，严禁超课标超教学进度命题。要合理运用考试结果，学校期中期末考试实行等级评价。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，高老师举例当年央视一再强调不看学生考试成绩，不搞各类评比，但是每一次考试都有私下成绩排名。排名包括各个学校的总分数，各课平均分数，优秀率和格率等。各省市区教育主管部门都要排名表，却公开否认：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“不公开，各学校之间，学校内各班级之间都有排名，平均分都有评比。教育主管部门也要这个排名，公开都说没有。家长们都知道有，就是宣传没有，记者问，说没有。”</span></p><p><b>新规被指矫枉过正分析指重意识形态教育</b></p><p><span style="font-weight: 400;">在新浪微博，有网民批评当局矫枉过正。网民写道，学生不考试，怎么知道老师教得怎么样？也有网民说，“这样一二年级和幼儿园有什么区别？这明显是坑人，教育部一天一个花样。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士毕鑫认为取消学生考试，可减轻学生压力。但是担心高层有其他意图。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“家长很可能不理解为什么要取消一二年级考试，这样如何衡量我孩子的成绩？但从另一方面看，中国把对学生基础知识的教育弱化了。这必然会腾出更多的时间来强化意识形态。也就是取消考试的目的，可减少专业知识教育，增加意识形态教育，孩子们会自觉的朝着共产主义方向前进。”</span></p><p><b>9月1日开学教育部出台多条禁令</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中国绝大部分地区中小学、幼儿园将于本周二（9月1号）正常开学。当局再次强调，新学期开学后，义务教育学校要严格执行均衡编班的法律规定，不得以任何名义设置重点班，不得利用课后服务时间讲新课，严禁给家长布置或变相布置作业，严禁要求家长检查、批改作业，杜绝重复性、惩罚性作业，不得要求学生自批自改作业。</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
