<!--1630058982000-->
[民调：若中国犯台 过半数美国人赞成派军保台](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0827a-08272021053625.html)
------

<p class="p3">美国智库芝加哥全球事务委员会（<span class="s2">The Chicago Council on Global Affairs</span>）<span class="s2">26</span>日公布<span class="s2">2021</span>年民意调查数据显示，<span class="s2">52%</span>受访美国人赞成，在解放军进攻台湾时，美军参与防卫。此项调查是从<span class="s2">1982</span>年以来，在这问题上得到的最高赞成比例。另外有近七成的民众支持美国承认台湾是一个独立的国家。</p><p class="p3">在这项调查报告中提到，北京和台北之间的紧张关系日益升高，从<span class="s2">2016</span>年台湾总统蔡英文上任以来，中国对台湾的恐吓主要是在台湾海峡进行海军演习，解放军机持续扰台，并且还针对台湾产业的经济威胁。</p><p class="p3">反之，美国向台湾出售先进的武器，美国军舰在台海附近行驶常态化。虽然美国过去的政府从来没有做出保卫台湾的正式承诺，但<span class="s2">2021</span>年芝加哥全球委员会民意调查发现，“第一次有多数的美国人<span class="s2">(52%)</span>支持在中国入侵台湾时，派遣美国军队保卫台湾。”</p><p class="p3">“每一个问题都是<span class="s2">(</span>支持<span class="s2">)</span>最高。”美国圣汤玛斯大学国际研究与当代语言学系副教授叶耀元提出他的观察。“对台湾友好的态度，当然也跟美国群众<span class="s2">’</span>反中<span class="s2">’</span>态度相关联。他们也知道中国就是想打台湾，台湾不喜欢中国。有点像<span class="s2">’</span><span class="s3">敌</span>人的<span class="s3">敌</span>人就是我的朋友<span class="s2">’</span>这样的概念。美国对中国的反感，进一步产生对台湾友好的态度。”</p><p class="p3"><strong>美国所有挺台数据都创下新高</strong></p><p class="p3">除了过半数的美国人力挺防卫台湾外，在这项调查显示，过半数以上美国人支持美国对台湾的一系列政策：包括承认台湾为独立国家、加入国际组织、美台自由贸易协定。</p><p class="p3">主要研究调查指出，<span class="s2">69%</span>受访者支持美国承认台湾是一个独立的国家，<span class="s2">24%</span>不知道、<span class="s2">5%</span>反对。</p><p class="p3"><span class="s2">65%</span>支持台湾加入国际组织，并签署美台自由贸易协定占<span class="s2">57%</span>，<span class="s2">27%</span>不知道、<span class="s2">6%</span>反对。</p><p class="p3"><span class="s2">53%</span>受访者支持美国与台湾签署正式联盟，<span class="s2">38%</span>不知道、<span class="s2">7%</span>反对。</p><p class="p3">当被问及赞成明确承诺在中国入侵时保卫台湾，有<span class="s2">46%</span>受访者支持、<span class="s2">40%</span>不知道、<span class="s2">12%</span>反对。</p><p class="p3">当被问及如果中国入侵台湾时，<span class="s2">52%</span>受访者赞成美国派出军队防卫。这是这项调查从<span class="s2">1982</span>年首次提出该问题以来，所得到的最高纪录。赞成派遣美军防御台湾的共和党人有<span class="s2">60%</span>，民主党人<span class="s2">50%</span>，独立人士<span class="s2">49%</span>。这显示美国的共和党人比民主党或独立人士更支持军事防御台湾。</p><p class="p3">这项调查在<span class="s2">2021</span>年<span class="s2">7</span>月<span class="s2">7</span>日至<span class="s2">26</span>日进行，样本包含<span class="s2"> 2,086 </span>名居住在美国<span class="s2"> 50 </span>个州和哥伦比亚特区的<span class="s2"> 18 </span>岁或以上成年人。抽样误差幅度为<span class="s2"> +/- 2.33 </span>个百分点。</p><p class="p3"><strong>视中国为<span class="s3">敌</span>对或对手的比例高度重叠挺台</strong></p><p class="p3">这次调查也提到，对中国的不信任是美国公众支持台湾的一个重要因素：<span class="s1">30%</span>美国人将台湾视为盟友，另有<span class="s1">30%</span>将台湾视为必要的合作伙伴；而<span class="s2">32%</span>将中国视为对手，<span class="s2">29%</span>则视中国为<span class="s3">敌</span>对者。</p><p class="p3">美国德州山姆休士顿<span class="s2">(Sam Houston)</span>州立大学政治系副教授翁履中接受本台访问时分析指出，“很讨厌中国的<span class="s2">29%</span>刚好高度重叠很喜欢、很支持台湾<span class="s2">30%</span>，不太喜欢中国的<span class="s2">32%</span>，对应到把台湾视为可靠或是必要的伙伴的<span class="s2">3</span>成。”</p><p class="p3">翁履中举出，今年<span class="s2">6</span>月美国皮尤研究中心（<span class="s2">Pew Research Center</span>）所做的民调也显示，对中国反感度将近<span class="s2">7</span>成<span class="s2">(69%)</span>。然而他提醒，“反感跟仇恨还有蛮大的差距。也就是美国人不喜欢中国，可是也不见得要跟中国硬对抗。”</p><p class="p3">“对台湾的支持与对中国的反感成反比。对中国反感的提升，完全等于对台湾支持的上升。”翁履中分析，美国到底是因为讨厌中国，所以喜欢对手的对手；还是美国真的知道台湾的利益到底在哪里，这是值得思考之处。从特朗普时期美中关系紧张升高后，翁履中认为，美国民众对于台湾的认知以及台湾的好感度都双双提升。</p><p class="p3">翁履中：“现在我们看到愿意出兵支持台湾这个部分，可以作为参考。如果台海真的有事，美国会支持的可能性大幅提高。是不是会派兵支持，我觉得现在看起来<span class="s2">‘</span>是<span class="s2">’</span>，刚好又遇到阿富汗事件，美国整个民意是希望有一个出口，这不算太意外。”</p><p class="p3"><strong>阿富汗事件后<span class="s2"> </span>美国认同战略核心转至印太区域</strong></p><p class="p3">美国在阿富汗撤兵后，台湾出现一股所谓的“弃台”论。叶耀元指出，芝加哥全球事务委员会调查的时间落在<span class="s2">7</span>月，美国还未撤出阿富汗，但是美国总统拜登宣布要撤出阿富汗是在民调前。叶耀元说，目前美国的氛围对于阿富汗的失败，认为一定程度会造成其他国家或美国人会认为美国威望受到影响，假设所谓的“出兵”这件事情要做到底，不能再让人家看衰。</p><p class="p3">叶耀元：“今天<span class="s2">’</span>抗中<span class="s2">’</span>的态度、保护第一岛链的态度，必须做得更明确，要不然会让人家觉得美国是个弱小的国家，做什么事都做不好，而且不愿在和平、维持世界秩序上花更多精力。</p><p class="p3">这民调某种程度也反映出，美国人认同现阶段美国战略转移的策略，也就是把他的战略核心从中东转移到中国、印度战略区域。”</p><p class="p3"><strong>学者寄语台湾人<span class="s2"> : </span>自己的国家自己救</strong></p><p class="p3">不过，叶耀元也要提醒台湾在欣喜于美国对台湾的各项支持都达到新高的同时，也不要忘记“自己的国家要自己救”。叶耀元提到，美国华府的政策圈对台湾最感冒就是，“好像觉得美国会救，有点放弃国防。”这其中包括，台湾常备兵役役期为<span class="s2">1</span>年，最短只有<span class="s2">4</span>个月；军事预算虽然在蔡英文上台后微调，但是仍不到<span class="s2">3%</span>，这与大多数面对有威胁性国家在旁边的情况来比较，军事预算还是低。</p><p class="p3">民进党立委罗致政日前曾说明，台湾<span class="s2">2018</span>年的国防预算相较<span class="s2">2017</span>年成长<span class="s2">2.64%</span>，<span class="s2">2019</span>年增幅有<span class="s2">3.9%</span>、<span class="s2">2020</span>年为<span class="s2">3.15%</span>、<span class="s2">2021</span>年为<span class="s2">3%</span>，预算逐年成长。此外，台湾今年国防预算占<span class="s2">GDP</span>比例达到<span class="s2">2.36%</span>。</p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2">  </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p>
