<!--1636364344000-->
[台湾退将 : 共机在台湾西南空域是“自己的国土， 有权巡逻”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm1108a-11082021043845.html)
------

<p class="p3">台军退役上将夏瀛洲日前接受中共党媒环球时报访问提到，“解放军战机出现在台湾岛西南空域<span class="s4">(ADIZ)</span>，是在自己的国土上，完全有权去巡逻。”在台湾引起舆论哗然！台湾国防部稍早回应，“对夏瀛洲个人的言论不予置评！”台湾的陆委会主委邱太三<span class="s4">8</span>日受访时强调，这样的说法“不智也不当”。</p><p class="p3">中共党媒环球时报<span class="s4">4</span>日报导指出，在谈到近期解放军多次在台湾西南空域巡逻时，夏瀛洲表示，“解放军战机出现在台湾岛西南空域，是在自己的国土上，完全有权去巡逻。”</p><p class="p3">夏瀛洲是国军空军二级上将退役，曾经担任台湾国防大学校长、还曾经担任总统府战略顾问。夏瀛洲在报导里还进一步指出，“在台军服役很长时间，个人感觉这次两岸的形势是最紧绷的，甚至比<span class="s4">1996</span>年台海危机还严峻得多。”</p><p class="p3">夏瀛洲在报导里宣称，“民进党当局以为有美国撑腰，在挑起两岸争端上更有恃无恐，<span class="s4">’</span>台独<span class="s4">’</span>势力要了解自己，不要只想当别人的<span class="s4">’</span>棋子<span class="s4">’</span>，最后成为<span class="s4">’</span>弃子<span class="s4">’</span>。”</p><p class="p3"><strong>台湾陆委会主委邱太三<span class="s3"> </span>夏瀛洲言论受到人民唾弃</strong></p><p class="p3">台湾的陆委会主委邱太三<span class="s4">8</span>日出席立法院备询，会前接受媒体访问时，邱太三表示，无法认同夏瀛洲的说法。<span class="s4">0203</span>“夏瀛洲的言论应该会受到人民唾弃，这样的说法不当，等于置国军随时在应对两岸发生的突发状况泼冷水，是不智也不当的言行。”</p><p class="p3">当被问到夏瀛洲退休俸是否应该取消时，邱太三仅表示，“会依照相关法令处理。”</p><p class="p3"><strong>国军对夏瀛洲个人言论不予置评</strong></p><p class="p3">台湾国防部稍早则表示，对夏瀛洲个人的言论不予置评，同时强调，国军专注战训本务，不做任何政论表述。国防部指出，中共从未放弃武力犯台的野心，对于台湾与区域各国的军事威胁日益增强，国人都有警觉。</p><p class="p3">民进党立法院党团记者会，立法院民进党团书记长蔡适应回应本台提问时指出，台湾国防部最新有个报告提到，中共运用“外宣、粉红、农场、协力”四个面向影响台湾舆论战。他认为，这是“国安法”该要特别规范的对象，尤其是协力的部分。</p><p class="p3">蔡适应：“他<span class="s4">(</span>夏瀛洲<span class="s4">)</span>的地点是接受中国环球时报访问，这很典型就是<span class="s4">‘</span>协力<span class="s4">’</span>的行为，因为中国的环球时报也做了一条还蛮大的新闻。”</p><p class="p3"><strong>民进党团提醒<span class="s3"> </span>中国在地“协力”者影响台湾舆论</strong></p><p class="p3">蔡适应也质疑国防部、退辅会对于这件事情的回应太过软弱，“应该要更强硬一点，表达抗议的态度”，因为夏瀛洲还担任过国防大学的校长，一个担任过国防大学校长的人，对于防卫台海领空的国军健儿，讲出这样的言论，“难道要说这只是个人意见行为吗？”</p><p class="p3">蔡适应：“国防大学有这样的校长，不会觉得引以为耻吗，如果他的态度是这样，那他要告诉国军在学校念书的学生们，难道这就是国防部的态度。”</p><p class="p3">“我要严肃地正告国防部及退辅会，是不是要取消他们的退俸，他们是不是已经落入所谓中国在地协力者，中国对于台湾认知作战、统战的陷阱，如果属实的话要马上严办彻查，如果没有严办跟彻查的话，才是政府应该要负起的责任。”党团干事长刘世芳也提出她的看法。</p><p class="p3">刘世芳强调，希望退辅会、国防部及国安单位千万不要忽视，台湾是一个完全言论自由的市场，如果这样的言论一而再、再而三地出现，一定会有不知情者落入这样的圈套，变成站在台湾政府的对立面，不但会破坏国家安定，也会破坏社会安全。</p><p class="p3"><strong>张延廷：国军资深退将深受“大一统”思想<span class="s3"> </span>夏瀛洲绝非个案</strong></p><p class="p3">同样是空军出身的前空军副司令接受张延廷，接受本台访问时解释，台湾西南空域<span class="s4">(ADIZ)</span>是国际空域，不是台湾的领空<span class="s4">(12</span>海里线上方<span class="s4">)</span>，台湾向西外推、中国向东外推，此处为“重叠区”，两岸都各自画定为“防空识别区”，但是，也绝不至于是“中国的国土”。</p><p class="p3">张延廷：“夏瀛洲将军他受的是大中国、大统一的思想，他到退伍之前都还是这思想，以前在动员戡乱时期、在戒严还未解除时，他是军人，两国论时代、他早就退伍了，他并没有与时具进。”</p><p class="p3">除了夏瀛洲之外，国军不少退役将领也都出现过“认同”混淆的相关言论。例如，前陆军总司陈廷宠曾在在“陆军军官学校在台复校<span class="s4">70</span>周年庆祝大会”上表示，“我是中国人，是骄傲的象征。”他还说，“我不晓得我们（国军）今天的战力是什么，我告诉你战力是０，挡不住（中国解放军）。”</p><p class="p3">此外，国民党黄复兴党部主委、海军陆战队退役上将季麟连也发表过相关言论指，“大家心知肚明今天解放军早具备夺取台湾的条件与战力，没有行动是因反介入能力不足，无法反美军与日本介入台湾，再加上台海天险，后勤保障无法达成不敢来。</p><p class="p3">张延廷点出，国军这几位高阶将领的谈话，不仅会影响军队，也会影响社会。他认为包括夏瀛洲在内，“不是个案、是通案！”是国军一个存在长久性的思想问题，要要从制度上来检讨解决。</p><p class="p3">张延廷：“军人的思维变动比较慢，军人强调的是官大学问大，军人是<span class="s4">‘</span>人治<span class="s4">’</span>、没有法治概念。他退伍还是过去思维，你要怪他吗？<span class="s4"> </span>我认为要怪组织文化，军队的文化、官僚体系的问题出在这，不是他个人问题。”</p><p class="p3">“这不是叛国什么是叛国？”民进党前主席卓荣泰在个人脸书引用，台湾的刑法第<span class="s4">103</span>条“通谋外国或其派遣之人，意图使该国或他国对于中华民国开战端者，处死刑或无期徒刑。”卓荣泰指出，“如果有法不用，是执法者的问题！如果法律无用，是立法者的问题！。”</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s4"> </span>台北报道<span class="s4"> </span><span class="s5">责编</span><span class="s4"> </span><span class="s5">许书婷</span><span class="s4"> </span><span class="s5">胡力汉</span></p>
