<!--1631527941000-->
[台湾推动驻美机构更名“台湾代表处” 传美国“认真考虑”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/hcm0913-09132021061158.html)
------

<p class="p3">在美国总统拜登与中国国家主席习近平二度通电话后，有媒体报导说，美台国安高层<span class="s3">10</span>日举行面对面会谈，传出美国政府“认真考<span class="s2">虑</span>”将台湾驻美机构更名为“台湾代表处”。<span class="s3">13</span>日台媒引述消息称，台湾推动更名已将近一年，应与台湾国安高层此次赴美参与高层对谈无直接关联。</p><p class="p3">美国总统拜登与中国国家主席习近平通话后，白宫发布声明，两国领导人讨论，有责任确保竞争不会陷入冲突。而北京透过官媒新华社报导称，“拜登表示两国没有理由由于竞争而陷入冲突。美方从无意改变<span class="s3">‘</span>一个中国<span class="s3">’ </span>政策。”</p><p class="p3">在拜习两国领导人通话后，英国媒体金融时报引述多个来自华府的不具名消息人士报导，华盛顿当局正在认真考<span class="s2">虑</span>台湾当局的要求，将其驻美国首都的代表处从“驻美国台北经济文化代表处”<span class="s3">(Taipei Economic and Cultural Representative Office) </span>更名为“台湾代表处”<span class="s3">(Taiwan Representative Office)</span>。消息人士称，白宫印太事务协调官坎贝尔（<span class="s3">Kurt Campbell</span>）支持改名。据报，台湾的这一要求得到美国国安会内部以及国务院亚洲事务官员的广泛支持。</p><p class="p3"><strong>台湾推动驻美机构更名奋斗逾<span class="s3">40</span>年</strong></p><p class="p3">民进党立法院党团干事长蔡适应<span class="s3">13</span>日回应相关提问时解释，<span class="s3">1978</span>年中华民国与美国断交后，当时为了驻馆名称磋商非常久。<span class="s3">1979</span>年在美国叫“北美事务协调委员会驻美办事处”（<span class="s3">Coordination Council for North American Affairs</span>，简称<span class="s3">CCNAA</span>），但是光从名称，根本完全看不出这是哪个国家的驻处。<span class="s3">1994</span>年更名为“北美事务协调会驻美国台北经济文化代表处”（<span class="s3">CCNAA, Headquarters for Taipei Economic and Cultural Representative Office in the U.S.</span>）、简称为“<span class="s3">TECRO</span>”；蔡适应形容，“名称改变是漫长的过程”。直到<span class="s3">2019</span>年“北美事务协调委员会”更名为“台湾美国事务委员会”（<span class="s3">Taiwan Council for US Affairs</span>，<span class="s3">TCUSA</span>）。蔡适应说，未来希望“台北经济文化代表处”能改成“驻美国台湾代表处”。</p><p class="p3">蔡适应：“虽然两岸关系不乐观，但也呼吁中国政府，对于台湾正名，未尝不要以较正面、乐观的态度看待，这不也表示中国对台湾的善意，对于台湾和美国更名的行动，是不分朝野长期共同的努力，能否成功不知道，但中国不应该抗议、干涉。”</p><p class="p3">台媒自由时报<span class="s3">13</span>日披露更多细节指，在<span class="s3">9</span>日“拜习通话”之前，台湾外交部长吴钊燮、国安会秘书长顾立雄一行低调赴美国访问，与美方高层会面，进行每年一度的台美高层对谈（又称“特殊管道对谈”（<span class="s3">Special Channel</span>））及军事安全会议“蒙特瑞会谈”。据报导，“台湾国安高层此次访美期间约一周。”报导引述相关人士指出，“台湾推动更名自特朗普政府后期至今已将近一年，应与台湾国安高层此次赴美参与高层对谈无直接关联。”</p><p class="p3">台美断交后，台美双方国安高层曾经在<span class="s3">2019</span>年首次会晤，当时台湾的国安会秘书长李大维与特朗普政府的国安顾问博尔顿（<span class="s3">John Bolton</span>）在美国会面。</p><p class="p3">“这完全是台美关系双方自己要发展的事，连立陶宛都在用<span class="s3">‘</span>台湾代表处<span class="s3">’</span>，如果美国正名成<span class="s3">‘</span>台湾代表处<span class="s3">’</span>，实际上他会有示范效果。”台湾智库执行委员赖怡忠接受本台访问表示。</p><p class="p3">赖怡忠分析，台湾驻外单位不管是用“台北”、“中华民国”、“台湾”，北京都不喜欢也不接受。他认为先不要去看北京的反应是怎样，而是这对台美关系发展是否正面。</p><p class="p3">赖怡忠：“基本上现在有个趋势就是尽量用台湾为名的发展，可以在立陶宛、索马里兰看到，如果以后有其他类似正名当然是最好，最近日本已经有了，连美国在台湾<span class="s3">AIT(American Institute in Taiwan)</span>，他不是<span class="s3">in Taipei(</span>在台北<span class="s3">)</span>。”</p><p class="p3"><strong>台湾推动驻美机构更名<span class="s3"> </span>“友台”力量助攻</strong></p><p class="p3">淡江大学战略所副教授黄介正分析，民进党政府执政，希望与中国大陆做切割，民进党主张“中国是中国、台湾是台湾，一边一国”的思<span class="s2">虑</span>。加上过去使用“中华民国”，容易被别人误解是“中华人民共和国”；再者他们认为近一二十年，台湾会有更多支持用“台湾”名称，有归属感或是认同感。而且目前全世界都有防范“中国崛起”的气氛。</p><p class="p3">黄介正：“现在在华府<span class="s3">’</span>友台<span class="s3">’</span>声音蛮充沛，这是一种逻辑推理；另一种台湾方面想要争取时间，尽快地利用现在国际上“友台”或是对中国大陆疑<span class="s2">虑</span>比较多时，趁势把握机会推动他们想要“改名”的问题！我不会用<span class="s3">’</span>正名<span class="s3">’</span>，因为<span class="s3">‘</span>正名<span class="s3">’</span>的<span class="s3">‘</span>正<span class="s3">’</span>字是中华民国。”</p><p class="p3">美国联邦众议院外交委员会资深成员薛尔曼（<span class="s3">Brad Sherman</span>）及众院“国会台湾连线”共同主席夏波（<span class="s3">Steve Chabot</span>）在今年<span class="s3">5</span>月曾提出《台湾外交检讨法》（<span class="s3">Taiwan Diplomatic Review Act</span>），要求美国国务卿与台湾展开协商，将台湾“驻美国台北经济文化代表处”更名为“台湾代表处”。</p><p class="p3"><strong>蔡英文政府上台<span class="s3">7</span>个邦交国断交<span class="s3"> </span></strong></p><p class="p3">蔡英文<span class="s3">2016</span>年上台以来，因为不承认“九二共识”，两岸关系陷入僵局，在外交方面也陆续丢了<span class="s3">7</span>个邦交国。然而，<span class="s3">2016</span>年<span class="s3">12</span>月美国总统特朗普未上任前与蔡英文通话，创下台美断交后首例。<span class="s3">2020</span>年台湾外交有了新突破，台湾在索马里兰设立第一个以“台湾”为名的台湾代表处（<span class="s3">Taiwan Representative Office</span>）。紧接着台湾将在立陶宛设立“驻立陶宛台湾代表处”（<span class="s3">The Taiwanese Representative Office in the Lithuania</span>），成为在欧洲国家成立的第一个以台湾为名的代表处。</p><p class="p3">“立陶宛台湾代表处（<span class="s3">The Taiwanese Representative Office in Lithuania</span>）通过后，美国跟欧盟都支持，北京也担心这是骨牌的第一块。”政治大学东亚研究所名誉教授丁树范对本台表示，北京因此对立陶宛施加很大压力，希望立陶宛改变。但是立陶宛毕竟只是一个小国，他的影响力不像美国这么大，但是欧盟跟美国都支持，所以让北京很紧张。丁树范预期，“北京理论上应该给美国施加更大压力。”</p><p class="p3"><strong>中国官方重申“一中”立场</strong></p><p class="p3">中国外交部发言人赵立坚<span class="s3">13</span>日在例行记者会回应指，台湾问题是中美关系中最重要最敏感的核心问题，“一个中国”原则是中美关系的政治基础。美方在《中美建交公报》中明确承诺，美国人民将同台湾人民保持文化、商务和其他非官方关系。赵立坚还表示，<span class="s3">9</span>月<span class="s3">10</span>日，中美元首通话时，“拜登总统表示，美方从来无意改变一个中国政策。中方已就上述媒体报道的有关动向向美方提出严正交涉。”</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s3"> </span>台北报道<span class="s3"> </span>责编<span class="s3"> </span>许书婷</p><p class="p2"></p>
