<!--1630922722000-->
[“王者荣耀”崩了！ 中国未成年人这一晚“崩溃了”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/hcm0906a-09062021060405.html)
------

<p class="p1">中国发布防沉迷网游新规的第一周，就迎来腾讯国民手游《王者荣耀》伺服器“崩了”，迅速冲上热搜。话题阅读突破8亿，讨论7.1万。分析指，“上有政策、下有对策、政策越禁止只会让孩子更想方设法绕开实名制管制方法玩。中国在高压管治下，不准补习、不准游戏，最后只会造成反效果。</p><p class="p1">中国施行史上最严“防沉迷”通知刚刚上路，严格限制未成年人网路游戏时间，仅可在周五、周六、周日和法定节假日晚上8点到9点向未成年人提供1小时服务，4日是网游企业落实政策的第一个周末，未料大量玩家瞬间涌入，手机游戏《王者荣耀》伺服器崩溃了，无法正常进行游戏。</p><p class="p1">玩家们的哀嚎塞爆留言区，有人说“小学生们都气疯了”、“打匹配，匹配了二十分钟都没开局”、“想玩的怎么都挡不住！外部因素永<span class="s1">远</span>不会成为决定因素”“讨厌国家这种一刀切的政策，游戏行业从发展到现在也过了十几二十年，国家从来没有花时间精力去了解这个行业，风评不好就一刀切，风评过了再偷偷放开，这种做法真的很恶心。”</p><p class="p1"><strong>《王者荣耀》伺服器崩了 未成年用户推估约10%</strong></p><p class="p1">长期关注游戏产业的“飞鸟凉不凉的游戏营运观察小站”提出观察推估，“《王者荣耀》的日均活跃用户数量(DAU，Daily Active User)是一亿，通常最高上线人数约是DAU的10~20%，因此一般同上约是1000~2000万人左右。如果未成年占DAU是3%，那么这300万人顶多对于伺服器的同上压力造成15~30%的增长压力，不应该会有灌爆的问题产生。因此他猜测“实际的未成年占比不止3%。有可能达到10%，那么将使同上人数增长50~100%，才有可能造成伺服器无法承载的状况产生。”</p><p class="p1">王者荣耀随后立刻在微博安抚玩家回应称，“收到反馈，部分玩家出现排位赛、巅峰赛进入异常的问题，该问题正在紧急定位处理中~我们对给各位召唤师带来的影响感到非常抱歉。</p><p class="p1">“他这样禁，只会让小朋友更想玩，人只要吃不到的东西就想要。他这个管制虽然是‘起点’，一定会有滚动式修正。 ‘上有政策、下有对策’。”国立政治大学传播学院教授林日璇对于中国“反沉迷”管制表示。</p><p class="p1"><strong>“上有政策、下有对策” 政府剥夺孩子调配时间能力</strong></p><p class="p1">长期研究数位游戏、心理幸福感、媒体心理等领域的林日璇分析，中国以防止沉迷为理由，对于娱乐内容有非常多的限制。现在网路游戏不像过去玩单机游戏是在享受一个故事，像在享受互动电影长程的旅程，现在线上游戏大都有机率成分。你要抽卡、要花一定时间才能拿到某种虚宝或者才能把某个角色养到某个等级，是一个很容易让人着迷的场域，在未成年状况下的确蛮难去控制，但是这也相对剥夺孩子训练自己调配时间的能力。</p><p class="p1">林日璇：“他虽然这样管，但是他验证是以身分证，孩子就只能用别人的身分证，真的想玩的人一定会有对策。这个政策只能防乖宝宝，就是那些父母平常就有时间与余裕跟小孩相处的这些人。0522那种父母没有时间，电视或是电脑游戏当保母(babysitter)的小孩比较难管到，他们一定有手段绕过实名制的管制方法。”</p><p class="p1">林日璇说，“游戏太诱惑是真的，但是同时也在训练我们是否能在调节娱乐与工作或是娱乐与学习之间的平衡。”因为人一辈子都在娱乐与非娱乐时间度过，可是阅听人需要去拿捏，甚至可以成熟到透过娱乐修补内心需要的动机或是满足。</p><p class="p1">林日璇：“学生就是需要考试、念书是个很被动的学习状态，在学生时代一直考试、念书，对自主权的需求就很难被满足。为什么他一进去游戏就不想出来，他做什么可以自己决定，决定何时买东西就满足自主权，在现实世界他可能没钱不能随便买东西，可是透过游戏他会有成就感。”</p><p class="p1"><strong>20大前“文艺整风”再起？</strong></p><p class="p1">中国国家新闻出版署日前发《关于进一步严格管理切实防止未成年人沉迷网络游戏的通知》，针对未成年人沉迷网路游戏问题，进一步采取措施严格管理，防止未成年人沉迷网路游戏，切实保护未成年人身心健康。严格落实网络游戏用户帐号实名注册和登录要求，不得以任何形式向未实名注册和登录的用户提供游戏服务。</p><p class="p1">网民“飞鸟凉不凉”指出，中国政府对于游戏的观感与政策，目前看来更趋向负面，这将会影响未来十年优秀人才对于产业的选择。长<span class="s1">远</span>来看，对中国游戏产业的发展有一定影响。他认为“按照此标准，直播，短视频，动漫，应该也会是未来的高风险产业。”</p><p class="p1">“网友有个精明的比喻是，中国大陆14岁可以发生性行为，结果18岁后才能正常玩电玩游戏。”台北海洋科技大学通识教育中心副教授吴建忠接受本台访问提出“防沉迷”限令凸显的讽刺。</p><p class="p1">对于中共一连串整治娱乐圈乱象、整顿饭圈、管制游戏等相关做法，吴建忠从中共党史角度来看，比较像是“文艺整风”。“尤其20大之前要抓紧舆论，避免让跟党论调不一样的情况有所转化，而不要被带着走。”</p><p class="p1">吴建忠在媒体投书提到，对中共而言，沉迷游戏虚拟世界等于是玩物丧志是“精神鸦片”。他认为“躺平”才是中共头痛的大问题。吴建忠预期，在20大之前，“文艺整风”有利于中共整体社会控制。然而，中国实施高压统治，不准补习、不准玩游戏，将会产生反效果。从香港的经验，13.4岁年轻族群有异议甚至会选择走上街头。</p><p class="p1">自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 胡力汉</p>
