<!--1628848317000-->
[中共整治行业巨头 为政治安全  “养肥了再宰”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/hcm0813a-08132021054602.html)
------

<p class="p3">中国以“反垄断”名义，陆续对阿里巴巴、腾讯等民企出手，接着中国祭出史上最严厉的“双减政策”整治教培机构。在自由亚洲电台“亚洲很想聊”节目中，前人大教授周孝正指出，有人说现在是不是“文革”复辟，周孝正认为“文革”从来没有结束。时事评论员王剑认为，中国“减负”的背后意图就是为了“政治安全”。</p><p class="p3">中共中央办公厅、国务院办公厅日前印发《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》。《意见》提出各地不再审批新的面向义务教育阶段学生的学科类校外培训机构﹔学科类培训机构一律不得上市融资，严禁资本化运作。政策一出，多家在美上市中概股年内跌幅超<span class="s2">90%</span>。</p><p class="p3">时事评论员王剑在“亚洲最想聊”节目分析，“双减”政策表面看是背后的意图用中共的话叫“政治安全”。王剑说，中国的教育行业从业员有<span class="s2">1400</span>万人，教培行从业人员也高达<span class="s2">1</span>千万人，相关人数高达<span class="s2">3</span>、<span class="s2">4</span>千万人，但是教培业使用的教材、教学方式、取向，中共掌握不了，心里不踏实，这是“政治不安全”。</p><p class="p3">王剑：“小孩在教育决定是意识形态，意识形态里没有小事、都是大事。这次针对教培行业称为<span class="s2">‘</span>团灭<span class="s2">’</span>、就是整体消灭，背后的意图用中共的话是<span class="s2">‘</span>政治安全<span class="s2">’</span>，大白话则是意识形态领域谁都不能碰，谁碰了就消灭谁。”</p><p class="p3">王剑指出，中共靠枪杆子、笔杆子管理国家，枪杆子是暴力、笔杆子是意识形态，意识形态就是洗脑。所有跟意识形态有关的都要管，所谓的审查、主旋律都不重要，重要的是后面的意图，核心都是意识形态控制。</p><p class="p3"><strong>中共政治经济学政治置首位<span class="s2"> </span>周孝正：文革从未结束</strong></p><p class="p3">周孝正解释中共所谓的“政治经济学”，政治是第一位。所谓“党的教育方针”里，教育是为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合，第一步考<span class="s3">虑</span>的是政治。至于经济则是要到邓小平时代提出，“以经济建设为中心，<span class="s2">100</span>年不动摇”的党的基本路线。现在已经变了。周孝正说，原来所说“<span class="s2">100</span>年不动摇”，现在是彻底地往回走、往左转。</p><p class="p3">周孝正：现在有人说<span class="s2">’</span>文化大革命<span class="s2">’</span>会不会再来，这是伪命题，<span class="s2">‘</span>文化大革命<span class="s2">’</span>根本没结束。共产主义幽灵在欧洲徘徊，他怎么徘徊在我们中国就不走，我们中国在做中国梦，我就问你幽灵就是鬼魂，鬼魂进来不是做恶梦，你做什么梦啊！”</p><p class="p3"><strong>中国对网路巨头开铡<span class="s2"> </span>马云曾预言“中国企业家没好下场”</strong></p><p class="p3">中共中央一连串的整治对象不只是教培业，今年<span class="s2">7</span>月初中国反垄断机制再次出手，中国国家市场监督管理总局对阿里巴巴、腾讯、滴滴、苏宁、美团等五大网路平台开铡罚款。更早之前，马云创立的阿里巴巴也是遭到中国以“反垄断执法”开罚逾<span class="s2">182</span>亿人民币。此外阿里巴巴旗下的金融服务平台“蚂蚁金服”在<span class="s2">IPO</span>上市前被监管机构紧急叫停。</p><p class="p3">“亚洲最想聊”节目主持人戴忠仁引述马云在<span class="s2">2013</span>年曾对民营企业家演说时曾说过一段话，“希望自己能够成为中国此世代的顶尖企业家之一，但历史上先出头的企业家，最终的结果大多不理想。在高位置上的人要跟高位置上的人讲他们的敬畏之心，我自己觉得，中国的企业家确实没有好的下场。”主持人问“马云是预言家吗，<span class="s2">8</span>年前已经预知自己的处境？”</p><p class="p3">周孝正忆及自己在<span class="s2">1982</span>年大学毕业时曾赴厦门开会，当时与会的有头几号人物的儿子或者女婿，他们说了一句话让周孝正至今仍印象非常深刻，“对于这些所谓的民营企业家养肥了再宰！”</p><p class="p3">周孝正：“现在就到了宰的时候，中国企业家孙大午判刑<span class="s2">18</span>年、北京地产大亨任志强也判刑<span class="s2">18</span>年、安邦集团创办人吴小晖也是判刑<span class="s2">18</span>年，这不就已经开宰了吗？”</p><p class="p3">不过，周孝正也点出要害指出，“中国现在没有企业家，不勾结贪官、不行贿受贿能做大吗？不利用特权能做大吗？包括马云也是一样。”</p><p class="p3"><strong>支付宝第三方支付造成中共政权具体威胁</strong></p><p class="p3">王剑分析，马云陷入现在的处境关键在于，支付宝的第三方支付，等于是在人民银行货币发行渠道，外加个水龙头，这让中共政权感到具体威胁。</p><p class="p3">王剑：“例如第三方支付，人行货币政策受威胁，就搞数字货币，第一个就是要解决第三方支付。第三方支付靠互联网发展起来，很多都是经济发展到一定阶段必然会发生的事，政府看不到而没有做，别人做他就不高兴，这就是为何马云有这么高的地位，但是处境又不好的原因。”</p><p class="p3">王剑认为，中国企业家都是在走钢丝，一方面必须靠政府，否则无法生存；另一方面他靠政府，因此失去独立性。马云在<span class="s2">2013</span>年和现在讲同样的话并没有分别，因为他的处境从来没有改变过。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2">  </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p>
