<!--1631098689000-->
[日国会议员示警 中国企图拿下台湾 2022-27年是关键期](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hcm0908b-09082021065742.html)
------

<p class="p3">日本自民党外交部会会长、参议员佐藤正久<span class="s2">8</span>日示警，中共总书记习近平企图拿下台湾，且<span class="s2">2022</span>年到<span class="s2">2027</span>年间是最重要的时期。分析指，习近平的“中国梦”与“强军梦”把台湾跟日本绑在一起，台日之间必会朝向“防卫一体化”默契发展。</p><p class="p3">日前才出席台日执政党间首次的“<span class="s2">2+2</span>安全对话”的日本参议员佐藤正久<span class="s2">8</span>日再透过视讯方式，出席台湾国策研究院所举办的台日<span class="s2">2+2</span>对话与台日中三角关系”座谈会并发表演说。</p><p class="p3">佐藤正久指出，日本不得不先想定好一个战略情境，就是当台海有事时，朝鲜可能在朝鲜半岛挑起战端，而俄罗斯也可能在争议的北方领土上趁虚而入，可以预见的是，当台海有事时俄罗斯和朝鲜会有连锁反应，日本应事先拟定好对策。在台湾有事的紧急情况下，中共、俄罗斯和朝鲜可能会合作。<span class="s2"> </span>中共将多方分散日本和美国军队，阻止他们将军队集中在台湾。</p><p class="p3">佐藤正久：“中共总书记习近平企图拿下台湾，且<span class="s2">2022</span>年到<span class="s2">2027</span>年间是最重要的时期，恐对台湾施加更大压力，现在时间已经很短，所以日本也感到急迫性的危机感。”</p><p class="p3">佐藤正久提到，日本许多议员对钓鱼岛<span class="s2">(</span>尖阁列岛<span class="s2">)</span>关心度相当高，但却尚未意识到“台湾有事”和“南海有事”对日本安全的重要关联性。所以台、日都要提升自身的防卫能力，让美国政府及国会看到台日维护自身区域安全<span class="s3">稳</span>定的决心，美国才会容易承诺维护台海的和平<span class="s3">稳</span>定。佐藤建议，“美日台需尽速成立外交国防防卫合作机制。否则届时中共有动作，恐怕为时已晚。”</p><p class="p3"><strong>中山泰秀：台日如同嘴巴与鼻尖相近<span class="s2"> </span>台日安全密切</strong></p><p class="p3">日本防卫副大臣中山泰秀也在座谈会下半场发表演讲，中山泰秀忆及，<span class="s2">1978</span>年日本国会表决《中日和平友好条约》时，曾有五名议员投下反对票，他的父亲前日本众议员中山正晖便是其中之一。他提醒，必须检讨《中日和平友好条约》在<span class="s2">50</span>年后是否还合时宜？</p><p class="p3">中山泰秀：“台湾和日本距离非常近，最近距离<span class="s2">110</span>公里，所以日本会把台湾和平<span class="s3">稳</span>定当成自己的事，台湾和日本的距离就像嘴巴与鼻尖那么近，现在日本媒体把台湾当成重要话题讨论。”</p><p class="p3">中山泰秀提到，日本将面临选举，台湾议题在自民党会是很重要的话题。他还表示，美国拜登政府从阿富汗撤军，其中一个原因是为维持亚太地区<span class="s3">稳</span>定，把军事力量集中在亚太地区，现在台海地区安全<span class="s3">稳</span>定，很像最新的一个“<span class="s2">flash point</span>”<span class="s2">(</span>爆发点<span class="s2">)</span>。自民党也意识到这边情况的紧急性。现在台海地区的安全<span class="s3">稳</span>定，不仅日本、美国关注，也受欧洲其他国家重视，各国必须意识到台湾的重要性。</p><p class="p3"><strong>中国梦与强军梦<span class="s2"> </span>把台日命运绑在一起</strong></p><p class="p3">国防大学中共军事事务研究所所长马振坤在座谈会中分析“中共对台日威胁”指出，解放军已经不再区分“对台”跟“对日”军事行动，而是把两者都视为同一个东部战区里。也就是说对解放军而言，要取得对台军事行动胜利，必须要夺控宫古海峡跟巴士海峡制海空权。这意味如果中共成功夺取台湾，台湾周边海域完全由解放军控制，中共就能掌握维系东北亚、东南亚海上航道，就是日本国家生存依赖发展的生命线。</p><p class="p3">马振坤：“对习近平来讲，中华民族伟大复兴<span class="s2">‘</span>中国梦<span class="s2">’</span>，第一个解决台湾问题是实现<span class="s2">‘</span>中国梦<span class="s2">’</span>不可或缺的一块；第二解决中国人民历史屈辱感，让中国人面对世界不再感到自卑，这就要让日本为过去的<span class="s2">‘</span>侵华<span class="s2">’</span>行为付出羞辱式地代价。”</p><p class="p3">马振坤解释，所谓的代价不是中国要夺占日本的领土，而是中国重新塑造中日两国互动模式，让日本变成臣服于中国的附随国家。他认为，习近平的中华民族伟大复兴的“中国梦”与伴随而来的“强军梦”，把台湾跟日本命运紧紧绑在一起。随着中共军力持续扩张，与对台威胁的增加，台日休戚与共的生存安全考量下，虽然不至于直接建立军事同盟合作关系，但是必然会朝向“防卫一体化”默契发展。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2">  </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p>
