<!--1635850440000-->
[欧盟、英、加等32国取消对华“普惠制”关税优惠政策](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ac-11022021065352.html)
------

<p></p><p><span style="font-weight: 400;">再多32个国家取消对中国的“最惠国待遇”。中国海关近日发公告证实，欧盟、英国、加拿大等国将于12月1日起不再给予中国“普惠制”关税优惠待遇（GSP）。有学者估计，对中国整体出口贸易的冲击有限，但劳密集和利润低的产业将会加速撤离。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国海关总署近日发出公告，指自2021年12月1日起，对输往欧盟成员国、英国、加拿大、土耳其、乌克兰和列支敦士登等地货物，不再签发“普遍优惠制度”（简称“普惠制”）原产地证书，而相关国家亦已不再给予中国“普惠制”关税优惠待遇。换言之，目前仍保留给予中国普惠制待遇的国家，只剩下挪威、新西兰及澳大利亚。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>海关总署：中国从多国普惠制“毕业”　证明中国产品具有一定竞争力</b></p><p><span style="font-weight: 400;">海关总署表示，普惠制不是永恆的。在发展中国家的经济发展水平达到一定程度后，发达国家必然会取消对其的普惠制安排，并称中国从多国普惠制“毕业”，证明中国的产品在国际市场上已经具备一定的竞争力，“『毕业』从某种程度上来讲也意味着一种『成熟』。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“普遍优惠制度”（Generalized System of Preferences）是指已发展国家对发展中国家及地区的出口製成品和半製成品给予的关税优惠制度，在最惠国税率基础上，进一步给予进口关税减免。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">这次取消对华关税优惠待遇的国家，大多为欧洲国家。根据欧盟统计局数据，中国在去年首次超越美国，成爲欧盟最大贸易伙伴。有内地媒体引述欧盟统计局表示，今年上半年，欧盟进口中国商品为2101亿欧元，同比增长15.5%；欧盟向中国出口商品1126亿欧元，同比增长20.2%。英国国家统计局亦表示，截至2021年第一季度，中国首次超越德国成为英国最大的进口来源国。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>中国劳动密集产业将加速移到越南等地</b></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾中华经济与金融协会副秘书长曾志超周二（2日）接受本台访问时，认爲这次欧洲多国取消对华关税优惠待遇，对中国整体出口贸易的冲击有限，但会影响一些毛利低及需要大量劳工的产业。他估计，这些受影响的工业产业，或将加快迁移其生产基地至越南、非洲等地。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">曾志超：“冲击最大的就是毛利很低的产业，像是纺织业，或者需要大量劳工的产业。但如果说它本身附加价值比较高的产业，即使增加关税的话，冲击也不太明显，例如半导体产业。今天有了这个关税变动之后，低毛利或低技术的产业，高劳力密集的产业就会移转的更快。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>政治学者：关税已非发展中国家最关心范畴</b></p><p><span style="font-weight: 400;">香港政治学者郑宇硕亦认爲，新变动对中国出口贸易的影响有限，并指出发展中国家在 国际贸易上最关心的问题已不是“关税”，而是如何达致贸易便利化。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">郑宇硕：“目前这个阶段，关税已经不是发展中国家最担心的问题。有关这些出口（贸易）的问题，发展中国家最关心的是贸易便利化，也就是说过关方面的程序、到关的手续，有关出入口的技术性标准、检测认证的制度等，她们会希望（已发展国家）能尽量给她们方便。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">郑宇硕又説，已发展国家取消对中国的关税优惠是早晚的事。他解释，中国虽然声称自己是发展中国家，但一方面接受已发展国家的发展援助，另一方面又向非洲等其他发展中国家提供大量援助，令已发展国家需重新检讨对华的关税政策，包括瑞士在2014年已取消对中国最惠国待遇；2019年日本亦宣布取消；今年则到俄罗斯、哈萨克斯坦等宣布取消。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：郑日尧　责编：胡力汉</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p></p>
