<!--1634899980000-->
[拜登肯定若中国发动攻击 美国会保卫台湾](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx1-10222021065307.html)
------

<p>美国总统拜登在CNN节目被问到是否会保卫台湾时？以双重肯定句表示“会的”，主持人追问下，拜登强调“我们对此有承诺”。台湾总统府表示台湾的立场始终如一，就是“遇到压力不屈服，得到支持不冒进”。中国外交部则反应：“不要站在14亿中国人民的对立面。”</p><p> </p><p> 上任满八个月的美国总统拜登（Joe Biden）21日在美国有线电视新闻网（CNN）于马里兰州大城巴尔的摩（Baltimore）举行“镇民大会”活动上，被一位来自康乃迪克州的大学生问到：“中国最近试射高超音速（hypersonic）飞弹，您要如何在军事上抗衡中国，您是否会誓言保卫台湾？”拜登随即以2个“yes”肯定回答：“会的！会的！”（Yes and yes.）</p><p> </p><p>拜登接着说：“中国、俄罗斯与世界其他国家都知道，我们是有史以来军力最强的国家……它们要担心的是会不会做出某些行为，让自己犯下严重错误。我和习近平打交道的时间，比任何一位世界领导人都多。人们说我要对中国掀起一场新冷战，我不想这么做，但我要让中国理解，美国不会退缩。”</p><p> </p><p><strong>拜登：美国对防卫台湾有承诺</strong></p><p> </p><p>拜登话没说完，CNN主持人古柏（Anderson Cooper）插话追问说：“所以你的意思是，一旦中国发动攻击，美国会来防卫台湾吗？”拜登再次肯定答覆：“是的，我们对此有承诺。（Yes, we have a commitment to do that）”</p><p> </p><p>主持人在拜登答这句话就转进其他话题。媒体引述白宫一名未具名官员随后“澄清”拜登今晚有关台湾的评论，称拜登所言“并非宣布我们的政策有任何变化，我们的政策也没有变化”。</p><p> </p><p>对拜登承诺对台防卫的最新说法，在台湾引发热议。台湾总统府表示，从拜登总统上任以来，美国政府便持续以实际行动，展现对台湾坚若磐石的支持。台湾的立场也始终如一，就是“遇到压力不屈服，得到支持不冒进”。</p><p> </p><p>中国外交部发言人汪文斌则在记者会上表示，在涉及中国主权和领土完整等核心利益问题上，中方没有任何妥协退让的余地。任何人不要低估中国人民捍卫国家主权和领土完整的坚强决心、坚定意志和强大能力。</p><p> </p><p>汪文斌说：“不要站在14亿中国人民的对立面，我们敦促美方切实恪守一个中国原则和中美3个联合公报的规定，在台湾问题上谨言慎行，不向台独分裂势力发出任何错误信号， 以免严重损害中美关系和台海和平稳定。”</p><p> </p><p><strong>台防长：原则期望自己国家自己救</strong></p><p> </p><p>台湾民进党籍立委庄瑞雄22日询问国防部长邱国正，是否将争取台美联合军演，回应拜登承诺？邱国正回应， 国军本务工作就是做好战备整备工作，“原则期望自己国家自己救”，但任何国家、团队对国军备战、国防安全有利，都乐见其成。</p><p> </p><p> </p><p> </p><p>资深媒体人郭崇伦接受自由亚洲电台采访指出，拜登的这个说法应该还是根据美国台湾关系法下的发言，就是美国会对台湾的安全有承诺。</p><p> </p><p>郭崇伦说：“现在目前大家对怎么解释仍有纷歧，拜登总统没有直接表明是什么意思？是只提供防卫性武器呢？或是像有些人主张的应该派美军实际到台湾协防？这里面还是有差别。”</p><p> </p><p>拜登在CNN的说法，只提到美国对防卫台湾“有承诺”，至于承诺的内涵，出现不同解读。有绿委认为这是重大政策宣示，也代表美国对台政策从“战略模糊”走向“战略清晰”。也有蓝委认为美对台政策不变，不要过度解读。</p><p> </p><p>郭崇伦也认为，必须更谨慎以对：“而且这个题目，是听众问，主持人再补充，所以究竟他在回答谁的意思？其实这里面也有混淆的地方。”</p><p> </p><p><strong>前台湾驻美代表：怎么“防卫”？拜登的说法存在很大弹性</strong></p><p> </p><p>前台湾驻美代表程建人接受自由亚洲电台采访提到，小布什刚当选美国总统2001年时，被问到假如大陆要攻打台湾你会怎么样？当时小布什说，“我要用全力来帮助台湾”，当时中美之间不像现在，他可能觉得有点过头了，后来退回来了一点。</p><p> </p><p>程建人说：“中美关系现在相当恶劣，拜登这样讲不意外，而且有相当大的弹 性，怎么防卫台湾？派兵？派军舰？派空军还是怎样？有相当尺度的弹性。”</p><p> </p><p>程建人提到，美国对台湾的承诺从四十多年前立台湾关系法就开始有，有邦交有承诺更好，没邦交就依据台湾关系法。</p><p> </p><p>台湾中央社报导提到，拜登在8月接受美国广播公司新闻网（ABC News）访问曾说：“我方已对（北约创立条约）第5条做出神圣承诺，若任何人侵略或对我们北约盟友采取行动，我方会做出回应，对日本、韩国和台湾也一样。这根本（与阿富汗）无法比较。”拜登此言被解读为台湾若遭攻击，美国会捍卫台湾。</p><p> </p><p><strong>拜登曾说的“台湾协议”内涵是什么？仍是个谜</strong></p><p> </p><p>对此，郭崇伦强调，北大西洋第5条只限于北大西洋签约国，对任一国家攻击视为对全体的攻击，跟美国与日本、美国与韩国的双边形式不同，更何况，美国跟台湾并没有类似条约。如果拜登政府有正式的政策，应该以文件说明，不会只是即兴说说，在美方没有比较明确正策宣布之前，对拜登的说法诠释上要比较谨慎。据说拜登就任后对台湾政策进行评估，至今尚未公布结果。</p><p> </p><p>郭崇伦说：“大家对之前拜说‘台湾协议’，目前并不清楚是否跟中国方面有一个协议？也不知道即将来的线上高峰会，习拜会不会正磋商什么事？”</p><p> </p><p>郭崇伦分析，美国国会对台湾是空前高的支持，而且两党一致，拜登也非常在意国会对台湾的支持，相信不会随便出卖、伤害或牺牲台湾的利益。在国际愈来愈支持台湾的声浪下，拜登也很注意国际观瞻和声望。</p><p> </p><p>在拜登下了CNN节目后，立刻有白宫官员出面“澄清”美国对台政策不变。郭崇伦说，大陆也在盯着看究竟美国对台政策有没有改变，接下来的美中高峰会绝对超级敏感，必须要谈台湾问题，美国当然希望不要横生枝节。</p><p> </p><p> </p><p>自由亞洲電台記者夏小華 台北報道 责编 许书婷 胡力汉</p>
