<!--1635155341000-->
[成都秋雨圣约教会信徒被警传唤  家门锁被灌强力胶](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/ql2-10252021054852.html)
------

<p>成都秋雨圣约教会信徒戴志超，本周日被公安传唤到派出所问话约十个小时，当天他家遭到陌生人以追债的名义毁坏家门，又用强力胶封锁门上的锁眼。而且切断戴家的电达七个小时。另外，该教会多人被居委会逼迁。 </p><p>成都秋雨圣约教会信徒戴志超，本周日再度遭到骚扰。当地一位信徒李先生本周一（25<span>日）告诉自由亚洲电台，事发情况。他说：</span></p><p> “10<span>月</span>24<span>日是基督徒的礼拜日，早上</span>7<span>点钟，秋雨圣约教会的戴志超弟兄的家，遭到踹门恐吓。铁纱门被踹坏，门上被喷漆，锁芯被堵塞。十点钟，家里被断电。他们在家里感到很害怕。直到很晚才敢开门。”</span></p><p> </p><p><strong>基督徒参加完教会的网络崇拜后即被骚扰</strong></p><p> </p><p>据总部在美国的基督徒维权机构对华援助协会网站报道，本周日早上，戴志超的家门外响起了敲门声，戴志超没开门，跟家人参加完教会的网络崇拜后，一家四口骑电动车出门。刚到小区门口，就被七八位便衣拦住，声称戴志超“反党反政府”，不允许他们非法传教，并要教育转化他们。随后戴志超一家被成都市武侯区红牌楼派出所的警察带到派出所威胁、逼迁，扣押长达十小时。晚上九点，让他们离开派出所回到家时，才发现家门锁芯被胶粘上了。戴志超只好跟妻子带着两个孩子去朋友家暂住。</p><p> </p><p>戴志超家已经不止一次遭到骚扰，两个月前曾有警察上门驱散信徒聚会。该教会信徒拍摄的多张图片和视频显示，本周日，信徒戴志超家的铁纱门上，扶手脱落，部分网状铁纱与门框分离，门锁和把手上覆盖着已经凝固的黄色胶水。在戴家大门上，来人留下“欠债还钱”四个红色油漆字。</p><p> </p><p>该教会另一位信徒说，当天上午10<span>点多，戴家的电力供应被切断，至下午</span>5<span>点多才恢复供电。基督徒李先生对本台介绍说：</span></p><p> </p><p>“戴志超是秋雨圣约教会的传道人。在2018<span>年“</span>1.29<span>秋雨圣约教案”中，他被警方以涉嫌寻衅滋事罪刑事拘留数个月。”</span></p><p> </p><p><strong>近期对秋雨教会的压力进一步升级</strong></p><p> </p><p>秋雨教会一陈姓信徒告诉本台，自2018<span>年</span>12<span>月</span>29<span>日该教会遭到警方查封及抄家后，当局对他们的逼迫从未停止过：</span></p><p> </p><p>“对教会的牧者和同工以及其他教友的逼迫也从来没有断过。近期又进一步升级了。国保为了跟踪相关的同工或传道人，对他们进行骚扰，逼迫他们搬家。号召小区的那些‘朝阳大妈’用各种侮辱性语言，逼着他们搬走。”</p><p> </p><p> </p><p><strong>另一信徒贾学伟被逼至无家可归</strong></p><p> </p><p>该名基督徒称，该教会另一位信徒也遭到所在小区的政府方人员驱赶：</p><p> </p><p>“秋雨教会会友贾学伟长期受到逼迫，没有立锥之地。如果他在当地租了房子，就被断水停电断气。谁租房子给他，就把这一家人的水电气全部切断。最近当局对收留了贾学伟弟兄的另外一位弟兄，他们（政府）就采取了这样的方式方法。对其他的信徒，他们就污名化。”</p><p> </p><p>一位要求匿名信徒告诉记者，12.9<span>秋雨教案后，贾学伟被国保</span>24<span>小时贴身跟踪长达一年有余，在此期间，贾学伟因房东受到施压而被迫搬离。今年</span>3<span>月</span>3<span>日至</span>10<span>日，贾学伟多次遭到派出所警察传唤，目要求他搬离锦江区。</span>10<span>月</span>18<span>日，该教会肖荦彪被武侯区红牌楼派出所警察以“涉嫌组织邪教”的名义传唤近六个小时。</span></p><p> </p><p>记者乔龙 责编 胡力汉</p><p> </p>
