<!--1636711527000-->
[官媒为历史决议歌功颂德　海外更关注习近平连任问题](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/ac-11122021050516.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中共十九届六中全会周四通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》。不过《决议》全文尚未刊登，中国官媒已一律赞好，形容《决议》是实现中华民族伟大復兴的行动指南，又说会议具有重大历史意义。不过外媒关注的，不只是习近平的“政绩”，反而是习近平连任问题。有学者分析，这反映西方国家忧虑，在习近平领导下，中国未来政经发展的不确定性。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共十九届六中全会周四（11日）闭幕，审议通过了中共史上第三份历史决议。在会议进行期间，官媒连日来为中国国家主席习近平宣传造势；在《决议》通过后，亦不例外，官媒一律赞好，强调会议具有重大历史意义，并形容《决议》是以史为鑑、开创未来、实现中华民族伟大復兴的行动指南。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>人民日报：全党须全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中国官媒《人民日报》周五（12日）发表社论，题爲《在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光》。文章形容，新的历史决议是“一篇光辉的马克思主义纲领性文献，是新时代中国共产党人牢记初心使命、坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言，是以史为鉴、开创未来、实现中华民族伟大復兴的行动指南。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">文章又强调，全党必须全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大復兴的中国梦而不懈奋斗。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>中国官员：确立习近平为中央核心是时代呼喊</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中共中央周五早上举行新闻发布会，介绍十九届六中全会精神。在会上，中央政策研究室主任江金权强调，确立习近平为中央核心是时代呼喊。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">江金权：“一个国家、一个政党，领导核心至关重要。确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，是时代呼唤、历史选择、民心所向。坚定拥护和维护习近平总书记的核心地位，全党就有定盘星，全国人民就有主心骨，中华‘复兴’号巨轮就有掌舵者，面对惊涛骇浪我们就能够做到‘任凭风浪起、稳坐钓鱼船’。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>外媒关注习近平开展终身制</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中国媒体没有报道的，则成爲外媒的关注点。除了关注习近平的“政绩”，外媒同样关注他连任问题。纽约时报周四一篇署名文章，形容“习近平正重写历史”，而颂扬他的成就、让他与毛邓两人并肩，将有助习近平抵御任何对其执政记录的挑战，直言“习近平预计将在明年获得中共领导人的第三任期。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">法新社在其“要闻分析”专栏引述中央社社评报道，指“『无我』习近平自我加冕向终身制冲刺”，形容他是拿破仑式加冕。日本产经新闻则指出，会议公报未有提及，有任何人事调整接替习近平国家主席一职，指他将打破中共领导人在“68岁退休”的惯例，进入“不寻常的”长期执政。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>分析：西方国家关注习近平管治下的不确定性</b></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾政治大学名誉教授丁树范周五对本台指出，习近平将于2022年完成第二任期，而在这段期间，并没有任何迹象显示他有意推出新的领导人。丁树范分析，外媒会将这次六中全会与习近平连任问题挂鈎，反映西方国家关注，中国社会在其管治下的不确定性。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">丁树范：“进入（习近平）第二任开始，从来没有看起来有任何迹象，或透过怎样的程序推出新的领导人。过去两年多以来，习近平采取很多对内政策，包括对内的控制越来越趋向极端、严格，打击大企业，包括像马云的阿里巴巴、腾讯等。这使西方担忧，如果习近平继续连任，他会不会把中国整个经济政策作出很大的改变？中国未来走向，从西方国家角度来看，可能是一个比较不确定的方向。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>下周中美举行视像会议　台湾或成外媒关注点？</b></p><p><span style="font-weight: 400;">在周四发布的会议公报，罕有提到台湾问题，强调在党中央领导下，“坚持一个中国原则和九二共识，坚决反对台独分裂行径，坚决反对外部势力干涉，牢牢把握两岸关係主导权和主动权。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">加上随着台海关係近日升温，外界关注两岸关係的变化。在中美领袖下周一举行视像峰会前夕，新华社周五发表时评，表示绝不容许在台湾问题上“打擦边球”，批评美国一些政客近来在台湾问题上“小动作”不断，“蚕食”一个中国原则。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">丁树范估计，两国届时或将讨论到台湾问题，但不会是会议讨论的重点。中大社会科学院客席讲师叶国豪博士亦认为，决议作爲一份历史文件，其撰文及准备过程，不受近期短暂的政经背景事件所影响，例如中美政治的对话、两岸关係的紧张升温等。他认爲，单从这次会议公报，难以判断两岸关係的变化。仍要待2024年台湾大选前，中国对台政策会否有明显调整。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：郑日尧　责编：胡力汉</span></p><p><br/><br/></p>
