<!--1636628378000-->
[监管下的“双11” 只谈绿色低碳 不提成交金额](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/cm1111a-11112021055916.html)
------

<p class="p2">今年<span class="s1">“</span>双<span class="s1">11</span>购物节<span class="s1">”</span>低调开跑，少了大屏幕炫耀实时成交额，改提倡<span class="s1">“</span>绿色<span class="s1">”</span>、<span class="s1">“</span>低碳<span class="s1">”</span>消费，电商物流宣传的绿色消费好礼、快递包装回收，是否真能加速绿色转型？今年在中国反垄断监管下，大型电商在光棍节的繁荣依旧存在吗？</p><p class="p1"><span class="s1"> “</span>目前<span class="s1">2020</span>天猫双<span class="s1">11</span>全球狂欢季，总成交额已经<span class="s1">4982</span>亿，这是一个全新的数字<span class="s1">……”</span></p><p class="p1"><strong>政府整肃之下<span class="s1"> “</span>双<span class="s1">11”</span>低调过</strong></p><p class="p1">少了铺天盖地的宣传，少了众星云集的购物盛会，以及主持人每小时更新销售额，今年的<span class="s1">“</span>双<span class="s1">11”</span>购物节，和以往大不相同。在中国政府反垄断监管下，各大电商平台转为低调，中国电商龙头阿里巴巴过去会在前一晚举办大型狂欢夜，邀请超级明星登台表演，并在定时更新销售额增添买气高潮，今年却改为低调在线直播，各大平台也不见实时数据刷新。</p><p class="p1">不仅中国市场监管总局祭出<span class="s1">8</span>大规范，包含禁止商家先提高价钱再打折、虚构原价、不履行价格承诺等行为；中共官媒《人民日报》<span class="s1">10</span>日也刊出文章，指市场监管部门对电商平台提出明确要求，以<span class="s1">“</span>保护消费者合法权益，促进公平竞争<span class="s1">”</span>。今年稍早，阿里巴巴集团才因<span class="s1">“</span>二选一<span class="s1">”</span>垄断行为，禁止商家在其他竞争平台开店或参与促销活动，遭罚人民币<span class="s1">182</span>亿元，反映中国当局监管决心。</p><p class="p3">中国金融学者司令接受本台访问时说，在中国政府大力整肃，肯定对互联网及电商产生消极影响：<span class="s1">“</span>很多企业在推出新产品，为了双<span class="s1">11</span>打出各种促销活动时，可能先要花很大时间精力成本，揣摩当局监管意图，因此会被裹住手脚。<span class="s1">”</span></p><p class="p2"><strong>提倡绿色发展<span class="s1"> </span>能多绿？</strong></p><p class="p1"><span class="s1">“</span>双<span class="s1">11”</span>低调进行，各大电商闭口不提实时成交额，改高调提倡<span class="s1">“</span>绿色物流<span class="s1">”</span>、<span class="s1">“</span>低碳双<span class="s1">11”</span>，希望改善快递业务带来的废弃纸箱与包装，减少年年令人诟病的污染问题。有电商改用无需胶带、可整体回收的包装，减少一次性塑料使用，阿里巴巴旗下的物流公司菜鸟网络更推出<span class="s1">“</span>包装回收换鸡蛋<span class="s1">”</span>，找来名人加持、小区大爷大妈唱歌跳舞，希望透过循环再利用达到减排环保成效。</p><p class="p1">菜鸟网络微博影片：<span class="s1">“</span>快递包装要回收，回收包装领鸡蛋<span class="s1">……”</span></p><p class="p1">长期致力于中国环保的杨勇认为，绿色发展并非一蹴可及，他告诉自由亚洲电台，这个目标须从三方面着手：<span class="s1">“</span>一个是政府管理上应该更加细致具体，少喊口号，多管实际的问题；从企业来讲，应该引导消费者（使用）绿色包装；从老百姓来讲，应该拒绝使用过度包装的产品。<span class="s1">”</span></p><p class="p1">中国环保倡导机构<span class="s1">“</span>摆脱塑缚<span class="s1">”</span>在今年度的电商平台快递包装绿色化观察报告中指出，政府有政策要求电商平台制定一次性塑料制品减量替代方案，并引导平台内经营者减少一次性塑料制品使用，但据机构观察，鲜有零售电商平台依此执行。同时这份报告也呼吁，若想快递包装绿色转型有效落地，除了健全政策法规外，应由政府牵头、企业发力、多方联动协同治理。</p><p class="p1">除此之外，中国经济日报在<span class="s1">11</span>月初也刊文指，<span class="s1">“</span>双<span class="s1">11” </span>别拿低碳当噱头，互联网已成耗能大户，<span class="s1">“</span>双<span class="s1">11”</span>已不仅是一个数亿网民参与的巨大消费场，更是一个互联网科技企业的减碳试验场，理应引导商家低碳生产、节能减排，并将节能意识传递给消费者。 </p><p class="p1">杨勇：<span class="s1">“</span>（绿色消费）它并不是什么高科技，只要大家有这个意识、有这个自觉行动，这个事情就很好办。<span class="s1">”</span>他表示，电商发达、物流常态化已是必然发展，如何解决<span class="s1">“</span>双<span class="s1">11”</span>背后的污染代价，是不可避免的课题。</p><p class="p4"></p><p class="p1">记者<span class="s1">  </span>陈品洁<span class="s1"> </span>责编<span class="s1"> </span>许书婷<span class="s1"> </span>胡力汉</p><p class="p4"></p>
