<!--1635850119000-->
[微博放大台湾人抢战时物资假讯息 台湾民众当笑话看](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx1102a-11022021064629.html)
------

<p class="p1">近日中国微博出现台湾民众储存战时物资的假消息，并涌入大批视频散播台海热战威胁氛围。台湾学者认为，这是对中国人宣传，台湾人当笑话看。旅美中国时事评论员陈破空认为，这是为习近平挽回面子的阿<span class="s2">Q</span>心态。</p><p class="p3">中国微博<span class="s2">10</span>月<span class="s2">31</span>日疯传一则中国官媒“中新网”的文章，写着“因为民进党渲染台海局势紧张，有<span class="s2">42.6%</span>的民众担心两岸发生战争，台湾人已经开始储存物资”，并贴出民众在美式卖场采购的画面。</p><p class="p3">这则贴文被安排上微博热搜榜，中国网民纷说：“不会祖国统一真的比我男朋友还先来吧”、“湾湾的蛙蛙们不用囤物资了，大陆包吃包住，还送银手镯”、“从军家属免费医疗，到各省发布家庭应急储备物资清单，我觉得到时候了”。</p><p class="p3">进一步搜寻“台湾民众开始储存求生物资”关键字发现，微博这两天涌入大量短视频，散播有关台海战争的威胁。</p><p class="p3">“军武季”微博<span class="s2">10</span>月<span class="s2">31</span>日发布视频称，台湾防务部门表示，台湾将于<span class="s2">2022</span>年<span class="s2">3</span>月完成“战时民众求生避难手册”。<span class="s3">耸</span>动音乐配上背包里拿出防弹头盔、饮水、压缩粮，含抗弹板的战术背心，最后还说“随时有被攻击的危险”。结果这个视频是拿台湾某新闻台的画面移花接木<span class="s2">.</span></p><p class="p3">“冲锋号角”微博<span class="s2">11</span>月<span class="s2">2</span>日连发多个视频，称台湾老百姓对战争的能力非常脆弱，打比方说：“你家马桶没水了你能撑过三天吗？”另一贴文称“台湾人民高举五星红旗，播放《义勇军进行曲》游街高喊：我要统一，不要战争！</p><p class="p3">“人民网”<span class="s2">11</span>月<span class="s2">2</span>日发布央视历史视频，称<span class="s2">230</span>位开国将军霸气合唱“一定要把胜利的旗帜插到台湾”，高唱“听全国人民的钢铁誓言，一定要解放台湾”。</p><p class="p3"><strong>台湾新闻片段 卖场照片被恶意误用  假消息满天飞</strong></p><p class="p3">对微博贴文称台湾民众储存战时物资，台湾知名医师“<span class="s2">ICU</span>医生陈志金”在脸书提到，卖场人山人海，只是想赶快把政府发放振兴经济的五倍券花一花，只能囤“暂时物资”<span class="s2"> </span>吧！回去就被秒<span class="s3">杀</span>了！很快就会转换成永<span class="s3">远</span>的“体脂”。</p><p class="p3">台湾多家电视台实地采访民众都说没囤物资，美式卖场也称市场采购量正常。</p><p class="p3">台湾交通大学研究生张育萌接受自由亚洲电台采访也说：“觉得蛮好笑，囤积物资，有五倍券有很多消费，但在网路上脸书、<span class="s2">line</span>比较封闭，长辈蛮难求证，也可能确实会对台湾产生国安危机，要提高警戒。”</p><p class="p3">台北科技大学智慧财产权研究所副教授江雅绮接受自由亚洲电台采访说，这则讯息以在微博传布为主。中方利用新科技资讯战、网路平台社群媒体，借由上热搜引爆话题。台湾资讯透明容易很快能查证分辨，不像中国内部资讯封闭。</p><p class="p3">江雅绮说：“这是心战、宣传战、资讯战手法之一，与其说对台湾宣传不如说是对中国内部宣传，台湾很明显知道情况不是这样，其实中国也知道这事，我认为是对内，不论对民族主义有个交待，或对内凝聚，不觉得能对台统战、动摇台湾民心，效果比较不是在（台湾）这边。”</p><p class="p3">台湾民意基金会研究员黄柏彰接受自由亚洲电台采访指出，中新网的贴文并没有指出是那个单位做的民调，而且只公布所谓“有<span class="s2">42.6%</span>的民众担心两岸发生战争”，并没有公布“不担心”的比例，这有诱导性的问题，可信度不足。</p><p class="p3">黄柏彰提到，台湾民意基金会去年<span class="s2">8</span>月所做民调，台湾民众是否担心两岸爆发战争？<span class="s2">40%</span>表示担心，<span class="s2">57%</span>表示不担心。该基金会今天（<span class="s2">2</span>日）公布最新民调，台湾人是否同意中共<span class="s3">迟</span>早出兵台湾？<span class="s2">28%</span>表示同意，<span class="s2">64%</span>表示不同意。</p><p class="p3">黄柏彰说：“从民调上看，台湾民众不担心战争反而是多数，担心的是少数、约三、四成，绝对不是中国新闻网突显的样子。”</p><p class="p3"><strong>刻意渲染战争信息 反导致大陆民众囤积物资</strong></p><p class="p3">中国微博系统性发出对台湾人来说是“假议题”的“台湾人已经开始储存物资”消息，似乎在中国内部引起反效果，卷起中国人民抢物资、炒股的效应。</p><p class="p3">微博<span class="s2">11</span>月<span class="s2">2</span>日可见以“商务部鼓励家庭根据需要储存生活必需品”、“不要过度解读甚至误读储存一定生活必需品”涌入的关键字贴文。</p><p class="p3">爱股票<span class="s2">APP</span>微博就写着：“商务部鼓励大家储备必须物资，结果市场脑洞大开，理解成要打台湾了，先把大<span class="s2">A</span>给吓尿了。<span class="s2"> </span>”、“今天市场的主线就是从『打』、“屯”两条线炒作，先是军工，<span class="s2"> </span>福建海峡概念暴动，接着卖米卖面卖火腿肠的暴涨，然后黄金也拉”。</p><p class="p3">另有网民说：“是要武力收复台湾省吗？好久不看抖音一打开都是什么储存战备物资、大轮船运坦克、不动如山、动如雷霆、上战场打美国人为世界和平出一份力！<span class="s2"> </span>”。</p><p class="p3">至于为何此时出现大量散播台海战争恐慌的讯息战？旅美中国时事评论员陈破空接受自由亚洲电台采访分析，中共为挽回面子，习近平马上要开十九届六中全会，明年二十大要谋求连任，但是他对台恐吓，受到美国最强有力的反击，国际都表态协助台湾，拜登讲肯定协防台湾，蔡英文也坚信美国会协防台湾，又承认美军在台湾，依中共所划的红线，是不是该打台海？又打不起来，只好开始搞宣传战说，把台湾吓住了。</p><p class="p3">陈破空提到，中国宣传战有二种，一是党媒、党报、中宣办、网信办宣传。一是潜在的所谓谍斗队、第五纵队或说第三势力，透过微博、微信发出似是而非的讯息，好像台湾给吓了，台湾人开始储存粮食。事实上台湾人无感，该上学的上学、该上班的上班，没有被惊骇恐吓，储存粮食的实际上是中国人民，为了战争和粮食短缺储粮。</p><p class="p3">陈破空表示，中共以疯狂军机扰台作为心理战，想造成台湾人心惶惶、惧战而臣服中共，同时测试欧美日究竟会不会协防台湾？这两点中共都失败告终。</p><p class="p3">陈破空说，中共划了太多红线却没有动作，连小粉红都不耐烦、支持者都动摇了，只好靠微博、微信散播假消息，一方面给自己捞回面子，塑造鲁迅说的阿<span class="s2">Q</span>心理，纸面上胜利虽败犹荣、虚幻的存在，欺骗老粉红。过去中共对印军打败战，都在中国官媒自称赢了，制造假讯息保护面子，可视为精神分裂状态。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者夏小华<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
