<!--1627470115000-->
[微信等多个账号停止注册  腾讯音乐月内弃独家版权](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ql1-07282021070147.html)
------

<p>中国科技巨头腾讯旗下手机应用程式微信，本周一（26<span>日）在无预警情况下，暂停新用户注册。腾讯发文，称“微信正在进行技术升级，预计</span>8<span>月初完成升级并恢复注册。”另外，腾讯再度受到处罚，当局责令其于一个月内交出独家音乐版权。</span></p><p> </p><p>腾讯应用程式微信账号，本周一突然无法注册。其后微信发出通告，指正在进行安全技术升级，期间暂停微信个人账号及公众账号新用户注册。预计8<span>月初完成升级并恢复注册。</span></p><p> </p><p>网络消息称，不仅仅是微信，已有众多中国手机应用程式暂停用户注册。包括乐视视频、爱剪辑等。据网络知情人士称，当局此次大规模整顿手机应用程式，可能会关闭一批不符合当局要求的App<span>软件，以符合网信办的要求。</span></p><p> </p><p>浙江学者孙先生周三接受本台采访时称，近期，当局阿里巴巴、腾讯等大型网络公司以“反垄断”为名作出整改、甚至处罚的决定，明显是要介入这些企业的经营权：</p><p> </p><p>“名义上是为了反垄断，但实际上言不由衷。說用户体验不好，那些国有垄断企业可谓登峰造极。比如中石油、中石化、中移动，还有国有银行等等，才真正是垄断巨头。因为腾讯是民營企业，所以当局不会拿国有企业开刀。这也是国进民退的体现。”</p><p> </p><p>腾讯本月股价受重挫累跌25%</p><p>近期，微信母公司腾讯受到各种负面信息拖累，导致腾讯股价本周二（27<span>日）在港股下跌</span>8.98%<span>，收报</span>446<span>港元。本月初至今下跌超过</span>25%<span>。</span></p><p> </p><p>本周三，中国工业和信息化部发布关于APP<span>开屏弹窗信息骚扰用户问题“回头看”的通报，包括腾讯旗下的</span>QQ<span>阅读等</span>14<span>款应用程式未严格落实整改要求，要求其在</span>8<span>月</span>3<span>日前完成彻底整改工作。否则将作出处置。</span></p><p> </p><p>上周六（24<span>日），中国国家市场监管总局对腾讯音乐作出“反垄断”行政处罚，责令腾讯须在</span>30<span>天内解除独家音乐版权，并罚款</span>50<span>万元人民币。当局指腾讯通过与市场主要竞争对手合并，获得较高的市场份额，集中后实体占有的独家曲库资源逾八成，在市场上或具有限制竞争的效果。</span></p><p> </p><p>网络活跃人士宋英对此表示，当局正在通过处罚腾讯，测试且他同类企业的反映，最终是为了兼并近年快速发展，而且经济效益良好的企业：</p><p> </p><p>“先把他们的外资打掉，最终的目的是让其收归国有。现在市场上赚钱最块的热门行业里，没有国企。他现在要拿其中一家大企业中，不太重要的板块试点，后面的速度会加快，然后进行大面积的合并。”</p><p> </p><p>腾讯自从2004<span>年在香港交易所挂牌上市以来，其公司业务快速发展，</span>2017<span>年成为亚洲首家市值突破</span>5000<span>亿美元的公司。腾讯子公司从事各种全球互联网相关服务和产品，从娱乐到人工智能产品，可谓包罗万象。</span></p><p> </p><p>河南学者王力对本台说： </p><p>“腾讯这些公司在中国的产业链，可以说都覆盖了，当局不但看到了他的资金，还看到了他的覆盖面。最主要是看了腾讯微信是一个很好的洗脑工具。微信有很多群，以后他把这快全部卡死。”</p><p> </p><p>当局还要求腾讯在3<span>年内，每年报告履行义务情况。对此，腾讯回应称，将压实责任，与腾讯音乐等关联公司在规定时限内，制定整改措施方案，按照处罚决定要求，全面不折不扣地完成，确保整改到位。此次受到处罚的腾讯音乐主营音乐串流服务，于</span>2018<span>年赴美上市。腾讯音乐去年的总收入高达</span>291.5<span>亿元人民币。</span></p><p> </p><p>记者 乔龙    <span>责编 胡力汉 许书婷</span> </p>
