<!--1631006283000-->
[荆州关公雕像遭逼迁    一拆一建耗资越3亿元](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/ql1-09072021051756.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">湖北荆州市在古城历史城区范围内建设的巨型关公雕像，当年耗资1.7亿元建成，但因“违反《荆州历史文化名城保护规划》”遭勒令拆除。有网民将荆州拆关公雕像像比喻为现代版的关公“大意失荆州”。</span><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">四年前，耗资人民币一亿七千多万元建成的巨型关公雕像，近期被指违反《荆州历史文化名城保护规划》有关规定，破坏了古城风貌和历史文脉。湖北荆州市政府出动工程人员拆卸。本周日（9月7日），关公雕像的头部已拆下，现正在拆除肩部及框架。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">荆州关公雕像位于湖北荆州古城，高57.3公尺，2016年落成。中国央视“焦点访谈栏目”曾报道称，仅建造该雕像当地就花费人民币1.729亿元，之后的关公雕像搬移工程预估花费1.55亿元。</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">家乡在荆州的毛先生本周二（7日）接受本台采访时说，</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“他们（政府）花了1.7亿多元做了一个关公雕像，被央视曝光之后，现在要拆迁，又要花1.5亿元。各级地方政府把国家的一些政令就没有当一回事， 地方政府的一把手不考虑民众的承受能力，给民众带来承重的负担，我相信这合共三亿多需要荆州人民埋单，包含我在内。”</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">花费纳税人1.7亿建成、1.55亿搬走。对此。《中国纪检监察报》评论文章指出，关公像“先是违建、后又搬移，3亿多元就这样浪费了。” 文章称，3亿多元的代价，必须警钟长鸣。</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">近日，荆州当地媒体公开了市委书记吴锦8月24日在全市一个研讨会上说，有的干部只揽权不揽责，遇事先从“免责甩锅”出发。属地责任被滥用，成为推卸责任的借口，工作“互为前置”造成过程损耗。</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">中国众多网民热议荆州当局拆关公像之举。网民“安静的咸鱼饭”留言，违建的时候闭着眼，建完了睡醒了，一出一进几个亿没了，认错就没事了。另有网民说，人们的体力，财力迟早要透支完。</span></p><p></p><p><b>湖北居民 :  官商勾结，从中敛财</b></p><p><br/><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">关注此事的湖北居民赵女士说，当地小到房屋拆迁，大到政府形象工程，都少不了官商勾结，从中敛财：</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">“有关报道我看了，很气愤。这种事情，不管建和拆，都存在着官商利益输送。建设的时候，谁是承包商，谁是监管工程的领导，如果调查肯定都清楚。这些工程都是花纳税人的钱，花这么多钱如果去真正解决民生问题，有多少老百姓受益。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">赵女士认为，中央政府应该彻查此事，并追究相关责任人。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">另有网民将荆州拆关公雕像像比喻为现代版的关公“大意失荆州”，连累关公在2000年后再被砍头一次。当地官员称，如今根据当地整改规划，雕像将被迁址到荆州市西北城郊的点将台。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 胡力汉 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
