<!--1632339180000-->
[台湾申请加入CPTPP   两岸即将上演争夺战？](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hc-09222021100426.html)
------

<p></p><p>台湾行政院本周三证实，台湾已正式提交加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定<span>(CPTPP)</span><span>》的申请。值得注意的是，中国几天前也刚刚宣布申请加入该组织。大陆和台湾这一前一后的动作表明了什么？双方获准加入的可能性又有几何呢？</span></p><p><br/></p><ul><li><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx1-09202021080155.html"><strong>中国无预警禁购台湾水果    学者：动辄以商逼政谁敢让它加入CPTPP？</strong></a></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/hcm2-09172021071245.html">中国申请加入CPTPP    履约是否虚晃一招？</a></strong></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/jt-11202020102404.html">习近平宣布中国考虑加入CPTPP    说给谁听?</a></strong></li></ul><p><br/></p><p>台湾官方中央社周三引述经济部披露，台湾已正式递交了加入<span>CPTPP</span><span>的申请，台湾行政院政务委员兼经贸谈判办公室总谈判代表邓振中与经济部长王美花，将在周四上午对外说明情况。彭博社早前也引述两名知情人士披露了上述消息。</span></p><p><span>本台记者周三致函台湾驻美国的实质大使馆，即</span><span>“</span><span>驻美国台北经济文化代表处</span><span>”</span><span>，希望进一步了解情况。但截止发稿时，尚未收到回复。</span></p><p><strong><span>为何选择此时申请？</span></strong></p><p><span>就在上周四，中国刚刚宣布正式申请加入</span><span>CPTPP</span><span>。台湾经济部长王美花当时表示，中国的举动令许多成员国感到惊讶，而台湾会持续与成员国展开非正式咨商，待时机成熟时就会提出正式申请，这样更容易水到渠成。</span></p><p><span>美国马里兰洛约拉大学商学院教授丁弘彬认为，台湾在中国行动后几天内就提出申请，可能有双重原因：</span><span>“</span><span>我想台湾选择这个时机，一方面是因为台湾已经做了基本功，另一方面就是现有的成员国加上美国可能对台湾（改善）贸易政策的努力作了肯定，觉得台湾应该现在就提出申请，否则接下来会有麻烦。</span><span>”</span></p><p><span>CPTPP</span><span>的前身是由亚太经合组织的一些成员国在</span><span>2002</span><span>年发起的《跨太平洋伙伴关系协定》（</span><span>TPP)</span><span>。美国前总统特朗普于</span><span>2017</span><span>年退出了</span><span>TPP</span><span>，其余</span><span>11</span><span>个谈判国随后另起炉灶，于次年达成了</span><span>CPTPP</span><span>，创始成员国分别是日本、加拿大、澳大利亚、新西兰、马来西亚、新加坡、越南、文莱、墨西哥、智利和秘鲁。这些国家的国内生产总值高达</span><span>11</span><span>万亿美元，约占全球</span><span>GDP</span><span>的</span><span>13%</span><span>。而其他国家如果要加入</span><span>CPTPP</span><span>，则需要得到所有成员国的一致同意。</span></p><p><span>台湾经济部长王美花日前还指出，台湾为了加入</span><span>CPTPP</span><span>做了很多准备，包括盘点和修改相关法规、持续开放市场等等，目前基本符合这项协定的标准，只有少数法规仍待立法院三读通过。她表示，相比之下，中国的现行体制和规范是否符合</span><span>CPTPP</span><span>的高标准还有待观察，特别是中国近期屡屡祭出违反市场经济原则的措施，包括高度监管、不透明等等，甚至在没有正当理由的情况下就禁止产品进口。</span></p><p><span>就在中国申请加入</span><span>CPTPP</span><span>三天后，当局就以检出介壳虫为由，突然暂停进口台湾番荔枝和莲雾。今年二月，中国还曾以检出虫害为由，暂停进口台湾菠萝。有学者认为，中国时常动用经济手段处理政治问题，而这对于申请加入</span><span>CPTPP</span><span>不利。</span></p><p><span>中国金融学者贺江兵分析说，台湾获准加入</span><span>CPTPP</span><span>的可能性显然比中国大得多：</span><span>“CPTPP</span><span>（对申请国的）要求比</span><span>WTO</span><span>（世界贸易组织）更严格，申请国必须是完全市场化的经济体，对国有企业不能有补贴。台湾更有资格加入。</span><span>”</span></p><p><strong><span>中国加入不被看好？</span></strong></p><p><span>对于中国申请加入</span><span>CPTPP</span><span>，一些成员国已经作出表态。澳大利亚贸易部长特汉</span><span>(Dan Tehan)</span><span>周三表示，中国必须主动恢复与澳方高官的接触，否则澳大利亚将反对中国加入这项协定。</span></p><p><span>他还说，中方还需要解决双方就中国出于政治动机，对澳大利亚进口商品加征报复性关税的争端。自从澳大利亚呼吁对新冠疫情源头进行国际调查以来，中国接连对澳大利亚的大麦、牛肉、煤炭、葡萄酒等商品采取了一系列贸易制裁。</span></p><p><span>此外，日本财务大臣麻生太郎上周也表示，协定对于申请国的加入条件写得很详细，其中包括针对国有企业的条款等等。他反复问道，中国</span><span>“</span><span>真的能遵守规则吗？</span><span>”</span></p><p><span>虽然一些观察人士对于台湾申请加入</span><span>CPTPP</span><span>感到振奋，但考虑到台湾的政治地位，他们仍然有所保留。近年来，不少西方国家反复强调支持台湾</span><span>“</span><span>有意义地</span><span>”</span><span>参与国际组织，但台湾参与国际事务仍然遇到了诸多瓶颈。台湾退出联合国已有整整五十年，多年来就</span><span>“</span><span>重返联合国</span><span>”</span><span>的议题做了大量宣传工作，但由于中国竭力阻挠，台湾的相关提案屡屡被排除在联合国大会议程之外。</span></p><p><span>丁弘彬表示，除了中国频频设障之外，台湾加入国际组织受阻可能也与不少国家的漠然有关：</span><span>“</span><span>台湾被排除在国际组织之外这么多年，它在任何时候想重新加入都是个很困难的过程。对于大部分事不关己的会员国来说，这其实就是多一事不如少一事。</span><span>”</span></p><p><span>美国总统拜登此前表示，</span><span>CPTPP</span><span>需要经过重新谈判，美国才会考虑加入。</span></p><p><br/></p><p><span>自由亚洲电台记者家傲华盛顿报道     责编：何平    网编：洪伟<br/></span></p>
