<!--1634030373000-->
[制造业电费加幅不设上限   学者 : 对高耗业是 “毁灭性”打击](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ac-10122021051920.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国“拉闸限电”情况持续。为应对“电荒”，中国发改委周二(12日)下发通知，将有序放开电价限制，高耗能企业市场电价加幅更不设上限。有金融学者指出，在中国持续不放宽西方国家煤炭进口禁令下，政府难以解决煤炭供应不足的问题，但同时对高耗能产业来说，是属于 “毁灭性”打击。</span><span style="font-weight: 400;"></span></p><p><span style="font-weight: 400;">因应煤炭紧缺，自上月底起，中国多地实施限电限产措施。中国国务院总理李克强周一（11日）表明，要纠正有的地方一刀切限电限产或运动式减碳，确保北方群众温暖安全过冬。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，不采取限电限产措施，当局有什么方法来应对“电荒”呢？</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国发改委周二（12日）发布《进一步深化燃煤发电上网电价市场化改革的通知》，将有序放开全部燃煤发电电量上网电价，通过市场交易在“基准价+上下浮动”范围内形成上网电价，扩大交易电价上下浮动范围，由现行的上浮不超过10%、下浮原则上不超过15%，扩大为上下浮动原则上均不超过20%。高耗能企业市场交易电价则不受限。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">发改委又指，各地要有序推动工商业用户全部进入电力市场，取消工商业目录销售电价。同时亦要优先将低价电源用于保障居民、农业用电，保持居民、农业用电价格稳定。发改委又要求加强煤电市场监管，会同相关部门及时查处市场主体价格串通、哄抬价格、实施垄断协议、滥用市场支配地位等行为。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>发改委：政策对居民消费价格指数无直接影响</b></p><p><span style="font-weight: 400;">发改委价格司副司长彭绍宗周二指出，近期煤炭价格上升，部分地方电力市场燃煤电价已上涨，相信改革在一定程度上可缓解燃煤发电企业经营困难，鼓励企业增加电力供应，压制不合理电力需求。外界关注，这次改革对物价带来的影响，彭绍宗强调，政策主要是保障居民及农业用电价格稳定，对居民消费价格指数（CPI）无直接影响，但对工业生产者价格（PPI）会有一定推升作用。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">彭绍宗：“此次改革，特别强调要保持居民、农业用电价格的稳定，对居民消费价格指数没有直接影响。如果市场交易电价上浮，会在一定程度推高企业特别是上游生产企业用电成本，对工业生产者价格指数有一定推升作用，但改革措施有利保障企业用电需求，促进（企业）平稳生产、增加市场供给，从总体上有利于物价稳定。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>分析预计电价上涨将拉动居民消费价格</b></p><p><span style="font-weight: 400;">翻查资料，在8月份，中国居民消费价格指数同比上涨0.8%，是五个月以来的低位；惟工业生产者价格同比升至9.5%，创13年来的新高。在政策出台前，华西证券在今年10月就电价上涨对通胀的影响进行专题研究。报告预计，电价上涨会直接及间接影响居民消费价格指数：“如果电价分别上涨 5%、10%、15%、20%对于 CPI 的拉动分别为0.34%、0.68%、1.02%、1.36%。结合电价涨幅（大概率在 10%-15%之间） ，我们判断此轮电价上涨对于 CPI 的拉动在 0.68%-1%之间。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>金融学者：中国受制煤炭进口禁令　未能独自解决煤炭供应问题</b></p><p><span style="font-weight: 400;">金融学者司令周二（12）对本台分析，在中国持续不放宽西方国家煤炭进口禁令下，政府难以解决煤炭供应不足的问题，故借这次出台的政策，将供应责任推给市场。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">司令：“其实现在她（中国）希望市场在电供应当中能够起到作用。如果市场对电的需求量大了，电价会上浮，这个时候煤炭企业、发电企业的利润空间会变大，可能自己会想一些门路、中国政府一些想不到的地方，来得到煤炭的来源。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">而翻查资料，中国对澳大利亚煤炭进口实施限制令后，上半年从澳大利亚进口煤炭78万吨，同比下降98.6%。而每吨煤的价格上涨幅度超过100%。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>学者料制造业将迎来“毁灭性”打击</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">有中国媒体引述财经人士分析表示，在目前中国整个电力消费中，工业用电比例接近70%，而居民电力消费仅占14%左右。这次电价改革不对高耗能企业交易电价不设限，对工商业会带来怎样的影响呢？发改委价格司副司长彭绍宗承认，政策目的是要让用电多、能耗高的企业多付费，令电价更灵活反映电力供求及成本变化，有助缓解燃煤发电企业经营困难。同时亦会鼓励地方政府阶段性补贴小微企业。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>钢铁业与晶片业是耗电大户</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，金融学者司令则指出，中国制造业仍属于于劳动密集型，电力供应对行业运作有着举足轻重的重要性，特别是钢铁业、晶片业等耗电大户。他认为，只要当局尚未解决煤炭供应问题，将继续打击制造业。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">司令：“电力如果供应不足的话，对制造业打击将是毁灭性的。钢铁业当中，很多机器的运转是需要电力的，仍然大量依靠原始能源。而且晶片行业当中，很多高分子的光电设备，它的运转是一个耗电的大户 。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">在上个月底，东北三省多个城市出现突然拉闸限电，停电时间短至5小时，长的有10多个小时。限电造成民众生活困扰，许多民众抱怨手机没电导致无法进行电子支付、无法与亲友电话联系。部分地区更停水、停课。限电潮其后扩大到全国20个省份。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：郑日尧　责编：胡力汉</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p>
