<!--1634814220000-->
[国考报名井喷 2500人抢一职位  民警公安缺却爆冷](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/hx1021a-10212021065951.html)
------

<p class="p3">中国国家考试大热，报名者比去年同期增加将近两成，西藏阿里邮政科员出现<span class="s2">2500</span>多人抢<span class="s2">1</span>的大热门。遇冷职位则集中在税务、铁路公安等一线执法系统。台湾学者分析，中国经济下滑，多个部门遭整顿，毕业生挤破头想挤进公家铁饭碗行列，躺平主义挂帅，工作少又低风险的职位最受所谓“无知少女”青睐。</p><p class="p3"><span class="s2">2022</span>中国国考报名进入中后期，<span class="s2">7</span>天已累计<span class="s2">93</span>万人提交申请，比去年同期增加<span class="s2">24</span>万人，将近两成，其中有<span class="s2">69</span>万多人审核通过，平均竞争比为<span class="s2">22</span>比<span class="s2">1</span>，高于去年的<span class="s2">19.7</span>比<span class="s2">1</span>。去年国考总计近<span class="s2">140</span>万人报名。</p><p class="p3">今年报名“冰热不均”。截至<span class="s2">21</span>日，竞争最激烈的是西藏自治区阿里地区邮政管理局一级主任科员以下，目前已<span class="s2">2551</span>人抢<span class="s2">1</span>个职缺，尚有<span class="s2">5</span>千位报名待审。其次，全国总工会中国机械冶金建材工会一级主任科员及以下，<span class="s2">2272</span>人抢<span class="s2">1</span>。</p><p class="p3">过审人数超过一千的职位已有<span class="s2">20</span>个，过审人数最多前十职位中，有七个来自四川、广东、江苏省等税务系统一级行政执法员。“千里抢一”另有国家文物局、国家知识产权局、水利部黄河水利委员会等主任科员职缺。</p><p class="p3"><strong>遇冷职位集中在税务、铁路公安、民警</strong></p><p class="p3">但也有<span class="s2">368</span>个岗位报名人数仍挂蛋，占总职位数的<span class="s2">2.2%</span>，这些遇冷职位集中在税务、铁路公安等一线执法系统。如北京铁路公安处车站派出所民警招考<span class="s2">6</span>人、深圳海关缉私局招考<span class="s2">5</span>人、新疆乌鲁木齐铁路公安局招考<span class="s2">4</span>人、中国银行保险监督管理委员会浙江监管局招考<span class="s2">3</span>人等，目前都乏人问津。</p><p class="p3">中国人力资源研究学者管连教授接受陆媒采访分析，职位要求学历低、附加条件少，考生机会就多。一名公考专家也说，西藏阿里邮政管理局主任科员职位“三不限”：不限工作经历、不限政治面貌、不限专业，本科以上就可以。</p><p class="p3">国考报名人数已连续<span class="s2">13</span>年超百万。<span class="s2">2022</span>国考学历门槛有增高趋势，要求硕博学历的招录人数为<span class="s2">2188</span>人、<span class="s2">1252</span>个职位，比去年增加<span class="s2">705</span>人、<span class="s2">233</span>个职位。</p><p class="p3"><strong>首开反垄断工作人员职缺<span class="s2">18</span>人</strong></p><p class="p3">此外，在中国国家主席习近平下令“反垄断”作为监管各部门的政策目标下，人才需求孔急。中国时报报导，中国大陆国家市场监督管理总局网站<span class="s2">10</span>月<span class="s2">14</span>日公告反垄断司局计划招录<span class="s2">18</span>人，成为该总局招录人数最多的司局级机构，也是<span class="s2">2018</span>年成立后首次公开招录反垄断工作人员。</p><p class="p3">中国首都北京已有<span class="s2">11</span>万人报名，比去年增加<span class="s2">1</span>万多人，<span class="s2">22</span>个职位无人通过审核，平均竞争比<span class="s2">40:1</span>。北京市税务局、国家知识产权局和中央办公厅“<span class="s3">稳</span>居”北京报名人数前三名。从竞争比看，中国宋庆龄基金会目前已<span class="s2">330</span>人抢<span class="s2">1</span>，还有<span class="s2">68</span>人资格待审。去年竞争比最高的部门为中国老龄协会，竞争比为<span class="s2">396:1</span>。</p><p class="p3">对<span class="s2">2020</span>国考报名“大井喷”，长期关注中国社会议题的台湾中央研究院社会学研究所研究员林宗弘接受自由亚洲电台采访分析，主要是中国经济情势恶化所致。“经济不好蛮明确，房地产泡沫化，外销受限电打击，就业状况不理想，大学生毕业找工作困难，反映在一般年轻世代，毕业就失业，工资不高，没办法负担住房、生育，最好找公部门、党政部门机构。”</p><p class="p3"><strong>学者：中国经济情势恶化<span class="s2"> </span>整肃低气压环绕<span class="s2"> </span>冲高铁饭碗报考人数</strong></p><p class="p3">对于职缺“冷热不均”，林宗弘从报考者采取的逻辑分析，跟台湾常称肥缺“钱多、事少、离家近”道理一样。</p><p class="p3">林宗弘说：“最好不用太努力去干！不要那种风口浪尖、高政治风险的行业，最好是躺平能干的行业，年轻人不是要争出头，和最热门的国营事业、政治敏感行业完全相反，不是未来前途最光明、政治上最会被提拔的职缺。”</p><p class="p3">“躺平也能干”、“逃避风险”是林宗弘认为当前年轻人考<span class="s3">虑</span>职缺的关键，“在中国大陆讲叫做『无知少女』，无党派、知识分子、少数民族女性平<span class="s3">稳</span>过日子的职位，反映选考人逻辑逃避政治风险。”</p><p class="p3">林宗弘进一步指出，年轻人在求职上变得“没有什么狼性”、“选择很现实”，也和中国政府近一、两年打击、整顿各领域龙头企业的氛围有关。</p><p class="p3"><strong>缺乏狼性、躺平挂帅、逃避风险、无知少女现象</strong></p><p class="p3">林宗弘说：“党政机构、竞争性高的不是他们优先考<span class="s3">虑</span>的，这其实很违反常态，一般要去都发局、搞土地、财政、金融，才有钱搞，他们不选考更奇怪，表示那是被整的地方，打压金融业、房地产泡沫，财政又不足，以前热门的、搞钱的单位，现在不吃香。”</p><p class="p3">至于许多爆冷门报名人数挂零的职务，林宗弘研判政治风险高：“民警、公安没人愿意考，中国社会严重少子化，社会局势不好，群众冲突、犯罪行为增加，独生子女父母不愿小孩去报考警察。<span class="s2"> </span>不是有钱、有职位人家就会去做。”</p><p class="p3">地域性因素落差很大，林宗弘说，中西部国公营企业吃香，东部大城市烂职位甚至没有人要去，因为像上海、北京的大型民营企业薪水比国营单位还高。</p><p class="p3">林宗弘提到，改革开放初期，经济发展，公部门还会有人下海到民间做事，就有公安局长改去经营工厂，随着政商关系紧张，出现“逆转”趋势，低风险部门的公务员比在民企安全。</p><p class="p3"><strong>藏人：中国政府有计划移入大量汉人抢占西藏公职遂行同化政策</strong></p><p class="p3">西藏流亡政府、藏人行政中央驻台代表格桑坚参接受自由亚洲电台采访指出，今年中国的大学生毕业人数已达到<span class="s2">909</span>万创新记录，逼近千万，增加报考国考的竞争性。公私营部门工资部份，习近平虽称自己工资一万余元人民币，但公务员有实际收入和隐形收入，大学毕业生能在西藏找到六千到八千的工作，另有高海拔等补助，这只是看得见的收入。基础设施建设有很多“门路”能为自己创造几十万甚至上百万的隐形收入，尤其在边陲疏于监管，这使得西藏公务员职务考试非常热门<span class="s2"> </span>。</p><p class="p3">对阿里邮政职缺已有两千多人争抢，格桑坚参说，阿里属偏僻农村，人口只有约十二万人，每年中专、大学毕业生很少，中国把大量汉人移入西藏抢当地人的工作，这职位当地人根本竞争不了移入的汉人，报考者应七、八成是汉人。</p><p class="p3">格桑坚参还说，西藏自治区只有三百多万人，中国政府每年推进约六千万名汉人入藏旅游，并提供很多就业机会，另以送北京、上海、广东中央国营企业方式消化西藏毕业生，再以农牧区“脱贫”名义将藏人送到各省劳动，美其名促进就业，实际是分化藏人到汉人省份，脱离母文化，同化西藏的政策。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者夏小华<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p><p class="p1"></p>
