<!--1631698161000-->
[恒大还不出钱投资人抗议不断 中国官方首次表态](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/hcm0915a-09152021052855.html)
------

<p>恒大财富受害者日前赴深圳大楼抗议，还出动防暴警察。 恒大14日在港交所发布的公告指出，恒大集团预期9月物业合约销售持续大幅下降，为缓解流动性问题采取的其他措施未取得预期效果。 中共到底是不是会出手救恒大，中国国家统计局15给出回应称，总的看，一些大型房地产企业生产运营过程中出现一些困难，对整个行业发展的影响还需要观察。 ”</p><p>恒大投资人：还钱、还钱、还钱！</p><p>恒大投资人13日赴恒大深圳总部进行维权，不过，恒大财富总经理杜亮的一席话，不但没有安抚投资人，反而是提油救火。</p><p>恒大财富总经理杜亮：”我确实在5月31日赎回了恒大财富(的理财产品)原因是因为我 '家里有急事'！”</p><p>杜亮话才说完，恒大投资人怒怼大喊，”那我们呢，我们也有急事啊！ 我老爸都住院了。”</p><p>上百名投资人担心手中资产成废纸，高喊许家印还钱，当地警方也出动大批警力维持秩序。</p><p><strong>恒大难民增加中共维稳难度</strong></p><p>政治评论者文昭14日在文昭论古谈今节目提到，有金融难民走上街头，而且规模比2018年还大。 他认为，中共当局虽然能像扑灭2018年金融难民怒火一样，也把恒大难民维稳，但是难度要大得多！ 因为恒大难民远比远比P2P难民复杂，除了金融难民外，还有恒大工程项目承包商、供货商向恒大要债，还有跟包工头来讨薪的农民工。</p><p>文昭：”难民成分复杂后，就很难有周全解决方案，来稳定各类人群的情绪。 你只要优先照顾某一类诉求，都会刺激其他难民。 所以除非政府带给恒大一笔紧急纾困金，否则恒大财力不可能面面俱到。”</p><p><strong>恒大物业收益节节下滑现金流出现巨大压力</strong></p><p>恒大14日在港交所发出公告，集团在2021年6月、7月及8月的物业合约销售金额分别为716.3亿元，人民币437.8亿元，人民币380.8亿元，呈下降趋势。</p><p>公告指出，9月通常是中国房地产行业物业合约销售高峰，然而由于对集团的持续负面新闻报道严重影响潜在购房者信心，公司预期9月销售持续大幅下降，导致集团销售回款持续恶化，进一步对现金流及流动性造成巨大压力，而为缓解流动性问题采取的其他措施未取得预期效果。</p><p><strong>救不救恒大中国统计局：行业发展影响需要观察</strong></p><p>恒大两周前公布2021年上半年财报，确认其负债总额高达近2万亿（1.9665万亿)人民币。 恒大虽声称积极联络潜在买家，仍充满不确定性，恒大是否有能力偿债，恐引发系统性风险，中国政府如何拆弹，中国国家统计局首次给出回应。</p><p>15日国家统计局新闻发言人付凌晖在回应涉及恒大集团的相关问题时表示，”一些大型房地产企业运营过程中出现一些困难，对于整个行业发展的影响还需要观察。” 付凌晖指出，今年以来，随着国家各地区、各部门坚持房住不炒的原则，房地产行业整体保持平稳态势。 各方面推进房地产调控，抑制市场一些不合理的需求，逐步释放正常需求。 随着房地产市场制度不断完善，房地产市场有望保持稳定的发展。"</p><p><strong>恒大抗议各地难串连中共可各个击破维稳</strong></p><p>尽管传出恒大财富投资人到深圳总部抗议，此前也有重庆恒大未来城出现停工烂尾等事件。 但是北京异议人士胡佳对本台表示，恒大负债有多大规模、牵扯到几千人，还是涉及到几万人。 从目前来看，还在当局可控的范围内。 胡佳解读所谓的"救"恒大，倒不如是”救自己、救地方政府，出手维稳。” </p><p>胡佳：”在微信、在QQ里面，所有讨论都在政府监控下，会在这里找到领头的人、组织的人、倡议的人，在他们叫'煽动者'去各个击破。 如何迅速厘清脉络，这些群体性行动组织如何发起，到什么状态、策应多少人，如何分化瓦解平息掉，这个方面是他的'看家本领'。”</p><p>胡佳分析，恒大集团是中国房地产扩张最快的企业之一，但是光只有一个恒大暴雷，不足以撼动中共当局。 再者，在中国投资理财产品、房地产还都是在中国相对有一定积蓄、能力的韭菜们！ 这个群体数量有限，还不知道能掀起多少波澜。</p><p>胡佳：”他的房地产危机，引发金融危机;金融危机引发经济危机;经济危机引发社会危机和政治危机，这样连锁反应逐步扩大。 现在仅在房地产领域时，我个人认为中共还是非常非常强硬手段，能够去瓦解这件事。”</p><p><strong>中国不缺上访者恒大投资人恐自认倒霉</strong></p><p> ”救也难、不救也难！ 因为救了恒大、富力其他房地产公司救不救？ 不救，会引起逐步地社会动荡。" 北京独立学者季风形容中共当局处境更为难还在后头。</p><p>季风预期，中国会先解决一部份，然后慢慢地通过时间、渐渐地淡化，就算有部分的恒大受害者会上访。 季风挖苦地说，中国从来不缺上访的人，拿他的父亲来说，上访18年什么问题都没解决。 '绝大多数都是自认倒霉，P2P有几个人得到补偿？ 剩下点钱补偿给你，没有的就没了！ 共产党不会掏钱，现在财政困难。”</p><p>季风说，现在中共的做法就是不让二手房买卖，画很多线让房子卖不掉，就扎在每一个人的手上。 中共一定不会让房地产倒塌，但是就让房地产逐步地衰退。</p><p><strong>中国社科院教授示警多套房子未来财富会缩水</strong></p><p>陆媒第一财经日前访问中国社会科学院经济研究所教授刘煜辉提到，当一个时代发生轨迹转换，这可能是每个人都需要付出的成本。 说得不好听一点，”有很多套房子的人，可能在未来若干年，你财富都是在不断缩水的。”</p><p>刘煜辉还表示，”从全社会的角度来说，这实际上也是一个共同富裕的过程。 对于过去的赢家来讲，他可能面临的是一种阵痛，但是如果上升到宏观系统的视角，这个系统会变得越来越和谐，也就是贫富差距会缩小，社会撕裂和阶层固化也会慢慢修复。”</p><p> </p><p>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 責編 許書婷 胡力汉</p><p> </p>
