<!--1634121345000-->
[中国芯片自给率仅16% 距离2025年7成目标仍遥远](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/hcm1013a-10132021054144.html)
------

<p>中国电动车产业蓬勃发展，然而，日媒披露，中国自制的车用芯片供应不到5%，导致九月的乘用车销售下降，关键就是“缺芯”。根据一份研究报告，中国在2020年芯片自给度仅达到15.9%，距离2025年7成的目标远远落后。分析指，中国半导体产业在生产设备、技术与材料上卡脖子，要突破还有很大的难题。</p><p>综合媒体报导，中国全国乘用车市场信息联合会12日发布最新统计，9月乘用车零售量158.2万辆，年减17.3%。乘联会秘书长崔东树表示，今年9月车市相对低迷，关键在“缺芯（汽车晶片）”导致无车可卖。崔东树分析，主要是由于关键晶片和零组件的海外供给受阻，供应链问题目前只能以周为单位进行供货，生产损失巨大。</p><p>“日经亚洲”13日在报导里，引用中国汽车工业协会副秘书长叶盛基谈话表示，“中国汽车行业在国内的半导体供应不足5%。”</p><p>台湾中华经济研究院大陆经济所所长刘孟俊接受本台访问时表示，中国的电动车发展除了要突破传统电池、动力系统外，最大的瓶颈还是在车用电子，汽车用的芯片，主要在第三代化合物半导体。“这一块工艺技术不需要太超前，我猜想他会想要’弯道’，尽量去找到二手的、或者其他生产设备进行改装，符合他第三代半导体使用，或许他采取的策略是这样。”</p><p>在半导体材料领域中，第一代半导体是“矽”，第二代半导体是“砷化镓”，第三代半导体是“碳化矽”(SiC)和“氮化镓(GaN)。第三代半导体并非从第一、第二代半导体技术累积而来，综合媒体报导，中国将在10月提出的“十四五（第14个五年）规划”，将投注约人民币10万亿元，力挺发展第三代半导体产业。</p><p>根据科技产业资讯室(iKnow)今年九月分析，半导体技术发展需要人才、资金及技术的长久累积，中国要发展出完全自主技术的困难度很高，可能没有10多年功夫也很难有所成果。然而，中国大陆认为直接切入第三代半导体材料，“或许有机会解除美国去中国化的金箍咒，让中国的半导体产业自主化。”</p><p>中国虽然是全球最大芯片消费市场，却不代表中国有能力自行生产IC晶片。据IC Insights今年1月的调查报告指出，中国自产半导体数量占中国半导体市场的比重，从2010年的10.2%，增加至2020年的15.9%，并预测2025年将增加至19.4%，但这远不及中共设定的70%目标。</p><p>而且2020年15.9%的自给率中，总公司设在中国生产的半导体数量仅有5.9%，其余1成则是由在中国设厂的国际大厂，包括台积电、SK海力士、三星、英特尔等生产。</p><p class="p3"><strong>刘孟俊：中国在半导体设备、技术、材料仍卡脖子</strong></p><p class="p3">刘孟俊表示，美中之间关系没办法处理好，美国对中国半导体设备还是有很多的管制，中国试图在半导体生产设备自给率有所突破，进而达到他的芯片自制率，但仍面临三大问题。</p><p class="p3">刘孟俊：<span class="s2">“</span>我觉得生产设备显然比芯片自制率更有技术障碍，所谓的障碍有些是工艺的技术，另外他的设备里的技术标准还有材料问题，材料还包括化学、气体、以及矽晶圆。换句话说要攻克好几个难关，如果芯片一直掌握在别人手里，中国的技术发展跟往后的攻关的难题就越来越大。<span class="s2">”</span></p><p class="p3">刘孟俊提到中国也许能仿造俄罗斯模式，虽然俄国在芯片没有太大的突破，但是他在科技上可以达到一定的成就，很显然会受到瓶颈上的阻碍。刘孟俊说，<span class="s2">“</span>中国的半导体<span class="s2">“</span>大基金<span class="s2"> ”(Big Fund)</span>从第一期现在已经进入到第二期，很显然他举国体制在科技上要做些突破。<span class="s2">”</span></p><p class="p3"><strong>中国砸大钱扶植半导体产业<span class="s2"> </span>江雅琦：中国<span class="s2">“</span>智财<span class="s2">”</span>保护阙如</strong></p><p class="p3"><span class="s2">2014</span>年中国国务院颁布了《国家集成电路产业发展推进纲要》由工业和信息化部等单位，共同设立<span class="s2">“</span>国家集成电路产业投资基金<span class="s2">”</span>首期募集总规模<span class="s2">1387.2</span>亿元，《纲要》称，主要重点支持集成电路制造领域，兼顾设计、封装测试、装备、材料环节。<span class="s2">2019</span>年<span class="s2">1“</span>大基金二期<span class="s2">”</span>成立，注册资本突破<span class="s2">2</span>千亿元<span class="s2">(2041.5</span>亿元<span class="s2">)</span>。</p><p class="p3">台北科技大学智财所副教授江雅绮对本台表示，美国严格防止中国使用美国先进的技术，现在中国遇到困难，仅管中国投入很多资源，但是在创新有很大的问题。例如从台湾还有其他国家挖了半导体人才，这些人才离开原本环境之后，到中国并没有发挥预期的功能。</p><p class="p3">江雅琦：<span class="s2">“</span>我觉得在地的企业文化跟创新文化，表示两地有落差。所以我们会看到要发展关键的创新技术，需要的不只金钱的投入，还需要国家创新的文化比如对智慧财产权的保护，有一个现代的公司治理环境，这些新的尖端科技的新创公司都是很关键。<span class="s2">”</span></p><p class="p3"><strong>中国恐靠各种<span class="s2">“</span>极端手段<span class="s2">”</span>突破美国制裁</strong></p><p class="p3">如果美国的制裁仍未松绑，中国还能在<span class="s2">2025</span>年达到芯片自给率<span class="s2">7</span>成的目标吗？</p><p class="p3"><span class="s2">“</span>我不能讲说完全没有机会！<span class="s2">”</span>刘孟俊表示，中国还是会用各种极端的手段，像是<span class="s2">“</span>孟晚舟事件<span class="s2">”</span>采取政治手段解决问题，例如日前美国发生海军工程师企图出卖核动力攻击潜舰机密事件，刘孟俊认为中国也会积极在这一块<span class="s2">(</span>下功夫<span class="s2">)</span>。</p><p class="p3">刘孟俊：<span class="s2">“</span>过去中国不是做<span class="s2">’</span>两弹一星<span class="s2">’</span>，从人的脑袋去突破，人才方面的引进，各种科技研发机密突破还是会有，乃至于中国在数据上的骇客等。蹲马步在家里练功还是会做，各种手段从外面找技术还是会更积极。<span class="s2">”</span></p><p class="p3">江雅琦认为，过去中国靠着大量的劳力与市场，度过一个很平顺经济快速发展的阶段，但是却无法解决新创、尖端的技术，以及供应链的整合也是严酷的考验，这些都触及到中国的<span class="s2">“</span>软肋<span class="s2">”</span>，江雅琦说，中国没有办法调整过来，甚至也不愿意去调整。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
