<!--1635503033000-->
[前白宫官员：中美在十字路口台湾是重心  台倡议疫情后两岸公权力交流](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx1029a-10292021062259.html)
------

<p class="p3">在一场研讨会中，前白宫国安会官员认为，中美关系在十字路口，台湾是重心。而前美国副国务卿则示警，中共输出的意识形态和民族主义追求强权，与世界主流价值冲突，且难以直线预测其发展，美国应更关注台湾议题。台湾陆委会主委则提出“四个呼吁”，抛出政府正研拟疫情后两岸公权力交流开展的讯号。</p><p class="p3">台湾主管两岸事务的大陆委员会<span class="s2">28</span>日召开“中国大陆政经社会变迁动向”国际研讨会，美国前总统奥巴马时代副国务卿、雪城大学讲座教授史坦伯格（<span class="s2">James Steinberg</span>）视讯与会时表示，习近平强调意识形态、追求强权的态度，希望发扬中国民族复兴，执行更多权力，加强人治和威权管控，对国内和邻居都产生严重影响。</p><p class="p3">史坦柏格指出，中国输出的意识形态，和世界主流价值冲突，要他在人权议题上妥协更困难。中共无法忍受香港的民主、自治，不可能在台湾实现“一国两制”，习近平高举民族主义作风愈强硬，任期又无限制，外界很难直线预测其整体政策方向。但中国有其弱势，就是担心内部知道真相，因此不要低估中共会如何更残酷压制内部反弹的声音。</p><p class="p3">对中共当局不放弃统一台湾，史坦伯格说，台湾在政治、经济上的表现，令世人称羡，也坚定处理敏感议题，美国应关心此事。</p><p class="p3">美国前白宫国安会亚洲事务资深主任、现职美国乔治城大学教授的麦艾文（<span class="s2">Evan Medeiros</span>）也在视讯演讲中指出，美中正在战略十字路口，台湾议题是重心，双方如何与台湾互动会产生极大的影响，各国也会观察美国如何处理台湾议题，产生战略影响。美中竞争或对抗会反映在亚洲和台湾议题上。</p><p class="p3">麦艾文指出，中国越来越<span class="s3">远</span>离西方民主与资本主义，因此美中之间若未妥善处理任何危机，将会产生可怕风险；亚太的安全危机也影响各国态度，例如日本、澳大利亚近期展现态度等。</p><p class="p3">大陆委会员主委邱太三致词重申蔡英文在国庆讲话提到的，“两岸互不隶属”是不争的客观事实，更是<span class="s2">72</span>年来的台海现状。中华民国<span class="s2">2,300</span>万台湾人民坚定捍卫国家主权与民主生活方式</p><p class="p3">邱太三强调，处理两岸政治争议的关键，从来不是北京方面以政治与军事威吓、拒绝沟通，就能强行解决；这些片面且错误的思维使北京一直深陷于“和战”矛盾中。呼吁北京止戈为武，共创台海和平。</p><p class="p3">邱太三提出“四点呼吁”，包括期盼中国大陆除了追求经济上的“共同富裕”，更应让人民“共享权力”，推动民主改革。此外，北京当局必须了解，蔡英文提出的“四个坚持”是台湾主流民意与底线。</p><p class="p3">邱太三强调，政府的承诺不变，期盼对岸早日扬弃<span class="s3">敌</span>意，以和平为最高原则，共同改善两岸关系。</p><p class="p3">邱太三表示，两岸应健康交流促进理解、累积互信，政府正研议在新冠疫情趋缓后，逐步放宽交流管制，并愿率先提议双方公权力单位就相关事务互动沟通，以保障人民福祉。</p><p class="p3">对邱太三透露正在研议疫情后放宽限制、提议双方公权力单位先沟通。在野的国民党国际事务部主任黄介正接受自由亚洲电台采访分析，现在两岸关系没有乐观期待的条件。</p><p class="p3">黄介正说：“两岸不论大陆或台湾，过度急切地想针对两岸最终政治关系加速<span class="s2"> </span>去解决，基本上也不切实际，应该说时机未到。”</p><p class="p3">黄介正表示，一是因为双方疫情的问题，一是目前民进党和中国大陆之间不可能展开官方接触。</p><p class="p3">黄介正举例，两岸能维持互动，恢复一部份交流。“还是以民间、非政治性的活动为主，才是朱主席讲的，包括经贸、学术、文化、宗教、体育交流，和航班先做。”<span class="s2"> </span></p><p class="p3">黄介正说，邱主委期待两岸必须有公权力交流，但就看民进党政府怎样营造？透过什么形式？但是当前在蔡英文于国庆讲了“两岸互不隶属”，加上接受<span class="s2">CNN</span>专访谈到美军在台问题，很多人可能觉得把话挑明了讲并不明智，过去海峡两岸交流也透过保留一定模糊空间，双方各自有解读，不管对国际或内部的解读空间，让两岸双方能坐下来谈，能相互交流，如果太过急切走向战略清晰，反而使两岸更没有办法交流，更不符合当初意旨。</p><p class="p3">政治大学名誉教授丁树范接受自由亚洲电台采访说，两岸要互动，各界都知道<span class="s2"> </span>大环境不好，不过还是要做一些努力。</p><p class="p3">丁树范说：“该开放就开放，大陆履不履行是他的事。我们透过管道告诉他，具体让他们知道，他们一定会猜民进党政府是不是搞什么阴谋？但能做就做，不管是对大陆表示善意，内部也可以照顾到大家需求，国际宣传也达到有努力改善关系的效果。”</p><p class="p3">丁树范提到，特朗普总统在疫情爆发时也停了中国入境航班。如今拜登总统宣布十一月八号有新的边境开放政策，美方估计考量的也是单方能做就尽量做。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者夏小华<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
