<!--1631012643000-->
[现代陶渊明？隐退保命？中国龙头民企一把手吹“未老先退”风](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/hx0907a-09072021070150.html)
------

<p class="p2">中国电商龙头京东集团宣布，刘强东卸下总裁，由徐雷升任。这是继马云、张一鸣、黄峥之后，大型民企一把手“未老先退”又一例。专家预测，在习近平高呼“共同富裕”下，会有更多巨富交棒保命，给国家“重分配”。</p><p class="p2">中国电商龙头京东集团周一宣布，委任京东零售<span class="s1">CEO</span>徐雷升任为集团总裁，即刻生效，原集团主席兼首席执行官刘强东，将把更多时间投入到长期战略设计、年轻人才培养和乡村振兴事业中。</p><p class="p2">陆媒澎湃新闻报导，刘强东近年陆续退出了五十多家京东子公司的高管名单。</p><p class="p2">澎湃回顾中国大型互联网企业“一把手”纷纷“隐退”。<span class="s1">2019</span>年<span class="s1">9</span>月，马云卸任阿里巴巴董事局主席，开启互联网大佬退休先河。<span class="s1">2021</span>年<span class="s1">5</span>月<span class="s1">20</span>日，张一鸣宣布卸任字节跳动（<span class="s1">TikTok</span>抖音母公司）<span class="s1">CEO</span>一职，由联合创始人梁汝波接棒。<span class="s1">2020</span>年<span class="s1">7</span>月<span class="s1">1</span>日，拼多多创始人黄峥宣布卸任<span class="s1">CEO</span>，后辞去董事长，由联合创始人陈磊接任。</p><p class="p2">该报导引述雷达财经统计，马云正式退休时<span class="s1">55</span>岁，张一鸣卸任字节跳动</p><p class="p2"><span class="s1">CEO</span>仅<span class="s1">38</span>岁，黄峥卸任拼多多<span class="s1">CEO</span>才<span class="s1">41</span>岁，刘强东<span class="s1">2020</span>年<span class="s1">4</span>月卸任京东主体营运公司高管时<span class="s1">47</span>岁。他们都未达男六十岁、女五十岁的中国法定退休年龄。</p><p class="p2">这波民企大佬“未老先退”背景，正值中共当局针对“反垄断”、对互联网企业“野蛮生长、无序扩张”等问题加大监管力度、防止“资本无序扩张”。</p><p class="p2">中国巨富之间吹起“现代陶渊明”风潮？台湾财经专家、财信传媒董事长谢金河接受自由亚洲电台采访指出，中国龙头民企大佬纷纷退隐江湖是为保命。</p><p class="p2">谢金河：中国财富“重新洗牌”<span class="s1"> </span>华尔街也受重创</p><p class="p2">谢金河说：“退了才能保命！他们发现往前走没路走，赶快把棒子交出来，交回给国家，由国家派人来经营。他们现在把财富交出来应该就没事了，他们的战场没有了。”</p><p class="p2">对接任者甚至有“红三代”？谢金河认为，肯定“重新洗牌”：“新接任的一定都跟当权派有关的人。『国进民退』，完全回到毛泽东时代，大家互相举报，有钱人就被斗争，这是中国未来的宿命。”</p><p class="p2">谢金河提到，“阿里巴巴、腾讯股票腰斩、要嘛跌了四成，华尔街受到重伤害，而且他们在过去不断调高中国的权重，也让全世界投资人受创。”</p><p class="p2">谢金河在脸书发表“共同富裕的乐捐运动”贴文指出，抖音视频整理捐款清单，包括抖音创办人张一鸣捐了<span class="s1">5</span>亿人民币给龙岩市人民政府，腾讯及阿里巴巴都捐出<span class="s1">1000</span>亿人民币，美团的王兴捐给私人基金会<span class="s1">22.7</span>亿美元，小米的雷军也捐出<span class="s1">22</span>亿美元给私人基金会。拼多多的黄峥，第一次捐出<span class="s1">18.5</span>亿美元，第二次再捐<span class="s1">3.7</span>亿美元作为农村扶贫方案，又承诺未来一年公司净利将全额捐出等。</p><p class="p2">谢金河说，这场共同富裕的大旗会像接龙在中国形成全民运动，一家都逃不掉。但例如在美国挂牌的拼多多，如果明年获利全数捐出，一人决定，股东同意吗？股价如何评价？<span class="s1">ESG</span>（永续投资）的普世价值，都将面临空前挑战。全球资本市场都会受冲击，全世界可能会重新评价中国未来的价值。</p><p class="p2">习近平上月在中央财经委员会议再提倡“共同富裕”政策，欲透过“三次分配”，加强对高收入的规范和调节。中华经济研究院<span class="s1">WTO</span>及<span class="s1">RTA</span>中心副执行长李淳接受自由亚洲电台采访认为，“巨富捐款”或“未老先退”风潮，都是“共同富裕”政策目标引发的后座力。</p><p class="p2"><strong>捐了钱还退？李淳：不确定“重分配”过程习和党是否满意？</strong></p><p class="p2">李淳说，高所得者对政治变化气氛方向敏感度高，感受未来环境对他们不要说很险峻，至少不友善，趁现在还没有被调查、立案的情况下，赶快急流涌退，作这些决定的动力是保命！</p><p class="p2">李淳提到，经营者裸退，财富也带走，现在退场对他们是最好时机。虽然中国巨富几千亿、几百亿接续捐款，但也不知道中国政府和共产党，是不是就满意这样的“重分配”过程，大家都在猜。</p><p class="p2">李淳反问，什么叫调节高所得？什么叫非法？所得要如何取缔？过去在科技业、房地产、金融业，很多靠“一部份先富起来”政策受益者，受国家保护、扶植，一定有“灰色所得”。官方什么时候要解释为非法、合法，看浪头风潮，站在颠峰的人看到风潮浪头改了，过去被鼓励的行为，未来可能要被调节。</p><p class="p2">李淳说：“光是『规范调节』四个字，十个人有十二种定义，高所得如果不是非法为何要调节？道德分配、三次分配？因为名词模糊、有解释空间，就会导致解释融入很多『共同富裕』以外的目的，譬如政治上的<span class="s2">敌</span>人或朋友。或过去态度高傲、友善，都会变成是优先处理与否和处理力道大小差别的原因。”</p><p class="p2">李淳预言，具垄断性、资本过度扩张、滥用地位、炫富、防碍共产党治理正当性的都是被整顿指标。刘强东不会是最后一个“未老先退”，未来还有科技、房地产、保险、金融业等巨富，担心成箭靶被拿来<span class="s2">杀</span>鸡儆猴，会见好就收。</p><p class="p2"><strong>贺江兵：特朗普被推特、脸书封锁<span class="s1"> </span>给中国敲警钟<span class="s1"> </span></strong></p><p class="p2">中国金融学者贺江兵接受自由亚洲电台采访表示，马云富可<span class="s2">敌</span>国，二零二五要成为第五大经济体。贺江兵提到，二零一九年他发现在很多的机场书店，都有马云励志故事、马云的讲话等书籍，创业导师形象塑造太过份，宛如进入马云帝国，阿里巴巴入股微博，还能对微博封号，被质疑资本影响媒体。特朗普选举时被推特、脸书封锁，美国科技公司的作法，相信给中国当局敲响警钟。</p><p class="p2">贺江兵说，每个企业家退休原因不一，黄峥、张一鸣退有道理，做媒体风险比较大，跟马云可以相提并论，但有些中小型企业负责人退隐是过于担心、纯属自作多情<span class="s1"> </span>。至于刘强东原因特殊，他在美国卷入被控告涉及女大生强奸案，对公司来说，负面资产较大，他退居二线，对京东品牌形象肯定是好。</p><p class="p2">贺江兵认为，大型企业先整治，不是想把民企消灭，或收归国有，执政当局从上到下扶植民营企业决心是有的，从两个讯号可见，一是最高领导宣布北京交易所为中小微企服务，二是刘鹤副总理近日讲话以日“五六七八九（民营企业为中国贡献了<span class="s1">50%</span>以上的税收、<span class="s1">60%</span>以上的<span class="s1">GDP</span>、<span class="s1">70%</span>以上的技术创新、<span class="s1">80%</span>以上的城镇就业、<span class="s1">90%</span>以上的市场主体数量）”肯定民企的重要并宣示支持。</p><p class="p2">贺江兵提到，他所在的湖北地方政府也对小微企业提供低贷款、贴息等扶植政策，只不过政府支持再多，也没有一个马云这头部企业影响大。</p><p class="p2">有评论认为中国整治民企巨富是把中国经济往死里打？但贺江兵反问，阿里说要成为第五大经济体，当局不慌不傻？假设台积电把全世界产线拉回后说他超过中华民国总生产能力，政府怎么想？美国也说“反垄断”，美国没做到，中国先做到了。</p><p class="p1"></p><p class="p2">自由亚洲电台记者夏小华<span class="s1"> </span>台北报道<span class="s1"> </span>责编<span class="s1"> </span>许书婷<span class="s1"> </span>胡力汉</p><p class="p1"></p>
