<!--1636016325000-->
[官方通知触发全国抢购   学者指民众缺独立思考](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/ql1-11042021045726.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">本周二起，中国各地超市出现罕见抢购食品潮，甚至有人在家准备小型发电机，以应对官方所称的“突发情况”。学者认为，中国民众缺乏独立思考能力，盲目跟从官方指引造成这次混乱。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国商务部本周一晚间（11月1日）发出通知，鼓励每一个家庭“根据需要储存一定数量的生活必需品”，以应对“突发情况”，有人猜测这是为战争作准备。在中国东部对江苏常州、扬州及宜兴等地，居民抢购潮尤为激烈，有人一次抢购600斤大米。本台记者获得多段视频显示，在江苏某超市，大批顾客正在抢购大米，头推车装满一袋袋大米、一瓶瓶食用油：“哇乖乖，这些人搞什么。。。。。这么多人搞什么，抢购啊。”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>多地工商局呼吁民众不必过度紧张</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">周三抢购浪潮继续蔓延。据官媒报道，北京部分超市出现粮油等物资购买高峰，该市工商局称，目前北京供应货源稳定，完全没有必要囤积物资。其后，抢购潮蔓延至中国各地。重庆、河南郑州及安徽蚌埠等多地亦出现抢购的人龙。多地工商局呼吁民众不必过度紧张，无需盲目囤货，造成不必要的浪费。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">另有人在家囤积了大量应付战争环境的物资，比如照明灯、蓄电池、小型发电机、饮用水，甚至小型发电机。一网民通过视频介绍他储备的应急物资：“来我家里的储藏室看看，像这样的21型罐头，每一个3斤重，保质期是3年，我存了大概45罐。水，今天临时多储备了30瓶5公升的，然后主要是应付断电后对电力储备，一个0.6度，一个1.3度都可以接驳两千瓦的太阳能板锂电，煤气罐存了大概五十多罐，尤其这个柴火炉，烧柴还能发电。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>评论 : 长期接受单一信息的百姓欠缺独立思考的能力</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，时事评论人士王正周四接受自由亚洲电台采访时说，中国商务部的通知原本是为了提升民众的爱国主义热情，恐吓打台湾。但大陆民众信以为真，于是抢购物资谋求自保。他说，长期接受单一信息的百姓，欠缺独立思考的能力：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“大部分这种宣传只是引导，不去思考。只要（政府）一发文，就疯了一样去抢购。现在很多人觉得遇到了危机，第一要解决食物问题。如果真的出现了战争，你买的这些食物可能无法加工成熟食，大米需要水和火才能煮熟，但是打仗后，当局首先控制电力，限电，其实是控制水，可能断水。所以中国人缺的第一是思考。第二是生存能力。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于这次抢购潮，官方的解释主要有两点，一是可能受外界过度解读商务部印发的《关于做好今冬明春蔬菜等生活必需品市场保供稳价工作的通知》的影响；另一个则是市民对新一轮本土新冠肺炎确诊病例的担忧。而网民质疑当局制造恐慌气氛。还称，两天前商务部叫居民储备生活必需品，现在又说“没有必要囤积物资”，可谓朝令夕改。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">  </span></p><p><span style="font-weight: 400;">扬州居民凌真宝批评政府的政策反复无常。他对本台说:</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“疫情反反复复，时不时的封城封社区。台海的紧张关系，网上各种消息满天飞导致民众对生活物资可能短缺的担忧，引发了抢购潮。商务部的一纸通知起到推波助澜作用，放大了老百姓的恐慌情绪。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">近日中国微博出现有关台湾民众储存战时物资的不实消息，并有大批视频营造台海热战威胁的氛围，但没想到中国出现了抢购物资的真实场面。凌真宝说，接下来中国面临的主要问题是疫情所带来的产业链转移，外资撤离、经济增长速度进一步放缓以及高失业率和高税收问题。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 胡力汉 许书婷</span></p><p></p>
