<!--1627987216000-->
[官媒“发炮”后中概股再急挫    蒸发数千亿后急删文止血](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/al-08032021064008.html)
------

<p>近日投资市场对中资股票已成“惊弓之鸟”，周二(3日)有中国官媒直斥中国网上游戏软件是“精神鸦片”，矛头直指腾讯。受消息影响，相关股票周二上午被大规模抛售。午后官媒反常地删去文章后，跌幅才收窄一半。</p><p>继教育企业、科网等平台后，近日中国监管浪潮又指向了网上游戏行业。中国官媒新华社旗下的经济参考报周二（3日）上午发表题为‘“精神鸦片”竟长成数千亿产业’的文章，指未成年人网络沉迷现象普遍，对未成年人的健康成长造成不可低估的影响，提出及早规范行业。</p><p>文章称网上游戏对年青人造成的危害越来越成为社会共识，公众经常用“精神鸦片”、“电子毒品”来形容网游，更点名指腾讯游戏“占据行业半壁江山”。</p><p>2020年，中国游戏市场实际销售收入为2786.87亿元人民币，同比增长20.71%；而腾讯游戏2020年实现营业收入则有1561亿元人民币。其中《王者荣耀》为最受学生欢迎的网路游戏，参与调查的学生中约一半表示经常玩。</p><p><strong>游戏类股份全面暴跌</strong><strong>   </strong><strong>腾讯一度跌超过一成　</strong></p><p>文章刊发后，腾讯在香港股价大幅下挫，跌幅超过10%，一度报423.6元，市值蒸发约4300亿港元，其他游戏公司股亦集体下跌，网易一度跌超15%；Bilibili跌14%；中手游跌一成。</p><p>不过中午过后，相关文章突然下架，经济参考报官网未能找到该篇文章。腾讯中午则表示，会进一步加强保护措施，将从《王者荣耀》作试点，并逐步面向全线游戏，推出“双减（减时长、减充值）、双打（打击身份冒用、打击作弊）、三提倡”的7条新举措。倡议全行业进一步强化游戏防沉迷系统，控制未成年人玩网上游戏时间；并倡议全行业讨论全面禁止未满12岁小学生接触网上游戏的可行性。</p><p>相关消息传后，腾讯在香港的股价跌幅收窄，最终跌6.11%，收市报446元。</p><p>而网易游戏也宣布，启动2021年“暑期未成年网络环境专项整治”活动，坚决打击危害未成年人身心健康的网络问题，为青少年营造健康绿色的网络环境。</p><p>中国游戏玩家吕小姐周二对本台表示，当天玩游戏时突然被要求实名登记，她认为这是为了配合近日教育企业的整顿。</p><p>吕小姐说：登记之后打开青少年模式，一天里玩的游戏是有限的，然后每次连线不能超过多少分钟，不能有黄赌毒暴力之类。但是之前不是强制，是家长帮你选，不会要你强制登记。那么现在要强制登记，不登记就不能玩了。<span>                </span></p><p><strong>学者：忧青年人脱离官方意识形态</strong></p><p>金融学者司令同日对本台分析，中国重提监管网上游戏行业，背后是为了打压腾讯和阿里巴巴这种高科技民企。他说这些游戏正宣扬中共最不喜欢的资产阶级自由化思想，令学生培养出独立思考、独立人格，这是现在中共最害怕的。他表示中国人口下滑，青年人比例下降，中国政府非常担忧青年人脱离官方的意识形态。</p><p>司令说：中共发现通过堵塞这些媒介，在进行打压的时候创造一种比较符合社会的价值观，比较符合公众对这个问题的一些认知角度。至少可以说这种认知角度，也是经过中国政府大力引导、宣传、洗脑后所形成的判断。符合中国政府这种引导方向，其实是一个一箭双雕的策略。</p><p><strong>经济学者：治标不治本</strong></p><p>中国经济学者贺江兵接受本台访问时说，网上游戏产业收入会受到一定影响，但他认为此举对培养孩童正面兴趣和能力治标不治本。</p><p>贺江兵说：短期内可能可以控制，但长期很难。在没有网络的时候，小孩也打游戏机，在八、九年代时这也是一个难题。光打击游戏产业至停止，小朋友还可以玩别的，所以治不了本。</p><p>而近日中办、国办又印发《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》，要求引导学生合理使用电子产品，控制使用时长，防止网络沉迷。</p><p>记者：吕熙  文海欣　责编：胡力汉</p><p> </p><p> </p>
