<!--1631875740000-->
[台湾前总长李喜明以阿富汗为例 “胜战”就是不让敌人统治台湾](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0917a-09172021064219.html)
------

<p class="p3">台湾前参谋总长李喜明<span class="s2">17</span>日针对中共可能武力犯台提到，台湾必须重新定义“胜战”的概念，他举阿富汗的例子表示，美国一直赢，但是今天证明美国没有统治阿富汗。李喜明认为，这刚好印证他所说提重新定义“胜战”的方法。李喜明还主张台湾不该把过半的国防预算投注在战机上，因为一打起仗根本起飞不了，而是该把资源分散在机动、分散、致命、精准的小型武器。</p><p class="p3">台湾前参谋总长李喜明与“壮阔台湾联盟发起人”吴怡农<span class="s2">17</span>日共同出席台湾中央研究院社会学研究所举办的“整体防卫构想下，台湾军队与社会关系的挑战”线上座谈发表演讲。</p><p class="p3">李喜明开宗明义提到，中共总书记习近平上任以来提出“中国梦”，其中包括国家富强、人民幸福、民族复兴。李喜明说，如果缺少“统一台湾”这一块，中共哪有资格谈民族伟大复兴。</p><p class="p3">“这么大威胁下，你要想他一定会来，你也不要想他什么时候会来。”李喜明分析，例如<span class="s2">2022</span>年习近平如果想要继续独裁却不成功，有可能会转移焦点搞台湾一下。或是到了<span class="s2">2032</span>年他要在历史留名、中共建军<span class="s2">100</span>年可能也有能力；再者<span class="s2">2049</span>年是中共设定“中国梦”完成时间，非常有可能“统一台湾”而且时间并不<span class="s3">远</span>。</p><p class="p3">李喜明：“唯一的方法就是让他做不了！从国家安全战略角度来看，我们对战争态度有三个，第一是预防它，防止战争发生。最好大家都不要打仗。如果不行，我们就吓阻，让他不敢动。如果吓阻失败，就想办法打赢他。”</p><p class="p3">所谓的“吓阻理论”李喜明分为三部分，一是惩罚性吓阻，核子弹，但是台湾没有能力。第二种方式是“拒止式吓阻”，告诉对方你要打我不会赢，你会牺牲很大。第三是延伸性吓阻，这是专门为美国发明，像是北大西洋公约组织<span class="s2">(NATO)</span>、美日、美韩同盟关系。李喜明说，台湾与美国没有联盟，“口头保证不叫保证不能信，放在心里就好。”</p><p class="p3">李喜明：“唯一只剩<span class="s2">‘</span>拒止式<span class="s2">’</span>吓阻，如果吓阻不成功就要想办法打赢。可是解放军一年<span class="s2">2000</span>多亿美金预算，他现在海军超过美国，他是全世界最大海军。我们一年<span class="s2">120</span>亿美金，差不多是<span class="s2">20</span>倍，你想想怎么去打赢他，不要去讲那些让人家听不下去的话。”</p><p class="p3"><strong>台湾打不过中国<span class="s2"> </span>李喜明该重新定义“胜战”</strong></p><p class="p3">既然打不赢，李喜明抛出他的“整体防卫构想”第一件事，就是重新定义“胜战”。“阿富汗是个例子，美国一直赢，但是今天证明他没有统治阿富汗。这刚好印证我们重新定义<span class="s2">‘</span>胜战<span class="s2">’</span>的方法。”</p><p class="p3">李喜明解释，对台湾“胜战”的重新定义就是，让<span class="s3">敌</span>人占据台湾任务失败，让<span class="s3">敌</span>人无法把政治力量散布到台湾每个地方，没有统治的能力，这就是他定义的成功。</p><p class="p3">李喜明在台湾总统蔡英文任内提出的战略构想是“<span class="s2"> </span>重层吓阻、滨海决胜、滩岸歼<span class="s3">敌</span>”，近期国军调整为“战力防护、联合制海、联合国土防卫”。李喜明对于所谓的“联合制海”概念有不同看法。</p><p class="p3">李喜明：“<span class="s2">’</span>制海<span class="s2">’(sea concrol )</span>就是控制的观念，你面对世界上比美国还大的海军，我们做不到可以退而求其次<span class="s2">’</span>海上拒止<span class="s2">’(sea denial) </span>，也就是这块海域我不能控制，你也休想舒舒服服控制<span class="s2">control</span>。<span class="s2">1850</span>不要去想把人家的部队<span class="s3">杀</span>光，这是不可能。我们要去攻击他的任务。”</p><p class="p3"><strong>李喜明：国防预算配置不该大量投入先进传统武器</strong></p><p class="p3">不只对国军最新提出的战略构想有意见，李喜明也不认同把过半的国防预算都投注在先进的飞机、战舰。李喜明说根据所有外国的研究，战争一开始<span class="s3">敌</span>人会先<span class="s3">远</span>距离摧毁，即使不被摧毁基地也会被毁，很快地失去空防能力，飞机飞不起来，投资是否划得来。他也趁机酸了台湾中山科学研究院发展项目太多，成果与他的想法有差距，但是他非常推崇一项武器。</p><p class="p3">李喜明：“他有发展一个档次不高，备受轻视的红隼反装甲火箭，<span class="s2">1939</span>我看过他打好几次，我蛮喜欢，档次不高，类似针筒打完就丢，不需要保养，你把它打坏他不能征服你，既不死人又能让他任务失去能力。”</p><p class="p3"><strong>李喜明提以经营超商概念<span class="s2"> </span>广设国土防卫部队</strong></p><p class="p3">李喜明主张该强化后备部队改革，设立“国土防卫部队”包括后备军人、军事训练役以后的人，甚至包括现役警察、海巡、消防人员都能训练，变成“小型、自主、机动、分散”一个“全班”的概念，他再次拿阿富汗来比喻。</p><p class="p3">李喜明：“他只要分散、存活、机动，类似假设就像阿富汗就算你上来，我打完就快跑。政府说要<span class="s2">’</span>保卫城镇战<span class="s2">’</span>，就是控制的观念。你让他控制没关系，但是他每天睡不着觉。武器不用装甲大军，只要轻机车、越野车、轻机枪、简易爆破装置、刺针飞弹，反装甲火箭筒。”</p><p class="p3">李喜明进一步说明，将武器分储在各个警察局、消防队、海巡署，到处都有武器库。这类似“<span class="s2">7-11</span>”超商的概念，单纯小的一个没用，到处都有很难消灭。李喜明以吴怡农主持的后备组织就像开一间“<span class="s2">7-11</span>”，台湾如果有<span class="s2">5</span>千间就会成功！</p><p class="p3"><strong>数据驳看衰台湾防卫能力与决心</strong></p><p class="p3">与李喜明同场座谈的吴怡农特别提中研院社会所长期调查“中国效应研究”的民调显示，在“国家安全重要比经济利益重要”</p><p class="p3">以及“台北市民愿不愿意支持恢复义务役增加到半年到一年义务役”赞同者都比过去高出许多。<span class="s2">(</span>前者<span class="s2">58%:31%</span>、后者逾<span class="s2">7</span>成<span class="s2">)</span></p><p class="p3">当问到“台北市民认为军队有无能力防卫台湾？”表面数据高达<span class="s2">6</span>成，但泛绿的市民仅<span class="s2">4</span>成，泛蓝占<span class="s2">88%</span>，吴怡农认为，台北市对军队保护国家的信心，以政党倾向有不同看法。</p><p class="p3">吴怡农：“我们重视国家安全，经济固然重要，可是我们现在知道国家安全更重要。对于军队有无能力保护台湾，目前不确定，但是大家都有意愿投入。”</p><p class="p3">吴怡农指出，上述三个数据加起来，就是是对于任何看衰台湾、看衰国军国防能力者，最好的回应。</p><p class="p3"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p>
