<!--1633944393000-->
[蔡英文“中华民国与中华人民共和国互不隶属” 学者：是历史事实](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm1011a-10112021052603.html)
------

<p class="p3">台湾总统蔡英文<span class="s2">10</span>日的双十国庆谈话中，“四个坚持”备受外界注目，其中又以“坚持中华民国与中华人民共和国互不隶属”引起热议，台湾陆委会强调，中华民国是主权独立国家，<span class="s2">110</span>年来两岸没有任何从属关系。台湾学者解读，<span class="s2">1949</span>年<span class="s2">10</span>月<span class="s2">1</span>号是中华人民共和国从中华民国“独立”出来，中国建政以来并未实质管辖“台澎金马”，这就是“中华民国与中华人民共和国互不隶属”的概念。</p><p class="p3">台湾总统蔡英文国庆讲话里提到的“四个坚持”分别是，永<span class="s3">远</span>要坚持自由民主的宪政体制，坚持中华民国与中华人民共和国互不隶属，坚持主权不容侵犯并吞，坚持中华民国台湾的前途，必须要遵循全体台湾人民的意志。蔡英文强调，“这四个坚持，是台湾人民给我们的底线，也是我们最大的公约数。”</p><p class="p3">前中国人民大学社会学系副教授周孝正接受本台访问时表示，用大陆的语言这叫“实事求是”！周孝正认为，中国是大清朝退位，根本没有辛亥革命，是中国一群知识分子左宗棠、曾国藩、李鸿章等人让大清国国际法主体<span class="s2">268</span>年退位，之后就成立中华民国到现在<span class="s2">110</span>年。</p><p class="p3">周孝正：从“<span class="s2">1931</span>年共产党毛泽东在江西瑞金成立<span class="s2">’</span>中华苏维埃共和国<span class="s2">’</span>，已经从中华民国分裂出去，后来经过战争打到<span class="s2">1949</span>年<span class="s2">‘</span>红色中国<span class="s2">’</span>或是<span class="s2">‘</span>共产党中国<span class="s2">’</span>，他是<span class="s2">1931</span>年<span class="s2">‘</span>中华苏维埃共和国<span class="s2">’</span>继承，从退出联合国开始，中国当然是<span class="s2">‘</span>两个中国<span class="s2">’</span>。”</p><p class="p3"><strong>周孝正：台湾与大陆互不隶属是事实</strong></p><p class="p3">周孝正强调，“台湾”与“大陆”互不隶属，这是事实！台湾是一个“政治实体”，有军队、法治、总统，总统就是蔡英文。要往前走首先要实事求是，不要掩耳盗铃。蔡英文讲的“四个坚持”是“常识”！当然得坚持自由民主、互不隶属本来就互不隶属。</p><p class="p3">回顾蔡英文从<span class="s2">2016</span>年上台以来，总共发表过<span class="s2">6</span>次国庆谈话，在两岸关系的定位上，蔡英文也随着国际情势、两岸关系变化有不同的诠释。</p><p class="p3"><strong>回顾蔡英文<span class="s2">6</span>次国庆谈话<span class="s2"> </span>对两岸关系定位演进</strong></p><p class="p3"><span class="s2">2016</span>年蔡英文刚当选时强调的是“维持现状”。蔡英文表示，新政府会依据中华民国宪法、两岸人民关系条例及其他相关法律，处理两岸事务。我们也会尽最大努力来维持两岸间的对话与沟通机制，“会尊重<span class="s2">1992</span>年两岸两会会谈的历史事实。”</p><p class="p3">到了<span class="s2">2017</span>年蔡英文多次重申处理两岸关系的一贯原则，“善意不变、承诺不变，不会走回对抗的老路，但也不会在压力下屈服”。</p><p class="p3"><span class="s2">2018</span>年蔡英文提出保证，“不会贸然升高对抗，也不会屈从退让。”“不会因一时的激愤，走向冲突对抗，而让两岸关系陷入险境”。“也不会背离民意，牺牲台湾的主权。”</p><p class="p3"><span class="s2">2019</span>年年初中共总书记习近平在“告台湾同胞书<span class="s2">40</span>周年”抛出“两制<span class="s2">-</span>台湾方案”。蔡英文在当年国庆回应，拒绝“一国两制”，是两千三百万台湾人民不分党派、不分立场，彼此间最大的共识。中华民国已经在台湾屹立超过七十年，一旦接受“一国两制”，中华民国就没有生存的空间。</p><p class="p3"><span class="s2">2020</span>年连任后的蔡英文向对岸提对话的可能性表示，“现阶段两岸当务之急，是本于相互尊重、善意理解的态度，共同讨论和平相处之道、共存之方；只要北京当局有心化解对立，改善两岸关系，在符合对等尊严的原则下，愿意共同促成有意义的对话。”</p><p class="p3">台湾有部分舆论把今年蔡英文国庆焦点，放在蔡英文首次以“坚持中华民国与中华人民共和国互不隶属”来定位两岸之间的关系，其实早在<span class="s2">2005</span>年民进党籍总统陈水扁执政时代，台湾陆委会回应中共制定《反分裂国家法》时就已提过，中华民国是主权独立国家，“两岸互不隶属”，和平共存，这就是台海现状。</p><p class="p3"><strong>林廷辉：中华人民共和国<span class="s2">1949</span>年从中华民国独立出去</strong></p><p class="p3">台湾国际法学会副秘书长林廷辉从法理上解读两岸之间的定位指出，现在的中华民国是从<span class="s2">1911</span>年到目前<span class="s2">2011</span>年，所以才会称为<span class="s2">110</span>周年“中华民国”国庆。林廷辉说，蔡英文总统特别强调“<span class="s2">72</span>年”概念，是因为<span class="s2">1949</span>年<span class="s2">10</span>月<span class="s2">1</span>号，中华人民共和国从中华民国“独立”出去，另创所谓“新中国”，这就是为何“中国是建政<span class="s2">72</span>周年”的原因。</p><p class="p3">林廷辉：中国建政后并没有管辖<span class="s2"> ‘</span>台澎金马<span class="s2">’</span>，从创建以来从未拥有<span class="s2"> ‘</span>台澎金马<span class="s2">’</span>领土。他所管辖的范围以及他隶属于中华人民共和国的国土，也只有中国大陆那一块。</p><p class="p3">林廷辉指出，中华民国在台湾这块土地上，是一个中央政府、是一个国家，从<span class="s2">1949</span>年开始国土变小只剩“台澎金马”，上面是中华民国政府。从<span class="s2">1951</span>年《旧金山合约》，日本放弃台湾、澎湖群岛后，领土主权归属在“中华民国”下，也就是<span class="s2">1945</span>年以后乃至<span class="s2">1949</span>年中华人民共和国建立后，对岸从未拥有“台澎金马”这块土地，“这就是中华民国跟中华人民共和国互不隶属的原因。”</p><p class="p3"><strong>黄介正：“两国互不隶属”该建立在<span class="s2">110</span>年的中华民国</strong></p><p class="p3">淡江大学战略所副教授黄介正告诉本台，“我们怎么看一点都不重要，重要的是习近平怎么看。”黄介正分析，过去民进党的说法“两岸互不隶属”，现在把“两岸”变成“两国”互不隶属，从法律观点是这样解读。</p><p class="p3">黄介正：“陆委会的逻辑是说，第一你不能让中华民国消失，只要我讲了<span class="s2">‘</span>国<span class="s2">’</span>，你就无法把我隶属，你吞不下去。你就不能讲<span class="s2">‘</span>中华民国是中华人民共和国的一部分<span class="s2">’</span>。”</p><p class="p3">黄介正说，如果要讲“两国互不隶属”，那只有<span class="s2">110</span>年的中华民国，中华民国不只<span class="s2">72</span>年。黄介正认为，这是不可斩断、不可切割。</p><p class="p3"><strong>台湾陆委会强调两岸没有从属关系</strong></p><p class="p3">对岸的国务院台湾办公室<span class="s2">(</span>国台办<span class="s2">)</span>回应蔡英文国庆讲话老调重弹，这篇讲话鼓吹“台独”、煽动对立，割裂历史、扭曲事实。</p><p class="p3">台湾的陆委会回应国台办的说法表示，中华民国是主权独立国家，<span class="s2">110</span>年来始终屹立不摇。两岸没有任何从属关系，这是事实。在北京当局不断宣称统一台湾，近期更变本加厉破坏台海现状，企图消灭中华民国之际，陆委会声明，<span class="s2">2300</span>万台湾人民更将团结一致、捍卫我国家主权尊严，坚定否决对岸意图决定台湾的未来发展路径的幻想。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p>
