<!--1636457580000-->
[东南亚疫情好转逐步解封       中国出口随即掉头回落](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ac-11092021063315.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国当局周日（7日）公布最新的外贸数据。今年首10个月，中国进出口总值突破30万亿元，但单从10月数据来看，进出口总值虽处于高位，但不论是出口还是进口的数据，按年比较（同比）均创新高，惟按月比较（环比）却掉头回落。有经济学者解释，这与东南亚地区的疫情好转有关。亦有学者估计，即使面对外贸出口增长强劲，中国经济增长仍有放缓的趋势。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国海关总署周日（7日）公布最新的外贸数据， 今年首10个月，中国进出口总值突破30万亿元人民币，同比增长22.2%。其中，出口17.49万亿元，同比增长22.5%；进口14.18万亿元，同比增长21.8%；贸易顺差3.31万亿元，同比增加25.5%。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"></span></p><ul><li><span style="font-weight: 400;"><strong> </strong><span class="result-title"> <a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ac-11022021065352.html"><strong>欧盟、英、加等32国取消对华"普惠制"关税优惠政策</strong></a> </span> <span class="discreet"> <span> <span class="searchresultdate"> </span></span></span></span><span style="font-weight: 400;"></span></li><li><span style="font-weight: 400;"><span class="result-title"><a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ql1-11022021025515.html"><strong>中国商务部吁民众储粮 引发各方猜想</strong></a> </span> <span class="discreet"> <span> <span class="searchresultdate"> </span></span></span></span></li><li><span style="font-weight: 400;"><span class="discreet"><span class="result-title"> <a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/2-10132021103327.html"><strong>中国海关总署：第四季进出口增速恐趋缓</strong></a> </span> <span> <span class="searchresultdate"> </span></span></span></span></li><li><span style="font-weight: 400;"><span class="discreet"><span class="result-title"> <a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ql2-09282021070802.html"><strong>疫情形成供应链危机 中美集装箱运费暴涨十倍</strong></a> </span> <span> </span></span></span></li></ul><p></p><p><span style="font-weight: 400;"></span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国即使和美国、澳大利亚的贸易关係不佳，但仍录得增长。今年首10个月，东盟成为中国第一贸易伙伴，佔中国外贸总值 14.4%；其次为欧盟，佔13.7%；美国为中国第三大贸易伙伴，佔12.5%。至于有传中国限制其龙虾入口的澳大利亚，有港媒表示，两国贸易数据自去年录得增长，今年 10 月，中国向澳大利亚出口数字同比增长 22.4%，而入口则同比攀升 24.3%。中国对澳大利亚贸易逆差为 64.2 亿美元。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">然而，单从10月的数据来看，进出口数字按年比较虽然均有所增长，但按月比较却掉头回落。中国海关总署表示，10月份进出口总值3.34万亿元，同比增长17.8%，环比下降5.6%。其中，出口1.94万亿元，同比增长20.3%，环比下降2.1%；进口1.4万亿元，同比增长14.5%，环比下降10%。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><b>香港经济学者：10月出口环比下跌属季节性效应</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中国外贸增长虽然胜于去年同期，但增速却比9月放缓。这是为什么呢？香港中文大学刘佐德全球经济及金融研究所常务所长庄太量周二（9日）对本台分析，10月份的出口数据会较9月份少，通常是因为季节性效应。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">庄太量：“（同比）创新高，你看到是基数效应。去年同期已经高于疫情之前，今年更加创新高。但环比为什么会下跌呢？原因就是通常9月份的数据都比较高，环比会下跌，每年都是这样，因为季节性效应，而且11月感恩节、12月圣诞节的货期，通常都是9月末便要出口。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><b>东南亚等地疫情开始受控　中国出口优势难以持续？</b></p><p><span style="font-weight: 400;">万神殿宏观经济公司（Pantheon Macroeconomics）中国首席经济学家Craig Botham向《彭博》解释中国出口表现强劲的原因，指某程度是因为越南、印度及马来西亚等地爆发大规模疫情，导致工厂关闭，而让中国工厂今年取得订单，「供应链问题似乎成为了中国的福音。」</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">中国经济学者司令亦认同有关看法，指出不少欧美生产商陆续将供应链从中国转移到泰国、越南、老挝等东南亚国家，直到今年下半年，该些地方的疫情开始受控，重新掌握贸易优势。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">司令：“今年下半年的时候，东南亚地区的疫情控制情况变得相当好。所以说，现在东南亚地区劳动力成本比较低，相对来讲这个比较优势就转移到他们那裏。中国想要在劳动力成本、资本和技术密集型，还有劳动力密集型的国际产业转移的大趋势中，想要和东南亚地区竞争的时候，优势就显示不出来。所以中国在8、9月份之后，整个贸易数据的恶化是非常明显的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">东南亚国家如越南，政府宣布从今年10月1日起，胡志明市逐步解封，将市内工业园区、出口加工区、高科技园区、软件园区为核心逐步復工復产。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><b>中国第四季度GDP增速无可避免放缓</b></p><p><span style="font-weight: 400;">对于中国第四季度经济，司令及庄太量都估计增长或继续放缓。 司令认为，中国目前面对限电、疫情反弹等问题，东南亚的贸易优势得以放大，估计当局在短期内难以找到可以拉动经济增长的突破口。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">司令：“国际产业链、资本链的转移，正在使东南亚地区的经济增速逐步超越中国大陆。这样一个趋势下，会让外界普遍怀疑，中国经济增速确实受到以上几个因素影响。 特别是从内需也好，外贸外需也好，都找不到一个很好的能够支撑中国长期增长， 特别是能够在明年春季的时候，能够让经济企稳回升的立足点。也让我更加对未来，特别是中国2022年上半年的经济预期，感到非常悲观。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">庄太量则指出，虽然中国目前出口增长强劲，但基于国内因房地产投资减少、内部消费放缓等因素，拖累中国整体经济表现。参考上一季国内生产总值的数据，他估计，第四季增长或仅得3.3%至4.5%。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据中国官方数据，今年第三季国内生产总值（GDP）按年增长4.9%，低于市场最低预期的5%，亦较第一季的18.3%、第二季的7.9%的增速急速放缓。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：郑日尧　 责编：胡力汉      网编：瑞哲<br/></span></p>
