<!--1629887974000-->
[中国整治饭圈“野蛮生长” 吴亦凡、赵丽颖粉丝团遭关闭禁言](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/hx0825a-08252021063917.html)
------

<p class="p1">中国网信办整治饭圈，微博关闭不少明星粉丝团，陆媒也纷纷报导饭圈文化衍生打投、氪金、竞拍、集资、互撕、成瘾、旷课等青少年乱象，甚至犯罪问题，为官方整治铺垫。不过北京时事评论员华颇告诉自由亚洲电台，连吃喝玩乐的网上言论都收紧，以后发帖留言真要“三思而后言”以免误踩官方红线入罪。</p><p class="p1">加拿大籍华裔歌手吴亦凡涉嫌强奸罪日前遭北京公安局逮捕，粉丝崩溃号召“劫法场”、“用身体救出哥哥”，央视警告粉丝“走火入魔的该清醒了！”吴亦凡5000万粉丝的微博帐号及多个粉丝超话、群组被封锁。微博再封145个帐号，理由是“时政有害信息”、部分帐号曾支持吴亦凡。</p><p class="p1">中央社报导，“微博管理员”23日发布公告称，自13至19日间对一批发布“时政有害信息”的帐号实施“禁言”、关闭，包括粉丝数量逾500万的“衣锦夜行的燕公子”。</p><p class="p1">中国人气女星赵丽颖粉丝群多个官方微博或大V 在23日也遭微博禁言，包括有259万粉丝的“赵丽颖全球粉丝后援会”、200万粉丝的赵丽颖超话粉丝大咖“胖颖飞刀”等。因赵的支持者涉引战、辱骂其他艺人引发互相攻击。陆媒报导，这是6月中央开展“清朗行动”后，首个因“互撕”遭大规模禁言的粉丝群体。</p><p class="p1"><strong>借整治青少年追星歪风 全面升高网路言论管控？</strong></p><p class="p1">去年（2020）年8月19日，中国教育部、中央网信办等六部门加大对“饭圈”、“黑界”和“祖安”文化等涉及未成年人不良网络社交行为和现象的治理。今年6月15日，中央网信办开展“清朗·’饭圈’乱象整治”专项行动，建立《娱乐信息管理原则》规范，明确七条“禁止性”条款。截至8月2日，已累计清理负面有害信息15万余条，处置违规帐号4000余个，关闭问题群组1300余个。</p><p class="p1">北京时事评论员华颇接受自由亚洲电台采访指出，官方整顿饭圈，对社会思想全方位管控。不管娱乐圈、文化圈，只要追求的价值观和官方不同就得规范。</p><p class="p1">华颇说：“虽说是吃喝玩乐的一种氛围、一个群体，但是对于当局来讲，是一种消极的东西，九零后、零零后，搏戏、躺平、不振作、萎靡之气，当局对这情况很不满，如果都这么得过且过，不想奋斗，萎靡之风盛行，有谁为社会主义事业奋斗？所以官方就要整治。”</p><p class="p1"><strong>官媒谴责饭圈文化“野蛮生长” 集资获利规避灰色地带</strong></p><p class="p1">中国媒体纷纷对“饭圈文化”乱象深入报导，为官方整治进行铺垫。人民网报导，去年未成年网民参加粉丝应援的比例达到8%，初中生是主要参与者，粉丝群体呈现低龄化趋势。追星之路充斥套路，包括打榜应援、买代言、做数据、集资氪金（网路游戏充值、花钱行为），透过粉丝运营APP集资，有些明星周边商品以实际价值的10倍价格出售。有些“职粉（职业的粉丝组织者）”、“粉头”由明星经纪公司操控，以对偶像的“爱与支持”这类“虐粉”话术，潜在绑架粉丝的消费选择。另有职业水军“养号”刷量打榜，利用星援APP通过操控微博刷量，不到一年非法获利八百万元，一审被判五年。</p><p class="p1">新华社报导，饭圈文化野蛮生长，以《青春有你3》《创造营2021》节目为例，尚未开播，就有训练生粉丝后援会进行集资用于后续打投花销。《创造营2021》总决赛后，4名训练生集资总额超过1000万元，排名前11名选手集资总额突破1亿元。许多粉丝以橘子、饺子等暗语指代集资规避监管，在社交平台“预热”，还衍生“云卖艺”，提供规定数额集资记录就可获奖赏福利。</p><p class="p1">新华社引述中国艺术研究院副研究员孙佳山质疑，一个综艺节目涉及上亿元密集市场交易却未受到工商、税务等维持市场秩序相关部门有效监管。</p><p class="p1">人民网报导另指，饭圈激化非理性追星行为，浙江绍兴一批00后粉丝不顾劝阻执意探班，迷路被困山上，最小仅16岁。从粉丝挤碎机场扶梯玻璃，到为明星打榜投票买牛奶倒掉等多种乱象涉及法律灰色地带。北京首都国际机场公安局就办理涉粉丝违法违规追星案件17起，共刑事拘留2人次，行政拘留10人次。</p><p class="p1"><strong>吃喝玩乐也要“清朗” 北京时事评论员：三思而后言</strong></p><p class="p1">华颇认为整治饭圈令网民忧心动辄得咎，会否像“寻事滋事罪”成口袋罪？</p><p class="p1">华颇说：“中共要占领网路舆论阵地、垄断网路言论，一名教师不过提出在扬州找块实验田，人和病毒共存，就算不当言论被拘留。说明你的言论，官方认定侮辱也好、不当也好，都可以进行司法处置。”</p><p class="p1">至于小粉红常在网路散播爱国思想，抓“台独艺人”，会否因此被整治？华颇说，网军是跟着官方指挥棒走，官方想煽动舆论，这帮人立马就起，不影响。</p><p class="p1">华颇说：“反正要说话时，要三思而后言，一定要考<span class="s1">虑</span>一下，官方的红线管控也是愈来愈严，所以要与时具进，看看官方画的红线在那！”</p><p class="p1"><strong>演艺工会：大陆严管艺人作表率  不要把台湾模式套到大陆 </strong></p><p class="p1">中国整治饭圈，艺人的人气是否会受影响？中华演艺总工会理事长康凯接受自由亚洲电台采访说：“目前不是所谓人气不人气，舆论造成很大的迫害，你只要有一点的不对，就会受到很大的攻击，当你受到攻击时，就会出现很大的问题，就是以后将来你的发展就会有问题了。”</p><p class="p1">康凯说，现在最严重的问题是，大陆对艺人生活方式严格管制，不能乱搞，要作表率，不要把台湾模式弄到大陆去，在台湾乱讲话顶多被骂，在大陆不一样。他总是提醒台湾艺人在大陆不要谈政治立场、不要把私生活搞的很烂，不要觉得自己是明星做什么事无所谓，无所谓就是有所谓，不怕一万只怕万一。</p><p class="p1">康凯提到，“尤其我们是外来的人，不是本地人，有艺人在网路发表乱七八糟的言论，拍戏时收到通知说，对不起，你的戏拍完了，他回台湾后觉得很奇怪自己没做什么事，我问他你做什么事？他说，我只是发表对香港的言论，我说香港跟你什么关系，不要给自己惹麻烦！”</p><p class="p1">康凯说，尤其现在两岸政府都搞不好了，下面怎么会搞的好，艺人到大陆发展不是那么简单，自己要小心，要顾<span class="s1">虑</span>大陆市场。</p><p class="p2"></p><p class="p1">自由亚洲电台记者夏小华 台北报道 责编 许书婷 胡力汉</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
