<!--1628766039000-->
[专访:一个人的援助之路 让香港异议者托付家人的台湾女生](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0812a-08122021065821.html)
------

<p style="font-weight: 400;">台湾一名<span>28</span>岁的前电视台制作人陶贞颖，从香港反送中运动以来，持续不断地以个人身份援助港人来台安置，跃上纽约时报杂志封面人物。<span> </span>自由亚洲电台专访这位连广东话都不会讲的台湾人，如何赢得香港人的信任，甚至有港人在写完遗书后上街抗争，把寡母托付给陶贞颖。</p><p style="font-weight: 400;">"他们愿意信任我，我觉得受宠若惊吧！<span> </span>"今年<span>28</span>岁的陶贞颖娓娓道出，一个背负着"暴动罪"的香港人，在反送中运动如火如荼时告诉她，不管是被关还是死在前线，他都做了最坏的打算，最放不下的是相依为命的母亲，这名抗争者与所有人都失去联系最危急时，单独见了陶贞颖一面，把唯一的至亲托给了陶贞颖。</p><p style="font-weight: 400;">陶贞颖："他说希望有一天如果他出事了，他的妈妈至少知道要联络谁，他甚至希望我可以帮忙，让他妈妈来台湾，安顿妈妈来台湾的生活。<span> </span>"</p><p style="font-weight: 400;">陶贞颖以一个旁观者的角度见证，抗争者与亲人彼此放不下的拉扯，既无奈又心酸。<span> </span>为了成就上街头的孩子，这名抗争者的母亲坚毅而勇敢，妈妈是个彻头彻尾的香港人，压根就不想离开香港，但是她也不想让儿子担心而有所牵绊。</p><p style="font-weight: 400;">陶贞颖："她也很明白他儿子在做的事情，她常说我知道我儿子在做对的事，所以我不能去反对他，但是我真的很担心他。<span> </span>你可以感觉到这个妈妈一直在担心她儿子，这个儿子也在担心他妈妈。<span> </span>"</p><p style="font-weight: 400;"><strong>夜店咖如何走上抗争之路</strong></p><p style="font-weight: 400;">今年<span>28</span>岁的陶贞颖，年纪轻轻就当上电视台知名政论节目制作人，拥有一份稳定的收入，是如何踏上援助港人这条路？<span> </span>一切要从大二与姐妹们去夜店认识了香港人说起。</p><p style="font-weight: 400;">陶贞颖："以前都是吃喝玩乐的伙伴，从来没谈过政治、跟中国的关系从来都没有。<span> </span>从来也没想过有一天变成这种革命情感。<span> </span>"</p><p style="font-weight: 400;">陶贞颖说自己喜欢旅行，暑假到了香港旅游打卡，在夜店认识的香港朋友热情地招待她，自此以后两人只要到对方的城市就互相接待彼此。<span> </span>这名香港朋友在大学时就创业，一毕业就事业有成，连香港雨伞革命都没有站出来过的年轻人，却在反送中运动踏上了政治这条路。</p><p style="font-weight: 400;">陶贞颖："我觉得是环境所逼吧！<span> </span><span>2014</span>年雨伞运动他没有太大感觉，对于香港环境不满，但不是会站出来反抗会上街的人，也从来没支持香港独立。<span> </span>"</p><p style="font-weight: 400;">来自深蓝外省家庭的陶贞颖，自认是"天然独"世代，<span>1993</span>年出生的她从小就经历台湾民选总统的时代，家人曾经劝阻她参与<span>2014</span>年的太阳花学运。<span> </span>但是，她深知投入前线的辛苦，看着在香港认识的朋友一一投入香港反送中运动，她也思索着，如何以自己的力量与前线的香港朋友"同行"。<span> </span>"这真的是误打误撞！<span> </span>我想应该没有人一开始就给自己设立目标去做这件事。<span> </span>"</p><p style="font-weight: 400;"><strong>"南西妈妈"跨海为被囚的锺翰林送暖</strong></p><p style="font-weight: 400;">陶贞颖一开始在台湾机场接来台的香港人，或是朋友请托帮忙照顾来台湾的年轻抗争者，陪着他们在异乡散心、聊天，陶贞颖慢慢成为这些人在台湾的寄托，英文名字叫<span>"Nancy</span>"陶贞颖被朋友戏称是港人的"南西妈妈"。</p><p style="font-weight: 400;">在接受纽约时报访问后，陶贞颖说她牵挂的是，第一个因《香港国安法》被抓捕的前"学生动源"召集人钟翰林。<span> </span>采访的当天她带来朋友孩子的恐龙玩偶说，别看钟翰林从<span>14、5</span>岁就带着一帮成员投入街头抗争很英勇。<span> </span>其实很小因父母离异、早早要自力更生的钟翰林，骨子里还是个小男孩，看到恐龙玩偶爱不释手。</p><p style="font-weight: 400;">陶贞颖心疼当锺翰林被捕后的遭遇，远在台湾的她拜托香港的朋友到看守所去打听状况，陶贞颖坦承，锺翰林是"港独派"身份特殊，很多人抗拒与"港独派"有牵连，但是朋友应他请托而去非常吃惊。</p><p style="font-weight: 400;">陶贞颖："那个朋友自己也是香港人，他觉得香港人太现实了，如果今天是周庭，整个警察局应该都被包围了。<span> </span>钟翰林连一个送饭的人都没有。<span> </span>不要说亲人，朋友在那时能躲得也都躲了。<span> </span>"</p><p style="font-weight: 400;">陶贞颖感慨，锺翰林不是没有机会离开香港，当锺翰林护照被没收后，因为有了之前"五人偷渡成功"的先例，陶贞颖曾经请香港朋友帮锺翰林在<span>"12</span>港人偷渡"中保留一个位子。</p><p style="font-weight: 400;">陶贞颖："后来回过头来想，没上船也是对的，否则更惨。<span> </span>而且说不定被判得更重。<span> </span>我很庆幸他没坐上，但是当时会觉得是一个希望。<span> </span>"</p><p style="font-weight: 400;">陶贞颖剖析钟翰林没走成的一个原因是喊价到<span>15</span>万港币的船票，光靠她一个人在台湾筹不到钱，钟翰林在香港没人脉、没资源，没什么人愿意捐助他。<span> </span>再者只有一个"船位"，锺翰林说，他不能放弃手足和女友，一个人走。</p><p style="font-weight: 400;">反送中之后，紧接着香港通过《国安法》，像钟翰林这样的香港求助来台个案越来越多，陶贞颖实在无法一心二用，在工作与援助香港，她必须做选择，最后她索性辞去工作。<span> </span>"因为我知道在抗争这条路上是很孤单的。<span> </span>我想跟这些有相同理念的人，不管台湾还是香港人并肩而行！<span> </span>"</p><p style="font-weight: 400;"><strong>革命不是浪漫现实是残酷</strong></p><p style="font-weight: 400;">陶贞颖上纽约时报不是第一次跃上媒体，<span>2019</span>年她遭到梁振英旗下的"香港解密"恶意公布地址、电话、甚至是护照号码，她没有因此打退堂鼓。<span> </span>但是一个人势单力薄做声援香港的工作真的非常辛苦，曾经也想过成立<span>NGO</span>组织，但是她不想被香港人质疑援助是为了名和利，于是打消念头。</p><p style="font-weight: 400;">陶贞颖："有一段时间真的很无力，那段时间没有收入，非常多香港人需要帮助，钱坑越来越大，帮别人筹机票钱、在台湾的生活费、住宿费。<span> </span>其实真的负担很大，我原本是有存款的，现在是零、甚至是负数<span>(</span>笑<span>)</span>。<span> </span>"</p><p style="font-weight: 400;">当本台记者问她值得吗？<span> </span>陶贞颖低着头重复了"值得吗<span>...</span><span> </span>"想了几秒的时间告诉我，"我不会问我自己值不值得，我只会说我人生做的每一件事，我都不会后悔！<span> </span>"</p><p style="font-weight: 400;">自由亚洲电台记者黄春梅<span> </span>台北报道<span> </span>责编<span> </span>许书婷<span> </span>胡力汉</p>
