<!--1634294275000-->
[中共突出企业家党员身分    30名民营企业家上党史课](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ql2-10152021063746.html)
------

<p>中国政府正在全力突出民营企业家的中共党员身分。官媒报道，30余位有中共党员身份的民营企业家参加习近平提出的“不忘初心、牢记使命”专题研讨班，又到浙江嘉兴出席结业礼，其中包括万通集团董事长冯仑、杭州娃哈哈董事长宗庆后等人。 </p><p> </p><p>官媒新华财经推特账号@XinhuaFinancial本周四（14日）发文，中共党员民营企业家“不忘初心、牢记 使命”专题研讨班，在浙江嘉兴结业。全国工商联副主席李兆前出席在浙江红船干部学院的结业式并发表讲话。万通集团董事长冯仑、江苏万顺机电集团董事长周善红、杭州娃哈哈董事长宗庆后、江苏永刚集团董事局主席吴耀芳、中企万盟董事长田源、泰康保险董事长陈东升等结业。 </p><p> </p><p>以上不足两百字的推文，配上一张中共党员企业家的合照，引发网民热议。有网民留言写道，企业做小了是个人的，做大了就是国家的。是时候表忠心了！。</p><p> </p><p> </p><p><strong>党员企业家接受红色教育，要发展须听党话</strong></p><p> </p><p>毕业于中国人民大学哲学系的时事评论人郭宝胜认为，中国已进入“国进民退”时期，需要一批中共党员身分的民营企业家带头回顾中共党史，以确保所谓的红色江山牢牢掌握在执政党手中。他对本台说，此事表明：</p><p> </p><p>“对民营企业逐步实行国有化，对民营企业家一方面进行控制，另一方面进行收买。对于那些对该政权造成危机的人镇压判刑。对另外一些目前还没有对他造成大的伤害的企业家就进行政治思想教育，使其称为党的附庸。”</p><p> </p><p> </p><p>据《中华工商时报》报道，10月8日，由中央统战部、全国工商联主办的第二期中共党员民营企业家“不忘初心、牢记使命”专题研讨班在上海中国共产党第一次全国代表大会纪念馆举办开班仪式。来自全国各地的30余位中共党员民营企业家参加。中央统战部副部长徐乐江在会上提到，要从中国共产党百年党史中汲取强大精神力量，深刻理解中国共产党为什么能，马克思主义为什么行，中国特色社会主义为什么好。</p><p> </p><p> </p><p><strong>当局采用毛泽东时代的管理方式对待民营企业家</strong></p><p> </p><p> </p><p>有评论认为，经验证明，无论是个人，还是企业，想在中国获得良好的生存空间，必须服从中国共产党。郭宝胜认为，当局现在采用毛泽东时代的管理方式对待民营企业家：</p><p> </p><p> </p><p>“所以现在采取毛泽东的手段对民营企业家采取心理控制，打着共同富裕的旗号，在整个经济结构上，逐渐削弱民营企业的作用，强化国营企业、强化中共党的领导，把民营企业都变成红色企业。”</p><p> </p><p> </p><p>郭宝胜认为，当局对民营企业家的要求，背离了中共前领导人邓小平当年提出“改革开放”发展民营企业的精神。他说：“中国的民营企业会走向没落，整个市场经济会走向没落。”</p><p> </p><p> </p><p><strong>评论 : 国进民退下中国经济倒退已无可避免</strong></p><p> </p><p>舆论认为，中国最高领导人对社会的控制远高于对经济发展的要求。因此，不惜付出经济下滑的代价，加强控制。</p><p> </p><p>关注中国经济的形势的时事评论人蔡先生接受本台采访时说，中国国民经济衰退的情况，日趋明显，未来经济落后的场景显而易见：</p><p> </p><p>“国进民退，计划经济正在占据主导市场的地位，这是一个非常可怕的现象。因为，当市场不能真正发挥调节作用的时候。如果所有的东西都靠计划执行的时候，经济就会出现大的问题。我觉得现在拉闸限电与计划经济有很大的关系。”</p><p> </p><p> </p><p>中国官媒报道，30多位来自全国各地的中共党员企业家，以学员身分参观了中共一大会址纪念馆，重温入党誓词，接受理想信念教育。学员们还赴浙江嘉兴，接受“不忘初心重走一大路”现场体验式教学。</p><p> </p><p>　　</p><p>记者乔龙  责编 胡力汉 许书婷</p>
