<!--1627297834000-->
[外媒采访郑州水灾被阻挠     村民通宵护堤防施工队毁堤](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ql1-07262021070947.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">河南洪水灾害及政府泄洪，导致众多居民死伤、农田绝收，经济损失逾百亿元人民币。过去几天，有外国记者前往郑州等地采访，遭到便衣人员阻挠。新乡市纪庄桥村民发现政府方施工队挖堤泄洪，通宵护堤。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">河南洪涝及政府泄洪前，未向郑州居民发预警，导致众多人被淹没在地铁五号线和京广隧道内。官方公布称，隧道内仅4人死亡。不过，中国网民搜集到的寻找失联者名单，就超过150人，并附上个人照片。官方上周曾封锁隧道，让武警人员进场清理，亦有居民拍摄到视频，晚上被拖出来的大巴挂上了黑布遮盖。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">7岁女儿被洪水冲走失蹤的孙先生，本周一（26日）接受自由亚洲电台采访时说，孩子20日失踪的情况已经上报政府，但没有得到任何新消息：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">“已经上报了，但是现在还没有得到任何具体的信息。我们家人也找了好几天。现在各地出现水涝的情况，还比较严重。只能等抽完水或水下降之后，大家再看看情况。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">家在新密的孙先生说，目前部分地区水位仍然很深：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">“有很多地方路都不通，深挖的地方都有积水，人还是不能下去，我们当地政府派人在值守，不让人过去，因为比较危险。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>新乡灾情或比郑州严重当局封锁消息</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">新乡村民万先生告诉本台，当地灾情严重，电力和网络仍未全面恢复：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">“顺阳县和杞县还是那么多积水，淹死不少人，上百人应该有。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">巩义村民陈先生对记者说，由于桥被冲断，导致政府救援物资难以送达：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">“人员基本上没什么问题，房屋或田地不同程度受损，其中一个镇受损达到百分之七、八十，是巩义市米河镇估计有几万人。现在道路不通，需要人工搬运，要绕路，桥断了不通车。个别小区现在还是没有电。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>河南官方和民众阻挠外媒记者采访真实灾情</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">近期，《德国之声》一名记者在当地采访灾情时，突遭一群人围堵，被不断质问“你是哪家媒体”、“是不是CNN？是不是CNN？”。另有法国记者在新乡市内采访时遭到当局阻挠。有微信圈“孟州人在新乡”群主留言称，有三个外国记者,乘坐豫 AC1551 白色越野哈弗车,有可能来我市采访，各小区如果发现立即上报。还称，接该市人武部通知，发现3名法国记者在焦作活动，禁止任何人接受采访,发现可疑情况请立即上报。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">新乡一位要求匿名的人士对本台说，当地政府处理水灾不力，最怕外国媒体报道。包括基层政府官员为了不给农民赔偿，偷偷挖堤泄洪。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">河南时事评论人宋先生对本台说,偷偷挖堤泄洪与谋杀无异：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“故意偷偷泄洪，有的甚至挖堤，可以说古今中外很难见到，这简直是故意杀人。郑州是借着大暴雨泄洪，很多人开始还不知道。其他地方包括新乡、鹤壁等民众对政府就有点警惕。警惕他们半夜乘着人们熟睡的时候偷偷决堤。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>村民自组队伍阻止政府人员泄洪</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">新乡一位36周岁的孕妇在微博留言，她家住孟姜女河汇入卫河的地方。21日凌晨4点50分, 河水不断上涨，她对政府一直是持相信的态度。但她所在的村差点被人为淹在睡梦中。因为河堤有村民半夜值守,发现了要挖河堤的施工队,及时喊了村里人去阻止施工队，才避免了人为的灾难。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">在鹤壁市浚县新镇镇淇口村,村民花了2天2夜加高河堤，却遭到官方派去的人员挖毁。期间双方发生冲突，村民遭喷辣椒水而放弃，结果村庄被淹水。官方则对外封锁消息。另有视频可见新乡获嘉县大坝决堤，村民仓皇逃命。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，台风“烟花”本周日登录浙江省舟山市，浙江宣布全省提升防台风戒备。省长郑栅洁在杭州地铁站检查时说，遇到突发状况不能层层等命令，要有第一时间的意识，迅速及时决策，科学果断处置。有网民解读，浙江省长此言暗指郑州地铁灾难与基层官员“层层审批等命令”有关。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 胡力汉 许书婷</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p>
