<!--1631095508000-->
[港警拘捕支联会4名骨干成员    邹幸彤被捕前夜仍在协助狱中抗争者](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ec-09082021060501.html)
------

<p>香港支联会拒绝按警方国安处要求，在周二限期前交出资料。警方在限期翌日采取行动，清晨拘捕支联会副主席邹幸彤、常委梁锦威、邓岳君及陈多伟。邹幸彤未婚夫野渡表示，邹幸彤被捕前一晚仍忙于准备为何桂蓝出庭辩护，又说，他们早已做好入狱的心理准备。</p><p>周三（９日)清晨6时，邹幸彤发现有人，尝试进入她的办公室，她透过社交平台直播过程。</p><p>邹幸彤：”有人开始不断按我们的门铃和尝试破解我们的大门密码，按了5到10分钟，恐怕今早都不能为阿蓝（何桂蓝）的保释（聆讯）出庭。”</p><p>香港国安警察在周三（8日）清晨采取行动，拘捕支联会副主席邹幸彤、常委梁锦威、邓岳君及陈多伟等四人，指他们涉及《香港国安法》第43条下，有关“没有遵从通知规定提供资料罪”。</p><p> </p><p>邹幸彤身穿写有“真相”二字的黑色上衣，被扣上手铐，押到警方车辆带走。她先被送到中区警署，其后再被带到警察总部扣查。</p><p> </p><p><strong>被捕当天邹幸彤原计划到法院为另一抗争者辩护</strong></p><p> </p><p>本身是大律师的邹幸彤，周三早上原计划到香港高等法院，代表47人案中被捕者何桂蓝申请保释的聆讯，前一晚留守在中环美国银行中心的办公室作准备。</p><p> </p><p>邹幸彤在被捕前于社交平台发帖，表示遗憾不能协助何桂蓝申请保释，形容特区政府这次是难得的有效率，民生囚权等工作也如此有效改善就很好。她上载一张从高处拍摄香港早晨的维港与高楼风景照，配有”最后一次看这个风景”的字句。</p><p> </p><p>支联会在社交平台专页，公布4名被捕的常委名单，周二向高等法院提出司法覆核，要求法庭宣告警方信件无效的常委徐汉光，不在被捕名单之上。</p><p> </p><p>香港警方表示，行动中拘捕3男1女，年龄介乎36至57岁，又说，行动仍然继续，不排除有更多人被捕。</p><p> </p><p><strong>港府：警方是依法处理和调查</strong></p><p> </p><p>政务司司长李家超出席立法会的会议时，有回应警方拘捕支联会4人的事情。他表示，警方已采取行动，不方便评论细节，但强调，警方是依法处理和调查。</p><p> 李家超：”任何人和组织在香港的行为，如果有法律规管，便会受到规管，而任何人或者组织的行为，违反香港的法律，必须依法处理，所以警方或任何执法人员，都会按照法律针对违法行为，依法处理和采取调查行动。”</p><p> 李家超未有回应，会否取缔支联会等问题。</p><p> </p><p><strong>未婚夫野渡：昨晚邹幸彤仍忙于准备为何桂蓝出庭</strong></p><p> </p><p>邹幸彤未婚夫、大陆维权人士野渡接受本台访问，他表示，周二(9月7日)深夜曾与邹幸彤通过电话，当时未婚妻仍忙于为何桂蓝保释案做准备，没有预料在案件开庭前，已被警方拘捕。</p><p> </p><p>野渡：”半夜12时与她通过电话，因为看到官方的表态，以我一贯以来对官方这些了解来说，已估计他(官方)很快会出手，幸彤她也是有心理准备，无法预料何时会动手。对幸彤而言，她昨晚更多是要准备今天早上，为了何桂蓝出庭上诉法庭准备的事情，没有更多谈及个人的事。”</p><p> </p><p><strong>野渡：港人正在感受极权国家如何控制人民和社会</strong></p><p> </p><p>野渡表示，二人有谈及支联会内部的问题，以及支联会对是否向香港警方提交资料一事的看法，并表示，支联会最终也下了决心，要在现时的环境下，为香港守住公民社会的底线。他表示，邹幸彤稍后因涉其他案件，很有可能会被判刑，作为邹幸彤最亲近的人，他和邹幸彤对现时所发生的一切，早已做好心理准备。</p><p> </p><p>野渡：” 她这次被捕，我们一直以来都有心理准备，对香港来说，才是前所未有的黑暗，因为香港人从来没有被极权国家统治过，他们现在正在见识到一个极权国家，会怎样控制人民和社会，对中国大陆来说，这是每天都会发生的事，我们早已习惯，我们所熟悉的朋友和声音，一个一个消失在我们的视野当中。”</p><p> </p><p>野渡表示，按照香港国安法的案件，申请保释非常困难，不知道邹幸彤今次再被捕，二人会有多长时间无法直接联系。</p><p> </p><p>记者：陈妙玲、文海欣     责编 胡力汉 许书婷</p>
