<!--1629708650000-->
[接受外媒采访谈文革及疫情  一人被传唤一人被软禁](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/ql0823a-08232021045016.html)
------

<p>上海退休教师顾国平上周接受外媒采访，谈及文革2.0版，被传唤至派出所。另外，武汉新型肺炎遇难者家属张海，上周打算接受美国一电视台记者采访，被社区人员软禁，而到访记者遭到驱赶。</p><p>上海退休教师顾国平，因涉嫌在海外社交媒体发布有关新冠病毒朔源调查的评论，不久前被当地警察传唤。上周四（19日），顾国平接受外媒采访时，说现在的中国是“文革2.0版”，次日再被传唤。顾国平对自由亚洲电台说：</p><p> “警察来传唤我，说你昨天（19日）接受自由亚洲电台采访，是哪一个记者？我说我年纪大了，不记得了。他们今天又来警车传唤我，到派出所做笔录。说‘你说现在是2.0版文革啊’，我在车上我也给他们‘洗脑’，他也给我洗脑。他说‘你们美国怎么不好’。”</p><p><strong>警察禁止民众接受外媒采访</strong></p><p>曾是大学教师的顾国平说，他和警察在去派出所的途中发生激烈的辩论：</p><p>“他（警察）说，你就是反对共产党，要让共产党下台，我说政权更替本身就是自然规律，就像衣服不好了换上一件，政治环境更应该这样。政权就是要吐故纳新，要有人监督，专制独裁肯定是不对的。你叫人科学民主，反过来倒行逆施，不允许人家质疑你。”</p><p>上个月，这位退休教师在海外社交媒体发表了一篇题为题为《用法理推论新冠病毒溯源与追责》的文章写道，这场席卷全球的新冠病毒疫情，已造成全球一亿八千三百多万人染疫，约四百万人死亡的空前巨大人间灾难。文章呼吁全世界对新冠病毒进行彻底、全面、完整、深入地追查。其后被长宁区周家桥派出所警察传唤。</p><p><strong>警察称</strong><strong>20</strong><strong>年后美国消失共产党统天下</strong></p><p>顾国平说，他对警察指责他被美国洗脑，作出反击：</p><p>“我说，美国人洗我什么脑啦，他说美国人有什么好，我们都去过美国，他说我去过两次（美国），美国都是一塌糊涂的，道路根本没法跟中国比，再过20<span>年，美国就没有啦，就剩我们中国第一，老大，共产党，我说你在做梦吧。他说现在美国靠美元体制霸占全世界、剥削全世界。我说是吧？我说这是共产党给你洗脑，我说美国人没有给我洗脑，我也不会给美国人洗脑。</span>”</p><p>以敢言著称的顾国平因私房遭强拆，维权近20年来，多次被关黑监狱、刑事拘留及判刑。还被打至4根肋骨骨折。</p><p>上海一名不愿具名的维权人士对本台说，有关新冠病毒溯源、文革等问题均成为当局的敏感话题，一旦被发现，警察必会上门调查及向当事人发出警告。</p><p><strong>美国电视台记者进入武汉被驱赶</strong></p><p>武汉新冠肺炎遇难者家属张海，就是因为打算接受美国一家电视台采访，上周被软禁在家。张海告诉本台，他本周一（23日）才被解除软禁：</p><p>“美国哥伦比亚广播公司的一个记者到武汉，说要采访我。8月18日上午，他们到了我们小区，就被小区门口保安发现有外国人，就不准他们进，就来了很多人驱赶他们。他们当时只有离开了。其后给我发信息，希望我到约定的位置接受采访。”</p><p>张海说，他推开家门时，发现多名居委会人员堵住家门口，不准其外出：</p><p>“门一打开，有4个人在外面，我就出不去了，我后来就打武汉市公安局的报警电话。外面辖区的派出所来了2个警察，就说要我配合一下门口的2个人， 他说是志愿者。我就说，所谓的志愿者有没有执法权，我是不是犯人，这是非法限制他人的自由。”</p><p>去年年初，张海的父亲在武汉肺炎期间感染新冠病毒病逝。张海认为，父亲去世与当局故意隐瞒疫情有关。其后，张海向武汉市中级法院起诉湖北省政府及武汉市政府以及武汉中部战区总医院，但当局拒绝受理。</p><p> </p><p>记者乔龙 责编 许书婷</p>
