<!--1636449278000-->
[举报检举成风   湖南大学教师赞日本人被逐下讲台](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/ql1-11092021041429.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">湖南城市学院教师李剑，不久前在给学生上课时，一句“日本人精益求精”，被一李姓学生拍桌骂娘，后再被举报。其后，李剑被校方发文批判，更被调到图书馆工作。另外，有人在公交车上看境外视频，被站在一边的乘客举报。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">当事人李剑本周在网上发文，半年前，他因课堂风波被停课，引发与校方旷日持久的争端。10月19日上午，因心力交瘁，他在校教工群发表声明，认输退场，终结争端。傍晚，在校办目睹校方对省委巡视组的最终回复材料，郁愤难平，再次签署“不满意”的个人意见，为争端画上一个不圆满的休止符。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">文中介绍，今年4月28日，李剑在班上讲授《建筑文化概论》。整个过程，无涉及政治，亦无任何不当政治言论。在课堂中，主要因“日本人精益求精”一语，引发一李姓学生拍桌骂娘，并在课后向校方举报。李剑说日本人精益求精，被领导批判为:以偏概全。因为不是所有日本人都精益求精，他感到很新奇。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>校方：说日本人精益求精是“以偏概全”</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">湖南时事评论人李昂，本周二（9日）就“李剑事件”接受自由亚洲电台采访时表示，类似事件在中国各地已发生多起。他感叹道：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“现在有一个很不好的风向，就是大家不能说真话，不能说这个社会的负面的消息。现在政府在学生中间也安插了大量线人，监视老师言论。况且人家不是攻击你政府，人家只是实事求是的讲话。我认为他们（校方）不自信，甚至是一种自卑的心理表现，或者他们很清楚自己的行为是不正确的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">湖南城市学院人事处文件表述:“李剑同志教学水平和能力欠缺，在课堂上不能较好地引导学生树立社会主义核心价值观，落实立德树人的根本任何，达不到为党育人、 为国育才的要求。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，李剑在文章中回应：涉及教学水平能力与政治倾向两个问题，都只有空洞定性，没有援引任何具体条款，也没有任何呈堂证据。他多次向汤校长、何副书记和人事处索要让本人下课的书面证据材料，包括提交教育厅材料中对本人的指控部分，均遭拒绝。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">本台记者就此致电位于湖南益阳的湖南城市学院人事处，但电话始终无人接听。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">据粗略统计，近五年，中国已有十多位大学教师因为在课堂的发言，遭到学生举报。轻者被暂停授课、调动职位，重者除名或开除。比如哈尔滨师范大学教授于琳琦被免职，清华大学教授许章润被开除等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">李昂说：“我们浙江传媒学院一位副院长，因为讲到类似内容，关于社会价值观的问题，都不可以，被警告处分。当局害怕真相被揭露。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">三年前，浙江传媒学院文化创意学院副院长赵思运，在开学典礼致辞中说：“只有对国家民族满怀深沉挚爱的人，才会批评社会的阴暗面；只有怀揣光明的人，才会去发现和揭露生活中的龌龊；因为他们知道，这是一种责任，一种现代公民义不容辞的责任！”。他呼吁“把知道的真相告诉大家，是一种正义；把明白的常识告诉大家，是一种责任；把目睹的罪恶告诉大家，是一种良知；把了解的事实告诉大家，是一种道德；把听到的谎言告诉大家，是一种博爱；把亲历的苦难告诉大家，是一种告诫；把面临的风险和不幸告诉大家，是一种善念……”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">上述言论被台下的学生拍视频进行举报。最终，赵思运受到校方“党内严重警告处分”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>公交车上看境外视频被乘客举报</b></p><p><span style="font-weight: 400;">对于出现在中国教育领域的这两起案例。湖南时事评论人陈思明对本台说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“这种匪夷所思的新闻不是第一次听到，而且最近愈来愈多。这说明现在的文字狱愈演愈烈。钳制人们的思想，我们这个社会不断的在倒退，人权、言论自由状况在不断恶化。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈思明举例说，不久前， 他的一个朋友在公交车上看来自境外的视频，被一乘客报警：“举报以后就把他带到派出所去，做笔录等搞了半天，还警告他不要看（境外视频）。我们这个社会控制越来越紧，这种状况”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">学者李昂认为，当局加强对舆论的控制是为了控制民众，防止发生群体抗争事件。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 胡力汉 许书婷</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p>
