<!--1629195283000-->
[塔利班被指模仿毛泽东“农村包围城市”战略](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/ql1-08172021061413.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">塔利班此次“以农村包围城市”的方式，夺取阿富汗数十各省的城市，轻易取得阿富汗政权，他们常用的口号是“团结一切可以团结的力量”，甚至自称为人民的公仆，这些表现，都被外界解读为塔利班模仿了毛泽东夺取政权的策略。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">阿富汗塔利班武装部队在短短十天内，控制阿富汗九成以上的政府部门，其速度之快令白宫都感到意外。据英国《太阳报》等媒体报道，塔利班发言人沙欣对电视台记者说，“我们确信在喀布尔市的阿富汗人民，他们的财产和生命是安全的。不会对任何人进行报复。我们是人民和这个国家的仆人。”他还说：“我们的领导层已经指示我们的部队留在喀布尔的门口，不要进入该城市。我们正在等待权力的和平移交。”沙欣补充说，他不排除可能会使用公开处决和截肢的惩罚。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国独立学者孔先生接受本台采访时表示，塔利班一贯使用花言巧语欺骗世人，他们的话很难令人相信：</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“这两天从互联网上传出来的塔利班的一些最新言论，到底是花言巧语，欺骗世人，还是他确实要改弦更张，目前不得而知。但是我们至少可以看出一个依靠武力进军夺得全国政权的政治势力，必然会用武力维护其政权。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">1949年中共夺取中国大陆政权之初，都是向资本家和知识份子承诺，不会秋后算帐，共同重建国家，但几年后，中共就发动多轮政治运动，把资本家和异议人士清洗掉。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国官媒近日为塔利班夺取阿富汗政权，发文肯定塔利班的同时，还提起塔利班的胜利是汲取了中共前领导人的经验。总部在北京的多维新闻网站本周二（17日）发表题为《同是农村包围城市，读毛选的塔利班与中共差距何在》的评论文章提到，这种局面，无疑宣示了与美军对峙20年的阿富汗塔利班终于熬到了后者卷铺盖回家的日子。从阿富汗农村起家，并两次从农村包围城市的塔利班，也让一些人看到“农村包围城市”，听说塔利班从20世纪90年代开始阅读《毛泽东选集》，“似乎塔利班正在阿富汗重演中国解放战争的最后决战”等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>评论 : 以武装夺取政权，必会依靠暴力维持政权</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">孔先生预计以武装夺取政权的组织，必然会依靠暴力维持政权：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“在未来几年，阿富汗在塔利班的统治下，在崇尚暴力，崇尚武力过度，肯定是自由、民主、法治都不可能存在下去。枪杆子里面出政权，必然要用枪杆子保政权。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">当地时间8月15日，阿富汗塔利班进入总统府。其后，阿富汗塔利班发言人对半岛电视台称，在阿富汗，战争已经结束，统治和政权形式等很快就会明朗。沙欣说，现在说哪些官员将加入新政府，还为时过早。他还说，塔利班希望一些“知名人士”也加入政府。但外界仍然怀疑塔利班的承诺会否兑现。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>塔利班掌权意味着中亚回到黑暗时代</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">虽然无证据显示中国对阿富汗塔利班夺取政权，提供了技术性指导，但是舆论认为，中国前领导人毛泽东的战略战术对塔利班取胜有实质性帮助。但未来中国对塔利班在地缘政治中扮演重要角色或发挥影响力，一位要求匿名的国际关系评论人士对本台说，目前言之尚早：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“在处理未来的阿富汗塔利班政府给伊斯兰世界，给中亚带来的冲击，我不认为中国能处理好这个问题。塔利班占领喀布尔之后，他代表的是新冠疫情之后，中世纪的黑暗时代的到来。美国的撤出是一个长远的计划，奥巴马政府时期就已经宣布了，经历了漫长的拖延。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">自美国和北约军队撤出阿富汗以来，塔利班武装组织攻占了阿富汗34个省会城市中的30个，占领了九成以上的政府建筑。一位匿名评论人士告诉本台，目前中国民间纷纷议论：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“有很多朋友把塔利班对喀布尔的接管，比作1949年中国革命胜利类似‘以农村包围城市’的胜利。其中确实有相似的地方，但是这种塔利班化目前仍然在中国继续，这些都是新中世纪黑暗的一部分。地方主义特殊的传统思维正在死灰复燃。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">在北京，外交部新闻发言人华春莹评论阿富汗局势时说，中方一直在充分尊重阿富汗国家主权及国内各个派别意愿的基础上，同阿富汗塔利班等保持着联系和沟通，在为推动政治解决阿富汗问题发挥建设性作用。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 胡力汉 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
