<!--1633342249000-->
[中国《长津湖》票房破15亿 高调鼓动抗美援朝爱国主义](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/hcm10004a-10042021054342.html)
------

<p class="p3">中国电影国庆档期爱国电影《长津湖》，<span class="s2">4</span>天票房突破<span class="s2">15</span>亿人民币，单日票房达<span class="s2">4.27</span>亿，打破《战狼<span class="s2">2</span>》创下的中国影史战争片单日票房纪录。中国官媒吹捧“生动诠释伟大的抗美援朝精神”，分析指，长津湖战役美中士兵牺牲比例高达<span class="s2">1:40</span>，过去中共感到屈辱根本不愿提，现在为了鼓动民族主义狂潮，又吹起倡导所谓的“不怕死、不怕苦”风潮。</p><p class="p3">《长津湖》是<span class="s2">2021</span>年中国历史战争片，由三大导演陈凯歌、徐克、林超贤执导，《战狼》男主角吴京主演，影片以长津湖战役为背景，讲述一个志愿军连队在极寒严酷环境下坚守阵地奋勇<span class="s3">杀敌</span>、为长津湖战役胜利作出重要贡献的故事。在美中对抗的背景下，中国高调纪念抗美援朝<span class="s2">70</span>周年引发外界关注。</p><p class="p3">中国官媒人民日报一篇作者为“军事科学院解放军党史军史研究中心”写道，《长津湖》展现了人民军队炽烈的爱国情怀、对党和人民的无比忠诚，生动诠释了伟大的抗美援朝精神。</p><p class="p3">在官媒热烈吹捧下，《长津湖》三天票房就突破<span class="s2">10</span>亿元，还打破<span class="s2">12</span>项中国影史纪录，包括中国影史战争片、剧情片等单日票房纪录。陆媒称，《长津湖》是中国国产战争片的“天花板”。</p><p class="p3"><strong>陈破空：长津湖战役<span class="s2"> </span>中国志愿军冬衣单薄多被冻死</strong></p><p class="p3">政治评论家陈破空对本台表示，“长津湖”战役在美中朝鲜战争史上，是中共以前不愿意提的一个战争，因为中共第九兵团兵力超过<span class="s2">10</span>万，美国的一个师大概一万多人，虽然美军被包围但是美国成功撤离这个师。中共付出惨重的代价，很多志愿军因为穿着单薄的冬衣被冻死。</p><p class="p3">陈破空：“为何中共要提，因为体现习近平现在有个想法，毛泽东时代有个口号叫<span class="s2">‘</span>一不怕死、二不怕苦<span class="s2">’</span>，就是每一个王朝开始的时候，军队好像都视死如归、不怕死的样子，但是到了一个朝代末年军队就不行了，明朝末年摧枯拉朽，清朝可以打败他。满清末年也是，八国联军都可以打败他。”</p><p class="p3">陈破空说，共产党现在到了“红朝”末年，军队腐败、没有士气，中印边界每战具败。所以中国推出《长津湖》就想强调，“不怕死、不怕苦”那个传统，预示中美交战会如何，但这是习近平的想像。</p><p class="p3">陈破空：“一个朝代经过<span class="s2">70</span>年发展不可能回到朝代之初，朝代之初可以不怕苦、不怕死。现在有各自的利益、腐败占了上风，所以习近平要在国内刮起民族主义的狂潮，根本起不到鼓励军队跟美军作战士气的作用。”</p><p class="p3"><strong>《长津湖》吹捧狙击手<span class="s2"> </span>韩东君声称愿意上战场</strong></p><p class="p3">《长津湖》中一个被吹捧的角色是由韩东君主演的狙击手，有陆媒指“一位银幕英雄诞生”、还有媒体说”韩东君通过神枪手释放新的闪光点”，中国官媒人民日报还重温韩东君在八月专访视频的内容宣称，“万一有一天需要我上战场，我觉得我还挺想去的。”韩东君进一步表示，“当然我希望祖国永<span class="s3">远</span>和平，虽然我不是预备役、也不是退伍军人，但是当有一天需要的时候，我义无反顾。”</p><p class="p3">尽管官媒接力宣传《长津湖》，但是在豆瓣评价中有<span class="s2">18</span>万人打分数，其中<span class="s2">5.8%</span>的人给出了两星，<span class="s2">1.5%</span>的人给出一星，绝大部分人给出三星。</p><p class="p3">有网友留言，“片长三小时有一种浪费时间的感觉，时长这么长剧情却没有撑起来”、“当看到演员表的时候，就感觉会是“京”味很浓的电影”，还有人说“很多冻死的英雄既然就一笔带过，让人误以为当年轻轻松松虐美国。”</p><p class="p3"><strong>《长津湖》传恶评<span class="s2"> </span>官媒怒怼“说三道四”</strong></p><p class="p3">随着电影热度推升，争议也随之而来。“解放军新闻传播中心融媒体”还气呼呼地发表一篇“对长津湖的胜利说三道四的人，他们究竟想干什么？”替电影辩护。</p><p class="p3">“他完全是要所谓对抗美国的大外宣需要，他要提出<span class="s2"> ‘</span>长津湖精神<span class="s2">’</span>”。加州大学洛杉矶分校教授宋永毅接受本台访问时表示，中国改革开放后，“抗美援朝”随着两个问题，使得中共感到屈辱，所以他不愿意提。</p><p class="p3"><strong>宋永毅：长津湖战役非保家卫国、朝鲜不领情<span class="s2"> </span>中国不愿提</strong></p><p class="p3">宋永毅：“第一个他所支持的北朝鲜现在的金正恩，离开中国越来越<span class="s3">远</span>，前阵子他还自我吹嘘，实际上对中共并没有感恩；第二历史真相已经揭示出来，所谓的当时的志愿军进去，想打美国一个措手不及，这根本不是什么<span class="s2"> ‘</span>保家卫国<span class="s2">’</span>。”</p><p class="p3">宋永毅还原历史解释，美国并没有打中国，而是把北朝鲜侵略南朝鲜的军队赶出去。而且不只是美军、是一支联合国军队，这是联合国军通过正义去插手反对北朝鲜侵略。宋永毅说，改革开放后稍有了解的人都知道，是金正恩的祖父金日成在毛泽东和斯大林的支持下打的“第一枪”、他们是侵略者。</p><p class="p3">宋永毅：“长津湖战役虽然中共不宣而战搞突袭，但是当时伤亡的比例是<span class="s2">1:40</span>。死<span class="s2">1</span>个美国士兵、要死<span class="s2">40</span>个志愿军。虽然美国也是很成功地撤退，最后是金日成拚命要和谈。所以整个所谓的<span class="s2">‘</span>抗美援朝<span class="s2">’</span>，中共并没有打赢，因为美国本来的意图就是要把北朝鲜的侵略赶走。</p><p class="p3">宋永毅认为，中共对历史事件的态度，完全是根据他的政治需要。现在中国要和美国对抗，就硬着头皮讲“长津湖战役”，当时死那么多人去保卫一个到现在还存在的金正恩封建王朝，保卫共产主义中最糟糕的一个王朝。</p><p class="p3"><strong>吴瑟致：习近平“修正”历史<span class="s2"> </span>完成延任使命<span class="s2"> </span></strong></p><p class="p3">两岸政策协会研究员吴瑟致受访时提到，以毛泽东的评价为例，邓小平是以“三七开”总结，而习近平是提“两个不能否定”<span class="s2">(</span>“不能用改革开放后的历史时期否定改革开放前的历史时期，也不能用改革开放前的历史时期否定改革开放后的历史时期”）。吴瑟致观察到，当习近平在讲过去历史的用意，最重要是要对内做警示。</p><p class="p3">吴瑟致：“告诉他内部可能政<span class="s3">敌</span>对象，或是对外质疑他正当性等，他其实是要告诉他们回顾历史，假如你今天威胁到我的政治权力的话，我义无反顾地可能历史重演，或是可能用历史修正之后最有利他的作法，去完成他的政治使命，他的政治使命就是要延任，符合习近平想像中国的样貌。”</p><p class="p3"><strong>“深焦”批评《长津湖》遭封号<span class="s2">14</span>天</strong></p><p class="p3">中国的自媒体“深焦”（<span class="s2">DeepFocus</span>）则批评，电影意图从各个角度完整描摹出建国初期朝鲜战场上的宏大历史，但最终的质量却并不尽如人意。质疑“粗制滥造的主旋律，到底献给谁看？”甚至还揭露，部分显示已满的场次，有的实际观众仅一半，暗示票房有“注水”成分，文章不仅被删除，“深焦”的微信公众号被封<span class="s2">14</span>日。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p>
