<!--1634727395000-->
[习近平：要规范数字经济健康发展 学者：提防举国体制数字极权主义崛起](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/hx1020a-10202021065611.html)
------

<p class="p3">中国国家主席习近平<span class="s2">18</span>日在中央政治局会议上强调，要充份发挥海量数据和丰富应用场景优势，促进数字技术与实体经济深度融合，做大数字经济。学者指出，中共运用举国体制和超大规模优势，发展数字经济，民主国家要提防数字极权主义崛起。</p><p class="p3">中共中央总书记习近平<span class="s2">18</span>日在政治局的<span class="s2">“</span>集体学习<span class="s2">”</span>会议上强调，<span class="s2">“</span>互联网、大数据、云计算、人工智能、区块链等技术加速创新<span class="s2">...</span>数字经济发展速度之快、影响程度之深前所未有，正在成为重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量。<span class="s2">”</span></p><p class="p3">习近平强调，要站在统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的高度，统筹国内国际两个大局、发展安全两件大事<span class="s2">....</span>不断做强做优做大中国数字经济。</p><p class="p3">习近平指出，要加快建设高速泛在、天地一体、云网融合、安全可控的智能化综合性数字讯息基础设施。要推动数字经济和实体经济融合发展。同时要规范数字经济发展，坚持促进发展和监管规范两手抓。要公平竞争审查和监管制度，防止平台垄断和资本无序扩张，依法查处垄断和不正当竞争行为。</p><p class="p3">上月世界互联网大会开幕，习近平致贺信就强调，中国愿和世界“筑牢数字（数位）安全屏障，让数字文明造福各国人民。”央视当时报导，习近平表示，数位技术要全面融入人类经济、政治、文化、社会、生态文明建设各领域。</p><p class="p3">对习近平要求中央政治局集体学习“数字经济”课题，台湾经济研究院两岸发展研究中心主任陈华升接受自由亚洲电台采访分析，中国大陆推动数位化转型，这跟产业数位化、数位产业化有关，也就是科技进步、网路发达、通讯进步、时代趋势，数位经济必须掌握产业，产业必须数位化转型。</p><p class="p3">不过陈华升说：“<span class="s2"> </span>过去一段时间，因为数位经济、电子商务发展，导致网路科技平台发展太快，很多资源都往数位经济、虚拟经济发展，现在中共希望强调在发展数位经济同时，也要让实体经济有帮助，后者才是真正经济成长关键。怎样让数位经济、网路科技产业跟实体经济结合，让中国大陆经济、数位经济发展，实体经济平衡走向健全健康状态。”<span class="s2">  </span></p><p class="p3">陈华升提到，实体经济可透过网路科技大数据、人工智慧方式，让产业生产更有效率，未来中共要做的方向，是透过数位技术、数位经济发展，带动实体产业更有效率，透过数位销售、数位贸易，把实体生产的东西带到海外去卖。</p><p class="p3">陈华升举例说：“工厂可以透过大数据、人工智慧，把它变成智慧化、数位化、自动化生产，另一个是数位贸易，如阿里巴巴之前是做国内商务平台，做的很好，如果说中国大陆现在可以把中国大陆的商品卖到海外，透过数位行销、数位商务平台、数位的贸易融资的方式，把中国对全球的数位贸易网路建起来的话，对他未来实体产业生产的产品外销很有帮助，也可因应美中贸易战。”</p><p class="p3">政治大学国家发展研究所教授李酉潭接受自由亚洲电台采访分析，习近平想在明年连任前，不断强调制度竞争和制度优势，强调<span class="s2">“</span>他们的民主<span class="s2">”</span>最好，经济方面，在所谓“数字经济”范围，做到公平竞争、<span class="s2"> </span>防止垄断资本扩张，为中共社会主义经济制度立下规范。</p><p class="p3">李酉潭质疑，习近平讲的数字经济，事实上数字极权主义崛起、专制崛起，不只是希特勒、墨索里尼这种法西斯纳粹，也不只史达林或毛泽东当时传统武力、军备武力对人民的控制。</p><p class="p3">李酉潭说：“中共被认为所谓数字极权主义崛起，是透过网路、变脸技术、摄相头，控制人民的消费，和一切生活起居，发展经济由上下控制人民，把人民当当蚂蚁、蜜蜂。<span class="s2"> </span>这种经济发展过程实际上是防碍创新自主。过去改革开放以来快速崛起，从各国偷技术、仿冒，才有办法发展这么快速，最近两、三年美国已意识到并防止中国留学生和技术人员到美国偷技术。”</p><p class="p3">李酉潭指出，中共用极权主义模式，谋求未来数字经济时代要求发展，其体制本身就有他的限制。全球如何围堵中国窃密仿冒，台湾和西方民主国家应重视中共所谓“举国体制””、“超大规模市场”优势。</p><p class="p3">李酉潭提到：“我去中国发现他们产业聚落非常集中，光是武夷山，茶产业有上万家规模，用集体聚落经济模式对抗西方个别资本主义市场，西方如一盘散沙，中共则用举国体制竞争模式，想发展那个产业，就<span class="s3">杀</span>价争取市场，其他国家厂商没法法支付，之后再抬高价钱。资本主义要防止托拉斯、个别企业垄断。中共则用举国体制助企业垄断市场。中共强调的优势也就是他的弱点。”</p><p class="p3">李酉潭认为，“举国体制”将造成缺乏创造力，尤其中国人民被关在中共设下的防火墙里资讯无法自由流通，对中共宣称自主创新的目标造成伤害。从这几十年中共崛起过程可见，中共擅于以金钱、美色收买西方军事将领、政客、学者、机构，造成西方科技人才科技技术流失。</p><p class="p3">李酉潭呼吁，中共最害怕西方自由民主国家联合围堵他。抗中最佳战略是以军事为后盾，另以经济、科技竞争对付他，不要让他轻易偷走技术、以垄断、举国体制扶植企业，形成不公平市场竞争。以美国为首的民主国家应看准中共极权扩张的势头不会停，应团结因应，不能再掉以轻心。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者夏小华<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p>
