<!--1630097374000-->
[算法、大数据都要管  中国互联网企业日子难过](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/rc-08272021102803.html)
------

<p></p><p>中国互联网科技行业的日子越来越难。中国国家互联网信息办公室<span>27</span><span>日公布一系列新规定的征求意见稿，要加强互联网信息服务算法的管理，必须“弘扬社会主义核心价值观、积极传播正能量”。与此同时，中国还计划提出更严格的新规则，打算禁止拥有大量“敏感消费者数据”的公司到美国上市。</span></p><p><br/></p><ul><li><a href="https://www.rfa.org/mandarin/zhuanlan/wangluoboyi/iwar-07142021163025.html"><strong>网络博弈：滴滴遭中国网络安全审查，这是新常态的开始？</strong></a></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/bx-03172021103634.html">中国计划出新规筑更高的墙</a></strong></li><li><a href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/1-08272021110829.html"><strong>中国可能禁止有大量敏感消费者数据的科技公司美国上市</strong></a></li><li><a href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/1-08252021105410.html"><strong>中国政府：企业上市须确保国家网络安全</strong></a></li></ul><p><br/></p><p><span>“祝党长命百岁”算不算传播正能量？根据中国数字时代网站，在今年中共庆祝建党百年前夕，这样的祝福传播的不是正能量。不只在新浪微博搜索只会跳出零星的旧内容，</span><span>B</span><span>站上还显示“什么都没找到啊</span><span>T T</span><span>”</span><span>-- </span><span>这是暗示禁搜的同义词。</span></p><p><span>中共已故领导人毛泽东嫡孙毛新宇曾写下“祝党长命百岁”的祝福都被禁，在网络高度管制的墙内，这墙还要盖得更高。</span></p><p><span>中国官方未来打算管理人工智能（</span><span>AI</span><span>）的算法运作，中国互联网世界将变成除了有网管掌控“不能说什么”、删除屏蔽敏感内容，还要走向“更多地说什么”，从上首页、上热搜、到精选、榜单与弹窗内容，都得积极呈现符合“主流价值”的信息，恐怕只剩下中国国家主席习近平的各类指示与思想才可以“霸屏”。</span></p><p><strong><span>电脑里有朝阳大妈 </span></strong><strong> </strong> <strong>中国</strong><strong><span>AI</span></strong><strong><span>与算法必须姓党</span></strong></p><p><span>长期关注财经与科技的时政评论人秦鹏这么形容：“算法公司以后就变成电脑面前的‘朝阳大妈’了，他可以研究每个人的脑子里究竟怎么想，然后，发送给你的信息都是审查过的，仔细想想，这是很恐怖的事情。”秦鹏告诉记者。</span></p><p><span>中国国家互联网信息办公室</span><span>27</span><span>日公告关于《互联网信息服务算法推荐管理规定》的征求意见稿，未来将加强对算法推荐的管理，必须是要“维护国家安全和社会公共利益”、“弘扬社会主义核心价值观”。</span></p><p><span>《意见稿》中的第六条还说，算法推荐服务提供者应当坚持主流价值导向，优化算法推荐服务机制，“积极传播正能量”，促进算法应用“向上向善”。</span></p><p><strong><span>习近平：用主流价值导向“驾驭算法”</span></strong></p><p><span>对照中共机关刊物《求是》杂志</span><span>2019</span><span>年刊发的习近平在十九届中央政治局第十二次集体学习时的讲话，他当时就已经要求要“用主流价值导向驾驭‘算法’”，全面提高舆论引导能力；人在哪儿，宣传思想工作的重点就在哪儿。”</span></p><p><span>在中国，人工智能与算法也都必须姓党，网络不但不是“法外之地”，还是习近平要展现党管一切、驾驭算法，确保习近平思想无处不在的天地。</span></p><p><strong><span>西方改进算法管理灰色地带</span></strong> <strong>保护使用者为主</strong></p><p><span>事实上，人工智能与算法对使用者与网络生态系统能产生很大的影响，西方国家这些年也有要适度管理与保障消费者的呼声。</span></p><p><span>但在美国，政府关切的是像脸书这样的社媒巨兽，如何借由掌控使用者的数据营利，国会也正研究相关管理办法，要让网络使用者对涉及自己的算法应用有更多的发言权。</span></p><p><span>而中国网信办从近来出台《个人信息保护法》到算法管理发出征求意见稿，也提出所有公司必须遵守商业道德和公平原则，不应建立诱使用户花费大量金钱或以可能破坏公共秩序的方式花钱的运算模型，但意见稿开宗明义就是要弘扬社会主义价值观，也引发外界的担忧。</span></p><p><span>秦鹏就预测，中国对网络与科技相关行业的管制，只会变本加厉。</span></p><p><span>变本加厉的情况，已经反映在对中国网络与科技行业出海上市的管理上。</span></p><p><span>《华尔街日报》报道，中国官方计划提出新规定，要禁止拥有大量“敏感消费者数据”的公司赴美国上市。</span></p><p><span>中国网约车龙头滴滴出行赴美上市后，</span><span>7</span><span>月被中国政府下架整改，中国网信办当时高效率颁布《网络安全审查规则草案》，就已提出凡用户超过一百万的中国互联网企业，未来到国外上市前，都须先接受国家的安全审议。</span></p><p><span>但最新传出的消息是，只要涉及敏感消费者数据的公司，都要禁止到海外上市。</span></p><p><span>一名在华尔街工作，熟知中国企业来美上市的业内人士告诉记者，“可以说，过去中国官方睁一只眼、闭一只眼的领域，现在上面是拿着放大镜仔细审视了。”</span></p><p><span>业内人士因行业规范、未获授权，无法具名受访。他告诉记者，事实上，中国一直对外资投资有负面清单，包括信息传输、软件和信息技术服务业与教育，都禁止外资投资。</span></p><p><span>“对中国官方来说，他可以解释成一旦相关领域的企业到海外上市，就代表外资持有股份，这违反了中国自己的规定；但问题在于，过去没事，为什么现在收紧？”他问到。</span></p><p><span>秦鹏就说，“过去，中国互联网行业可以说是和国际资本最紧密相连的行业，但现在，你连结国际资本、壮大到让党害怕，就得管，中共现在是要收回来，自己管。”</span></p><p><strong><span>美中政府两头烧</span></strong> <strong>中国企业</strong><strong>只能</strong><strong>回家内卷？</strong></p><p><span>这名华尔街业内人士就说，中国企业的上市计划现在几乎全数喊停，而已经在美国上市的，也面临美国法规要求越来越严格的处境，北京和华盛顿形同联手整顿中国企业赴海外圈钱。</span></p><p><span>美国证券交易委员会（</span><span>SEC</span><span>）主席根斯勒（</span><span>Gary Gensler</span><span>）近来受访时重申，会确实执行《外国公司问责法》，他提醒已经在美国上市的中资企业，</span><span>2024</span><span>年的法规宽限期一到期，在美上市的中资企业会计审计作业必须按照美国的标准，一定会执行，时间不多了。</span></p><p><span>《外国公司问责法》载明，如果美国审计机构连续三年无法审查这些在美上市外资企业的审计底稿，这些公司得下市。</span></p><p><span>另一方面，中国企业过去都通过可变利益实体（</span><span>VIE</span><span>）的空壳公司架构在美国上市，也面临严管。</span></p><p><span>中国企业过去</span><span>20</span><span>年来，都是通过在海外注册公司，然后在美国或香港上市。然而，根斯勒</span><span>7</span><span>月底就通过书面声明，针对中国企业在美国首次公开发行股票（</span><span>IPO</span><span>）表示：“我担心，普通投资者可能没有意识到他们持有的是空壳公司的股票，而非一家总部位于中国的运营公司。”</span></p><p><span>美国证券交易委员会将要求在美上市的中国企业声明，明确区分空壳公司和位于中国运营公司的关系，并提供有关两家实体之间的详细资讯。</span></p><p><span>根斯勒还指出，中资企业还必须对投资人充分揭露资讯，要清楚说明中国政府未来可能会对运营公司的财务业绩和合同安排可执行性产生重大影响的行动，以及存在的不确定性。</span></p><p><span>已在美国上市的阿里巴巴集团就在最新年度财报里指出，中国政府若认为阿里巴巴的可变利益实体架构“违反任何现有或未来的（中国）法律</span><span>"</span><span>，政府可能吊销阿里巴巴的执照。</span></p><p><span>业内人士就说，中资企业过去在美国上市的风光场景，未来几年将很难再出现，这对华尔街来说，也是寒冬降临。</span></p><p><span>而要怎么过冬？</span><span>2005</span><span>年在美国上市的百度，先做了示范。</span></p><p><span>今年</span><span>3</span><span>月，百度到香港“二度上市”。百度创办人李彦宏当时就说，“纳斯达克只是其中一站，最终百度会回到中国来，因为我们的根在中国！今天，我们终于达成所愿，回到中国香港上市！我们回家了！”</span></p><p><span>“这或许就是中国政府想要的，让在海外圈钱的、长大的企业，都回国。”上面那位业内人士叹道。</span></p><p><br/></p><p><span><span>自由亚洲电台记者郑崇生华盛顿报道   责编：申铧   网编：洪伟</span></span></p>
