<!--1636971069000-->
[北京证券交易所开市 学者忧政治进一步干预资本](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/cm1115a-11152021050909.html)
------

<p class="p2">北京证券交易所周一（<span class="s1">15</span>日）正式开市交易，其中<span class="s1">10</span>只新股集体大涨，盘中触发两次临停，帐面一片红通通。不过分析指出，在北京设立证交所有利于政治掌控，恐怕使中央权力更进一步干预资本市场。</p><p class="p1">北京证券交易所在<span class="s1">11</span>月<span class="s1">15</span>日上午举行揭牌开市仪式。<span class="s1">9</span>点<span class="s1">30</span>分，北京市委书记蔡奇、中国证监会主席易会满手中的重锤落下，钟声响起，北交所正式开市迎客。</p><p class="p2">“5<span class="s2">、</span>4<span class="s2">、</span>3<span class="s2">、</span>2<span class="s2">、</span>1……<span class="s2">（钟声响）</span>”</p><p class="p1">专于中小企业的北交所首批挂牌企业共有<span class="s1">81</span>家，包含<span class="s1">10</span>支新股及<span class="s1">71</span>支新三板精选层平移企业，可参与交易投资者<span class="s1">400</span>万户。开市后<span class="s1">10</span>支新股全线大涨，触发二次临停，其中河南汽车制造的<span class="s1">“</span>同心传动<span class="s1">”</span>表现强劲，最高涨幅超过<span class="s1">500%</span>，不过其余<span class="s1">“</span>老股<span class="s1">”</span>表现持平。截至收盘，北交所首个交易日，<span class="s1">81</span>支股票合计成交<span class="s1">95.73</span>亿元人民币，<span class="s1">10</span>只新股平均较发行价上涨<span class="s1">199.80%</span>。</p><p class="p1">新股上市首日不设涨跌幅限制但仍有临停机制，其余<span class="s1">71</span>家仍受限于<span class="s1">30%</span>涨跌幅限制。</p><p class="p1"><strong>习近平钦点<span class="s1"> </span>北交所横空出世</strong></p><p class="p1">习近平：<span class="s1">“</span>我们将继续支持中小企业创新发展，深化新三板改革，设立北京证券交易所，打造服务创新型中小企业主阵地。<span class="s1">”</span></p><p class="p1">从中国国家主席习近平<span class="s1">9</span>月<span class="s1">2</span>日宣布成立北京证交所，到正式敲钟开市，仅用了短短<span class="s1">75</span>天时间。北京证交所成为中国第三个全国性资本市场，更被外界视为中国版本的纳斯达克（<span class="s1">NASDAQ</span>），<span class="s1"> </span>与现有的上海、深圳证交所<span class="s1">“</span>三足鼎立<span class="s1">”</span>。</p><p class="p1">不过在旅美的中国经济问题专家梅凤杰看来，北京证交所恐会加强中国当局针对资本市场的政治干预。他告诉本台记者，中国的经济版图已是<span class="s1">“</span>南大于北<span class="s1">”</span>，北京证交所的加入，恐怕是体现了高层对此的担忧。</p><p class="p1">梅凤杰：<span class="s1">“</span>将来会有更多的政治资源和经济资源向北方靠拢，（北京）在中国政治上的权力影响已经非常大，加上一个北京证交所的话，实际上会加强政治对经济上的干涉力。<span class="s1">”</span></p><p class="p1"><strong>难助中小企业融资<span class="s1"> </span>有利于中央加大监管</strong></p><p class="p1">有<span class="s1">“</span>新三板教父<span class="s1">”</span>之称的中国社科院博士程晓明也曾撰文指出，横空出世的北交所，就是要服务、助力中小科技型企业，解决融资、科技发展及科技创新的问题。北交所开市之际，中国各家媒体纷纷对首日挂牌的<span class="s1">81</span>家企业进行大盘点，从地区来看，最多为江苏地区，共有<span class="s1">12</span>家企业；<span class="s1">“</span>近水楼台<span class="s1">”</span>的北京企业多达<span class="s1">11</span>家。产业类别方面则是以工业为首，接着是信息技术、材料、医疗等相关企业，而这些企业的营业收入规模多在<span class="s1">1-5</span>亿元区间。</p><p class="p1">中国金融学者司令直说，中国许多中小企业的营业额，是无法长年达到这个水准，<span class="s1">“</span>大量这些（中小）企业想在北交所上市，为自己融资，这个梦想恐怕是又要落空了。<span class="s1">”</span>他告诉自由亚洲电台。</p><p class="p1">他认为，北京证交所对外呈现政府希望进行金融改革的假象，实际上，中共当局近年加大金融监管，北京证交所成立无疑是习近平<span class="s3">巩</span>固市场权力的表现，能使中央进一步控管上市公司，进而扼<span class="s3">杀</span>了中国资本市场原有的活力。</p><p class="p1"></p><p class="p1">记者：陈品洁<span class="s1"> </span>许书婷<span class="s1"> </span>胡力汉</p>
