<!--1636635202000-->
[六中全会公报吹捧毛泽东  肯定习近平领导地位](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/ql1-11112021075315.html)
------

<p>中共十九届六中全会本周四（11<span>月</span>11<span>日）在北京闭幕，会议通过审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，审议通过了《关于召开党的第二十次全国代表大会的决议》。全会公报高度赞扬毛泽东，并强调习近平在中共党内的领导地位。自由亚洲电台记者乔龙报道。</span></p><p> </p><p>为期4<span>天的中共“六中全会”周四闭幕，中共官方当晚发表全会公报。新华社报道，全会听取和讨论了习近平受中央政治局委托作的工作报告，审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，审议通过了《关于召开党的第二十次全国代表大会的决议》。习近平就《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议（讨论稿）》向全会作了说明。</span></p><p> </p><p>公报首先回顾一年来取得的成绩。公报称，全会充分肯定党的十九届五中全会以来中央政治局的工作。中央政治局以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，统筹国内国际两个大局，全面贯彻新发展理念，脱贫攻坚战如期打赢。其实用大量篇幅歌颂中共前领导人毛泽东“实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃”、“彻底结束了旧中国的屈辱外交。赞扬毛泽东”不但善于破坏一个旧世界、也善于建设一个新世界，只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国。”但对于毛泽东在 “大跃进”和“文化大革命”中的过错只字不提。</p><p> </p><p>1978<span>年由邓小平主导的中共第二份历史决议，是透过给予毛泽东“建国有功、文革有罪”的所谓“七三开”历史定位，批判了毛泽东执政后期的错误，间接否定了文化大革命，亦扫除了个人崇拜与大权独揽问题。</span></p><p> </p><p>北京独立政治学者查建国当天接受本台采访时说，他看不到六中全会公报有新的提法：</p><p> </p><p>“通篇看下来，只有一个最大的特征就是全篇没有新的内容，都是这几年执政党反反复复宣传的内容，既没有增加亦没有减少，为什么还要再不断的重复呢？就是要用这个思想，用这些话语规范全党全国人的思想，统一中国人的思想。”</p><p> </p><p><strong>五位领导人中江泽民所占篇幅最少</strong></p><p> </p><p>七千多字的六中全会公报介绍了中共建党百年五任领导人的成就。在谈到毛泽东时期，与1978<span>年中共第二份“历史决议”有所差异，公报仅突出毛泽东执政期间的政绩，完全没有提到毛泽东在执政后期引发的重大错误。在篇幅占比方面，最多字数的是现任总书记习近平，超过两千字，第二是毛泽东的约一千字，第三是胡锦涛约</span>610<span>个字，其后是邓小平的接近四百字，而江泽民在公报中所占篇幅最少，仅仅用了</span>284<span>字。</span></p><p><br/><br/></p><p>纵观中共六中全会公报，独立政治学者维辛认为，六中全会公报及第三个历史决议营造中共权力威信，要求人民对共产党崇拜：</p><p> </p><p>“他在营造一个对党的历史崇拜，通过对党的历史崇拜将中共过去一百年，一个革命政党转为一个自我陶醉的，自我肯定，陷入历史主义崇拜当中的一个高度极权的政党。这种自我肯定，从某种意义上讲是十九世纪拿破仑的自我加冕。”</p><p> </p><p><strong>党确立习近平党中央的核心、全党的核心地位</strong></p><p> </p><p>全会强调，习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。党确立习近平党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。</p><p> </p><p>维辛表示，中共十八大以来，习近平掀起的反贪腐行动的确让中国底层民众感到希望，在完成这些任务之后，已在普通民众当中树立起个人权威。他说：</p><p> </p><p>“过去九年的执政风格，表现为一方面相当感性，但是这种感性也意味着缺少抽象思维能力。他的很多政策是互相矛盾的。另外一方面，他所服务的是一个可能终身执政的问题。相当于胡耀邦、江泽民及胡锦涛在过去四十年的集体领导的体制，其实都是一个开明专制。”</p><p><br/><br/></p><p>新华社报道，出席这次全会的有，中央委员197<span>人，候补中央委员</span>151<span>人。中央纪律检查委员会常务委员会委员和有关方面负责同志列席会议。党的十九大代表中部分基层同志和专家学者也列席会议。</span></p><p> </p><p>记者 乔龙 责编 胡力汉 许书婷</p><p> </p><p> </p>
