<!--1628587620000-->
[河南水灾绝收农田   每亩地获50元补贴](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql0810a-08102021052702.html)
------

<p> 七月下旬发生在河南省的洪涝灾害，造成150个县市一千六百多个乡镇以及一千四百多万人受灾。河南省政府近期出台补贴标准，绝收地块每亩补助50元整地费。众多网民留言指政府的补贴太少。</p><p>据河南省加快灾后重建新闻发布会通报，截至8月9日7时，本次洪涝灾害共造成河南省1664个乡镇1481.4万人受灾。农作物受灾面积1620万亩，成灾面积1001万亩，绝收面积513.7万亩；严重损坏房屋53535户164923间；直接经济损失约1337.15亿元。</p><p>对此，河南省财政厅、省农业农村厅8月6日联合发出农业补贴标准：对绝收地块每亩补助50元整地费。对受灾较轻的904万亩农作物每亩补助25元叶面追肥。对因灾死亡畜禽，按每头猪当量无害化处理补助指导标准80元。</p><p><strong>一亩地补贴</strong><strong>50</strong><strong>元农民说太少</strong></p><p>河南农民工林先生本周二接受自由亚洲电台采访时表示，政府提供的洪灾补贴款，以一亩地补助50元，实在太少：</p><p>“这50元钱（补贴）肯定是低的，他们（政府）出于什么考虑，我不太清楚。我个人觉得这50元钱肯定解决不了什么问题，以我在老家二十年前种地成本计算，仅化肥一项，一亩地也超出这个数（50元），除了化肥钱，还要种子费，人工。”</p><p>林先生说，政府的补贴对他们来说：“杯水车薪，九牛一毛。官方说补助50块，我觉得很‘正常’，如果解决不了，就通过官方渠道反映问题。”</p><p><strong>网民指修路动辄数千万上亿元</strong></p><p>新浪微博网民对河南省政府提出对灾民“补贴标准”，其中一个反应是，50元补贴“太少了”。网民“STAR记事本”留言写道，“50元有啥用啊，醉了”。“天马行空”写道，”哎，真大方“。另有网民写道，“修条破路几千万几亿拨款，到了给农民赔付的时候，50元，真行”。</p><p>河南居民何女士接受本台采访时说，河南是中国的产粮大省，大部分农民以种粮为生，一亩地给50元补贴，远远不够。她说：</p><p>“这点钱对农民来说，太少了。我家里面以前也种过地。种子、化肥，犁地，使用拖拉机，一亩地要不少钱，还有电费，浇地的费用，补贴50元是太少了。”</p><p>通知要求，组织专门力量，加大对规模养殖场、养殖密集区、人口集中地死亡畜禽的排查，对仍在水中的死亡畜禽快速打捞，做到全覆盖、无死角，应捞尽捞，并进行无害化处理。对因灾死亡畜禽，按每头猪当量无害化处理补助指导标准80元。</p><p>对此，何女士解释说：</p><p>“淹死的牲畜，如果天气太热，不及时处理，可能造成病毒、瘟疫，对环境污染很大，这80元不是补贴给农户的，是作为对淹死牲畜的无害化处理及打捞费用。”</p><p><strong>中国</strong><strong>8</strong><strong>条河流水位超警戒线</strong></p><p>7月20日以来，河南多地发生强降雨，官方称有三百多人死亡，包括郑州地铁站因当局无预警泄洪，十多人丧生于地铁隧道内。</p><p>目前，降雨持续影响中国。据中国水利部9日通报，长江上游嘉陵江、赤水河、乌江及三峡库区部分河流，贵州沅江上游、陕西汉江上游、福建晋江上游等河流出现明显涨水，暴雨区内8条中小河流发生超警以上洪水，最大超警幅度为0.03到0.75米。</p><p> </p><p>记者乔龙 责编 许书婷</p>
