<!--1631616762000-->
[中国展开互联网“拆墙行动”   网民 :可以上Twitter, Google么?](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/km-09142021065233.html)
------

<p>中国工信部宣布展开互联网“拆墙行动”，要求互联网平台解除屏蔽网址链接，以促进互联网健康、有序发展。消息一出，有网民希望当局也同样要拆除“外墙”（防火长城，Great Firewall），有中国网路研究员认为，中共没有动力拆掉“外墙”，目的是防止民主自由思想在中国传播。</p><p> </p><p>中国工信部新闻发言人赵志国周一（13日）在记者会说，今年7月启动了为期半年的互联网行业专项整治行动，主要聚焦扰乱市场秩序、侵害用户权益、威胁数据安全、违反资源和资质管理规定四方面。</p><p> </p><p>赵志国说，屏蔽网址链接是重点整治问题之一，因为无正当理由限制网址链接的正常浏览，影响了用户体验、损害用户权益，当局收到较多投诉。部分互联网企业对屏蔽网址链接问题的认识与当局要求还有差距，因此采取行政指导会等方式处理，工信部将督促企业落实整改，亦会加强行政指导、监督检查及依法处置。</p><p> </p><p>中国工业和信息化部部长肖亚庆表示，中国平台经济发展很快，总体态势是好的，但过程中存在问题，认为有些问题分别要从技术、管理或发展角度来解决。</p><p> </p><p>肖亚庆说：总之是互联网安全是底线，这些互联网的发展一定使老百姓的生活更加方便，经济的助力和促进各方面的发展，经济的发展，最终促进互联网，这个行业健康有序的发展。</p><p> </p><p><strong>网民：什么时候能拆</strong>“外墙”<strong>?</strong></p><p> </p><p>当局宣布网路“拆墙行动”引起网民讨论。在微博，有人留言“Twitter能上了？”、“是国内互通，不是把墙推了。”、“360，百度，腾讯，淘宝，用户都默认这四个公司软体是不相容的了”，有人回应“那Google？”</p><p> </p><p>这项行动虽然能够提高国内的讯息流通，但国民在“外墙”（Great Firewall）下，依然未能与外界接轨，需要靠翻墙来浏览Google、Facebook、Twitter等。</p><p> </p><p>网民贾先生对本台说，不清楚当局的“拆墙行动”，但指当局屏蔽讯息的情况一年比一年严重，他曾在Twitter发表反对言论被封号，这两年也不敢再在网上发表任何东西，他希望不用“翻墙”，自由发表意见。</p><p> </p><p>贾先生说：譬如说对社会上的不公平现象表达一些反对意见，或者涉及到政治方面、历史方面，很多方面的都是严格管控。一直都需要翻墙，我的推特都被强行取消了，现在什么都发不了，不敢说太多。</p><p> </p><p><strong>周曙光：中共并没有动力拆掉“外墙”</strong></p><p> </p><p>中国网络研究员周曙光认为，虽然中共设立“外墙”，确实影响国内企业的经济，但当局并没有动力拆掉“外墙”。</p><p> </p><p>周曙光说：关于拆外墙的话，我觉得不管工信部也好，共产党也好，它没有这个动力，它有一个垄断它不肯打破，就是它对中国的政治控制，要实施一党专政，它千方百计打压百间组织，去在网路上设计内容审查。防止另一种民主自由的思想在中国传播，这都是为了不让其他竞争对手或政党在中国出现。</p><p> </p><p>中国官媒报道，中国各大网路平台之间屏蔽链接、互相“封杀”的情况早已存在，例如抖音内容无法直接分享到微信，淘宝、微信互相屏蔽等，一些平台之间不仅发生“口水战”，有些还诉诸法律，相关案件也曾引发热议。</p><p> </p><p>周曙光分析，当局解除屏蔽网址链接，是为了打破应用程式的垄断，特别是针对微信而设计。</p><p> </p><p>周曙光说：安全层面来说的话，在微信上面，有各种连结传播，确实会有这种黑客产业的连结在里面操作，它封杀这个连结确实起到一些作用，但是同时也构成自己封闭的生态圈，把流量限制在自己的圈里面。</p><p> </p><p>对于工信部等监管部门的要求，腾讯、阿里巴巴、字节跳动等互联网公司巨头陆续响应。腾讯集团周二回应称，坚决拥护工信部的决策，在以安全为底线的前提下，将分阶段分步骤地实施。</p><p> </p><p>记者：刘少风     责编：胡力汉</p><p> </p>
