<!--1633342491000-->
[追查傅政华过去15年违纪违法行为   维权人士和公安均拍手称快](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/ql1-10042021061418.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中共中纪委上周六（2日）宣布，公安部前常务副部长、司法部长，全国政协社会和法制委员会副主任傅政华涉嫌严重违纪违法，正接受纪律审查和监察调查。有消息披露，中纪委重点追查傅政华在过去15年中所涉违纪违法行为。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">傅政华被中纪委调查的消息受到海内外普遍关注。在中国新浪、腾讯主导下的社交平台及互联网自上周六起，傅政华落马的消息成为微博热搜。许多网民欢呼雀跃。据网民统计，在微信朋友圈庆祝傅政华北抓的人数，已经超过十一国庆和吹捧电影《长津湖》的人。中国维权律师浦志强留言：“老傅昨天（2日）跌倒，我幸灾乐祸过分，连累微信封了，走失三千好友，惭愧呀惭愧。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">在北京，格斗狂人徐晓冬在油管(youtube)说，他认识的公安朋友均对传政华 “咬牙切齿，恨之入骨”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>傅政华和孙力军被指打压维权人士从不手软</b><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">在北京一位要求匿名的维权律师李先生对傅政华落马，感到欣慰。他本周一接受自由亚洲电台采访时说，傅政华和前公安部副部长孙力军打压维权人士从不手软：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“傅政华和孙力军据说是对709律师大抓捕中，最主要的操盘手。当然他们是执行者，应该不是决策者。最近我也了解到他在体制内，属于树敌众多。应该说他（傅政华）的被抓，体制内外都有人为此欢呼。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中央纪委国家监委网站上周六发通报，全国政协社会和法制委员会副主任傅政华涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">有知情人士披露，中纪委对傅政华的调查，涉及全国多个身份的司法系统，包括傅政华常去的几个城市，与傅政华接触最多或被其提拔的官员等，可谓范围极广：“倒查10至15年，从傅2010年出任北京市公安局之前的五年查起，问题可能不少。”</span></p><p><b>傅政华</b><b>负责调查前政治局常委周永康案</b></p><p><span style="font-weight: 400;">现年66岁的傅政华是中共第十九届中央委员，2010年起先后出任北京市公安局局长、公安部常务副部长等职务。</span><span style="font-weight: 400;">傅政华在中国公安系统任职48年，在任职期间主导查封北京“天上人间夜总会”，2013年任公安部副部长时，负责调查前中共政治局常委周永康案。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">一位曾参与709律师维权案的维权人士周先生接受本台采访时表示，傅政华被捕，维权人士一片欢腾，人人感到出了一个恶气：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“傅政华从北京市公安局居住到公安部副部长，一方面对民间人士大力打压，尽管他只是一个打手。2013年的新公民运动案到2015年的709大抓捕，对法轮功群体的打压、对异议人士的打压不遗余力。另一方面体制内的高官们被整肃，他又是几个专案组组长。所以体制内人对他也是恨之入骨。”</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">9月中旬，傅政华曾赴重庆市调研，但是半个月后成为阶下囚。中纪委发出傅政华被审查的消息后，官媒报道，10月2日上午，北京市公安局召开专题党委会议，通报傅政华涉嫌严重违纪违法，接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查情况。北京副市长、公安局长立即表态与傅政华划清界限，坚决支持对傅政华涉嫌严重违纪违法进行纪律审查和监察调查。</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">据消息人士称，北京乃至各地司法系统纷纷召开临时会议，表态要提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以及“同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>评论 :政法人员都有‘两面人’，无法取得最终的信任</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">独立政治评论人维辛认为，傅政华、孙立军等人相继落马，可称为中共“二十大”前的一个大动作，表明中共高层对政法和司法系统的忠诚度担忧：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“此前说的所谓刀刃向内的问题，在过去十年，逐渐从维稳转向安全国家体制。在这过程中傅政华扮演了很重要的执行人的角色，帮助政权从胡温时期的维稳国家转向一个安全国家。在这种转型当中，外界当然很容易把他的落马形容为兔死狗烹。其实中央越来越倚重安全力量维系政权的稳定。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">维辛认为，高层强调政权的稳定，反而造成公安和政府高层势力做大：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“所有人都因此面临着王立军和薄熙来之间的矛盾。政法人员从某种意义上讲，都有‘两面人’的嫌疑，政治上的不可靠，无法取得最终的信任。我相信这是目前中国政治上的一个症结。”</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">中共最高当局对高级官员的政治信任度正发生变化。随着对傅政华案的调查，有学者认为，不排除未来对其他更高级别的官员展开审查，甚至采取抓捕行动。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 乔龙     责编 胡力汉 许书婷</span></p><p></p>
