<!--1634899629000-->
[《财新网》被剔出官方“白名单”　 创办人胡舒立政治背景成焦点](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ac-10222021064701.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国网信办周三（20日）发布最新的《互联网新闻信息稿源单位名单》。外界关注，曾在2016年上榜的中国媒体《财新网》，这次却在名单中被除名。《财新》向来以大胆敢言着称，有学者估计，《财新》被除名，或与其採访方针及其创办人胡舒立的背景有关。请听自由亚洲电台记者 郑日尧报道</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">胡舒立：“这些年，我们坚持打造中国最值得信任的中国财经新闻媒体。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">胡舒立是中国媒体《财新网》的创办人，曾被美国《商业周刊》形容为“中国最危险的女人”。在创办《财新》之前，她曾任《财经》杂誌主编，刊登不少揭发中国金融市场黑幕的深度调查。直到2009年，她因受中宣部打压，离开自己一手成立的《财经》，两个月后创办《财新》。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">在她的领导下，《财新》以大胆敢言着称，中国国家主席习近平上台后，更成爲中共反腐的风向标，刊登不少有关官员贪腐、汙染问题等调查报道。去年疫情期间，《财新》曾独家专访“吹哨人”李文亮，亦披露湖北当局曾下令销毁新冠肺炎病毒样本。</span></p><p></p><p><b>网信办将《财新》剔出新闻来源名单　惟《财新》于2016年版本榜上有名</b></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，中国网信办周三（20日）公布最新的《互联网新闻信息稿源单位名单》，却没有《财新网》的名字。相比5年前的版本，新的“白名单”长了近4倍，共有1358家媒体机构。在名单上的新闻机构，即等同受官方认可，其他媒体可以自由转载他们的新闻内容。网信办发言人表示，即日起“互联网新闻信息服务提供者转载新闻信息”，必须按新名单执行，对超范围转载的“将依法依规予以处罚”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">发言人又说，此次稿源单位名单，已经严格审核各单位申报材料，将坚持正确政治方向、舆论导向、价值取向，管理规范、代表性强、影响广泛的媒体、网站以及政务发布平台等，按照应进尽进原则纳入稿源名单。对于2016年版本的稿源名单，已对因机构改革、单位撤并等，导致名称、网址、主管主办单位等发生变更的稿源单位进行核校；至于不再符合条件、日常表现不佳、缺乏影响力的单位，从名单中移除，切实维护名单的严肃性、公信力。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">发言人续称，新版名单有5个主要变化，包括数量大增，是此前的近4倍；新收录一批理论网站和媒体、专业财经类网站和媒体、军事类网站和媒体，及一批涉及经济社会民生领域的行业媒体；首次将公众帐号和应用程式纳入名单；首次将「具备条件」的10家县级多媒体中心纳入名单；大幅扩容政务发布平台，「为各地各部门政策发布、权威发声提供有力保障」。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">值得留意的是，《财新》在2016年版本的名单榜上有名。《财新》爲什么这次会被剔出名单呢？网信办没有解释原因，不过就强调，要强化新闻机构责任意识、把关意识，确保网上始终“正能量充沛”，“主旋律高昂”。</span></p><p></p><p><b> 学者推测：与採访方针及胡舒立个人背景有关</b></p><p><span style="font-weight: 400;">多年前与胡舒立曾有私交的旅美政治学者王军涛推测，《财新》被除名，除了与其採访方针有关，也和胡舒立个人背景有关。他解释，《财新》的採访方针，延续中国80年代改革开放时媒体敢言的精神，例如在武汉疫情最严重的时候，《财新》仍然积极报道当地的情况，加上探讨中国经济议题的深度报道，以及胡舒立的个人背景，让《财新》引起当局注意。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">王军涛：“因爲胡舒立的背景较爲特殊。她在中国人民大学读书的时候，中国很多改革开放的专家和政治上有影响力的人物，都是从人民大学出来的。她和他们都有直接和间接的联繫，例如被判刑的任志强、王岐山都有关係，所以在这样一个背景下，要做组织上和政治上的清洗的时候，财新也不可避免会受到牵连。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">王军涛担心，随着中国当局加强对媒体的监管，日后或很难见到《财新》有分量、有别当局宣传口径的报道。</span></p><p></p><p><b>财新将成为下一个《南方周末》？</b></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，曾任《南方周末》新闻部主任的中国资深记者长平说，自己十多年前在南方集团工作的时候，尚未出现“白名单”制度，但仍无阻中宣部传达指令。他相信这次当局将《财新》除名背后的含义，形式上的警告大于实际影响，《财新》在短期内都不会消失。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">长平：“《财新》也是收费订閲的。其实他们也不需要别人去转载，也不允许别人去转载。所以这个白名单，不允许转载他们，很大程度上是一个形式大于实际内容的警告 。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于《财新》被除名，员工怎样看呢？香港媒体《众新闻》访问了一些《财新》资深记者，他们都表示“不太担心”，并指他们本来连申请官方记者证亦不一定获批，“所以对这些不是看得太重。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：郑日尧　责编：胡力汉 许书婷</span></p><p><br/><br/><br/></p>
