<!--1628070383000-->
["最期待两岸和平的外省人"  小S为何仍难逃出征](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0804a-08042021054439.html)
------

<p style="font-weight: 400;">台湾艺人徐熙娣<span>(</span>小<span>S）</span>搭上奥运热，在社交媒体发文为台湾选手加油，并称他们为"国手"，遭中国网友出征，<span>4</span>家中国厂商解除代言合约。<span> </span>小<span>S</span>的姐夫汪小菲为其缓颊称"她们真是最期望两岸和平认祖归宗的外省人"。<span> </span>台北市议员苗博雅受访表示，中国的民族主义是得寸进尺，到最后会发现"非统即独"，凡是不要被中国统一都变"台独"。</p><p style="font-weight: 400;"><span> </span>"你快一点赶快跟哥哥说一些鼓励的话，希望他赶快回来。<span> </span>说哥哥加油！<span> </span>"台湾艺人小<span>S</span>因为台湾体操选手洪源禧跟小女儿许老三长相相似，顺势认"儿子"。<span> </span>小<span>S</span>在<span>IG</span>留言替台湾奥运"国手"加油，惨遭中国小粉红贴上"台独"标签，丢了在中国的<span>4</span>个代言，粗估损失台币<span>3200</span>万<span>(</span>约人民币<span>744</span>万元）。<span> </span>事发超过两天，小<span>S</span>只对外表达"让她静静"，目前还未见中国官方或是官媒有任何说法。</p><p style="font-weight: 400;">小<span>S</span>的姐夫汪小菲<span>4</span>日凌晨转发"小<span>S</span>亲中态度及言论视频合集"写道，"认识她们十几年和我回到北京去山东老家看亲戚，日常我们在家里的对话，她们真是最期望两岸和平认祖归宗的外省人，这么多年说了、做了很多。<span> </span>”</p><p style="font-weight: 400;">北京异议人士胡佳接受本台访问时表示，小粉红所有看的事情，都是党国从出生开始，就为他们戴上的赤色有色眼镜，某种程度上在独立思考能力及是非观已经脑死。<span> </span>胡佳说他们从小就被灌输，不仅仅是用的词汇概念、方式，全都是共产党锻造、拼接出来，他们没有常人的思维。<span> </span>一呼百应，有时像狼群、有时像蚂蚁群、蝗虫群，总之是非常盲目的群体，而且一触即发。</p><p style="font-weight: 400;">胡佳："我一直都不知道小<span>S</span>是外省人，倾向海峡两岸统一，其实我觉得小粉红也不知道，小粉红是一群特别盲目的。<span> </span>"</p><p style="font-weight: 400;"><strong>大S去年捐口罩给武汉遭台网友出征大小S夹在两岸尴尬处境</strong></p><p style="font-weight: 400;">去年武汉爆发肺炎疫情时，小<span>S</span>的姊姊徐熙媛<span>(</span>大<span>S）</span>还特地到日本买了<span>1</span>万个口罩寄往武汉，当时台湾网友批评大<span>S</span>"台湾都买不到了，还寄到大陆。<span> </span>"当时小<span>S</span>还力挺姐姐在微博表示，"如果不互相帮助，这不是人类该有的行为吧！<span> </span>"小<span>S</span>还说，"恨！<span> </span>比病毒还可怕！<span> </span>"</p><p style="font-weight: 400;">胡佳用一句话来形容大小<span>S</span>在两岸尴尬的处境。<span> </span>"按中国的一句话叫'风箱里的老鼠两头受气'。<span> </span>形容一种人很尴尬的地位、不讨好。<span> </span>"</p><p style="font-weight: 400;">中国文化大学政治学系特约讲座教授陈一新对本台表示，虽然中华民国在奥运受到不平等待遇，但还是奥运的一个代表团、挂五环旗还是国手，大陆反对，那是他们的事。<span> </span>小<span>S</span>既然这样做，就要不怕后果。<span> </span>陈一新说，我们支持小<span>S</span>。<span> </span>"</p><p style="font-weight: 400;">陈一新："讲话讲顺了，会说台湾不是一个国家吗？<span> </span>我们也会说台湾是个国家，台湾是台湾，台湾现在在台湾，谁在乎大陆？<span> </span>去大陆当然要避免讲些大陆听不进的话，但是台湾有我们台湾的自由。<span> </span>"</p><p style="font-weight: 400;">陈一新强调，身为台湾人，总不能处处以大陆的立场为立场。<span> </span>就算你支持祖国统一、和平统一，不能完全配合大陆，否则有失自己的人格。</p><p style="font-weight: 400;">不只是小<span>S</span>，台湾歌手蔡依林也惨遭中国小粉红出征。<span> </span>台湾羽球男双击败中国队，金牌选手李洋在脸书表示，"我们让世界看见了台湾，这份奥运殿堂上最高的荣耀，献给我的国家<span>-</span>台湾"，蔡依林在<span>IG</span>限时动态给"麟洋配"送上4颗爱心图案，也难逃小粉红出征。<span> </span>另一位台湾艺人柯佳嬿因为代言的饮料包装上写了"国家认证"，也被网友质疑"辱华"。</p><p style="font-weight: 400;">"在中国发展的艺人要想清楚，同步被收买的也是你的言论自由。<span> </span>"因为质询前高雄市长韩国瑜翻白眼爆红的高雄市议员黄捷，给赴中国发展的艺人忠告。</p><p style="font-weight: 400;">黄捷分析，现在已经没有所谓演艺归演艺、政治归政治的空间，接下来势必每个领域和产业各个公众人物都要意识到，无法与政治切割。<span> </span>黄捷提醒，要选择跟中国站在一边、还是跟民主站在一边，这个分野越来越清晰。</p><p style="font-weight: 400;">黄捷："跟民主站在一起不只是跟台湾，我们的盟友越来越多，包括美、日、很多欧洲国家，都看得出来我们现在的友好程度就是民主的结盟，这个趋势越来越清楚后，接下来这些所谓的'亲中'艺人，他们要想清楚，继续默不做声也是在'辱华'。<span> </span>"</p><p style="font-weight: 400;">国民党主席江启臣在脸书发文指出"中华民国是一个主权国家，称呼中华民国的选手为'国手'，何错之有？<span> </span>"</p><p style="font-weight: 400;">中广董事长赵少康表示，身为台湾艺人，替奥运"国手"加油何错之有？<span> </span>赵少康呼吁对岸展现泱泱大国气度，不要又让艺人须选边站，成两岸政治角力牺牲品。</p><p style="font-weight: 400;"><strong>苗博雅："非统即独" 中共民族主义得寸进尺</strong></p><p style="font-weight: 400;">"是时候要打破对中国很天真的幻想，所谓的委屈求全是无法带来和平，因为中共势必得寸进尺。<span> </span>"台北市议员苗博雅提出警告。</p><p style="font-weight: 400;">苗博雅对本台表示，中共民族主义向来都是得寸进尺。<span> </span>当你因为顺从他们不提台湾之后，他们认为还不够要进一步认同，要跟中华人民共和国统一，到最后就是非统即独，凡是不要被中国统一的全都是'台独'。"。</p><p style="font-weight: 400;">苗博雅："小<span>S</span>大家都知道她的政治倾向都是偏蓝，我想她认为的'国手'也是所谓的'中华民国国手'，这件事不被中国网民接受。<span> </span>因为共产党告诉中国网民，'一个中国'就是中华人民共和国，也就是习近平所说的'九二共识、一国两制'里面的'一国'是中华人民共和国，没有两个中国、没有中华民国的存在。<span> </span>"</p><p style="font-weight: 400;">台湾文化部在脸书力挺小<span>S</span>发文称，"在台湾，没有一位选手，需要为了比赛失利、没有得到金牌而道歉;也没有一位艺人，需要为了支持自己国家的选手而道歉。<span> </span>每一个国民，也应当享有公民社会中，最基本的言论自由。<span> </span>"</p><p style="font-weight: 400;"><span> </span></p><p style="font-weight: 400;">自由亚洲电台记者黄春梅<span> </span>台北报道<span> </span>責編<span> </span>許書婷<span> </span>胡力汉</p>
