<!--1629106675000-->
[美国撤出阿富汗 战略核心转往印太区域与中国对抗](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hcm0816a-08162021053727.html)
------

<p class="p3">美国撤出阿富汗，美国国务卿布林肯<span class="s2">(Antony Blinken)15</span>日表示，<span class="s2">20</span>年前美国奔赴阿富汗是为了处理<span class="s2">911</span>攻击美国的人，美国任务已经成功。在台湾有意角逐<span class="s2">2024</span>总统大位的赵少康抛出，“阿富汗是台湾的前车之<span class="s3">鉴</span>”论点，但反对者质疑，难道所谓的和平，是要消灭台湾主权向中国换取？</p><p class="p1">美国国务卿布林肯在美国广播公司（<span class="s2">ABC</span>）的谈话节目“本周”（<span class="s2">This Week</span>）上表示，为了确保美国驻喀布尔使馆人员的人身安全无虞，美国政府已下令将他们迁至机场继续办公。</p><p class="p3">节目主持人卡尔（<span class="s2">Jonathan Karl</span>）对布林肯表示，美军用直升机撤离在喀布尔使馆的人员，会令人不禁想起在越战尾声，美国也是用类似方法在南越首都西贡进行撤离程序。</p><p class="p3">布林肯回应称：“这明显不是西贡（那一种状况）。我们<span class="s2">20</span>年前奔赴阿富汗，心中只存有一个目标，就是要处理那群在<span class="s2">911</span>事件中攻击我们的人。那个任务已经成功了，我们十年前让本拉登得到正义的制裁。盖达组织，那个袭击我们的团体，几乎销声匿迹。现在他们从阿富汗对我们发动攻击的能力，也不存在了。”</p><p class="p3">淡江大学战略所教授翁明贤对本台表示，阿富汗问题纵然有大国的实质参与，还是要靠自己的力量，才能因应外来的危机。再加上<span class="s2">2019</span>年美国大选期间，民主党的政纲已提及拜登要把特朗普没做完的事做完。基于这样的内政、外交的联系，拜登现在的做法是完成他的竞选诺言。</p><p class="p3">翁明贤：“基本上要撤回来这是美国国家战略利益的考量，这是拜登总统竞选连任的思考。只是没想到阿富汗情势急转直下，才会有很多人把西贡沦陷、美国撤退相比。”</p><p class="p3"><strong>美国离开阿富汗新变局<span class="s2"> </span>伤脑筋的是中国</strong></p><p class="p3">今年四月美国总统拜登曾向全美人民表示“是时候让美国军队回家了”，并宣称不希望将这场旷日持久的冲突留给他的继任者。拜登强调，他现在是第四位主持美国在阿富汗驻军的美国总统。包括两位共和党总统，两位民主党总统。他不会把这个责任转给第五位总统。</p><p class="p3">“可能要伤脑筋的不是印度、巴基斯坦，可能是中国。因为中国新疆在阿富汗所谓的“极端分子”<span class="s2">(</span>东伊运<span class="s2">)</span>、“恐怖主义势力”，或是新疆维吾尔问题，所以伤脑筋的应该是中国。”翁明贤指出，拜登曾提醒“美国不能参与他国无限期的战争，美国必须让他们内部人民自己去决定”，美国离开某种程度也会让这个地区带来一个重新变局。</p><p class="p3">翁明贤说，今年<span class="s2">7</span>月中国外交部长王毅接见塔利班政治委员会负责人巴拉达尔（<span class="s2">Mullah Abdul Ghani Baradar</span>），这表示中国支持塔利班政权，未来塔利班政权问题，中国脱离不了干系。“中国更需要去处理区域安全的问题，让中国有更多周边冲突的考量，这对北京不一定是好事。”</p><p class="p3"><strong>打脸“今日阿富汗，明日台湾”难道要“今日香港，明日台湾”？</strong></p><p class="p3">纽约时报报导，阿富汗局势迅速恶化，可能又一次损及美国的可信度，盟友更加相信，不能完全依赖美国支持，这种情绪在台湾、乌克兰、菲律宾、印尼等地特别强烈。</p><p class="p3">媒体报导，智库“新美国安全中心”（<span class="s2">CNAS</span>）执行长方登（<span class="s2">Richard Fontaine</span>）认为，如果认为阿富汗的发展，会让中国变得大胆妄为，例如对台湾采取行动，这么想就太简单了。方登认为，中国反而会看到，美国是严肃想要把重心转移到亚太地区，愿意为此付出多么大代价。</p><p class="p3">台湾中国广播公司董事长赵少康发文指，两岸之间应该是“要和不要战”，如果要战就要好好准备，问题是台湾做好战争的准备了吗？台湾如果不想成为第二个阿富汗，就要在“和”“战”之间想清楚。<span class="s2">0212</span>“美国派几个部队来训练我们有用吗？台湾要想清楚，你两岸之间要和要战。”</p><p class="p3">“你要讲<span class="s2">’</span>今天的阿富汗，明天的台湾<span class="s2">’</span>，下个标题是难道你愿意<span class="s2">’</span>今天的台湾，变成明天的香港<span class="s2">’</span>。这两件事是在一起，这才能搭在一起谈。你不能只讲第一个标题，不讲第二个标题。因为你要的和平就是被中国吃掉。”美国圣汤玛斯大学国际研究与当代语言学系副教授叶耀元接受本台访问做了这样的解释。</p><p class="p3">叶耀元分析，“期不期待美国要不要协防台湾是一回事，可是，与中国谈和平又是另一回事。”叶耀元说，中国谈和平的要求很简单，就是要消灭台湾的主权，接受“一国两制”、“九二共识”，“接受了就代表台湾和平？”叶耀元反问，台湾人民是否能接受一个威权主义国家，要不要让台湾的民主自由消失殆尽？</p><p class="p3"><strong>美国战略核心已转往印太区域与中国抗衡</strong></p><p class="p3">叶耀元解释，阿富汗不是美国国家利益的要点，美国战略核心从<span class="s2">2017</span>年开始已经慢慢转移到印太战略地区，与中国之间的抗衡。看到中国作为一个崛起大国，在全球创造一个完全不同的世界体系，这样的体系是违背美国自由、民主、资本主义市场的价值。</p><p class="p3">叶耀元：“台湾目前不管哪个政党执政都必须认清一个国际现实就是，现阶段台湾要维持主权，必须脱离中国的控制，要脱离中国控制就要跟中国进行抗衡，这代表台湾国家利益与美国国家利益完全相吻合，如果这样美国为何会弃台湾于不顾？”</p><p class="p3">叶耀元说，美国希望更强力吓阻中国对台湾进行武力恫吓，但是美国要不要介入台海战争那一瞬间，那是当下环境美国怎么计算的代价。反过来说，中国要打台湾理由是什么，如何说服国际社会打台湾名正言顺。至于美国会不会协防台湾，美国会保持战略模糊，“因为说出来的那一天，就是中国会动手的那一天。”</p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2">    </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2">  </span>胡力汉</p>
