<!--1628678880000-->
[习近平访视西藏后 藏语文女教师便遭控煽动分裂国家被捕](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shaoshuminzu/hx0811a-08112021064741.html)
------

<p class="p3">中共总书记习近平访问青海、西藏后，传出多起藏人遭逮捕事件。青海一名教藏语的女教师仁钦吉被以“煽动分裂国家”罪名逮捕。另有三名藏人疑因传送青海玉树自治州建州<span class="s2">70</span>周年庆的活动照片被拘补。人权团体谴责并要求释放。</p><p class="p3">习近平<span class="s2">6</span>月、<span class="s2">7</span>月考察青海藏区、西藏拉萨，自称中共解放七十年给西藏人过上更好日子。但在官媒吹捧镜头底下，人权组织披露藏人遭到更残酷打压！“自由西藏（<span class="s2">Free Tibet</span>）”<span class="s2">8</span>月<span class="s2">10</span>日发布，青海一所以藏语教学、并教授西藏文化的“<span class="s2">Sengdruk Taktse</span>（狮龙宫殿）<span class="s2"> </span>”民办中学，<span class="s2">7</span>月<span class="s2">8</span>日被迫关闭，任教最久的女教师仁钦吉（<span class="s2">Rinchen Kyi</span>）<span class="s2">8</span>月<span class="s2">1</span>日在果洛被以“煽动分裂国家”罪名逮捕，据报她被带到青海省省会西宁市后，警方拒绝公布她的下落和健康情况。</p><p class="p3">总部在伦敦的“自由西藏”人权组织指出，共产党百年庆典一周后，中共当局下令关闭达勒克县私立藏族<span class="s2">Sengdruk Taktse</span>中学，官方没有说明原因，而所有学生被移转到果洛地区其他政府附属学校就读。</p><p class="p3"><strong>青海民办藏语学校被关闭<span class="s2"> </span>藏语教师被抓下落不明</strong></p><p class="p3">该校联合创始人兼学校校长康珠晋美昆桑坚赞表示，学校的使命是为贫困者、孤儿和无法接受正规教育的人提供教育，并且经过县政府批准，依法设立，希望获得官方的说明。</p><p class="p3">自由西藏讯息显示，该校毕业典礼后就被关闭，令校方、校友和家长极为担忧，任教最久的仁钦吉为此食欲不振，健康每况愈下，拒绝就医。一个月后，中国公安居然以“煽动分裂国家”罪名将仁钦吉从家中带走，先关押在西宁一家医院两天，之后被秘密移转他处，警方拒透露其下落。</p><p class="p3">自由西藏指出，该校主要以藏语教学，提供藏族语言文化学习，遭勒令关闭是政治事件。剥夺藏人的藏语教育、强迫上中文学校，和逮捕知识分子、学者，已成为中共消除西藏文化、同化藏人的大战略。</p><p class="p3">自由西藏提到，将政治犯送往几百公里外的医院再向其家人收取治疗费，已成为中共惯用伎俩，今年<span class="s2">2</span>月，一位年轻人被控在微信上“非法”建群遭逮捕、殴打后，家人收到医疗费<span class="s2">4</span>万元人民币帐单。自由西藏呼吁中共立即释放仁钦吉。</p><p class="p3"><strong>阿坝一座寺庙负责人不明原因被捕</strong></p><p class="p3">自由西藏组织<span class="s2">8</span>月<span class="s2">4</span>日另发布讯息指出，该组织伙伴“西藏观察（<span class="s2">Tibet Watch</span>）”上月得知西藏安多地区阿坝县<span class="s2">Trotsik</span>（托罗齐寺）寺庙纪律委员会负责人、住持<span class="s2">Konmey</span>（康美）<span class="s2">7 </span>月<span class="s2"> 20 </span>日遭不明原因被捕，由于中共在西藏各地实施严格通讯限制，康美被捕原因、下落和现状，外界不得而知。</p><p class="p3">西藏流亡政府、藏人行政中央西藏政策研究中心主任达瓦才仁，<span class="s2">11</span>日接受自由亚洲电台采访指出，不论是藏语老师，或弘法的僧人住持，他们都是传承西藏宗教语言文化首当其冲遭打压的对象。</p><p class="p3">达瓦才仁说：“所有藏语学校会被关掉，中共要造成断代，强迫学中文，把西藏孩子都送到校园、寄宿，让他们跟西藏母文化隔绝、几代人完全被同化。”</p><p class="p3"><strong>习近平考察西藏后藏区严格执行消灭藏语文、消灭佛教措施</strong></p><p class="p3">达瓦才仁指出，中国政府公办学校早就明定必须以中文授课。<span class="s2">2015</span>年青海藏人扎西文色接受《纽约时报》访问，倡议加强西藏学校藏语教育后，被控“煽动分裂国家罪”被判五年。此案<span class="s3">杀</span>鸡儆猴，西藏自治区内民办藏语学校、藏语补习班纷纷关闭，可说十几年前就“绝迹”，如今只剩自治区外青海、甘肃、四川等藏区极少数不愿屈服，坚持自办藏语文教育的学校和老师。</p><p class="p3">习近平考察青海、西藏之前，就传出藏人被“预防性抓捕”、禁止在大昭寺周边进行转经仪式。而习近平前脚离开，又爆发多起藏人被抓事件。</p><p class="p3">达瓦才仁说：“西藏自治区正在传达习近平访问西藏重要指示，最重要是在学校确实推广国家通用语中文教育，以及宗教中国化，共产党完全控制，因此，习近平访问西藏不是好兆头，只是下一轮对西藏更严厉政策的开页。”</p><p class="p3">对习近平指示所谓的“佛教中国化”，达瓦才仁举例：“尼师踢正步、唱中国国歌、升五星旗，释迦牟尼像旁边挂毛泽东、习近平的像？用『中共神』替换佛教的神佛，偷梁换柱、偷换概念，是把佛教灭掉，变成共产党的傀儡。”</p><p class="p3">达瓦才仁说，中共可以国家统一、民族团结、法律、施恩等各种名目，进行铲除异己、强化汉化政策。“中国宪法和政策一方面赋予人民有学习自己宗教民族语言文化的权利，一方面又剥夺这些权利，完全说一套，做一套，忝不知耻！”</p><p class="p3"><strong>三名藏人以微信散播青海玉树自治州<span class="s2">70</span>年庆照片被捕</strong></p><p class="p3">此外，官方<span class="s2">8</span>月<span class="s2">4</span>日才大搞文革式高调庆祝所谓青海玉树藏族自治州<span class="s2">70</span>周年。西藏之声<span class="s2">10</span>日报导，当局出动大量警力、增设检查哨卡，到处安装监控摄像头，肆意拦阻民众并搜身检查，让当地藏人陷入恐惧。<span class="s2">8</span>月<span class="s2">4</span>日，三名藏人仁青多吉、格桑尼玛与伦珠被搜身检查后，疑似因为手机显示，他们向境外微信群组传送“玉树建州庆典”照片，被警方拘捕带走，失去音讯。</p><p class="p3">藏人行政中央驻台代表格桑坚参质疑，官方部门和媒体可以发布和平解放西藏的新闻和照片，藏人做相同的事却被抓？</p><p class="p3">格桑坚参说：“中共一方面向外宣示、炫耀已掌控西藏，另一方面又这么害怕藏人，藏人是把官方活动宣传出去，中共就当犯罪处理，无所不用其极！<span class="s2"> </span>中共所谓分裂国家、颠覆政权，任由官员定罪，国安法没有任何原则、尺度。”</p><p class="p3">在台藏人福利协会理事长丹增南达接受自由亚洲电台采访表示，西藏精神领袖达赖喇嘛流亡到印度后，将西藏佛教文化精髓传播到全世界，世界各地有很多藏传佛教和达赖喇嘛的信徒，包括西方和中国的知识界，这令中共认为西藏比新疆更难控制。</p><p class="p3">丹增南达说：“习近平到西藏说是庆祝七十年解放，其实有很多目标，断掉西藏文化的根，是他新的目标！中共发现新疆人权、民族等问题都可以解决，但是西藏宗教文化在西方国家影响力愈来愈大，这是中共最大的恐惧。”</p><p class="p3">丹增南达认为，相较新疆，外界对西藏的声援不只情感层面，更有理智层面，藏传佛教被认为是人类资产。而中共会认为，如果没办法毁灭西藏语言文化，他对西藏的控制等于白做了，所以才会把传承藏语文的老师、僧人、知识分子，扣上“分裂国家”这么严重的罪。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者夏小华<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
