<!--1636109471000-->
[中港两地来年二月通关   牺牲港人部分自由](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ac-11052021065103.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">为争取与中国内地通关，港府近期进一步收紧防疫措施，包括强制要求进出政府大楼的人使用“安心出行”程式等。香港特首林郑月娥周五（5日）透露，中央与特区政府就通关的讨论和专家对接，已取得良好进展，希望明年2月能与中国开展较有规模的通关，并呼吁市民接受个人自由受限制。有分析认爲，政府在推出新措施前未有做好有关配套，反而爲求通关要市民跟从一些不合理的事情，令民怨四起。</span><span style="font-weight: 400;"></span></p><p><span style="font-weight: 400;">新冠肺炎自去年爆发以来，中国政府一直对香港採取较严格的入境检疫措施，两地通关遥遥无期。不过，香港特首林郑月娥周五（5日）出席一个大湾区论坛时透露，中央已向香港政府发出积极正面的讯息，中港双方讨论和专家对接的工作，已取得良好进展，希望明年2月，粤港澳大湾区发展规划纲要三周年的时候，能与中国展开“有规模的通关”，让政府可以举办较大型活动。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">国务院港澳办与港府周四（4日）同时发报新闻稿。港府发言人表示，政府与内地相关部门专家已于本周二（2日）举行视像交流会议；港澳办则表示，留意到香港疫情防控取得积极成效，实现了动态清零的目标，并形容两地通关的工作正“有序推进”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>防疫措施惹民间不满　特首呼吁市民接受个人自由受限制</b></p><p><span style="font-weight: 400;">事实上，为争取与内地通关，港府近期进一步收紧防疫措施，包括强制要求进出政府大楼的人使用“安心出行”程式。本台记者在政策落实首日，到食环署辖下的牛池湾街市视察，有不少长者反映使用“安心出行”有困难。民间一时怨声载道。林郑月娥周四接受香港传媒《有线新闻》专访时，被问到：“是否爲了通关而令到香港有更多怨气？”她这样回答。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">林郑月娥：“但通关是香港整体社会的期盼。在此呼吁市民，未来一段时间因爲要通关，希望大家再接受有一些限制了个人自由、行爲的措施。对一些特别有困难的，例如是老人家，我们都会酌情处理。”</span></p><p><b> </b></p><p><b>亲北京议员：所有食肆须用“安心出行”　料本月底推行</b></p><p><span style="font-weight: 400;">林郑月娥这番话或意味，未来将有更多严格的防疫措施。商界立法会议员田北辰周五（5日）向香港传媒《香港01》透露，中央最关注“无口罩”场地，因此港府有意要求顾客到任何食肆均需使用“安心出行”纪录行踪，不会再分为A、B、C、D类食肆。他估计新措施将于本月底推行。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">他表示，目前窒碍通关的主要因素，是并非所有食肆都强制要求使用“安心出行”，又认爲以往港人不相信政府，也非所有人有智能电话，但自本月1日起政府场地要求使用安心出行，不少人争相购买电话，相信相关政策推行时会较爲顺利。田北辰又説，中国专家有机会在本月内到访香港，考察香港防疫安排，他估计或包括检疫中心、指定检疫酒店的保安安排等。</span></p><p><b> </b></p><p><b>港媒引述消息：香港机场将分开管理内地及国际航班抵港人士</b></p><p><span style="font-weight: 400;">此外，《南华早报》周三（3日）引述消息报道，香港国际机场将分隔管理来往内地及国际航班抵港人士，并分开处理来自这两类地点的航班，机组人员亦不会混合执勤。香港食物及卫生局局长陈肇始周四在一个电台节目确认相关消息，指机场属外防输入的高风险地区，正与机管局研究相关政策细节。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">食卫局周五回复本台强调，在过去一段时间已在机场落实措施，减低输入个案的风险，例如透过指定抵港通道及“检测待行”安排，分隔从内地和海外抵港的旅客，而抵港和转机旅客亦分隔处理。机管局则表示，一直与政府保持紧密沟通，并不时按政府最新指引审视机场的防疫措施，及配合政府于机场实施的检疫安排。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>评论：爲求通关要求市民遵守不合理事情　激起民愤亦会影响立法会选情</b></p><p><span style="font-weight: 400;">香港独立评论人潘麒智周五指出，在疫情受控及香港“清零”多日，限聚令仍继续执行，防疫措施不单无放宽，反而继续收紧，包括规定巿民进入政府设施必须使用“安心出行』。她批评，政府在推出新措施前未有做好有关配套，反而爲求通关要市民遵守一些不合理的事情，令民怨四起。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">潘麒智：“你根本都不知道民间使用‘安心出行’的情况就已经强推。政府有一个回应说，如果市民不会用‘安心出行’，可以打1823或者通过WhatsApp查询。我当时觉得，我们政府官员都很特别，真的是坐着脑袋来做事。我只见政府爲了达到他们想做的事情，就不断要市民去做一些很不合理的事情，为市民种下一个不服气的种子。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">她又説，如果政府一直不理会民间在防疫政策上的不满，或有机会影响快要举行的立法会选举，“大家都知道亲北京议员很靠长者投票给他们，现在（政府）激怒长者，我看不到会有什么好处。” 她认爲，如政府执意要推行全民使用“安心出行”，建议政府应先取消限聚令，以纾解民间不满。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：郑日尧　责编：胡力汉 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
