<!--1634809058000-->
[中国宣称失业率创两年新低     巨企却纷纷公布大裁员计划](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ql1-10212021053730.html)
------

<p>中国的失业问题究竟有多严重，官方与市场很多时候都出现两个截然不同的版本。中国官方公布今年前9个月调查失业率均值为5.2%，是2019年以来的新低。但在同一时间，受政策影响，今年初以来，众多企业撤离中国或裁员减负。互联网企业“字节跳动”日前对外界证实他们正在裁员。</p><p> </p><p>今年以来，中国众多民营企业为了因应环境，作出裁员减负的决定。近期，中国民众就业难的问题更加突出。中国国家发展改革委就业司司长哈增友，本周三（20日）日在发布会上说，今年前9个月调查失业率均值为5.2%，其中，9月份为4.9%，同比、环比分别下降0.5和0.2个百分点，是2019年以来的新低。</p><p> </p><p><strong>过去五年两万外资企业撤离中国</strong></p><p> </p><p>中国社会学家、北京清华大学社会系教授孙立平不久前在一段视频中表示，中国的失业浪潮正在来临。他分析构成失业浪潮大致有5个方面：</p><p> </p><p>“第一，限于困境的房地产在大量裁员；第二，外商外资企业纷纷撤离中国，造成了失业的问题。就在过去五年的时间里，从中国转移到越南的外资企业就已经达到两万家，你会想这是涉及到多少人的就业问题，第三就是中小企业的不景气，它的倒闭或者是裁员又造成大量的失业人员。”</p><p> </p><p>孙立平说，第四个方面是不久前侨外教培机构被关闭涉及到约一千万人失业，国外整顿跨国电商，涉及中国的有约五万家。他说：“这是一个非常严峻的问题，经济的增长从宏观上说，它表现在GDP的数字，但对每一个人来说，它体现在就业和收入。现在应该说，可能还真是一个开头。”</p><p> </p><p>发改委就业司司长哈增友在发布会上说，当前就业领域不稳定性不确定性因素依然较多。从宏观经济看，当前国内经济恢复仍然不稳固、不均衡，稳定经济运行的困难挑战在增多，特别是三季度部分经济指标出现回落，加大了宏观调控的难度。</p><p> </p><p><strong>计划经济回潮，民营企业家纷纷退隐商界</strong></p><p> </p><p>中国经济学者蒋先生接受本台采访时说，当前中国经济主体处于“国进民退”的大环境中，众多民营企业发展失去了过往的有利条件，甚至受到政策性约束。因此走上了“下坡路”：</p><p> </p><p>“过去的一些商界大佬，他们的背后都有不同的利益集团。但是，现在的政治格局已经发生了变化。计划经济正在占据市场主导地位。无论是阿里巴巴的马云，还是其他各江湖大佬，他们都会淡出或退出所谓的垄断企业，或做得很大的企业。要么，你让国有资本占主导地位。”</p><p> </p><p><strong>字节跳动温州等地员工裁员获补偿</strong></p><p> </p><p>本周二（19日），中国互联网企业“字节跳动”员工在职场APP平台发布消息称，公司商业化团队正在调整中，“温州都裁员了，各大直营中心和呼叫都要裁30%至70%”。率先裁员的员工，公司会按N+1赔偿，法定年假按双倍工资结算。对此，字节跳动HR相关负责人向媒体表示，裁员信息属实，是公司正常业务调整。</p><p> </p><p>时事评论人毕鑫对本台表示，裁员只能解决企业短期节省成本的方法，但非最佳方法：</p><p> </p><p>“如果一直没有创收能力，这个企业迟早会倒闭。在中国，企业裁员会让另一部分未被裁员的人工作量增大。但现在不同了，在所谓共同富裕的前提下，今后每一次大裁员的浪潮，令一大部分人变穷。一小部分人感到危机。但整体经济不景气，企业很难支付高额成本。”</p><p> </p><p>据澎湃新闻报道，自去年年底开始，就有报道称字节对商业化团队进行了一系列的组织架构、业务范围调整。其中温州本地直营中心最赚钱的电商业务被拿掉，交给了大众消费业务线，导致本地直营中心的业绩颓势，最终率先被裁员。</p><p> </p><p>记者乔龙  责编 胡力汉 许书婷</p>
