<!--1629885596000-->
[台湾编列2千亿台币增加远程飞弹 分析：吓阻“第一击”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hcm0825a-08252021055943.html)
------

<p class="p3">台湾国防部近期传出，将提出高达新台币<span class="s2">2000</span>亿元<span class="s2">(</span>约人民币<span class="s2">460</span>亿的<span class="s2">)</span>飞弹“全量产”特别预算案，用于加速提前量产各式具“源头打击”能力的飞弹。分析指因为台湾是战略守势，加上重层吓阻，核心只有一个就是“第二击”，所以有必要阻止对方不敢启动“第一击”。</p><p class="p3">综合台媒报导，台湾国防部为强化国防自主作战能力，希望中科院各类型精准<span class="s3">远</span>程飞弹能够提前量产。国军现役有射程<span class="s2">250</span>公里至<span class="s2">600</span>公里内的弹种，包括雄二<span class="s2">E</span>飞弹、空射型万剑弹等，增程型雄三“磐龙”反舰飞弹研发中。目前正在研发射程达<span class="s2">1000</span>公里以上的弹种，包括云峰飞弹、极音速飞弹、增程型雄二<span class="s2">E</span>、增程型弓三等飞弹。</p><p class="p3">台湾国防部回应表示，“该依国家政策推动国防施政，并依“防卫固守、重层吓阻”军事战略指导，审慎规划筹建各项建军备战需求，以确保国家安全。有关下年度国防预算编列内容，目前尚在行政院审议当中，对于外界臆测内容，国防部不予评论。”</p><p class="p3"><strong>中共犯台形式将改采“岸对岸”<span class="s2"> </span>国军被迫拉长火力射程</strong></p><p class="p3">中华战略前瞻协会研究员揭仲接受本台访问时表示，上述的武器都是“跨海打击”，因为<span class="s2">2025</span>年后中共犯台起了“质变”。</p><p class="p3">揭仲解释，现阶段中共若武力犯台，以联合登岛作战而言，两栖舰队原是纵队，再变成战斗队形进行抢滩登陆作战。两栖舰队展开、换程大船换小船再靠海岸线前进，目前约离台湾陆地<span class="s2">40</span>公里的海面执行；国军的防卫作战火力，地面作战炮火大概从<span class="s2">30-40</span>公里地面进行层层的攻击。到了<span class="s2">2025-2035</span>年中共登陆作战方式可能变成超地平线登陆或是直接岸对岸，直接从中国大陆用直升机或是用特殊的气垫登陆艇，从中国沿岸出发就直接到台湾。</p><p class="p3">揭仲:“以后中共船团集结区展开区域最起码距离台湾<span class="s2">60-70</span>公里，这边造成一个结果，国军原本在陆地上部署的陆军地面的火力，就威胁不到中共的登陆部队，在这种状况下国军被迫要把火力射程拉长，否则我们会出现火力空隙。”</p><p class="p3">“这是把台湾变成不沉的“神盾舰”，因为飞弹成本效益非常高，例如买一架<span class="s2">F-18</span>战机要<span class="s2">8</span>千万美元，一枚防空飞弹大约<span class="s2">100</span>万美元左右，等于一架飞机可以换<span class="s2">80</span>枚飞弹。对于防卫一方这是非常重要的优先投资。”国防安全研究院国防战略与资源研究所所长苏紫云对本台解释，这笔台币<span class="s2">2</span>千亿元预算编列的目的。</p><p class="p3"><strong>苏紫云：台湾是战略守势<span class="s2"> </span>增加“第二击”<span class="s3">远</span>程打击能力</strong></p><p class="p1"><span class="s1">苏紫云从从战略角度分析，台湾是战略守势</span>(strategic defense)<span class="s1">，在此情况下强调的是重层吓阻</span>(deterrence)<span class="s1">，要有反制力量</span>(counter-force)<span class="s1">的工具。从最高层的战略原则</span>(principle)<span class="s1">是守势，策略</span>(strategy)<span class="s1">是吓阻，能力</span>(capability<span class="s1">）是</span><span class="s3">远</span><span class="s1">程导弹武器。</span></p><p class="p3">苏紫云：“很多人会把上海、南京、北京这些城市放进来，我觉得这是胡说<span class="s2">(nonsense)</span>这是冷战时期的策略。另外也搞混<span class="s2"> ‘</span>第一击<span class="s2">’</span>与<span class="s2">’</span>第二击<span class="s2">’</span>。<span class="s2">0405</span>因为台湾是战略守势，加上重层吓阻<span class="s2">(deterrence)</span>，核心只有一个就是<span class="s2">’</span>第二击<span class="s2">’</span>。因为如果双方都想<span class="s2">’</span>第一击<span class="s2">’</span>那就会发生战争，那不是吓阻！吓阻是我让你不敢启动<span class="s2">’</span>第一击<span class="s2">’</span>。”</p><p class="p3"><strong>张竞提醒国军军备投资须符合建军投资程序正义</strong></p><p class="p3">中华战略学会研究员张竞受访时表示，建构<span class="s3">远</span>程打击实力，在战略算计公式中，不但要考<span class="s3">虑</span>其所能产生之吓阻效应，更要通盘思考国际军备管制规范，区域周边邻邦对此观感与疑<span class="s3">虑</span>。唯有通盘考量国际社会与周边邻邦各项要素，才能精算出投资特定军备系统，在战略价值损益表上真正最后得失结果；绝对不能只思考预定打击对象，就轻率下达决策。</p><p class="p3">张竞：“国防施政必须依据建军构想，军备投资亦须依循章法，不可临时起意从权便宜行事；特别是预算获得与财务规划，更是必须遵循国家整体财政构想，符合建军投资程序正义。而目前打算采用特别预算支应本项军备投资案，必须具有特定急迫性与必要性，否则对国家整体财政来说，必然就会引发高度争议。”</p><p class="p3">中共党媒环球时报<span class="s2">23</span>日一篇社评指出，“台当局推动导弹计划只会加速自我覆灭。”该社评还狂言，大陆现在一年约<span class="s2">2000</span>亿美元军费，而使用这些军费的首要重心就是确保解决台湾问题的绝对战略。<span class="s2">2000</span>亿新台币的“吓阻计划”对大陆来说殊为可笑，中国将有决心和能力迫使民进党当局放弃该计划，以及在必要时由解放军亲自动手，清除该计划。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p>
