<!--1632391547000-->
[中国五省再大規模限电      部分企业被逼停產至十一長假](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ql2-09232021060258.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国广东、安徽、江苏、浙江及山东，至少五省已经实施限电、停产或减产措施。由本周三（22日）至下个月落实限电措施。广东东莞每周停电一次。其余省份均按高层指令每周停电一至两天，有企業索性提前休假，直至十一長假之後再復產。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">东莞厚街家具制造业自本周三（22日）起，全面实施限制用电措施。一般制造业停电四天，高耗能企业要停电一周。揭阳的工业用户每周用电一天，停工六天；佛山、汕头每周实施“开二停五”。据第一财经网站报道，东莞家具之乡厚街镇的制造厂老板周三接到东莞供电局厚街供电分局手机简讯通知：“由于目前我省电力供应紧张，为保障电力有序供应，按照保民生、保公用、保重点原则，对高耗能等企业实施错峰用电的通知。”</span></p><p><br/><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">浙江商人冯女士本周四接受自由亚洲电台采访时说，浙江、江苏、山东、安徽等省很多企业接到限制用电的指示：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“现在全国各地都开始断电，有很多断电的通知，有钢厂，有印刷厂等又断电了，很多人分析说是动力煤价格上涨等。去年断电的时候，朋友跟我说根本不是电力不够，而是因要落实环保指标，朋友跟我说，明年（今年）下半年你看吧，就是要落实环保指标。”</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">第一财经报道，广东供电吃紧的原因，据广东电网知情人士者说，电源短缺是关键。“火力发电厂至今都没有满负荷运行，其中一座机组停运，另外一座供电负荷只有平时的一半。”原因出在当前煤炭价格和供应。“火力发电的每度电价是人民币4毛多，但发电成本已经达到将近人民币六毛。这意味每发一度电，就亏人民币一毛多。”</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">据网上流传一份安徽省能源保供工作领导小组的“紧急通知”称，9月22日起，预计全省最大用电负荷3600万千瓦，电力供需平衡存在约250万千瓦缺口，供需形势十分紧张。决定于22日起启动全省有序用电方案。另外，浙江西大门新材料公司发出“受限电影响临时停产的公告”称。预计将停产至9月30日。江苏澄星磷化工厂发出停产、减产公告，即日起至10月12日恢复生产。</span></p><p><br/><br/></p><p><b>地方政府收到中央 “節能減排”任務</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">安徽合肥时事评论人士吴先生对本台说，此次停产和十多年前的节能减排有相似之处，各地都将其当作一项政治任务：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“节能减排的时候，强行拉闸，每周停工三天，开工四天或停工两天开工五天”，当时是为了所谓环保。而这一次停工，我估计是为了政治利益。”</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">此次多省限电引发网民热议。微博网民“盛氏危言”写道，山东大王地区限电严重，而且不知什么时候可以恢复正常。轮胎厂最近产量下降20%至30%。另一网民写道，全国限电减排，痛苦了上班的我，35度高温没有冷气，不知道要熬多久。还有网民称，全国多地陆续限电，“开二停五”拉闸限电各种政策陆续出台，这盘棋一般人还看不懂。</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">有人用《史无前例！一大批A股公司拉闸限电限产 直接放假？更有3倍大牛股核心工厂全面停产》作为标题发文，22日晚间，刷屏有一大批上市公司披露了限电限产影响，可以直接说是直接放假到国庆节了。去年，12月，中国多个省份亦出现限电，当初，《环球时报》总编辑胡锡进发文称是“节能减排”。据统计，中国2019年排放二氧化碳量，几乎是美国的两倍，中國佔全球排放总量近28%。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者  乔龙   责编 胡力汉 许书婷</span></p>
