<!--1633684747000-->
[美英日加新荷六国军演 印太“北约化” 集体防卫威慑中国](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hx1008a-10082021051828.html)
------

<p class="p3">美军邀集五国盟友在西太平洋展开大型军演，包括三艘航母和十余艘大型军舰，学者分析，这是自<span class="s2">1996</span>年台海危机后最大规模的军力展示。台湾前国民党籍立法委员林郁方告诉自由亚洲电台，此举意在展现对中国联合威慑的作用，而日前解放军单日出动<span class="s2">56</span>架次军机扰台破纪录，应是对六国军演作出的回应。</p><p class="p3"><span class="s2">10</span>月<span class="s2">3</span>日，英国皇家军舰伊莉莎白女王号航空母舰，连同美国卡尔文森号、里根号等两艘航空母舰，和自来美国、英国、日本、加拿大、新西兰与荷兰的其他<span class="s2">14</span>艘海军舰艇，在菲律宾海进行联合演习。紧接着在本周向南海边缘航行。</p><p class="p3">新西兰国防军<span class="s2">6</span>日在脸书贴出“共军视角照”，展现盟军在海上一字排开，并表示，新西兰蒂卡哈号巡防舰将与各国军舰一起进入南海，目前已在东南亚进行数十年来首次的联合军事行动，依照《国际法》、《联合国海洋法公约》，展示对地区的安全承诺。</p><p class="p3">英国国防部周二声明表示，未来两周，伊莉莎白女王号将与澳大利亚、加拿大、日本、新西兰和美国的船舰、飞机共同在南海航行，参加大规模联合海上演习。</p><p class="p3">日本海上自卫队周二宣布，他们对直升机驱逐舰<span class="s2">JS</span>出云号进行了美制<span class="s2">F-35B</span>先进战斗机的起飞和降落，并进行必要改装。</p><p class="p3">新加坡拉惹勒南国际研究学院研究员比辛格分析，这可能是自<span class="s2">1996</span>年台海危机以来，第一次看到这种以航母为基础的行动。</p><p class="p3">台湾前国民党籍立法委员林郁方接受自由亚洲电台采访研判，中共解放军在<span class="s2">10</span>月<span class="s2">1</span>日至<span class="s2">4</span>日，四天派出共<span class="s2">149</span>架次军机扰台，尤其在<span class="s2">10</span>月<span class="s2">4</span>日单日派出<span class="s2">56</span>架次创新高<span class="s2">, </span>和这次的演习有关。</p><p class="p3">林郁方说：“可能中共知道美国跟盟国要在离台湾不<span class="s3">远</span>海域演习，故意出动这么多军机，因应美国军演，因为两岸没有新的冲突点，中共却派出空前多的军机，一天<span class="s2">56</span>架次日夜飞行，中共大概要警告美国和盟国，这里离我势力范围很近，请不要太靠近。中共显然是把台海周遭包括南海认为是他势力范围。”</p><p class="p3"><strong>前立委：美国意在印太建成另一个北约<span class="s2"> </span>集体防卫对付中国</strong></p><p class="p3">对美国号召五国海上联合军演的军事活动，林郁方认为，美国想从东海以下至南海，建成“北约化”，把欧洲力量拉进来，形成另一个北约，像在欧洲对抗俄罗斯，以集体防卫方式对付中国大陆<span class="s2"> </span>。</p><p class="p3">至于英国、荷兰之所以加入军演，林郁方分析，一来应是美国要求，此外，东北亚、东南亚成为世界经济重心，经济活动热络，尤其东南亚经济成长速度快，而欧洲在东南亚一带有“历史上的回忆”，越南曾是法国的殖民地，印尼曾是荷兰的殖民地，重返东南亚拓展其市场，强化跟东南亚国家的经贸关系。</p><p class="p3">台湾国防部智库、国防安全研究院所长苏紫云接受自由亚洲电台采访分析，六国公开军演第一天在日本冲绳西南方，也是台湾东部海面、菲律宾海进行操演，隔天进到南海，从地缘战略意义解读，跟美国以前航舰操演，主要以南海为主不同。这一次在台湾东部海面，清楚展现对台海安全和平的有利支持，<span class="s2"> </span>涉及政治上的意义。</p><p class="p3"><strong>台学者：展现六国外交、军事步伐一致</strong></p><p class="p3">苏紫云分析，从这一年美日、美韩、七国峰会、四国安全对话等多国之间的安全协议里，纷纷将“台海安全”放到联合声明，这是从外交上的措辞，表现各国的态度，现在则是透过军事力量展现外交、军事合一，落实六国外交立场看法一致，用军事支撑。</p><p class="p3">战术用兵方面，苏紫云指出，美国航舰包括轻航舰、美利坚号，及两栖攻击舰<span class="s2">  F-35B</span>、英国伊莉沙白号，日本出云号准航舰，其甲板可承受<span class="s2">F-35B</span>起降尾流热度，展现三国海军操作的共通性，清楚展示必要时不只美、日，英国也会介入围堵中共军力扩张的作法，可发挥更多共同打击作战能量，包括载台、航舰、机种等<span class="s2">F-35B</span>后勤补给保养，可以互通，总体战力加倍的概念，是六国军演的意义。</p><p class="p3">台湾军事评论员郑继文接受自由亚洲电台采访认为，多国海上兵力到南海军演逐渐成为常态，特别一年多来多次以双航母进入南海操演巡弋，对中国进行军事威慑，是美中之间，包括科技、经贸、地缘政治和军事等大国博奕的一环。在美国号召下，印太战略呼应的盟友愈来愈多。多国化联合演习方式，未来将成为重要发展方向。</p><p class="p3"><strong>专家：美中军事强度不会螺旋式无限上纲<span class="s2"> </span>都在致力控管风险</strong></p><p class="p3">郑继文说，英国有航母进入综合作战演习，但受限国力、国防军费等限制，主要还是美军支援，南海仍以美军力量为主，营造多国干预关注南海，达到美国军事目标，展现军事硬实力。</p><p class="p3">郑继文分析，虽是六国军演，离真正作战性质的“联军”、“盟军”还有很长的距离。“以盟军态势还相距甚<span class="s3">远</span>，如果是盟军，应有紧密军事协定、常态性每年多频次联合演习、人员交流、指挥管制、通讯情报共通平台，这次美、英、澳组成<span class="s2">AUKUS</span>，可能有这样的关系，新西兰等其他国家则还不具备。”</p><p class="p3">此外，郑继文表示，若真形成联军、盟军还有一个问题，在对应中国大陆态度上，彼此之间仍有立场、利益不同。</p><p class="p3">郑继文提及，美国海军过去一年不管在东海、台海周边、菲律宾海或直接进入南海，以一艘、二艘航母、两栖航舰进行巡弋联演，都是对中国大陆起到一定压力，但除非美军兵力永久进到这一带，否则中国大陆自有其应对、抗衡手法。例如增强在台湾周边机舰活动，或到日本周边进行解放军活动，或以火箭军试射中程弹道飞弹，以高强度反制因应美军在南海进行航母飞机联演威慑。</p><p class="p3">美中军事动作之外，郑继文指出，中美博奕，虽然各自进行所谓“拉帮结派”，但似乎目前双方在强度上不会螺旋式无限上纲。值得注意的是，双方展现要管控纷歧、风险管控的态度。美国国安顾问沙利文（<span class="s2">Jake Sullivan</span>）与中共中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪<span class="s2">6</span>日就在瑞士苏黎士进行六小时闭门磋商，及之前拜习二次通话，看得出来，美中都不乐见<span class="s2">, </span>且积极避免冲突引发战争。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者夏小华<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
