<!--1627297519000-->
[洪灾揭露郑州排水能力连元宋时期也不如](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/ac-07262021070459.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">河南郑州水灾，令外界关注到中国大城市投资了巨款大搞基建，但成效甚差。水灾过后，有郑州居民發现，人行道的地基中间已被浮土掏空，地面只剩一层水泥砂石，质疑建设时用的材料根本没有排水能力。有香港工程学者对本台说，即使吸水配套做足了，投资了500亿的所谓 “海绵城市”也只能吸20-30%的水，遇上突發情况，完全解决不了问题。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">郑州市早于2016年被纳入河南省“海绵城市”试点城市，惟这次防洪无力，让不少网民质疑“海绵城市”的成效。洪灾过后，郑州多地路面塌陷，有熟悉“海绵城市”建设的网民表示，从媒体拍摄郑州人行道地陷的图片可见，地基中间的浮土全被雨水冲走，而在浮土之上，“只有浅浅的一层水泥砂石，最上面的是做面子工程的地砖”，地面下完全看不到任何排水设施。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">有网民比较中国宋元时期建设的防水工程，即使郑州 “哪怕是偷工减料十倍，只要是按照基础桩、梁、板、石板、砾石，这样的顺序来打下的地基，郑州人行道上那棵树不会直接往地下长“，最终基础不牢，地动山摇。他又説，这次灾情提醒当局，“那些新概念智能城市、智慧城市、海绵城市，不要搞成虚头八脑的东西”。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">翻查资料，郑州市城乡规划局、中国城市规划设计研究院、以及郑州市规划勘测设计研究院，在2008年联手撰写《郑州市海绵城市专项规划(2017-2030年)》，说希望把郑州市打造“具有吸水、蓄水、淨水和释水功能的海绵体”，提高城市“防洪排涝减灾能力”，并指到2020年爲止投入534.8亿元人民币建设相关项目。今年5月底，《郑州日报》称当局已消除125个容易水浸的地点，强调“建成区内未發生严重内涝灾害”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>郑州居民质疑：500多亿不知花到哪裏去</b></p><p><span style="font-weight: 400;">不过当局斥资500多亿元却无力防洪防水。郑州居民郑女士对本台直斥：“不知道钱花到哪裏去”，认爲当局虽口説“海绵城市”，但郑州多地实际上是水泥地，完全發挥不到吸水功能，感觉当局是搞了一场 “假大空”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">郑女士：“建设海绵城市的过程中，根本不是按这个概念来建的。人行道的地板砖都不能吸水，大部分都是水泥，水根本一点也渗不下去，根本没有办法吸水，现在整个郑州市没有说哪一条街道，發挥到‘海绵城市’的功能，能够吸到水。水要么顺着道路流，要么进下水道，吸纳不了，水就是顺着马路在流。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>遇上“千年一遇”大洪灾　工程专家称“海绵城市”也帮不了多少</b></p><p><span style="font-weight: 400;">香港土力工程处前处长陈健硕对本台分析，现代社会通常以水泥建设马路、人行道等，流到地面的雨水通常佔95%，而“海绵城市”则能减低排水压力，让雨水尽可能被渗到地底。不过他说，就算做好绿化、活化河道、建湖等配套，最多也只能吸20-30%的水，当遇到类似郑州的突發情况，最终还是要依赖城市的排水系统。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈健硕：“例如1万公升的水，排出来的水只有8千公升，即是有2千公升，可以用‘海绵’（工程）渗水，变相减低排水压力，这些水量可能说是约20-30%，但已经很重要了。如果是郑州水灾的话，突然有大量水冲进来，和（这个地方）是不是海绵城市也无关，即使是海绵城市也吸不了这么多水。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈健硕又说，现时黄河和长江高于地平面，如果要将西面大量河水向东面疏导，估计未来对中国兴建防洪系统产生一定的挑战。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：郑日尧  责编 胡力汉</span></p><p></p>
