<!--1628672221000-->
[各民族幼儿园今秋汉语授课    蒙族幼儿园广招汉族人](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shaoshuminzu/ql0811a-08112021045557.html)
------

<p>中国教育部近期下文，今年9月1日起，各地幼儿园全面落实“童语同音”计划，即普通话教学。实施重点是少数民族地区。蒙古族学者说，近期呼和浩特蒙古族幼儿园破例招收汉族学龄前儿童入学。</p><p>近期中国教育部办公厅下发关于实施学前儿童普通话教育“童语同音”计划的通知称，国家通用语言文字教育“要从娃娃抓起”，聚焦民族地区、农村地区，进一步加大国家通用语言文字推广力度，抓住幼儿时期的语言学习关键期。</p><p><strong>教育部下文幼儿园采用全汉语</strong></p><p>现旅居日本的静冈大学教授杨海英本周三（11日）接受本台采访时说，当地政府在数年前就出台相关政策，部分幼儿园正在实施，但中国教育部此次下文，意在将汉语教学公开化：</p><p>“现在他是要紧锣密鼓的在今年9月份完成，我估计为习主席终身制做铺垫，他在经济上已经脱贫了，文化领域要做到中华民族统一，他认为这是语言上的统一。在新疆，他觉得成功了，内蒙古，他们去年全面的打压也成功了，西藏已经不存在问题了，香港也回到祖国怀抱了。”</p><p>该分以《通知》形式下达的行政指令刊载于教育部网站，通知要求各地幼儿园自今年（2021年）秋季学期起，未使用国家通用语言文字开展保教活动的民族地区、农村地区幼儿园全部使用国家通用语言文字开展保教活动。</p><p><strong>呼市蒙古幼儿园招汉族儿童</strong></p><p>蒙古族学者忽必斯对本台说，早前，内蒙首府呼和浩特仅存的几所蒙古族幼儿园，开始招收汉族儿童： </p><p>“呼和浩特，原来蒙古学校和幼儿园就很少，布小林、布赫等领导人在位的时候都支持蒙古族幼儿园，但是今年9月份开园招生是附近的汉族孩子也可以进入蒙古幼儿园。汉族孩子进来，自然用汉语授课。”</p><p> 本台就此致电呼和浩特赛罕区一蒙古幼儿园查询，接听电话的人员称，现在无论幼儿园还是学校，都是汉语授课：</p><p>记者：“请问9月1日，幼儿园都用汉语普通话教学了，是吗？”</p><p>回答：“啊，是，不用蒙古语，不用蒙古语。”</p><p>记者：“现在蒙古语学校也不能用蒙古语码？”</p><p>回答：“啊呀，不知道。”</p><p>此前，新疆、西藏等少数民族地区已率先实施汉语教材及授课。去年，内蒙古政府四个部门下发文件，面向全国招聘汉语教师，到蒙古学校任教。</p><p><strong>蒙古学校全汉语有悖民族自治法</strong></p><p>现旅居德国的南蒙古议会主席席海明认为，当局的做法明显违反中国《宪法》和《民族区域自治法》。他对本台说：</p><p>“中国宪法说，各民族有保留、发展本民族语言的权利和自由。中国制定的民族区域自治法也保证了这些权利。但是，现在他们完全把这些权利踩在脚下。蒙古族人学习蒙语，不会自然产生分离主义， 而是对自己文化和传统的感情。”</p><p>中国《民族区域自治法》第三十七条提到，招收少数民族学生为主的学校（班级）和其他教育机构，有条件的应当采用少数民族文字的课本，并用少数民族语言讲课。不过，去年9月1日，内蒙政府推行“双语教育”模式，即从小学一年级、初中一年级开始，民族学校学生要接受汉语教育，引发数十万蒙古族人抗议。</p><p>记者乔龙 责编 许书婷</p>
