<!--1631614291000-->
[日本及韩国两企业撤出中国     三星数千工人抗议](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ql1-09142021060907.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">日本东芝集团在大连的企业管理部门宣布，9月30日关闭工厂。东芝大连厂将遣散上千名员工。另外，韩国三星重工宁波造船厂决定关闭，引发数千名员工抗议，要求获得合理补偿。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据多家中国媒体引述大连东芝工厂一名有近20年工龄的员工说，8月31日，东芝大连工厂负责人召开了有约一千人参加的大会，并在会上宣布9月30日关闭工厂以及遣散方案。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">据该厂员工披露，由于工厂经济效益欠佳，员工每月工資在三千元左右，资方决定关闭。具体遣散方案仍未最后定案。不过，有消息称，东芝集团将于今年12月底关闭在华24座城市的33家工厂和研发机构，其中研发机构和精密部件生产将移迁回日本本士，而电器产品的生产线将转往越南继续经营。</span></p><p><br/><span style="font-weight: 400;">北京独立学者季风本周二（14日）接受自由亚洲电台采访时说，在中国的政治及经济环境影响下，这些跨国企业作出撤资的决定。他说，韩国也在撤资：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“三星集团也在撤，三星重工决定今年底之前撤离。东芝和三星都应在年底撤完。现在要分几个方面看，一是中国现有的经济环境不太好，包括经济环境恶化，从互联网企业到教培行业这些外企看到，担心明天会落到他们头上。”</span><span style="font-weight: 400;"><br/><br/></span></p><p><b>企业劳动力成本上涨，已到了让人吃惊的地步</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">此乃是东芝继2013年关闭其在大连的电视工厂之后，再次撤离。季风说，日、美等国政府鼓励在华企业返回本国，也加快在华企业的撤离的速度。</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">金融学者司令认为，东芝撤离在华企业，除了经营成本增加，甚至亏损。他对本台说：</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">“第二个原因就是东芝在中国经营环境的问题。很多的外资企业，还有中国自身的国有企业，民營企业都发现劳动力成本上涨，已经到了让人吃惊的地步。另外，中国政府动辄对日本及欧美企业虽然口头上欢迎，但是实际上，很多政策是相当不友好的。”</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">与此同时，韩国三星集团旗下三星重工宁波造船厂也决定关闭。该厂数千名员工不满资方提出的赔偿方案，9月9日拉横幅游行抗议。现场多张图片显示，三星重工员工聚集在厂区内，手举写有“三星是我家，我要工作！我要养家糊口！”、“三星过河拆桥，工人衣食无着”“政府腾笼换鸟，员工得到最少”等横幅，抗议工厂关闭。</span></p><p><br/><br/><span style="font-weight: 400;">据一份网上流传的公告，管理层解释，船厂倒闭是由于疫情令订单锐减，采取多項措施无效后，唯有提前解散公司。这是继三星撤出在深圳、惠州的手机工厂，以及在天津的唯一在华电视工厂后，再次将生产线撤出中国。</span></p><p><br/><br/><span style="font-weight: 400;">公开资料显示，三星重工宁波厂是三星在中国第一家造船及拆船厂，成立於1995年12月，当时登记总投资额为2.5亿美元，现有员工4500余人。东芝大连有限公司，成立于1991年，在中国有三十年历史。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 乔龙     责编  胡力汉 许书婷</span></p>
