<!--1632480548000-->
[政法委要求进一步提升监控覆盖率     物业管理纳入中共监控体系](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/jm-09242021064855.html)
------

<p>中国对人民的监控已是全球严密，但中共政法委仍未满足。中央政法委秘书长陈一新最近提到，当前中国国内外安全环境趋于复杂，有必要优化网格化基层管理机制，提高影像监控覆盖率。有评论认为，当局最担心的是基层社会不稳，所以要千方百计在基层萌芽状态就平定局面。 </p><p>据中国微信公众号“中央政法委长安剑”指，中共中央政法委秘书长陈一新，于上周五到周日（17至19日）在深圳调研“基层社会治理工作”并召开座谈会，听取广东省委政法委和广州、深圳、珠海、汕尾、东莞、阳江、云浮等7市政法委的汇报。他强调，当前国内外安全环境趋于复杂，不稳定及不确定性日益上升，打好社会治理基层基础、巩固平安建设基本盘尤为重要。</p><p> </p><p>他说中国近年发生多宗民众矛盾纠纷得不到及时化解，都跟“基层治理”有关。他认为“网格化”是基层社会治理的有效创新举措，要求优化、细化网格管理。要求网格员走近群众、及时发现问题苗头，组织政法干部、党员到所在社区网格报到，充实力量。政府部门推广“红色物业”管理，引入党员大学生参与，让社区干部兼任物管党组织负责人，让物管队伍成为社区党的工作队。</p><p> </p><p><strong>当局防止经济下行引发社会基层不稳</strong></p><p> </p><p>熟悉中国议题的香港时事评论员林和立对本台说，政治问题上是为了揭发所谓间谍活动，但最近国内经济转差导致失业严重，引发社会不稳。中国当局希望这种像毛泽东年代的街道委员会，可以解决当地社会问题。</p><p> </p><p>林和立说：举例说，例如广东区东莞有好多工厂关闭、没有新的订单。假使某一个社会治安据点，即这些地区性保安的点例如听到有人说想组织示威，就有责任通知派出所。当局希望将这类社会纠纷在萌芽状态及在当地解决，不要让他上到当地市政府，（最好）在当地街道就解决。</p><p> </p><p>现时中国监控率及范围已经相当广泛，为何还要安排人手做这种“网格员”？林和立指出，机械始终不能完全代替人类，中国是要多层次监控。</p><p><strong> </strong></p><p><strong>当局还要提升视频监控覆盖率　当地人：中国人民早就“裸奔”</strong></p><p> <span>虽然中国智能监控已可谓是布下天罗地网，但陈一新仍认为一些地方的智能安防设施还存在“盲区”，要求推进“雪亮工程”照亮盲点，重点把好出入口、公共区域等关口，提升视频监控覆盖率，运用大数据监测预警风险隐患。</span></p><p> </p><p>北京异议人士季风接受本台访问时说，在中国，人民早就“裸奔”了，特别在北京、上海、广州和深圳。他说中国早就提升监控，疫情期间更做到“360度监控无死角”，现在只是扩大范围免得有漏网之鱼。</p><p> </p><p>季风说：走出自己的家门就没有秘密，这旁边就是一个摄像头。我什么时候出去、什么时候进来，只要走出自己的院子，基本上都知道。他是利用现有的设备就能监控你，无非就是搜索你的数据，包括刷脸，很多事情都要刷脸。他就像公司一样，要完善一套现制，现有的东西叫优化。</p><p> </p><p><strong>“网格化”乃维稳手段之一</strong></p><p> </p><p>江苏宜兴时事评论人士张建平对本台说，现在当局是又回到政治审查，他认为有司法独立、人人平等等普世价值，社会才会稳定，否则只能透过这些手法维持所谓的稳定。</p><p> </p><p>张建平说：否则就只能通过这种像举报、监控、揭发这类手段，来维持所谓的社会稳定。</p><p> </p><p>国家主席习近平曾在多个场合提到“基层治理”的重要性。例如去年7月，习近平在吉林省考察时说，要不断充实基层社会治理这个根基。</p><p><em> </em></p><p>中国官方早在2019年10月开始推出行政管理改革，藉统一的城市管理以及数码化的平台，将城市管理辖区按照一定的标准划分成为单元网格。网格划分标准各地不同，原则上以居民区为主，每格不低于300户。而属于公务员居住小区则可扩大网格户数。街道干部、公安司法人员、社区工作者作为网格管理员，官方指，网格员负责网格内的社会服务和社会管理各项事务。有舆论指这其实是监控人民的手段，任何对政权造成威胁的“隐患”都会向上呈报。</p><p> </p><p>中央在2021年7月11日发布“关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见”，提出目标是力争用5年时间，建立党组织统一领导、政府依法履责、各类组织积极协同、群众广泛参与，自治、法治、德治相结合的基层治理体系；力争再用10年时间，基本实现基层治理体系和治理能力现代化。</p><p> </p><p> </p><p> </p><p>记者：文海欣　责编：胡力汉</p><p> </p><p> </p><p> </p><p> </p>
