<!--1629279933000-->
[美国国家安全顾问驳斥弃台说   蔡英文：台湾更坚定保卫自己](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hcm-08182021053959.html)
------

<p class="p3">美国撤军阿富汗，有声音担心台湾等盟友也恐遭遗弃。美国国家安全顾问沙利文<span class="s2">17</span>号予以驳斥，强调美国为阿国流血流泪<span class="s2">20</span>年，且阿富汗与台湾情况不同，美国对台承诺也一如既往坚实。台湾总统蔡英文<span class="s2">18</span>日在民进党中常会，以党魁身份首次回应表示，“台湾唯一的选项，就是让自己更强大、更团结、更坚定保卫自己。”</p><p class="p3">沙利文（<span class="s2">Jake Sullivan</span>）在例行发布会上回答记者提问表示，美国为阿富汗奉献<span class="s2">20</span>年血泪与资源，提供一切所需训练及装备，让他们能够起身为自己而战。美国总要在某个时间点告诉阿富汗人民，你们必须起身捍卫自己。</p><p class="p3">沙利文提及，美国相信自己对盟友伙伴的承诺神圣不可侵犯（<span class="s2">sacrosanct</span>），且一向是如此，“我们也相信自己对台湾、以色列的承诺，一如既往坚实”。他也强调阿富汗和台湾两者情况不同。</p><p class="p3">台湾中央社报道，一位不具名美国资深官员补充说明表示，阿富汗和台湾两者截然不同，美国在阿富汗的任务是对付发动<span class="s2">911</span>攻击事件的恐怖分子，任务完成后仍在阿富汗驻军多年，美国对台政策则是着重于台湾海峡的和平与<span class="s3">稳</span>定。沙利文提醒，美国<span class="s2">2011</span>年时就曾说会在<span class="s2">2014</span>年撤军，之后却再待了<span class="s2">7</span>年，<span class="s3">远远</span>超过<span class="s2">10</span>多年前立下的承诺。</p><p class="p3"><strong>蔡英文对阿富汗议题首发声</strong></p><p class="p3">“我们要让我们的存在具有意义，也就是说，对于民主自由价值的坚持，对国际社会的集体安全和繁荣，我们是不可或缺的。”台湾总统蔡英文身兼民进党主席，对于台湾近日针对阿富汗情势变化，蔡英文<span class="s2">18</span>日在民进党中常会首次做出回应。</p><p class="p3">蔡英文强调，台湾更要跟有共同价值及利益的伙伴，一起努力和合作。“自己不作为，只依赖别人的保护，不是我们的选项。仰赖没有价值做基础、而且对台湾不放弃用武力的人的一时善意或施舍，更不是我们的选项。”</p><p class="p3">蔡英文提到，过几天就是<span class="s2">823</span>金门战役的<span class="s2">63</span>周年。<span class="s2">63</span>年前，为了守住自己的家园，台湾人民不分先来后到，军民一心，终于击退威胁，这场战役的胜利，就是最好的证明。</p><p class="p3">蔡英文最后指出，面对各种挑战、威胁，如果这一代的人，没有努力为台湾的安全、自由和民主打好基础，而选择放弃，将对不起世世代代的台湾人。“身为台湾人，身为民进党的一分子，这就是我们的时代任务，我们大家一起全力以赴。”</p><p class="p3"><strong>看懂台湾朝野在阿富汗问题交锋</strong></p><p class="p3">台湾在野的国民党<span class="s2">18</span>日在美国撤离阿富汗事件也发声明指出，这证明国民党秉持“亲美和陆”及持续强化国防与经济实力的政策是正确的路线，更映照出民进党刻意忽视、贬损两岸关系制度化的偏狭政策绝非良方，而且民进党在国防上说得多、做得少也让美方人士失望，因此要求民进党停止愚民、务虚的政策，回归以中华民国主权、台湾人民福祉为最高优先的国民党务实路线。</p><p class="p3">民进党立法院党团<span class="s2">18</span>日也召开记者会特别澄清并驳斥所谓的“弃台论”，民进党立法院党团书记长罗致政指出，国民党对国际社会传递一个非常奇怪、甚至错误的讯息，国际社会如果引用，民进党担心会对台湾实际民情的误解。</p><p class="p3">罗致政：“台湾我们当然要自立自强，但是台湾绝对不是阿富汗。台湾我们也深信我们跟民主国家阵营站在一起，台湾的地缘战略不断提升中。美国跟我们所谓民主价值同盟关系，完全无法跟美国与阿富汗威权、脆弱、腐败的政府完全比拟。”</p><p class="p3"><strong>阿富汗腐败政权<span class="s2">VS.</span>台湾民主化</strong></p><p class="p3">台湾国际法学会副秘书长林廷辉拆解现在在台湾被热议的“今日阿富汗，明日台湾”来看，“今日的阿富汗”的是一个扶不起的民主政体的阿斗政权；“明日台湾”却是民主化非常成功的政权。</p><p class="p3">对于沙利文提到“美国还是会信守承诺”，林廷辉解读，<span class="s2">0346</span>“美国信守的是他对民主价值与基本人权的保障，如果从这个观点出发，我们先撇开地缘战略，从民主价值来看，一个成功的案例难道不值得美国保障吗？一个失败的案例难道值得美国去保障？”</p><p class="p3">但是林廷辉也提醒，每一个国家的内政、外交、国防都必须靠自己的政府跟人民，没有人是依靠外国政府。价值理念相近的国家互助，这是结盟、联盟的概念。：“不会因为台湾被逐出联合国、因为美台断交造成严重的改变。今天看到的是台湾民主化的成功，反倒是救了自己，这条路选择是正确，台湾与台湾民众应该继续走下去。”</p><p class="p3"><strong>确保台海和平<span class="s3">稳</span>定<span class="s2"> </span>符合西方民主国家利益</strong></p><p class="p3">杨宪宏批评“今日阿富汗，明日台湾”说法，是中共送出的假讯息。杨宪宏指出，美国在<span class="s2">1979</span>年<span class="s2">(</span>美中建交后<span class="s2">)</span>通过《台湾关系法》的目的，“是要保护台湾海峡当然必须保护台湾。”杨宪宏分析保护台海自由航行的通畅目的在于，包括美、日、英、澳以及其他欧洲国家，他们在此区域经济行为占了全世界<span class="s2">GDP35-40%</span>，这些都属于美国必须保护的利益。</p><p class="p3">杨宪宏：“都不用讲为何美日同盟、韩国会加入，如果单单计算台湾每天在空中飞过的、商业运输以及在海上通过的散装或是货柜轮、或是运油船等，加起来每天超过一千架次以上，大多数贴的国旗都是这些民主国家的货运在这区域航行，也就是这是一个全世界、全球化的生命线。”</p><p class="p3">杨宪宏说，美国在这个区域的利益，与在阿富汗完全不同。<span class="s2"> </span>台湾在半导体或其他高科技市场，创造自己的机会，使得台湾变成全世界的科技宝岛。“不保护台湾等于毁掉自己！”这也是中共亟欲斩断并侵略台湾的目的，“掌握全世界<span class="s2">35-40%</span>生命线，就是掌握全世界的神经。”</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2">  </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p>
