<!--1636455213000-->
[为何需要“历史决议” 分析：权力定于一尊者才有历史诠释权](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/hcm1109a-11092021055304.html)
------

<p class="p3">中共目前正在召开十九届六中全会，台湾学者解读，只有真正权力完全定于一尊的领导人，才有办法形成“历史决议”，权力定于一尊，接下来就是历史诠释权。也有学者提出，中共领导人习近平尽管大权在握，“第三任期”只是继续推动政策所需的工具，若要与毛邓比肩，“历史决议”是他的政治遗产，这是第三任期所无法比拟。</p><p class="p3"><span class="s2">8</span>日召开的中共十九届六中全会，预计将会推出中共历史上的“第三份历史决议”，名为《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》。</p><p class="p3">中共官媒人民日报称，“历史决议”将回答两个重要问题，一是看清楚过去中共为什么能够成功，二是弄明白未来中共怎样才能继续成功。</p><p class="p3">被认为一直在诠释中共思维的多维网站提到，“最近的<span class="s2">1981</span>年版历史决议，距今也已<span class="s2">40</span>年。对于<span class="s2">1981</span>年之后的<span class="s2">40</span>年历史，如何看待其间的发展过程、国家改变，乃至争议性事件，将是第三份历史决议不得不回答的问题。”</p><p class="p3"><strong>权力定于一尊<span class="s2"> </span>有历史诠释权</strong></p><p class="p3">“中共要形成<span class="s2">‘</span>历史决议<span class="s2">’</span>是非常不简单的事，只有真正权力完全定于一尊的领导人，才有办法形成<span class="s2">‘</span>历史决议<span class="s2">’</span>。”政治大学东亚所所长王信贤接受本台访问时分析，中共第一份“历史决议”是毛泽东在<span class="s2">1945</span>年时《关于若干历史问题的决议》，这份决议是处理中共<span class="s2">1921</span>年建党后，直到<span class="s2">1945</span>年这段历史，当时党内有些包括极左和右派等不同的声音，“最后由毛最终来取得历史诠释权。”毛在历史诠释就是以他为中心，所有东西都是环绕“毛”转。</p><p class="p3">第二份邓小平的决议案是<span class="s2">1981</span>年时《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，邓处理<span class="s2">1949</span>到<span class="s2">1981</span>年，主要是改革开放前的历史。当时邓小平在<span class="s2">1978</span>年与华国锋的“两个凡是”<span class="s2">(</span>凡是毛主席作出的决策，我们都坚决维护；凡是毛主席的指示，我们都始终不渝地遵循<span class="s2">)</span>这一派斗争，最后邓小平的实践派取得胜利后两年提出决议案，很重要的就是评价毛泽东和毛泽东思想。主要是“大跃进”跟“文革”这么大的动乱如何诠释，最终才是讲“中共执政的合法性”。</p><p class="p3"><strong>第三份历史决议横跨“百年”为习近平延任铺路</strong></p><p class="p3">王信贤指出，习近平要处理的时间跨度是“百年”，一方面是谈中共执政的合法性再次确立，内容会提从清朝以来包括梁启超的改革<span class="s2">(</span>戊戌变法<span class="s2">)</span>、或者孙中山所领导的革命，都无法解决中国的问题，中国共产党可以解决这个问题，他依靠的是坚强的领导跟正确的道路。</p><p class="p3">王信贤：“这个决议案想讲<span class="s2">’</span>共产党过去为何可以成功<span class="s2">’</span>，他把中国从半殖民、半封建带到现在经济第二大强国，还继续要<span class="s3">迈</span>向中华民族伟大复兴，还有<span class="s2">‘</span>未来怎样继续成功<span class="s2">’</span>。第二个是关于习近平本身，接下来为他<span class="s2">20</span>大续任铺路，要凸显他的政绩。”</p><p class="p3">如果从“历史定位”习近平最近常讲，中国从站起来、富起来到强起来，站起来是毛泽东那一代、富起来是邓小平那一代，强起来就是习近平这一代，尤其是他个人。习近平要谈的是“百年”，而且他是百年“自然的继承人”。</p><p class="p3">王信贤：“他一直在讲中共面临百年未有之变局，就是美中之间战略的竞争，而且会非常非常长。也就是说在这关键的时刻，习就是最重要的那个人，当然还会讲习近平过去<span class="s2">9</span>年的政绩，包括反腐、抗贫、军队现代化，包括亲自领导抗击疫情等。”</p><p class="p3"><strong>“历史决议”是习近平比肩毛邓的政治遗产</strong></p><p class="p3">国立中山大学政治学研究所副教授陈至洁对本台表示，“历史决议”是要让习近平的历史地位上升到毛和邓一样的位置。既然毛跟邓掌权期间都有关于党的历史决议文出来，习近平也有需要。陈至洁认为，有“历史决议”在党的历史地位、还有意识形态的地位上，是习近平的“第三任”所不能比。</p><p class="p3">陈至洁：“他一面需要第三任延续他的政治路线，但是他也需要象征权力方面，留下他的政治遗产。既然毛跟邓都有一个<span class="s2">‘</span>历史决议<span class="s2">’</span>，他要与这两位领袖人物比肩的话，他要留下历史产物。<span class="s2">‘</span>历史决议<span class="s2">’</span>是他的政治遗产，至于<span class="s2">‘</span>第三任<span class="s2">’</span>是他现在要继续推动政策所需要一个工具。”</p><p class="p3"><strong>六中全会后<span class="s2"> </span>习近平的历史定位</strong></p><p class="p3">德国之声以一个有趣的数学公式“<span class="s2">&gt;</span>、＝、<span class="s2">&lt;</span>”，列出六中全会后的习近平与毛、邓的历史定位的各种排列组合。</p><p class="p3">“我觉得他会把自己形塑成凌驾在所有之上。”王信贤说，在过去这几年习近平“自己形塑”出来，尤其是写进党章的“习思想”。邓小平是“理论”，习近平已经是“思想”跟“毛思想”已经同等，而且习近平还冠名，江泽民是“三个代表”、胡锦涛是“科学发展观”，他们都没有冠名。</p><p class="p3">王信贤：“他一冠名就跟毛、邓同等，他是思想，思想又大于理论，所以他跟毛成为第一领先群。但是我觉得他接下来在这个决议案里头，会形塑出甚至他凌驾在毛之上。”</p><p class="p3">“他比不上毛泽东，其实他两个都比不上，最多能跟邓小平在同一个位阶上就很了不起，因为他没有经过战争。没有战争的检验他就不可能得到毛那样的地位；邓把一个时代整个转变过来，最少党史是这么写的。”陈至洁提出这样的评价。</p><p class="p3">陈至洁认为，实际上习还不如邓，邓确实不管是在意识形态或是政绩，都有明显与毛不同，在改善中国人民经济生活邓有大功劳，但是习没有把整个时代都改变更好，反而更紧缩、更威权。但是他也预期，在六中全会的表面文章上，习近平的历史定位将与毛、邓成就不相上下。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p>
