<!--1628074572000-->
[云南瑞丽及雄安新区封城 隔离酒店每人收七千元](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql1-08042021065605.html)
------

<p>中国本周内，每天新型肺炎确诊近百例，云南瑞丽市本周实施今年第三次封城措施。当地居民抱怨隔离酒店的收费每人七千元。另外，河北雄安新区也实施封城。 </p><p>最近三天，中国卫健委网站公布的新型肺炎确诊病例分别为8<span>月</span>1<span>日</span>98<span>例，</span>2<span>日</span>90<span>例以及</span>3<span>日</span>96<span>例。而各省市新型肺炎确诊人数普遍高于上个月。云南新增</span>7<span>例，其中</span>3<span>例出现在瑞丽。这使得瑞丽再度实施封城措施。</span></p><p> </p><p>微博网民@<span>薄荷图库说：说的是酒店隔离结果全部被拉到了月亮岛，酒店说要自费</span>7000<span>元一个人，连婴儿都算钱，然后很多人说没有钱了等一下借钱来交，酒店的人说不交钱就没有吃的。</span></p><p> </p><p><strong>民众质疑地方政府和酒店借疫情隔离敛财</strong></p><p> </p><p>云南网民李先生对本台说，自疫情出现后，各级政府及酒店，都在借机敛财：</p><p> </p><p>“我认为他可能与疫情经济有很大关系，当大家都知道疫苗作用不大的时候，政府就会转向核酸检测，检测是收费的。收费就会给政府带来很大的利益。另外一方面，通过恐慌，营造气氛让大家去打第三针。”</p><p> </p><p>瑞丽网民在微博写道，瑞丽解封不到十天，又一次封城。截至目前，先后封城5<span>次。今年第三次不说，</span>3<span>号中午</span>2<span>点临时强制居家隔离，美曰其名“在家休息”，并且没有公布过确诊病例的行动轨迹，也不知道他们是如何感染的。</span></p><p> </p><p>在河南省，过去一天，新增3<span>例新型肺炎，其中</span>2<span>例为郑州本土病例，</span>7<span>例为无症状感染者。郑州多个社区出现确诊病例后，实施封闭式管理，居民不得外出。该市</span>二七区海豫花园小区3<span>号楼一例确诊，</span>3<span>号楼大门被锁，外卖快递无法送达，物业爱送不送。许多居民已经快要断粮，大呼“救命”：</span></p><p> </p><p>“救命啊，救命啊，没有人管我们，大楼锁门啦。”</p><p> </p><p>进入7<span>月，</span>Delta<span>变异毒株在中国江苏、山东、河南、河北及北京等十多个省市蔓延，大部分是无症状感染者。据央视报道，本周三，河北雄安新区亦进行封闭式管理，外来人员须出示健康码、行程码，并提供</span>48<span>小时内有效核酸检测阴性证明。北京望京国风上观小区因疫情而封闭。</span></p><p> </p><p><strong>国产疫苗已接种</strong><strong>17<span>亿剂次仍无法阻止疫情</span></strong></p><p> </p><p>中国国家卫健委周三通报称，截至8<span>月</span>3<span>日，全国累计新冠病毒疫苗接种已突破</span>17<span>亿剂量。不过，南京的朱先生对本台说，很多人仍然怀疑国产疫苗的有效性：</span></p><p> </p><p>“我的朋友，我们都感觉我们打的灭活疫苗，对抵御Delta<span>病毒没什么太大的作用，它传播非常快，你感染两三天以后就成了重症。国产灭活疫苗肯定没有美国辉瑞疫苗好。这一次</span>Delta<span>毒株感染主要是南京禄口机场的问题。”</span></p><p> </p><p>对于有网民质疑南京禄口机场方面隐瞒这次疫情，中国民航局飞行标准司副司长韩光祖回应说，“南京禄口国际机场之所以出现聚集性疫情，主要原因在于对疫情防控工作严峻性复杂性和长期性认识不足、日常管理松懈、在日常航班运行保障过程中没有严格落实地方政府和民航疫情防控规定和要求。”</p><p> </p><p>网民质问当局，病毒来自南京机场，为境外输入。奇怪的是国际航班抵达后全体乘客都要有组织地被迫强制隔离14<span>天。如果保洁员是被国际航班传染，那相应航班上的乘客肯定有问题。而若乘客有问题，一下飞机的核酸检测及</span>14<span>天的隔离期间一定会被发现。如果发现问题，为什么没有见报道？为什么没有早采取措施？ 为什么只有保洁员有染，后来病情发作才被发现？</span></p><p> </p><p>记者 乔龙   <span>责编 胡力汉 许书婷</span></p>
