<!--1631783883000-->
[中国官商勾结累积财富  《亚洲很想聊》拆解反贪腐如何走向极权](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/hcm0915a-09162021051529.html)
------

<p style="font-weight: 400;">揭露中共权贵家族如何与中国富豪权钱交易的《红色轮盘<span>》（Red Roulette</span>）即将出版。<span> </span>本台制作的《亚洲很想聊》节目，针对《红色轮盘》引发的中国的"红二代"如何利用官商勾结累积财富，习近平上台打着"反贪腐"名义，又如何走上极权之路有深入的探讨。</p><p style="font-weight: 400;">中国最近一连串打压商业大亨，到底是为了实践"共同富裕"还是"劫富济贫"，泰德阳光集团董事长陈平在《亚洲很想聊》节目中分析认为，中国贫富差距非常大，很大原因在于"特权"所造成。<span> </span>陈平认为，特权不仅是商人和中国官场官员的关系，这几十年发展中，尤其是在江泽民、胡锦涛两代时期，中国的商人和"官二代"，在中国经济发展最快，和国际资本联系最多的时代，和权力、资本、国际资本勾搭最紧密。<span> </span>陈平强调，他指的是"官二代"而不是"红二代"。</p><p style="font-weight: 400;">陈平："内外的官商勾结，还不只是在中国大陆，尤其和国际资本，包括港澳台、和美国资本互相勾结，不仅鱼肉中国百姓、还鱼肉世界百姓。<span> </span>不仅是<span> </span>'窃国大盗'，还是窃世界大盗。<span> </span>在江、胡两代很多<span> </span>'官二代'和商人因此暴富。<span> </span></p><p style="font-weight: 400;"><strong>陈平："红二代"官商勾兑能力弱于"官二代"</strong></p><p style="font-weight: 400;">陈平引用陈毅元帅的儿子陈小鲁对"红二代"定义，指文革之前厅局级、<span>13</span>级以上干部子弟，中国称"高干子弟"。<span> </span>他说，所谓的"红二代"今天大部分生活只能用"小康"或者好一些，不像外界所传"暴富"。<span> </span>"红二代"有点自傲，钱赚不着，官商勾结尤其和外部资本勾结，包括内地的资本和有权官员的勾兑，明显能力弱于"官二代"。</p><p style="font-weight: 400;">政论家陈破空点穿，所谓的"第三次分配"就是"第三次抢劫"！<span> </span>整体而言，习近平现在所做要把财富收归国有、党有，共产党像月亮"初一、十五不一样"。<span> </span>收回是他、松绑是他、再收回又是他。<span> </span>"这在一定程度上也体现习近平当局国库、党库空虚，也可能是应对跟美国的对抗，甚至于是热战需要的需要。"</p><p style="font-weight: 400;"><strong>反腐所以走向极权VS.选择性反腐</strong></p><p style="font-weight: 400;"><span> </span>"人们说'极权'的回归也好，说'共富'是'劫富'也好，也是一种'宿命'吧！"<span> </span>陈平自认亲身参与<span>80</span>年代推动改革<span>，90</span>年代经商，一直和很多方面联系，包括<span>2012</span>年之后，几十年来有些人和事在他眼前经过，陈平称，很悲伤地看着<span>80</span>年代辛辛苦苦的改革走到今天这步。</p><p style="font-weight: 400;">陈平解释所谓的"宿命"说，在习近平上台时要"反腐"，当时不"反腐"，很快就进入"中等发达国家陷阱"。<span> </span>因为极端腐败，导致社会发展终止、下降，要反腐败要采取权力制衡。</p><p style="font-weight: 400;">陈平："当时掌权者、权贵者绝大多数是腐败者、既得利益者，如何制衡？'<span> </span>反腐'只能走极权，不走极权、当权者命都没了，所以我说是'宿命'。"</p><p style="font-weight: 400;"><span> </span>"我觉得根本不是'反腐'，就是权力斗争，就是集中权力，'反腐'是假象。"<span> </span>陈破空则持不同观点认为，中国千百年来就是专制社会与制度。<span> </span>有种文化叫"官本位"和"权力中心"，到了共产党时代、习近平时代一样如此。<span> </span>只要政治制度不改革，官商勾结永远存在，根本谈不上"谁对、谁反腐"的问题。</p><p style="font-weight: 400;">陈破空："习近平'反腐'根本是选择性贪腐，他的家族、姊姊、姐夫如何，公司全国开了几十家，北京、澳洲、加拿大还有香港<span>10</span>套豪宅。<span> </span>另外，全国人大常委会委员长栗战书百亿资产如何解释，栗战书家族在香港、新加坡百亿家产如何解释。"</p><p style="font-weight: 400;"><strong>红二代、富豪主张"民主"抑或失势被反腐才需要？</strong></p><p style="font-weight: 400;">在节目中，主持人戴忠仁也提到，<span>SOHO</span>中国传出要卖给黑石集团时，很多人喊着"不要让潘石屹跑了"，就在刚结束的美国网球公开赛，中国官媒央视转播出现潘石屹夫妇的画面，戴忠仁问，"中共当局利用"仇富"心态达到目的？"</p><p style="font-weight: 400;">陈破空提出，对于中国富豪来说，"<span>36</span>计走为上策"！<span> </span>中国富豪捞一笔就要走，他们没有政治权力，经济权力都是过眼云烟。<span> </span>有的跑了，有人没成功就像马云、赵薇、王健林。<span> </span>但是，陈破空说，那些喊着"不要让李嘉诚、潘石屹跑了"的人都是中低阶层。</p><p style="font-weight: 400;">陈破空："第三次分配也好、'共同富裕'也好，打民营企业也好，这些人<span>(</span>中低阶层<span>)</span>一分钱都拿不到，共产党这些钱都收归党库、国库，这些人依然贫穷，所以我说这不是'共同富裕'，而是'共同贫穷'。"</p><p style="font-weight: 400;">陈破空进一步提到，张欣在<span>2013</span>年接受美国<span>CBS</span>"六十分钟"节目专访提到，中国缺少不是房子、食物，中国需要的是民主。</p><p style="font-weight: 400;">主持人忍不住提问，他们利用特权掌握财富，这与民主、法治有很大冲突？</p><p style="font-weight: 400;">陈破空说到，在中国文化讲关系学，共产党又制造关系学的土壤。<span> </span>在做房地产、做生意，大家都知道捷径就是官商勾结，权钱交易，全中国都在做。</p><p style="font-weight: 400;">陈破空："但是当变革时代到来，一切都改变，并不是说他积累财富手上有权力，他就拒绝变革。<span> </span>人除了有贪心、利益外，还有认知、知识的一面。<span> </span>张欣、潘石屹明白积累财富过程有原罪，他也觉得中国应该走向民主和法治。"</p><p style="font-weight: 400;">陈破空说，所以在《红色轮盘》讲到很多的"红二代"都是主张往前走，只不过张欣他们可能做梦都没有想到，中共会选择这么一个人、一群人，把历史倒转，回归毛时代、回归文革时代！</p><p style="font-weight: 400;">陈破空："总的来讲，中国这个民族有他的文化问题，有他的悲剧性的东西，'一党专政'制度尾大不掉，造成一人独裁、阻断历史的进程。"</p><p style="font-weight: 400;">"还是以他们个人利益为标准，有的时候看到"反腐"反倒头上，他就喜欢民主、法治。<span> </span>当他是"既得利益者"对民主不喜欢。"<span> </span>陈平却对所谓的"官二代"富豪们主张"民主"有不同的解读。</p><p style="font-weight: 400;">陈平认为，这端视这些人处在什么状态来划分，当他处在失势、失去特权、被反腐时，就要民主、要法治，就像现在很多逃出的商人，开始觉得民主好;但是陈平也看到，当他们没有受到威胁时，可是现有制度坚定的捍卫者，这就是中国人！</p><p style="font-weight: 400;"></p><p style="font-weight: 400;">自由亚洲电台记者黄春梅台北报道<span> </span>责编许书婷 胡力汉</p>
