<!--1634899514000-->
[李云迪被人民微博点名“嫖娼” 分析：政治意味不寻常](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/hcm-10222021064501.html)
------

<p></p><p>在中国有“钢琴王子”称号的李云迪21日晚间传出因为嫖娼被捕，令人玩味的是，当所有媒体都以“李某迪”来报导这项新闻时，率先披露“李云迪”名字的是中国官媒人民微博。中国官媒火速接力发文点名批判李云迪，人民日报快评称“李云迪嫖娼被拘，黑白琴键容不得’黄’”、央视网也在半夜发文“李云迪跌落神坛完全是自作孽”。</p><p> </p><p> </p><p>北京朝阳警方“平安北京朝阳”微博21日晚间发布消息，朝阳公安分局接群众举报称，有人在朝阳某小区卖淫嫖娼。文章指，嫖娼违法人员“李某迪”（男，39岁）查获。经审查，上述人员对违法事实供认不讳，目前均已被朝阳公安分局依法行政拘留。</p><p> </p><p>从媒体截图可以看到，朝阳警方的微博发出“10秒”，人民日报微博随即在21号晚间9点07分转发这项报导，并且直接标记“＃李云迪嫖娼被拘”。</p><p> </p><p>在10点29分，人民网评微博就发出一篇“李云迪嫖娼被拘，黑白琴键容不得’黄’”，有句话说得好：“这个世界的确不止黑白两色，但一定要分清和划清黑与白。这个，绝对不可以错……”</p><p> </p><p>文章指，黑白琴键上容不得黄色，任何东西污点都会折损优美动听的旋律，也会让来之不易的艺术之路蒙上阴影，不可不吸取教训！但愿李云迪真正反思自己，但愿不再有下一个“李云迪”！</p><p> </p><p>人民快评的文章让人联想到，今年八月李云迪在个人微博宣传“披荆斩棘的哥哥”节目，曾写下“我的人生不是只有黑与白”。</p><p> </p><p>不只是人民日报出手批评李云迪，中国另一官媒央视在午夜12点40分发表一篇网评，“李云迪跌落神坛完全是自作孽”，央视文章写道，“颜值不是违法的挡箭牌，才艺也不是胡来的护身符。’钢琴王子’李云迪嫖娼被抓，再次给某些视国法为无物的明星大腕敲响警钟：遵纪守法是做人的底线。谁敢于突破底线，挑战国法和公德，就是自作孽不可活！”</p><p><strong> </strong></p><p><strong>专家：李云迪曾任重庆政协常委</strong> <strong>清除薄熙来残部遭流弹波及</strong></p><p> </p><p>一位要求匿名的资深中国问题专家对本台表示，如果对一个普通艺文界身份的人，党报把他的全名发表出来，充满政治斗争意味在里面。因为李云迪曾是重庆市政协常委，重庆是薄熙来的老巢。联系到最近整肃孙力军，认为当年整肃的不清楚，薄熙来还有很多残部在重庆。所以这名政治分析家认为，这有可能是清理战场，打扫战场扫到李云迪。说明这是要完全清理、彻底清除薄熙来，认为薄熙来清理得不清楚。</p><p> </p><p>李云迪的事件发生后，“人民视频”注意到，李云迪个人微博认证为“国际钢琴家、重庆政协常委、全国青联常委、香港青联副主席”，事发后，仅剩“国际钢琴家”。</p><p> </p><p>此外，中国音乐家协会22日发布声明指，依据《中国音乐家协会章程》第二十五条规定，经中国音乐家协会秘书长办公会研究决定，取消李云迪中国音乐家协会会员资格。 </p><p> </p><p>中国演出行业协会22日发布公告，对演艺人员李云迪的违法行为进行道德申斥，并根据《演出行业演艺人员从业自律管理办法》的规定，要求会员单位对其进行从业抵制。</p><p> </p><p><strong>矢板明夫：从吴亦凡到李云迪</strong> <strong>宛如文革抓明星游街</strong></p><p> </p><p>日本产经新闻台北支局长矢板明夫接受本台访问时解读，弹钢琴不像歌曲歌词很难反党、反社会主义，在政治上也很少看到李云迪有相关发言。矢板认为就像文革一样，从吴亦凡开始，先打击艺术圈的人，因为这些人是偶像。</p><p> </p><p>矢板明夫：“从吴亦凡开始就很像文革开始，整肃像赵丹电影明星先抓起来游街，独裁国家只需要一个明星就是习近平，有别的意见领袖应该不存在。另外，也有把所有明星集中起来不让大家浮躁，听党的话，我觉得是政治上加强禁锢的方式。”</p><p> </p><p>矢板明夫提到，在男女关系不检点的形式攻击名人、把人搞臭是最容易，第一大家喜欢热闹、消息传得很快；第二对他形象打击非常大。矢板再往前推四五年，包括中共中央统战部前副部长薛子正的养子薛蛮子、清华大学法学院教授许章润都是“被嫖娼”这样的罪名把名声搞臭。</p><p> </p><p>矢板明夫：“演艺圈这种事，如果后面没有政治考量的话，这个马上就抹掉，即使被抓也很容易抹掉，这是一个很小的事，每天在中国每间派出所都能抓到几个。所以这个能跟媒体配合好，短期大量宣传，后面有政治上的色彩。”</p><p> </p><p><strong>李云迪成名后</strong> <strong>演奏翻车事件不断重演</strong></p><p> </p><p>李云迪成名得早，18岁在2000年在第14届萧邦国际钢琴比赛中获得金奖，成为首位获得此殊荣的中国钢琴家。在李云迪之前，第12、13届金奖得主还从缺，李云迪获奖格外引起中国媒体吹捧，也五度上央视春晚表演。</p><p> </p><p>不过，成名之后李云迪翻车的新闻也不少。李云迪2015年在韩国首尔在演奏《萧邦第一协奏曲》第一乐章时，记忆严重错乱断在了舞台上，演奏被迫突然中断和停止。当时舆论数落李云迪好几宗罪状，李云迪被迫在微博上公开回应并致歉，当时李云迪归咎是“舟车劳顿导致演出出现失误。”</p><p> </p><p>更早前2013年，李云迪在工人体育馆演奏《野蜂飞舞》，出现了严重失误，现场乐迷称他“大约有20％的音符根本没有弹。”</p><p> </p><p>这几年李云迪更是活跃于中国许多综艺节目，最近“披荆斩棘的哥哥”的宣传中，有观众在官宣微博的下面直接问道：“就不能选一些人类高质量男性吗？”李云迪还亲自回复称，“我不算是人类高质量男性吗？”</p><p> </p><p><strong>杨宪宏：李云迪有错但错不在嫖妓</strong> <strong>中共搞文革</strong></p><p> </p><p>台湾关怀中国人权联盟理事长杨宪宏本身也精于小提琴演奏，杨宪宏接受本台访问时提到，李云迪自己不很自爱，曾在演奏前一晚喝得烂醉，不是整段弹错就是自己发明一段，李云迪也觉得他名气够大，即便是弹错，大部分的人也听不懂，但是，对于长期听古典音乐的乐迷实在忍不住摇头。杨宪宏说，李云迪自从萧邦大赛后就退步，现在中国的钢琴家包括王羽佳和其他新秀都已经超越他。</p><p>杨宪宏：“我也不喜欢李云迪，他们处理的李云迪手法很烂，我也不愿意讲得好像李云迪没错。但是我认为李云迪的错不在于他嫖娼，这是他的私生活，我也不批评。这就是文革，我觉得中国变成一个’鬼域之地’。”</p><p><strong> </strong></p><p><strong>李云迪事件</strong> <strong>网民正反讨论炸锅</strong></p><p> </p><p>李云迪丑闻爆发后，李云迪的恩师接受陆媒“封面新闻”采访表示：“李云迪是我的学生，他犯了大错，他自己应付法律责任，还应该吸取人生的教训。但是，李云迪还年轻，他才30多岁。希望他出来后，给他有改错走正路的机会。”</p><p> </p><p>李云迪事件在微博讨论相当热烈，在人民日报的发文网民评论两极，有人认为“不能让失德艺人成为公众偶像”、有人则表示，“没必要否定一个人的艺术成就”，但随即被更多网民回怼，“品德也不能低于正常社会规范”、“违法了，还谈艺术成就”</p><p>“首先得学做人”。也有网民发表意见称，“拿明星私生活的轻微犯法瑕疵广而告之，小题大做，不仅是对公权力的挥霍滥用，也是对公民私权利的肆虐侵害，更是对人类尊严的践踏与蹂躏。”</p><p> </p><p> </p><p> </p><p>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 胡力汉</p><p> </p>
