<!--1636620363000-->
[扬弃马克思经济学说        15所大学自编经济学系列教材](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/ql2-11112021034555.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国教育部公布自编中国经济学类大学教材，其中包括《中国特色社会主义政治经济学》、中国宏观经济学、中国财政学等合共9项。中国人民大学、北京大学等13所高校参与编写。这意味着《马克思主义政治经济学》教材将被中国自编教材所取代。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">在中国高校使用数十年的马克思主义政治经济学，很快将被中国式经济学教材所取代。中国教育部网站11月5日消息，教育部国家教材委员会办公室发布通知，公布首批中国经济学教材编写入选学校及团队，共有中国人民大学等13所学校、25个团队入选，教材名称包括中国特色社会主义政治经济学、中国宏观经济学、中华人民共和国经济史（1949-1978年）等9项，参与编写的还有北京大学、复旦大学、浙江大学、南开大学及武汉大学。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">此次中国高校自编教材除了中国特色社会主义政治经济学，还有中国宏观经济学、中国微观经济学、中国发展经济学，中国金融学、中国财政学、中国开放型经济学等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>中国经济学就是国家干预下的经济模式</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国经济评论人士李耀本周四（11日）接受自由亚洲电台采访时表示，新教材可能试图引导学生转变对中国四十来的以市场经济发展为主模式的视角，逐步走向国家干预下的经济模式。他说：</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“他们要制定的经济学教材很可能是要让人们尽量转变思维。经济发展的主要模式无非是自由竞争和国家干预。自由竞争未必能繁荣，但是国家干预一定出现衰落曲线。因为经济变量间的关系比自然科学更复杂，不确定性更强。中国经济学家和干预对经济变量的知识是片面和狭隘的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>历史证明政府无法驾驭自由经济规律</b><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">李耀认为在国际大环境下，决策层的许多专家无法对宏观经济调控的效益作出准确判断。他说：</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“经济自由情况下，才能合理的进行资源配置，才是国家繁荣的必要之路，充分的市场化不但能够释放个人最大的创造力和经济要素的活力，其效率远非任何人为的或科学谋划的干预所能替代。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">有网民发文称，倘若将“中国特色社会主义政治经济学”纳入大学教材，至少要把马克思、恩格斯的理论而不是故事插入中小学课本，把斯大林、毛泽东的理论而不是文艺作品放到高中考试大纲中。另有网民留言，用中国特色社会主义经济学替代马克思主义政治经济学教材，将突出中国特色的计划经济。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>教育部计划排除西方学说对中国的影响</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">据了解，十个月前，中国筹划改变西方经济学理论。去年12月下旬，中国网消息，中国正在填补空白，中国特色版经济学教材正在制定中。中国教育部年终发布会上，教育部教材局局长田慧生说：“经济学建设教材此前大多是从西方引进，目前,我们正在研究制定中国经济理论教材，这将是‘十四五’期间的重点工作。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">日本静冈大学人类学教授杨海英接受本台采访时说，其实，中共从建党开始就与现在遵循的马克思列宁主义有格格不入的一面；</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“但是鉴于共产国际，也就是列宁和斯大林的苏联老大哥的领导下，中共不得不听前苏联的话，不得不举马克斯、恩格斯的旗帜。现在，毛泽东高举的马恩列斯大旗被习近平去掉。中共最不愿意的是马克思列宁主义所标榜的国际共产主义，也就是全世界劳动人民得解放，平等。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">杨海英认为，中共越来越无法解决各阶层劳动者的平等问题，不少人感觉到当局在扮演资本家的角色，剥削劳动者的剩余价值。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">今年3月，《人民日报》刊登中国人民大学经济学院教授李义平的文章写道，发展自己的政治经济学，才能有效指导中国经济发展实践。经济理论工作者必须深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义经济思想和习近平总书记重要讲话精神，努力发展中国特色社会主义政治经济学。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 胡力汉 许书婷</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p>
