<!--1627897278000-->
[2维吾尔集中营幸存者揭露种族灭绝真相后 父亲均遭杀害](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shaoshuminzu/hx0802a-08022021054033.html)
------

<p style="font-weight: 400;">台湾立法院首次举行维吾尔议题线上公听会，两位曾在新疆集中营遭中共迫害的维吾尔幸存者讲述经历，两人都提到，他们的父亲在他们逃出来揭露真相后，被中共杀害。</p><p style="font-weight: 400;">具有维吾尔族和哈萨克族血统的奥马尔贝卡力，在公听会上讲述自己返乡探亲却被控间谍，监禁在集中营里的遭遇： 「三个月时间，就这样把我绑起来，拉屎、吃喝、睡觉，全都戴着脚镣，捆起来、绑起来，把一个人活活地、无缘无故绑起来，你们一般人感觉不到这个侮辱。<span> </span>」</p><p style="font-weight: 400;">他拿出鐵鏈.<span> </span>模拟在集中营里手、脚被捆绑三个月，受尽折磨屈辱的场景。<span> </span>他被关将近八个月，体重从125公斤，变成60多公斤的皮包骨。</p><p style="font-weight: 400;">台湾立法机构人权促进会<span>7</span>月<span>30</span>日举行台湾首场维吾尔议题国际线上公听会，美国、加拿大、英国、欧洲议会关注维吾尔人权者都与会。<span> </span>，</p><p style="font-weight: 400;">奥马尔贝卡力表示，中共每个礼拜抓人到集中营，从十六岁年轻人到八十多岁的老人都有，编造的罪名都一样。<span> </span>「危害国家安全罪、煽动恐怖份子、组织恐怖组织，全是这样的罪名，全都受到这样的折磨、殴打、酷刑、恐吓，不给饭吃，一餐饭一个模模、青菜汤或白开水。<span> </span>」</p><p style="font-weight: 400;"><strong>哈萨克返疆探亲突遭抓捕囚禁 见证集中营惨状</strong></p><p style="font-weight: 400;">奥马尔贝卡力出生在土鲁番，大专毕业，曾在石油公司当司机，因为种族受歧视找不到好工作，他辗转到哈萨克斯坦共和国做生意，加入国际旅行社。<span> </span><span>2017</span>年他和各大旅行社代表到中国乌鲁木齐参加会议后，到土鲁番去探望父母。<span> </span>隔天早上，两辆警车和五个警察直接从家里把他抓到派出所，指控他是间谍。</p><p style="font-weight: 400;">奥马尔贝卡力说：「我身边至少两、三个人对我全身大检查，包括检查眼珠，医生把我衣服脱光，检查我的内脏、肾、肝，我吓坏了，怕他们将我活摘器官，吓的洒尿，心脏跳特别快。<span> </span>」</p><p style="font-weight: 400;">奥马尔贝卡提到，警察逼他承认是煽动国家的恐怖份子、包庇和组织恐怖份子，才释放他，他说自己是旅游公司副总经理，到中国开会，没有犯任何罪，沿路、饭店、餐厅全是监视器，很快就能查清楚。</p><p style="font-weight: 400;">奥马尔贝卡说，警察以皮棒子殴打他要他认罪，他要求请律师，警方嘲笑他拿的不过是哈萨克斯坦护照又不是美国护照。<span> </span>之后手脚被绑起来吊起来毒打，内脏都受伤，还被以铁丝殴打，又逼他坐老虎椅。<span> </span>四天四夜酷刑，他全身肿涨疼痛。</p><p style="font-weight: 400;">奥马尔贝卡提到，他能逃出来，一是哈萨克斯坦公民，一是他媳妇跟哈萨克斯坦外交部写信，并向美国媒体揭露中共在新疆的暴行。<span> </span>他记得光在他那个集中营，一区关三千人，共四个区，他还曾被关在一、两米宽的单押房，还有老师、律师、酒店老板被关。<span> </span>曾亲眼看过有两人被殴打酷刑死掉，有人肠子流出来。</p><p style="font-weight: 400;">奥马尔贝卡提到，他获释后曾回哈萨克，又转到土耳其，生命都受威胁，不得已到了荷兰，至今仍在为维族人权奋斗：「我作证以后，我的爸爸在集中营里被杀了，他是国家单位退休干部，也在里面被杀了。<span> </span>」</p><p style="font-weight: 400;"><strong>维族妇女乌鲁木齐被抓集中营 遭绝育手术</strong></p><p style="font-weight: 400;"><span> </span>立法院人权促进会副秘书长吾尔开希介绍，另一名新疆集中营幸存者祖慕莱特达吾特能逃出来，是巴基斯坦裔的丈夫动用外交渠道营救。<span> </span>吾尔开希说，她原本非常排斥以中文陈述经历，他说服她，中文是尊重自由民主人权的台湾使用的语言，与那个压制维族人的残暴政权不同，她才同意。</p><p style="font-weight: 400;">慕莱特达吾特在乌鲁木齐长大，结婚后育有三名孩子，开了一间公司。<span> </span>她提到，<span>2016</span>年开始，中国政府在当地大肆抓捕维吾尔人并判刑，她在<span>2018</span>年<span>3</span>月<span>11</span>号也莫名其妙被抓去派出所。</p><p style="font-weight: 400;">慕莱特达吾特回忆，派出所问很多问题，包括为什么去过好那么多国家？<span> </span>她说全是去旅游，又问为什么给别人账号汇钱？<span> </span>他提到老公朋友在广州，汇四千多人民币给客户。<span> </span>警察又问为什么生第三胎孩子？<span> </span>等等，后来就将她关进所谓再教育培训中心。</p><p style="font-weight: 400;">慕莱特达吾特提到在集中营的情况：「他们给我们吃药，十五天打针一次、一个月又打针一次，十五天抽血一次，不知道给我们吃什么药，吃了药以后头脑昏沉，没有精神，我待六十二天以后放出来时，他们给我做了绝育手术。<span> </span>」</p><p style="font-weight: 400;">慕莱特达吾特说，她后来一直跟中国政府说，公公在巴基斯坦身体出状况必须返回探视。<span> </span>中共释放她后，还以她生三个孩子违反规定罚款，并以家人亲友的生命威胁她不能参加外国组织，不能说出在集中营情况。<span> </span>她活命逃出后，向美国媒体揭露新疆集中营的惨况，并到美国、联合国听证。</p><p style="font-weight: 400;">慕莱特达吾说，在联合国做听证时，接到中国派出所打电话警告，说父亲、哥哥、好多亲戚、朋友，都在他们手上，我都没有听。<span> </span>十二天以后爸爸被杀掉，在派出所死掉。<span> </span>」</p><p style="font-weight: 400;">与会的法国「新观察家」（<span>L</span>'<span>Obs</span>）记者郭玉（<span>Ursula Gauthier</span>，前译高洁）在会中指出，过去他去新疆采访发现，中共以高薪利诱维族人在当地从事基层警察和间谍，监视青年，滥抓维族人到派出所严刑逼供他们承认是恐怖分子。<span> </span>抓到所谓中共认定的恐怖分子，奖金是一般奖金的<span>10</span>倍。</p><p style="font-weight: 400;">这场国际公听会由台湾立法院长游锡堃出席，除有台湾跨党派立委，另有美国参议员<span>Marco Rubio、</span>众议员<span>Michael McCaul、Chris </span><span>Smith、Scott </span><span>Perry、</span>世界维吾尔大会主席<span>DolkunIsa，</span>以及人权观察等国际组织代表与会。<span> </span>游锡堃说，台湾曾历经白色恐怖政治迫害和世界最长的戒严时期，呼吁台美等民主国家携手支持维吾尔族人权，早日脱离中共迫害。</p><p style="font-weight: 400;">美国众议院外交委员会中国问题特别工作组主席<span>Michael McCaul</span>表示，美国国会通过维吾尔人权政策法案，对在新疆进行种族灭绝、侵犯人权的官员进行制裁，美国国会也通过维吾尔族强制劳动防治法案，要求从美国商店移除涉及种族灭绝产品的法案。<span> </span>看到英国、比利时、捷克、立陶宛、荷兰与加拿大都作出认定中共对新疆进行种族灭绝的决议，台湾的声音有额外的份量，因为直接受到中共压迫，呼吁台湾加入民主阵营，反击中国对维吾尔人的种族灭绝罪行。</p><p style="font-weight: 400;"><span> </span></p><p style="font-weight: 400;">自由亚洲电台记者夏小华 台北报道 责编 许书婷 胡力汉</p><p style="font-weight: 400;"><span> </span></p>
