<!--1635762833000-->
[布林肯与王毅会面 台海问题成焦点  学者：各方都无意冲突](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm1101a-11012021063310.html)
------

<p class="p1">美国国务卿布林肯与中国国务委员兼外交部长王毅，<span class="s1">31</span>日在义大利罗马会晤，台海问题成为焦点。美国国务院官员透露，布林肯向王毅表明，华府反对北京片面改变现状、加剧台海紧张局势的行动；而王毅对美国重申，台湾问题是中美之间最敏感的问题。而尽管针对台湾话题不断，但军事学者分析：其实共军无意犯台、国军无意挑衅、美中两军也无意冲突。</p><p class="p1">布林肯（<span class="s1">Antony Blinken</span>）与王毅在罗马利用<span class="s1">20</span>国集团（<span class="s1">G20</span>）峰会机会举行了场边会谈。美国国务院以发言人普莱斯（<span class="s1">Ned Price</span>）名义发出的会谈纪要指出，布林肯强调双方保持开放的沟通管道，负责任地管理美中竞争的重要性。</p><p class="p1">美国国务院声明中称，布林肯对中国“破坏基于规则的国际秩序、违背我们和盟友的价值观和利益”的行为表示担忧，并提及了中国在新疆、西藏和香港侵犯人权的行为，以及台湾和南海问题。</p><p class="p1">尽管中美关系目前处于多年来的低谷，但布林肯表示，两国可以在朝鲜、伊朗、缅甸、阿富汗和气候等问题上合作。布林肯还强调了保持开放的沟通渠道至关重要，并表示希望负责任地管理世界上两个最大经济体之间的激烈竞争。</p><p class="p1"><strong>布林肯当面向王毅表明<span class="s1"> </span>华府反对北京片面改变现状</strong></p><p class="p1">据国务院有关官员透露，布林肯当面向王毅“十分清楚”表明，华府反对北京片面改变现状，北京采取的行动已造成两岸紧张关系升温，美国对此表示反对。</p><p class="p1">根据中国外交部声明，王毅强调，台湾问题的真正现状是，中国只有一个，台湾是中国的一部分，大陆和台湾同属一个国家。历史经验已经多次证明，任何对这一现状的改变，都将严重损害台海<span class="s2">稳</span>定，甚至制造台海危机。</p><p class="p1">中方还提出，要求美方把“一中”政策真正落实到行动上，而不是说一套做一套。</p><p class="p1"><strong>布林肯接受访问再三强调<span class="s1"> </span>美国会确保台湾有能力自卫对抗侵略<span class="s1"> </span></strong></p><p class="p1">身在罗马的美国国务卿布林肯与王毅会面后，接受美国有线电视新闻网（<span class="s1">CNN</span>），主播达娜<span class="s1">·</span>巴什（<span class="s1">Dana Bash</span>）访问。</p><p class="p1">主持人提到，美国拜登上周对<span class="s1">CNN</span>表示，如果中国“发起攻击”美方会“前往台湾进行防卫”。</p><p class="p1">布林肯回答<span class="s1">:</span>“我能告诉您的是，我们维持遵守、坚决遵守我们依照台湾关系法所须负的责任，<span class="s1">“</span>包括<span class="s1">”</span>确保台湾有能力自我防卫对抗任何侵略行为。”我们要确认没有任何一方采取单方面行动改变台湾的现状。</p><p class="p1">巴希不断追问，但布林肯一再重申，拜登已明确表示美国将会尽一切必要手段来确保台湾拥有自卫手段。</p><p class="p1">“布林肯要中国不要改变现状，虽然蔡英文没有承认<span class="s1">’</span>九二共识<span class="s1">’</span>，美国强调的是中国改变现状，对美国来讲是中国破坏，美国没有觉得台湾是<span class="s1">‘</span>麻烦制造者<span class="s1">’</span>，”台湾师范大学政治所教授范世平在台湾智库、国策院所举办的“<span class="s1">G20</span>与美中竞争座谈”表示。</p><p class="p1"><strong>宋文笛：美中“战略竞争”主轴时代<span class="s1"> </span>台湾需强化不可替代性</strong></p><p class="p1">澳洲国立大学讲师宋文笛分析，“美中对抗不是目的，而是手段，是推动合作的手段。”宋文笛指出，美方推动对美方相对有利的作为，帮助他从竞争中胜出。所以美国对中国存在合作是必然，问题是美中之间合作条件不是那么容易谈拢，需要多多的竞争和对抗，等到分出明确的高下之后，彼此都会认命、接受新版的“合作条件”，在此之前对抗、或讨价还价乃至斗都是自然现象。</p><p class="p1">宋文笛：“美国会比较担心沟通不顺的问题，因为这些竞争、对抗要有效而不会擦枪走火的前提是，双方确定美中的底线是<span class="s1">’</span>斗而不破<span class="s1">’</span>。不然，如果想斗要斗到破的话，那就会想<span class="s1">‘</span>先发制人、后发制于人<span class="s1">’</span>，就会想<span class="s1">‘</span>先发制人<span class="s1">’</span>，这样对抗就容易失控。这就是为何美中双方都在鼓吹<span class="s1">‘</span>拜习会<span class="s1">’</span>，用领导人亲自峰会的方式来确认彼此的底线，才是<span class="s1">‘</span>斗而不破<span class="s1">’</span>。”</p><p class="p1">在美中<span class="s2">迈</span>向“战略竞争”为主轴的年代，宋文笛建议，台湾尽量保持平常心、处变不惊。台湾的重点在于深化自己的筹码和不可替代性。只要美中竞争主轴，台湾就是重要伙伴。对于美中两强而言，争取台湾大于抛弃台湾利益。只要美中斗而“不破”，台湾不至于被卷入战火前线。</p><p class="p1"><strong>罗致政：美中关系本质是“竞争”<span class="s1"> </span>台湾是被争取或被争夺对象</strong></p><p class="p1">民进党立委、资深国际关系问题专家罗致政指出，美中“<span class="s1">competition(</span>竞争<span class="s1">)</span>”才是目的，“<span class="s1">compete for leadership </span>”<span class="s1">(</span>领导权之争<span class="s1">)</span>。罗致政认为，美中关系的本质就是竞争，其他无论是合作、对抗甚至是军事的紧张，都是为了竞争的目的。“竞争的目的就是为了确保美国的领导地位，确保美国长久以来、几十年来国际秩序、普世价值能够继续下去。”</p><p class="p1">罗致政说，他一直认为中国对台的战略，在短期内不是要军事解决台湾问题，而是要“不战而屈人之兵”！在军机扰台威胁、外交打压、经济制裁等，都只是“不战而屈人之兵”的方法。</p><p class="p1">罗致政：“所以台湾如何结合全世界所有民主国家、理念相近国家，一起因应这个问题。台湾在地缘政治战略很重要，台湾要对自己有信心，台湾不会是所谓<span class="s1">’</span>被放弃的对象<span class="s1">’</span>，只是台湾是被争取或是被夺取的对象而已，台湾的选择应该非常明确。”</p><p class="p1"><strong>传第三批美军现役人员将来台接手轮训任务</strong></p><p class="p1">日前台湾总统蔡英文接受美国有线电视新闻网<span class="s1">(CNN)</span>专访时被动证实，美军在台湾协训。台湾的联合报披露，台湾国军陆军司令徐衍璞月前率团，前往夏威夷出席“陆威专案”年终会议，除了确立陆威案“专家交流”、“随队见习”、“联合演训”、“机动辅训”和“互动协训”<span class="s1">5</span>大互动模式外，也确认今年新实施的“特战合作组”常驻辅训成效，明年春节后，第<span class="s1">3</span>批美军现役人员将会来台接手轮训任务。截至截稿为止，台湾国防部暂时无回应。</p><p class="p1">“根据美军跟共军近期在台海周边的互动，呈现出战略层级竞争，战术层级对抗，战斗层级无意冲突。”国防大学中共军事事务研究所所长马振坤提出他的观察。</p><p class="p1"><strong>马振坤：台海现况局面<span class="s1"> </span>可维持至中共<span class="s1">2023</span>年<span class="s1">3</span>月习近平完成延任前</strong></p><p class="p1">马振坤分析，中共领导人习近平在明年中共<span class="s1">20</span>大之前，关注的重心还是在于<span class="s2">稳</span>定内部的政治、经济跟社会的局势，还有美中关系的关系。当然还包括明年二月冬奥顺利举办也是重要任务。因此<span class="s2">稳</span>定内、外部形势为首要目的。</p><p class="p1">马振坤：“我个人判断下一次习近平他会评估调整目前对台政策的时间，应该是在<span class="s1">2023</span>年<span class="s1">3</span>月中共两会举行完毕，习近平顺利完成换届，而且出任第三任国家主席后。一直到<span class="s1">2024</span>年<span class="s1">1</span>月我国完成总统大选，选出下一任总统大选时，中间的时间应该是习近平比较不会针对目前的对台政策做评估。”</p><p class="p1">马振坤总结，整体而言，共军无意犯台、国军无意挑衅、美中两军无意冲突，这样的局面应该可以维持到<span class="s1">2023</span>年<span class="s1">3</span>月，习近平再度续任国家主席、完成延长任期目标为止。</p><p class="p2"></p><p class="p1">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s1"> </span>台北报道<span class="s1"> </span>责编<span class="s1"> </span>许书婷<span class="s1"> </span>胡力汉</p>
