<!--1630052813000-->
[中国艺人赵薇遭全面封杀   罪名或不只逃税那么简单](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/ql-08272021042645.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">大陆艺人赵薇在视频平台的作品全线下架，其微博超话突然关闭，其封杀程度在大陆娱乐圈史无前例，有接近娱乐圈人士推测，可能跟杭州市委书记落马案有关。网传一份由中国电视台总编室下发各节目中心的通知，传达广电总局通报一批所谓劣迹艺人的名单，赵薇、范冰冰及已被刑拘的吴亦凡名列其中。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国娱乐圈整肃风暴愈演愈烈。曾穿日本旭日旗，在商业领域违规操作的演员赵薇，首当其冲。本周四（26日）晚间，在中国各大视频平台上，赵薇主演的《还珠格格》、《京华烟云》、《虎妈猫爸》等多部影视剧均删除了她的名字。记者在新浪微博可搜索到赵薇的账号，其粉丝高度关注赵薇的命运。网民留言称，赵薇超话、郑爽超话相继被封，霍尊超话也被关闭，吃瓜吃不明白。目前，腾讯平台已经搜索不到赵薇的名字。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">据接近娱乐圈的姚女士，周五接受自由亚洲亚洲电台采访时说，坊间传说纷纭是因为官方至今未明说：</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“都在说她（赵薇）出事是因为前一段时间出事的精日的艺人张哲瀚，她是他的老板。赵薇以前也有过精日的事件，比如穿日本军旗等记录。但是我认为主要还是她和阿里巴巴有关。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>赵薇被网民翻十年前旧账</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">最近两天，赵薇被网民“翻旧账”，将她多年前穿日本军旗的旧照，再度发到网上，甚至还将赵薇多年前与美国前国务卿希拉里的交流场面发到网上，以证明赵薇有“历史问题”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">姚女士说，包括赵薇在内的一批所谓“劣迹艺人”已被封杀多日，关键因素可能与中共杭州市委书记周江勇等多名官员上周六（21日）落马有关：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“她（赵薇）的作品下架，今天（周五）已经是第三天了。如果是因为她不爱国、精日或偷税漏税等原因，他们（政府）马上都会说明原因，这一次就很神秘，本来就传出马云和阿里，还有赵薇这边要出事情，再加上现在浙江官场大地震，所以我个人认为跟浙江这边，阿里的事情有关。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">大陆网上亦不断流传赵薇和她丈夫黄有龙与阿里巴巴创辨人马云的特殊关系。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">2017年，赵薇与富商丈夫黄有龙涉嫌以50倍的杠杆撬动市值达100亿的上市公司“万家文化”，不仅被罚款，还被处以5年禁入证券市场。不过，圈内人士称，赵薇此次出事，应该涉及浙江官场的利益分配。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>过去二十年艺人与富商结盟涉足地产金融互联网行业</b></p><p><span style="font-weight: 400;">本周四，网络流传一份由电视台总编辑室下发给各节目中心的通知称，国家广播电视总局监管日报通报多地多起电视节目和网络视听节目中，出现劣迹艺人的问题，各部门8月25日起对所有线上线下节目排查清理涉及霍尊、吴亦凡、郑爽、赵薇、范冰冰等劣迹艺人的相关内容。赵薇本人并未就此公开回应。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">关注这次娱乐圈风暴的评论人毕鑫对本台说，近二十年，中国著名艺人与富商结盟，介入房地产开发、金融业务及互联网平台业务，又通过富商结识官员，很容易沦为权力斗争工具或成为牺牲品。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“她（赵薇）可能涉及到了某些人的核心利益，跟一些政府人员有很紧密的联系。你借助公权力封杀某一个人，以维护自己党派的稳定，可能会封杀与其意见不同的人甚至和他意见不同的相关人士，但是你现在没有按照法律去做说明。” </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>批评演艺界名人活动已经展开</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">姚女士说，一场批判“劣迹艺人”的行动，已经在中国展开，演艺界明星人人自危：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“类似于批判明星的文革活动，因为很多人在网上搜集各类明星的劣迹，比如七七事变，七一八去日本旅游的明星也被抓出来。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，中国国家税务总局网站本周五公布，针对郑爽利用“阴阳合同”涉嫌偷逃税问题，依法严处郑爽偷逃税案，共计处罚2.99亿元。同时，广电总局下令，不得邀请郑爽参与制作节目，停播其已参与节目。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 乔龙 责编 胡力汉 许书婷</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p>
