<!--1636368355000-->
[六中全会开幕异议人士禁声  官媒万字长文赞习近平](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/ql1-11082021054544.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中共十九届六中全会在北京举行。为确保大会万无一失，会议期间，北京、四川等地多位异议人士被上岗或禁言。上周六（6日）新华社发表一万多字的“万字书”，赞扬习近平执政9年以来的政绩。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共第十九届中央委员会第六次全体会议本周一至周四在北京京西宾馆举行。周一清晨，北京京西宾馆外以及周边地区的安保措施明显加强。宾馆外执勤的军人、警察每隔五十米一个流动哨，另有行人路上有许多疑似便衣人员，各個路口停着四、五辆公安和有“特警”字样的车辆、和防暴车等。同时，现场实施临时交通管制，所有车辆必须绕行。</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">据北京多位异议人士对本台证实，异议人士查建国等多人士被上岗或警告不得接受媒体采访。另一位异议人士季风当天对本台说，目前不接受采访：</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">“今天一大早已经打电话来了，这两天禁止说话，我昨天去了一趟市内就被追踪，说我不在家。这个时候很敏感，把他们弄火了也不好。”</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">就在六中全会开幕的前两天，中国官媒新华社刊发题为《习近平带领百年大党奋进新征程》的文章，罗列了习近平自2012年担任中共总书记9年以来，带领中国取得的成就。文章说，习近平带领中共迈入新时代，实现了第一个百年奋斗目标，也就是全面建成小康社会，并开始实施雄心勃勃的新现代化建设纲要，迈上民族全面复兴的第二个百年奋斗目标的新征程。</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士维辛认为，官媒的文章清晰的反映了在“二十大”之前所要塑造的政治领袖和历史伟人的形象。他说：</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">“前面的毛泽东把他塑造为所谓东方红太阳升的一个救世主，创建了新中国。现在把习树立为对中共成立100年的一个继往开来的历史人物、领袖。他的历史性是这篇万字长文塑造、刻画的。”</span><span style="font-weight: 400;"><br/><br/></span></p><p></p><p><b>評論 : 官媒把習近平塑造成 “开明专制的现代君主”形象</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">新华社这篇特稿长达一万两千多字，分为六个部分，从当今中国国内、国际等领域，阐述习近平执政9年以来的政绩，比如习近平“像爱父母那样爱老百姓”的党的总书记、众望所归的领导核心、让国家强起来的战略家实干家、开辟新境界的时代变革者、胸怀天下的大国领袖以及继往开来的领航人等。</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">维辛总结说：“这篇万字长文基本上是在塑造一个开明专制的现代君主形象，以此来掩盖中共六中全会以及中共二十大马上确立的体制，和他的一个绝对主义的权威。”</span></p><p><br/><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">此次会议的主要议程是中共中央政治局向中央委员会报告工作，重点研究全面总结党的一百年奋斗重大成就及历史经验问题，以及审议《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》稿。</span></p><p><br/><br/><br/></p><p><b>第三次“历史决议”加入了国际间路线斗争元素</b></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">日本静冈大学教授杨海英认为，毫无疑问，此次六中全会将通过《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，而第三次“历史决议”，与前两次完全不同的是加入了国际间路线斗争的元素，而前两次重点在党内高层路线斗争。他对本台说：</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">“这一次历史决议，不是党内而是国际上的路线斗争。也就是说强大的中国、中国模式、中国特色社会主义与腐败的资本主义、西方世界的路线斗争，进行定义。”</span></p><p><br/><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">杨海英说，第三份“历史决议”表明毛泽东发起的“文化大革命并未消失：</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">“我们可以发现文革其实没有从中国消失。正因为第二次历史决议（十一届六中全会通过的第二历史决议）作得不彻底，才引出第三个历史决议。第二个历史决议说毛泽东有部分错误，党没有错误，是个别领导人的错误，所以这个是不彻底的历史决议。所以，我们重新认识到文革没有从中国消失。可见第二个历史决议其实没有任何意义。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">1945年的中国中央全会通过《关于若干历史问题的决议》和1981年的通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，确立了中国两代领导人毛泽东和邓小平在党内领导核心地位。今年的“历史决议”，新华社的文章称，这次决议侧重总结“重大成就和历史经验”。</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">中国官媒报道，中国共产党第十九届中央委员会第六次全体会议8日上午在京召开。中央委员会总书记习近平代表中央政治局向全会作工作报告，并就《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议（讨论稿）》向全会作了说明。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙   责编 胡力汉 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
