<!--1633967799000-->
[哈尔滨新措施买新房补贴10万  二手房贷款至30年](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ql2-10112021115047.html)
------

<p>中国楼市成交量不断萎缩，房价持续下跌，以至于出现了“百姓未慌政府慌”的现象。而近日哈尔滨市出台有关购房补贴以及放宽二手房公积金贷款的新政策，也成为地方政府防控楼市危机的最新举措。</p><p>中国的房价除了影响普通民众的家庭财政状况，更影响到政府的财政收入和官员的“乌纱帽”。因此，官员既怕房价升被中央政府批评，又怕房价跌危及金融系统。<br/><br/>为了阻止房价下跌，哈尔滨市住建局联合多部门制定了《促进房地产市场平稳健康发展的实施意见》，自10月1日实施。《意见》规定，对与本地用人单位签订聘用合同或服务协议、缴纳六个月社保的，以及已自主创业的且年龄在35岁以下的各类人才，在哈尔滨市购置首套商品房时即可享受购房补贴。全日制博士生10万元、全日制硕士生5万元、全日制本科生3万元、大中专生（含技工院校）2万元。</p><p>广州网络评论人士曾先生本周一下午告诉本台，很多人都在担心楼价大跌：“刚刚收到朋友给我留言，必须要卖房，房价在下跌。现在的楼市在下跌，确实反映了中国的经济状况。中国经济从五、六年前开始下行，房价一直在涨。现在，房价终于跟经济下行一致了。那是因为撑不住了，就业困难、挣钱困难。”</p><p><strong>十月本是楼市旺季但成交量持续萎缩</strong></p><p>进入10月售楼及卖地旺季，中国房屋成交量持续萎缩。中国央视报道，距离广州开始执行二手房参考价已经有一个多月的时间了，天河珠江新城的一家房产销售门店本来是广州楼市的“黄金地带”，但该店九月份只卖出了一套房。</p><p>据统计，9月份，广州各区网签面积环比均普遍下降，其中在二手住房交易参考价目录中占半数席位的天河区下滑近40%；越秀、海珠、白云和番禺等区在24%至30%之间；南沙区下降幅度最小，为6.86%。</p><p>为了挽救楼市，哈尔滨市政府首开先例，放宽二手房公积金贷款房龄年限，由20年提高到30年，贷款年限与房龄之总和不超过50年；允许异地缴存公积金职工在哈购房申请公积金贷款，实现异地职工享有在哈市同等住房公积金贷款政策。</p><p><strong>房价跌将影响到政府税收</strong></p><p>时事评论人孙良接受本台采访时说，政府出手救市是因为每年的土地财政收入占比达五成以上，如果政府不出手，房产贬值将使得银行因持有不值钱的房产出现破产浪潮。<br/><br/>他说：“在中国，土地市场从来就不是自由竞争的市场，而是政府控制土地的供应量和出让时间，救是为了挣钱。房价跌将影响到政府的税收。”</p><p>统计数据显示，2020年，中国全国地方财政收入达到约19万亿元人民币，其中国有土地使用权出让收入占比达44.27%。以此匡算，去年地方的财政收入中，约有55%与房屋与土地有关。</p><p>学者曾先生认为，因经济环境持续恶化造成的楼价下跌趋势，政府很难扭转：“无论是政府试图通过行政手段限制房价下跌，或大开发商之间试图形成价格联盟阻止价格下跌，这些措施不可能发挥作用，只能给市场造成恐慌心理。”</p><p>另外，房市研究机构—克而瑞研究中心最新统据数据显示，今年初以来，已有至少七家大型房企和多家开发商出现流动性紧张的问题，涉及金额467.5亿元人民币，较去年大增159%。克而瑞研究中心10月6日称，包括华夏幸福、蓝光发展、阳光100中国、泰禾集团、花样年控股、新力控股集团、中国恒大等多家开发商，都出现流动性紧张的问题。</p><p>记者乔龙 责编 胡力汉、何平 网编：郭度</p><p></p>
