<!--1627463899000-->
[台湾国防部高阶官员卷入共谍案 台北地检署侦办中](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0728a-07282021051724.html)
------

<p class="p3">台湾国防部前副部长张哲平涉嫌卷入史上最大共谍案，媒体爆出，中共中央军委政治工作部广州分局从<span class="s2">2012</span>年起策划，张哲平遭爆多次与该组织人员餐叙，其妻并接受招待旅游。张哲平和国防部<span class="s2">28</span>日都发表声明无泄密。据报导，全案涉及《国家安全法》发展组织罪，调查局报请台北地检署指挥侦办中。</p><p class="p3">根据台媒镜周刊披露，根据检调监控发现，中共军委政治工作部广州分局辖下的广东省海外联络办公室，从<span class="s2">2012</span>年起指派香港谢姓商人，以商人身分作掩护，以经商名义来台，透过退役陆军中校魏先仪牵线，谢姓商人安排与张哲平多次餐叙甚至游湖，并曾单独谈话，张哲平的妻子还被招待到香港旅游。</p><p class="p3">报导称，台湾国安单位深入追查，发现该共谍组织从马英九执政时期开始布建，除了频繁接触张哲平外，至少包含<span class="s2">2</span>位上将、<span class="s2">2</span>位少将、<span class="s2">2</span>位上校及<span class="s2">1</span>位中校。报导指，国安单位建议蔡英文总统调整张哲平职务，才暂时<span class="s3">稳</span>住了局面。</p><p class="p3">国防部发言人史顺文受访时表示，有关中共情报单位透过引介，意图接触国军高阶将领，国防部对这些情况都有警觉，并且有保密管控的作为，目前并没有出现重大泄密的事件。</p><p class="p3">史顺文：“国防部长期以来积极强化官兵及军眷反情报教育，并鼓励检举反映，已经有效遏止有心人士对于国军渗透的企图，确保国家安全。”</p><p class="p3"><strong>北检侦办“共谍案”<span class="s2"> </span>张哲平声明：绝无不法</strong></p><p class="p3">据台媒中国时报报导，调查局已报请台北地检署侦办，本台致电询问台北地检署发言人陈玉萍，她仅回覆“侦查不公开。”</p><p class="p3">张哲平本人发表声明表示，对于镜周刊捕风捉影感到遗憾。张哲平指出，担任军人数十载，平常即养成良好的保密习性，不会针对军中事务擅自发言；也会回避谈论公家事务，避免衍生不必要的误会。</p><p class="p3">张哲平还澄清，有关妻子陪同家人赴大陆探亲、旅游，均为自费；他本人与同学、退伍袍泽、友人间聚餐等情事，也都严守保密要求及廉政相关规范，绝无不法言行。张哲平最后强调，相关单位若有需要本人亲自说明疑义，将全力配合。</p><p class="p3">张哲平空军官校<span class="s2">71</span>年班、曾经担任空军司令、国防部副部长，今年<span class="s2">6</span>月原本接任参谋总长的呼声最高，媒体揣测是因卷入共谍案中箭落马，调任国防大学。</p><p class="p3"><strong>张哲平踩三红线<span class="s2"> </span>恐陷对岸认知作战陷阱</strong></p><p class="p3">前空军副司令张延廷与张哲平是空军官校同学，两人相识<span class="s2">40</span>年，还是同一个飞行师傅。张延廷接受本台访问时认为，以他对张哲平的了解，按照他的个性、人格特质，张哲平不会把重要军事机密对外透露、泄密。但是张哲平警觉性低、有三件事踩到红线。</p><p class="p3">张延廷：“第一个你是现役军人跟对面吃饭，第二他收礼，他没有否认，无功不受禄，为何你要收礼；第三他太太去中国大陆、香港接受招待，你的身份是特殊，因为她是夫人，这三件事就是红线。”</p><p class="p3">张延廷举了个例子，今天如果他到中国请了中国国务委员兼外长王毅吃饭、或是请了中国国家副主席王岐山吃饭，抑或请了中国国家主席李克强吃饭。尽管李克强、王岐山、王毅没有泄漏机密，但是他可以宣称“打入高层了”。</p><p class="p3">张延廷：“哪怕他什么都没说，一件事都没有讲，但问题是对方可宣称已经打入高层。这在心理战、媒体战、舆论战上面，中共占上风，这是认知作战的一环，他可以搅得你军心浮动、搅得当事人身败名裂，他是不是成功了，本小效高！”</p><p class="p3">前军情局少将陈虎门对本台表示，他不相信张哲平是“共谍”。陈虎门分析，这些重要的将领，过去出国或是到外面受训，会常常遇到“对方”的人，如果对方的人没有表明身份，可能这样会接触到。陈虎门说，聊聊天互相来往，也不见得就是赞成他们，所以替对岸工作可能性不高。</p><p class="p3">陈虎门：“尤其他是当副部长的身份，他自己很清楚什么该做、什么不该做。他心里怎么想是另外一回事，起码在做人行为上不会逾越他的分寸，所以我不太相信有这回事。”</p><p class="p3"><strong>台湾军队不知“为何而战”的危机</strong></p><p class="p3">已经退役的张延廷提到台湾军人退役面临的现实表示，每一个军人都要回到社会，越早跟社会交流衔接得越快，也就是因为有这方面需求，也就正中下怀。</p><p class="p3">张延廷：“做任何事要从人性面来看，人性都有弱点、每一个人都有弱点。要怎么釜底抽薪从军事教育（改革），军事教育几十年来没有改。谈防卫作战是很堪虞的，不是武器的问题而是<span class="s2">’</span>为谁而战、为何而战<span class="s2">’</span>，军心的问题、士气的问题。”</p><p class="p3">陈虎门说，他一辈子受国家培养，在青天白日满地红国旗下奋斗努力。陈虎门说，“反共”很正常，但是若是“反中”把中华文化历史都改变。军中领导阶层过去所受的教育、认知，如果把青天白日满地红的国旗、称号没了，叫这些人怎么办。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s4"> </span>责编<span class="s4"> </span>许书婷<span class="s4"> </span>胡力汉</p>
