<!--1629112320000-->
[香港示威组织解散后中方仍穷追猛打  　抗争者：公民社会大倒退](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ac-08162021071147.html)
------

<p>过去19年每年发起大型和平游行示威的香港民间人权阵线，周日宣布解散后仍被中国官方及官媒追击，其中《人民日报》更说，“民阵解散抹不去反中乱港罪行”。有评论指，中共要民阵 “五体入地”，因而继续穷追猛打。有参与民阵游行7年多的示威者认为，民阵被迫解散是公民社会一大倒退。</p><p></p><p>成立已有19年的民间人权阵线周日（15日）宣布解散，并寄语“香港人加油，人在希望在”。香港媒体《明报》周一（16日）在头版报道中引述消息，指民阵解散“是收到自称中间人的警告，给予死线，限定时间内要解散，否则以《港区国安法》处理。”</p><p> </p><p><strong>游行集会有助政府了解民意</strong></p><p>前民阵召集人杨政贤周一在电台节目表示，民阵过去有制定议程的角色，不同学者也提过游行集会有助政府了解民意，若没有这种方式，社会矛盾达到一定程度将一发不可收拾。不过现在于高压情况下，相信短期内不能复制民阵过去高调集结的模式参与公民运动。</p><p> 杨政贤：“我想提醒大家，2002、2003年前，还没有民阵，当时的公民社会其实都是靠不同团体及个人不断努力，就不公义事情发声。我认为大家都要记住，每个联盟及组织背后都是不同个体努力，只要我们努力、坚持、坚守这个价值，公民社会不会死。”</p><p> </p><p><strong>示威者叹公民社会大倒退</strong></p><p>示威者阿威自2012年起便参加民阵举办的7.1游行，他对本台指，过去民阵担当召集的角色，是不同组织聚集在一起的平台。他认为没有了民阵，是公民社会的一大倒退，日后能否有示威活动已变成一个问号。</p><p> </p><p>阿威：“对于大部份（游行）参与者来说，民阵可说是一个“认证”，觉得这次行动是民阵举办，危险系数没有那么大，变相可多些人出来。当没有了，未来要继续号召游行，会否有其他人承接？之后仍会否有游行呢？怎样有一个平台做这回事？我自己也有疑问。”</p><p> <strong>中共穷追不舍　港澳办：必须对其依法追究、严惩不贷！</strong></p><p>不过，民阵的解散没有令中国官方及官媒停止追击。国务院港澳办周日发文，斥责民阵宣布解散仍“大放厥词”，自知正被警方调查“穷途末路”才匆匆宣布解散，想逃脱法律追责是“痴心妄想、白日做梦”，“必须对其依法追究、严惩不贷！”</p><p> </p><p>中国官媒人民日报、中共喉舌文汇报、大公报也有发文批评。其中人民日报周日的评论说，港府必须“彻底斩断企图再乱香港的黑手”，辞职、退出、解散都抹不去民阵一些人的“累累罪行”。</p><p> </p><p>香港4个公仆团体，包括政府人员协会、香港公务员总工会、国家行政学院香港同学会及香港特区政府公务人员联会，周一亦发表联合声明，说支持警方依法查办民阵涉嫌的违法罪行。</p><p> </p><p><strong>中共赶尽杀绝？　刘锐绍：中共要民阵五体入地</strong></p><p> </p><p>熟悉中国事务的香港时事评论员刘锐绍接受本台访问时说，中国官方将民阵视为有政治背景组织，而非一般社团，影响政权及民心稳定性，因此并不会从轻处理。       </p><p> </p><p>刘锐绍：“官方觉得如果躯壳仍然存在，即是灵魂或政治诉求仍然依托在躯壳之上。躯壳消失并不等于灵魂、意念或诉求消失，但官方惯性为增加安全感，一定希望能做到对方五体入地。这也是政治心理学的表现，令到官方现在会穷追猛打。”</p><p> </p><p><strong>警方过去多次与民阵商讨游行安排　</strong></p><p>民阵宣布解散后，警方亦发声明强调“一个组织及成员犯下的罪行，其刑责不会因解散组织或成员的辞职而被抹走”，他们会继续追究任何组织及人士有否违反《港区国安法》及其他香港法例。</p><p> </p><p>警方由2007年至今至少向民阵发20次不反对通知书，并与民阵商讨游行安排，为何现时才提出民阵属“不合法运作组织”呢？警方仅回覆指，会按实际情况依法采取任何执法行动。</p><p> </p><p>中共喉舌《大公报》上周五（13日）访问警务处处长萧泽颐的报道，当中引述萧泽颐指，民阵近年组织一系列大型非法游行集会可能涉嫌违反《港区国安法》，警方已搜集相关证据，随时采取行动。</p><p> </p><p>民阵于2002年9月13日成立，当时由数10个民间团体及政党等组成。自2003年起，每年的7月1日、元旦日或重要政治事件前后，都会号召市民参与游行表达诉求；并以推动香港民主、人权争取全面普选为理念。2003年，创下50万人上街游行、到2019年更称超过200万人就“反送中运动”上街游行。</p><p> </p><p>记者：文海欣 郑日尧　责编：胡力汉　</p><p> </p>
