<!--1636017758000-->
[蔡英文接见欧洲议会官方访团  访团主席：台湾并不孤单](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm1104a-11042021052209.html)
------

<p class="p3">台湾总统蔡英文<span class="s2">4</span>日在总统府接见欧洲议会“外来势力干预欧盟民主程序（含假讯息）”特别委员会代表团。蔡英文表示，这是欧洲议会史上第一次派遣官方代表团来台访问，意义非凡，她也期待可以建立对抗假讯息的民主联盟。访团主席古斯曼表示，他们来到这里，是想要传达一个很简单、却很清楚的讯息，那就是“台湾并不孤单”。</p><p class="p3">台湾总统蔡英文在接见访团致词时指出，过去这段时间，欧洲议会可说是台湾外交新闻的一大焦点。不只是访团的来访，台湾的外交部吴钊燮部长前几天刚结束访欧行程，他跟多位欧洲议会议员的交流也受到非常多的关注。</p><p class="p3">蔡英文也提到，欧洲议会在上个月第一次高票通过了“台欧盟政治关系暨合作”（<span class="s2">EU-Taiwan political relations and cooperation</span>）报告。这个消息传回台湾，不仅是一大新闻，更是一股强劲的支持。而且台湾驻欧盟大使蔡明彦告诉她，这份报告的支持率达<span class="s2">86.3%</span>，是欧洲议会本届会期支持率第二高的报告。</p><p class="p3">蔡英文：“就在上个月，台湾和捷克刚签署合作了解备忘录，将一起面对骇客攻击的挑战，深化双方的资安合作。这次，古斯曼主席率团来访，也是希望了解台湾因应复合式威胁及假讯息的做法。我们期待可以建立对抗假讯息的民主联盟。”</p><p class="p3">蔡英文强调，这几年来台美日共同建立的“全球合作暨训练架构”（<span class="s2">GCTF</span>），持续加强跟更多国家的交流，包括澳洲也成为了正式的合作伙伴。未来将一起强化国际执法合作，共同打击网路犯罪，并且防范假讯息的危害。</p><p class="p3"><strong>古斯曼访团传递清楚讯息<span class="s2"> </span>台湾并不孤单<span class="s2"> </span>欧洲与台同一阵线</strong></p><p class="p3">“我们来到这里，是想要传达一个很简单、却很清楚的讯息，那就是<span class="s2">‘</span>台湾并不孤单<span class="s2">’</span>。欧洲会与台湾站在同一阵线，一同捍卫自由、法治与人性的尊严。”访团主席古斯曼（<span class="s2">Raphaël Glucksmann</span>）在致词中表示。</p><p class="p3">古斯曼提到，这次访团成员来自很多不同的党团，各自代表着不同的理念，但是共通点就是非常支持台湾的民主。他认为，此行来访是双方高层交流的开端，现在正是欧盟深化与台湾合作的时候。</p><p class="p3">古斯曼也肯定台湾的成就非常值得尊敬，在面对巨大压力及攻势时，仍然淬炼出令人赞叹的民主。“目前欧盟也面对来自威权政体的大规模攻势，目标就是要极化欧洲社会之间的对立，摧毁人民对政府的信心，最终弱化欧洲的民主。台湾不仅成功发展出对抗威胁的方法，同时也保有蓬勃发展的公民社会与自由开放的媒体环境，这些都是欧盟可以向台湾取经的地方。</p><p class="p3">古斯曼也借用蔡英文日前在“外交政策”<span class="s3">杂</span>志所发表的专文所提，“在威权与民主的对立之间，我们都在同一艘船上，现在正是欧盟表态与台湾站在同一阵线的时刻。”</p><p class="p3">古斯曼预告，访团此行来访是双方交流的关键首步，接下来需要的是更进一步具体促进高层的会面与交流，持续加深欧盟与台湾之间的伙伴关系。</p><p class="p3"><strong>陶仪芬：港、疆、立陶宛、澳洲遭遇<span class="s2"> </span>引起欧洲对北京扩张的注意</strong></p><p class="p3">台大政治系副教授陶仪芬接受本台访问时分析，欧盟与台湾友好关系的发展，是过去三五年来累积的成果。包括过去两年香港反送中运动遭到北京打压，去年《香港国安法》通过后，香港“一国两制”彻底瓦解，香港就像中国的广州、上海的城市；另一个就是新疆的人权问题，陶仪芬提到，西方年轻一代有新的趋势，就是他们不只当消费者，还会关心产品来源的问题，中国的一些做法，会跟西方趋势有相牴触的地方。</p><p class="p3">陶仪芬：“从欧洲来讲，他们原本不是这么关心亚洲，像是习近平越来越扩张的问题。但是，在他们自己的生活世界，我刚刚讲的一连串事情他们都感同身受。”</p><p class="p3">陶仪芬也提到过去这一年澳洲跟立陶宛的遭遇。例如澳洲因为要求调查<span class="s2">COVID-19</span>病毒的起源，遭到中国的经济制裁；加上立陶宛要跟台湾更进一步强化关系以及赠送疫苗给台湾，立陶宛驻北京的大使馆关馆，他们也关闭立陶宛的大使馆；欧洲对新疆议题的抗议，中国又制裁欧洲的<span class="s2">10</span>个官员跟<span class="s2">4</span>个机构。再加上不管是<span class="s2">G20</span>在罗马的会议或是<span class="s2">COP26</span>在苏格兰会议，习近平都没有亲自出席。</p><p class="p3">陶仪芬：“可能在<span class="s2">2016</span>年特朗普刚选上时，他们会觉得中国也许会成为全球化趋势重要的领导者，但是过去这几年的发展他们对中国的期待应该是很大程度的幻灭，会反过来发现跟其他民主国家包括美国、澳洲、日本、台湾，才是应该一起来维持价值，所以对台湾会看到越来越多比较友善或是加强关系的作法出现。”</p><p class="p3"><strong>张百达：台湾与欧洲可联手对抗假讯息<span class="s2"> </span>扩大共同利益合作</strong></p><p class="p3">“台湾外交处境是困难的，台湾除了美、日之外，欧洲这一块需要看重。台湾外交面对的问题主要是中国的压力，欧盟和欧洲议会是一个集体的机制或组织，比较能共同抵抗北京的压力。”两岸政策协会秘书长张百达对本台表示。</p><p class="p3">张百达认为，这几年台湾政府在强化与欧洲的关系。同样地反过来看，欧盟与欧洲议会近年来也关切亚太、特别是台湾相关的议题，目前往正面的方面发展。</p><p class="p3">张百达指出，在对抗假讯息干扰部分不只是台湾，许多国家内部也面临类似的问题，尤其中东欧国家，这部分是台湾可以与欧洲国家交流之处，除了可以组建民主价值联盟外，张百达认为，台湾半导体目前在全球有领先地位，台湾需要欧洲国家的工业、制造能力，双方有合作的空间，可以从扩大共同利益来思考。</p><p class="p3">中国外交部发言人赵立坚日前回应欧洲议会访团赴台一事，重申立场表示，欧洲议会是欧盟重要官方机构，其成员理应恪守欧方所做承诺，慎重妥善处理涉台问题，维护好中欧关系发展的政治基础。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
