<!--1636138796000-->
[人权组织敦促加拿大政府：保障港人申请庇护权利](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/al2-11052021123822.html)
------

<p></p><p>为因应北京当局在香港实施国安法，加拿大政府在今年<span>2</span><span>月推出了援助港人的</span><span>“</span><span>救生艇计划</span><span>”</span><span>，然而在实际执行过程中，部分申请人仍面对重重困难。近日，人权组织</span><span>“</span><span>香港监察</span><span>”</span><span>向加拿大政府发出呼吁，要求确保因参与示威活动而被定罪的港人不会被禁止申请加拿大签证或获得庇护。另有加拿大港人组织促请加拿大政府，提供更多途径让港人投奔自由。</span></p><p><br/></p><ul><li><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/lf-04192021140929.html"><strong>加拿大政府民间疾呼救助香港</strong></a></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/8-07092021125345.html">人权组织“香港监察”获“民主勇气奖”</a></strong></li><li><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/lf-12312020112851.html"><strong>旅加香港难民企盼2021年能获得正式身份</strong></a></li></ul><p><br/></p><p>加拿大国会议员<span>Garnett Genuis </span><span>日前发起联署行动，呼吁民众向加拿大众议院请愿；当中提到，自</span><span>2019</span><span>年</span><span>6</span><span>月以来，香港持续出现争取民主自由的示威，部分和平示威者被受制于北京的香港司法机制定罪。然而加拿大移民及难民保护法的相关规定则列明，曾在加拿大境外被定罪者，其申请不会获得受理，即曾参与民主运动而被定罪的港人有被拒绝进入加拿大的风险。</span></p><p><strong>加国议员促政府承诺：不因政治定罪拒绝签证及庇护申请</strong></p><p><span><span>联署信促请加国移民部长在众议院作出声明，确保和示威相关的刑事纪录及《香港国安法》相关罪行不受以上条例限制，并重新检视申请加拿大政府工作签证计划时，需要提供香港警察发出的刑事犯罪纪录的要求。声明又促请相关部门在移民表格中加设栏目，让因参与民主运动被定罪的香港申请者对相关刑事纪录进行补充解释，并与英、美、法、澳、新西兰等民主国家合作，不要因港人的政治定罪而不受理其签证或庇护申请。</span></span></p><p><strong><span>“</span></strong><strong><span>香港监察</span></strong><strong><span>”</span></strong><strong><span>：要求提供</span></strong><strong><span>“</span></strong><strong><span>良民证</span></strong><strong><span>”  </span></strong><strong><span>变相提醒港警阻出境</span></strong></p><p><span><span>总部设于英国伦敦的人权组织</span></span><span>“</span><span>香港监察</span><span>”</span><span>响应这项联署。</span><span>“</span><span>香港监察</span><span>”</span><span>资深政策顾问</span><span>Sam Goodman</span><span>接受本台访问时表示，加拿大政府的</span><span>“</span><span>青年人才计划</span><span>”</span><span>要求申请者提交俗称</span><span>“</span><span>良民证</span><span>”</span><span>的</span><span>“</span><span>无犯罪纪录证明书</span><span>”</span><span>，而部分知名社运人士及传媒工作者在港向警方申请时，变相提醒对方他们有意离港，令他们面临被捕或被阻止离境的风险。</span></p><p><span><span>而对于申请庇护的港人而言，表格上有关刑事罪行纪录一项只有</span></span><span>“</span><span>有</span><span>/</span><span>没有</span><span>”</span><span>一栏，没有栏目让申请者解释是因参与示威活动而被定罪，使这些庇护申请被拖延。</span><span> Sam Goodman</span><span>促请加拿大政府，为香港申请者提供更多便利。</span></p><p><span>Sam Goodman</span><span>说：</span><span>“</span><span>我们促请加拿大政府为申请青年人才计划及庇护的港人提供便利，建议他们以弹性手法处理相关问题，并让申请人的在港亲属可以申请家庭团聚签证，以移居加拿大，这些措施将会很有帮助。</span><span>”</span></p><p><strong>加拿大</strong><strong><strong><span>“</span></strong><strong><span>救生艇</span></strong><strong><span>”</span></strong><strong><span>主力助无</span></strong><strong><span>BNO</span></strong><strong><span>港青</span></strong></strong></p><p><span><span>加拿大目前为港人提供的</span></span><span>“</span><span>救生艇</span><span>”</span><span>计划主要针对年青人，被形容是填补英国国民海外护照</span><span>(BNO)</span><span>计划的不足：为</span><span>1997</span><span>年后出生，没有</span><span>BNO</span><span>的香港年青人提供</span><span>“</span><span>救生艇</span><span>”</span><span>，包括让</span><span>3</span><span>年内在加拿大专上学院毕业的港青申请永久居留，以及让</span><span>5</span><span>年内在加国境外获认可学历的港青申请到加国的工作签证，在加国累积指定工作经验后可申请永久居留。</span></p><p><span><span>加拿大港人组织</span></span><span>“</span><span>多伦多香港家长会</span><span>”(The Toronto Hong Kong Parent Group)</span><span>创会成员</span><span>Eric Li</span><span>向本台表示，过去曾向国会提出大量有关港人</span><span>“</span><span>救生艇</span><span>”</span><span>计划的建议，最终获采纳落实的只有目前针对香港青年的计划，然而有更多年龄或学历未达相关规定的港人都因曾经参与民主运动而面对一定风险。</span></p><p><span>Eric Li</span><span>说：</span><span>“</span><span>其实参加</span><span>2019</span><span>年运动的不单是年轻学生，有些家长帮忙载人离开，港警在理工大学附近拍了他们的车牌。所以我想我们要推出更多措施，支持更多人，让他们都可以来加拿大。</span><span>”</span></p><p><span><span>他呼吁加国政府提供更多路径并建立健全的</span></span><span>“</span><span>救生艇</span><span>”</span><span>机制，让更多港人可以移居加拿大。</span></p><p><br/></p><p><span><span>自由亚洲电台记者吕熙伦敦报道    责编：何平    网编：洪伟<br/></span></span></p>
