<!--1637066645000-->
[中共公布第三份历史决议     继续否定文革、大跃进](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/ac-11162021074356.html)
------

<p>中共中央上周四（11）通过第三份历史决议《关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》但到五天后，也在美中元首视像峰会结束后，中共才公布”历史决议”全文。决议明确指出，第一和第二份历史决议仍然适用。决议又重提大跃进和文革，指出是毛泽东的错误造成。对于六四事件﹐就定性为暴乱。前政协委员刘梦熊向本台表示，决议解除了外界对文革重临的担忧，他又说，从决议内容看，习近平仍然是20大中共最高领导人的唯一人选。</p><p> </p><p> </p><p>中国中央电视台主播在新闻联播中，足足用了40分钟，一字不漏地宣读了长达三万六千多字的历史决议全文。</p><p>新华社是在周二下午约五点发布决议全文，也就是美中元首视像峰会后约四个多小时。</p><p> </p><p>比起第二份历史决议的3.4万字，及第一份历史决议的1万多字长，这是中共篇幅最长的一份历史决议。</p><p> </p><p>《决议》分为8个部分，将中共百年建党分为「毛泽东；邓小平、江泽民、胡锦涛；习近平」三个时期，其中超过一半篇幅聚焦在中共在十八大以来，取得的历史成就和变革。</p><p> </p><p><strong>前两份历史决议基本论述和结论「至今仍然适用」</strong></p><p>自十九届六中全会会议公报发布后，外界关注习近平对前两份历史决议的取态。《决议》指出，第一份及第二份历史决议「实事求是总结党的重大历史事件和重要经验教训」，「对推进党和人民事业发挥了重要引领作用」，强调两份历史决议的基本论述和结论「至今仍然适用」。</p><p> </p><p>《决议》延续了第二份历史决议对文革的定性，明确指出毛泽东错误发动文化大革命。《决议》指出，毛泽东对当时中国阶级形势，以及党和国家政治状况「作出完全错误的估计」，「发动和领导了『文化大革命』」，酿成十年内乱，「教训极其惨痛」。对于大跃进和反右运动，决议亦批评 “毛泽东在关于社会主义社会阶级斗争的理论和实践上的错误发展得越来越严重，党中央未能及时纠正这些错误。</p><p> </p><p> <strong>前政协委员刘梦熊 :  “让我们对文革重现的担心可以放下了”</strong></p><p><strong></strong></p><p>熟悉中国国情的前全国政协委员刘梦熊周二（16日）接受本台访问时称，外界近年不断推测，文化大革命会否有机会重现，如今决议完全接纳第二份历史决议对文革的定性，解除了外界对文革重临的担忧。</p><p> </p><p>204刘梦熊：“过去几年，我们看到曾有教科书将十年内乱，改爲艰辛探索，换言之淡化毛泽东的错误。在内地有不少人鼓吹文化大革命好，甚至（举办）讨论李进（即江青）党内地位的研讨会，甚至在今年北京封了赵紫阳墓园，反而开放江青墓地。全盘否定文革的説法在第三份决议重申了，让我们对文革重现的担心，可以放下了。”</p><p> </p><p><strong>分析：习近平仍是二十大中共最高领导人的唯一候选人</strong></p><p>不过，刘梦熊感到可惜的是，这份历史决议仅提及四位前领导人，未有肯定前领导人华国锋、胡耀邦以及赵紫阳，在中国建党百年过程中的贡献。同时，刘梦熊亦指出，决议全文未有处理到「党和国家的最高权力有序更替」的问题，但从决议对习近平的描述来看，相信是为习近平在明年二十大争取连任，来奠定舆论基础。</p><p> </p><p>1028刘梦熊：“（决议提到），党确立了习近平在党中央的核心地位，确立了习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，是当代（中国）马克思主义、21世纪马克思主义。用到这些评价，证明了无人能与之争锋，也没有学到第二份历史决议讲到，领袖们集体领导，没有这回事。可以肯定这份决议，真的为他在明年二十大的连任来奠定舆论基础。”</p><p> </p><p><strong>中美视像峰会结束后约4个多小时发布决议全文　政治意义何在？　</strong></p><p>值得留意的是，周二亦是中美两国元首举行视像峰会。决议全文公布的时间，正是在视像峰会结束后公布。香港政治学者郑宇硕推测，中央选择在如此巧妙时机，公布如此重要的历史文件，或与周二早上中美会面取得成就有关。</p><p> </p><p>郑宇硕：“（中国当局）当然希望在一个比较好的内外环境来公布（决议全文）。今天早上，中美领袖举办高峰视像会议，对中国来説，最重要的双边关係有一点少少的突破，双方关係也有放缓、改善的迹象。所以要选择一个好的时机，来发布这份历史决议。”</p><p> </p><p>中美元首在周二会面中，双方态度表现友善。其中习近平以「看到老朋友感到很高兴」作爲开场白，拜登亦表现友善，曾带着笑容、向习近平挥手打招呼，会面气氛显得融洽。</p><p> </p><p>记者：郑日尧　责编：胡力汉</p><p> </p><p> </p>
