<!--1636623768000-->
[拜习视讯峰会预计下周登场 各自宣示立场不会示弱](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hcm1111a-11112021044133.html)
------

<p class="p3">美国总统拜登与中国领导人习近平的视讯峰会即将登场，分析指，除了围绕气候变化美中双方比较有共同立场外，在西太平洋地区的秩序、安全，也包括台海安全问题，视频对话的形式将限制双方谋求减少分歧、或寻求共识的可能性。同时，美国国务卿布林肯在被问到，若中国发动攻击，美国是否会介入保卫台湾时表示，美国和盟邦将采取行动。</p><p class="p3">根据美国“<span class="s2">POLITICO</span>”报导，美国总统拜登和中国领导人习近平的视讯峰会暂定于<span class="s2">11</span>月<span class="s2">15</span>日晚间举行，这次峰会是重启双边关系的最大机会。对于棘手的立场，习近平的重点是“主权”，拜登的重点是“基于规则的国际秩序”<span class="s2">--</span>意味着除了重申关于台湾、香港和新疆的标准谈话要点外，双方都不会让步。</p><p class="p3">淡江大学国际事务与战略研究所教授翁明贤接受本台访问时提到，透过美中国安高层的对话，都让对方了解到彼此都不能退让。但不管是全球科技经贸问题、或是在南海问题、或是台海问题，双方都没有计划进一步冲突。</p><p class="p3">翁明贤：“我们可以从一个例子来看，美国国务卿召开全球<span class="s2">COVID-19</span>部长会议，可是并没有公开邀请台湾参加，某种程度是在跟中国讲，美国还是会顾<span class="s3">虑</span>到中国的面子。所以我觉得双方都在<span class="s2">’</span>战略克制<span class="s2">’</span>，因为双方各有内部所求。”</p><p class="p3"><strong>翁明贤：习近平需要拜习会加持但不能表示热切性</strong></p><p class="p3">翁明贤指出，美国讲的“规则的国际秩序”，包含一般通行的国际规则，国际法、国际关系的常理，现存世界各地所通用认定的规则；从中国角度来看，他也强调“规则”，更强调所谓“内政不干涉原则”，也应该提升为所谓的“规则”。</p><p class="p3">翁明贤：“所以目前是双方在规则建构的一个争议拉扯中，也就是当美国提出规则时，中国大陆虽然没有呼应规则，以及所谓内政不干涉原则，事实上这也是某种型态的规则。”</p><p class="p3">至于谁更需要这场视讯峰会，翁明贤给出答案。“应该是习近平比较有这种想法。主要是因为拜登上台之后，跟全世界重要领袖都见过面、聊过天，唯独还没有习近平，某种程度习近平很需要世界第一大国见面机会。”</p><p class="p3">翁明贤认为，对中国来讲如果有美国加持，如果美中关系<span class="s3">稳</span>定已经搞好，可以让中国大陆内部的声音不要升高。虽然北京需要靠这场高层视讯峰会，但是也不能表示热切性。</p><p class="p3"><strong>吴强：美中只剩最低限度合作<span class="s2"> </span>共识不复存在</strong></p><p class="p3">北京清华大学政治学系前讲师吴强对本台表示，“中美之间外交从<span class="s2">50</span>年前的求同存异，已经变为只剩下最低限度的合作，基本共识不复存在。”</p><p class="p3">吴强：“视频会议这种形式尤其让中方的领导人有一种退缩、逃避的可能性，更多单方面的宣示中国对所谓的美方立场、规则主导下的国际秩序，有所区别。中国对台湾问题、对西太平洋的秩序，单方面的立场特别是主权，这种主权立场的宣示结果会变成很不对等的局面，变成双方<span class="s2">‘</span>一中各表<span class="s2">’</span>。”</p><p class="p3">吴强说，这让人回忆起<span class="s2">90</span>年代所谓的“九二共识”之后，两岸“一中各表”情形。现在则是由美国在对<span class="s2">1971</span>年到<span class="s2">1979</span>年以来，围绕“三个联合公报”的“一中”原则<span class="s2">(</span>美方是“一中”政策<span class="s2">)</span>，进行重新的阐述和定义。吴强认为，美中之间围绕台湾海峡国际规则所发生的最大的变化，跟中国对“中英联合声明”以及香港“一国两制”的承诺变化，有异曲同工之处。他相信这是美方强调，由“规则主导的国际秩序”一个关键。</p><p class="p3">“中国在放弃此前在冷战时期，就<span class="s2">’</span>一个中国<span class="s2">’</span>就台湾海峡、台湾地位所形成的模糊的、和平的承认美国治下的和平，这个的国际规则和国际秩序，中国现在显然在背离这一点。也许回到中美<span class="s2">’</span>三个联合公报<span class="s2">’</span>，可能才是美国一直所立足的规则下的国际秩序。”</p><p class="p3">宋文笛：美中竞争和对抗是必然<span class="s2"> </span>对抗与合作互为表里</p><p class="p3">澳洲国立大学亚太学院讲师宋文笛分析，美国的对华政策还是“竞争、合作、对抗”三个篮子，这是确定不太会改变。“竞争”既然是主体，又不想要失去控制。就要双方都能确认彼此的底线，美国相信中国、中国也相信美国彼此想要“斗而不破”不想要斗到破，在这个信心能够建立的前提下，双方才能充分展开竞争。宋文笛说，“竞争出了高下之后，才能够两边同意要用谁的条件来合作。”</p><p class="p3">宋文笛：“竞争和对抗是必然的。对抗和合作之间也不是互相排斥的关系，而是互为表里的关系。合作是为了更有理的竞争，对抗是决定怎么样的条件来合作。所以说领导人峰会只是以一种最高层级官员直接互动的形式，来做信心建立机制，确保彼此底线都是“斗而不破”。”</p><p class="p3">宋文笛解释，中共政治上喜欢用所谓“软硬两手”准备，西方人的说法是你要同时有萝卜也要有大棒，偶尔做一些礼数，提供一些萝卜。但不等于要从此一路软化下去，而是进退之间、一张一弛文武之道，这是互相搭配。整体来讲战略竞争会是美中双方的主旋律。</p><p class="p3"><strong>中国若发动攻击<span class="s2"> </span>布林肯：美国与盟邦将采取行动</strong></p><p class="p3">美国国务卿布林肯<span class="s2">10</span>日在《纽约时报》举行的一场论坛中被问到，若中国发动攻击，美国是否会介入保卫台湾。布林肯重申了美国的声明，“即华府的角色是确保台湾拥有自卫手段，这也是美国法律所要求的。</p><p class="p3">布林肯说，“与此同时，我认为可以公平地说，在确保我们维护该地区和平与<span class="s3">稳</span>定的决心中，我们并不孤单。”他表示，“该地区和其他地区的许多国家，将任何使用武力破坏现状的单边行动视为对和平与安全的重大威胁，如果发生这种情况，他们也会采取行动。”但是，布林肯并未说明是哪种行动。</p><p class="p3"><strong>赖怡忠：台海议题多边化<span class="s2">  </span>已非美中台三边架构可单独处</strong></p><p class="p3">台湾智库执行委员赖怡忠对本台表示，在拜习视讯峰会上，台湾议题是中国与美国都无法回避的事。双方的立场应该都非常清楚，对美国来说就是把他的主张，让中国清楚无误了解，不会有任何的误判。赖怡忠也痛斥台湾有学者声称“台湾要被美中谈掉”赖怡忠说，“那是胡扯！”他认为，台海议题现在已经国际化，美中不可能可以私底下处理掉台湾议题，这是处理不掉的。</p><p class="p3">“美国跟中国要单方面处理，其他国家想法会是什么？他们的承诺<span class="s2">(commitment)</span>在这个地方，而且他们也有武器部署在这里。台海议题已经不是美中台三边架构可以处理，这是那些人没有搞清楚的部分，或者他们有意要混淆。”</p><p class="p3">赖怡忠强调，现在不是美中关系在管理台海，台海开始进入多边架构的管理阶段。中国会很担心，要先把它回复到美中台，最后再排除美国直接处理台湾，但是现在的发展已经不是如此。赖怡忠预期，台湾一定会被谈，但是美中还有其他议题要处理，这会是其中的议题之一，双方就是把自己的立场表达清楚。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2">  </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p>
