<!--1629451680000-->
[拜登提北约集体防御承诺首次触及台湾  美:对台政策不变](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hcm0820a-08202021052716.html)
------

<p style="font-weight: 400;">美国总统拜登<span>18</span>日接受美国广播公司<span>（ABC）</span>专访，再为美国自阿富汗撤军辩护。<span> </span>对于所谓“抛弃盟友"的说法，拜登提出，美国对北大西洋公约组织以及日韩和台湾有“集体防御"的承诺，这和阿富汗无法相提并论。<span> </span>稍晚，路透社引述拜登政府一名高级官员说法，美国对台政策没有改变。</p><p style="font-weight: 400;">美国总统拜登被<span>ABC</span>主持人问到，“你看到我们的对手中国和俄罗斯，中国嘲讽台湾人民不能靠美国。"</p><p style="font-weight: 400;">拜登回应表示，“中国怎么会不这么说呢？"<span> </span>拜登进一步指出，这里面有本质的差异，在台湾、韩国及北大西洋公约组织（<span>NATO</span>）我们与这些实体达成协议并非基于那个岛屿<span>(</span>台湾<span>)</span>或韩国发生内战，我们和他们达成协议是基于他们有一个团结的政府，事实上，是在试图对抗坏人作恶。"</p><p style="font-weight: 400;">拜登重申，美国坚守所有承诺，对北约第五条作出作神圣的承担，就是如果任何一个成员国遭入侵或者被采取行动对付，美国将作出回应。<span> </span>他说对美国对日本、韩国及台湾都一样，根本不可以跟<span>(</span>阿富汗<span>)</span>相提并论。</p><p style="font-weight: 400;">北约第五条规定，一旦成员国受攻击，其他成员国将作出即时反应，外界一般理解即是各国政府可以绕过自身参战授权程序，派部队参战。</p><p style="font-weight: 400;">拜登总统专访后，美国国务院发言人普莱斯<span>（Ned Price</span>）在记者会重申“对台政策没有改变。"<span> </span>美国将持续支持在符合台湾人民意愿与最佳利益的情况下，和平解决两岸议题，也敦促北京停止对台湾施加军事、外交和经济压力，要和台湾进行有意义对话。</p><p style="font-weight: 400;">记者询问国务院是否考虑派官员访台，强化台湾信心;普莱斯说，基于《台湾关系法》、美中“三个联合公报"和“六项保证"的“一个中国"政策，依然是美国的政策，将据此深化美台人民交往，过去几个月来美国发布修正后的对台交往准则就是例证，美国会持续这么做。</p><p style="font-weight: 400;"><strong>台湾感谢美国拜登政府对台安全承诺</strong></p><p style="font-weight: 400;">台湾总统府发言人张惇涵回应强调，台湾会持续推动台美关系的稳定发展，并与理念相近国家，坚定持续深化合作伙伴关系，捍卫自由民主的普世价值，并为台海及印太区域的和平稳定与繁荣发展，贡献良善力量。</p><p style="font-weight: 400;">台湾外交部发言人欧江安对于美国总统拜登以及美国政府再度明确重申对台湾的安全承诺表达感谢。<span> </span>欧江安指出，台湾位于民主阵营对抗专制政权的第一线，坚持民主自由价值，且对于国际社会的安全与繁荣，台湾扮演不可或缺的角色。"<span> </span>欧江安重申，台湾政府将持续提升自我防卫能力，捍卫台湾人民得来不易的民主与自由。</p><p style="font-weight: 400;"><strong>翁明贤：美国对台战略模糊未因阿富汗撤军改变</strong></p><p style="font-weight: 400;">在自由亚洲电台《亚洲很想聊》节目中，台湾淡江大学战略所教授翁明贤指出，最近从美国总统拜登上来之后都在讨论，美国对台海政策是战略模糊还是战略清晰，透过白宫国安顾问沙利文<span>（Jake Sullivan）、</span>或者美国国务卿布林肯<span>（Antony Blinken</span>）、以及印太事务协调官坎贝尔<span>（Kurt Campbell）</span>谈话就是保持战略模糊。<span> </span>翁明贤认为，所谓的战略模糊强调的是如果中共对台动武，美国是否出兵保持模糊性。</p><p style="font-weight: 400;">翁明贤：“因为保持<span> </span>'模糊性'产生两种吓阻，一种是吓阻台湾走向<span> </span>'法理台独'，另一种是吓阻中国用武力进犯台湾。<span> </span>这个'战略模糊'到目前为止还没有因为阿富汗战争结束之后，有所调整或松动。"</p><p style="font-weight: 400;">翁明贤解读，虽然拜登透过北大西洋公约组织<span>（NATO）</span>第五条，强调“集体防卫的权力"，把台湾、韩国、日本拉进去，但是这还要有后续观察。</p><p style="font-weight: 400;"><strong>程晓农：美国必须阻止大陆越过台湾威胁美国本土</strong></p><p style="font-weight: 400;"><span> </span>“今天看美台关系时，不能离开一个背景。<span> </span>中共和美国之间已经进入冷战有一年半，冷战状况下美国保持'战略模糊'，其实美国不光对台湾和中国大陆之间的关系保持战略模糊，拜登当局几乎对'冷战'也保持'战略模糊'。"<span> </span>政治评论员程晓农在《亚洲很想聊》提出他对美国战略模糊的分析。</p><p style="font-weight: 400;">程晓农分析，<span>21</span>世纪的冷战和<span>20</span>世纪的美苏冷战最大的不同在于，由于核导弹发射的距离大大地加强达到<span>1</span>万公里。<span> </span>中共已经宣布只要把潜艇放在南海深水海区，就可以发射导弹打击美国。<span> </span>如果中共越过台湾跳出第一岛链，台湾东部就是太平洋深海区，在这情况下中共核潜艇很容易藏身，美军的反潜功能大大地弱化。</p><p style="font-weight: 400;">程晓农：“从美国国防角度来讲，美国没有退路。<span> </span>要嘛听任中共的核潜艇随时从太平洋任何地方发射导弹威胁美国，让美国无法应对;要不然就是守住第一岛链，在第一岛链以西的地方随时监控中共的战略核潜艇。"<span> </span>程晓农认为，“台湾是中美冷战的一个跳板。"</p><p style="font-weight: 400;"><strong>叶耀元：华府的“抗中"利益与中国周边国家相同</strong></p><p style="font-weight: 400;">美国圣托马斯大学国际研究与当代语言学系副教授叶耀元参与节目讨论时提出，从<span>2018</span>年贸易战开始，美国的战略核心很明显转往经营印太区域，美国一方面对中国挑战美国霸权，另一方面对中国实施封锁。<span> </span>这个封锁是维持强烈竞争，但是在可合作之处与中国合作;抑或是一个真正的“新冷战"跟中国完全脱钩。<span> </span>叶耀元认为，现阶段华府内部还在进行这样的讨论。"</p><p style="font-weight: 400;">叶耀元：“美国是在把战略核心转移到中国东海岸、南海、中亚以及东南亚国家，这样的核心战略台湾作为第一岛链的角色，对美国有很强烈的战略意义。<span> </span>现在他的国家利益是抗中，跟台湾以及其他中国周边国家都有相似的态度。"</p><p style="font-weight: 400;">中国环球时报总编辑胡锡进微博发文叫嚣，指将北约第五条与台湾挂钩，是美国官方从未有过的表态。<span> </span>口误与否，中国决不接受这份威胁，如果拜登坚持这种说法将打破台海现状。</p><p style="font-weight: 400;"><span> </span>自由亚洲电台记者黄春梅<span> </span>台北报道<span> </span>責編 許書婷<span> </span>胡力汉</p>
