<!--1636639590000-->
[六中全会公报罕有强调香港成绩   台湾问题只轻轻带过](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ac-11112021090617.html)
------

<p>中共十九届六中全会周四（11日）通过《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》。相比上一届六中全会、以及通过第二份历史决议的十一六中全会，这次罕有提到香港、台湾问题，惟提到台湾的部分的篇幅、次序都不及提到香港的部分。有学者认为，这或令人质疑连中共自己也间接承认，在处理台湾问题上存有不足。请听自由亚洲电台记者 郑日尧报道。</p><p> </p><p>就香港最新情况，会议公报强调了香港问题上的 “政绩”，在坚持一国两制和推进祖国统一上，党中央采取一系列标本兼治的举措，坚定落实“爱国者治港”、“爱国者治澳”，推动香港局势实现“由乱到治”的重大转折，为推进依法治港治澳、促进一国两制实践行稳致远打下了坚实基础。</p><p> </p><p>公报之后再谈及台湾，但篇幅只有4句，而且没有新意，指出在党领导下，“坚持一个中国原则和九二共识，坚决反对台独分裂行径，坚决反对外部势力干涉，牢牢把握两岸关系主导权和主动权。”</p><p> </p><p>值得留意的是，过去的六中全会的会议公报甚少以大篇幅提及香港、台湾。翻查资料，对上一次提及香港的六中全会会议公报，是2006年的十六届六中全会，但只得一句“维护香港、澳门长期繁荣稳定”。</p><p> </p><p><strong>反映中共对港态度已改变　或继续收紧对港管治</strong></p><p>熟悉中国事务的香港时事评论员刘锐绍周四（11日）分析，这次公报罕有地提及香港，反映中共对“一国两制”的构想已与80年代时不同。他指出，中国国家主席习近平在2014年起已转变其对港态度，逐步收紧治港政策，包括在十九届四中全会强调，要对香港行使全面管治权。</p><p> </p><p>刘锐绍：“ 在80年代， 一国两制构想的时候，还没有落实。97年之前这段时候，一国两制的表达、内涵，跟今天大家看到（一国两制）的内容和举措，不断收紧的方向来看，已经是很大的不一样，以及有人说，现在习近平的政策，就是否定当年邓小平宽松的一国两制。”</p><p> </p><p>他又指出，公报不少篇幅提到习近平具有原创性的思想新战略，认为某程度是为他收紧港澳台政策制造舆论基础，而随着美中角力持续紧张，香港或会被“殃及池鱼”。</p><p> </p><p><strong>仅得</strong><strong>4</strong><strong>句谈及台湾　当局交不出成绩表？</strong></p><p>香港浸会大学政治及国际关系学系前助理教授黄伟国周四（11日）认为，公报谈及台湾的手法大多为“口号式”，与港澳部分作比较时，或令人质疑当局处理台湾问题上是否存有不足。</p><p> </p><p>黄伟国：“但实际上也反映，习近平在台湾问题上都是重复一些较口号式的说话，例如（未有提及能否）对台独势力加以压制，某程度这种写法凸显到，习近平在处理台湾问题时的不足，或可以说是失败的地方。  如果将港澳问题和台湾问题一起来看的话，其实某程度上已经暴露中共在处理两岸问题，以及港澳问题上的表现差异。”</p><p> </p><p>在台湾问题上，中国可谓四面楚歌，面对多个西方国家加上日本、印度公开表示支持台湾，并且在军事上连成一线，中国只能在外交上表达抗议，经济威吓更起不了作用。而中国的态度越强硬，台湾越是得到国际社会支持，这令中国进退两难。</p><p> </p><p>记者：郑日尧　责编：胡力汉</p><p> </p><p> </p><p> </p>
