<!--1627980482000-->
[解放军建军94周年 习近平再次强调党对军队绝对领导](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hcm0803a-08032021044715.html)
------

<p class="p3">中共总书记习近平在解放军建军<span class="s2">94</span>周年指出，要毫不动摇坚持党对人民军队的绝对领导。分析指，中国共产党就是以思想建党、政治建军，深知枪杆子出政权的重要性，习近平上任后才会多次强调，也是对军队喊话唯有在党的领导下，才能拿到资源分配。</p><p class="p3">根据人民网<span class="s2">3</span>日报导，中共总书记习近平指出，强国必须强军、军强才能国安。文章提到，习近平在多次场合多次就军队和国防建设发表重要讲话强调，要贯彻新时代党的强军思想，贯彻新时代军事战略方针，毫不动摇坚持党对人民军队的绝对领导。</p><p class="p3">中华亚太菁英交流协会秘书长王智盛分析，这两年习近平多次讲到所谓“党性、对党的服从、忠诚”。他认为在军队里面特别强调这些谈话，反过来看就是军队里面共产党的控制力量，或者更精准一点，是习近平的控制力量恐怕是在下降中，所以必须一而再、再而三强调“对党服从”。</p><p class="p3">王智盛：“第二必须延续强国必须先强军的概念，这给了很多想要晋升、发展的解放军们，有了一个效忠习近平的基础。透过强军的资源分配，来达到解放军自我利益的发展，达到效忠习近平的效果，这是相辅相成的效果。”</p><p class="p3"><strong>枪杆子出政权<span class="s2"> </span>习近平需牢牢掌握解放军</strong></p><p class="p3">中正大学战略暨国际事务研究所助理教授林颖佑提出，习近平在<span class="s2">2014</span>年八一建军前夕也曾说过“强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队。”仔细比较习近平的说法差异不大，重要的还是“听党指挥。”</p><p class="p3">林颖佑分析，解放军从<span class="s2">2015</span>到<span class="s2">2016</span>年初的军改后，五年多来解放军内部对这些制度多少都有适应、或调整不满或是磨合的状况。习近平这段谈话是要提醒，军事战略、武器进步、战术战法有进步，但是不能忘记党对军队的控制，这是习近平要再强调的一点。</p><p class="p3">林颖佑：“你会发现解放军一直在重复<span class="s2">(repeat)</span>一些东西，可能字句包装不同，他一定会不断强调一样的内容，因为听的人对象不同，部队有新陈代谢。十年来习近平没变，但是很多将领、指挥人员有了变化。他要强调我重视军队，但是军队能够拿到资源、能够<span class="s3">稳</span>定的前提就是在我党指挥之下。”</p><p class="p3">林颖佑认为，习近平一定知道“枪杆子出政权”，他需要掌握住解放军。“有了解放军，强军才能强国，强军也才能掌握跟保卫住习近平的政权，这是互相牵连的关系。”</p><p class="p3">习近平上任后多次发表政治建军相关谈话，包括<span class="s2">2017</span>年解放军建军<span class="s2">90</span>周年大会讲话也曾提到，“历史告诉我们，党指挥枪是保持人民军队本质和宗旨的根本保障。”<span class="s2">2018</span>年讲的是“坚持党对军队绝对领导”、<span class="s2">2019</span>年再提“打牢听党指挥、献身强军事业的思想政治根基”。</p><p class="p3"><strong>中国共产党是以思想建党、政治建军</strong></p><p class="p3">“中国共产党是以思想建党、政治建军，一开始就非常强调用政治力量控制军队。”军事评论员亓乐义点出共产党起家，控制军队的关键就是靠政治。</p><p class="p3">早在<span class="s2">1929</span>年<span class="s2">12</span>月<span class="s2">28</span>日至<span class="s2">30</span>日，中共红军第四军第九次代表大会通过由毛泽东主持起草的《古田会议决议》就着重强调，红军是“一个执行革命的政治任务的武装集团，它必须服从党的领导。”</p><p class="p3">亓乐义举了一个最明显的例子，黄埔军校最初成立时是“联俄容共”，所以共产党进入黄埔军校，当时政治部主任是周恩来，从黄埔军校到国民革命军队伍里，党代表跟政治部主任几乎都是共产党担任。在国民革命军北伐时，每一个军担任政治工作的共产党员在<span class="s2">1926</span>年<span class="s2">12</span>月已经是<span class="s2">1500</span>多人，当时共产党并没有自己的军队，因为那是国民革命军的军队，他必须用党的力量控制军队。</p><p class="p3">亓乐义：“全世界哪一个军队建军目标是要听党指挥，由一个政党来管理军队。<span class="s2">0552</span>为什么年年强调这件事，有一个非常重要的原因就是，越强调的事代表中间越有些问题。像美国是用《宪法》控制军队，美国军队不需要天天喊我们要服从《宪法》。因为他平常就服从《宪法》不用强调。”</p><p class="p3">亓乐义举出，包括中央军委前副主席徐才厚、郭伯雄，之后的前参谋长房峰辉、前中央军委政治工作部主任张阳，一个军队两届的一哥、二哥都贪污被抓，党的机制出了问题，完全没有做到管理军队的功能，政工系统完全出问题，才需要不断强调党的领导。</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p>
