<!--1631009866000-->
[国民党主席之争 亲“统派”的张亚中声量窜起](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0907a-09072021061629.html)
------

<p class="p1">台湾最大在野党国民党即将在9月25日举行党主席投票，4日四位参选人进行政见会，外界聚焦两岸论述。政见会后网路民调窜出大黑马，被认为立场亲统派的台大教授张亚中异军突起，以近6成支持度大幅领先。其他对手认为这是民进党网军灌票，但是网路观察学者解读认为，张亚中支持者与国民党总统落选人韩国瑜的支持者有高度重叠，尽管离当选还有距离，但在党内声势不容小觑。</p><p class="p1">国民党主席政见发表会，现任党主席江启臣主张，以原汁原味的“九二共识”为基础，延续“连胡会”(前国民党主席连战与中共前总书记胡锦涛会面)五项愿景，推动两岸破冰。</p><p class="p1">国民党前主席朱立伦指出，国民党要认清现在是在野的状态，能做的就是推动两岸和平、恢复交流管道与平台，“九二共识、一中各表”的精神“求同存异”还不够，必须走向“求同尊异”。</p><p class="p1">台大教授、孙文学校总校长张亚中则提出，他若当选党主席，会根据“和平备忘录”和北京进行协商，在全体党员公投通过后，“和平备忘录”将用作为下次总统大选，与民进党进行一场“要和平还是要战争”的抉择。</p><p class="p1">另一位前彰化县长卓伯源则主张，台独神话已经崩解，他同样认为应回到原汁原味的“九二共识”。</p><p class="p1">政见会前，这场主席选举被认为是前、后任党主席江启臣与朱立伦的对决，政见会后多项网路即时民调，张亚中却狠甩其他3人。差距最悬殊的是亲中媒体中天，张亚中以7成遥遥领先；</p><p class="p1">TVBS网路即时民调显示，张亚中获得56%支持度，接着是江启臣第二、朱立伦第三、卓伯源殿后。</p><p class="p1">针对民调结果，朱立伦回应认为，网路投票有时候1450(所谓的绿色网军)灌票，绿营会猛灌票，很多人会故意开玩笑。江启臣也表示，民调参考就好了，最重要的这是一个党内选举，所以票是在党员身上。</p><p class="p1">张亚中接受本台访问驳斥所谓“灌票”说法，张亚中清楚地指出自己的票源在自主党员。1256“国民党原来的自主党员约有4成左右，只是他们过去对国民党都失望了，不愿意去投票，所以让地方派系为所欲为，这4成党员愿意投票，而且这次可能到6成。”</p><p class="p1">张亚中在访问中也为自己被贴上“统派”标签提出辩解称，他的言论到今天这一刻为止，所有写过的书、文章可以拿出来检验到底有没有“亲中卖台”。张亚中自认从核能工厂工程师开始，做过12年外交官，也在陆委会工作过，后来在台大教书、搞社会运动，一直在捍卫国家利益。</p><p class="p1">张亚中：“请问我哪件事被认为是’红统’，好比我提出‘和平备忘录’，你就来检验哪一点有‘亲中卖台’。如果我没有白纸黑字出来，大家可以说我的两岸和平就是‘投降派’或是‘被统派’。请问我哪个文字有这个东西？”</p><p class="p1"><strong>张亚中“大中华”论述打动韩粉、黄复兴党部</strong></p><p class="p1">张亚中的声势攀升，是<span class="s1">敌</span>对阵营相助的“假象”吗？长期研究网路声量的铭传大学广播电视学系主任杜圣聪，在脸书提出，从8月29日以来，四位参选人网路声量的变化，张亚中一开始声量约在第三，进入9月之后声量超车，截至9月4日统计，张亚中不论在单周总声量、网路好感度、社群活跃度都超越其他参选人。</p><p class="p1">杜圣聪告诉本台，如果从民调来看，张亚中确实让过去非常狂热的“韩粉”(韩国瑜粉丝)解除封印，而且他的两岸关系“恐惧诉求”，打动“韩粉”的心。</p><p class="p1">杜圣聪：“2014年有个超级网红叫柯文哲(台北市长)，2018年有个超级网红叫韩国瑜，只要继续提供舞台给张亚中继续弄，或者他真的找到舞台去讲，焉知2021非常恐怖的网红不会是张亚中，要很注意这个人。”</p><p class="p1">对于自己与韩国瑜所制造的风潮被认为有可比之处，张亚中自认为是用他的理念与论述去打动别人。张亚中分析，他与所谓的“韩国瑜现象”不同在于，造成的声势很像，但是怎么造成声势其实有点不同。</p><p class="p1">张亚中：“韩国瑜用的是比较素民、草根，我反而是用大论述、理念，就像我跟朱立伦、江启臣最大的不同，他们谈的是如何帮国民党赢得2022、2024；我谈的是让台湾跟国民党、两岸关系变得更好。讲难听点，国民党只是谈自己选党主席，谁理你，你只是30几万的小党而已。我讲的话比较能感动他们。”</p><p class="p1">国民党选民结构特殊，根据政治评论员黄暐瀚提出，国民党37万党员，6成投票率约22万票，以退役官兵及其眷属的“黄复兴党部”握有9万党员，成为“党主席必争之地”。</p><p class="p1">杜圣聪分析，所谓的“韩粉”与“黄复兴党部”票大约4成左右，有4位参选人出来选，掌握这些票源就有机会胜选；然而</p><p class="p1">国民党也被这些票源挟持，在初选能胜出的人选，却总是在大选“积小胜而大败”。</p><p class="p1">杜圣聪：“但是他就不是’理性蓝’，只要到大选时，他也不是‘本土蓝’，每次初选很会跑，可是到真正大选时，必须跟理性对话、要回归本土，这时候就不行了。”</p><p class="p1"><strong>对手乐见张亚中当选 坐等国民党外省vs.本土分裂</strong></p><p class="p1">台湾师范大学范世平拆解张亚中的论述很简单，“孙中山”、“蒋经国先生”、“三民主义”很有怀旧风，老一辈不一定懂却很熟悉。范世平认为，张亚中比韩国瑜更有论述能力，他有博士学位、是台大教授，至少有一套逻辑在那边。</p><p class="p1">范世平：“他某种程度是要把大中华思想重新灌进台湾年轻人脑袋里。透过两岸和平虽然我不觉得中国会同意，他就很积极、强烈使命感跟动力，的确是行动派。”</p><p class="p1">范世平分析，如果张亚中真的当选，国民党几十年的老问题“本土国民党”跟“外省国民党”将再次碰撞。民众党主席柯文哲也乐见张亚中吓跑“浅蓝”、“知识蓝”坐等收割。而执政的民进党更乐于张亚中出线，民进党将能长期执政，会变成日本的自民党变成派阀政治，只是不同的派系出线。</p><p class="p1">自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 胡力汉</p><p class="p3"></p><p class="p3"></p>
