<!--1632387032000-->
[拜登邀台湾前副总统参与线上峰会 美议员吁UN让台湾参与卫生活动](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/hx0923a-09232021044958.html)
------

<p class="p3">美国总统拜登主持全球<span class="s2">COVID-19</span>峰会，宣布将再捐赠<span class="s2">5</span>亿剂疫苗，全球约<span class="s2">180</span>国及国际组织等代表参加，台湾前副总统陈建仁受邀以预录视频参与线上会议。台湾各界认为代表台湾防疫受肯定，也呼吁美国承认台湾疫苗。美国参议院议员里施推文呼吁联合国效法美国，让台湾也参与联合国卫生活动。</p><p class="p3">美国政府在美东时间<span class="s2">22</span>日举行“全球<span class="s2">COVID-19</span>峰会（<span class="s2">Global COVID-19 Summit</span>）”，由美国总统拜登主持开场，拜登会中承诺，将再捐赠<span class="s2">5</span>亿剂美国辉瑞疫苗，并强调：“我们承诺捐赠<span class="s2"> </span>，不是贩售，捐赠不是贩售疫苗，给较低收入的国家，这些捐赠没有附加政治条件。”</p><p class="p3"><strong>拜登宣布再捐<span class="s2">5</span>亿剂疫苗<span class="s2"> </span>累积总捐赠<span class="s2">11</span>亿剂超出他国</strong></p><p class="p3">综合报导指出，加上拜登最新公布捐<span class="s2">5</span>亿剂，美国承诺捐赠的疫苗总量累计达<span class="s2">11</span>亿剂，超过全球其他国家承诺捐出的总和。日本首相菅义伟也承诺疫苗捐赠从<span class="s2">3000</span>万剂增加到<span class="s2">6000</span>万剂。美国另订出明年九月前，希望达到全球七成人口接种疫苗的目标。目前非洲低于<span class="s2">4%</span>，低收入国家不到<span class="s2">10%</span>。</p><p class="p3">拜登召开联合国大会期间的新冠疫情线上峰会，主题包括为全球接种疫苗、立即拯救性命、重建更美好未来及由全世界共同承担责任。峰会邀请全球约<span class="s2">180</span>国及重要国际组织与非政府组织代表参加，台湾前副总统陈建仁也应邀出席。</p><p class="p3">陈建仁透过预录视频，感谢美国、日本、立陶宛、斯洛伐克、捷克及波兰援赠台湾疫苗，协助台湾抗疫。</p><p class="p3"><strong>台湾前副总统峰会上承诺台湾愿持续提供口罩等防疫物资</strong></p><p class="p3">陈建仁指出，自全球发生疫情以来，台湾已透过公私协力方式，进行四波国际防疫援助行动，捐助全球<span class="s2">80</span>多国超过<span class="s2">5400</span>万片医疗用口罩及其他防疫物资，此一“台湾模式”充分展现民主体制可运用科技与透明治理有效共同抗疫。</p><p class="p3">陈建仁强调：“台湾会坚定与全球人民合作，终结疫情并重建美好未来。”</p><p class="p3">陈建仁表示，台湾愿意协助实现峰会四大目标，持续为各国提供口罩及个人防护装备（<span class="s2">PPE</span>）等防疫物资，未来也会在台湾内部疫苗供给充足后，分享疫苗给有需要的国家，并愿意支持美方规划成立的“全球卫生安全财务中介基金”（<span class="s2">a global health security financial intermediary fund</span>）</p><p class="p3"><strong>外交部：台湾受邀美国主导峰会<span class="s2"> </span>凸显台美防疫伙伴关系</strong></p><p class="p3">台湾外交部发言人欧江安<span class="s2">23</span>日在例行记者会上指出：“在全球疫情持续蔓延之际，台湾受邀参与由美国主导的重要峰会，凸显台湾与美国在全球防疫及公共卫生领域的紧密伙伴关系。”</p><p class="p3">欧江安提到，这是继今年<span class="s2">3</span>月台湾受邀参加“强化非洲对抗伊波拉病毒韧性及应处”高阶国际会议后，再度应美国邀请，参加全球讨论疫情的元首级会议。</p><p class="p3">美国参院外委会共和党领导人里施（<span class="s2">Jim Risch</span>）推文表示，“很高兴美国关于<span class="s2">COVID19 </span>的峰会包括<span class="s2">Taiwan</span>。台湾一直是应对全球大流行的领导者，应该能够全面参与<span class="s2">UNGA</span>（<span class="s2">UN General Assembly</span>，联合国大会）全球卫生活动。”</p><p class="p3"><strong>台湾医界：台湾防疫成果引起各国重视取经</strong></p><p class="p3">中华民国基层医疗协会理事长林应然接受自由亚洲电台采访认为，美国邀请台湾前副元首与会，一是显示美台关系不错，二是台湾认真做防疫，很多国家想取经效法。</p><p class="p3">林应然说：“他真的对台湾的防疫很重视，我们台湾在<span class="s2">Covid-19</span>的防治上做的非常好，跟中国那么近，重症死亡的那么少，现在每天还是个位数的染疫案例，其实不只是美国，之前很多国家也想跟台湾有一些视讯，了解台湾怎么防治新冠肺炎疫情，我们防治确实相较世界各国应该是排行第一第二的。”</p><p class="p3"><strong>已卸任未踩一中红线<span class="s2"> </span>主要“学者”身分受邀</strong></p><p class="p3">台湾前副总统陈建仁是台湾流行病学专家、中研院院士，前台湾驻美代表程建人接受自由亚洲电台采访表示，美方邀请卸任副元首与会，没有踩一中红线。</p><p class="p3">程建人：“以前没有过，以前也没有过<span class="s2">COVID-19</span>，并不是联合国的邀请，是美国总统邀请，对象不是以他（陈建仁）官方身分，是以他学者专家的身分，有它的意义，但不要做过多的解读，尤其中美之间关系不是很愉快，穿插一点这种事情是难免的。以前李登辉前总统下台以后到美国访问也没事。”</p><p class="p3">程建人认为，每个国家有应对疫情的环境和特色，以及发展程度，碰到这种全世界性的问题，不要只想到自己，要想办法怎么样互助合作最重要。</p><p class="p3">台湾流行病学家、中央研究院兼任研究员何美乡接受自由亚洲电台采访也提到，这是联合国的会外会，也有很多非官方的组织，美方想邀请谁就邀请谁，如果邀请的是台湾正式官员，就更值得高兴，主要是陈前副总统“学者”的身分。</p><p class="p3">不只美国邀请台湾参加峰会，立陶宛宣布再赠送台湾<span class="s2">23</span>万多剂的疫苗给台湾，在中国宣布暂停购买台湾莲雾后，瑞士有议员计划进口台湾莲雾</p><p class="p3">何美乡说：“台湾就是小而可爱的国家，人家爱我们不惊讶，我们是值得被爱、被尊重、被帮助的国家跟人民，是很简单的事，人家做的到就愿意做，都是很正常的，台湾就继续当国际共享共同价值的一个好的伙伴。”</p><p class="p3"><strong>吁外交部积极争取美国承认台湾疫苗</strong></p><p class="p3">何美乡说，台湾能做的是把疫苗打好，边境管制好，事后都会好好检讨每国家怎么做、走不同的路的防疫成果如何，台湾和新西兰等国是岛，容易封岛，其他非岛屿型的国家则很难封边境。</p><p class="p3">对白宫宣布<span class="s2">11</span>月初将全面要求外国旅客打完疫苗才可入境美国，何美乡提到，外交部要积极与美方交涉，希望争取美方承认台湾高端疫苗获得美国承认作为疫苗护照或疫苗证明的一款。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者夏小华<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
