<!--1628243160000-->
[中国反控病毒源头来自美国    建基于事实还是错误资讯?](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/jm-08062021054552.html)
------

<p>美国政府将于8<span>月底完成</span>COVID-19<span>病毒溯源报告，报道引述消息指，报告矛头直指武汉病毒研究所。中国政府近日显得十分紧张，在舆论战线上采取主动，中央电视台专门制作特辑，堆砌过去两年零碎的新闻片段，令中国大陆观众得到一个错觉，病毒源头来自美国。究竟中国官媒的指控是否属实呢</span>?</p><p>  </p><p>外交部发言人赵立坚说：德堡的安全隐患和泄漏事故，已臭名远扬；及毫无道德底线的所谓研究和放毒活动，也令人触目惊心。</p><p>外交部发言人赵立坚近月<span>要求调查德特里克堡。上周六（</span>7<span>月</span>30<span>日）他也公开质问美国，该批赴武汉参加军运会的美军有否出现类似新冠肺炎的症状；而患病的美军运动员到底得到什么病。</span></p><p>  </p><p>中央台：德特里克堡美军基地这个神秘的地点，愈来愈引人注目。那么这座神秘的堡垒背后，究竟隐藏着什么不为人知的秘密？</p><p>中国官媒亦发动了传媒机器配合，中央台在8月1日更以新闻特辑形式，详细列出论点和所谓的 “事实”。</p><p><strong>指控一</strong> <strong>:  </strong><strong>美军人带病毒到武汉？</strong></p><p><strong>事实</strong><strong> : </strong><strong>当事人早已否认</strong></p><p>中央台指出，要向前追溯源头，最可疑的是美国军人在2019<span>年</span>10<span>月参加武汉军运会时的患病经历。报道重提美国</span>YouTuber<span>韦伯（</span>George Webb<span>）在去年</span>3<span>月提出的理论。他指控美国陆军预备役军人贝纳西（</span>Maatje Benassi<span>）是把病毒带到武汉的“零号病人”，并说她于前年</span>10<span>月赴武汉参加世界军人运动会出战单车项目期间，受命透过单车“播毒”；位于美国的德特里克堡生物实验室也被指控为病毒来源地。报道又指出，贝纳西工作的军事基地距离德特里克堡只有一个多小时车程。</span></p><p> </p><p>然而中央台的报道只引述贝纳西说，自己并没有到过武汉医院散播病毒，而她对自行车藏有病毒并不知情。</p><p> </p><p>但报道并没有提到的是，贝纳西于去年4<span>月接受美国有线电视新闻网（</span>CNN<span>）专访</span>(https://edition.cnn.com/2020/04/27/tech/coronavirus-conspiracy-theory/index.html<span>）时公开澄清，自己从来没有染病。</span></p><p> </p><p>而韦伯的“调查”其实从未提供实质证据，美国国防部的网站在11<span>月亦详细报道了玛特捷参与的自行车赛的内容；指她在比赛后段不幸摔伤肋骨和造成脑震荡，但坚持比赛结束以后才进行治疗。</span></p><p> </p><p>韦伯的说法当时已被认为是错误的阴谋论，他的频道也被YouTube<span>封锁。</span></p><p> </p><p> </p><p><strong>指控二</strong><strong> : </strong><strong>美国最早演练应付冠状病毒爆发？</strong></p><p><strong>事实</strong><strong> : </strong><strong>只是例行模拟演习，亦非针对</strong><strong>COVID-19</strong></p><p> </p><p>央视报道续指，2019年10月18日武汉军运会开幕，美国“恰好”演练冠状病毒爆发 。美国约翰斯·霍普金斯大学（The Johns Hopkins University）和比尔与美琳达·盖茨基金会（Bill and Melinda Gates Foundation ）等举行了“被称为‘神预言’的事件201”演练。该演练旨在模拟应对一种新的冠状病毒爆发并传遍全世界。报道续对参加演练的海恩斯（Avril Haines）身分提出质疑。</p><p> </p><p>央视报道：更巧合的是，2021年海恩斯成为拜登政府的国家情报总监，负责所谓新冠病毒溯源的调查工作那么为什么这次演练会有如此未卜先知的针对性？</p><p> </p><p>本台翻查资料，其实当天的演练只是“桌上模拟演习”（tabletop exercise），主办方也发表声明(https://www.centerforhealthsecurity.org/news/center-news/2020/2020-01-24-Statement-of-Clarification-Event201.html)指，卫生安全中心（the Center for Health Security ）也收到相关提问，指有关演习是否预测当时中国新冠病毒爆发的问题。他们回应指是次模拟场景并非预测，旨在准备和应对当前非常严重的大流行中可能出现的挑战，而所模拟的虚构病毒的潜在影响及输入亦与 nCoV-2019 不同。</p><p> </p><p>而且说到演练，早在2019年9月26日，中共湖北省政府网站引用《湖北日报》的报道称，9月18日当日，武汉海关联合军运会执委会在武汉天河机场举行应急处置演练活动。演练以实战形式，模拟在机场口岸通道发现1例新型冠状病毒感染的处置全过程，演练了从流行病学调查、医学排查、临时检疫区域设置、隔离留验、病例转送和卫生处理等多个环节。</p><p> </p><p><strong>指控三</strong><strong>: </strong><strong>为何美军生物实验室突然关闭？</strong></p><p><strong>事实</strong><strong>: </strong><strong>消毒设施出现故障，已重开</strong></p><p> </p><p> </p><p>另一方面，早在去年5月7日，中国官媒《中国日报》已发表“美军生物实验室疑点重重，美国欠世界明确解释”的文章，就提到“在美国有人认为有多个证据表明，德特里克堡（United States Army Fort Detrick）于2019年8月紧急关闭的原因非常蹊跷，认为那里可能是新冠病毒的源头”。</p><p> </p><p>中央台节目中也反覆提到实验室离奇关闭这一论述。然而翻查资料，其实德特里克堡是前年7月被疾病控制中心（Centers for Disease Control）关闭的。根据美国媒体的报导，关闭原因是“德特里克堡的蒸汽消毒工厂出现了故障”，并没有“足够完善的系统对其最高安全等级实验室的废水进行净化”，因而未能通过美国联邦疾病预防与控制中心的安全检查。当时USAMRIID发言人范德林（Vander Linden）说，公共健康没有受到威胁，实验室外也没有泄漏问题；并告诉《纽约时报》，该设施的蒸汽灭菌设备在 2018 年 5 月的洪水中受损，此后一直使用化学净化方法。</p><p> </p><p>美国联邦疾控中心已经在3月27日批准德特里克堡基地德三级和四级生物安全实验室全面恢复传染病毒的研究。</p><p> </p><p><strong>指控四</strong><strong> : </strong><strong>实验室附近两老人院爆“不明肺炎病例”</strong><strong>?</strong></p><p><strong>事实</strong><strong> : </strong><strong>与电子烟有关的“不明肺炎”</strong></p><p> </p><p>另外节目续指，2019年7月，德特里克堡附近两间老人院出现首批“不明肺炎”病例。提到7月15日 格林斯普林养老社区有63人发病、 3人死亡、 19名雇员出现上呼吸系统症状；而同一天，希瑟伍德退林社区则爆发呼吸系统疫情。其后节目声称格林斯普林与德特里克堡只有一小时车程。</p><p> </p><p>本台翻查资料，费尔法克斯郡卫生局（Fairfax County Health Department）于2019年7月19日发布指，由于自 7 月 15 日以来没有其他病例报告，格林斯普林（Green Spring）呼吸系统疾病的爆发已经结束。</p><p> </p><p>到8月28日，马里兰州疾控中心发布新闻稿指，“不明肺炎”与电子烟有关，是 22 个州报告的近 200 起与电子烟有关的疾病事件的一部分。</p><p> </p><p>而德特里克堡所在的马里兰州弗里德里克县（Frederick）宣布的第一宗确诊病例是在2020年3月16日发现的。</p><p> </p><p>德特里克堡生物实验室（United States Army Fort Detrick）位于美国马里兰州的弗里德里克县，是一家能够处理埃博拉等危险传染病的4级生物安全实验室，没有研究新冠病毒。</p><p> </p><p><strong>评论</strong><strong> : </strong><strong>中方对美指控只有大陆人相信</strong></p><p> </p><p>《北京之春》荣誉主编胡平接受本台访问时，指出世卫提出要进行第2次调查及美国的情报部门报告也快完成，令中国压力很大。一直处于被动状态的中国现在是反守为攻，其实也是说给国内人听。胡平续提出以下质疑。</p><p> </p><p>胡平说：“那么你说美国是源头那应该美国先爆发，怎么会老远的中国先爆发。包括你说美国军人带病毒，这就更可笑，当时人不是说得很清楚吗。这个美国军人坐飞机，到中国还要坐火车、汽车，到了运动会还要团结一起比赛，那应该传染很多人了。而且她从美国来那应该先在美国爆发，一定在中国前头。一个最无可否认的事实是，新冠疫情大爆发是大家看得到的事实，是先发生在武汉。而美国、欧洲的爆发都在2个月（左右）之后。”</p><p> </p><p><strong>评论</strong><strong> : </strong><strong>宣传战目的是要民众挺中共政权</strong></p><p>中国时事评论人周先生认为，中国是要甩锅给美国，而这种官媒洗脑方式的确有效。</p><p> </p><p>周先生说：“中国百分之九十九以上的人，基本上都是被官媒洗脑。他们不去思考，所以这是可以肯定的。结果也就是中共在国际上，拿中国人当人质来威胁国际，然后在国内让这班脑残、包括不思考的人民去挺他们的政权，就是这样一个套路。”</p><p> </p><p><strong>众议院共和党报告</strong><strong> :</strong><strong>大量证据显示与武汉病毒学研究所有关</strong></p><p> </p><p>就在美国情报部门的报告还未公开前，美国国会众议院共和党周一（2日）已率先公布最新一项COVID-19溯源报告，称“证据优势”（preponderance of evidence）显示，疫情爆发源于一种基因改造病毒，并称大量证据显示这与武汉病毒学研究所有关。</p><p> </p><p>今年初，世卫派出多国专家赴武汉调查溯源，报告排除武汉病毒所泄漏新冠病毒，但该结论仍被欧美部分国家质疑；而世界卫生组织总干事谭德塞也促请中国在新冠病毒溯源调查增加透明度，又指现时排除病毒由实验室泄露的可能是过早。</p><p> </p><p>虽然据国家卫健委的数据显示，目前包括北京、天津、海南等省市的18岁及以上人群疫苗全程接种率已经超过80%；然而中国疫情死灰复燃。周四（5日）新增确诊病例124宗，其中江苏最为严重有61宗，甚至湖南、湖北、内蒙古、河南、海南、云南等地也出现本土个案。</p><p> </p><p>       </p><p> </p><p>记者：文海欣、罗燕云　责编：胡力汉 许书婷</p><p> </p><p> </p><p> </p><p> </p><p> </p><p> </p><p> </p><p> </p>
