<!--1631872811000-->
[中越边界隔离网将通高压电     越南警派边民拆网](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/ql1-09172021055956.html)
------

<p> 广西中越边境地区的越南边民，近期不顾中方反对，强拆铁丝网围墙。当地人说，该围墙一旦通高压电，极可能造成边民和牲畜触电，进而危及生命。 </p><p>本周三（15<span>日），越南谅山省公安厅边防局警察和边民在中越边境</span>57<span>号界桩一带，强拆中国电网隔离墙。网民上传新浪微博的一段视频显示，众人正在移除铁丝网和水泥桩，而越南警察在场支援，并拍摄过程。一名代表中方的男子用普通话向越南民众喊话：</span></p><p> </p><p>“我跟你们再说一次，今天你们不要动，一切行动都违反规定。我们根据两国的规定，你们这样做是不尊重两国的规定，你们这样做是违反规定。”</p><p> </p><p>中国官方人员，指围墙可防止走私人员和疫情输入。不过，越南当局认为这些围墙一旦通电，将危及边民和牲畜的安全。</p><p> </p><p><strong>中方称拆铁丝网违反协议</strong></p><p> </p><p>广西东兴一位学者吴先生接受自由亚洲电台采访时说，当局在中越边境修建隔离围墙，主要是防止有人偷越边境，不过，铁丝网带电流会造成人畜伤亡：</p><p> </p><p>“他们建的铁丝网带电，能电死动物，肯定能电死人。中国是不想让人出境，看来偷渡的人很多，最近的局势比较严峻，很多人想拼命往外跑。越南怕偷渡者有生命危险。在越南是围墙通电，缅甸是埋地雷。”</p><p> </p><p><strong>越方忧边民和野生动物触电</strong></p><p> </p><p>越南传媒披露，越南方面并未反对中国建隔离墙，但是不满部分围墙连接高压电，越方认为高压电网足以造成伤亡，也会伤害两国边民的牲畜。不久前，越南曾向中方表达对电网围墙的高度关注，要求中方不要在边境架设可危及生命的电网。</p><p> </p><p>吴先生说，不久前有中国偷渡客在云南镇康县边界误触地雷，现生死不明。他对本台说：</p><p> </p><p>“中缅边界也建了隔离墙，而且还埋了好多地雷，前两天还炸死一个人，就是偷渡过去的，直接踩到雷，炸死了。肯定是中国人。”</p><p> </p><p>中缅及中越边界超过三千公里。中越边境隔离墙约一千公里，而中缅隔离墙近2000<span>公里，除了配备探射灯照明，监控探头，部分围墙还将接通高压电。</span></p><p> </p><p>熟悉中越边境情况的商人张先生对本台说，电网隔离墙影响到越南人的家畜和野生动物生命安全：</p><p> </p><p>“在边境线一带触碰到电网，怕被电死，包括野生动物触碰到电网。他装电网已引起越南方面的不满。所以人家要强拆。”</p><p> </p><p><strong>垮境民族生活习惯被打破</strong></p><p> </p><p>张先生说，无论在中缅，还是中越边境两侧，住着一批“垮境民族”，他们常年不经口岸出入境，已成习惯：</p><p> </p><p>“因为越南和广西、云南和缅甸都有许多跨境民族。比方说，一个民族有一半的人在中国，一半的人口在越南或缅甸。他们从国门走，还是田间小道，做小生意或探亲访友，这么多年来都保持这种生活状态。现在你加了边境墙，加上电网以后，就阻隔了人家亲戚间的走访。”</p><p> </p><p>张先生补充说，另一方面，边民为了省钱和便利，选择走山路越境：</p><p> </p><p>“每一次出入境，你的证件上要盖印，盖满了要花钱办理新证。如果它是一张卡还无所谓，中国边民出境有一个蓝色的本，就像港澳通行证。缅甸人入境中国是一个红本，要花钱申请。现在中国不让出境。”</p><p> </p><p>去年下半年，中国以阻止疫情输入为由，严格限制境外人员入境。去年《环球时报》报道，中国需要阻止新冠疫情的传播因而正在中缅边境加强管控，但边境墙的修筑在一些情况下不仅可能阻止病毒进入一个国家，也可以不让人们离开。</p><p> </p><p>张先生说，目前，中越边民的行动自由受到严重影响，引起越南官方的不满。</p><p> </p><p>记者 <span>乔龙</span>   <span>责编</span> <span>胡力汉 许书婷</span> </p>
