<!--1631092765000-->
[台湾促进转型正义委员规划 将移除蒋介石纪念堂铜像](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0908a-09082021051819.html)
------

<p class="p3">蒋介石的功与过在台湾盖棺仍无法论定，台湾促进转型正义委员会<span class="s3">(</span>促转会<span class="s3">)8</span>日公布，纪念蒋介石的中正纪念堂转型方案，未来将以“反省威权历史公园”为主轴，并移除纪念堂内前总统蒋介石铜像，盼兼顾转型正义与铭记历史。</p><p class="p3">“<span class="s3">(</span>铜像<span class="s3">)</span>一定要移走，否则我们死也不瞑目。没有移走，台湾根本没有转型正义。倒不是说我们要把他<span class="s3">(</span>蒋介石<span class="s3">)</span>鞭尸，没有，只要把他移走就好，我不会移恨他的后代。”</p><p class="p3">台湾<span class="s3">228</span>受难者家属潘信行今年<span class="s3">2</span>月接受本台访问时曾表示，<span class="s3">228</span>事件所有的证据都指向蒋介石，要负最大的责任。“那个铜像还摆在那个地方，对我们这些家属来讲非常难以忍受。”</p><p class="p3"><span class="s3">228</span>事件是台湾<span class="s3">1947</span>年缉私事件不当公权力造成民众<span class="s3">1</span>死<span class="s3">1</span>伤，隔天市民赴行政长官公署前广场前示威抗议遭开枪扫射，引爆一连串反政府行动，当时台湾省行政长官兼台湾省警备总司令部总司令陈仪下令在台湾各地展开武力镇压。根据台湾行政院公布的《二二八事件研究报告》，总计死亡人数有<span class="s3">1</span>万<span class="s3">8</span>千人至<span class="s3">2</span>万<span class="s3">8</span>人左右。</p><p class="p3">已故的国史馆馆长张炎宪撰写的《二二八事件研究报告》中提到，“蒋介石是事件元凶，应负最大责任”，报告内容指，蒋介石担任国民政府主席，是国家最高领导人，掌握党政军特大权，唯有他才能决定派兵来台，也唯有他的支持，陈仪等才敢漠视台湾民意，任意非为，也唯有他的默许，军队才敢任意逮捕，不经审判，枪<span class="s4">杀</span>无辜。</p><p class="p3">综合媒体报导，台湾促转会日前在委员会议确认“中正纪念堂园区转型方案”规划构想，代理主任委员<span class="s3">(</span>主委<span class="s3">)</span>叶虹灵<span class="s3">8</span>日说明转型方案指出，预计以“反省威权历史公园”为主轴，将园区变为历史教育素材，除了改造威权空间，也要重构纪念叙事，而针对园区内主要威权象征<span class="s3">3</span>大处置措施部分，建议大厅蒋介石铜像应予移除、堂体功能及外观应予改造，以及园区整体崇拜轴线应予破除。</p><p class="p3"><strong>移除蒋介石铜像<span class="s5"> </span>学者提：不能和解、至少共存</strong></p><p class="p3">“难道我们没有办法找出，至少说不能讲<span class="s3">’</span>和解<span class="s3">’</span>，但是至少有没有办法<span class="s3">‘</span>共存<span class="s3">’</span>，更进一步努力呢？我觉得他们不用心。”长期主张“台独”的东华大学民族发展与社会工作学系教授施正锋对本台表示。</p><p class="p3">施正锋认为，如果硬要拆除蒋介石铜像并不好，应该要去说服。施正锋说，蒋介石在台湾白色恐怖时代，甚至更早的<span class="s3">228</span>，当然有扮演某种关键的角色。但是当时是在国共斗争的氛围里，其实里面死的共产党可能更多，当时“台独”还没有真的出现。</p><p class="p3">施正锋：“台湾人真正卷进去是国民党内部<span class="s3">’</span>中统<span class="s3">’</span>跟<span class="s3">’</span>军统<span class="s3">’</span>的斗争，还不算真正的共产党。我觉得应该要好好地站在当时的脉络之下。蒋介石某种程度扮演外省人百万大军<span class="s3">’</span>摩西<span class="s3">’</span>的角色。所以越是要把他这样，我觉得不妥。和解的努力都已经不够了，把旧的疮疤再拿出来，相当没有智慧。”</p><p class="p3"><strong>移除蒋介石铜像恐挑起统派敏感神经</strong></p><p class="p3">“蒋介石<span class="s3">’</span>保台有功、戒严有过<span class="s3">’</span>假如这样讲大家在社会上还可以听得下，结果是“一刀切”。就以他保住台湾，放个铜像又怎样呢？”立场亲统派的新党副主席李胜峰接受本台访问时表示。</p><p class="p3">李胜峰提到，对蒋介石在台湾要给他一定的公道，他绝对“保台有功”，现在在台湾对他评价“保台”不见了。李胜峰说前几天大家还在讨论“<span class="s3">823</span>炮战”，李胜峰反问，是谁保卫台湾呢？</p><p class="p3">李胜峰：“<span class="s3">’</span>两蒋<span class="s3">’</span>里面，蒋经国好像也被抹掉了，当我们喊着台积电是<span class="s3">’</span>护国神山<span class="s3">’</span>，这个<span class="s3">’</span>护国神山<span class="s3">’</span>是从哪里来的，是民进党创造出来的吗？大家公道一点！”</p><p class="p3">促转会代理主委叶虹灵强调，未来得等堂体的改造用途确定后，“中正纪念堂”名称才会有更名的问题，包括捷运站名与相关牵涉中正纪念堂名称等是否更动。此方案“确定移除铜像，不拆堂体，可保留用作历史反省之用。”</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s3"> </span>台北报道<span class="s3"> </span><span class="s6">责编</span><span class="s3"> </span><span class="s6">许书婷</span><span class="s3"> </span><span class="s6">胡力汉</span></p><p class="p2"></p>
