<!--1636374501000-->
[香港大专院校被质疑跟随大陆   摄录课堂上师生一言一行](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ac-11082021072804.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">越来越多香港的大专院校将国安教育列爲必修课程，有院校更派人录影教学过程。越来越多迹象显示，原本在大陆强制实行的大学上课录影措施，已开始在香港实施。有院校已在课室内装置监控摄录系统，怀疑是用作记录讲师和学生在课堂上一言一行。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">路透社上周五（5日）披露香港浸会大学及香港理工大学的国安教育课程部分教材及课堂情况。路透社引述两名有份出席课堂的学生表示，浸大讲堂中最少有一部闭路电视，及有一名不知名摄影师在课堂内拍照。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">路透社又説，课程由亲政府的大律师范凯杰教授。他曾于律政司工作，亦是香港再出发大联盟共同发起人，以及选委会法律界委员。他在课上播放近200页投影片，当中警告学生国安法具有震慑力，违者将受到严惩。香港浸会大学学生会编辑委员会报道指出，范凯杰在课堂上曾引用唐英杰案、12港人案等案例，更引用尚未正式开审的民主派初选案，向学生釐清了带有分裂国家意味的字眼。而校方高层亦有到场旁听。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">学生其后进行测验，须完成20条选择题，其中一条问及如有人在Telegram群组要求其他成员堵塞铁路，藉此阻止市民上班，从而逼使政府落实普选，他触犯甚麽罪行？答案选项包括煽动分裂、颠复、恐怖主义，及勾结外国势力。</span></p><p></p><p><b>港生、陆生对国安课程反应两极</b></p><p><span style="font-weight: 400;">路透社引述浸大学生指，担心这些作业会为她带来麻烦，甚或会因而被政府检控；另一名学生则形容国安课程是尝试「重建（学生）思想」，亦有学生直言不会因爲听了两小时课堂而变得爱国。路透社亦访问了一名来自内地的学生，他对课堂表示欢迎，认爲西方国家影响香港学生的思想，使他们缺乏国安意识，而中国学生从小「沉浸」在国安教育中，因此对国家有很强的身份认同意识。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>浸会大学：并无任何摄录安排　拍摄目的只为活动纪录</b></p><p><span style="font-weight: 400;">香港浸会大学回复查询指， 有关课堂并没有任何摄录安排，但一如其他联通课程，主办部门会安排职员拍摄少量相片，目的纯粹是作为活动纪录。教育局则回复查询称，学校进行国安教育，提高国家安全意识和守法义务是法定责任，并符合学生和整个社会的利益，并称大学享有学术自由和机构自主权，由大学自行设计和推行国安教育，政府在需要时会提供协助。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>理大国安教材问及批评政府会否触犯国安法</b></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，路透社亦提及，香港理工大学的国安课程则有长达109页的投影片，当中引述英国哲学家的説话：「惩罚的权利对社会契约及道德最为重要（The right to punish is essential to the (social) contract and to morality）。」路透社指，其中一张投影片问及学生批评政府会否违反国安法，校方提供的标准答案说：「视乎情况。如果批评包括国安法下四大罪行任何一条，就可能构成犯罪。」</span></p><p></p><p><b>前理工教授：理工现时每科每堂都须录影　</b></p><p><span style="font-weight: 400;">在疫情爆发以来到现在，由于要让未能到港的学生也能上课，所有院校都要网上授课和录影。理大前应用社会科学系助理教授、香港民意研究所副行政总裁锺剑华周一（8日）接受本台访问。他说，在理大任教期间，如有人需要拍摄课堂情况，出于尊重学生的前提，会惯性地先通知学生，不愿意被拍摄的学生亦可选择暂时离开。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">他表示，自己亦看过相关国安课程的教材，认爲「基本上已变正政府传声筒」，并指出据他所知，现时大学要求每科每堂都须录影，有老师向他反映，难以在课堂上畅所欲言。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">锺剑华：“我所知道的就是，理工大学每一科、每一堂，包括社科学院都全部录影。有（前）同事很清楚和我说，他説特别是教授社会科学，基本上是没办法畅所欲言，因爲你把全部录下来。对部分（前）同事来説，确实有震慑的作用。我还问他们，爲什么这件事没有人讲呢？大家都怕。”</span></p><p></p><p><b>理大学生：留意到不少课室新装镜头</b></p><p><span style="font-weight: 400;">理大学生会外务副会长张心怡周一（8日）对本台说，自疫情以来，大学採用混合模式上课，即大部分面授课堂均可视乎需要，而同时以线上模式进行，因此教授在这段期间需要录影课堂。不过她指出，在新学年留意到，不少课室都新装了镜头， 认爲有监视学生之嫌。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">张心怡：“我们看到新装了镜头。现在学校採用混合教学模式，以前只会在老师的电脑前有镜头。但现在是老师电脑前有一个镜头，在课室中间也有镜头，录下大家上课的样子，或者汇报的时候会用来录。我和很多朋友都説，不知道是不是闭路电视，还是镜头，上课一举一动都会录下来，让同学感觉有点差。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">本台已向理工大学查询，正待回复。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">香港民意研究所上周五（5日）公布有关学术自由的调查。结果显示，共有超过一半受访者认爲，《港区国安法》对香港学术自由有颇大或很大限制，并仅有三成五人认爲香港各间大学管理层努力保障学术自由。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：郑日尧　责编：胡力汉 许书婷</span></p><p></p>
