<!--1627643058000-->
[北京为鼓励生育全面禁止补课　评论：缺成效兼降低教育水平](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/ac-07302021070407.html)
------

<p></p><p><span style="font-weight: 400;">为鼓励民衆生育，北京针对教育产业化推出一系列政策，试图减低抚养成本。首当其冲的是补习行业被全面禁止收费补习，老师私下收费帮学生补习成爲地下活动。同时，北京已要求各省2年内整顿“名校办民校”，以及下令严禁炒卖学区房。正当中央推行得如火如荼，民间却怨声载道，有经济学者质疑政策鼓励生育的成效，亦有评论员担心最终只会降低孩子教育水平。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共中央政治局周五（30）召开会议，要求落实“三孩”政策，“完善生育、养育、教育等政策配套”。为配合生育政策，中国教育部再下發通知，指将对全国中小学校及教师，开展爲其九个月的有偿补课，和违规收受礼品礼金的问题专项整治，强调对教师“课上不讲课下讲”、“组织开办校外培训班”以及“同家长搞利益交换”等行为，将採取“零容忍”态度。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">事源当局早前下令全面禁止收费补习后，不少补习社生意难做，就连教师上门收费补习都变爲地下活动。有中国媒体近日收到家长举报，说有教师在安徽黄山市一幢豪华别墅内补课，發现几乎每天都有学生拿着文具袋进屋，一进便是两小时，其后有记者想安徽黄山市教育局举報，虽然调查过后暂未有结果，但教育局强调将会坚决查处。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国各省也开始落实严打私下收费补习的政策，例如河北省设立专门举报平台、广东省将校外培训机构治理纳入“扫黑除恶专项考核”、湖北省更加由“扫黄打非”办负责整治校外培训机构行动。当原本提升学生知识水平的工作，被当局定性爲如同黑社会和色情项目，教育界一时风声鹤唳。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">不过这些一连串的教育改革，对于鼓励民衆生育，会不会真的有成效呢？</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>经济学者：减低家庭经济成本效果只是 “一厢情愿”</b></p><p><span style="font-weight: 400;">经济学者司令对本台说，北京考虑到老龄化问题长远会影响其统治基础，才会推出减轻家长抚育成本的政策，但他质疑措施只集中在教育方面，忽略家长其他的经济开支，例如养老、医疗等，认爲鼓励生育的成效只是当局的“一厢情愿”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">司令：“如果不是补习的话，他还有其他课程，例如书法课程、美术、声乐和体育课程，这些都会增加家长的开支。也就是说只有中国政府哪天有胆量，建立一个综合性的配套，让家长减少花销的福利措施，包括免费医疗在内，只有这些政策组合出台后，家长才能打消养育小孩的顾虑。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>严打补习社和民营学校之后　市场由谁来接手？</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中国时事评论员方原指出，不知道课外辅导机构未来会否由公办学校接手，如果他们放弃这方面的业务，担心中国教育水平会就此下跌，反问社会能不能够接受，这种由没有课外辅导所形成的教育水平；但同时担心一旦由公办学校接手，垄断补习市场，最终反而加重家长抚养成本。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">方原：“非市场式化营运的性质和形式，会不会减轻家庭的经济负担？经济负担并没有降低，反而会因爲市场垄断的经营，加重（家庭）财务开支，但教育质量不一定能够同步提升，反而有可能因爲垄断而降低教育的质量，因爲失去了竞争。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>当局为加快鼓励生育政策　“公参民”办学、学区房也要整顿</b></p><p><span style="font-weight: 400;">为加速政策成效，北京亦下令要将“名校办民校”等以公立名校爲支撑的民办学校在2年内过渡至公办学校。中国教育部等8部委早前联合發布《关于规范公办学校举办或参与举办民办义务教育学校的通知》，严格规范 “公参民”办学，例如要求公办学校单独举办的民办、与地方政府及相关机构合作举办的民办均转爲公办学校，以及要求公办学校推出与社会组织或个人合作举办的民办学校等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">另外当局亦严禁炒卖学区房屋，在北京、上海、深圳等地严格执行调控措施，包括加快学区改革、实行“多校划片”、分配名额等，为学区房房价降温。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：郑日尧  责编 胡力汉</span></p><p></p>
