<!--1630923808000-->
[腾讯捐500亿元后   立即增用户收费作补偿](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/ql2-09062021062321.html)
------

<p>中国互联网巨头腾讯公司近期响应官方“共同富裕”号召，捐出500<span>亿元。上周传出腾讯拟推出个人微信记录云存储付费服务的消息，受到网民批评，有网民更担心个人数据安全问题。</span></p><p> </p><p>中国日报网站消息，腾讯拟推出个人微信云存储付费服务，苹果用户或在180<span>元</span>/<span>年左右，安卓用户或在</span>130<span>元</span>/<span>年左右。上述消息立即引起网民广泛关注，迅速冲上微博热搜。</span></p><p> </p><p>中国最大的网络聊天工具微信拥有12.5<span>亿用户，绝大部分手机用户均安装了微信应用，每天使用微信的时间远高于看电视新闻。时事评论人毕鑫本周一接受自由亚洲电台采访时说：</span></p><p> </p><p>“这次微信将推出的收费，显然是有备而来，他把聊天记录储存到云端，这就是让你付款，还替你保留所谓的犯罪证据。很多成熟的软件都成为新时期下的文革工具，可随时掌握每个人的言行，通过这些软件发达网民之间的矛盾。”</p><p> </p><p>有网民在微博留言批评腾讯微信推出的收费服务。有匿名网民称，如果这样，那就去支付宝吧，反正功能都一样。另有网民称，以后扯皮记录就可以当证据。</p><p> </p><p><strong>上“云”后如何确保用户的数据隐私安全是关键</strong></p><p> </p><p>网民张小姐接受本台采访时说，目前，微信仅支持迁移聊天记录到另一台设备以及备份聊天记录到电脑，如果设备丢失，未及时备份的数据将无法恢复。但是微信云端服务可解决这一难题：</p><p> </p><p>“微信里的聊天记录，当你更换手机时，可以把微信所有聊天记录转移过去，你就不会因为换了一个手机，微信记录就没有了。但是你手机掉了，其中的微信记录就没有了，会影响很多人的工作。现在腾讯推出新的功能，你可以把微信记录传到云上，但需要收费。”</p><p> </p><p>有中国业内专家对媒体说，如果该新业务能够成功推出，将会吸引不少用户付费购买，但是上“云”后，如何确保用户的数据隐私安全和服务质量是关键。</p><p> </p><p>毕鑫认为，中国网民的数据安全是一个很大的问题。他对本台说：</p><p> </p><p>“在我看来，微信这次收费是（网警）为了更好的管控。企业、用户数据都在他们的掌控之下。这种软件把你的生活习惯，你跟别人聊天的习惯。当你成为该软件的深度用户之后，你的任何行为都是在消耗时间，等于是在浪费。这些时间你没有去创造价值，这才是更可怕的。”</p><p>也有网民认为腾讯推出新的收费服务，与弥补近期捐出的500<span>亿元人民币，响应中共中央政府的号召，走“共同富裕”的路有关。</span></p><p> </p><p>8<span>月</span>18<span>日，腾讯宣布再增</span>500<span>亿元资金，启动“共同富裕专项计划”，并深入结合自身的数字和科技能力，在乡村振兴、低收入人群增收、基层医疗体系完善、教育均衡发展等民生领域提供持续助力。</span>4<span>月，腾讯宣布投入</span>500<span>亿元启动“可持续社会价值创新”战略。过去</span>4<span>个月内，腾讯已连续投入</span>1000<span>亿元，表达对政府的支持。</span></p><p> </p><p>根据财报，腾讯2021<span>年上半年总收入为人民币</span>2735.62<span>亿元，同比增长</span>23%<span>；净利润</span>903.54<span>亿元，同比增长</span>46%<span>；经调整后净利润为</span>671.57<span>亿元，同比增长</span>17%<span>。其中，腾讯第二季度营收</span>1383<span>亿元，同比增长</span>20%<span>；社交网络二季度营收</span>290<span>亿元，占比</span>21%<span>。</span></p><p>记者乔龙    <span>责编 胡力汉 许书婷</span> </p><p> </p>
