<!--1632741061000-->
[习近平贺电提“谋统一” 朱立伦覆电批台湾“反中、去中”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0927a-09272021064142.html)
------

<p class="p3">台湾在野的国民党新任主席朱立伦当选后，收到中共总书记习近平电文祝贺，而这也是发给国民党主席的贺电中首次出现“为国家谋统一”字眼。而朱立伦在覆电中，除了呼应习近平“九二共识、反台独”立场外，还批民进党“反中、去中”，回应中共。</p><p class="p3">习近平电文指出，过去一个时期，两党在坚持“九二共识”、“反对台独”的共同政治基础上良性互动，加强合作，顺应两岸同胞共同愿望，推动两岸关系和平发展。电文提到，当前台海形势复<span class="s3">杂</span>严峻，“期望两党为台海谋和平，为国家谋统一，为民族谋复兴”。</p><p class="p3">朱立伦的覆电表示，近年来在民进党执政下，采取“去中、反中”政策，改变两岸现状，造成两岸形势险峻，使两岸人民极度不安；两岸人民同为炎黄子孙，深盼今后两党在“九二共识”、“反对台独”基础上，求同尊异，增进互信融合，加强交流合作，让两岸关系和平发展继续前行。</p><p class="p3">朱立伦<span class="s2">27</span>日被问及他所主张的求同“尊”异与蔡英文总统所提的求同“存”异是否有较劲意味时表示，“请问蔡总统有在求同吗？每天只希望对抗，反中、抗中获取政治利益。”</p><p class="p3">朱立伦认为，两岸本来就有同、有异，他坚持自由民主、相互尊重才能化解冲突，民众要的是和平、对等、尊严，而不是每天的冲突、反中，还有自我矮化。</p><p class="p3"><strong>“朱习会”有谱？<span class="s2"> </span>朱立伦预告：两岸沟通管道将非常顺畅</strong></p><p class="p3"><span class="s2">2015</span>年朱立伦首次当选国民党主席时，中共总书记习近平曾在北京人民大会堂会见朱立伦。“朱习会”是否会再次上演，朱立伦并未正面答覆，“未来一定会持续交流，昨天其实已证明一件事，就是<span class="s2"> ‘</span>国民党，朱立伦回来了<span class="s2">’</span>，两岸沟通管道将会非常顺畅。”</p><p class="p3"><strong>习近平“促统”<span class="s2"> </span>学者：“统一”在“两个百年”进程上</strong></p><p class="p3">在习近平的贺电中，外界注意到“为国家谋求统一”的字眼，是发给国民党主席的贺电中首见。文化大学社会科学院国家发展与中国大陆研究所所长赵建民对本台表示，两岸过去这五年<span class="s2">(</span>蔡英文<span class="s2">2016</span>年执政以来<span class="s2">)</span>毫无互动，<span class="s2">(</span>贺电<span class="s2">)</span>是近五年算是“官方”高层的互动，这是两岸互动发展非常正面的发展。赵建民认为，习近平势必要提“统一”，否则明年<span class="s2">20</span>大如何连任，但是这不表示这是他立即要做的事。</p><p class="p3">赵建民：“这是两岸各自内部的政治坚持，必须要各自交代。朱立伦对内部也要有所交代，他要讲些台湾方面觉得适当的话。两岸都有各自老百姓压力存在。”</p><p class="p3">淡江大学中国大陆研究所荣誉教授赵春山接受本台访问时指出，习近平上台以后，把对台政策进程与中共“两个<span class="s2">100</span>年”发展目标相向而行。换句话说两岸关系发展，必须为“两个<span class="s2">100</span>年”目标来服务，在此情况下，“统一”就变成两岸关系进程非常重要的部分。</p><p class="p3">赵春山：“所以他是从<span class="s2"> ‘</span>两个<span class="s2">100</span>年<span class="s2">’</span>发展目标战略高度来看两岸关系，这就是为何他强调<span class="s2">’</span>聚<span class="s2">’</span>同<span class="s2">’</span>化<span class="s2">’</span>异。光是<span class="s2">‘</span>九二共识<span class="s2">’</span>、<span class="s2">‘</span>反台独<span class="s2">’</span>是不行的，<span class="s2">0245</span>他一定要提统一，因为未来两岸关系不光是<span class="s2">‘</span>反独<span class="s2">’</span>，必须进一步<span class="s2">‘</span>促统<span class="s2">’</span>。”</p><p class="p3"><strong>颜建发批朱加码批“反中”与美国不同调</strong></p><p class="p3">民进党前中国事务部主任、健行科技大学教授颜建发分析指出，习近平只讲“九二共识”与“反台独”，这次确定国、共两党之间已经没有什么嫌隙。但是朱立伦讲太多，还加码提民进党“去中”、“反中”改变现状。</p><p class="p3">颜建发：“这个论点其实他也在<span class="s2">‘</span>反美<span class="s2">’</span>，他跟美国不同调。朱立伦讲得太过，跟台湾主流民意、与世界国际主流民意不一致。美国认为是中国在改变现状才要帮助台湾，所以造成目前两岸情势险峻是中方的问题，但是朱立伦却认为是民进党造成。”</p><p class="p3">颜建发强调，朱立伦的覆电不只是说给共产党听，台湾内部要听、外部国际社会也要听。“这份文从美国、日本角度读起来，大概会觉得<span class="s2">’</span>朱立伦是往中国靠<span class="s2">’</span>。”</p><p class="p3">在习近平的贺电中，外界也注意到是以“台海形势复<span class="s3">杂</span>严峻”来形容目前台海现况，比较历次给国民党主席的贺电，<span class="s2">2015</span>年马英九执政后期是“开创两岸关系和平发展的良好局面”、<span class="s2">2016</span>年蔡英文上台后分别是以“两岸关系面临新的形势”及<span class="s2">2017</span>年的“两岸发展面临挑战”来描绘两岸情势。</p><p class="p3"><strong>“台海形势复<span class="s3">杂</span>严峻”赵建民：中国倾举国之力处理美中关系</strong></p><p class="p3">根据台媒中国时报报导，中国海协会副会长孙亚夫在第<span class="s2">26</span>届京台学者共研会提到，当前一段时间，台海形势复<span class="s3">杂</span>严峻，坚持冲撞一个中国，以及反对台独图谋与反对外来势力干涉的较量，两者持续呈现紧张状态。包括“战争与谈判的可能性都在增加，而且可能是交替出现、相互交织。”</p><p class="p3">赵春山解读，国共两党在国民党前主席江启臣时代，双方存在很大的疑<span class="s3">虑</span>，朱立伦上来之后跟中国大陆关系会走到正常轨道，也就是走到从<span class="s2">2005</span>年的“连胡会”<span class="s2">(</span>国民党前主席连战与胡锦涛会面<span class="s2">)</span>一直到马英九八年的持续性，回到这个轨道上。</p><p class="p3">赵春山：“民进党不接受<span class="s2">‘</span>九二共识<span class="s2">’</span>双方是不可能谈判，使得台湾更加依赖美国，这没有办法。朱立伦上来要走平衡的路线，一方面恢复跟国民党<span class="s2">(</span>共产党<span class="s2">)</span>和谐的关系，一方面也要减低美国的疑<span class="s3">虑</span>，所以他说要设立办事处，让美国了解国民党未来加强改善跟中国的关系，并不妨碍美国的利益。”</p><p class="p3">赵建民认为，“统一”对中共一直是比较遥<span class="s3">远</span>的目标，迫切的是中美竞争，从“孟晚舟事件”就一目了然。拜登政府上台一开始界定的美中关系是有竞争、有合作、有<span class="s3">敌</span>对。赵建民说，目前看来没有合作、全是<span class="s3">敌</span>对。</p><p class="p3">赵建民“从中国大陆采取比较激烈的对抗后，中国大陆自己受伤不可避免，受到比较大的伤害内部也是有许多意见。你看他最近整治这么多高科技公司、地产问题等，表示他内部需要改革的地方、转变的地方、面对的问题，对内、对外非常交加，在这情况下我不觉得两岸关系是他的重点。”</p><p class="p3">台湾大陆委员会<span class="s2">26</span>日也发声明回应指，朱立伦甫当选国民党党主席，把中共制造台海紧张、破坏现状的恶劣行径，归咎于民进党政府，这种黑白不分的说法不仅反映其所带领的国民党，将自甘成为中共对台统战分化的头号对象，也等同预告国民党未来的两岸政策，将和台湾民意愈行愈<span class="s3">远</span>。<span class="s2"> </span></p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2">  </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p>
