<!--1634719335000-->
[欧盟关切台海现状 北约应对中国崛起](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm1020a-10202021043921.html)
------

<p class="p3">欧洲联盟副主席维斯塔哲<span class="s2">19</span>日在欧洲议会提到，中国军机多次侵扰台湾航空识别区，对欧洲安全与繁荣产生直接影响，欧盟希望维护台海现状，这对欧盟利益至关重要。同样地，北约秘书长延斯<span class="s2">·</span>斯托尔滕贝格近日在受访时表示，应对中国崛起带来的安全威胁，将是北约未来存在的基本理由。</p><p class="p3">根据中央社发自布鲁塞尔报导，欧洲议会<span class="s2">19</span>日针对“欧盟<span class="s2">–</span>台湾政治关系与合作”报告进行辩论，维斯塔哲（<span class="s2">Margrethe Vestager</span>）代表欧盟分别在开场及结尾发表立场，从上一次<span class="s2">2019</span>年关于两岸关系的辩论以后，两岸情况有所变化，台湾海峡的紧张局势加剧，中国加大施压台湾以及强化在台湾海峡的军事展示，多次侵入台湾防空识别区，而这些武力展示可能会对欧洲的安全和繁荣产生直接影响。</p><p class="p3">她重申，欧洲希望维护台湾海峡现状，欧盟鼓励进行对话，避免任何可能加剧海峡两岸紧张局势的单边行动，这对和平与<span class="s3">稳</span>定以及欧盟的利益至关重要。</p><p class="p3">维斯塔哲表示，欧盟正在评估如何更好地应对供应链脆弱性和关键价值链的新挑战，欧盟希望台湾成为实现欧洲晶片法案的重要伙伴。</p><p class="p3">台湾外交部发言人欧江安<span class="s2">20</span>日回应表示，欣见欧盟执行副主席对“台欧盟政治关系及合作”报告案代表行政部门所采取的支持立场，也期待全会顺利于<span class="s2">10</span>月<span class="s2">20</span>日表决通过这项报告案，为进一步提升台欧盟双边关系奠定新的里程碑。</p><p class="p3">欧江安：“台湾作为与欧盟共享民主、自由、人权与法治等核心价值的理念相近伙伴，将在既有的深厚基础上，持续与欧盟加强互利互惠的实质伙伴友好关系，并且共同维护台海的和平、<span class="s3">稳</span>定与繁荣。”</p><p class="p3"><strong>台海对欧洲不再遥<span class="s3">远</span><span class="s2"> </span>欧盟关切台海安全与晶片供应</strong></p><p class="p3">“台海安全会危及欧洲安全<span class="s2">’</span>这是之前不会讲的，这是过去几十年欧洲没有讲的地方。”台湾中央研究院欧美研究所副研究员吴建辉接受本台访问时观察到，过去就算台海打仗，欧洲觉得不关他们的事，因为欧洲离亚洲这么<span class="s3">远</span>，但是最近他们把台海安全当作欧洲安全，这是新的一点，战略位置改变这是不一样。</p><p class="p3">国立政治大学国际关系研究中心研究员严震生对本台分析，欧洲联盟副主席维斯塔哲谈话看来，欧盟觉得两岸关系、台海议题上，过去他们放手给美国管，现在觉得该有更多的关注。但是，她还是强调“一个中国”政策不变、两岸维持现状<span class="s2">(status quo)</span>的立场，但感觉上欧盟现在比较愿意表达这个议题的关切，包括支持立陶宛。</p><p class="p3">严震生：“他们整体的氛围并没有要仇视中国，并没有用非常强烈的字眼谴责中国大陆，没有像美国、澳洲用的字眼，我认为她非常关切，除了一些价值外，他们在这种议题上至少要表达一个立场和角色外，最后还是对芯片比较关心。”</p><p class="p3"><strong>北约峰会<span class="s2">2019</span>年首次将“中国崛起”写进公报</strong></p><p class="p3">在此同时，北约<span class="s2">(NATO)</span>秘书长延斯<span class="s2">·</span>斯托尔滕贝格（<span class="s2">Jens Stoltenberg</span>）接受英国金融时报专访提到，“北约在中国问题上已经取得了很大的进展。”<span class="s2">2019</span>年<span class="s2">12</span>月在伦敦举行的北约峰会的声明公报中，首次出现“中国”，公报中有一句话说，“中国的崛起给北约带来了机遇和挑战，我们必须共同应对。”</p><p class="p3">当记者问到，“中国是否会被提升为最大的挑战之一或最大的挑战？”斯托尔滕贝格表示“不会！”他还提到，“我们不认为中国是一个<span class="s3">敌</span>人或对手。我们强烈认为有必要与中国接触。”他说，中国的崛起对于使数亿人摆脱贫困非常重要。它对我们的经济很重要，我们需要在气候变化或军备控制等问题上与中国接触。</p><p class="p3">斯托尔滕贝格也注意到，中国现在拥有世界上第二大的国防预算，有世界上最大的海军，很快将拥有世界上最大的经济体，他们胁迫他们的邻国。我们看到他们在南中国海的行为，他们实际上欺负那些行为不符合他们要求的国家。你已经看到了他们对待加拿大、澳大利亚和他自己的国家挪威的方式，当时挪威和平奖委员会将和平奖颁给了一名中国持不同政见者<span class="s2">(</span>注：刘晓波获诺贝尔和平奖<span class="s2">)</span>。</p><p class="p3">斯托尔滕贝格强调，北约是北美和欧洲的联盟，但这个地区面临着全球挑战，包括恐怖主义、网络，也有中国的崛起。因此，当谈到加强我们的集体防御时，这也是关于如何应对中国的崛起。他认为，不该区分中国和俄罗斯，必须一起解决它。</p><p class="p3"><strong>吴建辉：世界需要“亚洲的北约”或是“北约该关注亚洲”</strong></p><p class="p3">吴建辉分析，俄罗斯还是北约最重要的关切所在。如果回到全世界，不能不处理中国崛起后所带来的威胁。吴建辉认为，这个世界要不就是有个“亚洲的北约<span class="s2">(NATO)</span>”，要嘛就是“北约关心的议题要涵盖亚洲。”</p><p class="p3">吴建辉：“要看北约要多积极地处理，他有没有足够的能力处理中国或是东亚的危机。北约的能力、军力，每个国家愿意出的军资，能不能负担欧洲安全之外，再负担东亚的安全。<span class="s2">1019</span>如果他要证明他存在的价值的话，他必须要处理；如果他要处理必须增加更多的军费、更多的军力，这是很现实的问题。”</p><p class="p3"><strong>中国步步进逼<span class="s2"> </span><span class="s3">远</span>程飞弹射程涵盖所有北约成员国</strong></p><p class="p3">斯托尔滕贝格在专访里也提到，“中国步步进逼，现身北极圈、出现在网路空间、砸大钱投资北约国家的关键基础设施。还有更多<span class="s3">远</span>程武器，射程可以抵达所有北约盟国。同时，中国也在建造许多长程洲际飞弹的发射井。”</p><p class="p3">严震生表示，过去北约在亚太地区没有扮演角色，但是中国在区域外所带来的隐忧或是潜在的威胁，作为一个军事联盟还是要表达立场。</p><p class="p3">严震生：“<span class="s2">(</span>北约<span class="s2">)</span>没有转向，是关心的议题增加了，不只是俄罗斯，你看中国大陆最简单在非洲吉普提<span class="s2">(Djibouti)</span>有基地<span class="s2">(</span>注：美、意大利、法、日在此都设有基地<span class="s2">)NATO</span>关心当然也包括中东、苏伊士运河，虽然“一带一路”是以商业为主，但是让中国大陆力量进去后，会不会又开始像巴基斯坦或其他地方，中国大陆希望有港口可以停靠。”</p><p class="p3">严震生表示，过去中国主张韬光养晦，但是，现在中国的海军不断地扩张，不只在周围东海、南海维持优势，还继续搞航母战斗群往<span class="s3">远</span>洋走，这就是北约要关心的。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2">  </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
