<!--1628848704000-->
[新政下教培机构陆续倒闭  千万人将加入失业大军](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ql1-08132021055814.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">在中国政府“双减”政策压力下，众多教育培训公司难以为继。除高途宣布裁员过万人。本周四（12日）晚，有关华尔街英语将宣布破产的消息，登上微博热搜前三名，引发关注。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">市值20亿元人民币的“华尔街英语”传出宣布破产，并且关闭了所有实体教室。据第一财经网站周四报道，华尔街英语北区销售负责人通知各中心分校校长，公司将于下周正式宣布破产，并要求各校长通知各个分校员工，尽快办理离职手续。但华尔街英语暂未具体回应此事。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">《新京报》报道，周四晚间，一名华尔街英语员工向该报记者证实上述消息，“是真的，目前还没有正式通知，公司明后天应该会有官方回应。”该员工称，公司破产是多方面原因造成的。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">熟悉英语教培行业的顾小姐，本周五接受自由亚洲电台采访时说：</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“华尔街英语陷入财务困境，不仅仅是因为这一次的中央整顿，这次的‘双减’整顿让他们看不到希望。其实这一次整顿让他们对教培行业的影响，基本上能倒闭的都会倒闭。他（政府部门）现在的执行细节还没有出台，但他要把所有的教培行业，无论是上市还是非上市公司，企业赚了钱，股东也不能分红，也不能发奖金，利润要投入到再运营当中。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">据华尔街英语的员工透露，此前公司已经拖欠员工三个月工资，8月12日得知公司即将破产的消息之后，有大量员工提出离职。华尔街英语官方尚未对此作出回应。其官方微博的最后一条消息发送自7月19日，此后再没有更新。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">早前有大陆媒体引述教培人员，估算全中国有一千万人受聘于教培行业，如果这些教培机构最终以结业告终，代表有一千万人投入失业大军。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>教培企业登记为非盈利机构</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">顾小姐说，当局可能出台的政策包括教培中心的利润不可提取，必须投入再运营：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“所有的商业机构就成为非商业机构，那么上市公司要怎么办？我也不知道，以前没有遇到过这类事情。现在只是北京的所有教培企业需要在今年年底之前，登记成为NGO（非政府组织及非盈利机构）,其他地方的细则还没有出台。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">有报道引述华尔街英语员工披露，疫情之后，就持续关店，并透过优化的方式变相裁员，在“双减”政策出台后，算是压垮华尔街英语的最后一根稻草。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>当局担忧西方文化占据中国社会</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">旅美政治评论人郭宝胜认为，中国政府整肃教培机构，主要出于意识形态考虑。他说，当局担忧西方文化占据中国社会：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“最主要的原因是现在实行的政策是全面打击教培行业，最主要的目的包括他要提高出生率，另外一个目的就是阻止西方文化，因为你在英语教学当中，要接受西方文学、商业，甚至政治。英文培训有些是境外教师，所以中共要把这些全部取缔，这也是为了政权的稳定。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">华尔街英语由李文昊（Luigi T． Peccenini）博士于1972年创。据官网显示，华尔街英语拥有48年的专业英语教学经验，2000年在中国成立了第一家学习中心。目前已经在中国11座城市拥有了39个学习中心。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">2017年11月，培生集团同意将华尔街英语以3亿美元的售价出售给与霸菱亚洲投资基金和中信资本有关联的一组基金。两个月前，因虚假宣传、价格欺诈，上海市场监管部门依法对4家校外培训机构分别予以顶格处罚，罚款合计1000万人民币，其中就包括华尔街英语遭罚款250万元。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 乔龙    责编 胡力汉 许书婷</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p>
