<!--1636107162000-->
[美国海军部长称中国为首要威胁 美国会议员提“台湾吓阻法案”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm1105a-11052021061207.html)
------

<p class="p3">美国海军部长德尔<span class="s3">·</span>托罗<span class="s4">4</span>日提到，中国以和平或军事手段接管台湾的意图，是对美国的经济安全以及全球经济不<span class="s5">稳</span>定的最严峻影响。在此同时，多名美国共和党议员<span class="s3">4</span>日提出《台湾吓阻法案》<span class="s3">(Taiwan Deterrence Act)</span>，该法案要求，由美国务院对台湾提供每年<span class="s3">20</span>亿美元“外国军事融资”（<span class="s3">Foreign Military Financing</span>），以加强台湾抵御中国侵略和强制的能力。</p><p class="p3">美国海军部长卡洛斯<span class="s3">·</span>德尔<span class="s3">·</span>托罗（<span class="s3">Carlos Del Toro</span>）在“阿斯本安全论坛”（<span class="s3">Aspen Security Forum</span>）谈到他的主要战略优先事项时，提及中国，这是美国最严峻的进逼威胁（<span class="s3">pacing threat</span>）。</p><p class="p3">德尔<span class="s3">·</span>托罗好几次提到，“中国是美国必须注意的首要威胁（<span class="s3">number one threat</span>）。”中国希望有朝一日通过和平方式或军事手段接管台湾的意图，会对美国经济安全造成最严重的影响，也会对全球经济造成不<span class="s5">稳</span>定。</p><p class="p3">他也表达对中国海军快速扩张的担忧，指出中国海军去年兴建<span class="s3">20</span>艘海军战舰，今年也计划再建造<span class="s3">20</span>艘，这是显著的威胁，因为这不只是单纯的战舰数目，是中国展现的实力。他提到，美国必须跟上中国海军扩充舰队的速度。</p><p class="p3"><strong>舒孝煌：中国船舰<span class="s2">355</span>艘持续增加中<span class="s2"> </span>对美在西太平洋形成威胁</strong></p><p class="p3">国防院中共政军与作战概念研究所副研究员舒孝煌接受本台访问时分析，美国海军之前一直在考<span class="s5">虑</span>重新规划美国海军的舰队，原来的规划是<span class="s3">355</span>艘军舰，目标是能应付两场区域冲突，但是这个目标一直没有达成。新的船舰来不及生产、旧的一直在退役，数量是不增反减；相较之下中共的船舰数量增加中。</p><p class="p3">舒孝煌指出，最新美国国防部公布的中共军力报告提到，中共的海军现在有<span class="s3">355</span>艘船，<span class="s3">145</span>艘是作战舰艇，加上解放军其他对海、对舰的作战能力，“对美国海军在西太平洋形成很大的挑战。”</p><p class="p3">舒孝煌：“美国船舰少是一回事，也不可能全部都部署在西太平洋，还必须兼顾大西洋还有其他全球任务，还有中东，所以他能在亚太区域运用的船舰又更少。所以从美国海军的角度来看，中共的海军是他最大的威胁这是合理。”</p><p class="p3">舒孝煌表示，中共很多文献提到，如果中共要拿下台湾，必须跟美国在西太平洋打上一仗。中国大陆也把美国视为最主要的竞争对手。（反过来）对美国当然也是！这就挑战美国在西太平洋军事的部署、也挑战区域和平与<span class="s5">稳</span>定、也挑战区域的国际秩序。</p><p class="p3">舒孝煌：“过去中共认为军事力量不及于美国，所以发展很多特殊的方式突破美国在西太平洋的军事优势，例如弹道飞弹、长程的巡弋飞弹等。结合他的传统武力，加上他的“反介入<span class="s3">/</span>区域拒止”<span class="s3">(Anti-access/Area Denial, A2/AD)</span>，对美国在太平洋地区形成<span class="s3">’</span>前所未有的挑战<span class="s3">’</span>。”</p><p class="p3"><strong>苏紫云：台湾生存与美、日等周边国家安全利益重叠</strong></p><p class="p3">国防安全研究院国防战略与资源研究所所长苏紫云分析，台湾的安全利益最重要是生存，台湾的生存与其他国家的安全利益是重叠，不只是美国，也包括日本，日本是海上生命线，美国是关乎地缘上第一道防线；此外，台海<span class="s5">稳</span>定还关乎美国本土的飞弹防御以及民主与自由的基本价值。</p><p class="p3">苏紫云：“整个东北亚、日本、韩国海上生命线、石油输送线全部都被中国掌握，日本<span class="s3">90%</span>石油要经过台湾水域、韩国应该也不会少于<span class="s3">9</span>成；一旦突破第一岛链，中国的战略核潜舰可以立刻进入菲律宾海，就可以从那边用潜射飞弹直接威胁到美国本土，这两个是最重要的。此外，澳洲也会受到进一步的军事威胁。”</p><p class="p3"><strong>美共和党多位参议员提《台湾吓阻法案》<span class="s2"> </span>每年军援台湾<span class="s2">20</span>亿美元</strong></p><p class="p3">有<span class="s5">鉴</span>于中国对台湾的威胁日益上升，美国参议院外交委员会共和党首席参议员里契（<span class="s3">Jim Risch</span>）<span class="s3">4</span>日在参院领衔提出《台湾吓阻法案》（<span class="s3">Taiwan Deterrence Act</span>）。连署人还包括同党的克拉波（<span class="s3">Mike Crapo</span>）、科宁（<span class="s3">John Cornyn</span>）、哈格蒂（<span class="s3">Bill Hagerty</span>）、罗姆尼（<span class="s3">Mitt Romney</span>）和卢比奥（<span class="s3">Marco Rubio</span>）。</p><p class="p3">该法案让美国以赠款或贷款等方式，提供台湾每年<span class="s3">20</span>亿美元购买在美国生产的武器与防伪装备，直到<span class="s3">2032</span>年为止。</p><p class="p3">此外，《台湾吓阻法案》也要求华府修订《武器出口管制法》<span class="s3">(Arms Export Control Act)</span>，好让美方更容易转让武器给台湾，以及要求每年评估台湾针对中国的防御战略，所进行的努力。</p><p class="p3">新闻稿提到，领衔提案的里契表示，“台湾的防御对于整个印太地区未来的和平与安全至关重要。这项立法授权每年为台湾提供<span class="s3">20</span>亿美元的“外国军事融资”。<span class="s3">’</span>外国军事融资<span class="s3">’</span>，不是一张空白支票。这笔资金取决于台湾承诺进一步推进蔡英文总统倡导的建立一个可靠的防御。”</p><p class="p3">台湾外交部发言人欧江安回应表示，外交部感谢美国国会共和党、民主党议员均长期关注台湾海峡的和平与安全，展现美方对强化台美安全合作的一致且跨党派支持。外交部将持续关注“台湾吓阻法案”的后续进展，并与美国国会友人及行政部门保持密切联系，务实及<span class="s5">稳</span>健地深化台美安全合作</p><p class="p3">苏紫云认为，这项法案通过的成功机率应该会超过<span class="s3">50%</span>。美国目前在相关军援部分排行第一的是以色列，平均每年大约得到<span class="s3">30</span>亿美元的军援，第二个最新成员是斯洛伐克，斯洛伐克的空军基地是美国往东扩展重要的中途岛。他提到，最近两年美国的《国防授权法》<span class="s3">(</span>（<span class="s3">National Defense Authorization Act </span>，<span class="s3">NDAA)</span>都有提到“太平洋吓阻倡议”（<span class="s3">Pacific Deterrence Initiative, PDI</span>），里面就提到有<span class="s3">50</span>亿美元要军援印太区域的国家，强化飞弹防御跟吓阻的力量。</p><p class="p3">苏紫云：“对台湾预计<span class="s3">20</span>亿美元的军援，快速补强台湾在军事投资上的急迫性，而且是有期限到<span class="s3">2032</span>年为止，所以这是个救急不救穷的军援法案。”</p><p class="p3">舒孝煌建议，美国应该思考把台湾重新纳入某种程度上军事的合作或是联盟体系，用军事援助或是贷款的方式，出售台湾高科技武器，一方面强化台湾的国防能力，一方面可以减轻台湾的负担。除了提供武器外，另外也提供例如联合演习或训练的军事合作，检讨台湾的防御作战能力，美台之间针对台海的防御还有西太平洋的军事形势的交流，都有助于强化台湾的国防安全。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s3"> </span>台北报道<span class="s3">  </span><span class="s4">责编</span><span class="s3">  </span><span class="s4">许书婷</span><span class="s3"> </span><span class="s4">胡力汉</span></p><p class="p2"></p>
