<!--1634031307000-->
[解放军释出抢滩登陆演练视频 台军事学者：台海兵凶无战危](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hcm1012a-10122021051311.html)
------

<p class="p3">中共在十月初四天里派出<span class="s2">149</span>架次共机扰台，中共对台军事压力逐步加大的同时，中共官方媒体释出一段近日在闽南进行抢滩登陆的演练，不过，影片并未与对台有任何连结。台湾军事专家认为，目前台海处于“兵凶但无战危”的状态。</p><p class="p3">中国媒体报导<span class="s2">, </span>解放军陆军第<span class="s2">73</span>集团军某合成旅组近日在闽南某海域进行实战演练，探索轻型舟艇<span class="s3">远</span>距离航渡登岸的作战模式，利用无人装备，激光交战系统<span class="s2">, </span>训练部队抢滩登陆能力。</p><p class="p3">据央视军事报导，冲锋舟速度快，可搭载人员更多。演练融合多型无人装备，利用无人艇、无人机投放炸药，破除岸滩多种障碍。而军队将操舟手、突击手、爆破手等不同专业人员编组多支小队，分多波次抢滩，执行不同阶段作战任务。</p><p class="p3">国防安全研究院国防战略与资源研究所所长苏紫云从释出的视频分析，这应属于解放军<span class="s2">73</span>集团军的两栖合成营，从抢滩士兵臂章可以看出属于陆军。苏紫云指出，“抢滩的步兵单位在做战斗训练甚至不是演习，因为他的头盔连伪装网都没戴，很明显是让士兵进行连级战斗层级的演练。”</p><p class="p3"><strong>苏紫云：解放军装甲突击车<span class="s2"> </span>登陆存活力不乐观</strong></p><p class="p3">苏紫云：“解放军现在对抗的演练，导入比较主流的先进科技，包括雷射的模拟系统，从扮演<span class="s2">‘</span>守方<span class="s2">’</span>的部队头盔可以看到有雷射的接收器，在此情况下战斗状况比较<span class="s2">‘</span>拟真<span class="s2">’</span>。从影片可以看出解放军的装甲突击车<span class="s2">(ZTD-05</span>两栖突击车<span class="s2">)</span>，具有射击<span class="s3">稳</span>定能力，在海上具有一定的精准度。”</p><p class="p3">苏紫云解释，尽管解放军突击车性能不差，但因为需要在海上浮游、所以装甲较薄弱，真正进行野战登陆时，面对“守方”例如国军连番火力的狙击，存活力比较不乐观。</p><p class="p3">苏紫云：“在进入火炮射程之前就会被国军的拖式飞弹或是标枪飞弹进行截击，靠近岸边时国军的主力战车也可以开始进行射击。在岸边附近时，国军云豹甲车<span class="s2">30</span>机炮也可以轻易贯穿他的装甲。”</p><p class="p3">此外，国防安全研究院中共政军与作战概念所助理研究员黄宗鼎在最新一期的《国防安全评析》，以“东沙守望西南防空识别区之重镇”中指出，共机“空警<span class="s2">-500</span>”预警与指挥控制机距离台湾的东沙岛已不到<span class="s2">40</span>海里，显见解放军在东沙防务的挑战又更进一分。</p><p class="p3"><strong>习近平无意全面犯台、美中达成“谅解”、国军防卫能力大增</strong></p><p class="p3">尽管解放军不断加大力度对台施压，但是国防大学政治作战学院中共军事事务研究所教授兼所长马振坤认为，台海之间“兵凶而未战危！”</p><p class="p3">马振坤：“<span class="s2">20</span>大之前共军会持续以机舰侵扰台湾周边海空域，逐步加大对台湾军事压迫，最终目的是要把国军海空防卫的纵深，压缩到台湾的领海、领空外缘。中共加大对台施压的同时，并没有要把紧张局势进一步升高到武装冲突的意图，会主动避免两岸、中美之间出现擦枪走火的意外。”</p><p class="p3">马振坤说明“没有战危”的三个理由，首先，是从中共领导人习近平<span class="s2">10</span>月<span class="s2">9</span>号在“纪念辛亥革命<span class="s2">110</span>周年大会”上的讲话对台释出三个讯息，第一仍坚持“和平统一”基本方针，马振坤认为目前习近平无意对台动武，也就是并无意以军事手段达到全面犯台的目的。</p><p class="p3">马振坤：“他严词警告他所谓的<span class="s2"> ‘</span>台独分裂<span class="s2">’</span>、并强调不容<span class="s2">‘</span>外来干涉<span class="s2">’</span>，显示这两个是习近平对台政策所划设的底线，中共决定是不是对台湾采取进一步军事手段，其实就看台湾有没有逾越这两道红线。第三点，为何习此时仍希望和平发展，对他内部有内部问题可以解决，以及中美关系发展。”</p><p class="p3">除了中国内部因素之外，马振坤也提到美中双方针对台海，似乎已经达成某种形式的“谅解”，在这“谅解”下，美方会明白中共加大对台施压的力度，是为了所谓“遏制台独”，不会有具体侵犯台湾的军事行动。中共同样了解，美方相当坚持对台安全承诺不会退让。“但是现阶段美军也不会对共军空域的侵扰举动，采取直接的反击作为。换言之，中美之间出现非意图性冲突是下降。”</p><p class="p3">尤其重要的是，去年共机扰台次数超过<span class="s2">380</span>次，今年截至<span class="s2">10</span>月<span class="s2">5</span>号为止，台湾国防部公布国防部公布共机累计进入台湾空域<span class="s2">170</span>天、<span class="s2">660</span>架次，光是<span class="s2">10</span>月已公布就高达<span class="s2">149</span>架次。</p><p class="p3">马振坤点出台海“无战危”第三个关键就是国军，过去一年多来，国军展现相当的防卫战力，在共机频繁侵扰海空域情况下，国军借此获取相当丰富临战经验，不断精进本身的应处跟反制作为。</p><p class="p3">“尤其国军海空军跟相关部队官兵的临战经验，相对日趋成熟。更能冷静面对共军挑衅，所以国军面对共军侵扰所展现的防卫战力，也让共军不敢轻启战端考量，虽然共军作战实力规模大于国军，但是从一年多的互动，共军必然深刻了解，国军有一定的防卫作战力量。”</p><p class="p3"><strong>陈文甲：美国对中战略极限<span class="s2"> </span>围堵而不攻、伐兵而不攻城</strong></p><p class="p3">国策院资深顾问陈文甲指出，为了因应中国海军在印太地区的军事行动，美国为首的联合多国军演会成为“新常态”。陈文甲表示，美国抗中的战略极限是“围堵而不攻、伐兵而不攻城”，美国对中政策向来在围堵与接触、对抗与对话之间。随着中国崛起后，中共霸权对美国形成压力，就是“修昔底德陷阱”（<span class="s2">Thucydides's Trap</span>，是指一个新崛起的大国必然要挑战现存大国，而现存大国也必然来回应这种威胁<span class="s2">)</span>。美国对中国围堵力度会更加强化，对台军售及准同盟都会强化，未来印太军事活动也会持续扩大。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2">  </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p>
