<!--1630660570000-->
[习近平宣示设立北京证交所 分析：中国压制大企业 扶植中小企](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/hcm0903a-09032021051043.html)
------

<p class="p3">中国国家主席习近平<span class="s3">2</span>日宣布，深化新三板改革，设立北京证券交易所，打造服务创新型中小企业主阵地。这也是继上海、深圳后，中国第三家证券交易所。分析指，在美中脱钩后，中国必须做大内循环，需靠中小企业撑起内需市场，用政策引导资金，往实体制造的中小企业倾斜。</p><p class="p3">中国国家主席习近平<span class="s3">2</span>日在<span class="s3">2021</span>年中国国际服务贸易交易会全球服务贸易峰会上发表视频致辞强调，中国将提高开放水平，在全国推进实施跨境服务贸易负面清单，探索建设国家服务贸易创新发展示范区；扩大合作空间，加大对共建“一带一路”国家服务业发展的支持，同世界共享中国技术发展成果。</p><p class="p3">习近平指出，加强服务领域规则建设，支持北京等地开展国际高水平自由贸易协定规则对接先行先试，打造数字贸易示范区；他表示，“继续支持中小企业创新发展，深化新三板改革，设立北京证券交易所<span class="s3">(</span>北京证交所<span class="s3">)</span>，打造服务创新型中小企业主阵地。”</p><p class="p3">中国证监会网站<span class="s3">2</span>日发布“证监会负责人就深化新三板改革设立北京证券交易所答记者问”指出，这次服贸会上习近平明确提出，将继续支持中小企业创新发展，深化新三板改革，设立北京证券交易所，打造服务创新型中小企业主阵地，为进一步深化新三板改革、完善资本市场对中小企业的金融支持体系指明了方向、提供了遵循。</p><p class="p3"><strong>新三板失败了，北京证交所有机会？</strong></p><p class="p3">金库资本管理合伙人兼总经理丁学文接受本台访问时分析，这次北京证交所是要把<span class="s3">2015</span>年沉淀在“新三板”的中小企业，把他们在资本市场上的连结再往上拉一层，这样就能形成深圳、上海到北京有三个档次。上海相对有规模、深圳是以创新<span class="s3">(innovation)</span>为主，北京就是嫁接“新三板”以中小企业为主，又带有一点点实体创新规模。</p><p class="p3">丁学文：“北京证交所是针对制造业的中小企业，因为当初<span class="s3">’</span>新三板<span class="s3">’</span>是针对相对规模比较小，把帐重新理清楚，政府给你一个平台，挂牌跟资本对接，当初<span class="s3">’</span>新三板<span class="s3">’</span>喊的口号是这个，可是没做到。所以当时<span class="s3">’</span>新三板<span class="s3">’</span>的官员全部下台。”</p><p class="p3">丁学文告诉本台，包括他自己在内，过去很多人在“新三板”受伤，每家公司挂“新三板”都要花几千万人民币，有几万家挂在“新三板”，最后钱都白花。中小企业先因土地、劳工成本上升已经很不容易，他们又听政府的话去挂“新三板”，再被“黄”了一次，所以在中国的中小企业、尤其制造业真的很辛苦。</p><p class="p3">丁学文：“<span class="s3">’</span>共同富裕<span class="s3">’</span>是重新分配，做的动作不是要给你跟我看，不是要给大企业看，要给相对比较中下阶层、比较辛苦的中小企业看。他是要跟他们说<span class="s3">’</span>我在做了<span class="s3">’</span>，我要开始做渐进式地共同富裕，是他们听得懂。他是讲给那些<span class="s3">’</span>委屈了，你们受委屈了，你们辛苦了！<span class="s3">’</span>”</p><p class="p3"><strong>“共同富裕”将资金赶往中小企业</strong></p><p class="p3">丁学文举阿里巴巴集团将捐<span class="s3">1</span>千亿人民币呼应“共同富裕”，这就是交给政府去救“讨厌阿里巴巴、觉得被阿里巴巴剥削的人”丁学文认为，最近一系列从“反垄断”、打科技、消除在中国获利却在美国挂牌上市的可控制实体<span class="s3">(VIE</span>，<span class="s3">Variable Interest Entity</span>），以“明示、暗示”的方式宣告政策倾斜。</p><p class="p3">丁学文：“这就像两盆水，一盆水是满的、另一盆是空的，稍微倾斜水就会慢慢往这里流。我们以前在中国常说，你什么都可以不看，一定要看政策走向。他是<span class="s3">’</span>明示、暗示<span class="s3">’</span>告诉你，他要<span class="s3">’</span>共同富裕<span class="s3">’</span>，渐进式地重新分配，我政策开始动，我政策能动就是法规改变，法律方向改变，我政策、证交所资本都改变。”</p><p class="p3"><strong>中国加速美中脱钩<span class="s2"> </span>内循环要靠中小企业</strong></p><p class="p3">台湾万宝投顾董事长朱成志接受本台访问时提到，中国大陆觉得像是韩国三星这种财团（坐大到），甚至于当国家重要的疫苗都需要三星的负责人从牢里头出来斡旋才做得到，在中国他们认为这是笑话，中国绝对不要出现这么庞大的企业。所以中国压制一线大企业，希望鼓励中小企业。</p><p class="p3">朱成志：“你这些大企业如果做的不是互联网，如果做的是制造业，他还网开一面，鼓励你发展，他要走德国模式。如果要走互联网，过去的模式是能者为王，一个成功可能倒掉<span class="s3">1</span>万家公司，这几家已经够大足以对抗国外企业，这时候放缓他的脚步，就开始要求<span class="s3">’</span>共同富裕<span class="s3">’</span>，里头牵扯到股份、管制、监管。他钱要尽量往中小企业去，才能创造自己本身的内循环。”</p><p class="p3">中国的证券日报报导提到，中国从上到下形成了一个强烈共识，加力支持中小企业的发展，有利于增强中国经济发展的内生动力。“目前中国有<span class="s3">1.4</span>亿个市场主体，其中大部分是中小企业。”</p><p class="p3">有舆论解读，这是美中交锋大背景下的举措。朱成志认为，“可以说有，也可以说没有。”朱成志说，美中从科技战、贸易战开打，未来的美中贸易想要走过去<span class="s3">30</span>年，或是加入<span class="s3">WTO</span><span class="s4">时的</span>成长方式，已经不可能，接下来中国要做大自己本身的内循环。</p><p class="p3">朱成志：“也就是中国大陆有这么庞大的内需市场，把这个庞大的市场做起来，要做起来一定要有各地中小企业的协助，你说这个美中之间有关也能扯得上，这是外在的形势。但是内在呢，既然已经到了中共第二个百年计划，就要玩一些跟邓小平时代刚开始，只要<span class="s5">“</span>有一些人富起来<span class="s5">”</span>就可以的方式不一样。”</p><p class="p3"><strong>北京证交所，外资买单吗？</strong></p><p class="p3">朱成志指出，中国现在要做出重大转变，肯定要付学费、花代价。然而在中国一连串的打压下，外资愿意对北京证交所买单吗？朱成志说，<span class="s3">0205</span>“外资会很犹豫，我敢肯定！所以越是外资犹豫，他现在做这个动作，也是做给外资看。”朱成志预期，一旦中国证券市场在北京开市，上海与深圳交易所会加上一些限制条款，可能限制挂牌速度，把有机会的赶到北京证交所。但是速度是一步一步来，不会一次到位。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s3"> </span>台北报道<span class="s3">  </span><span class="s4">责编</span><span class="s3"> </span><span class="s4">许书婷</span><span class="s3"> </span><span class="s4">胡力汉</span></p>
