<!--1630489828000-->
[拜登在撤军阿富汗后首次演说 未来将全力应对中、俄挑战](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hcm0901a-09012021055002.html)
------

<p class="p3">美国总统拜登在美军正式从阿富汗撤军后，<span class="s2">31</span>日首度公开发表演说。拜登提及这是项正确、明智的决定，他也提及世界变了，美国正面临来自中国激烈的竞争，与俄罗斯多方挑战。分析指，美国必须把更大的心力与资源抽出来，应对新型态的大国竞争，离开阿富汗就是这样的政治背景下所做的决定。</p><p class="p3">美国总统拜登在演说中告诉美国人民，有一件关键的事情需要理解，“美国面临着网络攻击和核扩散问题。”</p><p class="p3">拜登强调，必须增强美国的竞争力，以应对<span class="s2">21</span>世纪的竞争中这些新的挑战。拜登认为美国可以同时做到打击恐怖主义和应对现在和未来的新威胁两件事。</p><p class="p3">拜登提到，在这场竞争中，中国或俄罗斯更乐见于美国在阿富汗再深陷另一个十年，但是，当美国翻开过去二十年来指导国家的外交政策的一页时，美国必须从错误中吸取教训。</p><p class="p3">拜登表示，有两件事是最重要的。第一，美国必须制定明确、可实现的目标<span class="s2">——</span>而不是永<span class="s3">远</span>无法实现的目标。第二，必须明确关注美国的基本国家安全利益。</p><p class="p3"><strong>美国自阿富汗腾出手<span class="s2"> </span>可专心应对印太挑战</strong></p><p class="p3">“二十年过去，他发现潜在竞争对手变了，现在拜登政府认为是俄罗斯和中国。”台湾战略模拟学会研究员何澄辉对本台表示。</p><p class="p3">何澄辉分析，美国传统作为一个新兴的海权强国，他的优势一直在海空军力上，过去在阿富汗是在内陆深<span class="s3">远</span>的山区作战，这并不是美军擅长的事。把美国海军陆战队投入到这种沙漠作战地区，本身就是一件很奇怪的事。他预言，美国从阿富汗腾出手后，未来在印太区域可以更充分发挥他的海空优势。</p><p class="p3">何澄辉：“过去我们会有疑<span class="s3">虑</span>，你虽然有这样的宣告，资源配置会有不足。因为<span class="s2"> ‘</span>备多力分<span class="s2">’ </span>一方面要加强印太，一方面又持续投入在阿富汗这样的地区，即使有心也会无力！现在除去不必要的配置后，这样他手上可以腾挪出更多资源和心力在印太区域。”</p><p class="p3">两岸政策协会研究员吴瑟致接受本台访问时指出，美国这次撤军就是呼应一直以来美国的立场，拜登上任后也多次强调中国与俄罗斯的威胁。吴瑟致说，拜登过去一段时间已经布好局，从亚太地区“四方安全对话机制”<span class="s2">(Quad)</span>、欧洲的<span class="s2">G7</span>到北大西洋公约组织<span class="s2">(NATO)</span>等，美国地方都喊要围堵中国，最近又把台海画上底线。</p><p class="p3">吴瑟致：“就是要把部署放在印太，同时面对中国、俄罗斯威胁，同时台海和平<span class="s3">稳</span>定很重要。他已经把谱都画好，当然撤军这件事其实某种程度外界认为希望把腾出的军力转移到印太来。”</p><p class="p3"><strong>中国、俄罗斯挑衅不会停歇</strong></p><p class="p3">不过，吴瑟致认为，这不等于美国在处理俄罗斯与中国的威胁，其他事务都不管。“并不是阿富汗撤出<span class="s2">100</span>万，就能移<span class="s2">100</span>万到印太地区。”</p><p class="p3">吴瑟致分析，从美国撤出阿富汗期间遭受<span class="s2">ISIS-K</span>恐攻，以及现在阿富汗可能持续面对恐怖主义的崛起。美国抽离阿富汗不等于对阿富汗情势不沾边，未来恐怖主义是美国不能回避的任务；再加上中国持续在台海周边挑衅，以及最近制定“海上交通安全法”，领海周边相关船舰进出都要跟中国报备。吴瑟致预期，未来中国动作会越来越多，继续测水温，俄罗斯最近貌似“理性”些，但是未来一定会继续介入乌克兰、甚至中亚、阿富汗等国情势。</p><p class="p3">吴瑟致：“未来他腾出手来面对处理中国与俄罗斯，是不是会全力在这块，有没有这么大能力顾东又顾西，是未来拜登很大的挑战。为什么他要急于在撤军的此时此刻要谈这件事。”</p><p class="p3"><strong>美国撤出阿富汗<span class="s2"> </span>中国与俄罗斯将担起“善后”责任</strong></p><p class="p3">有部分评论认为，过去<span class="s2">20</span>年中国享受着美国在阿富汗维持秩序的和平“红利”。何澄辉说，在美国撤出后，要维系阿富汗的区域<span class="s3">稳</span>定，单靠塔利班不可能，这只会使周边国家像是中国与俄罗斯要花更大的心力。“否则他跟美国正面对抗的同时，后门失火的状况。他们的资源相当程度要移转配置到这块，对中国某种程度而言反而是威胁和警讯。”</p><p class="p3">何澄辉说，这也正是今年初美国宣布确定要从阿富汗撤军后，中国一度表态“美国撤军不负责任”。中国并不是对阿富汗打抱不平，而是中国的战略非常清楚，美国撤出意味对中国产生更大的威胁与挑战。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p>
