<!--1637140980000-->
[许家印变卖个人资产 传已挹注70亿填补恒大危机](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/cm1117a-11172021042116.html)
------

<p class="p2">中国恒大财务黑洞持续发烧，传出创办人许家印已通过变卖个人资产，或质押股权等方式筹集资金，自<span class="s1">7</span>月<span class="s1">1</span>日起累计已向集团投入超过人民币<span class="s1">70</span>亿元，来维持集团的基本营运。日前传出恒大集团将内部重组，旗下的<span class="s1">“</span>房车宝<span class="s1">”</span>部分区域公司也已经解散。</p><p class="p2">能押的押、能卖的卖，中国媒体《第一财经》<span class="s1">16</span>日引述接近恒大的资本圈知情人士消息称，从<span class="s1">7</span>月<span class="s1">1</span>日至今，许家印已变卖个人资产或质押股权，累计向集团注入超过<span class="s1">70</span>亿现金。包含艺术品、书法收藏、豪宅以及私人飞机，都是在各家媒体点名的变卖资产。《第一财经》称在此期间，恒大没有融资、销售停摆，但需要保证总部员工发薪、境内外债券付息等，也需要推动全国各地项目复工复产。</p><p class="p2">路透社报导，两位知情人士曾在上个月透露，中国当局要求许家印动用部分个人财富来支付给债券持有人的款项。《财联社》周三援引多位接近恒大的人士消息指，因资金及业务收缩等原因，中国恒大已解散旗下房产、汽车交易平台<span class="s1">“</span>房车宝<span class="s1">”</span>多个区域公司，仅留有部份人员善后；在此之前，许家印曾在<span class="s1">3</span>月透露有计划将<span class="s1">“</span>房车宝<span class="s1">”</span>于今年底或明年上市。除此之外，中国恒大<span class="s1">16</span>日表示，根据公司战略发展需求，将对公司机构设置进行调整，计划在今年<span class="s1">11 </span>月<span class="s1"> 30 </span>日前完成组织精简合并及人事调整。</p><p class="p2"><strong>政府何时出手？先看许家印诚意？</strong></p><p class="p2">中国恒大集团负债高达<span class="s1">1.9</span>万亿人民币，但几个月以来不见中央官宣出手相救。</p><p class="p2">台湾南台科技大学财务金融系助理教授朱岳中指出，许家印的个人资产对比恒大集团的钜额负债，有如九牛一毛，中国政府出手只是时机问题。</p><p class="p2"><span class="s1">“</span>中国政府的意思就是，你（许家印）自己要先拿钱出来，我看你要自救到什么程度，我再决定要做到什么程度。<span class="s1">”</span>朱岳中接受自由亚洲电台访问时说。他表示恒大集团<span class="s1">“</span>大到不能倒<span class="s1">”</span>，如果宣布破产倒闭，将产生连锁效应，对中国经济带来更大的冲击。</p><p class="p2">中国的房地产及相关产业，外界估计占整体<span class="s1">GDP</span>约四成。权威金融分析机构标准普尔<span class="s1"> (S&amp;P)10</span>月底的一份报告警告，随着中国房屋销售下滑、信贷管道受限和更广泛的经济下滑等不利因素越来越严重，<span class="s1">12 </span>个月内中国三分之一的房地产开发商将难以偿还债务。野村证券分析师也表示，恒大集团负债累累只是冰山一角，中国房地产行业整体欠债约<span class="s1"> 5 </span>兆美元。</p><p class="p2"><strong>中国房地产危机<span class="s1"> </span>是否冲击全球市场</strong></p><p class="p2">美国财政部长耶伦（<span class="s1">Janet Yellen</span>）在<span class="s1">11</span>月<span class="s1">14</span>日接受媒体访问时表示，拜登政府正在密切关注中国房地产业的债务危机，她告诉哥伦比亚广播公司（<span class="s1">CBS</span>）《面向全国》主持人，中国经济规模庞大，如果中国经济放缓幅度超过预期，肯定会对许多与中国有贸易联系的国家产生影响。美联储（<span class="s1">Fed</span>）也在<span class="s1">11</span>月<span class="s1">8</span>日发布、半年一次的金融<span class="s2">稳</span>定报告中警告，中国房地产问题可能会对中国金融体系构成压力，导致全球金融市场紧张并影响到美国。</p><p class="p2">美国洛杉矶加大安德森经济预测中心经济学家俞伟雄认为，中国房地产危机主要影响国内经济，恒大成为下一个雷曼兄弟的机率不高，不会重演<span class="s1">2008</span>年金融风暴。他告诉记者：<span class="s1">“</span>主要投资（中国）房地产的，不管是借贷，像是中国的国有银行、地方银行，（加上）买房的投资人也中国本身的，当然会有外商投资中国的房地产，但那不会是全面性的问题，所以我觉得中国房地产的问题，不会对其他国家造成太大影响。<span class="s1">”</span></p><p class="p2">日本央行行长黑田东彦（<span class="s1">Haruhiko Kuroda</span>）在周一（<span class="s1">15</span>日）也表示，因为中国没有巨额外债，预计中国的房地产问题，不会对日本经济或金融机构产生重大影响，他也不认为这些问题有引发全球大冲击的巨大风险。</p><p class="p1"></p><p class="p2">记者<span class="s1"> </span>陈品洁<span class="s1">  </span>责编<span class="s1"> </span>许书婷</p><p class="p1"></p>
