<!--1630402620000-->
[前美国驻联合国大使：台湾不是阿富汗   失去台湾亚太也失守](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx1-08312021053734.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">前美国驻联合国大使克拉夫特（</span><span style="font-weight: 400;">Kelly Craft</span><span style="font-weight: 400;">）示警，如果失去台湾，美国将失去亚太地区。她痛斥，中共正炒作阿富汗议题让台湾对美国的承诺产生疑虑，中共党媒指民进党政府抱持美国将会协防台湾是一厢情愿的想法。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">前美国驻联合国大使克拉夫特</span><span style="font-weight: 400;">31</span><span style="font-weight: 400;">日在“亚太安全对话”视讯演说指出，中国极权政体藉由美军、妇女和阿富汗公民在阿富汗的死伤，让亚太地区及台湾对美国的承诺产生疑虑，但台湾并非阿富汗，中共企图将台湾与阿富汗相提并论，不仅误导视听，更具恶意。</span></p><p><b>环时指民进党政府抱持美国将协防台湾是一厢情愿</b><b>  </b></p><p><span style="font-weight: 400;">克拉夫特痛斥，中共喉舌、环球时报说，民进党政府抱持美国将协防台湾的想法是一厢情愿，“真是可耻”。“我在这里向各位保证，他们（环球时报）是错的，我相信美国协防台湾的坚定承诺，失去台湾，我们也输了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"></span></p><ul><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/jt-08172021111040.html">陆委会官员: 台湾不会成为另一个阿富汗</a></strong></li><li><span style="font-weight: 400;"><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/hcm0701a-07012021050113.html">习近平谈台湾 首次对外发话警告勿低估其决心和能力</a></strong></span></li><li><span style="font-weight: 400;"><strong><span class="result-title"> <a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx1-08272021114803.html">解放军首次派直-9、直-8扰台 或为犯台战术一部分</a> </span> <span class="discreet"> <span> <span class="searchresultdate"> </span></span></span></strong></span></li></ul><p><span style="font-weight: 400;"></span></p><p><span style="font-weight: 400;">“凯达格兰论坛</span><span style="font-weight: 400;">-2021</span><span style="font-weight: 400;">亚太安全对话”由台湾外交部与智库、两岸交流远景基金会主办。邀集美国、日本、韩国、法国、澳大利亚、新加坡、越南、菲律宾等</span><span style="font-weight: 400;">16</span><span style="font-weight: 400;">名政要及学者专家线上对谈。议题包括台海变局、四方安全对话发展、灰色地带胁迫及后疫情时代经济前景等。克拉夫特首次受邀进行开幕专题演讲。</span></p><p><b>主张让台湾加入美日印澳“四方对话”和日本军演</b></p><p><span style="font-weight: 400;">克拉夫特主张，希望台湾成为“四方安全对话（</span><span style="font-weight: 400;">QUAD plus</span><span style="font-weight: 400;">）”成员，也希望台湾能加入日本海军演习。她认为，蔡总统对民主及良善治理的坚持，对</span><span style="font-weight: 400;">QUAD</span><span style="font-weight: 400;">很重要。台湾具有与中国一对一的独特互动经验，可提供</span><span style="font-weight: 400;">QUAD</span><span style="font-weight: 400;">参考。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">克拉夫特表示，台湾和美国因为民主、自由等共享价值，而成为真挚的友人。从特朗普到拜登政府都遵循对台湾的坚定承诺，也都强调台湾在亚太区域的重要角色，美国是太平洋国家，如果失去台湾，世界就失去了在太平洋拥有安全和保障的机会。国际社会承受不起把命运系于中共。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">克拉夫特挺台立场鲜明，她是首位和台湾驻纽约办事处处长见面的美国驻联合国大使，在曼合顿共进午餐，克拉夫特当时向外媒表示，那是一次历史性的会晤，特朗普政府强化台美关系又更进一步，她表示美国支持台湾重返联合国。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">今年一月、克拉夫特卸任前一周原订访问台湾，后突然取消，采线上和蔡英文对话。她曾带台湾黑熊布偶进入联合国总部，表达对联合国排挤台湾的抗议。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">克拉夫特说，虽然她已卸下驻联合国大使职务，但仍持续游说联合国成员和国际组织接纳台湾，也强调台湾可对世界作出的贡献，及台湾持续提供的协助。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">克拉夫特提到，今年十月是联合国</span><span style="font-weight: 400;">2758</span><span style="font-weight: 400;">号决议文的</span><span style="font-weight: 400;">50</span><span style="font-weight: 400;">周年，那条文被用于解释把台湾排除在联合国外是站不住脚的，她反对联合国对台湾的歧视。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">演讲结束前，克拉夫特拿出台湾凤梨果干和“</span><span style="font-weight: 400;">Keep Taiwan Free</span><span style="font-weight: 400;">”台湾黑熊布偶娃娃，并表示，她所在的肯塔基州已是深夜，而凤梨干是她的宵夜。她透露将带着黑熊布偶和前往肯塔基州的阿富汗难民见面。</span></p><p><b>前美印太助理部长薛瑞福：中共以美军撤离阿富汗对台认知作战</b></p><p><span style="font-weight: 400;">与会的前美国国防部印太事务助理部长薛瑞福也提到，中共和他的友人正透过美国撤离阿富汗的例子，警告台湾也会遭受同等对待，这是一种资讯战，想透过“不战而屈人之兵”的方式，打垮台湾的意志。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">薛瑞福指出，美军撤离阿富汗，意味有更多预算和部队将被投注在印太地区和中国竞争，以确保自由而开放的印太地区。且根据美国最近一份民调显示，若中国武力犯台，</span><span style="font-weight: 400;">52</span><span style="font-weight: 400;">％受访美国民众支持美军防卫台湾。</span></p><p><b>台湾是现代亚洲“富尔达缺口”</b></p><p><span style="font-weight: 400;">薛瑞福认为，解放军力增长虽快速，扰台战机架次增加，但渡海作战仍然困难，且解放军自</span><span style="font-weight: 400;">1979</span><span style="font-weight: 400;">年后就没有实际作战过。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">薛瑞福提到，蔡英文总统针对阿富汗局势所发表的谈话基调正确，包括台湾为自己的国防负责、强化国防提升威吓力，以及对美国盟友有信心。而美国总统拜登与各国领导人的联合声明提到台海议题，是令人鼓舞的迹象。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">薛瑞福以冷战时期关系西欧威胁的西德要塞“富尔达缺口”（</span><span style="font-weight: 400;">Fulda Gap</span><span style="font-weight: 400;">）作比喻说，台湾已成为现代亚洲的“富尔达缺口”，若无法守住，琉球岛链、宫古海峡、日本和台湾以南地区都受威胁，也会危及第二岛链与大洋洲的自由航行。因此台湾是确保印太地区自由开放秩序的关键。</span></p><p><b>蔡英文：台湾不会将安全伙伴的协助视为理所当然</b> <b>不军事对抗</b></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾总统蔡英文透过预录视频表示，台湾可以成为促进区域和平繁荣发展的中坚力量，愿意承担确保区域稳定的责任，不会将安全伙伴的协助视为理所当然。台湾也致力与邻国合作，防止台湾海峡、东海及南海爆发军事冲突。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡英文强调：“我们不走向军事对抗，盼与邻国在和平、稳定、且互惠的原则下共存，并坚持捍卫我们的民主和生活方式。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡英文提到，威权体制在新冠疫情中窜起，现在更深信他们所提出的治理模式比自由民主秩序更符合需求。尽管发展趋势令人忧心，但国际社会仍设法在后疫情时代找到立足点，同时解决气候变迁、新兴疾病、不扩散核武、恐怖主义和稳定的供应链等难题，台湾持续蓬勃发展，也为遭遇难题的世界提供解方。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡英文指出，台湾高科技、半导体、高精密制造、人工智能、</span><span style="font-weight: 400;">5G</span><span style="font-weight: 400;">应用、再生能源、生技等诸多领域的创新，有助建立一个能够抗拒干扰，更多元、更有韧性的全球供应链。在教育、公卫、医疗、防灾方面，也可看到台湾的软实力。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡英文认为，疫情爆发，世界发生巨变，民主国家捍卫共享价值和体制，对民主自由的信念表现出前所未有的坚定。台湾的防疫表现，和对各国的援助与合作，展现台湾能扮演重要角色，以及台湾的重要之处。尽管形势艰钜，但提供台湾前所未有的契机。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">自由亚洲电台记者夏小华</span> <span style="font-weight: 400;">台北报道</span><span style="font-weight: 400;">  </span><span style="font-weight: 400;">责编</span> <span style="font-weight: 400;">胡力汉  网编 瑞哲<br/></span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p>
