<!--1631787360000-->
[四川泸县6级地震至少3死逾百伤](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql1-09162021061639.html)
------

<p>四川省泸县本周三（16<span>日）发生</span>6<span>级地震，造成至少</span>3<span>人死亡、近百人受伤，超过</span>1200<span>间民房倒塌。中国应急管理部启动地震应急三级响应，派出工作组赶赴地震现场。</span> </p><p>周三凌晨4<span>时</span>33<span>分，泸县发生</span>6.0<span>级地震，震源深度</span>10<span>千米（公里）。当地震感强烈，成都、重庆等多地震感明显。据《人民日报》消息，截至当天</span>8<span>时</span>30<span>分，地震已造成</span>3<span>人死亡，</span>3<span>人重伤，近</span>90<span>人轻伤，该县城紧急避难场所安置</span>10281<span>人。</span></p><p> </p><p>地震发生后，中国网络媒体、微博、微信及网民迅速上传地震发生时及地震后的状况。地震灾区的民众通过视频描述当地情况：</p><p> </p><p>“看吧，全部是地震震的乱七八糟，到处都是。泸县人民医院的天花板全掉下来了。地震了，摇得好凶，哇赛，太恐怖了，你们看，哇赛，菜坛子都烂了。”</p><p> </p><p>在视频中，室内的菜坛子、餐具、调味瓶散落在地，桌子和椅子东倒西歪，墙壁多处出现裂痕，而室外满地碎石，有些大楼的部分外墙脱落，玻璃幕墙坠落。</p><p> </p><p>自贡居民谭先生当天一早起床，他试图用手机拍摄房间摇晃的场景，但没有成功。而室内的探头拍下了地震发生时墙壁剧烈摇晃的场面。他说：</p><p> </p><p>“我在视频画面里面拿手机拍，但是没有拍到（因为紧张），当时没有拍下来，最后我在手机链接的监控探头里面回看，提取视频放到网上。”</p><p> </p><p>本台致电泸县政府办公室，但无人接听。当地一位居民接受本台查询时所，政府已经派人前来统计灾情。居住在当地的周女士告诉本台，地震时，房子出现剧烈摇晃：</p><p> </p><p>“今天早上4<span>点</span>33<span>分，泸县地震了。我住的小区是</span>7<span>楼，震感比较强烈，龙马寺那边的房屋损害要严重一点，泸州市这边没有什么。”</span></p><p> </p><p>据报，泸县有1200<span>多间房屋倒塌，超过</span>3200<span>间房屋严重损毁， 泸县客运站亦有墙壁严重裂开，高铁已经停运，</span>2<span>万户居民一度停电。四川省消防在官方微博透露，当地一间酒业公司受地震影响，储酒仓库内有</span>170<span>余个陶瓷罐受损破裂，</span>200<span>余吨高浓度白酒洩漏。</span></p><p> </p><p><strong>官方警告四川异议人士不能谈论灾情</strong></p><p> </p><p>因关注2008<span>年汶川地震“豆腐渣工程”被判刑的谭作人，当天接受本台查询时说，他接到警察电话，不便接受采访：</span></p><p> </p><p>“刚才我转发了一条官方消息，他们给我打电话，叫我不要评论。我就算了，不再讲（地震）这件事了。”</p><p> </p><p>官方媒体对这次地震报道，主要集中在如何组织救援，比如，地震发生后，应急管理部启动地震应急三级响应，派出由中国地震局副局长带队的工作组赶赴现场指导抗震救灾工作。四川省抗震救灾指挥部召开应急指挥调度会。要求把抢救生命作为首要任务，四川省地震局派出局长、副局长带队的46<span>人现场工作组，协同当地政府抗震救灾。</span></p><p> </p><p>泸州是长江上游重要的港口城市，位于四川东南方向，东与重庆和贵州接壤，西与云南和四川宜宾、自贡相连，目前常驻人口约500<span>万，当地有苗族及彜族等少数民族。</span></p><p> </p><p>记者乔龙    <span>责编 胡力汉 责编 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
