<!--1629107342000-->
[中俄媒体借阿富汗丑化美式民主   学者警告中国无力稳定中亚乱局](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/ql1-08162021054846.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中、俄两国政府近几天发动了宣传机器，集中报道阿富汗的混乱情况，借此丑化美国的国际形象。但有大陆学者分析，过去二十年美国在阿富汗维持了稳定，美军撤走后，中国未必能维持局面，塔利班政权稳定下来后，随时会跟北京翻脸。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">当前，世界各国都在关注塔利班掌控大局后的阿富汗紧张局势。美、英、法、德、澳洲、日本、韩国等60多个国家发表联合声明，敦促阿富汗的当权者有责任保护当地民众的性命与财产，并立即恢复当地的保安与秩序。中国驻阿大使馆呼吁中国公民密切关注安全形势，加强自身安全防护，不要外出。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">至于中、俄两国官媒，连续几天以滚动报道方式，现场直击阿富汗喀布尔机场的逃亡潮和人道危机。新华社发表题为《‘喀布尔陷落’敲响美国霸权衰落的丧钟》的评论。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>美国反恐成功但为阿富汗建立民主政体失败告终</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于塔利班武装在美军撤离后，迅速占领阿富汗首都喀布尔，这出乎很多人意料。对此，北京独立学者查建国本周一 对本台表示，美国在阿富汗除了反恐，另一个任务是协助建立民主政权：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“从现在来看，反恐任务取得阶段性胜利，但是建立民主国家的任务，应该说是彻底失败了。下一步美国等世界很多国家对塔利班政府会有很多外交上的施压，会产生一定的影响。我认为效果不会太大。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">  </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">查建国说，在此次阿富汗局势突变中，中国在意识形态、地缘政治及舆论等方面意外获利。他估计中国很快会承认塔利班政府：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“因为，这样对中国肯定是有利的。阿富汗局势的变动对中国新疆的影响很小，一是阿富汗与中国接壤的边境很短，好控制。再有中国在新疆有强大的力量。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国官媒在丑化美国外交政策同时，却美化塔利班行为，形容塔利班武装人员进入喀布尔市内是为了“保障民众安全，维护社会秩序”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国一位要求匿名的国际关系学者对本台表示，美军撤离表明在阿富汗的战略任务已经结束。塔利班的复兴只是冷战结束后，新民主主义浪潮的一个插曲而已：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“而且美军，包括各国联军在阿富汗驻扎，他们的使命也是很有限的，并非以全面消灭塔利班为目标。在这种情况下，阿富汗的民主当然是脆弱的。我们看到美国的撤出是给世界，特别是给中国一个样板。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>过去美军稳定中亚局势令中国顺利开展一带一路大计</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">过去二十年，自从美军控制阿富汗后，中亚局势稳定下来，经济开始发展，中国亦在这稳定局面下开展一带一路鸿图大计，中国亦利用这局面，向中亚地区推行“一带一路”模式以及中国价值观，以中国统治下的和平取代美国治下的和平。不久前，中国外长王毅和塔利班负责人巴拉达尔一行进行话时，要求塔利班与“东伊运”划清界限。这位学者认为，当下的阿富汗就是一个例子。这名国际关系学者续说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“中国是否能用中国模式、中国治下的和平来保证阿富汗的和保证中亚地区的和平，这是美国撤出之后留给中国的一个挑战。但是我个人并不看好这一点。我不认为中国能够处理得了阿富汗问题。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>塔利班是原教旨主义相信更亲近新疆</b><span style="font-weight: 400;">伊</span><b>斯兰教信徒</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京独立学者季风认为，阿富汗问题错综复杂，绝非外界看到的那么简单。尽管中国外长王毅不久前和塔利班高层在北京会面，其后阿富汗政府被塔利班掌控，但是塔利班高层绝非等闲之辈：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“塔利班（和中国）翻脸的可能性非常大，他一旦站稳脚跟以后就会变。因为，唯利是图是这些政权的本质。但是他又害怕阿富汗毕竟与新疆（伊斯兰教信仰）更亲。因为他们是同宗，都是原教旨主义。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">半岛电视台引述塔利班发言人说，阿富汗的战争已经结束，统治及政权形式很快会明朗化，塔利班保证为公民及外交使团提供安全保障，准备与所有阿富汗人对话，保证他们得到必要保护。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，季风认为，塔利班组织已汲取教训，因此不会武力攻城，不会和美国及西方国家硬干，改用政治博弈手段争取更大的生存空间。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 胡力汉 许书婷  </span></p>
