<!--1634291431000-->
[共军大举扰台 台湾陆委会主委邱太三称“准战争状况布局”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm1015a-10152021054841.html)
------

<p class="p3">中共军机在<span class="s2">10</span>月初<span class="s2">4</span>天<span class="s2">149</span>架次频繁侵扰台湾空域，台湾大陆委员会主委邱太三<span class="s2">14</span>日出席一场论坛提到，这已经达到“准战争状态布局”，被舆论解读为“准战争状态”。邱太三甚至还爆料，共军未能及时发现美国军机已飞抵可对中国军港发射飞弹的射程内。不过，邱太三<span class="s2">15</span>日受访解释，“是准战争规模的布局，但不代表是准战争。”</p><p class="p3">根据台媒联合报报导，台湾陆委会主委邱太三<span class="s2">14</span>日出席上市柜公司协会“东方领袖讲座”发表演讲，会后回应媒体提问时提到，<span class="s2">10</span>月<span class="s2">1</span>日到<span class="s2">4</span>日，可以看到大陆军机超量的架次，侵扰台湾航空识别区，认为已经达到“准战争”状态布局。相较过往以一至两架侦察机为主，这次还包括歼<span class="s2">-16</span>，和轰六、苏恺<span class="s2">-30</span>等主力战斗机，还有其他预警机，这种机种配置，的确对台湾造成相当大的压力。</p><p class="p3">邱太三一席“准战争状态布局”，引发各界关注。邱太三<span class="s2">15</span>日上午赴台湾立法院备询前受访时再度说明指，若有共机侦查机飞来台湾，事后判断应该是做情资搜集，对台湾来说没有立即危害。若来的是轰炸机，就可能会想在做演训，若是大量架次多的话，会针对可能目的做事后的研判，以<span class="s2">10</span>月<span class="s2">1</span>日到<span class="s2">4</span>日，它的机数、总类与过去完全不同，“看起来是布局的演练。”</p><p class="p3">邱太三说，“各界、专家也认为这达到准战争状态布局，这可能是一种训练，也可能是其他目的，因此它是准战争规模的布局，但不代表是准战争”。</p><p class="p3">邱太三强调，这样的布局是单纯演练，还是有针对性目标，这就是事后要资讯搜集才能研判。他认为，台海和平<span class="s3">稳</span>定，不是只有两岸关键，也是国际关键事项，没有人希望战争。</p><p class="p3"><strong>亓乐义：两岸非“准战争”状态<span class="s2"> </span>习近平<span class="s2">20</span>大前最牵挂继续掌权</strong></p><p class="p3">军事评论员亓乐义接受访问时认为，两岸不是“准战争”的状态，讲得有点严重。应该是中共逐步地加强在台海周边战场经营、压缩台湾防卫空间，除非越过中线、或者快接近<span class="s2">30</span>海里外海域“底线”就比较危险，现在还有段距离。</p><p class="p3">亓乐义：“马上中共六中全会要开，明年<span class="s2">20</span>大习近平唯一对他最牵挂，如何继续掌权对他是最重要，现在中国大陆政治局势很紧张，自从北戴河会议后，现在好几件事对习近平权威构成挑战，我不认为习近平想在外部制造一些更紧张，因为收拾不了，因为如果一旦爆发他又无法面对，那会加速他在<span class="s2">20</span>大之前就被逼退。”</p><p class="p3"><strong>张延廷：共军在台海练兵针对性强<span class="s2"> </span>台湾需加强备战</strong></p><p class="p3">前空军副司令张延廷对本台表示，中共讲过“统一”必有一战，“首战即决战”，中共的军事压力会随着军费的增加、军力的增强，美国势力的减弱，要跨出第一岛链首要目标就是台湾，台湾有必要在这方面加强备战。</p><p class="p3">张延廷：“因为习近平讲备战打仗，仗在哪里打、兵在哪里练。现在一直在台海西南练兵，显然针对性很强，他为何不到钓鱼岛、南海练兵，为何不到中印边境派<span class="s2">56</span>架次，很简单就是在台湾！”</p><p class="p3">张延廷提醒，台湾在备战打仗要好好努力，后备动员、兵役制度，都有必要重新检讨，既然有“准战争”状态的认知，但是没这方面的行动以及应急战备，实在有必要强化。</p><p class="p3"><strong>邱太三：解放军未发现美军机抵近可发射攻击中国军港射程</strong></p><p class="p3">邱太三在受访时还提到，十月初美、英、日等六国联合军演，包括美国里根号、卡尔文森号两个航母战斗群，还有英国的伊莉莎白号，共带了<span class="s2">200</span>多架战斗机，相较中共的<span class="s2">156</span>架次，仍有一定数量差距。邱太三还透露，“当时其实已有两架美国军机，飞行进入可发射飞弹攻击解放军港口的射程内，解放军却未在第一时间发现。”</p><p class="p3">空军飞官出身的张延廷指出，六国联合军演，并不是模拟对中共的攻击，只是海空联训操演，并没有对中共军港模拟攻击，而且共军的雷达看得很清楚。张延廷说明，军机如果抵近就是侦查，现在都是“超视距”<span class="s2">BVR</span>（<span class="s2">beyond-visual-range)</span>、<span class="s3">远</span>程打击，飞那么近反而威胁大，因为你进到别人的射程范围内，进到<span class="s2">S300PMU2</span>型或是<span class="s2">S-400</span>地对空防空飞弹射程内都是不对的。</p><p class="p3">张延廷：“如果要打击中国的军港，美国的战斧巡弋飞弹可以打<span class="s2">1</span>千多公里，他根本不需要靠那么近，他干嘛要靠飞机。第一个一定是发射战斧飞弹，战斧由军舰发射也不用潜舰发射。”</p><p class="p3">亓乐义分析，中国在此处已经设置东海防空识别区，很绵密在这一带进行警备巡航的任务。而且最近这几年他们往日本方向飞，日本战机紧急出动频率<span class="s3">远远</span>高过针对俄罗斯的军机，中国岸置的情监侦手段，不可能看不到。</p><p class="p3">亓乐义：“在这一带的警备巡航，中国算是成熟了，应该有看到，重点是看到了怎么做有效地防卫，从来没有三艘航母同时到这么近的海域。<span class="s2">1996</span>年台海危机时，美国有两艘航母战斗群来，现在是三艘还要加上一半日本直升机航母，前所未见，这本身政治含义非常高。”</p><p class="p3"><strong>台国防部长邱国正：师出要有名<span class="s2"> </span>中共欠缺“名”</strong></p><p class="p3">对于共机的侵扰威胁，民进党立委王定宇<span class="s2">14</span>日在立法院质询时，也一再追问，台湾国防部长邱国正曾说，不会发动“第一击”的真实意义，希望邱国正再次厘清。</p><p class="p3">民进党立委王定宇：绝不开第一枪，或是绝不发动第一击，我们不会作为发动战争那一方？</p><p class="p3">国防部长邱国正：任何战争的起由一定要师出有“名”，现在中共欠缺的是“名”。他在等，如果我们有任何动作，他以这个为“名”、借口，这我们招架不住的。</p><p class="p3">邱国正说，中华民国绝对不启战，不引起战端，但是一旦有动作，逼得要有动作，国军也只有动作。他也对于共军夸称“首战即终战”驳斥，这是不可能的。“你假如发起战争，有完没完不是单方面决定。”</p><p class="p3">白宫发言人莎琪（<span class="s2">Jen Psaki</span>）<span class="s2">14</span>在白宫例行媒体简报被问及美国是否会遵循台湾关系法承诺，在台湾遭到攻击派遣美军协防。莎琪首先重申，美国对台承诺坚若磐石，有助于维系台海与区域和平<span class="s3">稳</span>定，美国将持续协助台湾维持足够的自我防卫能力</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
