<!--1634902620000-->
[中国将整顿艺术及体育类培训机构](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/ql2-10222021073657.html)
------

<p> 中国清理校外教培机构的范围正在扩大。中国官媒《人民日报》发文提出“强化对校外艺术教育机构的监管，并对师资质量、教学内容、收费标准等进行考评”。业内人士分析，官方很快出台相关政策。</p><p> </p><p>两个月前，中国政府推出的有效减轻义务教育阶段学生过重作业负担和校外培训负担的所谓“双减”，造成约一千万教培人员下岗。据成都商报教育报网站报道，“双减”落地后，传统学科类培训骤然降温，少儿艺术类培训，例如声乐、舞蹈、器乐、书画等，却越发火热。甚至不少学科类培训机构在转型时，也将重心放在了艺体类培训，因为“这块的监管相对松一些”。但这种“松”的状态可能很快要改变了。</p><p> </p><p>《人民日报》本周三（20日）发文，明确提出“强化对校外艺术教育机构的监管，将办学宗旨、教学场所、设施设备、办学经费、教师队伍、教学计划等纳入考核，并对师资质量、教学内容、收费标准、用户体验等进行综合考评，推动行业健康发展”。报道引述业内人士分析，结合当下艺体类教育所存在的师资混乱、收费不受限、应试化倾向等问题，再来看“艺体类机构的监管，已经在路上了”。</p><p> </p><p><strong>官媒要求直接规管艺术教育机构的教学内容</strong></p><p> </p><p>熟悉教培行业情况的王斌周五（22日）接受本台专访时表示，政府即将对艺术培训和体育培训类机构的整顿，可视为“双减”政策的延申。他说：</p><p> </p><p>“艺术类培训一直存在几个问题，一个是工商注册都说部分地区的艺术机构，只需到当地工商局注册就行了。注册时加上所培训的范围。比如舞蹈、美术、绘画、唱歌等，使该机构合法化。第二，有的地方会存在监管盲区。政府发现没有相关的规定。”</p><p> </p><p><strong>业内关注会否有大批艺校机构被取缔</strong></p><p> </p><p>王斌说，目前各地教育局对艺术类培训机构，没有相关政策指引：</p><p> </p><p>“应该属于‘三不管’，即便申请，但教育部门不会审批，所以她以课外培训为主。第三，教育部门办理教学许可证，目前是艺术类机构办理资质证的主流方向。很多地区按照文化类培训机构设置标准。比如场地、设施都是按照文化类的标准。”</p><p> </p><p>《人民日报》的文章写道，目前，一些校外艺术教育机构将艺术考级、艺术高考作为艺术学习的主要目标，忽略了学生艺术素养的有效提升。要破的就是现在市面上层出不穷的“艺术应试”“体育应试”的倾向。文章要求主管部门要建立校外艺术教育评价制度，强化行政监管。</p><p> </p><p>接触教培行业多年的王斌说，除了艺术类，体育培训也将被纳入监管范围：</p><p> </p><p>“健身房也算体育类， 收费高又频繁出现老板跑路现象，所以政府要用这种方式进行‘双减’，因为艺术和体育类的资金监管是一个漏洞。他们（教育局）就可以顺理成章的将这些机构引向商业地产（规范租房位置），不可在学校门口的居民楼，老旧商业楼内培训，现在要让他们迁出这些地方。”</p><p> </p><p>据报，目前，北京师范大学中国艺术教育研究中心（所），正在逐步对全国艺术培训机构进行规范，他们的任务就是为校园、社区等输送更多有质量的教育产品和服务。并将逐步对不合格的艺术培训机构进行淘汰。</p><p> </p><p>记者乔龙 责编 胡力汉</p><p> </p>
