<!--1634721981000-->
[吉林监狱发生现代版《越狱》   朝鲜囚徒三分钟破电网翻高墙](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/ql1-10202021052611.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">吉林市一名朝鲜籍男子成功越狱。逃犯朱贤健被判刑11年，偷渡中国前曾服役朝鲜人民军特种部队。监狱视频显示该男子身手敏捷，攀墙、切断电网，再翻铁丝网围墙逃逸，整个过程仅三分钟左右。吉林警方悬赏15万元人民币缉拿逃犯。自由亚洲电台记者乔龙报道。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">吉林市警方本周一（18日）的悬赏通告称，当日傍晚6时许，朱贤健利用下班时间，攀爬连接出口的雨棚，再破坏电网设备，翻越数米高监狱高墙脱逃，目前下落不明。朱贤健1982年10月13日出生，身高1.6米，逃跑时身穿监狱劳动服，内穿深色线衣线裤。通告称， 凡提供线索协助抓捕逃犯的，奖励10万元；凡是提供线索直接抓捕逃犯的，奖励15万元。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">监狱流出的现场视频显示，18日晚18时01分起，越狱犯朱贤健身穿白色防护服，体态轻盈的跃上避雨棚大门，再纵身抓住屋檐，轻易登上屋顶。又奔跑数秒钟抓起一根棍子干扰高压电网，此刻电网激起火花，越狱犯立即脚踩架空电缆上的绝缘磁鼓，走到高墙的铁丝网边上，轻身翻墙逃逸。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>身手敏捷如蜘蛛侠三分钟完成越狱</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">监狱监控视频画面旁白：“这是守门的都在监视着电网，对。电网都没电了。他把电网都拽坏了。电网有电的，在冒火星呢，这个男的爬上高墙了。（问）他是怎么确定电网没电的，（答）他拿那个棍子试的。他踩着磁鼓上（墙）去的。（问）咱们（监狱围墙）上的铁丝网不是有电？（答）没有。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">吉林市监狱是吉林省五大重刑犯监狱之一。曾因维权被关在吉林女子监狱的王晶告诉本台，当时有很多从朝鲜偷渡入境，贩毒的女子和她关在一起，这些人中，大部分受过军事训练：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“我在女子监狱的时候，也有一个朝鲜人。她的个子不到1.5米，个子小又瘦，可灵活了。身手可好了。比如我们监区有一个空房间，不让人用。因为监舍里有浴室，可以洗澡。她不管不让用，就去用了。等你发现时，她都洗好澡了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>被判囚11年减刑后2023年出狱</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">有关朱贤健的刑事判决书显示，2013年7月21日凌晨，朱贤健从朝鲜非法越境到中国。翌日晚，朱在图们市红光乡多次抢劫，并用刀捅伤屋主。2014年，朱被判刑11年3个月，其后他在2017年两次获减刑合共14个月。他于2023年8月21日刑满出狱后，将会被驱逐出境。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">王晶认为，朱贤健逃亡的最大可能性是拒绝回到朝鲜：“在中国蹲监狱，他们都觉得挺好的。比他们在朝鲜国内要好。他就是怕被遣返回去。我看他的刑期块到期了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">据知情人士称，脱逃的朱贤健系朝鲜公民，为朝鲜龙北炭矿工人，住朝鲜咸镜北道京原郡龙北1区4班，曾服役于朝鲜特种部队，熟悉武器操作使用，极具攻击性和危险性。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>朝鲜间谍大多从丹东偷渡入境</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">商人张胜其与中朝边境地区有密切的业务联系。他告诉本台，每年都有数以万计的朝鲜人，包括军人，平民偷渡到中国吉林，有盗窃、抢劫，贩毒，也有的希望前往西方国家或投奔韩国。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“在丹东和延吉和图们。尤其在丹东，朝鲜过来的间谍成千上万人，都是偷渡过来的。韩国、美国的教会在丹东、图们，延吉这些地方通过地下教会，帮助一些逃过来的脱北者。每年从朝鲜过来的中国的有上万人。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>中国地下教会协助脱北者往韩国</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">张胜其说，许多逃入中国的朝鲜人通过上述地区进入吉林、辽宁两省，寻求当地朝鲜族教会帮助：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“朝鲜族和韩国教会有的时候会，偷偷把他们运到别的地方去，比如去越南、缅甸再绕道进入韩国。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人郭宝胜认为，吉林当局悬赏15万员缉拿朝鲜籍越狱犯朱贤健，表明他并非普通逃犯：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“朱贤健曾经是朝鲜特种部队成员，他的越狱会对东北百姓的生命财产安全会造成一定危险，所以中国要悬赏捉拿他。朝鲜的贫穷落后，其实对中国的威胁很大。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">目前，越狱者朱贤健下落不明，当地警方继续展开追捕。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 胡力汉 许书婷</span></p>
