<!--1630923540000-->
[扛下刑责风险   香港支联会拒向香港国安交出资料](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/al-09062021061906.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">香港国安处上月底向香港支联会(香港市民支援爱国民主运动联合会) 多名常委及相关人士发信，以相信支联会为“外国代理人”为由，要求他们提供大量内部资料。警方设定的期限将至，支联会明言拒绝交出任何资料，拒绝配合当局“散播恐惧”。实际上，港警在过去一年多次以不同方式，要求香港组织、公司等提交资料，意欲何为？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">香港支联会(香港市民支援爱国民主运动联合会)上月底被港警国安处指控为“外国代理人”，首次引用《香港国安法》第43条“实施细则”附表5，要求支联会周二（7日）前提交所有成员的个人资料，以及财务等大量内部资料。</span></p><p><b>支联会：恐吓到我们为止，支联会不帮你散播恐惧</b></p><p><span style="font-weight: 400;">警方设定的期限将至，支联会周日（5日）在记者会上，明言拒绝交出任何资料，拒绝配合当局“散播恐惧”。支联会副主席邹幸彤强调，支联会是港人于1989年中国民主运动中自发成立的组织，强烈否认 “外国代理人”的指控。批评港警随便指控“外国代理人”，是“渔翁撒网”，质疑是“搞钓鱼搜证”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">邹幸彤说：“你说我们是外国代理人，那我们正代理谁呢？你总不能说支联会是代理除中国以外的全世界，完全是毫无理据地出信，总之就是要你交出所有和外国组织、政党联系的资料，其实是渔翁撒网地去问，只要捞到任何和外国组织的联系，就调转说有所谓的证据，指我们是外国代理人。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">支联会常委已有准备，或因此负上刑责。支联会透露，将于周二（7日）前往香港警察总部，向警务处处长递交信件，回应不提交资料的原因。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">而除了7名支联会常委外，“华人民主书院”董事陶君行、“中国维权律师关注组”董事刘慧卿、关尚义等人同样收到信件。刘慧卿回覆本台表示，他们未有决定，将开会处理，有决定后便回通知公众。</span></p><p><b>未证组织为“外国代理人”　却要求递交资料？</b></p><p><span style="font-weight: 400;">本身是香港大律师的邹幸彤周一（6日）出席电台节目时进一步解释，表示港警要求“外国代理人”提交资料时，必须确认对方是“外国代理人”这事实基础，质疑警方国安处用错法律。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">然而身兼港府行政会议成员、体制内资深大律师汤家骅则反驳，法律上并无写明警方必须确认并证明对方是“外国代理人”，才可要求其递交资料，但他相信警方是掌握相关证据才行使权力。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">汤家骅说：“我自己个人觉得，就算你觉得法律上有争议性的问题，作为一个香港公民，有责任协助警方调查，无须用一些情绪化的态度处理。”</span></p><p><b>港警方以不同方式要求组织交资料</b></p><p><span style="font-weight: 400;">实际上，港警过去一年多次要求不同组织、公司等交出资料，所用的手法亦有所不同。今年4月，港警指民间人权阵线涉违《社团条例》，要求组织递交资料，解释未再申请社团注册的原因、收入来源等。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">而今年1月，警方国安处向《苹果日报》、《立场新闻》及《独立媒体》等传媒发“提交物料令”，要求其交出与去年民主派立法会初选有关的文件。 </span></p><p><span style="font-weight: 400;">去年8月，警方便引用《港区国安法 》43 条实施细则，向法庭申请手令搜查《苹果日报》，当时逾百名警员到将军澳的《苹果日报》大楼搜查。</span></p><p><b>学者：政治操作   想诬告更多人</b></p><p><span style="font-weight: 400;">香港民意研究所副行政总裁钟剑华对本台表示，当局现在的处事手法，是先有整肃目标，再想有什么条例可用，均为政治操作。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他相信港警过去以不同方式，要求包括支联会在内的不同组织交出资料，以达到诬告及威吓社会的目的。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">钟剑华说：“看看有否方法诬告支联会，第二方面可能想威吓社会，叫人不要再捐钱给支联会。现在威吓大家，你捐款便有纪录，可以查到并追究，吓那些人不要捐钱给这些团体，希望产生寒蝉效应，令这类团体，不单是支联会，财源进一步紧拙。第三亦不排除一个可能性，想透过拿一些资料，找到蛛丝马迹或其他证据，诬告其他政府想诬告的人。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">根据相关条例，若未按警方要求依时提交资料，最高可罚10万元港币及监禁半年；如提供虚假、不正确或不完整资料，最高可罚10万元港币及监禁两年。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：吕熙  文海欣　责编：胡力汉</span></p>
