<!--1633004210000-->
[中国能源危机触发涟漪效应   学者忧粮食飞涨紧随其后](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/jm-09302021081640.html)
------

<p></p><p>正当中国民众在谈论限电令之际，电荒造成的影响已开始蔓延至各个领域。有学者估计，限电令和原材料价同时间飞涨，加上国际粮食价格进入了急速上升周期，在两者互相影响下，忧虑不久将来中国就会出现粮价急剧上升。 </p><p>                                                                                                     </p><p>粮食危机是中国面对的长久问题，然而近期再遇上大规模拉闸限电、缺煤等因素，同样或会直接影响粮食危机。生产化肥的原料是煤炭和天然气，但随着两者持续短缺，化肥价格不断上涨，甚至会出现短缺问题。一旦如此，农业产量无法保证，库存下降自然推高粮食价格。</p><p> </p><p>台湾两岸政策协会研究员吴瑟致接受本台访问时认为，从供电的角度来说，无论是粮食原物料种植、收成、加工等，都受供电影响。</p><p>吴瑟致说：“粮食相关的产业，他基本上是劳动密集最多、也是高耗能的产业。所以如果假设这个供电问题没有办法解决，在缺电之下同时要解决能源的浩劫以及可能引起的污染，当一并都浮现出来，粮食的问题也是会在这个生产过程当中，是一个很大的障碍或冲突。”</p><p> </p><p><strong>粮食产量下降　通货膨胀价格上涨难以避免</strong></p><p> </p><p>中国时事评论人陈有成对本台指出，若化肥、农资等生产跟不上，明年恐怕难以达成粮食增产这个目标。</p><p> </p><p>陈有成说：“粮食的生产如果跟不上的话，他的供给会减少，或是至少那增速远远达不到整个中国国民经济运行对于粮食基础农业资源和战略性的这种物资储备，相关的需求增速。 那它导致的一个问题可能就是农资一连串，包括下游的整个粮食产品，像小麦、玉米、水稻，主要的这些粮食产出，这个产量会下降，通货膨胀价格上涨，将是一个难以避免的事实。”</p><p> </p><p><strong>中国今年上半年大米进口已占去年总量约</strong><strong>4</strong><strong>分之</strong><strong>3</strong></p><p> </p><p>本台记者翻查数据，在粮食危机下可见中国早已逐步增加粮食进口量。美国农业部今年7月发布的《全球谷物市场与贸易》报告指出，今年上半年，中国大米进口不断加速。根据中国海关数据，从今年1月到5月，大米进口量超过220万吨，已占去年全年大米进口总量的4分之3。2021年，美国农业部预计中国大米进口将增长近20%，达到380万吨。</p><p> </p><p>根据美国农业部统计数据显示，近年中国大米产量整体呈现波动下降趋势，而消费量却逐年增加。 2020/21年度中国大米产量为1.47亿吨，同比增长0.18%；大米消费量为1.47亿吨，同比增长0.87%。2020/21中国大米库销比为79.5%，同比下降0.7个百分点。</p><p> </p><p><strong>国际粮价已进入大幅上涨周期</strong></p><p> </p><p>事实上，国际粮食价格过去一年已进入快速上涨周期。美国农业部8月份供需预测报告显示，美国小麦预期产量为4618万吨，创19年来的新低；加拿大减产幅度更大，预计将减少超过30%，仅为2400吨。俄罗斯作为全球最大的小麦出口国，小麦产量同比预估将减产15%，预计为7250万吨。作为世界主要粮仓之一的巴西，今年受极端天气的影响导致多种农作物的减产。</p><p>目前不少国家仍然动用库存支撑着需求，随着库存水平来到多年来的低位，就难以承受进一步的冲击。</p><p>另一方面，生产化肥的原料是煤炭和天然气。随着今年以来荷兰TTF天然气期货价格涨幅已超过250%，9月15日美国化肥龙头企业CF工业控股宣布，由于天然气价格持续高企、生产已难以为继，将关闭位于英国达勒姆郡和柴郡的两家化肥工厂。CF工业在一份声明中还表示，目前无法估计何时才能恢复生产。而挪威雅苒国际集团17日也表示其在欧洲的6家化肥工厂将减产40%，这个减产的比例有点高。</p><p>随着天然气和煤炭持续短缺，化肥价格不断上涨已经是定局，甚至很可能会出现短缺。当今的农牧业对化肥的依赖性十分严重，一旦化肥短缺，产量就根本无法保证，粮食库存就会继续下降，就会推动粮食价格。</p><p> </p><p> </p><p><strong>过度依赖进口会引发新的粮食危机</strong></p><p> </p><p>熟悉中国议题的香港时事评论员刘锐绍对本台说，虽然按中国官方的主要粮食储备指标，至少半年内也不会出现粮食恐慌，但粮食危机却经常出现。随着中国经济发展及土地运用改变，有些食品亦依赖进口，当中国被国际社会孤立，会打乱原本的经济链，这是引发新一轮粮食危机的态势。</p><p> </p><p>另外他指能源不足令运输受影响，生产粮食成本也大增。 </p><p>刘锐绍说：再加上现在的能源，大家看到好多化肥及日常粮食的运送。因为中国很多粮食除了原产地、还有很多靠运输。如果能源不足，连运输、交通也受影响来说，你虽然生产粮食，但去到消费地成本已大增，所以现在大家反而更注意能源危机，特别现在拉闸限电。</p><p>                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            </p><p>中国粮油信息网周二（28日）披露的信息指，“受全国性煤炭紧缺、煤价高企、煤电价格倒挂影响，目前部分省份出现供电紧张局面，而作为大米企业也会受到影响。”另据行业网站披露的粮油行情简析来看，玉米、大豆、水稻的上下游企业受到限电影响，工厂开机率下调，也将会对原料价格产生影响。</p><p> </p><p> </p><p> </p><p>记者：文海欣　责编：胡力汉 许书婷</p>
