<!--1622716920000-->
[为阻港人悼六四  港府千方百计文攻武吓](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/al-06032021064250.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">六四32周年，香港各类悼念活动被当局全方位打压。有亲共港媒更放风，声言港警当日将出动7000警力阻港人悼念；政府高層也出言警告，即使民众在香港不同地区悼念，若参与者有“协议”或“组织”，也可能违法。就连当晚将举办“追思亡者弥撒”的7家天主教圣堂，都被不明人士挂横幅恐吓。请听自由亚洲电台记者吕熙，李智智，实习记者叶梦报道。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">六四32周年前夕， 港府全方位阻止民间進行悼念活动，先是禁止香港支联会当晚在维多利亚公园举行烛光晚会，再指控支联会的六四纪念馆涉嫌违反《公众娱乐场所条例》，支联会其后无奈宣布闭馆。</span></p><p><b>港媒放风  称港警将动用7000人阻悼念</b></p><p><span style="font-weight: 400;">亲共媒体《香港01》更引述消息，表示港警当日将动用至少7000警力高度戒备，并重启总区及5大警区的“应变大队”。若当晚有人在维园附近穿黑衣黑裤、叫口号和点起蜡烛等，有机会被视为“与被禁止的集会有关”。警方可能先拍摄再跟进，甚至即场警告或拘捕。而其他地区的悼念行为，当局会密切关注，并按防疫限聚令处理。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">目前香港警队编制为30000人，即当晚为阻民众悼念六四，或动用超过2成警员。</span></p><p><b>体制中人警告   在各区穿黑衣也可能被捕</b></p><p><span style="font-weight: 400;">除了武吓，还有文攻。港府行政会议成员兼资深大律师汤家骅周四 ( 3 日) 接受访问时，声称一般人悼念六四，不会犯法。不过他警告，如果六四悼念活动涉及“颠覆国家政权的目的”，例如当晚有人叫“结束一党专政”等口号，参与者有机会触犯《港区国安法》。而即使不喊口号，他表示只要悼念活动涉及“协议或组织”，悼念人士即有机会堕入法网。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">汤家骅说：“例如大家同意我们有一百人，分开十组，每十个人去一个地区进行同一件事，那不好意思，有机会触犯串谋干犯限聚令，是一个违法的行为。有一千人分十个区，每区有一百人，有一个这样的组织，不好意思，亦有机会触犯干犯非法集结，甚至是暴动罪。如果大家都穿黑衣，进行同一件事，你是会引起一个嫌疑，招惹这些嫌疑上身被捕。”</span></p><p><b>支联会：冀市民各自分散悼念</b></p><p><span style="font-weight: 400;">香港支联会秘书蔡耀昌向本台表示，警方有责任向传媒和公众作出清楚交代当日的安排，惟至今一直未有解释，又强调警方部署时须兼顾市民在《基本法》和《人权法》所保障的人权和自由。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡耀昌说：“尽管我对汤家骅或警方的说法不同意，但亦留意到当前政治和法律情况严峻，承受相当大的风险。我们再次呼吁香港市民在这个关头，以合法安全作为重要的考量，希望大家透过各自分散的方式悼念六四，让信念得以延续，同时我们也能安全平安。”</span></p><p><b>香港天主教圣堂举行追思弥撒前被狙击</b></p><p><span style="font-weight: 400;">当法律成为港府阻止悼念六四的武器，宗教活动成为少数可合法悼念的方式，却仍遭不明人士警告。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">香港天主教正义和平委员会将于六四当晚8时，在全港7 所圣堂举办“追思亡者弥撒”，部分圣堂更设网上直播。不过在前一天﹝3日﹞，全数7所圣堂都被不明人士在附近挂上同款指控“邪教入侵信仰”的横额，上面更有天主教香港教区荣休主教陈日君枢机的相片。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">横额更写上“崇拜为名  煽乱为实”、“分裂宗教  满手鲜血” 、“末世敌基督  假先知涌现”的字句，更将天主教正义和平委员会“JD”的标志倒转，改成英文“Devil（魔鬼）”，并警告教友“慎防被累违国安法”。</span></p><p><b>主办方：弥撒会如期进行</b></p><p><span style="font-weight: 400;">香港天主教正义和平委员会干事陈乐信向本台表示，不知此举是何人所为，有关情况已通知食环署跟进。他表示，虽然事前曾收到有人对弥撒“有意见”，但他强调六四当晚的弥撒是合法活动，会如期进行，呼吁教友无需过份担心。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他又补充，香港天主教会过去每年都有类似悼念亡者的活动，更近乎每天都有弥撒，过去都未曾遇到类似攻击，慨叹在今年的政治形势下，宗教自由正在失落。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈乐信说：“今年六四当晚为亡者祈祷，都是在天主教信仰中的传统做法，并行使宗教自由的权利，我们都坚信我们是合法的。举行宗教活动都是《基本法》所保障的权利，只是疫情下要遵守防疫法例。除此以外，我看不到我们有任何违法的地方。”</span></p><p><b>在囚支联会骨干吁港人“在被人看得见的地方悼念”</b></p><p><span style="font-weight: 400;">香港支联会主席李卓人早前因多项非法集结罪，被判囚18个月，将首度在狱中悼念六四。他的脸书专页发帖，指香港正遭受与中国大陆相似的管制和操纵，“香港人与六四，从未如此接近”，呼吁市民用自己的方法，例如在窗边、路上、街头等，“在被人看得见的地方”点起烛光悼念六四。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">民间也自发以各种方式悼念，有网民发起“香港万家熄灯悼64”，呼吁港人于晚上8点关灯1小时，在家燃点烛光或电筒，在街头用手机悼念。香港支联会副主席邹幸彤早前向本台表示，当晚会坚持以个人名义前往维园。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：吕熙  李智智  实习记者叶梦  责编：胡力汉</span></p>
