<!--1624443103000-->
[No Rights! No Games! 台湾16团体呼吁抵制北京冬奥](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/hcm0623a-06232021061117.html)
------

<p class="p3"><span class="s2">6</span>月<span class="s2">23</span>是国际奥运日，全球有超过<span class="s2">25</span>个国家发起，共同向国际奥委会及各国政府呼吁“没有人权、没有比赛”<span class="s2">(No Rights! No Games!)</span>。台湾<span class="s2">16</span>个公民团体<span class="s2">23</span>日也共同举办线上记者会，希望台湾政府表态支持抵制，并且应将“中华奥会”正名为“台湾奥会”。</p><p class="p1"><span class="s1">口号：“抵制北京冬奥、</span>No rights! No Games!<span class="s1">”</span></p><p class="p3">有<span class="s3">鉴</span>于中共政权长期以来不断加深对于香港、新疆、西藏等地人民的人权侵害，亦从未放弃武力犯台的立场。台湾公民团体认为，中国违背奥运和平、友谊、团结的精神，已经失去了举办奥运的资格。</p><p class="p3">西藏台湾人权连线理事林欣怡代表<span class="s2">16</span>个台湾公民团体表达<span class="s2">4</span>点诉求，包括国际奥委会应本于奥运精神，尽速将<span class="s2">2022</span>冬季奥运从北京改于他国举办，以确保各国运动员参赛权；台湾国会应尽速通过抵制<span class="s2">2022</span>北京冬奥决议文，加入已表态的<span class="s2">11</span>国议会之行列。台湾政府也应表态支持抵制。“中华台北奥委会应正名为<span class="s2"> ‘</span>台湾奥委会<span class="s2">’</span>，停止自我矮化。若冬奥仍在北京举行，不应派代表队参与。企业不应赞助北京冬奥，全球消费者应抵制支持暴政的厂商。”</p><p class="p3"><strong>从<span class="s2">2008</span>京奥到<span class="s2">2022</span>冬奥<span class="s2"> </span>逾百藏人自焚抗议中国</strong></p><p class="p3">在印度出生的第二代流亡藏人，西藏台湾人权连线理事长扎西慈仁回忆，<span class="s2">2008</span>年北京奥运时，他前往泰国曼谷以及日本长野抗议奥运圣火，在日本被关了<span class="s2">23</span>天才释放，但是他并不怕，因为又有更多人知道“世界上还有一个国家叫西藏”。扎西慈仁细数，这<span class="s2">8</span>年来，<span class="s2">157</span>个藏人自焚表达对中国的抗议，他说从<span class="s2">2008</span>年到<span class="s2">2022</span>年，中共政权越变越坏，不只西藏人，他们欺负维吾尔人、香港人，对自己的人民更坏。去年的<span class="s2">covid-19</span>，更是害了全世界。</p><p class="p3">扎西慈仁：“我今天代表，藏人不会放弃我们的目的，有一天一定会达到我们的目的，中共没有改变，我们就一代、一代人努力。”</p><p class="p3"><strong>新疆再教育营成为露天监狱<span class="s2"> </span>中国是<span class="s2">20</span>世纪纳粹集中营翻版</strong></p><p class="p3">台湾东突厥斯坦协会理事长何朝栋提出，美国国务院发表<span class="s2">2020</span>年《国际宗教自由报告》就提出，中国已从在新疆（东突厥斯坦）设置“再教育营”羁押维吾尔族及其他穆斯林，转为监控当地人，将整个地区变成露天监狱。</p><p class="p3">何朝栋直指，中国就是<span class="s2">20</span>世纪纳粹集中营翻版，人权欺压从未反省。在台湾疫情这么严重，军机、舰还是不断绕台、文攻武吓越来越严重。</p><p class="p3">何朝栋：“今天在国际奥运日，台湾还可以自由发声，应该跟国际自由、人权、公义站在同一边，呼吁台湾国会尽速通过抵制冬奥决议。也要为维吾尔人发声，尽速获得自由，北京冬奥异地举行。”</p><p class="p3"><strong>中国打压香港东方之珠<span class="s2"> </span>钳制港人自由民主</strong></p><p class="p3">台湾香港协会秘书长李淇提到，香港的参政自由、新闻自由、言论自由、人身自由、财产自由、免于恐惧的自由都遭受打压的时候，不只是毁灭香港东方之珠、更是从根本上否定与钳制香港人对自由民主的向往、对人权法治的坚持。</p><p class="p3">李淇认为“在中国停止各种种族灭绝与侵害人权暴行之前，中国北京都绝对不是一个适合举办冬季奥运的城市。”</p><p class="p3"><strong>中国迫害基督徒<span class="s2"> </span>宗教为服务共产党存在</strong></p><p class="p3">台湾基督长老教会济南教会主任牧师黄春生关切中国迫害基督徒惨况，他说过去还有三自教会作为大外宣的样板，而在<span class="s2">2018</span>年<span class="s2">3</span>月将“国家宗教事务局”纳入“中央统战部”，正式告诉世界，“在中共统治底下，唯一的神祇就是中共本身，宗教是为了服务共产党而存在的。”</p><p class="p3">黄春生：“为了彰显中共凌驾一切宗教，中共展开清零行动，也就是<span class="s2">’</span>去规模化、去组织化、去教会化<span class="s2">’</span>。如果教会越追求上帝国的价值，越有规模、越有组织，对中共存在的挑战就越大。”</p><p class="p3"><strong>北京围墙内办冬奥<span class="s2"> </span>围墙外戕害人权<span class="s2"> </span>太讽刺！</strong></p><p class="p3">华人民主书院理事长曾建元指出，<span class="s2">1936</span>年柏林奥运，当时德国正由希特勒（<span class="s2">Adolf Hitler</span>）主政，展开法西斯主义和纳粹种族主义的极权统治，当时国际社会即有抵制柏林奥运之倡议，但最终运动自主性和绥靖政策的天真幻想，让柏林奥运成为当时最多国家参加的奥运，助长了希特勒的气焰，全面掀起第二次世界大战。如今面对建党一百年的中国共产党党国，人类社会又面临了柏林奥运同样的两难情境。</p><p class="p3">曾建元：“怎么可能在奥运场地围墙内鼓励运动家精神，在围墙外是一个违反运动家精神的社会，所举办的奥运活动，对人类和平社会和谐发展最大讽刺。”</p><p class="p3">民间司法改革基金会国际合作小组的召集人王龙宽表示，有人认为“体育归体育、人权归人权”，但是当年美国曾带领其他国家抵制莫斯科奥运，甚至连中国也加入抵制行列。</p><p class="p3">所以王龙宽呼吁台湾政府，无论是否要派出代表团，至少应联合其他有共同理念的国家，迫使中国承诺保障参赛运动员之人身安全和言论自由。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p>
