<!--1623228947000-->
[百年党庆逼近 维稳无分左右 毛左阵营传遭公安跨省抓捕](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/gf0609a-06092021045443.html)
------

<p class="p1">还有不到一个月就是中国共产党成立一百周年的纪念日。近日有消息传出，当局在中国各地拘捕大批拥护毛泽东思想的左派人士。有分析认为，社会不满情绪蔓延，扫除不<span class="s1">稳定因素成为政权当务之急，即使毛左阵营也无法幸免。</span></p><p class="p2">下月一日是中共庆祝建党百周年。台湾中央社报道，山东济宁市警方从上月<span class="s2">12</span>日开始，针对所谓的<span class="s2">“</span>毛左<span class="s2">”</span>人士秘密展开跨省逮捕行动，并迅速扩大至河北、河南、陕西等多个省份。</p><p class="p2">被捕人士当中，年过七十的山东曲阜师范大学教授马厚芝被视为领军人物。<span class="s2">2009</span>年，他在重庆宣布成立“中国毛泽东主义共产党”，并推举时任中共重庆市委书记薄熙来出任“总书记”，其后被以<span class="s2">“</span>颠覆国家政权罪<span class="s2">”</span>判囚<span class="s2">10</span>年，两年前才获释。</p><p class="p2"><strong>“512”大抓捕 毛左被控“团伙犯罪”</strong></p><p class="p2">在这次毛左阵营形容为<span class="s2">“512</span>大抓捕<span class="s2">”</span>的行动里，落网的还有刘清风、付鸣翔、胡加洪、聂聚宝、邬荣华等人。据了解，有毛左支持者曾致电济宁市公安局，质疑采取有关行动的理据。当局解释，被捕人士涉及<span class="s2">“</span>团伙犯罪<span class="s2">”</span>，而且<span class="s2">“</span>肯定有罪<span class="s2">”</span>，但<span class="s2">“</span>和宣传毛主席没有关系<span class="s2">”</span>，并指责声援者炒作。</p><p class="p2">独立学者吴祚来表示，中共百年党庆逼近，现政权为了维<span class="s1">稳已无分左右。</span></p><p class="p1">吴祚来：<span class="s2">“</span>崇拜毛泽东的一部分人喜欢文革的方式，造反的方式，就会给中共政权带来不<span class="s1">稳定因素，所以中共既打击维权人士和民主人士，也会打击原教旨毛泽东主义者，他就是说</span><span class="s2">‘</span><span class="s1">稳定压倒一切</span><span class="s2">’</span>。任何民间组织形成一股力量的时候，都有可能影响对社会<span class="s1">稳定，使它（现政权）感到困扰。</span><span class="s2">”</span></p><p class="p3"><span class="s3">吴祚来说，对于当局来说，把不</span>稳定因素消灭在萌芽状态十分关键。</p><p class="p1">吴祚来：<span class="s2">“</span>当局认为，只要有一个小组织活跃存在，全国各个地方就会如法炮制，数以百计千计同样的运动和组织就会掀起一场像八九民运那样的运动。因为它们觉得，整个社会不满情绪，贫富差距的悬殊，大量的年轻人没有出路，这些人都有可能形成力量。其实中共掌握了大量数据，贫富分化到了什么程度等等，到了这种状态的时候，就是社会危机的临界点。它们是明白这一点的，所以出手很快很猛。<span class="s2">”</span></p><p class="p1"><strong><span class="s2">当局利用毛左肯定文革 但压制其行动</span></strong></p><p class="p1">中共中央宣传部副部长、国家网信办主任庄荣文今年四月在百年党史研习会上，对十年文革提出了最新的官方论述，认为中共建政到文革结束的<span class="s2">27</span>年尽管充满曲折和挫折，但取得令人瞩目的成就，全面确立了社会主义的基本制度，为新时期开创中国特色社会主义提供了<span class="s2">“</span>宝贵经验、理论准备、物质基础<span class="s2">”</span>。</p><p class="p1">当时有评论认为，庄荣文的讲话不仅肯定了文革，更颠覆了邓小平当年改革开放的大前提，也就是吸取文革十年的闭关锁国教训，相信这番话其实是传达了习近平的旨意。</p><p class="p1">美国加州州立大学洛杉矶分校教授宋永毅向本台表示，即便习近平有意为文革翻案，也不等同毛左可以公然生事。</p><p class="p1">宋永毅：<span class="s2">“</span>习近平要不要为文革翻案？他当然想为文革翻案，但是他要在种种掩盖下达到他的目的。从某种程度上，毛左要比习近平可爱。毛左把他真实的意图给讲出来了，用文革的话来说就是<span class="s2">‘</span>从左的方面干扰了毛主席的伟大部署<span class="s2">’</span>。要不要枪毙？也要枪毙的。我说这些毛左不要高兴得太早，他们这样的做法很可能被习近平祭旗，也就是被习近平牺牲掉。<span class="s2">”</span></p><p class="p1">不过宋永毅相信，在当局眼里，毛左阵营具有利用价值，因此只会压制他们的行动，而不至于严惩。</p><p class="p1">记者：高锋<span class="s2"> </span>责编：许书婷</p>
