<!--1622455972000-->
[台湾疫苗政策遭挑战 蔡政府面临舆论压力锅 呼吁冷静团结](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0531a-05312021055719.html)
------

<p class="p3">截至<span class="s4">31</span>日<span class="s3">,</span>台湾这一波疫情已经超过百人死亡，台湾疫苗对外采购不顺利，至今只取得<span class="s4">87.6</span>万剂。指挥中心在<span class="s4">28</span>日向两家国产疫苗下单<span class="s4">1</span>千万剂，但是最快<span class="s4">7</span>月底才能上市，加上民间有多个团体欲捐赠疫苗<span class="s5">迟迟</span>没有下文，各种采购阴谋论严重撕裂台湾。台湾总统蔡英文<span class="s3">31</span>日傍晚出面呼吁民众冷静团结防疫。</p><p class="p3">根据台湾指挥中心表示，目前已完成采购<span class="s4">COVAX</span>、<span class="s4">AstraZenca(AZ</span>疫苗<span class="s4">)</span>及<span class="s4">Moderna(</span>莫德纳<span class="s4">)</span>疫苗约<span class="s4">2,000</span>万剂，需再采购<span class="s4">1</span>千万剂。但目前为止，卫福部取得<span class="s4">87.66</span>万剂进口疫苗，评估现阶段国外疫苗供应时程难以确认。</p><p class="p3">日前台湾疫情指挥中心揭露，去年<span class="s4">8</span>月就与德国<span class="s4">BioNTech_Group</span>药厂接触，双方多次磋商后签订合约，台湾还以电子邮件回覆签署过合约扫描档案，并回传<span class="s4">BNT</span>药厂。最后台湾突然被要求调整新闻稿中的“我国”两字、改为“台湾”，谈判最后也被搁置不了了之。</p><p class="p3">中国外交部发言人赵立坚<span class="s4">16</span>日被问及相关应询时表示，“我可以告诉你的是，台湾从大陆获得疫苗的渠道是畅通的。台湾当局搞“以疫谋独”注定是死路一条。”</p><p class="p3"><strong>中国称“疫苗取得渠道畅通”<span class="s2"> </span>台陆委会怒“阻碍”令人齿冷</strong></p><p class="p3">陆委会则反击，中共当局在台湾疫情严峻、政府与全民全力防疫之际，在攸关生命及健康安全的疫苗议题上，不断进行政治操作，甚至意图阻碍第三方对台湾的可能协助，这种行为令人齿冷，也让台湾人民看清对岸的真面目。</p><p class="p3">陆委会发言人邱垂正：“其外交部所谓台湾获得陆方疫苗管道畅通，已自己证明介入阻挠我方与<span class="s4">BNT</span>德国原厂采购疫苗的事实，从而限制台湾仅能接受其提供之疫苗。生命至关重大，我们呼吁对岸自重、停止在疫苗议题上附加政治目的。”</p><p class="p3"><strong>郭台铭称自德国进口<span class="s2">500</span>万剂<span class="s2">BNT</span>疫苗<span class="s2"> </span>要或不要台湾炸锅</strong></p><p class="p3">台湾不止要应对中国官方的出招，台湾多个民间团体在两岸之间穿梭，包括孙文学校总校长张亚中声称，已经透过台商及中国友人捐赠取得德国<span class="s4">BNT</span>疫苗及中国国药疫苗各<span class="s4">500</span>万剂。</p><p class="p3">另外鸿海集团与永龄基金会创办人郭台铭指出，永龄将委托合格厂商向政府提出采购<span class="s4">500</span>万剂<span class="s4">BNT</span>疫苗申请。郭台铭还再三强调，“这批疫苗由德国<span class="s4">BNT</span>生产包装、从德国空运直抵台湾”；由于<span class="s3">BNT</span>为中国复星代理，台湾有疑<span class="s5">虑声音。郭台铭称“永龄不会考虑引进中国制疫苗，并请外界不要将德制</span><span class="s4">BNT</span>与中国制疫苗混为一谈。”</p><p class="p3">指挥中心指挥官陈时中回应称，“民间团体想要购买疫苗热心帮助台湾，但代理申请还是得由中央政府与原厂签约采购，并且由中央统筹分配执行，疫苗安全有效性需要一定程度监督控管。”<span class="s4"> </span></p><p class="p3">与此同时，台湾疾管署证实，已在<span class="s4">28</span>日与台湾高端、联亚两家国产疫苗厂完成合约签订，每家采购<span class="s4">500</span>万剂，含开口合约最多各采购<span class="s4">1000</span>万剂。</p><p class="p3">台湾重量级的主持人张小燕甚少对公众议题表态，但是张小燕在<span class="s4">31</span>日凌晨贴文“别再刁难！给我们<span class="s4">.....</span>疫苗”，获得超过<span class="s4">8</span>万人点赞，其中不乏名人回应，留言串炸锅有人贴上赵立坚的照片表示“看看是谁在阻挡？”</p><p class="p3">另外，宗教团体佛光山也表示要洽购<span class="s4">50</span>万剂娇生（<span class="s4">J&amp;J</span>）疫苗表示，指挥中心表示，“已开通单一窗口与佛光山保持密切联系，双方将持续保持联系。”指挥中陈时中也对张亚中以及郭台铭的捐赠回应，“任何相关民间团体，购买、捐赠疫苗给社会都很热心，指挥中心一在讲，若有相关文件，尽早提出来，政府才能介入大家一起来，大家才能更尽力。”</p><p class="p3"><strong>翁履中：“郭台铭从中国取得疫苗”当权者可拿出实证辩驳<span class="s2"> </span></strong></p><p class="p3">美国德州州立大学助理教授翁履中接受本台访问时分析，在日本、韩国都是双管齐下，尤其台湾遇到很多国际的困境，不管相不相信世界的厂商，确实可能因为中国的因素等等原因，不能直接快速提供台湾疫苗，这是为何台湾需要国产疫苗。</p><p class="p3">但是翁履中也提醒，“这有轻重缓急，国产疫苗你当然需要继续研发，但是按照目前情况，国产疫苗要达到大家信赖的程度需要时间是长的。可是台湾面对的情况是需要跟时间赛跑，有任何管道政府是不是应该要赶快取得现在就能拿到的，政府的反应应该是更积极一点，而不是说拿出很多条条框框。”</p><p class="p3">翁履中表示，如果中国一直在阻挠疫苗取得，台湾政府就该把证据告诉大家，可以拿出更真实的证据不用猜测，因为你是当权者。“坦白说，政府拿出证据来中国阻碍，今天立刻宣战大家都会支持。因为你害死台湾人，因为你阻碍疫苗，我会告诉政府我们就直接宣战了。如果中国这么混蛋，我们就把证据讲出来，讲得清清楚楚不用影射，你就说<span class="s4">’</span>郭董是中国的允许，所以他可以取得疫苗<span class="s4">’</span>那他自己要去解释。”</p><p class="p3">台湾总统蔡英文<span class="s3">31</span>日在总统府发表谈话指出，“政府很愿意与民间合作，确保疫苗安全，没有阻挡的问题。”蔡英文也否认有官员借着购买国产疫苗炒作股票。她说，相关财报都是公开，可以查证。如果有人有具体指控，一定依法严查。</p><p class="p3"><strong>何美乡：确保进口疫苗真伪<span class="s2"> </span>政府可免于阻碍疫苗进入罪名</strong></p><p class="p3">中央研究院生物医学科学研究所兼任研究员何美乡在脸书发文提出，近日国际上出现多种假疫苗贩售的新闻，如用原厂的瓶装上假疫苗来贩售。<span class="s4"> </span>现阶段，若大家想得出来，除了原厂直接与政府签约，并透过现有公卫体系来施打疫苗外，<span class="s4"> </span>政府还有什么机制，可以确保“进到台湾的疫苗，是来自原厂的真实性及国人所施打的疫苗不是假疫苗”，<span class="s4"> </span>也请尽快提出来，帮帮卫福部，可以让他们免于承受阻碍疫苗进入台湾的罪名，同时也尽到他确保疫苗品质的基本责任。<span class="s4"> </span></p><p class="p3">何美乡接受本台访问时表示，“现在哪个快，哪个可以！但是疫苗这件事情，我不是替政府背书，我觉得大家想得出来用什么方法，让陈时中可以进口疫苗尽快进口。然后他可以保证这是对的、好的，打的时候没有在市面上，讲得出来我们就做啊！不然就照他的方法做！”</p><p class="p3"><strong>苏益仁：非中国疫苗<span class="s2"> </span>政府该帮助、不要管制</strong></p><p class="p3">台湾前疾管局长苏益仁告诉本台，只要不是中国制的国药或是科兴疫苗就好。“如果有人要捐赠，就高兴接过来啊！政府要帮助、不要变成管制。”</p><p class="p3"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s4"> </span>台北报道<span class="s3"> </span>责编<span class="s3"> </span>许书婷<span class="s3"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p>
