<!--1624009807000-->
[“爱国青年”举报墙外“台独”网红   反被控翻墙遭罚3千元](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/hcm0618a-06182021054809.html)
------

<p class="p3">中国一名自称“爱国青年”的刘思桐，因为到派出所举报台湾<span class="s2">YouTube</span>频道主“摄徒日记”涉嫌宣扬台独，被派出所以翻墙为罪名罚款人民币<span class="s2">3</span>千元。刘思桐事后痛哭失声，把检举过程录音都放到网上，还被“摄徒日记”拿来做材料消遣一番。</p><p class="p3">刘思桐痛哭：“因为我违法翻墙，罚款<span class="s2">3000</span>人民币！”</p><p class="p3">北京小粉红<span class="s2">Youtube</span>账号<span class="s2">ID</span>“爱国青年刘思桐”<span class="s2"> </span>，近日到北京某派出所举报台湾<span class="s2">Youtuber</span>“摄徒日记”台独视频被罚款后，刘思桐把报案前后的经历上传到其<span class="s2">YouTube</span>账号，引发围观。</p><p class="p3">刘思桐：<span class="s2">“</span>我用一个音乐视频的时候，无意中看一看，看完就比较愤怒想举报，他就故意呛，咱们这个大陆人说，你们举报就会被抓。”</p><p class="p3">公安：“你是通过什么渠道看这个？”</p><p class="p3">刘思桐：“通过网路”</p><p class="p3">公安：“你是什么网路？”</p><p class="p3">刘思桐：“就<span class="s2">YouTube</span>、油管”</p><p class="p3">公安：“你怎么上去油管？”</p><p class="p3">刘思桐：“他有网络加速器，加速就能浏览一些比如说音乐。”</p><p class="p3">公安：“翻墙本身就是违法，你知道吗？”</p><p class="p3">刘思桐还不死心，试图说服派出所公安能对“摄徒日记”有所反制行动，没想到还被公安狠狠教训一顿。</p><p class="p3">公安：“<span class="s2">YouTube</span>本身就不让上，好在你有来我这边举报，咱们国家不只你们可以看见这些东西，国家监控部门、国家监督机关都在看，而且该做什么事都在做你知道吗？”</p><p class="p3">刘思桐：“我就希望他哪天就我们大陆领空、领海就给带走。”</p><p class="p3">公安：“这你不用操心，这帮孙子不敢来。”</p><p class="p3"><strong>翻墙举报“台独”遭罚<span class="s2"> </span>“摄徒日记”回敬当反讽素材</strong></p><p class="p3">刘思桐举报台独不成，反吃了罚单，一步出派出所后痛哭，这些丑态百出的视频，被检举的“摄徒日记”没有放过刘思桐，还特别做了一段节目开酸，吸引超过<span class="s2">40</span>万人点击。</p><p class="p3">摄徒日记：“希望那些所谓中华民国派还有国民党、韩粉，你们认清楚、你们讨厌台独，那你们应该更讨厌中国公安。因为中国公安都收了我们台独势力的钱，尤其是蔡英文的钱，收蔡英文的皇粮，所以他们不敢跨省来台湾来逮捕这些台独分子，他们自己就是台独分子。”</p><p class="p3"><strong>陈宇镇：中共怕翻墙成为破口<span class="s2"> </span>宁愿一刀切开罚</strong></p><p class="p3">另有一名YouTuber陈宇镇本籍安徽，曾是中国海南热带海洋大学音乐表演专业的学生，今年<span class="s2">24</span>岁，目前是南韩庆熙大学语文研修生。曾经因为助人翻墙而被背上“提供侵入、非法控制计算机信息系统的程序、工具罪”的陈宇镇，在<span class="s2">YouTube</span>有个“陈老师来了”频道，陈宇镇虽然刚开始录制视频不久，都能有<span class="s2">4</span>万到<span class="s2">10</span>万不等的点击。</p><p class="p3">陈宇镇告诉本台，中国是从源头去治理这些翻墙管控，虽然举报者声称“我翻墙但是我爱国，我要检举<span class="s2">’</span>台独<span class="s2">’</span>、<span class="s2">‘</span>摄徒日记<span class="s2">’</span>、<span class="s2">‘</span>波特王<span class="s2">’</span>”，但是管理者看到的是你又翻墙，他就以这为借口，他担心就算是翻墙举报，未来也会成为漏洞。</p><p class="p3">陈宇镇：“大家知道中国处理方式就是一刀切，避免有任何一个理由或是破口。有些小粉红他的<span class="s2">IQ</span>被洗脑，感觉没有很多逻辑，他也不知道他去（翻墙）的结果是那样。”</p><p class="p3"><strong>冉云飞转帖：爱国有配额</strong></p><p class="p3">四川作家冉云飞转帖这则翻墙举报内容，感慨地发文写道，“<span class="s2">1957</span>年有的知识分子犯了<span class="s2">’</span>响应号召罪<span class="s2">’</span>，当今的小粉红有的犯了<span class="s2">’</span>翻墙爱国罪<span class="s2">’</span>。一方面有用爱国教育把地上的国家搞成偶像崇拜，另一方面你却又忘记爱国是有配额的。”</p><p class="p3">冉云飞提出，“不承认不相信天国，无论你是血气尚勇的爱国青年，还是学富五车的知识分子，很少不被国家主义忽悠的。”</p><p class="p3"><strong>没<span class="s2">YouTube</span>的中国<span class="s2"> </span>任瑞婷：墙里有各式各样“山寨”</strong></p><p class="p3">从四川秋雨教会出逃到台湾的任瑞婷接受本台访问时表示，自己过去在四川也有使用<span class="s2">VPN</span>软件翻墙的经验，还必须有人邀请才能装上，过去在成都虽然也看过<span class="s2">YouTube</span>，但是因为生活在中国，很少接触这类内容，没有熟悉、有名的博主，她们也就很少看。</p><p class="p3">任瑞婷：“因为国际上例如<span class="s2">YouTube</span>、<span class="s2">Facebook</span>这些在中国都有山寨版，像微博、有个视频网站<span class="s2">Bilibili</span>、或者爱奇艺，他们都能找到替代品。”</p><p class="p3">任瑞婷举了教会姐妹亲身经历，她被送回老家后被警察监管，警察有时会查看手机，当看到翻墙软件，会被追问每天上网多久看哪些内容，问得非常仔细，还要她立刻在警察面前操作。</p><p class="p3">任瑞婷：“我了解教会的人翻墙会多一点，因为教会会教导我们需要知道真相，或者是现在微信越来越不安全，才会想用一些必须翻墙用的软件。”</p><p class="p3"><strong>打着红旗反红旗<span class="s2"> </span>以“毛语录”反讽时事对抗审查</strong></p><p class="p3">世新大学新闻系兼任客座教授彭怀恩对本台表示，许多世新大学中国大陆籍的交换生回去后都能翻墙，但是他们翻墙大都只是看，或者发一些无关痛痒的内容。因为他会叮咛学生不要谈政治，最主要是联络感情。</p><p class="p3">彭怀恩：“我有些回去的学生每次表达意见就从<span class="s2">’</span>毛语录<span class="s2">’</span>里面抄一段，<span class="s2">’</span>打着红旗反红旗<span class="s2">’</span>，他看到一个事件不爽，又不能批评中共当局，就找<span class="s2">’</span>毛语录<span class="s2">’</span>、邓小平讲话也有，我相信中宣部还是不爽，他知道你在反讽！”</p><p class="p3">彭怀恩说，两岸之间网路大战，除非是中共自己的网军，有他们有统战目的，否则其他那些翻墙过来的，在中共眼中也是会失控的意见领袖。这些人就算是支持中共当局，中共还是不放心。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2">   </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p>
