<!--1621335629000-->
[香港候任主教周守仁登场  六四、强拆十字架议题  他怎么说？](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/al-05182021070017.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">天主教香港教区主教一职，自前主教杨鸣章2019年1月离世后，已从缺超过2年。梵蒂冈周一(17日)终于公布新任命，教宗方济各任命耶稣会中华省省会长周守仁出任香港主教。周守仁周二(18日)首次见传媒，被追问悼念六四、《港区国安法》及中国强拆十字架等备受关注议题时，回答相当小心谨慎。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">耶稣会中华省省会长周守仁神父获任命为香港教区主教翌日，在现任宗座署理汤汉枢机，和教区辅理主教夏志诚陪同下见记者。对于是次任命，周守仁表示很荣幸，但表示“原本不是很愿意”，当中经过漫长过程，但基于对教宗的服从而接受，强调教宗没有施压。</span></p><p><b>昔日为民运上街  今称悼念六四要看“是否合法”</b></p><p><span style="font-weight: 400;">自周守仁的任命消息公布后，外界纷纷翻查他过往的言论。他去年接受港媒访问时表示，八九民运时亦曾上街，“我告诉学生我会上街，谁要跟着来就来”。事隔32年，获任命为香港主教的他，今年会否继续悼念六四？他的回答相当谨慎。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">周守仁说：“我想会视乎今年六四的情况，是否可以合法上街，我也不鼓励我们任何一位、我自己也不会去做不合法的事。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他在回答英文传媒提问时补充，悼念六四有不同的方式，他过去有时会去“公共场合”进行悼念，但有些时候他不能去。 “所以我祈祷，我为中国祈祷，我为所有在1989年去世的人祈祷。”</span></p><p><b>避谈中国政府拆十字架和打压教会</b></p><p><span style="font-weight: 400;">近年中国各地频繁强拆十字架，周守仁被记者追问时，表示拆十字架并非教会乐见的事，但表示“有很多原因及背景”，要多了解。他又表示，在梵中未建交的情况下，若中国教会有问题，香港教区只能向梵蒂冈和罗马表达关注。对于中国政府对天主教会的管控，他强调不想用“打压”这个字眼。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">周守仁说：“打压这个字眼都有不同'重量'，和不同的看法。我会希望大家能够多些了解，多点和谐一些的生活，这个只是我的看法。我不想用'打压'这个字眼。 ”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">而在《港区国安法》下，会否担心香港宗教自由被打压？而与外国机构有联系的组织，会否变得敏感？周守仁表示现时暂未有此担心，又表示《国安法》较新，需要多了解当中含意，强调宗教自由是社会基本的要素，会继续与政府沟通。</span></p><p><b>任命是否获北京首肯？</b></p><p><span style="font-weight: 400;">天主教香港教区主教一职，自前主教杨鸣章2019年1月离世后，已从缺超过2年。外界盛传辅理主教夏志诚原被选为接任人，但其任命在公开宣布前被撤销，指夏志诚曾参与2019年的反送中运动，教廷忧虑他的任命会触怒北京。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">教廷据报曾考虑委任教区神父蔡惠民为新任主教，认为蔡惠民比夏志诚更为北京所接受。不过蔡惠民的任命其后同样被撤，忧虑引起天主教教区信徒的强烈反对。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">被问到北京政府是否同意其任命，周守仁强调自己全不知情，并表示如果要通知的话，也是梵蒂冈及中国政府之间的事，无需告知他。</span></p><p><b>如何修补社会撕裂？</b></p><p><span style="font-weight: 400;">香港过去两年的政治动荡，带来的社会撕裂，同时延伸到教会。外界预期周守仁上任后的任务之一，是要修补教会乃至社会的撕裂。周守仁表示，要修补社会撕裂，对话很重要，强调“各有各说并非对话”，面对年轻人时亦要陪伴和聆听，不一定要认同对方，但要有同理心，理解和感受对方处境。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本身是九龙华仁书院、香港华仁书院两校校监的周守仁，在教育界工作多年，去年曾发信强调校园内不宜有政治活动。他过去受访时曾表示今日提出“香港独立”是犯法，学生需要知道法律后果，但也需要理解为何会有人认为香港需要独立。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">周守仁是日回应记者时表示，教育最重要应予以思想空间，否则难以成长，亦明白部分议题较敏感和要小心处理，会请专业人士帮助学生要了解法律问题和客观事实，才能有空间思考。</span></p><p><b>教会人士：候任主教目前必须小心谨慎</b></p><p><span style="font-weight: 400;">资深天主教中国教会研究员、香港树仁大学新闻与传播学系助理教授林瑞琪，是日亦有出席记者会。他认为周守仁回答提问时小心谨慎“是有需要的”，目前不宜过早表明立场。他不认为是次主教任命是“空降”，又指自己认识周守仁30多年，认为周守仁态度开明、亲民“接地气”，有能力应付香港复杂的政治环境，和修补现时天主教会内的撕裂。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">林瑞琪说：“我相信周守仁有能力去处理，当然不能期望一个人可以解决所有问题，但他比历任主教有优势，可保持现时可控状态，亦因'新鲜'接手，可慢慢重新检视过去固有问题。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">年届62岁的周守仁是继荣休主教陈日君枢机后，再有修会背景神父出任香港教区主教。其所属的耶稣会，与中国关系良好，去年新冠肺炎疫情期间，由耶稣会神父创立的北京中国学中心（The Beijing Center）向湖北省荆州市第一人民医院捐赠防疫物资。而周守仁亦有和政府打交道的经验，曾率耶稣会向香港教育局申请发展私立大学，但最终告吹。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">根据天主教香港教区公告，基于耶稣会为中华省新省会长在任命上的安排，周守仁的祝圣礼将延迟至今年12月4日举行，现任宗座署理汤汉枢机将继续掌管教区，直至周获祝圣为止。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：吕熙 李智智 责编：胡力汉</span></p>
