<!--1626690060000-->
[美国撤出阿富汗后  中国单独面对中亚挑战](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hcm0719a-07192021061539.html)
------

<p class="p3">载有中国工程师的工程车在巴基斯坦遭到爆炸攻击，造成<span class="s2">9</span>名中国公民死亡，消息指向为巴基斯坦塔利班组织所为。中共党媒《环球时报》总编辑胡锡进才发文“虽<span class="s3">远</span>必诛”，后又要将巴国与阿富汗塔利班分别对待，胡锡进发言引起群嘲。中国独立学者吴强解读，中国失去美国治下的中亚和平的屏障，中国将单独面对来自塔利班以及地缘政治恶化的挑战。</p><p class="p3">中国工程人员在巴基斯坦遇袭，中国国务委员、公安部部长赵克志与巴国内政部长阿<span class="s3">迈</span>德紧急通话认为，这是“针对中国在巴人员的恐怖袭击”。</p><p class="p3">胡锡进日前才发出，《对中国人实施恐袭者，虽<span class="s3">远</span>必诛》的评论文章，称“中国人是惹不得、尤其<span class="s3">杀</span>不得的。谁向中国人下毒手都是自取灭亡。一句话：对我同胞实施恐怖袭击者，虽<span class="s3">远</span>必诛。”</p><p class="p3"></p><ul><li class="p3"><span class="result-title"> <a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/5-07182021160431.html"><strong>塔利班最高领导人：赞成政治解决阿富汗冲突</strong></a> </span> <span class="discreet"> <span> <span class="searchresultdate"> </span></span></span></li><li class="p3"><span class="discreet"><span class="result-title"> <a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/bx-07092021132639.html"><strong>美军撤出后 中国将在阿富汗扮演什么角色？</strong></a> </span> <span> <span class="searchresultdate"> </span></span></span></li><li class="p3"><span class="discreet"><span><a href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/wul0712a-07122021035014.html"><strong>塔利班控制地区扩展至中、阿边境 称中国为朋友</strong></a></span></span></li></ul><p class="p3"></p><p class="p3">美国之音引述消息来源称，“官员们还怀疑这次袭击可能是已被取缔的伊斯兰“巴基斯坦塔利班”（<span class="s2">Pakistani Taliban</span>）好战组织所为。”</p><p class="p3">今年四月巴基斯坦俾路支省（<span class="s2">Balochistan</span>）首府奎达市（<span class="s2">Quetta</span>）一酒店遭遇爆炸袭击，正是中国驻巴基斯坦公使农融下榻的酒店，事发时他已外出。当时巴基斯坦塔利班宣称对此次事件负责。</p><p class="p3">根据<span class="s2">BBC</span>报导，北京对巴国投入了数十亿美元，以推动该国的基础设施建设，巴基斯坦国内的一些分裂主义组织尤其反对这些计划，他们声称“侵犯当地人利益”。</p><p class="p3">胡锡进<span class="s2">19</span>日再发文称“阿富汗塔利班和巴基斯坦塔利班是不同的两个组织，互不隶属，巴基斯坦坚决打击境内的巴塔，但正式承认过当年的阿塔政权。”胡锡进又称，“我们不能在这个关键时刻随意给自己制造<span class="s3">敌</span>人，特别是不应轻易拒绝来自塔利班的示好，这对我们在阿富汗发挥影响力和维护新疆地区的<span class="s3">稳</span>定都有重要意义。”</p><p class="p3"><strong>吴强：美国撤出阿富汗<span class="s2"> </span>中国将单独面对地缘恶化冲击</strong></p><p class="p3">“简单地说，美国治下的和平结束了。中国会单独面对来自塔利班、以及地缘政治恶化的冲击。”。中国独立学者吴强对本台表示。</p><p class="p3">吴强认为，美国撤出阿富汗之后，一切的局势都发生变化，胡锡进掌握的是旧情况。吴强说，一切都颠覆掉了！美国在阿富汗的撤出是聪明的，正提供美国治下的和平的“反例”，如果美国撤出会给世界带来什么基本问题。</p><p class="p3">吴强：“美国治下的和平就结束了，中国失去美国治下的中亚和平的屏障。中国会面临许多地缘政治、宗教所有的问题，包括<span class="s2"> ‘</span>一带一路<span class="s2">’</span>，都面临很大的冲击。中国对伊斯兰、对<span class="s2">‘</span>东突<span class="s2">’</span>、对中亚、<span class="s2">‘</span>一带一路<span class="s2">’</span>、对南亚，都会呈现纸老虎一般状态。”</p><p class="p3">大陆国务委员兼外长王毅这个月初在贵阳主持第四次中国、阿富汗、巴基斯坦三方外长对话时提到，“未来一段时期，美国仍将是影响阿富汗问题的最大外部因素。中阿巴三方要合力促美有序撤军，履行应尽义务，防止阿安全局势恶化，避免恐怖势力借机回潮。”</p><p class="p3">吴强认为，巴基斯坦与塔利班的暧昧态度，其实就是中国对塔利班的暧昧态度，最后反而成为这种暧昧态度的牺牲品。</p><p class="p3">吴强解释所谓的“牺牲品”包含两种含义，一个是“一带一路”通过巴基斯坦、阿富汗，以及再往西以及西北中亚的“一带一路”面临巨大的危险。中国不可能像<span class="s2">911</span>之后、在反恐名义下，与美国建立起比较密切的关系。不可能在塔利班卷土重来后，因为对塔利班的共同警惕，把中亚国家从土耳其到巴基斯坦团结起来。</p><p class="p3">吴强：“中国对塔利班就像巴基斯坦对塔利班是一种暧昧的关系，他的反美主义跟机会主义，决定中国跟巴基斯坦对塔利班是类似的暧昧。这种暧昧态度反受其噬，是被他吃掉，导致中国<span class="s2">‘</span>一带一路<span class="s2">’</span>充满不确定，对中国中亚战略是自我伤害，巨大的破坏。”</p><p class="p3">吴强分析，中国被迫要重新考量巴基斯坦和印度在南亚、包括巴基斯坦、土耳其制衡塔利班关系上。他说现在看到印度很积极在介入到阿富汗政府的援助中。中印关系变得很尴尬，巴基斯坦作为中国在中亚最可靠的盟友，却无法提供充足的保护。中国在阿富汗的投资是危险的，迅速地面对各种不确定性。</p><p class="p3"><strong>强权介入阿富汗终失败收场<span class="s2"> </span>中国避免一肩扛责</strong></p><p class="p3">印度富来名大学副教授刘奇峰接受本台访问时指出，在美军离开后，塔利班想把中国拉进这整个大游戏时，中国在外交上也得表示善意，实际上该如何对应，中方会很小心。刘奇峰观察到中国介入阿富汗以多边为主，除了“四边”之外，也包括“上海合作组织”介入。</p><p class="p3">刘奇峰：“双边的介入除了私底下，公开还没看见，因为中方要避免独立扛起阿富汗的局势。因为这会很麻烦，在历史上所有介入阿富汗的强权都是失败收场。从英国到俄国到美国。所有的差别只是伤亡大小。”</p><p class="p3">上海合作组织是中国与俄罗斯、哈萨克、巴基斯坦和印度等<span class="s2">8</span>个国家组成的一个国际组织，另有四个观察员国：蒙古、白俄罗斯、伊朗、阿富汗。</p><p class="p3"><strong>美国撤军<span class="s2"> </span>中国忧“东突”与“新疆”隐忧</strong></p><p class="p3"><span class="s2">2019</span>年当时还是中国驻巴基斯坦大使馆公参的赵立坚接受巴基斯坦电视台<span class="s2">GTV News</span>采访时曾经表示，“如果美国撤军后爆发内战，首先受到影响的国家将是巴基斯坦、中国和其他邻国”。赵立坚特别强调，“北京担心动荡的阿富汗局势会鼓励与非法组织<span class="s2"> ‘</span>东突<span class="s2">’ </span>有关的恐怖分子在中国西部新疆地区<span class="s2">‘</span>煽动<span class="s2">’ </span>暴力。”</p><p class="p3">资深国际媒体人郭崇伦对本台提及，美国前国务卿蓬佩奥（<span class="s2">Mike Pompeo</span>）在去年<span class="s2">11</span>月宣布撤销东突厥斯坦伊斯兰运动（<span class="s2">Eastern Turkistan Islamic Movement</span>）的“恐怖组织”定性，这对中国大陆是担心的讯息。</p><p class="p3">郭崇伦：“美国如果要对中国在战略上产生牵制，必须塔利班或将来的<span class="s2"> ‘</span>疆独<span class="s2">’</span>或<span class="s2">’</span>东土耳其斯坦<span class="s2">’(</span>东突厥斯坦<span class="s2">)</span>还是要能跟美国合作。这就是中国非常在意。”</p><p class="p3">“东突厥斯坦伊斯兰运动”<span class="s2">(</span>简称东伊运<span class="s2">)</span>，是<span class="s2">1993</span>年由新疆维吾尔人在巴基斯坦北瓦济里斯坦发起成立的圣战者组织，其宗旨是在新疆建立一个政教合一的“东突厥斯坦伊斯兰国”。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉  网编 瑞哲</p>
