<!--1625483034000-->
[台湾智库两年来维持与对岸中办与军方联参沟通管道](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/hcm0705a-07052021062409.html)
------

<p class="p3">台湾蔡英文政府上台后不接受“九二共识”，中国方面从此断绝官方往来。不过，根据本台掌握的消息，台湾民间智库与对岸的政治、军事相关单位始终保持联系，层级甚至达到中共中央办公厅<span class="s2">(</span>中办<span class="s2">)</span>以及中央军事委员会联合参谋部。台湾陆委会接受本台访问称“不予评论”。</p><p class="p3">今年<span class="s2">2</span>月台湾陆委会主委邱太三刚上台时还期盼两岸“春暖花开”。看似冰冻的两岸关系其实台面下的交流，从来没有中断过。</p><p class="p3">消息人士告诉本台，台湾某民间智库原本表定在<span class="s2">5</span>月中与中共解放军方面有一场视讯会议，在此同时，今年<span class="s2">6</span>月也预计与“中办”举行线上座谈，会议不约而同都因为中共即将举办党庆被延期到<span class="s2">8</span>月初。</p><p class="p3">“<span class="s2">(</span>中办到什么层级？<span class="s2">)</span>他们的主任就是正部级，中共中央办公厅！因为中办的主任是正部级。”消息人士表示。</p><p class="p3">两岸之间交流的管道不只是中共中央办公厅，这个民间智库还曾经接待一团“非常敏感”的解放军现役人员来台举行座谈。</p><p class="p3">消息人士：“<span class="s2">2019</span>年<span class="s2">8</span>月那一场，我那个名单送上去，上面都掉下巴，因为我们也要送审，他们要入台证，我送上去都掉下巴。那次是军方的人来，有蛮多不是第一次，而且有一半都是现役的。”</p><p class="p3">这场半数现役解放军“登台”的行程，沟通安排已经进入非常细节，连机票、饭店都订好，结果对岸突然喊卡，因为对方报核没过，会议因此“被取消”，关键就出在<span class="s2">2019</span>年<span class="s2">6</span>月香港反送中运动风起云涌，台湾力挺香港造成两岸交流卡关。</p><p class="p3">消息人士：“他们很多都是“联参”<span class="s2">(</span>中央军事委员会联合参谋部<span class="s2">)</span>体系，那一场我们这边也很重视，后来都改成视讯，因为<span class="s2">2020</span>年年初开始中国疫情就爆发了。”</p><p class="p3"><strong>黄介正：没有“九二共识”中国大陆不会与台湾谈</strong></p><p class="p3">中华战略暨兵棋研究协会理事长黄介正，曾经在蔡英文担任陆委会主委期间担任副主委职务。黄介正解释，所谓的“<span class="s2">1.5</span>轨”管道按照西方的定义，有官方跟非官方的人员参加，极有可能是官方谈不起来，所以由非官方的人联系好了以后，然后官方的人以顾问性质参与。</p><p class="p3">至于所谓的“二轨”，就是跟上面<span class="s2">(</span>高层<span class="s2">)</span>非常畅通的非官方人士去谈，好处完全没官方弹性极大、避开敏感；坏处是没有获得授权。</p><p class="p3">黄介正以自身与对岸交流的经验表示，中国大陆开会向来是官方说法，如果有实体会议，比较有弹性的是上厕所跟喝咖啡的时候，可以听到一些东西回来做判断。如果现在都是视讯会议的话，每个人都是讲官话，而且不可能一起上厕所、倒咖啡，所以每个人都越讲越硬。大部分都是讲官话“回到九二共识，两岸什么都可以谈。”</p><p class="p3">黄介正：“你以为在小英公开表明不承认<span class="s2"> ‘</span>九二共识<span class="s2">’</span>，中国大陆会跟台湾谈？两岸之间最重要的是信赖，是<span class="s2">trust(</span>信任<span class="s2">)</span>、而不是<span class="s2">confidence(</span>信心<span class="s2">)</span>，<span class="s2">trust</span>是要靠实践来验证。我跟中国大陆<span class="s2">30</span>年间有个说不出来的东西，我不会拿假的忽悠中国大陆，我顶多是不讲。”</p><p class="p3">根据台湾陆委会在<span class="s2">2019</span>年委托政治大学国关中心主任寇健文所做的“中国大陆对台工作组织体系与人事”中提及，中共官方涉台机构，包括中共中央对台工作领导小组、中央国家安全委员会、国务院台办<span class="s2">(</span>中共中央台办<span class="s2">)</span>、地方台办与涉台周边组织，以及其他涉台部门与智库。</p><p class="p3"><strong>张竞：话虽能带到<span class="s2"> </span>关键在于能否产生影响力</strong></p><p class="p3"><span class="s2">"</span>话虽能带到，并不保证有效。<span class="s2">’</span>就像中国大陆对台统战宣传，亦强调<span class="s2"> ‘</span>入岛、入户、入耳、入脑、入心<span class="s2">’ </span>等不同层次。能否产生影响力，关键不在于秘密传话管道，政治诚信与善意感受，才会决定一切，因为政治毕竟还是人性主宰之权力游戏。”中华战略学会研究员对本台表示。</p><p class="p3">张竞提到，上个世纪<span class="s2">80</span>年代，两岸互动往来开始浮上台面前，就有很多人穿梭拉线，拿出其与高层合影照片，自称是高层密使。当时为确认可信度，都是找出某些诗辞名句，告知自称密使人士，只要能让对岸党政高层将该句亲口说出，就足以确认其所言属实；借此方式，确实也过滤不少招摇撞骗人士。</p><p class="p3">所以回溯两岸高层讲话，经常会引述传统诗辞或文学名句，例如“渡尽烟波兄弟在、相逢一笑泯恩仇”，而是否真与此有关，恐怕只有当事者能够理解“通关密语”。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
