<!--1623142402000-->
[美国务卿布林肯指台美正就经贸架构协定进行对话](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/hcm0608a-06082021045136.html)
------

<p class="p1">美国国务卿布林肯美东时间7日出席国会听证会时透露，美台正在或即将就部分架构协定进行对话。台湾经济部国际贸易局台北时间8日回应，布林肯公开表达台美正讨论展开对话，是一个正面的发展与讯息，台湾积极争取与美方展开《贸易暨投资架构协定》(TIFA）复谈。</p><p class="p1">美国国务卿布林肯（Antony Blinken）在出席众议院外交事务委员会就美国国务院年度预算的听证会上，众议员巴尔（Andy Barr）问及拜登政府对台美“双边贸易协定” (BTA) 的立场时，布林肯表示：“这问题可能得转给美国贸易代表戴琪 (Katherine Tai)，但我知道，我们正在与台湾就某种框架协议对话，或很快就要对谈，这些对话应该开始了。”</p><p class="p1">台湾外交部发言人欧江安回应称，台湾与美国拥有长期紧密的友好关系与经贸往来，并在双方既有的各项双边经贸对话平台与机制上，密切进行各项沟通及讨论。“外交部将持续与国内相关经贸部会共同努力，透过既有的良好沟通管道与美方研商，积极努力推动重启台美TIFA会谈，相关具体进展将适时对外说明。”</p><p class="p1">台湾经济部国际贸易局也发声明回应表示，台美双方的工作阶层都有持续接触，经济部将配合行政院经贸谈判办公室就召开《贸易暨投资架构协定》(TIFA)会议持续与美方沟通，对于召开高层的TIFA会议，持审慎乐观的态度。盼美方同意尽速召开TIFA会议，讨论彼此关切之台美贸易议题，进而逐步推动台美“双边贸易协定” (BTA) 。</p><p class="p1"><strong>台美TIFA在奥巴马时期打住 布林肯重新启动</strong></p><p class="p1">淡江大学战略所副教授黄介正对本台表示，台美TIFA在美国前总统奥巴马时期进展缓慢，到了特朗普时期对于“自由贸易协定”、双边、多边机制没兴趣，都在“退群”。虽然台美关系有变好，但是在贸易这块是停住脚步。</p><p class="p1">黄介正：“布林肯的讲话是，我们可以重新再接回、看看有什么可以做的，应该并没有双方已经谈好，可能需要先开会确认双方想谈的清单，优先顺序还要再观察。”</p><p class="p1">黄介正解释，《贸易暨投资架构协定》(TIFA)只是一个架构，TIFA这个名词很早就有了，台美是不断在这框架下谈些措施，后来才有提到“自由贸易协定”(FTA)、“双边贸易协定”(BTA)。黄介正解读，台湾解读布林肯的谈话就是，欢迎美国政府愿意重新启动TIFA的谈判，让双边很多的商业、贸易问题，能朝向双方期待的方向去做，但是“鸡毛”本身就不是“令箭”。</p><p class="p1">黄介正认为，TIFA这种谈判就像美国会尽量考<span class="s1">虑</span>台湾军购的需求，就算答应卖了，到交给陆海空军战斗序列里，还要经过汉光演习实兵验证，通常都是8-10年的事。</p><p class="p1"><strong>李淳：TIFA处理今天问题 供应链对话是“明天机会创造”</strong></p><p class="p1">中华经济研究院经济法制研究中心主任李淳接受本台访问时分析，TIFA在处理的是“今天”的问题，也就是贸易跟障碍是今天存在的；但是“供应链的对话”谈的是“明天的机会创造”，现在看起来拜登更重视明天的机会。</p><p class="p1">李淳：“重建供应链包含两个涵义，一个是部分供应链要回到美国去，另一方面是部分供应链要降低对中国的依赖。所以什么要回美国、什么要降低对中国的依赖，目前美国比较多数的说法是用 ‘技术水平’来区分。”</p><p class="p1">李淳以半导体为例，以拜登政府的立场要回美国制造都是先进的制程，这意味很多成熟的半导体不会回到美国生产。首先必须先定义“供应链回流”，不是大规模全面的回流，一定是部分结合科技的先进性、或是产业链先进性的回流。</p><p class="p1">李淳： “供应链重组里，针对“关键”供应链推动回流，重建美国本土供应链、制造业的能量。拜登跟欧盟的思维相同，如果都没有制造业的基础是很不安全，从国家安全、创造就业的角度更需要重建。如果这是他的目标，过去的FTA内容并不支持这个方向。”</p><p class="p1"><strong>创造工作机会、安全考量 美国更在乎重组供应链</strong></p><p class="p1">李淳说，过去“自由贸易协定”(FTA)谈的是不要有关税、投资障碍，资金、人流移动越低越好，支持的是传统“比较利益”（Comparative advantage）的概念。但是现在美国跟欧盟谈的是从成本的角度，也许没有“比较利益”，但是从安全、创造就业的角度，就算成本提高也要做。没有“比较利益”没关系，可用财政、租税的力量先做起，无论如何要重组供应链。</p><p class="p1">李淳：“难道台美、美国跟其他国家都不签订任何协定吗？当然还是会，协定会是新的架构、新的内容，是足以支持供应链安全、供应链重建政策方向的协定。” 李淳指出，从台湾的角度不一定要执着于TIFA或是FTA。只是用这种协定让台美关系更明确、更所谓制度化，这制度化的内容是供应链还是贸易投资，对台湾都是好事。</p><p class="p2"></p><p class="p1">自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道    责编 许书婷 胡力汉</p><p class="p3"></p><p class="p3"></p><p class="p3"></p>
