<!--1619511655000-->
[国产电视机安卓系统无孔不入   暗藏搜集信息功能涵盖邻居](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/ql1-04272021042034.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">近期有互联网业内网民发现，其购买的国产电视机内的安卓系统，秘密搜集用户各种聯網家電的信息，每隔10分钟扫描一次，甚至连邻居的网络设备也一清二楚。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国网络监控系统无处不在，而且无孔不入。近期，有熟悉互联网的中国网民发现，其家中配置安卓系统的电视机，暗中带有监视功能。该网民在V2EX网站发文《我家电视机正在监视所有连网设备》，其中提到，自家电视的一项数据服务每10分钟扫描一次所有连网设备，甚至包括邻居的信息。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">熟悉网络的前六四天网公民记者邢鉴，本周二（27日）告诉本台，</span><span style="font-weight: 400;">中国政府二次开发开源系统安卓，曾用于农村的“雪亮工程”，用于监控农民家庭：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;"></span><span style="font-weight: 400;">“安卓系统用于雪亮工程对农村及大街小巷实现‘全域覆盖、全网共享、全时可用、全程可控’的公共安全视频监控建设联网应用。该应用通常以“间谍软件”的形式侵入使用者的手机、电视等安卓系统设备，自动扫描、收集使用者的设备型号、使用信息、社交等等上传至官方的数据库实现全网监控。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>監控者使中国人人自危</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">上述网民在文章中写道，之前他觉得电视画面传送速度缓慢，看了一下都有什么后台服务开着。发现有个东西叫‘勾正数据服务’，完全不知道是干什么的。该文还说，经过抓包研究发现，该服务把hostname、mac、ip，甚至网络延迟时间全传回去了，还探测周围的wifi SSID名称、mac地址也打包传到这个gz-data.com的域名。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">据报，上述网名所称的“勾正数据服务”出自北京勾正数据科技有限公司（勾正数据，GozenData），该公司是中国内地首家智能大屏领域的大数据公司，截至2018年底已覆盖智能电视终端1.03亿部，占全网设备量55%。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">邢鉴说，当局在国产电视机中安装安卓系统，表面上为电视观众提供更丰富的节目，其实不然：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“实现全网监控，</span><span style="font-weight: 400;">进一步加强统治者的维稳力度，使中国出现一种人人自危的社会现状。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;"></span></p><p><span style="font-weight: 400;">据了解，2019年4月，北京勾正数据科技有限公司的“勾正数据”已与创维、酷开、TCL、长虹、康佳、风行、微鲸、电视猫、三洋、东芝、飞利浦等企业达成长期合作关系，通过在系统层植入SDK，以便获得智能电视数据采集。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">众多中国内地网民对家庭信息被窃取感到无奈，有网民留言，已不敢把国产安卓电视机联网。还有人称，“我家小米路由器，一直请求API.miwifi.com域名，每3秒请求一次，不知道干什么，害怕。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>网信办去年累积处罚1000亿条违规信息</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">除了监控家庭信息，中国对网络言论的屏蔽更是不遗余力。据中国网信办数据显示，去年累积处罚1000亿条所谓违法违规信息，以此推算，平均每天三千万条。关闭网站平台1.8万家，重点整肃所谓歪曲中共党史国史信息。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，山西法律学者宋先生接受本台采访时说，上述数据反映当局正在加紧对网络言论的控制。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">“政府在加强对民众的信息控制，达到思想控制的目的。她还希望政府的信息到达人们的头脑中去，影响人们的生活，替民众去选择哪一些适合民众，哪一些不适合民众接受的信息。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">宋先生说，一个自由开放的网络空间是让人获取各种信息，自行作出判断。而中国政府试图剥夺民众的自由选择权。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">公民记者邢建认为，当局通告限制网络</span><span style="font-weight: 400;">言论，阻止民众发声。他解释说：通常由网信办和宣传部门及网警联合控制中国的互联网：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">“这三者主要以公权力阻挠舆论监督为贪官洗地维护其统治目的，网信办对境内的网站采用发函、停止域名解析等手段，关闭舆论监督网站，对海外网站采取屏蔽措施；其次，宣传部以发函、威逼利诱等形式强迫网站管理员对其监督的文章进行删除。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">邢鉴说，针对以上措施行不通的时候，网警会对境内的舆论监督网站管理员实施抓捕，对于海外网站，当局会通过会采用入侵、DDOS等黑客技术对服务器进行破坏。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"></span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 乔龙  责编 胡力汉 许书婷</span></p><table><tbody><tr><td></td><td><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p></td></tr></tbody></table><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p>
