<!--1617708660000-->
[原材料价格涨不停   中国电器价格最高加价三成](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ql2-04062021073123.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">进入4月份，中国各地生产中央空调、热泵、壁挂炉等产品纷纷涨价，最大涨幅达30%。大陆媒体报道，此次“涨价潮”无论是涨幅还是规模，可谓史无前例。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">4月1日，中国各行业出现涨价潮，无论是金属铜、不锈钢、铝质材料，还是线路板、运输费用，均出现三成以上的涨幅。根据中国媒体报道，由于多家企业的调价函都是自4月1日起执行，使得4月沦为“涨价潮”当之无愧的高潮！无论是涨价规模还是涨价幅度都可谓史无前例。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>气候回暖近九成暖通空调仍涨价</b></p><p><span style="font-weight: 400;">数十家空调、热泵企业中，由原材料涨价引起的涨价潮中，87%的暖通空调企业已经涨价。涨幅5%至30%，4月1日开始，空调头部品牌涨幅在4%至11%不等。空调海信日立、安徽格力于3月8日发布调价通知函，涨价5%；麦克维尔产品价格上调5%至11%；美的空调涨幅6%至15%；4月，壁挂炉随着铜、铝、钢材、塑料、纸盒等原材料价格及能源价格同步上涨，除热源类产品外，风盘、水泵、电机、两器、压缩机等早已全线涨价。</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">唐山钢铁集团工程师宋扬本周二（4月6日）接受本台采访时说，这一波工业产品涨价主要有三个原因，即企业不符合环保要求，被限制产量、芯片缺货以及货币发行量增多。他说，其中芯片缺货：“芯片缺货似乎并不是中国一家，全世界企业都供应短缺，美国此前下大雪，耽误生产，韩国三星发生大的事故，所以全世界都短缺。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">宋扬说，钢材全面上涨，他以建筑用最具代表性的螺纹钢价格为例，从2015年第三季度每吨人民币1680元，涨至现在5000元。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>外国进口商品受限影响国内价格</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">河北材料工程学者徐强对记者说，中央空调及热泵价格大涨，不仅仅是上述几个原因：“另外一个主要是出口受限导致外汇储备不足，进口元器件来源大量减少，价格肯定就会上涨。学者主要是工业产品价格上涨。现在涨价已经是大势所趋。空气源热泵方面国内很多交换材料都是进口的，国内达不到标准。而且进口越难，价格肯定贵。空调的热交换也是靠进口为主，国产达不到热交换率。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">山东大学金融学者司令认为，从材料到产品全线上涨的情况，并不多见：“这一轮原材料价格上涨对于暖通产品价格上涨影响之大，可以说非常让人吃惊。暖通行业需求量最大的时候，曾经对价格进行过一次上调。2021年，中国类似情况，产品价格难以在短期内回调。”</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">据报，广东一家热泵企业去年12月就涨价了30%。今年1月，受到美国对中国高科技实施制裁影响。中国大陆芯片供应持续紧张，越来越多半导体企业加入涨价行列。其中芯片涨价三成。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙  责编 胡力汉</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p>
