<!--1622114710000-->
[台湾单日死亡13创新高 重症逾500 台大医院求救](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0527a-05272021072403.html)
------

<p class="p3">台湾从疫情爆发以来，短短半个月时间重症已经累积攀升至<span class="s3">500</span>人，60岁以上重症率达<span class="s3">20%</span>，死亡人数来到<span class="s3">47</span>人，大都集中在重灾区的台北市和新北市。台湾最顶尖的台大医院院长吴明贤<span class="s3">26</span>日发文求救，“<span class="s3">Hospitals Need Help(</span>医院需要帮忙<span class="s3">)</span>”，台大连小儿加护病房改装收治成人都不敷使用，也可见台湾医疗体系已拉警报。</p><p class="p3">台湾疫情指挥中心指挥官陈时中<span class="s3">27</span>日公布台湾单日确诊病例为<span class="s3">401</span>例，“校正回归”<span class="s3">(</span>因筛检行政流程塞车，产生时间差<span class="s3">)</span>数为<span class="s3">266</span>件，死亡人数达到<span class="s3">13</span>死，创下单日新高纪录。年龄介于<span class="s3">40</span>多岁到<span class="s3">70</span>多岁之间，其中最年轻的<span class="s3">40</span>多岁女性，<span class="s3">5</span>月<span class="s3">19</span>日采检后入住防疫旅馆，<span class="s3">25</span>日死亡。</p><p class="p3">台湾这一波疫情来得又快又急，位于台北市的台大医院因为邻近台北市万华确诊重灾区，收治超过<span class="s3">100</span>名确诊病患，收治高达<span class="s3">20</span>多名重症，全国最多，加护病房已经全部满载，还得把儿童负压加护病房改装，用于收治成人患者。</p><p class="p3">台大医院院长吴明贤发文指出，虽然救死扶伤是医院的天职，但抗疫如作战，在还没凖备完训练状况下，结果可想而知，他强调“照顾重症的医护人力并非急就章就可上战场！”文中强调，他身为战场上的第一线指挥官，希望司令部能够最快的时间定出办法，友军们也都能诚实互信同心共济。</p><p class="p3">疫情指挥中心指挥官陈时中<span class="s3">27</span>日在例行记者会回应吴明贤的求救信表示，吴明贤院长最主要的意思是，收治的时候不能只往一家去集中，那很容易造成那家医院负荷过重，产生的后遗症大家都难以承担。</p><p class="p3">陈时中：“这次和平跟台大跟我们这次的热区相对比较近，以往救护车载送时都以就近地点做安排，不免就往台大送得比较多。但是，病人一定要分流。我们商量之后，整体救护车载送要做适当的分流，这样才能让整体战力发挥得更好。”</p><p class="p3">陈时中也对台大喊话，“辛苦了！但是这是整体抗疫的事，让后续的分配做好，让大家各个医学中心共同承担责任。”</p><p class="p3"><strong>台湾重症逾<span class="s2">500</span>人<span class="s2"> </span>年龄偏高、感染英国变异株</strong></p><p class="p3">疫情指挥中心专家召集人张上淳<span class="s3">26</span>日在记者会指出，从<span class="s3">4</span>月<span class="s3">15</span>日到<span class="s3">26</span>日为止，台湾新确诊的个案已有近<span class="s3">500</span>人重症，这波疫情<span class="s3">60</span>岁以上染疫者多有慢性病缠身、病程进展快，平均<span class="s3">5</span>人就有<span class="s3">1</span>人重症。其中<span class="s3">357</span>人并发严重肺炎、<span class="s3">139</span>人接近呼吸衰竭，目前重症个案当中有<span class="s3">99</span>人使用呼吸器。张上淳提出，这波本土疫情，整体个案重症率约为<span class="s3">11%</span>，患者年龄层偏高、感染英国变异株是<span class="s3">2</span>大可能主因。</p><p class="p3">台大前感染科医师孔祥琪告诉本台，重症一定会到医院被确诊，从重症回推感染会是非常准确，而不是看我们每天的确诊量，因为每天的确诊第一有“校正回归”的问题，第二<span class="s3">PCR</span>检测量能，台湾现在检测上限就是<span class="s3">2</span>万<span class="s3">6</span>千件，想做更多检查都无法做，很多轻症跟无症状都无法捞出来。</p><p class="p3"><strong>台湾日筛检量<span class="s2">2.6</span>万件<span class="s2"> </span>仍无法捞出轻症与无症状</strong></p><p class="p3">孔祥琪：“我觉得真的蛮可怕，才一个礼拜已经<span class="s3">300</span>多例重症，可以回推从日本的资料看起来，日本这波也是变种病毒，我特别去抓<span class="s3">4</span>月中日本全部的确诊数，日本<span class="s3">PCR</span>量能起来，想验就能验，他们的分母更接近真实。日本重症的比例跟英国一样大约是<span class="s3">3-5%</span>左右。我们抓到的是<span class="s3">10%</span>，所以你能做结论是英国变种病毒在台湾的比例特别高吗？<span class="s3">No</span>，我才不相信，那就是我们分母验得不够多。”</p><p class="p3">孔祥琪解释，过去一年英国病毒进到每个国家都措手不及，只看绝对确诊数值有可能误判社区流行的严重度，所以要看<span class="s3">PCR</span>的阳性率比较准。特别是<span class="s3">7</span>日<span class="s3">PCR</span>阳性率，“<span class="s3">PCR</span>阳性率代表两个意义，要不是你的检查不够，就是你真的盛行率很高，各国都是监看这个数据要压到<span class="s3">5%</span>以下才行。”</p><p class="p3">孔祥琪推估，台湾这一波重症年龄偏高，以重症率<span class="s4">5%</span>来推算，台湾这一波至少有<span class="s4">1</span>万人左右确诊。目前指挥中心的确诊数逾<span class="s4">5</span>千例，也就是至少还有约<span class="s4">5</span>千名无症状患者仍潜藏在社区。</p><p class="p3">在此同时传来疫苗及时雨的消息，根据台媒苹果日报披露，台湾采购的首批莫德纳疫苗由中华航空货机承运，预计在<span class="s3">27</span>日傍晚自卢森堡起飞经杜拜，<span class="s3">28</span>日下午运抵台湾。</p><p class="p3"><strong>台湾防疫监控<span class="s2">60</span>万“高风险族群”手机浏览网页</strong></p><p class="p3">不过，台湾疫情爆发之初，防控的手段引发争议。根据台媒毅传媒掌握的独家文件披露，针对有万华足迹的民众，“无差别”发送<span class="s3">60</span>万封细胞简讯，并要求电信业者帮忙找出符合指挥中心定义的“万华高风险族群”并进行健保卡注记。甚至连外籍人士“手机浏览网页”纪录都不放过，在调取资料法源不明、未告知民众的前提下，指挥中心作法引起侵犯隐私的争议。</p><p class="p3">台湾人权促进会秘书长施逸翔接受本台访问时表示，所谓的外籍人士，可能连结到之前特赦万华区的逃逸的外籍移工部分，施逸翔推断，可能担心万华区的外籍移工成为防疫破口。</p><p class="p3">施逸翔：“从过去滥用“特<span class="s3">7</span>”空白授权做了很多事情，我们提醒政府相关法制工作要做好，昨天公文跑出来就发现其实政府并没有顾好这一块。尤其浏览足迹者手机网页，这实在太夸张了！”</p><p class="p3">施逸翔所指的“特<span class="s3">7</span>”就是，“现行肺炎防疫特别条例第<span class="s3">7</span>条”条文规定，“中央流行疫情指挥中心指挥官为防治控制疫情需要，得实施必要之应变处置或措施”。日前台湾在野的时代力量曾提出修法，认为原有条例“有过度空白授权、未明示受人身自由限制的人民，有请求法院救济的权利，及实施入出境管制的同时，欠缺相应配套法制，侵害人民家庭团聚权利等问题。”</p><p class="p3">防疫指挥中心副指挥官陈宗彦回应相关质疑表示表示：“跟过去国外旅游注记一样，主要目的是提醒医疗院所，让医师人员做出更好的诊疗判断。”陈宗彦也强调，这是防疫非常重要的一环，希望各界不要误解。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s3"> </span>台北报道<span class="s4">     </span>责编<span class="s4"> </span>许书婷<span class="s4"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p>
