<!--1626782843000-->
[香港电台紧跟党走     不许称蔡英文为台湾总统](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ec-07202021080716.html)
------

<p>香港电台向全体员工发内部指引，在任何情况下不应视台湾为主权国家，不能使用“中华民国、国立、行政院”等不适当的用字，亦不应该使用“台湾总统”，应以“台湾地区或当局领导人”，“台湾政府”亦应改为“台湾当局”等 ，这些规定均与党媒看齐。香港记者协会担心，今次只是开始，日后会有更多规范。自由亚洲电台记者陈妙玲报道</p><p> </p><p>由港英时代已运作的香港电台，在新广播处长李百全担任总编辑后，编采方针越趋中国大陆化，甚至跟大陆党媒看齐。</p><p> </p><p>虽然香港通讯办上月处理有关港台新闻报道，在蔡英文名字后加上总统的投诉，表明港台无违法新闻准确性的条文，裁定投诉理据不足。但香港电台副广播处长冯建业今天(7月20日)向全体员工发内部通告，要求在提及台湾相关议题时，用字要高度小心，任何情况下不应视台湾为主权国家，不能使用“中华民国、国立、行政院”等不适当的用字，又举出多个例子，例如不应使用“台湾总统”，要改为“台湾地区或当局领导人”，将“台湾政府”改为“台湾当局”、“行政院”改为“台湾行政机构”或其他符合一国原则的称呼。</p><p> </p><p>香港电台内部消息表示，新闻部管理层已发指令，要求即时开始，青天白日满地红旗和总统府的图片和影片都不能使用。</p><p> </p><p>香港电台发言人表示，香港与台湾同属一个中国，特区政府按照《基本法》、一个中国原则及中央政府处理香港涉台问题的基本原则处理涉台事务。</p><p> </p><p>发言人表示，《香港电台约章》清楚订明港台的公共目的及使命，包括提供准确而持平的新闻报道，增加市民对“一国两制”的认识，以及让市民了解社会和国家的节目，培养市民对公民及国民身份的认同感，强调香港电台是香港的公共广播机构，也是政府部门，对台湾及有关机构的描述及用字，需有规范和严格的原则。              </p><p> </p><p><strong>时事评论员：一国两制界线越见模糊</strong></p><p> </p><p>曾经长时间担任香港电台节目主持刘锐绍对本台表示，之前并没有相关要求和指引，认为今次香港电台的做法，是紧跟北京官方，显示现在香港的情况，已违背了以故中共领导人邓小平口中的一国两制。</p><p> </p><p>刘锐绍：”会否扩展到普通市民身上，要看香港政府，如果扩大至普罗大众身上，便会出现过去扩大化的，一国两制越来越模糊，到最后一国两制的意识形态标准，大家都要向大陆靠拢。”</p><p> </p><p><strong>香港记协担心，只是开始，日后限制会更多</strong></p><p> </p><p>香港记者协会主席陈朗升表示，担心今次香港电台的做法，只是开始，日后限制会更多。</p><p> </p><p>普通话：陈朗升：对台湾新闻有要求的话，未来会否对其他新闻也有一定的要求呢，例如对国外的新闻，对香港本地涉及制裁和独立的新闻，七一袭警案件(疑凶)身份的形容，是否都有规范？结果只会带来更多的限制。”</p><p> </p><p>陈朗升表示，报道用字跟随中国大陆官方一套，可能会让公众感到有关传媒的立场，亦与中国官方贴近，会影响传媒报道的中立和客观，又形容，香港电台的做法让人感到可悲，</p><p> </p><p>他表示，中国大陆涉及台湾的新闻都由官媒发布，传媒不会自行到台湾采访，较易做到规范用词，但香港与台湾的关系密切，也有很多香港人移民到台湾，香港传媒经常自行派人到台湾采访，担心使用大陆一套用语，会令读者和观众难以适应和明白报道的内容。</p><p> </p><p>记者 陈妙玲    责编 胡力汉</p><p> </p>
