<!--1625052673000-->
[睽违5年 台美重启TIFA谈判 台湾争取签署贸易协定](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0630a-06302021073006.html)
------

<p class="p1">睽违<span class="s2">5</span>年，美国和台湾在台北时间<span class="s2">30</span>日上午召开第<span class="s2">11</span>届美台贸易暨投资架构协定（<span class="s2">TIFA</span>）委员会会议，美台双方都表示乐见高层贸易交流再度重启，而且双方同意将来就不同项目成立工作小组，整个年度都会不断地就相关议题讨论。当被问及台湾是否曾提出以芯片交换疫苗一事，美国白宫发言人予以否认。</p><p class="p1">美国和台湾在台北时间<span class="s2">30</span>日上午<span class="s2">7</span>点重启<span class="s2">TIFA</span>会议，会议一直持续到下午<span class="s2">3</span>点、已是美东时间凌晨<span class="s2">3</span>点。本会议由美国在台协会（<span class="s2">AIT</span>）及驻美国台北经济文化代表处（<span class="s2">TECRO</span>）共同主持。美国助理贸易代表麦卡廷（<span class="s2">Terrence J. McCartin</span>）和行政院经贸谈判办公室副总谈判代表杨珍妮共同带领本次线上会议的讨论。</p><p class="p1">台湾行政院在会后随即召开记者会，台湾政务委员邓振中指出，三周前他和美国贸易代表<span class="s2">(USTR)</span>戴琦（<span class="s2">Katherine Tai</span>）通话决定要召开会议，<span class="s2">3</span>周内就举办能看出美方对台湾的重视。</p><p class="p1">邓振中：“台湾向美方表达，台湾终究希望跟美方签署贸易协定。台湾跟美国这么大的贸易量要签署贸易协定，需要相当长的时间洽谈。<span class="s2">0457</span>这次会议让双方的关系更紧密，大家愿意更合作把基础打下来，一步步向目标<span class="s3">迈</span>进。”</p><p class="p1">邓振中提到，美台双方未来能够透过一年举行一次的<span class="s2">TIFA</span>维持关系，双方同意将来就不同项目会成立工作小组，整个年度不断地就相关议题讨论。对于台湾提出的诉求。邓振中说，“美方最后总结表示，今天的会议非常具有建设性、正面、积极。”</p><p class="p1"><strong>台湾解决猪肉安全容量接轨国际<span class="s1"> </span>敲开台美<span class="s1">TIFA</span>谈判大门</strong></p><p class="p1">邓振中也比较这次与过去<span class="s2">TIFA</span>谈判有很大的差异，过去是美方要求台湾要做这、做那，今天最大的不同在于，双方是基于合作的精神。<span class="s2">1828</span>“我们把过去美方指责我们很大的问题，猪肉安全容许量问题解决，美方充分了解台湾在政策上想跟国际接轨的决心。<span class="s2">1848</span>这问题解决后，他们就用非常正面的态度处理今天的会议。”</p><p class="p1">邓振中认为，今天的会议对未来双方的深化铺了很好的路，总有一天能达成目标。</p><p class="p1">在美国贸易代表署发出的新闻稿也提及，在<span class="s2">TIFA</span>委员会会议中，美台当局也讨论了一系列具体的贸易和投资议题。双边肯定若干领域所取得的进展，例如，台湾营业秘密保护的执法，以及即将革新的台湾医疗器材许可流程。此外，美台当局致力于加强合作交流，以期应对尚未解决的贸易问题，包括美猪美牛业者所面临的市场准入壁垒，以及美国在版权立法、数位侵权、金融服务、投资和监管透明度等领域所提出的疑<span class="s3">虑</span>。<span class="s2"> </span></p><p class="p1"><strong>杨珍妮：美国明确点出供应链盟友包含台湾</strong></p><p class="p1">台湾副总谈判代表杨珍妮说明，台美双方同意在世界贸易组织<span class="s2">(WTO)</span>、与亚太经济合作会议<span class="s2">(APEC)</span>国际场合进行合作，共同就<span class="s2">WTO</span>改革，如何确保国家的资源，共同对抗强制技术移转，处理国营事业不公平贸易，以及<span class="s2">WTO</span>电子商务等领域谈判密切合作。</p><p class="p1">在供应链方面，杨珍妮提到根据美国拜登政府百年检视报告显示，美国政府透过盟友以及伙伴以确保供应链，其中强调与私部门合作的重要性，特别点出盟友包括台湾。</p><p class="p1">杨珍妮：“因此我方利用这个机会，呼吁美方在建立供应链的韧性以及安全的重要性，希望透过标准制定的合作，扩大半导体、疫苗生产代工，以及电动车、绿色经济等产业的研发制造，以及人才培育的能量。”</p><p class="p1">杨珍妮强调，双方同意未来在<span class="s2">WTO</span>架构下，将更积极推动必要物资，也就是防疫物资加速流通与通关程序。台湾也呼吁在兼顾医疗安全、照护病患福祉的原则下，包括疫苗在内的防疫物资采取快速方式完成通关。</p><p class="p1">台湾总统蔡英文在民进党中常会致词中提及，<span class="s2">TIFA</span>是台美双方贸易的议题对话协商平台，这一次<span class="s2">TIFA</span>平台可以重新启动，是非常重要的一步。在这一次的会议里面，台湾将盘点现有的台美经贸议题，并且对未来全球化的议题，寻求合作的空间。这将会为未来更深化的经贸合作打下更好的基础，也为台湾走向国际经贸舞台做好准备。</p><p class="p1">台湾是美国第九大货物贸易伙伴，<span class="s2">2020</span>年美台双边货物贸易总额将近<span class="s2">909</span>亿美元，<span class="s2">2020</span>年美台双边货物及服务贸易总额为<span class="s2">1060</span>亿美元。<span class="s2"> </span></p><p class="p1"><strong>白宫驳芯片换疫苗<span class="s1"> </span>台湾争取代工莫德纳疫苗</strong></p><p class="p1">在美台<span class="s2">TIFA</span>重启前一日，美国白宫发言人莎琪（<span class="s2">Jen Psaki</span>）在空军一号被媒体问及是否有任何迹象显示，美国决定提供台湾疫苗，在某种程度上是要从台湾获取半导体的交换条件。莎琪表示，“不该有这样的揣测。莎琪说，“他们（台湾）取得疫苗的途径被截断（<span class="s2">cut off</span>），这是一个因素”。”</p><p class="p1">台湾总统府发言人张惇涵<span class="s2">30</span>日回应，包括总统府和指挥中心都曾表达过，对于疫苗的供应状况，政府都不会贸然公布，避免受到干扰、徒生变数。张惇涵再次对美国、日本、立陶宛等民主伙伴提供支援台湾疫苗表达感谢。</p><p class="p1">路透社引述美国商务部长雷蒙多（<span class="s2">Gina Raimondo</span>）访问提及，他和台湾晶圆代工大厂台积电<span class="s2">(TSMC)</span>总裁谈过，对方寻求帮助希望能获得疫苗。雷蒙多表示，“对方在这方面寻求帮助，也已和白宫高阶官员交谈，而我们也做出了回应<span class="s2"> </span>，我们肯定想成为一个好的合作伙伴，我确实认为这有帮助。”</p><p class="p1">台湾卫生福利部次长薛瑞元也列席<span class="s2">TIFA</span>会谈，他回应“芯片换疫苗”说法表示：“会谈没有提到，至于有关争取疫苗代工，我方提出，美方愿意继续谈。”</p><p class="p1">台湾经济研究院研究员邱达生接受本台访问时分析，台湾根本不用去换，如果台湾在半导体的芯片，扮演供应链举足轻重的角色，这些芯片需求的国家包括美国、日本、德国，就会想办法维护台湾在区域的安全，包括提供疫苗跟国防的安全。</p><p class="p1">邱达生：“美国之前捐赠莫德纳疫苗，不是某种程度上就是希望台湾不要因为疫情的影响，供应链的制造或输出受到阻碍，这不用明白地提我们要换什么。只要自己在供应链的角色是重要的，这些需求方自然就会设法保障供应链的运转顺畅。”</p><p class="p1">对于台湾传出有意争取美国莫德纳<span class="s2">(Moderna) </span>疫苗代工，台湾中央流行疫情指挥中心指挥官陈时中<span class="s2">29</span>日证实，“和相关厂商洽谈中，但代工疫苗牵涉产能、技术门槛，还有厂商的全球布局策略，但会竭尽所能洽谈。”</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s4"> </span>责编<span class="s4"> </span>许书婷<span class="s4">  </span>胡力汉</p>
