<!--1624618517000-->
[武官统领香港公务员系统    学者形容跟大陆政法系统看齐](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ec-06252021065146.html)
------

<p>香港1997年主权移交以来，一直靠英国政府建立的公务员系统维持香港运作。但根据香港政府最新的任命，由主理国安事务的保安局局长李家超接任政务司司长，打破了以往由文官统领公务员的惯例，有评论员形容，这犹如大陆的政法系统管治模式，把整个官僚系统也捆绑在国安法之下。 </p><p>香港能被国际社会认可为成金融中心其中一个原因，是英国在香港建立了一套完善的文官体系。1997年主权移交以来，出现过多次特首与公务员系统之间的矛盾，公务员系统阻止了一些政治决策影响到政府运作。董建华担任特首期间，曾提出在香港全面推行母语教学，但支持英语教学的陈方安生，持不同意见。梁振英任特首期间，也因为公务员系统的抵制，令不少政策不能落实。刚离职的张建宗在2019年时，因警方在721当天，未有及时到场，代表警队向市民道歉，和林郑月娥支持警队的态度不同，张建宗的做法，也引起警队的不满。</p><p> </p><p>统领17万公务员的政务司司长，1997年以来共有8人担任过，除唐英年和新任的李家超之外，其他人都曾接受政务官的培训，李家超更是第一位从警察部门基层出身，又在加入政府前没有大学学历的政务司司长。</p><p> </p><p><strong>武官李家超能更上一层楼任行政长官么</strong><strong>?</strong></p><p> </p><p>香港民研副行政总裁钟剑华对本台表示，林郑月娥破例起用武官，显示文官主导政府的局面将会改变：“文官系统或AO(政务官)出身的人，过往能发挥社会精英的角色已受到限制，在不理民意下任用李家超为政务司司长，想打破AO(政务官管治)神话，让公务员不会像以往一样，由施政酝酿到出台，扮演太重的政治角色，可能性存在，武官出身的官员，将成为问责班子中的主导力量。”</p><p> </p><p>曾荫权和林郑月娥都是由司长升为特首，这次香港政府在离特首选举还不足一年的时间下，更换政务司司长人选，会否意味着李家超在明年特首选举期间，有机会更上一层楼？</p><p> </p><p>钟剑华表示，今次的人事变动与下届政府的班子有关，香港现在的政治环境下，任何不可能的事，都有机会变为可能，不能排除没有大学学位和工作表现差的李家超，成为特首黑马的可能。</p><p> </p><p><strong>硬朗和政治忠诚度高的表现才得到北京欣赏</strong></p><p> </p><p>时事评论员刘锐绍对本台表示，新任命的3名官员都是纪律部队的背景，反映硬朗和政治忠诚度高的表现，都得到北京欣赏，又说，纪律部队背景的官员，同时掌握文和武官员的位置，显示将来施政的路向，更能按照北京的指示执行。</p><p> </p><p>刘锐绍认为，内地由政法系统掌权的一套，会套用在香港：“预示着现在更加强硬的作风，会由专政执法机器，去到制定政策的机器，政务司司长是在制度上的建设，以至更加宽阔的管理，这一点与国内由政法系统官员掌握制度设计和执行，香港和内地有一致趋同的表现”</p><p> </p><p>他相信，北京任命武官背景的官员，担任政务司司长，不一定代表要弃用政务官，只是改变精英制的文化，只要政务官愿意跟从内地的官场文化，亦会得到重用。</p><p> </p><p>刘锐绍表示，林郑月娥回应会否再换官员时，透露有被动的情况，也显示特首人事任命的主导权可能有改变，值得留意。</p><p> </p><p>记者 陈妙玲   <span>责编 胡力汉 许书婷</span></p><p><br/><br/></p><p> </p>
