<!--1620125700000-->
[自由之家关注亚太地区自由度下降 台湾“疫”军突起](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0504a-05042021061347.html)
------

<p class="p3"><span class="s2">5</span>月<span class="s2">3</span>日是世界新闻自由日，自由之家<span class="s2">(Freedom House)4</span>日针对“<span class="s2">2021</span>年全球自由度调查报告”亚洲调查的视讯会议中提到，亚太地区享有自由的国家仅占<span class="s2">4</span>成<span class="s2">4</span>，其中对于香港、缅甸的人权自由度下降表达关切，而中国只有<span class="s2">9</span>分，比去年的分数<span class="s2">(10</span>分<span class="s2">)</span>还低，是表现最差的<span class="s2">10</span>多个国家之一。台湾<span class="s2">2020</span>疫情控制得宜，以<span class="s2">94</span>分仅次于日本的<span class="s2">96</span>分。</p><p class="p3">自由之家<span class="s2">(Freedom House)</span>与台湾民主基金会在台北时间<span class="s2">4</span>日上午举办“<span class="s2">2021</span>年全球自由度调查报告”亚洲调查视讯研讨会。自由之家的研究部经理斯里波威兹<span class="s2">(Research Manager Amy Slipowitz</span>）报告，<span class="s2">2020亚</span>太地区的言论自由和集会自由面临越来越大的威胁。</p><p class="p3">在亚太地区的<span class="s2">39</span>个国家中，有<span class="s2">33%</span>的国家没有自由、<span class="s2">23%</span>的国家有部分自由、自由的国家仅占<span class="s2">44%</span>。这其中只有<span class="s2">6%</span>的人民是置身于自由的国家，不自由与部分自由的人口占比超过<span class="s2">9</span>成<span class="s2">(94%)</span>。</p><p class="p3">而台湾在<span class="s2">2021</span>年全球自由度调查报告，以<span class="s2">94</span>分继续名列自由国家，仅次于日本。</p><p class="p3">斯里波威兹：“台湾在去年有所改善。台湾政府处理新冠肺炎疫情得当。<span class="s2"> </span>很好的部分原因是，通过开展清晰，彻底的公共卫生运动来提高透明度。台湾对疫情的反应显示，在紧急情况下，各国无需对人民权利采取不成比例的限制。”</p><p class="p3">主持这场视讯会议的台湾<span class="s3">远</span>景基金会执行长赖怡忠接受本台访问时分析，台湾自从蔡英文总统<span class="s2">2016</span>年上台之后<span class="s2">(89</span>分<span class="s2">)</span>分数一直往上走<span class="s2">(2021</span>年<span class="s2">94</span>分<span class="s2">)</span>，<span class="s2">2020</span>年很多国家分数往下走，是因为武汉肺炎疫情导致国家权力的膨胀，以及国家以防疫为名，用此名义开始对个人自由进行更多的限制。</p><p class="p3">赖怡忠：“很多社会也因为防疫确保安全，对于抗击国家对个人自由的入侵抵抗无力。疫情则是国家不管在医药资源的分配、经济资源的挹注，以及健康监视系统机制的成立，都是变相在增加国家的权力，这两个有某种程度的相似性。”</p><p class="p3"><strong>香港国安法实施后<span class="s4"> </span>香港人权急速恶化</strong></p><p class="p3">与会者还包括，印第安纳大学政治学教授甘古利（<span class="s2">Sumit Ganguly</span>）、麦基尔大学博士后研究员张语轩（<span class="s2">Alvin Y.H. Cheung</span>）、缅甸民主运动家欧玛（<span class="s2">Khin Ohmar</span>）</p><p class="p3">香港的自由度较前一年下滑，仅拿下<span class="s2">52</span>分，被列为“部份自由”。张语轩在会中陈述，自《香港国安法》实施以来，香港对公民社会进行系统性的攻击。港府在一月初以违反《香港国安法》“颠覆国家政权罪”逮补了<span class="s2">55</span>名参与<span class="s2">2020</span>年<span class="s2">7</span>月立法会选举民主派初选的政治人物。张语轩说，香港几乎每个亲民主的政治人物都被捕。许多人被迫退出政党和政治活动。</p><p class="p3">提到香港终审法院就壹传媒集团创办人黎智英在《香港国安法》下被收押作出终极裁决一事，张语轩提到，香港特首林郑月娥与终审法院首席法官张举能在开审前单独见面，就显示行政对司法独立的影响。国家特权以“国家安全”为名，决定案件是否要进入还披着合法外衣的法律体系。</p><p class="p3">张语轩：<span class="s2"> </span>“但这还不是最坏的事情。<span class="s2"> </span>可能发生的最糟糕情况是，案件完全从香港法律体系中被移除，被纳入中国刑法体系。”</p><p class="p3">张语轩还提到，在中小学的教材，广泛地纳入令人难以置信的“国家安全”概念。香港的高等教育充斥着亲北京的拥护者，香港大学最近拒绝让学生会在校园进行政治活动，如果香港顶尖大学发生这样的情况，对于整个香港的高等教育并不是好兆头。</p><p class="p3"><strong>缅甸军政府镇压<span class="s4"> </span>至少<span class="s4">766</span>人遭<span class="s3">杀</span>害</strong></p><p class="p3">来自缅甸的奥玛则向外界报告缅甸军政府镇压平民的实际情况。他说，在过去<span class="s2">90</span>天内，在街上看到许多年轻抗争者，他们还没有准备放弃自己的梦想。不过，到目前为止已有<span class="s2">766</span>人被<span class="s3">杀</span>害，超过<span class="s2">4600</span>人曾遭到任意拘捕，至少<span class="s2">3</span>千人仍被拘留，其中有<span class="s2">56</span>名记者。</p><p class="p3">奥玛形容军政府对手无寸铁平民，使用机枪、自动步枪、和手榴弹等，他们在大街上<span class="s3">杀</span>人，而且还控制媒体。</p><p class="p3">奥玛也呼吁联合国在内的国际社会，要盯着他们看，因为他们没有被惩罚。过去他们总是不用负责。没有人让他们挑起责任。</p><p class="p3">奥玛：“由于这么多的商业资金流入他们的口袋，所以。<span class="s2"> </span>因此，这笔钱也需要削减。我们呼吁国际社会在我们的<span class="s2">“</span>三口袋<span class="s2">”</span>政策中提供支持。<span class="s2"> </span>通过对军方实施针对性的制裁来削减资金流动，也呼吁国际商业团体切断与军方的联系，并停止付钱给那些与军方开展业务的企业。”</p><p class="p3">赖怡忠分析，缅甸自由度不是一直往下降，而是有起伏。在昂山素季上台之后有些比较好的发展，但是昂山政府对于罗兴亚人权纪录不是那么受到欢迎。现在军政府上台完全推翻选举结果，对少数民族进行将近<span class="s2">6</span><span class="s5">、</span><span class="s2">70</span>次轰炸，造成人权问题更恶化。</p><p class="p3"><strong>中国自由度倒数<span class="s4"> </span>印度从“自由”国家降级</strong></p><p class="p3">至于印度在<span class="s2">2021</span>年全球自由度调查报告，从<span class="s2">2020</span>年“自由”<span class="s2">(71</span>分<span class="s2">)</span>降级为“部份自由”<span class="s2">(67</span>分<span class="s2">)</span>，在自由之家<span class="s2">3</span>月份公布的报告批评，莫迪和他所属政党没有成为民主实践的拥护者，及成为类似中国这样威权主义国家的制衡者。</p><p class="p3">至于中国，这次只有<span class="s2">9</span>分，是全球倒数的国家之一，其中在“政治权利”分数上更被打上“－<span class="s2">2</span>”的分数。在自由之家的报告中指出，过去一年，中国政府大规模推动多项大规模镇压，以此确保新疆丶西藏丶内蒙古等少数民族地区的“社会<span class="s3">稳</span>定”。</p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s6"> </span>责编<span class="s6"> </span>许书婷<span class="s6"> </span>胡力汉</p>
