<!--1620292915000-->
[G7外长会议公报首度提及台湾 强调台海和平稳定](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0506a-05062021052059.html)
------

<p class="p3">七大工业国集团<span class="s2">(G7)</span>外长<span class="s2">5</span>日在伦敦举行会议后发布公报表示，支持台湾有意义参与世界卫生组织<span class="s2">(WHO)</span>论坛及世界卫生大会<span class="s2">(WHA)</span>，并重视台湾海峡和平及<span class="s3">稳</span>定。台湾总统府发言人张惇涵<span class="s2">6</span>日回应表示，这是<span class="s2">G7</span>外长会议公报首度列入台湾，显见国际社会对台湾抗疫成就的肯定，以及对区域和平<span class="s3">稳</span>定的高度关注。</p><p class="p3">七大工业国集团（<span class="s2">G7</span>）外长会议发布公报，支持台湾有意义参与世界卫生组织（<span class="s2">WHO</span>相关机制及世界卫生大会（<span class="s2">WHA</span>）。此外，在东海与南海的主题下，公报提到，严重关切两地周围情势，强调两岸和平<span class="s3">稳</span>定的重要性，鼓励和平解决两岸问题。并重申强烈反对任何可能加剧紧张情势、破坏区域<span class="s3">稳</span>定及以规范为基础的国际秩序等片面行动。</p><p class="p3">台湾总统府发言人张惇涵<span class="s2">6</span>日以声明回应<span class="s2">G7</span>公报表示，“这是<span class="s2">G7</span>外长会议公报首次列入台湾，不但再次显示台湾透过民主制度、人民团结一致的防疫成功，获得国际社会的高度肯定；更再次印证台海的和平<span class="s3">稳</span>定，已经从两岸关系的范畴，提升至印太区域，甚至成为全球高度关注的焦点。”</p><p class="p3">张惇涵强调，台湾与<span class="s2">G7</span>成员国皆共享民主、自由、人权等基本价值，我国政府乐见<span class="s2">G7</span>外长共同支持台湾有意义参与世界卫生组织，并高度关切区域安全局势。</p><p class="p3"><strong>欧江安：中国军机舰扰台<span class="s2"> </span>已受到国际社会关切</strong></p><p class="p3">台湾外交部发言人欧江安<span class="s2">6</span>日在例行记者会特别提及，“在世界卫生大会即将于本月召开前，<span class="s2">G7</span>外长同声支持台湾参与，意义格外重大。”对于<span class="s2">G7</span>公报中提及“台海和平”相关议题，欧江安说，这也是继上个月<span class="s2">16</span>日美国、日本领袖联合声明中强调台海和平<span class="s3">稳</span>定的重要性后，再次由<span class="s2">G7</span>外长集体表达对台海和平<span class="s3">稳</span>定的重视，且强调对相关威迫与恫吓行动表示严重关切。</p><p class="p3">欧江安：“<span class="s2">G7</span>外长会议结论显示，近年来中国军机军舰扰台行为及中方各种对台湾的政军威迫行径，已受到国际社会理念相近国家的共同关切。”</p><p class="p3"><strong><span class="s2">G7</span>关切台海安全<span class="s2"> </span>张国城：“事情正在起变化”</strong></p><p class="p3">英国《经济学人》<span class="s3">杂</span>志封面上周才称台湾为“地球最危险的地方”。美军刚卸任的印太司令部司令戴维森（<span class="s2">Philip Davidson </span>）曾评估，“台湾是中共野心企图之一，<span class="s2">6</span>年内恐面临显著威胁。”再加上<span class="s2">G7</span>外长会议首度提及台湾。</p><p class="p3">“这些国家都是大国，第一次这么关心台湾肯定是，有一句老话<span class="s2">’</span>事情正在起变化<span class="s2">’</span>。也就是中国现在的军事威胁，恐怕已经到了前所未有的程度。”台北医学大学通识教育中心教授张国城对本台这样解读。</p><p class="p3">张国城提及，中共中央外事办公室主任杨洁篪在美中高层会谈中，可以用那样的态度对美国国务卿布林肯讲话，至少是美中建交以来第一次，非常罕见，这代表中国的认知现在的实力对比已经起了根本变化。张国城认为，<span class="s2">G7</span>各大国也做出同样的判断，言词要先行，不然中国有可能因为这个他们的判断而采取军事行动。</p><p class="p3">张国城：“战争是绝对违反国际法的原理、原则，也违反普世价值，他们一定不会希望发生战争。但是，一旦发生战争后，会采取什么样的行为，我相信<span class="s2">G7</span>国家，欧洲那几个国家跟美国、日本，所采取的态度肯定不会完全相同，认为会采取什么作为比较重要。”</p><p class="p3">张国城指出，对于弘扬民主、自由，和平解决国际争端，这种呼声北京也不陌生。对于中国这种共产主义国家常常“有听没有到”，所以还是要有具体作为，才能让北京了解西方国家的决心。</p><p class="p1"><strong><span class="s1">丁树范：蔡英文非</span>trouble maker <span class="s1">中共改变现状</span></strong></p><p class="p3">政大国关中心名誉教授丁树范分析，拜登政府积极推动，让与会的欧洲国家了解台海问题严重严重性。拜登的做法相对温和，也许欧洲国家可以接受。丁树范说，的确他们会认为台湾是蛮紧张的地方，这是反映现况；至于后面又提到“和平解决两岸问题”，蓝绿恐怕有不同的解读。</p><p class="p3">丁树范：“的确他们是认为这是蛮紧张的地方，我觉得是反映这个状况。至少以我对华府的了解，华府不认为蔡英文是<span class="s2">‘trouble maker’</span>。讲白一点现在是中共改变现状。拜登在<span class="s2">G7</span>推台湾议题团结上，目前还算成功。”</p><p class="p3">丁树范解释，所谓现状是两岸“分治”，是不是两个“国家”不谈，至少台海是“分治”。听在北京耳朵里可能会不高兴，会持续以目前的方式来施压。“我想习近平他们也在评估整个状况，虽然喊出所谓的<span class="s2">’</span>东升西降<span class="s2">’</span>，很多中国大陆学者意识到，拜登的这套搞法对中共的压力会更大。现在看中共也没有升高压力、周边的紧张。”</p><p class="p3">对于<span class="s2">G7</span>外长会议也挺台参与世卫组织相关机制，张国城解读，北京自己“失道寡助”。他也提醒台湾政府，要申请观察员还是要正式成为会员，要用什么样的名义、称号、身份加入“世卫”，</p><p class="p3">要用“中华台北<span class="s2">(Chinese Taipei)</span>还是其他名称，这不可能是别人帮台湾想好，而是台湾要有明确的表态。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p>
