<!--1621851654000-->
[“学党史颂党恩跟党走”闽南佛学院藉演讲为中共唱赞歌](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gf-05242021061927.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">还有一个多月就是中共建党一百周年。围绕这个主题的歌颂活动在全国各地陆续登场。近日，历史悠久、中国知名的闽南佛学院更围绕中共党庆，举行大型演讲比赛。有佛教界人士认为，在目前的政治生态下，就连“闽院”等权威宗教学术机构也被迫向现实低头。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">1925年在福建厦门南普陀寺创建的闽南佛学院是中国创办最早的佛学院之一。近日，佛学院数百名师生聚首一堂。却并非诵经念佛。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">法师：“走过了百年的历程，中国共产党依旧像是一个热血沸腾的年轻人，充满了活力，充满了斗志，那是因为它有不断的新建的力量输入进去。我们作为新时代的僧青年，必须要有时代责任感。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">法师：“百年征程里，有风调雨顺，有凯歌高奏，有危难之际的绝处逢生，有挫折之后的毅然奋起，东方大地日新月异，如火如荼，如歌如泣，民族复兴是一个伟大的传奇，今日所看到的上天入海，探索苍穹，是百年探索的成果”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">闽南佛学院的演讲比赛以“学党史颂党恩跟党走”为题。据报道，厦门市政协副主席，民宗局局长等高官也应邀出席。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>评论 : 如果宗教是为了生存和吃饭就不是宗教</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">有评论认为，在佛学院以“党”为题举行演讲根本是国际笑话，山东和尚释道果表示，不排除学院可能基于经费考虑而作出妥协。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">释道果：“为了生存和吃饭而当傀儡。如果宗教是为了生存和吃饭就不是宗教。当然，它们肯定不是为了寻找人生的意义。真正的民间组织不受政府约束是没有的。它们也有可能获得（来自于政府）的经费。金钱至上嘛，根本没有什么真正信仰，要他们做什么就做什么，只要能拿到钱就行了。各取所需嘛。如果你坐在这个位子上而不愿意配合的话，那你就别干，下面想干的人多的是。都在盯着这个位子。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">而参与演讲的僧人又能否放下宗教信仰的包袱呢？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">释道果：“他们是被妥协的，因为如果你不参与，你抵制，你不拥护的话，你就不要在这里读书了。你的证件（毕业证书）也不要拿了。有的人如果想博得名利，他们也可能主动报名，获得名声和地位对于他们以后在这里发展还是有很大好处的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">福建佛教维权人士， 法号“望云”的和尚</span><span style="font-weight: 400;">认为，在闽南佛学院上演的比赛是当下政治生态的缩影。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">望云：“在目前的政治氛围之内，不仅仅是佛教团体或宗教团体要听党走。在中共一百周年之际，你要生存下去不得不作一些勾兑，不然在极权统治之下你怎么生存呀？各个民间组织都会被强迫去听这些课程。听完了肯定会让你讲一些体会之类的。这是很正常的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共对其认可的五大宗教，包括</span><span style="font-weight: 400;">佛教、道教、伊斯兰教、天主教和基督教，管控越来越严格。“中国国家宗教事务局”和“中共统战部”负责直接管理，自习近平上台后，中国宗教自由就急速倒退</span><span style="font-weight: 400;">。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋、责编：胡力汉 许书婷</span></p><p></p>
