<!--1621504343000-->
[台湾邦交国洪都拉斯威胁美国不给疫苗就断交](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0520a-05202021055145.html)
------

<p class="p3">台湾在中南美洲邦交国洪都拉斯传出，如果没有得到美国的帮助，可能为了取得中国疫苗与台湾断交。另一方面，台湾本土疫情发烧，疫苗取得也是杯水车薪。疫情重灾区的台北市长柯文哲<span class="s2">19</span>日称，“目前为止美国没有卖一支疫苗给台湾。”内外交逼的喊话，对蔡政府形成不小的压力。</p><p class="p3">根据《英国金融时报》报导报导，洪都拉斯总统府部部长（相当于内阁首席部长）马德罗（<span class="s2">Carlos Alberto Madero</span>）透露，目前已经跟华府接触，并获得华府承诺会提供疫苗，但至今还是都没有收到。马迪罗表示，尽管美国总统拜登日前透露会释出<span class="s2">8000</span>万剂疫苗给拉丁美洲，但美国并未对洪都拉斯提出具体时间表。</p><p class="p3">洪国官员坦言，“洪都拉斯希望避免破坏与台湾的长期邦谊，不过取得疫苗比什么都紧要。”洪都拉斯总统叶南德兹（<span class="s2">Juan Orlando Hernandez</span>）<span class="s2">11</span>日曾经表示，“可能在中国设立商务办事处，并请求台湾向美争取疫苗。”</p><p class="p3"><strong>台湾外交部强调与洪都拉斯邦交<span class="s3">稳</span>固</strong></p><p class="p3">台湾外交部发言人欧江安<span class="s2">19</span>日回应指，台湾与洪都拉斯两国政府已就疫苗等议题充分沟通，双方愿意继续以互助合作精神，并结合理念相近国家的力量，共同努力克服抗疫的挑战。</p><p class="p3">欧江安：“对于中国仍然企图利用疫苗作为逼迫有急迫需求的国家进行政治及外交条件利益的交换，罔顾洪国人民健康与人道需求的可耻行为，外交部再度予以严厉谴责。”</p><p class="p3">欧江安进一步指出，外交部乐见洪国政府刚刚宣布与辉瑞（<span class="s2">Pfizer</span>）药厂签署合约采购<span class="s2">440</span>万剂疫苗。</p><p class="p3">台湾外交部前部长程建人接受本台访问时分析，国际关系都是很现实，讲自身的利益，若与中国交往的利益超过台湾，邦交国就可能倒过去。所以台湾政府拚命在想办法帮洪都拉斯，从美国或其他方面争取疫苗。</p><p class="p3">程建人：“甚至疫苗的费用到底谁出，说不定都在讨论。坦白说，我们这<span class="s2">15</span>个邦交国没有一个不是为他自己考量，我们对他有多大帮助、大陆对他们有多大帮助。现在除了教廷之外，甚至连教廷也不例外，受到美国的影响，有的是美国的托管地、有的是美国南方的邻居，所以这些国家都在考量他们的利益。”</p><p class="p3">程建人说，外交是内政的延长，外交很多工作是要帮助国内，不纯粹是单纯的外交。他建议台湾应该“<span class="s2">Taiwan first</span>！<span class="s2">(</span>台湾优先<span class="s2">)</span>”，台湾现在的策略、政策、作法，是不是朝这个方向，有很多疑问。</p><p class="p3"><strong>项庄舞剑、意在美国</strong></p><p class="p3">民进党立委刘世芳向本台表示，台湾会尽量协助洪都拉斯，但是台湾自己疫情在发高烧，洪都拉斯用这样的说法，其实是在威胁美国。刘世芳反问，难道洪国想用中国的科兴疫苗吗<span class="s2">?</span>“应该说<span class="s2">‘</span>项庄舞剑、意在美国<span class="s2">’</span>。美国如果愿意给的话，他们一定会放在他们名单里面。但是中南美洲在交涉的外交辞令，可能跟我们想像不太一样，我觉得他用这样的威胁意义不大，因为你今天用中国威胁美国，玩这种手段其实不是那么好。”</p><p class="p3">不只是邦交国对台湾施压，台湾疫情重灾区之一的台北市市长柯文哲<span class="s2">19</span>日在记者会也提及，没有一场战争是用防守打赢的，不管防疫措施再怎么做，还是不小心就会被突破，特别是时间久了大家会疲劳，像这次疫情来得这么凶悍，当然他也相信台北市民的素质，相信台北的医疗量能，相信整个防疫能力，但疫苗才是最终的解决方法。</p><p class="p3"><strong>台北市长怨美国未卖疫苗给台湾</strong></p><p class="p3">柯文哲话锋一转表示，很多事情虽不愿意给中央太大压力，但有时候忍不住要讲，“到现在为止，美国没有卖任何<span class="s2">1</span>支疫苗给台湾”，过去<span class="s2">COVAX</span>给台湾<span class="s2">30</span>万支，但<span class="s2">COVAX</span>给全世界<span class="s2">3</span>亿支，在今天<span class="s2">(19</span>日<span class="s2">)</span>之前，台湾只占千分之一，而<span class="s2">19</span>日下午进来<span class="s2">40</span>万支<span class="s2">(AZ</span>疫苗<span class="s2">)</span>，看中央怎么分配，不过我们有<span class="s2">2300</span>万人，只有<span class="s2">70</span>万支、只有<span class="s2">35</span>万人可以完整的打。”</p><p class="p3">柯文哲所属的政党、台湾民众党立委邱臣<span class="s3">远</span><span class="s2">20</span>日在一场记者会也进一步指出，台湾政府提出预计采购<span class="s2">1981</span>万剂疫苗，目前仅交付<span class="s2">71</span>万余剂，比例只有<span class="s2">3.6%</span>，原本的采购计划包含<span class="s2">AZ</span>疫苗<span class="s2">1</span>千万剂、莫德纳的<span class="s2">505</span>万剂、<span class="s2">Covax</span>的<span class="s2">476</span>万剂以及国产疫苗，整个进度非常缓慢。<span class="s2">0243</span>“很多国家都把疫苗当作最高战略指导原则，可以看出我们防疫一年多来，在这部分的进程跟准备是严重不足。”</p><p class="p3"><strong>刘世芳：蔡政府采购疫苗最大阻力在中国阻挡</strong></p><p class="p3">刘世芳则解释，<span class="s2">Covax</span>给台湾<span class="s2">40</span>万剂的<span class="s2">AZ</span>疫苗<span class="s2">19</span>日已经抵达台湾，此外，美国的莫德纳（<span class="s2">Moderna</span>）也已经寄送样品给台湾食药署测试。“只是它来的日期要高度保密，因为每次有这些疫苗要送来给台湾时，中国都会想很多办法阻挡。”</p><p class="p3">刘世芳举例，就像这次<span class="s2">Covax</span>的疫苗也是上了飞机之后，指挥中心指挥官才向长官报告。就她了解，台湾卫福部已经与国外疫苗或是国产疫苗都保持高度联络。刘世芳说，“蔡政府已经非常努力，因为他要克服的难关不在于买疫苗，而是在于中国阻挡。”</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p>
