<!--1619470187000-->
[清华热舞饱受批评    校友: 不应苛责学生](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/bx-04262021101749.html)
------

<p></p><p>在中国最高学府清华大学一百一十周年校庆之际，一段由清华女生表演的爵士舞蹈在网络上引起巨大争议。有网友吐槽说“不堪入目”、“有辱斯文”，“像洗浴中心开业”。但也有人认为这段舞蹈展现了自由之风气。有学者认为，这段舞蹈代表了校方领导层的畸形审美，不应对表演的女生多加苛责。</p><p>4月25日是清华大学校庆日，当天，清华女大学生身穿金色吊带流苏短裙和高跟鞋，在管弦乐队的伴奏下表演了一段爵士舞蹈。该表演视频一度在网络上热传，招致骂声一片。毕业于清华的微博大V“乔木DC”评价说：“坟头蹦迪、赶集卖艺、洗浴中心开业。自己的母校，失望。”还有网友表示：“清华校庆按这个发展趋势，过几年可以看脱衣舞表演了。”清华大学社会学教授郭于华在推特上评论说，因为她评价了此次表演“不忍目睹”，就遭到了网络管控。她说：“你跳你的傻缺舞，我就是觉得难看，不行吗？凭什么封我的群功能和朋友圈？”</p><p>“自强不息，厚德载物，独立精神，自由思想”以前是清华大学的校训。中共建政以来，原本十六字的校训面临腰斩，仅余前八字。也有舆论声援清华校庆表演，说女生自信大方，正是体现了高等学府自由的风气，不必苛求。</p><p>清华校友、华盛顿信息与战略研究所所长李恒青在接受本台采访时表示，作为曾经的清华学子，他看到舞蹈视频的第一反应是想“藏起来”：“清华舞蹈队练同样的舞蹈，她们在训练的时候穿的是运动服和球鞋，跳出来的舞是完全不一样的感觉，确实是朝气蓬勃的女生很好看，非常青春靓丽。所以我不知道是谁安排她们穿成这个样子，是不是要适应谁的口味？据说这个舞是清华校团委专门组织的，只能说反应了这些领导的审美。”</p><p>李恒青认为，舆论关注的焦点错误地停留在对女生的人身攻击和侮辱。他说，清华校风日下不应由这些表演的女大学生担责，深层原因在于中国高校的自由思想受到禁锢：“自由是思想的自由，是独立思考的能力，是有辨别真伪的能力，这才是真正自由的体现。所谓的追求自由是追求真理，是追求对社会和人生的再认识。学霸女生当然有放飞自己身体的权利，但应该展现的我们更推崇的应该是思想上的自由。世风日下还真不是这些年轻的女同学能控制的，整个的领导体系是这么规范你的，你要想参与的话只能遵从他。”</p><p>自批评时政的独立知识分子许章润教授被清华开除后，清华大学校领导紧跟中共钳制言论自由的做法一直饱受诟病。近些年，批评清华大学貌似又与批评清华毕业的习近平划上了等号。</p><p>清华校友、美国人权组织“人道中国”创始人周锋锁告诉本台，清华女大学生的表演虽然在艺术上不够高雅、活泼，但跳爵士舞总比跳文革期间流行的忠字舞要好很多：“我觉得有一个底线是，这样一个表演不是传统的样板戏一样的中共的表演，这就行了。现在对于国内高校我的底线放得很低，无论是精神上还是审美上。他们受到的教育不是培养审美的，而审美和自由是密不可分的。”</p><p>周锋锁认为，在中国，批评时政的言论长期以来受到压制，而清华作为中国官方的代表，受到批评是民间舆论在表达对官方宣传的不满：“人们为什么想批判清华女生的舞蹈，是因为清华现在是官方的一部分，代表权力，特别是习近平是校友，中共很多官员都出身清华。这当然是合理的，是一定程度上对官方宣传的反弹。”</p><p>周锋锁认为，与八十年代较为自由开放的环境相比，中国高校中自由的风气越发受到当局管控，仅在清华校园内，二十年前流行的反抗愤懑的校园音乐和诗歌并未得到传承：“这一点对清华是很独特、很值得骄傲的，它的本质是人们对于自由和美的追求密不可分。九零年代初，清华的校园文艺被视为广泛的异议精神的一部分。”</p><p>这个时期的清华的校园文化直接受到八九民运的影响。在32年前的1989年4月26日清华校庆隔日，官媒《人民日报》头版头条刊登名为《必须旗帜鲜明地反对动乱》的社论（又称“四·二六社论”），将学生和市民的抗议活动定性为打、砸、抢、烧的动乱，随后清华大学学生代表为争取民主自由而拒绝与官方直接对话。该社论也被认为是六四事件的前奏。</p><p>不过也有人为这段舞蹈叫好。中国媒体红星新闻发表评论文章说，“青春是身体，更是一种精神状态。敢于打破偏见，勇敢秀出自己，和清华‘自强不息’的校训，在本质上是一致的。”</p><p><br/>记者：一冰   责编：申铧   网编：洪伟</p>
