<!--1620908304000-->
[台湾本土疫情猛爆 是否透过中国采购疫苗陷两难](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0513a-05132021081503.html)
------

<p class="p3">台湾在<span class="s2">3</span>天内爆发超过<span class="s2">40</span>例的本土确诊案例，民众对接种疫苗询问度提高。不过，台湾目前只有阿斯利康<span class="s2">(AZ)</span>疫苗一种选择。有立委询问台湾卫福部长陈时中，是否能开放地方政府自行采购疫苗。可能绕过中央政府，直接与中国上海复星制药接触采购辉瑞疫苗，抑或直接使用中国科兴疫苗。</p><p class="p3">台湾<span class="s2">AZ</span>疫苗进口总数超过<span class="s2">30</span>万剂，不过，受到<span class="s2">AZ</span>副作用影响，接种率一直无法提升，但是，台湾从<span class="s2">12</span>日起连续两天本土确诊病例都超过<span class="s2">10</span>例，<span class="s2">11</span>日的接种率达到<span class="s2">1</span>万<span class="s2">1018</span>剂，创下单日最高纪录。过去还担心“打不完”，现在则要忧<span class="s3">虑</span>“打不够”。</p><p class="p3">台湾疫苗采购不顺，除了<span class="s2">AZ</span>之外，仍无其他疫苗进口。今年<span class="s2">2</span>月卫福部长陈时中曾揭露，与德国医药公司<span class="s2">BioNtech</span>接触购买<span class="s2">500</span>万剂辉瑞疫苗，但在最后签约有外力介入生变，辉瑞的大中华代理权由中国上海复星制药拥有。</p><p class="p3">国民党立委陈玉珍<span class="s2">12</span>日在台湾立法院质询卫福部长陈时中提出，如果中央买不到疫苗，是否能开放地方政府自行采购。</p><p class="p3">国民党立委陈玉珍：如果我们有能力的话，有没有能力补助？我们自己向外采购可不可行？</p><p class="p3">卫福部长陈时中：他还是要有一个药物输入的许可。</p><p class="p3">陈玉珍：这件事归你们管，但我们可不可以自行接洽？我们金门要自力救济。</p><p class="p3">陈时中：这样会违反《药事法》。</p><p class="p3">陈玉珍：我是讲政策，我们可不可以自己去外面买？因为你买不到，我们可能买得到。</p><p class="p3">陈时中：“至少还是要我们这边通过，要有<span class="s2">EUA</span>（<span class="s2">Emergency Use Authorization</span>，紧急使用授权），只要符合<span class="s2">EUA</span>然后来跟我们申请”，</p><p class="p3">陈玉珍：所以地方政府可以这样做？</p><p class="p3">陈时中：地方政府要透过有执照的药商来做输入许可。</p><p class="p3"><strong>台北市长：要地方采购疫苗不负责任</strong></p><p class="p3">台北市长柯文哲闻讯后指责，过去半年每次遇到疫苗议题，他都说按照中央指示去处理，但不可以在今天这种局面，中央突然讲出这种话来，“这是非常不负责任的行为。”</p><p class="p3">柯文哲：“不然你早说嘛！现在等于把中央政府的责任全部丢给地方政府首长的责任？现在是怎样？变成地方政府自己要去买疫苗？买不到是我们问题？你要讲你就早点讲！”</p><p class="p3">卫福部长陈时中<span class="s2">13</span>日赴立法院质询前再次说明，根据药事法第<span class="s2">48</span>条，在台湾，不管是进口疫苗或药物，需要提出申请，药物一定要由药商进口，无论是要做为人体试验、临床试验或其他运用，药商必须提出相关资料向食药署申请，之后有相关审查程序，若有药证，审核速度就会比较快，相关法规都写得很清楚，在公务机关执行相关业务的人应该都了解。</p><p class="p3">民进党前立委林静仪接受本台访问时指出，如果有人自称有办法找到辉瑞的业务代表说，愿意卖给地方政府谈。她想请问，这个业务代表在哪里？林静仪提出，如果真有管道，就把人邀来卫福部办公室。</p><p class="p3">林静仪：“上海复星可以这样搞？我可以卖给一个国家你不要，你只卖给一个县，好棒啊？！这样合理吗？今天辉瑞总公司，今天有办法谈到台湾订单你跟我说不要，我不要卖给台湾这么多人，只要卖给金门县？这生意怎么这么会这么做。在台湾是政治，对药厂是生意。”</p><p class="p3"><strong>与中国交易换疫苗？<span class="s2"> 2022</span>县市长大选没人敢妄动</strong></p><p class="p3">国民党立委曾铭宗告诉本台，这时讲开放地方政府自行采购疫苗已经太慢，要开放给地方政府应该一开始就要开放。<span class="s2">0026</span>“透过地方政府去跟上海复星买，会不会被骂死，执行有困难。<span class="s2">0054</span>我不认为哪个县市长敢做这样的交易，我怀疑。”</p><p class="p3">来自连江县的国民党立委陈雪生接受本台访问指出，基于面子，台湾的中央政府不想跟中国大陆的总代理上海复星买，而且中国大陆的总代理也不见得会卖面子。陈雪生进一步指出，中国疫苗已经获得世卫组织认证，中国大陆也打得很好。现在台湾都在“反中”，何必嘛！</p><p class="p3">陈雪生：“金门马祖我们只要一开口，买喔？他免费送！一定是科兴，辉瑞要钱买！<span class="s2">(</span>委员，如果是你敢打科兴吗？<span class="s2">)</span>我不想打科兴，我想打辉瑞。”</p><p class="p3"><strong>台湾民众施打中国疫苗意愿低</strong></p><p class="p3">不过，根据本台访问的部分台湾民众，大多数对于接种中国疫苗存有疑<span class="s3">虑</span>。</p><p class="p3">游小姐：“我不愿意打中国疫苗，因为我不信任中国的生化科技。”</p><p class="p3"><span class="s2">40</span>岁林小姐：“我不愿意施打中国制的疫苗，因为我觉得有点疑<span class="s3">虑</span>。”</p><p class="p3"><span class="s2">36</span>岁苏太太：“我愿意施打中国疫苗。因为<span class="s3">迟</span>早要打，干嘛不趁现在就打。台湾的疫情现在爆炸了，打疫苗感觉就有免死金牌。”</p><p class="p3"><span class="s2">26</span>岁李先生：“我本人不愿意施打中国疫苗。中国疫苗的安全性还存在疑<span class="s3">虑</span>，也看到许多施打疫苗后仍然染疫的消息，在风险这么高的情况下，我不愿意冒这个险，去施打一个效用不彰的疫苗。”</p><p class="p3"><strong>蔡英文：台湾采购疫苗<span class="s2">6</span>月后分批交货</strong></p><p class="p3">蔡英文在召开国安会议之后提到疫苗整备部分指出，台湾向国外订购的疫苗准备六月后分批交货期，请主管机关掌握进度，随时做分配准备，国内疫苗研发已经进入临床实验第二期收尾的工作，预计七月底可以供应第一波国产疫苗，因此指挥中心预作规划，鼓励国人踊跃预约登记，让后续施打顺利进行，接种疫苗的人越多，台湾全体防护力越强，台湾越安全，<span class="s2"> </span>为了确保因应未来疫病挑战为，政府要扩大国内研发生产疫苗能量，支应国内未来需求。</p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p>
