<!--1626944259000-->
[长沙公益仨秘密判决 程渊刑期仍是"谜"](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/hcm0722a-07222021045701.html)
------

<p style="font-weight: 400;">中国民间公益机构「长沙富能」的三名工作人员程渊、刘大志、吴葛健雄<span>3</span>人被以「颠覆国家政权」为由刑事拘留<span>2</span>周年，家属竟未接获通知，三人<span>2</span>天前已经被判刑。<span> </span>吴葛健雄的的父亲吴有水<span>22</span>日以录影出席线上新书发表会痛批，「这是不合法的判决」。</p><p style="font-weight: 400;">吴有水律师撰写的《被偷走的辩护权》繁体中文版发行，<span>22</span>日也是书中描述的「长沙公益仨」案两周年。<span> </span>台湾民间司法改革基金会与华人民主书院联合举办网上发布会，吴有水提到，他才刚得知儿子吴葛健雄被判刑<span>3</span>年、刘大志被判刑<span>2</span>年，但是律师始终没说明程渊的刑期。</p><p style="font-weight: 400;">吴有水：「所有判决应该公开，包括中国、中华人民共和国实施宪法，他的规矩很明确，哪怕涉及到国家机密、个人隐私，所有不能公开审判的案件，都必须公开判决。<span> </span>」</p><p style="font-weight: 400;">身为律师的吴有水激动地反问，他不知道全世界有几个国家的案子宣判、刑期多久，会以「国家秘密」为由不告诉你。<span> </span>吴有水质疑，「对于这样的审判，说实在话，他是合法审判吗？<span> </span>」</p><p style="font-weight: 400;">吴有水拉高音调表示<span>，</span>根本不合法，这样的审判怎么可能合法，从一开始就是不合法。<span> </span>一开始剥夺当事人的会见权、通信权，这都是《刑事诉讼法》所规定的权益。<span> </span>你打着这是涉及国家安全的案子，涉及国家安全不错，但是《刑事诉讼法》提到，会见需要办案机关批准，这是我作为一个律师无法明白，其他权益也要你办案机关批准。<span> </span>」</p><p style="font-weight: 400;">吴有水抱怨，「长沙公益仨」被抓两年，家属始终不能通信，甚至连家属自己请的律师、包括他自己在内的<span>6</span>位辩护律师，都莫名其妙遭到<span>3</span>个独立监禁的当事人「同时」解除，还宣称是「他们自己请」辩护律师，至今程渊、刘大智的辩护律师是谁还不知道，质疑全世界哪个国家法律规定，辩护律师属于国家秘密。</p><p style="font-weight: 400;">吴有水说开庭声称「公开」审判，法院的公告却连内部计算机系统都查不到案子：「判决要我们去求证才知道，居然还说程渊刑期不好说。<span> </span>对于这样的判决，我们是不可能认可，我始终认为这是非法的判决！<span> </span>至少作为我个人、作为我儿子吴葛健雄的父亲，绝不认可这样的判决。<span> </span>」</p><p style="font-weight: 400;">吴有水早前接受本台访问时曾表示，他不相信所谓室友的说话，认为这个室友可能是官方派来的，想试探家属的反应，会否因而接受判决的内容。<span> </span>吴有水表明不接受判决，坚持上诉。</p><p style="font-weight: 400;">吴有水也说明，他出书的目的是要让大家知道，中华人民共和国司法现状是什么样的现状;所谓的依法治国，是以什么样的法来治理国家。</p><p style="font-weight: 400;"><strong>施明磊：程渊刑期至今仍是谜</strong></p><p style="font-weight: 400;">程渊的妻子施明磊参加新书线上发表会直播提到，两天前他们得知，三人在<span>7</span>月<span>20</span>日上午已经被判决，但是至今仍未收到任何通知，没有人告诉他们何时开庭，他们所聘的律师，包括吴有水律师，所有辩护手续、递件，至今没有被受理，没有人理睬他们。</p><p style="font-weight: 400;">施明磊：「吴有水通过官派律师，确认吴葛健雄被判<span>3</span>年，刘大志被判刑<span>2</span>年，但是程渊的判决是个谜。<span> </span>在意外得知他们被判刑时更是怒火中烧，他们的邪恶远远超过我们想象。<span> </span>我们能做的就是坚持纪录真相、对抗谎言。<span> </span>」</p><p style="font-weight: 400;">施明磊忆及，在「长沙公益仨」被抓一周年时，吴有水写了「我和我的儿子吴葛健雄」系列，连载总共有<span>9</span>篇文章，他们把文章发到微信公众号、微博，虽然他们的微博先后被封杀，微信公众号文章被删了发、发了又删，但是依然有累积<span>10</span>万以上的阅读量。<span> </span>有天一位行业里年轻的朋友告诉她，看到转发文章，让他深受感动，还请她代为问候吴有水。</p><p style="font-weight: 400;">施明磊：<span>3309</span>这件事触发我，希望吴有水用文字纪录下我们的经历，所以纪录成为我们的责任，这是这本书出版的初衷。<span> </span>今天他们被羁押<span>2</span>周年，我们仍承受亲人被羁押，被阻断一切联系的苦痛。<span> </span>」</p><p style="font-weight: 400;">施明磊引用圣经阿摩司书<span> 5：24</span>所说，「惟愿公平如大水滚滚，惟使公义如江河滔滔。<span> </span>」她再次呼吁中国政府立即释放「长沙公益仨」。</p><p style="font-weight: 400;"><strong>陆军：习时代NGO被刑事指控为胡温时代5倍</strong></p><p style="font-weight: 400;">反歧视公益机构北京益仁平中心联合创办人陆军提到，根据他的统计，胡温时代整整十年中，对非政府组织的刑事指控有<span>5</span>起，但进入习时代，从<span>2014</span>到<span>2019</span>年，短短<span>5</span>年就有<span>25</span>个，刑事打压手段非常残酷。</p><p style="font-weight: 400;">陆军：<span>3835</span>「比如秘密羁押、酷刑，这在胡温年代对<span>NGO</span>是不曾出现。<span> </span>现在刑事打压不再隐藏真实意图，在胡温年代是编造经济罪名抓人，比如偷税漏税;这些年寻衅滋事、聚众扰乱、煽动颠覆、颠覆国家政权，这样赤裸裸的政治罪名开始登上台面。<span> </span>」</p><p style="font-weight: 400;">陆军还点出，当局对于家属采取株连手段越来越频繁，就是要阻止家属营救。<span> </span>陆军感慨，当局对于国际压力越来越不在乎，在胡温年代，一个抓捕案件提交到联合国、被国际媒体报道后，很快就会放人，但是近年来没出现过。<span> </span>陆军认为，这些变化显示北京当局对非政府组织敌视逐步升级。</p><p style="font-weight: 400;"><strong>陈建刚：中国人权律师屈辱到被吊销执照、砸饭碗</strong></p><p style="font-weight: 400;">中国人权律师陈建刚指出，在中国，辩护权、自我辩护权、委托律师辩护，都不是基本人权。<span> </span>在中国作为一个人，是没有任何权利，因为一切权力都在中国共产党。<span> </span><span>4319</span>「如果权利来源在于共产党恩赐，共产党随时可以将权利收回。<span> </span>今天我们关注'长沙公益仨'的权益就被共产党收走。<span> </span><span> </span></p><p style="font-weight: 400;">陈建刚慨叹，律师在中国屈辱到什么程度，虽然一切按照中国共产党的法律来办事、代理案件，但这两年仍然有几十人面临被吊照、被砸饭碗的情况。<span> </span>陈建刚特别呼吁，中国律师这个群体需要非政府组织、以及所有海外人士关注。</p><p style="font-weight: 400;"><span> </span></p><p style="font-weight: 400;">自由亚洲电台记者黄春梅<span> </span>台北报道<span> </span>责编<span> </span>许书婷</p><p style="font-weight: 400;"><span> </span></p>
