<!--1617620700000-->
[习近平口头上慰问台湾    却派军机战舰扰台](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/hx-04052021070513.html)
------

<p>台湾发生51死重大铁路事故，已引发94国780多名政要友人致哀，受到国际高度关注，中国领导人习近平也罕见经由官媒发出慰问，不过，解放军机仍接连三天扰台，5日更高达十架次进入台湾西南和东南空域，引发台湾民间批评习近平“假慈悲”。教宗、达赖喇嘛等宗教领袖则同声为台湾祈福。</p><p>2日台湾东部铁路出轨酿51死、198受伤重大事故，外媒CNN、路透社、美联社、NHK、BBC、法新社等都以快讯或头条报导。各国政要也透过致函、脸书、推特等管道向台湾表达关切，台湾外交部、总统府表示感谢。</p><p><strong>教宗、达赖喇嘛等94国780国际政要人士向台湾致哀</strong></p><p>台湾外交部发言人欧江安5日受访表示，“5号为止，全球共有94个国家跟国际组织780位政要跟国际友人，对台铁列车事故表达哀悼，譬如教宗方济各致函蔡总统，对罹在者表达深切哀悼。日本首相菅义伟、捷克参长维特齐，他们都公开表达慰问，在欧洲，除了芬兰总统首度推文，英国外相、捷克外长、拉脱维亚和爱尔兰的外长，葡萄牙、立陶宛、印度外交部都推文表达哀悼。”</p><p>西藏精神领袖达赖喇嘛3日致函蔡英文总统表示：“我对这次事故中所有失去亲人或受到影响的人们深表哀悼和慰问，并为罹难者进行祈福超荐，同时也表达对他们家人的慰问与同情”。</p><p><strong>香港艺人、流亡中国人捐钱感谢台湾</strong></p><p>台湾国际藏传佛教研究会则发起在台西藏僧俗，在事故隔天搭乘火车赶赴花莲慰问家属，印度哲蚌寺等藏传佛教三大寺院为主的各大教派也为台湾祈福。</p><p>香港艺人杜汶泽2日傍晚6点率先在脸书表态捐出一百万新台币给死者家属，并表达感谢过去台湾对香港的支持。滞台流亡中国异议人士龚与剑5日也在脸书发出五千元新台币捐款收据，并感谢他初来台湾受到慈善机构救助，他说：“台湾若安好，世界是晴天”。</p><p><strong>央媒报导习近平哀悼 引发两岸激战</strong></p><p>中国官媒央视、新华社3日则报导，中共中央总书记习近平对4月2日台湾列车出轨造成重大人员伤亡事故高度关切，并向遇难同胞表示深切的哀悼，向遇难者家属及受伤同胞表示诚挚的慰问，祝愿伤者早日康复。</p><p>对此，台湾总统府回应表示，有注意到对岸领导人对此事故的关注，总统蔡英文感谢国内外及对岸各界的关心。</p><p><strong>习近平致哀被批“假慈悲”</strong></p><p>不过，解放军机在3日、4日两天，仍各派出一架次运-8技侦机进入台湾防空识别区，5日更派出运-8、空警-500机、歼-16、歼-10多架次军机扰台，以致习近平与大陆国台办的慰问，反倒引发不少台湾人民的反感。</p><p>台湾师范大学教授范世平就在脸书重话批评说：“习近平，你可以更恶心一点，你老习要演也演像一点，好歹停飞个几天，真是猫哭耗子假慈悲。也难怪，台湾人对中国一点都不相信。”</p><p>民进党籍立委王定宇也在脸书指出，当全球超过80国600多位政要关心慰问台湾，解放军连续两天骚扰台湾，再对照着习近平的“慰问”，这已经不是“虚假”可以形容，应该说中共扮演“双面冷血敌人”扮得非常成功！</p><p>两岸网民有不同反应，有台湾网民说：“刚刚台南机场的战斗机又起飞了，是不是又去赶苍蝇呢？”、“哀悼慰问无济于事，停止机舰扰台才是做立即能做的事”、“先向香港被消失的人哀悼慰问才对吧”、“六月割菜假好心”。中国网友说：“多死点台独吧”、“大陆和日本发表关切，蛙蛙的反应真是两个极端”、“对我们幸灾乐祸，凭什么我们要同情它们呢？”、“就别冷嘲热讽好吧，汶川大地震台湾同胞给了不少帮助也有好人的”。</p><p><strong>学者：致哀是人之常情 与两岸关系是平行线</strong></p><p>中国文化大学社科院院长赵建民5日接受自由亚洲电台采访表示，“中国大陆当然是该骂，就说台湾面临这样大灾害、大灾难，解放军机还这样不客气，一点不假辞色，可是你再骂他有用吗？或你可以做什么事情使他可以友善你，你不需要天天遭受这么大的挫败，这是两条道路嘛。”</p><p>赵建民解读，习近平是基于重大国际事件哀悼，人之常情，他的致意属于两岸人民同属哀悼，跟两岸关系是平行线，尤其拜登上台后中美关系完全没有改善，对抗的很厉害，中美关系敌对，两岸关系好不了，中国大陆对台湾的压力愈来愈大，光骂他猫哭耗子可以解决他对台湾国防、外交、主权的压力吗？</p><p>对中国官媒在报导习近平对台湾同胞哀悼和慰问时是以“中共中央总书记”的头衔，赵建民解读：“如果用‘国家主席’身分，台湾肯定很多人又要把它跟‘一国两制’连在一起，我个人觉得，他用党的身分就比较难做政治联想，可能他们经过一番思考，对两岸敏感情势比较有利。”</p><p>台湾国际法学会副秘书长林廷辉接受自由亚洲电台采访则分析，习近平透过官媒宣传系统，是刻意“跳过”台湾政府，直面台湾民间，又称遇难“同胞”。致哀后又派军机施压，是共产党惯用的两面手法。如果对台真有善意，就该撤除沿海上千颗飞弹、停止对骚扰台湾空域以及周边大型军演。</p><p><strong>台湾重要性剧增 风吹草动就受关注</strong></p><p>台湾苹果日报报导，在央视报导习近平跟台湾同胞致哀后，网路上小粉红留言冷嘲热讽，改称赞习近平“优秀、大气”，并为台湾祁福。</p><p>林廷辉说，中宣部或相关单位已经传达习近平的态度，小粉红被打脸之后，当然风向就要完全改变，继续造神，称他们的领袖有悲天悯人的心。</p><p>林廷辉呼吁中国不要搞两面手法：“解铃人还须系铃人，这些相关对台湾不友善的军事作为，不能跟习近平的讲话相违背，现在连小粉红都在转风向了、在功歌诵德习近平对台湾的哀悼之意，难道你解放军不需要服从习近平的相关命令吗？”</p><p>林廷辉指出，台湾在印太战略是重中之重，即便四方同盟没有纳入，台湾也被视为潜在合作对象，此外，中国收回香港、澳门之后，就是台湾，台湾关乎是否引爆台海战争，加上台湾拥有高科技、半导体关键技术，台湾在全球经济、外交、军事都具有战略位置，现在只要有一点风吹草动，就引起国际关注。</p><p>林廷辉说：“为什么到目前六百到八百位左右的国际社会相关重量级人物对台湾表达关切，这当中为什么习近平也要跳出来去扮演这个白脸的角色，这更加说明当大家都在拉拢台湾的时候，习近平也必须去做这个拉拢的动作。”</p><p><strong>各国直接向台湾致哀 透露清楚台湾地位</strong></p><p>林廷辉指出，“如果台湾自己因为单纯交通事故而引起国际社会的关注都这么强烈的话，更加确保一件事情，当台海发生战争的时候，全世界要关注台湾的国家甚至于相应的措施，可能会比现在更加积极、更加激烈，所以中国解放军必须看清楚，整个目前国际世界潮流是往挺台湾的方向走，台湾毕竟在自由民主的价值体系是跟西方国家挂在一起的。”</p><p>林廷辉认为，国际社会除了中共，都很清楚台湾并不是中国的一部份：“包括这次的哀悼之意，他国不会从北京再发个电报过来，绝对是直接向台湾发表哀悼之意，所谓各自治理，一边一国在这个时候更加突显出来。 ”</p><p></p><p>自由亚洲电台记者夏小华 台北报道 责编 胡力汉   网编 瑞哲</p>
