<!--1625219767000-->
[俄、朝、巴政要给中共发贺电      日本政要称中方主动提出请求](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/ql2-07022021055537.html)
------

<p>中共成立100周年大庆，没有一个西方国家政要向中共发贺电，只有俄罗斯总统普京等多国政要致电致函，盛赞中共建党百年，其中包括俄罗斯、朝鲜及巴基斯坦等国领导人。日本媒体报道，执政的自民党、立宪民主党党魁向中共发送贺电是收到中国主动请求。自由亚洲电台记者乔龙报道。</p><p> </p><p>中国百周年党庆，除了各地红旗、红标语随处可见。但外国政府反应低调。中共中央对外联络部副部长郭业洲在新闻发布会上说，截至6月27日，共收到了一千三百多封贺电函。不过，官方仅通报了俄罗斯总统普京，朝鲜领导人金正恩、越南共产党总书记阮富仲以及巴基斯坦总理伊姆兰.汗。</p><p> </p><p>官媒新华社报道，曾任日本自民党总裁的前众议院议长河野洋平也发出了祝贺中国共产党成立100周年的贺电。</p><p> </p><p><strong>日本民众普遍反对向中共发贺电</strong></p><p> </p><p>日本静冈大学教授杨海英本周五（2日）接受自由亚洲电台采访时说，日本毗邻中国，应中国要求发贺电是出于礼貌，但此举受到国内民众批评。他说：</p><p> </p><p>“日本在中国面前也不敢说强硬的话，但是又考虑到国内的舆论，你（中国）要求他发贺电，他就发。但他又说应中方的邀请发了这份贺电。所以自民党以他的名义，立宪民主党也是这样，而且他发了贺电后说他不请愿这样做。”</p><p> </p><p>《产经新闻》6月30报道，自民党干部透露，自民党方面接到了中方的请求，并根据外交礼节作出了回应。《产经新闻》报道说，立宪民主党主席枝叶幸男强调，中共对香港、西藏等侵害人权的情况令人深感遗憾，中共建党100周年并非是让人可以举双手祝贺的情况。枝叶还说，北京与日本距离近，是无法避开的近距离，所以该党国际局给中共发出礼貌性贺词，但该党人士说：这也是在收到中方的请托后发出的贺电。</p><p> </p><p>近年来，中国在处理新冠疫情、新疆、西藏及香港人权问题上，引起各国诸多批评和指责。日本民众和媒体对国内两党政党向中国发出贺电表示不满。</p><p> </p><p>杨海英说：“今天《产经新闻》发表社论批评自民党和日本各党，说你们给他（中共）发贺电，说是应他们（中共）要求，但是从不考虑他们镇压新疆和香港，此举是姑息养奸。今天日本的《朝日新闻》《每日新闻》都评论指习近平的演说，凸显中国要走对外扩张之路。”</p><p> </p><p>曾在中国海军司令部服役的姚诚对本台说，许多国家领导人拒绝向中国共产党发贺电有其原因，而中国接到外国的贺电则关乎其脸面，因此北京非常在意：</p><p>“首先，新冠肺炎造成了全世界人民对中共的厌恶和世界各国对她的围堵。原本愿意发贺电的现在从内心来讲，不想发了。第二发贺电以后会引起其他国家的反感。接获贺电，对中共来说关乎其面子问题，是中国打破世界各国歧视和封锁的很好机会。”</p><p> </p><p>作为中共三大部门之一的中宣部，历来重视在重大庆典活动期间收到外国元首贺电，以便向国内民众宣传共产党制度的优越性。</p><p> </p><p>姚诚说，日本政党曝光中国向日本要求发贺电，应不止日本：</p><p>“我估计中共在其中作了很多工作，甚至给钱。比如说普京和习近平对话时说，我以我个人的名义向你表示祝贺，这个性质就不一样了。在现阶段，基本上无人愿意给中共发贺电。”</p><p> </p><p>俄罗斯总统普京的祝贺说，借此中国共产党百年华诞，请接受我诚挚的祝贺。 他还说，我相信，统一俄罗斯党和中国共产党将继续开展建设性对话。</p><p> </p><p>记者 乔龙       责编 胡力汉</p><p> </p><p> </p>
