<!--1624270892000-->
[美赠台250万疫苗  立委：台湾政治疫情比实际疫情严重](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx0621a-06212021061533.html)
------

<p class="p1">美国加码捐赠250万剂疫苗运抵台湾，并且强调：“台湾是国际民主大家庭的一分子”，蔡英文感谢“患难见真情”。有蓝营人士持续“唱衰”论调，质疑蔡政府沦为向外“乞讨”。绿委反批，美方就是看清台湾“政治疫情”比实际疫情严重而伸手相救。</p><p class="p1">美国赠送台湾的疫苗，由中华航空的货运机从美国田纳西州曼菲斯机场取货。20日下午抵达台湾桃园国际机场。美国在台协会（AIT）也直播疫苗运抵台湾实况，吸引14万人线上观看，上千人涌入AIT脸书留言感谢。</p><p class="p1">台湾中央疫情指挥官陈时中说：“非常感动，今天是举国同欢的日子，在我们疫情最严重的时候，我们美国的朋友展现了他们的真性情。”</p><p class="p1"><strong>AIT：美台同心对抗疫情 显现良善力量的承诺</strong></p><p class="p1">本月6日，3位美国议员搭军机抵台宣布赠送75万剂疫苗，但这批运抵的是先前承诺捐赠的3倍多。代表美国政府捐赠的AIT处长郦英杰（Brent Christensen）说：“很高兴能再加码，这批疫苗实现美国对台湾的承诺，台湾是民主大家庭的一分子，也是美国重要的经济和安全合作伙伴，更是美国真正的朋友。”</p><p class="p1">台湾总统蔡英文透过脸书发表谈话提到，去年疫情爆发，台湾援助急需口罩的国家，当时国内有不同意见，但相信A friend in need is a friend indeed（患难见真情）。</p><p class="p1"><strong>蔡英文：患难见真情 解燃眉之急</strong></p><p class="p1">蔡英文说：“现在，我们遭遇困难的时候，我们的好朋友也伸出援手，这正是患难见真情的展现。尤其日本和美国，目前也都还在为遏制疫情而努力，但他们仍然愿意协助台湾。”</p><p class="p1">蔡英文提到，加上美方援赠的250万剂，及日本方援赠的124万剂，台湾已累积取得超过485万剂疫苗，已洽购的会分批到货，缓解燃眉之急。</p><p class="p1"><strong>美国务院、白宫发推宣传美台友好</strong></p><p class="p1">美国国务院发言人普莱斯（Ned Price）19日在推特宣布“赠台疫苗起飞！”</p><p class="p1">美国国务院东亚局20日在推特分享郦英杰与陈时中手持“Thank You、台美友好”看板的照片，并表示，美台人民紧密情谊一向是美台关系基础。白宫国家安全会议也推文说，“我们很骄傲现在能在台湾需要之时，支持台湾”。</p><p class="p1">台湾驻美代表萧美琴推文分享台北101点灯打出“THANK YOU”及“<span class="s1">❤️</span>U.S.A.”的照片并表示，美国送出救命疫苗，同心对抗疫战，更加强而有力。</p><p class="p1"><strong>绿委：台湾政治疫情比实际疫情更严重</strong></p><p class="p1">台湾疫情爆发近一个多月疫苗需求孔急，民进党指责北京多次阻挠台湾购买疫苗，国民党和亲中人士则抨击蔡政府采购疫苗不积极，并出于政治考量拒绝北京援助疫苗的善意。上周五（18日）傍晚，台积电，和鸿海创办人郭台铭，双双获蔡英文面见授权各购买并捐赠各500万剂疫苗的意向，19日爆出美国加码赠台250万剂疫苗，且20日就运抵台湾的消息。</p><p class="p1">前民进党立委郭正亮解读，美国是要凸显“台湾我是关心的，我是大哥”，至少要抢在中国出手之前先下这个手。</p><p class="p1">民进党籍立委王定宇指出，美国捐赠疫苗总价值达25亿新台币，是民主国家互惠行为：“美国看到台湾在国际购买疫苗，遭受中国干涉跟打压，在台湾，疫苗形成政治的风暴，疫情固然严峻，但是在台湾变成是中国跟台湾内部制造的政治疫情，也相对严重，所以美国对台湾这么重要的战略伙伴，才会做了三次的第一。包括宣布台湾在美国全球分享疫苗的第一群，派了三个重要的参议员、全球第一个宣布送台湾的剂量，直接加码到250万剂，全球几乎是第一组送达被赠送国。”</p><p class="p1"><strong>在野批评政府防疫不力 沦为乞丐靠外援捐疫苗</strong></p><p class="p1">在野党感谢美国之外则批评，台湾靠美日的援助的疫苗<span class="s2">远</span>高于自己购买到货的，显现政府无能。国民党主席江启臣说：“证明蔡英文政府防疫决策的错误。白白牺牲500多条性命，这250万剂疫苗也证明台湾的民怨、需要疫苗的声音，国际社会听见了。”</p><p class="p1">国民党籍立委赖仕葆则说：“把台湾沦为乞丐国家一样，都要靠人家捐输，其实台湾没有那么穷，台湾主要是这个官僚系统出了太大的问题。”</p><p class="p1">另外也有媒体将日前美台完成的军购案签约扯在一起，认为军购案签约换来疫苗赠送。</p><p class="p1"><strong>前驻美代表：疫苗外交考<span class="s2">虑</span>利益也考<span class="s2">虑</span>人道</strong></p><p class="p1">前台湾驻美代表程建人接受自由亚洲电台采访分析：“军售是军售，疫苗是疫苗，他给的嘛，假如把它连在一起很难看，好像买他东西要附送疫苗，我想不会啦！”</p><p class="p1">程建人说，不论美国、中国，援赠疫苗都希望拉拢盟友和他友好。“尽量希望借由帮助别人，使得人家感激，都是一样，国际间做事情，考量到的当然是他本身利益，尤其这种疫病、疫情，全世界性的，大家都愿意做一点事情，不纯粹为外交，也考<span class="s2">虑</span>到人道的问题。”</p><p class="p1">政治大学名誉教授丁树范接受自由亚洲电台采访直言，买军备送疫苗，吃莱猪送疫苗这种说法，完全不了解国际局势！从美日和美韩高峰会、北约、七国集团峰会公报的内容，不只提台海安全、军售，包括经济、技术合作等多面相。</p><p class="p1"><strong>学者：疫苗援赠是拜登整体外交政策的一环</strong></p><p class="p1">丁树范说：“美国愿提供很多国家疫苗，美国也搞疫苗外交，他知道不能只要求盟友谈安全问题，很多盟友面临疫苗、经济问题，拜登多方面处理整个外交，不只像特朗普只重视安全层面，美国赠台250万剂疫苗，整体层面来看，不能否认有美中在台湾竞争，拜登角度会更广泛，包括可能恢复跟台湾的TIFA（贸易暨投资架构协定）。” </p><p class="p1">至于为何捐赠台湾疫苗升高到了三倍？丁树范研判，AIT可能回报了，民进党疫情处理不当民调下滑，政党斗争，支持度反过来强化中国在台湾的影响力，加上要烧到台湾电子业了，白宫意识到台湾内部某些危机必须加快处理。</p><p class="p2"></p><p class="p1">自由亚洲电台记者夏小华    台北报道 责编 许书婷 胡力汉</p><p class="p2"></p>
