<!--1626776080000-->
[中国官媒近期突然转调 频发赞扬邓小平理论文章](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/ql2-07202021061432.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">近期，中国官方及媒体突然放弃沉默，刊发纪念邓小平理论的文章。7月17日中国外交部发言人办公室首先发表南南合作“世纪对话”的文章，回顾邓小平外交政策，获得不少网民转发。据披露，官方此举与习近平日前在出席亚太经合组织领导人非正式会议上，发表有关“要开放而不要隔绝”的讲话有关。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">近年来，向世界以“战狼”姿态展示的中国外交部，其强硬风格似乎正在转变。官媒新华社上周五（7月16日）报道，国家主席习近平当晚应邀在北京以视频方式出席亚太经合组织领导人非正式会议并发表讲话。报道称，习近平强调，我们要推动贸易和投资自由化便利化。要拆墙而不要筑墙，要开放而不要隔绝，要融合而不要脱钩，引导经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">关注中国政治局势的北京异议人士季风，本周二（20日）接受本台采访时说，在习近平发表上述讲话后，他看到网上突然涌现纪念邓小平的文章：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“源头来自于几天前，习近平在APEC会议上的讲话，这是他这么多年唯一最温和的一次讲话，在国际舞台上。那一次他重提邓小平。邓小平曾经说凡是跟美国交往的都愈来愈富了，凡是跟美国闹翻的都愈来愈糟了。提出大家要拆墙不能筑墙”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">次日，中国外交部发言人办公室发表题为《南南合作“世纪对话”》的文章，高度赞扬中共前领导人邓小平，指邓小平创造性地提出“和平与发展是当今世界两大主题”的重要论断，并用“东南西北”理论概括了当时的国际格局和矛盾结构。东西关系的本质是和平问题，南北关系的本质是发展问题。文章称，“南南合作”是邓小平理论的重要内容。中国要“加强团结，相互支持，相互促进”，并“推动国际局势朝着多极化方向发展。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">季风评论说，中国对美态度正趋向温和：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“第一次针对美国没有攻击性语言，没提什么要铸新的长城，要全世界和平、要拆墙，不搞对抗。战狼现在都禁声了，赵立坚说话都温柔了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">本台发现，近期各路学者发文赞扬邓小平“对内不折腾，对外有谋略”。指邓小平的可贵之处就是对内不折腾，对外韬光养晦，死死抓住这几十年难得的国际环境，果断地把中国推上一个台阶。《今日头条》刊文，回忆邓小平南巡讲话：“不搞改革开放发展经济，走任何路都是死路”，还有网民转发邓小平南巡讲话的视频。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>评论 : “跟美国搞好关系是鄧小平对中国的最大贡献”</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏宜兴时事评论人士张建平对本台说，他注意到最近网络流传不少对邓小平、温家宝生平的回顾性文章:</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“邓小平对中国的贡献就是不再反美，他的跟国际接轨，经济转型，跟美国搞好关系等是他对中国的最大贡献。党内的一些健康力量还是相当怀念邓小平时代，包括温家宝的主张。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京异议人士查建国接受本台采访时说，在内政方面，中国大陆当前实行的政策仍然是当年邓小平确定的政策”：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“就是邓小平的政策，就是邓小平‘两个坚持’的政策（坚持社会主义道路，坚持中国共产党的领导），把这‘两个坚持’更系统化了，更全面化。现在的时代当然跟邓小平时代不太相同，但是基本路线是一脉相承的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">查建国说，在中美关系中，目前中国处于守势，中国还是希望和美国和平相处，以稳定国内的局势。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 乔龙 责编 胡力汉 许书婷</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p>
