<!--1624957415000-->
[【国安法一周年（上）】 “新香港”下 幻灭的固有价值](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/al-06292021050316.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">2021年7月1日，是中共建党百年庆典，也是“港区国安法”实施一周年。此前一星期，香港血雨腥风，屹立香港26年的《苹果日报》被逼停运。香港新闻自由的标竿倒下，也象征“旧香港”一种固有价值的幻灭。而在短短一年间，以往建构香港的价值，几乎遭逢“灭顶之灾”。香港被改造成“新香港”，甚至被戏称为“南深圳”。一年前声称只针对“一小撮人”，一年后平均每3天就有人被抓。相隔二十多年而来的“二次回归”，带给香港人的，是得，还是失？请听自由亚洲电台记者吕熙报道。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">“现在付表决，请按表决器。通过！”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">2020年6月30日早上，中国全国人大常委会在北京以162票，全票通过“港区国安法”草案，赶在七一香港主权移交中国23周年的这一天，实现北京念兹在兹的“二次回归”。</span></p><p></p><p><b>先通过 后公布条文的“国安法”</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">这个关乎全港700万人命运、影响深远的法案，最先出现在香港公众的视线，是在2020年5月21日。当天亲北京港媒报道，北京计划在全国两会期间，启动“港区国安法”的立法程序，完全绕过香港立法会，直接由北京拍板立法，再交由港府执行。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">而在短短一个多月内，北京即通过法案，期间北京及港府官员不断强调立法的必要性，鼓动亲北京阵营群起“支持立法”，却从未公布具体条文细则。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">而香港公众真正看到“港区国安法”的条文，是在6月30日深夜11时，即法案通过后十几个小时之后，也是香港主权移交23周年前的一小时。条文甫公布，就立即生效。</span></p><p></p><p><b>平行于香港普通法的“国安法”</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">0:18“基本上就是一整个平行的系统，就在原本的普通法之上，有一个凌驾于一切的法律。TRIM 0:46 根本不是破坏原有的制度，它是开一个新的东西出来。”香港大律师邹幸彤，这样总结由北京一手制订的“港区国安法”。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">而在“港区国安法”正式生效后不到24小时，就出现首宗案件。 23岁男子唐英杰被指涉嫌驾驶插上“光复香港时代革命”旗帜的电单车，在湾仔撞向正执勤的警务人员，被控告“港区国安法”下的”煽动他人分裂国家”及“恐怖活动”两罪，另起诉一项危险驾驶引致他人身体受严重伤害罪，作为恐怖活动罪的交替控罪。</span></p><p></p><p><b>国安法“首案” 不设陪审团、指定法官审理</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">唐英杰被还柙近一年后，案件近日开审。最具争议的，是作为具标竿意义的“国安法首案"，该案由三名国安法指定法官杜丽冰、彭宝琴及陈嘉信审理，而非由陪审团审理。被告曾就此提出司法覆核，但被判败诉，上诉也被驳回。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">法官的理据，就是“港区国安法”第46条，订明律政司可指示相关诉讼毋须设陪审团，而由三名法官组成审判庭。</span></p><p></p><p><b>“球证、旁证、足协、足总、足委，全部都系我嘅人”</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">8:06“以前所有高等法院的案子都是有陪审团的，原理就是就由你身边普通的人，判断你是有罪还是无罪。很明显政府立这个'国安法'时就不相信普通人，他不相信我们一般人对于什么叫'危害国家安全'的判断，跟他是一致的，所以就不容许陪审团的存在。” 邹幸彤分析“国安法”不设陪审团背后的官方逻辑。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">8:35 “指定法官也是一个很伤害公众对法律信心的东西，就是那个球证是你挑的，当然挑对你最有利的人。不管法官多么强调我还是一个独立、专业的人，给公众的印象就是，政权在挑有利他们自己的裁判。”邹幸彤补充。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">而港府从未公布“国安法”指定法官的名单，外界只能在每次“国安法”案件审理时，才得以窃探哪些法官为国安法指定法官。本台曾去信香港司法机构及特首办，查询国安法指定法官名单。特首办以“个人私隐”及防止“起底”为由，拒绝披露。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">特首办又援引“港区国安法”第14条－“香港国安委的工作不受香港任何其他机构、组织和个人的干涉，工作信息不予公开”。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">有香港网民引用周星驰电影《少林足球》中笑中有泪的一句对白：“球证、旁证、足协、足总、足委，全部都系我嘅人，你点同我打呀？ （全部都是我的人，你怎么跟我打？）”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">除此之外，还有“飘移的龙门”。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">2:54“基本上政府说什么是犯法，就什么是犯法，你没有办法去挑战这个认定。”邹幸彤说。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">1:57“法律本身的内容不清晰，到现在都没有一个说法，到底什么叫做'颠覆国家'、 '分裂国家'，法律本身的写法就是很空泛、很模糊，基本上什么都能往里面装。TRIM 2:39定义什么叫犯法、什么叫合法，那个权力好像就在于政权的政治决定，而没有一个由法庭去说这个东西应该怎么解读。”</span></p><p></p><p><b>“一小撮人”？平均每3天就有人被捕</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">而在“港区国安法”实施前，从北京到港府高官，都强调“国安法”只针对“一小撮人”，包括“港独分子和暴力分子”，不会影响其他港人的基本权利和自由。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">然而“港区国安法”实施近一年，根据香港警方向本台提供的数据，截至2021年6月23日，共有114人因涉嫌“危害国家安全”被捕，加上6月27日在香港机场被捕的前《苹果日报》主笔冯伟光（笔名卢峰），共115人被捕，还未计算被通缉者。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">也就是说，平均每大概3日，就有人因国安法被捕。有一段时间，香港人每天醒来第一件事，就是看着手机传来再有人被捕的消息。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">而被捕者中，共有64人被检控，检控比率超过一半；当中合共有48人，即75%被告被法庭拒绝保释，或未有申请保释需还柙。</span></p><p></p><p><b>“串谋颠覆国家政权”的初选</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">当中最轰动的，当数“初选案”。 47名民主派人士因去年发起或参与不具法律约束力的立法会初选，被控国安法下的“串谋颠覆国家政权罪”，今年3月提堂。单是保释聆讯，就历时4日4夜。 “马拉松式”审讯期间，有被告不适被送院。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">不少被告不能梳洗、缺乏睡眠。被告之一、大律师刘伟聪曾形容审讯：“不单褫夺自由，更褫夺个人卫生，褫夺仪容，褫夺自信”。</span></p><p></p><p><b>“未审先囚”背后的官方逻辑</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">在层层上诉后，至今同案只有12人获批保释，其余35人“未审先囚”逾百日。当中有前立法会议员、区议员、学者、记者、律师、医生、飞机师等。法庭拒绝保释的理据，是认为没有足够证据，证明被告“不会危害国家安全”。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">5:56 “基本上逻辑就是假定你这个人是会犯法的，这个跟一贯普通法尊重一个人的自由权利、尊重无罪假定、保释权利都是背道而驰的。”邹幸彤说。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">5:30 “保释是人权，就是一个人在没有被法庭定罪以前都是无罪的人，无罪的人就应该有自由，香港的法律逻辑是很清晰的。但是国安法就是在文字条文上把这个倒过来，就除非你能说服法庭，你不会继续有危害国家安全的行为，要不你就不能保释。”</span></p><p></p><p><b>“国安法”律师的矛盾：为保释不惜一切 VS 坚持原则</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">被定罪前的漫长审讯、被剥夺人身自由，足以让被告饱受折磨，催毁他们对司法的信心，甚至自尊。这让律师在代理国安法案件时，面对巨大困难。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">3:41 “被告可能更宁可相信一些中间人，或者好像有背景的人给他的吹风、威胁或条件。TRIM或者有些人根本就不觉得这个官司可以打了，就是一个政治决定。他也不依赖你的法律意见，就觉得这些事情一定输的，我就尽量求减刑吧。就是对法律的信心没有了，就不相信法庭能在这样的案子中给他们一个公道。” 这是邹幸彤对被控国安法当事人的观察。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">在“初选案”保释聆讯中，有被告在庭上痛哭，甚至主动提出愿意接受一切条件，以换取保释。而获准保释的被告，条件也相当严苛，包括不得直接或间接发表“违反国安法”的言论、不得直接或间接参与任何选举、不得直接或间接联络任何外国官员等。相当于在被定罪前，已主动放弃基本人权。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">邹幸彤并不认同为求保释而“不惜一切”的做法。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">12: 39 “有时候保释条件的东西，我觉得不必要把一切放得太低，就为了求一个保释放出来。当然这个要跟当事人沟通，但我觉得这个态度的背后，就是连律师都对我们的权利不相信，就放弃了。其实就助长了政权把法律的红线放大。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">即使国安法是完全有别于香港普通法的一套法律，邹幸彤仍坚持在法庭上捍卫当事人在普通法原则下的权利，“因为这是人权，这是普世的，法治也是普世的。 ”</span></p><p></p><p><b>“政治审判，不要装作法律讨论”</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">不过邹幸彤也强调，律师不能单从法律条文分析，而忽视国安法案件“政治审判”的本质。她形容，在政治审判当中，律师和当事人“没有谁比谁更专业”，因此律师应更“谦虚“，向当事人𨤳清“法律意见”和“政治判断”的分别，而不是用前者作为后者的包装。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">1135 “法庭很经常有一句话：政治跟法律是分开的。但是睁大眼睛去看国安法的案子，就是政权把政治放到法庭，比如47人案，就是政权把反对派领袖打进牢狱的一个事情。10:00 这个案子是一个政治审判，这些东西是应该要被指出来，不应该装着看不见一些明白不公平的情况。不要装着纯粹是一个法律或文字的讨论，背后对人权、政治权利的侵犯，是应该要被讲出来的。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">邹幸彤表示，相较之下，香港律师的处境仍比中国维权律师好，起码可以会见当事人。然而中国“官派律师“、以律协吊销维权律师执照的做法，已有苗头或在香港出现。</span></p><p></p><p><b>七一前 《苹果》大树倒下</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">“是应该要被讲出来的”，以往只要有愿意讲的人，就会有香港记者去记录、报道传播。然而在2021年6月17日，港警国安以国安法下涉嫌“串谋勾结外国势力” ，拘捕壹传媒行政总裁张剑虹等5名高层、动员500警力突击搜查《苹果日报》大楼、检走新闻资料。被指为“罪证”的，是《苹果日报》的数十篇文章，涉嫌“呼吁外国制裁中国及港府”。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">而最致命一击，是香港保安局引用国安法，“未审先冻结”报社等3间公司共1,800万港元资产，继以再拘捕《苹果日报》主笔杨清奇（笔名李平），促使《苹果日报》在一周内迅速“非正常死亡”，以保员工安全，应验了早前外界疯传的一句”苹果过不了七一”。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">“记者为报道坐牢”这样在六七暴动后未再出现的情节，半世纪后在香港重演。</span></p><p></p><p><b>骨牌效应 “最坏的情况已出现”</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">4:35 “难以形容那种恐怖程度。”刚卸任香港记者协会主席、从事新闻工作37年的杨健兴这样形容。 2:45“去年8月搜《苹果》、抓黎智英，已开始看到用国安法对付传媒。当时我想很多媒体都认为黎智英背景较独特、政治上较活跃，可能会针对他。但第二次的拘捕和搜查，就完完全全是针对传媒工作，包括指其登载某些文章，更清楚是写文章出事。最坏的情况已出现，甚至你不知道会追究到有多深、多阔。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">正因如此，《苹果日报》上下在突然失业被欠薪之余，更是人人自危。另一位前主笔冯伟光（笔名卢峰）6月27日出境赴英时在香港机场被捕，令被捕的壹传媒及《苹果日报》员工增至7人。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">《苹果日报》倒下，同时引发骨牌效应，香港网媒《立场新闻》宣布暂时下架“博客文章”、另一网媒《852邮报》下架所有影片，网上媒体 winandmac 宣布撤离香港。然而没有人能确保，这种“自我审查”，能否足以“保平安”。即使当局未以国安法针对其他传媒机构，造成的实际效果，就是形成“白色恐怖”及“寒蝉效应”，让以往百花齐放的香港媒体走向“一言堂”。</span></p><p></p><p><b>“自由落体“般坠落的新闻自由</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">回看去年国安法出炉时，香港记协曾整理意见提交给北京，提出加入以”公共利益“为抗辩理由、保护新闻资料等保障，但完全没有回音。杨健兴形容，业界发声的作用“几乎是零”。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">“媒体曾有良好愿望，希望国安法会有一些制约，北京会考虑对社会的影响，但现在看来，是一厢情愿。” 杨健兴慨叹。从2017年7月起出任香港记协主席4年，期间经历过反送中运动，他曾形容香港新闻界像“坐过山车”一样惊险，但目睹政权在国安法实施后如何以“依法”为名“有权用尽”，完全没有制衡，他现在有不同的看法。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">“我们的车从来没有升起。下了以后会升、然后再下，这才是过山车，但过去4年其实是一直在跌往深谷。过去一年甚至两个星期，跌的速度更是恐怖，甚至未知何时会跌到底，已经不敢想何时会回升。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">像“自由落体“一样坠落的香港新闻自由，让香港新闻工作者陷于“失重状态”。杨健兴形容，目前只能尽量拖慢坠落的速度，然而明年二十大在即，他预计形势只会更坏。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">香港传媒空间收窄，行业萎缩也是必然。仍有在大学教授新闻课程的杨健兴表示，尽管大环境如是，但新闻教育和训练的原则不会改变。  “黑暗中尽量摸索，尽量维持。”</span></p><p></p><p><b>“政治不应入侵校园”？  要看是谁的政治</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">“传道、授业、解惑”，本应是传承社会价值的方式，然而国安法之手已同时伸向教育界。当中最受关注的，是原本旨在培育学生批判思维、独立思考的中学通识科，今年2月被“杀科“，变成“公民与社会发展科”，大幅删减原有课程内容。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">教育局近日发布的课程指引，更明确列明，课程要加强学生“认识法治和国情，建立国家观念和明白保障国家安全的重要性”。而通识科近年被亲北京阵营狙击，指其向学生灌输政治理念，令学生变得激进，导致大批年轻人反政府。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;"> “就觉得我不可能再继续教了。”有16年教学经验、主要教授通识科的Liz（化名）2月得知通识科“被杀科”后，当晚决定教完手上的班级后，明年就移民离开香港。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">“因为我真是因为这一科而入行，一直认为这一科是很好的平台，无论是小朋友的个人成长到全球化议题，任何内容都是同学需要学习和认识的议题。这个这么好的平台倒了之后，变成只能有正确答案的东西，变成以选择题为主的答卷和考核方式，这已经再不一样了。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">Liz以往最享受的，是在教学过程中和学生一同讨论民生、政治等议题，打破既定想法，刺激学生思考。然而在新课程下，一切只有既定答案，抹去多角度思考的可能。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;"> “新科目里面有很多内容，我说不出口。例如改革开放对中国发展的影响，很明显只能说成就，而不能说一些问题，这不是在讲真话。做人都不能这样，莫说是做一个老师。”</span></p><p></p><p><b>所有科目都需为“国安教育”服务</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">而除了通识科“被杀科”，教育局更要求把“国家安全教育”加入中小学15个科目当中，例如小学常识科要让学生“欣赏保护香港的人“，例如警察和解放军；高中生物科要让学生“明白国家对人民建康的重视”；中学地理科要让学生从南海的例子“认识中国领土和领海范围，从而了解保障国土安全的重要”。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;"> “要教的已不单纯是主权、政治下的国家安全概念，食物安全、核安全都有提到，国家安全在任何科目都要提到。2320 大多数老师的想法就是一碰到国家安全教育，取态就是照本宣科，照读，就当自己那段时间被鬼压吧。”Liz这样说。</span></p><p></p><p><b>校园现”文革式”举报</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">教育局更要求学校成立“国家安全教育小组”，定期向教育局汇报进展和提交工作报告，要求校方劝止校内政治活动，若教师宣扬个人政治立场，均属违反专业操守。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">这让校园里举报成风。就在《苹果日报》被搜查后翌日，有小学教师买了10份《苹果日报》回校派给相熟老师，被其他老师向学校举报，校方其后暂停该老师部分课堂，指其“动机不良”，并要求老师写报告。教育局回应，已要求涉事学校按指引处理，强调教师“不应在校内进行政治推广活动”。而在过去两年，不断有教师因政治问题被除牌。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">Liz表示，近年身边不断有同行被教育局要求就投诉解释，她本人也曾被家长向校方投诉，指她在课堂上不断说“黑警”，幸而相关网课内容有存档，还她清白。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;"> “你的任何举动都被监控，早晚会有CCTV在课室出现。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">而在今年4月的“国家安全教育日”，小学生在警察学院的模拟港铁车厢中，以仿枪指向同学的一幕，是对无数家长的“震撼教育”。 Liz也留意到，中学低年级学生受“爱国教育”影响尤为明显，当老师被要求在课堂上播放《我和我的祖国》时，部分学生神情激昂地唱起主题曲。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">身为老师，她对香港的教育已不抱期望。 “可以不生小孩就不要生，要生的都话都送去外国吧。”</span></p><p></p><p><b>无处不在的国安法之手</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">而除了中小学，国安法的影响亦渗入学术界。香港最高学府香港大学，据报至少有2名教职员被研究生举报涉违国安法；香港大学和香港中文大学，都先后以国安法为由，和学生会切割。香港中文大学甚至曾就毕业生的校内游行报警，港警国安高调进入校园搜证，至少8人被捕，包括3名中大校友。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">而在文艺界，当局修订《电影检查条例》检查员指引，列明电影检查员应顾及“防范和制止危害国家安全”行为或活动的职责，可能危害国家安全的影片应被列作“不宜放映”；内容涉及反送中运动的短片《执屋》随即被禁。而亲北京阵营也不断以国安法，狙击收藏政治敏感艺术品的M＋博物馆。国安法“红线”向文艺界步步进逼。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">而港府也计划向各个专业界别动刀，包括夺走香港会计师公会的发牌权，转移给政府财汇局、引入非本地培训医生等。这些条例，预计将在已全无反对声音的立法会顺利通过。而在“爱国者治港“原则下，未来香港的选委会选举、特首选举和立法会选举，都将被北京牢牢掌握，就连公开呼吁“投白票”都是违法。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">当选举权利被剥夺，港人剩下的自由，就只有“用脚投票”，下一集再谈。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：吕熙 责编：胡力汉 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
