<!--1624871464000-->
[官方指成本上涨电费将涨价   通胀来临令民众雪上加霜](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ql1-06282021051054.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国发改委表示，居民电价偏低，下一步将还原电力的商品属性，也就是关乎14亿人的生活用电价格将上涨。时事评论人士认为，当年建长江三峡电站时，当局承诺电费可降至几分钱一度，如今每一度电费五毛钱以上，与居民家庭收入不成比例。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国多家媒体报道，近日，国家发改委在答复网民关于查询时称，“长期以来中国试行较低的居民用电价格，居民电价较大幅度低于供电成本，是因为工商用户承担了相应的交叉补贴。与国际上其他国家相比，中国居民电价偏低，工商业电价偏高。”发改委透露，“按照进一步深化电价市场化改革要求，下一步要完善居民阶梯电价制度，逐步缓解电价交叉补贴，使电力价格更好地反映供电成本，还原电力的商品属性。。。。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于官方的答复，引发网民负面评论。指当局垄断价格却说要“市场化”。江苏宜兴时事评论人士张建平，本周一（6月28日）对本台说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“看到这段信息，给我第一个感觉是听到镰刀和磨镰刀的霍霍声音。如果说你（发改委）是市场经济，上述说法（电费商品化）没问题，（电费）要有市场属性。问题是你建三峡电站，我们全民都是付钱的，包括能源、交通、电信通讯等都是所有的纳税人承担。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">武汉居民高先生也有同感，他对本台说，现在什么商品都涨价：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“全都在涨价，食油价格连涨三次。记得建三峡大坝的时候说，三峡大坝建成老百姓的电费达到8分钱一度。现在为止，我们电费还是五毛三分多（一度），还有三峡大坝的建设基金从我们，每一度电里面扣，是他们说了算。”</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">据传，中国当年建三峡建大坝，高官承诺建成三峡以后，居民用电要降到8分钱一度。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">张建平说：“当时李鹏（国务院总理）怎么承诺的，建三峡电站的时候说，今后居民用电8分钱一度。你是什么时候落实。你建所有的交通、能源等这些基础设施，都说拿我们纳税人的血汗钱去建的，你凭什么跟我们说‘商品属性’？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>国企垄断公共事业控制价格</b><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">新浪微博网民留言写道，“水电煤及通讯、铁路，你们全部包干了，然后说价格偏低，价格上面说我们不市场化，垄断做起来也没见你们要市场化，双标到不要脸”。另有网民说，前几天邻居换了电表之后，感觉用电量比以前更多。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">此外，国家发改委还提到，“为鼓励城乡居民多用清洁的电力资源，少用煤取暖，《关于北方地区清洁供暖价格政策的意见》（发改价格〔2017</span><span style="font-weight: 400;">〕</span><span style="font-weight: 400;">1684号）明确，适宜‘煤改电’的地区，要通过完善销售分时价格制度，优化居民用电阶梯价格政策，大力推进市场化交易机制等，降低清洁供暖用电成本。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另据国家发改委官网介绍，居民阶梯电价制度于2012年7月实施，对引导居民节约用电、合理用电发挥了积极作用，较好地体现了“保基本”的改革理念，促进了社会公平。2013年12月，国家发改委出台《关于完善居民阶梯电价制度的通知》，对相关制度规定进行了补充和完善。</span></p><p><b>多年前的用电分阶制度早已跟上生活水平脱节</b><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">而在当前建立健全绿色低碳循环发展经济体系，促进经济社会发展全面绿色转型的背景下，国务院于2021年2月出台《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》（国发〔2021</span><span style="font-weight: 400;">〕</span><span style="font-weight: 400;">4号），要求“继续落实好居民阶梯电价、气价、水价制度”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">居民阶梯电价制度实施多年以来，已有不少民众反映 “定价跟不上生活水平提高”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">譬如，2020年9月，浙江媒体“小时新闻”曾刊发时评文章称，“设立阶梯电价的目的是为了在保障基本需求的同时，抬高用电大户的用电成本，引导社会节约用电。在这个制度下，用电量能达到第三阶梯的应该是极少数，可如今，我们身边这么多人纷纷反映电价过高，就需要引起重视了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">文章强调，“现有的阶梯电价标准是2012年7月1日实施的，距今已有八年的时间，当年的标准是根据当年的生活水平、用电量制定的。现在八年过去了，这八年也是生活水平大幅度提高的八年，生活水平在提升，家用电器普及，用电量势必也在提升。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">事实上，江苏、广东等省份已在今年对居民阶梯电价进行了调整。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据江苏媒体“交汇点”2021年2月报道，记者从江苏省发改委了解到，根据国家发展改革委居民阶梯电价政策相关规定，江苏结合省情实际，进一步完善居民阶梯电价。据悉，新方案将于3月1日起开始执行。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 乔龙    责编 胡力汉 许书婷</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p>
