<!--1621857120000-->
[美韩声明提台海 美国拉韩政治同盟 韩国获经贸利益](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx0524a-05242021075048.html)
------

<p class="p1">美韩峰会发表联合声明，强调维护台海和平<span class="s1">稳</span>定的重要性，反对破坏或威胁建基于规则的国际秩序活动。不过韩国总统面对台湾议题的提问显得谨慎。学者分析，美韩声明没有指名“中国”，美国想拉韩国作政治安全同盟，韩国则锁定在经贸科技，各取所需，可谓“双赢”。</p><p class="p1">美国总统拜登与韩国总统文在寅<span class="s2">21</span>日举行峰会，根据白宫公布美韩领袖联合声明，强调维持台湾海峡和平与<span class="s1">稳</span>定的重要性，美韩反对一切破坏、扰乱或威胁建基于规则的国际秩序活动，并承诺维护广泛、自由与开放的印太区域。</p><p class="p1"></p><ul><li class="p1"><span class="result-title"> <a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/10-05222021151519.html"><strong>美韩峰会提台海 拜登鼓励文在寅对中国采取更强硬立场</strong></a> </span> <span class="discreet"> <span> <span class="searchresultdate"> </span></span></span></li><li class="p1"><span class="discreet"><span class="result-title"> <a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/11-05212021210606.html"><strong>美韩首脑峰会：共同关切台海稳定、半岛无核化、南海自由航行等热点议题</strong></a> </span> <span> <span class="searchresultdate"> </span></span></span></li><li class="p1"><span class="discreet"><span><span class="result-title"> <a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/cm-05212021102013.html"><strong>文在寅与拜登会晤 三星等大厂宣布在美投资</strong></a> </span> <span class="searchresultdate"> </span></span></span></li><li class="p1"><span class="result-title"> <a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0521a-05212021071515.html"><strong>继美日共同声明 美韩首脑峰会联合声明将提台湾</strong></a> </span> <span class="discreet"> <span> <span class="searchresultdate"> </span></span></span></li></ul><p class="p1"></p><p class="p1">声明也誓言维持南海与其他地区的航行与飞行自由。作为珍视多元价值与个人自由的民主国家，双方愿意共同推进人权与法治议题。双方将在气候变迁、全球公卫，<span class="s2">5G</span>与<span class="s2">6G</span>科技和半导体在内的新兴科技、供应链弹性等建立新关系。</p><p class="p1">文在寅是继日本首相菅义伟后，拜登在白宫会晤的第二位外国领袖。</p><p class="p1"><strong>美韩声明提台海危机 文在寅：韩国国家利益</strong></p><p class="p1">美韩峰会后记者会上，美国广播公司（<span class="s2">ABC</span>）提问：是否针对台湾局势的<span class="s1">稳</span>定讨论？针对台湾问题作出何种承诺？当中国对台湾施压时，拜登总统是否会敦促南韩采取什么强烈措施？文在寅表示，“很万幸的是，目前（拜登）并未针对台湾（问题）向（韩过）施压，不过在台湾和平与<span class="s1">稳</span>定相当重要的这点上，我们达成共识。考量到两岸问题的特殊性，两国将会针对这一部份携手合作。”</p><p class="p1">对美韩峰会声明首见台海议题，韩国外交部副部长崔钟建<span class="s2">23</span>日表示，台海的和平及<span class="s1">稳</span>定，直接影响到韩国国家利益。</p><p class="p1">台湾外交部发言人欧江安表示，美韩联合声明是继“美日峰会”联合声明、“七大工业国集团”（<span class="s2">G7</span>）外长声明后，美国与其盟友再次共同关切台海安全议题。外交部表达诚挚欢迎并感谢美国、韩国政府展现对台海和平<span class="s1">稳</span>定的重视。</p><p class="p1">政治大学外交系教授刘德海接受自由亚洲电台采访分析：“美韩共同声明根本没有提到中国，只提到在乎台海。美国要求韩国加入，形成对中联盟，美国要的是形式上的利益，他是这里的领导。韩国要到的经贸利益，超越日本。美国要政治安全利益，韩国要的经贸跟科技利益，各取所需，不是双赢吗？”</p><p class="p1"><strong>美韩各取所需 韩国最大赢家</strong></p><p class="p1">美韩疫苗合作上，美方将为<span class="s2">55</span>万名韩国官兵接种疫苗。美韩并商定建立疫苗全面伙伴关系，美商将与韩企合作促进疫苗生产，向全球更迅速供应疫苗。经济合作上，美韩商定共同构建<span class="s1">稳</span>固的半导体、汽车电池、医药品供应链。三星电子、<span class="s2">SK</span>海力士、<span class="s2">LG</span>、现代汽车等韩国四大集团对美投资计划总规模达<span class="s2">394</span>亿美元，涵盖资讯通信技术产业、动力电池、电动汽车等核心产业。军事突破上，美韩同意终结签署于<span class="s2">1979</span>年的《美韩飞弹准则》（<span class="s2">U.S.–South Korea Missile Guidelines</span>），解除相关限制，由韩国掌握飞弹研发主权。</p><p class="p1">刘德海说，韩国要尽量避免中国的不理解，也怕刺激朝鲜，想把峰会弄成是经济科技合作伙伴，美国则是要形塑政治安全同盟。例如美方承诺给予韩国疫苗只给韩军人，因为韩美军演会影响美军健康。由于印度十月后才能对外出口，韩国未来可能成为美国疫苗外交政策的替代枢纽。</p><p class="p1">外界关注美国是否在构建“亚洲小北约”的成形？刘德海认为不可能。他说，欧美共同<span class="s1">敌</span>人是俄罗斯，北约各国没有能力单独对抗俄罗斯，但在亚洲不同，中国独强，各国跟中国经济又有密切联系。</p><p class="p1">刘德海说，韩国取得成功的疫苗外交合作让日本相形见绌，美国并没有跟日本进行疫苗代工合作，美日进行六<span class="s2">G</span>合作，但美国跟韩国除了<span class="s2">5G</span>也提到<span class="s2">6G</span>，韩国厉害，把全球疫苗市场和美国的<span class="s2">5G</span>市场实质经济利益都掌握到了。</p><p class="p1">刘德海指出，重大发展是美国解除韩国中长程飞弹研发限制，应是扶植东北亚国家，因应中国跟朝鲜武力日益强大。从中方对美韩峰会的反应，可见中国在意韩国可以发展中程飞弹能力，突显美韩军事同盟。美中下半年应该要举行对话了，美国逐渐构成他的优势，例如破坏中欧协定，跟日韩都已强化，最后就想离间中俄关系，搞定俄罗斯就是中美上谈判桌的时候。中俄即将峰会，杨洁篪到俄罗斯也是为中国上谈判桌布局。</p><p class="p1">刘德海直言：“台湾问题是上不了桌的，看疫苗，韩国、日本要的到，韩国最厉害，不但要到还能生产，台湾人要觉悟，夹在中美之间，你必须『玩中对美』，跟中国互动，才能跟美有谈判筹码，跟美搞好关系才能跟中国互动。”</p><p class="p1"><strong>韩国加入美国队对印太安全影响深远</strong></p><p class="p1">中正大学战略暨国际事务研究所教授宋学文接受自由亚洲电台采访分析，文在寅过去比较偏向中国经贸，因为疫情、疫苗需求，和中国扩张引发民众焦<span class="s1">虑</span>等，使其策略转向和美结盟，拜登的多边主义也展现议题合作的复<span class="s1">杂</span>性，疫苗、经贸科技可以交换军事安全联盟。</p><p class="p1">宋学文提到，韩国加入“美国队”或民主国家阵营对印太地区发展集体宣示安全具深<span class="s1">远</span>影响：“对于小北约的形成，韩国地理位置扮演拦截中国去发射中长程导弹，非常重要，萨德飞弹未来如何发展，要看韩国在美国所布局防止中国扩张主义扮演什么角色？台湾未来发展潜艇，保护第一岛炼的飞弹攻击，台湾在军事安全角色在潜艇和飞弹监测。印太各有战略位置、科技强项混合编组。”</p><p class="p1">宋学文说，<span class="s2"> </span>美国在韩国有两、三万驻军，假如能配合对美国或西方民主联盟，去建构围堵中国扩张主义，特别在数位威权上是有帮助的，韩国打的算盘则可能是，如果疫苗到手，能去跟朝鲜谈判，提供疫苗协助，促进两韩在安全威胁上多些制度性的保障。</p><p class="p3"><br/>自由亚洲电台记者夏小华<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p3"><br/><br/><br/></p>
