<!--1618391103000-->
[拜登派“好朋友”非官方访问团抵台 看重对台民主承诺](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0414a-04142021050251.html)
------

<p class="p1">美国总统拜登指派前联邦参议员杜德率团14日抵台访问。台湾总统府发言人张惇涵14日证实，台湾总统蔡英文15日上午将在总统府接见访问团。杜德曾被拜登称为“最好的朋友”，这也是美国国务院在9日公布最新对台交往准则后，首次有高级非官方代表团访问台湾。</p><p class="p1">美国前联邦参议员克里斯多夫·杜德（Christopher Dodd）和美国前副国务卿理查德·阿米蒂奇（Richard Armitage）、詹姆斯·斯坦伯格（James Steinberg）组成的非官方代表团周二(14日)应美国总统拜登的要求抵达台湾访问。杜德一行人是搭乘专机抵达台北松山机场。包括台湾外交部长吴钊燮以及美国在台协会(AIT)台北办事处长郦英杰都到场接机。杜德一行人下机后还特别停下向在场的媒体镜头挥手致意才离开。</p><p class="p1">根据路透社引述拜登政府一位高级官员强调，这次行程安排在《台湾关系法》四十二周年前夕。代表团将与台湾高级官员会晤，这符合美国历届政府派出高级非官方代表访问台湾，以及最新对台交往准则。白宫称，“这一行程以非官方的方式显示出，拜登总统看重对台湾及其民主的承诺。”</p><p class="p1"><strong>蔡英文将在总统府接见杜德访问团</strong></p><p class="p1">台湾总统府发言人张惇涵14日表示，蔡英文总统代表政府及人民，竭诚欢迎访问团来台，并向拜登总统及美国政府对台湾的支持表达诚挚感谢之意。</p><p class="p1">张惇涵指出，拜登政府上任后，台美之间持续深化各项领域的交流合作，大家有目共睹。而拜登总统上任迄今不到三个月，即派遣具有相当代表性的访问团来台，并涵盖民主党及共和党的资深政要，这一方面显示台美之间的坚定友谊，另一方面，更再次展示台美关系坚若磐石，并且，也充分传达美国跨党派对台湾的支持。</p><p class="p1">张惇涵也证实，蔡英文总统预计15日上午10时在总统府接见访问团，当日晚间在官邸设宴接待。杜德预计在台访问3天，16日离台，期间将会晤其他外交、国安相关官员。</p><p class="p1">台湾外交部发言人欧江安14日说明，这是由拜登总统专程派遣来台的资深访问团，要传达美方对台湾坚定友谊和支持。“为了能够让代表团成员在访台期间就各项议题与我国政府相关部门充分交换意见，在过去几周我方确实就访团来访的相关事宜和美方进行密切的协调。外交部乐见也欢迎代表团的来访。”</p><p class="p1">中央社报导，杜德与拜登交情深厚，拜登曾形容杜德是他“最好的朋友”（single best friend）。杜德过去在美国国会任职长达36年，与拜登长期在参议院共事。拜登去年成为准总统候选人后，杜德也参与他的副手人选挑选过程。</p><p class="p1"><strong>美访团以《台湾关系法》为由 传递支持台湾自我防卫信息</strong></p><p class="p1">政治大学外交学系副教授黄奎博告诉本台，《台湾关系法》42周年不是逢5或逢10的整数，而且消息公开当天，亦即14日访团已经抵台了，这样的安排极为少见。</p><p class="p1">黄奎博认为，美国选在《台湾关系法》立法42周年派团来台，恐怕只是表面理由，更深层的原因是“两岸关系日益紧张，拜登传递在《台湾关系法》下全力支持台湾人民以及协助台湾自我防卫能力的政治讯息。”</p><p class="p1">黄奎博指出，美方可能是受到北京方面的压力，虽然还是派团到台湾来，但要求民进党政府事前保密、访问活动进行时不高调。</p><p class="p1">总之，美国愿意释出继续与台湾保持某种程度的互动，是值得支持的事情。</p><p class="p1">两岸政策协会研究员、台北海洋科技大学兼任助理教授吴瑟致接受本台访问时表示，这次拜登政府派来的访问团层级，表面虽说是“非官方形式”，但杜德又带有过去所说“两岸密使”这样的代表性。而且这次白宫又主动说明，从国际政治角度来看，他是具有“高政治意涵”的往来。</p><p class="p1">吴瑟致：“我觉得这确实是拜登在落实台美之间交流准则非常重要的意象。未来台美之间的互动，会在这样的基础之上往上堆叠。如果针对安全议题、经济议题会有不同层次的往来。”</p><p class="p1">吴瑟致分析，未来台美之间交流，政治敏感议题会采取非执政团队成员往来的模式；至于像是军事、经济或是供应链等议题，应该会有更多层次的部门之间讨论跟商议。</p><p class="p1"><strong>克里访中、杜德访台 林中斌：拜登挺台不反中</strong></p><p class="p1">在杜德访台的同时，美方也宣布美国气候特使、前国务卿克里（John Kerry）预计14日至17日访问中韩两国。</p><p class="p1">台湾国防部前副部长林中斌接受本台访问时提及，去年拜登当选后，美国白宫国安会印太地区协调员坎贝尔(Kurt Campbell)被任命以前在视讯会议讲了一句话，“我们挺台不反中”。林中斌引用美国盖洛普(Gallup)民调显示，拜登当选时的支持度57%，与过去七十年来首次当选总统头三个月支持度比较，只高于特朗普的40%跟克林顿的53%，不是很乐观。3月16日美中阿拉斯加的会谈后，拜登支持度下滑3%。所以当时无法照他当选以前的构想去进行，而是以对抗为主，否则他在国内会失分。</p><p class="p1">林中斌：“现在因为疫情和就业有明显的改善，很多指标都往上，可以预见将来他的支持度是上来，有这个信心之后，未来他就可以做到他要的三个层面。(极度竞争，但非冲突extreme competition not conflict)。”</p><p class="p1">中国国台办发言人马晓光14日在例行记者会被问及，美国前官员访台有可能与蔡英文会面，重申立场表示，“反对任何形式美台之间的官方交往，不管换什么汤，不管做什么样的借口和掩饰，我们都坚决反对。”美国彭博社继续追问，“您刚才提到，大陆反对任何形式的台美之间官方交往。但台美都表示，杜德访台是非官方访问”。马晓光说，所谓官方和非官方，只不过是他们“骗人”的幌子，大陆坚决反对美国与台湾以任何借口、进行任何形式的官方往来，台美之间的任何接触改变不了台湾是中国一部分的事实。</p><p class="p2"></p><p class="p1">自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 胡力汉</p>
