<!--1625733318000-->
[中缅边界建千公里隔离墙 防偷渡及宗教渗透](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ql0708a-07082021042749.html)
------

<p>中国在云南中缅边界瑞丽、丽江、高黎贡山等地山脉，兴建一条上千公里的铁丝网隔离墙，经过一年多的施工，目前接近尾声。据当地人士披露，建围墙是为防止民众外逃，防止境外宗教及敌对势力渗透中国。自由亚洲电台记者乔龙报道。</p><p> 去年初开始，中国政府在中缅边境山脉建造铁丝网围墙，以防止民众外逃缅甸。代号为“南方长城”的边境一期工程长约600<span>公里，已经于去年底完工。本周，有微博网民上传照片称，瑞丽、丽江、高黎贡山</span>500<span>公里围墙已经建成。</span></p><p> 云南边城一位居民马先生本周四（7<span>月</span>8<span>日）对本台说，建此围墙是为了防止有人偷渡出境：</span></p><p>“这是防止偷渡的，很多中国人没有出境证件偷渡到国外，叫他们回来，他们又不想光明正大回来，总想着偷渡。这铁丝网是防偷渡的。还有西双版纳到瑞丽（边境800<span>公里）及临沧，都有建围墙。”</span></p><p>瑞丽、丽江等地与缅甸北部反政府军占领地接壤。缅甸境内有缅甸民主同盟军、克钦独立军等多支民间武装力量。这些武装人员经常持枪越过边境，进入瑞丽会友及购物。</p><p><strong>缅北地方武装运武器和毒品</strong></p><p>据知情人士披露，今年加建的长度为500<span>公里的围墙，仍然在施工中，可能还会延长。熟悉瑞丽情况的商人张先生对本台披露，长期以来，中国人从瑞丽偷渡出境，从湄公河进入泰国，此乃是最常用的逃亡路线：</span></p><p>“他需要从瑞丽到达临沧，再到果敢（缅甸），那边有一条路。缅北的地方武装自己的车队运送武器和毒品，就是走的这条路。这是在中国境内的。在中国的县城里面有一条小路（到缅甸），但我不知道具体路线。”</p><p>目前，缅甸北部部分地区，仍然种植鸦片。张先生说，缅甸人带枪入境瑞丽，会造成治安问题：</p><p>“缅甸的缅族人有时候带毒品、枪支进入瑞丽这边作案。这给瑞丽带来一些治安性问题，这也是很多年来存在的问题。从社会治安角度上而言，瑞丽一直有隔离墙，但是有很多洞。你说中国知道吗，他知道，就是一直没有付诸解决。”</p><p>云南有25<span>个边境县分别与缅甸、老挝和越南交界，国境线长</span>4060<span>公里，其中中缅边界近两千公里，其次是中越边界</span>1353<span>公里。</span></p><p><strong>少数民族接受境外宗教培训</strong></p><p>高黎贡山是位于中国和缅甸边境的一座山脉，海拔五千多米，全长500<span>公里。商人张先生说：“高黎贡山非常高，中国这边的跨境少数民族会到缅甸去，比如走私一些物品或接受基督教、佛教的培训。其实就是境外宗教通过缅甸边界向中国进行传教，共产党文化叫做‘境外宗教渗透’。”</span></p><p>本台了解到，云南基督徒常到缅甸参加宗教培训或支教。有人不愿受到官方控制，于是选择偷渡出入境。张先生说：</p><p>“他们有些人有合法手续，有些没有，就偷渡出入境。到缅甸参加神学院培训。现在修建隔离墙等于把地下宗教向中国这边渗透的路线堵上了。除非你走口岸，你一登记，情报系统就给你记录了。他如果偷渡就不在边控范围内。”</p><p><strong>缅北近期出现华人反共武装</strong></p><p>另一方面，缅甸境内的佛教徒配备武器，中国担心这些武器流入中国民间。张先生说，中国加快建铁丝网围墙的的重要原因是今年初，缅北出现了反对中国政府的华人武装：</p><p>“所以中国这边对他们比较谨慎。最近听说缅北出现一、两支华人的反共武装‘V<span>字旅’成立了，听他们说还有别的反共武装。所以这个有可能是共产党加速建隔离墙的主要原因。”</span></p><p>据了解，缅甸北部新成立的“V<span>字旅”目前行事低调，也没有招兵买马，但其反共理念，已引起北京关注。当局担心国内访民或有人出境投靠该组织。目前，在缅北果敢、克钦等地武装部队均设有兵工厂，并形成了地下武器交易网络，这对中国边境地区安全构成威胁。</span></p><p> </p><p>记者乔龙     <span>责编 许书婷</span></p>
