<!--1619170790000-->
[台湾国会维吾尔连线成立 吾尔开希吁让维族领袖入境](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx0423a-04232021053921.html)
------

<p class="p1">台湾跨党派立法委员成立“台湾国会维吾尔连线”，响应世界民主同盟国家谴责中共侵害维吾尔人权。世界维吾尔大会主席多里坤<span class="s1">(Dolkun Isa)</span>透过视频感谢台湾声援，但也自爆从<span class="s1">2009</span>年至今都无法入境台湾，吾尔开希呼吁台湾政府应站<span class="s2">稳</span>普世价值立场，若惧怕北京压力而坚持“所谓国安考量”，视野非常狭隘。</p><p class="p1">由台湾无党籍立法委员林昶佐发起”已获得<span class="s1">30</span>多名跨党派立法委员参与的“台湾国会维吾尔连线”，<span class="s1">23</span>日在台湾立法院宣告成立，他们高举手中字板，高喊<span class="s1"> </span></p><p class="p1">“人权台湾、自由维吾尔、抵制新疆棉”口号。</p><p class="p1">林昶佐指出，中国近年对外渗透民主国家、对内则升高控制与压迫，他在立法院接连发起了西藏、香港、维吾尔连线。</p><p class="p1"><strong>台湾立法院相继成立声援西藏、香港、维吾尔组织</strong></p><p class="p1">林昶佐说：“西藏连线的成立，上一届香港连线的成立，这一届维吾尔连线的成立，都让人觉得中国政府的独裁是更肆无忌惮。希望可以有更多的力量来推进台版马格尼茨基法案，也就是对于中国独裁政府压迫人权行为，要作出相关的制裁。”</p><p class="p1">林昶佐表示，中共对新疆人权的迫害，不只将数百万人关进再教育集中营，还透过<span class="s1">APP</span>软体监控维吾尔人行踪，压榨劳力生产新疆棉等，引发国际抵制。台湾身处在印太地区第一线，将与支持维吾尔人权的各国国会串连，坚守民主与人权的普世价值。</p><p class="p1"><strong><span class="s1">NGO</span>组织呼吁台湾比照美国<span class="s1"> </span>认定中共迫害维族是种族灭绝</strong></p><p class="p1">台湾东突厥斯坦协会理事长何朝栋律师说，中共在东突厥斯坦（新疆）实施天网监控<span class="s1"> </span>，将上百万维吾尔人关入集中营强制劳动，被国际认定为种族灭绝，与当年纳粹邪恶罪行无异，台湾国会应与欧美民主国家同步，成为亚洲第一个通过“中共对维吾尔人的迫害构成种族灭绝”决议的国家，声援维吾尔人，也守护台湾。</p><p class="p1">民进党籍立法委员林楚茵提到：“许多长期以来关注新疆议题的外国记者，也都逐一地以不被自愿的方式离开中国，转而来台湾，这证明中国正在企图掩饰跟掩盖新疆一些惨绝人寰的状况跟政策。”</p><p class="p1">日本知名可果美番茄酱近日宣布，今年内将停用新疆生产的番茄作为番茄酱原料，并表示“人权问题是判断的考量之一”。对此，立法院人权促进会执行副秘吾尔开希接受自由亚洲电台采访指出，除了新疆棉、蕃茄酱，新疆还盛产哈密瓜、羊肉等，有愈来愈多人意识并以抵制消费的行动，避免成为中国迫害新疆人权的帮凶。</p><p class="p1">吾尔开希出席台湾国会维吾尔连线成立记者会上致词表示：<span class="s1">“</span>可惜没有看到国民党的任何一位委员参加，不知道是不是立场上觉得会得罪共产党这件事情，是一件很可怕的事，如果有这样的想法，那真的也是台湾的遗憾。因为台湾本来在人权、自由、民主这些价值上，是站在普世价值的一方，现在全世界对中共迫害维吾尔人权是给予谴责、站在维吾尔人权这一方的。<span class="s1">”</span></p><p class="p1"><strong>世维会主席多里坤<span class="s1"> </span>自爆<span class="s1">2009</span>年至今无法入境台湾</strong></p><p class="p1">世界维吾尔大会主席多里坤透过视频致词时指出，中国以骇人听闻的方式迫害维吾尔人，感谢台维连线让更多人关注此事，过去他曾在<span class="s1">2006</span>年访问台湾，前总统陈水扁也重视台湾与维吾尔人的关系，然而<span class="s1">2009</span>年中国施压后，他就无缘再访台湾，盼未来有机会再次来台。</p><p class="p1">对多里坤已十二年无法入境台湾，吾尔开希说，多里坤不能来台湾的原因是中国政府在国际刑警组织将他列为恐怖分子，中国政府指控他是恐怖分子，居然台湾也接受，那是在马英九政府时候，如今是民进党政府执政，应该改正过来。</p><p class="p1">至于维吾尔运动领袖热比娅也已多年无法入境台湾，吾尔开希说：“倒不是作为恐怖分子，但是因为『所谓国安考<span class="s2">虑</span>』，所谓国安考<span class="s2">虑</span>就是不要得罪、不要让北京不高兴。我觉得民进党政府要想明白一件事，你的名字叫作『民进党』这件事情就已经让北京不高兴了，所以『让北京不高兴』如果还是执政党的考<span class="s2">虑</span>的话，我觉得执政党的眼光非常狭隘。”</p><p class="p1">对多里坤无法入境，无党籍立法委员林昶佐说，“不只是维吾尔人的一些代表，我相信包括像是西藏精神领袖达赖喇嘛，还有一些我们都非常期待能够来台湾参加的人权、民间的宗教活动，都能够有顺利的安排。”</p><p class="p1"><strong>世维会：台湾国会维吾尔连线成立<span class="s1"> </span>彰显台湾在亚洲特殊地位</strong></p><p class="p1">对于台湾立法委员成立“台湾国会维吾尔连线”，总部在德国的世界维吾尔代表大会发言人迪里夏提接受自由亚洲电台采访表示，“我们呼吁中华民国立法院，能跟进加拿大、荷兰国会通过种族灭绝动议，作出相同的认定。”</p><p class="p1">迪里夏提说，相信台湾能体会到，中国境内维吾尔民族遭受种族灭绝迫害的处境。维吾尔连线的成立，是台湾立法委员关注维吾尔现状，<span class="s2">迈</span>出非常重要的一步，参与了国际声援和支持东突厥斯坦的自由，彰显台湾在亚洲地区特殊的地位，发扬民主的价值。</p><p class="p2"></p><p class="p1">自由亚洲电台记者夏小华<span class="s1"> </span>台北报道<span class="s1"> </span>责编<span class="s1"> </span>许书婷<span class="s1"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
