<!--1617963148000-->
[美日峰会前 中国躁动不安为台湾划红线](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0409a-04092021061031.html)
------

<p class="p1">美国总统拜登与日本首相菅义伟预计16日在美国华府举行领袖峰会，在此之前美日外交及防长“2+2”会谈中，曾确认台湾海峡和平安定的重要性。在美日峰会前，包括中共总书记习近平福建行，王毅在中东行后直奔福建，被解读成北京峰会前的躁动，意在为台湾画红线。</p><p class="p1">上月的日美安全保障磋商委员会在“2+2”共同文件中写入对台湾问题的关切，日本防卫大臣岸信夫当时在推特上发文，“称自己在会谈中对中国《海警法》表达关切，且强调台海和平<span class="s1">稳</span>定的重要性。”</p><p class="p1">日相菅义伟日前上富士电视台专访时也提及，“在日美合作维持吓阻力的情况下，创造可以由台湾及中国和平解决的环境很重要。”</p><p class="p1">《日经亚洲评论》资深编辑中泽克二8日撰文提及，日本外相茂木敏充5日应中方邀请，与中国外交部长王毅通话90分钟。反映出中共总书记习近平在16日美日峰会前的躁动不安。</p><p class="p1">该文中提到3个插曲，其一是3月底习近平考察武夷山，目标是反制美国与其他西方国家组成的抗中联盟。此外，王毅在中东行后直奔福建，分别与新加坡、马来西亚、印尼与菲律宾等国外长会谈，还在厦门会见了韩国外长郑义溶；而贯穿习近平的福建行、王毅与东协、南韩外长会谈的主轴就是“台湾”。最后则是在日中外长通话同一天，中共海军新闻发言人宣布辽宁号航母战斗群在“台湾周边”海域演训。文中认为，王毅要给日本的讯息就是 ‘台湾、台湾、台湾’！”</p><p class="p1"><strong>美日同盟 中国试图阻止“战略清晰”</strong></p><p class="p1">淡江大学中国大陆研究所专任教授赵春山接受本台访问解读，从邓小平时代就认为台湾问题摆脱不了国际。台湾问题对中国而言表面当作“内政”，但是从邓小平时代就了解，“台湾问题说穿了就是美国问题。”</p><p class="p1">赵春山：“现在美国又拉了日本来了，他现在处理台湾问题，除了美国之外还要考<span class="s1">虑</span>日本，拜登上台不像特朗普时代单打独斗，拜登是要拉帮结派，要把周边的邻国尤其是日本，台湾问题对日本影响最大，现在韩国已经很明显往中国靠拢去了，日本主要还是跟美国站在一起。”</p><p class="p1">中华亚太菁英交流协会秘书长王智盛告诉本台，中国近期动作更积极的原因之一是，因为美国与日本在台湾问题上“战略清晰”，这让中国感受前所未有的压力。王智盛说，所谓“战略清晰”，以日本而言就是把台海或是台湾问题，视为日本安全与战略保护的一环。</p><p class="p1">王智盛：“当美日从’战略模糊’走向’战略清晰’时，跟中国的’红线’的距离就越来越近。他必须事先作相应的反应，让美日了解在台湾问题上，中国的立场跟底线。这样是否足以阻止或缓慢美国的“战略清晰”，效果是有限的。看起来最近日本的积极性，超乎大家的想像之外。”</p><p class="p1">自从美国印太司令部司令戴维森（Phil Davidson）3月抛出，“台湾也是中共野心企图之一，6年内恐面临显著威胁。”言论后，引起台湾周边国家包括日本在内的高度重视。加上，中国宣称辽宁舰战斗群未来在台湾周边演训常态化，又把台海问题不断升高。</p><p class="p1"><strong>卜睿哲等人投书“放大中国对台湾的威胁正中北京下怀”</strong></p><p class="p1">美国在台协会（AIT）前理事主席卜睿哲、美国“战略暨国际研究中心”（CSIS）高级研究员葛来仪（Bonnie Glaser）以及美国布鲁金斯学会外交政策项目资深研究员何瑞恩(Ryan Hass)8日在美国全国公共广播电台(NPR)发表一篇题为 “放大中国对台湾的威胁正中北京下怀”(Don’t Help China By Hyping Risk Of War Over Taiwan)，文章提及，台湾人民需要对他们的前途有信心，而非一直被提醒他们的脆弱。  如果美国政策真想帮助台湾，必须超越关注在军事威胁。要把美台贸易关系现代化，帮助台湾对外贸易多元化，让台湾在世界舞台获得尊严。 这里面有些工作是跟安全议题有关的，但是这只是开端。不是结束。北京当然会反对。但是聚焦在经济和外交倡议上是在美国各任政府界定的“一中”政策范围内的。</p><p class="p1">赵春山与卜睿哲、葛来仪熟识，认为他们对两岸问题非常了解，赵春山完全同意这样的观点，“因为你越关注军事威胁，中国大陆方面越焦<span class="s1">虑</span>。”</p><p class="p1">赵春山举美国印太事务协调官坎贝尔（Kurt Campbell）曾说过，希望见到两岸和平对话。赵春山说，如果美国给出一个讯息，也许对中国大陆有点用。他也提及，因为特朗普时代是退群，现在拜登主张全球化、参与区域的经济整合，赵春山希望美国要把台湾带上一把。</p><p class="p1">中华战略学会研究员张竞受访表示，针对各方学者专家不断提出，台海可能发生严重冲突之预警宣示，对比台湾社会本身对于北京仍然维持“和平统一”政策基调，并且认为不致于鲁莽动用武力解决两岸政治矛盾之自信心，究竟是当局者迷旁观者清，抑或是皇帝不急急死太监，确实值得各方深入思考。</p><p class="p1">张竞：“许多预测两岸势必发生武装冲突之观点，多半都是依据零碎、片断与煽情之政治喊话，但是对于严肃审慎之党政决策与政治文件，许多治学不够严谨的学者专家，显然都未花功夫深入掌握研析，因此导致其所作预测难以取信台湾民众。”</p><p class="p1">王智盛则建议，台湾应该正确看待北京在热炒“武统”言论的原因，更多是对外的心理战跟对内的宣传需求。另一方面，也不能忽略北京对“武统”的可能性，台湾需要加速相关的防卫能力，以及透过盟友之间军事合作防卫能力的建构。</p><p class="p2"></p><p class="p1">自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷</p><p class="p2"></p>
