<!--1617357600000-->
[解放军机一天20架次施压台湾 台国安局长：他们来试天气](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx0402a-04022021060022.html)
------

<p class="p3">美国驻帕劳大使访问台湾所展示的台美关系友好，话题持续发酵，台湾国安局长陈明通被立委追问台美之间谁主动时表示，“互有意爱”。在这期间，解放军机二十架次扰台，陈明通则称对方来<span class="s2">“</span>试台湾天气<span class="s2">”</span>。美国务院更表示，考<span class="s3">虑</span>推进台美高层互访。</p><p class="p3">美国驻帕劳大使倪约翰（<span class="s2">John Hennessey-Niland</span>）<span class="s2">3</span>月<span class="s2">28</span>日随帕劳总统惠恕仁（<span class="s2">Surangel Whipps Jr.</span>）访问台湾，为台帕旅游泡泡首航造势。特朗普卸任前夕，美国驻联合国大使原订访台却紧急停止。拜登上台才两个月，就派出台美断交后第一位美国大使访台，在台湾立法院也成质询焦点。</p><p class="p3">国民党籍立法委员温玉霞质询国安局长陈明通，友邦帕劳总统“夹带”美国驻帕劳大使访台是美方安排给台湾惊喜？或台湾主动邀请？是大使个人想来观光？还是美国政府授意？<span class="s2"> </span>陈明通说：“台湾这么好，大家都想来，这是互相有意爱的事，他们想我们也欢迎。”</p><p class="p3"><strong>首位美大使访台谁主动？台国安局长：互相意愛</strong></p><p class="p3">温玉霞追问美国大使此行是否有什么任务？陈明通只说：“来观光很好，人间四月天，最美丽的时候。”</p><p class="p3">温玉霞反问，是不是双方互访限制取消来试水温？陈明通说，美国驻外国人员跟台湾的人员有互相往来已经是很公开的事，又不是第一次。</p><p class="p3">温玉霞接着说，解放军派二十架次军机到南台湾、还到东南海岸，这对台湾好吗？<span class="s2"> </span>陈明通持续打太极说：“我想他是来试我们的天气是不是较好？人间四月天，非常美好。”</p><p class="p1">温玉霞两手一摊称陈明通实在很会闪问题，她改问台美<span class="s2">3</span>月<span class="s2">26</span>日签署海巡备忘录，北京解读为台美军事同盟化的探路，会否引起北京不必要的反弹？</p><p class="p3">陈明通强调，这是人道救援、普世价值，对维护区域和平有利，北京不要过度解读、胡思乱想！台美海巡备忘录写的很清楚，是海上救难合作、协助训练，过去福建、广东渔船在台海受难，台湾也派员去救。</p><p class="p3">温玉霞问为何台美备忘录签了却不公开？是否有损及台湾利益的事？令外界无法监督。海巡署副署长许静芝答询说：“双方合意暂不公开。”</p><p class="p3">温玉霞说：“<span class="s2"> </span>大家都担心，我们希望得到美国支援，美国在里面有没有说台海有事会协助我们或帮我们出手？”许静芝说：“这个没有。”</p><p class="p3"><strong>美国务院发言人：考<span class="s3">虑</span>台美高阶官员互访</strong></p><p class="p3">美国记者也对驻帕劳大使访台感到好奇，美国国务院<span class="s2">1</span>日例行媒体简报会，有记者提问，倪约翰造访台湾是为了向中国传达什么讯息，以及此行是否代表拜登政府延续特朗普政府解除美国官员访台限制政策？</p><p class="p3">美国国务院发言人普莱斯（<span class="s2">Ned Price</span>）回应说，台湾作为民主领头羊，是美国重要关键的经济和安全伙伴，美方将持续以符合长年“一中政策”的方式，与台湾往来。普莱斯并指出，美方将如同以往，在能推进美台非官方关系，且让双方在共同关切议题上能有实质意见交换情况下，考<span class="s3">虑</span>高阶官员访问华盛顿与台北的机会。</p><p class="p3">前台湾驻美代表程建人<span class="s2">2</span>日接受自由亚洲电台采访分析，中美关系目前走向竞争、对抗、合作，当年台美关系有很多自我限制都放松了，但要<span class="s2">“</span>全部取消<span class="s2">”</span>不可能，会冲击一中红线。普莱斯的讲法跟拜登、布林肯等讲法没有太大差别，意思“研究看看”。</p><p class="p3">程建人指出，美国驻帕劳大使访台当然很特殊，不过帕劳是很小国家，人口两万多，比台北一个邻还要小。帕劳二次大战后由美国托管，之后美国让它独立，帕劳的国防外交受美国很大影响。今年初美国提供帕劳疫苗，帕劳没有确诊案例，美国也有贡献，这次美国大使为了泡泡旅游一同访台勉强搭上一点边，不过各界把焦点都放在美国大使身上，帕劳总统变成配角，泡泡旅游好像不是那么成功。</p><p class="p3">程建人说，美国大使访台显然对美中关系有影响，引起大陆军机扰台出现对抗态势，这和台美近期签署海巡备忘录，宣传上有异曲同工之妙。</p><p class="p2"><strong>台湾前驻美代表：台帕建交时美国没帮忙也没破坏</strong></p><p class="p3">程建人提到他访问过帕劳四次，当时美国总统克林顿跟中国大陆保持友好态度。</p><p class="p3">程建人说，“帕劳后面最主要是美国老大哥，影响力很大，那时美国没有特别帮我们的忙，但是没有阻挡帕劳跟我们建交，我们跟帕劳谈好条件就建交了，假如中国大陆现在要跟帕劳建交，美国会更积极阻挡，<span class="s2"> </span>客观环境不一样。”</p><p class="p3">程建人认为，以前美国人没有<span class="s3">远</span>见，当时台湾希望美国多帮忙台湾跟中南美国家建立正式邦交，美方都没有答应。话说回来，美国所有国际关系和外交都是以美国利益为前提，现在美国的外交利益是要跟中共对抗、围堵。</p><p class="p3">程建人说：“最令台湾要担心的是，跟美国交往是好，但要好到什么程度？美国有他的利益，台湾有台湾的利益，台美有共同利益，也有不一致，甚至利益冲突的时候，台湾要保持住自主性，不要依赖成性，到头来发现不是这么回事。”</p><p class="p3">此外，美国在台协会（<span class="s2">AIT</span>）处长郦英杰三年任期今夏届满，传出接任人选是美国国务院亚太副助卿孙晓雅（<span class="s2">Sandra Oudkirk</span>）。台湾外交部表示，没有评论，无论是谁持续努力深化台美友好。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者夏小华<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2">  </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
