<!--1624877440000-->
[河南商丘武术馆大火18人遇难  死者家属求真相反遭监控](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gf-06282021065032.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国各地为中共建党一百周年努力营造良好气氛之际，河南商丘一家武术馆发生严重火警。造成十八人遇难十六人受伤。死难者全部是儿童。家长到县政府请愿，要求彻查真相，却反遭当局严密监控。这场灾难火警酿成严重伤亡怀疑涉及人为因素。柘城县委书记和县长据报已被免职。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">化名王先生的家长在大火中失去女儿。他和几十名难属上周六（26日）游行到柘城县政府门前示威，要求当局查明真相。大批保安在场与家属对峙。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">王先生：”拉着横幅，上面写着‘活要见人，死要见尸’。当时他们也有阻拦。一些家长和警察也发生了冲突，然后我们来到县政府门口，在那里蹲着，和政府的官员进行对话。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在火警中失去性命的全部是儿童，年龄从七岁到十四岁。部分家长认尸后情绪激动。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">化名李小姐的家长形容十三岁儿子的遗容惨不忍睹。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">李小姐：“孩子都烧的认不出来了。遗体都缩到一块了，都变形了，全身都烧焦了，现在就想知道事件原因。“</span></p><p><span style="font-weight: 400;">出事的“震兴国际搏击俱乐部”位于柘城县，有不少学生是寄宿生，以便接受封闭性训练。周五凌晨武馆一楼起火时，估计馆内有三十多名学员，集中在二楼睡觉，起火原因怀疑和电线老化有关。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">武馆姓陈的创始人和总教练平时住在武馆，但事发时他和妻子都不在现场。</span></p><p> </p><p><b>武馆为防学生逃走晚上上锁</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">据了解，武馆二楼平时在晚上会上锁，以免学童随意进出，但也因此妨碍了逃生。火警中幸存的学童大多是直接从二楼跳下来。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">一场火警使王先生与十三岁女儿阴阳相隔，十岁儿子则有一半皮肤烧伤。他心有不甘，认为严重伤亡本应可以避免。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">王先生：”不知道是怎么起火的。最让人生气的，最让人愤怒的，就是孩子没跑出来。门被锁上，没有逃生通道。我们也是猜测，就是说他（经营者）把门锁上了，估计是怕顽皮捣蛋的孩子跑出去玩。孩子们跑不出来，（幸存者）都是从窗户跳出来的。“</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据了解，当地政府正与家长就赔偿问题展开谈判。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">王先生：“我到现在还没有跟政府谈，因为我的儿子还在医院，不知道是死是活，有一个家长据说和政府谈了。听说政府只赔八十万，大的小的都一样。我对金钱不是很在乎。他不赔也可以。我只要我的儿子活。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">当地政府安排遇难学生家长住在不同宾馆。王先生表示，每个遇难家属都由不同政府官员负责协商善后。宾馆有大批便衣对家长进行监控。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">王先生：“它不让我和其他遇难者家属见面。我本人现在已经下不去了。我现在已经被限制出行。它不让我乱跑，不让我出酒店。楼梯口五六个（便衣），楼下也有。我强行往外面冲，他们又把我推进来。我现在对他们的安排非常愤怒。他不应该限制我的人身自由。“</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国国家主席习近平日前指示各级官员全面排查各类安全隐患，防范重大突发事故发生，为建党百年营造良好氛围。柘城县发生武术馆大火后，县委书记和县长据报已被免职。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋、责编：胡力汉 许书婷</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p>
