<!--1625130097000-->
[习近平谈台湾 首次对外发话警告勿低估其决心和能力](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/hcm0701a-07012021050113.html)
------

<p class="p3">中共总书记习近平在七一党庆提到解决台湾问题时，除了重申推进统一、粉碎台独之外，罕见地加上任何人都不要低估中国人民捍卫国家主权和领土完整的坚强决心、坚定意志、强大能力！现场还响起长达<span class="s2">23</span>秒掌声。台湾陆委会呼吁对岸，“放弃对外恃强凌弱的强制主张与行径，真正成为区域和平负责任的一方。<span class="s2"> </span>”</p><p class="p3">习近平在致词中提及，“解决台湾问题、实现祖国完全统一，是中国共产党矢志不渝的历史任务，是全体中华儿女的共同愿望。要坚持<span class="s2"> ‘</span>一个中国<span class="s2">’ </span>原则和<span class="s2">’</span>九二共识<span class="s2">’</span>，推进祖国和平统一进程。包括两岸同胞在内的所有中华儿女，要和衷共济、团结向前。又重提，坚决粉碎任何“台独”图谋，共创民族复兴美好未来。<span class="s2">”</span></p><p class="p3">习近平：“任何人都不要低估中国人民捍卫国家主权和领土完整的坚强决心、坚定意志、强大能力！”（掌声）</p><p class="p3">台湾陆委会发言人邱垂正回应称，中共一党专制政体钳制人民民主与侵犯人权自由，如今更假民族复兴为名，对内愈加专制独裁，甚至在经济上走“国进民退”的回头路；对外更试图干扰国际秩序，甚至展露成为区域及全球霸权的野心；其存在历史性的决策错误与持续危害性作为，已经对区域安全及全球民主自由体系造成严重的威胁。</p><p class="p3">邱垂正：“我们呼吁对岸应真正<span class="s2">’</span>以史为<span class="s3">鉴</span><span class="s2">’</span>，推动符合民主政治之政党竞争、尊重人权与落实人民民主要求，早日推动政治改革、还政于民；同时更应放弃对外恃强凌弱的强制主张与行径，真正成为区域和平负责任的一方。<span class="s2"> </span>”</p><p class="p3"><strong>张五岳：中共加大反独、促统<span class="s2"> </span>高于统一优先性</strong></p><p class="p3">淡江大学两岸关系研究中心主任张五岳接受本台访问时解读习近平这次谈话认为，还是依循着中共<span class="s2">19</span>大党的报告，以及习近平<span class="s2">2019</span>年<span class="s2">1</span>月<span class="s2">2</span>日所提出的“习五点”。今年是七一党庆的中共建党百年一定要提出，因为中共建党长期一贯的目标就是解决台湾问题，实现祖国统一。这是放在他的宪法序言中，也是中共一贯立场目标，没有特别新意，或重大转折跟改变。</p><p class="p3">张五岳说，既然统一是中共最高、最重要的目标，要坚持“一个中国”原则和“九二共识”，来推动各式各样的互动交流，与所谓的“和平交流”，走向“和平统一”的进程。</p><p class="p3">张五岳：“此刻当然一手加大<span class="s2">’</span>反独<span class="s2">’</span>、一手加大<span class="s2">’</span>促统<span class="s2">’</span>。我认为此刻对北京来说，反对与防止台湾独立的迫切性、优先性，<span class="s3">远远</span>高于短期内不管是透过和平、还是武力达成统一的优先性。”</p><p class="p3"><strong>赵春山：习近平有强烈使命感<span class="s2"> </span>在其任内完成“统一”</strong></p><p class="p3">前总统马英九时代的两岸资深幕僚赵春山观察到，习近平把“一中”和“九二共识”区隔开来，换言之“九二共识”基础本来就是“一个中国”原则，这说明“九二共识”还是谈判的政治基础。切开来后，“九二共识”就是一个谈判的功能，这个说法似乎回到原汁原味。</p><p class="p3">赵春山：“两岸关系要随着他向第二个百年奋斗目标的增程，<span class="s2">’</span>统一<span class="s2">’</span>也要进入一个进程。换句话说<span class="s2">’</span>统一<span class="s2">’</span>会跟他两个百年目标增程相向而行，未来<span class="s2">’</span>促统<span class="s2">’</span>会是他很重要的议题。”</p><p class="p3">赵春山认为从现在开始，中共会开始从“反独”慢慢<span class="s3">迈</span>向“促统”。他提及，香港澳门所谓的“回归”是在邓小平时期谈，江泽民时代收获。习近平如果要在中国历史定位的话，两岸问题、统一问题毫无疑问一定是他的目标，他有历史的使命感。赵春山推测，“现在就是统一、没有时间表、但是在他的议程上，就看什么时候。”</p><p class="p3">赵春山：“手段中间可以谈，既然要谈<span class="s2">’</span>和平统一<span class="s2">’</span>一定要谈判。如果<span class="s2">’</span>和平统一<span class="s2">’</span>无法达成他的目标，我觉得他任内应该会不惜采用武力，最好不要用，逼不得已他还是会用。”</p><p class="p3"><strong>美国多次强调“台海和平<span class="s3">稳</span>定重要性”<span class="s2"> </span>王智盛：习说给美国听</strong></p><p class="p3">对于习近平罕见地提到“任何人都不要低估中国人民捍卫国家主权和领土完整的坚强决心、坚定意志、强大能力！”张五岳认为，最后一段话当然意有所指，“这话当然<span class="s2">100%</span>是要讲给他认为的台独人士跟美国为主的外部势力。”</p><p class="p3">从美日峰会、美日<span class="s2">2+2</span>会谈、美韩峰会到日澳<span class="s2">2+2</span>、乃至七大工业国峰会<span class="s2">(G7)</span>都提及“强调台海和平<span class="s3">稳</span>定的重要性”，台湾问题已经从两岸层次提升至国际议题。</p><p class="p3">中华亚太菁英交流协会秘书长王智盛指出，习近平针对的对象不完全是“台独”，因为“任何人”暗示性针对台湾、美国或是其他民主同盟国家结合起来，为台湾的主权地位对抗中国的反击，有它特别的意涵。</p><p class="p3">王智盛：“以前讲台湾问题，不会讲到这个东西，民族主义呛声的意味这么强烈，可是从这段话可以感觉得出来，有这样的氛围。台湾问题国际化，所以习近平也要向国际针对台湾问题进行进一步发声，他的原则确立。”</p><p class="p3">习近平解决台湾问题的话才说完，<span class="s2">23</span>秒掌声成为最欢声雷动一个段落。王智盛说，“可以看出习近平有效地把民族主义激化到最高点，符合他建党一百年所要形塑的伟大的形象。”</p><p class="p3">民进党立委罗致政在立法院党团记者会提及，中共强调民族主义，或是外面的压迫跟威胁等，是中共政权将其内部的问题与矛盾外部化。换句话说当共产意识形态，已经不再被中国人民接受，又不愿意接受西方的民主自由意识形态，此时只能强调民族主义。</p><p class="p3">罗致政：“他这边强调外来势力不能欺负压迫、奴役中国人民。我们要点出来，压迫中国人民的不是外来势力，现在压迫中国人民不能民主自由的是中共的政权，<span class="s2">0450</span>所以才要转移到外部势力，乃至对中国人权议题关注的人权组织。”</p><p class="p3"><strong>国民党前主席连战、洪秀柱向中共发贺电<span class="s2"> </span>国民党冷处理</strong></p><p class="p3">同样身为百年政党的国民党，在中共庆祝七一党庆时处于尴尬的时刻，中国官媒新华社指出，包括国民党前主席连战、洪秀柱均针对中共百年党庆发出贺电。而国民党前一日也有中常委建议党中央发贺电，党中央以此事没有前例回应。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2">  </span>胡力汉</p>
