<!--1624878029000-->
[香港《立场新闻》清场 张洁平： 继续做新闻的风险控制](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0628a-06282021065941.html)
------

<p class="p3">香港《苹果日报》停刊后，香港《立场新闻》近日也宣布<span class="s3">6</span>名董事辞职、评论文章下架。《端传媒》前总编辑张洁平接受本台访问时认为，《立场新闻》是以要继续做新闻很强的姿态，保护同事、保护评论的作者以及董事，所做的三方避险方案。</p><p class="p3">人在台湾的《端传媒》前总编辑张洁平接受本台访问时指出，香港《苹果日报》过去两个星期的遭遇，超出包括她自己在内许多人的预期。张洁平说，本来也不觉得香港《国安法》会这么快应用到新闻媒体，《国安法》已经埋下因言论获罪的种子，但是它究竟是以什么型态作用在新闻媒体，之前大家完全没想到的。</p><p class="p3">张洁平：“现在最麻烦的是《国安法》缺少法律的细节，这些时候全部都是拘捕而已，没有正式的入案、起诉、开庭、或是定罪。我自己觉得现在是用拘捕营造<span class="s4">杀</span>鸡儆猴的恐怖氛围。某种程度上也是在政治上<span class="s3">‘</span>七一<span class="s3">’</span>之前的清场，这是我的猜测。”</p><p class="p3">张洁平点出关键在于，没有进入正式的法律程序，所以根本不知道罪名，无法推论《港苹》什么样的动作违反什么罪名，《立场新闻》、《众新闻》会不会也是如此。</p><p class="p3">张洁平：“所有人都不知道依据在哪，只能用最严格的那把尺审视自己。看到很多脸书、专页、自媒体都纷纷关闭自己的帐户就是这个效果。”张洁平认为，缺少依据、单纯只是大拘捕，形成的恐慌效应很明显。</p><p class="p3"><strong>陈文珊：《苹果》、《立场》清零<span class="s2"> </span>免遭渗透做假新闻吹捧政府</strong></p><p class="p3">台湾神学学者、香港中文大学崇基学院神学院客座助理教授陈文珊对本台表示，“这是揽炒会发生的事，是可预见的事。”陈文珊说，外界原本预期中国在疫情期间、加上要顾及国际关系、产业链等问题，可能不会下手这么狠、这么快。</p><p class="p3">陈文珊：“可能他国内状况很不好，所以他用非常强力的方式，把整个香港过去的历史抹煞掉，重新做意识形态的灌输，很遗憾！但是《立场新闻》的做法是明智的。我认识很多不只是媒体，或者是<span class="s3">NGO</span>、基督教团体，他们纷纷做了“清零”，然后解散的准备。”</p><p class="p3">陈文珊进一步说明，如果这些组织或媒体没有做“清零、解散”的动作，接下来他们可能面对的是进一步被渗透、从内部分化，然后再打着他原来的旗号，开始制造一些假新闻，或者制造一些只会吹捧政府作为的新闻，香港人民反而更容易被洗脑，因为他知道《立场新闻》、香港《苹果新闻》以前不错。</p><p class="p3">陈文珊：“但是现在如果《立场新闻》、香港《苹果新闻》没有了，大家就会知道再搞出来的任何媒体，他的话通通都不可信。香港人不是今天才回归，<span class="s3">1997</span>之后他们已经养成对媒体评判的自觉意识、抵抗的意识。《大公报》或是《香港<span class="s3">01</span>》他们普遍来说是不信的。”</p><p class="p3"><strong>香港媒体人去留？<span class="s2"> </span>做好承担风险否则退一步</strong></p><p class="p3">至于还留在香港奋战的媒体人到底该走还是继续留下，张洁平从</p><p class="p3">《立场新闻》发出的通告认为，已经做到他能做到最好的！张洁平说，每个新闻人、新闻机构在此情形下，会以最大风险评估自己接下去的做法。当然很多人会坚持，不管是从机构、个人的角度，做新闻的使命感。</p><p class="p3">张洁平：“我觉得《立场新闻》保护的方法跟顺序，其实给了大家一个蛮好的指引。就是保护你的捐款者资金帐户的问题；保护好员工，我相信他们跟员工签的合约中，处理了具体的免责条款；或者避免公司资金被冻结，可能先把遣散费发了之类；然后保护董事。最终风险是你要做这件事，就要做好准备承担风险；不然请你后退一步。”</p><p class="p3">张洁平指出，对还在香港做政治新闻，尤其是政治揭露性新闻记者跟同业还有机构，可能都要做同样的审视，那就是自己究竟能承担到哪一步，能承担到那一步做相应的事；如果不行、要跟自己相关的利益合作方都做切割，可能是比较负责任的说法。</p><p class="p3"><strong>李家超升任政务司长<span class="s2"> </span>香港局势恶化更快</strong></p><p class="p3">香港新一波的人事大换血，保安局局长李家超升任政务司司长，警务处处长邓炳强则获任命为保安局局长，警察出身的系统取代“文官”。张洁平认为，香港的公务员和警察体系，可能比中国的国安系统跟公务员执行力都要更强，香港的长处就是雷厉风行的执行力。张洁平预期，“往后看民主派的情势，会比大家觉得的变化速度更快。”</p><p class="p3">陈文珊也同意，香港政府的打压会更雷厉风行，那些想要靠拢政府、没有核心价值的人，就会一面倒。但是从<span class="s3">2019</span>、<span class="s3">2020</span>年努力坚持核心价值的人，坚持香港过去法治跟自由人权精神的人，会用更隐藏、保全实力的方式，等下一波适合出来抗争的时间。</p><p class="p3">陈文珊：“局势坏的跟恶劣的情况，<span class="s4">远</span>超过预期的速度，而且你会发现中国完全不管国际的批评跟指责，到了一种不要脸面的地步，就是要下手打压。所以他坏的程度已经超过想像。”</p><p class="p3">陈文珊重重地叹了一口气说，“香港精神不会亡”。只是他们抗争的战线、时间，需要做非常大的策略调整。你会看到香港海外的战线开始积极地组织起来。只是人民会受很大的痛苦，忍耐锻炼自己心智到一个地步，希望能够咬牙撑过去。</p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s3"> </span>台北报道<span class="s5"> </span>责编<span class="s5"> </span>许书婷<span class="s5"> </span>胡力汉</p>
