<!--1620810800000-->
[中国生育率将降至全球最低 中国学者倡生小孩重赏百万](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gf1-05122021051311.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">根据官方数字，过去十年，中国人口增加约7,200万人，年均增长百分之0.53，增速是六十年来最低。而去年生育率则只有百分之1.3。面对家庭户规模持续缩小，有人口专家认为，当局必须鼓励生育，譬如提供大笔现金奖励，但有大陆居民说，单靠金钱奖励不可行，必需要改革整个社会福利制度。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国去年有大约1,200万名婴儿出生，</span><span style="font-weight: 400;">北京大学</span><span style="font-weight: 400;">人口经济学家梁建章分析，未来几年中国的生育率会进一步下降，新生人口会降到1,000万以下。除非推行强而有力的鼓励生育政策，否则中国的生育率可能降至全世界最低。。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">梁建章建议，每生一名孩子政府应奖励100万元人民币。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">梁建章认为：“未来的小孩，可能他一生中的收入可能会超过1,000万，如果按照百分之20的这个社保的较大比例或者是所得税的比例，他对社保或者财政的贡献远远超过100万，这部分社保和财政贡献是惠及不光是有小孩的家庭，而是惠及没有小孩的家庭。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他说， 100万元其实一点也不多，因为在中国大城市，抚养一个小孩从出生到大学毕业的直接费用，远远不止这个数字。而且这个数字未来会随着房价和教育成本上升而上涨。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">按照</span><span style="font-weight: 400;">梁建章，中国如果要维持每年最少一千万新生人口，每年额外开支就需要最少10亿元人民币。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">本身是人口学家的中国政协委员黄文政则认为，以重赏鼓励生育必须有针对性。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">黄文政：“应该去奖励那些生得很多的。如果只生一个，你给他那么多钱可能没有太大必要，但是如果生三个四个，到后面累进式的奖励。这个我觉得效果会更好一些，让那些本来有犹豫的生得更多，从投入和产出比来说效率更高一些。把这笔钱用来补贴那些生得更多的，鼓励他们生得更多，我觉得效果可能更好一点。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">黄文政认为，鼓励生育的奖励政策应该具备针对性。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">黄文政：“像北京上海这些地方，你给他一百万，他也不愿意（生育）。房价非常高，教育压力非常大，而且少子化使这个养育模式变得非常奢侈化。每个小孩承担着整个家庭的希望，变得越来越恶性循环。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>辽宁居民 : 一百万能解决什么问题？</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">由于经济和历史原因，东北三省的人口老龄化程度高于中国全国平均水平。辽宁居民姜家文认为，一百万无疑对部分人会有吸引力，但更多人可能会想得更远。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">姜家文：“抚养一个孩子从出生到十八岁成年，二三十万在当下的生活标准下不太够的，长大结婚又买不起房子，到了大学毕业又找不到工作，还得啃老。要买房子还要买车，一百万能解决什么问题？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">以往曾有人口学者提出，中国提供的托儿服务跟不上高度都市化的步伐，影响大众的生育考量。而日渐庞大的医疗费用也使不少人对生育却步。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">姜家文：“不是靠你一时给几个钱就能忽悠一些人生了。生完了医疗又不免费。一个孩子生一场大病，一百万还不够送医院去，所以说，要从根本上解决问题，先解决教育免费，医疗免费问题，养老问题。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">人口经济学家梁建章也</span><span style="font-weight: 400;">认同，鼓励生育是非常复杂的综合社会工程，涉及教育改革或房地产政策改革，需要时间。而增加家庭补贴，用真金白银给有小孩的家庭更多福利，才能起到更快的效果。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋 责编：胡力汉 许书婷</span></p><p> </p>
