<!--1625825748000-->
[【709六周年】高墙外的太太们  不懈为夫发声](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/ec0709a-07092021061533.html)
------

<p class="p3">六年前的<span class="s1">709</span>大抓捕后，被捕律师的太太王峭岭、李文足等<span class="s1">“709</span>太太<span class="s1">”</span>，一直在高墙外为丈夫奔走。他们的丈夫虽已获释，却有更多维权律师再被囚，他们的太太成为了<span class="s1">“</span>第二代<span class="s1">709</span>太太<span class="s1">”</span>。曾参与<span class="s1">”</span>厦门会议<span class="s1">”</span>的中国维权律师常玮平，去年将遭受酷刑对待的事件曝光后<span class="s1">“</span>被失踪<span class="s1">”</span>，至今已<span class="s1">8</span>个多月。而维权律师丁家喜，同样因参与<span class="s1">”</span>厦门会议<span class="s1">”</span>被捕。他们在墙外的妻子即使面对威胁，仍坚持为丈夫发声。</p><p class="p3">中国人权律师常玮平因参加<span class="s1">2019</span>年底的<span class="s1">”</span>厦门会议<span class="s1">”</span>，被指<span class="s1">”</span>涉嫌颠覆国家政权<span class="s1">”</span>。他去年<span class="s1">10</span>月，在监视居住期间，录制影片，公开遭受酷刑的情况后，被宝鸡市公安带走，至今一直失联。</p><p class="p3">常玮平的太太陈紫娟接受本台访问，她表示，已用尽方法，仍没有丈夫的消息，官方不断向代表律师施压，被迫更换<span class="s1">5</span>名律师。</p><p class="p3">陈紫娟：<span class="s1">”</span>完全没有依法办事，我向检察院提告，但叫我找中纪委，只是跳来跳去，一个人命关天的事情，压根儿没有人管。我之前请四个律师，都被恶意投诉，只要他们一交委托书，马上收到电话，要求离开宝鸡市，第一位律师被司法局，派人由重庆追到宝鸡，将他强行带走，又说不回去就取消律师证。不是我想换那么多律师，而是律师一直被打压，不让参与案件。<span class="s1">”</span></p><p class="p3"><strong>常玮平音讯全无<span class="s1">  </span>妻忧丈夫成王全璋第二</strong></p><p class="p3">陈紫娟表示，担心丈夫的身体状况，更担心他会如<span class="s1">”709</span>大抓捕<span class="s1">”</span>的被捕律师王全璋一样，与外界失联多年。</p><p class="p3">陈紫娟：<span class="s1">”</span>我以前听说过王全璋和李文足的事情，王全璋是好几年没有音讯，没有律师和家属会见，我们的情况都是一样，我也没有想过这样的事情会降临在我们身上，我不知道他们想怎样，但已经八个多月。我希望能看见他，能打电话或律师会见，确保知道他的死活，他是否健康和精神是否仍正常。<span class="s1">”</span></p><p class="p3">陈紫娟形容，目前的处境是求助无门，感觉好无力和恐惧，但也不能在失去挚亲时沉默妥协。</p><p class="p3">陈紫娟：<span class="s1">”9</span>次找我工作单位警告我，不许对外发声，否则会让工作单位处分我，把我开除，不断的威胁我。我有担心，因为我是家中唯一经济来源，但我也不可能妥协﹐如果我不揭露他们的行为，他们更加肆无忌惮，关系到我丈夫生死的事，我们没有办法接受亲友被冤枉，但当作没有事发生，继续正常工作和生活，作为一个人，没有办法忍受这样的事情。<span class="s1">”</span></p><p class="p3"><strong>丁家喜妻透露丈夫狱中受酷刑对待</strong></p><p class="p3">同样因为厦门会议被捕的维权律师丁家喜和法律学者许志永，已被拘留超过一年半<span class="s1">(2019</span>年<span class="s1">12</span>月至今<span class="s1">)</span>，丁家喜身在美国的太太罗胜春接受本台访问。她表示，对家属来说，代表律师会见权很重要，是他们的通讯桥梁，她也是借助代表律师，才知道丈夫被酷刑对待的情况。</p><p class="p3">罗胜春：<span class="s1">”</span>在律师能会见后，家喜就描述他遭受酷刑的情况，包括一星期至十天不能睡觉，长期大音量播放习近平的讲法，到现在一条腿仍无法自由活动，律师是作为桥梁，每次律师会见，我都让律师带一封信念给丈夫听，他才知道家中的情况。<span class="s1">”</span></p><p class="p3"><strong>官方暗示会重判丁家喜和许志永</strong></p><p class="p3">罗胜春表示，丁家喜和许志永的案件，再次交回检察院处理，预计起诉与否，会在一至一个半月内有决定。她深信，丈夫无罪，但担心，今次他会被重判长期监禁。</p><p class="p3">罗胜春：<span class="s1">”</span>许志永和丁家喜一直是坚持非暴力、不合作，律师见时，丁家喜已透露官方的威胁，并引述威胁的说话，说他和许志永一个都跑不掉，就是反映要判终身监禁，最担心是在没有任何犯罪事实下，把他们长期监禁。<span class="s1">”</span></p><p class="p3">她表示，代表律师能会见丁家喜后，膳食安排有改善，但看守所近一个月才让他们更换口罩，希望看守所能按法律要求，改善衞生情况。</p><p class="p2"></p><p class="p3">记者<span class="s1"> </span>陈妙玲<span class="s1"> </span>责编<span class="s1"> </span>胡力汉<span class="s1"> </span>许书婷</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p><p class="p2"></p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
