<!--1618212088000-->
[禁止评论中国军事装备   多个军事论坛关闭自媒体封号](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/ql1-04122021032114.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国《超大军事论坛》3月22日突发公告，永久关闭陆、海、空、天，四板块。随后，“新浪军事”等一批军事类微信公众号因“违规”，腾讯网军事频道的微信公众号“讲武堂”被关闭。</span><span style="font-weight: 400;"></span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">最近两周，中国多个军事论坛和军事自媒体账户，先后被当局责令永久关闭和注销账户。</span><span style="font-weight: 400;">中国硕果仅存的军事论坛《超大军事论坛》自3月23日起关闭了军事装备讨论板块；随后，“新浪军事”、“军武次位面”等一批军事类微信公众号因“违规”被关停，甚至连微信母公司腾讯旗下隶属于腾讯网军事频道的微信公众号“讲武堂”也未能幸免。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;"></span></p><p><span style="font-weight: 400;">军事论坛是中国军事爱好者评论中国战机、舰艇、导弹性能的平台，此次遭到关闭，引发网民不满。有</span><span style="font-weight: 400;">网民感叹道，不讨论中国的武器，讨论外国的武器总没问题吧。建议开设一个战列舰的版块。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">多维文章称："种种迹象表明，此次关停军事自媒体账号极有可能来自高层指令。当局继整肃时政自媒体后，开始整肃军事自媒体。"</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>军事研究人员通过</b><b>论坛和自媒体</b><b>分析中国军力</b></p><p><span style="font-weight: 400;">福建军事评论人夏舟接受自由亚洲电台采访时说，可能是当局发现这些军事论坛有泄密的嫌疑：“网上军事论坛因为他们（网民）交流一些涉及到军事调动以及军事基地的防卫，大型武器装备的照片等等。军方担心这些信息有可能导致泄密。无论是网民还是军事研究人员,都有可能通过这些信息，分析中国的军力。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">在新浪微博，有网民留言写道，</span><span style="font-weight: 400;">自己国家的军事不谈，国外的也不能谈吗，外军新装备，新动态等都不能谈，有什么不行。有网民建议论坛管理层下设置海外海陆空天板块，这样即使军迷的信息不脱节，也避免泄密。</span></p><p></p><p><b>评论: 北京控制民族主义以防失控</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">评论人士夏舟对本台说，当局另一个担忧是网民的批判性言论：“第二个可能性就是网络军事论坛一向以爱国主义，也就是民族主义为导向，而这些言论当局可能不需要了。因为当前中美对抗愈演愈烈。中共方面也在担心如果这些网上军事论坛不断煽动民族主义，对于中共要想掌控中美对抗的程度和进程，恐怕是不利的，所以要把这些声音暂时降温。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">军事自媒体发布的消息，不少领先官媒。比如歼-20的首飞图片标出的机身配备，出自军事新浪微博个人账号。另外，新浪军事多个自媒体账户被关闭，腾讯网军事频道的微信公众号“讲武堂”亦遭关闭。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">夏舟说，关闭军事论坛的另一种可能是，当局担心网民线下聚集：“对中共的一种不满情绪，中共当然不希望看到这种民间不满情绪。另外这些在线的军事论坛网友，发展出线下的组织，线下的行动。前几年有一个非常活跃的平台‘内涵段子’，它之所以被封就是这些网友把线上交流延伸到线下，去做公益活动。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">浙江杭州网络评论人杨青对本台说，最近不少自媒体人因在网络议论时政被警方约谈：“ 整治自媒体不是一两次，轮番的进行很多次了。凡是发现对他们（政府）不利的东西，他们就开始大力整治，就是他怕看到真相。有很多朋友说他们整治自媒体太无耻了。如果这件事情是真的，他就抓你进公安局，说你寻衅滋事，罪名就来了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">中国国家网信办2017年颁布新版《互联网新闻信息服务管理规定》及《互联网新闻信息服务许可管理实施细则》，其后对涉及“政治、经济、军事、外交等社会公共事务的报道、评论，以及有关社会突发事件的报道、评论”，时政新闻类自媒体予以关闭。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 乔龙    责编 胡力汉 许书婷</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p>
