<!--1619428839000-->
[台湾长老教会遭港屏蔽 黄春生牧师叹香港已“内地化”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0426a-04262021052010.html)
------

<p><span>《香港国安法》实施后，香港警方从1月起展开封网行动。根据香港文汇报25日披露，台湾基督长老教会网站也遭到封锁，理由是协助香港抗争者。长老教会济南教会主任牧师黄春生接受本台访问时表示，连香港都要翻墙，只能证明香港已经“内地化”。</span><br/><br/><span>台湾长老教会济南教会从2019年香港反送中运动后，一直扮演着“蚂蚁”运送(香港人到台湾募集防护装备与用具带货回港)的中继点，除了运送物资外，台湾基督长老教会也遭文汇报点名，在反送中运动曾表态支持抗争者，而早前被香港警方国安处拘捕的网台主持杰斯一案中，警方在调查时怀疑“台湾基督长老教会”也牵涉其中。</span><br/><br/><span>对于网站遭到封锁一事，黄春生26日接受本台访问时指出，台湾基督长老教会被封网已经有一周的时间，所以只是防火墙封住而已。长老教会内部更担心的是骇客骇进资料库。目前他们是把资料库分成外部网站和内部网路使用，所以骇客不能侵入内部。</span><br/><br/><span>黄春生：“能公开的外网他封闭也没用，我觉得很无聊，对他们来讲只是 ‘大内宣’，也让我们看到一个指标就是，香港已经 ‘内地化’。他们(中国)国内你要翻墙才能出去，香港搞不好也在下一步。因为香港如果不是作为国际金融中心，其实他也不需要管他的网路问题。”</span><br/><br/><strong>千个爸妈 台湾助学6月喊停 台湾济南教会将接手</strong><br/><br/><span>黄春生感叹，香港朋友现在必须用VPN翻墙，他们也不敢用脸书的messenger而改以signal与台湾联络，也不用E-mail因为IP都会被锁住很危险。如果有需要申请“专案入境台湾”，需要传输个人资料到教会来认证，所有的资料来往都有加密软体来传递。</span><br/><br/><span>文汇报文章指，杰斯在网上发起所谓“千个爸妈，台湾助学”筹款计划，透过众筹方式集资资助逃往台湾的抗争者。文汇报引述所谓的消息来源称，该众筹活动令资金来源模糊，但资金流速惊人。短短数月透过有关众筹取得逾千万元资金，其中有400万元被转到鼓吹“台独”的“台湾基督长老教会”的户口。</span><br/><br/><span>文指，根据《香港国安法》第四十三条实施细则，警务处处长如有合理理由怀疑，某人曾在电子平台上发布某电子信息，而该信息相当可能构成危害国家安全罪行，或相当可能会导致危害国家安全罪行的发生，在保安局局长批准下可要求服务商移除。</span><br/><br/><span>原名尹耀升的杰斯去年11月及今年2月，两度因洗黑钱及资助分裂国家等罪名，遭香港国安处拘捕，至今仍还押。</span><br/><br/><span>黄春生解释，杰斯提供在台抗争者很大的支援，之前的募款款项已经进入到台湾，而且金额不止400万，主要是用在抗争者就学的学费以及生活费。随着杰斯被捕，没有新的募款进来，金援确定在今年6月终止。所幸，台湾有几个公民社团将会接手处理这个缺口。</span><br/><br/><span>黄春生：“我昨天才跟长老教会总会承办的林伟联牧师见面谈，我告诉他我们这边发起了、他也知道。我们有联络香港其他的社团，我们大家会聚在一起，主要是帮助已经到台湾领了钱的学生，总不能让他读了一年就辍学，想办法让他们延续读书；有些学生我们磨合了一些工作给他们。”</span><br/><br/><strong>铜锣湾书店烧钱 林荣基称顶多撑2年</strong><br/><br/><span>陷入困境的不只是香港在台的抗争者，铜锣湾书店老板林荣基在反送中运动之前、2019年4月25日已经先一步流亡到台湾，并在各界热烈响应众筹下，募集近台币600万，让书店在台湾重生。不过，开业一年书店每个月至少亏损2万元，林荣基受访时坦承，顶多能再撑2年。</span><br/><br/><span>林荣基：“我有资金付两年租金应该没问题。(两年之后呢？)两年之后世界都变了，你还等两年以后。你怎么知道两年以后是怎么样？(现在人已经无法打算两年后的事？为何这么悲观？)现在很多事可以做，先做现在可以做，什么悲观？！这才是乐观！”</span><br/><br/><span>尽管自己已经流亡到台湾超过2年，不过，林荣基在脸书分享来自加拿大港人的来信称，好多香港人仍不明白，逃亡海外最重要是取得身份，最快捷的办法是去加拿大申请难民。其中还提及，台湾的问题是，如果没钱搞投资移民，很难得到居留权。留台手足被安排读书，将旅游签证改为学生签证。读书加上工作，至少要8到9年才能申请居留。时间和金钱投入都相当高。</span><br/><br/><span>林荣基：“他们在加拿大很清楚，比方他们有证据可以证明被香港政府迫害或是打压，他们去那里往后比较安心。对比英国政府，往后去那个地方的生活，可能都比待在台湾更好。所以往后有些不能不离开香港的年轻人，会选加拿大、英国比待在台湾更多。”</span><br/><br/><strong>港人定居台湾门槛拟提高 未来至少住满2年才可定居</strong><br/><br/><span>根据台媒自由时报引述台湾“知情官员”报导，有鉴于香港恐沦为中共对台统战渗透基地，为强化民主防卫机制，台湾政府部会针对港澳居民来台居留定居制度，也就是在现行“居留”、“定居”再加一道“长期居留”把关程序，未来不会再有“住满一年就能取得定居资格”，而是至少要居留两年。</span><br/><br/><br/><br/><br/><span>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 胡力汉</span></p>
