<!--1617615432000-->
[中共中央下令赵紫阳家属搬离故居](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gf-04052021053705.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">已故中共前总书记赵紫阳虽然已去世16年，但每年他的忌日和冥寿都有旧部和支持者到他北京富强胡同的故居祭拜。据了解，中共中央办公厅已通知赵紫阳家属，必须在限期之前搬走，但基于政治考量不会要求他们在7月1日之前离开。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">赵紫阳的儿子赵二军以及女儿王雁南等家属周日（4日）早上到位于北京昌平的墓园拜祭。当局在通往赵紫阳墓地的路口派人把守，禁止其他人进入。</span><span style="font-weight: 400;">据了解，共有</span><span style="font-weight: 400;">20</span><span style="font-weight: 400;">多名家属及亲友到墓地献花，曾出任赵紫阳政治秘书的鲍彤也有致送花圈，整个拜祭过程</span><span style="font-weight: 400;">20</span><span style="font-weight: 400;">多分钟，全程有人监视</span><span style="font-weight: 400;">。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">2019年10月18日，赵紫阳和夫人的骨灰一同下葬昌平的墓地，而之前赵紫阳的骨灰长期存放在北京富强胡同6号的四合院故居。每年清明以及他的忌日和冥寿都有大批老部下和乡亲到场祭拜。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">赵紫阳生前在这里住了十六年。据了解，四合院目前主要是赵紫阳女儿王雁南一家的居所。独立媒体人高瑜引述消息，他们去年收到中共中央办公厅人员口头通知，要求他们在限期之前搬离，预料王雁南等人会被分配到另一地方居住。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">高瑜：“给他们找一个地方也不是太容易。国务院管理局正在安排，但是一安排就可能和很多高级干部住在一起。 你要是给他弄个民居吧，监控就更麻烦了。我所知道的最新消息是，他们家已经开始整理东西了</span></p><p><span style="font-weight: 400;">。反正就一点一点来吧。那么一个家庭多少东西呀？一点一点收拾吧。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>赵紫阳故居储存了大批赵紫阳的遗物</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">高瑜形容，赵紫阳故居有大量赵紫阳的遗物，包括文件和书籍，搬迁工程并不简单。目前赵家每个房间都在装箱和打包，但估计王雁南一家不会在7月1日之前搬走。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">高瑜： “你在这（中国共产党成立）一百周年之前把一个前党总书记弄得扫地出门，也不是一件脸上有光的事。党庆是很喜庆的事。赵紫阳故居三十多年了，肯定牵连到六四。全世界的舆论关注赵紫阳怎么不主张开枪，希望在民主和法治的道路上来解决学运问题。老账新账得翻个够。这对党一百周年根本就是不让提的事。你为什么就容不了这三个月呢？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">与赵家相熟的八九学运领袖季风表示，对于当局来说，让赵紫阳家属搬离富强胡同是免除了后顾之忧。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">季风：“那里已经成为一个祭奠的地点了。就是凭吊的灵堂，设有常年的灵堂。上访、维权和凭吊的人都往那里走。当局怕引起不必要的麻烦，就跟什么林昭墓是一个道理。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>按规定高干子女不能继承政府分配的房产</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">他说，目前难以估计这四合院未来的用途。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">季风：“其实也谈不过是他的故居，是他被贬之后的临时栖息地。当局不会把它造成赵紫阳纪念馆，除非若干年后重新评价赵紫阳的为人，至少现在不会。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">前《炎黄春秋》杂志副总编王彦君表示，赵紫阳故居属于中央房产，不能卖给个人，原则上只要领导人和配偶去世后，房子便会被收回，子女不能继承，估计日后王雁南和丈夫可能按照普通职工的标准，以相对便宜的价钱购买另一个住所，但绝不会按照高级官员子女的待遇分配住房。</span></p><p><br/><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋、责编：胡力汉</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p></p>
