<!--1623402640000-->
[中韩外长通电话 中国单方面宣称韩国外长坚持“一中”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/hcm1-06112021051027.html)
------

<p>英国举行G7峰会前夕，中国尽力拉拢韩国。想方设法中国国务委员兼外长王毅跟韩国外长郑义溶通电话，中国外交部发布的新闻稿强调韩国坚持一个中国原则。不过，这一段“坚持一中原则”谈话，却没有出现在韩国外交部新闻稿和韩媒的报导。分析指，中国做法明显不符合国际外交惯例，他要强调的是自身的政治目的和统战需要。</p><p>美国总统拜登与南韩总统文在寅上月24日举行首脑峰会，会后发表联合声明重申“维护台海和平稳定重要性”。6月9日中国外交部也发布，中韩两国外长通话的新闻稿还引用所谓的“郑义溶谈话”称，“韩国作为中国近邻，高度重视发展韩中战略合作伙伴关系，坚持一个中国原则，充分认识到两岸关系的敏感性。”</p><p> </p><p>但是，从韩国外交部到韩国媒体的报导内容，只字未提“一中”，对于这样的落差，国立中山大学中国与亚太区域研究所教授郭育仁解读， 0236“因为外长、防长或是元首会谈之前，会先有事务级的协商，会有会谈的框架与细项，比较少发生中国想谈A、韩国想谈B。0315换句话说中国公开事后的译本，去提到这会谈根本没有提的，这是为了强调他的政治目的、统战。”</p><p> </p><p><strong>吴瑟致：中国争取在</strong><strong>G7</strong><strong>前拉拢韩国</strong></p><p> </p><p>两岸政策协会研究员吴瑟致接受本台访问时分析，“以中国特色外交文件的解读，这是中国大内宣的一部分。”此外，吴瑟致认为，G7即将要召开，韩国、印度、澳洲外长都受邀参加G7的外长会。这次G7高度关注“反中”议题，对中国的批评也预期会列入联合声明里。以目前澳洲与印度跟中国的关系交恶，关键就在韩国。</p><p> </p><p>吴瑟致：0321“从这些动作再加上王毅的声明，是要在国际间拉回一些对中国不利的分数回来。另外，韩国在中国有非常大的投资利益，2017年中国一直强烈反对美国在韩国部署萨德终端高空防御系统（THAAD ），还掀起反韩情绪，0413中国现在也藉机向韩国施压，如果你立场太鲜明或者完全踩到中国的底线，2017年所谓的反韩情绪可能再起。”</p><p> </p><p>中国外交部针对中韩外长通话的新闻稿还称，“明年是中韩建交30周年，双方要共同珍惜来之不易的合作成果，为两国关系继续稳定发展营造良好氛围，创造必要条件。美国推动的’印太战略’充满冷战思维，挑动集团对抗，不利于地区和平稳定发展大局，中方坚决反对。中韩作为友好邻邦和战略伙伴，应把握是非曲直，坚持正确立场，信守政治共识，不被带偏节奏。”</p><p> </p><p>在韩国外交部披露的内容则是，“郑义溶希望美中关系能稳定发展，美中合作应对全球挑战符合国际社会利益。对此，郑义溶感激美中双方共同支持，日前在P4G峰会上先进国家和发展中国家共同参与在气候应对发布的《首尔宣言》。此外，两位外长也同意今后继续保持韩中两国之间的高层战略沟通。”</p><p> </p><p>韩媒韩联社则是提到王毅与郑义溶的1小时通话中，“双方就韩中关系、韩半岛问题、地区和国际局势等彼此关切问题进行了讨论。”韩媒中央日报是以“中韩外长通电话 继续就推动习近平主席访韩事宜保持沟通”为标题。</p><p> </p><p><strong>中、韩谁需要“习近平访韩”拉抬声势？</strong></p><p> </p><p>到底中国和韩国之间，谁更需要以“习近平访韩”来拉抬声势，郭育仁指出，从前年底到去年疫情爆发，韩国总统文在寅的声势下滑，文在寅比较需要习近平国是访问。但是，美韩首脑峰会后，双方承诺将在疫苗与半导体方面深化合作，情势有了不同的发展。</p><p> </p><p>郭育仁：0740“韩国前年底跟去年初都还蛮积极，可是因为疫情就没办法。甚至于那时韩国还在跟日本争，习近平先到哪一国。0758现在这个时间点习近平比较需要。0811从今年年初拜登上台后，从日韩两位元首在比谁先见到拜登，从日韩跟美国政府谈的内容跟细节，看得出美日跟美韩关系改善得非常快，这时对习近平的压力会比较大。”</p><p> </p><p><strong>韩国民众对中国的印象负面居多</strong></p><p> </p><p>吴瑟致也同意，习近平会比较希望透过访韩，提升他自己在国内的声势。因为韩国即将在明年进行总统大选，文在寅不会连任，但是他所属的政党面对延续执政的压力。文在寅民调不好的原因之一，是韩国内部反中情势、以及民众对中国的印象都是负面居多。</p><p> </p><p>吴瑟致：0540“所以在此时文在寅如果邀请习近平到访，对文在寅和其政党都没有正面的帮助；另外韩国跟美国之间的关系也非常尴尬，因为它经济市场确实需要中国、安全又必须仰靠美国。”</p><p> </p><p>吴瑟致说，在美韩峰会后，韩国与美国走得更近一点，但不代表韩国想与中国对抗，某种程度韩国不需要在此时让自己左右为难。相反地，习近平需要访问韩国，透过访问周边国家树立中国与周边国家友善的形象，习近平可以告诉国内，韩国与中国关系非常好，以彰显习近平在国际情势掌握的能耐。</p><p> </p><p>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道  责编 胡力汉</p><p> </p><p> </p><p> </p><p> </p>
