<!--1620678933000-->
[香港新移民抗争者妮珂返深圳探亲  至今下落不明](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/cm-05102021111534.html)
------

<p></p><p>长期投入香港抗争运动的新移民妮珂最近传出可能在返回大陆探亲时，遭到秘密抓捕的消息。其友人透露，妮珂在四月初隔离结束后就失去联系，至今下落不明。下面请听本台记者陈品洁的报道。</p><p><span>长居香港的妮珂是来自中国广西的移民，她曾积极投入香港的</span><span>“</span><span>反送中运动</span><span>”</span><span>，在街头抗争中十分活跃。据友人表示，今年三</span><span></span><span>月底她因母亲生日而返回深圳探亲，不料却自此音讯全无。</span></p><p><span>她的友人阿峰也是来自大陆的新移民，因为担忧身份曝光而不愿具名受访。他告诉本台，妮珂曾在</span><span>4</span><span>月</span><span>2</span><span>日主动联系，并告知已经完成隔离，为可以回家向母亲祝寿而感到开心。</span></p><p><span>不过在这之后，阿峰就再也没有收到妮珂的回复。</span></p><p><span>“</span><span>我就想，她可能晚点就会回复，一直等等等却没有回。我就开始觉得有点不妥</span><span>……</span><span>，之后就一直没有回覆过了。不管用什么方式，她的电话也是离线（关机）状态。</span><span>”</span><span>阿峰说。</span></p><p><br/></p><ul><li><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hj-03082021110559.html"><strong>巾帼不让须眉 香港抗争者中的“花木兰”</strong></a></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/wul0426d-04262021071444.html">“理大围城”事隔年半仍秋后算帐 港警再拘捕二十一人</a></strong></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/lf-04202020095631.html">香港拘捕民主派人士</a></strong></li></ul><p><br/></p><p><span>阿峰告诉记者，他在妮珂失联的一个月间曾尝试联系，甚至使用太空卡（不使用个人资料登记的</span><span>SIM</span><span>卡）致电妮珂手机。一开始电话可拨通但未有人接听，后来则是关机状态。记者在上周末也曾多次致电妮珂，电话随即转入语音信箱。</span></p><p><span>“</span><span>（妮珂）有跟我说，最快的话四月底就会回来（香港），慢的话五月份也会回。她说，她不会在大陆停太久，</span><span>”</span><span>阿峰说，</span><span>“</span><span>她自己都知道会有危险。</span><span>”</span></p><p><span>阿峰早在</span><span>2014</span><span>年</span><span>“</span><span>雨伞革命</span><span>”</span><span>时就有耳闻妮珂，直到</span><span>2019</span><span>年的</span><span>“</span><span>反送中运动</span><span>”</span><span>双方才开始展开交流。从大陆移居香港的妮珂颠覆新移民</span><span>“</span><span>政治冷感</span><span>”</span><span>的刻板印象，长期投入抗争并全程参与</span><span>“</span><span>反送中运动</span><span>”</span><span>，替香港人争取权力与自由。</span></p><p><span>妮珂也曾多次接受本台采访，传递香港的第一手消息。她在</span><span>2019</span><span>年接受本台专访时，就曾告诉本台许多新移民积极投入</span><span>“</span><span>反送中运动</span><span>”</span><span>的原因：</span><span>“</span><span>我说，</span><span>‘</span><span>我没什么文化，我跟你们说的就是这样：大陆法律搬来香港</span><span>’</span><span>，一句话搞定。他们说，哦，那就不行喽，我千辛万苦才来到香港，为什么要让香港和大陆一样呢？一句话，都出来了。这一次，我们是全民抗暴、全香港抗共，第一次面对面的、真正的抵抗这个共产党。</span><span>”</span></p><p><span>因为妮珂积极参与抗争，她在社交媒体推特上也累积许多关注。其中的</span><span>“</span><span>推友</span><span>”</span><span>之一段先生转述知情人士消息披露，曾有惠州朋友透露，妮珂可能遭到拘捕，不过此消息仍无法证实。该名知情人士也曾联系上妮珂表姐，妮珂表姐透露，双方最后的联系时间是</span><span>4</span><span>月</span><span>2</span><span>日。此外，该知情人士也曾多次通过通讯软件传讯给妮珂，不过讯息显示</span><span>“</span><span>对方尚未收到</span><span>”</span><span>的状态。</span></p><p><span>现居深圳的段先生因为人身安全问题不愿具名，他向本台记者表达他的担忧：</span><span>“</span><span>你进入中共的范围之内，敏感的人就算带了手机，甚至关了机，当局都可以跟踪到你</span><span>……</span><span>。中共对当事人亲友也存在着恐吓，导致很多亲人都不敢讲。</span><span>”</span></p><p><span>妮珂并不是第一位香港抗争者在中国大陆被抓捕，六十</span><span></span><span>多岁的</span><span>“</span><span>王婆婆</span><span>”</span><span>王凤瑶在</span><span>2019</span><span>年</span><span>8</span><span>月返回深圳后失踪，之后遭到中共当局秘密收押，直到</span><span>2020</span><span>年</span><span>10</span><span>月才获释返回香港。</span></p><p><span>专研香港的美国乔治城大学亚洲法中心研究员王莉雅（</span><span>Lydia Wong</span><span>）也耳闻妮珂可能遭到逮捕的消息。她告诉本台，港版国安法将香港境外的外国人纳入管辖范围，根据该法行文，</span><span>“</span><span>你在全宇宙犯案，只要是中国和香港警方能抓的地方都是可以抓</span><span>”</span><span>，不过目前仍无法得知妮珂可能被逮捕的理由，也有可能是像王婆婆被以</span><span>“</span><span>寻衅滋事罪</span><span>”</span><span>拘留。</span></p><p><span>“</span><span>（中共当局）利用中国国内的司法系统，去打击一些他们认为在香港参与抗中的人，绝对是有可能的。</span><span>”</span><span>王莉雅说。</span><span> </span></p><p><span>王莉雅担心参与抗争的香港人在中国大陆遭拘捕的案件，未来很有可能持续发生，罪名可能五花八门。她也指出，现在离中共建党一百周年越来越近，中国国内的维稳行动将会持续发酵。</span></p><p><br/>记者：陈品洁    责编：何平   网编：洪伟</p>
