<!--1618478556000-->
[人行论文警告中国人口现衰减风险](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/ql1-04152021052223.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国人民银行发布工作论文，警告目前中国的人口形势已经发生逆转，转型后的人口衰减速度将超乎想象，教育和科技进步亦难以弥补人口的下降。该文建议，应全面放开和鼓励生育，切实解决妇女在怀孕、生产、入托、入学中的困难。</span></p><p><br/><span style="font-weight: 400;">中国人民银行微信公眾号4月14日消息，央行发布工作论文《关于我国人口转型的认识和应对之策》，指出工业革命以来，死亡率和出生率相继下降造就了人口转型，给世界带来人口爆炸、人口红利、老龄化和少子化。面对中国人口出生率逐年下降，该文指出，应抓住当前生育政策对部分居民还是硬约束的时机，全面放开生育政策，及时释放其较高的生育意愿；若稍有迟疑，将错失以生育政策应对人口转型的宝贵窗口期，重蹈发达国家的覆辙。</span></p><p><br/><span style="font-weight: 400;">关注中国人口状况的湖北学者陈勤学本周四（4月15日）接受自由亚洲电台采访时说，中国人口老龄化问题亟待解决：“关于人口老龄化这个现象，从清朝中期与今天相比，已出现很大的偏差。自从清朝中级到1949年建国以前，出生性别基本上处于1：2多的比例，但今天出现了一个奇怪现象，缩小到1：1.05或1：1，这就不可避免的出现人口老龄化现象。”</span></p><p><br/><b>呼吁全面开放生育避免重蹈发达国家覆辙</b></p><p><span style="font-weight: 400;">人行论文称，要认识到中国人口形势已经逆转，灰犀牛愈来愈近；人口红利当时是好东西，事后是需要偿还的负债；要认识到人口惯性的巨大反作用力，转型后人口衰减的速度将超乎想象；要认识到人口虽然是慢变量，但有加速发展、难以挽回的特点；要认识到教育和科技进步远不足以弥补人口的下降。</span></p><p><br/><span style="font-weight: 400;">中国民间机构北京益仁平中心联合创办人陆军对本台说，出生率下降是全世界绝大部分国家面临的问题。他说：“主要原因是经济发展城镇化提高，导致人们在养育孩子的时间投入和经济成本，都比以前有了大大的提高，所以很多家庭很难负担太多的孩子。另外，随着文明程度的提高，女性自主意识的增强，生育自主意识也逐步提高。从而女性不再被当作生育机器。”</span></p><p><br/><span style="font-weight: 400;">论文指出，虽然人口与经济的关系有点像物价，但不同的是，人口惯性是跨代际的力量，其力度比通胀和通货紧缩要强得多、久得多。如果把价格比作汽车，那人口就是油门，剎也剎不住，动也动不了，用调控经济的思路去应对人口转型，多半事与愿违。所以一定要有提前量，并且搞得多多的，这样才不至于积重难返；一定要坚持，这样才有成效。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据中国国家统计局数据显示，2019年中国出生人口1465万人，比上年减少58万人，是2000年至今的最低值。</span></p><p><br/><b>计生政策推行数十年罔顾生育权</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，陆军说，中国政府推行数十年的“计划生育”政策，至今仍然存在。中国政府仍然坚持顽固地执行计划生育政策，此举得非常不理智：“我们应当看到生育权是人的基本人权。每一国民要生多少个孩子，政府绝对无权过问，计划生育政策严重侵犯了公民的基本人权。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">数十年来，中国强制性堕胎、绝育政策造成无数惨剧。陆军说：“所以中国政府的人口政策，当务之急就是要彻底取消这种侵犯和剥夺基本人权的计划生育政策。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陆军同时认为，中国政府应该充分保障妇女的生育权，全力消除妇女因为生育而导致就业、教育等方面受到的负面影响。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 乔龙      责编 胡力汉 许书婷</span></p><p></p>
