<!--1619175696000-->
[特斯拉连日遭官媒网民围剿  环球时报出面为纠纷降温](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ql2-04232021070119.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">特斯拉女车主在上海车展闹场维权引发的公关危机，连日来引发官媒和民间一股反特斯拉浪潮。不过，《环球时报》总编辑胡锡进在这时候为事件降温，呼吁民众冷静，强调不能把特斯拉这样的企业赶出中国市场。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">特斯拉中国周四发布的数据显示，河南安阳张姓女车主的特斯拉电动车，今年2月21日晚间6时14分在驾驶最后一次踩下刹车踏板时，车辆时速为118.5公里，紧接着前撞预警及自动紧急刹车功能启动并发挥作用，减轻了碰撞的幅度；ABS作用之后的1.8秒，系统记录了碰撞的发生。踩下刹车踏板后，车速持续降低，发生碰撞前，车速降低至时速48.5公里。另外，车主在30分钟内踩刹车四十多次。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">特斯拉车主张女士的丈夫李先生对特斯拉公布行车数据，认为是“侵犯了个人隐私权及消费者权益。”他无法接受。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">湖北司机赵先生本周五（23日）接受自由亚洲电台采访时说，以目前公开的数据，无法判断特斯拉交通事故的责任谁属，有待独立调查结论：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“这个女司机背后有没有什么其他的原因，我现在不敢下结论。这段时间恒大不是在生产恒大汽车辆吗，会不会有些什么因素在里面。特斯拉不服要以一赔三。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">除了恒大，华为在上周亦公布了电动车汽车生产大计，加入电动车市场争夺战。过去半年，特斯拉在中国电动车销售市场一直稳守第一。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>大陆小粉红借机攻击美资特斯拉</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">在官媒发布批评特斯拉汽车的报道，有网民发起抵制特斯拉的行动。网民上传一段视频显示，有停产场管理员不准特斯拉汽车驶入：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“师傅，我问一问我的车为啥不能进（停产场）？回答：这几天的新闻你看没看，特斯拉的刹车不行，我要为我们车场的这些车负责任，你知道没有，万一出了事我又担当不起啊。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">云南私家车车主王先生对本台说，特斯拉的质量和销售方式对中国汽车市场造成冲击，引发利益相关者的不满，于是借题发挥，攻击特斯拉。他说，此事不如说事对特斯拉的攻击：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“基本上属于对特斯拉的一个攻击。首先它是国外品牌，第二，特斯拉又有一个相关的星链联计划，第三，特斯拉在中国他虽然想跟中共搞好关系，但是他作为一个独立的企业，他不是言听计从，对于大陆汽车行业是一个冲击。”</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">不少网民在特斯拉最新声明下留言“滚”，要求特斯拉撤离中国，但有更多的网民发文力挺特斯拉。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">网民“孙旭阳”发文质问，女车主喂给媒体的料明显有取舍甚至剪裁。她的一位男性家属打给河南某电视台最初的热线投诉，疑点从那时候起就越来越多。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">按照河南各地热衷于交通罚款的调性，事发路口八成有摄像头，当地交警在调查特斯拉撞车事故时，有无调取这些监控录像，有媒体调查了吗？警方对这起事故的认定书和认定依据，以及女车主与警方的交涉过程，有媒体详细取证了解吗？女车主是如何混入上海车展的媒体专场的等等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">汽车司机王大为对本台说，官媒高调报道特斯拉装车事件等背后原因可能更流传中的特斯拉“不配合”官方的要求有关：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“说特斯拉在不停的采集我们国家的数据，发往美国。现在叫他把服务器放在我们国内，你采集到的数据放在我们国内，特斯拉不同意。汽车的行车记录仪可以随着车子到处开，它还可以录音，包括车内的人还可以录像，发回美国国内了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>胡锡进撰文为特斯拉解围</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于特斯拉遭到中国大陆部分人带有歧视性的对待，《环球时报》总编辑胡锡进发文称，社会各界不要再对特斯拉“乘胜追击”，中国并非要赶走这些愿意来开拓市场的外企，而是引导它们遵守中国法律、尊重消费者，他相信特斯拉这次已学到教训。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">2月8日，特斯拉公司曾被中国网信办等5个部门官员约谈，要求其遵守中国法规，特斯拉表示“诚恳接受政府部门的指导”。一个月后，中国军方发出了明确的禁令，要求特斯拉车主把车辆停放在军队所属区域之外。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 胡力汉</span></p><p></p>
