<!--1620032836000-->
[中共“滨州舰”出现台湾基隆外海 台日军舰并航跟监](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0503a-05032021050638.html)
------

<p class="p3">日本统合幕僚监部<span class="s2">1</span>日发布讯息，中共海军<span class="s2">054A</span>飞弹护卫舰“滨州舰”<span class="s2">4</span>月<span class="s2">30</span>日到<span class="s2">5</span>月<span class="s2">1</span>日现身日本宫古岛北方。有卫星照捕捉到台日两国舰队创下并航跟监首例。此外，中国海军<span class="s2">2</span>日证实“山东舰”航母编队在南海演训，并称未来会按照计划常态演训。</p><p class="p3">根据军事脸书粉专“新<span class="s2">‧</span>二七部队<span class="s2"> </span>军事<span class="s3">杂</span>谈”<span class="s2">1</span>日公布的即时卫星照，一艘中国海军<span class="s2">054A</span>护卫舰“滨州舰”在东海海域，距离台湾基隆市约<span class="s2">125</span>公里处，日本与那国岛北方约<span class="s2">132</span>公里，正由台日军舰联合跟监行动。</p><p class="p3">台湾海军司令部受访时不愿证实，是否派出基隆级驱逐舰前往戒护、跟踪。但海军官员强调，对于台海周边均会严密监控。</p><p class="p3">同一时间，国军空军司令部证实<span class="s2">4</span>月<span class="s2">30</span>日“西南空域空情动态”报告指出，当天共有<span class="s2">1</span>架运<span class="s2">-8</span>反潜机、<span class="s2">1</span>架运<span class="s2">-8</span><span class="s3">远</span>程电子干扰机、<span class="s2">1</span>架空警<span class="s2">-500</span>预警机、和<span class="s2">2</span>架歼<span class="s2">-16</span>战机，出现在台湾西南航空空域。</p><p class="p3">国立中正大学战略与国际事务研究所助理教授林颖佑接受本台访问时认为，这是解放军整体联合军演的环节。“滨州舰”在台湾东北方现踪，而西南方的共机持续在飞。有可能是在模拟、演练对台实施海上封锁。共军如果把台湾西南与东北方封起来，其实就是航道的封锁。</p><p class="p3">林颖佑：“我觉得他今天会做这件事，不只针对台湾，很大程度应该是针对美、日、台三边，因为这一条海上两个航道，跟日本海上交通线有关。”</p><p class="p3"><strong>台日军舰罕见并航跟监<span class="s2"> </span>林颖佑：台日有合作默契</strong></p><p class="p3">滨州舰不但被阿武隈级日舰跟监，同时也被国军基隆级舰并航监控，台日军舰“罕见”并航跟监。林颖佑解读，这代表台湾与日本海上自卫队有一定程度合作的默契，这是否有办法扩大成为彼此之间的准则或是默契，这才是应该观察的焦点。</p><p class="p3">林颖佑：“解放军的船舰威胁到的不只是台湾，也包含美日。那今天中华民国有机会可以跟其他国家进行互动，是否会融入美国整体的印太战略以及跟周边国家有更深固的关系，我想其实这才是今天这件事情，值得要观察的地方。”</p><p class="p3">林颖佑指出，台湾参加美日印澳联合军演有难度，但是有没有可能参与联合兵棋推演，台湾也许比较有机会。</p><p class="p3"><strong>美台多方协作<span class="s2"> </span>解放军周边海空域“常态”军事秀</strong></p><p class="p3">亚太防务总编辑郑继文告诉本台，随着解放军在周边活动的强化，共军的海空兵力增多也增强，活动也跟着增加。再加上两岸之间政治僵局，而且美台之间在情报或者多部门领域加强协作，双方海巡单位签署合作备忘录，未来的发展有高度敏感性和冲击性。为了因应美台政军情势的演变，中国方面自然会派更多军事力量在周边活动。</p><p class="p3">郑继文：“不只是他本身练兵的需要，他还隐含对台的军事和政治目的。所谓的政治目的，例如美台有什么新关系的发展，在这里增加兵力做政治姿态的展现。”</p><p class="p3">郑继文预期，当美台周边出现特别的军事活动，例如美机抵近侦查、或是美舰的行动，解放军也会跟着增加兵力的出现和部署。郑继文认为，未来会成为常态，而“滨州舰”只是未来常态的一例。</p><p class="p3"><strong>山东舰南海演训<span class="s2"> </span>“双航母”动向受瞩</strong></p><p class="p3">此外，中国海军微信公众号<span class="s2">2</span>日披露，根据海军新闻发言人高秀成海军大校介绍，日前，中国海军组织“山东舰”航母编队在南海相关海域进行训练，这是根据年度工作计划组织的例行性训练，完全正当合法，有利于提高维护国家主权、安全、发展利益的能力，有利于维护地区和平<span class="s3">稳</span>定，希望外界客观理性看待。今后，中国海军仍将按计划常态组织类似演训活动。</p><p class="p3">台湾中国时报报导，美国行星实验室卫星在拍摄到山东舰在海南岛附近活动时，也发现近期入列的首艘<span class="s2">075</span>两栖攻击舰“海南舰”同时驶离三亚港，研判可能会在海南岛附近南海与“山东舰”会合。报导还称“虽然这可能是中共航母首次与两栖攻击舰会合，但真正受到大陆各界高度期待却是<span class="s2">‘</span>山东舰<span class="s2">’</span>与<span class="s2">‘</span>辽宁舰<span class="s2">’ </span>同场演出<span class="s2"> ‘</span>双航母<span class="s2">’ </span>演训。”</p><p class="p3">中华战略研究员张竞告诉本台，中国大陆发展航舰作战是经过概念形成、思想论证、技术检证等前置作业阶段，然后再同时投入发展航舰、屏卫各型舰艇兵力、舰载机以及所有衍生之子系统与装备，并再同步建设基地码头、岸基训练设施以及后勤维修保养体系。整个计划难度绝对不容忽视，到目前为止<span class="s3">稳</span>扎<span class="s3">稳</span>打循序渐进，更让各方必须严肃面对。</p><p class="p3">张竞：“面对北京积极发展航舰作战实力，对周边区域安全环境所可能产生之冲击，与其感性地不经思索就加以褒贬，毋宁理性地观察与评断其发展状况，对比其他具有航舰作战实力海上强权建构战力之进程与轨迹，才能看出关键门道，而不是跟着他人说法凑热闹。”</p><p class="p3">张竞指出，其实很多航舰在整个几十年服勤期间内，能够实际参与战争用兵次数相当有限，因此许多学者专家认为航舰兵力在军备投资上效益并不理想。但是为何强权大国还都愿意发展航舰作战实力，其实就是因为航舰可以代表强权所需武力威望，而军备能够备而不用，不用透过战争，不战而屈人之兵，就可维获国家利益，或许才是真正最有价值之处，只是中国大陆航舰未来是否能够如此，恐怕要靠未来历史加以证明。</p><p class="p3">中国国防部发言人吴谦日前曾回应称，辽宁舰编队近日在台湾周边海域和南海海域进行例行训练，旨在检验武器装备性能，提升部队履行使命任务的能力水平。吴谦说“中国航母不是宅男，<span class="s3">远</span>航必是常态。”</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p>
