<!--1626173580000-->
[闽南开设“两岸一家亲研究院”  培训 “台胞”对台统战](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx0713a-07132021065310.html)
------

<p class="p3">中共统战组织与大学合作设立<span class="s2">“</span>培训优秀台胞基地<span class="s2">”</span>，号称传承红色基因，陆媒称已培训三百名学员。台湾学者忧心，中共训练台湾人做统战先锋种子，担心会渗透台湾。台湾陆委会告诉自由亚洲电台，这些学员似以陆籍台胞后裔为主，有些有共产党员身分，如有台湾人参加此培训班或返台开展渗透任务，恐违反台湾相关法规。</p><p class="p3">中共对台统战组织“中华全国台湾同胞联谊会”（简称全国台联），在漳州闽南师范大学设立“福建省高校特色新型智库<span class="s2">—</span>两岸一家亲研究院”，吸引两岸专家“驻库”研究，建立“十九大精神与践行两岸一家亲”、“和平统一，一国两制与台湾问题”、“两岸经济社会融合发展”等研究平台。</p><p class="p3">中共利用建党百年更加强宣传，全国台联、统战部在漳州举办“全国台联系统干部暨优秀中青年台胞培训班”。陆媒报导，去年九月至今年六月，共举办六期，已有近三百名学员完成训练结业。</p><p class="p3"><strong>陆媒宣称已有<span class="s2">300</span>名学员结业</strong></p><p class="p3">全国台联官网报导，最近一期在漳州开班，全国近<span class="s2">80</span>位台联干部、台胞学员参加。学员重温入党誓词，参访漳州古城记忆馆、林语堂纪念馆，文昌纪念馆等地，了解台闽渊源，传承红色基因。</p><p class="p3">全国台联副会长杨毅周致辞指出，培训重点在理解习近平对台工作的论述及中央对台方针政策，发掘和培训台青干部，认识两岸复<span class="s3">杂</span>形势，推进祖国和平统一。</p><p class="p3"><strong>学员称培训令他明白“两岸必然统一”是责任和义务</strong></p><p class="p3">来自内蒙古一名台胞说，经过培训，令他明白有义务和责任在国际交流第一线上去宣传和推动“两岸必然统一”的思想。江苏的台胞则分享，感受到两岸同根同源、同文同种，根、祖、脉代代传承。</p><p class="p3">全国台联与北京市另主办“两岸一家亲，融合发展北京行”活动，有两岸婚姻家庭成员、台生、台青等共<span class="s2">50</span>多人参加。</p><p class="p3">“全国台联”自称是台湾各族同胞的<span class="s2">“</span>爱国民众团体<span class="s2">”</span>，是<span class="s2">“</span>党和政府联系台湾同胞的桥梁和纽带<span class="s2">”</span>。台联组织遍布西藏以外的<span class="s2">31</span>个省、自治区、直辖市（含兵团）。</p><p class="p3">台湾成功大学政治系教授洪敬富接受自由亚洲电台采访指出，中国统战部会透过所谓“白手套”，或称官方以外的“第二轨”、“第三轨”，即学术单位、民间团体办理相关活动，以淡化统战色彩、规避台湾法令，也让台湾人民在交流中，丧失被统战的警觉。</p><p class="p3"><strong>学者示警：以学术包装培养统战先锋<span class="s2"> </span>台湾应严防没有烟硝味的战争</strong></p><p class="p3">洪敬富说：“美其名叫学术单位，但是他们的工作，能够借由不是党或政府的组织包装，成为学术或研究单位，来进行所谓智库工作。这智库帮助政府情搜资料、研判资料，甚至拟定对台政策，是一个很重要的中介角色<span class="s2"> </span>。”</p><p class="p3">台湾自由时报并报导，中共为加强文化统战，会进行“闽南话”教学及推广“两岸一家亲”入岛入心，积极培训第三代台胞心向中国，强调血浓于水的两岸亲情，积极打造台联骨干、样板青年台胞，在完成培训后，用以对外宣传“卅一条对台措施”<span class="s2"> </span>、“农林廿二条措施”等促进两岸融合发展的政策。</p><p class="p3">洪敬富指出，福建除有平潭实验区、厦门经济特区作为闽南重要示范，和台湾地理位置、历史和语言上，更有亲近性。这类培训班的策略，是先透过心里层次，让台青认同祖国发展经济建设的成就，之后再进行任务编组，根据各自人脉、背景、地缘，适时给予特定任务安排。</p><p class="p3">洪敬富指出，“这不是台湾独有的问题，学术界普遍称为中国锐实力现象，自己国内不开放，但利用民主社会开放的性质，从事政治统战，从农村到城市，用群众路线、打造所谓新时代习思想下的统战先锋种子，由地方势力、组织，慢慢扩张，影响民心趋向，最后反映在台湾地方县市首长、议员，中央立委、总统大选等各类选举，这是民主社会下不容易查觉、没有烟硝味的战争。”</p><p class="p3"><strong>利用台湾民主开放<span class="s2"> </span>煽动群众意图影响台湾选举</strong></p><p class="p3">洪敬富说，中共从台籍学生、青年、工商行业干部、台商，全方位培养统战人才，透过学校培训，不只在闽南师范大学，全国台联组织遍布各省各市各地，对台扑天盖地吸收意见领袖、积极活跃分子。</p><p class="p3">主管两岸事务的大陆委员会发言人邱垂正接受自由亚洲电台采访表示，有关陆方开设培训班培训台青，经查媒体所披露参与培训班的<span class="s2">4</span>位台胞代表，都是已在中国大陆设籍的陆籍台胞后裔，培训班成员似乎都具有共产党员身分，因此研判参训学员应以陆籍人士为主，将持续关注培训对象是否涉及相关违法。</p><p class="p3"><strong>台湾陆委会：学员疑有共产党员身分<span class="s2"> </span>应为在陆台籍后裔</strong></p><p class="p3">邱垂正说：“依中共统战部官网，培训人员培训期间需重温入党誓词，研判参训的学员应具有共产党员身分。如果加入共产党员，照理说他们都已入籍在中国大陆，依规定在中国大陆设有户籍，台湾户籍就应被取消，若违反两岸规定依法查处。若为共产党员受训后在台进行渗透涉违反国安五法、反渗透法。”</p><p class="p3">邱垂正强调，“习五条”后中共加强对台湾渗透干预，利用台湾民主开放社会，威胁国家安全、社会秩序及民主政治正常运作，刻意对台湾青年世代进行统战宣传，企图在台湾内部制造分化与对立。呼吁台湾人应注意遵守规定，不应支持或协助中共对台统战渗透的不法作为，伤害台湾安全和民主自由。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者夏小华<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
