<!--1621245788000-->
[台湾三天确诊达719例 台北万华阳性率10%如纽约初期](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0517a-05172021054718.html)
------

<p class="p3">台湾本土病例从<span class="s3">15</span>日起连续三天破百，累计三天共<span class="s3">719</span>例，多数都集中在首善之区台北市与新北市<span class="s3">(</span>双北<span class="s3">)</span>。台湾行政院长苏贞昌在<span class="s3">15</span>日紧急宣布“双北”进入三级警戒，双北两位首长<span class="s3">17</span>日更进一步宣布，高中以下停课。台北市长柯文哲喊出，“自动自发封城”，以公民素质自我管理，解决现在的危机。</p><p class="p3">台湾行政院长苏贞昌上周六<span class="s3">(15</span>日<span class="s3">)</span>上午紧急召开记者会公布，台湾确诊病例创下<span class="s3">180</span>例，首次突破<span class="s3">3</span>位数，因此宣布疫情最严重的台北市和新北市进入三级警戒，直到<span class="s3">5</span>月<span class="s3">28</span>日为止，这这期间将关闭全国娱乐场所，宗教祭祀场所，但是仍维持照常上班上课。周末假期的两天，民众除了到卖场抢购食物之外，双北主要街道、捷运等几乎空无一人，虽然没有名义上的“封城”，却达到实质“封城”效果。</p><p class="p3">但是，确诊数字天天飙高，<span class="s3">16</span>日<span class="s3">226</span>例、周一<span class="s3">(17</span>日<span class="s3">)</span>又升至<span class="s3">333</span>例，其中台北市<span class="s3">158</span>例最多，新北市<span class="s3">148</span>例居次，双北生活圈紧密相连，也让两地市长同时宣布高中以下，<span class="s3">18</span>日到<span class="s3">28</span>日全数停课。</p><p class="p3">台北市长柯文哲：“台北市昨天做的筛检<span class="s3">1130</span>人，阳性<span class="s3">113</span>刚好是<span class="s3">10%</span>，表示新冠肺炎已经是社区感染。有些社区感染率已经达到<span class="s3">10%</span>，其实我们该进行“自动自发的封城”，从现在开始没事就在家，市场上除了民生必需品，我们都建议暂停营业。”</p><p class="p3">柯文哲强调，希望这段期间确诊案例不要爆发型成长，还是呼吁台湾全体国民，恐怕要靠自己公民素质的自我管理，解决现在的危机。不要因为人与人的接触，让确诊上升太快，一旦超过医疗体系的容量，整个会崩溃。</p><p class="p3">台北市目前重灾区集中在万华，因为风化区有多名确诊扩散到社区，目前台北市在万华设置<span class="s3">5</span>个快筛站，每天约筛检<span class="s3">1</span>千人左右，万华人口约有<span class="s3">18</span>万人，<span class="s3">10%</span>的阳性率，筛检只能跟时间赛跑。</p><p class="p3"><strong>台湾筛检能量够吗？</strong></p><p class="p3">台湾之前因为长期维持“本土零确诊”，但是今年以来陆续传出从台湾输出病例达到<span class="s3">60</span>例，普筛呼声一直没断过。台湾疫情指挥中心指挥官、卫福部长陈时中<span class="s3">13</span>日的回应是，“目前首要工作是赶在病毒传播前赶紧防堵，普筛不仅没效，还可能损害医疗量能、拖慢疫调速度，得不偿失。”</p><p class="p3">前台大公共卫生学院院长、台大公卫教授詹长权告诉本台，台北市有一个模式万华检测的阳性率<span class="s3">10</span>％，也就是<span class="s3">10</span>个人有一个阳性，“这已经是相当严重的社区感染，这就像去年纽约市的某些区域一样”。詹长权说，筛检就要加快，否则确诊数会随着每一天会增加。</p><p class="p3">詹长权：“台北市万华地区，现在设立<span class="s3">5</span>个<span class="s3">(</span>快筛站<span class="s3">)</span>就比之前<span class="s3">4</span>个好，问题是万华之外其他区域也要赶快设立，就可以更有效地围堵。<span class="s3">0540</span>筛检能力试剂的量要根据疫情来估计，现在社区传播速度来看，现在看来每天要几万剂才够，以全台湾而言，一万以下可能不够。”</p><p class="p3">詹长权说，以台北市一个快筛站至少要<span class="s3">10</span>个人，这样的训练跟轮班要演练，过去有估计但是没想到来得这么快。正如韩国去年的经验就用<span class="s3">drive through(</span>得来速<span class="s3">)</span>，这样就能加快筛检。詹长权建议，有很多开业医师很会采样，国家怎么去动员医疗人员，把他们组织起来，最终还是要在社区多做筛检站，让民众想做就可以很快做到。才能因应社区需求。</p><p class="p3"><strong>台湾需要盖方舱吗？</strong></p><p class="p3">除了万华之外，目前也只有新北市板桥地区增设一个快筛站，板桥<span class="s3">17</span>日也爆出<span class="s3">41</span>例，其中位于板桥的亚东医院还爆发“院内感染”，<span class="s3">6</span>名因慢性病住院的病人与<span class="s3">2</span>名看护确诊。</p><p class="p3">新北市长侯友宜：“非必要的紧急医疗，我们都请他们暂缓后面再做排序，所以<span class="s3">18</span>家责任医院也不会太满，请大家放心我们会做好调配，我们会跟<span class="s3">CDC</span>一起来做好调控。”</p><p class="p3">新北市卫生局长陈润秋<span class="s3">16</span>日指出，目前新北市核准开设专责病床数共计<span class="s3">264</span>床，尚可收治专责床数仅剩余<span class="s3">67</span>床；近来筛检量激增<span class="s3">10</span>倍，每日采检量已经破千，使得防疫医疗人力紧绷。</p><p class="p3">侯友宜<span class="s3">17</span>日在防疫记者会上表示，关于类似方舱医院的措施，不断进行讨论当中，新北会跟<span class="s3">CDC</span>合作，要不断扩大量能，就像目前防疫旅馆不断扩冲，“目前就是不断扩充能量”。</p><p class="p3">台湾疫情指挥中心指挥官陈时中<span class="s3">17</span>日在例行记者会回应表示，“建方舱目前没有这样的考<span class="s4">虑</span>。”陈时中指出，台湾还是以能够互相的区隔，当作重要的指导原则。把有可能感染跟没感染区隔；在集中检疫所有症状或产生任何情况转送医院，用这样做缓冲区，对医疗量能会是比较好的做法。</p><p class="p3">中央流行疫情指挥中心医疗应变组副组长罗一钧称，现在台湾是以“加强版集中检疫所”因应轻症患者。会有<span class="s3">24</span>小时护理人员进驻，随时评估入住病患目前只是临时安置无症状、轻症确诊病患。“目前有<span class="s3">133</span>位确诊安置在加强版集中检疫所当中，其中<span class="s3">128</span>位新确诊、无症状或轻症病患，<span class="s3">5</span>位住院超过<span class="s3">10</span>天病毒量小。”</p><p class="p3">不过，病例最多的台北市长柯文哲却忧心，现阶段送到检疫所，这个是防疫旅馆改进来。如果到时候确诊数量太多，超过医疗体系负荷，恐怕阳性、无症状，就要回家去照顾。</p><p class="p3">詹长权提出，台湾的医疗体系因为个案数增加，能够治疗新冠肺炎重症能力要维持。适合台湾健保体系下，跟每个区域医疗资源多寡，不能只有单一的做法。比如北台湾医学中心最多，重要医疗很多，接下来筛检确诊越多，就要做混合型。</p><p class="p3">詹长权：“就是我们不做方舱，但是我们把检疫所升级成<span class="s3">’</span>方舱<span class="s3">’</span>，要有好的通风跟治疗，所以不要拘泥在<span class="s3">‘</span>名词<span class="s3">’</span>，一定要盖什么样像野战医院。当我们原来不是为了这么多人收容时，如果不够当然还是要找一个地方，目前评估好像北部不需要，但是其他地区是否需要，可能要因地制宜去评估。”</p><p class="p3">前疾管局长苏益仁呼吁要启动分级治疗，苏益仁接受本台访问时建议，台湾有很多闲置，被戏称为“蚊子馆”的地方或是军营，如果集中检疫所不够用可以启动，因为这些确诊的轻症病人，如果在一起不会交叉感染，集中在一起没关系。</p><p class="p3">苏益仁：“疫苗是最后唯一的解方，台湾因为过去没有疫情，大家没有强调疫苗的重要性，这是台湾的失策。现在所有的防疫措施，其实都是在争取时间，让疫苗施打能达到<span class="s3">30%</span>或是最好能<span class="s3">6.70%</span>。”</p><p class="p3">台湾总统蔡英文上周四<span class="s3">(15</span>日<span class="s3">)</span>提及，国外订购疫苗将在六月分批交货，第一波国产疫苗预计七月底可供应。蔡英文鼓励台湾民众踊跃预约登记，让后续施打顺利进行，“接种疫苗的人越多，台湾全体防护力越强，台湾越安全”。</p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s3"> </span>台北报道<span class="s5"> </span>责编<span class="s5"> </span>许书婷<span class="s5"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p>
