<!--1623671979000-->
[G7公报首次纳入台海和平 鼓励和平解决两岸问题](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx0614a-06142021075902.html)
------

<p class="p3">七大工业国集团领袖峰会的会议后公报，首次提出强调台湾海峡和平<span class="s3">稳</span>定的重要性，鼓励和平解决两岸议题，分析认为，台海问题成为新的国际共识，加强应对中国扩张威胁，是拜登上任后合纵连横结果的一个里程碑。</p><p class="p3"><span class="s2">13</span>日英国落幕的七大工业国集团（<span class="s2">G7</span>）峰会发表联合公报，抨击中国侵犯少数族群人权，包括在新疆强迫劳动，以及在香港打压支持民主人士，呼吁中国尊重人权和基本自由。公报重申维持印太地区自由开放的重要，地区应具有包容性，并以法治为基础。其中还强调台湾海峡和平<span class="s3">稳</span>定的重要性，并鼓励和平解决两岸议题。关切东海和南海局势，强烈反对单方改变现状及升高情势。日本首相菅义伟则在<span class="s2">G7</span>峰会表明支持台湾以观察员身分参加世卫组织年度大会。</p><p class="p3"><strong>拜登：民主国家需证明能团结实力<span class="s2"> </span>胜过专制政权</strong></p><p class="p3">美国总统拜登在<span class="s2">G7</span>会中强调：“我认为我们不只是在一场与中国的竞赛当中，同时也是与全球独裁专制政权的竞赛。”</p><p class="p3">台湾总统府发言人谷拉斯表示，<span class="s2">36</span>年来<span class="s2">G7</span>首度在峰会联合公报中纳入友台内容，再次印证台海的和平<span class="s3">稳</span>定，不仅限于两岸关系的范畴，二是已经提升至印太区域。台湾会坚定捍卫与<span class="s2">G7</span>成员国共享的民主、自由、人权等基本价值。</p><p class="p3">台湾外交部发言人欧江安表达感谢，她说，维持台海和平与<span class="s3">稳</span>定，已取得美、日、英、法、德、义、加及欧盟等世界主要民主国家元首及领导高层高度共识，代表台海和平与<span class="s3">稳</span>定是打造“自由与开放的印太地区”不可或缺的关键一环。</p><p class="p3">外界解读<span class="s2">G7</span>公报首提台海直批中国，是拜登合纵连横策略奏效？淡江大学全球政治经济学系教授包正豪接受自由亚洲电台采访认为，拜登拉<span class="s2">G7</span>一起对中国升高压力，用意在向中国传递，彼此要坐下来谈的讯息，类似<span class="s2">1922</span>年间第一次世界大战中，五个主要战胜国签订关于限制海军军备的《华盛顿海军条约》。</p><p class="p3">包正豪说：“我觉得美国在做同样的事情，基本上传递讯息给大陆，你现在无限扩张，是我无法接受的，但我也承认你的扩张是事实，我们现在要谈的是你要用什么方式？你的范围在那里？所以在才会有『一带一路』的民主版，而不是要中国取消『一带一路』。”</p><p class="p3">包正豪认为，“台湾”只是美中拿出来折磨对方的一根“刺”，<span class="s2">G7</span>联合公报只是宣言，尚看不出具体作法，当美中之间谈好了，对台湾的态度很可能转变，没有一国会为另一国赴汤蹈火，都为各自的利益。</p><p class="p3">包正豪说：“他们所说的维持台海<span class="s3">稳</span>定，是希望台海现状不要被改变，当一个人说我要挺你，我会说今天某某某我支持到底，我不会说，我希望你跟谁谁谁之间的关系很<span class="s3">稳</span>定，我希望大家都不要破坏现状，这不代表我挺你。”</p><p class="p3"><strong>“拜登共识”达阵<span class="s2"> </span>接下来<span class="s3">稳</span>定美俄关系</strong></p><p class="p3">中华亚太菁英交流协会秘书长王智盛接受自由亚洲电台采访则认为，“台海”在美日和美韩峰会、日澳<span class="s2">2+2</span>、<span class="s2">G7</span>外长会议、<span class="s2">G7</span>峰会等被陆续被纳入，显然整个民主同盟对台海重要性有共同认知。</p><p class="p3">王智盛说：“拜登利用半年时间形成民主国家新共识，开玩笑讲又叫『拜登共识』之类的，看的出来这个方向大概很完整成型，成为拜登政府未来四年主轴，美国的外交政策看来已磨合完成。”</p><p class="p3">王智盛还提到，拜登将与普京会晤，把习近平排在后面，显然已经将中国提升为美国当前最首要竞争对手。</p><p class="p3">王智盛说：“中国本来想拉俄制美，俄罗斯大概不想被拉去，普京的作法很清楚，希望在美中当中寻求对俄国最好的平衡点，不会跟美国撕破脸，也乐见美国把压力都集中在中国，他可以轻松多了。而美国改变第一优先，宁愿先<span class="s3">稳</span>定俄国来对抗中国，俄罗斯可能维持中立的角色，让美国有更大力量把手腾出来对付中国，这会令习近平压力很大。”</p><p class="p3"><strong>民主版“一带一路”和疫苗外交<span class="s2"> </span>有助松动中国势力</strong></p><p class="p3">对拜登针对中国“一带一路”提出民主版替代方案，王智盛认为和<span class="s2">G7</span>承诺捐<span class="s2">10</span>亿剂疫苗效果一样。第三世界国家过去只能跟中国合作，惨遭中国掠夺剥削。</p><p class="p3">王智盛说：“现在欧美国家说，我也借钱给你们，我的条件跟国际形象可能比中国好，这些国家可能想一想对啊，我干嘛跟中国借钱，透过这样民主治理的方式去消解过去中国在『一带一路』掠夺式的经济，这会让很多第三世界、一带一路沿线国家，形成相当大的松动跟调整。”</p><p class="p3"><strong>病毒溯源在<span class="s2">G7</span>峰会出现纷歧</strong></p><p class="p3">台湾智库谘询委员赖怡忠接受自由亚洲电台采访指出，<span class="s2">G7</span>对中国形成的新的国际共识是，当麻烦制造者的不是“台湾”而是“中国”，并关切台湾面临中国可能有意侵略的威胁，但是在对<span class="s2">COVID-19</span>病毒溯源方面，<span class="s2">G7</span>国家出现不同立场。</p><p class="p3">赖怡忠分析：“对病毒漏出说有非常多证据，特朗普有讲过，但可能德国私下对特朗普厌恶，法国则是当初协助兴建武汉实验室，如今出了问题，协助始作俑者逃不了责任，法国应意识到中国没有管理能力，为了合作利益，有没有相对连带道义责任？”</p><p class="p3">赖怡忠还提到，英国提出武汉实验室漏出说的时候，当时英国和欧盟特别德、法，之间因为脱欧谈判弄得不是很愉快，综合来说，<span class="s2">G7</span>都认为必须有更透明的调查，包括在中国境内的调查，不一定是惧怕中国出现分歧，而是受零碎事件影响。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者夏小华<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p><p class="p2"></p><p><br/><br/><br/></p>
