<!--1618826367000-->
[辽宁舰与罗斯福号最近距离400公里 台学者：共军未采反制措施](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0419a-04192021055651.html)
------

<p class="p1">本台日前报导，中国辽宁舰在海南岛以东外海，原地停留了将近一天引发热议。台湾国防大学中共军事事务研究所所长马振坤19日提出，辽宁舰编队与美国罗斯福号航母“首次”在同一个海域出现，双方最近距离只有400公里，“都在双方航母编队火力打击范围内。”不过，辽宁舰并未如过去采取强制反制措施，也显示共军到目前没有主动要制造冲突的意图。</p><p class="p1">马振坤在一场“美日峰会与台海有事”座谈中提及，“台海紧张情势上升依旧没有改变，恶性螺旋没有消失。不但美中、两岸之间军事角力持续有增无减，而且强度在增加。”</p><p class="p1">马振坤指出，过去中共海军的辽宁舰要离开母港，到海域进行演训时，如果有美国的航母编队在东亚地区。通常会保持一在南、一在北。也就是如果美国航母编队在南海，辽宁舰不是在东海、就是在西太平洋的宫古岛、台湾东部海域，使双方有区隔。而这次首次从航母编队打击范围来讲，已经算是“短兵相接”。</p><p class="p1">马振坤：“虽然到目前为止共军(活动)的频率是增加，观察共军在台海区域活动，没有主动制造事端意图。之前共军辽宁舰编队从东海穿越宫古海峡再进来到南海，美军机、舰接近而且跟随，共军辽宁舰编队并没有强势驱离作为。”</p><p class="p1"><strong>辽宁舰过去遭遇美舰“强硬” 此次在“火力范围内”相对克制</strong></p><p class="p1">马振坤举例，辽宁舰2013年12月第一次进入南海编队演训，当时解放军还在南海划设“禁航区”，美国海军“考彭斯号”巡洋舰进入“禁航区”接近辽宁舰。当时中共海军派出2艘两栖船坞登陆舰拦阻美国巡洋舰，迫使美军军舰下达“全面停车，紧急规避”的命令。</p><p class="p1">还有一次是发生在2018年美国海军神盾驱逐舰狄卡特号（USS Decatur）进入南海南沙岛礁水域，中共的一艘驱逐舰兰州号逼近美国的迪卡特号，双方最近只有41米，兰州号用逼近方式强迫美舰紧急回转改变航向。</p><p class="p1">马振坤：“这次共军的编队在美军尾随、监视，没有采取过去的强制区域反制的措施，值得大家关注，可以看出共军到目前没有主动要制造冲突的意图。”</p><p class="p1">马振坤再从近日美国航母“罗斯福号”（USS Theodore Roosevelt）从南海穿越巴士海峡进入西太平洋时，当天侵扰台湾西南空域ADIZ的共机高达25架次，共军在操作对“罗斯福号”实战化攻击作战演练。</p><p class="p1">马振坤指出，台湾国军公布进入台湾西南空域ADIZ的共机有25架次，但是没有进入西南空域而进入到南海空域的共机、共舰数量更多。2913“我们看到反而是共军利用跟美军比较近距离接触的机会，不断在利用机会做实战化训练，强化他的实战化作战能力。”</p><p class="p1"><strong>美驱逐舰紧跟辽宁舰 空军派4架F-16挂弹空中加油作战演练</strong></p><p class="p1">不只是共军在台海周边海域动作频频，马振坤也提及美军也增加强度，除了“马思廷号”（USS Mustin (DDG-89)）外，美方其他驱逐舰也紧跟着辽宁舰，美方的航母编队也在做实战化演练。除了美舰之外，马振坤引用美国《富比士》（Forbes）专栏作家、军事记者艾克塞（David Axe）报导，美国空军近日也派出4架F-16战机从日本三泽空军基地，经过空中加油的情况下，直接飞到台湾南方的巴士海峡，与罗斯福号会合，而且F-16是挂载飞弹直接进行作战演练。</p><p class="p1">马振坤也引用台湾国防部副部长张哲平日前明确表达，空军将会以临海向外30海浬空域作为空防的“底线”，不让共军逼近到30海浬之内。所以不只是共军、美军在进行实战化演练，国军也提升相关战备。</p><p class="p1"><strong>美中台无意引发军事冲突 却对冲突所需做准备</strong></p><p class="p1">马振坤：“美中台三方都没有要主动引发军事冲突的意图，但是三方却逐渐升高应对冲突所需要的军事准备。这表示三方心里都预期可以会发生冲突，所以要做好准备。在这样的预期下，美中台三方在台湾周边海空域军事活动都提升警戒层级。这也是我所说美中台三方恶性螺旋持续上升。”</p><p class="p1">中正大学战略暨国际事务研究所助理教授林颖佑在座谈中也表示，许多人心中疑惑，“共机已经飞这么多次，有必要天天飞、而且这么多架次吗？”</p><p class="p1"><strong>共机几乎天天扰台 林颖佑：混合编组需演练飞行</strong></p><p class="p1">林颖佑解析，共军飞行有战略与军事上的目的。早期60、70年代时，国军黑猫、黑蝙蝠完全不理会“海峡中线”，直接飞中国大陆，解放军当时的目标是“国土防空”，主要是拦截美国与国军的战机飞过去。现在解放军改成攻防兼备，开始把空中力量往外延伸、打击。</p><p class="p1">林颖佑指出，解放军机群是混编，这些飞机不是从同一机场起飞，分别来自东部、中部、南部战区，有轰炸机、电侦机、有反潜机、预警机，所以必须演练这些飞机编队飞行。</p><p class="p1">林颖佑：“他要演练的是不同机种起飞到定位，油耗、飞行时间、国军反应是如何，不是靠一次演练达成，而是要透过非常多次的演习或者是天候所有的影响，甚至是固定时间空域集结以及操演科目，甚至是不同机种挂载装备。这些都是解放军在海空域进行飞行演练。”</p><p class="p1">林颖佑提醒，未来共军不管是在对台作战、或是在对印太、对其他盟国军事威胁，已经不再是单一军种，其他军种也加入配合行动。毕竟对解放军而言“大型岛屿”作战，解放军也不会认为单凭海军的实力，可以对付美军或是美日联军。</p><p class="p1">自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 胡力汉</p>
