<!--1617918693000-->
[被中国制裁的欧洲议员：我们不吃这一套](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/rc2-04082021133058.html)
------

<p></p><p>欧盟因为新疆问题制裁中国官员和实体后，中国对欧洲议会成员祭出反制裁，显然起到反效果。多位遭中国制裁的欧洲议会成员4月8日指出，中国这是“搬起石头砸自己的脚”，他们不吃这一套，也会持续关注新疆与香港。</p><p>欧洲议会对中关系代表团主席包瑞翰（Reinhard Butikofer）是德国人；首次当选欧洲议会议员的莱克斯曼（Miriam Lexmann）来自斯洛伐克，还有立陶宛国会议员萨卡利耶涅（Dovilė Šakalienė），这三位来自不同国家的欧洲政治人物近来有了共同点，他们都因为关注新疆或是香港问题，成了中国制裁的对象。但三人8日在华盛顿智库布鲁金斯学会（Brookings Institution）的研讨活动上，异口同声地要让中国知道，他们不吃制裁这一套。</p><p>卡利耶涅：“我们立陶宛是小国，中国还说我们是‘华盛顿的小弟’，但立陶宛有深刻的历史经验，知道列宁独裁政权的招数，他们想‘以商逼政’，这就像设下捕鼠陷阱一样，我们如果眼中只看见经济诱饵，那就完蛋了。”</p><p>莱克斯曼指出：“中国误判世局对中国态度的转变，尤其当澳大利亚只不过呼吁调查新冠疫情起源，就被中国霸凌，他们还想试图故技重施来影响欧盟与民主体制的运作。”</p><p>包瑞翰说：“中国误判形势，这是‘搬起石头砸自己的脚’，这反而是一种政治上的失败信号，而不是展现中国的实力。在我看来，《中欧投资协定》（CAI）在欧洲议会是没戏了。”</p><p>对三个人来说，上了中国的制裁黑名单变成一种荣誉勋章，而中国没公布细节的制裁对他们个人造成的实质影响，也模糊有限。</p><p>包瑞翰说，他短期会尽量避免打电话给在香港的中国朋友，因为担忧他们会受牵连；过去就从事人权工作的莱克斯曼则指出，她不会停止对中国人权问题的关注；卡利耶涅则说，她的外交官先生不会派驻香港或中国。他们都说，作对的事情如果必须要付出这一点点的代价，那也是应该的。</p><p><strong>美欧仇中联盟？白宫官员：捍卫价值与原则</strong></p><p>美国国务卿布林肯最近启程访问欧盟与北约前，美国、欧盟、加拿大及英国三月底罕见地在同一天，就新疆人权议题制裁中国官员，尤其是欧盟祭出的制裁中国四名官员和一家建设公司，是1989年“天安门大屠杀事件”年后，欧盟再次制裁中国。</p><p>中国随即宣布反击，并扩大至对十​​名欧盟人士及四个欧洲实体祭出反制裁。</p><p>白宫国安会负责中国事务的资深主任罗森伯格（Laura Rosenberger）在布鲁金斯学会的研讨会中说，美国对中国报复制裁欧洲政治人物与实体“深表关切”，但美欧同盟只会更深化，能合作的空间还很多。</p><p>“拜登政府已经很清楚表明，和盟邦与伙伴密切合作，是外交政策中应对中国的核心作法，像是在新疆人权问题上。我要强调的是，美欧跨太平洋同盟常被塑造成是对抗者的合体，但我们是在捍卫国际原则与人权这一普世价值观时，展现集体行动，团结力量大。”罗森伯格说。</p><p><strong>中欧投资协定</strong><strong>   </strong><strong>习近平自毁成绩单</strong></p><p>国际社会纷纷针对新疆人权问题予以批判与制裁后，中国的报复以及反制裁，却显得空洞无力，尤其是中国针对欧洲国家的种种做法，加速了欧美跨大西洋同盟国家修补关系。</p><p>美籍华裔学者裴敏欣8日在澳大利亚战略政策研究所（ASPI）的刊物《战略家》（The Strategist）撰文指出，中国将欧洲多国议员与学术研究机构的成员列入制裁黑名单，是破坏好不容易深化的中欧贸易伙伴关系，中国也误判自己市场的重要性。</p><p>裴敏欣指出，美中竞争的过程中，加拿大、欧洲和英国保持相对中立，才符合中国的利益；尽管代价昂贵，中国是承受得了与美国的经济脱钩，但与西方其他主要经济体同时脱钩，形同与全世界为敌，“中国承受不起”。</p><p>他说，这首先危害到的是习近平好不容易与欧盟缔结的《中欧全面投资协定》。这个协议需要得到欧洲议会的批准。但是，欧洲议会近来取消关于中欧投资协定的讨论会。还有议员主张，应要求中国先批准国际劳工组织有关强迫劳动的公约。</p><p><strong>中国市场可割可弃</strong> <strong>北京连错两次？</strong></p><p>裴敏欣指出，尤其是在回应新疆棉的策略上，中国误判了自身市场的重要性，误以为跨国企业是单方面需要中国。</p><p>他在文中就以H&amp;M为例指出，H&amp;M前两大市场是美国和德国，中国虽是第三大市场，但去年营收仅占H&amp;M的5%，H＆M承担得起失去中国市场，但中国621家的H&amp;M供应商无法承受失去H＆M这个大买家的损失。</p><p>《澳洲人报》日前也报道，尽管澳大利亚对中国的出口额年减200亿澳元，但在中国祭出关税制裁后，澳大利亚的大麦、煤炭、铜、棉花、糖和木材生产商都已分散市场或找到新买家，抵销了一些出口损失，仅有澳大利亚葡萄酒受到制裁影响，去年出口中国市场约减少不到十亿澳元。</p><p>澳大利亚洛伊研究所（Lowy Institute）首席经济学家拉贾（Roland Rajah）说，中国的制裁对澳大利亚产品的出口影响“相当有限”。</p><p>裴敏欣在文章最后指出，中国仍有时间扭转局面，例如允许独立专家到新疆棉花场进行实地调查。如果中国没有强迫劳动，这是最好的方式来证明自己的说法，也可以改善和西方世界的关系。</p><p>但他也悲观认为，这样的明智之举不太可能被采纳，因为中国领导人坚信自己的误判，以为中国市场大到西方不会放弃，但之前就误判美国不会与中国脱钩，这一次对欧洲，中国可能又错了。</p><p><br/>自由亚洲电台记者郑崇生华盛顿报道   责编：申铧   网编：洪伟</p>
