<!--1624528500000-->
[《香港苹果日报》最后告别 蔡英文推崇是追求自由的滩头堡](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0624a-06242021055445.html)
------

<p><br/>《香港苹果日报》24日出版最后一份报纸，台湾总统蔡英文在个人脸书发文表示遗憾！蔡英文提及，“苹果日报不只是一份报纸，更是港人不畏强权、渴望民主、追求自由的滩头堡。苹果日报不只是一份报纸，更是港人不畏强权、渴望民主、追求自由的滩头堡。”台湾陆委会指出，“这个不幸的事件敲响了香港新闻、出版、言论自由的丧钟。”。</p><p>台湾总统蔡英文发文指出，当媒体被迫忘却六四，不再关注维园烛光，苹果日报始终没有忘记这一天。当媒体对被迫自我审查，对反送中示威噤声，苹果日报始终跟争取民主自由的港人同一阵线。当媒体被迫屈从北京安定发展的主旋律，苹果日报坚守不屈，为港人的心声道出不平。</p><p></p><ul><li><span class="result-title"> <a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/wy-06232021101253.html"><strong>《苹果日报》停刊 国安法蚕食香港新闻自由毫不手软</strong></a> </span> <span class="discreet"> <span> <span class="searchresultdate"> </span></span></span></li><li><span class="discreet"><span class="result-title"> <a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/10-06232021143942.html"><strong>《苹果日报》最后一版午夜送达报摊　 陆委会：敲响香港新闻言论自由丧钟</strong></a> </span> <span> <span class="searchresultdate"> </span></span></span></li><li><span class="discreet"><span><span class="result-title"> <a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ly-06232021073129.html"><strong>壹传媒弥漫白色恐怖 管理层被逼提前全面停刊</strong></a> </span> <span class="searchresultdate"> </span></span></span></li></ul><p></p><p>蔡英文提到，也许有人认为，这是压垮香港自由民主的最后一根稻草，但她想告诉暗自窃喜的威权主义者，自由民主就像一棵树，也许可以将它拦腰砍断，但种子早已遍洒在土地的每个角落，总有几颗种子，会生长成另一棵大树。</p><p>蔡英文说，热爱自由的人们应该相互扶持，这是在疫情当中，台湾从国际社会中感受到的温暖。此时此刻，国际社会也正站在港人这边，忧虑香港自由民主的倒退。蔡英文想再一次告诉香港人：“自由的台湾，会一直撑着香港的自由。也盼望，港人深埋心底对自由民主的期盼，有朝一日，能让东方之珠再次璀璨。”</p><p><strong>林飞帆：香港不只失去一份报纸 世界正失去香港</strong></p><p>台湾太阳花学生运动领袖、民进党副秘书长林飞帆，在个人脸书写下，“香港走到今天的境地，失去的不只是一份报纸；而今天，这个世界也正在失去香港，看着她被扭曲成别的样貌。”林飞帆说，“如果我们这一辈台港的行动者有什么共同的愿望，我想会是，在我们有生之年，可以见证中共垮台，香港人能回到一个自由的香港，台湾能够抬头挺胸行走在世界上不再被打压！”</p><p>林飞帆对本台表示，“这是对香港整体的新闻自由与言论自由很大的反挫，港府选在七一之前动《香港苹果日报》这一刀，背后的目的当然是希望能恫吓港人。他们希望用《香港国安法》让民众知道，未来在言论上也必须接受一定程度审查，我觉得这是他们的目的，希望在七一之前有维稳的效果。”</p><p>林飞帆认为，自己的责任是让世界上更多关心香港的朋友，能更了解香港发生的状况，能有更多团结的力量，持续面对中国对香港的打压。</p><p><strong>范云呼吁世人 记住香港言论自由消失痛心的一刻！</strong></p><p>《香港苹果日报》社论以“给香港人的告别书”为标题，指“苹果死亡，新闻自由是暴政的牺牲品”。曾经参与台湾野百合学运的民进党立委范云接受本台访问指出，今天最后一天的告别书，让全世界跟台湾人都很痛心，她也希望和全世界一起记得，香港言论自由消失、这痛心的一刻！“世界上不会有一个独裁政权能够永远存在，全世界正要一起追讨武汉肺炎病毒真正的来源，中共这个政权不可能永远压制真相。这一刻对香港人特别的痛苦，台湾人我们的工作与责任就是一起记得。”</p><p><strong>台湾从戒严走向解除报禁 香港新闻自由却一步步紧缩</strong></p><p>台湾在国民党执政的戒严时代，当时的“戒严时期出版品管制办法”成了紧箍咒，党国机器控制报业、钳制新闻自由，经过多少民主前辈的牺牲，才换来1988年1月1日正式解除报禁。</p><p>台湾从戒严到言论自由开放的年代，对比香港从百家争鸣的报业环境到一步步紧缩，身为民进党的创党元老林浊水告诉本台，台湾是从收紧到人民抗争下不得不放松，香港却是一条相反的道路。林浊水悲观地说，很不幸地看不到香港尽头会走到哪里？“在可见的未来看不到乐观的迹象，我是会觉得中国全面性的紧缩不只对香港、对台湾也一样，台湾驻港人员都被迫撤离。我认为中国现在遇到的挫折可能空前地巨大。”</p><p>林浊水分析，之前中共总书记习近平在“战狼外交”略作调整，要努力塑造“可信、可爱、可敬”的形象。但是，这与香港《苹果日报》停刊或是台湾驻港办事处被迫要撤离香港作法，完全不搭调。</p><p>林浊水：“所以我认为看样子中国面临非常大的问题，他的不切实际大国民族复兴的极端民族主义，现在看来在国内、在国际都引起非常大的反弹。遇到这么大的反弹，他采取进一步往紧缩国民的自由程度，以及对台湾或者香港、乃至对世界各国采取更加强硬的态度，对中国乃至世界都非常不幸。”</p><p>范云也认同，香港人本来充分了解自由跟民主的价值，但是自由一天一天消失，那种痛苦与被压迫感更强烈。也因此可看到香港年轻人会前仆后继地去保有他们不管是校园的民主自由、或者是整个香港的未来。“现在他们被迫无法发声时，可以感受到他们沮丧、挫折。中国与香港经济与资讯在成长过程中，不可能有政权会永远压制，新闻自由、言论自由的力量。”</p><p><strong>陈芳明：港英时代是香港最自由的年代</strong></p><p>政治大学台湾文学研究所讲座教授陈芳明曾经经历白色恐怖流亡海外多年，陈芳明回忆，年轻时因为置身在戒严时代想偷看匪书，还得托香港朋友寄书，或是偷偷带进台湾。陈芳明感慨，“在他的那个年代，香港是最自由的地方，曾经所有中国出版社出的书，在香港都能看到，我能够买书都是从香港买的。”</p><p>陈芳明：“我到美国以后还是从香港买书，因为当时我还在研究中国历史，有很多重要的中国著作图书馆来不及买，我就请香港朋友买给我，香港在英国统治下大概是最自由的时候。”</p><p>台湾陆委会回应指出，“这个不幸的事件不仅敲响了香港新闻、出版、言论自由的丧钟，同时也让国际社会见识到极权专制的中共政权，为打击异己，无所不用其极的镇压手段。人类追求自由民主等普世价值不会被历史终结，但历史将永远记载当权者打压自由的丑陋面目。”</p><p><br/>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 胡力汉 网编 瑞哲</p><p class="p2"></p>
