<!--1618907350000-->
[习近平再强推“一带一路”   学者指中、西方冷战已开打](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/ql1-04202021042858.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">博鳌亚洲论坛年会在海南举行，中国国家主席习近平发表演讲时说，在经济全球化时代，人为“筑墙”、“脱钩”违背经济规律和市场规则，损人不利己。中方倡议亚洲和世界各国要加强全球治理，朝着构建人类命运共同体方向不断迈进。学者认为，习近平的讲话确认了“一带一路”，中国版全球化计划。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">4月20日上午，博鳌亚洲论坛2021年年会开幕式在海南博鳌举行，中国国家主席习近平以视频方式发表题为《同舟共济克时艰，命运与共创未来》的主旨演讲，他首先回顾了博鳌亚洲论坛成立20年来，所发挥的影响力。他指当前世界进入动荡变革期。中方倡议，亚洲和世界各国要“携手共克疫情，加强全球治理，朝着构建人类命运共同体方向不断迈进。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，中国独立学者查建国当天接受本台采访时说，美国新一届总统拜登上台后，继承了特朗普对中国新冷战的部署：“对中国更加咄咄逼人，中国在整个战略上处于守势。但是中国举起了合作共赢，多变化的大旗，有软有硬，以柔克刚的反击，习近平在这次博鳌论坛会上的讲话，就证明了这一点。</span></p><p><b>中西方一场全面持久的冷战对决</b></p><p><span style="font-weight: 400;">查建国认为，中国和包括美国在内的西方民主国家的一场新冷战已经开始。他说：“这将是一场全面的、持久的，以对抗为主，以合作为辅的战略对决。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">今年首次出席大型国际活动的习近平，在发言中不点名批评西方国家，他说，在经济全球化时代，开放融通是不可阻挡的历史趋势，人为“筑墙”、“脱钩”违背经济规律和市场规则，损人不利己。他还特别强调，国与国相处，要把平等相待、互尊互信挺在前面，动辄对他国颐指气使、干涉内政不得人心。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">清华大学政治学系前讲师吴强认为，正当中美外交战全面展开之际，习近平此次讲话的时机，对中国非常重要。而习近平在讲话中释放出两个重要信息：“第一点，他的一带一路提法再确认中国是要以中国版的全球化，新自由主义全球化，这是他最大的战略企图，是把全球化修正为中国主导的一个版本。当然核心是一带一路。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>中国没有能力建构全球秩序体系</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，习近平并没有在会上提出，21世纪有关全球秩序及原则。吴强说：“他是相当感性层面的国与国之间的关系，但是并没有提出一个抽象的关于21世纪全球秩序的一些原则性东西。反映了中国并没有能力承接中国版的全球化带来的冲击，在接受新自由主义全球化的同时，并没有能力建构一个全球秩序的原则或体系。”</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">吴强并不认为习近批评西方国家“人为‘筑墙’、‘脱钩”及“损人利己”是一种强硬表态：“他所谈的这些互尊互信，并不能解决这些冲突，其实是自己在表达一个难题。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">浙江文史学者蒋先生对本台表示，习近平在博鳌亚洲论坛上，不点名的批评某些国家，实际是针对美国：“抨击的矛头就是针对以美国为首的西方民主国家，他提到了‘筑墙’和‘脱钩’，是损人不利己，他这种指责是典型的双重标准。因为他（中国政府）在筑墙和脱钩方面，比如他的互联网防火墙，导致谷歌、脸书、推特等最热门的一些应用都无法进入中国。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>数十位政要不见西方主要国家代表</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">据官方宣布，今年博鳌亚洲论坛的与会者来自六十多个国家，40位政要及前政要以及数十位国际组织领导人出席。除了韩国和新西兰，其余均是亚非国家代表。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">在博鳌亚洲论坛会议上，中国国家副主席王岐山被安排在习近平视像致辞之前发言，王岐山一开始就脱稿讲话，声明他只是临时主持人，真正致辞的应是习近平。</span><span style="font-weight: 400;">王岐山说，自己到场了，主办方总要给他安排个角色，他领会是作为一个“临时主持人”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 乔龙   责编 胡力汉 许书婷</span></p>
