<!--1624449282000-->
[建党百年前夕搬出叛党者遭灭门案件示警    蔡霞：山雨欲来](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/hx0623a-06232021075412.html)
------

<p class="p3">中共建党百年大庆前夕，中共中纪委官网刻意重提<span class="s2">1931</span>年“顾顺章事件”，前中共中央党校教授蔡霞直言：“山雨欲来”。台大教授明居正则认为，习近平意在震摄传闻叛逃美国的中共高官，卖情报的下场。</p><p class="p3">中共七一建党百年党庆前夕，习近平在青海考察提出“崇尚对党忠诚的大德”的要求，更亲率中共政治局委员等几十名高官参观历史展览馆，要党员勿忘“对党忠诚、永不叛党的誓言”入党誓词。中纪委监察网站<span class="s2">19</span>日更以头条发文：《永不叛党不仅仅是一句誓言》，内文搬出三零年代周恩来如何暗<span class="s3">杀</span>叛将顾顺章一家老小的血腥惨案。</p><p class="p3">对最近盛传有中共高官叛逃美国，泄露武汉肺炎源头一事，前中共中央党校教授蔡霞<span class="s2">23</span>日录制自由亚洲电台“亚洲很想聊”节目时表示，“不管这些讯息是真是假，它能这么传，说明什么呢？大陆的一些朋友多少还有点联系，大家都说了这么一句话『山雨欲来』。”</p><p class="p3"><strong>中共高层动作间接证实确有高级别出逃美国？</strong></p><p class="p3">与蔡霞对谈的中共问题研究专家、台湾大学政治系名誉教授明居正认为，从习近平大动作带头宣示的迹象显示，的确有高官出逃，但带出什么料？</p><p class="p3">明居正研判：“大概还没放料，还没放出去，中共怕他放料，所以中共就登了顾顺章的故事告诉他说，你要叛党的话就这个下场，你如果不叛党就没事，跑出去就算了，所以应该是有人出逃，但我要警告你。这个例子很残忍，很有震慑效果，充份运用到了恐惧感。你只要出去，不去卖情报就算了嘛，跑掉就跑掉，你不要去卖情报，这很关键，因为你如果卖情报，对我们伤害更大，而且只要你不卖情报，我还想办法把你拿回来，你说不定还愿意回来，中共的手法是非常厉害，我们还真不能低估。”<span class="s2"> </span></p><p class="p3">日前有消息传出，外逃者是中国国安部高层董经纬，但中国官媒刻意放出一则纯文字没有照片的新闻，指称董经纬<span class="s2">18</span>日主持涉及抓“内奸”和幕后金主的会议，被认为是“消毒”。而中央早前制定的“两个维护”，要求维护党的核心，永不能背叛党，就是不能背叛习近平。</p><p class="p3"><strong>习近平极度缺乏安全感<span class="s2"> </span>严防民主火苗</strong></p><p class="p3">蔡霞指出，共产党内从来没有民主辩论、领导阶层也不是经由民主选举，尤其习近平没有资本，过去没有政治表现，完全靠他父亲名望，上台后以打贪腐整肃异己，丧失党内一部份民心，接连决策失误，他这几年不断提出“政治安全”、“政权安全”，实际反映他自身极度缺乏安全感。</p><p class="p3">明居正剖析，党内“反习派”有四类，包括习的对手江泽民、曾庆红这批人，以及从中央到地方被<span class="s2">”</span>打贪腐<span class="s2">“</span>的官员，和习打贪过程中利益受损的太子党，与军头。</p><p class="p3">明居正说：“中共领导人现在的恐惧就是，我不晓得那个火种会在那边点燃？我不晓得是在香港？是大头娃娃？是三聚氰胺奶粉？还是兰州拉面？<span class="s2"> </span>我不晓得问题在那里，所以每件事我都像狮子搏斗要扑上去把他闷死、把动乱扼<span class="s3">杀</span>在萌芽之中，就是这种感觉。”</p><p class="p3"><strong>习近平以“恐惧”作为特殊凝聚力</strong></p><p class="p3">蔡霞说，习近平上任后，不许提任何反对意见，谁要提反对意见，就拿反腐收拾你。“原来每个人多少有不干净，恐惧成为特殊的凝聚力，使得所有人都不敢提反对意见，大家表面看来都是很一致，但是这种恐惧形成的凝聚力，在党内是非常脆弱，禁不起外部推动，如果一旦外力出现比较大的压力，我想就会有兵败如山倒、雪崩一样的效应出现。”</p><p class="p3">蔡霞认为，中国整个社会恐惧感恶性传递，从上往下传、下往上传，民众怕官员，下层官员怕上位官员，循环不断放大。这是斯得哥尔摩综合症跟恐惧感奇特交织，更何况有高科技精密监控，底层若爆炸，局势可能失控。</p><p class="p3"><strong>中国经济三马车若垮<span class="s2"> </span>民族主义还管用？</strong></p><p class="p3">蔡霞预测，出口、消费、投资三辆马车拉着中国的经济，如今政府没那么多钱投资国企，民企很多逃跑不敢在中国投资，外资又往外撤，失业加上疫情和高关税，及世界脱勾红色供应链，没有消费能力，今年下半年、明年后，经济会愈糟，可能有突发性事件造成变化，不可预测性比过去任何时候大。</p><p class="p3">明居正也说：“经济压力再大、失业再严重，生活无以为继，大家想的就不是民族主义，想的是怎么活下去，我们始终相信人性，一方面被压的人性会反弹，另一方面压人的人，不见得每次都想去压人家<span class="s2"> </span>”</p><p class="p3">明居正提到，监控的人也是人，他过去在中国演讲的经验，很多所谓的“网特”是高材生，知识水平丰富，他们晓得外在的世界，很多中国官员，当事情不临到他上，他可以当小粉红、五毛、带头喊口号，当事情临到他头上，他比谁都知道中共政权有多蛮横，态度马上转过来。曾有中国省长级对他说，像他这级别中国官员十个有三、四个都支持，两党竞争的政治制度，比一党专制好。</p><p class="p3"><strong>当年东欧<span class="s2">10</span>共产国家<span class="s2"> </span>平均一年半内瓦解</strong></p><p class="p3">明居正说：“你看东欧在<span class="s2">1989</span>、<span class="s2">1991</span>年变天时，很多国家军队开车出来镇压，你注意看，镇压几天？不超过<span class="s2">7</span>天，<span class="s2">7</span>天之后要嘛枪口抬高，罗马尼亚军车还去接群众出去示威，再回来宅配到府。”</p><p class="p3">明居正提到，苏联、东欧十个共产国家三年内瓦解时，那个国家出现过大规模动乱？除了南斯拉夫内战，这些国家从推翻共产党政权到民主转型平均不到一年半的时间，过程中大部份国家人民很少流血冲突，民主化前后特征是出现大规模退党运动，有<span class="s2">8%</span>到<span class="s2">20%</span>退党比例，现在中共也出现退党潮。</p><p class="p3"><strong>反习还是反共？欧美有否拿出比打纳粹更大决心？</strong></p><p class="p3">至于西方影响力可影响中国民主化吗？明居正说，这要问到底欧美这些人是反习还是反共？决心到什么程度？如果只是施加点压力，看到中国有些改变就满意，那不会有什么效果，如果是认真的，目标要订高一点。</p><p class="p3">明居正说：“如果认清楚现在中共政权比当年德国纳粹政权危险，就要拿出比当年打纳粹，或比打纳粹更大的决心去对抗他，否则你的认识很肤浅的话，你是打不赢他的。第一你要有行动，现在看来有一点点行动了，第二，不能终止，第三，不能打折，第四，要下定最后的决心。”</p><p class="p3">明居正提到，他曾跟欧盟官员说，如果只是跟中共“人权对话”，几十年都不会有效果，台湾人很努力，起码还救了几个人出来。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者夏小华<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2">    </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
