<!--1622016420000-->
[越南疫情蔓延工业园停产  首都河内等北部地区局部封锁](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ql0526a-05262021035930.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">越南新冠病毒疫情在首都河内等北部地区迅速蔓延，新增确诊病例急速攀升至每天数百例。北方30多个省分出现疫情，台商鸿海集团工厂等外企所在的工业园被迫关闭。当地台商说，最近五天，部分工业园停产关闭，生产停顿。自由亚洲电台记者乔龙报道。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">自上周开始，越南首次大规模暴发新冠疫情，全国63个省市已超过三十个省出现疫情，目前疫情在北宁省（Bac Ninh）和北江省（Bac Giang）加速蔓延。越南卫生部门本周二（25日）宣布当日新增447例新冠病例，这是自5月16日出现单日新增190例病例以来的最大增幅。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">越南台商总会河内市分会会长卢智生本周三（26日）接受自由亚洲电台采访时说，目前，新增病例大幅增加主要是由于北宁省和北江省的工厂工人集体受到感染：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“主要是北江地区，当地的工业园现在基本上都是封闭的，连生产都停止了。因为他们是工厂里面群聚感染。关闭应该有四、五天了。越南好的一点是他现在把疫情都封锁起来了，封的是工业区以内。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">为了遏制疫情的继续扩散，越南政府下令河内餐饮业周二起禁止堂食，禁止民众聚集。越南总理范明政签发了《关于确保工业区新冠疫情防控安全》的公函，此次疫情在工人密度高的北江省、北宁省工业区传播，导致供应链和生产链受阻严重。北江省在5月18日暂时关闭了省内4个工业园，其中3个园内有主要为苹果代工的鸿海工厂。三星电子生产基地所在的北宁省已经从周二开始实施宵禁和其他旅行限制措施。</span></p><p><strong>疫情阻碍生产 但影响范围不大</strong></p><p><span style="font-weight: 400;">协助外商到越南投资的顾问卢智生说，疫情对越南对产业链和供应链确实造成阻碍，但短期影响不大：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“我们现在看不出来是哪一个产业链受到影响，只是说在北江省和北宁省的部分工业区现在暂时停工。因为先要把疫情压下来。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">越南中北部河静省台商分会副会长叶富国对本台说，当局控制疫情的方法与中国相似，他认为生产很快恢复：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“他发现哪一个地方有人确诊他就把整个村或社区封锁起来。方法跟中国差不多。但他不会把整个城市全部封锁。其实受影响的是少部分，其实影响不会很大。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于目前的疫情，越南卫生部长阮青龙周二在声明中说，此次越南发生的新冠变种病毒传播非常迅速和广泛。虽然阮青龙未提及变异病毒来源地，但是不久前，当局已通报发现了首次在印度发现的变异毒株。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">世界银行5月17日公布了2020年5月越南宏观经济报告。世行警告道，自2021年4月底，越南暴发疫情，迫使越南政府出台关闭学校、限制人员来往等措施。这些措施将对越南国内经济活动，特别是旅游、运输和零售等领域带来严重影响。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">早在去年1月下旬至4月中旬16日，越南曾连续99天未发现本土感染病例。8月和今年2月曾爆发小规模疫情。4月底5月初开始，越南传染性极强的印度变异毒株。世界卫生组织驻越南首席代表朴启东说，在越南新冠肺炎疫情复杂严峻的背景下，未来几个星期越南疫情防控将进入关键阶段。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 许书婷</span></p>
