<!--1621851311000-->
[美62位众议员连署 呼吁美国将台纳入疫苗分配名单](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0524a-05242021061430.html)
------

<p class="p3">美国联邦众议院共<span class="s2">62</span>位跨党派议员于美东时间本<span class="s2">(5)</span>月<span class="s2">21</span>日联名写信给美国国务卿布林肯，呼吁美国政府将台湾纳入美国疫苗分配优先名单。而在台湾疫情发烧之际，台湾确定无缘参与第<span class="s2">74</span>届世界卫生大会<span class="s2">(WHA)24</span>日召开的线上会议，台湾外交部和卫福部共同表达严正不满的抗议。</p><p class="p3">由美国联邦众议员巴尔<span class="s2">(Andy Barr)</span>领衔发起，获得共和党党团会议主席史蒂芬尼克<span class="s2">(Elise Stefanik)</span>、外交委员会资深成员薛曼<span class="s2">(Brad Sherman)</span>、夏柏特<span class="s2">(Steve Chabot)</span>等<span class="s2">62</span>位民主、共和两党众议员连署。</p><p class="p3">联名函内容肯定台湾防疫处置得宜，且在去年捐助美国超过<span class="s2">1,200</span>万片口罩。近来台湾疫情恶化，正在努力控制疫情扩散，以免实施封城措施，这会对台湾及美国经济将会造成负面效应。美国政府应该将多余疫苗分享给台湾，持续力挺双边强健的伙伴关系。台湾外交部发表声明，对美国国会议员采取具体行动，协助取得疫苗表达诚挚感谢。</p><p class="p3">台湾经济研究员研究员邱达生日前受政府部门委托评估，<span class="s2">5</span>月<span class="s2">21</span>日美国卫生部长贝塞拉（<span class="s2">Xavier Becerra</span>）与台湾卫福部长陈时中视讯会议，表态支持台湾取得疫苗的相关议题。</p><p class="p3"><strong>提供台湾疫苗<span class="s2"> </span>有助维系半导体制程运作</strong></p><p class="p3">邱达生在报告里提及，台湾的电子零组件出口攸关全世界的经济复甦，因为世界芯片目前处于供不应求的阶段，因此让台湾取得充分的疫苗供给，以维系半导体制程的持续运作，是世界经济复甦的“充分条件”。邱达生指出，美国如果能提供台湾疫苗，将有助强化芯片生产供应链的振兴。</p><p class="p3">邱达生：“台积电晶圆代工全球市占率是<span class="s2">55%</span>，高阶制程全球市占率是<span class="s2">90%</span>。高阶制程就是<span class="s2">10</span>奈米以下，台积电目前主力是<span class="s2">5</span>奈米，今年年底<span class="s2">4</span>奈米就能量产，<span class="s2">2022</span>年<span class="s2">3</span>奈米开始量产，<span class="s2">2024</span>年甚至<span class="s2">2</span>奈米可以量产。台积电对全球晶圆制造的贡献是<span class="s2">’</span>无可取代<span class="s2">’</span>。”</p><p class="p3">邱达生进一步指出，台湾在晶圆有这方面的优势，美国要组供应链的联盟不能没有台湾，如果不提供疫苗给台湾，台湾如何持续提供美国协助。邱达生说，除了人命考量之外，今年是攸关全世界经济的复甦，未来而言则是攸关全世界经济的发展。</p><p class="p3">截至<span class="s2">24</span>日为止，台湾确诊病例破百天数已经达到<span class="s2">10</span>天，“三级警戒”预计至<span class="s2">28</span>日，台湾卫福部长、指挥中心指挥官陈时中今天表示，全国三级警戒暂时维持至<span class="s2">5</span>月<span class="s2">28</span>日，但陈时中也证实“经专家建议正在研议延长。”</p><p class="p3"><strong>上海复星手握辉瑞<span class="s2">(BNT)</span>疫苗<span class="s2"> </span>台湾要不要？</strong></p><p class="p3">台湾疫情发烧，急需疫苗控制疫情。包括台湾离岛的金门县长杨镇浯对指挥中心喊话，“如果无法自国际上取得足够的疫苗，就请同意开放我们自对岸取得国际认可的合法疫苗。”立场亲统派的中华统一促进党甚至放话，要如影随形跟着卫福部长陈时中呼吁接受中国疫苗。</p><p class="p3">在企业界也有自行购买疫苗的呼声，传出台湾代工大厂鸿海集团和其他医药业者，向卫福部询问是否能引入上海复星代理的辉瑞<span class="s2">(BNT)</span>疫苗，鸿海回覆相关应询表示，“新冠肺炎相关疫情以及疫苗讯息，一切依疫情指挥中心公告为主。若能为台湾防疫尽份心力，公司愿全力协助。”指挥中心指挥官陈时中提及，“本周有非常多讯息、很多要来谈，不切实际的也有，但还是要和指挥中心正式接洽。”</p><p class="p3">拥有辉瑞<span class="s2">(BNT)</span>疫苗大中华代理权的上海复星医药日前表示，“复星有意愿将疫苗服务于台湾同胞，自去年以来透过多个管道，一直在积极推进向台湾提供这款疫苗。”</p><p class="p3">台湾医界联盟执行长林世嘉接受本台访问认为，<span class="s2">BNT</span>疫苗是辉瑞疫苗而不是中国疫苗。林世嘉说，媒体也披露去年由台湾前行政院长林全担任台湾东洋药品公司董事长曾出面购买疫苗，经过德国<span class="s2">BNT</span>、上海复星、东洋三方协商后，东洋取得<span class="s2">BNT</span>有条件授权书，最后因故破局。</p><p class="p3">林世嘉认为，未来如果德国<span class="s2">BioNTech</span>、与美国辉瑞<span class="s2">(Pfizer)</span>、与台湾开三方会议，能取得辉瑞疫苗很好。但是，国有国法，就像莫德纳<span class="s2">(Moderna)</span>要进<span class="s2">200</span>剂疫苗测试标准品、辉瑞也要进<span class="s2">200</span>剂测试标准品，要提出正式申请。</p><p class="p3">林世嘉：“从我们台湾加入世卫组织这么多年以来，台湾<span class="s2">24</span>日下午<span class="s2">3</span>点、日内瓦时间上午<span class="s2">9</span>点世卫大会要开议，每次挡台湾、看着台湾眼睁睁包括<span class="s2">SARS</span>时，看着台湾人死亡的就是中国共产党，他今天好心说要给你解药、疫苗，你会相信吗？”</p><p class="p3">中华民国基层医疗协会理事长林应然告诉本台，中国要给台湾什么疫苗，到底是中国产的科兴疫苗，还是要把他代理的辉瑞疫苗卖给台湾，这才是重点。“辉瑞疫苗是大家认同的东西，不是大家不认同的东西，如果是科兴疫苗要进来，我会说免了啦！算了，进来也没人要打。如果辉瑞疫苗我们可以买得到，我们就说这是德国制造。”</p><p class="p3">如果台湾接受了中国疫苗，而错过美国疫苗？林应然连说两次，“当然不行，那当然不行。”林应然强调，如果今天美国卖给台湾先决条件，是不能买中国辉瑞疫苗，那台湾当然要买美国！</p><p class="p3"><strong>台湾叩关世卫大会再度失利</strong></p><p class="p3">除了疫苗取得面临中国因素。台湾连续<span class="s2">4</span>年被拒于世卫大会门外，今年再度挑战叩关失利。</p><p class="p3">台湾卫福部陈时中在声明中表示，“台湾未受邀参与<span class="s2">WHA</span>，不仅是台湾的损失，也是世界的损失。”陈时中指出，世卫组织<span class="s2">(WHO)</span>作为专业国际医卫组织，应为全人类健康福祉服务，不应屈从于特定会员的政治利益。”</p><p class="p3">台湾外交部长吴钊燮谴责中国，不断谎称已经为台湾参与<span class="s2">WHO</span>做出妥善安排，此说法完全悖离事实。吴钊燮指，中华人民共和国从未统治过台湾，但却持续曲解联合国大会第<span class="s2">2758</span>号决议及<span class="s2">WHA</span>第<span class="s2">25.1</span>号决议，一再误导国际社会。</p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p>
