<!--1617789212000-->
[AI人权报告：防疫助长监控 56%国家防疫措施歧视弱势](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx0407a-04072021055301.html)
------

<p class="p1">国际特赦组织（AI）发布2020年度人权报告指出，56%国家防疫措施歧视弱势，27%国家出现新的强迫失踪事件。以防疫为名大规模监控衍生政府滥权、助长监控、侵害人权情况普遍，有立法委员指出，全球疫苗分配不均，沦为独裁政权扩张政治实力的温床。</p><p class="p1">国际特赦组织 (Amnesty International, AI) 台湾分会7日公布“2020年度人权报告”记者会，质疑多国以COVID-19防疫为由，扩大攻击人权。</p><p class="p1">AI台湾分会秘书长邱伊翎指出，从全球149个国家中发现，56%国家防疫措施，充满对弱势族群的歧视及污名化的倾向，另有27%国家出现新的强迫失踪事件，28%国家违反不遣返原则。</p><p class="p1">AI东亚区域办公室副秘书长罗助华表示，新冠病毒2020年造成亚太地区185万人死亡，对于弱势更造成许多不平等。他强调，在公卫危机中，打压资讯自由必然会引起更大灾难。</p><p class="p1"><strong>疫情下打压资讯自由 引起更大灾难</strong></p><p class="p1">罗助华说：“如果武汉当局本来就听取了李文亮医师关于最新致命病毒的警告，那么最后情况可能会有多少不同。李医师却因为试图提醒其他医护工作者，应该穿戴个人防护装备而受到惩罚，却在早逝之后才发现他的先见之明。一年多后，这件事还是中国政府在疫情初期严重不负责任的象征。”</p><p class="p1">罗助华并举例，柬埔寨、新加坡、印度等国家也以管制所谓“假新闻”为由，推出法案和措施，进行讯息审查及惩罚批评者。部份国家领导者借疫情为由打压各种批评声浪，尤其针对人权捍卫者和记者，菲律宾新闻工作者Maria Ressa就被判重刑。越南政府则扩大网路言论审查，在Facebook和YouTube屈于压力配合下，越南言论自由日益萎缩。泰国当局则针对疫情实施“紧急法令”，打压不同意见并起诉参与政治和宪改和平集会的学生及相关人士。</p><p class="p1">罗助华说：“香港警方以疫情为由禁止至少14场抗议活动，包括每年在维多利亚公园举行的六四烛光晚会，尽管受到禁止，仍有数千人照常出席，其中有26名参与者因此被控参与非法集会。”</p><p class="p1">罗助华说，印度、泰国及香港等地警方，持续使用过度且不必要的武力驱散参与和平集会的民众。而缅甸则在军事政变过程中，已有超过五百人身亡。</p><p class="p1">罗助华提及，疫情也使移民、难民以及寻求庇护者的处境恶化，像是新加坡移工受到严格检疫措施，马来西亚移工因涉犯移民法规，被拘留在过度拥挤的设施中增加感染风险，泰国、马来西亚政府有多次拒绝搭载数百名罗兴亚难民的船只上岸的纪录。</p><p class="p1">AI报告并指出，中国政府对新疆维吾尔族和其他民族展开大规模任意拘捕、政治教化及强制文化同化运动，并强行通过香港国安法，备受谴责，但中国在联合国影响力大，导致国际社会未能做出有力回应。</p><p class="p1"><strong>以防疫为由进行监控 在亚洲普遍存在</strong></p><p class="p1">AI报告指出，从2020年1月起，台湾政府推出一系列防疫措施，透过手机讯号定位追踪与追溯人民的移动纪录，政府建立大规模监控的数位系统，并连结政府资料库加以整合，例如旅游与健康保险纪录。超过35个政府部门可以透过这个平台持续监控人民，包含购买医用口罩的纪录，但是政府对于会如何利用这个平台以及何时停止搜集人民的资料并未具体说明。</p><p class="p1">与会的台湾无党籍立法委员林昶佐提到，台湾在防疫期间，跨部会资料库的勾稽是因应疫情而生，在后疫情时代应该要断链。除了牵涉民众隐私权、资料可能外泄之外，更攸关国家安全。</p><p class="p1">林昶佐强调：“当整个国家所有的资料都整合在一起的时候，这是非常危险的事情，也是中国可以随时透过一个破口，就可以掌握我们国人资料的机会。”</p><p class="p1"><strong>全球疫苗分配不均 成为独裁扩张温床</strong></p><p class="p1">林昶佐认为，疫情期间，每一件事都可能成为独裁扩张的温床。</p><p class="p1">“现在我们看到不管非洲、拉丁美洲，相对落后的地区，他就成为中国跟俄罗斯推销他们疫苗，扩张他们的影响力的机会跟温床，为什么都变成中国那一些劣质疫苗，借由疫苗去扩张他们政治实力，去威胁他们的机会。”</p><p class="p1">与会的台湾监察委员暨国家人权委员会委员王幼玲表示，他们将会提报告，与政府沟通协商，未来若有疫情时，应做更全面保护人权的措施。</p><p class="p1">人权公约施行监督联盟执行长黄怡碧表示，7日是民主前辈郑南榕为争取台湾社会百分之百言论自由自焚32周年纪念日。台湾总体人权还是比其他国家好，从93分进步到94分，在亚洲国家仅次于日本，但仍不能以人权灯塔自居。台湾存在贫富不均、长期低薪、居住不正义、劳权、迫迁等问题待解，政府部门应负责整合人权政策。</p><p class="p1">AI报告并指出，难民能获得台湾的援助很有限。《港区国安法》去年六月底实施后，有超过200名港人抵达台湾寻求庇护，但台湾现阶段有关难民、寻求庇护者及其他需要国际保护者（如不遣返原则）的法律架构明显不足。台湾人权促进会秘书长施逸翔呼吁政府尽速通过《难民法》，帮助更多寻求庇护的港人。</p><p class="p2"></p><p class="p1">自由亚洲电台记者夏小华 台北报道 责编  许书婷 胡力汉</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p><p><br/><br/></p>
