<!--1624616752000-->
[美国在台协会正副官员卸任 美台关系“根本改变”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0625a-06252021060238.html)
------

<p class="p3">美国在台协会台北办事处长郦英杰即将卸任，台湾总统蔡英文<span class="s2">25</span>日颁赠“大绶景星勋章”，表彰郦英杰任内对台美关系之努力与贡献。此外，美国在台协会台北办事处副处长谷立言也即将转往日本履新，谷立言<span class="s2">24</span>日提到，美台关系出现根本改变，美国不再把台湾视为美中关系里的“问题”，而是印太区域共同愿景的机会。而美台贸易暨投资架构协定（<span class="s2">TIFA</span>）会议睽违五年后，也将于月底召开。</p><p class="p3">台湾总统蔡英文<span class="s2">25</span>日在台湾总统府颁授“大绶景星勋章”给美国在台协会台北办事处长郦英杰<span class="s2">(William Brent Christensen</span>），蔡英文先对美国佛罗里达州发生大楼坍塌事件表达哀悼之意。</p><p class="p3">接着蔡英文细数，从台湾美国事务委员会更名、美国国务院大幅放宽对台交往准则，到对台军售常态化、提高访台官员层级，都让台湾感受到双方关系显著的进展。蔡英文还提及，“最近的疫苗提供、未来几周将召开<span class="s2"> ‘</span>贸易暨投资架构协定<span class="s2">’</span>（<span class="s2">TIFA</span>）会谈，以及近年来<span class="s2"> ‘</span>全球合作暨训练架构<span class="s2">’</span>（<span class="s2">GCTF</span>）持续扩大规模和议题，这些具体的成就都不断在深化台美关系，这就是<span class="s2"> ‘</span>真朋友、真进展<span class="s2">’</span>。”</p><p class="p3">郦英杰则是提到，“<span class="s2">C-17</span>全球霸王”运输机载着美国参议员达克沃丝（<span class="s2">Tammy Duckworth</span>）、苏利文（<span class="s2">Dan Sullivan</span>）及昆斯（<span class="s2">Chris Coons</span>）来台湾，宣布美国将捐赠台湾<span class="s2">75</span>万剂莫德纳疫苗的画面，或是上周日一箱箱印有美国国旗的货箱，载运着数量是原本承诺的<span class="s2">3</span>倍之多的<span class="s2">250</span>万剂疫苗景象让他毕生难忘。</p><p class="p3"><strong>谷立言：美台关系出现根本改变</strong></p><p class="p3">除了郦英杰之外，美国在台协会台北办事处副处长谷立言<span class="s2"> (Raymond Greene)</span>则是将出任美国驻日代理大使，谷立言<span class="s2">24</span>日在外交部睦谊外交奖章颁赠典礼致词中指出，他已数不清有多少次，在多场他和郦英杰处长与台湾工作伙伴的会议中，“中国”这两字一次也不曾出现。“这其实反映出美台关系的根本改变。美国不再把台湾视为美中关系里的<span class="s2">’</span>问题<span class="s2">’</span>，反而把它看作是增进自由且开放的印太区域这一美台共同愿景的机会。”</p><p class="p3"><strong>翁明贤：印太战略下对台政策“战略清晰”</strong></p><p class="p3">淡江大学战略所教授翁明贤接受本台访问时解读，谷立言的发言可以看出，印太战略架构下的对台政策“战略清晰”，也就是以往提到美中台三边关系时，美中关系底下的台海问题，并没有两岸关系的独立性。在美国总统拜登上台后，透过七大工业国<span class="s2">(G7)</span>、美日印澳“四方安全对话”（<span class="s2">Quad)</span>多边、双边既有的国际机制，都凸显维持一个和平<span class="s3">稳</span>定的台海，是一个重要的区域全球战略价值。</p><p class="p3">翁明贤：“当台海问题凸显出重要性时，那就不再局限在所谓美中台关系底下的次要议题，凸显它变成印太战略考量的主要议题，跟所谓的南海议题、东海议题，变成三大主要议题。”</p><p class="p3">翁明贤进一步指出，“台海安全问题被国际化、不是两岸化”。从这角度看，美国对中国政策是一条线，美国对台政策又是另一条线；也就是说推翻以往美中台三边架构下的台海问题，两岸关系是另一条线发展，主轴都是美国领导下的印太战略下的问题。</p><p class="p3"><strong>程建人：台湾希望美台与美中关系区分开来</strong></p><p class="p3">台湾外交部前部长程建人认为，谷立言的发言是顺着美国政府政策的阐述。程建人说，过去美国与中国大陆打交道时，台湾一再强调“美国跟中国大陆改善关系，请不要伤害到美台关系”。台湾就是希望这两种关系区别开来；因为过去美国的政策都是把中国问题带进来，所以台湾很难处理。</p><p class="p3">程建人：“现在他为了本身的利益，他跟中国大陆关系恶化，他当然希望把跟台湾关系再加强。刚刚那个讲法，事实上我们老早就讲了。谷立言只是把美国现在对中国大陆、对台湾的政策，以不同文字表达，让大家高兴。”</p><p class="p3"><strong>黄介正：拜登政府为美台关系画红线仍是“非官方关系”</strong></p><p class="p3">中华战略暨兵棋研究协会理事长黄介正接受本台访问时提及，世界日报专访美国国务院资深官员指出，“从我处理美台议题起，美台非官方关系比起过去数十年来任何时候，都更为强健。但是，中国明显更加复<span class="s3">杂</span>，美国愿与中方在特定领域合作；北京和华府存在竞争因素及其他对抗领域。”</p><p class="p3">“在非官方关系中最强劲的时刻，也就是说所谓的重大改变还是非官方关系。美台之间还是非官方关系，这个红线美国拜登政府守得很紧，在这个非关系界线下，逐次、逐步去改善双边的关系。”黄介正是这样解读美台关系。</p><p class="p3">黄介正提到谷立言对美台关系的诠释指出，国民党时代的驻美代美胡志强曾经一再倡议就是，美国与台湾的双边跟美国与中国大陆的双边要平行交往。就是说美国跟台湾的交往关系不要受到太多中国大陆关系的制约。当时胡志强提出“平行接触”<span class="s2">(parallel engagement)</span>说法，但克林顿政府并不愿意接受。就国际关系实务而言，美中台关系是连动的。</p><p class="p3">黄介正：“现在因为美国总统特朗普到拜登一路以来的美中强权竞争，使得台湾享受过去美中没有强烈竞争对抗的争霸之前的待遇。多少国家在运用他们跟台湾双边关系作为工具或手段，来遂行他们的国家利益和对中政策。我们应看得非常清楚，确实有更多国家因为抗中关系给予台湾不同的待遇，但并不表示权力结构反转。”</p><p class="p3"><strong>小布什曾指陈水扁是“麻烦制造者”陈冠廷：台湾现在是“资产”</strong></p><p class="p3">美国前总统小布什曾警告台湾前总统陈水扁“正试图改变台海现状”，并暗示陈水扁是一位“麻烦制造者”。</p><p class="p3">台湾世代智库执行长陈冠廷受访时指出，从去年美国在台协会(<span class="s2">AIT</span>）及驻美国台北经济文化代表处（<span class="s2">TECRO</span>）签署的《美台基础建设融资及市场建立合作架构》可以看出，台湾现在不仅不是“问题”，是“资产”。</p><p class="p3">陈冠廷认为，谷立言到日本，能为台湾、日本、美国的同盟关系，或者未来的发展关系做非常好的基石。从美国捐赠<span class="s2">250</span>万剂莫德纳<span class="s2">(Moderna)</span>疫苗，日本捐赠<span class="s2">224</span>万剂阿斯利康疫苗（<span class="s2">AstraZeneca</span>，<span class="s2">AZ</span>），美日台同步、同时处理国际议题，包含人道救援，都能很明显看到进展</p><p class="p3">陈冠廷强调，“在新的国际秩序上，台湾能够扮演、也将扮演更重要的角色。”</p><p class="p3">美国在台协会（<span class="s2">AIT</span>）<span class="s2">25</span>日发布新闻稿宣布，第<span class="s2">11</span>届美台贸易暨投资架构协定（<span class="s2">TIFA</span>）会议将于台北时间<span class="s2">6</span>月<span class="s2">30</span>日周三透过线上视讯会议方式召开。将由处长郦英杰与台湾驻美国台北经济文化代表处（<span class="s2">TECRO</span>）代表萧美琴将为会议开场，美国贸易代表处及台湾行政院经贸谈判办公室将任首席顾问。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p>
