<!--1624016867000-->
[前美国驻UN大使黑利警告：北京若夺下台湾就完了](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx0618a-06182021074628.html)
------

<p class="p3">前美国驻联合国大使尼基<span class="s2">-</span>黑利（<span class="s2">Nikki Haley</span>）警告，一旦中共夺下台湾，将更肆无忌惮侵略任何领土。美国参谋首长联席会议主席马克<span class="s2">·</span>米利（<span class="s2">Mark Milley</span>）则研判，中国短期内军事犯台可能性低。美台完成<span class="s2">17.5</span>亿美元最新军售合约，加强岸边火力，吓阻地面登陆战。</p><p class="p3">在七大集团峰会、北约、欧盟都提出关切台海安全之际，台湾议题备受关注。美国《华盛顿邮报》（<span class="s2">The Washington Post</span>）专栏作家罗金（<span class="s2">Josh Rogin</span>）<span class="s2">17</span>日就以“要对抗中国侵略，就给台湾疫苗”为题指出，面对中国阻挡台湾采购疫苗，美国与西方应提供台湾疫苗，否则恐让外界认为若北京武力犯台，美国也可能不会出手相助。</p><p class="p3"><strong>华邮吁西方国家<span class="s2"> </span>要对抗中国侵略就给台湾疫苗</strong></p><p class="p3">前美国驻联合国大使黑利<span class="s2">16</span>日出席众议院共和党研究委员会（<span class="s2">RSC</span>）的闭门会议，警告与会约<span class="s2">70</span>名共和党员说，中国将冬季奥运视为展现自己是大国的机会。“如果我们不抵制、不做些事向他们下战书，请记住我的话：台湾会是下一个。如果他们拿下台湾，一切就完蛋了（<span class="s2">'If they take Taiwan, it's all over’</span>），他们更有恃无恐夺取任何他们想要的领土。<span class="s2">”</span></p><p class="p3">美国《国会山庄》（<span class="s2">The Hill</span>）报导指出，<span class="s2"> 49 </span>岁的海利是共和党<span class="s2">2024</span>年可能的总统候选人之一。黑利认为，“北京一心想称霸世界，台湾就是零点”。她除了主张美国应与印度、澳大利亚、日本、韩国和加拿大等盟友联合抵制北京冬奥，并强调，“不要对中国感到害怕。强势追击他们。”</p><p class="p3">此外，美军参谋首长联席会议主席米利，<span class="s2">17</span>日与美国国防部长奥斯汀（<span class="s2">Lloyd Austin</span>）出席参议院拨款委员会预算听证会。面对才搭乘<span class="s2">C-17</span>结束<span class="s2">3</span>小时旋风访台的民主党籍参议员昆斯（<span class="s2">Chris Coons</span>）质询，对中国在可见未来将透过武力统一台湾的可能性评估？</p><p class="p3"><strong>美参谋长：中国近期对台动武可能性低<span class="s2"> </span>能力还有段距离</strong></p><p class="p3">奥斯汀表示，统一台湾毫无疑问是中国的目标，但时间表仍须再评估。他指出，中国很可能想武力夺台，但中国何时具备这样的能力仍有待观察。</p><p class="p3">米利则表示，“（中国）当前没有理由以武力这么做，他们很清楚。所以我认为近期（动武）机率可能很低。”</p><p class="p3">即便解放军<span class="s2">15</span>日才发动史上单日最大规模的<span class="s2">28</span>架次军机侵扰台湾，米利评估：“中国要发展出能够掌控台湾的军事力量，还有很长一段路要走。<span class="s2">”</span></p><p class="p3">米利<span class="s2">10</span>日在联邦参议院听证会曾表示，若中国军事侵略台湾，且美国依法做出相应政治决定，美军将有能力捍卫台湾，也能阻挡台湾遭到入侵。</p><p class="p3">中华战略前瞻协会研究员揭仲接受自由亚洲电台采访分析，现阶段解放军也清楚，对台湾“速战速决”的关键能力仍不足。</p><p class="p3">揭仲说：“比如他的航舰目前只有两艘，还不够，他目前只有三架伊留申<span class="s2">IL-78</span>空中加油机，可以替重型的战斗机进行空中加油，让这些战斗机可以在第一岛链长时间执行任务，那目前他的空中加油能力也还是很低。更重要的是，他的跨海投送部队跟物资的能力目前离速战速决还有蛮明显的差距。”</p><p class="p3">揭仲还说，作战涉及到大量人员跟物资的动员、集结和输送，目前中国大陆的动员体系和联合后勤体系都还刚刚开始。除非台湾民心士气非常脆弱，一开战就崩溃，美国最高军事将领评估中共还无犯台能力是可信的。</p><p class="p3">台湾军事专家郑继文接受自由亚洲电台接受自由亚洲电台也指出，美军的评估有所依据：“美国长期以来对大陆沿海底进侦查频次，一直维持比较高的密度，美方卫星、太空情资，对分析解放军目前状况，特别在台海当面布署，以及借此分析是否对台动武，应该都有很专业、清晰的认识。”</p><p class="p3">至于米利所说的“短期内”预判是多久？郑继文认为，应该是“两、三年内”，且客观来看，中国国内很多重要事务应优先于武力犯台的急迫。</p><p class="p3">郑继文举例：“比如说疫情结束以后，经济如何进一步深化发展？一带一路如何<span class="s3">稳</span>定推进？自身还有很多科技、经济发展诸多的计划，比如说这几天很热门的神舟十二号太空船升空，他要打造中国的国际太空站，他要在明年年内完成这个太空站的建设等等，这些都需要花费很多心力和资金。”<span class="s2"> </span></p><p class="p3"><strong>美台军售<span class="s2">17</span>亿美元<span class="s2"> </span>特朗普宣布<span class="s2"> </span>拜登政府执行签约</strong></p><p class="p3">台湾中央通讯社报导，台湾国防部<span class="s2">17</span>日公告最新决标案，台湾驻美军事代表团已与美国在台协会（<span class="s2">AIT</span>）签署两项军购案合约，分别为“海马士多管火箭系统”（<span class="s2">HIMARS</span>）及“岸置鱼叉飞弹系统”。两项军售合计约<span class="s2">17</span>亿美元，预计各在<span class="s2">2027</span>、<span class="s2">2028</span>年完成，各由陆军、海军执行，地点各在桃园和高雄。</p><p class="p3">美国国防安全合作署（<span class="s2">DSCA</span>）去年<span class="s2">10</span>月宣布两项军售，包括军售台湾<span class="s2">11</span>套“海马士多管火箭系统”（<span class="s2">HIMARS</span>）<span class="s2">M142</span>发射器、<span class="s2">64</span>枚陆军战术导弹系统（<span class="s2">ATACMS</span>）<span class="s2">M57</span>战术飞弹等。<span class="s2">HIMARS</span>最大射程可达<span class="s2">300</span>公里，最大速度<span class="s2">85</span>公里<span class="s2">/</span>时。另军售<span class="s2">100</span>枚鱼叉反舰飞弹，射程可达<span class="s2">200</span>公里至<span class="s2">300</span>公里，采岸置型机动发射，每辆发射车可装载<span class="s2">4</span>枚鱼叉，可对沿岸、港湾及路上目标执行攻击。</p><p class="p3">这是前美国总统特朗普任内的军售案。揭仲说：“我觉得这两案显示美台都有意愿加速推动，目的也就是希望<span class="s2">2025</span>年之前就形成战力，免得到时候中共登陆作战系统改变了，我们还没办法前推，就会出现一个火力的空隙。”</p><p class="p3"><strong>美售台反制登陆利器<span class="s2"> </span>军事专家：增强吓阻作用</strong></p><p class="p3">揭仲指出，中共武力犯台型态到<span class="s2">2025</span>年战术可能会有明显变化，如两栖攻击作战能力增加、直升机空中机动作战大幅提升，新气垫登陆艇服役之后，大陆对台登陆攻击船团换乘区，可能退至距台湾陆地<span class="s2">70</span>公里，采超地平线、岸对岸登陆，那国军现有地面布署火力就构不着。</p><p class="p3">财团法人国家政策研究基金会国家安全组副研究员李正修表示，显然拜登政府也力挺台湾、支持强化台湾军力。</p><p class="p3">李正修提到，台湾国防策略守势为主，美国售台“海马士多管火箭系统”及“岸置鱼叉飞弹系统”射程达一百公里以上，符合国军目标将<span class="s3">敌</span>人歼灭、阻绝在海峡中线的目标，迫使解放军愈难登陆。</p><p class="p3">李正修说：“愈阻绝中国大陆的登陆，就愈拖延他拿下台湾的可能，这样的情况下，更不容易让战争在短期内结束，愈拖延，美日介入可能性就愈大，中国大陆愈难争取到胜利，这对北京和中共反而是个挑战。<span class="s2"> </span>”</p><p class="p3">李正修说，北京认知延长战事对他不利，就能达到吓阻作用。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者夏小华<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
