<!--1623231420000-->
[6.9香港反送中抗争2周年 张昆阳吁阻拦习近平连任](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0609a-06092021053630.html)
------

<p class="p1">6月9日是香港反送中运动两周年日子，台湾公民团体与流亡海外的罗冠聪、张昆阳共同参与线上直播。罗冠聪提醒流亡港人，当权者试图抹去港人的记忆，要永<span class="s1">远</span>铭记这个日子。明年中共总书记习近平将寻求连任，张昆阳吁海外港人要尽可能阻拦，包括要求国际抵制冬奥、追究中国武汉肺炎责任。</p><p class="p1">2019年6月9日香港上百万民众上街游行“反送中”，香港前立法会议员罗冠聪在直播中感慨，两年过去街头抗争式微，上万人被捕，数千人还在法律程序。罗冠聪呼吁大家要铭记6月9日这个日子。</p><p class="p1">罗冠聪：“这两年习近平治下的中国，比两年前更加集权、对香港打压更加猛烈，对台湾不论是外交、军事恫吓更加威胁。所有香港人在海外，要铭记这个日子，因为这个政权想抹<span class="s1">杀</span>这些记忆，六四晚会第二年被封禁，今年更动用上千警力封锁维园，政府想抹去纪录共产党暴行的记忆。”</p><p class="p1"><strong>张昆阳：游说国际围堵中共 阻止习近平2022寻求连任</strong></p><p class="p1">2020年“35+民主派初选”胜选人张昆阳也对同是流亡海外的香港人喊话，表示虽然这段日子看到在香港的手足蒙难、入狱，在海外无法帮忙会迷惘痛苦，他呼吁手足坚持振作不要放弃。“很多人会问，我们真的可以很快光复香港吗？不一定明天就能光复香港，要有决胜的斗志、不能放弃。只要我们天天努力下去，才有机会光复香港。”</p><p class="p1">张昆阳希望海外港人能做到三件事，首先不放弃任何一个机会，说服不同国家公民社会，加入抗中连线，除了台湾公民社会，还有其他对中国威胁不清楚的国家，要努力游说一起围堵中共。</p><p class="p1">张昆阳说，明年就是中共总书记习近平寻求连任的大日子，他会无所不用其极，用不同政治手段去打压香港，制造香港人心回归假象，习近平才有足够政治本钱，去跟中国国内人民说，习近平平乱有功，所以支持连任总书记。</p><p class="p1">张昆阳：“这样情况下，我们当然不能庆祝太子登基。反而尽我们可能阻拦他，包括明年冬奥在中国举行，武汉肺炎令全世界包括台湾都出现疫情，造成这么多人死伤。不能让中共粉饰太平，呼吁海外香港人、手足和其他国家的盟友，政治上不要放过中共，尽我们所能在世界围堵中共，让他们知道要付出代价。”</p><p class="p1">张昆阳还提醒，中共在香港要强推洗脑，不能让中共洗去香港的母语香港话，要保护香港的母语、香港文化、历史。洗脑教育正在荼毒年轻人，他希望海外港人一起集结建立民间资料库，能让更多人了解香港的故事，不能让中共平白把香港的历史洗去。</p><p class="p1"><strong>在台手足取得身份难 生活陷入不确定困境</strong></p><p class="p1">在台流亡手足Hkerleftourhome提到，虽然台湾报导香港的新闻变少了，但中国政权对港的政治清算却没有减弱。香港抗争者仍每天提心吊胆，夜梦中可能突然会被警察拍门、抓捕，无法好好规划自己的人生。</p><p class="p1">他提到，自己来到台湾寻求庇护的经历，他曾找不到租房、买不到电话卡、生病不敢看医生、不确定自己下个月会否被迫离境，直到进入校园就学，才开始重建自己的生活。</p><p class="p1">台湾人权促进会副秘书长王曦表示，透过新修订的《入境条例》，今年8月1日起，香港入境处有权力限制港人离境。王曦呼吁，面对情势恶化，台湾政府在防疫工作可负担的前提下，应积极提供香港抗争者最后离开政治压迫的可能性。</p><p class="p1">王曦提到目前国际社会一般难民程序是先取得居留资格，再寻找居留理由，不过，台湾却完全相反，要求香港抗争者先找到一般居留理由，否则无法得到合法居留身份（居留证）。</p><p class="p1">王曦：“这项制度缺陷可能影响到当事人在台生活的各种层面，例如护照过期又无法返回香港更换、基本社会福利需求无法满足、无居留资格下难以正当获得就学、就业机会，并且在疫情恶化期间，加重生活困境。”</p><p class="p1"><strong>台湾立委呼吁修法定期审视香港人权报告</strong></p><p class="p1">无党籍立委林昶佐则提到，目前正在推动《港澳条例》纳入人权、民主条款，定期审视要求政府提出香港人权状态的报告，并且每年定期检视《港澳条例》因应修正。“台湾对香港必须做两件事，协助香港民主运动遭迫害者更的大弹性予以支持；另一方面对于中国用钱、用人渗透其他国家部分，怎么样更严格把关，这两者该同时并进。”</p><p class="p1">民进党立委王定宇声援港人时表示，每次遇到香港朋友实在舍不得说加油，因为民主人权是非常在地化，国际的声援、外人的帮助很重要，但是付出代价往往都是当地的人。不管是当年台湾美丽岛白色恐怖事件，或是香港“反送中”抗争运动，付出代价的都是当地人，愿意尽最大能力协助香港，帮港人讲不出的声音发出去，“请保重，历史会记下这一笔”。</p><p class="p1"><strong>台港会发起延续连侬墙精神</strong></p><p class="p1">台湾香港协会秘书长李淇发起“Lennonman”活动，承继连侬墙的精神。“连侬贴”可以是手写的便利贴、抗争当下所留下的报纸剪报等，台湾香港协会将收集各地的“连侬贴”，并在疫情之后，择期再现，并将这些话语传达给那些还在为香港坚持的人们。</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p><p class="p1">自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷</p>
