<!--1619084409000-->
[上海前首富周正毅60岁生日晚宴   官媒6名主持人捧场入“黑名单”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/ql1-04222021053956.html)
------

<p></p><p><span style="font-weight: 400;">去年出狱的上海前首富周正毅，近期向上海各界名人发出邀请，庆祝其60岁生日。受邀嘉宾中6人是官媒电视台主持人，引来上海市委宣传部关注。据传，有关主持人已被列入出镜和声音广播的“黑名单”。有学者认为，这显示官方十分警惕民间一切的串联活动。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">2007年涉上海“社保案”而被判刑十多年，去年才出狱的上海前首富周正毅，近期向上海各界名人寄出生日晚宴邀请，在上海外滩一家七星级酒店设宴庆祝60岁生日，并展示其进军商界的蓝图。官媒上海东方卫视中心朱桢、程雷等6位主持人在生日晚宴上，集体登台参加相关活动。近期，上海市委宣传部下令对此展开核查。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">对于当局核查出席周正毅生日晚宴活动的主持人，上海一位商界人士张女士本周四（22日）接受自由亚洲电台采访时说，周正毅已经刑满获释，享有公民的基本权利，电视台主持人参加生日宴，无可厚非：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">“从法理上来讲，一位刑满释放人员，他的权利跟正常人一样。现在电视台给他们（主持人）出的通告，说那些主持人违规去为微商（为周正毅）站台、去做主持。这可以根据电视台的规定来处理的，但是现在出的公告说他们没有违规做主持，也没有做微商代言人。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">上海广播电台本周日在写给上海市委宣传部的一份《上海广播电视台关于部分主持参与某社会人士举办活动的情况说明》中提到，当晚有台内主持人参与跟周正毅有关的活动。电视台迅速启动排摸调查，周正毅在万达瑞华酒店举办的60岁生日宴，还进行了微商“花界”的发布活动。而当晚确实有台内主持人参与该场活动。该《说明》写道，台内主持人有六人，分别为东方卫视中心的程雷、 陈蓉、朱桢、倪琳、房海燕，以及第一财经的戴刘菲；另外还有一名主持人高源，其身份并非是东方卫视签约主持人。但是参加活动的台内主持人并未收费。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">电视台官方的结论是“上海广播电视台将进一步对此事件进行调查核实，并要求各频道单位尽快约谈当事主持人，做好事后处理工作。”据网络流传，涉事的主持人已被列入出镜和声音广播“黑名单”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>对社会上任何串联活动北京都成惊弓之鸟</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">曾经拥有4家上司公司的周正毅，因卷入“上海社保基金挪用案”2007年被判刑16年，去年刑满出狱，该案导致当时的上海市委书记陈良宇判刑入狱。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">贵州大学退休教授王先生对本台表示，周正毅当年在上海滩可谓叱诧风云，在上海政商界甚具影响力。十多年来人虽在狱中，但他的人脉关系依然十分广：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">“周正毅现在有人给他祝寿，这不奇怪，人家余温还在。另外就是还有余脉（人脉），人家当年在上海滩曾经风云一时，上海滩的主持人捧场，很正常。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">王教授说，在当前的政治环境下，民间社会的任何动静都会引起当局者关注：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">“这个时候作为官方电台，上海广播电台，可能觉得这次一批主持人给一个腐败坏分子或者是挖社会主义墙角，薅社会主义羊毛的人过生日，脸上挂不住而已。这种事情毕竟不是他们挖党的墙角就行了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">张女士认为，当年喜欢高调的周正毅坐牢十多年，出狱后，低估了当前的政治形势：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">“我觉得他唯一做错的就是没有判断清楚现在的政治形势，跟他当年被判刑之前，已经完全不一样了。也不知道政治形势现在那么恶劣。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">据报，周正毅在服刑期间，得到良好待遇。狱方为其替整个监狱安装冷气。由于他的身份特殊，且与狱警关系良好，患病时，上海市监狱管理局医院派内科主任，甚至连院长亦亲自主诊。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">圈内人士张女士说，周在狱中时，其妻子毛玉萍则继续经商：“周的老婆都帮他把钱守住了，他老婆在香港，他在监狱里的待遇肯定很好，我们圈子里人都叫她老公毛毛，或则叫阿毛。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">据知情人士称，周正毅的妻子毛玉萍（香港居民）为丈夫守住了“半壁江山”，仍然活跃于商界，周正毅出狱后亦打算东山再起。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 胡力汉 许书婷</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><br/><br/></p>
