<!--1626341461000-->
[白宫中国事务部主任新书主张对中战略应更强硬](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hcm0715a-07152021052912.html)
------

<p class="p3">拜登总统白宫国家安全委员会中国事务主任杜如松<span class="s2">(Rush Doshi)</span>，<span class="s2">7</span>月<span class="s2">8</span>日出版新书《长期博弈：中国取代美国的大战略》揭示了冷战结束以来，中国领导人从邓小平的“韬光养晦”到习近平的“百年未见之大变局”，<span class="s2">30</span>多年来都在实行削弱美国实力、自主发展、逐渐取代美国在亚洲和全球领导地位的“大战略”。分析指，杜如松曾到中国、能阅读简体中文，与过去美国<span class="s2">80</span>年代主张与中国交往的“中国通”想法不同，这也将影响他们对中国判断的方式。</p><p class="p3">杜如松的新书《长期博弈：中国取代美国的大战略》<span class="s2">(The Long Game: China's Grand Strategy to Displace American Order)</span>认为，美中竞争的主要关键在于谁将领导亚洲和全球秩序，以及他们可能从这种领导地位中创造什么样的秩序和竞争。“在许多地方，但不是全部，这是一个零和游戏，”</p><p class="p3">根据《美国之音》的报导，杜如松基本上排除了单边妥协、讨价还价容纳或安抚中国的战略，以及通过和平演变或政权更替改变中国的战略。在对这两种战略进行评估后，杜如松发现，它们都面临巨大障碍，难以成功。杜如松认为，“最符合逻辑的剩余选项就是竞争战略。”</p><p class="p3">国防安全研究院国防战略与资源研究所所长苏紫云受访时解读，杜如松的新书与白邦瑞的著作（<span class="s2">Michael Pillsbury</span>）《<span class="s2">2049</span>百年马拉松：中国称霸全球的秘密战略》<span class="s2"> (The Hundred-Year Marathon: China’s Secret Strategy to Replace America as the Global Superpower) </span>的调性一致，与美国智库<span class="s2">2049</span>设定的研究方向也是一致。苏紫云认为，这三者指向一个很重要的战略趋势，也就是北京在挑战美国在自由世界的领导、还有全世界国际结构领导的地位。</p><p class="p3">苏紫云：“中共习近平主政想取代美国的地位，原来的指标是<span class="s2">’</span>中国制造<span class="s2">2025’</span>，只要他掌握全世界的经济还有产品规格，从以往的<span class="s2">’</span>中国制造<span class="s2">’</span>到<span class="s2">’</span>中国规格<span class="s2">’</span>的话，那么他就可以掌握全世界经济发展的<span class="s2">’</span>势头<span class="s2">’</span>。”</p><p class="p3">杜如松分析中国的大战略分为三个时期，第一阶段从<span class="s2">1989</span>年到<span class="s2">2008</span>年“它始于天安门事件<span class="s2">(1989)</span>、海湾战争<span class="s2">(1990-1991)</span>和苏联崩溃<span class="s2">(1991)</span>，这三大导致北京加剧对美国威胁认知的事件之后。”</p><p class="p3"><strong>杜如松：习近平借削弱美国<span class="s2"> </span>取代美国而成为世界领袖地位</strong></p><p class="p3">杜如松认为，失去苏联这个共同对手后，提醒了北京，美国在地缘政治造成的威胁。美国很快替代苏联成为中国首要安全问题，从而产生了一个新的大战略，一场取代美国实力，长达<span class="s2">30</span>年的斗争，因而诞生。</p><p class="p3">第二阶段<span class="s2">2008</span>年全球金融危机后，中国启动了直到<span class="s2">2016</span>年结束的第二次取代美国战略，“其目的是在寻求在亚洲建立中国区域霸权的基础。那场危机让北京看到美国势力在减弱，使中国更大胆推行更有信心的政策。”</p><p class="p3">到了<span class="s2">2016</span>年，在英国脱欧和特朗普当选之后，在习近平“百年未见之大变局”口号下，中国启动了第三次取代战略，这次是在世界范围内扩大其削弱美国和建设自身的力量，以取代美国作为世界领袖的地位。</p><p class="p3">台湾智库执行委员赖怡忠接受本台访问时分析，杜如松过去与美国国家安全委员会印太协调官坎贝尔（<span class="s2">Kurt Campbell</span>）合作撰文，两人后来都进入国安会。“如果他基本对中国的分析就是这样的话，可以去了解拜登政府采取从竞争到对抗的态度，就可以了解到现在这个政府里面，为什么某些对中国的政策倾向会是如此。”</p><p class="p3">赖怡忠指出，拜登政府上台时，有人猜测拜登会不会回到奥巴马时期，现在看来他所任命的这些官员以及进政府之前的论述，可以看出这是一批完全新的民主党的战略世代，与过去包括杰弗里<span class="s2">·</span>贝德<span class="s2">(Jeffrey A. Bader</span>，奥巴马时期的首席亚洲事务助理<span class="s2">)</span>等人，他们对中国采取合作交往、以和为贵的方式非常不同。</p><p class="p3">赖怡忠举例，<span class="s2">1980</span>年代很多美国官员跟中国接触，当时中国是邓小平采取改革开放，当时他们认为中国是美国抗苏盟友，即便发生<span class="s2">1989</span>天安门事件，他们还是认为包括邓小平以及那一代的人，是不得不采取的选择，即便这个选择感觉非常不道德。当时美国愿意给中国更多的机会，不愿意跟中国对抗。</p><p class="p3">赖怡忠：“但是你再看到<span class="s2">21</span>世纪以后，美国有反恐、中国崛起之后，他们采取的作为非常强势，在<span class="s2">90</span>年代有直接在中国里面，看到中国社会的这些新的战略世代，他们能够阅读中文，跟<span class="s2">80</span>年代那些跟中国官方高来高去，对中文了解有限、读的还是繁体中文；这跟<span class="s2">90</span>年代直接进到中国了解简体中文世代完全不一样。”</p><p class="p3">赖怡忠分析，美国战略世代后来在美国成长，成为新的美国战略世代，他们有中国在地的实际经验，知道中国共产党统治下，中国一般民间生活是如何。他们也看到中国对外作为的态度。所以他们所采取的世界观，影响到他们对中国判断的方式。</p><p class="p3"><strong>杜如松：美国应实行削弱中国实力的不对称战略</strong></p><p class="p3">杜如松的新书指出，美国竞争战略的重点是削弱中国的实力和中国秩序，建立美国实力和秩序的基础。“这种战略意在不对称，它部分取自中国<span class="s2">1990</span>至<span class="s2">2000</span>年代自己的大战略。”他认为，美国不能跟中国进行美元对美元、船舰对船舰，或是贷款对贷款的对称竞争，原因是中国纯粹的相对规模。因此，杜如松提出，“美国的努力往往应该是不对称的，并试图以低于中国推动其秩序建立的成本去削弱中国秩序的建立。”</p><p class="p3">健行科技大学企管系教授颜建发解读所谓的“不对称战略”表示，不是以大阵仗而是以最小的代价，打对手的弱点，这是从中国那边学来的。他形容，就是一般讲的“打蛇打七寸”，蛇最弱的就是七寸的地方。如果要跟他正面对峙的话，绝对打不过蛇，打他的弱点。</p><p class="p3">颜建发：“可以不必掀起大规模战争，因为这样对世界和平对美国不利。和平对美国最有利，美国是最大既得利益者，他当然希望<span class="s3">稳</span>定、和平有秩序。通常占优势者都不希望是打仗的方式，希望用非战争方式让对方屈服，再慢慢分割、肢解对方。”</p><p class="p3">苏紫云进一步解释，所谓的“不对称战略”<span class="s2">(Asymmetric warfare)</span>讲的并不是有绝对实力的人用粗暴、高成本的方法，辗压一个相对比较小的对手。在此情况下美国采取很多军事围堵的手段跟新作法包括多领域作战，拜登政府放弃“大海军”大型船舰，改采无人船舰应对中国。</p><p class="p3">苏紫云：“在军事战线之外，一个很重要的经济战线，也就是特朗普揭露北京<span class="s2">’</span>国王的新衣<span class="s2">’</span>，中国不可能进行政治改革，在当时的氛围以及客观统计下，中国<span class="s2">75%</span>的顺差外汇来自于美国这市场，如果把中共的外汇贸易顺差降低，那么中国在财政上用于支援解放军的经费，相对就会受到影响，这是<span class="s2">’</span>不对称战略<span class="s2">’</span>标准的模式。”</p><p class="p3">苏紫云认为，美国不只是军事上的竞争，而是釜底抽薪、抽银根。这是以更聪明、更有成本效益的方法来对应中国的崛起。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p>
