<!--1625822610000-->
[中国歌舞厅将自我审查   播唱歌单内容“九不准”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/ql0709a-07092021052314.html)
------

<p>中国文旅部将出台限制歌曲内容的规定。当局发文称，近年歌舞娱乐场所的歌曲点播系统含有禁歌，需建立违规曲目清单制度，并自我审查。当局强调，娱乐场所播出的歌曲不得危害国家统一等九项内容。</p><p>中国政府继续收紧对文化领域的监管。中国文化和旅游部7<span>日（周三）在其官网发出《歌舞娱乐场所卡拉</span>OK<span>音乐内容管理暂行规定（征求意见稿）》，建议设立违规音乐清单，规管全国卡拉</span>OK<span>点唱曲目，歌舞场所要自我审查歌曲内容。</span></p><p>文化和旅游部发出的意见稿罗列了九项禁止播放的歌曲，包括违反宪法确定的基本原则；危害国家统一、主权或者领土完整的；危害国家安全，或者损害国家荣誉、利益的；煽动民族仇恨、民族歧视，伤害民族感情或者侵害民族风俗、习惯，破坏民族团结的；违反国家宗教政策，宣扬邪教、迷信；宣扬淫秽、赌博、暴力以及与毒品有关的违法犯罪活动，或者教唆犯罪；违背社会公德或者民族优秀文化传统；侮辱、诽谤他人等。</p><p>对于上述具体且涵盖范围广泛的文化禁令。浙江时事评论人士孙家林本周五（9<span>日）接受自由亚洲电台采访时说，上世纪八十年代至今，当局始终不希望民间歌唱与所谓主旋律不协调的歌曲，但通常私下限制，很少发文禁止：</span></p><p>“在这些歌曲里面有多少主张分裂国土、主张独立的的歌？其实没有的，都是一些拿现在的话讲，不是那么‘战狼’的歌。当本届领导人刚上台时，我曾经预测过这一步、一步，肯定会来的，最后回到1962<span>年和</span>1966<span>年，那一段时间，在他们看来是黄金时代。”</span></p><p> 官方的“征求意见稿”其实就是一项行政命令。意见稿称，近年歌舞娱乐场所歌曲点播系统含有违禁歌曲的现象屡禁不止，去年通过行业自审，发现违禁曲目就有多达100<span>多首。该意见稿鼓励歌曲点播系统内容提供商提供“健康向上”的卡拉</span>OK<span>音乐，并设立优秀歌曲专区，传播正能量。</span></p><p> <strong>加强文化管制及思想清理</strong></p><p>山西音乐评论人士秦先生对本台表示，当局将掀起一场对卡拉OK<span>等娱乐场所，播唱曲目展开清理行动，表面上打着“传播正能量”的旗号，其实是限制非官方认可的歌曲。他说：</span></p><p>“文化的管制、思想的清理，就是洗脑。从当局列出的审查重点来看，涉及到自由民主、人权法治这样的歌曲，为清理的重点。在过去很多年里，卡拉OK<span>厅有批判性歌曲非常受欢迎，如崔健的歌曲、其他一些摇滚乐，</span>Beyond<span>乐队的《海阔天空》。”</span></p><p><strong>当局促建立内部自审机制</strong></p><p>稿中强调，歌舞娱乐场所不得有法律法规禁止的内容，应当使用来源合法并经过内容自审的卡拉OK<span>音乐。歌曲点播系统内容提供商在提供卡拉</span>OK<span>音乐前，应建立内部自审机制，审查曲目、屏幕画面等内容，又要确保卡拉</span>OK<span>音乐来源合法、内容合法。</span></p><p>湖南文史学者田先生接受本台采访时说，当局明文限制娱乐场所播放的曲目，反映了当前的政治气氛。他说：</p><p>“预期有一些社会不稳定因素的时候，他（官方）就会通过各种各样的手段，稳控其执政地位。文攻就是在各种领域进行大内宣、大外宣，进行舆论管控。这就是威权社会控制社会的思维。”</p><p><strong>文旅部将成立审核小组督察</strong></p><p>时事评论人士孙家林说，当局不仅仅限制歌曲内容，还包括舞蹈表演，文学作品。至于当局的政策能否顺利进行，则有待观察。</p><p>官媒报道，文化和旅游部拟负责建立全国卡拉OK<span>音乐内容审核专家小组，建立违规曲目清单制度。</span></p><p> </p><p>记者乔龙 责编 许书婷</p><p> </p>
