<!--1626683097000-->
[湖北拆迁户走头无路    袭击拆迁官员致两死一重伤](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gf-07192021042448.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">多年来，中国各地政府强拆民宅经常触发暴力事件，甚至不时闹出人命。最新一起发生在湖北武汉。有失去家园的拆迁户与官员发生冲突。三名官员被人用刀袭击，其中两人死亡，另一人受重伤。疑凶被以涉嫌“故意杀人”遭刑事拘留。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">命案现场位于</span><a href="https://www.epochtimes.com/gb/tag/%E6%AD%A6%E6%B1%89.html"><span style="font-weight: 400;">武汉</span></a><span style="font-weight: 400;">市武昌区徐家棚。拆迁办连同上级单位“滨江商务区”共四人，上周在四美塘旧城改造现场巡视。他们的行动引起了拆迁户户主舒立法注意，他马上用手机进行拍摄，</span></p><p><span style="font-weight: 400;">根据妻子张月珍的说法，混乱中有人抢夺丈夫的手机，并且出手打人。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">张月珍：“拆迁办有个最大的头头看见了就抢（手机）。他们就动起手来了。结果就被拆迁办的人打到地下去了。还有拆迁办另一人拿了砖要砸他。他（舒立法）就烦了，说‘你给我都站着，都等着，他就往家跑，拿了刀。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">双方发生冲突。“滨江商务区”姓孙的主任和秘书相继被刺中受伤。其中秘书因流血过多死亡。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">舒立法尾随另一名官员到了拆迁办，在那里发现一名曾与他有过节的人员。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">张月珍：“那个女的总是跟我们有过节。老说我们家房产证不对。恐吓我说要没收。老在威胁。他就看到她了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">该名姓熊的女官员也被人用刀袭击，当场遇害。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">60多岁的舒立法回家后被公安带走，目前被以涉嫌“故意杀人”刑事拘留。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>拆迁户被迫在废墟上以集装箱为家</b></p><p><span style="font-weight: 400;">今年1月底，舒立法的三层楼私人房产被当局带队夷为平地。事后拆迁办一直拒绝提出任何安置或赔偿方案。过去半年多以来。舒立法一家被迫在附近废墟上以集装箱为家。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">三个月前，公安当局正式就强拆事件立案。据了解，有政府官员一再警告舒立法一家不要再闹事，否则会采取进一步行动。。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">张月珍相信，丈夫情绪失控与长期住在集装箱导致精神压抑有关。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">张月珍：“1月30日拆的。我的房子是强拆的，把我们家的家具，所有的东西都扔了。我就一直住在废墟上面，住在集装箱里。住了六个月都没人管没人问，也不跟我们谈。并且我也立了案。你跟我们谈我们不是走了吗？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>地方政府不遵守先安置后拆迁规定</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">湖北一名要求匿名的媒体人认为，舒立法只是迫于无奈而自卫。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">媒体人：“国家拆迁条款明文规定：任何拆迁必须先安排住宅安置房，然后达成赔偿条款协议后才能拆迁，但是现实中，从来没有达成先安置后拆迁，现实中都是强拆以后不管。中国的强拆都是这么野蛮的。它给你讲什么法？讲什么道理？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">拆迁安排不善触犯的血案在中国各地时有发生。2013年12月，退伍军人范木根一家在对抗强拆时，妻儿被打伤。范木根用刀刺死两名拆迁人员。法院裁定他“故意伤害罪”罪成判刑8年；其后他两度获得减刑，现已获释。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">2017年3月，江西赣州农民明经国在乡人大主席带队强拆其祖屋时，以镰铲袭击导致乡人大主席死亡。法院裁定明经国故意杀人罪成，判处死刑，缓期2年执行。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋  责编：胡力汉</span></p><p><br/><br/></p>
