<!--1617788024000-->
[抵制外国品牌热炒国货敛财   匪夷所思之举折射社会现状](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/ql1-04072021053333.html)
------

<p></p><p><span style="font-weight: 400;">在上月下旬抵制洋货的“爱国网民”，近期突然热炒国產的李宁运动鞋。一双原价1499元的李宁球鞋被炒至近五万元人民幣。对此，官媒迅速出面制止，有网店响應迅速下架热炒中的李宁球鞋。有评论说，炒鞋风波折射出中国社会现状。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国官媒上月号召网民抵制外国知名品牌运动鞋，力挺新疆棉织品。随之而来的是美国品牌耐克和阿迪达斯遭到焚烧。在中国“支持国货”的背景下，本月初，有网民热炒李宁和安踏等品牌，比如以李宁韦德之道4全明星银白款为例，原价1499元，却在电商平台叫价高达48889元人民币，涨价近32倍。而李宁韦德之道7 wow7 The Moment超越限量款，原价1677元被炒至29999元，疯涨了近17倍。</span></p><p><br/><span style="font-weight: 400;">关注“炒鞋”风波的杭州商人温云海接受自由亚洲采访时说：“我认为这种行为属于爱国行为变异的贩卖。尤其是大陆人对爱国主义深入骨髓的这种思维，他们都说爱国，以获得个人利益，其实在中国，镰刀不止一把，如此收割爱国主义的‘韭菜’太多了，只是有些‘韭菜’不知而已。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">《人民日报》等官媒就此发表评论，遏制炒买国货热潮。新华社的评论称，如果因为“炒鞋”导致球鞋爱好者买不到想要的球鞋，进而让国产品牌失去消费者的信任，无异于竭泽而渔，自断国产品牌升级之路。少数互联网平台在“炒鞋”问题上借机推波助澜。监管部门也应积极作为加强监管和引导，维护市场秩序，为“国货”发展创造良好环境。</span></p><p><br/><br/></p><p><b>官媒发文网店迅速下架热炒鞋</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">官媒批评炒鞋文章一出，电商立即采取行动，热炒中的李宁球鞋被下架。例如得物购物网将网传图中的三款卖家所标的球鞋下架。北京居民张先生对本台说，现在的爱国者只是“嘴巴上爱国”：“几十年前人们有纯净的信仰，当然跟几十年后的现在相比，已经完全不一样了。这些事情实际上不应该发生，但是没办法，时过境迁，人们的要求参杂了很多杂念。”</span></p><p><br/>天<span style="font-weight: 400;">津媒体人刘小媛认为，这次网民义和团式的行为，反映当今中国社会已经道德沦丧：“一百年后的中国，依然是百年前的上有慈禧太后，下有义和团。爱国真的是一种工具和手段，民族情绪已经成了统治阶级作为一种精神鸦片，毒害一代又一代的中国人。”</span></p><p><br/><br/><b>一百年来真理未唤醒国人</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">刘小媛认为，中国人的民族主义情绪最容易被统治者煽动，最后受到伤害的还是自己。她举例说：“2012年反日游行，在西安被游行所砸成植物人的妻子，竟然说了一句话，最不该开的是日本车，这件事归根结底要怪日本人。这真是可悲可怜的族群。马相伯先生（1840年-1939年）在一百多年前说过，我是一条狗，叫了一百年也没能把中国人叫醒。这就是中国的政治生态。”</span></p><p><br/><span style="font-weight: 400;">近三十年，中国民间运动曾抵制过美国、日本、韩国等国商品，而每一次都由政府势力所主导。对此，浙江大学文史学者徐迪对本台说：“一个正常的文明社会，她的价值观，她的伦理体系是靠着自发的秩序而形成，不是权力，更不是资本。往往一个权力过于集中的社会，都会对社会道德体系进行扭曲、腐蚀。今天中国大陆正是这样的一个现象。”</span></p><p><br/><span style="font-weight: 400;">徐迪说，那些制造社会不安的所谓爱国者，将“爱国”当成一门生意，进而以财富压榨生活在底层民众。中国社会俨然是一个癌症末期的患者。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 乔龙 责编 胡力汉 许书婷</span></p>
