<!--1623063155000-->
[北京收缴国有土地出让金  地方财政“小金库”将告终结](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ql2-06072021065225.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国财政部等四部门日前联合印发《通知》，明确将由自然资源部门负责征收的国有土地使用权出让收入、矿产资源专项收入、海域使用金、无居民海岛使用金四项政府非税收入，全部划转给税务部门负责征收。意味着地方政府失去卖地收入来源的“小金库”。</span><span style="font-weight: 400;"></span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国各地政府卖地收入将全部划入国家税务部门，加强中央对地方财政的控制。这意味着地方政府将失去卖地收入的小金库。中共高层这一政策意味地方政府的土地出让金使用权将受制于中央，这笔金额每年达到八万亿元人民币。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏南京一位熟悉房地产交易的商人周女士接受本台采访时说，中央收回地方政府土地出让等四项非税收入表明，地方政府将失去重要的一笔收入来源：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“地方财政是没有自主权了，这是毋庸置疑的。都说土地收入作为地方财政的小金库，地方财政历年赚钱的模式是投资、返回到官员自己的口袋里。比如地方政府投资一个产业园区，投资人比如是一个开发商，他肯定要按比例返还给地方政府一笔钱。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">周女士说，开发商作为投资人往往和地方政府官员达成所谓按投资比例返回的现金：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“如果现在划归税务局收款，归到中央的话，地方官员赚钱会受到影响。习近平上任后，其思路很清楚，他本来就想把地方财政收入收回去。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>评论 : 财权上加强中央对地方的极权控制</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国很多家媒体认为，土地出让金一直以来都是地方财政的重要来源，从原本各地自然资源部门负责征收的国有土地使用权出让收入转由税务部门征收，在某种程度上会压缩地方政府对土地出让金的支配力，令地方政府财政的独立性和灵活性大大降低。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">海外社交媒体油管财经频道“财经冷眼”对此表示：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“以前卖地收入一直是地方政府在收，没有动用税务系统，所谓土地财政就是地方小金库，收多少，怎么用，中央几乎不知道，关键是这个小金库还非常不‘小’去年收入8.4万亿元，自己收自己花，当中腾挪的空间非常大。现在卖地收入划归税务部门征收，中央可以说是直插地方，从财权上加强中央对地方的极权控制。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据财政部数据，2020年地方一般公共预算本级收入100124亿元，地方国有土地使用权出让收入84142亿元。 </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>地方政府有更大诱因进行强拆</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京异议人士季风认为，地方政府一旦失去土地财政的支配权，就会想其他方法获取经济利益。他对本台说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“地方政府的权力只会越来越小，矿山出让金也缴税务局，非税收事项都要收归国有。地方政府卖地钱上缴，以后只能进行所谓旧城改造，强拆房屋就会越来越多。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">学者张先生对本台说，北京高层除了加快大型民营企业家国有化部分，有迹象表明当局对地方政府的权力也在收紧。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 胡力汉 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
