<!--1621332781000-->
[台湾确诊数稍降 两岸为疫苗拌嘴](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0518a-05182021060140.html)
------

<p class="p3">台湾本土疫情大爆发以来，<span class="s2">18</span>日确诊病例首次降低，从<span class="s2">333</span>例降至<span class="s2">240</span>例。中国国台办<span class="s2">17</span>日发声明表示，愿尽力帮助台湾民众战胜疫情。台湾陆委会回应<span class="s2">“</span>不必假好心<span class="s2">”</span>，不要阻挠从国际取得疫苗就好。台湾总统蔡英文<span class="s2">18</span>日证实，台湾国产疫苗将在七月供应。</p><p class="p3">台湾总统蔡英文与行政院长苏贞昌<span class="s2">18</span>日上午连袂赴台湾疫情指挥中心视察。蔡英文在会后发表谈话指出，由于疫情变化公费疫苗施打踊跃，目前暂停自费疫苗预约，政府透过各种管道买的疫苗都会陆续到位，</p><p class="p3">蔡英文：“除外购之外，国产疫苗研发也在预期进度上，从去年的经验也学习到，任何的防疫物资都要有国产化的能力，台湾从口罩进口国变生产国就是最好的例子。”</p><p class="p3">蔡英文也透过视讯了解疫苗研发进度，蔡英文说，台湾国产疫苗大厂高端、联亚的疫苗已进到临床实验第二期收尾阶段，台湾政府会全力支持协助，把关疫苗安全品质，在七月底前供应第一波疫苗，请台湾民众不用太忧<span class="s3">虑</span>。</p><p class="p3"><strong>台湾购买<span class="s2">500</span>万剂莫德纳疫苗<span class="s2"> </span>预计年中供货</strong></p><p class="p3">台湾指挥中心日前采购<span class="s2">5</span>百万剂莫德纳（<span class="s2">Moderna</span>）疫苗，台湾驻美代表萧美琴<span class="s2">18</span>日也在脸书发文证实，在台湾指挥中心主导，台湾外交部和驻美代表处的协助努力下，也促成和厂商莫德纳的签约洽购，并公告年中开始供货。</p><p class="p3">萧美琴提及，在台湾本土疫情开始出现，美国各界较能理解台湾的急迫性，经多管道接洽，除确保已洽购疫苗供货之外，也积极争取将台湾纳入美方宣布之疫苗释出对象。美国总统拜登宣布将在<span class="s2">6</span>月底前，向外国送出超过<span class="s2">2000</span>万剂获授权于美国内使用的疫苗。</p><p class="p3"><strong>中国欲送疫苗<span class="s2"> </span>陆委会回怼“不必假好心”</strong></p><p class="p3">中国国台办发言人朱凤莲<span class="s2">17</span>日晚间以答记者问方式就近期台湾疫情表示，大陆各界始终心系广大台湾同胞的生命健康安全，愿意尽最大努力帮助台湾同胞尽快战胜疫情。朱凤莲称，防疫为重，生命至上。广大台湾同胞急切期盼使用中国疫苗，当务之急是去除岛内人为的政治障碍，使广大台胞有疫苗可用，让台胞的生命健康、利益福社得到必要保障。</p><p class="p3">台湾大陆委员会马上火速回应，“对岸不必假好心”，只要中国大陆不阻挠，就可以更快速的从国际上取得更多可靠的疫苗。陆委会指出，如果中共真以苍生为念，更应停止军机扰台，让台湾专心抗疫，才是两岸人民之福。对于迎合陆方宣传的少数意见，无法代表台湾人民，陆方也不应错误理解。</p><p class="p3">台湾离岛金门县县长杨镇浯<span class="s2">18</span>日也公开向台湾中央政府喊话，如果<span class="s2">CDC(</span>疾病管制署<span class="s2">)</span>的确取得疫苗及采购困难，无法提供离岛金门足够疫苗，希望<span class="s2">CDC</span>能同意金门县自对岸取得国际认可的合法疫苗。</p><p class="p3"><strong>金门开第一枪欲引进中国疫苗<span class="s2"> </span>陈时中冷回：大家没信心</strong></p><p class="p3">台湾疫情指挥中心指挥官陈时中<span class="s2">18</span>日在例行记者会回应相关询问时表示，中国的疫苗到现在没有提出相关申请，必须要提出申请再做相关检验、检查，如果有合格的疫苗中央会统筹处理。“不过，我们现在很难，因为它所有数字、当然没有这么多，但是有限的数字跟有限的资料里面，大家都不是那么有信心。”</p><p class="p3">陆委会前副主委张显耀告诉本台，此时面对疫苗，都不应该为了疫情做很多的政治工作跟考量。张显耀称，现在所接触的台湾民众非常不满，在处理疫情跟疫苗时，加太多政治考量不好。</p><p class="p3">张显耀：“两岸最大的问题是政治问题，这个政治问题如果不处理好的话，我觉得接下来双方发生危机跟冲突的机会非常大，它的危险性不亚于现在台湾所面临的疫情的险峻。”</p><p class="p3"><strong>台湾疫情爆发<span class="s2"> </span>国安官员称中国发动认知战</strong></p><p class="p3">不过，根据路透社引述一名观测中国活动的台湾国安官员指出，台北当局认为北京方面正在进行“认知作战”（<span class="s2">cognitive warfare</span>），目的是“制造混乱”（<span class="s2">create chaos</span>），并企图降低公众对政府过去一年至今的防疫信任。</p><p class="p3">该官员称，“他们想要强调中国疫苗有多么有效，然后强调（台湾）政府是如何盲目地把希望放在美国和台湾国产疫苗上。”意指这场官方认为已在进行中、造成国安威胁的认知作战，除了打击台湾民众对台北当局的防疫信任，还要趁机翻转叙事，强调中国疫苗的优势。</p><p class="p3">台湾世代智库执行长陈冠廷接受本台访问时，引用美国总统拜登谈话指，“在二战时美国是民主的武器库，现时在抗击疫情的战役中，美国会是疫苗的武器库，没有其他国家比美国，分享更多疫苗到其他国家。”</p><p class="p3">陈冠廷解释，目前中国科兴疫苗（<span class="s2"> Sinovac</span>）的数据变化幅度太大，打了科兴疫苗之后会不会以为自己有保护而疏于防卫；再者，<span class="s2"> </span>包含以色列、美国已有全面性的数据印证辉瑞、莫德纳证明快速有效大幅降低确诊数。</p><p class="p3">陈冠廷：<span class="s2">“</span>你要因为你的恐慌，做出一些其他抉择。我们不要因为恐慌做抉择。<span class="s2"> </span>我们要确保疫苗的有效性跟安全性，跟美方订购的莫德纳等疫苗以及台湾国产疫苗，在有效性、公开性、透明性等，都可以被验证，但是中方没有，我们是以科学做判断。”</p><p class="p3">中国鹰派环球时报总编辑胡锡进因为台湾政府拒绝中国疫苗而发文恐吓，“民进党当局拒绝一次，就是它往死胡同的深处多走一步。”胡锡进还说，等“时辰”一到，大陆只需一笤帚，就将把它扫进历史的垃圾箱。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
