<!--1619166768000-->
[中国提出 “东升西降”世界观    强调决不走西方宪政路](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/ql1-04232021043241.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国全国人大副委员长王晨署名文章，提出中国崛起、西方没落的新局面。他又提到，要从中国国情和实际出发，走适合自己的法治道路，决不能走西方“宪政”、“三权鼎立”、“司法独立”的路子。法律学者认为，中国己经没有可能重新进行政治体制改革。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国共产党新闻网本周二（20日）发表王晨题为《习近平法治思想是马克思主义法治理论中国化的新发展新飞跃 》的文章，王晨在文章中说，中国要从自身国情和实际出发，走适合自己的法治道路，决不能照搬别国模式和做法，也决不能走西方“宪政”“三权鼎立”“司法独立”的路子。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于王晨宣称中国不能走西方“宪政”、“三权鼎立”、“司法独立”的立场，陕西司法界人士张光中本周五（23日）接受本台采访时说，中共历届领导人都持有相同立场：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">“几乎每一届中国共产党的党魁都会强调这一点。当然在邓小平时期和江泽民时期，尤其是正在改革开放的过程中，他才会弱化。但在1989年之后，他强调要防止西方的和平演变，步走西方的三权分立的路子打，当然也步走西方的司法独立路子。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">文章提到，在世界百年未有之大变局下建设法治中国，必须统筹推进国内法治和涉外法治。百年未有之大变局意味世界秩序的震荡重构、世界力量的“东升西降”，以及国际法治的时代嬗变。</span></p><p><br/><span style="font-weight: 400;">法律学者张光中说，此次王晨老调重弹的文章，实际上是在为所谓新时代法制思想歌功颂德：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“但是再一次强调不走西方司法独立的路，一方面是表明在江泽民时代后期，中国还有向西方学习的意思，那么现在从大趋势看已经到头了。不再向西方法制方面学习了。在往回走。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>王晨 : </b><b>世界秩序震荡重构出现东升西降”局面</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">在王晨的文章中，他说在世界百年未有之大变局下建设法治中国，必须统筹推进国内法治和涉外法治。百年未有之大变局意味着世界秩序的震荡重构、世界力量的“东升西降”，以及国际法治的时代转变。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">王晨称，要着眼于推动全球治理体系变革，积极参与国际规则制定，善于在国际规则制定中发出更多中国声音、注入更多中国元素。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">对此，张光中认为，从战狼外交到最近中国国家主席习近平在博鳌亚洲论坛年会致辞中重提“构建人类命运共同体”，表明中国正试图争夺国际话语权：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;"> “现在中国强调在各种场合都要有自己的话语权、有自己的话语体系，一边在树立自己的‘社会主义法制’，所谓的依法治国。实际上是一党独裁之下来办事。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">2012年，时任中国总理温家宝在中外记者会上回答外媒记者时说，现在改革到了攻坚阶段，没有政治体制改革的成功，经济体制改革不可能进行到底，已经取得的成果还有可能得而复失。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">中国人权律师陈建刚说，中国现行体制下，领导人不可能推行政治改革。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">“政治改革基本上是不可能的。只要坚持共产党的领导就不可能有真正的政治改革。共产党取得人民所有的权利，任何涉及到政治的改革，必然是共产党的权力后退。如果出现这种状况，对共产党而言是一件危险的事情。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈建刚说，共产党一旦放弃权力，进行政治改革，那么民众必会追究该党的过往：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">“这七十多年制造的罪恶势必被慢慢揭露，会引起所谓历史的清算。这对共产党来说，其实有意味着死亡。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">2019年1月，中共总书记习近平在中央全面依法治国委员会首次会议上说，必须坚持加强党对依法治国的领导，决不能照搬别国模式和做法，决不能走司法独立的路；而在“对外斗争”中，中国要以法律为武器，以法治之名向搅局者说不，并积极参与国际规则的制定，“做全球治理变革进程的参与者、推动者、引领者。”当时就有学者认为，此言乃中国法制的倒退。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 乔龙    责编 胡力汉 许书婷</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p>
