<!--1618820306000-->
[陕西律师常玮平被捕遭异地羁押  余文生狱中遭群殴](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gf-04192021041819.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">卷入“厦门聚会案”的陕西维权律师常玮平，因涉嫌“颠覆国家政权”被正式逮捕，目前羁押在远离宝鸡市的看守所。家属谴责当局滥用职权。而因为“颠覆”罪被判囚的律师余文生首次披露，自己在狱中曾遭受暴力对待。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陕西宝鸡市公安局近日发出逮捕通知书，指律师常玮平涉嫌“颠覆国家政权”把他逮捕，目前关押在凤县看守所。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">常玮平妻子陈紫娟发声明说，常玮平没有任何犯罪行为，更谈不上颠覆国家政权，认为宝鸡市公安及检察院涉嫌滥用职权，要求立即释放她丈夫。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"><br/></span><span style="font-weight: 400;">凤县看守所位于交通不便的秦岭山区，陈紫娟批评，公安把常玮平异地羁押没有任何法律依据，是彻头彻尾的滥权和报复行为，将就此提告。对于当地司法机关肆意妄为极为愤怒，要求立即纠正错误。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">关注案件的湖南律师谢阳也认为宝鸡市当局的处理手法涉嫌违法。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">谢阳： “如果他的关注度一旦被降低，那肯定很危险。此类案件不同一般刑事案件。一般刑事案件可能是在一般法律框架里审视。一旦涉及到颠覆国家政权，往往没有任何法律规定，所有的法律规定全部失效。他们认为怎么做就会怎么做。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">2019年12月，常玮平与多名维权人士在厦门聚会讨论时政，至去年1月因涉嫌颠覆国家政权罪遭监视居住，其后获取保候审。他其后上载短片，透露在监视居住期间曾遭受酷刑。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">而“颠覆国家政权”罪成被判囚四年的维权律师余文生，在监狱的待遇和健康状况一直备受关注。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">妻子许艳上周到南京监狱探监时，首次从丈夫口中了解到，他在狱中曾遭受暴力对待。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">许艳：”刚到南京的时候被群殴，一群人打他踢他，他当时脑袋有点懵。这是非常恶劣的。我要求南京监狱当局和有关部门领导，对打他的人，包括是否有人指使，进行调查和追责。“</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">家属一直怀疑余文生在羁押期间受到酷刑虐待。目前他的右手出现严重后遗症，连写字，刷牙，夹菜都不能进行，近日狱方安排他到医院接受检查。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">许艳：”对他进行了骨科和神经外科的检查，最后的结果是说，因为手受到外伤，神经受损所致，后来就给他开了一个药。一开始是右手，但是三月十五日出现了更严重的情形，他说他的左手也开始颤抖。“</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">南京监狱以防范疫情为由，原本安排家属两个月探监一次，但许艳认为，狱方不应以疫情为藉口剥夺探视权，坚持依法每个月探望余文生。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋、责编：胡力汉 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
