<!--1622797938000-->
[美日及时伸援手捐赠台湾疫苗 日AZ124万剂抵台](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0604a-06042021051119.html)
------

<p class="p3">台湾疫苗施打率是全球倒数的国家之一，日本与美国接力出手相挺。日本<span class="s2">4</span>日捐赠台湾<span class="s2">124</span>剂牛津<span class="s2">(AZ)</span>疫苗顺利抵台，而美国政府也将台湾列入疫苗捐赠国家之一。台湾总统蔡英文随后发表谈话表示，再次见证建基于共享价值、互相扶持的“台日友好”的真谛。她也对美国政府及时伸出援手表达感谢之意。蔡英文也对不能提早向台湾民众宣布，导致<span class="s2">“</span>大家焦<span class="s3">虑</span><span class="s2">”</span>，表达“过意不去”。</p><p class="p3">台湾的驻日代表谢长廷<span class="s2">4</span>日上午赴日本成田机场，以<span class="s2">90</span>度鞠躬礼目送，载运<span class="s2">124</span>万剂的<span class="s2">AZ</span>疫苗由日本航空“<span class="s2">JL809</span>”起飞，下午<span class="s2">1</span>点<span class="s2">58</span>分班机抵台。</p><p class="p3">在此同时，美国也宣布美国向全球分配<span class="s2">8000</span>万剂疫苗计划，根据白宫新闻稿指出，将会提供给台湾、印度在内十多个亚洲与太平洋地区的国家约<span class="s2">700</span>万剂疫苗。</p><p class="p3">蔡英文在总统府发表谈话指出，她要肯定这段期间，辛苦工作的外交团队，他们夜以继日，把握每一个可能争取到疫苗的机会，为协助台湾防疫而奋战。接下来还会持续跟相关国家沟通，希望能确保更多疫苗的<span class="s3">稳</span>定供给。</p><p class="p3">蔡英文：“我要请大家理解，疫苗供给紧张，不是只有我们，事实上各国政府都在争抢疫苗。台湾的国际处境很艰困，疫苗还没有上飞机，都有可能有变数，因此总是要确认再确认，才能跟大家报告疫苗的喜讯，让大家焦<span class="s3">虑</span>，实在是过意不去。”</p><p class="p3">蔡英文提到，除了台湾政府在努力，像是鸿海集团创办人郭台铭董事长、宗教团体佛光山，还有很多民间的团体，也都很热心来帮忙。也许一时还没有看到成果。蔡英文要拜托大家，疫苗取得不简单，对于用心付出的人，不需要酸言酸语，团结，力量才会大。</p><p class="p3"><strong>疫苗短缺压力冲击蔡政府<span class="s2"> </span>美日及时出手</strong></p><p class="p3">台湾截至<span class="s2">4</span>日为止确诊数破万，死亡数逾百人，蔡政府的民调也跟着往下掉，根据台媒苹果日报<span class="s2">2</span>日一项即时网路民调，超过<span class="s2">4</span>万名网友填答，有超过<span class="s2">6</span>成<span class="s2">(60.6%)</span>的网友对蔡英文防疫表现非常不满意，仅<span class="s2">28.6</span>表示满意；对防疫指挥官陈时中非常不满意的网友有<span class="s2">50.3%</span>，非常满意的网友有<span class="s2">32.4%</span>。</p><p class="p3">台媒美丽岛电子报<span class="s2">4</span>日公布的最新民调显示，<span class="s2">48.1%</span>信任蔡英文，比上月大跌<span class="s2"> 8.9 </span>个百分点，<span class="s2"> </span>有<span class="s2"> 46.7%</span>不信任蔡总统而比上月增加<span class="s2"> 9.9 </span>个百分点。</p><p class="p3">台湾师范大学政治系教授范世平告诉本台，美日在这件事情当然扮演积极的角色，这是中国始料未及、来不及反应的角色。对美日而言，蔡英文政府未来还有<span class="s2">3</span>年，她的<span class="s3">稳</span>定执政符合美、日国家利益；而且台湾过去两周“疫苗之乱”对于蔡政府执政威信、<span class="s3">稳</span>定造成很大的冲击。</p><p class="p3">范世平：“我认为美日在此时出手，在时间点上快速反应，的确让大家蛮讶异。因为日本官僚一项非常慢，本来说<span class="s2">6</span>月底才有疫苗，没想到<span class="s2">6</span>月初就来了。这个时间点特别对中国，是很尴尬的一天，在这时间点给台湾<span class="s2">124</span>万剂疫苗，时间的选择、动作的快速，我认为是史无前例。”</p><p class="p3"><strong>风雨同舟<span class="s2"> 311</span>台湾捐款日本<span class="s2">200</span>亿日圆<span class="s2"> </span>日赠百万剂疫苗予台</strong></p><p class="p3">在日本捐赠的疫苗抵台后，日本台湾交流协会在脸书发文指，“十年前那次<span class="s2">(311)</span>地震海啸无情夺走家园的时候，我们彷徨流泪，台湾朋友不问回报，同心全力扶持日本<span class="s2">(</span>台湾捐款<span class="s2">200</span>亿日圆，约<span class="s2">1.82</span>亿美元<span class="s2">)</span>。一年前，台湾自己还要排队买口罩的状况下，看到日本有困难又二话不说，送<span class="s2">200</span>万片口罩和很多物资，贴文称，“日本伤心、痛苦的时候，台湾总是伸手陪伴，现在日台都面对疫情挑战，但许多日本民众在困难中一样真心想要支持台湾，回报恩情。”这段贴文短短一小时内，<span class="s2">1</span>万人点赞。</p><p class="p3">台湾驻日大使谢长廷也在脸书发文表示，一年前的<span class="s2">4</span>月<span class="s2">21</span>日他也在这个地方迎接中华航空送来的口罩，今天在同一个地方欢送日本航空送往台湾的疫苗，都是为了共同抗疫，心情都一样充满了温暖。谢长廷说，“台湾和日本有危难时互相支援的传统，这次谢谢日本。这<span class="s2">124</span>万剂的疫苗对台湾可以说是及时雨，非常感谢。”</p><p class="p3">台湾师范大学东亚学系教授林贤参接受本台访问时分析日本这次捐赠台湾疫苗来得及时，除了台日长期友好关系之外，也包括<span class="s2">311</span>大地震台湾捐款感恩情怀，另外也是因应中共推疫苗外交，台湾内部有动摇心态，日本或许担心在疫苗外交攻势下，台湾内部会倾向中国。</p><p class="p3">林贤参：“蔡英文政府是不可能倒向中国去，但是内部民情可能难以预估。网路传说对美国不满意，美国<span class="s2">8</span>千万剂<span class="s2">(</span>没有表态<span class="s2">)</span>，也有人说蔡英文政府活该，押宝特朗普、所以拜登不会给蔡英文好脸色看，我不认为这样说法是对的。”</p><p class="p3"><strong>美日联手赠台疫苗<span class="s2"> </span>力抗中国疫苗外交</strong></p><p class="p3">日媒《产经新闻》披露，原先日本拟考<span class="s3">虑</span>通过<span class="s2">COVAX</span>管道提供疫苗，但考量会耗费太多时间，同时还要防范中国干预等因素，最后拍板直接运送到台湾，前首相安倍晋三和其他自民党高层低调在幕后努力才促成此事。</p><p class="p3">政大国关中心研究员蔡增家对本台分析，日本要面对的是所有发展中国家，这是“美日联手”抗衡所谓的中国“疫苗外交”一环，所以对发展中国家疫苗捐赠会比较多。以美国来讲，<span class="s2">8</span>千万剂大都放在非洲跟拉丁美洲，日本接下来重点也会放在东南亚、太平洋岛国，甚至是南亚。</p><p class="p3">蔡增家：“所以我觉得台湾不能把所有希望都放在日本，这是不切实际的。日本捐赠我们疫苗，美国也有扮演一定角色。日本捐赠台湾疫苗我们很感谢，我们还是要自立，光靠国外疫苗援助不切实际，因为他们要面对的不是只有台湾。”</p><p class="p3">中国国务院台湾事务办公室<span class="s2">4</span>日中午以“马晓光答记者问”形式发布新闻稿称，“愿意向台湾民众提供被世界卫生组织纳入全球紧急使用清单的大陆疫苗。”马晓光又说，上海复星医药集团也表示愿意将其参与研发和代理的德国<span class="s2">BioNTech</span>（<span class="s2">BNT</span>）疫苗服务于台湾民众。马晓光还放话，“是早一天建立岛内民众免疫屏障重要，还是继续玩弄两岸政治对抗的把戏重要？民进党当局必须向广大台湾民众作出回答。”</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2">  </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p>
