<!--1618993920000-->
[张忠谋评台积电优势 美国人才敬业难及台湾  中国落后5年](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0421a-04212021042936.html)
------

<p>台积电创办人张忠谋21日在一场公开演讲中指出，英特尔（Intel）当年不愿投资台积电，但现在要投入晶圆制造，对他而言相当讽刺！ 张忠谋分析，台湾人才的专业与敬业是美国比不上的; 至于中国大陆，20年来已补贴几百亿美元，但仍落后台积电5年; 而台积电在晶圆制造最大的对手就是韩国的三星电子。 </p><p>台积电创办人张忠谋21日以「珍惜台湾半导体晶圆制造的优势」发表演说。</p><p>张忠谋在介绍半导体发展史时提及，2021年最大的一件事就是芯片巨擘英特尔（Intel）宣布要跨足晶圆代工服务。 "对我来说是有相当的讽刺性！ "</p><p>英特尔日前宣布将斥资200亿美元，在美国亚利桑那州兴建两家晶圆厂，并接受晶圆代工订单。  张忠谋回忆，1985年台积电刚要募资时，英特尔本来是霸主，认为台积电做不大。 因为他与英特尔高层熟识，一开始找上英特尔投资。 张忠谋坦承，当时时机不对、景气不好，遭到英特尔拒绝。 </p><p><strong>Intel宣布投入晶圆制造 张忠谋：相当讽刺 </strong></p><p>张忠谋："总之他本来的确有点看不起。 他们从来没想到晶圆制造的商业模式变得这么重要，他们也从来没想到，有朝一日他们也要做晶圆制造。 "</p><p>在全球掀起一片车用电子芯片荒，造成美、日车厂一度传出停工。 今年二月中旬以Intel前执行长鲍伯. 史旺（Bob Swan）为首的多位半导体产业高管，曾共同致信美国总统拜登，呼吁美国政府应大举投资半导体产业，重启"芯片自造"计划。 美国总统拜登二月也签署一项行政命令，期望能够提升芯片产量，走出全球半导体短缺的困境，预计需要370亿美元资金。 </p><p><strong>台湾工程师专业、敬业 美国比不上</strong></p><p>张忠谋分析，美国在晶圆制造占有土地与水电优势，台湾半导体则有人才优势。 最关键的是台湾有大量敬业、优秀的工程师、技工、作业员愿意加入制造业。 </p><p>张忠谋：”美国敬业程度绝对不如台湾，至少工程师如此。 我现在要的是，又是优秀又是敬业的工程师、技工、作业员都重要。 而且要他们愿意投入制造业，美国制造业不红了，几十年前就不红了。 “</p><p>第二，台湾派遣人员在当地经营、管理能力，在台湾一流、到国外未必一流。 而美国大规模制造业人员调动能力也不行，单位成本显著较台湾高。 </p><p>第三，台湾高铁及高速公路交通方便，适合大规模制造业人员调动。<span> </span>台积电三个制造中心新竹、台中、台南，成千工程师不必搬家调动。<span> “</span>台积电有宿舍，他们周末回家、不必搬家，他们的<span>assignment（</span>工作分派<span>)</span>常常是一年，这个如果在亚利桑那<span>（Arizona）</span>你要怎么做。<span> ”</span></p><p style="font-weight: 400;">张忠谋说，就算美国联邦与州政府祭出津贴，但是短期的津贴不能弥补长期的竞争劣势。</p><p style="font-weight: 400;">台积电在美国亚利桑那州凤凰城将兴建<span>5</span>纳米先进晶圆工厂的计划。<span> </span>台积电董事长刘德音今年<span>4</span>月出席美国半导体高峰会在线会议时表示，”台积电亚利桑那设厂是美国史上最大的国外直接投资案之一，公司有自信在与美国政府合作下成功完成计画。<span> “</span></p><p style="font-weight: 400;"><strong>张忠谋：中国半导体制造落后台积电5年</strong></p><p style="font-weight: 400;">在美国对中兴、华为发动制裁，包括台积电和韩国三星电子都无法再替华为制造芯片。<span> </span>中国从中央政府到地方政府掀起半导体投资热，根据《中国经济周刊》分析，<span>2020</span>年<span>1</span>月至<span>10</span>月，中国芯片相关公司的数量增加了<span>5.8</span>万家。<span> </span>不过，张忠谋认定，中国在晶圆制造仍然不是对手。</p><p style="font-weight: 400;">张忠谋：“<span>20</span>年几百亿美元补贴之后，半导体制造落后台积电<span>5</span>年以上。<span> </span>逻辑半导体设计落后美国、台湾一两年，大陆现在还不是对手。<span> “</span></p><p style="font-weight: 400;">根据香港经济日报报导，中芯国际目前最先进为<span>14纳米</span>制程。<span> </span>目前中芯国际要生产<span>7</span>纳米等更先进的芯片，除受制于研发周期，更大局限来自美国制裁下，无法引入最先进的<span>EUV</span>光刻机。</p><p style="font-weight: 400;">里昂证券分析师侯明孝<span>（Sebastian Hou）</span>日前受访指出，美国很难割舍对台湾半导体依赖，并提及中芯国际技术与台积电远远有<span>9</span>年差距。</p><p style="font-weight: 400;"><strong>台积电最大竞争对手三星电子</strong></p><p style="font-weight: 400;">美国半导体制造业刚要急起直追，中国仍赶不上，台积电没有对手了吗？<span> </span>张忠谋点名，在晶圆制造领域，三星电子是台积电强劲竞争对手。<span> </span>张忠谋指出，因为韩国在晶圆制造的优势与台湾相似，都拥有人员调动的便利性。</p><p style="font-weight: 400;">从台积电公布的第一季财报可以看出，台积电<span>5纳米</span>制程出货占晶圆销售金额<span>14%，</span><span>5纳米</span>制程贡献<span>35%</span><span>，16纳米</span>制程贡献<span>14%，</span><span>28纳米</span>制程贡献<span>11%。</span><span> </span>光是<span>5/7纳米</span>制程就贡献<span>49%。</span></p><p style="font-weight: 400;"><span>TrendForce</span>旗下半导体研究处表示，全球市占率前<span>3</span>大分别为台积电<span>（TSMC）、</span>三星<span>（Samsung）、</span>联电<span>（UMC）。</span></p><p style="font-weight: 400;">三星电子<span>（Samsung Electronics）</span>在<span>2020</span>年宣布将砸<span>1160</span>亿美元投资旗下晶圆代工业务后，三星预计<span>3</span>纳米芯片将于<span>2022</span>年起量产，赶上晶圆代工龙头台积电。</p><p style="font-weight: 400;"><span> </span></p><p style="font-weight: 400;">自由亚洲电台记者黄春梅<span> </span>台北报道<span> </span>责编 许书婷<span> </span>胡力汉</p>
