<!--1621940486000-->
[称台湾是国家 美国男星中文视频向中国道歉](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/hx0525a-05252021070029.html)
------

<p class="p3">美国摔角选手，也是影星的约翰<span class="s2">·</span>塞纳（<span class="s2">John Cena</span>），日前受访称台湾是国家，遭中国大陆网友扬言抵制其新片。他沉寂多日后，在微博发布视频，以中文道歉，并称自己“爱，更尊重中国和中国人”。</p><p class="p3">好莱坞动作片《速度与激情<span class="s2">9</span>》（《<span class="s2">Fast &amp; Furious 9</span>》，台湾翻译《玩命关头<span class="s2">9</span>》），参与演出的世界职业摔角冠军约翰<span class="s2">·</span>塞纳，日前接受台媒<span class="s2">TVBS</span>访问时表示，“台湾是第一个看到《玩命关头<span class="s2">9</span>》的国家”，但台湾新闻台画面被中国网民截图放上微博炮轰“不会说中文麻烦闭嘴”，引来中国网民围剿。</p><p class="p3"><strong>约翰<span class="s2">·</span>塞纳两度称：我很爱很尊重中国跟中国人</strong></p><p class="p3">约翰<span class="s2">·</span>塞纳<span class="s2">25</span>日深夜在微博放上中文视频并配上简体字表示：“你好中国，我是赵喜娜，我必须说现在在《速度与激情<span class="s2">9</span>》，我做很多采访，很多很多很多，所以在一个采访，我有一个错误，、、、我必须说，现在，就是很很很很很重要，就是我爱更尊重中国跟中国人。我很很抱歉，对我的错误，对不起对不起，我很抱歉，你必须了解，我很爱很尊重中国跟中国人、、、”</p><p class="p3">约翰<span class="s2">·</span>塞纳这支视频，并没有具体明说自己有什么错误，也没有触及两岸关系，</p><p class="p3">不到一天已经超过二百万五十万人观看。尽管他连声道歉，仍有不少中国网民坚持要他说出“台湾是中国的一部份”，但也有网民表示理解外国人搞不清楚，就像他搞不清楚科索沃是属于塞尔维亚还是独立一样。</p><p class="p3"><strong>有中国网民坚持听到“台湾是中国的一部份”才接受</strong></p><p class="p3">台裔美国导演林诣彬执导的《速度与激情<span class="s2">9</span>》原订去年五月上映，因疫情延后，这个月<span class="s2">21</span>日在中国大陆上映。约翰<span class="s2">·</span>塞纳从<span class="s2">4</span>月下旬就经常透过中文视频在微博发布视频，向中国网民问候“早上好”，或唱首歌，宣传新片即将上映。</p><p class="p3">台湾资深影评人、现任国家电影及视听文化中心董事长蓝祖蔚接受自由亚洲电台访问时，第一个反应是“又来了”！蓝祖蔚说：“又来了！以商逼所有的人，几乎也是中国惯用的模式，屡见不鲜，屡屡适用，在资本主义的社会底下，这是很难突破的现实，这些创作者委屈却不能求全，是必然的结果。”</p><p class="p3"><strong>台湾影评人：在中国市场无选择被制约<span class="s2"> </span>踩到地雷尸骨无存</strong></p><p class="p3">蓝祖蔚认为，创作者已习惯自己表现意见的方式，但是碰到无可理喻的民族主义者的时候，是有理说不通的，他们也不听你任何辩解的，你必须百分之百接受他们的逻辑与制约，才能够有一些机会能够得到商业上的回馈，用这种方式持续逼迫想在中国发展市场获得利益的人，就是一个具体而明显的威胁。</p><p class="p3">蓝祖蔚说：“中国这种模式已经形成自己的民族特色，生活在其他领域的人看到这种现象，除非你能拒绝这个市场，否则可能就会上了他的圈套，接受他的制约，这是中国最霸道的地方所在。转过头来不理他，不配合他的行为或许也是无可奈何的自保之道。”</p><p class="p3"><strong>好莱坞电影有“默契”不出现“中华民国”符号</strong></p><p class="p3">蓝祖蔚提到，好莱坞早就很清楚红线在那：“不能出现中华民国国旗、国号，好莱坞现在处理中国议题一定会主动回避的现象，捍卫战士第二集，不就是出现背心上有中华民国国徽被迫要涂掉吗？”</p><p class="p3">蓝祖蔚说，<span class="s2"> </span>除非你完全不在意中国市场，除非你完全认为自己所信仰的价值与理念重要过你从事的商业投资，这是两种不同的信仰跟价值相互碰撞的结果，<span class="s2"> </span>中国的霸道是透过民粹的操弄来遂行官方所希望达到的政治目的。</p><p class="p3"><strong>理查<span class="s2">·</span>基尔跟达赖喇嘛握手后<span class="s2"> </span>遭好莱坞八大片商封<span class="s3">杀</span></strong></p><p class="p3">政治大学广播电视学系教授陈儒修接受自由亚洲电台采访也提到，理查<span class="s2">·</span>基尔表达支持达赖喇嘛后，好莱坞对他形成某种程度的封<span class="s3">杀</span>，除了低成本或艺术电影还会找他，八大电影公司都有默契不找他，以免得罪中国。</p><p class="p3">听到美国影星约翰<span class="s2">·</span>塞纳自拍道歉片，陈儒修直言：“好莱坞不想跟钱开玩笑、不想得罪钱！”他提到，过去就有马上换角找人重拍的情况。</p><p class="p3">陈儒修提到，，一九六零年前好莱坞电影靠美国国内市场可回收，七零、八零年代之后，商业电影制作成本提高、明星价码提高，早期依赖海外和美国国内市场一比一，现在则是二比一<span class="s2"> </span>，不敢得罪大的市场。</p><p class="p3">陈儒修说，“谁叫中国崛起太快太大，世界太多经济命脉，有一部片请来中国<span class="s2"> </span>女明星景甜，她演技很差、英文也讲不好，但是她爸有钱，不晓得那个省的大老板，她爸直接投资这片，自然愿意合作，角色再烂也可以用。很残酷的现象，大家为钱磕头跟中国跪嘛！”<span class="s2"> </span></p><p class="p3"><strong>台湾电影为进中国市场淡化台湾元素</strong></p><p class="p3">陈儒修还说，很多台湾电影考<span class="s3">虑</span>中国市场，把城市名改海景城。而像《火神的眼泪》是台湾首部以消防员为题材的职人剧，受台湾多个消防队协助，剧中称“大员市”，刻意避开台湾元素、台湾符号，或许为了是不是能进中国市场留一手。</p><p class="p3">陈儒修说，其实对明星来讲，除非合约有包括分红，一般演完戏片酬已经到手，不用担心营收，如今配合公司政策道个歉，让片商能收回成本，尽管口惠实不至也伤不到他。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者夏小华<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2">  </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
