<!--1624957982000-->
[成都秋雨教会1家6口逃亡滞台2年 获美政治庇护](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0629a-06292021051041.html)
------

<p class="p3">成都秋雨圣约归正教会基督徒廖强一家<span class="s2">6</span>口在<span class="s2">2019</span>年逃亡到台湾，试图寻求政治庇护。经过两年后，廖强一家终于获得美国政治庇护，<span class="s2">29</span>日从台湾启程赴美。由于正值中共百年党庆前夕，廖强的女儿任瑞婷在出发前接受本台访问时也直言，在中国的朋友从“六四”就被软禁在家，直到“七一”还未释放，党庆前夕一家人能离开，这两天更是敏感中的敏感！</p><p class="p3">成都秋雨圣约归正教会基督徒廖强一家<span class="s2">2019</span>年持中国护照，以医美自由行方式，从泰国转往台湾后，决定逃亡不回中国。受到大陆委员会、移民署以及台湾长老教会的安排、照料，廖强一家人暂时在台湾新竹安顿下来，历经美国大选以及疫情的延宕，廖强一家<span class="s2">6</span>口终于获得美国政庇、<span class="s2">29</span>日启程赴美。</p><p class="p3">廖强的女儿任瑞婷：“当时我们只知道要来台湾，以为来台湾会有《难民法》，我们来台湾之后才知道，是要在台湾等着去美国。我们一路都非常顺服这个安排，如果台湾实在没办法留，那我们就去美国，把我们安排到哪里都好。”</p><p class="p3"><strong>秋雨创会牧师王怡判刑入狱<span class="s2"> </span>教会迫害没有停歇</strong></p><p class="p3">秋雨之福教会最早起源于<span class="s2">2005</span>年在创办人王怡家里的聚会，正式成立于<span class="s2">2008</span>年。<span class="s2">2018</span>年底教会遭到取缔，教徒被大规模抓捕，创会牧师王怡<span class="s2">2019</span>年因“煽动颠覆国家政权罪”和“非法经营罪”遭判刑<span class="s2">9</span>年。</p><p class="p3">任瑞婷回忆，当初秋雨教会发生逼迫当晚，很多人都乐观地觉得这个星期或是过完圣诞节就没事，可是却持续到春节以后，我们又以为春节会好，可是又持续到“两会”没有停休。</p><p class="p3">任瑞婷：“我当时预备出来，可能觉得先安静半年之后再回去，可能就是躲个风头。我来台湾接受采访之后就发现不可能回去，一直待到现在他们还是被看得很紧。真的超乎我预计，本来想半年或是一年，没想到已经两年，而且完全没有放松的迹象。”</p><p class="p3">任瑞婷一家是秋雨教会最早流亡的一批人，她们身上肩负着对外界揭露秋雨教会乃至中国基督徒受到迫害的使命。任瑞婷说，尽管他们的经历已经说了好多次，但是每次面对的都是不同的听众，赴美后她还会继续说给更多人听，唤醒世人关注中国迫害宗教的行为。</p><p class="p3">任瑞婷："他们可能不知道中国的基督徒，面临一些很可怕的事情，又或者他们听了我这边的事情会开始关注。我觉得都是好的，将来我一定会不断去讲。”</p><p class="p3"><strong>任瑞婷：到台湾上了民主课<span class="s2"> </span>蔡英文一直道歉<span class="s2"> </span>没看过共产党道歉</strong></p><p class="p3">廖强一家除了任瑞婷已经结婚和夫婿一起来台外，两个弟弟分别是<span class="s2">13</span>岁和<span class="s2">5</span>岁，虽然没有身份，但是“联合国保护公约”保障受教权，长老教会分别安排两个小孩在台湾小学以及教会私立幼儿园就读。任瑞婷开玩笑地说，<span class="s2">5</span>岁的弟弟学的是繁体中文，看不懂简体字的书。</p><p class="p3">即便是离开中国、逃亡到台湾，中国的那只手还是紧盯不放。任瑞婷回忆说，去年<span class="s2">2020</span>年总统大选前接受自由亚洲电台访问，只是曾经说过一句“我觉得中共可以解体”，就连累在中国的亲人被当局找上门。</p><p class="p3">任瑞婷：“他们截图、截一些断章取义的部分“我觉得中共可以解体”的这部分给我家人看，只截那一部分、很坏，就跟我家人说我现在回去可能被关、可是会酌情处理。随着我们生活<span class="s3">稳</span>定，没有再接受采访，警察那边会比较安静一点，对家人威胁一直存在。”</p><p class="p3">当被问到获得自由的感觉是什么，任瑞婷举了一个鲜明的对比例子说，在台湾谁都能念（批评）总统蔡英文，她看到台湾新闻总是看到蔡英文在道歉<span class="s2">(</span>太鲁阁火车事故<span class="s2">50</span>死、<span class="s2">513</span>全台大停电、染疫死亡<span class="s2">385</span>人当天<span class="s2">)</span>，而且大家会去骂蔡英文“你没有做好，光是道歉有什么用”。</p><p class="p3">任瑞婷：“我心里想她已经道歉，你们为什么还要逼她，因为我从来没看过共产党道歉。我觉得一个管理国家的人道歉已经很厉害，这就是自由世界，政府要有谦卑的心去治理这个国家。”</p><p class="p3">任瑞婷一家启程赴美的时间，正值中共百年党庆前夕，连任瑞婷自己都直呼“好巧”<span class="s2">2105</span>：“之前我们教会有一家人被锁在家，<span class="s2">‘</span>六四<span class="s2">’</span>之前开始，<span class="s2"> ‘</span>六四<span class="s2">’</span>后还是没放松，不是最敏感的是<span class="s2">‘</span>六四<span class="s2">’</span>吗？我后来想<span class="s2"> ‘</span>七一<span class="s2">’</span>是他们党庆，所以今年<span class="s2"> ‘</span>六四<span class="s2">’</span>到<span class="s2"> ‘</span>七一<span class="s2">’</span>对他们都很敏感，这两天是敏感中的敏感，刚好我们有这样的事情。”</p><p class="p3"><strong>傅希秋：共产党逼教会唱《没有共产党就没有新中国》</strong></p><p class="p3">两年多来对华援助协会<span class="s2">(ChinaAid)</span>和台湾关怀中国人权协会一路协助廖强一家从中国逃亡到台湾，并且顺利获得美国政庇。对华援助协会会长傅希秋牧师提到，希望借着廖强一家的见证，能让国际社会看到，中共日益恶化的宗教迫害的形式。</p><p class="p3">傅希秋说，中共现在不仅逼迫教会唱“国歌”，还要唱《没有共产党就没有新中国》，不是摇着国旗、而是摇着党旗。唱诗班要在十字架前高举党旗挥舞着，上面列着“听党话、感党恩、跟党走”，完全是亵渎基督徒信仰，对上帝的冒犯和藐视。</p><p class="p3">傅希秋：“现在正为习近平这种<span class="s2"> ‘</span><span class="s3">敌</span>基督<span class="s2">’</span>的政策感到恐惧，愿上帝的震怒，以大规模的形式立即临到迫害者，继续施恩在中国还有七千人不愿从偶像、不向共产党屈膝，受共产党迫害的，被抓捕迫害的像曹三强牧师、胡石根长老、高智晟律师、王怡牧师，许多还有判刑十几年还在狱中受苦。”</p><p class="p3">然而过程中，傅希望对于台湾<span class="s3">迟迟</span>没有通过《难民法》，难免觉得遗憾与失望。“不仅仅是秋雨教会这一家滞留两年没有身份，许多这次在中共强推《国安法》之下被迫害甚至被自<span class="s3">杀</span>的许多人，他们的家属还有好多被救的学生，都滞留在台湾都是这个现状。”</p><p class="p3">在香港反送中运动后，《难民法》立法呼声再起。当时陆委会曾回应表示，对于处理台港交流及港人来台要求协助等事务，“香港澳门关系条例”及其相关许可办法已有相关规范，有足够法律基础可处理。会依据人道原则及相关法规妥适处理相关个案，不需要《难民法》。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p>
