<!--1619080877000-->
[台湾缺水电隐患严重  传台积电传移部分晶圆产能至南京](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0422a-04222021043935.html)
------

<p class="p3"><span class="s2">4</span>月<span class="s2">22</span>日是地球日，台湾总统蔡英文出席一项相关活动时提出，台湾评估及规划台湾在<span class="s2">2050</span>年，达到净零排放目标。在极端气候影响下，台湾今年遇到百年大旱，其中晶圆代工大厂台积电传出，将台湾大约<span class="s2">2</span>万片的<span class="s2">12</span>吋<span class="s2">28</span>奈米以下成熟型晶圆制程设备，移至中国南京厂。</p><p class="p3">根据台媒经济日报独家披露，考量国内新增新的厂区不易，加上容易缺水、缺电，台积电重新思考两岸产能配比，计划将一部分台湾<span class="s2">12</span>吋厂的机器设备移至中国南京厂，扩增南京厂<span class="s2">28</span>奈米以下的产能。当本台向台积电查证时，台积电仅表示“不回应市场传言。”台积电是在<span class="s2">2015</span>年赴南京设厂，<span class="s2">2018</span>年<span class="s2">10</span>月底开始量产。</p><p class="p3">台湾遇上百年大旱，台湾中部的台中、苗栗、彰化从<span class="s2">4</span>月<span class="s2">6</span>日起实施“供<span class="s2">5</span>休<span class="s2">2</span>”分区限水。当时就传出台积电台中厂向台中勤美集团旗下璞真建设建案“勤美之森”派水车载水。</p><p class="p3"><strong>台积电日耗逾<span class="s2">15</span>万吨水<span class="s2"> </span>中南部缺水危机拉警报</strong></p><p class="p3">根据台积电官网，公司在台湾拥有四座十二吋超大晶圆厂、四座八吋晶圆厂和一座六吋晶圆厂，分别设立在台湾的新竹、台中、台南科学园区。除了台中之外，南部的水情也不容乐观。</p><p class="p3">台湾经济部长王美花<span class="s2">22</span>日在回应水情相关应询时表示，台中采取了多项节水措施，已经从一天用水<span class="s2">140</span>几万吨，降至<span class="s2">120</span>万吨左右，再加上地下水源水井跟伏流水等供应，可以维持“供<span class="s2">5</span>停<span class="s2">2</span>”。</p><p class="p3">王美花：“另外就是调度，虽然水库的水增加得很少，但是都在我们预期的情境内，会借由<span class="s2">(</span>台南<span class="s2">)</span>曾文水库到南化水库，或是甲仙堰调度到南化水库，增供给高雄。对高雄地区可以增加到<span class="s2">20</span>万吨水源。让高雄供水持续。”</p><p class="p3">台媒自由时报引用台积电<span class="s2">2019</span>年企业社会责任报告统计，台积电竹科厂区每日水使用量达<span class="s2">5.7</span>万吨，占竹科每日使用量近<span class="s2">15</span>万吨的三分之一强；中科厂区每日用水量约共为<span class="s2">4.9</span>万吨，南科厂区每日用水量达<span class="s2">5</span>万吨。台积电台湾厂区一年自来水总用量共达<span class="s2">5</span>千<span class="s2">8</span>百万吨，相当于日用水量<span class="s2">15.89</span>万吨，平均制程用水回收率达<span class="s2">86</span>％。</p><p class="p3">根据台湾水利署的调查，台湾每月用水超过上万度有<span class="s2">5</span>大产业，涵盖石化、造纸、光电、电子与钢铁业，共计<span class="s2">1817</span>家厂商，每月用水量占比高达<span class="s2">4</span>成。</p><p class="p3">台湾的产业耗水超过<span class="s2">4</span>成，再遇上百年大旱，台湾总统蔡英文<span class="s2">22</span>日出席“永续。地球解方<span class="s2">—2021</span>设计行动高峰会”开幕典礼时指出，大家都不希望这样的极端气候在未来变成一种“新常态”，因此有责任要为气候议题做出更多的努力。</p><p class="p3"><strong>蔡英文：台湾<span class="s2">2050</span>年达净零排放目标</strong></p><p class="p3">蔡英文提及，当世界上多数的国家在谈论<span class="s2">2050</span>年净零转型的目标，台湾也正积极部署当中。在行政院统筹下，政府已经开始评估及规划台湾在<span class="s2">2050</span>年，达到净零排放目标的可能路径，除了<span class="s3">稳</span>定推动中的能源转型，包括制造、运输、住宅、农业等部门，也必须提出系统性的减碳策略。</p><p class="p3">蔡英文：“市场的供需两端，都要改变思考逻辑，把握住新的商机，强化台湾在全球供应链的竞争力。像是台积电加入“<span class="s2">RE100</span>”倡议，推动全面使用绿能；也有许多企业加入“台湾循环经济大联盟”（<span class="s2">TCE100</span>），尝试从线性经济走向循环经济，都是很好的例子。”</p><p class="p3">美国在台协会台北办事处长郦英杰也出席同一个场合表示，美国总统拜登接任之初就发布了行政命令，以因应国内外的气候变迁危机；内容包括重返《巴黎气候协定》、承诺打造现代化且永续的基础建设、恢复科学的诚信地位，并且要重组总统科技顾问委员会。</p><p class="p3">郦英杰强调，美国在台协会也在致力寻找解决方案。“我们持续在与台湾合作，希望以全方位的方式，包括环境保护和灾害因应措施，来对抗气候变迁的冲击。今年，我们更要扩大支持“人道援助与灾害防救”的相关计划，因为它们正好反映出全球气候变迁所带来的最直接冲击。”</p><p class="p3">郦英杰说，美国与台湾在环境保护的议题上，有着悠久的合作歴史。例如透过<span class="s2">2014</span>年推出的“国际环境伙伴计划”<span class="s2">(IEP)</span>，美国环保署、台湾环保署和台湾外交部正共同合作，提供技术援助，与全印太区域的伙伴一起解决环境问题。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p>
