<!--1618563425000-->
[中国一季度GDP两年平均只增长5%  出口带动反弹不能持续](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ql1-04162021045652.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国国家统计局公布，内地今年首季经济按年增长18.3%，增速创纪录新高，但低于市场预期中值的19%。经济学者认为，若如考虑到去年同期负6.8%的增长，两年平圴增幅亦只有5%，仍然低于官方定下的长期目标。再加上出口增未必能持续，中国经济前景不能过分乐观。</span><span style="font-weight: 400;"></span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国官方本周五（16日）公布今年第一季度中国经济同比大幅增长18.3%，这一创纪录的增速表明，中国经济在去年初因新冠疫情而陷入深谷后已经复苏并且保持增长势头。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于今年首季度GDP大幅度增幅，北京大军智库经济咨询公司主任仲大军接受本台采访时表示，去年第一季度中国经济增幅为负数，如果用今年的18.3%扣除去年的负6.8%，实际增长与往年相差无几：“同比比的是去年的负增长。去年起点低，去年同期是负增长6%以上，你用这么低的起点相比，你的增长能不高吗，如果去年正常增长6%的话，那天今年18%减去负增长6%，再加上正增增长6，减去12就是今年增长，就像平常年增长6%一样。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">去年第一季度中国经济遭遇了负6.8%的历史性萎缩，因为新冠病毒的首次出现迫使中国国内大部分地区经济停摆。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>加上去年同期负增长两年仅增长5%</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，今年首季经济按季增长0.6%。至于今年首季经济较2019年同期增长10.3%，两年平均增长5%。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">统计局指，今年首季经济面对疫情考验及外部环境不确定，但经济开局良好，持续稳定恢复，生产需求扩大，就业物价稳定。不过，经济恢复的基础仍不牢固，长期存在的结构性矛盾仍然突显，发展中又出现一些新情况及新问题。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;"></span><span style="font-weight: 400;">统计局表示，下一步要保持宏观政策连续性、稳定性和可持续性，深化改革开放创新，保持经济运行在合理区间，扎实推动经济高质量发展。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">仲大军认为，中国经济出现恢复性增长已经很不错了。他说：“中国受疫情影响也很严重，再加上在疫情期间倒闭了很多中小企业。我住的周围街道上有些店铺，到现在都没营业，都关闭了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">统计局新闻发言人刘爱华说，首季制造业投资按年增长29.8%，两年平均下降2%，仍没有恢复到疫情前的水平，目前水平相当于疫情前约96%。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>出口贸易及外贸顺额增不代表经济好</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">经济学上常把投资、消费、出口比喻为拉动GDP增长的“三驾马车”。此次经济增速达到18.3%，主要是中国的出口贸易所带动。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">中国海关总署周三（13日）公布，今年一季度，中国货物贸易进出口8.47万亿元，同比增长29.2%。对此，从事进出口贸易的张女士对本台说，外国疫情仍然严重，因此今年的经济增长主要依赖出口数据反弹：“比如说东南亚的一些工厂，还没有大规模恢复生产，今年第二季度相信也不会太差，因为外国疫情还没有控制住，还没有大规模恢复生产，现在出口量大不代表中国经济向好。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>国内物价上涨最终将影响出口</b></p><p><span style="font-weight: 400;">随着居民消费品价格持续上涨，目前，中国的消费数据依然疲弱。仲大军说：“由于原材料价格大幅度上涨，导致中国出口企业也赚不了多少钱。国内首先是大宗商品都在涨价，商品涨价后很快传到下游产品，接下来中国的出口产品都要涨价。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">官方发言人刘爱华说，中国就业和结构压力同时存在，随着经济恢复要继续强化就业优先政策。而统计局对逾9万家规模以上工业企业调查显示，44%受访企业面临招工难的问题。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙    责编 胡力汉 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
