<!--1617705900000-->
[南海新八国联军？ 中国重视颜面胜于利益 会重蹈清末悲剧？](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx0406a-04062021064417.html)
------

<p>中国宣称，派辽宁舰通过台海周边训练有利提高国家主权、安全及发展利益，纽约时报另报导大批不明中国船只占据南沙群岛，引起菲律宾抗议。除了海上扩权，中国官员和官媒带风向将所谓“八国联军”舆论战炒得火热，但台湾学者警告，中共“面子至上”外交会点燃民族情绪，国家尊严凌驾国家利益，恐重蹈清末悲剧。</p><p>美国国务卿布林肯出访欧洲，之后英国、法国、德国等北约国家，随即宣布派遣或声明要到南海、第一岛链周边水域，实施“航行自由”行动，中国官媒与网路舆论称为“新八国联军”，但中共军事专家认为这是一个警号。</p><p>台湾国防大学中共军事研究所所长马振坤，6日在远景基金会举办的座谈会上指出：“不要忘了大清帝国末期的时候，朝廷跟各国列强之间的许多周旋 、谈判，甚至于到最后产生的战争，在大清末年的时候，有太多惨痛的教训，就是因为朝廷在乎的是颜面，在乎的是执政当局的颜面，而把颜面置于真实的国家利益之上，到最后导致了国家的悲剧。”</p><p><strong>国家尊严和国家利益冲突 强调面子反失里子？</strong></p><p>马振坤提到，杨洁篪在阿拉斯加17分钟的发言，强调中国国家尊严，尤其强调“中国人不吃这一套”，这个思维逻辑，跟大清帝国末期朝廷官员的思维逻辑一致，这会让中国掉入国际政治的危险。</p><p>马振坤分析，当今国际政治的现实是，国与国之间有利益的交换，也有利害的权衡，但是当杨洁篪把整个中国对外姿态拉高到一个“不吃这一套”的状态，会使得未来中国在外交工作上陷入艰难。“当遭遇到国家尊严跟真实的国家利益，两者之间出现矛盾，甚至冲突的时候 ，很难两者顾全。”</p><p><strong>中国指辽宁舰在台海周边例行训练 有利维护主权</strong></p><p>于此同时，中国大陆派遣辽宁舰组成远航编队穿越宫古海峡进入西太平洋，中国海军发言人高秀成表示，“中国海军组织辽宁舰航母编队在台湾周边海域进行训练，是根据年度工作计划组织的例行性训练，旨在检验部队训练成效，有利于提高维护国家主权、安全、发展利益的能力。今后中国海军仍将按计划常态组织类似演训活动。”</p><p>对此，马振坤说，中国大陆虽强调这是正常演训，但中国大陆常常以正常演训掩护不正常，正常演训若顾及台湾感受，不应该接近台湾海空域进行活动，这带有军事威胁性。</p><p>马振坤说：“辽宁舰是以训练为主，没有真实作战力量，但是不能轻忽这次下水的水面舰，还有005型驱逐舰南昌舰、052D型驱逐舰成都号、太原号、054A型护卫舰黄冈号、901型综合补给舰呼伦湖号等，从万吨驱离舰到护卫舰都是解放军海上的主力战舰，制空、制海的现代化作战能力不容小觑。”</p><p>马振坤说，美日同盟机制也因应中美军事对抗态势升高而进行各项战备演训。整个台海周边区域类似一次大战爆发前的巴尔干，虽然各国都没有意图要引燃战事，但是战火的火药桶却已遍布在台海周边的区域。台海周边美中台三方互动恶性螺旋持续上升，中共有更大责任，因为起因是中方在台海周边多种军事扩张举动。马振坤认为，如果民族情绪延伸到解放军，难保擦枪走火，增加冲突机率。</p><p><strong>大陆渔船冲撞金门、钓鱼台海域 如法炮制占据南沙</strong></p><p>此外，近期有大批身分不明的中国船只占据南沙群岛牛轭礁海域，引起菲律宾强烈抗议。《纽约时报》报导，中国是在执行外交或法律无法实现的目标，似乎有效。美国智库专家更直指，中国的手段“很阴险”。报导指出，美国卫星又发现另有多达45艘的中国船只，聚集在菲律宾控制的中业岛附近海域。报导形容，这些中国船只像“不会离开的客人”般停在南海的岩礁，且越来越多。虽然中国声称，这些船只是“躲避风暴的渔船”，但它们“看起来并没有在捕鱼”，几十艘船整齐地聚集躲避“从未来过的风暴”。</p><p>同样的，中国大陆在东海、南海、台海，频繁发动渔船、公务船骚扰攻势，外界形容如“第二海军”，以民兵作前锋进行超限施压。</p><p>政治大学日本研究学位学程教授李世晖接受自由亚洲电台采访分析，中国要形成“共管”的局面，在台海，中美共管，在东海，中日共管，南海中国要主导，排除其他国家干涉权利。</p><p>李世晖提到，对钓鱼台就先派渔船，之后派公务船，再制定海警法赋予执法权，令外界担心单方面升高区域不稳定。</p><p>李世晖说：“我觉得他是要宣示这个是他的领海海域，你也可以啊，你也来啊，所以每次在钓鱼台的时候，中国的船来，日本的船也来，以前中国的渔船不去的，现在你来我来大家对峙，好吧，那我们就坐下来讨论要怎么共同处理。”</p><p><strong>文明崛起VS.军事霸权崛起？那个才是“中国梦”</strong></p><p>李世晖认为，中国短期内不会退让，他要拿到实质的东西并形成舆论，但还不至于要挑起战争，至少辽宁舰走的是公海，跟台湾领海12浬还有段距离，如果进入12浬就是战争边缘，但没有一个国家会对邻邦每天派军事武器在空中、海上绕，这是非常敌意的作为。</p><p>国防大学教授马振坤提到，胡锦涛时代官方拍的《大国崛起》纪录片，强调要以文明方式崛起，并批判西方霸权式的崛起，但目前中共在台海的作为却与宣传的价值不符。一个大国如果以军事霸权崛起,终究会激起所有国家共同的反抗。</p><p><br/>自由亚洲电台记者夏小华 台北报道 责编 许书婷 胡力汉  网编 瑞哲</p>
