<!--1619516885000-->
[熟蛋返生反智惹群嘲 “谎”蛋映照出中国诈骗产业链](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/hcm0427a-04272021054453.html)
------

<p class="p2">中国吉林省主办的《写真地理》<span class="s2">杂</span>志发表的一篇名为《熟鸡蛋变成生鸡蛋（鸡蛋返生）<span class="s1">—</span>孵化雏鸡的实验报告》文章，引发网络群嘲。不只惊动吉林省调查组进驻《写真地理》<span class="s2">杂</span>志调查，中国官媒人民日报还发表文章称，“科学，容不下一枚撒谎的蛋。”但是被点名的郑州市春霖职业培训学校校长、也就是文章的第一作者郭萍受访时还坚称，如果网友不信，可以去培训孩子。</p><p class="p2">“选择正常、新鲜的受精鸡蛋，经过开水煮沸以后变成熟鸡蛋，再通过<span class="s1">’</span>特异学生<span class="s1">’</span>的<span class="s1">‘</span>意念和能量传播<span class="s1">’</span>使鸡蛋还原成生鸡蛋，能使鸡蛋还原成生鸡蛋，做到不伤害鸡蛋的生物活性，使它能正常孵化出小鸡并能正常生长。”该论文提及，学生们运用自己的“超心理意识能量方法”等，已经成功返生熟鸡蛋<span class="s1">40</span>多枚。</p><p class="p2">这篇所谓“熟蛋返生”的论文最近在网络火了，中国科学院官方微博，转发了相关报道的截图，只发了一个“呵”字。</p><p class="p2">论文被揭露后引发网络群嘲，有人说“作者的后一篇文章应该叫《利用“超心理意识能量方法”，用熟鸡蛋孵化出恐龙》”。还有人酸，“中华好儿女，没有不可能的，只有想不到的。”</p><p class="p2"><b>历史作假、鼓励撒谎</b><span class="s1"><b> </b></span><b>“遍地是谎言？”</b></p><p class="p2">北京独立学者季风告诉本台，这是末世乱象，有关当局、领导未必愿意这么干，但是现在大家都无“法”了。它是一种利益驱使，要通过有关部门的审查发表在媒体上，只要有利益他们就敢干。</p><p class="p2">季风：“这是诈骗的产业链，赵婷不是说了吗？中国几乎遍地都是谎言。没有用，当局调查过后，另外一桩事又会出来，这是既有文化也有制度性的问题。因为鼓励撒谎，历史都是假的，这是间接推动撒谎。”</p><p class="p2">发表这篇论文的第一作者郭萍大有来头，根据澎湃新闻文章指出，“郭萍是国家二级心理咨询师，国家二级企业培训师，河南省科技咨询专家，担任中国科学管理学院学术委员会心脑教育研究中心副主任、心脑教育研究课题组副组长，北京正兴军民融合中心培训部副部长<span class="s1">"</span>，洋洋洒洒近<span class="s1">20</span>个头衔。</p><p class="p2">郭萍不只做过“熟蛋返生”的实验，还做过“超意念实验：熟绿豆的返生实验”。中国楚天都市报极目新闻访问作者郭萍本人仍坚称，“这个理论正在探讨研究当中，事实是正确的。而且我们不是做一次两次实验，一年内做了很多次的实验。”她们还找质疑者来校见证称，“正常科学无法解释这个事情。”记者还质问郭萍，论文怎么发表到《写真地理》<span class="s2">杂</span>志，郭萍办称是“正常投稿”！</p><p class="p3"><span class="s3"><b>荒“蛋”！《写真地理》旅游</b></span><span class="s2"><b>杂</b></span><span class="s3"><b>志也能发表科学论文</b></span></p><p class="p2">根据媒体披露的公开资料显示，《写真地理》<span class="s2">杂</span>志是经国家广播电视总局批准，由吉林省新闻出版局主管、吉林省舆林报刊发展有限责任公司主办的国家新兴地理综合类专业学术理论期刊。</p><p class="p2">中国异议人士王爱忠接受本台访问时指出，《写真地理》是很边缘的<span class="s2">杂</span>志，在中国这种事情很普遍。即使是很正规的报刊、学报或是期刊，也会普遍存在这种偷东西或干脆透过交钱发表论文。</p><p class="p2">王爱忠：“这也是跟中国科研机构也好、通过大专院校也好，他们往往把他们的职称、或是晋升，跟论文的数量挂钩。另外中国整体的腐败早就已经渗透到大专院校、科研院所，包括发表论文的期刊、<span class="s2">杂</span>志。透过收钱发表论文，包括抄袭的、不合格的、做假的都非常普遍。”</p><p class="p2">季风说，过去他曾在一个教辅材料公司当<span class="s1">CEO</span>，当时中国一年有一千多个书号，实际上只有七八百个，其他都是花钱买的，挂名出版社副总编与他们合作，实际上是变相花钱买。一年大概要花几百万，因为十年前教辅材料很火，都是一样骗财。</p><p class="p2">季风：“你还不知道医疗<span class="s2">杂</span>志给钱，就能给你发论文，三千、五千都能发，全国的医药<span class="s2">杂</span>志。我以前有朋友在中国医药<span class="s2">杂</span>志社当主编，给钱就能发。”</p><p class="p2"><strong>中国官媒“打假”<span class="s1"> </span>质问监管机制</strong></p><p class="p2">人民日报发文质问，“如果只是个人突发奇想、自说自话，公众顶多也就是一笑了之，但是作为一个职业培训学校，他们是开班授课，而且开出了高昂培训费，摆明要拿荒诞不经的想法去误人子弟、谋取不义之财。这么明目张胆反科学的学校到底是如何办起来的？有关部门是如何审批的？监管部门是怎么管理的？”</p><p class="p2">另一官媒官媒央视称，“这件事伤害性很大，侮辱性极强。”央视认为，“这种明显不应该通过正常审核的所谓论文，是走了什么渠道得以发表的<span class="s1">? </span>背后有什么样的利益链条<span class="s1">? </span>希望相关部门好好查一查，对孵化出这荒诞论文的种种乱象予以坚决打击。”</p><p class="p2">根据新华社报导，《写真地理》<span class="s2">杂</span>志的主管机关吉林省新闻出版局已对其停刊处理，并成立工作组，进驻《写真地理》<span class="s2">杂</span>志出版单位进行调查。</p><p class="p1"></p><p class="p2">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s1"> </span>台北报道<span class="s1"> </span>责编<span class="s1"> </span>许书婷<span class="s1"> </span>胡力汉</p><p class="p1"></p>
