<!--1626694991000-->
[香港选委会选民人数大减9成7     学者形容民主大倒退](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ec-07192021074300.html)
------

<p>北京不断向外宣示要完善香港选举制席，但实情是怎样呢? 用来推选特首和部分立法会议席的选举委员会，选民人数大跌97%。有学者称，在选民基础大幅收窄后，只余下获“钦点”人士能参选，令选委会选举的认受性大不如前，形容香港的民主倒退至不如80<span>年代初。</span></p><p>在香港发生反修例示威后，北京连续推出两大政策控制香港局面，继香港国安法后，今年3月的全国两会，再通过完善香港选举制度的议案。</p><p> </p><p>中联办九龙工作部部长郭亨斌出席全港最大社团之一，九龙社团联会的活动辞致，赞扬北京的做法，为香港开创新格局。</p><p> </p><p>郭亨斌：”即使面对修例风波，与新冠疫情等重大风险挑战，中国共产党所开创领导的一国两制，展现出重大的抗压能力， 香港国安法的实施，与选举制度的进一步完善，开起了香港由乱转治的新格局，推动香港迈进由治及兴的新征程。”</p><p> </p><p>出席同一活动的香港特首林郑月娥亦肯定北京的做法，相信完善选举制度，能确保爱国者治港，协助香港解决深层次问题。</p><p> </p><p><strong>选委员大削个人票，选民人数急跌</strong><strong>9<span>成</span>7</strong></p><p> </p><p>但在北京口中的完善选举制度，实际上又是另一回事。在香港选举制度大幅修改后，原来在立法会无角色的选举委员会，被委以重任，要在明年选出新一届特首外，也成为立法会选举的大户，占近半议席，而选委会界别选举，亦是香港在未来一年3场重要选举的头炮，将于今年9月举行。但当局公布的临时投票登记册资料，选民登记人数大减9成7。多个过往由民主派主导界别，成为选民大减的重灾区，多年来都由民主派人士当选的教育界为例，由个人票转为团体票后，选民基数由上届的约8万人，大幅减少至1700人。</p><p> </p><p><strong>学者：选委会选民锐减</strong><strong>影响选举认受性</strong></p><p> </p><p>中大政治与行政学系高级讲师蔡子强对本台表示，选委会选民人数大减，只余下获“钦点”人士才能参选，影响选委会选举的认受性。</p><p> </p><p>蔡子强说：”以往都有20多万人都可以参与选举，虽然可以说是很小，甚至微不足道的参与，但现在连这种参与都失去了，我相信选民会对整个选举更加疏离，选出来的行政长官或者立法会议员，基本上更加疏离，认受性没有办法可以谈起。”</p><p> </p><p>蔡子强表示，这次选举对北京来说是“不容有失”，相信特区政府也会推高选委会选举的投票率，以宣示北京完善选举制度后，选举有认受性，令往后的选举更具可操控性。</p><p> </p><p><strong>学者：选委员选民减显示民主大倒退</strong></p><p> </p><p>香港民意研究所副行政总裁钟剑华亦曾任高等教育界别的选委，他表示，选民基础大幅下降，显示香港的民主大倒退。</p><p> </p><p>钟剑华说：”我个人觉得还差过80<span>年代之前，我们在</span>80<span>年代初才先区议会选举，</span>85<span>年开始有间接选的立法局议员，</span>89<span>年开始有全面直选的议员，现在这个选举，比起</span>80<span>年代初更不如，选民基础甚至比起</span>50<span>年代的市政局选举还要低，我觉得是严重倒退</span>20<span>年。”</span></p><p> </p><p>钟剑华表示，选民基础收窄，选举的公平、开放性下降，相信选民难以抱着积极参与的心态，在9<span>月选举中积极投票。</span></p><p> </p><p>记者陈妙玲、刘少风    <span>责编 胡力汉 许书婷</span></p><p> </p><p> </p><p> </p><p> </p><p> </p>
