<!--1625475672000-->
[“滴滴出行”等4个叫车平台应用程式   赴美上市后隨即被下架及审查](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ql1-07052021050103.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">刚刚在美国上市的中国网络叫车平台“滴滴出行”应用程式，本周日（7月4日）被当局强制下架。周一，再有3家在美上市的同类叫车平台“运满满”“货车帮”“BOSS直聘”亦被网信办喝停新用户注册。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">在美国上市的叫车平台“滴滴出行”App，本周日（4日）被网信办勒令下架。中国网信办通报称，“滴滴出行”App存在严重违法违规收集使用个人信息问题。国家互联网信息办公室依据《中华人民共和国网络安全法》相关规定，通知应用商店下架“滴滴出行”App，要求滴滴出行科技有限公司严格按照法律要求，认真整改存在的问题，确保用户个人信息安全。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">长沙的私家车用户邵小姐周一接受本台采访时说，“滴滴出行”应用程式被下架，造成她许多不便：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">“滴滴出行下架令我们担心，因为我们都是滴滴的用户，如果以后换了新手机，这个软件就无法下载了。经常使用者还有一些奖赏、积分，还有存款，怎么拿回来都不知道。如果这个软件不能用，叫车也不方便。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>“滴滴出行” 在美国上市已筹资约44亿美元</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">为司机和顾客提供撮合服务的“滴滴出行”刚于6月29日在美国上市，筹资约44亿美元，成为阿里巴巴集团2014年赴美上市筹资250亿美元以来，规模最大的中国公司IPO案。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">网络评论人士张宁接受对本台说，最近几年美国的股市兴旺发达，因此中国的新兴产业涌向美国股市上市，但是中国网信办究竟为何等这些企业在美国上市后才出手，值得深思：</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“主要还是想去（美国）圈钱，因为在中国，股市一直处于低迷状态。你看最近这十多年，从原来六千点下跌到两千多点，到现在还是两、三千点。因为美国股市比较兴旺，所以到美国上市。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>5月约谈滴滴出行不提数据安全</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">5月14日，中国交通运输部等部门曾约谈包括滴滴出行、首汽约车、满帮、货拉拉、快狗打车等10家运输平台公司进行联合约谈。指上述网约车平台公司提成比例高、分配机制不公开透明以及互联网货运平台垄断货运信息等，但当时没有提“严重违法违规收集使用个人信息”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">学者质疑网信办指“滴滴出行”违规搜集用户数据，为何在该公司赴美上市后才作家决定。交通运输行内人士王伦对本台说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">“上周，他们刚出事的时候，我的第一感觉，他们是因为在美国上市惹怒了中国。因为在最近这种大环境下，企业去美国上市让北京没有面子。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">据《环球时报》报道，“滴滴出行”在美国上市，其排第一、第二的股东都是外国公司。如此说来，“滴滴出行”违法违规收集使用个人信息，就不仅是侵犯用户个人利益了，更是损害了国家的安全利益。国家网信办对“滴滴出行”该出手时就出手——要求“滴滴出行”下架整改，既是维护个人信息安全，更是维护国家安全，因而深得人心。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，滴滴副总裁李敏7月4日强调，“滴滴的数据都存放在国内，绝无可能交给美国。” </span></p><p><b>运满满、货车帮及BOSS直聘停止新用户注册</b><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">与此同时，中国网络安全审查办公室周一(5日)发布对“运满满”“货车帮”“BOSS直聘”启动网络安全审查的公告。公告称，按照《网络安全审查办法》，对“运满满”“货车帮”“BOSS直聘”实施网络安全审查。为配合网络安全审查工作，防范风险扩大，审查期间“运满满”“货车帮”“BOSS直聘”必需停止新用户注册。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">上述三家企业分别于6月11日和22日在美国挂牌上市。运满满回应称，在审查期间，将对于集团的网络安全进行全面梳理和排查，进一步完善自身的网络安全体系和技术能力。坚决维护国家安全，保障公共利益。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">业内人士王伦说：“今天，有几家在美国的上市公司，运满满、BOSS直聘、货拉拉，他们都被指出现问题。以后去美国上市的公司应会减少。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“滴滴出行”在全球拥有超过五亿用户，中国有约一亿五千万用户。其最大股东软银集团占股比例达20%，其次腾讯（11.4%）、阿里巴巴（10%），该公司创办人程维和首席营运官柳青共持股8.4%，以及苹果、百度等著名企业。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 胡力汉 许书婷</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p>
