<!--1617956744000-->
[辽宁新安镇65位公务员仅3人愿接种国产疫](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/0409qla-04092021042335.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">近日，网络流传一份辽宁省台安县某镇政府的65名官员中，仅三3人接种新冠疫苗的名單。对此，有网民嘲讽国产疫苗是专为平民百姓准备的特供品。另外，江苏一网民涉网络造谣，被行政拘留。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">正当中国各地政府官员全力游说民众接种国产新冠疫苗之际，却曝出辽宁省台安县新台镇政府有56名官员，拒绝接种疫苗。他们的理由是“对疫苗种敏感或患有基础病”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">网民方舟子本周四（8日）在社交平台推特留言写道，一个镇65个公务员只有3个打了疫苗，其他的不是说过敏就是有基础病，看来中国疫苗是特供老百姓打的。方舟子提供的《台安县新冠疫苗接种情况统计表》显示，65名政府公务员因患高血压、糖尿病、长期服用免疫药、贫血以及酒精肝等，未接种疫苗。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">上述消息引发网民热议。有网民称，原来公务员都有病。看来基层公务员都知道其中利害。也有网民嘲讽道，老百姓终于享受特供了，谁说太阳不会打西边出来等等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">武汉居民高先生认为，官员拒绝打疫苗有其原因：“疫苗，官方没有第三期的临床测试数据，领导不打疫苗是因为知道它的效果不好，不太靠谱，当然不会打。再有，打疫苗的所有后遗症、副作用都没有报道，不知道怎么回事，疫苗是好是坏，心里都没谱。”</span></p><p><b>官媒不提有人接种疫苗出现症状</b></p><p><span style="font-weight: 400;">截至本周，中国注射新冠疫苗人数约1.5亿剂，大部分接受者为普通民众。然而世界各国媒体均会公布接种疫苗后，有人出现各种症状，比如面部瘫痪等，甚至死亡，惟独中国媒体从未报道这类个案。不过，有中国疫苗接种者，在网络公开自己接种后出现的不良反应。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周，北京一位接种者家属“梁伟”在微信朋友圈公开其妻子打疫苗后昏迷的情况。北京一位要求匿名的男子告诉本台：“梁伟网民的消息，今天我爱人去打新冠疫苗，接种不到10分钟昏倒在地，120（救护车）送到中日医院抢救，下午才清醒过来，关键是有人组织打疫苗，但出了事却没人管。别说绿色通道，连个主事的人都没有，所有手续都是我去排队办，所有钱都是我自己掏，街道的人说该下班了，就走了”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京退休公务员王德奎对本台说，他不敢打疫苗是因为对国产疫苗没有信心：“现在不打疫苗是这样的，很多人心里不踏实，也没有什么特殊的原因。我和我的夫人也没有打疫苗。总感觉应该往后拖一拖，看一看，观察一些再说，主要还是这个原因。”</span></p><p><b>北京大兴区村民称干部不打疫苗</b></p><p><span style="font-weight: 400;">北京常驻人口已经超过两千万，截至本周已有一千万人接种新冠疫苗。居住在大兴区村民刘女士对本台说，当地村官都不打疫苗，却要村民打：“我们住的地方，村里的一把手村长和村书记，包括镇里的干部都不打，却要老百姓打，老百姓成小白鼠啊，当官的吃的喝的有特供，疫苗给老百姓特供，不打还不行。我不知道他们（官员）背后有什么套路。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">刘女士说，政府千方百计叫民众尽快接种疫苗，用送钱、鸡蛋及面粉作为奖励，而官员自己却拒绝接种疫苗。这一现象越来越让人怀疑疫苗的作用。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，贵州一退休教授李先生对本台说：“老百姓有句话，没事献殷勤，非奸即盗，哪有这么好的事又送鸡蛋，又送面粉，现在好多事情非常诡异。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另据《北京日报》本周五（4月9日），近日，江苏淮安的社区工作人员在宣传引导居民接种新冠疫苗时，群内一男子称男人接种疫苗后丧失性功能，女人接种后不生育，该不实信息迅速在网络上疯传。警方找到了信息发布者刘某。报道说，刘某目前无业，此前曾与社区工作人员产生矛盾，因此造谣泄愤。目前，刘某已被行政拘留。 </span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
