<!--1619425800000-->
[哈萨克反中情绪升温   在野党联合抗议“一带一路”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/ql1-04262021043028.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">哈萨克斯坦近5百人在阿拉木图市内举行集会，抗议当地将实行的土地私有化法律将导致极少数人垄断全国八成以上的土地，以及中国“一带一路”可能给带来“债务陷阱”。此次游行罕有的获得政府批准。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">正在组建中的哈萨克斯坦民主党，上周六中午在该国最大的城市阿拉木图以及首都努尔苏丹举行集会游行。这场大规模示威活动共有两项诉求，一，抗议哈国《土地法修正案》和《土地改革委员会土地修正案草案》中垄断土地的条款，二，反对中国在哈国的投资项目，以避免哈国坠入投资陷阱。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">哈国商人热依斯汗本周一（26日）告诉自由亚洲电台，组建中的哈国民主党的行动得到了哈萨克斯坦其他所有反对党和非政府组织的一致支持，可谓前所未有：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">“4月24日，阿拉木图市发生大规模反对土地私有化，以及反对中共一带一路投资陷阱，和中哈产能转移的55个投资项目落地哈萨克斯坦的抗议活动。有四、五百人参加，警方在场维持秩序”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">在首都努尔苏丹市，也有数十名退伍军人在该市土地改革委员会主会场门口进行抗议，要求停止垄断性土地私有化政策。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>担心土地修正草案让外国企业侵占本地资源</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">热依斯汗说：“本次抗议活动源于哈萨克斯坦土地法修正案和土地改革委员会土地修正案草案，根据哈萨克斯坦总统提案，通过了禁止哈萨克斯坦农业用地出售和出租给外国人，外商独资企业，有外资参与企业，有外资参与研究机构， 但是在该提案中有一条可以出租荒漠戈壁开发林业土地给外国人25年的条款，引发抗议活动。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">中国作为全球第一大资源消耗国，过去十多年不断向外寻求资源，除了在南海扩张主权，以保护这条能源运输生命线之外，亦同时向西部大陆发展，寻找更多资源和开发土地。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">哈萨克斯坦</span><span style="font-weight: 400;">石油探明储量达 40 亿吨，蕴藏量分别位列中亚第 1 位及全球第15 位，其天然气探明储量更达 39 兆立方公尺，在中亚仅次于土库曼。除化石燃料外，哈萨克的矿产资源亦十分可观，用作核能的铀矿储量更占全球 4 分之 1。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>批准游行示威增加与中方谈判筹码</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">现场视频和图片显示，众多哈萨克人聚集在政府认可的市内广场，拉起横幅，要求对《土地法律修改案》进行修改。一位与会者说，政府罕有的批准此次示威游行，很可能是想籍此获得与中方投资者谈判的筹码。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">对于哈萨克人抗议中国“一带一路”投资项目。哈萨克人权机构阿塔珠儿特志愿者组织创办人赛尔克坚对本台说：“中国当局非法逮捕50万到70万新疆哈萨克人并关到集中营，这让哈萨克斯坦社会各界引发针对中共的愤怒。虽然中哈官方媒体大力宣传所谓的中哈友谊和上合组织的重要性，哈国百姓不再相信此类谎言了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>中共在新疆暴行挑起中亚反中浪潮</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">长期关注新疆人权状况的赛尔克坚说对本台说，自从哈国独立后，从新疆移民到哈国的50多万哈萨克人，无法与在新疆的家人联系：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">“哈萨克人从2017到现在无法与他们在新疆的亲人联系。分居在中哈两国的哈萨克人彼此已失去联系4至5年，彼此不知对方是死是活。中共暴行在哈国乃至整个中亚引起了反中国浪潮，哈萨克人对中共恨之入骨”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">赛尔克坚断言，如果中国不让境内的哈萨克族人获得自由以及让这些人离开中国，那么“一带一路”计划将在哈国寸步难行。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">据报，中国与哈萨克斯坦合作投资55个大型项目，总投资额为273亿美元，其中十多个项目已经完成，8个项目处于冻结状态及取消。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 胡力汉 许书婷</span></p><p></p>
