<!--1618215365000-->
[布林肯警告北京 试图以武力改变现状是严重错误](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0412a-04122021041438.html)
------

<p class="p1">美国国务卿布林肯11日接受美国NBC“会晤新闻界”(“Meet the Press”)节目专访时提及，美国关注北京对台湾的侵略行动。他也提出警告，“任何人试图以武力改变现状都会是严重错误。”台湾学者解读，布林肯是“公开暗示”中国有意要对台湾发动军事攻击，而不仅是部分舆论认为中国的侵扰只是威吓多于实质威胁。</p><p class="p1">美国国务卿布林肯在专访中被问及“我们准备好在军事上捍卫台湾吗？”布林肯回应表示，“我们所看到的以及我们真正关注的是，北京政府对台湾愈来愈采取侵略性行动，加剧了台湾海峡紧张局势。”布林肯说，“根据《台湾关系法》，我们对台湾能够自我防卫有严肃承诺，对于西太平洋的和平安全，我们有严肃承诺。我们支持这些承诺。我只能告诉你，任何人试图以武力改变现状都会是严重错误。”</p><p class="p1">主持人追问，“正如你所说我们有承诺，如果中国真的武力犯台，美国会以军事回应吗？”布林肯说，“我不回答假设性问题。”但是他重申美国对台湾的防卫承诺以及对西太平洋和平安全承诺。布林肯指出“在此情境下，任何人试图以武力改变现状都会是严重错误。”</p><p class="p1"><strong>赖怡忠：布林肯公开警告中国 “现在”不要妄图武力改变现状</strong></p><p class="p1">“他特别指中国意图以武力改变现状，换句话说这是布林肯很公开地暗示，中国是有意要对台湾发动军事攻击。公开地警告中国，不要对台湾采取武力方式改变现状。”台湾智库执行委员赖怡忠对于布林肯的谈话做以上解读。</p><p class="p1">赖怡忠说现在很多讨论包括，中国会不会对台湾发动攻击，会在几年内发生等等。但是布林肯发出的警告就是“‘现在’不要妄图武力改变现状。”赖怡忠认为，这个讯息非常重要，包括美国的判读、以及他对中国的意图的指责，有关于中国用武力改变现状的这个议题，他在这次专访公开讲出来。</p><p class="p1">赖怡忠：“外界有关于每次中国对台湾军事侵扰等等，把它当成这只是释放政治讯号，进行政治作战威吓多于实质威胁。布林肯在这次讲话里面，他暗示中国的军事侵扰已经不只是政治上的讯号而已，他有实质威胁的可能性，美国都知道这些事。”</p><p class="p1"><strong>程建人：中国威胁加剧时 美国更往红线靠近</strong></p><p class="p1">台湾外交部前部长程建人接受本台访问时指出，美国前总统小布什（George W. Bush）2001年刚上台后接受ABC电视 “早安美国”“Good Morning America”还说过“如果中国武力攻台，我们要用一切的力量帮助台湾防卫自己。”(the United States would do "whatever it took to help Taiwan defend herself" in the event of attack by China.) 后来小布什总统发现讲过了头，稍微修一下。程建人认为，当时客观环境跟现在不一样，中国崛起还不这么明显。现在美国内部对中国的看法也不一样，布林肯讲这样的话一点都不意外。</p><p class="p1">程建人：“你看他们也很谨慎，就像放松跟台湾交往限制一样。我常讲得两个红线，一个红线就是‘三个公报’、‘一个中国’政策，不支持‘台独’；另一个红线是《台湾关系法》以及‘六项保证’。0229美国的政策一直在这两个红线之间摆动，当中共对美国形成挑战和威胁越来越严重时，他就更靠近红线。”</p><p class="p1">程建人强调，布林肯在专访并没有提到“我要用兵”，他不回答假设性问题。这代表布林肯脑筋蛮清楚，知道有的问题不能冲过头。程建人指出，拜登政府现在也受到特朗普四年的影响，以及客观环境、美国目前老百姓、两党、国会、舆论的看法。</p><p class="p1"><strong>赖怡忠：美国对台承诺清晰无误 如何协防台湾模糊以对</strong></p><p class="p1">赖怡忠则认为，布林肯的谈话与过去美国官方很抽象讲“美国对台承诺”意涵不同。过去讲“美国对台承诺非常清楚，中国不该怀疑”。0254“现在是直指中国有意识要改变现状，这中间差异非常非常大。他指的是中国现在的动作，不是‘中国不愿意使用放弃武力解决台湾问题’。他指的不是’假设性’，而是中国‘现在’的动作。”</p><p class="p1">至于美国对台政策是否应该放弃“战略模糊”改走“战略清晰”路线，赖怡忠分析，目前看来，美国要让中国很清楚了解，“美国对台湾的承诺”是非常清楚无误的，这部分是清晰的。</p><p class="p1">赖怡忠：“至于美国会怎么做，他们会采取什么作为，这部分他是留中不发，他就是不讲，你也可以说这部分是模糊的。具体的作法他采取模糊以对，他就不评论。他在警告不要怀疑美国对台湾安全承诺的部分，他是非常非常清楚的。”</p><p class="p1"><strong>美国宣布对台交往新准则 双方代表可互访官署</strong></p><p class="p1">美国国务院9日也宣布新的对台交往准则。新版对台交往准则将允许美国官员能够常态性在联邦机构接待台湾官员，也能前往驻美代表处与台湾官员会晤，美国官员也能出席双橡园举办的活动，不过，包括像是双十国庆等台湾重要节庆活动则不得参加。</p><p class="p1">台湾外交部则回应，这次美国国务院修订的交往准则，显著提升与台湾的交往与互动关系，在《台湾关系法》立法42周年之际，为台美关系展开新页。外交部将持续以务实态度，并秉持互信、互惠及互利的原则，在台美既有的深厚基础上，进一步提升台美伙伴关系。</p><p class="p2"></p><p class="p1">自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 胡力汉</p>
