<!--1621936254000-->
[中国喊要给台湾疫苗 台湾另有渠道6月取得200万剂](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0525a-05252021055002.html)
------

<p class="p3">台湾疫苗施打率每百人仅<span class="s2">1.2</span>剂，<span class="s3">远</span>低于日韩、甚至印度，台湾卫福部长陈时中<span class="s2">25</span>日宣布，下个月台湾即将取得<span class="s2">200</span>万剂疫苗，不过，他也呼吁<span class="s2">Covax</span>平台，不要被其他因素干扰。此时，中国国台办称，愿迅速安排台湾民众尽快使用其疫苗，也愿考<span class="s3">虑</span>派防疫专家来台。台湾陆委会则回应，这是明显的统战分化操作。</p><p class="p3">根据台湾疫情指挥中心<span class="s2">25</span>日统计，台湾累计本土确诊病例已达<span class="s2">4285</span>例，从<span class="s2">5</span>月<span class="s2">14</span>日本土疫情爆发以来已经有<span class="s2">23</span>人死亡。不过，截至<span class="s2">25</span>日为止，台湾仅取得牛津<span class="s2">AZ</span>疫苗<span class="s2">(AstraZeneca</span>）<span class="s2">70</span>万剂疫苗，疫苗<span class="s3">迟迟</span>没有下文，也带给台湾政府莫大压力。</p><p class="p3">台湾疫情指挥中心指挥官、卫福部长陈时中<span class="s2">25</span>日在例行记者会公布，下个月<span class="s2">(6</span>月<span class="s2">)</span>疫苗会分批到货，因为会有期限的问题，<span class="s2">6</span>月预计会有<span class="s2">200</span>万剂，<span class="s2">8</span>月底应该有<span class="s2">1</span>千万剂。</p><p class="p3">陈时中：“也希望各个供应的厂商，照原来的时程来供应。也要呼吁<span class="s2">Covax</span>平台，不要因为有其他因素，而干扰我们进货的时辰。”</p><p class="p3"><strong>中国称要派专家分享抗疫<span class="s2"> </span>陆委会：统战分化</strong></p><p class="p3">此时对岸中国国台办发言人朱凤莲<span class="s2">24</span>日晚间再度抛出，“愿意迅速作出安排，让广大台湾同胞尽快有大陆疫苗可用。如果有需要，也愿意积极考<span class="s3">虑</span>向台湾派出疫情防控专家，与台湾医疗卫生人士分享抗疫经验，提供防疫谘询。<span class="s2">”</span></p><p class="p3">朱凤莲还对台湾喊话，表示民进党当局利用政治操弄转移视线是对广大台湾同胞极不负责任的做法，要立即停止各种对大陆协助广大台湾同胞抗疫进行的污蔑抹黑，采取切实行动去除人为障碍，让广大台湾同胞的生命健康、利益福尽早得到应有的保障。</p><p class="p3">台湾陆委会发言人邱垂正<span class="s2">24</span>日晚间回应，陆方只有放话却从未透过两岸既有管道，向台湾提出陆方疫苗的相关资讯，却每每借台湾疫情升温时，恶意批评台湾政府阻挠陆制疫苗输入。</p><p class="p3">邱垂正：“此外，台湾向外取得疫苗受到何种干扰，台湾参与<span class="s2">WHA</span>世卫大会受到何种阻挠，陆方自己心知肚明，这种明显的统战分化操作，台湾社会早已非常明了，国际社会也都清楚认知。”</p><p class="p3">在此同时，上海媒体《上观新闻》<span class="s2">25</span>日上午报导，上海市医药卫生发展基金会表达愿意向台湾捐赠疫苗。上海市医药卫生发展基金会前身是“上海市医学卫生发展基金会”，成立于<span class="s2">1988</span>年<span class="s2">9</span>月，当时由前海协会长汪道涵担任基金会理事长。</p><p class="p3"><strong>张百达：台湾有能力区分<span class="s2">BNT</span>疫苗与背后动机</strong></p><p class="p3">面对中国大陆一波波疫苗攻势，两岸政策协会秘书长张百达接受本台访问时认为，对岸过度操作，其实单纯一点就是回归商业机制来处理。就像之前台湾东洋药品董事长林全去洽谈代理德国辉瑞疫苗<span class="s2">(BNT)</span>的模式，这可能是要看台湾政府需不需要。北京此时过度操作很不明智很糟糕，表示他们对台湾不了解，这样操作会更反感。台湾不需要中国捐助，台湾是有能力买。</p><p class="p3">张百达：“我觉得政府必须冷静下来，不管对岸背后绝不能排除有政治动机，但是对防疫冷静下来，尽快取得疫苗全面解决问题。我们不用陷入跟他一个对称性逻辑在运行。他也许有他的认知作战，我们可以有更聪明的反应。”</p><p class="p3">张百达解释，台湾人民素质很高，对岸如果真的要统战或是认知作战，台湾人民可以区分开疫苗本身与背后动机。目前台湾民众确实希望赶快打疫苗，即使引进上海复星代理的<span class="s2">BNT</span>疫苗，不表示“我在政治上认同你。”</p><p class="p3">根据台湾民意基金会<span class="s2">25</span>日公布最新民调显示，在疫情升温后，<span class="s2">4</span>成<span class="s2">9</span>的民众赞成只要有合格疫苗，不论是哪国制造，都愿立刻接种；但也有<span class="s2">4</span>成<span class="s2">3</span>不赞成，显示态度分歧。</p><p class="p3">根据台媒<span class="s2">TVBS</span>在上个月初、本土疫情未爆发前所做的民调显示，有<span class="s2">29</span>％民众愿意接种<span class="s2">AZ</span>疫苗、<span class="s2">52</span>％民众不愿意；至于中国疫苗仅<span class="s2">10%</span>民众会施打、<span class="s2">81%</span>民众不会施打。从疫情爆发前后的民调对照，也可以显示台湾民众对于疫苗接种的意愿提高不少。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p>
