<!--1617610740000-->
[台湾73年最惨重火车意外   交通部长引咎请辞](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm1-04052021041758.html)
------

<p>台湾铁路太鲁阁号2日上午在花莲清水隧道疑因工程车滑落，造成太鲁阁号煞车不及，酿成50死202伤的悲剧，这也是台铁73年来伤亡最严重的交通事故。台湾在3年内发生两起重大火车事故，台湾交通部长林佳龙请辞，承担一切责任。</p><p>台铁408车次太鲁阁号车上载有498名乘客(座位372人，站位122人，乘务人员3人，清洁人员1人)，2日上午9点28分时行经花莲清水隧道北口，因为边坡整治工程工地主任李义祥所驾驶的工程车停在施工便道上，怀疑似未拉停车手掣，滑落至东正线上(K51+450)，遭408车次通过时撞击，发生出轨事故。 </p><p>根据现场特搜人员描述，最惨重的在于第八节车厢也就是列车头，首当其冲撞击山壁，而且沿路磨损，车体直接被削掉，加上前面几节车厢，扭曲变形，车厢内现场，死伤者堆叠，场面相当惨烈。据报导，在死亡的50人中，光是七八节车厢就超过30人，其中还包括刚新婚一年多的司机员袁淳修。台媒中央社引用太鲁阁号408车次李姓列车长陈述表示，“事发当下，列车紧急煞车，接着感觉到剧烈撞击，车体震动，下车后发现后面车厢挤压出不来。”</p><p>张妈妈：0020“我有看到她(女儿)正好在第八节车厢最前面，0034我有试图要把她拉出来，可是我没办法。”</p><p>头上包着纱布的张妈妈一家四口也在第八节车厢，令人不舍的是同行的丈夫、一对儿女都不幸罹难。就读体育大学的张姓兄妹和父母一同搭乘火车，要回花莲玉里扫幕，一家人买了站票，全家人坐在空地和通道上，车厢遭受严重撞击，张妈妈最先脱困，本想移开铁板救女儿，最后仍晚了一步。</p><p> </p><p><strong>清明扫墓连假首日出轨意外</strong> <strong>多个家庭天人永隔</strong></p><p> </p><p>还有一名救难人员贴文提到，一个跛着脚的爸爸告诉救难人员，“还有两个女儿在车内，麻烦你们快点救他们出来”。男子被安排等待后送车辆时，大女儿先被救出，小女儿被抱出来时已经没有生命迹象，受伤的爸爸开口说“可以让我再抱抱她吗？”让现场两名搜救人员瞬间情绪崩溃、忍不住红了眼眶。</p><p> </p><p>4岁的陈小妹是这次最小的罹难者，因为身体躯干受损严重，遗体花了15个小时的时间才修复完成。前来接陈小妹“回家”的叔公听到肇事者李义祥3日仅50万交保非常气愤。“50万交保，50万我给他就好了。”陈小妹的叔公说，社会要有正义，不能只用钱来衡量，希望司法能公正处理。</p><p> </p><p><strong>工程车司机曾因工人伤亡被判刑</strong></p><p> </p><p>这起造成50死200多人伤的出轨意外到底是如何发生？ 根据台铁事故报告，初步查明为台铁局委外边坡整治施工厂商(东新营造)工地主任李义祥早上约9点左右驾驶货车，巡视工地，停放在施工便道上，进入工务所后，因故溜逸20公尺，沿着施工便道滑落所致。调查方向将厘清李义祥“有无拉手煞车， 或煞车有无故障”。</p><p> </p><p>肇事的“义祥工业社”工程车车主李义祥3日被花莲地方法院裁定以50万元交保。检方抗告，台湾高等法院花莲分院裁定撤销、发回重新裁决，李义祥4日从住处被警方带回花莲地方法院时，声泪俱下在镜头前宣读事先准备的道歉声明。</p><p>李义祥：0048“本人在今年清明连假期间，造成台铁太鲁阁号408次列车发生极为严重的交通事故，导致民众伤亡及社会高度关切，本人对此深表懊悔，并致上最深的歉意！本人必定会配合检警单位调查侦办作业，负起应负的责任，绝不推卸！最后，本人再次致上最诚挚的歉意。”</p><p>花莲地院在4日晚间重裁李义祥羁押禁见。李义祥被爆出，曾因伪造施工日志，还有员工因故身亡，遭判刑过两次，刑期都是6个月。有这样前科的李义祥还能承揽台铁、公路总局共17件工程，总金额高达新台币1.42亿元。李义祥被起底有“民进党党代表”身份，民进党已澄清“非现任党代表。”</p><p>根据台媒《苹果新闻网》接获案发当时坐在列车上的民众提供的照片，李义祥在出轨后的第一时间与另名工人站在边坡上观看，据目击者表示，李义祥没帮忙打电话求援，也不是下来帮忙，还疑似开着另外一台工程车“落跑”不见了。</p><p>花莲地检署检察长俞秀端5日上午证实经查当天确实不只李义祥一个人在工地现场。俞秀端表示，检方掌握相关的证据资料并努力追查，目前尚未得知这些人的确切姓名，花莲地检呼吁民众如果有在现场拍照，或知道在场人士的姓名，请跟花莲地检署的专线。</p><p> </p><p><strong>蔡英文慰问罹难家属</strong> <strong> </strong><strong>林佳龙负政治责任辞职</strong></p><p> </p><p>台湾总统蔡英文3日赴花莲多家医院探视伤者，也到殡仪馆为罹难者上香，并慰问罹难者家属。伤心欲绝的家属忍不住对着蔡英文哭喊：0008“你每次都听到，都不改进，真的很痛！”罹难者家属嘶吼着“你做总统你知不知道？我心很痛！”</p><p>蔡英文除了向罹难者家属表达哀悼之意，也安慰伤者家属各医院正全力救治伤者，会给伤者最好的照顾；至于罹难(1法国人，2美国人)及受伤的外籍人士(2日人，1陆人，1澳洲人)，外交部已和相关驻台代表机构联络，也会继续提供协助。</p><p>台铁在2018年10月21日才发生自强号列车脱轨的意外，造成18死215人轻重伤的意外，不到3年的时间又爆发73年来死伤最惨重的出轨意外。台湾交通部长林佳龙口头向总统府请辞，并在脸书发表声明表示，“作为交通部长，我责无旁贷，当然必须承担起一切的责任，辞职下台是容易的事。我先是一个人，才是一个交通部长。在现场，每个人都很努力，想为罹难者、罹难者家属及生还者多做一点事，盼望了解真相，盼望不会再有这样的悲剧发生。”</p><p> </p><p>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道  责编 胡力汉</p><p> </p><p> </p>
