<!--1617701847000-->
[印媒鼓励政府多跟台湾合作 踩痛中国"一中"政策](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0406a-04062021052849.html)
------

<p>中国驻印度大使馆5日晚间针对印度媒体刊登所谓的“涉台错误”社论，发表声明批评印度媒体挑衅“一中”底线。这缘起于印度最大的英文报纸印度时报(Times of India)，发表文章称“新德里与台北的合作既互惠互利，也向中国发出了明确的信号”。文中指出北京不尊重“一个印度”，印度也没有理由对中国的领土主张过度敏感。</p><p>台湾发生50死的火车出轨意外，全球超过80国对事故表达哀悼及慰问，其中包括印度外交部发言人巴格奇（Arindam Bagchi）罕见地在推特上代表印方政府致上哀悼之意，“我们向受难家属表示最深的慰问，祈祷伤者早日康复。”印度外交部也在官方脸书发布同样声明。台湾外交部长吴钊燮也转推巴格奇的推文，表示“这样真诚友善的举动打动台湾的人心，也真切且永久地拉近台湾与印度的关系。”</p><p><strong>印度时报：中巴夹击印度 印度也该提升与台北关系</strong></p><p>印度时报4日在社论里提到，台印两国外交部彼此宣传火车事故的推文，并且提及“印度不该过度担心中国对台湾的政治主张，毕竟台湾是个拥有2300万人生机勃勃的国家(a vibrant nation )并且珍视多党的民主体制。”</p><p>文末还称“北京不尊重’一个印度’，印度也没有理由对中国的领土主张过度敏感。再加上中国-巴基斯坦轴心旨在夹击印度，如果北京坚持把伊斯兰马巴德当作’铁杆兄弟’，也许现在新德里跟台北该提升彼此的关系跟建立自己的情谊。”</p><p>中国驻印度大使馆5日发表声明批评，“某印度媒体刊登涉台错误社论，公然违背一个中国原则和印度政府一贯立场，挑衅一个中国原则底线。中国驻印度使馆发言人就此发表严正声明，对该媒体错误言论表示强烈不满和坚决反对，并阐明中方原则立场。”</p><p>使馆声明重申，“台湾问题事关中国核心利益。我们坚决反对任何制造所谓“台湾独立”、“两个中国”或“一中一台”的分裂行径。我们坚决反对任何建交国同台湾发生任何形式的官方往来。台湾问题是不可触碰的红线，在大是大非的问题上不容妥协。”</p><p><strong>印度外交部“首次” 官方公开声明 慰问台湾火车50死事故</strong></p><p>台湾外交部发言人欧江安6日在例行记者会回应本台提问时，特别强调印度外交部“首次”就台湾发生重大的这个意外事件，公开地来表达印度方面的哀悼跟慰问。这是台湾自1995年在印度设代表处以来，印度外交部第一次对一个事故公开表达哀悼之意。“我想台湾跟印度之间的互动的确是很热络的，关系密切友好，我想这是有重大意义的。”</p><p>西藏宗教基金会新任驻台湾办事处代表格桑坚参接受本台访问时认为，现在中共走“战狼外交”，对全世界都非常强硬，中共大使馆专门挑印度媒体发出所谓的措辞强硬声明，是要表现给中国国内民众看的大内宣，现在美日印澳组成的印太联盟成型。中国跟印度之间的对峙关系也有很严重的冲突。</p><p>格桑坚参：“在这样的时候，中共的官员和媒体就表现非常强硬的外在假象，我认为(中国)又不能对中国官方发出强硬的措施，所以我认为这些主要的强硬表现，还是说给中国的民众大内宣的宣传方式。”</p><p><strong>印度第一大英文报挑战“一中” 中国回防与印度关系</strong></p><p>印度富来明大学副教授刘奇峰接受本台采访时指出，印度时报是印度最大的英文媒体，能触及到的受众很多，也算是印度很重要的媒体。近年来首度有挺台声音出现，当然中国大使馆要做出这样的回应。</p><p>刘奇峰：“在新的一年开始，尤其在美国拜登政府上台后，中国对印度有转向的趋向。这时中国有回防的概念，所以现在必须对这作出回应。如果是在3个月以前，或是更久以前、去年年底也许不会做什么回应，这是反映中国对印度政策转向的可能。”</p><p>刘奇峰进一步解释，美国特朗普时代打下的“美日印澳四方安全架构”，美国与印度接连举行几场军事演习，当时中方态度较强硬；虽然现在大趋势还是四国或是西方联合印度“抗中”的态势，不过，刘奇峰认为，北京发现他们有从中运用的空间，可以测试印度在拜登政府执政下的态度。</p><p>刘奇峰：“今春以来印度的舆论界，或者至少是一些退役的外交官的群体有个呼声，印度趁拜登总统上台契机，改善对中国的关系，我想北京是想在冲突之后，采取比较缓解的政策。当然在采取这政策前，要先把台湾问题处理一下，让印度知道中方的底线。”</p><p><strong>投桃报李！台湾也对印警遇袭22死表达慰问 </strong></p><p>不只是印度对台湾火车事故公开表达关切，台湾外交部也在5日发出新闻稿，对于在印度中部的恰蒂斯加尔州（Chhattisgarh）一项搜查行动中，遭到毛派组织（Maoist）突袭，导致至少22名印度警察身亡、30名警员受伤，表达哀悼慰问之意。</p><p>欧江安：“这是非常严重的攻击，外交部立刻发布新闻稿，对这个事件表达诚挚地慰问跟哀悼。支持印度政府对抗恐怖攻击行动。不论是逝世的警员，或者受伤的警员跟家属，由衷地慰问，以及台湾跟印度休戚与共的情谊。”</p><p>刘奇峰分析，毛派组织是印度莫迪政府非常在意的，印度政府认为毛派组织在公立大学、学院里、城市里有他们的同情者跟支持者，这些人都以NGO方式帮忙募款支持他们，一直无法剿灭他们，所以莫迪政府最近对NGO收得很紧，如果是外国人一定要报告，不可以随便从国外募款去支持毛派组织。刘奇峰认为台湾政府的回应相当精准。</p><p>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 胡力汉</p>
