<!--1626079664000-->
[绕过政治争议 台湾民间签约复星采购BNT疫苗 捐予台政府](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0712a-07122021044714.html)
------

<p class="p1">台湾台积电、鸿海及永龄基金会终于在<span class="s1">7</span>月<span class="s1">12</span>日宣布与上海复星的子公司签订了采购合约，将捐赠<span class="s1">1</span>千万剂辉瑞<span class="s1">/BNTCOVID-19</span>疫苗给台湾当局。台湾行政院发言人罗秉成表示，相信民间签约所用的名称不会有损国格，至于谈判过程是否有其他因素干扰，台湾政府无从了解，不愿多加揣测。</p><p class="p1">台湾晶圆代工大厂台积电、代工大厂鸿海以及鸿海创办人郭台铭所属的永龄基金会<span class="s1">12</span>日共同发表声明稿指，感谢多方支持及政府包括总统府、行政院、卫福部与疾管署的授权协助，已顺利完成合约签署，将所采购的“<span class="s1">BNT162b2 </span>”疫苗全数捐赠予台湾疾管署，预计最快九月底后可按照德国原厂生产排程及台湾接种状况依序送抵台湾。</p><p class="p1">新闻稿强调，疫苗捐赠专案秉持“原厂制造、原厂标签、直送台湾”三大原则处理，确保疫苗品质符合疾管署及相关法规要求。<span class="s1"> </span></p><p class="p1">台积电董事长刘德音表示，“在台湾疫情严峻的时刻，能借由捐赠疫苗协助抗疫是台积电公司实践企业公民角色的具体实现。相信当克服疫情带来的挑战之时，我们也会蜕变得更为强韧。”<span class="s1"> </span></p><p class="p1">鸿海创办人郭台铭指出，“对大家期待疫苗的焦<span class="s2">虑</span>，我与团队都感同身受。很欣慰今日终于能给社会大众一个交代。但还不能放松，因为持续还要努力催促到货时间和到货数量。<span class="s1"> </span>”</p><p class="p1"><strong>郭台铭脸书强调“北京未指导干涉”<span class="s1"> </span>台湾政院：不想加以揣测</strong></p><p class="p1">事实上，早在签约后第一时间、台湾时间凌晨<span class="s1">1:30</span>分郭台铭就迫不及待在个人脸书报喜，郭台铭在文末还特别提及，“自我方提出捐赠案后的洽购期间，并未有大陆北京当局对此次疫苗采购过程有任何指导或干涉，在此感谢能让采购行为归诸商业条件谈判的本质进行。”</p><p class="p1">上海复星发出的声明指出，<span class="s1">(</span>香港<span class="s1">)</span>子公司复星实业分别与台积电<span class="s1">(</span>即“买方一”<span class="s1">)</span>、鸿海、<span class="s1"> </span>永龄基金会以及裕利医药<span class="s1">(</span>有进口疫苗资质的医药公司<span class="s1">)</span>签订《销售协议》，复星实业将向台积电、鸿海、永龄基金会委托的裕利医药销售共计<span class="s1"> 1,000 </span>万剂<span class="s1"> mRNA </span>新冠疫苗，该等疫苗将被买方捐赠予“台湾地区疾病管制机构”用于当地接种。</p><p class="p1">台湾行政院发言人罗秉成<span class="s1">12</span>日在疫苗捐赠说明记者会重，被问及名称是否矮化问题。罗秉成解释，采购契约是由两捐赠单位直接与香港复星进行商业磋商谈判，而台湾<span class="s1">CDC(</span>疾病管制署<span class="s1">)</span>不是采购契约的<span class="s1">party(</span>当事人<span class="s1">)</span>。</p><p class="p1">罗秉成：“我们政府相关部会机关，如果是在对外签署相关契约，一定是使用正式的官方名称，不会发生大家的疑<span class="s2">虑</span>有损国格、矮化政府，这种事不容发生。在整个签约过程两捐赠单位，我相信他们不会、也没有做出这样的事。”</p><p class="p1">至于采购过程是否有外力干扰，罗秉成说明：“捐赠方他们以买方身份谈判过程中，有没有所谓其他因素干扰、干涉，政府不得而知、也无从了解，我们也不想加以猜测跟影射。”</p><p class="p1">罗秉成强调，能顺利完成契约，让<span class="s1">BNT</span>疫苗进入台湾，是大家共同追求的目标。</p><p class="p1"><strong>范世平：台湾采购<span class="s1">BNT</span>疫苗<span class="s1"> </span>中国在美德施压下让步</strong></p><p class="p1">台湾师范大学政治学研究所教授范世平对本台表示，他注意到上海复星公告，提到台积电股东之一“行政院国家发展基金管理会”直接把台湾官衔写出，而且从头到尾未用“复必泰”<span class="s1">(BNT</span>疫苗在香港的名称<span class="s1">)</span>。这个协议内容某种程度，中国有蛮大的让步。根据台湾的《两岸人民关系条例》也称“大陆地区”，没有矮化问题。</p><p class="p1">范世平：“这是大国下的角力，第二是凸显台湾的“硬实力”。<span class="s1">0156</span>我觉得德国跟美国有施很大的力量，你看德国驻台代表王子陶讲话可以看到德国政府出力很多，也不想让国际觉得他一直在配合中国打压台湾，我觉得德国也有告诉中国他的状况，如果再挡国际会有很多非议。”</p><p class="p1">除了德国之外，范世平提出，<span class="s1">BNT</span>疫苗最大股东是美国辉瑞<span class="s1">(Pfizer)</span>药厂，他认为美国也希望台积电或是台湾半导体产业，所有人都能打到疫苗，美国当然也使了很大的力量。</p><p class="p1">范世平：“另一方面鸿海跟台积电在中国都有投资，最近台积电在南京厂要扩产，美国反对！对中国而言，不敢得罪台积电跟鸿海，特别是台积电，因为中国、德国、美国都需要台湾的芯片，德国除了道义之外也需要台湾的芯片，德国跟美国对中国施压，再拦阻对中国也没什么好处。”</p><p class="p1">台湾过去一整年疫苗采购不顺，中央疫情指挥中心曾暗批中国阻挠台湾与向德国<span class="s1">BNT</span>疫苗原厂采购。在台积电与鸿海采购过程，中国国务院台湾办公室<span class="s1">6</span>月曾直接表明，“上海复星医药集团参与研发并拥有<span class="s1">BNT</span>疫苗在中国大陆和港澳台地区的独家商业权益。”</p><p class="p1">当台湾采购签约完成后，中国国台办发言人马晓光又跳出来说，“一段时间以来台湾有各种各样，不客气说是谣言，讲大陆阻挠台湾得到疫苗、以商逼政，这通通是谣言，不攻自破。”</p><p class="p1"><strong>疫苗采购压力重挫民进党政府民调跌<span class="s1">15%</span></strong></p><p class="p1">台湾总统府发言人张惇涵<span class="s1">12</span>日发表声明，蔡英文总统肯定政府与民间共同协力，让此次疫苗采购捐赠专案，符合“原厂制造”、“原厂标签”、“直送台湾”三原则的共识与期待，并捍卫国人健康安全之各项权益。</p><p class="p1">从台湾疫情爆发以来，蔡英文政府面临疫苗采购不顺利的民怨压力，尽管美、日及时捐赠各逾<span class="s1">200</span>万剂疫苗协助台湾政府，民进党政府民调仍受创。</p><p class="p1">根据台湾民意基金会<span class="s1">12</span>日公布的最新民调显示，<span class="s1">28.2</span>％台湾民众认同民进党、<span class="s1">18.9</span>％认同国民党、<span class="s1">48.2</span>％认同为中性选民。民进党认同者在<span class="s1">3</span>个月内流失<span class="s1">15</span>个百分点，国民党认同者几乎没有增减，中性选民则飙升<span class="s1">12</span>％。</p><p class="p1">民调报告分析归咎于，疫情爆发短时间内确诊逾万人与死亡数飙破<span class="s1">700</span>，三级警戒冲击台湾健康与经济层面，加上疫苗短缺造成人民不安，而日益增多的民众质疑，蔡政府整体疫苗采购资讯不透明。</p><p class="p1">“最核心的部分还是疫苗的短缺，所造成人民普遍的恐慌和不安。特别在这一段时间蔡英文政府力挺、硬推国产疫苗的政策，遭遇国内知识界严重的质疑，社会争议很大。在这样背景下，人们多数并不赞成，只有通过扩大二期试验的国产疫苗紧急授权使用，看来大多数人不赞成急就章。”台湾民意基金会董事长游盈隆对本台表示。</p><p class="p1">游盈隆直指，蔡政府天真的疫苗政策，看起来与国民的常识与理性抵触，蔡政府在这点显然犯了相当大的错误。游盈隆认为，在<span class="s1">1</span>千万剂<span class="s1">BNT</span>疫苗陆续抵台后，可以大大纾解台湾人对于疫苗短缺的恐慌与不安；会不会因此减少对蔡政府或蔡英文总统的指责，游盈隆则表示，“这部分还要更严谨的评估。”</p><p class="p2"></p><p class="p1">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s1"> </span>台北报道<span class="s1"> </span>责编<span class="s1"> </span>许书婷<span class="s1"> </span>胡力汉</p>
