<!--1621420740000-->
[台湾一边抗疫 一边打假讯息战役](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0519a-05192021063902.html)
------

<p class="p3">台湾本土疫情连续<span class="s2">5</span>日破百，台湾在抗疫之际，台湾国安部门掌握台湾假信息满天飞，背后与中共启动新一波对台认知作战有高度关联。台湾总统蔡英文<span class="s2">19</span>日以民进党主席身份向民众呼吁，防疫视同作战，打假讯息就是战场上的关键战役。</p><p class="p3">蔡英文周三<span class="s2">(19</span>日<span class="s2">)</span>在民进党的中常会视讯会议中提及，除了要中央与地方合作并肩作战之外，蔡英文也特别请党公职、干部务必帮政府紧盯假讯息，并协助澄清。蔡英文提到，过去这几天，网路社群平台出现大量的假讯息，打击防疫信心、干扰防疫工作。</p><p class="p3">蔡英文：“防疫视同作战，打假讯息就是战场上的关键战役。对于假讯息，我们除了全力侦办之外，我也要请我们所有的党公职、干部同仁，收到假讯息，随时要互相提醒，并通知中央党部，会有专员处理假讯息。”</p><p class="p3"></p><ul><li class="p3"><span class="result-title"> <a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0518a-05182021060140.html"><strong>台湾确诊数稍降 两岸为疫苗拌嘴</strong></a> </span> <span class="discreet"> <span> <span class="searchresultdate"> </span></span></span></li><li class="p3"><span class="discreet"><span class="result-title"> <a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm2-05132021075250.html"><strong>全台大停电 中共要攻台？ 蔡英文提醒勿传假讯息</strong></a> </span> <span> <span class="searchresultdate"> </span></span></span></li><li class="p3"><span class="discreet"><span><span class="result-title"><a class="state-published" href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0513a-05132021081503.html"><strong>台湾本土疫情猛爆 是否透过中国采购疫苗陷两难</strong></a></span></span></span></li></ul><p class="p3"></p><p class="p3">蔡英文指出，民进党中央也要随时因应最新形势，运用所有能使用的管道，即时澄清假资讯，不要让假讯息扩散出去，打击大家的防疫士气。</p><p class="p3"><strong>全台提升三级警戒<span class="s2"> </span>每天上午加开记者会澄清假讯息</strong></p><p class="p3">台湾<span class="s2">19</span>日本土病例为<span class="s2">267</span>例，尽管连续<span class="s2">5</span>日破百，但是已经连两日未超过<span class="s2">300</span>例。疫情指挥中心指挥官陈时中<span class="s2">19</span>日在例行记者会表示，目前确诊数持<span class="s3">稳</span>，但是县市数<span class="s2">(10</span>个<span class="s2">)</span>增加，所以要全国一致、齐一脚步共同抗疫。指挥中心也将全台湾的防疫警戒都提升为三级，也就是维持照常上班，但停止室内<span class="s2">5</span>人以上，室外<span class="s2">10</span>人以上之聚会。以及关闭必要性服务之外的营业及公共场所。</p><p class="p3">陈时中还提到，从<span class="s2">20</span>日起将每天召开全国防疫会议，整合防疫资源，检视执行进度，驳斥假讯息。“每日上午会后，会增加一场记者会，由副指挥官<span class="s2">(</span>内政部次长<span class="s2">)</span>陈宗彦来澄清错误的假讯息，或者也回应记者所得到的讯息，更清楚、更快地来澄清。”</p><p class="p3">从蔡英文与陈时中的谈话中观察到，民进党政府在抗疫的同时，也在对抗一只无形的手，企图操控并影响台湾舆论。台湾国安高层先后透过路透社与台媒自由时报表示，相关情资显示，由北京高层下令发动认知作战的启动时间，约在本月十二、十三日前后，那时正是华航群聚感染事件持续延烧之际，中共利用台湾民心浮动之际，趁乱制造不实讯息并扩大内部矛盾，进而瓦解台湾的抗疫动能。近日的认知作战则在疫苗议题上带风向，包括批评政府无法取得国外疫苗，并推销中国疫苗。</p><p class="p3">两岸政策协会理事长谭耀南<span class="s2">19</span>日接受本台访问时指出，所谓的认知作战，对岸很显然在此时试图透过内围或外围媒体，抑或是科技网路的信息传递不必要的虚伪内容。</p><p class="p3">谭耀南解析，包括台湾疫情控制是不是“盖牌”<span class="s2">(</span>用各种方式阻挡地方政府进行大规模的筛检。<span class="s2">)</span>、或者在疫苗是否有政治考<span class="s3">虑</span>、或者疫情控制有不当之处、另外对岸能如何协助、援助等，台湾在对抗病毒，对抗来自对岸的所谓的网路攻击、资讯战、认知战也很重要。</p><p class="p3">谭耀南：“假讯息来源有各种各样，有一部分当然是以讹传讹，也不排除刻意从海外放出讯息，让大家人心惶惶，或有些错误、虚伪的资讯。<span class="s2">0500</span>显然国安单位警觉到这件事，现在第一在防堵、第二在告知国际媒体、第三在告诉全民，在这个抗疫的同时，对岸的假讯息、认知战要特别小心。”</p><p class="p3"><strong>缺水电疫情夹击<span class="s2"> </span>谭耀南：台湾面临完美风暴<span class="s2"> </span>易让对岸见缝插针</strong></p><p class="p3">台湾除了疫情之外，还面临缺水、缺电的窘境。在降雨有限的情形下，继台中、苗栗在今年<span class="s2">4</span>月启动“供<span class="s2">5</span>停<span class="s2">2</span>”<span class="s2"> </span>的民生限水后，台湾经济部宣布，台湾科技重镇新竹科学园区所处的新竹地区，从<span class="s2">6</span>月<span class="s2">1</span>日起由减量供水橙灯调整为“供<span class="s2">5</span>停<span class="s2">2</span>”分区供水红灯。</p><p class="p3">在此同时台湾接连在一周之内爆发两次大停电，连蔡英文总统和台湾行政院长苏贞昌都说““一周两次这情况<span class="s2">(</span>停电<span class="s2">)</span>，不仅民众不能接受我也很难接受”。</p><p class="p3">有专家形容台湾面临“复合式危机”，谭耀南也同意表示，“现在我们面临一个接近完美风暴的状态，缺水、缺电、疫情正在延烧，所以很多事情都指向现在整个蔡政府的治理能力，这段时间处理好自然危机就相对解除。”</p><p class="p3">谭耀南说，如果处理不好，加上对岸见缝插针就会非常棘手、困难。他认为，“现在面临的挑战是前所未有”。除了水电、疫情控制、疫苗取得、经济发展、补贴纾困，还有对岸的认知作战、军事讯号，军机扰台所有事情加在一起，接下来两个月的挑战是史无前例，面临政权治理的挑战。</p><p class="p3"><strong>张文宏：国际交流开放<span class="s2"> </span>输入风险不会少</strong></p><p class="p3">从去年疫情爆发以来，成功防守一年多，首次爆出百名确诊病例。上海复旦大学附属华山医院感染科主任张文宏<span class="s2">16</span>日在个人微博发表题为“从鲅鱼圈到台北圈，再次讨论消除新冠流行的路线图”的文章指出，随着国际交流的逐渐开放，输入的风险不会减少。近期台湾的病例暴发也提示类似的现象。一旦输入，迅速蔓延。张文宏认为，“最终无论大陆或台湾，只要根据疫情采取严格的社交距离限制，加大检测和人员流动追踪，控制疫情只是时间问题。”</p><p class="p3">中国医药大学国际医疗中心医师黄轩告诉本台，指挥中心已经定义好，超过<span class="s2">100</span>例连续<span class="s2">14</span>天才有可能封城。这就像小于<span class="s2">60</span>分叫不及格，不管<span class="s2">59</span>还是<span class="s2">55</span>分都是不及格，数字只是参考而已，大于<span class="s2">100</span>就表示还未缓解下来。</p><p class="p3">黄轩：“以国际的疫情别的国家所发生，社区大爆炸，不管是美国、欧洲、日本韩国数字不会瞬间就下来，大部分用减灾、围堵的方式慢慢纾解。数据爆炸起来很快，但是下降需要好几周慢慢下来。”</p><p class="p3">黄轩指出，人类一直希望疫情快结束了！但是病毒很快、疫苗很慢，防护又没有落实，就会出现很大地期望落差。目前美国第一剂打到<span class="s2">47-49%</span>左右，但是整个亚洲平均才<span class="s2">4.7%</span>，这是非常可怕的落差，唯有分配快速、平均，才能成功战“疫”。</p><p class="p3"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉  网编 瑞哲</p>
