<!--1620031099000-->
[辽宁号秀肌肉变出洋相  退休将领被追究责任](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ql1-05032021043809.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">辽宁号的关键人物，海军副参谋长宋学退休两年后，4月8日被终止人大代表资格，又被追究刑事责任。本台采访了当年与宋学当年的好友姚诚。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国海军辽宁号航母舰队，近期在海上遭遇美国一艘驱逐舰穿插，引发外界质疑中国航母的战斗力。据多家媒体报道，“辽宁号”此次遭到美、日两国军舰围困，表明当年购自乌克兰的这艘航母的实战能力有严重问题，当局正在追究责任人，其中之一就是海军前副参谋长宋学。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">现旅居美国的前中国海军司令部中校参谋姚诚，当年在海军司令部与宋学有过交往。他认为宋学被追究责任是预料中事。姚诚本周一（5月3日）对自由亚洲电台说，由此可见，中共中央军委对“辽宁号”的表现很不满意：</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“花费那么多钱，用了那么长的时间，搞了两条不能打仗的航母。主要是这次‘辽宁号’航母编队从北方往南航行的时候，被美、日军舰冲得七零八落，这在国际上丢人了。再有习近平对海军装备一直不满意。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">推特帐号“</span><span style="font-weight: 400;">OSINT-1</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">4</span><span style="font-weight: 400;">月</span><span style="font-weight: 400;">26</span><span style="font-weight: 400;">日发布卫星图片，发现辽宁号在东海航行时，周围不但有美、日军舰监视，其间还有一艘美军驱逐舰在辽宁号主舰群中穿插。</span><span style="font-weight: 400;">军事专家几乎一致地认为事件不寻常。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有军事专家更形容美国军舰如入无人之境，中方舰只完全无力保护航母，形容是“丢脸”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国军方亦承认了这事实，中国国防部发言人吴谦</span><span style="font-weight: 400;">29</span><span style="font-weight: 400;">日在记者会表示，美驱逐舰在辽宁舰编队“正常演训活动”期间不断近距离观察中方舰队，“严重干扰中方演训活动，严重威胁双方舰艇航行安全和人员安全，性质十分恶劣”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>辽宁号构造有先天缺陷</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国全国人民代表大会官网29日发布，由解放军选出的第13届全国人大代表、海军前副参谋长宋学，因涉嫌严重违纪违法，4月8日，海军召开军人代表大会决定罢免其人大代表职务。依照人大的有关规定，宋学的代表资格终止。</span></p><p><br/><span style="font-weight: 400;">姚诚说，海军前副司令贺鹏飞当年主导从乌克兰购买瓦良格号航母后，耗费巨资，改建为辽宁号。贺鹏飞2001年3月去世后，其秘书宋学获得升职，期间负责辽宁号的改建工程，同时负责辽宁号舰载机的飞行训练。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“当时买这艘航母的时候，海军中有很多人不同意。瓦良格航母航母滑跃式起飞属于淘汰类型。美国航母都在建电子弹射系统了，你滑跃式起飞打不了仗，事实证明当年中国海军的决策是错误的”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">《北京青年报》微信公众号“政知见”称，上述消息中披露了两层意思，其一，宋学已不再担任海军副参谋长，其二，宋学涉嫌严重违纪违法。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">姚诚说，他在中国海军司令部服役期间，与宋学有着良好的关系，长期在新装备办公室933（代号）办公室共事。</span></p><p><br/><br/></p><p><b>辽宁号飞行训练曾造成多人伤亡</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">宋学曾多次公开亮相，对外说明共军航空母舰的建设与发展。包括中国航母编队将独立成军，直接归属中国海军指挥等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">姚诚说，在相当长的一段时期内，宋学负责“辽宁号”的改装和舰载机飞行员的训练，飞行训练造成多人伤亡。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">“贺鹏飞到海军之后，把他从总参装备部调过来的。他之前不是海军。实际上是（中央军委）对海军装备的不满意，拿宋学来开刀。你说贪腐，海军哪一个官贪，装备部门贪得不得了。他要是泄露国家机密，他会先找我，不可能找别人，他太相信我。我们打交道主要是工作关系。他人还可以，山东人，挺忠厚的。” </span></p><p><br/><span style="font-weight: 400;">公开资料显示，宋学生于1958年7月，63岁，籍贯山东，2010年7月晋升海军少将；在担任海军副参谋长之前，曾任海军装备部副部长。姚诚说，当局找不到其他合适人选追究“辽宁号”航母责任：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">“没有合适的人，只有拿他开刀，他从头至尾参与辽宁号这件事，包括飞行训练，入列，他都参与了。”</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">新华网2012年曾发表《媒体首次披露歼15降落辽宁号航母全过程细节》一文，该文提及宋学以“歼15舰载机起降试验任务副总指挥”的身分接受采访。一年后，宋学对外介绍中国航空母舰建设的相关情况。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 乔龙  责编 胡力汉 许书婷</span></p>
