<!--1625563088000-->
[日本副首相：中国若侵台 美日该防卫台湾](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0706a-07062021051737.html)
------

<p>继今年4月美日峰会强调台海和平稳定重要性后，日本副首相兼财务大臣麻生太郎5日在一场演讲提及，中国如果侵犯攻击台湾，日本有可能行使受限的集体自卫权，美日要一同防卫台湾。</p><p>日本时事通讯社报导，麻生太郎在5日的自民党众议院议员集会上称，“（台湾）一旦发生重大问题，有可能会引发（日本）存亡危机事态，这一点也不奇怪。因此美国和日本应该共同防卫台湾。”</p><p>报导指，麻生表示“存亡危机事态”就是与日本密切相关的他国遭到武力攻击，进而形成“威胁日本国家存亡、明显从根本颠覆国民生命与权利的危险状态”。这种情况是日本自卫队可行使受限的集体自卫权的条件之一。</p><p>台湾师范大学东亚学系教授林贤参对本台表示，麻生所谓的“行使有限度的集体自卫权”是指与日本的安全有存亡齿寒的国家受到攻击时，日本行使集体自卫权。这是针对目前中共对台湾的武力压迫，特别是上个月共机出动28架次，这就是一再示警，美日最近再加强演训，就是要强化对中共的吓阻。</p><p>林贤参认为，美国早在1996年台海飞弹危机就已是“战略清晰”，如果还有人争论模糊不模糊，那就错了！日本是跟着美国走，事实上台湾对于日本的安全远远重于美国。</p><p>林贤参：“美国失去台湾只是退居回关岛而已，日本失去台湾，海洋运输线、生命线等于被中共给掐住。因为美国那么远，日本跟中国那么近，日本只能屈服于中共之下，这是日本人所不愿意见到。所以日本要积极拉住美国，不只防卫日本、更要防卫台湾。”</p><p>林贤参分析，美国已经没有单独力量防卫台湾，必须要日本出力。日本整个防卫态势还是暧昧不明，麻生平常是“亲台反中”鹰派作风，丢出这石头很好，让日本人认知到“台湾即将失去。”</p><p><strong>王定宇：日本对台政策明显而重大改变</strong></p><p>台湾民进党立委王定宇指出，近2年来，从日本防长、次防长、外长、到菅义伟首相，场合从日本参与的美日2+2会谈、G7、东协、欧盟、到美日峰会，再增加副首相麻生的公开谈话，可以看出日本的区域安全、对台政策都有明显而重大的改变。</p><p>王定宇：“台湾安全是日本国家利益最大的红线，从过去忌惮中国转变成公开遏止中国的扩张主义，中国压力已不是优先考量，中国若犯台，日本的命脉将被中国控制，中国可出第一岛链，还是老话一句台湾安全要靠自己，但有国家对台湾有利要来帮台湾的忙，何乐而不为 ，对台湾稳定安全是有正面帮助。”</p><p>至于日本副首相麻生太郎这番谈话是否意味日本从战略模糊走向战略清晰，澳洲国立大学亚太学院讲师宋文笛接受本台访问时解读，这比较像是英文讲的Push the envelope(挑战极限)，从边边挤牙膏多挤一点，没有真的突破红线，但是在红线边缘游走久了，哪一天红线可能就会浮动一点。</p><p><strong>宋文笛：日本副相表态可测试北京红线</strong></p><p>宋文笛：“这次由副首相好像比较明确、也跟往例比起来有再更硬一点的发言。应该是一种维持可抵赖性，这有好处但是坏处不明显。他的好处是有这样的发言给非常友好的台湾社会信心，同时对于北京方面也有测试一下红线在哪里的效果。”</p><p>宋文笛分析，如果麻生的发言，北京没有非常明确并且强烈反对的话，那么日本对于“集体自卫权”的行使，乃至日本海外安全活动范围把台湾海峡纳入，会慢慢走向正常化。</p><p>宋文笛说，如果不顺利的话也没有太大的坏处，因为这句话是副首相讲的，不是业务相关的防卫大臣或是总理来讲，0215“官房长官代表官僚系统作出一定程度的澄清并淡化的动作，副首相冲前面、官房长官往回收，一收一放之间既保持回旋的弹性、同时对台湾友好，可以有效测试并顺利的话，突破往前推一点点北京在这议题的红线。是个潜在有收获，实际没风险的操作。”</p><p>据报导，日本内阁官房长官加藤胜信当天在例行记者会上被问及此表态时，拒绝就麻生太郎的发言与“台湾出现大问题”这一假设进行置评。</p><p><br/>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 胡力汉</p><p></p>
