<!--1622194703000-->
[12所大学增设“未来技术学院”   学者批缺乏学术自由注定失败](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/ql1-05282021053814.html)
------

<p>中国教育部日前公布北京大学、清华大学等首批12所大学，将增设“未来技术学院”。据官媒报道，“未来技术学院”将聚焦于“人工智能”、“数据科学与大数据技术”等领域，推动未来10-15年内实现科技产品“中国制造”。</p><p> </p><p>美国对中国实施的半导体等高端技术领域等封锁，近期无松懈迹象。对此，中国教育部近期公布北京大学、清华大学、北京航空航天大学、天津大学、东北大学等12所大学设立“未来技术学院”。中国教育部在一份公告中，称创办未来技术学院是“探索未来科技创新领军人才培养新模式。瞄准未来10—15年的颠覆性技术，突破常规、突破约束、突破壁垒，着力培养具有前瞻性、能够引领未来发展的技术创新领军人才。”推动从“中国制造”到“中国创造”的转型升级。</p><p> </p><p>对于中国政府为在2035年前，实行“中国创造”的雄心壮志。浙江一位教育学者蒋先生，本周五（28日）接受自由亚洲电台采访时说，如果以中国目前一切要讲政治的社会状态，中国创造的目标很难实现：</p><p> </p><p>“原因在于中国的高校，其学术水准和欧美比较是极其低下。比如政治挂帅，在高校，党政机关工作人员往往占据着权力金字塔顶端，这就导致外行领导内行，还有就是论资排辈、学术造假，甚至更致命的是缺乏言论自由、信息自由，言论禁区越来越多。”</p><p> </p><p>新华社周四报道，北京大学未来技术学院将围绕生物医学工程和分子医学两大前沿交叉学科进行学科建设，重点研究方向包括生物医学成像、分子医学、生物医学工程、大数据与生物医学人工智能等。每年招收培养50名本科生、100 名研究生和 50 名专业博士研究生。</p><p> </p><p><strong>中国科研人员连上网也没有自由如何创新?</strong></p><p> </p><p>蒋老师说，眼下就连登陆外国网站都要翻墙，叫人如何学习西方的先进技术。他感叹道：</p><p> </p><p>“很多国外的网站就无法登陆，很多国际领先的科技信息，科研潮流，你要跟踪起来，也是愈来愈难。因为他们都需要翻墙才能接触到这些信息。而翻墙现在愈来愈难，控制得愈来愈紧。另外，独创精神、挑战精神是不被鼓励的，而这些是发展高科技必备的素质。”</p><p> </p><p>江苏网络评论人凌真宝对本台表示，中国高校想要科技创新，必须摒弃多余的行政管理部门：“科技创新依赖于教育，特别是高等教育。中国的高等教育面临的主要问题就是去行政化。如果没有思想自由和学术自由，要实现高科技，我觉得是非常困难的。”</p><p> </p><p> </p><p> </p><p>北京一位退休教师童女士对本台说，回顾六十年前，中苏关系破裂，苏联撤走专家，销毁图纸。中国科学家搞出所谓“两弹一星”，文革后回顾历史发现，中国研究出的原子弹，其技术原来是科学家从美国带回的方案：“未来技术学院，连翻墙浏览外国网站都不行，哪里有未来，没有未来？”</p><p> </p><p> </p><p> </p><p>去年，中国多家科技企业被美国纳入实体清单，他们无法获得美国技术，有些企业不得不停产。今年上半年，美国进一步制裁中国半导体企业，包括中国超级计算机实体如天津飞腾信息技术公司、上海集成电路技术与产业促进中心、国家超级计算济南中心等等。目前，中国最薄弱的领域是芯片等半导体领域。去年，中国各地纷纷注册芯片制造企业，结果因缺乏欧美技术，六个月内几乎全军覆没。芯片企业成“烂尾”企业。</p><p> </p><p>记者 乔龙 责编 胡力汉</p><p> </p><p><b> </b></p><p></p>
