<!--1618220738000-->
[中国强制接种疫苗被叫停   高福承认国产疫苗保护力不高](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql2-04122021054436.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国基层政府官员强制接种疫苗的行为受到海内外批评，</span><span style="font-weight: 400;">中国卫生健康委员会发言人米锋表示，对强制要求全员接种，必须坚决予以纠正。另外，</span><span style="font-weight: 400;">中国疾控中心主任高福承认，国产新冠疫苗保护力不高，引发热议。稍后《环球时报》引述高福说，媒体误读了他的说话。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本台早前报道，各地政府官员以各种方式强制居民</span><span style="font-weight: 400;">接种新冠疫苗，对此，中国国家卫生健康委员会发言人米锋本周日（11日）在新闻发布会上说，必须坚决纠正多地强制要求全员接种疫苗的状况：“截至4月10日24时，全国累积报告接种新冠疫苗1亿6447.1万剂次。近期，个别地方在疫苗接种工作中，出现了简单化，甚至一刀切的情况，强制要求全员接种，必须坚决予以纠正。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">在中国新冠肺炎爆发地武汉，当地居民高先生本周一（12日）对本台记者说，不少居民已经接种疫苗，部分是被强制接种：“就是强制性接种，现在是表面自愿（接种），我们武汉现在是自愿接种，其他地方就不好说了。其他大城市前期已经打了疫苗，很多人被强制性打过了。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">近期，各地政府官员将注射疫苗当作一项政治任务，以送鸡蛋、面粉、购物券等方式或不打疫苗“五不准”，加之各种打疫苗的歌曲、横幅，强制民众接种疫苗，引起外界批评。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><b>上有政策下有对策基层政府仍我行我素</b><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京大兴区居民李女士对本台说，经外媒曝光后，当地官员已不再强制居民打疫苗，市场门口的警察岗哨也已撤离：“最近好点，但机关大院还是说你不接种就别想上班。60岁以下的还要求接种疫苗。反正现在放松了一点，不像以前那么紧了，但是不打（疫苗）还是不行。上边的命令下来，下面的官员执不执行又是一件事。上级领导说的话是给外国媒体看的。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国民众拒绝国产疫苗的原因大部分与不信任其声称的有效保护力有关。中国疾病预防控制中心主任</span><span style="font-weight: 400;">高福日前承认国产新冠疫苗保护力不高，但稍后又通过官媒澄清，指是外界“炒作”，误解了他的意思。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">据外电报道，中疾控主任高福罕有地承认，国产新冠疫苗有缺点，保护力没有非常高，并建议以混用疫苗的方法提升效力。但《环球时报》事后引述高福说，媒体误读了他的说话。高福在接受《环时》采访时称“这完全是误解”。他重申其谈话的本意，是在全球科学家讨论疫苗保护效率问题时，提出一种未来的科学思考，即如果要提高疫苗有效率的问题，可以通过优化接种程序、和采用不同技术路线序贯接种来进一步提升。 </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>中国政府禁止民众质疑国产疫苗有效性</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，江苏居民陆建荣对本台说：“其实新冠疫苗不管国产还是进口，基本上都有持怀疑态度的现象。但是在中国，因为言论环境的限制，不允许这些怀疑公开化，你所说的跟随国内主流媒体的话，那么就是正能量，你说的跟主流媒体不一样的话就是负能量。官方会采取一些手段，进行打压。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">上周六，高福在四川成都出席“全国疫苗与健康大会”发言时表示，国产疫苗保护力没有非常高，还说他们现在正式考虑是否该用不同技术路线的疫苗，对人群展开接种。不过，高福并未说明策略可能改变的细节，但他在会中提到信使核糖核酸（mRNA）基因技术。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，《南华早报》亦报道指，高福在上述场合表示，中国正研究解决现有国产疫苗效率不高的问题。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 胡力汉 许书婷</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p>
