<!--1622104646000-->
[刘鹤与戴琪首次通话   仅认同贸易重要性未处理分歧](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ql1-05272021043610.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国副总理刘鹤与美国贸易代表戴琦本周四通话，双方发布的通稿均形容对话坦诚，认为两国贸易关系非常重要。有分析认为，中国政府仍未兑现第一阶段贸易协议的承诺，加上拜登政府加入了中国人权议题，这显示美中贸易纠纷仍看不到矛盾缩小的趋势。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">新华社本周四（</span><span style="font-weight: 400;">5</span><span style="font-weight: 400;">月</span><span style="font-weight: 400;">27</span><span style="font-weight: 400;">日）上午发布有关中美贸易磋商最新进展的通稿，中国国务院副总理、中美全面经济对话中方牵头人刘鹤与美贸易代表戴琪当天通话。通稿称，双方本着平等和相互尊重的态度，进行了坦诚、务实、建设性的交流。双方认为发展双边贸易非常重要，并就彼此关心的问题交换了意见，同意继续保持沟通。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国贸易代表办公室随后公布通话的消息。声明指，戴琦和刘鹤讨论美中贸易关系的重要，形容双方对话坦诚。声明提到，戴琦讨论了新政府以劳工为中心的贸易政策的指导原则，以及目前对美中贸易关系的审视，同时提出了关注的问题。戴琦表示，期待与刘鹤有进一步的讨论。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">关注中美关系的北京独立政治评论人，政治学博士吴强当天接受本台专访时说，从刘鹤与戴琦首次通话的内容看，中美两国贸易领域的分歧很大：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">至少从双方的声明判断，分歧是巨大的。仅仅双方继续保持贸易本身，才是唯一的共识，这点非常可笑。在这个意义上，拜登政府和特朗普政府比较，他在恢复中美贸易谈判，而特朗普任内有关中美贸易谈判所忽略的以劳工为中心的贸易政策，也就是贸易产品涉及到的劳工权力、劳工保护。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">中国商务部当天表示，双方本着平等和相互尊重的态度，进行坦诚、务实、建设性的交流。双方认为发展双边贸易非常重要，并就彼此关心的问题交换意见，同意继续保持沟通。</span></p><p><br/><br/></p><p><b>美中贸易加入人权元素令前景更复杂</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中美去年初签署首阶段贸易协议，原订每半年开会讨论执行进度，但去年八月的会议一直推迟。期间中国没有表现出落实第一阶段协议的意愿。根据美中协议内容，中国去年和今年会额外采购二千亿美元美国货品和服务，但根据两地海关的数据统计，今年首四个月，中方仅完成原订采购额的</span><span style="font-weight: 400;">73%</span><span style="font-weight: 400;">；如果比较美国的数据，比例更跌至</span><span style="font-weight: 400;">60%</span><span style="font-weight: 400;">。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">《彭博》引述消息指，中美较低级的官员本周二已开会，当时中方强调撤销关税很重要，是改善两国关系的必要步骤。吴强认为，拜登政府已加入了新的谈判元素，就是涉及到中国人权问题，这令美中贸易前景更为复杂。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">这种贸易政策显然和中国此前与美国达成的中美贸易协议，相差甚远。显然是另起炉灶，一种新的协议方向。我相信这是目前中国方面没有做好准备的。因为它不仅涉及到新疆的劳工产品，而且还涉及到整个中国的贸易体系及生产体系的重新调整。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>3</b><b>月美中高层会晤不欢而散</b></p><p><br/><span style="font-weight: 400;">今年</span><span style="font-weight: 400;">3</span><span style="font-weight: 400;">月份，中美两国高层进行自拜登就任总统后的首次对话。中共中央政治局委员杨洁篪和外长王毅，与美国国务卿布林肯、总统国家安全事务助理沙利文举行了会谈。但是双方发生争执，会议不欢而散。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">月初有美国传媒披露，中国副总理胡春华将会接替刘鹤处理美中贸易第二轮协议谈判，但目前显示刘鹤地位仍未有变动。吴强说：</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">刘鹤未来是否能够胜任中美贸易谈判的使命，其实对他个人对政治地位都产生相当程度的挑战。在这种情况下，我们看到刘鹤的声明相当低调。也许这是第一次接触戴琦，未来我们要看刘鹤如何展现政治家的风范。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">就在美中贸易代表重启接触之际，美国总统拜登周三（</span><span style="font-weight: 400;">26</span><span style="font-weight: 400;">日）要求情报机构再调查新冠疫情的源头，矛头直指中国。</span><span style="font-weight: 400;">而美国国家安全委员会印太事务协调员坎贝尔(Kurt Campbell)在同一天更明确指出，美中“接触”时代已经结束，</span><span style="font-weight: 400;">对华政策正转为</span><span style="font-weight: 400;"> “</span><span style="font-weight: 400;">激烈竞争</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者</span> <span style="font-weight: 400;">乔龙   </span><span style="font-weight: 400;">     </span><span style="font-weight: 400;">责编</span> <span style="font-weight: 400;">胡力汉 许书婷</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p>
