<!--1618388118000-->
[美国研发的辉瑞疫苗运抵中国   官方屏蔽民众须自费接种消息](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql2-04142021041508.html)
------

<p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国复星集团引进的第一批美国辉瑞疫苗已经抵达中国。但是接种辉瑞疫苗必须自费，相关消息本周三在微信群广泛流传，有居民说，花钱也要接种辉瑞疫苗，因为生命最重要。不过，相关消息已被屏蔽。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国民众期待已久的美国辉瑞疫苗抵达中国。据网络自媒体消息说，本周二（13日），中国第3大生物制药公司复星集团宣布：第1批辉瑞疫苗，已经抵达了中国，并严格临床应用，所得的数据显示，有效性、安全性、持久性，与辉瑞公司、世界卫生组织、欧盟药品管理局、《自然》、《科学》、《柳叶刀》，这些海外机构公布的数据，是完全保持一致。辉瑞疫苗，保护率为95%。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">比较中国国产疫苗，目前的接种率接近百分之十，中国官员早前承认国产接种率及保护力都“不是非常高”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>居民宁可多花钱也不打国产疫苗</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于辉瑞疫苗的保护率可达95%，武汉居民陈先生接受自由亚洲电台采访时说，多数人愿意接种辉瑞疫苗，其原因很简单：“老百姓都想保住命，要保住命肯定选最安全、最好的（疫苗），花钱不花钱是次要的，主要是保命。如果疫苗不安全，命保不住，有钱干什么？所以说疫苗的安全性最重要。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">武汉新冠肺炎受害者家属张海说，他也会选择辉瑞疫苗：“因为国外疫苗比我们国产的疫苗的有效率、保护力都高。辉瑞疫苗要自费，如果可以打到，我相信很多人愿意打，哪怕价格高一点也愿意打。因为生命是自己的，健康才是最重要的。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，有关第一批辉瑞疫苗抵达中国，民众需要自费预约接种的消息，本周三在微信迅速扩散，但稍后遭到屏蔽。中国医疗界人士王倩对记者说：“现在微信上都把文章删除了，被和谐了。早上我起床的时候看到有人转发消息，但立即被删掉了，疫苗这件事本身相当敏感。现在国内，你看不到有关疫苗的客观公正的报道。老百姓只能看到国外有人接种疫苗死人，国内打疫苗也有死人，他们（民众）看不到。”</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">去年12月17日，中国复星集团宣布已购买美国辉瑞疫苗（德国的拜恩泰科生物制药公司制造）不低于1亿支的疫苗。该集团的总裁回爱民说，辉瑞疫苗，真实保护的数据，从安全性角度说，还是令人欣慰的。但其后再无下文。</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">王倩说，复星集团订购外国疫苗时非常低调：“复星集团当时订购的时候就偷偷摸摸的，当时订购1亿剂。官媒报道了，但当时没有说他订的是辉瑞，说是订购了德国一家医疗机构的疫苗，其实就是辉瑞疫苗。</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">中国国家卫健委日前发布，截至4月10日，全国累计报告接种新冠病毒疫苗16447.1万剂次，但疫苗接种比例不到10％，远远没有达到构筑免疫屏障的要求和目标。江西居民刘宁对本台说，无论哪里产的新冠疫苗，她都不会接种：“什么疫苗都不打，艾滋病疫苗数十年都没研制出来，这个（新冠疫苗）出得太快，我对它的安全性都是存疑的，所以不管它是哪一个国的疫苗，我都不打。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">据报道，截至4月13日，辉瑞疫苗已经在欧盟26国、美国、英国、以色列、加拿大、日本、韩国等72个国家投入使用。复星集团是辉瑞疫苗在中华区的唯一代理商。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 胡力汉 许书婷</span></p><p></p>
