<!--1617787843000-->
[中国官媒高调宣传辽宁舰 台外长批“自欺欺人”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0407a-04072021052626.html)
------

<p class="p1">中国官媒大肆报导，航母辽宁舰群航行出第一岛链进行演训，同时还罕见地直接点出这次训练的海域就是台湾周边海域。台湾外交部长吴钊燮7日表示，中国一方面对台湾火车事故表达慰问之意，另一方面又派遣军机、军舰接近台湾，这是“自欺欺人。”</p><p class="p1">日本防卫省统合幕僚监部4日在通报中指出，辽宁舰等6艘舰艇经冲绳到太平洋，6艘军舰中除了“辽宁”号航母之外，另外5艘军舰分别是055型驱逐舰“南昌”号，052D型驱逐舰“成都”号、“太原”号，054A型护卫舰“黄冈”号，901型综合补给舰“呼伦湖”号。</p><p class="p1">隔一天(5日)中国海军新闻发言人高秀成海军大校介绍，“日前中国海军组织辽宁舰航母编队在台湾周边海域进行训练。”高秀成说，“这是根据年度工作计划组织的例行性训练，旨在检验部队训练成效，有利于提高维护国家主权、安全、发展利益的能力。今后，中国海军仍将按计划常态组织类似演训活动。”</p><p class="p1"><strong>台美日掌握辽宁舰战斗群位置</strong></p><p class="p1">台湾外交部长吴钊燮7日与外媒记者茶叙，路透社记者询问台湾政府是否掌握中国航母战斗群的位置。吴钊燮表示，“我确实知道他们在哪里，但是我不能告诉你。而且我也非常确定相关的国家包括日本跟美国都在关注中国航母战斗群的动态。”</p><p class="p1">吴钊燮指出，中国派遣的航母战斗群离台湾非常地近，如果去看这个战斗群的配置，不只是航母还有驱逐舰跟补给舰，这些都是中国最先进的装备。相信美国跟日本都看得非常清楚。</p><p class="p1">吴钊燮：“中国释放出非常错误的讯号给台湾人民。我会说这是’自欺欺人’(self defeating)。中国一方面想慰问台湾(火车事故)，另一方面又派军机以及航舰接近台湾，企图恐吓台湾人民。”</p><p class="p1">吴钊燮说，需要从更广的层面来看，最近几年的中国军事活动频率与数量都在增加，军机舰越来越靠近台湾，而且加剧中。他还表示，中国军机侵犯台湾防空识别区(ADIZ)的次数比过去一年增加许多。不过，吴钊燮也强调，“中国完全理解台湾不会为发动第三次战争或发动针对中国的战争而开第一枪。”</p><p class="p1">吴钊燮也提及，日本的决策者注意到中国通过《海警法》，让周边国家都非常紧张。在南中国海包括台湾在内的许多国家也注意到，中国人正在集结海上民兵。 换句话说，他的“渔船”可能是武装的。</p><p class="p1">吴钊燮对国际媒体表示，“面对中国向外扩张的威权主义。 台湾处于第一线。 我们正在捍卫自己，捍卫我们的主权和领土完整，与此同时，我们了解到在中国收紧对香港的控制后，台湾有责任捍卫民主与自由。 台湾是个言论自由、人民自由的地方，我们需要确保台湾保持自由。”</p><p class="p1">除了辽宁舰战斗群行经台海周边之外，根据脸书《台湾西南空域》粉丝专页纪录，7日凌晨中共军机进入台湾ADIZ(西南空域)。贴文并指，台湾空军在空监控，并在04时29分、5时56分、6时31分三度广播驱离，这也是共机今年在一天之内的最早侵扰纪录。与此同时，一架美国海军EP-3E侦察机也在台湾西南空域。不过，台湾国防部并未证实这项消息。</p><p class="p1"><strong>台湾海委会主委：中国无人机若进入太平岛 该开火就开火</strong></p><p class="p1">台湾的海巡署日前证实，近期有中国无人机，在东沙岛上空“绕岛飞行”，不排除在进行侦搜。台湾海洋委员会主委李仲威7日赴立法院备询时，多位立委询问对于中国无人机有无因应时表示，近期海巡署一直关注东沙岛。在太平岛目前倒还没有发现中共动向，在禁限制水域领空，共机都没进入过，只以相当距离在周边绕，这就是他们所谓灰色地带的运用，台湾依照他们可能运用的态样会有因应办法。</p><p class="p1">民进党立委莊瑞雄多次追问，如果中国无人机侵扰太平岛时，海委会是否会有作为。</p><p class="p1">民进党立委莊瑞雄："那个本来就该把它打掉，开什么玩笑，哪有让你的无人机飞过来，那个飞过来不是来打招呼的。"</p><p class="p1">海委会主委李仲威："这个有规定，相关国际法的规定。我们就依照规定处理。委员不能这样，“我要把它打掉就打掉”，有规定的。"</p><p class="p1">民进党立委莊瑞雄："不不不，如果你都监控完、警戒完，把它驱离它还是要在那个地方，当然是“打掉”。"</p><p class="p1">海委会主委李仲威："我刚刚特别讲它并没有进入。"</p><p class="p1">民进党立委莊瑞雄："我的意思是假设它来了，你要超前部署。"</p><p class="p1">海委会主委李仲威："假如有突发状况，它进来了会有进来的处置规定，会照处置规定，“该开火就开火。”"</p><p class="p1">民进党立委莊瑞雄："这样就对了，连这个都不敢讲。"</p><p class="p1"><strong>揭仲：就算美中、两岸关系和缓 共军演习也不会停</strong></p><p class="p1">对于解放军机舰扰台频率大增，国家政策研究基金会高级助理研究员揭仲接受本台访问时表示，中国常态化的演练已经是不可改变的事实，台湾必须要慎重，保持足够的警戒，但不要紧张。“第一中共演习常态化是改不了，今天就算两岸关系和缓，他的演习也不会停，他的航舰兵力已经在那里。就算他跟美国关系和缓，共军的演习也不可能停。”</p><p class="p1">揭仲认为，既然解放军机舰要出来演习，其实就是台湾搜集情报的好机会，国军可以透过解放军的演习内容去了解，他目前战力成长的状况，整个舰队或是海军目前操作航舰上弱点在哪里，有没有哪些值得注意战术的改变。国军正好能利用这时间搞清楚状况，来改善自己的防卫态势。</p><p class="p2"></p><p class="p1">自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 胡力汉</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p><p class="p2"></p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
