<!--1626771654000-->
[台湾宣布在立陶宛设处 创下在中国邦交国设“台湾代表处”先例](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx0720a-07202021050014.html)
------

<p class="p1">台湾宣布将在立陶宛设立“驻立陶宛台湾代表处”，蔡英文脸书定调是重要外交突破。学者分析，这是开创下在中国邦交国设“台湾代表处”的先例，意义非凡。中国国台办则批评，设“处”闹剧目的是谋独。</p><p class="p1">台湾外交部长吴钊燮20日透过线上记者会宣布，即将在立陶宛首都维尔纽斯设立“驻立陶宛台湾代表处”（The Taiwanese Representative Office in Lithuania），相关筹备进行中。挂牌时间未定。</p><p class="p1">吴钊燮说：“这是继2003年在斯洛伐克设处，相隔18年后再次在欧洲设立代表处，凸显台湾继续积极拓展并提升与欧洲各国实质关系的决心及耕耘成果。 ”</p><p class="p1"><strong>阔别18年后台湾再次在欧洲设立代表处</strong></p><p class="p1">吴钊燮指出，立陶宛工业实力雄厚，包括雷射、生技、卫星、资讯等产业享誉全球，其首都今年获英国金融时报评比为全球城市中具吸引外国直接投资（FDI）潜力的第24名。未来两国在经贸、产业及科技等领域将有许多合作。尤其立陶宛政府多次主动表示，今年秋天计划在台设处以拓展亚太市场。</p><p class="p1">吴钊燮提到，立陶宛连续两年过半数国会议员联名致函WHO干事长，支持台湾参与世界卫生大会。立陶宛始终坚持民主、自由、人权等普世价值，与台湾是理念相近的友好伙伴。</p><p class="p1"><strong>立陶宛被称为“抗中领头羊”曾批评中国的新疆政策</strong></p><p class="p1">立陶宛多次挑战中方各项“禁忌”，被称为“抗中领头羊”，除了第一个退出中国主导的中东欧17+1 峰会之外，立陶宛国会也曾对新疆的维吾尔种族灭绝事件举行听证会。</p><p class="p1">吴钊燮强调：“台湾与立陶宛均身处捍卫民主自由体制的战略前线，透过共享价值的紧密连结，两国人民将持续携手共同努力，发挥正面良善力量，为世界和平、<span class="s1">稳</span>定及繁荣做出贡献。”</p><p class="p1"><strong>蔡英文定调“重要外交突破”</strong></p><p class="p1">台湾总统蔡英文在脸书定调是“重要外交突破”。蔡英文说，上个月，立陶宛政府宣布捐赠2万剂疫苗给台湾，立陶宛外交部长蓝斯柏吉斯（Gabrielius Landsbergis）在推特上表示：“热爱自由的人们就该互相照顾！”让台湾深深感受到民主伙伴彼此坚定相挺的力量。</p><p class="p1"><strong>中国国台办：设“处”闹剧目的是谋独</strong></p><p class="p1">中国国务院台湾事务办公室发言人朱凤莲20日回应称，中国反对邦交国与“中国台湾地区”发展官方关系，并敦促立陶宛恪守“一个中国”原则，不要向“台独”势力发出错误信号。她还说，“设『处』闹剧目的是谋『独』。”</p><p class="p1">东吴大学中东欧研究中心副执行长郑得兴告诉自由亚洲电台，台湾与中东欧民间交流、非官方文教往来频繁，台湾人民和中东欧国家人民的好感度增强。不仅欧盟对17+1质疑，中东欧国家对与中国的交往原来就有期待与疑<span class="s1">虑</span>参半的心理，国内亲中反中的声音都有。</p><p class="p1"><strong>学者：台湾和中东欧国家人民好感度互增</strong></p><p class="p1">郑得兴说，台湾目前在中东欧五个外馆表现很好，下一步如何踏实地实践双方的实质交流才是重点。波罗的海三国其中两国（拉脱维亚及立陶宛）、维斯葛拉德四国（波兰、捷克、斯洛伐克、匈牙利）与台湾的交流相当密切。</p><p class="p1">中华亚太菁英交流协会秘书长王智盛接受自由亚洲电台采访指出：“这是第一次在中国邦交国，以『台湾代表处』名义新设代表处，是非常重大的突破，也显示中国在外交上对台湾封锁、打压，愈来愈没有实质的力量。”</p><p class="p1"><strong>台湾去年在索马里兰首次以“台湾代表处”为名设处</strong></p><p class="p1">王智盛提到，去年台湾第一次以“台湾代表处”名义，在索马里兰设处，而索马里兰与中国没有邦交，而立陶宛与中国有邦交，意义更不同。</p><p class="p1">王智盛还说，以全球外交竞逐来看，台湾18年来首次能再欧洲再插旗，突显全世界对中国、对台湾外交突破愈来愈有松动迹象，想跟台湾建立实质的经贸互动，并对抗北京的压力。“立陶宛模式”或许能起到新的示范作用。</p><p class="p1"><strong>美国“老鹰法案”也有意为台湾代表处正名</strong></p><p class="p1">王智盛说，美国众议院最近通过的“老鹰法案”就有这思维，里面提到要求美国政府把“台北经济文化办事处”正名“台湾代表处”。 </p><p class="p1">政治大学名誉教授丁树范接受自由亚洲电台采访表示，“我认为是中国帮了我们，台湾的曝光度纯粹是中国打出来的，习近平过去几年政策有错误，包括对新疆、香港、军机军舰绕台，引起国际反中情绪转过来对台湾支持。”</p><p class="p1"><strong>学者：中国打压反倒帮忙台湾在国际提升曝光度</strong></p><p class="p1">丁树范还提到，再来就是中国内政问题，一带一路财政支持度不向过去强，有很多跳票，比如就在菲律宾就跳票，导致前阵子菲律宾总统对中国讲话强硬。中国内部经济放慢、财政紧缩，加上疫情，投入一带一路财力不那么多。加上北京原先承诺一带一路计划会聘用当地人、带动就业，很多没有实现承诺。</p><p class="p1">丁树范指出，立陶宛曾是苏联一部份，如今俄国仍虎视耽耽，跟台湾在国际处境上有相同地方。立陶宛对中强硬，令许多外交专家跌破眼镜，认为中国很可能报复否则没面子，例如采取外交降级、撤回大使改为代办，或砍掉赴中读书的公费名额都有可能。</p><p class="p1"><strong>在野立委：勿宣传过头 重倒圭亚那设处生变覆辙</strong></p><p class="p1">国民党籍立法委员陈以信接受自由亚洲电台采访表示，这并非两国正式建交，且立陶宛新政府希望扩大东亚地区经贸外交新政策，希望在东亚各国多设代表处，也因此期待与台湾提升经贸关系。</p><p class="p1">陈以信认为，蔡政府用不着说成是外交关系上的重大突破，以免造成双边认知落差。“今年2月初外交部宣布在南美洲国家圭亚那设代表处，结果不到24小时撤销，为避免这状况再重演，虽互设代表处是正面的，但应避免大内宣过头造成反效果。”</p><p class="p1">陈以信说，蔡英文上台后，已造成7邦交国跟台湾断交，并退出2个国际组织。 外交成绩单不如前两位总统。</p><p class="p2"></p><p class="p1">自由亚洲电台记者夏小华 台北报道 责编 许书婷 胡力汉</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
