<!--1625043170000-->
[中共对台操作疫情认知战 分化台湾也做大内宣](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/hcm0630a-06302021045152.html)
------

<p class="p3">台湾在确诊人数控制在百人以下后，却面临疫苗讯息战的骚扰。分析把苗头指向中共对台认知作战，尤其以轻薄短小、“七分真、三分假”的短影音，在台湾最多人使用的社交软体<span class="s2">line</span>讯息分享流窜，让中共达到“动摇政府信任、分化台湾内部”的目的外，也转成大内宣吹捧制造“没有中共就无法阻止疫情”的假象。</p><p class="p3">自称台湾大学生：“全世界好像只有（中国）真的是在乎老百姓的，因为我发现它很多事情，都是站在老百姓的角度，彻彻底底在武汉那时候，我看了好感动。”</p><p class="p3">中国知名网军帝吧在微博转载一段自称是“<span class="s2">23</span>岁的台湾大学生”操着台湾腔的口音声称，当时全中国人民对于武汉那种“一方有难、八方来援”让他深受感动。还抱怨，“如今台湾民众可怜到连疫苗都打不到，他的父母已经要他暑假时到中国去打疫苗。”</p><p class="p3">类似这样以台湾人为见证、打击台湾防疫的短影音视频，在中国知名的<span class="s2">Bilibili</span>、梨视频、西瓜视频等处处可见。华人民主书院理事长曾建元对本台表示，台湾现在有很多网路直播，看不出来到底直播主是中国大陆人还是台湾人，关心台湾议题也参与讨论，然而观点与用语跟台湾习惯有差异，还是会露出一些破绽。</p><p class="p3">曾建元：“我的圈子还有朋友很多是偏向台湾独立，他们也在传这些讯息，他们也对民进党政府在防疫政策有不臻之处、有微词，显然背后有庞大的网路发文农场所生产影响。他很多能扣紧很多台湾人对于防疫政策心里的不安或是不满，很多人会觉得说出他们心声，认同他们的观点就在网路群组四处传播。”</p><p class="p3"><strong>台湾最大社交媒体<span class="s2">line </span>充斥批评蔡政府言论分化台湾</strong></p><p class="p3">台北海洋科技大学通识教育中心副教授吴建忠也关注到这个现象，他告诉本台，这样的短影音不是长篇大论，透过台湾人在中国大陆、或者像是陆配在台湾观察台湾情况，以他们的转译方式再传递到台湾最大社交媒体<span class="s2">line</span>，在一些封闭群组比较能达到共鸣。</p><p class="p3">吴建忠：“同口音的有心人传述下，会造成恐惧、威怕，也加深对政府的不信任。他不见得能帮中共收回台湾，他可以帮中共让民众对政府的信任感，产生分化作用。在<span class="s2">line</span>群组可能讲些对政府有利的事，容易被攻击、被退群，这已经是非常普遍现象，<span class="s2">line</span>群组越来越分化。”</p><p class="p3">吴建忠强调，更可怕的是过去的认知作战全然为假讯息，已经不被为台湾民众所接受。现在掺<span class="s3">杂</span>的都是亦正亦邪，“七分真、三分假”，甚至眼见不一定为凭。</p><p class="p3">除了中央疫情指挥中心之外，台湾事实查核中心每天都会揭露在台湾媒体流传的假讯息，虽然在若干天后部分讯息能获得澄清，但是数量顶多在个位数。曾建元说，接踵而来又有新的讯息进来，假讯息泛滥、操作非常细腻。</p><p class="p3">曾建元：“中国大陆有网路农场，全球最大的产业聚集地就是在山东，他是一个产业，能够接受中共党政部门委托，他们日以继夜生产农产文，他是商业机制。”</p><p class="p3"><strong>中国操作台人赴陆施打疫苗样板<span class="s2"> </span>为七一党庆擦脂抹粉</strong></p><p class="p3">趁着台湾疫苗取得不易、施打覆盖率仍低之际，中共也不断在七一党庆之前释出台湾艺人与政治人物赴陆施打中国疫苗，宣传所谓的“打好打满”、“爱国心、荣誉感”的讯息。</p><p class="p3">台媒自由时报引述一份陆委会委托学界研究的报纸指出，“借由百年党庆强化对台作为上，中共邀请台湾特定政党与人士前往中国参加党庆相关活动，希望“以民逼官”打破两岸人流往来限制，将以接种疫苗等议题操作对台融合发展，营造建党百年对台工作政绩。”</p><p class="p3">曾建元：“台湾现在最头痛的就是疫苗跟军机舰绕台的问题，台湾心头阴影，这都跟中共有关。疫苗议题中共换一个姿态愿意帮台湾解决问题，也不谈始作俑者是谁。现在这个阶段看似表达很多善意，始终没有出手。让台湾政府在<span class="s2">‘</span>一中<span class="s2">’</span>屈服才愿意授权。”</p><p class="p3">吴建忠分析，中国的出发点除了大外宣还有大内宣的作用。<span class="s2">2019</span>年中国大陆疫情刚爆发时，中国还存在着像陈秋实、方方这样的批评“异见”的声音。但是这次广东爆发<span class="s2">Delta</span>病毒，在网路上完全没有搜寻到任何对中国大陆政府负面、不满的声音。</p><p class="p3">吴建忠：“在中共有意的宣传之下，西方防疫的民主脆弱性都暴露无遗，可以看到中国大陆民众对他们所谓的防疫优势，认为<span class="s2">‘</span>没有共产党、没有新中国<span class="s2">’</span>、没有共产党就无法阻止这波疫情，变成在帮擦脂抹粉。”</p><p class="p3">吴建忠指出，现在中国有很多民间的声音开始转而吹捧共产党，继而对内去<span class="s3">巩</span>固共产党“七一”建党百年所谓“中国崛起”的印象。</p><p class="p3"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2">  </span>胡力汉</p>
