<!--1618569960000-->
[网军制作台湾总统府假公文  蔡英文：不让认知作战撕裂社会](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx0416a-04162021064540.html)
------

<p class="p1">日前网路流传一份台湾总统府的假公文，造谣称台湾要接收福岛核废水。台湾总统府16号严正否认，表示已报警处理。资讯战研究专家发现，造假的同一个推特帐号也伪造美国自由亚洲电台、法国国际广播电台的信息画面。他表示，这是标准中共对台认知作战手法，冒用具公信力的媒体，试图进行影响力作战。</p><p class="p1">台湾的总统府、民主进步党、和蔡英文总统，16日接连在脸书严正声明，网路流传的伪造公文，是典型的认知作战。蔡英文在脸书表示，昨晚她接待美国访团后，深夜在推特上，出现一张简体字帐号流传的假公文。这张伪造的总统府公文谎称『政府引进日本污水』，内容存在着使用简体字、不熟悉台湾政府体制及公文用语等明显破绽。</p><p class="p1">台湾总统府发言人谷辣斯‧尤达卡（Kolas Yotaka）16日接受自由亚洲电台采访表示：“这一份是假的公文，呼吁民众不要再相信和转传，这不可能是总统府发的公文，因为从发文的日期，或要收公文这一方受文者的机关名称，也不是我们写的习惯，更不要说文中还出现简体字，所以这不可能是我国的政府会发出的公文。”</p><p class="p1"><strong>总统府指出五大明显错误</strong></p><p class="p1">总统府发言人脸书指出，造假公文明显五大错误，万分可笑，包括该假图片上发文日期是今年4月16日，却在4月15日就已在网路流传并在推特散布。此外，总统府若要发函国防部会直接写“国防部”，而非“中华民国国防部”，至于“公布后解密”的“后”字，是简体字用法，而“中华民国台湾高雄市”等用语，附上“兵籍号码”的用法，都不是台湾惯用语和公文书写方式。加上台湾总统府并没有“内阁会议”。</p><p class="p1"><strong>蔡英文：期待台美共同打击假讯息</strong></p><p class="p1">蔡英文并在脸书说明，认知作战，是透过资讯的散播，试图影响对手的思维、甚至是行动。比如，借由军机、军舰的威胁恫吓，试图施加心理压力，或是制作及散播假讯息，试图破坏社会的内部团结，都是认知作战常见的模式。蔡英文说，她对美国访团提到，台湾在因应假讯息上，有相当的经验，期待台美持续合作打击假讯息，民主自由得来不易，绝不能让认知作战撕裂台湾社会！</p><p class="p1">民进党发言人刘康彦指出，这张造假公文图片恰好出现在美国总统拜登派遣特使团赴台访问期间，撰写公文程度拙劣不堪，民主进步党严厉谴责此类网路造谣、带风向，并直接以“中华民国总统府”为目标，发动假讯息战，撕裂台湾内部团结的认知作战手法，试图借“灰色地带冲突”消耗民主资源。</p><p class="p1"><strong>RFA、RFI 同步被造假</strong></p><p class="p1">同一时间也出现美国自由亚洲电台、法国国际广播电台被假冒制图，号称引用该假公文的讯息。对此，谷辣斯说，台湾政府各部门被攻击的样态很多。</p><p class="p1">谷辣斯举例：“造假，或半真半假，传递一些错误的资讯，不只透过一个公文或媒体的形式都有可能，只能不断呼吁媒体要谨慎小心。”</p><p class="p1">台北大学犯罪学研究所助理教授沈伯洋接受自由亚洲电台采访表示，他15日晚上就发现是孙xx传出造假公文，同一帐号也传出自由亚洲电台、RFI（法广）报导该假公文的讯息，他当时就转给认识的朋友提醒相关政党人士要注意。</p><p class="p1">沈伯洋指出，他观察孙xx有一系列造假的帐号、内容，看他推特帐号是“@us_ned_chinese”刻意用“us_ned”也是中共的<span class="s1">敌</span>人：“美国民主基金会”，他们发的都是很低阶小粉红在玩的把戏、技术不是很好，内容很多错误，他的目标不是要做的多真，只是造成混乱，一旦有真的公文出来了，反过来民众怀疑真的公文会不会是假的，制造出这样的效果就好了。</p><p class="p1"><strong>自由亚洲电台成中共眼中钉</strong></p><p class="p1">沈伯洋说，孙xx系列帐号针对自由亚洲电台造假有一年以上，很多假的、反串一系列“自由xx电台”。</p><p class="p1">沈伯洋说：“一定挑自由亚洲电台，把自由亚洲电台当作<span class="s1">敌</span>人，因为自由亚洲电台很常报导对中国不利的消息，他们认为是<span class="s1">敌</span>人，以前会故意制造假的自由亚洲，让大家觉得自由亚洲报导很多偏颇的新闻，大部份用假的自由亚洲电台截图再发送到别的平台，再反过来笑自由亚洲电台，有一系列，主要认为是<span class="s1">敌</span>人。”</p><p class="p1">沈伯洋还说，孙xx简体字系列帐号大都是“反串”，就是假装另一个立场的人，例如会发表一些新疆很惨的事，让支持新疆的网民以为跟他站同一立场，之后他再丢一些造假的讯息，网民可能就会相信，因为会认为立场好像一样。</p><p class="p1">沈伯洋说，类似这种与台湾有关的掺假讯息、和掺假视频，一天至少十多个，真正高阶的假讯息民众很难辨别，因为会委托台湾人制作，台湾人感觉不出问题，那种威胁才大。</p><p class="p1"><strong>造假公文和外电报导企图增强影响力</strong></p><p class="p1">台湾国防部智库、国防安全研究院中共政军所副研究员舒孝煌接受自由亚洲电台采访分析，这件事修理到台湾政府高层，比较像政府机构主导网路骇客跟假 公文搭配一起同时进行，只发一个假公文没什么人传，如果媒体有报导，就有人相信他。</p><p class="p1">舒孝煌说，“找一个外电看来比较有公信力，被挑到受害的今天挑自由亚洲，明天可能是中央社，目的可能借由这个媒体本身公信力，说服他假新闻的效果制造传播效果。因为这些假讯息传的快，很快在网路上或是社交群组很快流传，甚至三年、五年后都还在网路上，因为很难一一删掉，而澄清的讯息转发的不会那么快，甚至达不到那些看到假讯息的广大群众可看见的平台上。而且播假的大部份用人头帐号，很难去提告。”</p><p class="p1">舒孝煌表示，中共以舆论战、法律战、心理战“三战”进行“统战”，尤其利用资讯很容易复制转贴编造，去遂行影响力作战，改变目标群众对某些事情的思维进而改变行为。</p><p class="p1">自由亚洲电台记者夏小华 台北报道 责编 许书婷 胡力汉</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
