<!--1620636223000-->
[北京官员入主香港文化央企   社团及教育界将成下个目标](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ql0510a-05102021043726.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国财政部一名司级官员及另外两名北京官员，据称已经“空降”香港，出任央企紫荆香港集团董事。有学者披露，未来香港的社团及教育界将陆续由京官掌控，以确保香港社会“长期稳定”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据香港《明报》本周一（5月10日）报道，中央拟在港组建文化央企再露端倪，早前入主凤凰卫视的紫荊文化（香港）集团有限公司，近日出现人事变动。报道称，发现紫荊香港今年2月才新增的两名董事、联合出版集团高层傅伟中及李济平已离任，换上孙光奇、龚锐及王凯3名内地人出任董事；其中，孙光奇与中国财政部经济建设司司长同名同姓，而财政部官网经济建设司网页近日已隐去司长姓名和职衔一栏。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，中国独立媒体人黄永强当天接受本台采访时说，央企紫荆文化（香港）集团不久前收购了刘长乐持有的香港凤凰卫视21%的股份，由中国财政部控股，最近传出财政部经济建设司司长孙光奇出入紫荆文化集团董事，其高层人事更替之快，令人震惊。他说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“紫荆香港又出现了重大人事调整。三名中国大陆的居民进入董事会，其中之一高度疑似为中国财政部司级官员。这就显示大陆当局对于香港方面的文化控制，进一步加强了。”</span></p><p><b>控制香港文化领域主导话语权</b></p><p><span style="font-weight: 400;">黄永强说，在2019年香港反修例风波后，北京意识到控制了香港的舆论，等同于控制了香港的话语权：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“中共当初建立政权以及其后维持政权，主要就是靠的“二杆子”，即枪杆子和笔杆子。所以中央坚持要向香港派遣驻军，而且最近全面掌控香港的警队。不仅如此，他们在笔杆子这方面，如文化、宣传领域亦不遗余力，对于香港多家报纸的掌控其实很早就开始布局。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据报道，刘长乐出售凤凰卫视股权后，4月20日，央企紫荊文化集团董事会换人，继任人为孙光奇、龚锐及王凯。现年58岁的孙光奇与中国财政部经济建设司司长孙光奇的资料脗合。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国独立媒体人高瑜认为，北京官员南下香港掌管文化领域，可见当局对香港舆论及媒体的限制，只会越来越严厉。她说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“经济官僚管控（文化央企）就是中宣部管控，经济官僚进入香港（另一个原因）是我认为中国财政现在比较缺钱，所以像收回（凤凰卫视）股份等等，都和国内蚂蚁集团（被罚款）等情况相似。”</span></p><p><b>未来香港多领域均由北京官员控制</b></p><p><span style="font-weight: 400;">据知情学者披露，不仅仅是香港文化领域，未来香港的教育界，社会团体等都会有北京官员管理，包括香港学生教材内容，注册社团必须爱党爱国等。</span></p><p><br/><span style="font-weight: 400;">高瑜认为出现上述情况并不奇怪：</span><span style="font-weight: 400;">“当然可能啦，现在（香港）就是人家的地盘，什么企业都收购，弄不好以后都要建党支部，连教科书都要统一啦，你从小对他灌输假信息，长大都是红卫兵。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">公开资料显示，紫荊文化集团于2019年在港注册成立，由中国财政部100%控权。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 许书婷</span></p><p></p>
