<!--1624878661000-->
[任正非：华为要防止“内卷” 不能不认美国是老师](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/hcm0628b-06282021070906.html)
------

<p class="p1">华为心声社区<span class="s1">26</span>日公开《任总与<span class="s1">2020</span>年金牌员工代表座谈会上的讲话》，华为总裁任正非表示，“不要因美国打压华为而不认美国是老师，此外华为需要多基因融合突变防止“内卷”。分析认为，华为是科技公司，却背负中国“数位独裁”的角色，这也让任正非这个经营者有苦说不出。</p><p class="p1">任正非这段谈话是在<span class="s1">5</span>月<span class="s1">8</span>日，他提到：“华为需要多基因融合突变防止<span class="s1"> ‘</span>内卷<span class="s1">’</span>。他再解释“工程领域要精益求精，这不叫<span class="s1">‘</span>内卷<span class="s1">’</span>，<span class="s1">‘</span>内卷<span class="s1">’</span>是发生在不应该进行精益求精的地方。”</p><p class="p1">有员工对任正非提问：“由于美国制裁，我们的业务非常困难，未来是不是要坚定国产化的方向往下走？”</p><p class="p1">任正非回应：“我们不可能走向封闭，必须走向开放。我们仍然要坚持向美国学习<span class="s1">……</span>科教是比较单纯的，这方面美国是强大的，它百年的基础是比较牢实的。我们不能因美国打压我们，就不认为它不是老师，不向美国学习，这样会走向自闭。”</p><p class="p1">所谓的“内卷”，根据百度百科解释，是一种网络流行语。很多高等学校学生用其来指代非理性的内部竞争或“被自愿”竞争。现指同行间竞相付出更多努力以争夺有限资源，从而导致个体“收益努力比”下降的现象。</p><p class="p1">国立成功大学电机系教授李忠宪接受本台访问时指出，任正非这样的讲法，站在一个通讯公司负责人来说还蛮正确。也就是说，如果要关起门自己搞，要有足够的自信跟实力，才能变成世界标准的一部分。“现在感觉世界对华为的情况并不是如此，任正非自己应该有很多苦说不出。他是科技公司却要背负中国<span class="s1">‘</span>数位独裁<span class="s1">’</span>这个背景的角色。华为不像是西方世界这么简单独立的企业经营者，所以这有他讲话的背景。”</p><p class="p1">李忠宪说，任正非这番谈话当然会牴触国内的民族主义的声浪，但是身为科技公司的经营者，你要比一般“爱国主义者”、“战狼”，要有更高的视野。更何况通讯的世界是强调，要跟别人互通。华为的<span class="s1">5G</span>无法跟别人互通，因为从基础建设基地台、中间的营运系统、一直到手机，华为现在是处于封闭的状态。</p><p class="p1">李忠宪：“我相信他在这样的背景讲出这样的话，这要看后续的观察，他当然希望他的公司能够存活，能参与世界通讯的标准，占有一定的地位。可是中国政府跟数位独裁的角色，怎么想办法利用华为监控这个世界，这基本上有角色的拉扯。”</p><p class="p1"><strong>华为光靠中国市场无法支撑荣景<span class="s1"> </span>全球化就不能得罪美国</strong></p><p class="p1">“华为一定要走向全球，这对他是毋庸置疑。光是靠中国市场是无法撑起华为过去的荣景，他一定要对外贸易。你要在全球卖第一件事就是不能得罪美国。”东吴大学企管系兼任讲师林修民是这样解读任正非对美国放低身段的谈话。</p><p class="p1">林修民提到，以华为旗下的<span class="s1">IC</span>设计公司海思为例，海思在<span class="s1">2020</span>年<span class="s1">Q1</span>第一季以<span class="s1">27</span>亿美元，风光挤入全球半导体<span class="s1">10</span>大销售排名的第十名。受到美国四轮制裁的影响，没有一家晶圆厂能为海思代工。陆媒形容海思进入“至暗时刻”，<span class="s1">2021</span>年第一季度海思销售额只剩<span class="s1">3.85</span>亿美元，比去年同期下滑了<span class="s1">87% </span>，连前<span class="s1">15</span>名的边都没沾上。</p><p class="p1">雪上加霜的是，截止至<span class="s1">2020</span>年，海思员工超过<span class="s1">7000</span>人，根据陆媒引述华为高层表示，“虽然维持这一部分将是一个沉重的财务负担，不过华为是私人控股，不受外部势力影响，其管理层已明确将保留海思。”</p><p class="p1">林修民分析，华为接下来都没有营收，<span class="s1">7</span>千人几乎都是高薪，很明显华为没有放弃，他的算盘是美国能解除制裁。华为的手机走的是高阶手机路线单价高，市场定位是欧洲、日本，有美国市场更好。从长远角度来看，半导体国产化是中国国家制定的政策，不管是针对国家政策还是集团发展，尽管是一笔不小的人事重担，华为还是一定会留下这<span class="s1">7</span>千员工。</p><p class="p1">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s1"> </span>台北报道<span class="s1"> </span>责编<span class="s1"> </span>许书婷<span class="s1"> </span>胡力汉</p>
