<!--1625046405000-->
[【国安法一周年（下）】 我们 被时代拆散](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/al-06302021054626.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">七一前夕的香港，《苹果日报》倒下的伤感未散，却又增添离愁和恐慌。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">港府在6月28日突然宣布，鉴于英国疫情反弹，把英国列为“高风险地区”。启动“熔断机制”，禁止英国客机来港。时间不早不晚，就从7月1日凌晨零时零分开始。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">这是一个敏感的日子。 24年前的这一天，同样是一个死线，香港人赶在这一天离开香港。当年的香港旧启德机场，上演着幕幕生离死别。 Farwell、送机、道别，成为港人日常。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">历史给香港人开了一个大玩笑。 24年后，就像轮回转世般，香港人再次赶在这一天前离开香港。怕这天一过，想直飞英国，就没那么容易。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">而事实上，过去几个月，往英国的机场柜位前人满为患，和空荡荡的到港入境区域形成强烈对比。祖父母抱着一脸懵懂的儿孙哭成泪人、叮咛再叮咛，又或举家老幼一道漂向未知远方。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在“港区国安法”实施后“二次回归”的香港，香港人，再次被时代拆散。</span></p><p></p><p><b>上一代老移民的观望：期盼香港“明天会更好”</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">移民美国31年的老张当年离开香港时，没有多少离愁别绪。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> “我想我们那一代移民的人，没多少人是打算莎哟哪啦，从此不见，不是这样的。只是觉得，给自己一个选择，我以后应该都会回来。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">1990年，当时在香港美资银行任职的老张，有一个到美国工作的机会。 40出头的他有个人事业发展和儿子教育等实际考虑，但最终让他决定抓紧这个机会的触发点，是1989年的六四屠城。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">当时他和很多移民港人一样，仍抱观望态度，注视中国在经济发展后的转变，以及香港在主权移交后，一国两制带来的变化。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“那时候对香港和中国都会有一个期望，有一个期盼，觉得一切会向好的方向发展。即使1997年后，我都相信香港和中国会往好的方向发展。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">当年出走，跟自己说的一句，是“离开是为了回来”。 30年间，他有过几次回流香港的机会，但都因缘际会未能成事。即使如此，他也一直不抗拒回香港生活，直至这两年，香港经历翻天覆地的变化。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> “陌生，是很贴切的形容词，已和我以前熟悉的香港很不同。还有一句，哀莫大于心死，我现在是完全没有回来香港的动力。怕是其中一个考虑因素，但即使保证我回来不会有事，我都不想回，除非必要。因为目前的状态，我是对香港死心。”他这样形容当下对香港的感情。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">活了70年，顷刻大梦初醒，方知过去太天真。伴随觉醒而来的，是恐惧。即使人在美国，仍怕在港家人成为人质，也怕有家人离世而必须回港时，有家归不得。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;"> “事实说明我所期盼的没有出现。有时候别人问我，我是否很怕共产党员，我不怕，之前不怕共产党，我只是想给自己一个机会。而现在怕不怕共产党？现在怕了，因为他没有底线。就算国安法也没有底线，你问他也没有答案，根本就是红线想怎么拉就怎么拉。”</span></p><p></p><p><b>新一代“新移民”：此去一别 或是经年</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">无底线、红线飘移的国安法，令持有英籍、在香港土生土长的陈先生，加速实行去年初萌生的移民念头，今年五月底动身赴英。受访的当下，和妻子在英国的“新移民”生活，还未满月。这一别，他已有心理准备，未来10到20年，都不会回流香港。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;"> “作为经历过港英时代和特区管治的一代，我们也不是要奢求什么，只是不想所谓的界线不断飘移，大家有基本人权和自由，其实已经可以考虑回来。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">自问要求不高，但他也没有信心，北京会在短期内对香港松绑。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“像六四一样，过了30年，他们仍然不承认，想抹走历史。香港有没有可能在10年来回复以前那样？我不是很乐观。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">初到英国，经过10日隔离后，他即参与当地的612集会，之后再参加支持《苹果日报》的集会。在自由的空气下，合法安全地参与集会的感觉，恍如隔世，熟悉又陌生。上一次，已经是2019年。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> “香港在过去的大半年、一年，已经没有集会游行的自由。1405 有点感慨，觉得为何在外国才可为自己出生的地方发声？看到很多香港人都走来，觉得大家都没有忘记香港，不是到了外国就和香港切割。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">国安法下，各个界别举报成风，特别是在公营机构。之前在香港卫生部门任职的他，离港前就连在网上发帖都有恐惧。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“界线因为国安法推出而愈缩愈窄，也会限制公营机构的人在网上，甚至在自己平台上的言论，所以也会有担心。所以到最后阶段，基本上是不会在网上自己的平台发布任何东西。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">离开香港后，他的社交平台重新出现了笑脸和日常生活片段。回望故土，已面目全非。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> “礼崩乐坏的感觉，大家最相信的法治，当中的无罪假定，这些最基本的原则，都在国安法下被抹去。TRIM 2215各个界别持守的信念和一贯做法，都在国安法下被凌驾。”</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：吕熙 责编：胡力汉</span></p><p></p>
