<!--1620377621000-->
[台外交部长警告 : 中国准备对台发动最后攻击](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm1-05072021045330.html)
------

<p>台湾外交部长吴钊燮4日接受澳媒专访指出，中国似乎准备对台湾发动最后攻击，他不会说战争迫在眉睫，但是台湾政府需要为战争局势做准备。此外，中国党媒环球时报总编辑胡锡进发文提及，他不希望战争爆发，也特别支持所有问题通过和平方式加以解决。胡锡进并称，“我方也不开第一枪。”</p><p> 台湾外交部长吴钊燮4日在台湾外交部办公室，接受澳洲金融评论报（The Australian Financial Review）视讯专访时被问及“战争威胁迫在眉睫吗？”吴钊燮回应，他曾接受英国媒体天空电视台(Sky TV in Britain)访问时这样说，中国试图将台湾孤立于国际社会，试图利用假讯息或混合战骚扰，并增加他的军事威胁，“似乎正在准备对台湾发动最后攻击（final assault）。”</p><p>但吴钊燮说明，“我不会说台湾和中国之间会立即开战；台湾政府需要为战争局势做准备，不只是国防部，整个台湾政府都在为应付中国可能发动的军事攻击做准备。”</p><p> </p><p>吴钊燮在访问指出，中国正对外进行威权主义的扩张，在东海、南海的军事活动日益频密，更试图将南海岛礁军事化，引发周边国家的关切与不安。此外，中国政府对新疆、西藏及香港等地人民的管控也更加严厉，并对宗教自由与外国媒体进行箝制。</p><p> </p><p>吴部长强调，台湾位于中国威权主义扩张的最前线，中国政府持续透过军事威胁、假讯息、混合战、经济手段及阻挠台湾国际参与等方式侵扰台湾。台湾盼友好理念相近民主国家能展现对台湾支持，关注台海和平稳定。</p><p> </p><p><strong>解放军建军目标就是为“能战能打胜仗”</strong></p><p> </p><p>国立中山大学中国与亚太区域研究所教授郭育仁接受本台访问时认为，吴钊燮的说法还是含蓄。从中共总书记习近平上台以来说得非常清楚，解放军建军的目标是“能战而且能打胜仗”的部队，这种建军的目标与日本、韩国或台湾要防卫自己的国家安全目标截然不同。</p><p> </p><p>郭育仁：“习近平的建军目标比较aggressive(富于攻击性)，从2012年他上台到他2015年的军改，他调整针对性的战略很强。台湾最大的战略威胁本台就来自于中国，当中国有这么针对性的军事或国防改革，这对台湾就存在非常大的威胁。意指你的对手很明确在做战争准备。”</p><p> </p><p>军事评论员亓乐义指，2019年中共总书记习近平在《告台湾同胞书40周年》提出“两制台湾方案”，就是为如果把台湾拿下来后要如何实施，这是在法律上如何经营台湾的潜台词。亓乐义说，中国的意图非常强烈，甚至失去耐心，特别在香港出现问题后，台湾人民已经对“一国两制”不抱任何希望。</p><p> </p><p> </p><p>亓乐义：“北京的判断，台湾可能觉得 ‘一国两制’是不可能兑现，既然如此也就没什么好谈，我们就要来硬的，未来可能最坏的情况。中共武力犯台的紧迫感，确实比过去这么多年来紧迫。为何这么紧迫，我个人认为是台美关系大幅升级，有可能台美关系会从‘量变’ 成为’质变’，北京最不愿意看到这点。”</p><p> </p><p>亓乐义解释，这并不表示“台湾不要跟美国太接近”，相反地，不论在外交、军事上台美关系有进一步提升，就能形成对北京构成“战略威慑”这样的能力，让北京不能轻举妄动。</p><p> </p><p><strong>澳洲总理称澳洲会支持美国及印太盟友协议</strong></p><p> </p><p> </p><p>“澳洲金融评论报”6日以头版及内页，刊登台湾外交部长吴钊燮的专访和相关分析报导时，澳洲总理莫里森（Scott Morrison）接受墨尔本3AW电台直播访问时，主持人引述吴钊燮的访问，并询问澳洲会不会支持台湾时，莫里森回应：“我们（澳洲）一直履行支援美国及印太地区盟友的协议。”</p><p> </p><p>郭育仁解释，澳洲对美国而言一直是非常忠实的盟友(loyal ally)，几乎美国有发动的战争，澳洲都支援美国，澳洲是美国在印太地区“第二击”很重要的保持据点。但是，郭育仁不会把</p><p>美澳关系套在台海，而是会多着墨在澳洲与日本如何协助美国，维系台湾周边重要的国际航道通畅与安全。</p><p> </p><p>郭育仁：“我比较不会去从他们直接介入台海，我们要前瞻性的思考，美国、澳洲、日本维系南海、巴士海峡、台海跟东海这些国际航道的安全，那时候台湾就安全了，他们会把台海周边的海域变成’不可战’的环境。”</p><p> </p><p><strong>胡锡进称“中国不开第一枪”亓乐义：中国是没有能力开第一枪</strong></p><p> </p><p>中国党媒环球时报总编辑胡锡进在一篇“在台湾问题上，美国已经知道大陆有不惜开展军事斗争的决心”文中提及，台海地区的军事对峙升级很快，大陆的其他语言，美台他们听不懂，他们唯一能听懂的就是大陆的军事斗争准备。</p><p> </p><p>胡锡进说他当过11年的兵，清楚战争对我们普通老百姓意味着什么，胡锡进称自己的主张是，“即使面临严峻挑衅，我方也不开第一枪。”但可以先用军机绕台，军机过“海峡中线”警告他们。</p><p> </p><p>亓乐义分析，胡锡进指的不是“战术摩擦的第一枪”，是战略攻势“主动攻击的第一枪”。“你没有这个条件，敢讲打第一枪吗？这不代表他为了跟台湾心灵契合不开第一枪，不是！他不开第一枪是存在现实上没有能力开第一枪。”</p><p> </p><p>亓乐义进一步指出，北京认为台海有事美国一定会介入，只是介入的方式、力度以及多久。北京对台湾问题有焦虑感，但是又下不了手，只能进行军事准备来防止，万一台湾与美国关系突破到一个地步，他就很很难办。</p><p> </p><p>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道  责编 胡力汉</p><p> </p>
