<!--1626433043000-->
[京官为香港施政定蓝图    学者形容套用新疆、西藏模式](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ec-07162021065707.html)
------

<p>主管香港事务的全国政协副主席、港澳办主任夏宝龙再放话，肯定香港国安法的效果，提出要重点解决香港的房屋问题，又警告美国等的制裁毫无意义，只是为他们在港的代理人敲响丧钟。有学者认为，夏宝龙的讲话，反映北京以管治新疆、西藏相同的手法治港。</p><p>在美国即将宣布制裁中国官员前夕，中国全国政协副主席、国务院港澳事务办公室主任夏宝龙在全国港澳研究会的闭门活动发言，肯定香港国安法的效果。</p><p>港澳办网站上载夏宝龙部分的发言文稿，4000多字的内容，最少40次提及香港国安法，强调香港国安法具威力，实施后令香港告别动荡不安的局面，彻底粉碎港版“颜色革命”的图谋。</p><p><strong>夏宝龙：香港经济金融在国安法后继续坚挺</strong></p><p>夏宝龙形容，有香港国安法后，香港经济金融继续坚挺，令抹黑香港的谎言不攻自破，他警告，美国和欧洲议会一些国家的政客，粗暴践踏国际法、干涉中国内政，实施所谓制裁是无毫意义，只会更激起中方的愤怒，只能令反中乱港分子的末日丧钟不断被敲响，也是搬起石头重砸自己的脚。</p><p>他表示，香港国安法令香港社会逐步安定，特区政府恢复正常的管治秩序，又说，要严格落实“爱国者治港”原则，提到治港者要爱国爱港，才德兼备，善于破解香港发展面临的各种矛盾问题，特别提到香港住房问题令人揪心，将大有改善，令香港人告别劏房、“笼屋”，多次重申香港的未<strong>来大有可为。</strong></p><p>亲北京的学者和人士，在夏宝龙发言后，纷纷站出来支持，中国人民大学法学院教授韩大元表示，在国安法下，市民仍享受各种自由 。</p><p>韩大元：”有了国安法，是迅速回复法治秩序及环境，让市民在法治框架下，能自由享受《基本法》规定的权利和自由，包括不同政治的意见表达 。”</p><p><strong>新疆、西藏模式</strong><strong> : </strong><strong>政治高压与民生怀柔政策并用</strong></p><p>但政治学者郑宇硕表示，夏宝龙的发言，反映北京用处理新疆、西藏问题的手法，处理香港问题。</p><p>郑宇硕：”在北京领导层眼中，香港的情况与新疆、西藏的一样，有很严峻的矛盾存在，与西藏一样，在全面控制之后，政府总的要有点表现，争取社会的好感，在北京眼中，房屋问题是(香港)最重要的社会矛盾，如果特区政府能在改善房屋问题上有所表现，也能为特区政府争取好一点的名声和社会支持。”</p><p> </p><p>另一名政治评论员刘锐绍则认为，夏宝龙将香港人把香港人政治诉求，视为民生问题的矛盾，是未有面对香港的实际情况，他又认为，夏宝龙点名美国和欧洲议会，反映北京对自己政策欠缺信心。</p><p> </p><p>刘锐绍：”民主、人权和自由等等，都是香港人自发的要求，与外国没有关系，如果官方把两个(事件)扭在一块，表面上是打外国，实际上是打香港人的要求，最后都是把爱国的香港人推到外面去，也反映中国对自己人和自己的行为和软实力没有信心，这个是中国过去犯的很多的毛病，希望他们能警惕。”</p><p> </p><p>对于有在场人士引述夏宝龙说，要有容乃大，郑宇硕认为，苹果日报无法运作，政论界人士和组织团体都宣布解散或不再发言，何以能做到有容乃大，相信北京要把民主派当作政治花瓶。刘锐绍表示，北京不应只是说，应该以实际行动显示有容乃大的精神。</p><p> </p><p>记者 陈妙玲     责编 胡力汉 许书婷</p><p> </p>
