<!--1624448083000-->
[《苹果日报》主笔被国安警察拘捕   国安红线扩展至媒体评论](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ac-06232021073438.html)
------

<p>香港《苹果日报》高层被捕、资金被被冻结，面临生死存亡之秋。事隔不出一周再有《苹果》员工被捕，消息指被捕人士为撰写《苹论》的主笔李平，警方以涉嫌串谋勾结外国势力罪将其拘捕。翻查资料，李平曾主管中国新闻，国安法通过之前撰写过涉制裁评论文章。</p><p>警方国安处上周四（17日）拘捕5名《苹果日报》高层及新闻工作者，并派500警员封锁苹果日报大楼，搜查新闻材料。其后国安处高级警司李桂华更警告《苹果》员工要小心，保安局局长李家超更强调，新闻工作者要同《苹果》保持距离。</p><p> </p><p>事隔不出一周，警方周三（23日）再以涉嫌串谋勾结外国或境外势力危害国家安全罪，拘捕一名55岁中国籍男子。据多名苹果日报员工向本台披露，被捕人士为撰写《苹论》的主笔李平，本名为杨清奇，是首名被以国安法拘捕的报章评论员。杨清奇为福建人，上海复旦大学毕业，九十年代移民香港，曾任《苹果日报》中国组组长，后来成为《苹果日报》社评“苹论”的主笔。他在过去主要撰写中港及国际时政的评论文章。</p><p> </p><p>杨清奇曾在国安法生效前，撰写一篇题为“制裁人权恶棍是釜底抽薪”的评论文章，提到“但愿美国国会、政府能发挥《全球马格尼斯基人权问责法》的威力，尽快把制裁对象扩展至更多中港高官。”又指“制裁香港的人权恶棍、震慑香港官员也刻不容缓。”</p><p> </p><p>国安法生效后，李平撰写有关“制裁”的评论，大多评论中美两国利用制裁进行角力，甚少提到“制裁香港”，就算提到“制裁”一词，也是分析香港金融中心地位在受到美国制裁后会否不保。</p><p> </p><p>警方回覆本台查询，未有回应被捕人士身份，亦未有解释拘捕李平的具体原因，仅表示“行动仍然继续，警方不排除有更多人被捕。”</p><p><strong> </strong></p><p><strong>评论：</strong> <strong>国安红线已延申至评论员身上</strong></p><p>同为香港时事评论员的林和立向本台指，国安红线模糊不清，很难说李平是因为评论香港新闻抑或中国新闻而违法，形容李平被捕的消息“震动”，反映港府打压《苹果日报》的行动非常彻底、红线范围已扩展到评论员身上。</p><p> </p><p>林和立：这个当然是假设，如果她要对付某张报纸或网媒的时候，除了拘捕网媒或媒体老板和总负责人之外，会不会拘捕一些曾经写过当局觉得刺眼的文章，或者写过针对特区政府和中央政府的编采人员或者评论员，不能排除这个可能性。</p><p> </p><p> <strong>《苹果》七一前关闭</strong> <strong>分析称最显著效果是让“杂音”不可能出现</strong></p><p>外界认为当局在七一前打压苹果是要向北京“献礼”，林和立就认为两者“没有直接关系”。至于熟悉中国事务的香港时事评论员刘锐绍认为，目前最明显的效果，是让“杂音”不可能在七一期间出现。他向本台表示， 官方借此垄断解释权，“用法律来局限一些观点自由”，达致某些政治要求，并扩大寒蝉效应的效果至中基层员工。</p><p> </p><p>刘锐绍：中共建党100周年，她很希望能够有铺天盖地的宣传，来固定她的宣传效果。不希望有杂音出现，但杂音会不会出现、有没有可能出现，其实都不知道。但现在的效果就是让“杂音”不可能出现。她应该是以宽松的态度对待员工，这种作用其实是希望能够扩大寒蝉效应，让发出杂音的机会减少，</p><p> </p><p>被问到会怎样看目前新闻界的“高气压”，他坦言任何时间都比现在的情况的压力更大”，但他说自己往来抱着16字的真言处事：“有喜报喜、有忧报忧、有善必扬、有恶不忍”，并勉励新闻界“不要放弃”。 </p><p>  </p><p>记者：文海欣 郑日尧     责编 胡力汉 许书婷</p>
