<!--1626163172000-->
[刘晓波逝世四周年     精神遗产依然启发中国异见人士](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/ec1-07132021035922.html)
------

<p>诺贝尔和平奖得主刘晓波逝世已经4年，表面上，在大陆已看不压关于刘晓波生前的任何讯息，但这是否表示他已被中国人遗忘呢? 刘晓波生前的好友胡佳和野渡却有另一种看法，他们认日为刘晓波的坚持和牺牲精神，依然对六四之后的中国异见人士，起着相当重要的启发作用，他的精神仍鼓励异见人士坚持下去。</p><p> </p><p>诺贝尔和平奖得主刘晓波早在80年代已是中国文坛名人，在1989年学运期间，刘晓波中断在美国的学术访问，赶回北京声援学生，这个决定改变他的一生，把他从文学界带到政治舞台。</p><p> </p><p>刘晓波在六四事件之后，先后3次入狱，获释后亦长期成为官方监控的目标，他在生前最后一个访问形容，在89年之后，他基本上都没有有离开过监狱。</p><p> </p><p>刘晓波：”基本上在中国，出了大监狱就进了小监狱，没有自己的隐私，你可能随时被捕，随时有警察到家裹来。”</p><p> </p><p>2008年刘晓波因为参与起草《零八宪章》，再次被捕，因煽动颠覆国家政权罪成被判监11年，刘晓波成为首位获得诺贝尔和平奖的中国人，奠定他在中国民主运动代表人物的重要地位。</p><p> </p><p> </p><p>但不论获奖，还是国际社会关注，都未能为他换来自由，刘晓波最后的刑期还未完结，在2017年被诊断患末期肝癌，同为囚鸟的太太刘霞，曾对朋友哭诉丈夫的病况。</p><p>刘霞：”不能做手术了, 不能放疗,不能化疗。”</p><p> </p><p>刘晓波在刘霞陪伴下，走完人生的最后一段路，2017年7月13日，在沈阳的医院病逝，终年62岁。</p><p> </p><p><strong>胡佳</strong><strong> : </strong><strong>仍有很多人吸收着他留下的遗产和能量</strong></p><p> </p><p>事隔四年，刘晓波的这个名字，并未在人们脑海中消失。</p><p> </p><p>刘晓波生前好友胡佳接受本台访问，回忆与刘晓波相识相知的经过。</p><p> </p><p>在胡佳眼中，刘晓波是平易近人的智者，胡佳至今无法忘记，刘晓波当年不理便衣公安监控，亲身到医院探望他的一幕。他视刘晓波为良师良友，做人处世等多方面，也深受刘晓波的影响。</p><p> </p><p>胡佳：”他是个眼光好开阔的人，他请我和腾彪到他家，表示对我们的看重，完全没有架子，这个人是特别体恤其他人的疾苦，用他的力量去帮助其他人，他会在别人不知道的情况下，用自己赚来的稿酬协助良心犯家属，因为与他的交往，某些思维和对未来的志向传承，他对我也是有一定的影响。”</p><p> </p><p>胡佳表示，中国有不少新一代，有重读刘晓波的作品和收藏他的文章，了解他的生平和理念，显示刘晓波对新一代的异见者，仍有一定影响力。</p><p> </p><p>胡佳：”坚定反对派的人，包括一些异见者、维权律师和年轻的群体，他们谈起刘晓波都怀者一份敬意，是因为刘晓波的精神和坚持，仍有很多人吸收着他留下的遗产和能量，他们可能在读刘晓波的书、了解他的经历，也可能在想他能作出这样的牺牲，我们是否也有一样的勇气作出牺牲，许多人也在孤独地坚守。”</p><p> </p><p><strong>野渡</strong><strong> : </strong><strong>他令我们在最黑暗时间仍然走下去</strong></p><p> </p><p>刘晓波另一名生前好友、维权人士野渡，亦视刘晓波为良师益友，他表示，经常与其他的好友，回忆与刘晓波相处的点滴。</p><p> </p><p>野渡表示，虽然在刘晓波去世后，中国的民主运动走向低潮，人权律师备受打压，抗争者被判刑，民间聚会减少，但刘晓波的精神，支持他们不能放弃，要继续争取和发声。</p><p> </p><p>野渡：”刘晓波成为中国民主运动的引领者和先驱，他向我们示范民主运动先驱和牺牲者所能达到的高度，虽然我们不一定能达到他的高度，但最少让我们知道，通过我们的牺牲和承担，前仆后继，才有可能让中国成为民主国家，这也是刘晓波的精神，给我们这些后来者的意义，也令我们在最黑暗时间仍然走下去的原因。”</p><p> </p><p>野渡表示，中国民主的发展，有承先启后和成熟化的过程，需要几代人合力建设，相信刘晓波的思想和精神，能在中国民主路上占一个重要的地位。</p><p> </p><p>记者 陈妙玲  责编 胡力汉 许书婷</p><p> </p><p> </p>
