<!--1618822121000-->
[刘长乐售出凤凰卫视所有股份  中资加快港媒“央企化”步伐](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ql1-04192021044831.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">北京正逐步全面掌控香港的媒体，连一直亲北京的香港凤凰卫视也不能幸免。香港凤凰卫视宣布，大股东刘长乐出售所有股分。有评论认为，此前传出多家港媒正与央企紫荆文化集团商洽兼并事项，表明港媒“央企化”步伐在加快。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">据凤凰卫视17日宣布，凤凰卫视公司的前主席，大股东刘长乐，在4月16日和17日，通过他的“今日亚洲有限公司”，出售了37.93%的凤凰卫视股份，其中21%卖给了紫荆文化香港，代价为6.4亿港元，16.93%卖给了立场亲北京的商人何超琼任董事总经理的信德集团，代价5.16亿港元。刘长乐套现合共11亿5千多万港元。至此，刘长乐几乎出清了手中所有凤凰卫视的股份。而央企紫荆文化香港成为凤凰卫最大股东。</span></p><p><br/><span style="font-weight: 400;">刘长乐此次出售持有的凤凰卫视所有股份，中国独立媒体人黄永强本周一（19日）对自由亚洲电台披露，入股凤凰卫视的两家企业大有来头：“这次刘长乐售出自己持有的所有凤凰卫视的股票，可以看出中共对香港媒体的控制进一步收紧，买入刘长乐股份的两个机构，一个是紫荆文化，被称为文化央企，其负责人在大陆曾经担任过副省长和政法委书记。而信德集团也是亲中的澳门赌王何鸿燊家族家业。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>央企频繁出手入股香港媒体</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">自香港2019年发生“反送中”抗议行动以来，中资企业在香港大量收购媒体。一个月前曾传出阿里巴巴将出售《南华早报》100%股权给香港紫荆文化集团的消息，其后传出紫荆文化集团与香港有线电视总裁邱达昌商洽合作事宜，又与于品海洽谈香港01网媒。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">黄永强说：“而且我们看到这次（刘长乐）股份出售，他不是孤立事件，在今年2月份，刘长乐已经退出了凤凰卫视的管理层，不再担任董事长和行政总裁，这两个职务也是由从大陆来的，体制内两个人担任。显而易见，中共通过对于凤凰卫视集团管理权的剥夺，股权的变更，把刘长乐及其家族从凤凰卫视彻底赶走。更加牢牢掌控在自己手里。”</span></p><p><br/><span style="font-weight: 400;">2月26日，刘长乐卸下其创办的凤凰卫视行政总裁一职，继任者徐威曾任上海东方卫视总编辑、上海市政府新闻发言人、市政府新闻办公室主任。常务副总裁一职则由原中央广播电视总台央视副总编、副台长孙玉胜出任。</span></p><p></p><p><b>香港私营媒体及出版社或被“央化”</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，紫荆文化集团2月在香港创建“文化央企”，管理当地4大中资出版商，包括联合出版集团、紫荆杂志社、银都机构、中华文化城以及三联书店、商务印书馆及中华书局等书商。其后又出手兼并本地媒体。河北媒体人宋先生对本台说，刘长乐所持凤凰卫视股份，未必都是其个人所有：“紫荆集团就是国资，要收回凤凰卫视无非是做个样子，我估计香港媒体下一步‘中央化’就是一个趋势，可能所有的私营媒体，包括出版社全都会‘中央化’，实行统一管理，跟内地一样，甚至可能比内地还要严苛。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据公开资料显示，刘长乐在中国文化大革命年代加入解放军，1980年起，担任中央人民广播电台军事组记者。十年后，在香港经营凤凰卫视，央视间接持有凤凰卫视股份。在2011至2012年期间，刘长乐与前重庆市委书记薄熙来的关系引起外界关注，因为凤凰卫视当时正大力吹捧薄熙来在重庆的政绩。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 乔龙  责编 胡力汉 许书婷</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p></p>
