<!--1622459996000-->
[疫苗外交争霸战 美国能后来居上？](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hx0531a-05312021071916.html)
------

<p>台湾学者研究指出，中国疫苗外交成为拉近中国和拉丁美洲的催化剂，对美国在拉丁美洲影响力形成挑战。美国宣告加入疫苗援外战局，是否能后来居上？中国是否持续掌握话语权？专家认为，关键在疫苗的效力和配送速度。</p><p>台湾国防部智库、国家安全研究院政策分析员林圣尧27日发布“疫苗外交：中国对拉丁美洲影响力的体现”文中指出，新冠肺炎爆发，冲击全球经济和公共卫生，中国借机打造“健康丝绸之路”，疫苗成为中国深入“美国后院”的利器。</p><p>林圣尧文中指出，中国已提供逾6亿人口的拉丁美洲，超过1,800万个口罩、超过2,000台呼吸器及护目镜、防护衣、额温枪等防疫物资，成为最多援助国。中国并向拉美捐赠100万剂疫苗，售出近2.8亿剂，交付了近6,600万剂。而世界卫生组织主导的“新冠肺炎疫苗全球取得机制”（COVAX）6月底之前，仅预计提供拉美3,530万剂疫苗。</p><p><strong>中国施惠疫苗深入“美国后院”</strong></p><p>该文并指出，中共以“人类命运共同体”论述，高举人道主义大旗，将疫苗定位成“全球公共产品”。中国科兴（Sinovac）和中国国药（Sinopharm）已成拉美主要疫苗来源之一。中国并和巴西、智利、阿根廷、厄瓜多、墨西哥等国合作进行疫苗第三阶段临床试验。拉美疫苗施打率最后五名，有四个是台湾友邦，因无法获得足够疫苗，为洪都拉斯、危地马拉、尼加拉瓜、巴拉圭。</p><p>中国国家主席习近平21日在全球健康视讯峰会上强调要摒弃“疫苗民族主义”，并宣布中国已向全球供应3亿剂疫苗，将在未来3年内再提供30亿美元国际援助，用于支持发展中国家抗疫和恢复经济社会发展。</p><p>美国总统拜登5月17日也宣布，美国将在六周内向国外供应8000万剂疫苗。学者认为，美国加入疫苗外交战下半场，形同美中贸易、科技对抗赛延伸战场。</p><p><strong>美国疫苗效力优于中国 “后来居上”？</strong></p><p>台湾国际法学会副秘书长林廷辉接受自由亚洲电台采访指出，中国“以疫谋霸”与马来西亚、印尼谈设厂，美国与韩日结盟。但根据各疫苗效力，美国辉瑞九十五%、美国莫德纳九十四%、中国国药七十%、中国科兴五十%。在稳定霸权的疫苗外交战上，美国会“后来居上”。</p><p>林廷辉说：“中国大陆它用人海战术的概念，量大，但问题是它的质可能不是那么好。打美国辉瑞疫苗的以色列，确诊率逐渐好转，但是打中国科兴、国药疫苗，像巴西、智利，它的疫情并没有稳定下来，反倒巴西人民上街头要求总统下台。下半场疫苗外交重要决战的关键点是在疫苗有效性，现在已经不是缺数量，而是大家对疫苗有效性的期待。</p><p>林廷辉指出，中国疫苗一支约两美金，辉瑞、莫德纳一支约三十美金以上，加上中国疫苗标榜常温储存不用冷链，中国以半买半送，容易运送，在上半场疫苗战被形容“没有竞争对手”。但中国疫苗早开发，对英国变种、印度变种病毒的防御力不佳，最近广东因为印度变种病毒传入疫情升温，如何取信外界其效力？</p><p><strong>中国疫苗在美加入战局后仍有优势？</strong></p><p>林廷辉说：“买了没有用，就像是打营养剂的概念，比生理食盐水还贵，欧盟有规定打中国科兴、国药疫苗，欧盟不承认疫苗有效性，就算打了中国疫苗无法进入欧盟旅行，打了也是白打。”</p><p>林廷辉提到，中国疫苗还不敢大规模对六十岁以上老人施打，反观美国辉瑞疫苗数据公告分性别、血型、年龄层、人种等等，根植强大科学研究基础。过去很多中国有钱人跑到港澳和海外打疫苗，或许下半场中国需要美国疫苗援助。</p><p>纽约时报报导，据播锐智谘询的数据，中国仅向“新冠肺炎疫苗全球取得机制”（COVAX）提供了1000万剂疫苗，不过中国已经独立捐赠了1650万剂疫苗，并向84个国家出售了6.91亿剂疫苗。许多捐赠是给非洲和亚洲的发展中国家。</p><p>林廷辉认为，美国结盟日本、韩国、澳大利亚、印度、欧洲等国进行疫苗合作，未来援助发展中国家应会进行冷链等技术移转，不像中国以销售廉价药品称霸。发展中国家最终会思考接受中国疫苗是否有效及副作用等长期利益问题。</p><p>林廷辉说：“中国只给鱼吃，补鱼的技术用山寨方式取得，并没有转移给其他国家或第三世界国家，他也怕第三世界国家反过来对他构成竞争关系。而欧美等已开发国家的援助政策一般会进行技术转移，不要以为基础建设只有在盖机场、跑道、港口，在相关高科技、生技产业技术发展，像美国日本就透过这种模式做结盟的动作。”</p><p>综合外电报导，中国承诺向多国提供疫苗，却出现配送延迟。从土耳其到巴西，中国疫苗配送延迟和短缺，大大打击这些国家的疫苗接种计划，也让国内出现质疑声浪，认为中国为了达成外交目标，而夸大承诺。中国因援外疫苗，内部已有五省疫苗接种短缺。</p><p><strong>疫苗是中国阻碍台湾外交 打击美国的战略工具</strong></p><p>中正大学战略暨国际事务研究所教授林泰和接受自由亚洲电台采访指出，中国在上半场疫苗战领先，与中国先控制疫情及专制制度有关。“当时美欧疫情都还严重、自顾不暇，先保护自己国家的人，中国基本上是专制独裁体制，老百姓没有发言权，中央要怎么做就怎么做，完全配合习近平外交政策，要输出就输出，不会考量中国人民健康。”</p><p>林泰和提到，中国疫苗还没获得世界卫生组织认证就输出他国，之所以成功发动首波疫苗外交，是各国疫情严重，认为疫苗可以救命、不管有没有副作用和保护力如何。随着欧美疫苗大量研发上市，美国宣布援外，安全性和效力优于中国疫苗，中国疫苗优势不再。</p><p>林泰和提及，美国原来合作的印度疫情爆发，如今也与韩国谈成代工，能否在疫苗战“超车”，得看美国配送疫苗的速度。“美国承诺要援外的六千万加两千万疫苗，要赶快分发给全世界各地，不然会落入中国一直宣称西方国家掌握疫苗原料，不管第三世界、亚洲、非洲、拉丁美洲，基于这样的论调，话语权被中国、俄罗斯抢走。”</p><p>林泰和说，美国政策是疫苗先救美国老百姓优先，中国则是拿疫苗作为阻碍台湾外交、打击美国全球格局的战略工具。</p><p>自由亚洲电台记者夏小华 台北报道 责编 许书婷 胡力汉</p>
