<!--1624619305000-->
[七一前夕落实武官治港    金融中心被冠名为 “警察之都”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ac-06252021070817.html)
------

<p>今届港府仅余约1年任期，惟“百年党庆”临近，特首林郑月娥班子突再现大变。港府周五（25日）打破惯例，首次任命纪律部队出身的李家超为政务司司长，而警务处处长邓炳强任期未满就晋任为保安局局长，其原职由副处长萧泽颐接任。外界质疑新一轮人事任命，令香港这个国际金融中心变成由“武官治港”。</p><p> </p><p>中国国务院周五（25日）早上11时发新闻稿，称按《基本法》的有关规定，据特首林郑月娥的提名和建议，国务院决定，任命现任保安局局长李家超为政务司司长、警务处处长邓炳强则升为保安局局长、副警务处处长萧泽颐为警务处处长。年逾70的政务司司长张建宗提早离任。</p><p> </p><p>林郑月娥隔半小时后会见记者，对于人选是否“个人意愿”，她未有正面回应，只强调三人任命是这刻的最理想人选。</p><p> </p><p>今次是首次有警队背景人士担任政务司司长，加上警务处处长邓炳强升为保安局局长。两位司局长都来自警队。被问到新一轮人事任命，是否想向外界传达政治讯息，令特区政府变成“警察政府”？</p><p> </p><p><strong>林郑月娥：用人唯才</strong></p><p> </p><p>林郑月娥辩称，政府是用人唯才，她指香港属法治社会，不会因主事官员来自特定专业及背景，就改变香港法治社会及自由经济的根本性质，希望社会不会有不必要揣测。</p><p> </p><p>林郑月娥说：政务司司长这个职位亦都曾经由商人背景，加入过问责背景的唐英年去做，所以我觉得都是用人唯才，尤其在政治问责制下都是用人唯才，是不会介意这位有才干的人是来自什么背景，包括是政府外或政府内。</p><p> </p><p><strong>李家超能力受质疑　林郑：他过去统领</strong><strong>4</strong><strong>成公务员</strong></p><p> </p><p>政务司长须统领教育、房屋等9个政策局，和全港17万名公务员，惟李家超仅有主理保安范畴的经验。当年李家超以中学学历进入警队，其后于澳洲查尔斯史都华大学毕业，再进修公共政策及行政硕士。</p><p> </p><p>对李家超的胜任问题，林郑回应称，李家超担任保安局局长期间，过去4年统领了纪律部队，即4成公务员，反问外界为何认为李家超无能力统筹及协调整个政府不同的政策。</p><p> </p><p><strong>李家超：我感到很光荣</strong></p><p> </p><p>3名接任的官员逐一发言，升任政务司司长的李家超表示，对于委任“感到光荣”。</p><p> </p><p>李家超说：我感到很光荣，我会全力支持行政长官施政，按照基本法，全面准确落实一国两制，特区在香港国安法实施后，由乱变治，在落实爱国者治港完善选举制度后，结束了混乱及破坏时期，展开建设和有效施政的新篇章。</p><p> </p><p>政务司司长人选确认前，政圈盛传，公务员事务局局长聂德权、政制及内地事务局局长曾国卫，都是接替张建宗的热门人选。</p><p><br/><br/></p><p><strong>过去</strong><strong>7</strong><strong>名政务司司长多由政务官出身</strong></p><p> </p><p>李家超和邓炳强因涉打压香港人权，早被美国列入香港官员制裁名单内。而港府日前以国安法大搜捕香港《苹果日报》，惹来国际抨击。两人的新任命备受关注。</p><p> </p><p>李家超于2012年中放弃英国国籍，升任为保安局局长，今次继而成为香港首位警政系统出身的政务司司长。过去7名政务司司长，多数由政务官出身，包括陈方安生、曾荫权和林瑞麟，即使以商人出身的唐英年，亦是经过任工商及科技局局长、财政司司长，才获晋升政务司。</p><p> </p><p><strong>林郑：外媒试图抹黑国安法</strong></p><p> </p><p>在记者会上，记者问到港府对《苹果日报》的执法行动。林郑强调，政府是依法办事，“不是打压新闻自由”，重申涉嫌危害国家安全的机构，不能以传媒机构作挡箭牌。她又说，留意到有外国媒体不断“抹黑”特区的执法行动，她称每次抹黑都是在淡化当中危害国家安全问题。</p><p> </p><p>记者 刘少风、郑日尧  责编 胡力汉</p><p> </p><p><br/><br/></p><p> </p><p> </p><p> </p><p> </p>
