<!--1625741208000-->
[【709六周年】中国维权律师之路已走到尽头?  微弱力量在高压中坚持](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/ec0708a-07082021064527.html)
------

<p class="p1">周五<span class="s1">(9</span>日<span class="s1">)</span>是<span class="s1">709</span>大抓捕六周年，六年过去，中国大陆知名的维权律师，不是被拘禁，就是被噤声。就算坐完牢出来，也继续被监控，再不能过回正常人生活。他们都形容，维权律师之路，已走到了尽头。请听维权律师王全璋和王宇如何讲述六年来的心路历程。<span class="s1"><br/></span></p><p class="p1">北京锋锐律师事务所律师王宇，是<span class="s1">"709</span>大抓捕<span class="s1">"</span>事件的首批被捕律师，她与外界失联超过一年期间，曾不止一次被迫在电视上认罪。</p><p class="p1">获释至今快将五年，王宇表示，心理阴影至今无法消除，每天仍活在被监控的状况中，经常被公安、国保骚扰，一直无法过正常生活。</p><p class="p1">王宇：<span class="s1">"</span>我没有护照也不能办理护照，在国内的旅行经常被限制，例如到广东，有广东的国保在监视我；到上海，被上海国保抓捕，关押几个小时，还是监控，很难回到正常人生活。这不只是不公平的问题，他们的做法行为完全是违法。<span class="s1">"</span></p><p class="p1"><strong>王宇：受当局警告<span class="s1"> </span>再办维权案会重演<span class="s1">709</span>事件</strong></p><p class="p1">中国很多地方，律师人数<span class="s2">远</span>低需求，民事和行政诉讼案件，容许当事人委托没有律师执照的人士担任诉讼代理人。王宇被注销律师执业证后，改以公民代理人的身分接办案件，但她表示，过程当中，政府机构对她施加特别多限制，需要比一般代理人多<span class="s1">10</span>倍的力量，才能成功争取为当事人出庭。</p><p class="p1">她早前曾参与多宗备受关注的案件，包括重庆民营企业家李怀庆<span class="s1">“</span>煽动颠覆国家政权案<span class="s1">”</span>，以及<span class="s1">"</span>恶俗维基<span class="s1">"</span>案被告牛腾宇等。王宇表示，协助的律师都受到官方不同程度的威胁，她更被警告，若不放弃会重演<span class="s1">709</span>事件。</p><p class="p1">王宇：<span class="s1">"</span>参与这两个案件时，我们都用法律为当事人争取权利，但过程中，不断撞壁，在法律上得不到正义的伸张。同时我们个人，因为代理案件，不只是我，我丈夫、其他律师也受到打压，受到严重的威胁，不退出案件会失去律师证，我们没有律师证的律师，再代理案件会限制人身自由，<span class="s1">709</span>情况重演，真的对法律好失望。<span class="s1">"</span></p><p class="p1"><strong>王宇<span class="s1"> :</span>中国法律如同花瓶<span class="s1">  </span>中国法治已死</strong></p><p class="p1">由被捕至今的经历，王宇形容，中国的法律如同花瓶，法治环境的恶化，已令维权律师难有生存空间。</p><p class="p1">王宇：<span class="s1">"</span>中国法律是花瓶一样，看来很好看，但这些法不是用来限制有权力的部门或人员，只是限制不服从的人，尤其是这几年，法治环境持续恶化，你没有亲临其中，根本不知道中国政府违法的内幕。我们这些律师努力争取生存和工作空间，但感觉空间越来越狭小，已无法呼吸，有时候觉得中国法治已死。<span class="s1">"</span></p><p class="p1">王宇表示，困难中仍有不少律师愿意牺牲，办理维权案件，并鼓励她不能轻言放弃，在争取领回执业证的同时，也会继续以公民代理人的身份，协助弱势社群。</p><p class="p1">去年才获释的维权律师王全璋，律师执照被吊销后，也尝试以公民代理人的方式，为拆迁户求助者提供法律支援。</p><p class="p1">王全璋表示，自己总结被捕经验和家属应对方法，能成为求助者有用的参考资料。</p><p class="p1">王全璋：<span class="s1">"</span>冤假错案，如何反击，我做了一些总结，<span class="s1"> </span>与新的受害者分享经验时，我会谈到如果他们被捕时应如何应对，如何与强力部门沟通，如果亲属被捕，在外面的亲属有什么行动会更有效，让被捕的人更安全，这都是好重要，他们会考<span class="s2">虑</span>我的经验，也认为我是维权当中顽强的抗争者，他们也需要我的这种支持和鼓励。<span class="s1">"</span></p><p class="p1"><strong>王全璋：无法为自己申辩<span class="s1"> </span>叹维权律师工作已到尽头</strong></p><p class="p1">相隔四年后，再重投法律工作，王全璋认为，维权律师的工作比以前更难，只通过法律程序，为当事人维权的做法，已走到尽头。</p><p class="p1">王全璋：<span class="s1">"</span>我写一些申诉书、控告书，到法院就普通民事案件立案，法院说我被加在黑名单，不能当原告，作为一个法律人和人权律师，我被迫使用法律反抗时，经历挫折和失败，对我来说，无力感更严重，律师越来越是走过场，稍为抗争和不合作，就可能被整肃，我感觉得个案维权已走到尽头。<span class="s1">"</span></p><p class="p1">不过王全璋指出，在民事和经济案件，维权律师仍有生存空间，他没有后悔当上维权律师，也不会自废武功，会继续以人权捍衞者和法律人的身分，为有需要的人提供协助和发声。</p><p class="p2"></p><p class="p1">记者：陈妙玲<span class="s1">  </span>责编：胡力汉<span class="s1"> </span>许书婷</p>
