<!--1617698616000-->
[中国电影局启动党庆影展  各影院每周至少播放2部红片](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/ql1-04062021044330.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">今年是中国共产党成立100周年。中国国家电影局最近发出《通知》，责令各影院每周至少播放2部官方指定的电影，比如《南征北战》、《上甘岭》、《铁道游击队》等，以配合当局的宣传活动。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共党庆一百周年，官方宣布《白毛女》等一系列文革时期的歌舞剧成为重头戏，中国国家电影局最近下达《关于开展庆祝中国共产党成立100周年优秀影片展映展播活动的通知》，责令各电影院从4月1日至12月，放映官方指定的老电影。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">曾经历“文化大革命”的网络作家韩亦文本周二（4月6日）接受自由亚洲电台采访时说，中共为了宣传党庆100周年，各街道办人员特别敬告居民，禁止所有所谓不和谐的声音：“今年（官方）特别打了招呼，100周年党庆，不要发表这一类的评论。我只能笼统的说，如果一个小孩子永远长不大，停留在他的童年里，也可能是一个悲剧。对一个小孩子来说有可能是幸福。但是如果这个小孩子永远长不大，也让一个国家长不大，那对这个国家来说，肯定是噩梦。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">这份以《通知》形式下发的行政命令，要求各电影院播放红片次数，每周不少于2场，“人民院线”“艺术影院联盟”影院每周不少于5场；并在农村、城市社区、校园放映，组织观看。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>民众不敢想象中国未来言论空间</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">在新浪微博及微信圈，网民对国家电影局的这份命令，大多提出批评。有人含蓄的感叹道“庆父不死，鲁难未已”。同样经历“文革”的网络评论人士周先生对本台说：“大陆的言论管控越来越严厉，肆无忌惮，已经抛弃法律了。从一开始的反对的声音不被允许，到现在含蓄的反对声音也不被允许。不敢想象未来是一个什么样的空间。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">河北邯郸一退休教师汪女士对本台说，这个政府只能被颂扬，容不得批评：“威权制度的政府只能被颂扬、被捧、被赞美，而不能指出他所存在的问题，中国的制度太可恶。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><b>私人影院承担播红片造成的亏损</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">最近，福建、广东等各地政府宣传部门发紧随中央政府，敦促地方政府组织民众观看所谓经典红色电影。福建的商人林闽清告诉记者，无论官方怎么宣传，都不去看官方指定的电影，尤其是年轻人：“我觉得不会，我认识的人里面基本上连电视都不看，很多富裕家庭连电视剧都不看了。这个（红片）只能靠私人影院自行承担，一个星期放映5场，这个费用难道要影院自己承担吗”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">4月份起，《南征北战》、《上甘岭》、《铁道游击队》、《红色娘子军》《地雷战》等十多部反映国共内战、朝鲜战争、抗日战争以及“文化大革命”题材的影片陆续上映。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">另有网民上传的视频显示，在一家酒店大堂墙上高挂着马克思、恩格斯、列宁、斯大林及毛泽东的图片。对此，不少网民感到惊讶，林闵清说：“中国人有这个欲望，加上政府鼓励，但我觉得这是个人现象。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 胡力汉 许书婷</span></p><p><b> </b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p>
