<!--1626693022000-->
[中国将加快国进民退步伐   浙江民企面临国资入股](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ql1-07192021065618.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">近几年中国政府采取了多项措施，把政府的权力伸延至民私人企业。中国国资委近日又推出新政策，在钢铁、输配电装备制造等行业，通过有偿收购、股份制合作等方式组建新的巨型中央企业集团。据浙江商人披露，当地政府正在设法入股民营企业。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国正在积极扩大央企在中国经济领域的比重。7月16日，中国国务院国资委秘书长彭华岗在发布会上说，今年上半年，国资委会同相关部门稳步推进中央企业的重组整合工作，取得了积极进展。比如中国星网集团的组建成立，成为首家总部注册雄安的中央企业。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">他还说，下一步，国资委将在专业化整合方面，以业务做强做精为目标，通过无偿划转、有偿收购、股份制合作等方式，大力推进专业化的整合，通过资源优化配置，切实增强企业的核心竞争力，打造具有全球竞争力的世界一流企业。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>国资入股民企的目标渐趋明朗</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">浙江商人蒋捷本周一（19日）接受本台采访时说，政府早有入股民营企业的打算，此次国资委明确了入股方式：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“其实这个趋势是长期的。他们从一开始说要把国企做大做强，一直在压缩民营企业和私人资本。最近因为来自内、外部的压力，导致各方面都在加速。从整顿蚂蚁金融开始到滴滴出行。现在的方向已很明确了。他（政府）是要把这些企业收归国有，以后民营经济这一领域就不存在了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>新建央企被美其名为又一次“改革”</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">彭华岗在记者会上还说，在推动整合、融合方面，要督促新组建、新划入、新重组的中央企业进一步采取有效措施，加大内部资源的整合力度，深挖协同效益，提升资源配置的效率，“尽快实现改革的预期目标。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">金融学者司令认为，中国国资委正在全力推动新重组央企，实际上是要加快央企实现在中国经济中的主导地位，这是一条老路。他对本台说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“实际上是有一些照搬了上世纪五十年代，中国实施的‘公私合营’，那一次‘公私合营’把中国的产权制度彻底颠覆掉了。但这一次，中国政府想要通过产权制度新的安排，再次实现公私合营。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">有浙江商人表示，浙江省政府正在突出和强调在民营企业中的角色，要大中型民营企业都必须融入一定比例的公有制资本，也就是要以融入国有资本为主，中小型民营企业，要以集体资本为主。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，司令说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“浙江的民营经济的比重非常大，相对来讲是一块比较难啃的硬骨头，从最难的地方开始，更能体现这一轮通过浙江，杀一儆百，也给其他省份政府整肃民营企业，提供一个示范。这是中国政府从浙江开始的政策意图。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>刘鹤曾力挺民企但时过境迁</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国改革开放四十年来，民营企业占据着重要位置。2018年10月，中国副总理刘鹤在接受《人民日报》，央视及新华社联合采访时称，民营经济贡献了50%以上的税收，60%以上的GDP，70%以上的技术创新，80%以上的城镇劳动就业，90%以上的新增就业和企业数量。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">浙江商人蒋捷说，民营企业乃是中国最有活力的企业：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“我觉得他们（政府）现在的方向是把国有企业往民企领域涌入，并购、合股或者重新创办。我觉得这是一个大趋势，所以最近这一、两年，包括马云、马化腾，拼多多的黄峥，字节跳动的张一鸣、刘强东等，他们都已辞职或远离管理层，其实已经开始了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">刘鹤当时还说，如果没有民营企业的发展，就没有整个经济的稳定发展，支持民营企业发展就是支持整个国民经济的发展。不过，三年后，中国的民企正在面临被“国有化”的局面。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">据中国官方数统计，中国总共4110万户企业里，规模以上企业只有36.8万家，占比仅0.9%，当中大部分都是国有企业，超过99%的企业是规模以下企业，也就是民营企业。目前中国7.5亿就业人口中，规模以上企业雇佣了7300万，其他90%以上的就业，都由规模以下企业解决，这说明民营企在中国经济中扮演着相当重要的角色。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者  乔龙   责编 胡力汉 许书婷</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p>
