<!--1620729627000-->
[蔡英文二度受邀哥本哈根峰会演说 中国批“台独头目”违反一中](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx0511a-05112021064005.html)
------

<p class="p3">蔡英文二度以台湾总统名义受邀在“哥本哈根民主高峰会”视讯会发表演说呼吁，威权国家势力的扩张使民主价值遭受威胁，全球民主伙伴必须团结合作。丹麦外交部长、及前香港立法会议员罗冠聪等人与会。中国驻丹麦大使馆批评是场政治闹剧，抗议邀请“台独头目”和“港独分子”违反一中。</p><p class="p3">蔡英文总统十日受邀在<span class="s2">2021</span>第四届“哥本哈根民主高峰会”（<span class="s2">Copenhagen Democracy Summit</span>）视讯会议，发表“确保民主：台湾的经验（<span class="s2">Securing Democracy – Taiwan’s Experience</span>）”演说。这是蔡英文连续两年获邀发表“总统主题演说”。</p><p class="p3"><strong>威权扩张、分化<span class="s2"> </span>侵蚀全球民主自由价值</strong></p><p class="p3">蔡英文指出，“上次会议后，世界已更警觉到威权国家的危险性，他们为了扩张势力，四处分化我们，侵蚀我们的自由。就在今年三月，民主联盟与今天峰会的一些贵宾因为捍卫人权而遭到制裁。”</p><p class="p3">蔡英文说，面对威胁绝对不能沉默，否则只会让那些企图破坏者更肆无忌惮。台湾已成假讯息攻击、经济胁迫、甚至是军事威胁的标的。</p><p class="p3"><strong>承诺守护台湾民主<span class="s2"> </span>呼吁同盟团结合作</strong></p><p class="p3">蔡英文说：“我要向各位保证，我们会克尽己力，无论是外来的侵略，或是疫情的挑战，都不能动摇台湾强韧的民主制度，但也要在此呼吁，全球的民主国家务必时时警戒，团结一致。”</p><p class="p3">蔡英文提到，威权国家正在利用<span class="s2">COVID-19</span>疫情，企图改变以规则为基础的全球秩序。有些政权试图掌握重要资源来操控其他国家。“我们势须合作，以确保我们的供应链安全无虞，并维护全球经济秩序。”</p><p class="p3"><strong>呼吁台欧签署双边投资协定<span class="s2"> </span>确保供应链安全</strong></p><p class="p3">蔡英文呼吁：相信现在是台湾和欧盟协商双边投资协定的时候了，不仅有助确保供应链、保护彼此利益，更传达出彼此伙伴关系及利益所系的共同价值。</p><p class="p3">蔡英文提到，世界卫生大会及其他国际论坛长期剥夺台湾与国际社会分享经验的机会。台湾依然致力帮助有需要的国家。台湾的民主是所有反抗威权统治的人们牺牲奉献争取来的，绝不能妥协放弃。如今自由与民主再次遭逢威胁，国际社会务必齐心协力，因应新时代的挑战。</p><p class="p3"><strong>官网介绍蔡英文是“中华民国（台湾）总统”</strong></p><p class="p3">哥本哈根峰会主办单位“民主同盟<span class="s2">(Alliance of Democracies, AoD)</span>”，是丹麦前总理、前北约秘书长<span class="s2">Anders Fogh Rasmussen</span>于<span class="s2">2017</span>年成立的非政府组织。官网介绍蔡英文是“中华民国（台湾）总统”，是亚洲首位未出生于政治家庭的女性国家元首，并以史上最高票获连任。</p><p class="p3">哥本哈根峰会十、十一日举行，讨论全球民主、美国领导及后新冠疫情复甦、科技及民主信任等议题。受邀者包括斯洛伐克总统<span class="s2">Zuzana Čaputová</span>、丹麦外长<span class="s2">Jeppe Kofod</span>、委内瑞拉过渡总统<span class="s2">Juan Guaidó</span>、欧盟执委会副主席<span class="s2">Věra Jourová</span>、美国国务院民主、人权暨劳工代理助卿<span class="s2">Lisa Peterson</span>、美国联邦众议院情报委员会主席<span class="s2">Adam Schiff</span>、乌克兰副总理<span class="s2">Olha Stefanishyna</span>，及来自澳大利亚、日本、英国等政要、科技界，流亡英国的前香港立法会议员罗冠聪等。</p><p class="p3">丹麦外交部长库服特（<span class="s2">Jeppe Kofod</span>）会中谴责中国最近对欧洲联盟采取的制裁行动“糟糕透顶”，当人权与言论自由等普世价值遭到压力时，必须立场更坚定的回应。</p><p class="p3"><strong>中国大使馆抗议<span class="s2"> </span>邀请“台独头目”违反一中</strong></p><p class="p3">中华人民共和国驻丹麦大使馆在官方网站，以回应记者提问方式批评说，哥本哈根民主峰会是政治闹剧，指责中国等国家“威胁”西方民主真是滑天下之大稽。所谓“民主峰会”还邀请“台独”头目和“港独”分子参会，违反一个中国原则，但终究逃不出捣乱失败、再捣乱再失败的命运。</p><p class="p3">对此，淡江大学欧洲研究所教授兼所长卓忠宏接受自由亚洲电台采访分析，主办单位早就沙盘推演会有何后作力，中国大使馆只是作出例行性动作。</p><p class="p3"><strong>学者：中欧互相依赖<span class="s2"> </span>料北京不会为此得罪整个欧盟</strong></p><p class="p3">卓忠宏说：“不致于因为这件事去得罪整个欧盟国家引起内部讨论，因为制裁丹麦会在欧盟内部发酵，现在全世界反中，中国形象跌至谷底，还会因为小事激怒整个欧洲联盟。新疆的事情，欧盟对中国大陆贸易协定都已暂时冻结，对欧洲、中国大陆伤害都很大，这节骨眼不太容易（再作制裁丹麦的动作）。”</p><p class="p3">卓忠宏提到，欧洲国家尤其北欧，重视人权、民主、环境永续发展，跟西欧如德国、荷兰、卢森堡等以经贸为主的对外关系有所区隔。北欧国家区域定位为小而富有的国家，台湾在亚洲定位也是小而富有，也在人权、民主、法治、环境保护、公共卫生议题的发展有目共睹，台湾在北欧获得更多同情和仗义执言，是台湾对欧关系重要切入点。台湾成为亚洲第一个同性婚姻合法国家也受赞赏。</p><p class="p3"><strong>台湾搭上欧美“反华列车”<span class="s2"> </span>在野势力忧两岸关系恐怕更坏</strong></p><p class="p3">在野的国民党智库、国家政策研究基金会高级助理研究员谢志传，接受自由亚洲电台采访认为，西方国家借由各种机会激怒北京，包括加拿大朝野同意麦凯恩奖颁给蔡英文、哥本哈根峰会邀蔡英文演讲、七大工业国（<span class="s2">G7</span>）外长会议联合公报支持台湾等，都是其中一环。</p><p class="p3">不过谢志传质疑，七大工业国真正开会时，那一国会真正提案要台湾成为世卫大会观察员？或只是虚情假意，为激怒北京而做的假动作？真正意图是合起来围殴中国大陆？</p><p class="p3">谢志传认为，中共驻丹麦大使馆必须抗议，而且这类抗议会不断发生，两岸<span class="s3">敌</span>意从民进党政府二零一六年上台不断累积，台湾再搭上这波“反华列车”，势必对两岸关系更不利。</p><p class="p3">自由亚洲电台记者夏小华<span class="s2"> </span>台北报道　责编　许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p>
