<!--1617877122000-->
[美中航母先后表态 美国对台是否该转“战略清晰”?](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0408a-04082021054922.html)
------

<p class="p1">中国解放军声称辽宁舰在台海周边演训将“常态化”，美国方面也不甘示弱地先后派航母罗斯福号驶进南海、以及马侃号驱逐舰通过台海。面对中国武力犯台威胁，前美国国务卿蓬佩奥的首席中国政策规划顾问余茂春认为，美国对台政策应该从战略模糊，调整为战略清晰。何种策略对于防止中共对台使用武力最有效成讨论焦点。</p><p class="p1">美国罗斯福号（USS Roosevelt）航空母舰战斗群4日经马六甲海峡驶入南海活动，为罗斯福号今年第三次进入南海。此外，隶属美军第七舰队的伯克级神盾驱逐舰“马侃号”（USS John S. McCain）7日通过台湾海峡。在此同时，中国辽宁舰航母战斗群也在台湾附近训练。</p><p class="p1">美国国防部发言人柯比（John Kirby）7日在国防部例行记者会上被问到“马侃号”的行动是否为回应辽宁舰在台湾附近进行演习时表示，美方不会透过在全球执行自由航行的方式，发送或回应某些特定事件或另一个国家的特定行动。而是要彰显美国对国际法以及所有国家依照国际法进行自由航行、飞行的坚定信念。</p><p class="p1"><strong>美国务院：美有能力抵抗可能危及台湾的胁迫行动</strong></p><p class="p1">美国国务院发言人普莱斯(Ned Price)7日在媒体简报会上表示，美国对台湾的承诺坚若磐石，台湾对维系台湾海峡与区域和平<span class="s1">稳</span>定有所贡献。</p><p class="p1">普莱斯指出，美方注意到并且高度关切中共在区域内的持续胁迫作为，包括针对台湾。在支持如 《台湾关系法》 所反映的美国长年政策下，“美国仍保有能力，能抵抗任何可能危及台湾人民安全、社会或经济制度的武力或其他胁迫行动”。</p><p class="p1">普莱斯重申，美方会持续与盟友伙伴合作，支撑彼此在印太区域共享的繁荣、安全与价值，这也包含台海和平与<span class="s1">稳</span>定。</p><p class="p1"><strong>美前防长忧台海局势 余茂春赞同对台“战略清晰”</strong></p><p class="p1">美国前国防部长盖茨(Robert Gates)日前在参加华盛顿邮报的线上活动时提出，台海局势非常危险，美国该考<span class="s1">虑</span>放弃长期以来的“战略模糊”。</p><p class="p1">美国国务卿蓬佩奥的首席中国政策规划顾问余茂春接受本台《观点》节目专访时也表达赞同的立场。“我基本同意，因为战略模糊是导致武装冲突的一个非常重要的一个捷径。”</p><p class="p1">余茂春举了两个例子，包括朝鲜战争1950年爆发时，就是因为美国有“战略模糊”，认为朝鲜和中国还有民族主义情绪会抵制苏联。所以当时的美国国务卿说，如果朝鲜发生战争，不在美国的国防保护范围之内。“这样就给共产党的侵略势力，一种幻觉他觉得美国不会进行干涉。”</p><p class="p1">同样地，1990年代初的伊拉克战争，美国的情报机构和美国的外交人员，早就收到萨达姆.侯赛因的提议要进攻科威特，美国给了一个非常含糊的说法，这助长萨达姆的侵略野心。“我觉得’战略模糊’很没有必要，我们应该进行’战略清晰’这样才对。”</p><p class="p1"><strong>亓乐义：美国对台战略清晰 还需战略判断准确</strong></p><p class="p1">军事评论员亓乐义认为，美国对台湾除了要“战略清晰”之外，对整个环境的“战略判断”要准确，这才是最重要的。“战略判断”对了，后面所有的因应措施才是对的。</p><p class="p1">亓乐义：“我举个例子，你的战略很清晰，但是当时战略判断失误了、是错的，即便战略清晰也无济于事，这是相辅相成。战略上的清晰是立足于现在是民主与独裁的斗争，台湾是民主的一个重要组成部分。所以帮助台湾是必然也是需要，因为台湾是民主国家。”</p><p class="p1">亓乐义指出，美国的罗斯福号和马侃号分别进入南海和通过台海，释放出的讯息表示，“美国对这一带安全的严重关切。”亓乐义说，“如果美国不来就代表不在乎，这是战略清晰的一个部分。”</p><p class="p1">亓乐义解释，美国要对中国在这一带的每一次军事行动，有准确的判断，才能决定日后对台军售给予什么样的武器。他以特朗普政府任内10次对台军售为例，一次比一次更适合、也符合台湾需要。“除了防卫固守之外，我们还要有效吓阻啊！”</p><p class="p1">亓乐义说，直到特朗普政府后期，美国对台军售才开始进入一些比较有攻势作为的这种军备武器，其中就包括AGM-84H/K（SLAM-ER）<span class="s1">远</span>距攻陆型鱼叉飞弹，这是美国首次出售能够攻击中国地面目标的武器，这就是针对中共对台湾会有威胁行动的判断。</p><p class="p2"></p><p class="p1">自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 胡力汉</p><p class="p2"></p>
