<!--1619684789000-->
[为配合百年党庆宣传    禁完网络论坛再禁脱口秀](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/ql1-04292021042621.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">为配合中共一百周年党庆，限制传媒聚焦相关宣传，中宣部严限民间传播内容，中国多个网络论坛不久前被关闭之后，文艺演出节目也被严审。北京有关部门近期以“内容违规”为由，查处首例脱口秀公司，并处以人民币5万元的罚款。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中宣部上周发出通知，因应建党100年，从5月起与建党100年无关的公开演出全部取消，其后网上跟政治无关的内容也全面整顿。继凯迪论坛猫眼看人、军事论坛遭到大量封杀之后，这股杀停之风正向演出公司蔓延。据人民网本周消息，4月25日，北京市文化市场综合执法总队依据《营业性演出管理条例》等规定，指北京某公司举办的脱口秀演出存在禁止内容的违规行为，作出罚款人民币五万元的行政处罚。当局强调要“严格遵守国家的相关法律法规，从维护首都意识形态和文化安全的高度”把关。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">该案引起网民热议。有网民指责当局对舆论的管控日趋严厉。天津学者苏强本周四（29日）对自由亚洲电台说，当前的言论自由状况越来越糟糕：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">“每一个人都受到或多或少的限制，比如猫眼看人这样二十几年的论坛，被关停，像脱口秀这样大家喜闻乐见的演出形式，也被整顿，就连网络上卖书，也受到审查。我们可以看到经过三十多年改革开放，现在中国的风向是一个逆改革开放的趋势。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>脱口秀往往针砭时弊惊动当局</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">脱口秀演出以其诙谐、讽刺中带着针砭时弊的内容，获得中国观众追捧，多年前，中国电视台已经关停金星脱口秀，周立波脱口秀等广受欢迎的节目，主流媒体禁播，网络视频脱口秀节目应运而生。此次北京查处首例脱口秀案，当局的解释是为了“维护首都意识形态和文化安全的高度，加强演出内容管控，提高演员表演水准和现场约束”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">与此同时，网络上大跳文革时期的“忠字舞”，大力宣言所谓延安精神。对此，苏强说：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“是想要回到文革，回到朝鲜的方向。其实，无论是中国的官场还是民间、学界，对这种状况担忧、愤怒的大有人在。”</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">甘肃学者秦先生认为，北京当局查处脱口秀公司，开启了一个最坏的先例：</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“把这些领域都政治化，我不意外。中国近几十年来，江泽民时期，胡锦涛时期，她还有一定的遮羞布，中国想与世界接触和碰撞，多多少少受得住一些底线。虽然他们在人权方面是倒退的，但是没有像今天这样严重。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>时光倒流七十年向年轻人灌输红剧</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">秦先生说，九十年代至两千年初准许发表的言论，今天已成禁区。他举例：</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">“那个时候网络空间，文艺创作方面还是有一定的空间。在互联网上可以看到刘晓波、欧阳懿、王怡、余杰等等这些中国的知识分子他们针砭时弊的文章。对他们言论的打压还没有那么严重。但是现在你看到老百姓，包括公司，只要对于文化有开拓性，黑手就会伸进来。”</span></p><p><br/><span style="font-weight: 400;">今年是中国共产党创立100周年，文艺及舆论成为中共百年党庆的主要战场。中国的年轻人则成为“党史国史教育”的主要对象。舆论认为，当局对年轻人观看现代剧，脱口秀感到不安，于是设法引导年轻人观看红色剧，比如最近上演的抗日剧《小兵张嘎》、《地道战》等。有网民嘲讽“这是当局想让时光倒流七十年。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 乔龙    责编 胡力汉 许书婷</span></p><p><br/><br/><br/><br/></p>
