<!--1609436142000-->
[美军最先进驱逐舰除夕通过台湾海峡](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/gf-12312020103607.html)
------

<p></p><p>2020年的最后一天，台海形势持续动荡。两艘美军导弹驱逐舰当天通过台湾海峡，这是美军本月内第二次执行同类任务，也是相隔一年半后同时派两艘军舰通过台海。有军事专家认为，美军这次派遣双舰编队是为了扩大收集解放军情报的力度。<span></span></p><p><span>在南海的两艘美国导弹驱逐舰“麦凯恩号”及“卡迪斯沃巴号”周四（12月</span><span>31日）凌晨通过台湾海峡，向北航行。</span></p><p><span>美国海军表示，两艘驱逐舰根据国际法，沿着定期的路线通过台湾海峡是履行美国对自由和开放印度太平洋地区的承诺。美军会继续在国际法容许下，执行飞行、航行和其他任务。</span></p><p><span>这是去年五</span><span>月以来，美军再度同时派遣两艘军舰通过台海。台湾军事专家李正修表示，参与任务的是美军最先进的驱逐舰。</span></p><p><span>李正修：“这样的驱逐舰足够抵御大部分敌军的攻击，尤其这些驱逐舰都具备现在最先进的雷达，还有导弹等等，威力超过其它国家的一般舰艇。为什么中国大陆无可奈何？因为毕竟实力不如人嘛。”</span></p><p><strong><span>美国先进军舰诱使中国启动机密武器</span></strong></p><p><span>李正修估计，美军以双舰编队方式通过台海是为了扩大收集解放军军情。</span></p><p><span>李正修：“通常他们是收集沿海，特别是中国大陆方面的军事讯号。美军在台海进出的时候，中国大陆方面的雷达一定都打开。如果来的军舰威胁性更高的话，中国大陆的军事基地就可能启动更机密的武器，就可能发出一些讯号。这对美国来说，其实是他们收集共军军情的一个最好时机。”</span></p><p><span>在北京，中国国防部发言人吴谦表示，对于美军的行动，解放军组织海空兵力全程跟踪监视；形容美舰是炫耀武力，挑衅搅局，对“台独”势力传递错误讯号，严重危害台海地区和平稳定；对此坚决反对。吴谦又说，解放军时刻保持高度戒备，随时应对一切威胁挑衅，坚决捍卫国家主权和领土完整。</span></p><p><span>李正修：“美国是绝不可能支持台独，可是美国一定会支持台湾具备基本的武装能力，对抗中国大陆的武装威胁。美国也会利用现有的海空军优势，特别是在西太平洋这方面的优势巡弋 。军舰巡航是美军的例行性任务，尤其台湾海峡属于公海，属于国际海域。它们的通过是无害的，而且是国际法允许的。”</span></p><p><span>台湾军方则表示，美军舰艇航经台海是执行一般航行任务，台军全程掌握。</span></p><p><span>台湾淡江大学国际事务战略所副教授黄正介认为，外界对于美军舰艇的任务不宜过分解读。</span></p><p><span>黄正介：“我并不认为选在</span><span>2020年的最后一天双舰通过台湾海峡，是为了示威示警，应该是他们按照自己排定的时序，做他们本来就赋予的任务。2020年，各国在台湾周边海空域的军事活动确实都增加了，尤其是美军和共军的活动都有增加。我们不希望周边形势升高，但是我们也无权要求别人不可以在公海或公共空域活动。”</span></p><p><span>这是美国军舰本月第二次通过台海。美军一艘作战舰本月十九</span><span>日航经台湾海峡。中国航母“山东号”在随后的二十四小时内也通过台海。</span></p><p><br/></p><p><span>记者：高锋   </span><span>责编：胡力汉、何平   网编：洪伟<br/></span></p>
