<!--1614251100000-->
[戴琪：建立美国盟友统一战线 使中国信守承诺](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx0225a-02252021060042.html)
------

<p class="p1">美国贸易代表提名人戴琪表示，应对中国挑战，建立美国总统拜登所提“美国盟友统一战线”至关重要，戴琪说，中国是竞争对手也是贸易伙伴，必须紧记如何同时走路、嚼口香糖和下棋。美国应联合盟友要求中国履行承诺。</p><p class="p1">美国贸易代表提名人戴琪（<span class="s1">Katherine Tai</span>）<span class="s1">25</span>日将出席国会任命听证会。美国贸易代表署（<span class="s1">USTR</span>）官网公布戴琪<span class="s1">24</span>日在参议院财政委员会的声明。<span class="s1">46</span>岁的戴琪提到，她的父母出生于中国，在台湾长大，之后移民美国，她若成为美国贸易代表，首要任务是帮助美国社区摆脱大流行和经济危机的影响，协助拜登团队及国际伙伴建立强大的供应链，促使经济重回正轨。</p><p class="p1">戴琪声明指出，加强美国与盟国的关系及供应链、执行美墨加贸易协议（<span class="s1">USMCA</span>），并使中国信守贸易承诺，都会是优先事项。</p><p class="p1">应对中国挑战方面，戴琪提到，曾担任针对中国不公平贸易行为的美国首席执行官。她了解到美国延续性战略计划，要促使中国对自己的承诺负责并有效地与国家主导的经济模式竞争。她也知道建立拜登所说的<span class="s1">“</span>美国盟国统一战线<span class="s1">”</span>（<span class="s1">a united front of U.S. allies</span>）的重要。</p><p class="p1">戴琪指出，中国同时是美国的竞争对手、贸易伙伴，美国也需要中国的合作以解决特定的全球挑战。美国“必须记住如何同时走路，嚼口香糖和下棋”。戴琪说，必须大力执行赋予指导全球贸易的价值观和规则。</p><p class="p1">上月戴琪在一场视讯演说时指出，美国面临来自中国的激烈竞争，中国的“经济是由中央规划部门指导的，他们不用受制于政治多元化、民主选举、民意的压力”。她曾表示，必须强力且有策略地对抗中国。</p><p class="p1"><strong>程建人：美国与盟友统一战线利益需相符</strong></p><p class="p1">前台驻美代表程建人分析：美国要与盟友建立统一战线必须彼此利益相符。</p><p class="p1">程建人说：“美国一定是找欧洲、澳大利亚、新西兰、日本，甚至印度，希望在贸易上有更一致的作法，不过美国的贸易很复<span class="s2">杂</span>，对<span class="s1">WTO</span>有些规定也没办法接受。过去五年中国是德国最大贸易国，美国跟大陆贸易量也这么高，对很多国家来讲，中国大陆是第一贸易国，处理这个问题蛮复<span class="s2">杂</span>的，<span class="s1"> </span>一定要彼此的利益相符。”</p><p class="p1">程建人表示，特朗普过去四年强调“美国利益第一”，其他国家也考<span class="s2">虑</span>自己的利益是否优先，以前会配合美国，现在可能不一样，会需要讨论、协商。</p><p class="p1">程建人认为，美国比较可能与盟友建立“局部性”的统一战线，例如在智慧财产权、<span class="s1">5G</span>方面涉及国家安全项目，防范中国大陆渗透、剽窃方面，共同利益应会比较一致，牵涉到买卖产品，像是小麦、煤、石油等等，利益就会不一致。</p><p class="p1"><strong>吴瑟致：美国的“统战”和中共的“统战”概念不同</strong></p><p class="p1">两岸政策协会研究员吴瑟致接受自由亚洲电台采访指出，拜登团队提出的统一战线和中国共产党行之已久的统一战线概念不同。</p><p class="p1">吴瑟致说：“中共的统战是透过所谓合纵连横方式，跟次要<span class="s2">敌</span>人合作打击主要<span class="s2">敌</span>人。中共与发展落后国家非洲或其他国家进行合作，中国所谓统战重心放在弱势国家，以经济方式影响政治，去改变内部外部不利中国的环境。”</p><p class="p1">吴瑟致表示，拜登政府提出的统一战线，是与国际盟友合作的概念，不是把盟友当对手：“美国采行方式不是中共统战概念，而是国际合作，与有共同价值、共同利益的盟友合作，以民主、自由的价值取向，跟中国方式是不同。”<span class="s1"> </span></p><p class="p1">吴瑟致提到，美国国务卿布林肯定调美国是“科技民主国家”，中国则是“科技威权国家”，指出彼此的不同，中共透过威权体制以科技手段进行内外部控制。特朗普时期已认清，改变中国经济无助中国政治改革开放。</p><p class="p1">吴瑟致还说，拜登强调芯片供应问题，应会透过国际合作、与盟友国家合作建构属于美国为中心的供应链全球体系，美国对华政策上，也会朝多边主义，不管在政治、军事、外交上，与盟友合作对抗中国统战。就像拜登提名资深非裔外交官出任联合国大使，也是希望提升美国跟非洲国家之间的关联，尤其中国在非洲投资非常多，美国要在联合国、多边禁制上赢回主动权，不再像过去特朗普时代以一对一单边主义方式，去面对中国议题。</p><p></p><p class="p1">自由亚洲电台记者夏小华<span class="s1"> </span>台北报道 责编 许书婷  胡力汉</p>
