<!--1611144563000-->
[布林肯：中共若武力犯台将是严重错误](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx0120a-01202021070531.html)
------

<p class="p1">美国候任国务卿布林肯在上任前的听证会指出，中国无疑是美国最大挑战国，至于中国若敢对台动武，那将是严重错误。布林肯并表示，拜登政府将延续对台承诺，确保台湾自卫能力。台湾学者认为，未来观察重点是拜登对台湾有何实质作为？</p><p class="p1">拜登政府二十日上任，美国参议院十九日对候任总统拜登提名的多位内阁官员举行听证会。布林肯（<span class="s1">Antony Blinken</span>）以准国务卿身分出席，回应多位议员针对台湾议题的提问，布林肯指出，拜登政府将延续、坚守美国对《台湾关系法》的跨党派承诺，必须确保他们有手段能威慑侵犯、捍卫自己。</p><p class="p1">共和党籍参议员葛兰姆（<span class="s1">Lindsey Graham</span>）追问若中共决定对台动武，是否会让他们付出重大代价？布林肯直言：“那将是一个严重的错误”。布林肯强调台湾是民主典范、强劲的经济体，也是科技中心，对疫情的处理可以提供美国许多借镜。</p><p class="p1">布林肯指出，他希望看到台湾在世界各地扮演更大角色，包含在国际组织中。他主张，在加入会员不须有国家地位的国际组织，台湾应该要成为会员；至于需要国家地位的组织，则有其他方式能让台湾参与。</p><p class="p1">对特朗普卸任前宣布取消美台官方往来限制。布林肯表示，华府也应重新检视未来如何与台交涉，“将仔细研究台湾保证法”。</p><p class="p1"><strong>拜登政府国务卿“肯定特朗普对中强硬立场是正确的”</strong></p><p class="p1">布林肯“肯定特朗普对中国采取强硬立场是正确的”，表示北京无疑是美国最大挑战，而美国能够胜过中国，美中对抗有竞争有合作。</p><p class="p1">布林肯提到，中国在国家主席习近平领导下，欲成为世界领导国家的企图心更甚以往。中国近年明显“设下自我标准及原则，要求别国以它为榜样、人民以它为依归”，美国应展现“我们的愿景、所追求的政策及执行方法”，这不只利于美国人民，也有益于各国民众。</p><p class="p1">拜登政府提名的国防部长、美军中央司令部前司令奥斯汀（<span class="s1">Lloyd Austin</span>）在听证会上也点名，中国是美国国安的一大挑战，誓言不会让中国军力超越美国。奥斯汀并公开重申《台湾关系法》与“六项保证”，展现美方对台湾安全的一贯坚定承诺。</p><p class="p1">此外，美国卫生部全球事务办公室主任格里格斯比（<span class="s1">Garrett Grigsby</span>）十九日于“世界卫生组织”<span class="s1">(WHO)</span>“执行委员会”<span class="s1">(EB)</span>会议中肯定全球面临武汉肺炎<span class="s1">(COVID-19)</span>严峻疫情之际，台湾的重要性，强调台湾若能以观察员身分完整参与<span class="s1">WHO</span>技术性工作，一定能对相关讨论以及疫情的应处做出重要贡献。</p><p class="p1"><strong>台湾感谢布林肯公开表达支持台湾防卫 国际参与承诺</strong></p><p class="p1">美方官员接力挺台，台湾外交部声明感谢，外交部发言人欧江安说：“外交部诚挚感谢国务卿提名人布林肯公开表达对台湾的坚定支持。未来我国政府将持续在既有良好基础上，与美国拜登政府团队携手合作，深化台美紧密友好伙伴关系，共同促进印太区域的和平、<span class="s2">稳</span>定及繁荣。”</p><p class="p1">政治大学外交系教授，同时也是国民党副秘书长的黄奎博接受自由亚洲电台采访分析，在涉台部份，布林肯跟过去美国政府立场差不多，包括强化台湾自我防卫、协助台湾国际参与，接下来要看实质作为是什么？</p><p class="p1"><strong>黄奎博：希望美国政府助台有实质作为</strong></p><p class="p1">黄奎博说：“布林肯接任国务卿，国务院会怎么做？是未来观察指标，我的判断美方不会超脱过去的作法。希望美国能为台湾提案，美国没有正式帮我们提案过，只是口头声明支持台湾国际参与，需要时候提供防御性武器，可能延续过去萧规曹随的作法吧<span class="s1"> </span>。”</p><p class="p1">谈到对蔡政府的建言，黄奎博指出，从美国大选前一个月可见民进党对中国大陆冲突性言论减少，相较过去几年跟中国对骂、外交部长推特发出尖锐言论，民进党展现很大自我克制。</p><p class="p1">黄奎博认为，“蔡政府政策上自我限制调整，希望拜登政府如果上台，至少不会被视为麻烦制造者。从旁配合民主党政府希望台海和平<span class="s2">稳</span>定的大政方针，另一方面拜登确认要就任，应会有讯息传到蔡政府，希望蔡政府不要片面在台海徒生波折，也希望中国不要动不动就武力绕台、军机紧张，这符合民主党想要的台海现状，以及美国在印太地区的国家利益。<span class="s1"> </span>”</p><p class="p1">黄奎博指出，民进党政府目前相对地自我克制，已经是帮拜登政府的忙。</p><p class="p1"><strong>台学者：美两党对中国挑衅已有共识<span class="s1"> </span>民进党低调可帮拜登降温美中对抗</strong></p><p class="p1">政治大学名誉教授丁树范接受自由亚洲电台采访也说，拜登任命的白宫印太事务协调官坎贝尔（<span class="s1">Kurt Campbell</span>）主张增加美国竞争力跟中国谈判，否则是乞求，显然拜登上台会想增进美国实力跟盟友的关系，短期内不想升高跟中国的冲突。</p><p class="p1">丁树范认为，过去民进党喜欢做内宣、业绩，拿对美关系敲锣打鼓，建议蔡政府和拜登政府的美台关系可转趋低调进行。</p><p class="p1">丁树范说：“台湾跟美国往来怎样避免升高跟中国冲突，帮美国一些，某些大内宣少做一点，蔡政府大内宣做多了，北京不高兴美国只帮台湾，不鸟中国。如果民主党没有跟北京把关系弄的稍微好一点，反而跟台湾走的更近，站在习大大立场会想骂三字经吧！台湾某种程要帮美国一些忙吧，我觉得要实质一点，少做内宣。”</p><p class="p1">丁树范分析，反中已是美国政治主流，美国不管共和党、民主党都认为蔡总统没有挑衅现状，是中国在挑衅，台湾不用担心美台之间会有什么根本性的改变，只是作法调整更细致。</p><p class="p1"><strong>奥巴马团队回锅？台学者：对中不会再软弱</strong></p><p class="p1">丁树范说：“奥巴马回忆录很多抱怨，但不能只抱怨不做事，这样会被看扁，奥巴马后期想改变对中国强硬一点，但是太<span class="s2">迟</span>了。（回忆录里）都讲一些马后炮的话，讲难听一点。”</p><p class="p1">拜登政府被形容奥巴马团队搬师回朝，丁树范认为，对中政策应该不会像过去“软趴趴”，从任命坎贝尔就是一个“象征”。</p><p class="p1">丁树范说：“当年为了中国盲人律师陈光诚事件，坎贝尔跟时任中国外交部副部长的崔天凯吵的很凶，陈光诚最后离开中国跑到美国。我也了解很多中国政策界很不喜欢坎贝尔，觉得他对中强硬。”</p><p class="p1">丁树范强调，坎贝尔主张两岸对话并不是退让，只是希望不要起军事冲突，作法跟特朗普很不一样。虽然特朗普在对美国外交上伤害很大是事实，但是他打下的中美贸易战、科技战、取消对台官方往来限制等政策，帮民主党很大的忙。正如特朗普告别演说视频自认任内四年，“前所未有地联合世界各国勇敢对抗中国”，以及忧心美国面临自信危机。</p><p class="p1">丁树范说：“奥巴马想对抗不敢对抗，特朗普帮民主党对抗，特朗普帮民主党很大的忙，坏事让特朗普做，好事民主党做。”</p><p class="p1">丁树范提到，<span class="s1"> </span>布林肯在听证上，“肯定特朗普对中国采取强硬立场是正确的”，令人耳目一新，预示民主党政府对中政策的延续性。布林肯还提到过去任副国务卿时与竞选总统的蔡英文有接触，某种程度展现对台友好、承诺，也像是跟中国传递些什么讯息。</p><p class="p2"></p><p class="p1">自由亚洲电台记者<span class="s1"> </span>夏小华<span class="s1">  </span>台北报导<span class="s1"> </span>责编<span class="s1"> </span>许书婷<span class="s1"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
