<!--1611222274000-->
[美商赞台湾“黄金年代” 八成六看好今年景气 创新高](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx0121a-01212021043604.html)
------

<p><span>在一份台湾美国商会的调查中，有八成六的商会会会员对台湾二零二一年的经济前景表示乐观，创下历年最高记录，高达九成六满意台湾的防疫成效。美商会执行长李豪称许“此刻是台湾的黄金年代”，在台美商对台美双边贸易协定（BTA）关注度更胜两岸关系。</span><br/><br/><span>美国总统拜登二十日就职，台湾美国商会就在二十一日发布《2021商业景气调查报告》，结果显示，高达八成六的台湾美国商会会员，对二零二一年台湾经济前景表示乐观，比去年二零二零年的六成乐观，不只高出了二十六个百分点，更创下历年最高纪录。</span><br/><br/><span>台湾美国商会执行长李豪赞誉此刻是“台湾的黄金年代”。</span><br/><br/><strong>台湾疫情防控力和股市创新高受外资信任 四成计划扩大征才</strong><br/><br/><span>这份报告显示，近二成八受访会员对今年台湾经济景气“非常乐观”。另有七成八看好台湾未来三年的经济表现，甚至有四成会员透露计划扩大征才。</span><br/><br/><span>台湾美国商会执行长李豪指出，美商会员对台湾景气之所以如此乐观，主要是九成六受访会员满意台湾政府、民间在这一年的抗疫表现，相较其他国家目前的环境，台湾金融整体相对稳定，股市创新高，值得外资信任。</span><br/><br/><span>此外，有四成受访会员表示，美中贸易争端影响企业供应链布局。另有高达六成五会员认为，台美应赶紧签署双边贸易协定（BTA）。另有五成三则认为要签署双重课税协定（DTA）。</span><br/><br/><strong>关注台美BTA签署进度更胜两岸关系的进展</strong><br/><br/><span>美商会员对台湾政府的前五大建言，和去年明显不同，今年第一优先议题是“防疫”，第二是“台美BTA”，比去年前进两名。“两岸关系”关注度则从去年的第一顺位退居第三，“能源”议题从去年的第二退至第四。</span><br/><br/><span>李豪强调，从对台湾政府建言的优先次序上看，是台美双边贸易重要性忽然增加，并不是认为两岸关系不重要，美商仍期待台湾政府要努力确保两岸关系的稳定发展。</span><br/><br/><strong>中共文攻武吓  美商对台仍具信心</strong><br/><br/><span>至于北京对台文攻武吓，尤其近半年解放军机加大密度和力度扰台，是否影响美商对台湾投资意愿和信心？李豪说，从会员投票的意向反映对台湾经济前景乐观看待创新高，不言可喻，美商会员认为台湾安全稳定，是非常好的投资地点，他们认知中国的威胁无所不在，不只在台湾。</span><br/><br/><span>有人预测拜登政府上台之后美台关系会有变化、进而影响美商在台投资环境？李豪说，这份报告调查时间是去年十一、十二月所做，当时会员已注意到美国应该会换政府，但他们还是很看好台湾的景气，所以美国政府转换不是重点，主要美商认同台湾是非常好的投资地点。</span><br/><br/><strong>台湾驻美代表获邀观礼拜登就职 是台美关系好征兆</strong><br/><br/><span>李豪认为，台湾已是美国第九大贸易伙伴，重要性持续增加，这将成为签署BTA的筹码，加上洽签经贸协定需要长期谈判，此次拜登政府邀请台湾驻美代表萧美琴出席就职观礼，这是好的征兆，拜登先前也第一时间恭喜蔡总统连任。李豪不认为台美未来互动会有所不同。</span><br/><br/><span>有评论分析，拜登对于和他国签署经贸协定的态度保守，外界预期台美恐难签署BTA。但李豪说：“美国政府经贸部门必须做些什么，所以我们会持续与他们沟通，呼吁与台湾展开BTA签署洽谈，虽然拜登政府会以国内议题优先，但这些相关部门还是要做什么，所以希望我们可以说服他们开始谈判，我想我们及会员们是感到乐观的。”</span><br/><br/><strong>在台美商担忧台湾能源能否稳定供应 </strong><br/><br/><span>在能源议题上，李豪说，会员关心稳定能源供给以及再生能源。对于台湾政府二零二五年的能源计划，会员表达一定程度担忧，然而对比去二零二零年的数据已降低至50%以下。</span><br/><br/><span>台湾美国商会经理卢恩广告诉自由亚洲电台，这份报告针对四百多名美国商会会员、企业代表发放，回收有效问卷约两百份。其中，外商认为台湾人力资源有六大优势，“包括值得信任可靠、 执行率非常好、对公司忠诚度高、高商业道德概念、工作品德很好，愿意接受训练和成长、在团队合作表现非常好等。”</span><br/><br/><strong>中美贸易、香港情势影响外资投资台湾 吁加强英语环境 </strong><br/><br/><span>参与调查的美商企业涵盖许多产业，卢恩广说：“ICT资讯服务产业、化学产业、健康产业、媒体业、零售业，范围非常广，代表性足够，能反应外资企业在台湾大概的形象。”</span><br/><br/><span>卢恩广提到，近年在中美贸易框架下，加上香港的情势，台湾金融贸易稳定是外资所期待的，他们也希望台湾法规跟国际接轨，加强外资投资台湾的意愿。而美商会员在台湾比较大的挑战仍是“语言沟通”，希望台湾政府对推动双语环境再加把劲，商会有资源也会协助。</span><br/><br/><strong>首度正名“台湾美国商会”后第一次发布报告</strong><br/><br/><span>“台湾美国商会”前身为“台北市美国商会”，在台成立已有七十年历史，约有一千名会员，来自约五百家企业。美国商会表示，过去他们在美国华府与政府沟通时，经常产生混淆，被误认该会会员只限台北，其实是全台湾，因此今年一月一日起“正名”为“台湾美国商会”。</span><br/><br/><span>此外，香港美国商会本月十一日也公布最新调查，有超过四成受访的在港美国企业，悲观看待今年经济前景，约三分之一受访者表示，香港作为全球商业中心的竞争力，在过去一年中降低。另有超过六成受访美商对香港政府处理旅行限制，和其他遏制疫情的措施缺乏信心。</span><br/><br/><br/><span>自由亚洲电台记者 夏小华  台北报导  责编 许书婷 胡力汉</span></p>
