<!--1611652860000-->
[美罗斯福号航母抵黄岩岛    学者指美震慑举动将持续](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/ql-01262021042107.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国“罗斯福”号航母，23日进入南中国海，两天后出现在距离黄岩岛25海里处。中国学者认为，美国作战部门此举是为了震慑中南海勿轻举妄动。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国环球网站引述“南海战略态势感知”官方微博1月25日晚间消息称，美海军“罗斯福”号航母已于23日上午10时许，经由巴士海峡进入南海活动，并指美空军1架U-2S高空侦察机从韩国乌山空军基地起飞，经由台湾以东空域进入南海侦察，最近时距离台湾海岸线仅22.55海里。25日，“罗斯福”号进入黄岩岛25公里处海域。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于美军近日在南中国海航行。北京清华大学政治系前讲师吴强接受本台采访时说，拜登出任美国总统以来，中美关系变得微妙。北京一方面通过各种方式向拜登政府示好，另一方面在达沃斯论坛上又表现出强硬姿态：“习刚刚有一个讲话，反对美国旧的政策姿态，但是另外一方面，国内的宣传就是对美国的仇恨、煽动并没有减少，包括对台湾有些强硬的作法。比如过去几天在台湾海峡有空前密集的军事行动，有大量飞机的进入、挑衅。破坏了整个西太平洋地区的稳定和均势”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>美中在</b><b>西太平洋形成对</b><b>抗</b><b>局面</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">十天前，“罗斯福”号航母打击群与日本海上自卫队刚进行了一次海上联合演习。吴强认为，美国航母此次进入南中国海，表明美中在西太平洋地区的对抗已经形成：“美国海军航母舰队进入南中国海，让我们想起汉斯.摩根索（美国政治学家）当年对冷战的基本局势判断，当中美两</span><span style="font-weight: 400;">國</span><span style="font-weight: 400;">世界局势的对抗，至少在西太平洋地区已经形成。而且是在美国目前政权交接，某种意义上讲是最脆弱的时候，增加军事力量来矫正两级对抗的失衡。”</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">南京大学军事学者顾伟接受本台采访时说，美航母此次进入黄岩岛附近海域，不足以理解为对华军事策略作出调整。他说：“因为他本身在执行航行太平洋任务，这个任务其实是特朗普时期下达的，美国基本上是以作战单位为主导，（政府）命令基本上是方向性的，由独立作战单位执行。他和中国不太一样。具体到拜登政府最终会对中国是强硬还是怀柔，现在可能还没有定论。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">值得关注的是上周六（23日）中国解放军有13架军机进入台湾西南空域巡航，24日更有15架军机进入台西南空域巡航，其规模非常罕见。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">顾伟说，中国大陆军舰最近大规模进入台湾西南空域，可称为是挑衅性试探：“从这几天的形势看，中国突然对台湾进行军机骚扰，而且是中美建交（1979年）以来最严重的一次，规模也最大，可说是对拜登政府挑衅性试探。他的目的还是要挑衅美国政府。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>北京学者 : 美中对抗情绪跟二战前非常相似</b></p><p><b></b></p><p><span style="font-weight: 400;">学者吴强认为，拜登未来面对外部的压力主要是俄罗斯和中国：“特别是在印太地区中国和俄罗斯，这种威权主义国家的崛起，这种崛起跟罗斯福当年面对纳粹的威胁，而且是意大利、日本等轴心国的形成，对整个民族世界的影响，这种情绪非常相似。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">吴强说，拜登政府对华政策在短期内不会有系统性的变化。他认为美中双方均在以试探性方式交锋，以避免引起冲突。吴强还说，习近平本周一（25日）在达沃斯论坛上的致辞表达了一种自信：“可以发现习对中国的优势相当自信，跟他去年出席达沃斯论坛的讲话完全不同，当然是用中国式的宣传，这就是我刚才所说的中美间的均势失衡的的一个很重要的迹象。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙  责编 </span><span style="font-weight: 400;">胡力汉 许书婷</span></p><p></p><p> </p><p> </p><p> </p><p> </p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p> </p><p> </p><p> </p>
