<!--1609260305000-->
[港人“偷渡”案十人认罪     预计周三宣判](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/gf-12292020112939.html)
------

<p></p><p>十二名香港人被控涉嫌偷越边境案日前在深圳盐田法院完成庭审，其中十人认罪。家属于本周二接到官派律师电话通知，该案预计即将宣判。</p><p>十<span>名涉</span><span>“</span><span>嫌偷越边境</span><span>”</span><span>及</span><span>“</span><span>组织偷越边境</span><span>”</span><span>的港人周一在深圳盐田法院审讯。其后法院在网上公布案件，将择期宣判。</span></p><p><span>时隔一天，</span><span>“</span><span>十二港人关注组</span><span>”</span><span>表示，有家属周二接到官派律师电话通知，其中</span><span>10</span><span>人将于周三早上十点半宣判。至于其余两名未成年涉案港人的听证日期，则有待通知。关注组未能向法院核实消息。</span></p><p><span>一名受家属委托、要求匿名的律师向本台表示，对于案件在周三宣判不感到意外。</span></p><p><span>律师：</span><span>“</span><span>前两天我还觉得有可能当庭宣判呢，有可能他们十</span><span></span><span>个人在里面已经妥协，表示认罪认罚了。在这样的情况下，官方是有把握能控制住庭审，有可能他们都不会上诉，所以才会有现在这样的一个状况。没有当庭宣判观感还好看一点，如果当天宣判就显得很难看。</span><span>”</span></p><p><span>这起扰攘超过四</span><span></span><span>个月的案件备受国际社会关注。周一开审，多国领事馆派代表要求旁听。律师说，</span><span> <span>当局考虑到舆论影响，可能会在春节之前释放部分涉案港人。</span></span></p><p><strong>涉案港人或会在电视上认罪</strong></p><p><span>律师：</span><span>“</span><span>我觉得，他们是工作做通了，十</span><span></span><span>个人都表示认罪伏法了，可能还会上电视。电视播放了以后，可能有好些人在春节之前能回去吧。我觉得，内地官方要的是一个舆论的效果，而不仅仅是法律效果。</span><span>”</span></p><p><span>本台向盐田法院查询宣判的安排，对方没有正面答复。</span></p><p><span>法院职员：</span><span>“</span><span>宣判时间已经依法公告，请关注公告。家属要旁听的话，按照相关规定办理就可以。</span><span>”</span></p><p><span>在十二</span><span>名被告当中，邓棨然和乔映瑜被控组织他人偷越边境，其余八</span><span></span><span>人则被控偷越边境。邓棨然的弟弟向媒体透露，官派律师在审讯完毕后联系家属，说各被告在庭上表现合作。</span></p><p><span>邓棨然弟弟：</span><span>“</span><span>晚上，官派律师打电话给每个家属。大家收到的讯息都是一样的，都是说过程很乖，认罪。再问下次开庭时间，他们都说不知道，要等待法院通知。</span><span>”</span></p><p><strong>法院没有当庭宣判并不符合大陆惯例</strong></p><p><span>官方中新社则报道，法庭听取了十</span><span></span><span>名被告对公诉机关指控涉嫌偷越边境犯罪的辩护意见，并听取了公诉人和辩护人的控辩意见。邓棨然、乔映瑜等十人当庭表示认罪，希望法庭从轻处罚。</span></p><p><span>报道说，公诉机关指控邓棨然、乔映瑜根据他人安排，策划组织多人从香港偷渡到台湾。今年</span><span>8</span><span>月</span><span>23</span><span>日凌晨，邓棨然、乔映瑜分别联系郑子豪等八</span><span></span><span>人及另案处理的两人</span><span> <span>在香港西贡布袋会合，共同乘船偷渡；在途径广东省管辖海域时，被海警部门查获。</span></span></p><p><span>综合家属委托律师的看法，盐田法院周一之所以不当庭宣判，可能与法院需要进行内部审批程序有关，也有可能是为了防止判决后家属或律师不服闹事，干脆等到要放人的时候再判决，并利用空挡协调与港方的交接和遣返。</span></p><p><span>北京刑事律师张冬硕则认为，十二港人属于重大敏感案件，法院没有当庭宣判并不符合惯例。</span></p><p><span>张冬硕：</span><span>“</span><span>如果涉及个别的重大复杂情况，譬如说像十二港人案这样，犯罪嫌疑人比较多的案件，不当庭宣判也是在情理之中。法院有可能希望作出统一的安排和处理，特别是还涉及到两名未成年的犯罪嫌疑人的处理问题。</span><span>”</span></p><p><span>有法律界人士表示，中国一向倡导</span><span>“</span><span>认罪认罚</span><span>”</span><span>，被告认罪最多可获扣减百分之三十</span><span></span><span>的刑期。</span></p><p><br/></p><p><span>记者：高锋    责编：胡力汉、何平    网编：洪伟<br/></span></p>
