<!--1612863870000-->
[法院裁定国安法下保释更严   黎智英须继续还柙待审](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ac-02092021044416.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">壹传媒创办人黎智英被控欺诈以及《港区国安法》的“勾结外国或境外势力危害国家安全”罪，高等法院早前获准他保释，但律政司随即提出上诉，终审法院周二（9日） 颁下判词，认为在国安法下保释条件要更为严谨，裁定律政司上诉得直，黎智英须继续还柙。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">还柙1个多月的黎智英周二早上9时多坐囚车到法院，在6名惩教人员陪同下步出囚室，在被告栏内就坐，不时与向坐在旁听席的家人及支持者挥手，表现平静。</span></p><p></p><p><b>黎智英代表律师：将向高院提保释申请</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">案件由5名《国安法》指定法官审理，包括终审法院首席法官张举能、常任法官李义、霍兆刚，非常任法官陈兆恺、司徒敬。首席法官张举能在庭上宣读结果，指法官一致裁定律政司上诉得直，黎智英可以重新申请复核裁判官拒批保释的决定，但不会由终院处理。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">黎智英的代表律师透露，会重新向高等法院提出保释申请，需时准备相关文件，有关聆讯排期有待法庭决定。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">案件的上诉争议在于《港区国安法》第42条的涵义，以及高院法官李运腾批准黎智英保释的做法是否出错。</span></p><p></p><p><b>终院： 需证明被告“不会”继续危害国安</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">根据判词，终审庭认为，国安法第42条对保释的门槛，较一般香港法例严格得多。法官採纳律政司的法律观点，即如何正确诠释国安法第42条（2）。控方早前说，除非法官有充足理由相信疑犯“不会”继续危害国家安全，否则不得批准保释。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">判词又表明，在现在阶段不应考虑保释条件，只有先满足条文中“充足理由”，即是相信被告“不会”继续危害国家安全这一较高门槛后，才可考虑属批准保释。</span></p><p><b></b></p><p><b>闻讯后妻女相拥哭泣  支持者高喊“黎生加油”</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">在得悉裁决后，黎智英在犯人栏内隔着玻璃与家人道别，并以双手摆出心心手势。黎智英的妻子及女儿闻判后，相拥哭泣，表现伤心。其后黎坐囚车离开时，很多支持者高喊“黎生加油”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">由于旁听座位有限，大批市民及传媒周一（8日）已到终审法院外排队。周二早上8时，可见有几十名市民在法院外排队，轮候的人包括加拿大领事馆职员和欧盟外交官，据传媒报道，该名外交官上次因南亚裔“排队党”未能入场，但今次终能如愿。</span></p><p></p><p><b>旁听市民 : "大陆我看得多，原来香港都有这一套"</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">另外队伍亦有天主教香港教区荣休主教陈日君枢机、社民连成员梁国雄、王婆婆等，王婆婆表示周一晚已到场外排队，在闻讯后感到失望，心痛黎智英要在狱中过年。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">王婆婆：“现在好像玩一些吸尽人民血汗的游戏，大陆我看得多，原来香港都有这一套，故作一重一重（上诉），又要你花更多钱（打官司）。当然希望他继续加油，这个威权肯定很快会倒下。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">东区区议员曾健成亦有到场支持黎智英，他感叹香港多了个新名词，叫“政治犯”，认为黎智英是疑犯，不应未审先囚。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">曾健成：“今日我们很希望黎智英不用未审先判。在基本法下，他是疑犯，应是可以保释的。但在2019年后，在林郑当政之后，很多抗争者未审先囚，有些监禁近一年，都未排期去审，那不如多建些监狱，但不是，因为全香港400平方公里都是监狱。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">“香港监察”（Hong Kong Watch）创办人罗杰斯（Benedict Rogers）在推特發文批评，裁决是对司法独立的又一次侵犯，并指律政司司长郑若骅再次出卖香港人。</span></p><p></p><p><b>张达明：终院裁决订明国安法下的保释门槛</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">香港大学法律学院首席讲师张达明接受本台访问指，今次终审法院的判决，订明在国安法下的保释门槛。他指终审法院今次是复核原审高院法官的决定，处理法律诠释问题，非保释上诉，因此当终审庭裁定原审高院法官判决出错，黎智英亦可以再到高院申请保释。对于上诉申请是否乐观，他不作评论，但担心法官会受到压力。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">张达明：“我觉得其中一个指标，就是当裁判官审理时，究竟会否有很多媒体舆论，左右法庭的裁决？这我会比较紧张。”</span></p><p></p><p><b>黎智英案件4月16日再提堂</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">高院法官李运腾去年12月以1000万港元保释金（129万美元）批准黎智英保释候审，保释条件包括不可离开香港、不得接触外国官员、不得在任何媒体發表文章、除了到警署报到或出席法庭聆讯外需要留在家中。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">按照西九龙裁判法院颁令，黎智英诈骗与“勾结外国势力危害国家安全”案将于4月16日再提堂。</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：刘少风  郑日尧  责编： 胡力汉</span></p><p></p>
