<!--1608712877000-->
[国家级机构护航    “上山下乡”恐卷土重来](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gf1-12232020034105.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">50年前毛泽东发动上山下乡运动，十年间全国1700万名知识青年到了农村，改变了不少知青的命运。近日，中国一个国家级研究单位发文重提这段历史，更以“伟大壮举”形容这场运动。文章触发舆论强烈反弹。分析人士认为，上山下乡再度受到重视反映了现政权的焦虑。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">五十多年前，文化大革命进行了两年，经历过夺权，批斗和武斗后，中共领导人毛泽东发出号召，“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”，大规模的上山下乡运动由此掀起。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">十年间， 1700万中国青年，失去继续升学的机会，失去留在家人身边的权利，从城市前往中国的偏远地区，他们的命运也因而改写。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">独立学者吴祚来表示，当年被美化的上山下乡，实际上，是迫不得已的决策。。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">吴祚来：“（上世纪）六十年代三年大饥荒之后，人口开始自然增长，但是城市的布防，工厂企业没有随着增加，没有工作机会，粮食也匮乏。政府在迫不得已的情况下把大量的知识青年下放到农村，并不是要推动农村的知识化。"</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">周</span><span style="font-weight: 400;">二</span><span style="font-weight: 400;">(22日)，成立不足两年的中国历史研究院在官方微博发文，形容知</span><span style="font-weight: 400;">青</span><span style="font-weight: 400;">下乡是“推动社会进步的伟大壮举”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">文章宣称，一段时间以来出现的否定上山下乡和运动的观点是“错误”的，说知青上山下乡是受迫害也是“错误言论”，把知青形容为“被毁掉的一代”更是“胡说”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>学者</b><b> : </b><b>现时社会状况跟</b><b>60</b><b>年代相似</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">当年的上山下乡运动为不少知识分子带来不幸。有人甚至认为是变相劳改。学者吴祚来认为，目前中国的情况与五十多年前相似，尤其多年来的城市化无法让大多数年轻人在城市安身立命。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">吴祚来：“户口无法自由迁徙。农村户口是农村户口。城市户口现在还是城市户口。现在高校招了那么多学生，只好把年轻人送回乡下去，因为在城市安身立业，孩子户口的问题解决不了，所以现在中共以政治口号忽悠年轻人到乡下去，就可以解决城乡户口差别这样一个严峻的问题。"</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">吴祚来说，中国经济面临巨大危机，动摇中共政权，相信研究院发文是为了呼应中央的精神。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">吴祚来：“中共现在面临的经济危机非常严峻。几十年来没有出现过的电荒问题现在都出现了。这将引发连锁反应。他们就想消减城市地区和发达地区的年轻力量，因为这股力量容易搞学潮，容易搞运动，把这些人打发到边远地区去，缓解中共的压力。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">估计是由于舆论强烈反弹，文章已从研究院微博上删除。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国历史研究院由中国社会科学院管辖，被视为国家级研究单位。清华大学政治系原讲师吴强说，种种迹象显示，为中国官方的民族主义意识形态服务是研究院的使命。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">吴强：“它是透过解释民族主义建构的机构。这视为明年中共建党一百年做准备，把历史本身当作可崇拜的对象。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">吴强说，文章反映了现政权的焦虑。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">吴强：“不自觉的透射出过去八年习近</span><span style="font-weight: 400;">平</span><span style="font-weight: 400;">跃进的失败处于某种转折点，城市化的失败，经济危机，以及新冠疫情所造成的潜在大规模失业的可能性，可能他们正重新考虑反城市化的运动。 ”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">近年中国高校毕业生人数屡创新高，明年预估将首次突破900万人大关。中国</span><span style="font-weight: 400;">教育部本月初</span><span style="font-weight: 400;">发出通知，要求各高等院校推送毕业生到西部艰苦偏远地区和重点领域就业。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋/责编：</span><span style="font-weight: 400;">胡力汉</span><span style="font-weight: 400;"> 许书婷</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><br/><br/><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p>
