<!--1609187691000-->
[特朗普签法案支持台湾   中国要求停止干预内政](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/jt-12282020150606.html)
------

<p></p><p>在2020年终之际，美国总统特朗普签属台湾保证法，将对台军售常态化；习近平则签发新版国防法，将“分裂”以及“发展利益”纳入适用范围。这是北京为了武统台湾的准备吗?台海局势在未来一年又会如何发展？<span></span></p><p><span><strong><span>特朗普签署台湾保证法</span></strong><strong>     </strong><strong><span>台湾感谢、中国抗议</span></strong></span></p><p><span>12月27日星期天傍晚，白宫发出新闻稿称美国总统特朗普正式签署了2021年财政年度的拨款法案，其中包括进一步扩大对台湾和西藏的支持。台湾表达欢迎与感谢，中国外交部则坚决抗议。</span></p><p><span><span>“</span><span>(</span><span>台湾</span><span>)</span><span>外交部诚挚地感谢美国<span>特朗普</span>总统签署包含</span><span>2020</span><span>年台湾保证法文字及拨款支应全球合作暨训练架构</span><span>(GCTF)</span><span>的联邦政府拨款法</span><span>。”台湾外交部发言人欧江安在</span>28日说。</span></p><p><span>在海峡的另一头，中国外交部发言人赵立坚在例行记者会上表达抗议，“<span>台湾问题事关中国主权和领土完整，纯属中国内政，不容任何外部势力干涉</span>”。</span></p><p><span><span>特朗普签署的拨款法案总额达</span>2.3万亿美元，其中除了9000亿美元的新冠疫情经济纾困方案，还包含 “台湾保证法” （Taiwan Assurance Act of 2020)及“西藏政策与支持法案”（Tibetan Policy and Support Act of 2020) 等内容。</span></p><p><span><span>“台湾保证法”呼吁美国政府对台军售常态化、支持台湾有意义参与国际组织，检视国务院对台交往的准则；并且列入</span>300万美元作为支应美台“全球合作及训练架构”(GCTF)的各项活动费用。</span></p><p><span> “西藏政策与支持法案”则重申西藏人民有权选择西藏精神领袖达赖喇嘛的继任者，任何试图干预达赖喇嘛及其他藏传佛教领袖转世程序的中国官员都将成为美国制裁的目标，而制裁方式包括冻结他们在美国的资产，同时将被禁止进入美国。</span></p><p><span>赵立坚则回应，包括达赖喇嘛在内的活佛转世，都应遵守中国法律法规。</span></p><p><span><strong><span>国防专家</span></strong><strong>: </strong><strong><span>美对台军售早已常态化</span></strong></span></p><p><span><span>“<span>所谓军售常态化这件事，之前虽然没有法律规定，但在过去两年已经执行，也完全已经逼著中共默认这个事实，现在有台湾保证法，只是锦上添花。</span>”</span> 美国智库台海安全研析中心主任梅复兴告诉本台。</span></p><p><span><span>梅复兴说，所谓军售常态化指的是台湾不再像过去只能一年一次、在某个时机点提出军购要求、等待美国政府数月回复的程序，而是转变为即时送件、即时审查、即时公告，就跟任何一个美国的盟国提出军购需求一样，弹性更大，也</span><span>能降低</span><span>政治干扰。</span></span></p><p><span><span>“<span>台湾以前一年一</span></span><span>Bundle(</span><span>一捆军售审核</span><span>)</span><span>，就是有黄道吉日的问题，什么时候不敏感、什么时候合适，这牵扯到巴黎气候会谈、奥巴马什么时候要出访、习近平什么时候要访美、谁又要大选了……，搞到最后几乎没有</span><span>‘</span><span>方便</span><span>’</span><span>的时间</span><span> </span><span>。而且有</span><span>‘</span><span>不方便</span><span>’</span><span>的一次，一隔四年</span><span>。”梅复兴指的是奥巴马政府时期，最长一次间隔超过</span>4年没有对台军售；而特朗普政府任内已推动11次对台军售案，2019年有3次，2020年至今已有6次。</span></p><p><span><span>“<span>这不仅是军事上的一个动作，这是美台关系的指标。因为</span></span><span>(<span>美国对台</span>)</span><span>军售是</span><span>将台湾视为</span><span>台湾准国家、准政府地位的再确认</span><span>，</span><span>必须要定期有这种动作</span><span>。</span>”梅复兴说。</span></p><p><span><strong><span>中国新《国防法》明年上路</span></strong><strong>     </strong><strong><span>武统台湾近了</span></strong><strong>?</strong></span></p><p><span>12月26日，中国国家主席习近平签发了一项关于中国军力部属及台海局势的重要法律:新版的<span>《中华人民共和国国防法》</span>(下称《国防法》)。《国防法》预计在2021年1月1日起施行。</span></p><p><span><span>新修订后的《国防法》中，最受关注的改动是第二条适用范围中，多加上了“分裂”以及“发展利益”这两个概念，变成“国家为防备和抵抗侵略</span>,制止武装颠覆和分裂,保卫国家主权、统一、领土完整、安全和发展利益所进行的活动。”</span></p><p><span>独立学者邓聿文对本台分析，《国防法》中加入“分裂”一词的改动，“主要针对台湾、但也不限于台湾”；加入“发展利益”，则可能包含中国在南海、朝核问题上动用武力更有法源依归。</span></p><p><span><span>中正大学战略暨国际事务研究所助理教授林颖佑也分析，“发展利益”可以更白话地解读为中国的“海外利益”，油田、航道、企业投资、交通线、甚至太空，都要纳入国防保护目标</span><span>；而</span><span>“分裂”</span><span>一词，可能是因应香港案例做的调整，因为武警是由中央军委管理。</span></span></p><p><span><span>“<span>中国这几年开始很强调法律战，不只是能力所及，他也要在文字上有所凭藉</span></span><span>。</span>” 林颖佑告诉本台。</span></p><p><span>上述两位学者都不认为这是中共对台有大动作的前兆。但邓聿文提醒，中国内部的“武统台湾”声浪正在发生变化，从原本只是极端民族主义者的论述，逐渐转变成在官方媒体、学术讨论、或是在官方语境下，一个“不再迴避的话题”。</span></p><p><span><span>“<span>很大的背景是中美关系恶化，让一些学者认为武统的时机到了。因为原来忌讳武统，是担忧一打仗，外部环境会恶化，包括美国发起对中国的禁运……，但现在的情况也差不多了</span>。”</span> 邓聿文说，另一方面，是习近平有达成 “ 民族复兴”大业的野心。</span></p><p><span><span>“<span>不管是武统还是和统，只有把两岸统一了，才能在中华民族的历史上跟秦王汉武毛泽东并列，对领导人来说，这是一种历史的诱惑</span>。</span>”他预估，在2035年以前，中国统一台湾可能性<span>并不小</span><span>。<p><br/></p><p><span><span>(</span><span>记者：唐家婕   责编：梒青   网吧：洪伟</span><span>)</span></span></p></span></span></p>
