<!--1612516611000-->
[揭露教育营性侵被指造谣   教育营亲历者挺身而出驳斥中国官媒](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ql1-02052021041644.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国外交部及官媒就西方媒体报道涉疆人权问题频繁作出反击，指“美西方反华势力颠倒黑白、无中生有，炮制大量涉疆虚假信息，抹黑中国”，曾被羁押再教育营11个月的哈萨克人向本台证实，西方媒体近期的报道都是真实个案，绝非造谣。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国及英国媒体本周三报道，一名维吾尔族妇女吐尔逊艾.扎吴敦，在中国新疆再教育营被羁押期间遭到三次强暴，中国外交部立即作出回应，指西方媒体造谣，还指受访者是“演员”。对此，认识吐尔逊艾的哈萨克人迪娜周五接受本台专访时表示，吐尔逊艾的丈夫是哈萨克人，其个人经历是真人真事：“那个维吾尔族（吐尔逊艾）见过，她就是来了哈萨克斯坦，然后去了美国。她说的都是真的，她也是伊犁新源县的。她在哈萨克斯坦的时候，没说过那件事情，因为她在哈萨克斯坦没有户口，拿不上哈萨克斯坦的难民证，她就害怕，她在这儿想说，可是没有机会。我们现在是哈萨克斯坦公民，所以不害怕。”</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>年轻貌美新疆女子难逃魔掌</b><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">迪娜来自新疆尼勒克县，现已成为哈国公民。她说自己被羁押在当地一座“教育营”期间，目睹不少年轻漂亮的维吾尔族女子受到欺凌：“维吾尔族漂亮的女性都会被那个啥。。。她现在子宫也没有了（摘除了）。另有一个维吾尔族小姑娘20岁，那一天晚上九点钟把她带走了，然后早上我们起床的时候，把她送回来了。可是从那一天开始，这个20岁的小姑娘，啥也不说话， 不吃饭，不说话。她自己发呆，啥也不说。”</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">2017年10月至18年9月，迪娜被关在教育营内11个月。她说当时和12名维吾尔族人同囚一室，吃饭及大小便都在一个小房间内，她们每周会吃到一餐把大蒜和酱油混合一起的面粉。在此期间，很多女子为了生存不得不放弃尊严：“后来我们在党校（改建的教育营）的时候，很多女的跟（教育营）领导交往。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>中国官媒指责西方抹黑中国</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周四晚间，中国官媒新华社发表近万字的文章，指“美西方一些反华势力颠倒黑白、无中生有，炮制散布大量涉疆虚假信息，抹黑中国形象，诋毁中国治疆政策，干涉中国内政，企图蒙骗国际社会、干扰破坏新疆稳定发展”。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于中国官方批评外国媒体，哈萨克斯坦学者热依斯汗对本台说：“美国政府定义中共政府在新疆犯下种族灭绝罪行，不是因为单纯的几个案例来确认，而是一个系统性研究后确认的事实，中共外交部的战狼外交官们从来都是否认和打口水战，再从新疆找几个公务员或者农民当演员发表一些反对西方政府观点的演说，生活如何的好等虚假宣传。”</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">新华社说，涉疆问题不是民族、宗教、人权问题，而是反暴恐反分裂问题。还强烈否认新疆有存在强制绝育。并否认新疆设立“再教育营”和拘押数百万维吾尔穆斯林。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">世界维吾尔代表大会发言人迪里夏提周五对本台表示，中国政府的目的非常明确：“就是要掩盖事实真相，利用外交和官方控制的媒体散布谎言，误导国际社会。客观公正的媒体的报道和受害人提供的证词，再一次让国际社会认清中国政府正对维吾尔民族所推行的这种民族灭绝政策。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>官媒为何不提哈萨克族？</b></p><p><span style="font-weight: 400;">对于中国大动作否认维族人受到不人道待遇，鲜见中国官方针对哈萨克族人被送教育营或判刑的报道公开反驳。热依斯汗相信原因之一是：“哈萨克人在哈萨克斯坦以及世界其他国家曝光新疆种族灭绝行为是真人真事， 而且受害者本人或者家属是依受害个案曝光中共罪行，所以中共外交部不敢对在新疆哈萨克人遭受种族灭绝事实的否认。”</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">据新疆的人权组织披露，仍有多名新疆再教育营受害妇女，正在等待适当时机曝光她们受到强暴的经历。学者热依斯汗说，很多少数民族女性碍于个人尊严，对于强暴经历往往不愿启齿。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 乔龙    责编 胡力汉 许书婷</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p>
