<!--1613555715000-->
[茅台酒调教师入围中国工程院院士候选人](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ql2-02172021045458.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">在一般人心目中，当上国家工程院士就是顶级科学家，但在现在的中国，研究茅台的人要可以竞选工程院士，贵州茅台集团一位发明“酱香型”茅台的工程师，近期被贵州省政府推选为中国工程院院士候选人，这一消息堪称是“烟酒强国”的典范，引发网民嘲讽。自由亚洲电台记者乔龙报道。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据贵州省科学技术协会网站近期消息，2021年贵州省推选中国工程院院士候选人评审会在省科协召开。经专家评审，贵州省推选院士候选人工作领导小组审定，拟推选马建峰、周琦、王莉、张胜林4名同志2021年中国工程院院士贵州省候选人。其中王莉的职称是茅台集团总工程师、首席质量官，研究发酵与轻工生物技术。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">贵州大学经济学系前教授杨绍政本周三（17日）接受自由亚洲电台采访时说，在一个正常社会的某一个行业，出现一位工程院院士都很正常：“但是在中国，共产党领导一切的中国大陆，推荐工程院院士，是不是符合基本遴选程序，这就值得怀疑了。因为中国是官本位社会，他们要推荐夸奖人才都有一个基本要求，就是他的政治思想要符合要求，必须要忠于共产党。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">杨绍政教授当年批评共产党用纳税人的钱，最终被校方开除，取消医疗保险等福利待遇。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">王莉据说发明了称为“酱香型”的茅台酒，令该酒销量大增，为茅台集团带来丰厚的利润，也让茅台酒股票成为中国最贵的股票。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，中国网民对王莉被推荐为中国工程院院士大表不满。新浪网民</span><span style="font-weight: 400;">@郑克强留言写道：</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">烟酒院士</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">与老百姓的观感，差距实在太大，算了吧。@专注等待说：“这个确实感觉有点违背初衷，似乎是背后的力量在起作用。”另一位工程师留言，作为一名质量从业者，虽在不同行业，但也算是这位老师的半个同行吧，我不禁发问……酱香科技的品控，也这么难吗？</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>在中国只要肯花钱什么头衔都可以得到</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏网络评论人士陆建荣对本台说，只要肯花钱，在中国什么头衔都可以得到：“比方说一个总监可以用多少钱买到，中国的省长、市长哪一个不是‘大学毕业’，这种乱象在中国已经很普遍，见怪不怪。中国人现在麻木到崇拜金钱和权力，只要你有钱有权，你就是神仙。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">据茅台集团官网过往消息，王莉曾获得了多项国家级、行业和贵州省级奖项。2019年3月，以其名命名的“王莉技能大师工作室”是贵州省唯一一家白酒品评勾调方面的国家级技能大师工作室。该工作室已累计培养国家级白酒评委5人，贵州省级白酒评委20人，另有国家一级品酒师13人，二级品酒师21人。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">网民</span><span style="font-weight: 400;">“小昭”周三发文写道，前些年就出了个烟草院士。抽烟能出院士，凭什么喝酒就不能出呢？卖药的……都能成院士，而中国首位诺贝尔医学奖获得者、青蒿素发现者——屠呦呦女士，一个对医学界作出如此巨大贡献的科学家，却屡次落选。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">江苏维权人士张建平对本台说，在中国要想获得荣耀必须符合“党文化”的要求，比如：“1949以来中国大陆获得科学奖诺贝尔医学奖的屠呦呦，当时国内很多人都反对她，因为她不是中国工程院院士，像茅台酒这些低俗文化的东西，因为给这个国家创收，但是跟科学没有关系。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>中央要求院士首先条件是政治正确</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">广州时事评论人士蔡慎坤认为，无论是中科院院士，还是工程院院士，入门要求首先是政治正确：“茅台酒创造了巨大的经济效益，也给贵州贫穷的地方带来了想像不到的品牌效益，而且对中国股市来说成为‘第一股票’。近些年，工程院院士一方面说要科技创新，另一方面他把经济效益放在特别重要的参考位置。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡慎坤说，茅台集团总工程师王莉为茅台酒带来巨额利润，符合了当局的利益，被官方推荐中国工程院院士，乃顺理成章。网民</span><span style="font-weight: 400;">白斌到公法萌在网上留言，这个世界对于努力有很多回报方式。茅台酒好，让市场的高利润回报即可。一旦入选工程院院士，总觉得降低了民众对中国工程院的期待。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 乔龙</span><span style="font-weight: 400;">     </span><span style="font-weight: 400;">责编 胡力汉</span></p>
