<!--1610100694000-->
[协助港人律师遭清算  卢思位、任全牛：无怨无悔](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gf1-01082021051104.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">十二港人偷渡案落幕后，两名家属委托的律师卢思位和任全牛分别被地方司法厅提出吊销律师执业证。其中卢思位的听证会将于下周三（13日）举行。两名律师接受本台采访时都表示，对于协助港人感到无怨无悔。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">卢思位是12港人偷渡案中乔映瑜家属委托的律师。他向本台表示，当初接办案件时根本没想过他的命运会因而改写。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">卢思位：“其实12港人是外面的一种叫法。在中国大陆每个律师只能为一名嫌疑人辩护。其实我当初接这案子的时候究竟有多少人我也不清楚。这个人我也不认识，是一个香港朋友介绍的，而且这个罪名也是很简单的罪名，所以根本没有想到这个案子会那么复杂。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">根据四川省司法厅发出的通知，卢思位在网上多次发表不当言论，时间跨度长、发文数量多，严重损害律师行业形象，造成恶劣社会影响，行为触犯《律师法》和《律师执业管理办法》。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">卢思位：“这个说法是很荒唐的，实际上是一种扣帽子的行为，我今天接受你的采访也可以说造成恶劣的社会影响。弹性空间很大。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">下周三（13日），司法厅将在卢思位要求下举行听证会。卢思位说，很清楚听证会只是“走过场”，已做好最坏的打算，</span></p><p><span style="font-weight: 400;">卢思位：“它们指控我的东西或者处罚我的依据都没有给我，所以我都不清楚它们需要用什么样的不当言论来处罚我。当然我肯定会做一个说明和辩驳，但是不管怎样，我的判断是，不会有（推翻）的空间。这就是命运。这是一种宿命。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>任: “它们不讲法，违法滥用权力，我无能为力的”</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">另一位港人家属委托的律师任全牛，正就河南当局计划吊销他的律师执业证书，申请举行公开听证会。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">任全牛：“如果它们讲法律，讲事实，我是很自信的。即使他们不讲法律，不讲事实，一味的报复迫害，那么我把该说的该提的，我都提到了。它们不讲法，它们违法滥用权力，我无能为力的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">两年前，任全牛曾为法轮功学员出任代理律师。河南司法厅的文件形容这是一起“邪教案件”，而任全牛在庭审期间的行为违法违规，严重损害律师行为形象。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">任全牛：“法律上没有任何认定法轮功是邪教组织，我只是从事实，从证据的角度进行了无罪辩护。处罚我显然是不当的，这么严重的处罚我是构陷，或者属于藉口的打击报复。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">无论十二港人案是否吊照的决定因素，两名律师都表示，无怨无悔。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">任全牛：“后悔完全没有的，完全谈不上后悔。我做的是正当的，任何一个律师都应该会做的事情。从律师执业的角度，我并没有披露任何禁止性的内容。只能说它们违法犯罪来打击报复，只能找两年前一个事来找借口。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">香港的十二港人关注组日前发起一人一信声援行动，说卢思位及任全牛代理人权案多年，一旦遭清算而失去牌照，将终身无法再在中国履行律师职务。关注组呼吁港人向四川及河南司法厅发出电邮，要求司法厅停止处罚。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋、责编：胡力汉 许书婷</span></p><p><br/><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p></p>
