<!--1608286218000-->
[曾任职纽约时报 作家杜斌涉寻衅滋事被拘留](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gf-12182020051009.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">曾任职“纽约时报”北京分社的作家和制片人杜斌涉嫌寻衅滋事，被北京公安拘留。杜斌离开纽约时报后，专注历史研究，是极少数编撰六四事件相关书籍的中国大陆人士。近年他行事低调，而且深居简出，这次突然被公安带走，外界众说纷纭，不排除当局对他采取行动，与他即将出版的一本新书有关。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">杜斌居住在山东的妹妹杜继荣周四（17日）接到北京警方来电通知，杜斌被公安带走，目前关押在大兴区看守所。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">公安局人员：“喂你好。你是杜斌的妹妹是吧？”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">杜继荣：“对，是的。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">公安局人员：“跟你说一下。杜斌因为涉嫌寻衅滋事，昨天已被行政拘留了。他提出想委托您给他请个律师。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">杜继荣：“他经常留在家不出门，怎么能寻衅滋事呢？”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">公安局人员：“太具体的我也没法说太多，只能告诉您是因为什么违法了。因为他经常写一些东西，可以的话，作为家人劝劝她。”，</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">杜继荣向本台表示，哥哥没有正式职业，日常生活十分简单，也很少出门，近期也剖白，会以家人为重，这次以涉嫌寻衅滋事被拘留让她感到震惊。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">杜继荣：“他就是天天在家里整理一下资料，然后写书一类的吧。他很少出去，因为新冠疫情关系，外来人口不许出去。他租的房子是用他朋友的名字，所以他也没有办通行证，所以很少出门，根本连寻衅滋事的可能也没有。很惊讶吧。我哥上次跟我说过，以后不会再做这种事情了。因为我父亲也去世了，他也觉得不想给我们添麻烦，就是不会去再触犯当局要求他不要做的那些事情，他不会早去做了。”</span></p><p></p><p><b>近期杜斌曾多次被当局传唤</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">杜斌好友，北京维权人士胡佳透露，近期杜斌曾多次被当局传唤。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">胡佳：“他的朋友跟我说，其实最近他被传唤过不只一次，把他弄到派出所去，要求他改原来那个推特名字，推特的名字好像是‘向国保讨债’。当局要求他改名或者删除，（不知）这次是给他压力他没有屈从，还是说，早就做好准备，新账老账一块算。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">48岁的杜斌曾在“纽约时报”北京分社担任摄影师。这份工作使他为人所认识，也导致他被当局盯上。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">胡佳：“他当时确实是那里的正式雇员，其实本质上是摄影记者，但是中国的规定是不能让中国公民当（外媒）记者。其实杜斌其貌不扬，而且裹着很旧的衣服穿梭在人群中，有时候不太显眼，他能拿回一些相对真实，比较切近现实的图片。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">2011年，中国外交部拒绝为杜斌签发为”纽约时报“工作的许可证。他因而失业，2013年曾因涉嫌传播谣言一度被拘留，之后获有条件释放，近年他专注历史研究，曾撰写“天安门屠杀”，据说是第一本由身处中国的人士编著的纪录六四的书籍，也曾出版上访者摄影集，并制作拍摄有关劳教所虐待犯人等等敏感题材的纪录片。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">胡佳：“后边是当局给纽约时报施加压力，就是说，他们不给杜斌被外媒雇佣的资格，所以纽约时报也无法雇用他，他也因此有更多时间自己写作，写大量的题材，包括六四。中国大陆人士出版关于六四书籍的人应该不只一个，但是那些人都在海外。你身处中国大陆，并且没有意愿离开这里，仍然坚持在这里做这些事情，出版成型的书的话，目前我还真没有看到第二个。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">胡佳说，当局突然对杜斌采取行动，不排除与临近圣诞节，西方不把焦点放在中国人权问题有关。外界则盛传，深居简出的杜斌正筹备出版，题为“赤色恐怖：列宁的共产主义实验“的新书，并计划在明年1月面世，未知这次被捕是否与出版计划有关。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋/责编：胡力汉 许书婷 </span></p><p><br/><br/><br/><br/></p>
