<!--1610007060000-->
[中国大肆报道美国会冲突      学者:中国人连示威的权利也没有](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/ql2-01072021031141.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国环球网、新华社等官媒，本周四（</span><span style="font-weight: 400;">7</span><span style="font-weight: 400;">日）高调报道特朗普支持者冲击国会大厦等冲突事件。中国官媒通过报道美国示威冲突场面，以获取民众对当局的支持，但有学者认为，中国社会制度与美国无法相提并论。更有人认为，如果事发中国，早被军警开枪镇压了。</span><span style="font-weight: 400;"></span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国官媒罕有地高调报道美国国会大厦冲突事件，引发中国网民关注。多家官媒自</span><span style="font-weight: 400;">6</span><span style="font-weight: 400;">日晚间开始，实时报道发生在华盛顿的示威冲突，并多次连线报道示威者闯入冲击国会大楼的情况。中南海的所谓智囊们认为美国出现乱局，对中国却是契机。俗称</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">五毛</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">的网络写手藉此宣传中国社会制度的优越性，唱衰美国的民主制度。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">央视网短评的标题，是</span><span style="font-weight: 400;"> “</span><span style="font-weight: 400;">暴民打砸国会山，美式民主演砸了！</span><span style="font-weight: 400;">” </span><span style="font-weight: 400;">评论指出，</span><span style="font-weight: 400;"> “</span><span style="font-weight: 400;">一场由特朗普拥趸者表演的全武行，将美国政客吹嘘的美式民主的最后一片遮羞布扯了下来。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京独立学者查建国本周四（</span><span style="font-weight: 400;">7</span><span style="font-weight: 400;">日）接受自由亚洲电台采访时说，他留意到美国发生示威游行：</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">有些中国人借机攻击美国的社会秩序，民主程序。我觉得美国和中国是完全性质不同的政治体制。<strong>中国是有没有民主的问题，就是老百姓有没有权利进行示威的问题，在中国是没有这个权利。而美国是有了民主以后，如何搞得更好的问题。</strong></span><strong>”</strong></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">据不愿具名的网民披露，中国终于抓到了批评美国制度的把柄，开动舆论机器报道或批评美国社会乱象。宣传部门官员甚至要求各级媒体评论美国总统选举所引发的乱局。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>若发生在中国必开枪镇压</b></p><p><b> </b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，北京一所中学的教师李向群对本台说，中国的制度远落后于美国，如果此次发生在中国，后果严重：</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">国内是中央集权制，行为控制还是比较严的，不可能出现这样的事情。倘若真的冲击这些重要部门的话，肯定要开枪击毙。美国那边我也看了不同角度的报道，当然从政治角度来说，就像《纸牌屋》情节，这些都有可能被算计被利用的，按照美国法律，警察被袭击，他们是有权开枪的。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">环球网本周四凌晨起，一刻不停的更新美国国会大厦现场新闻，比如特朗普支持者攻占国会、示威者冲进美众议院议长佩洛西办公室，坐椅子上摆拍、美国当选总统拜登发表讲话，呼吁停止暴力行动、美示威者攻破国会，一名中枪者死亡，多国领导人表关切等，记者粗略统计，环球网美小时发出</span><span style="font-weight: 400;">13</span><span style="font-weight: 400;">条至</span><span style="font-weight: 400;">20</span><span style="font-weight: 400;">条有关美国冲突的即时新闻，其中包括多国外交官员谴责暴力事件。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">河北独立学者定杰接受本台采访时说，美国的政治制度有着强大的修复能力，因此在这次总统选举中，美国社会出现的观念分歧，但是：</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">无论是民主党还是共和党，他们在这场博弈当中，并没有突破美国的三权分立架构，司法依然是独立的，民主依然是有效的，总统权力依然收到制衡。我们相信美国社会强大的自我修复能力正是依赖于他们不掩饰矛盾，他们通过社会运动，把这些问题及早暴露出来，通过民主协商的方式解决。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>集权国家欠缺自我修复能力</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">丁杰说，一些集权国家没有自我修复能力，因此说垮就垮：</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">他们是在高压下的合一，被掩盖的巨大内部压力。比如齐奥塞斯政权、前苏联、卡扎菲政权，他们都是一夜之间垮台。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">新华社的报道较为谨慎，当天发表综合消息，指国际社会对美国国会暴力冲击感到不安，报道引述联合国秘书长古特雷斯发言人迪雅里克说，古特雷斯对发生在华盛顿国会山的骚乱表示哀伤，又引述欧洲理事会主席米歇尔，加拿大总理特鲁多对事件的表态。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙</span> <span style="font-weight: 400;">责编 胡力汉 许书婷</span></p><p><br/><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p>
