<!--1616061848000-->
[网信息办启动语音识别监控    约谈 腾讯、字节跳动等企业](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/ql1-03182021060401.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国网监系统早已全面监控网上言论，至于网上声音，仍是监控系统的盲点，尤其是最近流行的CLUBHOUSE, 网民都是用变调的声音在网上传播。中国国家互联网信息办公室和公安部针对这现象，近日先后约谈了阿里巴巴、网易云音乐、腾讯等11家企业，目的是堵塞这方面的监管漏洞。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国进一步收紧对互联网企业的管控。中国互联网信息办公室网站本周四（18日）称，为加强对具有舆论属性或社会动员能力的互联网信息服务和相关新技术新应用的安全管理，规范互联网信息服务活动，切实维护国家安全、社会秩序和公共利益，近日，国家网信办、公安部指导各地网信部门、公安机关加强对语音社交软件和涉“深度伪造”技术的互联网新技术新应用安全评估工作。</span></p><p><b>11家互联网企业将接配合官方维稳</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中国网络活跃人士丁女士当天接受本台采访时说，当局此举意在继续收紧对互联网应用的管控，为下一步这些企业实行国有化做准备：“我觉得监管又严了，下一个是针对腾讯，阿里巴巴下一步就是收归国有。潘石屹未出售的部分，估计也带不走（到境外）了，现在看人走不走得出去。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">网信办称，针对近期未履行安全评估程序的语音社交软件和涉“深度伪造”技术的应用，国家互联网信息办公室、公安部指导北京、天津、上海、浙江、广东等地方网信部门、公安机关约谈小米、快手、字节跳动、喜马拉雅、阿里巴巴、网易云音乐、腾讯等11家企业，督促其认真开展安全评估，完善风险防控机制和措施，并对安全评估中发现的安全隐患及时采取有效整改措施。</span></p><p><b>客户或网民语音将被收录备案</b></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，网络技术人员詹先生接受本台采访时说，官方对互联网内容早有严格要求，此次针对语音人工智能技术进行监控，无非是为了在网络端口加入监控系统。他说：“如互联网经营企业涉及到采取语音，人声方面的前端，有一个机制，比如我给你发语音信息过来，我透过抖音或其他社交软件发语音，他会首先采集你的初始声音作为备案，存入他的服务器，但这个声音是不对外的，与公安部门会有一个接口。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">根据专业解释，所谓“深度伪造”技术指通过深度学习伪造数字内容的人工智能技术，实质上是一种声音、图像与视频的智能处理技术，能够模仿特定人物或者让特定人物看起来在做特定的事件。其效果可以达到以假乱真的程度，被称为“音视频领域的PS技术”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">詹先生说，由此可见，未来中国国产手机软件或网络平台在搜集个人数据的同时，还会搜集个人生物信息，包括你的声音：“相当于公安机关，他对你有一个追诉机制，没料到在这个行业也开始推行了。我所知道公共上网地方，如网吧内，五星级酒店内提供上网的计算机，网监部门会在数据入口处有一个镜像端口，你进出的数据必须经过数据端口，就是公安局的数据端口。”</span></p><p><b>互联网企业将向当局提交检测报告</b></p><p><span style="font-weight: 400;">网信办要求互联网信息服务提供者“自行开展安全评估，对评估结果负责，并向网信部门和公安机关提交报告。”中国网络活跃人士沈治对本台说，当局要求互联网企业主动向当局提交监测数据，表明这些民营企业正在加入中国政府监控系统，成为政府的一部分。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">网信办还表示，下一步，国家互联网信息办公室、公安部将继续指导各地网信部门和公安机关加大巡查检查力度，督促属地互联网企业严格遵守相关法律法规，积极主动履行安全管理义务，切实履行企业主体责任，共同维护网络传播秩序，营造良好网络生态。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 胡力汉 许书婷</span></p><p></p>
