<!--1609925156000-->
[香港大抓捕 台湾陆委会批东方之珠成“东方炼狱”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm-01062021042412.html)
------

<p>香港泛民派人士遭大抓捕事件爆发后，台湾行政院长苏贞昌受访时批评这是中国恐怖打压，台湾陆委会也回应形容，大抓捕的恶行恶状使香港由“东方明珠”，变成触目惊心的“东方炼狱”。执政的民进党批评这是“红色恐怖、恶法治理”。台湾学者吴叡人解读，这是中共内部不稳，才急着平定香港，下重手到如此地步。</p><p>台湾行政院长苏贞昌曾经担任美丽岛事件辩护律师，6日被问及香港大抓捕事件时表示，大家看到台湾今天有主权而且很安全，也看到中国过去对香港承诺“一国两制”50年不变，马照跑舞照跳，结果现在变成这么恐怖。</p><p>苏贞昌：“连追求最基本的民主自由也都被逮捕下狱，大家就知道台湾大家坚守台湾主权是多么重要。”苏贞昌也重申台湾力挺香港的立场表示，台湾也非常关心、关怀香港人，<strong>中国对香港应该要尊重、坚守当年的承诺，对于追求普世价值的民主自由，不该恶意打压，也不该用恐怖手段，这只会让人民更反感，让世界更抨击中国。</strong></p><p>陆委会则是发表三点声明表示震惊，并且谴责任何压迫民主人权的恶霸行径。<strong>陆委会认为《香港国安法》动辄以颠覆国家政权罪名打击民主人士，不仅凸显香港基本法对港人权利的保障形同具文。其恶行恶状更使香港由“东方明珠”，变成触目惊心的“东方炼狱”。</strong></p><p>陆委会发言人邱垂正：“倘香港民主自由持续沦丧，并影响其国际金融中心地位，对中国大陆没有半点好处。相关方面应审慎收敛，否则终遭恶果反噬。”</p><p><strong>民进党批中共与港府联手 以法治为遮羞布行恶法之实</strong></p><p>执政的民进党发表声明指，香港已被红色恐怖全面垄罩，进入政治寒冬，民进党对香港前途深感忧虑，并对中共当局的所为，感到最大的愤怒。民进党表示，中共与港府联手以“国家安全”为由，镇压民主人士进行“预防性逮捕”行动，完全把民主人权视为无物，是以“法治”为遮羞布，行恶法治理之实，必须受最严厉谴责。民进党重申，会支持政府，持续增强援港的各种作为；也呼吁社会持续关注香港的动态。</p><p>台湾外交部长吴钊燮在推特发文表示，“香港的大搜捕深深震惊所有珍惜自由的人们。在台湾，我们强烈谴责这种逮捕行动，并誓言为维护香港民主人士的权益继续发声。自由世界必须团结共抗威权主义：绝不能再有模糊暧昧的空间！”</p><p><strong>林荣基：台湾美丽岛事件正在香港发生 看不见香港希望</strong></p><p>早在反送中运动之前就流亡到台湾的铜锣湾书店老板林荣基告诉本台，台湾在白色时期的美丽岛事件正在香港发生，很明显的共产党和当时的国民党是一样的。而香港与台湾命运不同的是，台湾当时还受制于美国的压力，但是中国共产党可以把自己封闭起来，再封闭香港，香港人很难反抗。“现在有一个很糟糕的后果，所有人有可能先把他的证件全部没收，然后就不让你出来、关门打狗”。</p><p><br/>林荣基语重心长劝仍留在香港为民主自由奋斗的人，<strong>香港天已经塌下来！能揹就揹，不然就是先走一步。如果跑不了，不要再等、再等是没有希望的。林荣基悲观地看待香港未来的命运表示，“我没看见香港有希望”。</strong></p><p>林荣基：“我说的是香港这个土地是没有希望，不是香港人没有希望，这是两回事。因为你不可能有什么反抗，离开才能反抗。有时候是决心、另一个是他们想法还不太现实。他们‘光复(香港)’的概念没有搞清楚，光复不一定要在香港这个地理位置，在外面也可以光复。”</p><p><br/>林荣基同时也呼吁台湾人要注意，香港大抓捕事件一定会影响台湾。他认为中共先动手处理香港，处理完香港就是对台湾动手，而且动台湾的时间又接近，这不是不可能的事。</p><p><strong>吴叡人看香港大抓捕 中共江山不稳需靠平定香港“外藩之乱”</strong></p><p>长期关注香港民主运动的中央研究院台湾史研究所副研究员吴叡人接受本台访问时分析，从被逮捕的名单看来，立法会前议员黄碧云、杨岳桥这些都是被视为温和派，公民党主席梁家杰才公开声明拒绝欧美议会邀请访问，还称“与其送头，不如保留实力，低调”。如果《香港国安法》意在吓阻作用，这已经达到目的。这次的抓捕就是要彻底根除从温和到激进全面反对派的声音，尤其是在领导层，但是这不可能消灭香港人心中的不满。</p><p>吴叡人：<strong>“我觉得中共是很慌、没有余裕，正常情况下当你的江山非常稳固，根本不需要这样干。他就是觉得自己的江山不稳，所以急着要平定香港，要把香港认为的所有乱源，所以他们下重手下到这个地步。”</strong></p><p>吴叡人认为对中共总书记习近平而言，香港从反国教，到反送中运动，十年来香港追求双普选的民主运动，就被定位为分离主义的“外藩之乱”，他认为中共现在自顾不暇，急着平乱要先平定香港。</p><p>吴叡人：“你要从这个角度看，他们很清楚中国搞那套就是以前中华帝国那一套，为了平定、不惜使用一切手段，就是彻底疏离香港跟台湾民心还是要这样干，那就表示他不再从容。本来他是不需要这么做，你要是成功的统治，你根本不需要这么做不是吗？”</p><p>吴叡人认为，中国现在内部维稳优先于一切，管不了台湾民意，对于台湾民心已经是完完全全切断了。再者，最近因为阿里巴巴创办人马云的因素，台湾资本更不会去中国。“所以鸿海创办人郭台铭会说台湾不能只有一个‘护国神山’(台积电在半导体的重要地位)，郭台铭是台湾最有名的买办资本诶，他竟然要当台湾‘护国神山’，你就知道意思是什么。”</p><p>吴叡人称，目前可以看到中国国进民退，像阿里巴巴这样在中国、国际规模的大资本的民企，都随时可能被解体。对台湾企业而言，必须更巩固要留在台湾不敢去中国的决心。</p><p>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 胡力汉</p>
