<!--1612520748000-->
[圭亚那一夕变脸 片面终止“台湾办公室”协议](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0205a-02052021052526.html)
------

<p><span>台湾4日才宣布在南美洲的圭亚那设立“台湾办公室”，不料却一夕生变，圭国发新闻稿声明“签署协议沟通有误，协议将被终止。”台湾外交部5日谴责中国政府霸凌压缩台湾国际空间，而圭国同一时间也证实中国将捐赠2万剂疫苗，外界解读这可能是圭国片面中止协议的原因之一。</span><br class=""/><br class=""/><span>台湾外交部4日发布将在圭亚那设立“台湾办公室”，同时强调“办公室也好、代表处也好，意义相同，具有官方地位。”</span><br class=""/><br class=""/><span>不过，不到24小时圭亚那发布新闻稿表示，圭亚那政府注意到有关圭亚那设立“台湾办公室”的媒体报导，希望借此澄清，圭亚那政府持续遵守“一个中国”政策，与中华人民共和国的外交关系保持不变，圭亚那没有与与台湾建立任何外交关系，因为签署协议的沟通有误，协议已遭终止。</span><br class=""/><br class=""/><strong>中国施压圭国转向 蔡英文直指习近平“反对恃强凌弱”太讽刺 </strong><br class=""/><br class=""/><span>台湾外交部发言人欧江安5日回应，对于圭亚那政府在双方同意对外发布设处协定新闻后，却在不到24小时之内因中国政府施压而片面宣布终止设处协定，经过多方努力之后，仍无法改变圭亚那方面的决定，台湾政府对此深表遗憾。</span><br class=""/><br class=""/><span>欧江安：“对于中国政府再次霸凌压缩台湾国际空间与台湾人民参与国际事务，我方表达最强烈的不满与谴责。中国政府不断在国际上孤立台湾的作法，与其领导人 ‘反对恃强凌弱，不能谁胳膊粗、拳头大谁说了算’对国际社会的郑重宣示背道而驰。”</span><br class=""/><br class=""/><span>欧江安批评，中国政府说一套、做一套的方式，只会更加凸显其邪恶本质，让两岸人民的距离更形疏远。她强调，中华民国台湾是主权独立的国家，人民有权与世界各国深化往来、建立关系及参与国际组织与活动。</span><br class=""/><br class=""/><span>台湾总统蔡英文也在脸书发文直指，1月底中国国家主席习近平才在世界经济论坛上提到“反对恃强凌弱，不能谁胳膊粗、拳头大谁说了算”。这原本应该是一个大国的庄严承诺，如今北京当局却让这项宣示成为莫大的讽刺。这样的做法，既无助于两岸关系，也无助于改善中国的国际形象。</span><br class=""/><br class=""/><span>蔡英文喊话，挑战一直都在，但台湾人不会向逆境低头，台湾走向世界的坚定决心，绝不会因此而改变；会团结为第一线的外交人员打气，更会团结争取国际社会支持，让世界看见台湾的成就。</span><br class=""/><br class=""/><strong>圭亚那证实中国捐赠2万剂疫苗 民进党谴责以他国人民健康作威胁</strong><br class=""/><br class=""/><span>在台湾宣布设处不久，圭国外交与国际合作部长Hugh Todd脸书贴出与中国驻圭亚那代表陈熙来合照。圭国发声明稿表示，中国驻圭亚那代表陈熙来向圭国承诺，捐赠两万剂疫苗已获批准；圭国外长对此表示诚挚谢意，并强调该疫苗将有助于圭国对抗武汉肺炎疫情，这批疫苗最快将在三月到货。</span><br class=""/><br class=""/><span>台湾执政的民进党发表声明谴责，“中国以他国人民生命健康作为威胁，强逼圭亚那与台湾终止协议，这种恶霸的行为，台湾应该不分朝野、不分党派，应齐心同声来谴责，也呼吁世界民主各国，必须正视中国邪恶的本质以及国际恶霸的行径。”</span><br class=""/><br class=""/><strong>中国捐赠疫苗施压圭国 丁树范：中国撒钱已捉襟见肘</strong><br class=""/><br class=""/><span>政治大学大东亚研究所荣誉教授丁树范接受本台访问时指出，2万剂疫苗应该只是公开的“前金”(托人办事送的礼金)，私下的还有多少没人知道。尤其中国国内疫情仍然严峻，如果公开的要给圭国上百万剂，在国内也很难交代，表面是说两万，非公开不能讲。</span><br class=""/><br class=""/><span>丁树范：“这是比口袋深，美国是私人经济，但是中国大陆可以用国家经济逼迫你，这就比较难。再者台湾的疫苗还没出来，我们也无法提供。”</span><br class=""/><br class=""/><span>丁树范提出，中国现在“一带一路”资源面临紧缩，因为疫情关系中共内部经济不好，他的国家财政收入可能开始减少，能分配到“一带一路”的资源相对减少。中共的洒钱外交也开始捉襟见肘，这些偏远小国将会是台湾外交能使力的破口。</span><br class=""/><br class=""/><strong>高英茂从圭国看美中角力 中国若要争霸权美中妥协空间不大</strong><br class=""/><br class=""/><span>台湾前外交部次长高英茂接受本台访问分析，台湾的国际地位非常复杂，在中国打压之下，邦交国数目一直降低，现在在圭亚那设立“台湾办公室”当然是一个折衷的办法，并不是正式的外交关系，但是中共的打压就是有很多办法。</span><br class=""/><br class=""/><span>高英茂：“这次美国对台湾的支持可以了解，但是美国到底有多大力量支持台湾，美国的影响力对台湾有多大，这都是值得讨论的。这次圭亚那政府很快改变态度，不值得大惊小怪。将来发展我个人期待是正面，但是困难很多，要努力的方向跟意志应该要坚持下去。”</span><br class=""/><br class=""/><span>高英茂提及，美国拜登政府还没正式开始与中国政府沟通，中国政府对国际问题、乃至美国问题采取非常坚强的态度，现在美中关系还是相当僵硬，将来多少有沟通的空间。但假如美国坚信中国是要挑战美国在国际社会的领导力，也要争取霸权，将来拜登跟习近平政府妥协的空间不是很大。</span><br class=""/><br class=""/><br class=""/><br class=""/><span>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷</span></p>
