<!--1616579669000-->
[中共开动大外宣机器    油管突现大量视频宣扬新疆“美好生活”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shaoshuminzu/ql1-03242021055420.html)
------

<p>最近在海外社交网站（YouTube<span>）突然出现多个新账户，并上载了维吾尔族、哈萨克族人介绍本民族的生活如何美好，而且行动自由。海外人权组织告诉本台，这些视频是中国“大外宣”的一部分，意在误导境外人士，散布新疆虚假信息。</span></p><p> </p><p>正当国际社会谴责中国侵犯新疆维吾尔人权，并作出相应的制裁之际，社交平台油管频道，最近突然增多了来自新疆少数民族描绘本民族生活的视频，在视频中，有维吾尔族也有哈萨克族，他们讲述当地的美满生活，听来令人响往。一位叫阿依图娜的维吾尔族妇女说：“大家好，我是阿依图娜，今天我向大家聊一个对于女性来说，比较私密的话题，有些网友之前问我，说古丽，虽然我叫阿依图娜，但很多网友还是喜欢叫我古丽。。。。。”</p><p> </p><p>对此，总部在德国的世界维吾尔代表大会发言人迪里夏提本周三告诉本台，该组织注意到有人利用油管频道散布虚假信息，以配合北京政府应对国际社会的压力：“中国政府为了应对国际压力，利用官方垄断的媒体资源散布虚假的信息，同时利用外交途径配合官方虚假信息，企图歪曲当地维吾尔人所遭受的中国系统性迫害的现实。”</p><p> </p><p>另一位哈萨克女孩阿伊达依则在视频中展示其在新疆可以自由行动：“今天我们准备要去新疆伊犁、昭苏县，我们还在路上，有些地方还在修路，太阳已经下山了。。。。。。”，另有哈萨克族人介绍当地宛如仙境，家里有一百多匹马，还有的家庭有一万多亩草场；一户牧民家中摆着苹果、奶茶、干果等食物。</p><p> </p><p><strong>没有官方许可，一般新疆人极难翻墙上载视频</strong></p><p> </p><p>看过上述视频的哈萨克民间机构阿塔珠尔特志愿者组织创办人赛尔克坚，本周三（24<span>日）对自由亚洲电台说，油管在中国受到屏蔽，少数民族被禁止翻墙浏览境外网站：“那些频道登记注册的人数十个，发表视频已有几个月，有些浏览量二、三十人，油管在中国根本打不开，这些都是中国针对外国的宣传，好像这些哈萨克人、维吾尔人生活很充实，很自由的那种假象，能骗谁呢？”</span></p><p> </p><p>旅居哈萨克斯坦的哈萨克商人迪娜告诉本台，在她的家乡新疆伊犁，当地学生毕业后被要求到村委会录取歌颂新疆生活美好的视频，并由专人发到境外网站：“好多大学生回家的时候，必须要拍这些视频。村委会有一个微信群，在群里面发这些视频，发到境外网站的不是他们（拍摄者）自己，他们只要发到群里面，然后由国家干部再发出去（境外）。他们不知道自己的视频上直播。”</p><p> </p><p><strong>大外宣虚假讯息难以令人相信</strong></p><p> </p><p>哈萨克中国学者热依斯汗说，中国对外宣传无孔不入，这些赞美新疆少数民族生活的视频，相信是由官方策划，再发到境外网站。他对本台说，这批视频中的人都是官方指派的表演者：“目前，全世界主要民主国家都在谴责中国在新疆的暴行。新疆暴行的受害者哈萨克人、维吾尔人在世界各地抗议，但是中共战狼外交官却说没有此事，然后，他们统战部找这些演员出来到处说新疆好。”</p><p> </p><p>热依斯汗说，如果新疆真如视频中人所描绘的那般美好，少数民族可安居乐业，中国政府为何禁止外国独立机构去新疆展开调查，为何不准海外媒体记者到新疆独立采访：“在国外的这些集中营受害者，经历者、集中营教师，他们说出来的是真实情况。中国这些官员无法否认事实，所以他们想方设法去掩盖。”</p><p> </p><p>虽然北京始终否认新疆存在侵犯人权行为，但越来越多的证据表明，当地少数民族的基本自由正受到严酷打压。本周一，欧盟、英国、加拿大、美国在同一天合力就新疆问题制裁中方官员和机构。</p><p> </p><p>记者乔龙  <span>责编 胡力汉 许书婷</span></p><p> </p>
