<!--1614071520000-->
[陆委会新主委盼疫后恢复两岸交流 拟修法保护高科技](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0224a-02232021040942.html)
------

<p class="p2">台湾的蔡英文政府国安团队改组，并在<span class="s1">19</span>日举行交接。新任陆委会主委邱太三表示，在坚定台湾国家主权与民主原则下，后疫情时代两岸一定要恢复交流，两岸民间共同期待能春暖花开。不过，中国大陆窃取高科技机密争议频传，邱太三也将推动修正《营业秘密法》，保护台湾高科技核心技术。</p><p class="p2">新任陆委会主委邱太三从前主委陈明通的手中接下陆委会主委的棒子。邱太三提及，接任主委后会秉持蔡英文总统的指示，在坚定台湾主权与民主原则下，面对后疫情时代，两岸交流一定要恢复，如何健康有序推动，依各项手续来落实，这是两岸人民共同的期待。</p><p class="p2">邱太三：“这段时间有很多两岸好朋友包括台商还有民众都期待，未来两岸能够春暖花开，秉持大家的期许跟总统与行政院长指示下，一定竭尽全力，一定会努力。”</p><p class="p2">前法务部长邱太三在这波国安团队改组中主掌陆委会，前陆委会主委陈明通则转任国安局局长，前国安局局长邱国正则接掌国防部。有舆论解读，被认为务实温和的邱太三任命，是对中国释出善意。</p><p class="p2">邱太三则回应表示，他不知道善意的解读是什么角度，但是陆委会或是政府，对中国大陆从来没有恶意过。“期许双方务实面对正面效益下积极推动，政治层次比较敏感，必须坦白，双方过去累积的互信不足，未来希望从非正式的层面经济、社会文化不断提升累积互信，可以谈更高层次问题。”</p><p class="p2"><strong>邱太三：九二共识陆加注后引争议<span class="s1"> </span>将务实处理两岸关系</strong></p><p class="p2">台湾总统蔡英文从今年元旦谈话，到农历新年前召开国安会议后发表谈话都提及，“当疫情受有效控制后，期待两岸人民逐渐恢复正常有序交流，只要北京当局有心化解对立，台湾愿在对等尊严原则下，促成有意义对话。”蔡英文还强调，“和平之钥在中国手上。”</p><p class="p2">香港南华早报在提问时问及，在陆方坚持“九二共识”前提下，台湾是否有新模式开启对话。邱太三称，“九二共识”用词在台湾过去引发很多争议，姑且不论争议所在，陆方在“九二共识”做新的加注后，台湾方空间已经很小，台湾民众无法接受。</p><p class="p2">邱太三：“未来这些争议做新的处理，务实看待两岸未来应有的发展，最重要的是我处理事情比较务实，如果当你做一项事情坚持，不但达不到效果还会有反效果，还是继续做，我实在无法理解。”</p><p class="p2"><strong>避免中国获取台高科技机密<span class="s1"> </span>邱太三拟推“营业秘密法”修法</strong></p><p class="p2">邱太三在接受台媒自由时报专访时指出，目前国际上的氛围，各国都对中国起了戒心，台湾透过结盟机制确保安全。邱太三提及，为了避免中国进行不公平的竞争方式，因此如何保护台湾具优势，且涉及科技命脉的产业和技术，将与科技部、经济部跨部会协调，将范围界定出来，进行包括“营业秘密法”等相关法案修正、立法。</p><p class="p2">邱太三：“为了维护台湾整体在竞争上的优势，对核心关键科技要有所保护。过去曾希望在《营业秘密法》处理，但是范围广泛，也有些业者担忧，我们把我们要的部分，比如说另外处理、一起处理，政府部门在研拟当中，争取各部会包括民间的意见。”</p><p class="p2"><strong>“要商机不要战机”<span class="s1"> </span>罗秉成看好邱太三领导下的两岸关系</strong></p><p class="p2">对于邱太三的任命，交接典礼的监交人政务委员罗秉成表示，大家都知道邱太三以前在当法务部长时，面对严峻挑战举重如轻笑脸迎人，有句话伸手不打笑脸人。“邱太三曾讲过一句好话，<span class="s1">’</span>要商机不要战机<span class="s1">’</span>，我相信未来在邱主委领导下，两岸关系会更加好。”</p><p class="p2">即将转任国安局长的陈明通表示，相信在邱太三的主政下，未来定能继续展开两岸良性互动，两岸关系未来会有更多善意和平。</p><p class="p2"><strong>赵春山：邱太三与蔡英文亲近、熟悉党内生态<span class="s1"> </span>两岸最适合谈的人</strong></p><p class="p2">淡江大学大陆所荣誉教授赵春山解读邱太三所说的“春暖花开”，他认为，很多人讲春是暖，花不见得会开。 赵春山强调，“你要双方努力才会花开，你要含苞待放还需要过程。” 蔡英文的政策现在是顺势而行。美国总统拜登还没开始，但是赵春山预期拜登上来跟特朗普不一样，特朗普完全要跟中共对抗，拜登跟中国除了对抗还有合作，整个势头是这样，台湾要做准备。</p><p class="p2">赵春山：“能不能复谈不晓得，但是要有准备，美国也希望我们谈，她认为邱太三是最适合谈的人。因为邱太三的专业跟蔡英文的关系，和民进党内部的疏通，他能够在谈判过程中考<span class="s2">虑</span>民进党的政治生态，他的态度柔软不会讲恶的话。<span class="s1"> </span>谈判需要<span class="s1">’</span>硬到不要决裂，软到不要丧失立场<span class="s1">’</span>。”</p><p class="p3">赵春山指，目前两岸间在法规上有很多限制，台商与中国大陆互动时不确定有无触法疑<span class="s2">虑</span>，将来在法律解释上，邱太三的法律背景能有专业的处理。</p><p class="p1"></p><p class="p2">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s1"> </span>台北报道<span class="s1"> </span>责编<span class="s1"> </span>许书婷<span class="s1"> </span>胡力汉</p>
