<!--1609183920000-->
[公民记者张展被判刑四年  她究竟做了什么？](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/hc-12282020142455.html)
------

<p></p><p>曾只身前往新冠疫情爆发地武汉、拍下当地真实情况的中国公民记者张展周一被判刑四年。消息一出，立即引发舆论广泛关注。在因拍摄并上传武汉抗疫视频被当局打压的四名公民记者当中，张展是首位因此获刑的人。那么，她究竟做了哪些让政府容不下的事？<span></span></p><p></p><p><span>“一个人，他知道你跟他过不去，但是我始终就是一个人</span><span>……</span><span>”</span></p><p><span>这是旅美公益人士杨占青在本案开庭前夕分享的一段语音留言。音频中，张展向杨占青讲述了她在武汉被当局严密监控的情况。</span></p><p><span>“而且我容易被分化、被打压、被干扰，所以他（当局）根本就不把我放在眼里。”</span></p><p><span>谁知她一语成谶。中国民间公益组织“长沙富能”联合创办人杨占青说，张展很可能就是在留下这段话后的第二天被捕的。</span></p><p><strong><span>国际舆论广泛关注</span></strong></p><p><span>张展案周一上午在上海浦东新区法院开庭，当局一审以寻衅滋事罪判处张展有期徒刑四年。在过去半年被羁押期间，张展长期绝食抗争。此案代理律师张科科发推说，张展当天是坐着轮椅出庭的，除了在调查阶段表示公民言论不该被审查外，她很少发言。</span></p><p><span>判决下达后，《纽约时报》、《华盛顿邮报》、英国广播公司</span><span>(BBC)</span><span>、法新社等全球各大媒体纷纷对此作出报道。在海外社媒平台推特上，张展被判刑的消息成了热门话题，而“张展”和“武汉”也成为热搜关键词。</span></p><p><span>张展是四名因报道武汉疫情被失踪的公民记者中，首位因此获刑的。央视前主持人李泽华四月发视频说，他已被强制隔离，但并未受到任何指控。北京律师陈秋实据信正与家人在青岛同住，目前暂免被起诉。武汉市民方斌则仍然没有消息。</span></p><p><span>北京独立媒体人高瑜表示，当局先拿张展“开刀”，很可能是因为她拒绝认罪。</span></p><p><span>“一名年轻女子做这些事，而且所谓的‘不认罪’就是不配合。当局在这种情况下重判她，实际上就是杀一儆百。”</span></p><p><strong><span>她发了什么“虚假消息”？</span></strong></p><p><span>此前网传的一份上海浦东新区检察院的起诉书显示，当局指控张展二月初进入武汉，<span><span>此后</span></span>多次通过微信、推特、油管等网络平台发布大量“虚假信息”，并接受包括本台在内的多家境外媒体采访。</span></p><p><span>记者注意到，张展在油管上发布的上百段武汉疫情视频看上去并未经过剪辑，拍摄水平也不高。其中一些是她走访当地社区、医院、火车站等场所拍下的简短视频，另一些是她在镜头前谈到自己对当局抗疫的一些看法，包括受害者家属维权难、威权防疫的后果等等。视频中，她大多语气平和，但不难听出些许焦虑和不安。</span></p><p><span>旅美公益人士杨占青说，仅是拍下这样一些视频就被判重刑，显示出当局打压独立声音的强烈欲望。</span></p><p><span>“她拍摄的视频大部分是平淡无奇的，并且没有什么真正的‘大料’。即便是这样，当局也无法容忍，因为她不是武汉人，却逆行到武汉，这就让人感到她是去找事的。”</span></p><p><strong><span>公益人士：张展有些失望和无力</span></strong></p><p><span>新冠疫情爆发后，杨占青曾与一个法律顾问团合作，为受害者家属提供法律援助。他周一向本台透露，张展听到这个消息后，曾向他询问几名受害者家属的联系方式。但据杨占青了解，张展与这些家属会面后感觉他们大多注重维护自身权益，一些信息渠道非常“封闭”的家属甚至听信了官方的疫情叙事，这让张展感到有些失望。</span></p><p><span>杨占青近日发推说，深入剖析张展案可能有助于更好地了解中国。一部分人对个案维权没有兴趣，因为这些维权者主要在乎自身权益，与想做涉及政治体制大事的人难以对话。另一些人不涉及政治体制，希望能在不触碰红线的情况下拓展维权空间。但政府同时敌视这两类人，不愿给民间力量任何行动空间。</span></p><p><span>杨占青还坦言，他感受到了张展在武汉时的无助和无力感。</span></p><p><span>“我觉得张展就像是一只想吃月亮的天狗，真的是无从下口。她一方面想揭露这个体制的黑暗，另一方面却很难与这些实际受害者进行对话，因为他们的知识面和理念与她的差别太大。”</span></p><p><span>长期支持中国民主运动的香港支联会在张展案周一开庭前致函中国领导人习近平，指出本案是一宗“莫须有”的冤案，是对人民知情权的打压。支联会还敦促法庭判张展无罪，让她重获自由。<p><br/></p><p><span>自由亚洲电台记者家傲华盛顿报道   责编：梒青   网编：洪伟<br/></span></p></span></p>
