<!--1612433154000-->
[台湾外交突破！ 在南美圭亚那设立“台湾办公室”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0204a-02042021050416.html)
------

<p>台湾外交再传捷报！ 台湾外交部证实台湾在南美洲的圭亚那(Cooperative Republic of Guyana）设立台湾办公室，这也是继索马里兰之后，第二个以“台湾”的名义设置的海外办事处。包括美国驻圭亚那大使馆以及美国在台协会(AIT)都立即发表声明，表示欢迎。</p><p>台湾外交部发言人欧江安4日在例行记者会发布，外交部与圭亚那外交部经协商达成共识，决定在圭亚那设立“台湾办公室”（Taiwan Office），双方并在1月11日签署设处协议，办公室已经从1月15日展开初期运作，目前正逐步完成相关筹备作业。</p><p>欧江安：“如果圭亚那未来也决定在台湾设立同等地位的办公室，会根据签署的协议，对等互惠原则设立办公室，并享有与台湾办公室相同的条件与待遇。”</p><p>媒体提问“台湾办公室”的位阶是否等同一般驻外代表处或大使馆、欧江安回应，“ ‘台湾办公室’与驻外代表处意义相同，具有官方代表地位，未来将在南美洲东北地区提供国人商务与领事务服务、处理两国实质议题，初期并以经贸为推动深化的工作重点。”</p><p>欧江安拿着地图介绍圭亚那指出，圭亚那石油、矿业资源丰富，国际货币基金组织（IMF）2020年预测其经济成长有26%，经济发展前景无穷，可与台湾共同挖掘商机；加上它连贯加勒比海与南美洲的战略地理位置，有助提升台湾与南美洲国家的关系深化、巩固与加勒比海地区如海地、贝里斯等友邦的邦谊。</p><p>台湾总统蔡英文4日在脸书贴文表示，台湾将深化与圭亚那的双边关系，也会强化和中南美洲的经贸交流！台湾愿意和世界交朋友，尤其是扩大和民主盟友的合作关系！</p><p><strong>台湾在圭亚那设立办公室 美国代理助卿、美国在台协会表祝贺</strong></p><p>美国国务院西半球事务局代理助卿钟茱莉(Julie Chung)推文表示，美国欢迎台湾在圭亚那设立办公室，这将增强双边日益紧密的关系。她也以“里程碑”形容台湾办公室的设立。此外，美国驻圭亚那大使馆也发表声明祝贺。美国在台协会(AIT)4日也在声明肯定在圭亚那共和国设立“台湾办公室”的协议。声明指出，所有国家都应该自由地与台湾寻求更紧密的关系及更良好的合作。</p><p>根据中国外交部驻圭亚那那使馆1月19日发布的讯息，中国驻圭国大使崔建春赴总统官邸向圭国总统阿里辞行。新闻稿称，阿里强调中国是圭国优先战略合作伙伴，重申圭国始终坚定奉行所谓的“一个中国”原则。</p><p><strong>卢业中：“台湾办公室”彰显台湾国际存在事实</strong></p><p>政大外交系教授卢业中接受本台访问时提出三个观察，这次圭亚那“台湾办公室”成立，名称为台湾办公室，彰显台湾在国际间存在的事实。此外，台湾与各方进行一段时间低调的密切合作，有助未来更多国家与台湾外交后续合作。最后，过去台湾主要的邦交国家集中在大洋洲，未来在南美洲也渴望有所突破。</p><p>卢业中：“这次台北办公室的成立，基本上也有跟美方的合作以及谅解，这对我们未来在南美洲地区，或者跟美国在其他地区进行相应的合作，这个案子会有参考的意义在。”</p><p>卢业中认为，拜登政府目前对台政策的做法是，过去的前例运作产生良好的结果，基本上不会轻易的扬弃。未来可预期，如果中国对台湾压力不减，美国对台支持也很难消退。</p><p><strong>台湾圭亚那设处 蒙志成：拜登时代美中在台湾国际空间开始交战</strong></p><p>成功大学政治系副教授蒙志成注意到，台湾在圭亚那设立办事处，一定有拜登政府的协助，拜登政府未来与台湾可能不是政府官员对政府官员的关系，反而透过以美国任命的国际组织官员互访，在国际组织上让台湾有空间，在外交上连结。</p><p>蒙志成：“美国是两面手法，在外交上帮台湾做多，牵涉到具体跟台湾内部的合作，他就会稍微谨慎，不要太过刺激美中关系。虽然美国与中国是竞争对手，美国近期还是想与中国在经济上合作，比照欧中贸易协定，让美国的出口或是投资不用技术转移、限制都会松绑。”</p><p>蒙志成认为，从圭亚那设处可以看出，美中双方在台湾国际空间议题，已经开始交战。整件事情有趣在，发生在拜登政府刚上台。中国和台湾都在观望与琢磨拜登政府到底亲中些、还是亲台湾一点。由此看出拜登在外交会帮助台湾多一点，这时中国如何反应值得观察。</p><p><strong>拜登政府上任首次 美国麦肯号驱逐舰穿越台湾海峡</strong></p><p>在此同时，台湾国防部4日证实，美军一艘作战舰由北向南航经台湾海峡后，继续向南航行。国防部表示，美舰航经台湾海峡执行任务，国军运用联合情监侦作为全程掌握。美军第七舰队脸书粉丝团“U.S. 7th Fleet”也贴文表示，伯克级驱逐舰麦肯号（DDG 56） 4日依国际法执行通过台湾海峡的例行任务，这也是美国拜登政府上台后美国军舰首次通过台湾海峡。</p><p><br/>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷</p>
