<!--1608154807000-->
[195万中共党员名单外泄    渗透台达电、台塑等台企](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/jt-12162020162738.html)
------

<p></p><p>一份近两百万中共党员的名单外泄，他们在外国的产学政界发展中共党支部，正引起西方世界对中共渗透的警觉。本台梳理名单后还发现，台湾的重点企业台塑集团、电子大厂台达电也都有中共党支部。这份共产党员的名单还透露了什么?</p><p><strong><span>一份来自上海的百万共产党员名单</span></strong></p><p>一份近两百<span>万</span>中共党员名单的资料最近泄露给关注中国政府活动的“对华政策跨国议会联盟”（Inter-Parliamentary Alliance on China, IPAC<span>）后，由联盟转交给多家媒体及专家调查。</span></p><p>“经过大约三个星期的工作，我们能够确定这个数据的来源及准确性。”协助 IPAC的数据安全分析机构“Internet 2.0<span>”</span>创办人戴维·罗宾逊（David Robinson）告诉本台，目前能确定数据来自上海本地服务器，数据最初是在2016年4月16日提取。</p><p>英国《周日邮报》（The Mail on Sunday）与澳大利亚《澳洲人报》（The Australian）率先对名单进行调查，发现至少十个国家在上海的总领事馆有雇用共产党员，而包含汇丰、渣打银行、辉瑞药厂、波音公司等多家跨国企业也都设有共产党支部。</p><p><strong></strong><strong>台湾重点企业里的共产党支部</strong><strong>曝光</strong></p><p>本台在取得名单后进行梳理，这份名单纪录了约195万党员的资料，他们分属约7.9万个不同的共产党分支，大多集中在上海地区。资料裡详细记录他们的姓名、性别、族裔、籍贯、附属的党支部、中国公民身份证号、通讯方式及学历等。</p><p>其中，台湾电子大厂台达电设有“台达电子有限公司党支部”，名单列有255人，仅3位学历是高中，其他皆为大学或硕博士以上学历。</p><p>台湾最大的石化工业集团台塑公司也设有“越南台塑项目党支部”，名单列有25人。</p><p>至截稿，台达电及台塑都未回复本台查询，无法得知这些员工在公司内部的任职细节。</p><p>中央研究院社会学研究所副研究员林宗弘告诉本台，自2012年习近平掌权后，台商企业就被中国政府要求更积极的参与企业里的“党建”工作。这次的名单泄露，间接证实了中共对外资企业的政策要求，也让外界能更了解中共透过党建的渗透程度与方式。</p><p>“比如企业里面有3、4个以上党员，就可以成立党支部，接受党的领导、从事政治、学习小组会议。每个月要有会议记录、要把党的文件拿来阅读讨论、要检讨自己，比如可能会讨论对两岸关系有什么贡献等，(党建的)日常活动是这样。” 林宗弘介绍，“我们更担心的是，随著两岸关系、美中关系紧张，这些党支部变成是统战或对台政治活动的外围，反向渗透企业，要求企业配合宣传中共对台政策、或变成统战活动在台湾代理人。”</p><p>一位因安全原因不愿意具名、在中国有三家工厂的台商吴先生告诉本台，台资中小企业配合“党建”也有很多无奈，原因是公司必须出资源、时间让员工进行党务，许多厂是消极配合，或是必要时配合党的救灾捐款等项目。他对于台湾大厂有共产党分支并不意外。</p><p><strong>106</strong><strong>位</strong><strong>标注</strong>“<strong>台湾</strong>”<strong>背景</strong><strong>的共产党员是谁</strong><strong>?</strong>  </p><p>中国共产党目前有约9200万名党员，党的基层组织有超过468万个。加入中国共产党必须有中国公民身份，入党誓词包含“保守党的秘密、对党忠诚、为共产主义而奋斗终身、随时准备为党和人民牺牲，永不叛党”。</p><p>本台在约195万的共产党员名单中，发现有106位党员被标记为“台湾”背景。记者比对公开资料后发现，至少十位与有统战背景的“上海市台湾同胞联谊会”、“上海台湾民主自治同盟”干部或成员姓名相符。</p><p>记者尝试给这些人打电话，他们并未否认自己的共产党员身分，但不愿发表评论。其中一位名单上的党员则表示自己是爷爷奶奶有台湾背景，自己在上海长大、还没有去过台湾。</p><p>林宗弘分析，“被设定为台湾籍人士不一定是出身台湾，当时可能是1949年到中国，或之后(<span>到中国</span>)被吸收，这样的人数也有几十万人。”</p><p>他提到，有“台湾省籍”身份的中国公民，可享有港澳台人士的考试加分或其他优惠；另外，这群人也可能被吸收到人大、政协，作为中共对台工作的统战样板。</p><p>按照目前台湾的《两岸人民关係条例》，台湾人加入中国共产党会被罚款10万到50万元。曾在2017年中共十九大上当选“台湾代表”的上海市台湾同胞联谊会会长、上海复旦大学外文学院教授卢丽安当时遭台湾除籍。</p><p><strong>西方警觉中共产官学界全面渗透</strong><strong>   </strong></p><p>这份仅占全体中国共产党员2%的外泄名单，让外界警觉中共在外企中的渗透程度。</p><p>三位流亡海外的香港政治人物罗冠聪、张崑阳、许智峯在12月16日发布一封致自由世界领袖公开信，呼吁民主国家不应忽视中共统一战线以及渗透活动，并提出三点建议，包含彻查任职企业高层的中共党员、列出敏感产业的公司严防中共党员的渗透、及立法禁止中共透过购买当地企业及其他手段操纵公民社会。</p><p>在外洩共产党员名单中，金融机构的党支部占了很大一部份。其中，汇丰银行有至少8个党支部，超过300位共产党员。美国背景的花旗银行也设有9个党支部，至少约350位党员。英国渣打银行设有至少10个党支部，近300位党员。</p><p>另外，星展、澳新、巴黎、瑞穗、美国及三菱东京日联银行，波士顿咨询公司及安永会计师事务所也都有共产党分支。</p><p> <span>汇丰银行 在今年曾冻结香港民主运动人士账户、发表声明谴责香港抗议活动，引起争议。</span></p><p>在国防、研发或电子敏感产业的外企中，美国波音公司（Boeing）、英国劳斯莱斯( Rolls Royce)公司、法国航天公司达利思（Thales）、美国电信公司高通（Qualcomm），也雇用了上百名中共党员。</p><p>更受到瞩目的还有目前正进行新冠疫苗研发工作的美国辉瑞公司（Pfizer）和英国阿斯特捷利康（AstraZeneca）公司、以及英国最大药厂葛兰素史克（GlaxoSmithKline），也设有党支部及有中共党员雇员。</p><p>名单中，还有大量的校园、社区、以及退休协会党组织。</p><p>中国外交部发言人汪文彬在15日针对“中共党员已经渗透进西方国家机构”回应称，这是对中国和中国共产党的无端抹黑和攻击，他说，“9200万中共党员在各行各业当中发挥着先锋模范作用”。</p><p>本月初，美国政府针对中共员发布新的限制，中共党员及其家属的旅行签证最长有效期限为单月单次入境，有效期从十年缩短为一个月。</p><p><br/></p><p>记者：唐家婕   责编：申铧   网编：洪伟（本台记者陈品洁、夏小华亦有贡献）</p>
