<!--1607714029000-->
[反对中国南海扩张  加拿大部署印太战略](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/lf-12112020140707.html)
------

<p/><p>中国侵占南海的野心加剧，引发各国反击抗争。加拿大一反和事佬的姿态，不仅上个月国防部长公开指责中国肆意在南海扩张，一些专家更呼吁南海攸关加拿大利益，应该加入四方会谈或更积极部署相关资源在南海领域，和盟友共同抵抗中国侵略。</p><p><span>上个月加拿大参加了在越南举行的南中国海国际会议，国防部长石俊</span><span>(Harjit Sajjan)</span><span>提到，反对中国采用武力威胁丶大规模开垦土地并建立军事哨站，造成南海地区紧张局势。他强调，加拿大认为亚太稳定对加拿大安全和繁荣至关重要。</span></p><p><span>本周五，由加拿大智库麦克唐纳</span><span>-</span><span>劳里埃研究所</span><span>(MLI)</span><span>举行的</span><span>“</span><span>印太地区的安全挑战</span><span>”</span><span>论坛中，请到欧美日加等专家分享意见，均认为加拿大即使和南海距离遥远，但若该地区局势动荡，加拿大难以置身其外；况且南海是全球最重要的贸易路线，加拿大严重依赖贸易，如果这条通道因为战争而受阻，加拿大经济将受到严重影响。</span></p><p><span>曾任海军准将丶目前是加拿大多伦多大学全球事务学院资深研究员的艾立克</span><span>·</span><span>莱瑞</span><span>(Eric Lerhe)</span><span>表示，加拿大可以从几方面扩展对印太地区的影响力，例如虽然加拿大不是四方会谈成员，但依然应多参与重要的、与印太军事相关的国际会议：</span><span>“</span><span>将领们可以多参与这些会议；我们过去重视大西洋舰队，如今应该提高太平洋舰队的战力。我们更应该和美国加强合作，积极在印太地区部署更多资源。</span><span>” </span><span>莱瑞表示，加拿大过去两年饱受中国欺凌，不断寻求国际盟友支持，因此当盟友希望我们在南海东海问题上表态时，加拿大千万不能犹豫。</span></p><p><span>专精东亚研究的布鲁塞尔自由大学学者依瓦</span><span>·</span><span>佩索娃</span><span>(Eva Pejsova)</span><span>说，欧洲和南海也有地理上的距离，但当发现中国不断在该地区进行扩张后，已警觉必须有所因应，因而多国陆续推出《印太战略政策》：</span><span>“</span><span>法国开了第一枪，接着是德国和荷兰都推出了印太政策。目前欧盟其他国家都在讨论因应印太地区的策略，明年应该会看到更多新的发展。</span><span>”</span></p><p><span>“天下围中”的局势俨然形成，但可能即将接任美国总统的拜登的态度将会如何呢？</span></p><p><span>华盛顿智库战略与国际研究中心</span><span>(CSIS)</span><span>南海问题专家葛雷格</span><span>·</span><span>波林</span><span>(Greg Poling)</span><span>认为，整个美国民意很一致，拜登不可能不对中国强硬。更好的讯号是，拜登已表态愿意重回国际组织，团结盟友一起抗中。</span></p><p><span>专家们也提到，台湾是南海的重要关键，因为台湾是抵抗中国的最前线，一旦台湾陷入危急将严重侵蚀各国利益。</span></p><p><br/></p><p><span>自由亚洲电台记者</span><span><span>柳飞</span></span><span><span>     责<span>编：何平    网编：洪伟<br/></span></span></span></p>
