<!--1612177860000-->
[赵少康宣布重返国民党 有意问鼎党主席、总统大位](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0201a-02012021060812.html)
------

<p>台湾的中国广播公司(中广)董事长赵少康1日召开记者会宣布，将重返国民党，在前高雄市长韩国瑜劝进下，有意参选国民党主席，且不排除参选2024总统大选。不过有分析指出，外省籍的赵少康要赢得总统大位的难度相当高。</p><p>中广董事长赵少康选在1日上午10点10分召开记者会，一开始就先解释，不是要纪念武昌起义而刻意挑时间，纯粹是配合十点下节目的时间。曾经以国民党籍身份参选台北市议员、立委的赵少康宣布将重返国民党，同时在韩国瑜的劝说下，赵少康也有意参选国民党主席。</p><p>赵少康：“国民党是最大在野党，大家对他期望最高，国民党的表现也令人失望。我真的认为国民党、蓝军、台湾需要有力的领袖。”</p><p>赵少康曾经有国民党“政治金童”的称号，1993年离开国民党创立新党。1994年挟着高人气，与当时民进党的陈水扁，和国民党的黄大洲决战台北市长宝座。赵少康败北后，宣布退出政坛，投身媒体经营，先后创立飞碟电台、入主中广，并主持政论节目，仍然相当活跃。</p><p><strong>赵少康喊出“台湾再起” 自认比韩国瑜更适合当党主席</strong></p><p>离开政坛超过25年的赵少康重返国民党，关键在于韩国瑜。赵少康解释，去年9月韩国瑜去找他，劝他选党主席。赵少康引述韩国瑜的讲法，认为只有赵少康能救国民党、救台湾。还没拿到参选资格的赵少康已经率先喊出口号。</p><p>赵少康：“特朗普说‘要让美国再次伟大Make America Great Again.’，我改一改叫，让台湾再次伟大Make Taiwan Great Again.’让台湾再起，台湾应该再起。先拿到资格再说，不一定选或不选。(您觉得自己比韩国瑜更适合？)我也觉得我是，没人比我更适合，整个蓝军。”</p><p>“一定要消灭义和团，一定要结合有志之士，台湾的义和团不消灭不行，总要有人出来斗斗这些乱臣贼子。”赵少康说，台湾曾经不错，但最大问题是不务实、自己骗自己，以为自己很伟大。因此要揭穿民进党的谎言，号召国民党员、有志之士，让国民党再起。</p><p><br/></p><blockquote class="twitter-tweet"><p dir="ltr" lang="zh">【蓝军震撼弹 <a href="https://twitter.com/hashtag/%E8%B5%B5%E5%B0%91%E5%BA%B7?src=hash&amp;ref_src=twsrc%5Etfw">#赵少康</a> 宣布重返国民党欲选党主席】<br/>曾在国民党员时被称为“政治金童”担任市议员，立委，环保署长的中广董事长赵少康，宣布正在申请重返国民党。赵少康1993年退出国民党另组新党，但现在已没有新党党籍。他认为国民党需要重振，而且韩国瑜鼓励他选党主席。未来如果需要，他也不排斥选总统 <a href="https://t.co/dSNlTJISFN">pic.twitter.com/dSNlTJISFN</a></p>— 自由亚洲电台 (@RFA_Chinese) <a href="https://twitter.com/RFA_Chinese/status/1356145429075828737?ref_src=twsrc%5Etfw">February 1, 2021</a></blockquote><p><br/></p><p><strong>赵少康参选资格卡关 国民党初步认定资格不符</strong></p><p>赵少康参选国民党主席、甚至挑战2024总统大位呼之欲出，却卡在参选资格认定。按国民党党章，要当过中央委员、中评委，才有资格参选党主席。国民党发言人卢宸纬受访表示，依照目前规定，党主席候选人资格是要入党或恢复党籍满1年、同时曾担任中央委员或中评委才符合资格。依照现行相关规定，赵少康确实不符合目前党主席候选人的资格限制。</p><p><strong>赵少康知名度、话题具足 外省籍恐难跨越族群考验</strong></p><p>除了资格认定之外，赵少康投身选举面临更大的挑战。被问到赵少康选总统胜算时，美丽岛电子报董事长吴子嘉忍不住大笑了好几声。他对本台表示，尽管赵少康拥有媒体，主持电视、网路政论节目仍保持声量，但是，舆论界的影响力不等于选票，外省人当国民党领导人，对国民党是不利的。</p><p>吴子嘉：“因为国民党未来要赢得总统选战一定要走本土路线，非本土选上的可能性应该是一点机会都没有。外省人应该在台湾政坛上的第二线帮忙，让本省菁英出来在台面上主导政局，对族群融合帮助比较大。”</p><p>世新大学新闻系教授彭怀恩从大学时代就与赵少康有交情，他受访时表示，就个人条件而言，赵少康不输给韩国瑜。但是韩国瑜选总统仍面临族群的因素。赵少康不是不可能能克服这个问题，但难度相当高。</p><p>彭怀恩：“赵少康跟韩国瑜蛮像的，可以鼓动风潮造成时势。我倒是不担心他的政治能量下降，新闻热度、知名度完全不是问题。现在问题还是台湾内部，亲中、反中的比例有多少，我觉得这才是关键。”</p><p>在赵少康整场记者会中，他强调出征的名义是要对抗所谓的绿色网军“1450”、义和团式的民粹，甚少触及反中、亲中相关议题。彭怀恩点出，去年总统大选韩国瑜的场子热得不得了还是输，在台湾不能不考虑到族群因素。同样地，当初外省籍的马英九能克服族群因素，是因为陈水扁给了他很强的“反贪腐”，可以取而代之的正当性，韩国瑜在高雄当选是靠让“高雄发大财”，用阶级打阶级。韩国瑜在总统选战也打阶级，但是香港反送中因素帮助蔡英文当选。</p><p>彭怀恩：“香港因素或中国因素，目前还是持续当中。如果赵少康出来，他能克服吗？这是个大问题！”</p><p>赵少康自己面对省籍问题时大声疾呼，台湾历经前总统李登辉、陈水扁、马英九、蔡英文多次选举，再分省籍已经没效了。他说，台湾2300万人结合起来面对中共压力都很大了，还分什么族群呢？</p><p>在两岸政策上，赵少康曾提及，“九二共识”提供一个两岸可以打马虎眼的空间，但是两岸都很坚持，所以很多问题无法解决。赵少康认为，两岸还是要找机会坐下来谈，不要老是想着要透过美国，否则台湾的筹码只会越来越少。赵少康曾多次私人赴中旅游，但未曾以政党身份作过政治拜会。</p><p><strong>买中广卷入国民党争议 赵少康自认未遭起诉没有问题</strong></p><p>除此之外，赵少康当年购买中广也引起争议。2006年赵少康以新台币10亿购买中广股权，分5年支付价金。不当党产处理委员会(党产会)质疑，赵少康以中广2006年以后之5年获配股利支付，等于拿1亿元购买57亿元资产。赵少康回应表示，取得价格合理，而且特侦组、检察官都未起诉他。</p><p>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 胡力汉  网编 瑞哲</p>
