<!--1608111222000-->
[《国安法》下香港支联会陷存亡危机    部分资料转移国外求存](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/al-12162020043331.html)
------

<p><strong>在《香港国安法》底下，一直坚持平反八九民运的香港支联会面临存亡危机。新一届管理层也精简架构，以减少风险。连任主席的李卓人向本台透露，已转移支联会部分内部历史资料到国外暂存，但坚持把“六四纪念馆”内的文物留在香港展示。过往一直作为中国土地上唯一能纪念六四的地方，在国安法下，香港纪念六四的空间还有多少呢？</strong><strong> </strong></p><p><strong>在《香港国安法》阴霾下，成立超过</strong><strong>31</strong><strong>年的香港市民支援爱国民主运动联合会（支联会），周六（</strong><strong>13</strong><strong>日）继续举行第</strong><strong>32</strong><strong>届周年大会，选出新一届常委及正副主席等主要领导层。新一届常委会由</strong><strong>20</strong><strong>人减至</strong><strong>15</strong><strong>人，有</strong><strong>14</strong><strong>人参选。</strong><strong> </strong></p><p><strong>14</strong><strong>名常委中，有</strong><strong>8</strong><strong>人因今年六四在维多利亚公园纪念而被检控。当中连任主席的李卓人，身负“煽惑他人明知而参与未经批准集结”、“组织及参与未经批准的集结”及“公告未经批准的公众游行”三项控罪。</strong></p><p><strong> </strong></p><p><strong>李卓人接受本台访问，形容在《香港国安法》下，支联会面临最严峻的一年，是自</strong><strong>2003</strong><strong>年港府拟强推《基本法》</strong><strong>23</strong><strong>条立法后，支联会面临的又一次“存亡机危”。因此减少常委人数，也是为了精简架构，减少职位对支联会成员带来的风险，但他强调不会影响支联会的运作，各成员会继续在各自岗位，支持支联会的工作。</strong></p><p><strong> </strong></p><p><strong>他慨叹，在《香港国安法》下，无法估计何时会触碰中共的“红线”。而北京学者田飞龙早前更在亲北京报章撰文，点名支联会是一个以“爱国民主”名义，勾结外部势力的颜色革命组织，甚至建议可以国安法及三条香港本地法例，“检控和惩治”支联会。</strong></p><p><strong> </strong></p><p><strong>李卓人说：今年是一个最严峻的时间，因为大家对现在的红线有不确定性。而中共的运作也不是根据法理依据或证据，即使是政治检控上，也视乎他是否想在政治上针对你，大家是不知道的，所以我想大家都要作最坏打算，要承担之后的结果。但即使要承担结果，我们也觉得一定要不退缩、不放弃，坚持五大纲领作为我们未来的方向。</strong></p><p><strong> </strong></p><p><strong>而要作“最坏打算”的，还包括六四珍贵历史资料和文物。李卓人向本台透露，有关六四的历史资料和文献，已数码化并放上云端，作为历史纪录，并筹办网络“六四记忆</strong><strong>．</strong><strong>人权博物馆”，继续守护记忆。至于一些支联会的内部历史资料，他们仍希望保留实体纸本纪录，供后人研究之用，因此已联络外国历史档案机构，把资料运到国外暂存。</strong></p><p><strong> </strong></p><p><strong>不过对于目前在“六四纪念馆”内展出的文物，他表示支联会经过一翻挣扎后，决定保留在香港，继续向公众展示。</strong></p><p><strong> </strong></p><p><strong>李卓人说：我们当然都有担心会否被没收，我们不知道，但我认为如果现在自行转移文物，当然对文物本身的保护是最好，但我们的六四纪念馆就失去了重要的功能，就是让人看到文物实物，去控诉屠城和感受当年的气氛。所以我们最后的结论就是，我们会继续展示现在六四纪念馆展示出来的文物，而如果真的万一被没收，反映政权本身的横蛮无理。</strong></p><p><strong> </strong></p><p><strong>记者</strong><strong>  </strong><strong>吕熙</strong><strong>   </strong><strong>责编</strong> <strong>胡力汉</strong></p><p><strong> </strong></p><p><strong> </strong></p>
