<!--1614771244000-->
[多国力挺台湾凤梨 五天认购量逼近中国一年订单](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx0303a-03032021063224.html)
------

<p class="p1">中国全面暂停台湾凤梨进口，台湾赢得更多国际支持，包括加拿大、美国、日本等驻台代表处都在脸书力挺台湾凤梨。短短六天，台湾收到的凤梨订单逼近中国一年订购量。蔡英文强调，台湾不会倒，只会更强大。学者则呼吁将凤梨事件当作两岸复谈契机，不要升高到政治层面，农委会表示已去函两次盼协商尚未获回覆。</p><p class="p1">中国大陆二月二十七日以台湾凤梨多次检出介壳虫为由，宣布三月一日起全面暂停台湾凤梨进口，事件有如中国升高澳洲红酒关税事件翻版，台湾赢得国际盟友支持源源不断，包括加拿大、美国、日本、瑞士、英国、德国等驻台代表处脸书，都推销台湾凤梨。</p><p class="p1">加拿大驻台北贸易办事处脸书就说，“您是否知道夏威夷披萨是在加拿大发明的？”文末响应外交部长吴钊燮日前发起的“自由凤梨（<span class="s1">Freedom Pineapple</span>）”。</p><p class="p1"><strong>患难真情<span class="s1"> </span>多国脸书成凤梨推销员</strong></p><p class="p1">美国在台协会（<span class="s1">AIT</span>）脸书贴出台湾凤梨出现在各个角落的有趣图文，并写道：“你今天凤梨了吗？<span class="s1">AIT</span>今天、明天，往后的许多天都要凤梨”、“真朋友真进展”、“团结爱凤梨”。</p><p class="p1">日本台湾交流协会脸书则上日本代表泉裕泰与同仁大口吃凤梨的照片，并邀请网友推荐凤梨料理。英国在台协会分享英国传统家庭常做的凤梨翻转蛋糕。瑞士台湾协会脸书分享订购台湾凤梨的资讯。德国在台协会直接在脸书把协会的大头贴加上了凤梨。</p><p class="p1"><strong>民进党中常会成凤梨促销会</strong></p><p class="p1">身为总统兼民进党党魁的蔡英文，<span class="s1">3</span>日在民进党中常会邀请凤梨产地首长推销凤梨，会场内陈列琳琅满目的凤梨相关产品。</p><p class="p1">屏东县长潘孟安介绍说：“凤梨原汁这是全部原汁，没加任何调味料，凤梨的酱油，全台湾第一支凤梨黑豆酱油，而且是原生种非基改的酱油，还有凤梨果醋，凤梨果干，还有凤梨加屏东金牌巧克力，有黑巧克力、白巧克力，还有凤梨做了很多的美妆商品、清洁剂、喷面膜、化妆品。”</p><p class="p1">潘孟安提到，“面对中国临时抽单这四万五千吨，屏东占了三万公吨，这几天也接到日本更多的订单，在日本超市我们二月二十七号晚上出了第一口柜，所有日本的网友一直在讲怎么台湾屏东的凤梨还没到？两个礼拜之后要出到澳洲，也是台湾有始以来的第一次。整个国际战略的布局，从日本、东南亚到澳洲、北美，甚至中东。”</p><p class="p1"><strong>五天预购潮直逼在中国失去的订单总量</strong></p><p class="p1">蔡英文表示，嘉义、台南、高雄、屏东等县市已组成凤梨联盟、凤梨台湾队，政府也编列十亿新台币投入行销、收购、加工等工作，确保<span class="s2">稳</span>定凤梨价格。</p><p class="p1">蔡英文说：“从上周五到现在短短的几天内，有上百家的企业宣布支持台湾的凤梨，这几天认购的量已经超过了，四万一千公吨，其中外销到日本的部份，预计有五千公吨。最近我们也看到各国驻台代表处，也对台湾的凤梨表达支持，在这里我要感谢国际友人的支持。危机就是转机，面对每一次的挑战，台湾都不会倒下，只会更加强大。”</p><p class="p1">中国大陆向台湾采购凤梨约四万五千公吨，占台湾一年凤梨总产量将近十分之一。短短五天，认购台湾凤梨的订单相对失去中国的订单几已达标。也有贸易商表示香港消费者也增购二十吨台湾凤梨。</p><p class="p1">民进党籍立委陈亭妃接受自由亚洲电台采访解读，中国此时抽单，可能看到台湾在防疫上成为模范生，能见度变大，民主力量大，见不得台湾好，而做这些政治动作。但也因为中国突然断单，正好刺激台湾将订单转移到更多国家、减少对中国的依赖。台湾要让中国知道，经贸上不用靠他，台湾也会自寻出路，获得全世界支援。</p><p class="p1">陈亭妃质疑：“国民党执政时期，很多高官往中国跑，造成台湾很多农业技术和品种都被窃取，现在已自食当时错误。（对岸）现在有一点成效，就开始打压，先断你单说我们也有金钻凤梨，这种阴谋跟作法实在让人很唾弃。”</p><p class="p1">在野的国民党主席江启臣<span class="s1">3</span>日在中常会指出，国民党执政的<span class="s1">14</span>个县市政府协助促销，国民党电商中心也建立网路销售管道，已协助农民销售逾一万公斤以上凤梨。</p><p class="p1">江启臣呼吁民进政府应该依照国民党<span class="s1">2009</span>年执政时，与对岸签署的《海峡两岸农产品检疫检验合作协议》，加速与对岸进行实质协商，也呼吁对岸当局，让贸易技术问题回归到贸易专业。</p><p class="p1"><strong>农委会：去函两次呼吁协商<span class="s1"> </span>大陆已读未回</strong></p><p class="p1">农委会防检局局长杜文珍<span class="s1">3</span>日接受自由亚洲电台采访表示，农委会上周曾二度发函到《海峡两岸农产品检疫检验合作协议》平台窗口，表达希望和大陆对话协商，不管是面对面、书面或视讯。</p><p class="p1">杜文珍说：“我们就是表达真的希望透过科学性对话来解决这技术性问题。上星期两次之后没有再给我们回信，是不是中方那边也在思考因为科学性的事情，还是要依据科学处理，是不是他也还在研议我们不清楚？就是两次之后，我们并没有再收到其他的讯息。”</p><p class="p1">对此，曾是<span class="s1">2015</span>“马习会”重要参与者的淡江大学大陆所荣誉教授赵春山认为，台湾已经表达足够的协商善意，现在球回到了大陆手上，希望不要催促，对给对岸时间，毕竟大陆跟民进党很久没有对话了。</p><p class="p1">赵春山表示<span class="s1">,  </span>两岸都要从人民的利益着想，习近平也讲心灵契合，上月<span class="s1">25</span>日，习近平才表示对包括台湾同胞在内，积极参与和支持脱贫攻坚的各界人士表达感谢。</p><p class="p1"><strong>学者<span class="s1">: </span>凤梨事件<span class="s1"> </span>两岸复谈契机</strong></p><p class="p1">赵春山认为，凤梨事件是大陆对蔡英文新任命国安铁三角的测试，可作为两岸复谈契机，由双方检疫单位去谈病虫害的问题如何解决、尽快恢复贸易。</p><p class="p1">赵春山说：“就事论事解决问题，不希望无限上纲，又来一个政治斗争，我们就是解决这问题，不要把误会扩大，下一波又来个葡萄什么的，大陆问题也很多，马上要开两会，两岸不要把危机升高，利用这机会大家心平气和处理这问题。习近平也讲，不忘初心，要为老百姓，希望站在两岸人民利益考<span class="s2">虑</span>问题，将政治色彩冲淡。”<span class="s1"> </span></p><p class="p1">赵春山提到，就他所了解，政府希望两岸自行协商解决。</p><p class="p1">赵春山说：“我问过政府，就我了解我们政府，（凤梨事件上）邱太三讲的为主，凤梨事件没有要诉诸国际，希望由两岸自己协商解决，目前没有所谓要诉诸国际、诉诸<span class="s1">WTO</span>（世界贸易组织）没有这事，这是小事情。”</p><p class="p2"></p><p class="p1">自由亚洲电台记者夏小华<span class="s1"> </span>台北报道<span class="s1"> </span>责编<span class="s1"> </span>许书婷<span class="s1">  </span>胡力汉</p>
