<!--1617185862000-->
[疫情溯源报告成众矢之的  世卫被批“两面不是人”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gf-03312021061732.html)
------

<p></p><p><span style="font-weight: 400;">世界卫生组织专家组发表和中国联合进行的新冠病毒溯源调查报告，认为武汉病毒“极不可能”由实验室泄漏。 有武汉肺炎死者家属对于专家组的结论感到气愤，并质疑世卫的独立性，就连世卫总干事谭德塞也表示，有需要继续调查病毒的来源。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">长达120页的新冠病毒溯源联合研究报告认为，病毒很有可能在2019年10月或11月在武汉一带传播，由于部分早期病例与华南海鲜市场无关，反映市场不是疫情最初来源。至于市场在疫情起源中的作用，或传染病如何传入市场，目前无法得出确切结论。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">报告提出，蝙蝠可能是病毒宿主，并评估病毒来源的四个可能，认为病毒很有可能通过中间宿主传给人类，也可能是由动物直接传人，或经由冷冻食品运输传播，但极不可能通过实验室传人。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">专家要求继续以科学和协作的方式追查病毒源头，专家组组长安巴雷克表示，虽然调查受到政治压力，但无人要求他删除任何资料。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">安巴雷克：“东道主十分关注并确保我们能开展工作，也对我们的讨论和工作感兴趣，专家组从未被要求删除报告中的关键部分。”</span></p><p></p><p><b>中方专家 :</b><b>中方所掌握的讯息和外方不存在差异</b></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">在北京，中方专家组周三召开了记者会，组长梁万年表示，联合专家组的共识是，病毒从动物传人一直到华南海鲜市场疫情爆发，可能经历长时间长距离的移动。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">梁万年：“华南海鲜市场是新冠疫情的爆发点之一，但同时传播也有可能在武汉市的其他地方发生。这个市场可能存在通过感染者被污染的冷链产品、动物,或动物制品引入病毒的可能，对该市场的动物制品大规模检测，未发现阳性。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他反驳中国没有提供原始数据的指控，说中方所掌握的讯息和外方所掌握的并不存在差异。</span></p><p></p><p><b>武漢死者家屬批評世衛已淪為木偶</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">武汉肺炎死者家属张海早前曾要求与世卫专家组会面，却不得要领，其后</span><span style="font-weight: 400;">分别</span></p><p><span style="font-weight: 400;">致函国家卫健委和外交部，要求公开世卫专家组的溯源行踪，并解释为何拒绝提供原始病人数据。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">张海对专家组的结论感到气愤。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">张海：“事实摆明得很简单，病毒就是在武汉爆发的，按你们的可能，什么冷链传播，为什么在别的国家没有传播，为什么在中国，为什么在武汉爆发？什么这可能那可能，这么一个很严肃的问题，到了这个官僚机构世卫组织，到了他们这个地方，并没有严肃认真的去调查，同时根本没有独立性，世卫组织就沦为一个木偶。武汉的这些广大受害者家属就是要要求追责，要求赔偿，要求公开道歉，要求对这些瞒报的官员，故意杀人的官员，追责他的法律责任。“</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">律师陆妙卿曾就武汉市封城措施代表市民对政府提出诉讼。她认为报告根本无助于解开疑团。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">陆妙卿：“现在已经过去了一年多，世卫组织掌握了多少证据。我们也很难确定，他们（专家组成员）似乎在病毒研究所也只停留了几个小时。关键的问题在于，这个报告不管结论是什么，其实大家都很难去相信这个报告的真实性或者肯定性。只要中国政府隐瞒了信息，外界其实普遍对中国政府抱有不信任的态度。”</span></p><p></p><p><b>海外普遍對中國政府不信任</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国与世卫的新冠病毒溯源研究联合专家组是在今年1月14日至2月10日，在武汉进行调查。美国、澳大利亚、英国和日本等十四个国家发声明，认为联合调查明显出现拖延，也未能取得全部及原始的资料及样本。就连被视为与北京友好的世卫总干事谭德塞也表态说，报告太快否定病毒由实验室传人的可能性，呼吁继续深入调查。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">陆妙卿：”其实世卫组织本身并没有主动权，它要去进行调查还是要中国政府愿意配合，否则它是没有太好的办法的。这个证据本身的来源以及范围都已经是限定的。其实不管再怎么查下去，大家对这个报告的不信任的态度是很难改变的。“</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中国红十字基金会大病救助专案前高官任瑞红表示，武汉肺炎对全球的影响远远超过十多年前的萨斯病，她认为，谭德塞的态度反映世卫不希望为北京＂背锅＂。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">任瑞红：”当年的萨斯也是因为中共隐瞒疫情造成很多人的死亡。世卫组织后来也没有惩罚中国，或者给出让全世界信服的报告，所以如果这个时候再不作出一个明确的公义性的表态的话，可能世界卫生组织会彻底失去在欧美国家心中的支持。以后它的工作会非常难以开展。“</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">她形容世卫组织正处于“两面不是人”的尴尬处境。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">任瑞红：”就是让人感觉是在（为中国）涂脂抹粉，但是又没有办法涂的特别的好，就是说，花了一个不伦不类的妆。如果世卫组织跟中共是非常切割，没有那种让人生疑的关系的话，它现在应该是站在比较公正公义的角度来说话，至少欧美国家还是愿意相信它，但是现在中共可能觉得它在摇摆，所以两面都不讨好吧。“</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">而根据调查报告，下一阶段研究将包括检验野生动物样本中，与新冠病毒相关的病毒序列和抗体，也会继续调查中国南部省份，以及东南亚等其他蝙蝠分布的地区。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">报告也提出建立统一资料库，在全球更广泛范围内，继续寻找可能的早期病例，并由全球科学家在世界各地寻找可能成为病毒宿主的动物物种。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋 责编：胡力汉 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
