<!--1611573660000-->
[美国新政府上任 北京连两天共28架次军机扰台](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx0125a-01252021061901.html)
------

<p class="p1">中国解放军<span class="s1">23</span>日出动<span class="s1">13</span>架次军机扰台，美国国务院<span class="s1">23</span>日随即发声明敦促北京停止对台军事施压并与台湾对话。解放军<span class="s1">24</span>日加码出动<span class="s1">15</span>架次军机扰台，再度刷新今年单日扰台军机架次数。而美军印太司令部<span class="s1">23</span>日另公布，罗斯福号航舰打击群已在<span class="s1">23</span>日进入南海执行例行任务，确保自由航行。</p><p class="p1">美国总统拜登宣誓就职后第<span class="s1">3</span>天，中国大陆解放军就在<span class="s1">23</span>日派出<span class="s1">1</span>架运<span class="s1">8</span>反潜机、<span class="s1">8</span>架轰<span class="s1">6K</span>、<span class="s1">4</span>架歼<span class="s1">16</span>，共<span class="s1">13</span>架次侵犯台湾西南防空识别区（<span class="s1">ADIZ</span>）。</p><p class="p1"><strong>美方敦促北京停止对台施压<span class="s1"> </span>与台湾民选代表对话</strong></p><p class="p1">美国国务院<span class="s1">23</span>日以发言人普莱斯（<span class="s1">Ned Price</span>）名义在官网发布新闻稿表示，美方注意到中华人民共和国不断企图恐吓包括台湾在内的邻邦<span class="s1"> </span>。美方敦促北京停止对台湾的军事、外交与经济施压，并与台湾的民选代表（<span class="s1">Taiwan’s democratically elected representatives</span>）进行有意义的对话。</p><p class="p1">这是拜登政府执政后，首次对台湾议题公开表达立场。美国务院强调，美国对台湾的承诺坚若磐石，为维护台湾海峡与区域和平与<span class="s2">稳</span>定做出贡献。美国将继续支持和平解决海峡两岸议题，以符合在台湾的人民的期望与最大利益。美国也将恪守美中三公报、台湾关系法与六项保证所概述的长期承诺。美方也将持续协助台湾维持足够的自我防卫能力。</p><p class="p1">不过，中国大陆<span class="s1">24</span>日再派<span class="s1">15</span>架次军机加码扰台，共有<span class="s1">2</span>架运<span class="s1">8</span>反潜机、<span class="s1">2</span>架<span class="s1">Su-30</span>战机、<span class="s1">4</span>架歼<span class="s1">16</span>战机、<span class="s1">6</span>架歼<span class="s1">10</span>战机、<span class="s1">1</span>架运<span class="s1">8</span>技侦机侵犯台湾西南防空识别区。是今年（<span class="s1">2021</span>年）最大规模扰台行动。</p><p class="p1">解放军接连在周六、周日加大力度扰台。台湾国防部只在官网公布解放军扰台架次、机型，强调中华民国空军派遣空中巡逻兵力应对、广播驱离、防空飞弹追踪监控。</p><p class="p1">台湾国防部发言人史顺文<span class="s1">25</span>日接受自由亚洲电台采访表示：“有关台海区域的形势，相关的军事动态，国军联合勤监侦都有严密的掌握，并且按照战备的规定适切应处，以确保国家安全。”</p><p class="p1"><strong>美舰罗斯福号打击群穿越台海进南海<span class="s1"> </span>强调执行“例行任务”</strong></p><p class="p1">此外，美军印太司令部<span class="s1">23</span>日在官网发布，罗斯福号航舰打击群（<span class="s1">USSTheodore Roosevelt</span>）<span class="s1">22</span>日进入南海执行“例行任务”，目的为了“确保航行自由，并建立有利于海上安全的伙伴关系”。</p><p class="p1">美军印太司令部声明引述罗斯福号打击群司令韦瑞西莫（<span class="s1">Doug Verissimo</span>）表示：“执行例行任务、促进航行自由及让盟邦与伙伴国安心，是件很棒的事。”“全球<span class="s1">2/3</span>的贸易交通穿过这个非常重要的区域。”</p><p class="p1">解放军机接连两天各派遣十余架次侵扰台湾所谓防空识别区，英媒<span class="s1">BBC</span>分析是对拜登的压力测试，测试拜登政府的亲台程度。</p><p class="p1">台湾军事专家、亚太防务总编辑郑继文接受自由亚洲电台采访认为，解放军此举，同时具有军事及政治意义，以台海问题设定框架，以此警告美国政府台湾是其核心利益：“对美国新政府上台展现强硬态度，台海设框架，美国若在台湾问题上，做的不符合中国的国家利益，不排除军事行动做回应。”</p><p class="p3">郑继文指出，去年九月开始，解放军对侵扰台湾西南防空识别区有常态化现象，并未因前美国总统特朗普执政末期有所收敛，反而更坚决。郑继文说，过去进入防空识别区以特种飞机包括运<span class="s1">8</span>反潜机、<span class="s2">远</span>干机为主，这两天解放军机活动与以往不同，出动更复<span class="s2">杂</span>机型，架次超过平均数字多很多。</p><p class="p1">郑继文说：“既有作战资源飞机，也有主战飞机轰<span class="s1">6K</span>像<span class="s1"> </span>护航苏<span class="s1">30</span>具备很强攻击能力的歼<span class="s1">16</span>轰炸机，本身作战能力比较强，可以通过不同机型数量展现比较强的军事态度。”</p><p class="p1"><strong>例行性军演？针对美国新总统压力测试？</strong></p><p class="p1">虽然中国大陆党媒《环球时报》指出，解放军只是例行性军演。路透社也报导，美军印太司令部表示，美舰只是在南海执行例行任务。但台湾军事专家、中华战略协会研究员揭仲接受自由亚洲电台采访认为，解放军接连两天十余架次扰台是针对美国。</p><p class="p1">揭仲说：“动作要大才能引起注意，毕竟拜登上来，不希望马上跟拜登弄的剑拔弩张，所以他不去不动（海峡）中线，但是就是增加强度，在防空识别西南区强传递讯息，又不致过度升高跟拜登政府紧张关系为目的。”</p><p class="p1"><strong>军事专家解读：没越中线<span class="s1"> </span>防控风险<span class="s1"> </span>精心策划的施压术</strong></p><p class="p1">但揭仲说，相较去年<span class="s1">9</span>月<span class="s1">18</span>、<span class="s1">19</span>日美国国务院次卿访台，解放军各出动<span class="s1">18</span>、<span class="s1">19</span>架次扰台，而且还有多架次越中线，拜登上台后的这两天所谓压力测试，看得出是“精心策划”垫高谈判姿态，又要发动一定规模武力展示引起注意，又要控制风险，不能搞的无法收拾，让拜登下不了台。</p><p class="p1">揭仲认为，不论解放军或美军近期的军事行动，都不可能突然出现，应是早有规划。退一步说，习近平一月发表开训动员令，令各战区大型操演，不排除<span class="s1">23</span>、<span class="s1">24</span>日在台湾西南防空识别区是解放军回应中央军委进行大规模作战演训。</p><p class="p1">有评论认为接下来解放军可能有大规模海空联合操演，揭仲表示认同，“这蛮像大规模海空演习前奏，假想<span class="s2">敌</span>不排除美国核子舰。这两天感觉假想目标都是美国海军。”</p><p class="p1">揭仲认为，这两天扰台的解放军组合也不是有始以来强度最强，回顾中共十九大之后，解放军在十一、十二月两度出现<span class="s1">Su-30</span>、<span class="s1">IL-78</span>、轰<span class="s1">6</span>之组合，执行<span class="s2">远</span>海长航，还有<span class="s1">Tu-154</span>空中加油机，那是他认为编组攻击性最强的两次。</p><p class="p1"><strong>美舰执行自由航行<span class="s1"> </span>向盟友透露讯号</strong></p><p class="p1">在拜登上台之际，罗斯福舰执行自由航行进入南海，揭仲认为，这也是美方早排定的，拜登上来继续执行，不会马上叫停，不能让外界认为一上台就显得对中软弱。</p><p class="p2"></p><p class="p1">自由亚洲电台记者<span class="s1"> </span>夏小华<span class="s1">  </span>台北报导<span class="s1"> </span>责编<span class="s1"> </span>许书婷</p>
