<!--1608578833000-->
[中国疫情实况再引关注   媒体揭露当局操控信息](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/bx-12212020141453.html)
------

<p></p><p>近日中国官方统计的新冠确诊病例上升再次引发外界对中国实际疫情状况的担忧。有美国媒体近日披露，证据表明，中国政府针对疫情信息进行了高强度舆论操控，以弱化紧张形势而突出其所谓政治制度的优越性。</p><p>《纽约时报》和独立调查新闻机构<span>ProPublica</span><span>于</span><span>12</span><span>月</span><span>19</span><span>日联合发布调查报道说，根据获得的中国官方指示和内部文件显示，自疫情爆发以来，中共当局扩大了网络监管机构，增加网络审查员，以此操纵网络舆论，从而塑造服从于共产党政治需要的叙事体系。</span></p><p><span>该报道说，中国政府从</span><span>1</span><span>月初新冠病毒尚未确定之际，就开始对疫情描述进行精确的控制。而在疫情迅速蔓延的几周后，当局严厉打击一切把中国防疫措施描述得过于</span><span>“</span><span>负面</span><span>”</span><span>的内容。为控制国内信息和积极影响国际舆论，官方网信办在地方新闻和社交媒体上推广文章，以彰显医护人员的努力及中共党员的贡献，并删除与</span><span>“</span><span>共产党牢牢控制住了疫情</span><span>”</span><span>相矛盾的内容。</span></p><p><span>此外，当局还通过指令对新闻报道的细节作出明确规定：不得在新闻标题中出现</span><span>“</span><span>无法治愈</span><span>”</span><span>和</span><span>“</span><span>致命</span><span>”</span><span>的字眼；在描述居家隔离时，不得使用</span><span>“</span><span>封锁</span><span>”</span><span>一词；媒体不得对海外捐赠和进口医疗用品大肆渲染，避免公众认为中国防疫需要海外援助等。</span></p><p><span>旅美中国法律学者滕彪告诉本台，在现有体制下，互联网不可避免地成为中共当局鼓吹自身和管控社会的有力工具：</span><span>“</span><span>在中国这种体制下，互联网一直扮演着两个角色。第一个就是</span><span>‘</span><span>盾</span><span>’</span><span>，防止对当局有害的信息，阻止真相的传播。它又是</span><span>‘</span><span>矛</span><span>’</span><span>，具有进攻性，可以塑造人们的观念，引导舆论，同时为中共当局涂脂抹粉增加合法性。而且把这一套对当局有力的叙事推向全世界，包括把疫情责任推给别的国家，推销中国模式等。</span><span>”</span></p><p><br/></p><ul><li><span><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/pl-12182020122741.html"><strong>中国被曝要在春节前给五千万人打疫苗 疫苗合格吗？</strong></a></span></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/hj-12152020155853.html">美报告：中国利用新冠疫情重塑形象</a></strong></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/hj-12012020095853.html">美媒曝“武汉文件” 揭中国当局隐瞒疫情</a></strong></li></ul><p><br/></p><p><strong>当局下达指令 互联网管控收紧</strong></p><p><span>滕彪认为，中国利用互联网操纵舆论，对内审查、对外推销的模式越发强化：</span><span>“</span><span>这两方面都在加强，一方面对信息的审查和控制在加强；另一方面对内、对外的宣传，对舆论和公共意见的引导也在加强。</span><span>”</span></p><p><span>《纽约时报》披露的文件由黑客组织</span><span>“</span><span>揭秘中共（</span><span>C.C.P. Unmasked</span><span>）</span><span>”</span><span>和追踪中国互联网管制的网站</span><span>“</span><span>中国数字时代（</span><span>China Digital Times</span><span>）</span><span>”</span><span>，共同从中国网络监管机构网信办的杭州办事处获取，包括</span><span>3200</span><span>多条指示、</span><span>1800</span><span>多份备忘录和其他文件。此外，这些文件还包括了来自中国云润大数据服务有限公司的内部文件和计算机代码。该公司开发的软件被地方政府用来监控和管理海量的互联网讨论。</span></p><p><span>疫情初期，武汉疫情“吹哨人</span><span>”</span><span>李文亮医生向公众发出预警并遭当局训诫，随后感染新冠病毒不幸去世的消息在中国互联网上引起震荡。报道说，根据当地政府收到的指示，李文亮的去世对网上舆论管控工作提出了</span><span>“</span><span>前所未有的挑战</span><span> ”</span><span>，并可能引起</span><span>“</span><span>蝴蝶效应</span><span>”</span><span>。上级部门命令各地网信部门高度关注网上舆情，</span><span>“</span><span>对于严重损害党和政府公信力、矛头直指政治体制的，要坚决管控；在其他事情上，对于宣泄性的要引导，注意方式方法。</span><span>”</span></p><p><span>旅居纽约的《北京之春》荣誉主编胡平告诉本台，中国政府雇佣大量的网络</span><span>“</span><span>水军</span><span>”</span><span>删除和操纵网上舆论是不争的事实，中共当局对网络信息的审查和管控并没有随着疫情得到控制而放松，反而较之年初更加收紧：</span><span>“</span><span>半年前还能看到《方方日记》，还能看到一些医生、专家对病毒起源等各种问题的研究和探讨的论文，这几个月都看不到了。在二、三月份，中国这些专家非常频繁地在国际重要刊物上发表论文，可是最近一篇论文都没有了，就是因为上面有指令，不许再碰这个事情。有关疫情这方面的报道，甚至比前几个月还更少。</span><span>”</span></p><p><span>正值新冠疫情爆发一周年之际，有网友在中国社交媒体微博上发帖悼念李文亮获得百万转发支持，但随后该贴被删除。</span></p><p><strong>弱化国内疫情 凸显体制优越</strong></p><p><span>截止目前，中国还有</span><span>16</span><span>个县区（乡镇、街道、区域）为中风险地区。大连市于上周进入疫情防控战时状态，而中国媒体对此的报道寥寥无几。</span></p><p><span>胡平说，中国官方弱化国内疫情，对美国及国际疫情密切关注，各家中国媒体发布西方国家疫情恶化的新闻是为了强化社会的爱党、爱国公共情绪：</span><span>“</span><span>中国国内讲西方社会、尤其是美国情况多么严重，政府处理得多么糟糕，来证明中国的制度、共产党领导得更好。中共改写疫情叙事不仅仅是对前阶段疫情的来龙去脉加以掩盖和隐瞒、散布假消息，更体现在它通过后来对西方国家深深陷入疫情走不出来的状况大加渲染，来证明中国的制度更优越。</span><span>”</span></p><p><span>该报道的作者之一、《纽约时报》记者孟建国（</span><span>Paul Mozur</span><span>）在推特上说：</span><span>“</span><span>很难知道，中国披露真实信息是否会帮助世界对疫情作出更好的反应。令人惊讶的是，互联网已经成为了中国共产党加强社会控制的强大武器，它将继续使用互联网来误导世界。</span><span>”</span></p><p><span>《纽约时报》说，相关研究人员估计，中国兼职的网络</span><span>“</span><span>水军</span><span>”</span><span>和网络审查员多达数十万人，大部分都是政府部门和党组织的基层员工。另外，还有大批大学生和教师被招募、培训来为中共当局进行网络管控。</span></p><p><br/></p><p><span>记者：肖一冰</span><span><span>      责</span></span><span>编：何平    网编：洪伟<br/></span></p>
