<!--1610101604000-->
[香港大抓捕 台港公民团体吁港废恶法 台湾提升援港机制](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/hcm-01082021052638.html)
------

<p>台湾公民团体与流亡在海外的香港前立法会议员罗冠聪以及民主派初选参选人张昆阳连线，8日共同召开记者会发表联合声明，除了要求中共与港府应立即废除《国安法》，释放所有入罪人士，并呼吁欧盟暂停“欧中投资协定”，同时也希望台湾政府应明确法制，逐步升级援助香港的政策。</p><p>香港前立法会议员罗冠聪透过越洋连线表示，1月6日发生在香港的大抓捕，很多人会称为“港版美丽岛事件”。这次被抓捕的人数以及涵盖范围，超乎大家的想像，不但是较激进的政治人物，有些温和的也包括在内。</p><p>罗冠聪忧心，香港在“颠覆国家政权”罪名之下，最重可以被判终身监禁。对港人而言，台湾走过白色恐怖的历史，让香港人面对黑暗、打压时，对未来感到无力，就像《百年追求：台湾民主运动的故事》中，许多他们仰望的人物在更艰难的时期，依然愿意为国家、价值、自由、民主奉献牺牲，这些都能让港人在黑暗之中找到动力和支持。</p><p>罗冠聪：“在这边我想像在这过程当中，给予我们支持的人说一声感谢，也让我们得到很多力量。香港就是一面去照射中共政权的镜子，台湾政府未来在对抗中共战线肯定会占有很重要的位子。”</p><p><strong>罗冠聪吁台法制化政庇机制 并启动制裁中港官员</strong></p><p><br/>罗冠聪也呼吁台湾政府，未来可以让更多香港人获得政治庇护，相关规定可以更加程序化；另一方面也可以增加反渗透的工作，让中共的统战工作在台湾难以伸张，保护港台一起共享的自由价值。</p><p>罗冠聪：“在台湾制裁方案也该开始启动，对于在香港与中国的一些官员可以达到阻吓的作用。我觉得这几方面，是我们可以一起研究实施，可以帮助到香港。”</p><p><br/><strong>张昆阳：北京对港红线收紧 呼吁欧洲暂停欧中投资协定</strong></p><p>去年也曾参与香港“35+民主派立法会初选”并取得胜选资格的张昆阳目前流亡在海外，他感叹以《国安法》为由，只要参与过香港民主派的初选，他们就被冠上颠覆所谓的国家政权，这是非常荒谬的理由。张昆阳强调，在任何一个公民社会、民主国家，无论是政党的内部或是不同的地方都会有初选的情况出现。</p><p>张昆阳：“他们尝试用戴耀廷教授去办的民主派初选，就把所有民主派、政治不同光谱的人都一网打尽，这是一个很明显地表示，北京政府往后在香港政治脉络底下，不再容许香港的政治人物，相信自由、民主价值的人士，在未来一段时间可以在香港公民社会工作，北京的红线越来越收紧，我们可以看到香港未来的政治情况肯定会非常恶劣。”</p><p>张昆阳除了感谢国际社会以及台湾，持续关注香港之外。他也附和罗冠聪日前呼吁，欧洲与中国签署投资协定令人担忧。大家都看到中国威权过去是如何透过他们的经济实力，去渗透或影响不同的社会和地方。尤其是台湾社会也感受到，红色资本对于自由社会，以商逼政的政治目的。</p><p>张昆阳：“我们看到中国强大的经济实力，尝试压垮其他民主国家基本信念时，我们可不可以更强硬的回应，2016希望欧洲可以马上暂停欧中投资协定”。</p><p>与会的台湾国会香港友好连线会长、立委林昶佐也提出，希望台湾能推动台湾版本的《马格尼茨基人权问责法》（The Global Magnitsky Human Rights Accountability Act）。林昶佐认为，唯有台湾在亚洲首开先例，才有办法串联出更多的亚洲国家站出来发声。</p><p>公民团体与罗冠聪、张昆阳共同提出三项诉求，首先，中国政府与香港政府应立即废除国安法，并释放所有因《国安法》入罪之人士；第二，欧盟与欧洲议会应暂停并重新审视欧中投资协议，正视香港国安法对欧中投资与贸易造成的风险与负面影响；最后则是对台湾政府喊话，应制定“香港人权及民主条款”，以明确法制逐步升级援港政策。</p><p><strong>台湾时代力量呼吁朝野 临时会速审港澳条例18条修法</strong></p><p>同一天，台湾在野的时代力量立法院党团总召邱显智委员、副总召陈椒华委员，与铜锣湾书店创办人林荣基，共同召开“临时会速审港澳条例，强化对港救援机制”记者会，邱显智指出，台湾应速审港澳条例第18条等相关条文，希望能在下周立法院即将召开的临时会明确排入议程里，并且就这部分做实质审议。</p><p>邱显智：“你没有建立一个明确性、可预测性的援港机制，当大家要来寻求台湾政府协助的时候变成无所适从。只有一个’必要的协助’，这个法的规范是不清楚的。”</p><p>目前的“港澳条例”第18条条文为，对于因政治因素而致安全及自由受有紧急危害之香港或澳门居民，得提供必要之援助。</p><p>邱显智也希望，台湾能增订“港澳条例”60条之1，启动台版“香港人权及民主条款”，禁止违反人权的中共、香港高层入境，并冻结其财产。对侵害民主与人权的行为增加制裁及限制措施，希望进一步加大力道撑香港。</p><p>在立法院仅有3席的时代力量党团，希望立法院朝野应形成共识，向国际社会展现出台湾无法容忍中共暴行的坚定意志。</p><p><br/>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 胡力汉</p>
