<!--1610702383000-->
[冀黑两省病例居高不下   上海民众接种国产疫苗后多日不适](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql1-01152021041935.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国河北、黑龙江两省疫情持续升温。河北本周四确诊病例超过前一天81例，达到90例。全国感染人数为144例。另外，上海有民航系统人员接种国产疫苗出现头痛头晕症状，副作用持续四天。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">河北省卫生健康委15日通报，14日当天，该省新增90例本地新冠肺炎确诊病例，其中石家庄市报告84例，邢台市报告6例。黑龙江省召开新闻发布会通报，截至14日17时，黑龙江绥化市累计报告新冠肺炎确诊病例92例，无症状感染者110例。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">本周四晚八点许，石家庄一些居民社区有人在院子内举着五星红旗集会，他们高呼“加油石家庄，加油我的家！”歌唱《我和我的祖国》。又说感谢辛劳付出的社区人、物业人员等。也有人将手机连接蓝牙，在窗口播放伴奏。据说当局并未作出干预。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>疫区居民惊慌失措怕被传染</b></p><p><span style="font-weight: 400;">黑龙江绥化市居民李天佑对本台说，很当地多人感到惊慌失措，担心疫情进一步扩大：“这太吓人啦，要隔离啊，不能出门啦，要保命啊。一个人把病传染给别人，有两个患者确实传染给不少人，看政府怎么安排吧。我也在打听传染源来自哪里，我也正在查看。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">本周日开始，河北、内蒙，东北地区通往北京的高速公路均被切断。当局的解释是要确保北京居民安全。北京居民高明生告诉本台，目前外地撤离禁止进京，北京本地车辆倘若驶出京城，将无法返回，因此最近无人敢驾车出城。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>京城按疫情高低划分区域</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">另一方面，北京的公务员和部分小区居民，正在接种国产疫苗。北京退休公务员宋先生对本台说：“北京已经有一百多万人打了疫苗，现在陆陆续续开始打了，先是60岁以下的人。基本上居民不怎么出门了。北京现在划分高风险、中风险及低风险地区。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">说到国产疫苗，中国多数民众对其抱有疑虑。1月13日，中国国务院联防联控机制举行的新闻发布会介绍称，自2020年12月15日新冠病毒疫苗重点人群接种工作实施以来，疫苗接种量已超1000万剂次。疫苗生产商国药集团还表示，截至目前，无一人出现严重不良反应。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>上海民众接种疫苗后昏昏欲睡</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，上海一位途径香港的旅客戴兰芳女士告诉本台，上海一航空公司多个部门高管1月11日接种疫苗后，集体出现头晕眼花，昏昏欲睡，丧失正常行动能力等副作用。她说：“他们（航空公司）公司全体文职人员打了疫苗之后，大家都倒下了。症状是头疼嗜睡等各种反应都出来了，昨天（13日）下午已经好一点了，晚上又不行了，办公室的人已经七倒八歪，都已经非常影响工作了。他们打的是科兴疫苗。他们是11日打的第一针，到昨天还有点问题，今天应该全都好了，我听说。他们1月26日打第二针。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">常年关注中国问题疫苗的山东商人黄平对本台说，如何选择优质疫苗，上海复旦大学附属华山医院感染科主任张文宏给过答案。“关于国产疫苗的质量问题，张文宏教师已经回答过了，是国产汽车和进口汽车的区别。何况辉瑞疫苗也有一些副作用，只是中国国产疫苗的副作用非常的多，说是有七十几种。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">科兴控股新冠疫苗在巴西后期试验中的有效性调降至50.4%，远低于早期结果，但刚好达到世卫50%的最低标准。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 胡力汉 许书婷</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p>
