<!--1617183815000-->
[台湾工研院研究成果转移民企   摇身一变成中资公司](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0331-03312021054243.html)
------

<p>受到美中科技战影响，中国半导体发展受阻，转而向台湾挖角、窃密、甚至是直接买公司。台湾媒体日前揭露，由政府捐助成立的“台湾工业技术研究院”(工研院)将研发的技术转移给科创公司“瀚薪”，但该公司最后竟将技术、人才团队移转到对岸，摇身一变成为中资“上海瀚薪”。台湾工研院31日在立法院表示，“初步比对后没有侵犯专利的事实。”引发台湾立委批评。</p><p>台湾财讯杂志3月中旬独家披露，台湾工研院与汉民科技共同投资成立的“碳化矽”功率半导体晶片设计公司瀚薪，公司在2013年成立、2021年解散。工研院透过旗下的创新工业技术移转成为股东。</p><p>然而，原瀚薪科技的总经理李传英2019年成为上海瀚薪董事，多次把技术团队、专利带到中国。瀚薪科技原地址又成立另一家公司“凰腾”，凰腾在台湾的求职网站征才，直接用瀚薪科技的商标、简介也直言以瀚薪品牌为主轴。</p><p>财讯文章质疑，“瀚薪的核心团队，现在都在中国。”同时引用业界人士透露，“瀚薪核心团队只是换了个招牌，已全部移往上海继续发展。</p><p><strong>技术转给瀚薪无“专利遭侵犯”证据 上海瀚薪完美切割</strong></p><p>台湾工研院院长刘文雄31日上午赴台湾立法院经济委员会，如何因应“红色供应链”的各式渗透及冲击产业专案报告中指出，瀚薪2013年由工研院研发的600伏特“碳化矽”技术，当时也有工研院的同仁一起出去成立瀚薪，工研院同时也进行非专属技术转给其他的3家公司，都营运正常。工研院也关注专利权是否被侵犯，初步比对结果出炉。</p><p>刘文雄：“在2月2日知道他解散后，已经把当年转让给他的技术收回，也比对卖给上海瀚薪的专利，初步比对后没有侵犯事实。工研院会继续探讨，如有任何违法工研院绝对不会宽容。”</p><p><strong>台湾工研院长刘文雄警告，科技人才前往中国是“不归路”</strong></p><p>他在报告中指出，瀚薪事件是个“警讯”，在防堵方面，法人要完全遵守政府的法规，内部也有规范，譬如人员保密规定、人员离职时有离职备忘录等，法规上都非常的严格，将来要落实的是更加严格执行。</p><p>刘文雄：技术方面，对专利有主动积极追踪是否有被侵犯，现在要对所谓的核心技术，也就是虽然不是专利，如果我们定义它为核心技术，要主动积极追踪。”</p><p>“我们还要做案例的分享，让同仁们了解到中资也许就是one way ticket、一条不归路。”刘文雄提到建立人员的心理建设，人才是最重要的因素。刘文雄也说，科技进步不进则退，外资中资侵犯是无法避免，必须要加强自己的科研，让自己更强大，才是防堵台湾的科技被偷走的一个最好的方式。</p><p>不过，工研院的报告让民进党立委邱议莹非常不满意。邱议莹质询台湾的经济部长王美花时抛出质疑，工研院认为瀚薪没有侵害到专利权，如果真的这么简单的话，瀚薪凭什么去中国另起炉灶，还拿到中国的资金、国家支持，除非瀚薪这位总经理跟瀚薪整个团队是个很大的诈骗集团。</p><p>经济部长王美花：“瀚薪成立后，自己也有申请很多专利，公司在解散时确实有把专利移给上海瀚薪。”</p><p>民进党立委邱议莹：“所以他不是专利权没有被侵犯吗？有没有工研院技转给他的？”</p><p>经济部长王美花：“工研院初步做技术比对跟调查，当初技转给瀚薪的是较前期专利，他后来申请的专利经工研院初步比对，是比较不同的技术。”</p><p><strong>立委质疑 专利被侵犯还自我安慰 台湾半导体岌岌可危</strong></p><p>民进党立委邱议莹提出疑问，根据经济部所说专利权没有被侵犯可能是前期，还不是那么成熟稳定的专利权，到现在成熟专利被人家整个拿走了。邱议莹说，如果还安慰自己“还好我的技术没有被侵犯。”那台湾半导体岌岌可危！</p><p>在经济部提出的因应“红色供应链”报告中提及，台湾《营业秘密法》修法后引进刑责，离职员工如窃取原雇主营业秘密，一般可处5年以下有期徒刑；如果意图在中国等域外地区使用之泄密行为，最高可处10年徒刑。</p><p>根据经济部统计，从2013年到2021年2月底止，地检署侦结营业秘密案件总计863案，起诉及缓起诉234件，其中意图在域外使用之泄密74案。经济部引用法务部的统计称“2020年度判决有罪的定罪率为81.4%。</p><p></p><p>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 胡力汉</p><p></p>
