<!--1608757260000-->
[中芯国际列美国贸易黑名单 并非滴水不漏?](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/pl-12232020155534.html)
------

<p></p><p>美国商务部日前宣布将中国最大晶片制造商<span>“</span><span>中芯国际</span><span>”</span><span>列入贸易黑名单，成为美国针对中国半导体产业的最新制裁。但有美国官员认为，相关限制措施无法有效打击中芯国际。</span></p><p>美国商务部<span>12</span><span>月</span><span>18</span><span>日宣布，将中国最大晶片制造商</span><span>"</span><span>中芯国际</span><span>"(SMIC)</span><span>列入</span><span>“</span><span>实体清单</span><span>”(Entity List)</span><span>，禁止中芯从美国制造商获得</span><span>10</span><span>纳米及以下的半导体芯片生产所需技术和设备，以防止此类技术被中国军方获得使用。虽然中芯国际否认其与中国军方的关联。</span></p><p><span>然而，有美国官员认为，此举并无法有效限制中芯国际的半导体发展。据彭博社报道，在一封由美国联邦参议员卢比奥</span><span>(</span><span>Ｍ</span><span>arco Rubio)</span><span>和众议员麦考尔</span><span>(Michal McCaul)</span><span>周二发给商务部部长罗斯</span><span>(Wilbur Ross)</span><span>的信中，两人警告此举对于解除中国对美国日益增加的国家安全威胁</span><span>“</span><span>完全无效</span><span>”；<span>对于中芯国际被列入实体名单是</span></span><span>“</span><span>为了作秀</span><span>”(for show) </span><span>深感忧虑，且北京投入下一代半导体的动机并没有因此被削弱。</span></p><p><span>报道指出，美国这一限制措施忽略了中芯国际可以使用较落后的设备，生产大部分</span><span>10</span><span>纳米或更好晶片，从而支撑中芯国际一段时间晶片生产的观点。卢比奥和麦考尔认为，中芯国际可以<span>重新利用</span>将近</span><span>95</span><span>％的前一代器械。</span></p><p><span>另据《华尔街日报》最新披露，美国商务部已表示，可能会重新考虑对中芯的限制，准备采取行动修改实体清单。</span></p><p><span>面对美国新政府即将上任的局面，波士顿聚焦中国经济崛起与其对全球商业、金融、贸易、劳工和环境等影响的《数字新闻周刊》（</span><span>The Wire China）披露<span>，前美国商务部官员、现为美国智库战略暨国际研究中心（</span></span><span>CSIS</span><span>）肖勒国际商务研究中心主任的芮恩希</span><span>(William A. Reinsch) 表示<span>，虽然拜登使用实体清单的方法不会跟特朗普一样，但他不认为拜登会立刻把名单上的公司移除，他会面对国会两党的压力。</span></span></p><p><span>另外，全球最大晶片代工制造商</span><span>“</span><span>台积电”</span><span>(TSMC)有关宣布<span>赴美设厂的举动，也普遍被外界认为是美国今年在保护国家安全方面的另一项举措。据台湾中央社报道，台积电在美国亚利桑那州设厂的投资案，已于</span></span><span>12</span><span>月</span><span>22</span><span>日获经济部投资审议委员会审查通过。投审会表示，台积电投资的美国厂预计在</span><span>2024</span><span>年上半年开始生产</span><span>5</span><span>纳米制成产品，以满足美国市场的强劲需求。</span></p><p><br/>实习记者：林佩谕 责编：何平 网编：洪伟</p>
