<!--1606468594000-->
[北京鹰派学者李毅口出狂言	 学者批狐假虎威](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/QL-11272020041626.html)
------

<p><span id="docs-internal-guid-5397282a-7fff-e4d1-1e19-d89b8d6746e1"><p dir="ltr"><span>中国学者李毅一段称</span><span>“</span><span>中国染疫死了</span><span>4000</span><span>人，等于没人死</span><span>”</span><span>的视频本周曝光后，在大陆引起众怒。《新京报》撰文指责李毅，反遭其恶骂。有学者分析，一批受官方重用的知识分子心态，他打着所谓爱国爱党的旗号，狐假虎威。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>中国武统派学者李毅，</span><span>10</span><span>月</span><span>16</span><span>日在</span><span>“</span><span>深圳湾论坛</span><span>”</span><span>演讲时笑称，中国感染新冠肺炎死了</span><span>4000</span><span>人，</span><span>“</span><span>等于一个人都没死</span><span>”</span><span>：</span><span>“</span><span>中国，咱们死了</span><span>4000</span><span>人。但是你死</span><span>4000</span><span>人和美国死</span><span>22</span><span>万人比，等于一个人没死吧。哈哈哈，咱们差不多等于接近零感染，接近零死亡。</span><span>14</span><span>亿人死了</span><span>4000</span><span>人，根本就等于没人得病，没人死亡。</span><span>”</span><span>。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span><b>新京报嘲讽李毅大放厥词</b></span></p><p dir="ltr"><span>相关视频本周在社交平台热传之后，恶评如潮，指其冷血、没人性。其后《新京报》就此发表评论《</span><span>“</span><span>死</span><span>4000</span><span>人等于一个没死</span><span>”</span><span>：逝者生命岂能被</span><span>“</span><span>归零</span><span>”</span><span>》。评论指责李毅嬉皮笑脸，言行轻佻，不尊重生命：这是对疫情中无数家庭不幸遭遇的彻底无视，并嘲讽李毅是为了流量大放厥词，会被舆论反噬。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>对于《新京报》的指责，李毅连发了三条视频怒斥该报：</span><span>“</span><span>你太胆大了，你以为你是谁，你以为这是谁的土地，你以为新中国是你家的，这还有党，还有政府，还有军队，你以为你是谁，放老实一点，你搞清楚这是什么地盘，你看清楚这是什么天空，看看这是什么大地，这是毛泽东，共产党打出来的天下，不是你新京报的天下。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>河北大学学者周迪本周五对自由亚洲电台说：</span><span>“</span><span>李毅的言论是反人性的，激起了所有有良知人的愤怒，这种人自认为他们有市场。他打着所谓爱国爱党的旗号，狐假虎威。他认为他的背后是国家政府和党，他并不了解《新京报》，只认为党的媒体对他才有震慑。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><b><span>历史学者 </span><span>: </span><span>现在是百鸟噤声 猪头成精</span></b></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>中国学者荣剑在推文写道，李毅是个人渣，这两天快被唾沫星子给淹死了，人民大学重阳研究院王文赶紧出来发声明切割，说该院没有这个李姓研究员。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>著名文史学者袁腾飞周五凌晨发视频怒斥李毅，他在视频中说：</span><span>“</span><span>李毅说过什么，新京报为什么去批他，他又怎么怼新京报，现在网上比较泛滥，大家可以自己去看，现在是百鸟噤声，猪头成精。这么个东西居然如此张狂，满嘴嚣张气焰。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span><b>为当局辩护学者受官媒欢迎保护</b></span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>广州异议人士王爱忠认为，在当前强调政治正确的形势下，出现这类人并不奇怪：</span><span>“</span><span>因为这些年，当局喜欢用一些为他们行为辩护的一些所谓专家学者，像张维为、金灿荣，现在的李毅。这也助长了对他们的批评采取很嚣张的回应。当局对这些人的偏好怂恿出来的社会风气。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>北京学者查建国对本台说，李毅事件是特殊个案：</span><span>“</span><span>我觉得是一个很特殊的个案，现在应该说是朝野共愤。从官方来说，一直是标榜重视生命，不惜一切代价防疫。官方肯定也是不允许这种说法的，民间就更不用说了。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>公开资料显示，《新京报》从属于中共北京市委宣传部。北京学者郭利对本台说，新京报代表官方立场：</span><span>“</span><span>新京报也不是一个地方性媒体，在我看来他是一个非常高级别的媒体。李毅拿新冠疫情死亡的人开玩笑，这是非常无知无耻。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span><b>李毅周四突向《新京报》示好</b></span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>李毅周四深夜发布语音微博称，做了一期节目叫《李毅答方方》。李毅称，现在与《新京报》结缘，快成夫妻关系了。希望头两天与新京报之间发生的不快尽早结束。谈完与《新京报》的关系，把话题切换到方方身上，称方方是个好作家，就是有些反动。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>曾鼓吹武力统一台湾的李毅，去年</span><span>4</span><span>月</span><span>12</span><span>日被台湾政府以参加与观光签证不符的政治活动为由，强制驱逐出境。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>记者乔龙</span><span> </span><span>责编 胡力汉 许书婷</span></p><br/><p dir="ltr" style="text-align: justify; "><span> </span></p><div><span><br/></span></div></span></p>
