<!--1615197888000-->
[坚持不改一字！殷海光著作授权中国出版破局](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx0308a-03082021050355.html)
------

<p class="p3">台湾自由派学者殷海光是台湾倡议人权概念的先行者。殷海光基金会董事长吴鲲鲁接受自由亚洲电台采访透露，半世纪前国民党威权统治时期，殷海光著作无法在台湾出版，转由香港才得已露光，现在却时移势转。至于在中国的出版，基金会坚持一字不改，殷海光著作在中国出版破局。</p><p class="p3">台湾国家人权委员会、殷海光基金会八日举办“做完整的人<span class="s2">─</span>海光人权讲堂”启动记者会，宣布第一个与民间的合作计划，未来将推动人权讲座和教育。该人权讲堂，以自由派学者殷海光在<span class="s2">1958</span>年发表的社论文章“你要不要做人？”作为合作案名称，发布记者会也选在殷海光故居。</p><p class="p3"><strong>不畏监控<span class="s2"> </span>雷震在老蒋时代即主张必须有反对党</strong></p><p class="p3">监察院长兼国家人权委员会主委陈菊致词表示，对台湾民主运动来说，她认为有三个人在威权压迫年代贡献很大，包括一九四九年戒严时期在台北创办《自由中国》的雷震、雷震的秘书傅正以及殷海光。他们的人格风骨值得高度赞扬和尊重。</p><p class="p3">陈菊以雷震为例，提到国民党威权统治下不畏强权的知识分子：“他（雷震）都是走路抬头挺胸，当时的很多特务就跟在他后面，他连头都不回、都不回，都好像视若无人，不受影响。我记得我们到雷震先生的家，一按门铃，特务就住在他家的对面，那样的情境，他可以在二十四小时被监视的情况之下，能够维持他的心境的平静，更重要他永<span class="s3">远</span>没有忘记，台湾需要忠诚的反对党，需要有反对党的监督。”</p><p class="p3"><strong>台湾人权会首项计划以殷海光名言“做完整的人”为名</strong></p><p class="p3">雷震当年的组党运动，遭到构陷匪谍案判刑十年，雷震的秘书傅正未经审判，交付感化，遭囚六年多。《自由中国》被迫停刊，殷海光也受害但拒绝屈服。殷海光原是坚定反共的国民党员，曾任党报《中央日报》记者，因撰文痛批国民党必须重视腐败问题反遭解职，在《自由中国》成为重要作者。《自由中国》<span class="s3">杂</span>志社曾强力劝阻蒋介石不要违宪连任第三届总统，最后失败。</p><p class="p3">陈菊提到，殷海光是在世界人权宣言十周年以后，于《自由中国》写文章提出，“做一个完整的人”。世界人权宣言至今七十三年，违反人权的各种案例、对人的压迫歧视在世界不同角落仍发生，人权是永<span class="s3">远</span>是做不完的工作。</p><p class="p3">被问到未来对中国或香港人权是否关心及办理相关活动？陈菊说，人权是普世价值，任何地方的人权议题，国家人权委员会会与世界同步，对于违反人权的事情表达关心支持。</p><p class="p3">殷海光基金会董事长吴鲲鲁致词指出，殷海光是台湾自由思想阵营里面最早倡议人权观念的一个思想家，他很重要的一篇文章、一九五八年的〈你要不要做人〉指出，“人权”是一切生活的基础。</p><p class="p3"><strong>殷海光批判独裁政体<span class="s2">  </span>不分国民党、俄共和中共</strong></p><p class="p3">吴鲲鲁说：“这篇文章其实一针见血地，不单单只是提倡人权的理念，同时强力地批判当时国民党的威权政体，以及同一篇文章里面也批判了俄共跟中共的独裁体制，戳破所谓战时体制需求，以及比较虚幻的这种民族主义的幻想。他的名言，‘我们究竟是不是完整的人，端视我们是否保有人权而定。’“</p><p class="p3">吴鲲鲁认为，殷海光倡议人权的思想，和他华语文自由主义的著作一起，以思想深刻、逻辑缜密、充满激情，能够感动人心的方式，<span class="s2"> </span>也参与了当时雷震先生所领导的组建新党、中国民主党的事业。虽然功败垂成，但是他言行合一的不断追求自由、人权、民主的典范，深深影响着台湾、香港、中国，以至于整个亚洲、华语系世界，许多争取民主人权的奋斗人士继续努力。</p><p class="p3">殷海光故居位在台北市中心、台湾师范大学校区附近，闹中取静，保留当年殷海光规划的小山坡、栽种的茶花等植物，以及为孩子挖凿的戏水池。故居陈列老照片和手稿。有香港人留言写道：“很认同你的自由的伦理基础”。</p><p class="p3"><strong>殷海光针砭国民党威权统治不见容当道<span class="s2"> </span>其文集首先在香港出版</strong></p><p class="p3">吴鲲鲁提到，殷海光的著作最早在香港出版。</p><p class="p3">吴鲲鲁说：“六零年代的时候，殷海光的著作没办法在台湾出版，反而是他的学生在台湾留学后，回到香港，在香港开了出版社后出版。殷先生的很多文选、文章的合集都是最早在香港出版，后来在香港被教育局当局收了当作教材，对香港年轻人后来争取自由民主，我相信殷先生的影响是很大的。”</p><p class="p3">吴鲲鲁说，香港观光客对殷海光故居特别有感，他们发现在中华文化教材香港读本里，有一篇谈人生意义的作者故居被保留、并纪念推广他理念而惊讶。</p><p class="p3">吴鲲鲁提到，殷海光基金会很希望跟香港大型出版社合作出版殷海光的文学，但是在香港爆发争取民主运动之后，出版计划有所停顿。宁可拒绝中国出版市场<span class="s2"> </span>也不能违背殷海光精神<span class="s2"> </span></p><p class="p3">殷海光的思想受到广大华语圈的注意，包括中国大陆，吴鲲鲁说，九零年代之后，基金会也曾跟中国大陆一些学术单位合作举办研讨会，中国内部有非常多殷先生学术著作盗版，他们一样用中文阅读<span class="s2"> </span>，认识到自由民主理念的重要性。</p><p class="p3">不过，吴鲲鲁透露中国政府对出版的事前审查和限制，使得殷海光的著作授权中国出版破局。</p><p class="p3">吴鲲鲁说：“有中国的出版社跟我们要求授权出版殷先生的著作，但是我们基金会的董事们、老师们都一致坚持殷先生说真话、为自由民主争取的理念持续下去，所以我们坚持要求不能改一个字，可是这个对中国任一个出版社都很困难，之前曾经有四川出版社要求我们授权，我们同意了，但是他们最后就是要改几个跟史达林（斯大林）有关的字，我们没办法接受，所以那个授权就取消掉。”</p><p class="p3">自由亚洲电台记者夏小华<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2"> </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
