<!--1608152604000-->
[中国反垄断的“大刀”砍向科技巨头](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/hc-12162020155901.html)
------

<p></p><p>继中国政府近日对阿里巴巴等三家公司顶格开出反垄断罚单后，路透社引述知情人士说，中国监管部门还将严格审查腾讯与搜狗的合并协议等其他大型收购计划。蚂蚁集团上市近期突然被叫停，被视为中国金融监管的重大事件。那么政府近期强化反垄断执法又意味着什么呢？</p><p><strong>腾讯收购搜狗将被查</strong></p><p>路透社周二引述两位不具名的知情人士说，中国国家市场监管总局将彻查腾讯子公司与搜索引擎公司搜狗的合并协议。这可能意味着双方将无法在明年七月的截止日期前完成合并。</p><p>九月底，搜狗宣布已与三家腾讯子公司签署了价值35亿美元的私有化协议，并将在交易完成后从美股退市，成为腾讯的间接全资子公司。</p><p>报道引述其中的一位知情者说，这笔备受瞩目的交易目前面临巨大不确定性，很可能将不能按计划成交。此人还指出，网络搜索在中国是个敏感问题，而监管部门将会考虑到腾讯已在多个行业占据了领先地位。</p><p>第三名知情者透露，中国政府还将审查私募股权公司安博凯(MBK Partners)收购中国最大的汽车租赁公司神州租车的计划。由于安博凯已经掌控了中国第二大业者一嗨租车，当局担心这可能会引发竞争被削弱的问题。</p><p>就在两天前，市场监管总局才刚刚对阿里巴巴、腾讯的一家子公司和顺丰的一家子公司分别顶格开出了50万元人民币的罚单，指出他们没有依法申报各自的收购行为，还特别强调“互联网行业不是反垄断法外之地”。</p><p>旅美经济学者秦伟平认为，中国政府突然对网络公司开刀是希望弥补金融监管的短板。</p><p>“中国的金融监管显然是比较滞后的。不管是蚂蚁金服、微信还是支付宝，它们已经在很大程度上占据了垄断地位。这些公司如果想进入任何一个他们想进入的行业，对中小型竞争对手可能会形成重大打击。”</p><p><strong>反垄断事出有因</strong></p><p>近期的两大事件可以被看作是这一系列政府行为的前奏。上个月初，中国电商巨头阿里巴巴旗下的蚂蚁集团的首次公开募股(IPO)被紧急叫停。《华尔街日报》引述中国知情官员说，阿里巴巴联合创始人马云近期的一场讲话惹恼了国家领导人，习近平亲自下令叫停蚂蚁集团的上市计划。舆论普遍认为，这起事件反映出北京当局可能越发感觉到这些金融科技公司威胁到了中国的经济乃至政治稳定。</p><p>上周五，中共中央政治局会议首次明确提出当局要“强化反垄断和防止资本无序扩张”、还要“抓好各种存量风险化解和增量风险防范”。党内高层发出的这个信号被认为意味着金融科技企业将不再处于监管真空环境中。</p><p>秦伟平认为，在中国经济逐渐放缓的大背景下，当局将互联网企业纳入监管重点工作，显然是看到了其中的巨大金融隐患。</p><p>“因为这些互联网企业已经渗透到国民经济的各个角落，甚至十几亿人的生存都离不开它们，这些企业在公共事务里面其实就拥有了相当大的话语权，而这也是政府很不愿意看到的。”</p><p><strong>不只中国在反垄断</strong></p><p>事实上，近期并非只有中国科技公司在接受反垄断调查。七月底，谷歌、脸书、苹果、亚马逊这四大美国科技巨头的总裁出席了美国众议院反垄断小组委员会的听证会。这个委员会不久后发布报告说，美国最大的这几家科技公司利用自身优势地位压制竞争、扼杀创新，国会应强迫这些企业以“结构性分离”的方式进行业务分拆。</p><p>上周，美国联邦贸易委员会(FTC)和48个州对脸书发起了反垄断诉讼，指控这家公司多年来一直在收购或排挤可能会在日后成为其竞争对手的新兴科技公司。</p><p>不过，中国金融学者贺江兵认为，与美国公司相比，中国的大型互联网企业更注重应用性，因此当局不该过度打压这些公司的良性发展。</p><p>“我认为政府并不需要刻意打压这些企业，因为它们并没有在追求垄断、打压对手，中国的企业做不到这一点。这其实是它们发挥自身优势的结果，是个积累的过程。”</p><p>中国银保监会主席郭树清近日指出，一些大型科技公司涉足各类金融和科技领域，跨界混业经营。他说，当局必须关注这些机构风险的复杂性和外溢性，及时“精准拆弹”。</p><p><br/></p><p>自由亚洲电台记者家傲华盛顿报道   责编：申铧   网编：洪伟</p>
