<!--1608664738000-->
[美中关系恶化 中国移民热潮不减](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/bx-12222020135113.html)
------

<p></p><p>面对美中关系恶化，最新发布的《中国国际移民报告<span>2020</span>》蓝皮书指出，中国已成为输出移民的世界第三大国，主要移民目的地仍是美、日、加三国并有日趋年轻化的趋势。</p><p>由中国全球化智库与西南财经大学发展研究院研究编写，社会科学文献出版社出版的<span>《中国国际移民报告</span><span>2020》本周二对外发布。报告显示，中国目前以超过1000万的移民人口流出总量成为世界第三大移民输出国，2019年中国移民目的国前三位仍是美国、日本和加拿大。</span></p><p><span>该报告指出，“教育”稳居移民首因。</span><span>2018-2019学年，中国仍是美国和英国的最大国际留学生来源国。此外，近十年赴美读高中的中国学生人数激增近百倍，留学低龄化趋势显著。而中国的直系亲属移民也超过投资移民成为主体，“举家移民”更为普遍。</span></p><p><span>纽约移民律师郭进告诉本台，中国人口通过移民大量流出且越发低龄化是不可逆转的大趋势：</span><span>“中国往外走的人小留学生特别多，需求特别大。家长给子女早做打算，中国的洗脑教育大家都不接受，他们向往西方真正的科学技术，从小接受西方好的教育。”</span></p><p><strong>面对输入国政策限制 中国移民热度不减</strong></p><p><span>郭进说，随着美中关系急剧降温，美国方面出于国家安全考虑对中国的警惕性大大提高；加上大量中国移民涌入，美国社会不堪重负，因此对中国移民和留学生多方面收紧了政策限制：“（中国移民）鱼龙混杂，间谍也掺杂其中。美国要的是合法的、守法纳税的移民，所以也在调整相应的政策。”</span></p><p><span>自美国总统特朗普上台以来，美国积极推动限制移民的立法，而中国移民则首当其冲。今年</span><span>6月1日起，白宫发布行政令，暂停某些中国留学生和研究人员入境，以防止美国技术和知识产权被窃取；今年10月，美国移民局禁止共产党员申请绿卡和入籍；本月初，对合法中国移民作出更多限制的《高技能移民公平法案》于美国国会参众两院通过，并对中国移民的绿卡配额作出了调整。此外，该法案在通过前还新增条款，禁止与中国军方和共产党有关联的人士，在美国境内调整移民身份、获得绿卡。</span></p><p><strong>中国公民意识觉醒 新富阶层和高知群体出走</strong></p><p><span>面对种种政策限制，中国移民人数仍稳居高位。就此哈佛大学政治学博士顾为群告诉本台，与中国共产党领导的专制体制相比，美国的自由和民主对中国人，尤其是新兴中产阶级更有吸引力：“美国的政治、经济制度、文化、生活方式仍然对中国很多的人，包括中产阶级和年轻人有巨大的吸引力。虽然官方舆论和执政党宣传片面地作出对执政党有利的报道，但是老百姓住在那对实际情况都是很了解的。”</span></p><p><span>顾为群说，在中国现有体制下，选举权、言论自由、宗教信仰自由等基本人权无法得到保障，是中国移民总量居高不下的重要原因之一。他说，得益于互联网的飞速发展，中国新兴中产阶级及年轻群体接触西方思想和文明的途径更加畅通，公民意识的觉醒使他们对中国现状感到失望甚至不满，于是纷纷选择逃离：“现在年轻人通过互联网对西方的生活方式有了很全面清楚的了解，可是中国制度一直拒绝根本性的改革。他们想到发达国家寻求更好的生活，发达国家更稳定、更自由，思想上没有什么控制。中国的压制政策和控制思想、控制言论，尤其让年轻人和知识分子讨厌。”</span></p><p><span>今年</span><span>9月，韩国德勤援引美国非营利组织“社会发展调查机构”发布的2020年度社会发展指数，对全球163个受调查国进行了宜居排名。全球“最宜居国家”前十名均为西方发达国家，中国较往年下降11个名次，跌至第100名。</span></p><p><span>郭进说：“中国虽然在国际上吹嘘自己发达，都是虚假的宣传。老百姓自己知道，环境越来越恶劣，中国这个文明的洼地越来越不适合人类居住，所以大家加快移民脚步，数量还会暴增。”</span></p><p><span>顾为群说，中国如果不加快改变毛泽东式的集权主义和专制制度，并重点改革不公平的教育体制和禁止人口自由流动的户籍制度，中国人口净流出量会迎来新高。长此以往，严重的资本和人才外流会重创中国的社会秩序及经济发展。</span></p><p><br/></p><p><span>记者：肖一冰</span><span><span>    责</span>编：何平    网编：洪伟<br/></span></p>
