<!--1617104145000-->
[香港民主进程寿终正寝      立法会选举由选举委员会主导](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ac-03302021073526.html)
------

<p>北京为了全面控制香港政治体制，防止香港人自由选出立法会议员和行政长官，不惜大幅修改基本法，重新改写香港特首和立法会选举的产生办法，日后会大幅削减地区直选比例，并增设选委会界别，使北京能绝对控制立法会。有学者认为，人大决定重新书写立法会选举游戏，日后选举重点将放在选委会上。</p><p> </p><p>新修订的《基本法》附件二，订明日后立法会议席将由原本的70席增至90席，选举委员会、功能界别、地区直选分别占 40 席、30 席、20 席。</p><p> </p><p>最受外界关注的，莫过于这次占议席最大比例的“选举委员会”。其中，附件二列明新增27席内地港人团体代表，并废除全数区议员选委代表，由地区的分区委员会、扑灭罪行委员会、防火委员会取代，合共 156 席（见另稿），这些组织全由政府委任。</p><p> </p><p>在功能组别组成方面，附件二列明共有28个界别，大部分界别采取“团体票”方式处理，仅有9个功能组别，如乡议会、法律、教育、会计等界别会由个人票选出。另外，这次人大决定推翻2012年政改方案，原有的区议会（第一）及俗称“超级区议会”的区议会（第二）界别议席被取消。</p><p> </p><p><strong>民主成份远逊于殖民地年代</strong></p><p> </p><p>分区直选的选区将改为10区，每区两席，得票最高两名候选人当选。在新修订的选举制度下，直选比例不足2成3，创1991年香港有地区直选以来的新低。1991年，香港立法会直选成份为3成，其后持续增加至2012年5成7的新高，而日后直选比例仅占2成2。</p><p> </p><p>想成为立法会议员，首先要取得足够提名。不论是选委会、功能组别或地区直选的议员候选人均需要在选委会5个界别分别取得最少2名委员的提名。同时，地区直选的议员候选人亦须获得所在选区最少100位选民提名。</p><p> </p><p><strong>警方国安处为候选人参选资格把关</strong></p><p> </p><p>不过即使有足够提名，亦不代表“选战”一帆风顺，仍要面对三重关卡。警方国家安全处有权审查立法会候选人是否符合拥护《基本法》、效忠特区的法定要求，其后国家安全委员会（当中香港特首为委员会主席、中联办主任为顾问）按照警方判断，就不符合法定要求的候选人向“候选人资格审查委员会”（资审会）发出审查意见书，最终由资审会意见书确认候选人资格。候选人不得就决定提出司法覆核。</p><p> </p><p>另外，附件二强调特区“应采取措施，依法规管操纵、破坏选举的行为”，意味届时任何民主派协调初选或民调将成绝响。</p><p> </p><p><strong>林郑月娥：</strong> <strong>国安委决定不容司法覆核</strong></p><p> </p><p>行政长官林郑月娥表示，政府目标在下月中向立法会提交修订选举法例的修例草案，期望立法会在5月底前完成审议并通过，并在6月重新做选民登记。她表示，香港将于9月先举行选委会界别分组选举，12月举行立法会换届选举，于2022年3月举行行政长官选举。</p><p> </p><p>林郑月娥表示，资审会将由数名特区主要官员组成。被问到委员会决定不容司法覆核，她解释，就《港区国安法》列明，国安委的决定不可受到司法覆核，因此资审会亦不可被提出诉讼挑战，但参选人如被取消资格，仍可以提出选举呈请。</p><p> </p><p>林郑月娥：”大家有些担心他（资审会委员）会否有政党背景、偏颇，或在目前环境担心因做了此事（担任资审会委员）会被人起底、外国制裁。我最近都听到很多人担心谁人够胆担任资审会做委员，所以由主要官员担任是适当的。”</p><p> </p><p><strong>北京掌控的选委会具选举关键角色</strong></p><p> </p><p>中大政治与行政学系副教授马岳认为，新修订的议会组成办法可见，人大旨在筛选  候选人的参选资格，大大削减直选在议会的比例，是从根本改变立法会性质及功能。</p><p> </p><p>马岳：“直选再不重要，不同的政党，如果是以直选为基础的政党，可以拿到几多席？力量很有限。这亦影响亲北京走直选路线的政党，很明显的一点就是，特区政府以往会回应民意，因为怕影响亲北京派政党的选情。接下来，整个议会的势力均衡都会改变，直选的机制已经不重要，民意在整个政策制定过程的影响力会大大下降。”</p><p> </p><p>直选在议会的影响力不再，马岳认为，取而代之立法会将成为由“选委会”主导的制度，选委会掌立法会选举候选人的提名权，质疑选举或多或少变相是“委任”</p><p> </p><p>马岳：“或多或少，中央很大程度上可以控制这40人，本来议会的版块，例如香港商界的影响力会大大下降，以往传统功能组别10多席，是香港商界的重镇，但由70席变90席，他们的比例亦会相应下降，我会说是洗牌。所以之后会看到是选委会的机制，因为有提名权、可以选特首等，影响力非常大。”</p><p> </p><p>被问到地区直选会分为10个选区，马岳认为，即使地区直选的组成如何被修改，亦看不到会对议会未来版块有怎样的改变，因为本来已有多重筛选。</p><p> </p><p>记者  郑日尧   责编 胡力汉　许书婷</p><p> </p><p> </p>
