<!--1617013980000-->
[抵制洋货仅维持三天热度   胡锡进呼吁官媒民众降温](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ql2-03292021063308.html)
------

<p>中国各地网民在共青团中央微博和《环球时报》引导下，上周发起抵制H&amp;M、耐克、阿迪达斯等外国品牌，引发西方舆论强烈不满。但在数天后，抵受不住这些品牌降价的吸引，多地又出现抢购潮，而一向鼓吹仇外主义的胡锡进，更公开要求官媒急降温。</p><p>上周，中国网民在官方媒体引导和策划下，掀起一场抵制瑞典知名品牌H&amp;M、美国运动品牌耐克、阿迪达斯等产品的行动。一些所谓爱国网民在H&amp;M等分店外，情绪激动，高呼抗议口号。甚至连港、台艺人也卷入抵制潮，被迫表态以及解除为这些品牌代言的合约。官媒指责外国部分品牌“吃中国的饭、砸中国的锅”，还称“中国网友愤怒了”，事件引发国际社会强烈反感。</p><p>北京时事评论人赵刚本周一接受自由亚洲电台采访时说，当局担心网民的行动演变为反政府行为，正在平息事态：“前几天我们看到了网民和演艺界明星纷纷出来谩骂和抵制H&amp;M和耐克等等这些国际品牌，对于新疆棉花持有所谓的不友好态度。这几天我们又看到剧情大反转。中国的消费者排队抢购H&amp;M和耐克产品，尤其是这些产品有新品推出或者打折。”</p><p><strong>真实民意往往被官方操控掩盖</strong></p><p>上周五,京东购物网站开放民众预约抢购，截止晚上9点，共吸引超过34.6万人预约抢购，699元NIKE女鞋，开售一分钟内售罄。次日，H&amp;M全场三折，货品被抢购一空。</p><p>赵刚说：“这种现象才是真正的民意。而网民对于这些国际品牌的口诛笔伐似乎是万众一心，众口一词，但是我们必须看到这些网上的言论，以及媒体舆论实际上是被当局所操控的。”</p><p>上周六及本周日，就连一向态度强硬的《环球时报》总编辑胡锡进接连在微博对此事发表评论，起先他也曾顺着风向参战，不过近几则贴文却态度放软，甚至呼吁“不是要对他们封杀”、“要有包容的一面”。</p><p>胡锡进发文撇清与网民的关系，他建议中国的官方机构、包括有明确官方机构标签的社交媒体帐号一般情况下不参与、或者克制参与对相关西方公司的声讨，呼吁中国官方避免成为舆论战的引领者，结果遭网友挞伐。与此同时，H&amp;M中国分店推出的服装三折优惠，耐克鞋网上预定遭到顾客疯抢，甚至出现断货。</p><p><strong>民族自豪感和爱国热情在利益面前不堪一击</strong></p><p>河北大学政治学者宋玉生对本台说，中国社会形态远不如过去，可谓江河日下，一落千丈：“一个没有建立起普世价值，人人平等的现代国家或现代民族的理念。这个国家的老百姓，他眼中的只有一样东西是有价值的，就是利益。另一种利益就是你只要商品卖得便宜，所谓的民族自豪感和爱国热情在利益面前不堪一击。”</p><p>就在中国官媒呼吁民众呼吁民众降温之际，海外的制裁仍没有停止。据《环球时报》报道，有中国网民爆料称，美国知名电商平台亚马逊有可能会将许多来自中国的棉制品下架，因为根据美国政府的规定，任何出口到美国的棉制品都不能包含有来自新疆的棉花，否则就很有可能会被扣留。</p><p><strong>网传美国电商亚马逊加入制裁行列</strong></p><p>网上流传一份疑似为亚马逊发给中国出口商的文件，亚马逊表示，由于中国有85%的棉花都来自新疆地区，所以有客人要求中国商家必须提供这类证明，否则来自中国的棉制品很可能被美国海关扣下，直到商家能证明棉花并非来自新疆。</p><p>时事评论人陈破空在其个人频道说：“现在亚马逊开始采取行动，下架了跟新疆棉织品相关的这些产品或品牌，他的下架方式是静悄悄进行的，包括中国的企业和各国企业接到亚马逊的通知，说他们须提供证明以证明他们的商品不含有新疆棉。”</p><p>中国棉花年产量约六百万吨，其中百分之八十以上用来制造棉织品，亚马逊此举将严重影响新疆棉花的销量，中国出口美国的棉织品金额达五千亿元，其中约两千亿元的棉织品采用新疆棉。这将令中国的纺织业受到沉重打击，也影响到中国的出口创汇能力。据说这也是中国官媒急速为抗议外国著名品牌降温的原因之一。</p><p></p><p>记者：乔龙   责编：胡力汉 许书婷    网编：瑞哲</p>
