<!--1610441815000-->
[疫情重临中国    多省破天荒无限期押后两会](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql-01122021035647.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国新冠疫情在进一步蔓延，东北、华北多地已处于封城状态。官方公布本周一（11日）新增113病例。重灾区河北省宣布押后举行全省政协及人大会议。学者表示，今年多个省“两会”会期均押后，甚至可能首次取消。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国境内的疫情在迅速扩散，除了东北地区，毗邻北京的河北省疫情形势严峻，相信今年已不能正常地过农历年。中国卫健委公布本周一（11日）新增40例本土确诊病例，其中39例出自于石家庄市，1例出自于廊坊市，而在石家庄市的39例中，有2例是从无症状感染者转为确诊病例。另外北京及黑龙江省各新增1例确诊病例，境外输入病例则为13例。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">此外，另有71例本土无症状感染者，另有10例境外输入的无症状感染者。在71例本土无症状感染者中，黑龙江省36例最多，均来自望奎县惠七镇；疫情升温的河北省也有26例，均来自于石家庄市。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">大连市居民吴女士告诉自由亚洲电台，当地疫情正在蔓延，各级官员高度紧张，唯恐被上级追责：“惊慌失措啊，现在疫情不断的发展，而且还很复杂。有的是没有任何症状，有的是刚刚确定阳性，经过治疗好转，但是还会转变，造成疫情不断扩散。如大连这边，沈阳发现疫情都不让人去上班，现在整个东北的疫情非常严重。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">河北雄安新区宣布启动全员核酸检测；固安县政府本周二对该县居民实行7天居家隔离。河北省人大宣布，原定于近期举行的十三届人大四次会议，推迟召开，召开时间另行决定。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>多省人大会议延后或取消</b></p><p><span style="font-weight: 400;">记者在网上搜索发现，不仅是河北省，广东、湖北等省份都未公布省政协及人大会议召开日期，而以往这类会议召开时间于1月上旬或更早公布，并在1月中旬之后举行会议。广东居民叶晓峥对本台说：“我没有在本地媒体、官媒看到要开两会的新闻，广东这边除了广州和深圳，其他地方好像挺宽松的，很多人在街上也不戴口罩。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">广东省人大会议去年1月14日至17日举行人大会议，但今年据说不会举行。而湖北省人大会议是在去年1月13日至18日举行，但是今年因为疫情没有举行。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">湖北居民高先生对本台说，每年省一级“两会”都在一月中旬举行，但是今年没有相关消息：“从12月份开始开会，先是区（人大），市（人大）、省人大，三级政府会议开完了，到三月份开全国两会。我们小区现在又开始刷健康码进小区，已经几个月没有刷了，现在又开始刷健康码，关键问题在这里。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>公安把疫情传闻界定为“谣言”惩处违者</b></p><p><span style="font-weight: 400;">疫情当前，各地警方将民间传闻视为“谣言”，对传播者加以处罚。武汉警方@硚口发布消息，1月11日，武汉市部分圈群流传一则关于“汉正街已经确定两例，现通知汉正街关门全员在做核酸检测”的消息，经核查，此消息不实。希望居民不信谣、不传谣，自觉抵制网络谣言。对故意传播、散布谣言信息者，一经查实，公安机关将依法惩处。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">武汉居民高先生对本台说，在官方看来，非经官方审核通过的消息，都是谣言：“现在的疫情又到高发期，谣言里面又很多真实的东西，可信度还比较大。他们（政府）说了算，我们百姓没资格说了算。他想让你看到的，就能看到，他不想让你看到的，永远看不到。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>政府缺钱找私营企业募捐</b></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，中共河北省邢台市委统战部本周日发出名为《关于为南宫市紧急捐助疫情防控物资的倡议书》，向民营企业家募集抗疫物资。包括单人床、床垫、棉被、枕头、水桶、医疗垃圾袋等，对此不少网民表示，政府有的是钱，比如援助非洲等，因此不会捐助任何物品。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">武汉肺炎遇难者家属张海对记者说，老百姓都知道我们的政府很有钱：“我相信很多明白、清醒的人，认识到病毒是如何传播的这些人可能不会捐款。为什么，因为新冠的影响太大了。很多人的收入没有新冠爆发前那么高，家庭开支 很紧张。我相信企业会捐款，你不捐款不行。不捐款，他可能会各种麻烦都找上你门来了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，黑龙江省政府将望奎县惠七村提升为中度风险地区。望奎县政府发布通知，自1月11日早6时起，望奎县进出主城区主要通道实行机动车、电动车限行的交通管制。除参与疫情防控、医疗救护等必要出行车辆外，其他车辆一律禁止进出望奎县主城区，主要通行道路实行物理隔离和设卡管理。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 胡力汉 许书婷</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p>
