<!--1608815537000-->
["千人计划"特聘专家主理大学中国历史资料库](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ac1-12242020081136.html)
------

<p>成立于1963年、在研究中国当代历史上享有国际地位的香港中文大学“中国研究服务中心”，2021年面临重组。中心内部人士向本台透露，中心前主任李磊（Pierre F. Landry）在中大提出重组研究中心后，提出请辞。另一名内部人士担心，重组后中心的敏感史料恐怕不能向公众开放。中大回覆本台查询时称<strong>打压猜测</strong>“绝无其事”。中国研究服务中心前主任李磊，和现任主任赵志裕，截稿前仍未回覆查询。</p><p></p><p>本台获悉一份香港中文大学“中国研究服务中心”（下称：中心）的内部通讯，信中指该中心2021年展开重组计划，将结合“崭新数码科技整合和善用资源”，中心的收藏库会交由大学图书馆管理，中心的学术活动会在中国研究所继续举行，“形貌改变了，但基因不变”，而现时在中大的人事聘任，亦不会受到影响。</p><p> </p><p>信中又透露，中国研究服务中心外籍主任李磊（Pierre F. Landry）提出辞去中心主任的职务。2021年1月，中国国家哲学社会科学“千人计划”特聘专家、中大社会科学院院长赵志裕将协调中心的重组再造工程。</p><p> </p><p><strong>中心多次被诬告是“勾结外国势力”、“间谍中心”</strong></p><p> </p><p>不过，消息惹来多方揣测。本台获中心内部的知情人士透露，最近才获知重组的消息，虽然大学声称重组为完善中心服务和加强中国研究，惟她认为在现时香港政局动荡下，突提重组是“不智”，亦容易令人误解，“要改组都不应是这时候”，最近中心亦收到不少人来信要求中大“不要在这时候做这样的动作”。</p><p> </p><p>他又称，李磊疑当获悉重组的消息后，就向中心请辞，不少同事认为因仍未清楚重组实情，李的辞职是“冲动”的决定。现时他仍与校方联络。</p><p><br/><br/></p><p>至于今次重组的原因，该知情人士估计，与中心一直被诬告是“勾结外国势力”、“间谍中心”有关，又加上“占中三子”之一的陈健民在2014年雨伞运动时曾任中心主任，故要重整中心。</p><p> </p><p><strong>中心属重要中国研究学术交流中心</strong><strong>  </strong><strong>独立性日后成疑</strong></p><p> </p><p>另一位不愿具名访问的中大教职员，虽然并不属于中心，但从同僚口中获悉消息。他估计重组将中心的体制分拆，所有与中国研究有关的部门和资源整合。该中心过去数十年是国际学者对中国研究的重要资料库和学术交流中心，活跃于国际学术活动，促进国内外学者了解中国，担心中心重组后会失去原有独立性，自由学术活动会受到限制。</p><p> </p><p>他又认为，中心的馆藏会交由图书馆管理，虽然中心的珍藏未必会有筛选，但忧虑图书馆有独立一套管理方式，如需要限制入场人士，部分珍贵馆藏需要封封存式管理，不能再向公众开放。</p><p> </p><p><strong>中大：绝不是因外部压力而重组中心</strong></p><p> </p><p>中文大学回覆本台查询时称，就传闻指中大受到外部压力影响而重组中心，中大强调“绝无其事，有关传闻全属虚构”。中大又称，中国研究服务中心的重组目的，在于提升中心现有服务，将其收藏的资料更广泛地提供予本地和国际学者使用，重组计划包括，将其馆藏进行数码化，开放予世界各地学者使用；中心现存的馆藏将作为一个命名馆藏，整合至中大图书馆；纪录片放映及各项研讨会，将由中大图书馆及中国文化研究所继续支援。</p><p> </p><p><strong>《开放杂志》总编辑金钟：或与港政局有关</strong></p><p> </p><p>早于80年代已认识该中心的《开放杂志》总编辑金钟受访称，对重组和李磊的请辞消息感到“意外”，认为不排除与现时香港政局动荡有关，加上陈健民曾任职中心主任，“或有人认为在《港版国安法》生效后要整顿一下”。</p><p> </p><p>金钟说：“这是与香港整个气氛有关，尤其是国安法颁布后，很多人都被秋后算帐，不少学生领袖和黎智英被起诉。（重组）我觉得是不可思议和笨拙，对北京而言，要如此对付香港中文大学的一个研究中心，此举是非常不聪明。最近几年来的学生运动和民主运动、占中运动和反送中运动，中心都是不介入，他们只是搞资料，而且资料只是客观材料。”</p><p> </p><p>他认为中心一直只纯属学术机构，过去处事“非常谨慎”，从来不介入政治事件，在邀请学者演说不会碰到高度敏感人物，不明白中心竟受威胁。</p><p> </p><p>记者 李智智、郑日尧    责编 胡力汉 许书婷</p><p> </p><p> </p><p> </p>
