<!--1609450466000-->
[美国震惊  欧盟分歧严重  欧中协议前路漫漫](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/jt-12312020161834.html)
------

<p></p><p>赶在2020<span>年结束之前，欧盟与中国领导人宣布敲定投资协定。美国副国家安全顾问博明对此发出了严正批评。中国高调宣示外交胜利，欧盟内部则</span>仍进行着激烈的辩论。离欧中投资协定正式生效，还有漫漫长路。<strong></strong></p><p><strong>博明重批</strong><strong>"</strong><strong>欧洲重要官员</strong><strong>"     </strong></p><p>欧盟和中国领导人完成欧中投资协定谈判的消息，传到大西洋的彼岸，特朗普政府高官重话批评。</p><p>白宫副国家安全顾问博明( Matt Pottinger )12月30日在参加对华政策跨国议会联盟（IPAC）会议时表示，美国两党和整个美国政府的领导人都对欧盟在美国新政府上台前夕，就着手与中国达成投资协定“感到困惑和震惊”。</p><p> “布鲁塞尔或欧洲的官僚们无处可藏。当中国继续在新疆建造几百万平方英尺的工厂来用于强迫劳动，我们不能再自欺欺人地认为北京即将尊重劳工权利。”博明表示。</p><p>博明批评欧盟委员会对北京丑陋的侵犯人权的行为视而不见，急著跟中国合作。最后更重批“欧洲重要官员”。他说，“一些欧洲官员和评论员喜欢宣称，特朗普政府是跨大西洋合作的障碍。现在，所有人都知道这与特朗普总统无关。这与欧洲重要官员有关。照照镜子吧。”</p><p><br/></p><ul><li><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/jt-12302020132128.html"><strong>卡关七年的欧中投资协定 为何突然成了?</strong></a></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/cl-12302020112549.html">欧中完成投资协定谈判 北京的承诺“史无前例”</a></strong></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/wul1223c-12232020031503.html">欧中或达投资协定 拜登阵营施压吁三思</a></strong></li></ul><p><br/></p><p><strong></strong><strong>欧中协定达成后</strong><strong>    </strong><strong>正式生效还有多久</strong><strong>?</strong></p><p>欧洲官员称，他们在该协议中得到的比给予的更多。这份协议获得了所有27个欧盟国家领导人的支持，但仍需要这些国家政府的正式批准以及欧洲议会的投票表决。</p><p>总部位于捷克的智库欧洲价值安全政策中心（European Values Center for Security Policy）主任扬达（Jakub Janda）告诉本台，协议达成更像是一个“政治宣示”。他预估，几週以后，欧洲议会成员会开始针对文本进行激烈的辩论，不过，以目前欧洲内部的反应来看，这个协议想要在欧洲议会得到最后的批准“非常困难”。</p><p>“在欧洲议会里不少有影响力的成员已公开表示，他们将反对这项协议。一些人是针对中国在强迫劳动、新疆集中营的不良纪录；另一些成员国如波兰与立陶宛，则有声音认为欧洲人应该至少等拜登政府上台后先进行磋商，不应该让美国盟友在这个讨论中缺席。” 扬达说。</p><p>按照时程表，在欧中双方达成协定后，第一步是要先经过法律审核及翻译确认后，完成最终文本。第二步是送交欧洲理事会(European Council)及欧洲议会(European Parliament)审核。若顺利通过，协定很可能在2021年秋天，习近平参加在布鲁塞尔举行的欧中峰会上签署。欧盟官员表示，协议可能于2022年初生效。</p><p><strong>“</strong><strong>贸易至上”的欧中关系</strong><strong>?</strong></p><p>“欧洲议会成员还没有看到文本，现在下定论还太早，从现在到2022年，还有很多事情可能会发生。”布拉格国际事务协会（AMO）中国研究项目负责人卡拉斯科娃（Ivana Karásková）告诉本台。</p><p>目前，欧盟委员会仅公布了关于欧中投资协定的一份重要清单，最受瞩目的项目是中国市场将对欧盟製造业、汽车业、金融业的开放，中国承诺“逐步放宽”在华运营欧洲汽车产业需要合资的要求。</p><p>“我认为这根本不是欧盟应该答应的时间点。太急了，在谈判桌上的牛肉远远不够。” 德国智库全球公共政策研究所(GPPI)所长托斯滕·本纳(Thorsten Benner)对这些所谓北京的“让步”存疑，其中一个重要的原因是，中国在几周前才刚收紧了外国投资的相关规定，让北京可以以“违反国家利益”为由，逐案拒绝外来投资。</p><p>另一方面，华尔街日报报导称，欧中投资协定没有纳入投资者保护机制，这个机制可让欧洲企业对争端提起诉讼。</p><p>扬达分析，以德国和法国为首的几个国家领导人推动这个协议，主要著眼于一种“贸易至上”的欧中关系，但这与欧洲价值观及战略相悖。</p><p>“欧盟真正应该要求的，是中国应该停止侵略行为、停止对民主国家的间谍活动、停止在中国境内的种族灭绝、强迫劳动行径。身为欧洲人，我们应该要求中国表现得更像一个真正的文明国家。”扬达说，“但像德国这样的欧盟大国，却只想著与中国达成贸易协定，我认为这是一种战略性错误。”</p><p><strong>中国来的</strong><strong>"</strong><strong>暖风</strong><strong>"</strong><strong>      </strong><strong>吹散美欧</strong><strong>?</strong></p><p>德国绿党(German Green Party)领袖、欧洲议会(European Parliament)对华关系代表团主席莱因哈德·比蒂科夫(Reinhard Butikofer)已公开表示自己将在议会中，对中国强迫劳动的议题据理力争。</p><p>不过，比蒂科夫也对博明的说法不太认同，他发推文反驳说，“把特朗普政府未能与欧盟合作的失败，怪罪于欧盟，我无法认同。……我们应该重新学习并期待新的跨大西洋合作才对。”</p><p>与此同时，中国官方却在高调庆祝这场外交胜利。</p><p>中国人民大学欧盟研究中心主任王义桅30日在中国官方媒体上表示，这项协议是中欧双方互利共赢。他说，对欧盟而言，中国提供了“公平竞争、市场准入、可持续发展，包括劳工权益的保护”三方面；对中国而言，则是吃了投资欧洲的定心丸，“中国也想进入他们的市场，包括5G、华为等。因为受到美国一些打压，中国对欧洲的一些投资总是有一种不安全感。”</p><p>王义桅说欧中协定的谈成，显示欧中关系“不会受制于美国”。他写道，“中欧投资协定达成、英欧自贸协议达成，RCEP达成，给疫情冲击的全球经济带来三股暖风，也一扫特朗普时代的戾气。”</p><p><br/></p><p>(记者：唐家婕   责编：申铧   网编：洪伟)</p>
