<!--1608222556000-->
[陆委会：台湾人加入共产党将法办](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx2-12172020101634.html)
------

<p></p><p>台湾国家安全委员会秘书长顾立雄指出，面对中国的舆论战、心理战、法律战“三战”，台湾要加强民主防卫机制，及强化国家级资安联防体系。不过，顾立雄定调，主张<span>“</span><span>武统</span><span>”</span><span>言论，但未受境外势力资助，属言论自由范畴。另外，自由亚洲电台日前披露，外流的一份中共党员名册中，有</span><span>106</span><span>名中共党员被标注着“台湾”。台湾陆委会就此表示，台湾人若成中共党员将法办。</span></p><p><span>台湾立法院司法及法制委员会十七日审查明年度总统府预算。国家安全委员会秘书长顾立雄指出，中国对台湾发动认知作战动摇民心士气，包括舆论战、心理战、法律战等“三战”，目的是要“不战而屈人之兵”。台湾确实是个危机中的国家，要面对中国并吞台湾的意图。</span></p><p><span>顾立雄表示，国安会明年度五大工作重点是加速不对称战力、强化后备制度改革及改善部队管理制度；捍卫国家主权，促进邦交及实质关係推动国际参与，维护区域安全稳定；掌握两岸内外部情势变化，维持台海和平稳定现状；提升国土安全体制能量与韧性，有效因应自然灾害与人为恐怖袭击等之威胁。</span></p><p><iframe height="476" src="https://www.facebook.com/plugins/video.php?height=476&amp;href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2FRFAChinese%2Fvideos%2F684943819051517%2F&amp;show_text=false&amp;width=476" style="border: none; overflow: hidden;" width="476"></iframe></p><p><strong>国安会：只提出武统未受境外势力资助属言论自由</strong></p><p><span>民进党籍立法委员周春米质询提到，在台湾有很多有强烈政治主张的朋友，到中国参加相关会议时主张武统台湾，要如何平衡言论自由和台湾的民主防卫机制？</span></p><p><span>顾立雄说：“如果仅是单纯提出武统台湾主张，但并未接受境外敌对势力资助、委託、或指示，当然还是落在言论自由的范围。但若是接受委託并从事有政治性目的的宣传，是否要处理，应该尊重立法院修法态度，透过民主机制，决定如何适切地建立民主防卫机制。”</span></p><p><span>顾立雄并指，现在的《反渗透法》是针对受境外敌对势力资助、委託而从事游说、集会游行、选举罢免等相关行为，《国家安全法》则是规范发展组织、泄露秘密等事项。不过，主张武统台湾的言论，并未有相关规范。</span></p><p><strong>在抗中大架构和氛围下 美台关系会保温</strong></p><p><span>民进党籍立法委员吴玉琴质询美台关系，顾立雄表示，特朗普政权用民主共同理念价值建立抗中大架构，即使拜登政府当选，也不会有太大变化。特朗普采取单边作为，拜登也许会采相对多边的作为，但抗中大架构不会改变。在抗中大架构及抗中氛围不变之下，美台关系会持续保温。</span></p><p><span>顾立雄指出，台湾自主防卫能力采“两轨”进行，一是必须与美国进行必要的军购，另外也关注国防自主，也有具体成绩。台湾采“守势作战”，不是“攻势作战”。在具有台湾海峡天险下，创造不对称战力，做到重层吓阻，自主才能稳住。</span></p><p><span>此外，中共</span><span>195</span><span>万名注册党员名单日前流出后</span><span>，自由亚洲电台披露，包含台湾电子大厂台达电、台塑集团也设有中共党支部，另外有</span><span>106</span><span>名中共党员身份被标注“台湾”。</span></p><p><span>对此，台塑总管理处对此不予回应。台达电指出，与公司无关，公司不会也不能有任何参与。这些党员跟党部是他们自行决定，</span><span>3</span><span>个人以上就可以成立支部，公司没有给过党部任何资助。台达电并强调，对资讯管理有一定管控，一般员工除了工作相关外，不会接触到管理资讯。</span></p><p><span>台湾主管两岸事务的大陆委员会副主委李丽珍十七日在例行记者会上指出：“依据《两岸人民关係条例》第三十三条规定，国人不可以担任中共党政军的职务，如果成为中国共产党员，那就与法律规定不符，这部分只要有查到相关事证，一定会依法办理。在这要呼吁国人注意规定，小心不要触法。”</span></p><p><span>陆委会表示，违者可处新台币十万元以上五十万元以下罚款。</span></p><p><strong>被点名设共产党支部 台塑：不回应 台达电：与公司无关</strong></p><p><span>李丽珍表示，台商在中国投资的企业裡面，按照中国的公司法及相关法律规定，是必须在企业设置党的组织，并为党的活动提供必要条件。这样的规定设立后，台商或国际外商都有一些疑虑，确实会干预企业自主权，破坏公司的治理，伤害自由经济运作。</span></p><p><span>李丽珍说：“这样的规定我们觉得并不妥，也有去了解目前是没有立即危害。会不会有其他问题会密切来关注。”</span></p><p><span>自由亚洲电台记者</span><span><span>夏小华</span></span><span><span></span></span><span>台北报导  </span><span> <span>责编</span></span><span><span>许书婷、申铧   网编：洪伟</span></span> </p>
