<!--1611827363000-->
[拜登政府将暂停部分军售 台湾：台不在名单内](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0128a-01282021044813.html)
------

<p><span>外媒报导，拜登政府已暂停出口特朗普政府时期批准的多项军售与军武交付。媒体关切是否影响对台军售。台湾外交部发言人欧江安28日在例行记者会表示，台美沟通管道畅通，台湾不在暂停名单内。</span><br class=""/><br class=""/><span>美国《防务新闻》（Defense News）等相关报导指出，国务院透露，按照美国执政过渡期的典型做法，国务院暂停执行某些待定的美制武器转移、涉及外国的军事销售等，以便新任领导高层有机会进行审查，但没有列举受影响国家的详细名单及军售项目。报导引述官员透露，目前暂停的军售案中，最大宗的就是价值230亿美元的阿联50架F-35战机军售案。</span><br class=""/><br class=""/><span>台湾外交部发言人欧江安28日回应相关问题时表示，“台湾跟美国沟通管道非常畅通，目前没有收到美方要更改对台湾军售的任何改变，从美方不同的管道，美方向我方再三保证，对台湾的安全承诺不变。”</span><br class=""/><br class=""/><strong>美驻联合国新任大使挺台 称区域最强健民主政体</strong><br class=""/><br class=""/><span>此外，被提名出任美国驻联合国大使的托马斯-格林菲尔德（Linda Thomas-Greenfield）在参议院的提名听证会上表示，台湾是区域最强健的民主政体之一，美国需要支持台湾并提供抵抗中国所需安全协助。</span><br class=""/><br class=""/><span>欧江安也回应，对于美国提名出任联合国的新任大使相关支持表达感谢。期待经过相关程序后，台湾会与拜登政府团队成员保持紧密联系，在既有合作上继续深化双边关系。</span><br class=""/><br class=""/><span>欧江安多次引述，美国国务院在1月23日由美国新任发言人普莱斯（Ned Price）所发布的正式声明，表示该声明已经完整呈现，美方会持续维持台湾足够的自我防卫能力。该声明指出，美国将继续支持两岸的和平解决方案，以符合台湾人民意愿与利益的方式进行。同时，拜登政府会持续遵守《台湾关系法》以及六项保证。</span><br class=""/><br class=""/><strong>苏紫云：拜登政府暂停军售 与人权议题有关</strong><br class=""/><br class=""/><span>台湾国防安全研究院副研究员苏紫云接受本台访问时分析，拜登竞选期间已明确反对出售F-35战机给特定阿拉伯国家，主要涉及人权问题，因为有些阿拉伯王室并不是民主政体，甚至会进一步对人权、人身安全与自由造成影响，所以拜登政府要对军售名单重新考量。台湾在亚洲的新闻自由度、人权纪录都是名列前茅，应当不会受到人权议题影响。</span><br class=""/><br class=""/><span>苏紫云：“我们并不是期待特定的总统，或者美国政治人物对台湾友善。台湾本来就应该强调自我防卫，特别是现在大环境对台湾有利的情况下，台湾更应该表明自我防卫的决心，还有执行的力度。”</span><br class=""/><br class=""/><span>苏紫云提到，拜登的内阁成员从国防、外交、情报、国土安全到财政，一系列涉外的重要阁员，对中国采取一致强硬的姿态，这是可以预期，“美中战略架构转变，台湾的军售还是可以维持特朗普时期的正常化，还有台湾保证法法律保障。”</span><br class=""/><br class=""/><span>美国特朗普政府时期，对台军售高达11次，其中5次更是集中在在2020年下半年宣布，包括售台爱国者三型防空飞弹延寿案、海马斯多管火箭系统（HIMARS）、AGM-84H增程型距外陆攻飞弹（SLAM-ER）、F-16新式侦照荚舱（MS110）、和100套岸置鱼叉飞弹系统（HCDS），以及4架MQ-9B海上卫士侦察无人机等，销售金额高达183.35亿美元。</span><br class=""/><br class=""/><strong>特朗普时期对台军售金额逾183亿美元 陈劲甫：台湾能否消化是问题</strong><br class=""/><br class=""/><span>元智大学教授兼全球事务处国际长陈劲甫对本台表示，首先，美国一定会重新评估他们对美中战略态势，台湾会在这态势下扮演何种角色，应该会逐渐清晰。在军售上，不只美国出售的意愿，台湾有没有办法承受也是个问题。</span><br class=""/><br class=""/><span>陈劲甫：“在特朗普时期卖了那么多武器，光要消化那些对我们财政就是一个很大的负担，我们是否能采购更多都需要进一步评估，讲美国愿不愿意卖的问题都言之过早，我们是否有能力买？”</span><br class=""/><br class=""/><span>去年12月底，国民党立委温玉霞曾在立法院质询时提问，超过新台币5600亿元的军售何时为还款高峰，会不会引爆财政危机? 台湾国防部副部长张哲平当时回应称，付款高峰将是2022到2023年间，但国防部会根据每年可获得的国防预算额度采购。台湾2021年编列的总预算额度为新台币2.16万亿(约为771亿美金)，其中国防预算编列达3668亿元(约131亿美金)，较去年度增加约4.4％。</span><br class=""/><br class=""/><span>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道　责编 许书婷</span></p>
