<!--1609755670000-->
[李文亮遭训诫周年 大外宣再发动攻势卸责](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/hcm-01042021052057.html)
------

<p>一月三日是武汉肺炎“吹哨人”李文亮医师遭训诫的一周年，中国大陆发起“大外宣”洗白文。有部分大V在微博翻案称，李文亮是在病房配合媒体采访时折腾死的。分析认为这是中国有意带节奏卸责。在台湾，因为防疫太成功被纽约时报称，正常到“令人毛骨悚然”，在牺牲个人自由与群体防疫之间，民主的台湾如何守住防线。</p><p><br/>2019年12月30日武汉中心医院眼科医师李文亮在微信群组提醒同学“华南水果海鲜市场确诊了7例SARS”，一月三日，却遭武汉警方训诫，其后染病离世，国内外大举悼念替李文亮平反，官方因此撤销处罚、并且追授为“烈士”。</p><p>一名微博大V师伟在12月30日这天，发表一篇“还记得一年前的李文亮吗？”，文中竟称“李文亮35岁、在自己的医院抢救、能得到足够的救治，他本来就不该去世！他的去世其实是被别人折腾死的！可悲的是他积极配合了这些折腾！”</p><p>师伟在文中罗列了李文亮在1月24日进入ICU之后，接受一连串的国内外媒体采访，并暗示着“你觉得李文亮该不该知道这个常识？你觉得连续采访的媒体是不是在杀人？”</p><p>这篇文章在留言区掀起论战“你又能算个人吗？很怕听到实话！扎了你肺管子了？”有人质疑“疫情还没过去这就开始篡改历史了？看来就是节奏大师啊！”、“烈士是中央认的，岂由你这等小人无端侮辱”</p><p><strong>胡佳：舆论管控当局不让你说真话、要你讲假话</strong></p><p>住在北京的中国异议人士胡佳告诉本台，舆论的管控分两部分，一个是不让你说真话；另一个要你传播假话。这是舆论管控的两只手，两只手都要硬。说假话引导舆论，利用国内的网民带节奏。</p><p>胡佳：“这种话说出来真是不负责任，人家说了这么多的话让全世界都知道疫情防范的重要性，和一个健康的社会绝不能压制不同的声音，绝不能压制最早曝光真相的人。”</p><p>胡佳认为李文亮之所以在染疫之后还愿意接受媒体访问是因为，自己在生命最后的阶段看清的事情，经过那个点之后大彻大悟，“他就死在这种病症上，如果这个病没有被压制、及时果断地处理，不会丧失这个年轻的生命。”</p><p>胡佳质疑，武汉肺炎爆发以来除了训诫的派出所员警之外，有谁被追责了吗？现在所有中国官方媒体说的都是，中国共产党带领大家战胜疫情，却不说中国共产党铁幕就是潘朵拉的盒子那股力量。</p><p><strong>武汉居民转发李文亮训诫周年文章加评论 微信发不出</strong></p><p>“我在微信朋友圈发一个，去年这时候他(李文亮)被训诫的新闻截图，然后加上几句自己的评论都发不出去。”在武汉的吕新华告诉本台，武汉肺炎起源与咎责是当局刻意要淡化，在官媒这是禁忌的话题。他举例，湖北日报在去年元月3日有个微博报导，8个人“造谣”被处罚的新闻，这是官方媒体，到了今年有人在报导底下发表评论写，官方媒体是助纣为虐都不被允许。</p><p><strong>博明：武汉肺炎直指武汉病毒实验室泄漏</strong></p><p>尽管中国官方在疫情爆发后，不断地透过“大外宣”急欲洗白武汉肺炎发源地的责任。不过，美国副国安顾问博明（Matthew Pottinger）上周与英国国会议员展开视讯会议时指出，最新的情报显示，病毒是从距离华南海鲜市场11英里处的武汉病毒研究所泄漏出来，“实验室是最可能的病毒来源。”</p><p><br/>武汉肺炎疫情爆发以来，世界各国都面临在群体防疫与个人自由之间拿捏的难题。台湾在过去一年被认为是防疫优等生，在全球遭受疫情重创的同时，台湾球迷照常涌入球场看球、还能逛夜市等，纽约时报形容正常到“令人毛骨悚然”。</p><p><strong>中国隐匿疫情管控舆论 民主台湾科学防疫</strong></p><p>另一方面在跨年期间台湾政府利用所谓的“天网”揪出违规的自主健康管理者(台湾入境者需隔离14天，并自主管理7天)，这项监控方式引发争议。虽然中央疫情指挥中心日前已经将“天网”正名为“电子围篱2.0”。桃园县长郑文灿受访时认为，防疫确实会有涉及人权的课题。他强调，不管是电子围篱或是个人旅游史资料，都应该在疫情后销毁。</p><p>台湾行政院长苏贞昌4日在受访时澄清，政府从来不是去了解民中私讯内容，或是去查哪一个人的通讯，而是基于维护2300万人的健康，在防疫有高规格要求。“如果有我们立即查察、立即制止，也是保护国人的健康。这不会侵犯个人隐私，政府也没有要掌握个人的资讯。”</p><p><br/>前立委、现任台湾中山医学大学附设医院医师林静仪受访时提出，所有入境台湾者都被告知，进来后有14天隔离，之后还有7天自主健康管理，过程中必须遵守不能离开，不能参加大型集会活动，入境者也被告知在某些天数之前必须配合。林静仪认为，这与中国的天网监测是两回事。</p><p>林静仪：“国外可能会觉得你们怎么在monitor(监控)这些人，基本上我们跟中共那边或是新加坡在车牌辨识上，我随时知道你在哪里，你是anytime(任何时间)都知道我在监控anyone(任何人)这是不一样的事情。”</p><p><br/>林静仪解释，仅有入境台湾的特定人士，在入境的21天内必须让政府知道你的行踪，至于在约定时间之后就自由了，这是在拿捏所谓个人自由与群体防疫之间很重要的动作。</p><p>台湾中央流行疫情指挥中心指挥官陈时中受访也强调，“本来就规定搜集到的防疫资料，相关资讯28天就会销毁。”</p><p>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 胡力汉</p>
