<!--1614674544000-->
[台港青年齐抗暴 声援香港中大以及47遭起诉民主派成员](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0302a-03022021034031.html)
------

<p class="p1">台湾学生联合会等十多个民间团体，<span class="s1">2</span>日共同召开记者会声援香港中文大学学生会以及<span class="s1">47</span>名参与民主派初选而遭“颠覆国家政权”罪名起诉的民主派人士。除了谴责中国政府与港府的蛮横外，他们也呼吁台湾政府尽速救人，提供港人安全的入境管道。</p><p class="p1">“中国摧毁青年世代，民主台湾救人要快”</p><p class="p1">台湾十多个学生与公民团体以及在台港生，<span class="s1">2</span>日在立法院前举办“台港青年齐抗暴<span class="s1">——</span>声援中大学生会及香港二二八”记者会。</p><p class="p1">香港中文大学学生会全体干事在上任首日宣布集体请辞，原因之一是因为成员遭受死亡恐吓与威胁，不得不撤回参选宣言与政纲。中大校方发表声明切割与学生会关系，表明学生会政纲不代表大学立场，直指其言论可能违法，并暂停代收学生会会费。</p><p class="p1">来自香港的抗争者关山月，目前正在台湾就读研究所。关山月矛头指向中大高层，他表示，作为香港菁英一代教育工作者，却向中共政权献上投名状背弃学生，放弃作为学者尊严，任由红色力量对学生组织行斩首之刑，谋<span class="s2">杀</span>自己学校自治机构所有功能。</p><p class="p3"><span class="s3"><b>在台港生：台湾如同西柏林在东德</b></span><span class="s1"><b> </b></span><span class="s3"><b>抗争者不会放弃</b></span></p><p class="p1">关山月批评，中共借题发挥，以粗暴手段剥夺学生自治权，打压一切有能力成为革命力量的学生与知识分子。正当台湾在纪念<span class="s1">228</span>之际，中共政权把这些参与初选的青年政治工作者，提早一个多月取消他们的担保，并带上法庭。</p><p class="p1">关山月：“对香港人而言这是铁一般的政治打压，昨天台湾的<span class="s1">228</span>成为今天香港的<span class="s1">228</span>，台港两地关系密切，也是香港抗争在国际线亚洲重要的据点之一，如同西柏林在东德一样，作为抗争者的我们不会放弃。”</p><p class="p1">在台港生<span class="s1">Ray</span>带着面罩挺身表示，香港中文大学生会作为校内的民意代表、捍卫学生权益的象征，而中大却自毁长城，沦为国安法的白手套。现在的港共政权一听到反对声音就立刻打压，使人民噤声，透过威权想令到港人恐惧。<span class="s1">Ray</span>说台湾的经验告诉港人，民主自由的信念是会有出路的。</p><p class="p1"><span class="s1">Ray</span>：“面对这么迷茫、焦<span class="s2">虑</span>的时候，他们依然选择给予香港人希望，也是这种希望在岁月中最需要的火把。今天也很感谢台湾朋友，在香港人在异地还能感受到团结的力量，也是这股团结的力量，让很多香港人能继续前进。”</p><p class="p3"><span class="s3"><b>台湾学生声援香港</b></span><span class="s1"><b> </b></span><span class="s3"><b>台湾不能退后需跟港人站成一线</b></span></p><p class="p1">曾经在香港中文大学就学的陈薇安，现在是台大香港研究社社长，陈薇安感慨，在中共的打压下，香港已经不再是她认识的香港。香港人还在抵抗，台湾人作为同样有抵抗威权历史的民族，她呼吁台湾“不能退后，跟香港人站在一线”。“台大香港研究社希望可以在台湾这个有民主自由的土地上，让台湾跟香港同学站成一线，记得这一切所发生的历史，记得一切的伤痛与不义。”</p><p class="p1">台湾学生会理事黄亭伟也表示，对于学生极度不尊重与野蛮的作为，不论是各种权益的剥夺，对学生主体性漠视与切割，都在在凸显中共“国安法”以及港共政府对香港学生与青年言论自由打压。香港正处于急速的崩毁状态，台湾应该作为香港的后盾，持续守护香港。</p><p class="p1"><b>台湾学生团体呼吁</b><span class="s1"><b> </b></span><b>尽速提供港人庇护</b><span class="s1"><b> </b></span><b>禁中共压迫者入境</b></p><p class="p1">黄亭伟也代表提出三项声明，支持公民团体提出《港澳条例》第<span class="s1">60</span>条之一“香港人权民主条款”，并呼吁立法院尽速通过修法，行政院应每年评估香港人权以及自治状态，并提出因应方案，支持香港人权以及加强台湾民主防卫，采取措施禁止中国政权的压迫者入境。</p><p class="p1">黄亭伟：“台湾方应该持续提供相关的入学、转学管道，并扩大提供入学、转学之学校名单，以保护香港青年、中学生以及各大学学生在中共欺压下，还可以保有学习的机会。随着各国边境逐渐解除管制，面对香港流亡者来台寻求庇护，政府应该在审慎考量防疫前提下，尽快救人、提供安全的入境管道。”</p><p class="p1"><b>陆委会声援民主派人士</b><span class="s1"><b> </b></span><b>台湾更坚定守护民主自由</b></p><p class="p1">台湾的陆委会<span class="s1">28</span>日也对于香港民主派多位人士因参与去年立法会初选，遭控颠覆国家政权罪发表声明表达高度关切，也对伤痕累累的香港民主及人权，感到万分沉痛。<span class="s1"> </span></p><p class="p1">陆委会呼吁中共，一味蛮横打压，只会引发更多的对抗与<span class="s2">敌</span>意，无助于香港的繁荣与<span class="s2">稳</span>定，只有将民主自由权利还给港人，才能让香港长治久安。<span class="s1"> </span>陆委会也引用蔡英文总统曾经提及，只有民主制度，才能出现自我节制、勇于反省的政府。现处于黑暗逆境的香港民主，也让台湾更珍惜、坚定守护台湾的民主自由。</p><p class="p2"></p><p class="p1">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s1"> </span>台北报道<span class="s1"> </span>责编<span class="s1"> </span>许书婷<span class="s1"> </span>胡力汉</p><p class="p2"></p>
