<!--1609324138000-->
[张展当庭质疑法官提问荒谬    “你的良心会告诉你这是错误的吗？”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/ac-12302020052850.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国公民记者张展本周二（28日）被上海市浦东新区法院以寻衅滋事罪判刑4年。次日，张展的辩护律师公布了张展在庭审期间与法官针锋相对的</span><span style="font-weight: 400;">對話，張展直指法官</span><span style="font-weight: 400;">提问荒谬</span><span style="font-weight: 400;">，</span><span style="font-weight: 400;">还表示这是审判</span><span style="font-weight: 400;">法官</span><span style="font-weight: 400;">的法庭，不是审判</span><span style="font-weight: 400;">她</span><span style="font-weight: 400;">的法庭，还说对其审判是一个司法游戏。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">張展出庭時身体虛弱，但面對法官和控方的指控，她仍堅持据理力爭</span><span style="font-weight: 400;">。起诉书指控张展在社交媒体发布“虚假信息”，接受境外媒体采访。对于当局的指控，张展认为她“没有编造任何虚假信息”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">据辩护律师披露，审判长问张展个人信息以便核实，张展不回答沉默面对。法官说，既然张展不回答，请书记员记录在案。张展对审判长说，“你不觉得你把我推上被告席，你的良心会告诉你这是错误的吗？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">审判长一时语塞。在合议庭告知当事人权利义务阶段，审判长宣布合议庭名单，公诉人名单之后, 问有何意见？张展对审判长说，在你纠正你的错误之前，没法回答。这是审判你的法庭，不是审判我的法庭。其后，张展又打断审判长的话，说“这是你的司法游戏。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b> </b></p><p><b>控方和法官束手無措不知如何應對</b></p><p><b> </b></p><p><span style="font-weight: 400;">当公诉人念完起诉书，审判长问张展：“是否属实？直接回答。”张展的回答是“在汉朝的时候，诽谤政府无罪。”张展在庭审初期的回答，据说让现场公诉人、法官面面相觑，不知如何应对。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">本台记者就此致电张展的辩护人张科科律师，但他不愿回答庭审情况。他说：“不太方便接受外媒的采访”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：“会不会提出上诉？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">律师：“因为法官没有告诉她，也没有问她是否上诉，她也没有回答，等后续（拿到判决书）她才会作决定。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>張展嗆法官</b><b> : “这国家衰败，正因为你有这些荒谬的问题”</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">根据张展的辩护人披露，当公诉人讯问张展何时进入武汉，有</span><span style="font-weight: 400;">沒有</span><span style="font-weight: 400;">通过推特、YouTube发布有关信息及接受境外媒体采访时，张展回答，这个国家之所以衰败，正是因为你有这些荒谬的问题。当辩护人任全牛律师问张展对起诉书有何意见，张展再度发言。她说，政府指控人民的讲话，这种指控本身是错误的。因为这意味着我每句话要被审查。国家有权力审查公民言论吗？张展续称，公诉人认为她说的是谣言。正是这种言论控制，才让社会不安全。她发的视频都是别人的话或转发别人之言，公检法如果要对人民审查，可以把任何人推上法庭。国家的恐惧来自于对人民的不信任。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">张展一位匿名律师对本台说，张展被羁押七个多月来，以两种方式抗争：“一个是用绝食的方式来抗议对她的抓捕、迫害和审判，另外就是用拒绝回答，用沉默的抗议方式表达她对所谓审判她的抗议。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">清华大学教授郭于华非常敬佩张展的行为，她对本台说：“从陈秋实开始，一直到张展，我都觉得他们非常了不起，非常令人敬佩。虽然我没有与他们直接交集，但一直特别关注他们和支持他们。但同时有一种无力的感觉，知道为他们做不了什么。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>蓬佩奥 : “中共有多么惧怕那些敢说真话的公民”</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国国务卿蓬佩奥当天发表声明，谴责中国政府判处公民记者张展有期徒刑四年，声明表示，中共从一开始就限制并操控了关于武汉新冠疫情的信息，并严厉打压了李文亮、陈秋实、方斌等“说实话的人”。正因中共的严重渎职，其他国家只能大量依靠张展等公民记者的真实报道了解武汉的实情。当局对张展的仓促审判，反映出中共有多么惧怕那些敢说真话的公民。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 </span><span style="font-weight: 400;">胡力汉 许书婷</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p>
