<!--1612459440000-->
[专访袁弓夷：应将中共定性为“跨国犯罪集团”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/sc-02042021104716.html)
------

<p></p><p>自去年起，现年72岁的香港实业家袁弓夷一直投身于游说美国政要、促进美国制裁中共的政治活动，并主张将中共定性为“跨国犯罪集团”。近日，本台记者对他进行了专访，听他讲述了他投身政治活动的经过、以及他的下一步行动计划。在访谈中，他亦向记者介绍了他主张将中共定性为“跨国犯罪集团”的原因。以下是记者孙诚对袁弓夷的访谈。<br/><br/><strong>袁弓夷反对中共的原因与经过</strong><br/><br/>记者：您好，请问是否可以谈一谈，您站出来反对中共的原因是什么？<br/><br/>袁弓夷：我原来是跟政治无关的，我是做生意的人，搞投资的。但是大概去年六月份，中共开始提出实行香港版的“国安法”，那么我们收到风之后他们来访问我对“国安法”的看法，我也大概收到了点风。我觉得如果“国安法”在香港颁布了之后，香港基本上就变得一国一制，跟国内城市没什么区别。1980年代签的《中英联合声明》，已经说明香港是一个资本主义的社会，有它自己的制度，高度自治，有自己的法律、自己的自由、自己的选举，但是过去的二十几年中共一直在破坏中英联合说明，最终到了去年7月1号就颁布了“国安法”。“国安法”内容基本上就是跟国内一模一样，什么东西都是领导说了算。所以我就觉得，“不对，我一定要保护我的家园”。我本来从上海过来的，上海已经给它全部占领了，共产党答应的什么都没做到。从49年开始，不到十年整个上海就变了个样，一塌糊涂。本来上海是整个亚洲最繁荣的城市，后来变得一塌糊涂。我们已经逃过一次难了，现在到香港了又要逃，我觉得这样不对。现在全世界要来对付中共，中共的做法不单是香港，以后的“一带一路”就是按照这个方法来做，国内已经按照这个方法来做了，你看新疆啊、西藏啊、（内）蒙古啊，还有南部不少的自治区，完全是破坏，答应什么都不算数。所以我现在要联合全世界来对付中国。<br/><br/><strong>如何与全世界联合反对中共</strong><br/><br/>记者：那么，您认为这种和全世界的联系应该怎么做到呢？<br/><br/>袁弓夷：这次的武汉疫情是“好事情”，全世界都看清楚中共就是这样不负责任，把病毒放出来，本来完全可以封闭、把整个国家封掉，早一点通知世卫，警告全世界的人。后来拖了三个月之后才警告人家，不给世卫讲话，现在又不给世卫检查，（证明）中共是一个不负责任的团体，不是一个国家，没有资格叫国家。我觉得，我出来要联合全世界孤立中共，到它放弃共产主义为止。所以我的责任是“灭共”，一天中共不灭，我们香港没有希望、台湾没有希望、大陆没有希望，全世界都没有希望。你看看这次的疫情就知道了，到了今天还是没完没了，接下来到底还要祸害到什么程度，大家都说不清楚。所以我觉得我应该站出来，不管人家怎么说了。但是如果连我自己都办不到的话，不可能要求人家帮忙。所以我过去这七个月不断做油管（YouTube）的广播，告诉全世界，而且也呼吁香港人，跟我合作一起告诉全世界，中共是最大的肿瘤，不把这个肿瘤除掉它就把我们杀死，它不断地扩散就会把我们杀死，我们一定要把这个肿瘤除掉。这就是我现在留在美国做的事情，我也不能够回香港，回去他们肯定也抓我把我封了口，我什么都做不来。所以我现在留在美国，主要住在华盛顿。而且我可以去很多其它同情香港的、明白中共的国家，呼吁他们联合起来，一起对付中国共产党。这就是我现在在做的事情。<br/><br/><strong>应将中共定性为“跨国犯罪集团”</strong><br/><br/>记者：您能否具体谈一谈，目前您在进行怎样的工作呢？<br/><br/>袁弓夷：当然这是很艰巨的事情，我只不过是一个人，可以做的有限。但是我在华盛顿，很多议员、国务院、白宫里面很多人支持我，把中共定性为“跨国犯罪集团”，这是我在美国做的事情。法律已经有了（按：指由三名美国国会议员在2020年10月1日提交国会的H.R.8491号法案《指定中国共产党为跨国有组织犯罪集团法》），需要总统也好、司法部长也好，把它定性。我会去全世界旅行，去跟不同的国家、尤其是五眼联盟说，因为他们跟美国的想法、价值观是比较一致的，所以我想跟他们说，让他们向中共要求赔偿这次的病毒造成的损失，因为全世界损失了十几万亿美金。第二，也要求他们定中共为跨国犯罪集团。我可能全世界去游说他们这个事情。当然这个事情不一定马上发生，但起码要给他们一个概念：“你现在面对的不是一个普通国家，根本是一批黑社会，整个中共就是一团黑社会”。<br/><br/>记者：您能否展开讲一讲，“跨国犯罪集团”的具体定义是什么？<br/><br/>袁弓夷：所谓中华人民共和国建国七十一年，它不断地在犯罪，犯的罪都是国际上的反人类罪。一开始杀地主。地主做错了什么？全世界不是要保护个人的财产吗？它有什么权去杀地主？这就是不保护财产，把人家杀了是谋杀，杀了之后把他们家里的钱全部分掉，连人家的老婆都抢掉。三反五反是什么？就是抢资本家的钱，把资本家的钱全部抢掉，叫他们去劳改、坐牢，然后再公私合营。所谓“合营”，你有没有看到现在有一家合营公司？全部是中国的国营公司，私人资本都不见了，全部被他们控制了，就是抢钱嘛，这就是犯法。后来又是反右，反右运动也是犯法的。之后，你们最清楚，大跃进也是犯法的，文化大革命也是犯法的，中国死掉几千万人。这就是犯罪，不是犯轻的罪，是反人类罪。所以不把它定为犯罪集团就是不对。<br/>跨国犯罪集团，美国已经有这条法了。你看看南美的贩毒集团，他们也是跨国犯罪集团啊，他们把毒品运来运去。真主党（Hezbollah）也是跨国犯罪集团，（跨国犯罪集团）有很多。现在差不多有十几个已经给定过这种罪名了。那么现在，我觉得中共应该是最适合这种“跨国犯罪集团”（定义的）。它所犯的法，是在全世界犯，你能看见的。我们应该把它整体来算，不应该把它每一宗罪说说就忘了，这是不对的。我们应该把它定一个总称才对。它在美国犯了多少罪？渗透、大外宣到这里来，又搞什么孔子学院，这全部是共产党在渗透、颠覆人家的政权。这就是它在做的事情，太多了，你想想它在其他国家做了多少坏事。<br/><br/>自由亚洲电台特约记者孙诚旧金山报道 责编：梒青 网编：瑞哲</p><p><strong></strong></p><p><strong></strong></p>
