<!--1614597577000-->
[中共建党百年 开学从娃娃抓起学党课](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/hx0301a-03012021055758.html)
------

<p class="p1">今年是中共建党一百周年，多所小学开学典礼安排学党史、上党课，号称要扎根和传承红色基因，<span class="s2">巩</span>固政权。不过有学生家长告诉自由亚洲电台，这种在各省“无差别”的爱党教育，形同奴化教育，他在家会给孩子进行另一套反洗脑教育。</p><p class="p1">中国各地小学<span class="s1">2</span>月<span class="s1">22</span>日陆续开学，将建党一百年视为宣传重点。中国教育部官网就介绍“红色开学第一课”，宣传贵州省乌江小学，在红军突破乌江纪念园举行开学第一课，开展＂走进红色课堂、传承红色基因＂主题活动，学生向红军塑像献花篮、聆听红军突破乌江的故事。</p><p class="p1">金华日报也报导，当地开学礼以建党百年、做党的红孩子、三牛精神为主题。</p><p class="p1">北京的小学<span class="s1">1</span>日开学。新京报报导，北京市门头沟区三万多名师生、一千两百个班级共同上主题为“学党史、悟思想、办实事、开新局”的开学课，所有中小学、幼儿园学生同步观看直播。中国科学院附属玉泉小学等学校，则在开学典礼邀请名人讲述党史。</p><p class="p1">钱江晚报报导，浙江衢江区实验小学开学周学习任务定为“学百年党史，做红色传人”，校方称，要将“知党史，感党恩，爱祖国”的理念落到实处。</p><p class="p1">江苏省有小学从寒假就开始学党史，安徽省也有小学举行“传承红色基因、喜迎建党百年”开学典礼活动。</p><p class="p1">中共总书记习近平<span class="s1">2</span>月<span class="s1">1</span>日会见各界代表时，就强调<span class="s1">2021</span>年将隆重庆祝中国共产党成立<span class="s1">100</span>周年。外界认为这是要强化意识型态教育“从娃娃抓起”。</p><p class="p1"><strong>小学老师：只苦笑<span class="s1"> </span>不敢讲</strong></p><p class="p1">自由亚洲电台<span class="s1">1</span>日采访数名老师，他们没有否认但不敢评论。</p><p class="p1"><span class="s1">RFA</span>：小学典礼是不是要上党课？</p><p class="p1">贵州不愿具名老师：“不方便讲、不好意思、、、不敢讲。”</p><p class="p1">另一名在学校任教不愿具名的教师也不愿多谈。</p><p class="p1"><span class="s1">RFA</span>：对小学学党史的看法？</p><p class="p1">匿名教师：“这事你找研究党史的人去问吧，我没有什么意见要发表。”</p><p class="p1">一名家住湖北的家长告诉自由亚洲电台，因为建党一百周年，言论管控更严，只能匿名受访，否则担心被抓。他表示，小学课本充斥红色教材，例如《小英雄雨来》，虚构<span class="s1">12</span>岁的雨来掩护革命干部和日本人作战，还有小英雄王二小把日本鬼子引进八路军的包围圈，自己却牺牲这类所谓抗日小英雄故事，宣扬仇恨教育、帝国主义、为祖国牺牲等。</p><p class="p1">该名家长说，近年更强化小学教育的“上党课”，政府希望人民做“忠实的奴隶”：“要老百姓做奴隶，肯定希望奴隶是世袭，从小就有奴隶根深蒂固奴隶思想最好、最放心，当一个人在一个封闭环境接受洗脑教育，他长大后对文明社会有一种天然式的抗拒的。”</p><p class="p1"><strong>有家长不愿孩子做奴<span class="s1"> </span>在家“反洗脑”</strong></p><p class="p1">该名家长提到，这类爱国爱党的教育，在各省份是“无差别”、统一教科书，大部份家长缺乏独立思考能力，也不会去认证课本内容是否合乎逻辑，但他从小调皮，不爱读书没有被洗脑成功，“对我来说就像生活在一个酱缸里，哎呀我用一个不雅的词形容，你生活在一个酱缸里，你天天见到那蛆，你没蛆才不正常。”</p><p class="p1">该名家长说，孩子读幼儿园，回家会说学校给他们看电视播放爱国歌曲，但他会给孩子“反洗脑”：“我天天给他反洗脑，我跟他说世界是上帝创造的，世界上还有更文明的地方。他看游戏介绍说什么中国很厉害，我都会跟他说是吹牛的，我跟他说最厉害的是美国兵。”</p><p class="p1"><strong>六四血案那年开学典礼曾强化党课</strong></p><p class="p1">流亡台湾的中国时事评论员龚与剑，接受自由自由亚洲电台采访说，过去他在大陆念书时，不曾经历开学典礼就上党史课，直到六四那年。</p><p class="p1">龚与剑：“开学集体学习党史，是八九年六四血案那年九月从国小升国中，开学典礼第一堂班会，学校老师给我们讲平息反革命暴乱的事。”</p><p class="p1">龚与剑认为，中国共产党要求从小学、甚至幼儿园系统性学党史，主要是建党一百年大庆，给习近平拍马屁。</p><p class="p1">龚与剑说：“习近平是绝对独裁者，本来就是文革出来的，骨子里带文革思想想法，喜欢搞形式主义，教育上有好者，下面的人就争想恐后给他抬轿子。”</p><p class="p1">龚与剑表示，不管是习近平、江泽民、胡锦涛时代，在中国各级学校，尊党爱国课程无时无刻不存在着，这种洗脑对国小学生可能有效，对青春期逆反心理的国中生来说效果不大。<span class="s1">  </span></p><p class="p1"><strong>毛搞十年文革人走茶凉<span class="s1"> </span>党国教育效果有限？</strong></p><p class="p1">龚与剑认为，中国人长期生活在共产党独裁专制下已养成“表里不一”的人格，当外人的面前看似无限忠党爱国，背后却打着自己的小算盘、私心计较。以毛泽东为例，搞了十年文革，每天报纸都宣扬毛思想，但毛下场又如何？</p><p class="p1">龚与剑说：“毛死了后马上变成邓小平掌权，原本毛的接班人华国锋被搞掉，毛的老婆江青被以所谓四人帮抓起来。文革十年无限忠于毛主席的十亿人民，马上变一副脸去天安门广场欢庆游行，喊要打倒四人帮。中国人就是表面功夫做很足，真正出什么事，就像习近平自己（评论苏联垮台时）哀叹『竟无一人是男儿』，很悲、很诡异的情况会发生。”</p><p class="p2"></p><p class="p1">自由亚洲电台记者夏小华<span class="s1"> </span>台北报道<span class="s1"> </span>责编<span class="s1"> </span>许书婷<span class="s1"> </span>胡力汉</p>
