<!--1608020018000-->
[中国新冠疫苗昂贵百姓打不起   医护界忧安全性拒绝接种](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql-12152020031324.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国政府近期为民众提供新冠疫苗接种，鉴于当局重申，预防性疫苗不纳入医保支付范围，因此各地接种疫苗价格悬殊，由人民币400至8000多元不等。有人担心疫苗的安全性，</span><span style="font-weight: 400;">暂</span><span style="font-weight: 400;">不考虑接种。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">新冠疫情继续肆虐全球。美国于本周一开始首轮接种新冠疫苗，医疗工作者和养老院居民为优先群体。接着英国亦宣布本周二开始接种疫苗，而香港将于下月中旬为民众免费接种疫苗。据说，中国已有一百多万人接种了新冠疫苗，但过程低调，北京、上海等地</span><span style="font-weight: 400;">有</span><span style="font-weight: 400;">居民对自由亚洲电台表示，尚未听说接种疫苗，但受访者说，他们担心疫苗存在质量问题，拒绝接种。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京毒奶粉受害儿童家长郭利本周二（15日）对本台说：“打疫苗的事还没落实到身边和家人。但是，我有个朋友在广州，他说（社区人员）让他全家人注射疫苗，但是因为疫苗安全的问题，包括原来很多儿童打疫苗却出问题，所以他们都拒绝了。身边的家人都说‘肯定拒绝’（疫苗），不打的话，命运掌握在自己手中。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>中国自主研发疫苗出事故屡见不鲜</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国疫苗管理混乱，过去十年曾导致数以千计的儿童接种疫苗后发病或致伤致死。比如2007年山西疫苗事件导致近百儿童受伤或死亡，2018年长生生物的百</span><span style="font-weight: 400;">白</span><span style="font-weight: 400;">破疫苗事件中，有25万支劣质疫苗流入市场。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">郭利说，民众对疫苗质量的担心是有根据的，他说：“风险非常大，即便是国企、（美国）辉瑞和BioNTech（生物科技）这种德国的公司也不是保证百分之百，如果国产疫苗加上冷链运输，就风险非常大。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">关于目前中国接种新冠疫苗的价格，官方国家医保局重申“预防性疫苗需要自费”。一个月前，浙江嘉兴疾控中心对外宣称，接种新冠疫苗需要接种2剂次，间隔14至28天，价格为200元一支（瓶），2剂次共400元。还称浙江有一百多万人已经接种。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>武汉政府缺钱一针疫苗索价八千</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">广州居民赵先生对本台说，有社区人员提供免费疫苗，但他不敢接种。武汉一位社区义工陈女士对本台说，当地接种疫苗收费一次2700元，分3剂注射：“2700元一针，要打3针。我们家人第一没有去打，第二没有地方去打。我如果要打针，还要去找关系。武汉市政府现在财政没钱。我们这边的领导，有关系的人早就已经打了（疫苗），而且还是免费打的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈女士说，来自内部的人士提醒她，先观察别人注射疫苗的反应再作决定：“而且内部的人叫我别打，说让我再等一下。因为人家医生都让我等一等，所以我决定再等一下。他们临床试验还是时间不长，所以他们（医生）让我先别打。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">陈女士说，武汉很多居民想注射疫苗但钱不够，因此都在期待地方政府出台有关疫苗降价的政策。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>医生免费注射疫苗忧安全性</b></p><p><span style="font-weight: 400;">上海一英资公司高管谢丽娟接受本台采访时说，官方媒体对新冠疫苗的处理，非常谨慎：“国内稍微报道了一下，没有大量的去报道。可能也是疫苗的安全性，现在这个疫苗毕竟是在中国内部，官员，还包括医疗机构内部在打。听我妹妹讲，我妹在医疗机构，她说医院让他们报名注射疫苗，但医院没人敢报名，都不想打。因为第一批疫苗不知道安全性怎么样。” </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>港人最快下月免费接种疫苗</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">香港行政长官林郑月娥近期说，已达成或即将达成三种武汉肺炎疫苗的采购协议，包括中国科兴疫苗、德国药厂，以及英国牛津大学参与研发的疫苗。这些疫苗由特</span><span style="font-weight: 400;">区</span><span style="font-weight: 400;">政府免费提供，足够每人打两剂。她又说，科兴首批100万剂疫苗最快下月到港，但港人不能挑选接种哪种疫苗。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 </span><span style="font-weight: 400;">胡力汉 许书婷</span></p><p/><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p>
