<!--1613988526000-->
[中共重整对台统战策略  捧直播主结合线上、线下操作](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/hcm0222a-02222021044744.html)
------

<p class="p1">根据台媒中央社引述台湾国安单位消息披露，中国近期调整对台舆论战策略，扩大筹办网红、电商直播主培训，作为新的宣传管道。学者提出，疫情后中国对台统战手法，转为线上与线下结合，吸引台湾青年就学、就业、创业。</p><p class="p1">黄羡儒：“买了一盒鼓浪屿的馅饼，马上拆给大家看看。”这是来自台湾的黄羡儒参加去年<span class="s1">8</span>月由福建省台联、厦门市台联、厦门台商投资企业协会，所举办的第一届两岸青年网红主播大赛。根据厦门卫视报导指出，主办方还为优胜者提供创业投资。</p><p class="p1">活动承办方负责人郑思瑶：“主要是通过这样的大赛，由厦门跟台湾海峡两岸之间的关系能更密切，同时今年的直播市场非常火热，也想透过这样的平台，让台湾优质的选手能到我们大陆积极发展。”</p><p class="p1">根据中央社<span class="s1">21</span>日引述来自台湾国安单位消息指出，中国调整“代理人”扶植对象以台商、台胞、台青及陆配为重点受众，在策略上则强调“在陆”为先，以降低政治敏感度，争取台人对陆认同，借以突破疫情冲击下的对台工作困境。另基于疫情，加速网路经济发展，中国也利用广大的电商市场优势磁吸台人，伺机培植网红，以强化对台网路舆论场域主导权。</p><p class="p1"><strong>立场鲜明直播主<span class="s1"> </span>打着台湾身份黑台捧中</strong></p><p class="p1">早在去年<span class="s1">12</span>月，民进党立委林楚茵曾揭露，有部分网红配合中国拍摄宣传统战影片，她还点名一名嫁到上海的台湾媳妇“台妹<span class="s1">PK</span>（庄<span class="s1">13</span>台妹<span class="s1">PKGIRL</span>）”</p><p class="p1">台妹<span class="s1">PK(</span>视频片段<span class="s1">)</span>：“<span class="s1">Hello</span>大家好，我是台妹<span class="s1">PK</span>，来自中国台湾省台南市。作为一个台湾人我要呼吁大家，即日起不要购买台湾制肉类产品。”</p><p class="p1">台妹<span class="s1">PK</span>以“中国台湾人”自称，在脸书发表各种短视频“捧中”，去年还刻意拿六四坦克人的影片与发生在美国黑人平权运动剪接在一起，还写着“三十年前，中共坦克没有碾人，就是台湾媒体及政府骗人，操弄洗脑台湾人反中。<span class="s1">……</span>”</p><p class="p1"><strong>假新闻侵扰失灵后<span class="s1"> </span>王智盛：中国统战改以网红片段式宣传拉拢台青</strong></p><p class="p1">中华亚太菁英交流协会秘书长王智盛曾在<span class="s1">2019</span>年提出一份《中国对台学生统战之研析》报告提及，“习五条”所谓的“心灵契合”总目标，政策采取所谓的融合发展，也就是把台湾的青年学生融入到大陆的整个发展过程，重新调整新的统战策略。</p><p class="p1">王智盛接受本台访问时指出，过去中共对台统战手法，是以假讯息的侵扰。但受到疫情影响，人流不能往来，疫情之后中共对两岸交流与手法转向线上、线下的结合。透过培养新的网路直播主与带货主播在<span class="s1">YouTube</span>、抖音以片段式的网红宣传。</p><p class="p1">王智盛：“政府可能观察到，本来只是做假新闻的方式，变成用更多网路宣传方式，进行讯息方面的统战。<span class="s1">0146</span>本来青年就学、就业、创业，但是因为疫情无法过去<span class="s1">(</span>对岸<span class="s1">)</span>，就结合网路一部分就是带货主播、网路新的直播主行业，这大概是青年、就业创意的转变。”</p><p class="p1">王智盛指出，网路无国界，台湾真的不容易防范。不过，经过这么多波中国手法不断翻新的渗透跟侵蚀，台湾的民主自我防卫力量是足够的。王智盛举例，<span class="s1">2018</span>年台湾民主碰到假新闻骚扰，确实受到很大的挫败，但是<span class="s1">2019</span>、<span class="s1">2020</span>两年的调整，整个台湾社会就转向正轨。</p><p class="p1">王智盛：“<span class="s1"> 2010</span>年左右两岸交流，对于红色资本、大统战工作的宣扬，可是到<span class="s1">2014</span>年太阳花运动就回复正常。我们本身就有相当大的民主能量，这可以被相信。我们会经历一段阵痛期，政府能做的是这段阵痛期，我们面临的是什么，这是现在政府在做的区块。”</p><p class="p1"><strong>李忠宪：教条式宣传口号无作用<span class="s1"> </span>统战改以软性包装</strong></p><p class="p1">国立成功大学电机系教授李忠宪接受本台访问时指出，过去传统的间谍战或是布建、统战都是如此。对于各领域有影响的人，收编、统战或是投注资源，这并不值得惊讶。如果直接讲宣传式的口号，完全没有作用，甚至会引起警惕，所以改用软性包装，比较有影响力。</p><p class="p1">李忠宪：“文化的侵略就不是刀枪的作战方式，不能太过直接、明显，本来这就是在思想与文化之间的作战方式，包括中国与美国之间的关系也是一样。在文化上的做法会隐藏在很多面向，从语言、艺术、电影，对年轻人的影响甚至在笑话里。”</p><p class="p1">李忠宪提出，中国因为挟有大量的平台与资源，掌握影响力，就算是有些人私底下表达“抗中”立场，但因为牵涉公众利益与个人利益冲突，面临选择上的困难。李忠宪鼓励大家要勇敢说出自己的想法，因为这世界如果不发言，最终可能就会被某种声音取代。</p><p class="p2"></p><p class="p1">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s1"> </span>台北报道<span class="s1"> </span>责编<span class="s1"> </span>许书婷<span class="s1"> </span>胡力汉</p>
