<!--1609843740000-->
[美参院通过国防授权法案 中国跳脚 台湾感谢](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm-01052021054948.html)
------

<p>美国参议院1日通过《2021财政年度国防授权法案》（NDAA），其中包括应对中国军力发展，支持继续对台军售。中国国防部发言人任国强4日回应指该内容炒作“中国军事威胁”，粗暴干涉中国内政。台湾外交部5日则在记者会重申，感谢美国行政与立法部门跨党派对台湾的支持。</p><p>《2021财政年度国防授权法案》除了是美国今年度国防支出的法源，与台湾有关的部分包括确认“台湾关系法”和“六项保证”为美台关系基础、支持继续对台军售、建议建立美台医疗安全伙伴关系、保障台湾公民在国际金融组织的公平雇佣规范，并强化美国在印太地区对中国的防御能力。</p><p>《2021财政年度国防授权法案》经国会认可成法，也代表法案内的“太平洋威慑倡议”将上路，强化美国在印太区域防御能力和结盟，加强吓阻中国。</p><p>中国国防部发言人任国强1月4日在记者会上措辞强硬地回应称，美方出于一己私利，鼓吹实施“太平洋威慑倡议”，不断加强在亚太地区军事存在，渲染军事竞争，推动军事对抗，暴露其一贯的霸权主义本质，这样只会加剧地区紧张。</p><p>任国强重申一贯立场称，“台湾、香港、新疆等问题事关中国主权和领土完整，纯属中国内政，不容任何外部势力干涉”</p><p>台湾外交部发言人欧江安5日回应指出，尊重美国国内立法程序，并对美国国会跨党派力挺台湾表达感谢，后续会与美方行政、立法部门密切沟通，稳健深化台美的安全合作交流。</p><p>欧江安：“其实台湾议题不论是在美国的国会参议院、众议院两党，都享有跨党派的高度共识和支持，我们在这边表示感谢。也感谢美国行政部门特朗普总统在任内，也将台美关系提升到史上最佳状况，包括11次的对台军售。”</p><p><strong>特朗普任内11度对台军售 台整体防卫构想面临微调</strong></p><p>美国总统特朗普任内对台11次军售，其中光是2020年总共对台6次军售，创下台美断交以来单年最多次军售的纪录。也突破过去售台防御型武器限制，这也让台湾在战略思考上出现“微调”的说法。</p><p>台媒联合报4日披露，台湾国防部长严德发、参谋总长黄曙光主导下，将前参谋总长李喜明强调的“整体防卫构想”（ODC／Overall Defense Concept）规划几全推翻。</p><p>台湾国防部发言人史顺文5日在例行记者会被问及时作出回应，澄清国军现行执行的整体防卫构想并未改变，强调军事战略和整体防卫构想仍是“防卫固守、重层吓阻”及“战力防护、滨海决胜、滩岸歼敌”，这些都有一贯性。</p><p>不过史顺文也提到，“因应敌情威胁不同、国军建军备战成果、国防自主与武器装备筹获，战术、战法会有调整，这是为了与时具进。”</p><p><strong>“滨海决胜、滩岸歼敌”遭弃置？ 军售助台湾打击能力往前提升</strong></p><p>台湾前参谋总长李喜明是在2017年国军汉光33号演习后提出，因应解放军已能实现“超地平线登陆”战术，国军在台海防卫作战最后一线“国土防卫作战”，将扬弃传统的“滩岸决胜”观念，而新采用“滨海决胜、滩岸歼敌”。也就是说国军在滨海地区集结三军兵火力，以台湾的滨海地区作为台海防卫作战的决胜点。</p><p>李喜明所提“滨海决胜、滩岸歼敌”作战构想到底是否如外界解读遭“弃置”。国防安全研究院助理研究员舒孝煌受访时解读，2020年特朗普政府同意出售给国军精准导引武器，让台湾的打击能力能有效向外延伸到比较长的距离，未来如果敌方对台湾提出攻击行动，台湾能在更远的距离能有效加以打击。</p><p>舒孝煌：“这样我们作战的构想，要比过去的以旧的作战能力为基础的作战构想做微调，仍然在整体防卫的架构下，因为作战能力提升而做调整，能更有效达到保护国家安全的目的。”</p><p>舒孝煌进一步分析，去年美国同意出售给台湾包括射程涵盖150到300公里对海面目标打击能力。甚至包括MQ-9(美售台4架无人机)能够协助国军在海上搜索与远程目标获得的能力，如此一来能把国军对海的打击能力，滨海部分再往前提升。</p><p>舒孝煌：“因为你考量到现在中共的作战能力，像他的075型(两栖攻击舰)已经下水，新的两栖攻击舰未来的直升机能力(能搭载近30架各型直升机)，他们的两栖作战能力跟我们以前原来的想像方式会变得不一样，这样我们势必在针对敌情的部分，我们新的能力军事上做微调，我觉得这是有必要。”</p><p>军情与航空网站主编施孝玮认为，“有些调整，但是大方向没有改变。”施孝玮解释，国军总目标、整个过程没有太大改变，但是细部有微调。随着一些自主装备的研发与成果以及新武器装备的获得，会因为这样调整一些细项的说法。</p><p></p><p>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 胡力汉  网编 瑞哲</p><p></p>
