<!--1608184684000-->
[多项数据显示 香港正爆发前所未有移民潮](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ac-12172020005741.html)
------

<p>过去两年，香港人的移民意欲，随着北京强硬态度升温而改变。到近期，有能力移民的中产人士，已由年初时期的计划阶段，发展到坐言起行的地步。记者翻查了近期多项统计数据，亦引证了这现象。有正在落实移民计划的被访者表示，对香政治和金融体制，已完全失去信心。</p><p> </p><p>Rocky <span>“原来所谓的国安法是用来针对反对声音，再加上香港的条例越来越像是跟着中国那套走，感觉法治不再存在。我对前景没太大信心。”</span></p><p> </p><p>不少中产人士和Rocky<span>（化名）一样，因应香港政局不明朗，在</span>2019<span>年开始已打算移民，并在《港区国安法》实施后加快移民准备，包括续领俗称“</span>BNO<span>”的“英国国民（海外）护照”、申请离岸户口等。</span>Rocky<span>认为，《港区国安法》立法后，已清楚显示，现在的法例只为打压异见声音。而早前前立法会议员许智峰及其家人银行户口遭冻结一事，更令</span>Rocky<span>对香港长期引以为傲的金融体系完全失去信心。</span></p><p> </p><p>Rocky<span>：“这事件不只是政治问题，还会影响到你的钱。这件事也促使我去申请离岸户口。其实我很早之前已经申请了离岸户口，不过一直没有理会它，但这件事后也会去做些事情管理户口。虽然自己不是什么名人，但我也有这个忧虑。”</span></p><p> </p><p><strong>香港政局越动荡 港人越希望移民</strong></p><p></p><p>令部分香港人心死的时间点，就在今年港版国安法通过前后。</p><p>本台记者翻查谷歌搜寻趋势，发现跟移民有关的关键词，例如“移民英国”、“移民台湾”、“移民澳洲”及“移民加拿大”，都成为热搜；另一组热门关键词则和离岸户口相关，包括“离岸户口HSBC<span>”、“离岸户口渣打”、“离岸户口</span>Citibank<span>”及“离岸户口</span>DBS<span>”，以上银行全是香港外资银行。</span></p><p> </p><p>记者还发现，在“移民”这组关键词中，所有关键词在5<span>月</span>17<span>日至</span>23<span>日期间急升，而当时《港区国安法》已纳入第十三届全国人大会议的议程；至于“离岸户口”这组关键词，所有个别关键词在</span>5<span>月</span>24<span>日至</span>6<span>月</span>6<span>日期间均有上升趋势，在这段期间，美国国务卿蓬佩奥向国会表明，不再视香港为高度自治，将不再保证香港可获回归前的特殊待遇，港股当时亦大幅下跌。前民主党立法会议员许智峰上周四（</span>3<span>日）宣布流亡后，他和家人的银行户口遭到冻结，而“离岸户口</span> Citibank<span>”的搜寻热度随即飙升，甚至高于</span>5<span>月份的升幅。</span></p><p> </p><p><strong>港人移民逃难已到了付诸实行阶段</strong></p><p> </p><p>到近几个月，港人移民逃难的意欲不再限于计划阶段，更是付诸实行，其中申请签发“无犯罪纪录证明书”（俗称“良民证”）是办理移民的最后阶段。本台比较警方在2017<span>至</span>2020<span>年签发“良民证”的数字，发现自反送中运动起，每月平均签发逾</span>3,000<span>个“良民证”，创近年新高。踏入</span>2020<span>年，签发量因应疫情关系而有所回落，不过《港区国安法》立法后，数字又重拾升轨，由</span>5<span>月的</span>1711<span>个急升至</span>6<span>月的</span>2782<span>个，之后维持每月平均签发</span>2600<span>个“良民证”。</span></p><p> </p><p><strong>经济学家：走的人主要是中产和中下产人士</strong></p><p> </p><p>经济学家罗家聪估计，目前正计划移民的大部分是中产及中下阶层，他们相对享有较多移民的空间，“最贫穷的和最有钱都走不了”，前者是因为资产太少难有额外资金移民，而后者是他们可能手持很多物业，不容易将其抛售。他又指出，过去港人开设离岸户口主要是为了投资考虑，不过随着香港政局不稳，尤其近日许智峰和他的家人被冻结户口，相信港人未来移民意欲会按照香港时局而改变。</p><p> </p><p>罗家聪：“最有钱的那些，好像李嘉诚那些人，走剩几个百分比会比较少。但你看到（主要地产商）的二代、三代，大部分是人大政协，他们走不了，他们拿着很多地。所以一定是那一层下面的人才有条件说走。”</p><p> </p><p><strong>学者：</strong><strong>港人财产与人身安全有即时危险</strong></p><p>香港民意研究所副行政总裁钟剑华分析，称港人在这波移民潮的心态与97<span>年移民潮有明显分别，国安法的实施成为推动港人移民的主要因素，让他们感到有即时危险。</span></p><p> </p><p>钟剑华称，80<span>、</span>90<span>年代两次移民潮，主要是对回归没有信心，但当时的政局是稳定的，政府也在进步，正在民主化，政府越来越问责，所以他们大多数抱观望态度，可能先安排家人过去，自己在香港赚多一两年钱，很多不急于马上就要走。</span></p><p> </p><p> <span>钟剑华： “现在走的那些人 ，一来是不想子女被人‘洗脑’，也有很多人是对香港政局感到担心。那种恐慌性比以前强。现在港人不是面对一个大限，而是面对即时危险。所以现在申请移民的数字、申请离岸户口的数字反映，港人的行动和决心真的会受即时发生的社会事情影响。”</span></p><p> </p><p>他认为，把这波移民潮看为“逃难潮”并不完全错误，因为的确有部分港人因为香港政局要沦为外国难民，例如许智峰、梁颂恒等人。</p><p> </p><p>记者：郑日尧     责编 胡力汉</p><p> </p><p> </p><p> </p>
