<!--1608665883000-->
[美国扩大对中国官员签证限制 北京气噗噗](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/rc-12222020135903.html)
------

<p></p><p>美国国务卿蓬佩奥（<span>Mike Pompeo</span><span>）日前宣布，将对涉及从事迫害人权的中国官员祭出签证限制，这些官员的家人也可能受到影响。美、中两国今年以来在香港与新疆议题上针锋相对，相互祭出签证限制与经济制裁措施。中方则指责美国将</span><span>“</span><span>签证政策武器化</span><span>”</span><span>，这么说有道理吗？</span></p><p><span>赶在圣诞与新年假期前夕，蓬佩奥12月21日发表书面声明，美国将对迫害人权的中国官员祭出进一步的签证限制措施。</span></p><p><span>蓬佩奥说，中国的独裁统治者对中国人民的言论自由、宗教或信仰自由、结社自由与和平集会权利实行严酷的限制，美国</span><span>“</span><span>不欢迎</span><span>”</span><span>这些侵犯人权的中国官员，将对他们采取进一步的签证限制；无论这些人身在何处，美国都要付诸实施。</span></p><p><br/></p><ul><li><a href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/10-12212020154851.html"><strong>美国强化对侵犯人权中国官员签证限制</strong></a></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/sc-12082020135237.html">美国限制中共统战部人员签证</a></strong></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/wy-12032020150319.html">美国收紧中共党员签证但留有余地 有何玄机？</a></strong></li></ul><p><br/></p><p><strong><span>象征意义大？</span></strong><strong><span> </span></strong><strong><span>有惩罚但难吓阻中国迫害人权</span></strong></p><p><span>美国展现对迫害人权者</span><span>“</span><span>虽远必究责</span><span>”</span><span>的决心，但这次没有列明具体名单，而是引据美国的《移民和国籍法》相关条款。未来，只要美国认定有从事各类迫害人权行为的中国官员，就不会发给入境签证。</span></p><p><span>一般认为，这授予签证官更宽广的行政裁量权，打击范围更大。</span></p><p><span>“</span><span>某种程度也是象征意义比较大，透过这种方式是一种惩罚的效果，但是并没有太大吓阻的效果。</span><span>” </span><span>美国圣托马斯大学国际研究与当代语言学系系主任叶耀元告诉本台。</span></p><p><strong><span>美中你来我往的签证限制与经济制裁</span></strong></p><p><span>这并不是美国第一次对中国官员祭出签证限制措施。今年以来，美、中两国更因为在香港国安</span><span>​​</span><span>法的实施与新疆人权等问题上针锋相对，相互祭出签证限制与经济制裁措施。</span></p><p><span>按照时间先后顺序，梳理如下：</span></p><p><span> </span></p><p><span>关于香港：</span></p><p><span>6</span><span>月</span><span>26</span><span>日，美国对损害香港自治、人权与基本自由的中国前任与现任官员施行签证限制措施，没有具体点名。</span></p><p><span>8</span><span>月</span><span>7</span><span>日，美国点名香港特首林郑月娥等</span><span>11</span><span>人，冻结他们的在美资产。</span></p><p><span>8</span><span>月</span><span>10</span><span>日，中方反制，声称对等制裁包括美国联邦参议员卢比奥（</span><span>Marco Rubio</span><span>）在内多位国会议员及多个非政府组织负责人，但未说明具体制裁方式。</span></p><p><span>11</span><span>月</span><span>9</span><span>日，美国再制裁损港自治官员，点名北京驻港国安公署副署长李江舟等</span><span>4</span><span>人，美国禁止他们入境、冻结他们在美资产。</span></p><p><span>12</span><span>月</span><span>7</span><span>日，美方加码制裁</span><span>14</span><span>位中国人大常委会副委员长，禁止他们本人与家属入境，这</span><span>14</span><span>人在美国的资产也遭冻结。</span></p><p><span>12</span><span>月</span><span>10</span><span>日，中国对</span><span>“</span><span>在涉港问题上表现恶劣、负有主要责任的美国行政部门官员、国会人员、非政府组织人员及其直系亲属实施对等制裁</span><span>”</span><span>。但中国没提出制裁细节与名单。中方还同时宣布，取消美国持外交护照人员临时访问香港和澳门的免签证待遇。</span></p><p><span> </span></p><p><span>新疆方面：</span></p><p><span>7</span><span>月</span><span>9</span><span>日，美国宣布制裁新疆党委书记陈全国、前新疆政法委书记朱海仑、新疆公安厅厅长王明山及前新疆公安厅党委书记霍留军等</span><span>4</span><span>人。美国冻结他们在美资产，前</span><span>3</span><span>人也禁止入境。</span></p><p><span>7</span><span>月</span><span>13</span><span>日，中国外交部宣布反制措施，点名制裁美国国会及行政当局中国委员会，国务院国际宗教自由大使布朗巴克（</span><span>Samuel Brownback</span><span>）与包括共和党参议员卢比奥在内三位国会议员。</span></p><p><span> </span></p><p><span>中国外交部发言人汪文斌</span><span>22</span><span>日在例行记者会上针对美国最新一波的制裁老调重弹，指责美国将签证政策</span><span>“</span><span>武器化</span><span>”</span><span>：</span><span>“</span><span>有关行径严重干涉中国内政，阻碍两国正常人员往来，损害中美关系，中方对此坚决反对，予以强烈谴责。</span><span>”</span></p><p><strong><span>美冻结或揭露中国官员在美资产将动摇</span></strong><strong><span>“</span></strong><strong><span>党本</span></strong><strong><span>”</span></strong></p><p><span>叶耀元则认为，各国在边境管制上本来就有权对签证发放有因时制宜的考量与作为。他分析，对中国来说，制裁官员本人影响不大，但美国不具体点名却预告官员亲属会受影响，这才是最会让中国官场担忧的。</span></p><p><span>他说，</span><span>“</span><span>中国的高官有很多人的子女是在美国读书的，当牵扯到家人的概念时，就可能会牵连到他们在美国求学的子女，甚至是他们的投资。除了是旅行上的不便之外，美国也可能连带开始对他们在美国的资产进行追查。</span><span>”</span></p><p><strong><span>美付诸行动</span></strong><strong><span> <span>  </span></span></strong><strong><span>遭羁押人士家属感谢并呼吁中国告知下落</span></strong></p><p><span>蓬佩奥在声明中还提到中国律师许志永、家庭教会牧师王怡、民间社会活动人士黄琦、维吾尔学者如伊力哈木</span><span>·</span><span>土赫提（</span><span>Ilham Tohti</span><span>）、民主倡导者黎智英、藏族语言学家和商人如扎西旺楚（</span><span>Tashi Wangchuk</span><span>），并再次呼吁中共当局立即释放他们。</span></p><p><span>“</span><span>我还是很感谢美国政府这边做出的努力，他们愿意付诸行动，我还是很感谢。</span><span>”</span><span>菊尔</span><span>·</span><span>伊力哈木告诉本台。</span></p><p><span>菊尔正忙着参与一部关于中国人权状况纪录片《静止与噪音》（</span><span>Static &amp; Noise</span><span>）的制作。这部纪录片内容包括维吾尔人权、天安门事件及中国</span><span>709</span><span>律师。在维吾尔人权部分，她的父亲伊力哈木的遭遇是故事内容之一。</span></p><p><span>菊尔说，</span><span>2017</span><span>年之后，家人连最基本探视父亲的权利也遭剥夺。还有许多维吾尔、哈萨克人和她有相似遭遇，无辜被捕的家人至今下落不明。而只要有助于父亲早日获释的做法，她都支持。</span></p><p><span>她对中国政府还有诉诸情与理的恳求，</span><span>“</span><span>中国作为一个经济大国，也应该（在人权上）做出一些符合的风范与行为吧！</span><span>”</span></p><p><br/>自由亚洲电台记者郑崇生华盛顿报道     责编：何平    网编：洪伟</p>
