<!--1611560597000-->
[新疆流亡哈国两难民遇袭     人权组织怀疑跟中国政府有关](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shaoshuminzu/ql1-01252021005609.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">新疆两名哈萨克族政治难民在哈国寻求庇护期间，上周分别在首府努尔苏丹和阿拉木图遭遇刀刺和棒打，需紧急送院救治。其中一哈萨克妇女回家两天后，本周日突然昏迷，再次送医院急救。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> 2019年10月1日从新疆伊犁逃亡哈萨克斯坦的木拉格尔，本周日向自由亚洲电台证实他上周遇到袭击。他说：“1月21日的22至23点左右，我从外回家的路上，两名陌生人突然攻击了我。有一个人手里拿着铁棍，另一个好像拿的是刀， 他给我刺了两刀，幸好两次都刺到了我口袋里的充电宝上，刀只划伤了我的肚皮。但是另一个人用铁棍狠狠地打了我的背部，我倒了下来以后，他们开始踢我，这时候，突然从远处出现灯光，他们就跑了。我勉强爬行，爬到了路边后才被我姐姐和姐夫找到。”</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">差不多同一时间，另一位2018年从新疆逃到哈国的哈萨克前公务员、商人喀衣夏在阿拉木图市一商场内，被人用硬物拍打头部，伤势严重。本台记者试图联系喀衣夏，但电话无人接听。木拉格尔对本台说：“喀衣夏在阿拉木图，我在阿斯塔纳（努尔苏丹）遇袭，两个人在同一时间被陌生人攻击受伤，我到哈萨克斯坦后，大部分时间待在监狱里，释放出来后也没有得罪任何人，我也没有什么仇人，我肯定这事儿绝对不是偶然的，肯定跟中国人有关系。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">  </span></p><p><b>哈警方正调查袭击难民事件</b></p><p><span style="font-weight: 400;">木拉格尔说，此前经常发现被陌生人跟踪，但沒有人袭击過他。当地警方已在调查此事。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另一位受到袭击的哈萨克族妇女喀衣夏，于2018年逃亡哈国，并在2019年9月公开自己在新疆巩留县曾经当过公务员及经商、並被关入再教育营的经历。喀衣夏曾对本台披露，她曾亲眼目睹了一个女孩，从“再教育营”获释后，带着一个刚出生的孩子，而这名婴儿是她在“集中营”内被强奸所生。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><b>喀衣夏经医生抢救已苏醒</b></p><p><b></b></p><p><span style="font-weight: 400;">喀衣夏被打两天后，本周日在家中突然昏迷。周六晚哈萨克人热依斯汗对本台说，喀衣夏在医院救治：“喀衣夏目前的状况我现在还不清楚，因为她今天晕倒以后，送医院了。最新消息我还没有。”</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> 正在家中休养的木拉格尔告诉本台，喀衣夏已经苏醒：“昨天晚上我跟她通过话，说昨天下午她晕过去，送到医院抢救过来了。她现在是用医生开的药方，也没钱买那些药，在家躺着呢，就是头部和腰部有点疼，只要一抬头就头晕。”（木拉格爾所說的”我“是指喀衣夏嗎?如果是，就改成”她”，不然讀者看不懂是講誰?）</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><b>逃亡者去年获哈政府难民证</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">现年26岁的“脱疆者”木拉格尔说，当年在新疆经常受到公安侮辱、恐吓及殴打，最后面临被捕，于是和另一村民哈斯铁尔.木沙汗共同逃亡哈国。他们于去年10月获得哈国难民证。难民证的批准文件说，向哈斯铁尔和木拉格尔发出难民证的理由是，他们在中国新疆由于民族身份、宗教信仰被投入监狱，受到酷刑，出狱后被投入集中营。一个月后，喀衣夏也获得有效期一年的难民证。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">哈萨克语媒体“自由电台”（Radio Azattyq）上周曾对此次袭击事件作过报道，并证实了受袭者身分。本台记者周一致电阿拉木图市警察局代理此案警察的两个电话，查询喀衣夏遇袭事件，但终无人接听。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">哈萨克人人权组织阿塔珠尔特志愿者组织创办人赛尔克坚认为，上述两起袭击事件可能与中国官方有关联：“这纯粹是中国共产党在哈萨克斯坦为了震慑那些哈萨克人，为了恐吓哈萨克人不要站出来，不要提供有关新疆再教育营或强迫劳动等任何信息。他们就是为了达到这个恐吓的目的，故意这样做的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">赛尔克坚强烈谴责袭击者的手段卑鄙，同时呼吁哈国警方尽快破案，并将袭击者绳之于法。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 乔龙   责编 胡力汉、许书婷</span></p>
