<!--1616582720000-->
[《理大围城》获选台湾国际纪录片影展开幕片 策展人：不要忘了香港](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx0324a-03242021064427.html)
------

<p class="p1">被香港电检处评定为“三级”影片，送审光碟遭碎裂退还的《理大围城》纪录片，获选台湾国际纪录片影展开幕片。策展人林木材告诉自由亚洲电台，《理大围城》就像一部战争片。他希望台湾人不要忘了香港，也省思台湾的未来。</p><p class="p1">“第十二届台湾国际纪录影展”二十三日公布选择以《理大围城》（Inside The Red Brick Wall）作为开幕片。</p><p class="p1">一个“过去式”事件的纪录片，私下放映场场爆满，在香港戏院公开播映却受阻，台湾国际纪录影展策展人林木材24日接受自由亚洲电台专访表示：“他们害怕什么？我不是很确定，它基本上是一个事实的纪录，这些事实在主流媒体都有非常多的报导。”</p><p class="p1">《理大围城》由匿名“香港纪录片工作者”记录反送中运动后期，二零一九年十一月香港警察围困香港理工大学十三天的全纪录，它夺下阿姆斯特丹等多个国际纪录片奖项，也被香港电影评论学会选为最佳影片。但在香港送审时，被评定为“三级”影片，送审光碟还遭“碎裂”退还。</p><p class="p1"><strong>《理大围城》或随着官方定性被评价</strong></p><p class="p1">林木材说，“他非常赤裸或残酷地呈现这些抗争者的心情，这些抗争者的心情，它跟整个运动是勾连在一起的，现在事过境迁，到底香港政府，或是中共政府怎么去定义过去这一、两年发生的这个运动？这个影片其实会随着他们的定义被评价，这个是属于官方的评价。可是事实上这个影片在刚开始推出的时候，在香港，它每一场放映都是爆满的，而且他也是通过审查的，并不是一部被禁的，现在可能因为其他的元素、譬如国安法的通过，让这部影片变的比较敏感。”</p><p class="p1">对港警指控在理大查获危险物品？林木材说，在影片中他看到的都只是一些抗争者保护自己的护具，基本上就是像安全帽和防毒面具。</p><p class="p1">本台试图透过影展方约访《理大围城》拍摄者，但对方表明不接受采访。</p><p class="p1">林木材描述，《理大围城》场景就像战争，拍摄者身处险境纪录惨烈的对峙。“像警方的围捕、丢掷汽油弹等等，它整个场面看起来，真的很像一场战争。他们曾经描述过像是催泪弹打中他们的腿、他们的身上，在拍摄的时候，也受到一些威胁。” </p><p class="p1">当时死守理大的抗争者逾千人被捕，甚至被控暴动罪，至今仍面临秋后算帐。</p><p class="p1">对此，林木材认为，理大围城是整个反抗运动最严重的事件，也是冲突规模最大，包括被捕的人数和警方出动的人数最多。从影片中可以看见，学生们有一种很不安的心情，不知道结束抗争之后，是不是真的还是可以回去过他们的生活。</p><p class="p1">林木材说：“我猜这些抗争者应该是有心理准备，未来不晓得会发生什么事情。或许经历了抗争，这一、两年的事件，香港人的心中应该会有一些阴影，很不安的感觉，因为也知道这个地方可能不会再像过去这么自由。”</p><p class="p1"><strong>生命？自由？  离开？留下？ 纪录抗争者内在冲突</strong></p><p class="p1">林木材说：“他一方面很想为了自由民主进行抗争，可是另一方面警方或说国家暴力，对他们进行很严厉的对待，也就是他们的人身安全其实受到很大的危胁，到底你在生命跟追求自由之间，要怎么做出权衡？在内部里，你会看到很多关于这样的辩论。”</p><p class="p1">事件发生的后期，有非常多人进到校园劝学生应该离开，“学生要抛弃他的手足，还是要回到自己的安全的家？里面呈现很多很难决定的状态，我觉得这个东西非常地动人，作为香港人，他们到底要怎么选择？”</p><p class="p1">林木材提到，有一幕反覆出现在他的脑海：“一名年轻抗争者在理大已经受困了十天左右，后来有一个机会是他们可以选择离开，这位年轻抗争者内心觉得没有办法再支持下去，所以选择离开，可是在离开之前，他痛哭一场，抱着愿意留下来的人，把手上的护具、头盔，交给另一位留守者，他们互相拥抱、告别，这一幕我觉得非常地动容。”</p><p class="p1">RFA：“他们也没有责怪他走是不是 ？”</p><p class="p1">林木材：“对！他们没有互相责怪，他们非常尊重彼此的选择，也知道彼此为这个抗争付出了多大的代价。”</p><p class="p1">林木材提到，影片呈现抗争者面临到不只家人、同侪、师长的压力，还有政府各种威胁利诱的手法，如各个学校校长进到校区劝离学生，保证安全，之后不会被控诉。但是当时抗争者在理大内部，没有办法判断这些保证的讯息是不是真的？有非常多的辩论跟讨论。</p><p class="p1"><strong>香港有难 台湾作为阵地 撑香港“抵抗遗忘”</strong></p><p class="p1">林木材说：“这支影片是很珍贵的纪录，尤其现在可能官方试着要抹除或否定当时候发生的事情，我们会定调、选择这支影片，基本上是希望我们不要这么快就忘记到底前几年发生过什么事情，台湾自己也走过戒严、解严历程，相信这影片也可以勾起台湾观众很多的回忆跟经验，去思考我们自己的处境。” </p><p class="p1">林木材说，希望观众也把回馈和感动带回给港人，透过这个影展，看看这个世界在过去一两年发生些什么事情，自己沉淀一下，也去反省台湾的位置、台湾的历史。</p><p class="p2"></p><p class="p1">自由亚洲电台记者夏小华 台北报道  责编 许书婷  胡力汉</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p><p class="p2"></p><p class="p2"></p><p class="p2"></p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
