<!--1616402352000-->
[台湾11.7万剂新冠疫苗开打 行政院长苏贞昌带头打](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0322a-03222021043817.html)
------

<p>在各国陆续施打新冠肺炎疫苗后，台湾首批取得英国阿斯利康疫苗11.7万剂(简称：AZ)，终于在22日开放第一阶段医护人员接种。由于AZ在多国传出血栓案例，引发台湾施打疑虑。台湾行政院长苏贞昌22日带头打疫苗，希望能起示范作用。</p><p>台湾行政院长苏贞昌22日一早7点40分赴国立台湾大学医学院附设医院(台大医院)，接种AZ疫苗。开打前医师先提供相关谘询。</p><p>医师：“这次疫苗有血栓的事情，大家比较谨慎。目前调查血栓跟(疫苗)关系没有确认，我们会密切注意。主要发生比较年轻、55岁以下以及女性比较常见。”</p><p>医师：恭喜院长完成全台湾第一例施打。<br/>行政院长苏贞昌：谢谢。<br/>护理师：会不会很痛？<br/>行政院长苏贞昌：不会，没感觉。</p><p>苏贞昌接种后休息30分钟，随即向媒体发表谈话表示，施打后状况良好，没有任何不舒服。他也希望大家看到他的状况能安心。“政府进口的疫苗一定经过安全检查后，一定来保护第一线的医护人员，未来政府也会积极的努力，一方面国内研发，一方面争取疫苗购买进口。”</p><p><strong>苏贞昌“录影”施打疫苗 卫福部驳斥“造假”</strong></p><p>相较于美国总统拜登全程透过电视直播施打过程，苏贞昌在台大施打过程仅由官方摄影录影，一度引发“造假”质疑，直至中午行政院公布影片打脸“造假”说。台湾卫生福利部长陈时中也陪同施打并提出澄清。“我们当然不会做假，也没有做假的必要，打疫苗是一件好事，不需要做假。”</p><p>陈时中解释，在欧盟等国家陆续传出施打AZ疫苗发生血栓事件，引发台湾人民接种疑虑。所以指挥中心建议必须有指标人物带头施打，建立民众的信心，行政院长苏贞昌表达当仁不让的意愿。</p><p>台大医院院长吴明贤也加入施打行列，吴明贤受访时说明台大医院医护施打疫苗意愿调查显示，8千多位员工有超过7成愿意接种疫苗，不过其中仅1700位愿意接受AZ疫苗。吴明贤认为防疫成功，除了指挥中心超前部署、第一线医护努力之外，正确资讯传递也很重要。</p><p>吴明贤：“这次病毒来得猛而快，突变也相当高。AZ在英国和欧盟，成效有75%，在以色列全国施打，对于重症防止率有9成以上，以色列是全球施打率超过7成的国家，他们的报告AZ疫苗效果不错。”</p><p><strong>蔡英文何时接种？ 陈时中建议：施打国产疫苗为MIT背书</strong></p><p>台湾历经波折，好不容易才从韩国取得11.7万剂疫苗，指挥中心排定的施打优先顺序，第一波为33.2万名第一线医事人员，第二波顺序才是中央及地方防疫官员。至于台湾总统蔡英文何时接种，陈时中给出他的建议。</p><p>陈时中：“要由总统医疗团队决定，但他个人建议是国产疫苗研发成功的话，来打国产疫苗，那也很有意义。”</p><p>台湾总统府随后也发出声明表示，总统、副总统都会遵照医疗团队及中央流行疫情指挥中心的专业判断，配合对整体防疫工作有正面助益的措施。一旦国产疫苗研发成功，总统及副总统当然愿意以实际行动支持国产疫苗，让台湾民众及国际对Made In Taiwan的疫苗能安心、有信心。</p><p><strong>台湾国产疫苗何时量产？ 专家质疑是否能取得疫苗护照</strong></p><p>国家政策研究基金会永续发展组召集人、前立委陈宜民日前在记者会质疑，台湾国产疫苗仅需完成第二期临床试验即可申请EUA(紧急授权使用)，但其他国家疫苗就算要拿EUA，也须完成第三期临床试验，未来其他国家推行疫苗护照时，可能不会承认我国仅做到第二期临床试验的疫苗。</p><p>台湾在新冠肺炎疫情爆发后，防疫一直是全球优等生的行列，但是在疫苗开发、取得、接种都处于落后的状态。台湾前疾管局局长苏益仁告诉本台，台湾第二批疫苗取得恐怕要落到7月左右、欧美国家打完后才有办法取得，到时又将与年底开打的流感疫苗时间重叠，加上国产疫苗能不能取得疫苗护照也是问题。</p><p>苏益仁：“我们打国产疫苗的人出国，人家会承认吗？如果不能承认，打了国产疫苗的人，出国是不是还要再打其他疫苗这都是问题。”</p><p>卫福部长陈时中日前在受访提及，“台湾国产疫苗量产时间落在7月。”陈时中另外在电视专访也指出，目前有一家厂商早已超前部署，建置多达2千公升的反应柜，一次可生产约2千万剂疫苗，整整比以往多出10倍，到了今年底产能可望高达1.2万剂，明年甚至还有扩产的计划，期待未来能将疫苗外销到国外。</p><p></p><p class="p1">自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 胡力汉</p>
