<!--1613648083000-->
[“反美”教授陈平得州安家 遭嘲反美是工作 赴美是生活](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/hcm0218b-02182021062225.html)
------

<p class="p3">曾发表“<span class="s2">2</span>千人民币比<span class="s2">3</span>千美元过得幸福”的中国复旦大学教授陈平，日前自曝刚在美国得州安家。同时陈平接受陆媒观察者网访问时称，“美国军方还夸口要和中俄打核战争，一次寒潮就把美国近半沿海地区的电网和交通打残了。”不过，网友戏称陈平完美诠释，“反美是工作、赴美是生活”。</p><p class="p3">陈平在他的<span class="s2">“</span>眉山论剑<span class="s2">”</span>微博写下，“我现在所在的得州首府奥斯汀的高科技区，在<span class="s2">15</span>号因突降几十年不遇的冰雪（最低温度只有零下十度）停电<span class="s2">7</span>小时，据说是分区停电。”还标记着“得克萨斯州突降大雪导致大面积停电”，并附上自己在一栋住家前冰天雪地的自拍照。</p><p class="p3">陈平隔海告诉观察网说，“他目前被困在家中无法出门，昨天当地商店的蜡烛、打火机、炭炉都卖空了。如果<span class="s2">4</span>天后交通能恢复，他要全面备战，为断水、断电、断手机电话做准备。”</p><p class="p3">陈平说，“沿海大城市的高层建筑，一旦断电断水，不战自乱。”他还介绍，“他所在的区域位于得州首府奥斯汀西北部，高科技区，离苹果，甲骨文公司很近。目前的暴风雪状况仍在继续，预计还将持续一周。”</p><p class="p3">陈平是复旦大学中国研究院高级研究员和经济学院的教授，也是北京大学经济学院的兼职教授、《眉山论剑》节目主持人。陈平曾经因为演讲视频在网络上爆红，里头说：<span class="s2">0020</span>“照我的计算，如果我在中国一个月<span class="s2">2000</span>元人民币的工资，虽然换算成美元不到<span class="s2">1000</span>美元（注：实际上是不到<span class="s2">300</span>美元），但是却<span class="s3">远比在美国有</span><span class="s2">3000</span>美元还要舒服得多。美国现在是生活在水深火热之中，非常简单，美国没有公共交通<span class="s2">……</span>”</p><p class="p3">这位著名的“反美教授”，近日因美国得州遭遇寒流出现大规模断电情况，意外曝光陈平早就定居该地许久。陈平的微博激起中国网民留言一面倒的批评声浪，“又一个住在美国，吹中国的人。”、“这事好黑色幽默”、“一方面全家移民<span class="s2"> </span>一方面处处煽动中与西方与美的对立。”、有人喊话“都在讨论身在曹营心在汉的问题，您老有何感想”</p><p class="p3"><strong>陈平在美国得州骄傲见证<span class="s2"> </span>中国崛起复兴<span class="s2">  </span></strong></p><p class="p3">而这位著名的“反美教授”，日前才刚发布一段视频，评论“亲眼见证了中国从饱受屈辱到崛起复兴，<span class="s2">#</span>我非常高兴！”，他提出的“代谢增长论”，<span class="s2">80</span>年代就预言，后起的集体主义的文化，如果他的学习速度，超过个人主义文化的创新速度，后来可以居上。</p><p class="p3">陈平：“向我的父母、外公回报，我会很骄傲地说，我竟然活到今天能够见证中国的崛起，反转<span class="s2">100</span>年前的历史，也就是巴黎和会强加在中国不平等的条约。激发五四运动和后来中国共产党诞生，今天我们看到我家三代人的梦想成为现实。”</p><p class="p3">三代人的梦想成为现实，却没有让陈平留在“梦想的中国”，更早之前的视频，陈平早已泄底，对得州的生活物价暸若指掌。<span class="s2">0006</span>“洛杉矶根本无法跟上海竞争，美国劳工成本比上海大得多。洛杉矶近郊一间到两间房的月租就到<span class="s2">2</span>千美金，特朗普发的补贴才<span class="s2">2400</span>美金，还不够我付一个月房租。”</p><p class="p3"><strong>金灿荣：不建议送孩子出国留学<span class="s2"> </span>儿子留美重重打脸</strong></p><p class="p3">像陈平这样打着“反美”行动却打脸的，还包括人民大学国际关系学院副院长金灿荣。他曾经公开表示，不建议送小孩出国留学。但是日前却为留美的儿子主持婚礼。视频在网路上爆红，网民在网络平台大骂金灿荣虚伪，甚至言辞犀利地抨击金灿荣将儿子送去美国上学的行为犹如“慕洋犬”，金灿荣一度上了热搜榜。还有网民问难道金教授真的如网上段子说的那样，“骂美是工作，赴美是生活吗<span class="s2">?</span>”</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2">   </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2"> </span>胡力汉</p>
