<!--1609325880000-->
[香港政府阻挠美领馆卖房产套现    投资者或对香港资产失去信心](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ac-12302020055818.html)
------

<p>美、中两国在香港的角力升级，原来美国驻港总领事馆在市场出售物业，香港特区政府却加以阻挠，相关部门破天荒以外交事务为由，拒绝为交易办理注册手续。有财经界人士认为，香港政府这做法，将大大削弱外国投资者来港投资的信心。</p><p> </p><p>美国政府年初出售寿山村道37号的驻港领事馆宿舍物业，由香港恒隆地产以25.66亿元投得，每尺楼面地价约5.4万元，出价低于市场预期。买卖原定在周三完成交易。不过，恒隆地产发出公告，指未能如期完成交易，原因是香港政府告知交易涉及中美之间外交事务，并非一般商业行为。</p><p>函件又提及，中国政府已告知香港政府，如美方有意租赁、购置、出售香港房地产，“美国政府应提前60天经外交部驻港特派员公署想中国政府申请”，并要“取得中国政府书面答覆同意后方可办理有关手续”。</p><p> </p><p>恒隆地产表示，29日收到美方回应，表示已遵从相关义务及责任，但认为出售有关物业的相关外交义务属于主权之间事务，并不影响该物业的业权，又认为，特区土地注册处无权不为协议备忘录注册。不过，美方认同交易涉及外交事务，“应根据适用的外交规范处理”，因此未能在限期完成交易。</p><p> </p><p>美国驻港领事馆发言人回覆本台查询，指买卖双方需要更多时间完成相关交易的行政手续，目前不评论正在进行的合同交易的具体条款。恒隆地产则称，现正征询法律意见，了解相关交易可作出的适当行动，包括研究延长交易时间的可能性。</p><p> </p><p><strong>以“外交”理由叫停交易</strong> <strong>让投资者感到在港投资风险倍增</strong></p><p>前香港汇丰环球市场经济师林浩波向本台表示，香港之所以成为外国投资者的“避风港”，是源自香港与美金挂钩，以及投资者可以随时进行自由买卖，除刑事因素外一概不受任何理由阻扰，他认为，这次当局以“外交”理由开先例，会让其他外国投资者感到，在香港投资将会越来越多风险。</p><p> </p><p>林浩波：“某程度代表市场的改变，有些定义并不清晰，哪些属于外交，哪些不属于外交。一个美国资金机构做了某些事情，却被冠以外交的名义，不让其套现，其实是很‘大陆’的做法，可以任你说，而大家正是担心这点。许多投资者认为，我日后把资金放在香港，作为一个避风港，日后可能会有这个风险，而这个风险是不能忽略的。”</p><p> </p><p>对于美方要获中方允许才可继续相关交易，林浩波笑言中国“不明白这个游戏怎样玩”，认为此举只会加速让投资者对香港资产失去信心。</p><p> </p><p>林浩波：“香港做了这些事情让人很担忧，也让人领悟到内地似乎不明白这个游戏怎样玩，国际金融中心不是说你有硬件、所谓的法制、执行的法官就可以实现，而是要有投资者的信心。而这件事正正可能让外国投资者对投资香港资产失去信心。” </p><p> </p><p><strong>学者：中方碍于“面子问题”有意出手叫停交易</strong></p><p>美国政治风险管理顾问方恩格（Ross Feingold）接受本台访问时指，美国在现时香港政局不明朗的时候出售房地产，是高度敏感的事情，“不论买方是美国人、中国人、还是香港人，总会有人出来指控其恰当性”。</p><p> </p><p>对于外界揣测中方有意出手叫停买卖，他估计中方可能考虑到香港现时的政治环境，不希望向大众传递“国安法效应”的观感。</p><p> </p><p>方恩格：“或许有人觉得观感不好，意思就是说，他们是不是因为香港不稳定，或者香港在金融方面的重要性有所改变，因为反送中或国安法等其他因素，这些国家，不论是美国或者其他国家觉得，香港已经不是那么重要，不再扮演重要角色。对北京来说，他们不希望媒体会报道这些所谓的美国和其他国家撤退香港。”</p><p> </p><p>经济学家罗家聪则估计，这次交易不果，可能是中方不希望美方套现资产。他又称，经过反送中运动和国安法后，许多商业活动都要先考虑政治因素。</p><p>记者  郑日尧      责编 胡力汉</p><p> </p><p> </p><p> </p>
