<!--1612866671000-->
[中国逾三千万人接种疫苗  未有公布有效率和副作用数据](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql2-02092021053105.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国官方上周公布全国累计曝光重点人群接种新冠疫苗三千多万剂，但未披露其有效率以及致死病例。另外，各地官员将打疫苗当成政治任务，于是出现强制或注射疫苗收费的现象。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">新冠肺炎疫苗成为各国控制疫情的重要手段。中国国家卫健委上周四公布，截至2月3日24时，全国累计报告重点人群接种新冠病毒疫苗3123.6万剂次。但就接种疫苗人群后的免疫情况，有无人员二次感染，以及接种带来的哪些副作用等民众关注的问题，却未给出具体答案。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">武汉肺炎受伤者家属张海，本周二（9日）接受自由亚洲电台采访时说，官方长期以来都这样：“官方从来就是只公布一个数字，但是他不会公布接种疫苗后有没有后遗症，有没有不良反应等等。给人的感觉是特别不全面。就如武汉新冠受害者他们报告几千人，但是对很多受害者家属的质疑，在墓地新冠死者的真实数字，这说明什么，说明不讲真话。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>中国免费捐助他国疫苗但国民接种要收费</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">官方曾经说过，注射疫苗是自愿和免费，但是广东惠州居民叶先生告诉记者，实际情况并非如官方所言：“据我所知，现在体制内的人打疫苗，都是免费的，而且还是必须打，不打还不行。现在我所在街边，看到有些卫生所说是可以预约打疫苗，但都是收费的，我有朋友也去打疫苗，也是给了钱的，自己付的款。”</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">另一位在广东的高先生说，他所在的地方防疫部门尚未要求注射疫苗：“现在还没听说要打疫苗，还没有接种疫苗。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">中国疫苗在国内要收费，但中国政府却慷慨免费捐赠疫苗给部分发展中国家，巴基斯坦月初已接收了首批中国疫苗捐助，稍后还会</span><span style="font-weight: 400;">向文莱、尼泊尔、菲律宾、缅甸、柬埔寨、老挝、斯里兰卡、蒙古、白俄罗斯、塞拉利昂、津巴布韦、赤道几内亚等</span><span style="font-weight: 400;">13</span><span style="font-weight: 400;">个发展中国家提供疫苗援助。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">北京市大兴区某文化大院的居民刘女士则说，当地已经开始要求注射免费疫苗：“明天每个村都要去打疫苗，通知没有说要强迫打疫苗，但是告诉你患有哪一些病的不要打，免费。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">早前有上海等地企业人员注射疫苗后，出现头晕、乏力等副作用，因此有人不敢轻易接种。对此，武汉居民高先生告诉本台，该市政府人员都要强制接种疫苗，但普通民众未接到通知：“我们这里公检法等政府部门，很多人都接种了。我所在的企业里面都通知打疫苗了，但是好多老百姓不愿意打。我只知道政府工作人员都要打疫苗，不打不可以工作。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>地方政府强逼民众接种疫苗</b></p><p><b> </b></p><p><span style="font-weight: 400;">近期传出河北省南宫市强制要求居民注射新冠病毒疫苗，还称，“3岁以上居民未接种不能进入公共场所，包括坐车，去商场超市、医院等。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">有南宫居民对《大纪元》透露，该市已经用社区短信的方式下达上述通知，“过年后将强制收费接种，不打不能进入公共场所。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">对此，疫苗受害者家属张海说，武汉有部分人接到打疫苗的通知，而且要收费：“并不是很多人是免费接种疫苗，但是很多武汉人不敢打。因为大家都知道我们国家进口了国外疫苗，但是这类疫苗不会给普通老百姓打。国产的疫苗效果怎么样，是否安全。大家都有质疑的态度。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">对于部分地区出现强制接种疫苗，张海说，中国基层官员在执行上级指示时，往往当成一项政治任务，而带有随意性：“关于强制接种，任何政策他就是一会东，一会西，变化很大，并没有很认真的去执行，他给我的感觉是人民没有选择的权利。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">张海说，如果国产疫苗质量好，即使不强制，都有很多人接受。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 乔龙   责编 胡力汉 </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p>
