<!--1609233405000-->
[北京新增7例新冠肺炎	紧急取消元旦春节大型活动](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql2-12292020041638.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">北京市卫健委本周二公布新增7例新冠疫情确诊患者，当局宣布暂停受理审批新年元旦及春节期间举办的大型营业性演出活动。目前，北京顺义区进入“战时状态”、其他各区则进入“紧急状态”，外省人进北京，须检查“健康码”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">新年将至，中国新冠疫情死灰复燃，北京多地封锁社区，并要求居民接受核酸检测。北京市卫生健康委员会29日通报，前一天新增7例本地确诊病例，现住地均为北京市顺义区。有4人是某贸易服务公司员工、1人是某贸易服务公司保洁员，1人是网约车司机，1人从事网约车及个体装修。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">继北京顺义区进入“战时状态”、其他各区亦进入“紧急状态”。官方本周发公告，北京将暂停审批两节元旦、春节期间大型演出活动。该市各公园景区、演出场所、影剧院等将严格限量管理，强化分时预约，错开尖峰时间。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>最近</b><b>北京</b><b>疫情气氛再度紧张</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京居民孙先生本周二（29日）接受自由亚洲电台查询时说，最近疫情气氛再度紧张，出入商店需要扫健康码：“去一些公告场所，比如超市、饭店，会要求出示健康码，扫码，前一段时期，这个要求没这么严格，或者说基本上不查了。这两天加起来应该有十几</span><span style="font-weight: 400;">例</span><span style="font-weight: 400;">（确诊病例）。陆续可能还有一些零星</span><span style="font-weight: 400;">病例</span><span style="font-weight: 400;">增加，当局肯定会严防死守。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">在北京地铁站入口处，当局加强限制客流量。北京网民提供的一段视频显示，很多人聚集在地铁站外，等候分批入站。当地居民郭利告诉本台：“地铁限流、交通限流就是防止来往人员聚集，控制流量，减少不必要的人员接触。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">据官媒新华社报道，连日来，北京市出现多点零星病例，疫情防控形势严峻。目前，相关部门已迅速开展病毒溯源工作，北京市各区、各部门、各单位进入应急状态，顺义区、朝阳区、西城区对重点地区、重点人群大规模核酸采样。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>北京市对外交通受限制</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京居民李霞对本台说：“现在通州和顺义蛮严重，那边都封了，封城了。你现在要是上河北燕郊都要（中途）检查，乘坐公交车要下车全面检查。扫二维码查你健康码。现在从大连到北京的火车都停了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">住在大兴区的李霞说，她所在的位置，当局也很紧张：“最近这三天，出门证每个人都检查。大家都怕疫情严重，买不到菜。最近这三、四天，菜价也涨了，而且大家买的很多，怕疫情严重，不准出门，也不让买菜。”</span></p><p><b> </b></p><p><b>当局借机全面堵阻止访民进京</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，北京周边已设立检查站，地方政府官员接到通知，严禁访民进京，一旦在北京发现外地访民，将追究地方官员的责任。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">截至目前，北京顺义区政府追踪排查到确诊病例和无症状感染者的密</span><span style="font-weight: 400;">切</span><span style="font-weight: 400;">接</span><span style="font-weight: 400;">触</span><span style="font-weight: 400;">者891人，次密</span><span style="font-weight: 400;">切</span><span style="font-weight: 400;">接</span><span style="font-weight: 400;">触</span><span style="font-weight: 400;">者618人，均已落实管控措施。截至28日下午，顺义区完成核酸检测超过120万人，已出结果90余万人，检测结果均为阴性。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">正在外地的北京商人王长乐，家住顺义，他对本台说：“我北京家里面附近一个小区封锁了，挺严重的。这个病毒繁殖能力和生存能力要比非典肺炎强大很多。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国国家感染性疾病医疗质量控制中心办公室主任、北京地坛医院副院长蒋荣猛说，近期境内多地出现散发病例，而对感染源的追溯并未完全明确，因此存在“物传人”的风险。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：乔龙 责编: </span><span style="font-weight: 400;">胡力汉 许书婷</span></p>
