<!--1615201170000-->
[台湾学者解读两会 习近平往20大集权方向迈进](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0308a-03082021055814.html)
------

<p class="p1">中共两会召开，台湾学者解读，习近平继续朝着打破集体领导，掌握人事大权、造神运动<span class="s2">巩</span>固集权的方向前进，但是从国务院的政府工作报告还是可以看出内部施政的分歧路线和矛盾。而习近平对外“海洋强国”的主张，对台的强硬口径，使得台湾的安全环境益发复<span class="s2">杂</span>险峻。</p><p class="p1">亚太和平研究基金会执行长董立文在国策研究院举办的“中共两会、两强、与两岸”座谈会提及习李之间的矛盾，今年<span class="s1">1</span>月<span class="s1">11</span>日习近平在省部级主要干部学习贯彻党的<span class="s1">19</span>届五中全会精神专题研讨班发表重要谈话，首次提出“进入新发展阶段、贯彻新发展理念、建构新发展格局。”。</p><p class="p1">董立文强调，习近平的思想是，“十四五”规划《建议》，只有立足自身，把国内大循环畅通起来，才能任由国际风云变幻，始终充满朝气生存和发展下去。<span class="s1">”</span></p><p class="p1">董立文注意到在李克强的“政府工作报告”，少了“构建新发展格局最本质的特征是实现高水准的自立自强”。李克强却另有三个关键词，分别是市场化、资本主义基础制度、另外是<span class="s1">“</span>简政放权<span class="s1">”</span>。李克强还强调国企改革深化国有企业混合所有制改革，构建新政商关系，破除制约民营企业发展的各种壁垒。</p><p class="p1"><strong>董立文：习李在国进民退与国退民进不同调<span class="s1"> </span>脱贫摘帽也有分歧</strong></p><p class="p1">董立文提出，到底中共未来经济改革的方向是“自立自强”还是走“国际化”依然含混，其中最重要的矛盾就是“国进民退”还是“国退民进”？</p><p class="p1">董立文：“如果习李不同调，<span class="s1">2021</span>年分裂的路还是会走下去。脱贫攻坚战取得全面胜利，看起来是习近平最大的政绩，在李克强工作报告有很多疑点，要从乡村振兴有效衔接，脱贫线从脱贫之日起，设定<span class="s1">5</span>年过渡期。”</p><p class="p1">董立文认为，看起来脱贫还要继续下去，只不过宣布全面脱贫成功，不能再用这个名词。国务院脱贫办公室撤销，转到国务院新的乡村振兴局，看起来就是要接手脱贫工作。</p><p class="p1">他特别指出中共国家乡村振兴局副局长洪天云曾提到“四不摘”，摘帽不摘责任、摘帽不摘政策，摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管。董立文总结，“脱贫摘帽不是终点，而是起点。”</p><p class="p1"><strong>王智盛：习近平在打破集体领导、掌握人事权、造神运动<span class="s2">巩</span>固领导</strong></p><p class="p1">全面脱贫是习近平的一大“政绩”，有助于习近平在<span class="s1">20</span>大进一步<span class="s2">巩</span>固个人绝对权威。中华亚太菁英交流协会秘书长王智盛指出，尽管外界有些人看习近平是强弩之末，内外面临各式各样挑战，但是习近平从打破集体领导、掌握人事权、加强意识形态等三方面，正往毛泽东以后权力最集中<span class="s2">迈</span>进。</p><p class="p1">从今年<span class="s1">2</span>月<span class="s1">28</span>日中国官媒新华社报导，根据“党中央有关规定”，中央政治局委员、书记处书记，全国人大常委会、国务院、全国政协党组成员，最高法院、最高检察院党组书记每年向“党中央和习近平总书记”书面述职。</p><p class="p1">王智盛表示，习近平过去试图透过各式各样的小组成立，打破“九龙治水”的格局，最近更直接诉诸行动。两会之前政治局委员、人大常委会共<span class="s1">52</span>高官向习近平述职，这已经打破中共集体领导。</p><p class="p1">王智盛：“很明显暗示这些人向习近平本人述职，党总书记等于等中央，把党或是集体领导人概念虚级化，因为全部都向习近平个人负责，这是两会之前刻意被披露出来的作法。<span class="s1">4049</span>习核心的确立，不单只是中共文件上被呈现，高层政治运作被落实。”</p><p class="p1">日前本台报导，中共“二十大”将于明年秋季召开，筹备工作近期启动。据海外知情人士披露，有关人事布局正在自下而上的进行，先完成地方领导班子换届，其后进行省部级或以上部门的人事更替。</p><p class="p1">王智盛表示，习近平至少在人事权的清洗跟控制，握有相当大的权力。人事权的控制，当然就能延伸到对明年权力<span class="s2">巩</span>固。此外，习近平也加强意识形态、造神运动，例如纪念华国锋，隐含着路线调整跟改变隐喻出现。一方面否定过去路线，一个是自己比肩毛泽东造神。</p><p class="p1">王智盛：“他在权力基础上，不断地在合法性、法律性完备后，在正当性不足下，从人事、从意识形态、从政治运作结构，想尽办法树立自己的权威跟核心。”</p><p class="p1"><strong>习近平宣示建立海洋强国<span class="s1"> </span>萧琇安：中方不排除操作灰色地带冲突</strong></p><p class="p1">习近平除了对内<span class="s2">巩</span>固领导权威之外，对外也展现大国崛起的野心。政治大学国关中心副研究员萧琇安指出，习近平上台后提出非常重要的国家发展战略项目，就是要建立“海洋强国”，习近平将建设海洋强国与“实现中国政策的社会主义”，还有“实现民族伟大复兴”重要性结合在一起。</p><p class="p1">萧琇安：“习近平多次对党、对海军有相关谈话，<span class="s1">2019</span>年庆祝中国海军成立<span class="s1">70</span>周年活动，进一步提海洋命运共同体的口号，可以预见未来中国在习近平继续领导下，会贯彻海洋主权主张、也会壮大斗争海洋权利主张和制裁的能力，更会进一步遏制或排除任何阻碍中国<span class="s2">迈</span>向海洋强国目标的主力。”</p><p class="p1">萧琇安提醒，南海发生冲突的机会与风险提升，虽然现阶段美国跟中国都无意挑起正面冲突，但是中长期甚至在可预见的未来，不能排除中方利用机会窗口，在适当时机下，会以“美国挑衅合法性”来行使自卫权，或者以执法或维护主权为由，和其他东南亚国家产生擦撞。特别是所谓“灰色地带”操作，海上民兵、海警，与这些国家产生摩擦，造成的外溢效应。</p><p class="p1">萧琇安提醒，美中在南海对抗时，台湾作为东北亚进入南海要塞位置重要性，这是正面的；但是台湾必须正视，所处安全环境越来越复<span class="s2">杂</span>、险峻。</p><p class="p1"><strong>王毅：海峡两岸必须统一是趋势</strong></p><p class="p1">中国外长王毅<span class="s1">7</span>日在记者会中提及涉台问题时强调三点，首先世界上只有“一个中国”，台湾是中国领土不可分割的一部分。第二点，海峡两岸必须统一，也必然统一，这是大势所趋，是中华民族的集体意志，不会改变，也不可能改变。中国政府维护国家主权和领土完整的决心坚定不移，我们有能力挫败任何形式的“台独”分裂行径。第三，一个中国原则是中美关系的政治基础，是不可逾越的红线。中国政府在台湾问题上没有妥协余地，没有退让空间。</p><p class="p2"></p><p class="p1">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s1"> </span>台北报道<span class="s1"> </span>责编<span class="s1"> </span>许书婷<span class="s1"> </span>胡力汉</p>
