<!--1608667259000-->
[北京意图改变香港特首选举机制？](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hj-12222020144802.html)
------

<p></p><p>继在香港强推并实施《国安法》之后，北京方面针对香港政局的管控再有新的动作。香港《南华早报》星期二披露，北京当局有意<span>“</span><span>动刀</span><span>”</span><span>改革特首选举委员会选举制度。而在政治高压之下，再有示威者逃离香港。</span><span></span></p><p><span>原本就动荡不已的香港局势似乎还要迎来一波</span><span>“</span><span>大地震</span><span>”</span><span>。中国官方正考虑对由</span><span>1200</span><span>人组成丶选出香港行政长官的选举委员会，还有立法会进行彻底改革。</span></p><p><strong><span>大刀阔斧改革？学者批严重倒退</span></strong></p><p><span>香港《南华早报》</span><span>22</span><span>日援引知情人士披露，为了削弱香港反对派在</span><span>2022</span><span>年特首选举的影响力，北京计划取消选委会中，区议员互相提名丶投票产生的</span><span>117</span><span>个席位。</span></p><p><span>报道说，目前</span><span>36</span><span>名港区全国人大代表都属选委会成员。改革后，港区政协的特首选委将由原本的</span><span>51</span><span>席暴增至近</span><span>200</span><span>席，也就是大部分政协委员都可成为选委。</span></p><p><span>香港理工大学政策研究中心主任钟剑华接受本台记者采访时，炮轰中国政府不但未能实践基本法的承诺，甚至进一步开起了历史</span><span>“</span><span>倒车</span><span>”</span><span>：</span></p><p><span>“</span><span>区议会</span><span>117</span><span>席差不多占了特首选委会</span><span>1/10</span><span>的席位，加上民主派原来在专业和社会服务界别的约</span><span> 300 </span><span>票，大概都有</span><span>400</span><span>票是北京政府无法控制的。现在北京是希望用这种方法（改革）加强对选举结果的操控，令整个选举的欺骗性更明显。</span><span>”</span></p><p><span>钟剑华强调，北京的做法只会让香港人更加不信任选举结果；特首公信力和政治认受性也会随之下跌：</span></p><p><span>“</span><span>如果特首没有足够的政治认受性，是很难领导社会的。你看看现在林政月娥面对的处境，她根本没办法平息社会的纷争，也无法让社会信服她做的决定。这会使政府决策非常困难。</span><span>”</span></p><p><strong><span>大批民主派区议员将被</span></strong><strong><span>DQ</span></strong><strong><span>？</span></strong></p><p><span>《南华早报》的报道提到，北京当局视很多民主派区议员为</span><span>“</span><span>刺头</span><span>”</span><span>，希望减少他们进驻丶主导香港立法会的机会。而香港建制派正游说北京，撤销</span><span>5</span><span>个</span><span>“</span><span>超级区议会</span><span>”</span><span>功能组别的立法会议席，部分功能组别的选民基础也可能会收紧。</span></p><p><span>有关建议或列入当天起召开的人大常委会会议议程，随后交由明年</span><span>3</span><span>月召开的全国人大会议进一步审议。</span></p><p><span>另据《香港</span><span>01</span><span>》引述消息说，全国人大常委会将在本次会议上处理香港区议员宣誓问题，预计将有大批区议员因</span><span>“</span><span>未能符合宣誓内容</span><span>”</span><span>而遭剥夺资格；同时不会为空缺议席补选，而是由指定地区人士填补空缺。</span></p><p><span>钟剑华告诉记者，立法会作为民意机关，将各种不同的意见带入议会，透过程序得出最终决定，因此议会程序乃重要政治过程：</span></p><p><span>“</span><span>如果这个民意机关完全被（北京）操控，一些代表市民声音无法得到倾听，政府决策极为容易出错。如果整个制度都失去市民信任，各种形式的抗争只会以不同的形式长期存在，这对北京来说也不是好事。</span><span>”</span></p><p><span>一名因安全考虑要求匿名的香港区议员也向记者表示，自去年反修例风波后，中国和香港政府始终未能与港人促成有意义的政治对话。他担心，香港选举制度的大变动会令香港社会更为撕裂：</span></p><p><span>“</span><span>香港人期待政制向前。这次做法无疑会令香港人对民主发展的期望落空，北京同港人之间会失去互信，未来政改更艰难。只有有意义的沟通，才能维持香港长期繁荣稳定。</span><span>”</span></p><p><span>面对中国政府持续不断的压制，不少香港示威者无奈选择出逃。其中包括于去年</span><span>10</span><span>月</span><span>1</span><span>日冲突中，被警察近距离实弹射中，后被控暴动罪的中五学生曾志健。法新社星期二报道，曾志健因缺席当天下午在区域法院的审讯，而被法庭发出拘捕令。</span></p><p><span>英国港人组织</span><span>“Friends of Hong Kong”</span><span>则发声明表示，曾志健与其他</span><span>3</span><span>名示威者曾在今年</span><span> 10 </span><span>月</span><span> 27 </span><span>日向美国驻港领事馆寻求协助，但没有成功。目前，曾志健等人</span><span>“</span><span>正在流亡，自由地生活中</span><span>”</span><span>，不需担心自身安全；并庆幸得到美国政府和多个国家的关注。</span></p><p><span>上述香港区议员感叹，经过一连串社会事件后，香港已经不是以前的</span><span>“</span><span>东方之珠</span><span>”</span><span>，自然会有人选择离开。他呼吁在外流亡的</span><span>“</span><span>手足</span><span>”</span><span>照顾好自己，并相信香港人总有方法推动民主向前发展。</span></p><p><strong><span>香港支联会发起爱心行动</span></strong></p><p><span>有人迫不得已选择离开，也有人心存希望地留下，继续声援深陷牢狱丶未获公道的人士呼吁。</span></p><p><span>香港支联会将于</span><span>24</span><span>日在中环邮政总局外发起行动，将收集到的近</span><span>2000</span><span>张圣诞卡及电子心意卡寄给中丶港维权人士，天安门母亲及良心犯家属，表达香港市民对他们的支持和祝福，不让他们孤单抗争。</span></p><p><span>支联会的声明提到，今年重点关注因疫情被捕人士，以及关押期间被剥夺医疗权利的个案。包括被中国当局以走私为名判刑</span><span>10</span><span>年的香港</span><span>“</span><span>晨钟书局</span><span>”</span><span>负责人姚文田，遭囚禁在深圳的</span><span>12</span><span>名港人等。</span></p><p><br/>记者：韩洁   责编：何平    网编：洪伟</p>
