<!--1616532180000-->
[中国战狼满世界咆啸  重回文革变国际孤狼？](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/rc-03232021101340.html)
------

<p></p><p>自从中国国家主席习近平公开表示“中国现在有能力平视世界”并透露他自己“东升西降”的世界观后，中国外交官近来不论是在美中高层会晤现场还是在法国社交媒体都展现了好斗的姿态，中国的战狼外交全面升级，在世界各地咆哮。如此好斗的中国战狼外交其实有文革时期“荒诞外交”的影子。<span></span></p><p><span>骂驻在国“疯狗多”，点名驻在国学者是“小流氓”、“意识形态喷子”……。这些很难和文明与教养画上等号的用语，都是中国驻法国大使馆刊发在官方网页上的文字内容，代表着中国官方的立场。</span></p><p><span>不只如此，中国战狼外交最新一集真人秀，更由最高级别的专业外交官领衔出演。</span></p><p><span>杨洁篪和王毅飞到美国本土阿拉斯加，和美国国务卿布林肯（</span><span>Antony Blinken</span><span>）与国安顾问沙利文（</span><span>Jake Sullivan</span><span>）会谈，不但没有客套话，更在所有国际媒体镜头前，上演骂街秀。</span></p><p><span>“你们没有资格在中国的面前说你们从实力的地位出发，同中国谈话，二十、三十</span><span></span><span>年前你们就没有这个地位讲这个话，因为中国人是不吃这一套的。”中共中央外事办主任杨洁篪说。</span></p><p><span>中国外交部长王毅指出：（美国）动辄干涉中国内政的这种霸权行径，这个老毛病该改一改。</span></p><p><span>看着过去打交道的中国对手大动肝火，美国的前外交官、现于华盛顿约翰·霍普金斯大学尼采高级国际研究学院专任教职的葛天豪（</span><span>David Keegan</span><span>）并不意外。他告诉记者，杨洁篪并不是个特别友善或热情的对手，但过去还算是周到且有话直说的人，但这次有点出格了。</span></p><p><br/></p><ul><li><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/cl-03222021161621.html"><strong>欧盟制裁中国侵犯新疆人权官员 中国愤怒并反制裁</strong></a></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/wul0323a-03232021020436.html">与欧美决裂 中国投向俄、朝</a></strong></li><li><strong><a href="https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/jt-03192021100939.html">外交官全面“战狼化” 中共外交大失败</a></strong></li></ul><p><br/></p><p><strong><span>拜登政府备好小鞋</span></strong> <strong>北京战狼带一肚子气来</strong></p><p><span>出格演出是准备好的。</span></p><p><span>葛天豪过去曾派驻广州总领事馆，担任过美国在台协会副处长，长期在国务院外交体系的亚洲事务中磨练。他向本台分析了过去一贯的外交礼节安排与中国不顾形象在镜头前气噗噗的原因。</span></p><p><span>“布林肯出发前，美国就先开了美日印澳安全会谈（</span><span>Quad）</span><span>领导人峰会，到访日本、韩国。美国国务卿的首次亚洲行跳过中国，但和盟邦谈的议题却都和中国有关。对中国来说，启程前心里就已经很不痛快了。”</span></p><p><span>尤其是，在阿拉斯加会场开场白时，美国官员又在镜头前直接提出对台湾、新疆与香港局势的关切，把中国自任关乎核心利益的议题，说成是关乎国际秩序稳定，这对好面子的中国是一大打击。</span></p><p><span>葛天豪说，</span><span>“<span>我惊讶的是，布林肯的日本行开始就很凸显有关台湾的议题，拿到檯面上公开讨论……，过去，国务院长期以来有时候会在台湾议题上很低调、藏起来不多谈，我们以为这会让和中国打交道的工作变得比较容易，但结果没有，我‘非常乐见’拜登政府在一开始和中国打交道的时候，就选择不掩饰地谈台湾。”</span></span></p><p><span>他分析，</span><span>中国事先做好准备布林肯会打开天窗说亮话，这也才有杨洁篪后来将近十七</span><span></span><span>分钟把英文翻译晾在一旁不吐不快的抱怨，“他没有要美国人听懂的意思。目的是什么？就是为了国内政治的需要。”</span></p><p><strong><span>美国打外交团体战有优势</span></strong><strong><span>  </span></strong><strong><span>中国找老朋友抱团取暖</span></strong></p><p><span>拜登政府上台后把团结盟友当成第一要务，将中国晾在一旁，这在葛天豪看来，美国的这个战略耐心，让中国不仅仅不是滋味，更多的是忧心，“美国团结盟邦的一系列做法，确实让美国和中国打交道时更具优势。”</span></p><p><span>葛天豪还表示，国务院的惯例是在新政府上任后，通常很快就派代表到中国访问，但拜登政府没这么做。</span></p><p><span>2009</span><span>年，时任总统奥巴马上台后一个月，国务卿希拉里·克林顿就展开亚洲四国行，最后一站是中国；</span><span>2017</span><span>年</span><span>3</span><span>月，前总统特朗普的首任国务卿蒂勒森的亚洲行，在日本与韩国后，最后一站也到了中国。</span></p><p><span><span>这次美中高层会晤后</span>，王毅则是和访华的俄罗斯外长拉夫罗夫（</span><span>Sergey Lavrov</span><span>）在漓江边共商国际局势，俄国提出两国应减少对美元的依赖；另一方面，习近平和朝鲜领导人金正恩通了口信，提到两国应团结，“共同应对敌对势力的全方位挑战与威胁。”</span></p><p><span>想在国际上孤立中国，美国打团体战效果有多大？葛天豪认为，在新疆议题上现在美欧联手一致对抗，拜登政府团结盟友孤立中国的效果已经显现，中国快速做出回应，制裁了欧盟国家的一些议员和智库，这也凸显了中国确实对美国与传统盟邦打团体战有担忧。</span></p><p><strong><span>习近平</span></strong><strong>的战狼外交</strong><strong>与文革的“荒诞外交”</strong></p><p><span>中国外交官现在逞凶斗狠的架式，不禁让人联想到在文革时期、由“中央文革小组”领导的中国外交部。</span></p><p><span>已故的中国前外长黄华在回忆录中以“荒诞外交”描述文革时期的中国外交工作，不但在驻在国派发毛语录、要求立毛泽东像，如当时的中国与缅甸外交纠纷；在</span><span>1967</span><span>年，北京还上演火烧英国驻华代办处、攻击英国外交人员的事件。</span></p><p><span>拥有加州大学伯克利分校中国历史博士学位的葛天豪就形容，中国外交同行的做法显示，“北京现在的政治意识形态氛围，可能是</span><span>1989</span><span>年以来最专制严厉的，这可以和毛泽东时期的文革式外交做对照。但我会说，不论是现在的战狼外交，或是文革时期的外交方式，这对中国自己都不具建设性，还是要观察中国接下来的做法。”</span></p><p><strong><span>中国狠话说尽</span></strong> <strong>仍怕与美国脱</strong><strong><span>​​</span></strong><strong><span>钩</span></strong></p><p><span>华盛顿智库威尔逊国际学者中心中美研究所主任戴博（</span><span>Robert Daly</span><span>）表示，虽然在镜头前，美中双方高级别外交官都展现了针对国内观众的十足张力，但他注意到，中国官方新华社在会后的报道中调子放软。</span></p><p><span><span>报道提到</span>美中双方承诺要加强沟通，还有气候变化领域的合作，还要设置双方的联合工作组，虽然美国很快就出来否认了。</span></p><p><span>他的建议是，“在双方以各自公开呼吁的方式叫阵后，美国正在检讨审视对中政策，也需要在短时间出台美中双方可行且可以合作的政策作法。不论这艘船有多小，至少要为朝着合作、而不是对立的方向提供动力。我担忧，如果不这么做，最后会变成由危机来决定双边关系。”</span></p><p><br/>自由亚洲电台记者郑崇生华盛顿报道   责编：申铧   网编：洪伟</p>
