<!--1608741154000-->
[美国会通过《台湾保证法》 首度拨款支持美台训练架构](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx2-12232020112217.html)
------

<p></p><p>美国国会参、众两院日前通过《<span>2021</span><span>会计年度联邦政府拨款法案》和《台湾保证法》，并首度拨款支持美台</span><span>“</span><span>全球合作暨训练架构</span><span>”(GCTF)</span><span>。美方此举在台湾引发舆论反响。</span></p><p>美国国会参议院<span>21</span><span>日通过《台湾保证法》（</span><span>Taiwan Assurance Act of 2020</span><span>），法案将会在总统特朗普签署后正式生效。参、众议院是于美东时间</span><span>21</span><span>日深夜通过</span><span>“2021</span><span>会计年度联邦政府拨款法案</span><span>”</span><span>，其中匡列</span><span>300</span><span>万美元的授权额度予</span><span>“</span><span>全球合作暨训练架构</span><span>”</span><span>（</span><span>GCTF</span><span>），也将</span><span>“2020</span><span>年台湾保证法案</span><span>”</span><span>的本文纳入并案通过。</span></p><p><span>“2020</span><span>年台湾保证法案</span><span>”</span><span>在参、众两院分别由联邦参议员柯顿（</span><span>Tom Cotton, R-AR</span><span>），以及联邦众院外交委员会主席安格尔（</span><span>Eliot Engel, D-NY</span><span>）与共和党首席议员麦考尔（</span><span>Michael McCaul, R-TX</span><span>）等议员提出。众院曾于去年</span><span>5</span><span>月无异议通过，其内容旨在支持对台军售常态化，协助台湾加强自我防卫能力，支持台湾有意义参与国际组织；另敦促美国务卿检视对台交往准则，并对检讨结果及《台湾旅行法》执行情形向国会提交报告。</span></p><p><span><span></span><span>台湾外交部发言人欧江安</span></span><span>23</span><span>日指出，</span><span>“‘2021</span><span>会计年度联邦政府拨款法案</span><span>’</span><span>首度纳入拨款支应</span><span>‘</span><span>全球合作暨训练架构（</span><span>GCTF</span><span>）</span><span>’</span><span>相关活动的文字，匡列预算达</span><span>300</span><span>万美元，并肯定</span><span>GCTF</span><span>为台湾、美国及日本在印太区域共同推动公共卫生、执法、灾害救助、能源合作、妇女赋权、媒体识读，以及良善治理的平台，这充分展现美国国会两院肯定</span><span>GCTF</span><span>成立</span><span>5</span><span>年来的丰硕成果，极具正面意义，并有助未来台美日三方持续透过</span><span>GCTF</span><span>平台扩大与理念相近国家的专业交流及合作范畴。</span><span>”<br/><br/><strong>台湾学者：约束下任总统开启美台合作另扇窗</strong></span><span><br/><br/><span>台湾中山大学中国与亚太区域研究所教授郭育仁接受自由亚洲电台采访指出，这是美国国会第一次正式拨款行政部门可以跟台湾进行合作，意义重大：</span></span><span>“</span><span>我觉得（美国）国会特别拨款台美合作架构，对新任总统上台后的台美关系又多开一扇门，让下任总统在此架构下继续台美合作项目。</span><span>”</span></p><p><span><span>郭育仁表示，</span></span><span> <span>台美全球合作暨训练架构（</span></span><span>GCTF</span><span>）是在马英九总统时期的外交部成立，涵盖范围很广，包括气候变迁、食品安全、海事安全、机敏性科技保护、非传统安全合作、人口贩运、贩毒、反恐等。日本去年加入</span><span>GCTF</span><span>，日本也会逐渐扩大此架构合作，如果没有意外，澳大利亚、新西兰、印度都可能加入此框架。</span></p><p><span><span>郭育仁指出，此架构是超越国际主权问题的合作，具有高度战略位阶：</span></span><span>“</span><span>台湾可以透过这比较有弹性的框架，跟美国、跟世界民主国家实质合作，不像以前零散的签署协议的模式。有一点像化整为零，将非传统国家安全切成一块一块，在此框架进行，台湾这作法非常有创意。马英九时期不重视，因为他比较重视跟中国的关系，没有灵活运用，反倒在蔡英文任内在这个架构的美台合作很活跃。</span><span>”</span></p><p><span><span>此外，对美国国会两院通过《台湾保证法》，郭育仁认为，内容和之前的美国通过的《亚洲再保证法》很相似，相较其他</span></span><span>6</span><span>个在美国国会待审与台湾有关的法案，如台湾人平等雇用保证法、台湾学生奖学金法等，战略意义没有那么明显。美国国会挑《台湾保证法》在这个时间点通过，有政治表态的味道，显示美国国会两党共识希望约束</span><span>1</span><span>月</span><span>20</span><span>日，下一任总统上任带领的美国行政部门强化对台安全防卫承诺，</span><span>“</span><span>也是让中共看，尤其是香港议题这么突出时空环境下，美国会突显美对台安全保障的承诺。</span><span>”<br/><br/><strong>法案支持台湾参加国际组织</strong></span></p><p><span><span>《台湾保证法》法案表明，台湾属美国印太战略的重要部分。法案特别提及协助台湾发展及整合</span></span><span>“</span><span>不对称战力</span><span>”</span><span>，针对水面和水底和防空战力作出支援。</span></p><p><span><span>法案另支持台湾参加联合国、世卫的最高权力组织</span></span><span>“</span><span>世界卫生大会</span><span>”</span><span>（</span><span>WHA</span><span>）、</span><span>“</span><span>国际刑警组织</span><span>”</span><span>（</span><span>INTERPOL</span><span>）、</span><span>“</span><span>国际民航组织</span><span>”</span><span>（</span><span>ICAO</span><span>）等国际组织，并支持台湾以会员身份参与</span><span>“</span><span>联合国粮农组织</span><span>”</span><span>（</span><span>FAO</span><span>）、</span><span>“</span><span>联合国教科文组织</span><span>”</span><span>（</span><span>UNESCO</span><span>）及其他非以国家为必要参与条件的国际组织。法案生效后</span><span>180</span><span>天内，美国国务卿会检视</span><span>“</span><span>对台交往准则</span><span>”</span><span>等文件，并重新颁布行政部门应该遵行的准则。</span></p><p><span><span>国会意见认为，基于美台双方价值、利益等因素，美国应确认台湾是一个经自由公平选举、和平产生的民主政府，美国对台湾的关系必须符合双边长期全面、具战略思维的目标。</span></span></p><p><span><span>台湾淡江大学战略研究所副教授李大中接受自由亚洲电台采访指出，法案中支持台湾参加好几个有意义的国际组织，也提到安全方面协助台湾提升不对称战力及台美军事合作。</span></span><span><br/><br/><span>李大中说：</span></span><span>“</span><span>美国友台法案有蛮高的重复，大同小异，从最早</span><span>2018</span><span>年《台湾旅行法》、之后《亚洲再保证倡议法》及《台北法案》都有类似条文，</span><span> <span>反映国会跨党派持续性支持跟帮忙台湾。</span></span><span>”<br/><br/><span>《台湾保证法》能怎么改变台美关系？李大中认为，取决于行政部门履行的力道跟程度，很多时候是政治的判断和很多复杂的因素，包括台湾能否参与国际组织？除了美国帮助，还需要国际伙伴、友邦的支持和权力角力的国际现实，中国大陆往往是其中一个重要因素。</span></span><span><br/><p><br/>自由亚洲电台记者夏小华台北报导    责编许书婷、何平   网编洪伟<br/></p></span></p>
