<!--1609345284000-->
[卫星图片曝光：新疆“再教育”营大量增建厂房 强制劳动](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shaoshuminzu/gf2-12302020111240.html)
------

<p></p><p>新疆所谓“再教育营<span>”</span><span>涉及的强制劳工问题，备受国际社会关注。近日有美国媒体披露卫星图片显示，中国当局近年在新疆“再教育营</span><span>”</span><span>附近增建大量厂房，以便强制少数民族劳动生产。</span><span></span></p><p><span>外界一直把新疆再教育营与强制劳动划上等号。美国新闻网站</span><span>BuzzFeed</span><span>翻查卫星图像发现，新疆至少有</span><span>130</span><span>个营区设有工厂。</span></p><p><span>这些工厂一般是长方形，</span><span> <span>屋顶用钢架建造，明显是在短时间内建成，与一般以砖石、混凝土兴建的再教育营截然不同。</span></span></p><p><span>该网站表示，新疆当局把大量维吾尔族人强行关押在再教育营的同时，不断加建新的工厂，估计目前这类简易厂房总面积达到</span><span>2100 </span><span>平方英尺，大部分位于和田、喀什及伊宁等地。</span></p><p><strong><span>外界对临时厂房质量感到担忧</span></strong></p><p><span>根据澳大利亚一个组织早前发表的报告，</span><span> <span>中国强迫关押在新疆再教育营的少数民族转移到其他地方的代工厂工作。世界维吾尔人大会发言人迪里夏提相信，当局在营区兴建工厂有利掩盖事实。</span></span></p><p><span>迪里夏提：</span><span>“</span><span>里面的安全措施和工作环境，我确信，绝对不会按照中国大陆的建厂标准。因为中国的目的是利用这种加速扩建来达到经济上的回报，厂房绝对不会按照劳工权益的标准，会有很多隐患。</span><span>”</span></p><p><span>BuzzFeed</span><span>把卫星照片与华盛顿的企业资料库比对，发现这些工厂把产品出口到美国和法国等地。其中一家工厂的年报显示，它们参加了当局的</span><span> “</span><span>劳动力转移计划</span><span>”</span><span>，少数民族工人被安排到工厂工作，每人每月被提供</span><span>360</span><span>元人民币的伙食津贴。</span></p><p><span>另一家企业的注册地址与和静县一所大型再教育营相同，估计可容纳</span><span>11000</span><span>人。卫星图片显示，</span><span>6</span><span>栋蓝色屋顶的厂房与旁边的再教育营只是一扇门之隔。</span></p><p><span>迪里夏提：</span><span>“</span><span>强迫维吾尔人充当廉价劳动力已经在当地引发强烈不满。出于安全考量，对于中国政府来说，最佳的方案就是在集中营旁边建立起新的工厂，便于直接把接受政治洗脑的人送进工厂，接受强制劳动。</span><span>”</span></p><p><span>迪里夏提估计，此举可以节省大量成本。</span></p><p><span>迪里夏提：</span><span>“</span><span>譬如运输成本，包括人员向中国大陆运输的成本，以及这些人在当地吃住的成本等各方面的成本，同时给那些在中国大陆面临困境的企业提供新的发展机会。</span><span>”</span></p><p><span>台湾中亚学会的伊斯兰问题专家侍建宇表示，劳力密集产业往西北转移是近年的趋势，再教育营只是</span><span>“</span><span>顺水乘舟</span><span>”</span><span>。</span></p><p><span>侍建宇：</span><span>“</span><span>因为有些人有家庭，不适合离开家乡。不管是妇女还是男性，不能离开家乡的话，就把他们放在这个地方。有些是基于技术考量，比较困难的技术年轻人可能要转移到外地才能学会，否则也会留在家乡。还有些产业是转移到新疆来的，就可以直接在新疆生产，比较简单，不需要转移出去。</span><span>”</span></p><p><strong><span>中国官方强调少数民族劳动属</span></strong><strong><span>“</span></strong><strong><span>自愿</span></strong><strong><span>”</span></strong><strong><span>性质</span></strong></p><p><span>新疆一直否认当地存在大规模强迫劳动。自治区政府的发展研究中心早前发表《调查报告》说，少数民族劳动就业是自愿、自主和自由。他们自愿决定外出劳动，自主决定去哪里就业，自由选择何种工作。</span></p><p><span>《调查报告》还声称，在过去一个时期里，新疆少数民族民众自发性就业存在质量低、收入低、稳定性低</span><span>“</span><span>三低</span><span>”</span><span>问题，少数民族民众希望政府发挥积极作用，帮助他们实现劳动就业。</span></p><p><br/>记者：高锋   责编：胡力汉、何平   责编：洪伟<br/></p>
