<!--1613623385000-->
[中国军工企业成缅甸军方重要合作伙伴](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/ql2-02172021234248.html)
------

<p>缅甸军方发动政变，连日来都有缅甸民众到中国驻缅甸大使馆门前示威，要求中国政府停止支持缅甸军政府。缅甸坊间言之凿凿，但中国政府已公开否认，究竟缅甸民众为何认定军方背后有中国支持? <span>有缅甸公民团体发表报告指出，包括中国北方工业公司（</span>NORINCO）、中国航空工业集团（AVIC）、中国航天科技集团（CASC）、中国航天科工集团（CASIC）以及中航技进出口有限责任公司（CATIC）五间中国国企为缅甸军方提供军火，是缅甸军方最关键的支援力量。</p><p>缅甸公民团体“为缅甸公义”（Justice for Myanmar）发表报告，显示16间向缅甸国防军供应常规武器和相关物品的外国企业，中国占最多，有5间，包括中国北方工业公司（NORINCO）、中国航空工业集团（AVIC）、中国航天科技集团（CASC）、中国航天科工集团（CASIC）、中航技进出口有限责任公司（CATIC）；其次是印度、以色列、俄罗斯和新加坡，各2间，朝鲜和乌克兰则各有1间。</p><p> </p><p><strong>缅军利用与中国企业合作的收入支付军事开支</strong></p><p> </p><p>由于要保障安全而要求匿名受访的“为缅甸公义”发言人向本台表示，中国北方工业公司（NORINCO）向缅甸军方售武，缅甸军方将武器用作对付人民；公司又在当地营运两个铜矿，如莱比塘铜矿，驱逐原居民和污染环境。中国公私营企业与缅甸军方的关系千丝万缕。“为缅甸公义”发言人引述联合国“真相调查委员会”指，缅甸军方利用与中国贸易的收入，支持国防军在缅甸北部和若开邦与若开军（Arakan Army）开战，报告指缅甸国防军与若开军交火期间，“严重违反人权”，又逼害信奉伊斯兰教的罗兴亚人，国防军免于刑责。发言人又向本台透露，军方和相关企业的生意，不受审计和国会的干涉，总司令敏昂莱的个人收益，国民无从得知。他批评做决策和买卖的属同一批人，明显有利益冲突。</p><p>“为缅甸公义”基于缅甸投资暨公司管理局（DICA）的公开资料，整合了缅甸军方与商业伙伴的名单。记者翻查报告，缅甸军方的112间重要商业伙伴当中，涉及中国和香港资金的有20间，当中包括营运莱比塘铜矿的万宝矿产（香港）铜业有限公司、扬子矿业有限公司、宇通客车，缅甸世纪燎原针织厂等，当中最少有9间属纺织公司，缅甸军方主要与中国在成衣制造贸易获取利润。这112间公司，超过9成与缅甸两大军企MEHL（Myanma Economic Holdings Limited）和MEC（Myanmar Economic Corporation）都有商业合作。联合国报告指，这次敏昂莱发动政变的本钱，来自两大军企。</p><p>缅甸民众近日在仰光的中国大使馆外集会，手持控诉北京和讽刺习近平的标语和图像。其中一张新闻图片：民众拿起习近平操控“傀儡”敏昂莱的图画，标语写着“请中国停止帮助军事政变”、“（请）从中国来的联网技术员们马上离开！”缅甸政变以来，缅甸民众对中国的不满加深，包括指控中国派“网军”替军政府截断互联网，扬言要杯葛中国货，甚至有声音说要攻击在若开邦皎漂港的中缅油气管道。外界视两国在皎漂港的发展项目为旗舰式工程。</p><p>种种反中讯号，展示了民众将矛头直指中国。他们认为中国默许缅甸军方发动政变，批评中国供应武器予军方，以及与军头做生意，为军队发动政变提供弹药和本钱。</p><p><strong>缅甸民众抗拒中资企业由来已久</strong></p><p>熟悉东南亚政治的香港国际问题研究所东盟及东亚研究主任冯嘉诚认为，缅甸反中情绪在过去亦有出现，缅中合作的密松大坝工程和中缅油气管道，当地人都有不满中资的情绪。缅甸舆论称杯葛军方与中国的贸易，主要因为中国在众多国家之中，贸易份额较大，新加坡和日本资本也相当可观。缅甸人目前反华情绪高涨，冯嘉诚认为与近日中国对政变的态度有关。</p><p>冯嘉诚说：2月1日（政变）后，中国外交部对缅甸政变的立场，相对较容忍和置身事外，不评论不干预，在不同的国际场合，包括联合国安理会或联合国人权理事会，中国立场似乎想淡化西方或国际社会对缅甸政变的谴责，这是主要原因，促成了反华情绪的基础。</p><p>近日有多宗消息在社交平台流传，包括中国飞机运送技术人员到缅甸，称北京正帮助军方建设网络“防火墙”，有中国士兵出现在缅甸街头，甚至有网民在上网期间看见中文便联想到中国介入政变。中国驻缅甸大使陈海周一（15日）反驳，指传闻“是无稽之谈”。陈海又指，缅甸政局出现的变化，“中方事先并不知情，中方与全国民主联盟和军队都有友好关系，出现现在的局面完全是中方不愿意看到的。”</p><p>冯嘉诚认为，陈海的回应算是澄清了中国对缅甸政变的角色，因为中国外交部也了解国家形象在国际越来越差。冯嘉诚补充，北京明白军方发动政变，不代表与缅甸军政府外交关系更稳定，以往缅甸前总统登盛的军政府，停建两国合作的密松大坝，以至中国支持缅甸地方民族军队与军政府抗衡，北京都不是全卖缅甸账。冯嘉诚认为中国态度暧昧，配合一贯的外交套路。</p><p>冯嘉诚说：但中国为何状况暧昧，这始终和中国的外交政策、大方向不可或分，中国从来不会批评外国内政，不会直接评价任何政变行动，因（评价）与她本身维持不干预别国内政的形象有很大冲突，我想中国不会公开指责任何发生在该国的内政，特别是政变，不只是缅甸，即使早前泰国发生军队政变，中国立场都是不会评论。</p><p><strong>反华情绪累积或成外交火药库</strong></p><p>如果中国对缅甸仍然维持“不作为”或所谓“韬光养晦”的姿态，冯嘉诚指当地反华情绪很有可能有增无减。</p><p>冯嘉诚说：缅甸过去不是未试过有种族问题，尤其是在缅族和其他少数族群之间，华人也曾是缅族或缅甸人针对的对象，特别是上世纪60年代，军方挑动这种情绪，令国内人口不能团结，找了一个“外敌”，合理化军事统治，我想这也是一个可能较危险的可能。如中国再不划清界线，北京很难预计何时这种情绪会成为对中国不利的利器。</p><p>自缅甸在1988年军方发动政变，众多国家中几乎只有中国支持缅甸，在地缘政治角度来说，缅甸与中国地理位置较近，如果中国要突破美国在南中国海布下的第一岛链出海，拉拢缅甸利用当地港口是有利的战略举动。至于缅甸，多年来要依靠中国在经济和军事上保障。</p><p> </p><p>记者  <span>陈骏豪</span>    责编 胡力汉</p><p> </p><p> </p>
