<!--1608197514000-->
[马云湖畔大学云南分校规划用地遭终止](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ql-12172020043147.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">阿里巴巴集团前董事局主席马云及9位企业家和学者，创办的富商群体“湖畔大学”昆明分校规划项目，本月10日被当局叫停。据消息人士披露，中央一个调查组人员本周进驻阿里巴巴，具体情况不明。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">近期，有关马云的不利传闻不断。以马云为校长的湖畔大学，今年8月25日正式确定在云南昆明滇池设立分校。不过，12月10日，云南昆明西山区滇池西岸片区征地拆迁工作指挥部综合协调处（简称综合协调处）发布公吿，因该区控制范围调整，终止西山区白鱼口片区控制性详细规划项目。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">12月1日，湖畔大学云南分校相关招标信息显示，该分校项目涉及的规划范围为白鱼口彩云湾片区。但在招标信息发布3天后，项目规划范围被修改为白鱼口片区，总面积约1281公顷，其中建设用地面积约903公顷，农林用地及水域面积约378公顷。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>8月落实规划昆明分校12月停止</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">昆明大学金融学者张谨本周四接受自由亚洲电台采访时说，以当前中国政治形势发展，马云的处境会越来越糟糕:“马云下一步可能会比较麻烦，他做的几件事情都是令高层非常不高兴的。第一件事情就是蚂蚁金服上市，身怀利器，肯定是要被追究的。因为金融是他们（政府）的命脉。其实马云当年做金融就已经觉得比较麻烦了，再加上他批评监管问题，完全是在向高层权力发出挑战，这对高层而言是很厌恶的事。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">湖畔大学创立于2015年，位于浙江杭州，由马云、柳传志等企业家亲自授课，招生对象是企业决策者，条件为创业3年以上、年度营收超过3000万元人民币以及企业纳税3年以上等。学员入学时的平均年龄为38岁，平均创业年限超过11年。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">10月22日，马云在该校5周年校庆时说，该校自创立以来共有11788名学生报名，但仅录取了254人，录取率比美国哈佛大学、史丹佛大学难得多。他并表示，湖畔大学使命是“发现并训练具有企业家精神的创业者。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>调查组进驻阿里消息未获证实</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">自由亚洲电台从多方获得的消息，加上跟阿里集团有联系的知情人士对本台披露，一个联合调查组最近已进驻阿里集团，具体情况不甚了解。她说：“中央联合调查组进驻阿里，然后湖畔大学云南分校都停了，他正在施工，在建造。但是中央联合调查组最近这两天，我是昨天收到进驻消息的’。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，上述消息阿里集团没有作出澄清。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">据熟悉马云的学者张谨说，马云想要安稳生活须付出代价，而且不是一般的代价：“除非他有更好的奉献，否则他被整肃，他无非也是中共资产的一个白手套、一个代持人，把他的权力及财富收回去，那是分分钟的事情。如果他没有更好的奉献办法，估计落下的是这样一个结局。一旦你不听话了，这个权力就没有了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">公开资料显示，湖畔大学并非中国教育部辖下的“大学”，也不是教育培训机构，而是以民办非企业注册的社会组织。类似于俱乐部。学者认为，当局已经意识到商人联合的危险性，因此果断出手，下一步可能是关闭湖畔大学。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙  责编 胡力汉 许书婷</span></p><p></p>
