<!--1610970035000-->
[世卫执委会开会 台湾不提案参与](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/hcm-01182021064029.html)
------

<p><br/>世界卫生组织(WHO)执委会18日以视讯形式召开年度会议，台湾过去始终被拒于世卫门外，也年年叩关争取支持。今年台湾外交部罕见地发表声明表示，在全球聚焦防疫及抗疫之际，为避免干扰以及遭泛政治化解读，台湾决定不在执委会提案。</p><p>自从新冠肺炎疫情爆发以来，台湾曾创下连续超过250天没有本土的案例，尽管台湾近期爆发医院群聚感染5名医护染病，不过，台湾防疫成就有目共睹，却无缘参与世卫组织(WHO)。</p><p>去年3月台湾总统蔡英文曾表示，此次世卫组织不能充分发挥领导全球防疫的功能，造成国际新冠肺炎疫情蔓延，国际社会都深自警惕，也更加理解合作的必要性。蔡英文还呼吁国际社会，台湾愿意贡献自己的防疫能量，一起照顾所有人类的健康。</p><p><strong>台湾不提案理由 台外交部：避免政治化干扰专业议题讨论</strong></p><p>然而，台湾外交部发言人欧江安18日说明今年台湾推案策略时表示，在目前全球疫情未见停歇，甚至出现变种病毒株的严峻情势下，本届执委会会议期间各国公卫部门将高度聚焦于有效防疫、疫苗分配及疫情检讨等专业议题。“在全球聚焦防疫及抗疫之际，为避免干扰对会中专业议题的讨论，以及台湾世卫组织推案遭泛政治化的误解，台湾经审慎评估后决定不在讨论技术性议题的执委会提案。”</p><p>欧江安强调，台湾的诉求已经得到越来越多的国际支持，2020年11月世卫大会(WHA)复会，全球80多国超过1,700名国会议员公开表示支持台湾参与世卫组织(WHO)，就是具体例证。</p><p>世卫组织(WHO)从18日起举行第148届执委会（EB）会议，执委会成员共34席，包括美国、英国、德国等国家都是成员，中国也是成员国之一。</p><p><strong>台湾医界联盟推动参与WHO25年 林世嘉：提案就是要留下记录</strong></p><p>消息传来，长期推动台湾加入世卫组织的台湾NGO团体、台湾医界联盟，基金会执行长林世嘉18日告诉本台，台湾在疫情一直都是模范生，就算在执委会没有多数，这次在执委会至少包括理念相近的国家美、英、德国，平常帮台湾奔走要求跟WHO干事长或是副干事长见面的7个国家都在里面。林世嘉解释，按照世卫组织的议事规则，会员国提案就成案、成案就必须讨论，即便表决没过，就是一个记录。</p><p>林世嘉：“我要的是作为一个推动这案子超过四分之一世纪的单位-台湾医界联盟基金会，我们要的其实是个’记录’。我实在不想我们推了25年的事情，被这样处理跟糟蹋。”</p><p>林世嘉指出，台湾对公卫的努力跟表现，其实就像世界一盏明灯，照亮世界的黑暗处跟人心当中自私的黑暗处。对于其他需要协助与分享经验的地方、对于政治因素例如中国阻挠台湾入会、对于某些国家基于国家利益没有支持台湾，台湾正如一盏明灯照亮他们黑暗之处。</p><p><br/>林世嘉：“我们提议’以战养战’维持量能，凸显中国要挡多少次。台湾的人命不值钱吗？按照世卫大会宪章明定，所有人不因为种族、宗教、信仰，都该得到最大程度的健康。这世界对台湾并不公平，我们一定要自己发声。’天助、自助’如果自己都不讲了，别人如何帮忙。对于世卫组织的参与，不容一个’以疫情为重、WHO很忙’就不处理它。”</p><p><strong>台湾不提案叩关世卫 刘仕杰表示错愕与不解</strong></p><p>时代力量国际部主任刘仕杰听到消息的第一反应是“错愕与不解”。刘仕杰认为世界卫生组织干事长谭德塞对台湾的态度已经到谷底，台湾还多所担心与顾虑，他认为实在没有必要自我设限。</p><p>刘仕杰：“全世界都看到，台湾在防疫上几乎是全球第一名的表现。除非真的有外界完全不知道的理由，光从字面我是无法理解。”</p><p><br/>刘仕杰说，中国打压根本不是新闻，台湾不管提案不提案都会打压。打压不是新闻、不打压才是新闻。他反问，这本来就是政治问题，难不成是医疗专业的问题。</p><p><strong>彭锦鹏：拜登政府欲重返国际 对中“硬中带软”</strong></p><p>台大政治系副教授彭锦鹏接受本台访问时认为，这可能与美国即将上任的拜登政府有关。彭锦鹏指出，拜登政府上台前100天应该很多事情要做，需要修补跟世卫组织的关系，无暇顾及台湾。“这是最可能的理由，因为我们没有理由不提，尤其是我们现在提正当性又高。”</p><p>彭锦鹏表示，拜登已经在做全球事务管理，他已经表态第一天上台要重返《巴黎协定》，马上重返国际社会。台美关系会加强基础来往，特朗普政府留下的都会持续，拜登对中国会“硬中带软”一路硬下去。开放的部分就是engagement(参与)，他会继续跟中国好好谈判。</p><p><br/>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 胡力汉</p>
