<!--1614162965000-->
[馬英九吁北京比照台灣处理二二八原则 平反六四](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx0224a-02242021053225.html)
------

<p class="p1">台湾前总统马英九24日出席二二八事件纪念活动，致词提到受难者家属一度哽咽。马英九呼吁中国大陆，以他处理二二八的原则作参考，平反六四。</p><p class="p1">前总统马英九24日出席台北市二二八协会举办的二二八事件七十四周年追思活动致词表示，八零年代他从美国留学返台 ，在总统府担任第一局副局长，第一天上班时他就提出，二二八事件一定要平反，不然台湾不会安定 。</p><p class="p1">马英九说，他担任研考会主委时，一方面找学者做报告，一方面建碑，并草拟二二八事件补偿条例。在户籍资料中，有的二二八家属被注记曾参与叛乱、是叛徒，他任内也为他们回复名誉；二二八基金会成立后，他以法务部长身分出任委员，处理赔偿申请。</p><p class="p1"><strong>父子三人遭国军虐<span class="s1">杀</span> 受难60年后家属仍伤痛恐惧</strong></p><p class="p1">马英九提到，花莲凤林乡医师张七郎和两个儿子张宗仁、张果仁，父子三人惨遭国军虐<span class="s1">杀</span>，他得知后心里很痛苦。</p><p class="p1">从张七郎遗物可见，当年他还写大字报热烈欢迎国民政府迁台。</p><p class="p1">马英九说：“从东北跟日本回来的，他说国家光复了赶快回来服务，三个儿子都是学医的都回来了，结果他跟两个被军人带走，结果当天晚上被虐<span class="s1">杀</span>在公墓 </p><p class="p1">张七郎的夫人特别雇了牛车去把满身是血的尸体运回来。”</p><p class="p1">马英九表示，他担任台北市长时，在二二八纪念馆举办张七郎父子受难文物展，邀请张家北上，但未见张果仁的遗孀。</p><p class="p1">马英九回忆这段往事激动哽咽：“我说为什么不敢来？他说这么多年她都不敢来，因为她来台北怕会出事。哎呀我听了好难过，我心好痛啊，不是五、六十年了，怎么还在那么痛呢？”</p><p class="p1">马英九说，他因此之后就多次到花莲张七郎父子的墓前祭拜。</p><p class="p1"><strong>为老蒋时代国民党政权<span class="s1">杀</span>人道歉  马英九吁北京平反六四抚慰家属</strong></p><p class="p1">马英九强调：“一定要平反，一定要让他们得到公道，所以我处理二二八事件这么多年来，制定法律，发放补偿金，基本的原则是『面对历史，就事论事，是非分明，面对家属，将心比心，疗伤止痛』，我秉持这个原则，而且觉得这个原则可以适用到很多类似的事件。从六四事件、大陆的六四事件，大陆应该参考我们的作法。”</p><p class="p1">马英九还说，“这些悲痛，老实说没有办法完全化解，到了清明节，要祭祀他的家人找不到，失踪了，像这种是我们没有经历过的没有办法体会。”</p><p class="p1"><strong>马英九：二二八事件后  蒋介石放松县市长选举</strong></p><p class="p1">与会的二二八受难者家属徐光，她的父亲北京大学毕业，到台湾39岁时失踪，留下四名子女，当时她才十岁，最小的弟弟只有一岁。</p><p class="p1">徐光说：“二二八我失掉父亲，但是我最心疼的是我的母亲，母亲为了养活我们，曾经到台大医院去卖血。外祖父是王爷，所以她是格格，可是到台湾来落难成这个样子。我的父亲虽然可能为理想而失去生命，母亲却是无辜的，辛苦地养大孩子。七十四年来，我们掉了七万多颗的眼泪，每到二二八的时候，你说我们不难过，不可能，但是也有人会用二二八的事件，来增长自己的势力。”</p><p class="p1">二二八事件发生在一九四七年二月二十八日前后，民间对陈仪政府贪污专制、军警暴行累积不满到临界点，军警在查缉私烟时造成伤亡，引爆群众抗议，当局下令镇压。二二八事件有大批倡议政治民主的知识菁英被<span class="s1">杀</span>害，国民党政权以惩治叛乱、抓匪谍为名，在各地大规模逮捕、关押、枪决，受害者台湾人和外省人都有。</p><p class="p1">马英九提到：“老蒋总统日记（写着）在二二八事件之后，最重要的是说，台湾今后要办理县长市选举，说要让县市首长有民意基础，这个很多人不知道。”</p><p class="p1">台北市政府与独派团体台湾国家联盟28日将合办二二八纪念活动，台北市政府规划邀请前总统马英九演讲，遭到过去长期推动二二八平反工作、人权律师李胜雄日前公开斥责这是对受难者一大侮辱。</p><p class="p1">马英九24日被问到此事表示，这看法非常奇怪，他为二二八尽心尽力将近30年，制定补偿条例，做各种平反工作，从来没有改变过。</p><p class="p1">马英九说：“就二二八事件，我从开始推动相关工作就已经道歉过，如果有些人有偏见，当然会努力说服， 但不要因为有偏见的存在，就忽略30年来的努力。”</p><p class="p1">马英九还说，228当天如果主办单位邀请他他就去。</p><p class="p1"><strong>人权律师：马英九不曾承认老蒋是元凶 </strong></p><p class="p1">对此，李胜雄24日接受自由亚洲电台采访，反问马英九：“你有没有自己承认国民党是加害人、蒋介石是加害者的元凶，就问这一点就好了，其他都免谈。他从来没有讲蒋介石是<span class="s1">杀</span>死很多二二八、（执行）白色恐怖的人，人家本来判无期徒刑几年，他都改判死刑，这都有历史文件。”</p><p class="p1">李胜雄指出，马英九说有道歉，但却不承认蒋介石是二二八元凶，过去还多次对蒋介石大予赞誉。李胜雄质疑：“他都还在替中国讲话，那是另一回事，你国民党以前反共，现在亲共，又是另一回事。那些受害者是用国家、人民税金赔偿，你国民党有拿钱出来赔吗？党产也赔不了！但你有赔偿的诚意吗？”</p><p class="p1">马英九卸任总统仍频繁出席活动，近期传出他有意参选国民党主席，他本人则没有证实。</p><p class="p2"></p><p class="p1">自由亚洲电台记者夏小华 台北报道 责编 许书婷 胡力汉</p>
