<!--1611221160000-->
[1979年以来首次！ 台湾驻美代表受邀出席美国总统就职典礼](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0121a-01212021042630.html)
------

<p><span>美国总统拜登20日举行就职典礼，台湾驻美代表萧美琴受邀出席。这是台湾自1979年以来，第一位代表台湾政府，正式受邀出席就职典礼的驻美代表。台湾总统蔡英文21日在脸书写道，“这充分彰显了台美关系的提升。”</span></p><p><br class=""/><span>台湾驻美代表萧美琴同时在推特与脸书上传出席美国总统拜登(Joe Biden)就职典礼的影片，萧美琴站在国会大厦前说道，“很荣幸能够代表台湾参加美国总统拜登及副总统贺锦丽（Kamala Harris)的就职仪式，民主是我们的共同语言，自由是我们的共同目标，期待能和新政府合作，提升我们的共同价值观和利益。”</span><br class=""/><br class=""/><span>台湾总统蔡英文在脸书发文提及，这一次的就职典礼，驻美代表萧美琴接受筹办单位“就职典礼国会联合委员会”正式邀请，她要谢谢行政团队的努力，过去四年多来，一起深化了台美的伙伴关系。也要谢谢最前线的外交伙伴，以及美国跨党派友人的支持，共同累积了丰硕的合作成果。</span><br class=""/><br class=""/><strong>蔡英文祝福拜登就职 将持续深化台美合作伙伴关系</strong><br class=""/><br class=""/><span>蔡英文祝福拜登总统带领下的美国新政府，能够顺利推展各项施政，也期待台美关系能在既有的良好基础上，持续向前迈进。接下来，将持续深化台美合作伙伴关系，并一起对国际社会贡献民主、自由的良善力量。</span><br class=""/><br class=""/><span>台湾外交部发言人欧江安表示，受到“武汉肺炎”疫情影响，美方基于防疫考量，大幅缩小本届美国总统就职典礼举办规模。台湾驻美代表首度正式受邀参与美国最重要的民主盛会，彰显台美基于共享价值的紧密友好关系。“未来我国政府将在既有良好基础上，持续与拜登政府团队推动各层级及各领域的交流与合作，进一步深化台美合作伙伴关系。”</span><br class=""/><br class=""/><strong>在野党揶揄“门都没有”遭打脸 萧美琴风光出席就职典礼</strong><br class=""/><br class=""/><span>萧美琴这次获得正式邀请出席，台湾直到最后一刻才公布底牌。在此之前还受到在野党揶揄。国民党立委马文君20日在脸书贴文嘲笑，外交部发言人欧江安前一日那句：“我们会以最适当的方式向新政府表达台湾的祝贺”，有种“被分手”后强颜欢笑的凄凉感，马文君还标记“门都没有”！</span><br class=""/><br class=""/><span>民进党国际部主任、立委罗致政在个人脸书提及，当台湾的反对党或部分名嘴还在公开揶揄台湾连邀请函都拿不到的时候，萧大使及驻美代表处正以沉稳成熟又低调细腻的手腕，筹划进行了一场重要的外交任务。</span><br class=""/><br class=""/><strong>美外委会主席赞许台受邀观礼 罗致政：国会是支持台湾重要力量 </strong><br class=""/><br class=""/><span>罗致政21日参加由国策研究院举办的“拜登就职后美中台关系与印太安全局势”座谈会直指，台湾现在在美国最重要的支持力道来自美国国会，尤其是跨党派支持。他特别点出美参议院外交委员会主席里施（Jim Risch）在推特“赞许新政府邀请台湾。”</span><br class=""/><br class=""/><span>里诗在推文写道，“对于台湾代表在1979年后首次出席总统就职典礼感到欣喜，赞许新政府所提出的邀请，此举将鼓励台美建立更好的关系，反映出双方所面临的挑战及地缘政治现况。”</span><br class=""/><br class=""/><span>罗致政：“未来我们除了对行政部门之外，我们要持续深化甚至扩大在国会的力道，过去四年主要还是共和党主政，共和党在参众两院都有一定的多数。未来国会生态改变，未来对民主党国会议员的经营上，还要更加努力。”</span><br class=""/><br class=""/><span>罗致政进一步解释，这是1979以来，台湾第一次获得美国“就职典礼筹备委员会”（JCCIC）的正式邀请，不同于以往都是透过美国国会议员所提供给选区选民的一般入场券参加，这次萧美琴所获得的正式邀请，比照国会议员及外交使节团一样能携带一名亲友参加，代表台湾正式出席就职大典！</span><br class=""/><br class=""/><strong>林正义：美中关系牵动台海 机会与挑战并存</strong><br class=""/><br class=""/><span>曾任蔡政府第一任期陆委会副主委、现任中研院欧美所研究员林正义在与会座谈指出，台湾的挑战一直都有，台湾也不会认为拜登政府上台，对台湾就会相对比较不利。可以看到美中关系若要改善，不只美国要付出的努力外、北京也要付出努力，美京付出他的努力才能让美中关系在台海上不会带来紧张还是危机，机会跟挑战同时并存。</span><br class=""/><br class=""/><span>林正义：“2001年拜登访台，拜登对台湾了解比特朗普更深入，他是非常少数在《台湾关系法》 投票。对台湾而言，只要我们站稳脚步，在国防、经贸、科技，即使两岸关系有些紧张。不过，我的预测两岸关系尤其是海峡中线的跨越，北京会更谨慎、次数会极少，有些调整。”</span><br class=""/><br class=""/><strong>前海基会董事长田弘茂揭秘 不要假设两岸没有对话</strong><br class=""/><br class=""/><span>主办的国策研究院董事长田弘茂，过去也在蔡政府第一任期担任海基会董事长，他在座谈会中透露，不要假设两岸没有对话，如果有对话时，也不会大张旗鼓敲锣打鼓。他要告诉大家(两岸)都在谈话、对话，请大家先不要杞人忧天。其实两岸之间台商来来往往，也有很多讯息互相传递。</span><br class=""/><br class=""/><span>田弘茂：“我要说的是，台湾跟中共、中国大陆之间的关系，我们没有一定要借助于美国才能对话。”</span><br class=""/><br class=""/><span>田弘茂预测，未来美中关系战略大方向应该不会改变，但是战术会有所调整。美国体制与民意倾向“反中”，国会参众两院以外、民主、共和两党对中国的态度是负面的，基本上有相当的共识，要一下子改变恐怕不容易。</span><br class=""/><br class=""/><span>田弘茂说，过去三、四年之间，国会通过一系列法律，规范美国跟台湾的关系、或是美国处理跟中方的关系，这是法律，总统也签署，一定要执行，只是执行方法会有所不同。此外，美国在刚解密的印太战略机密文件提到，台湾是第一岛链最重要的地方，他会来防卫。不仅对美国、对日本也是生命的问题。而台湾在高科技供应链在重整过程，若是必须选边的话，台湾高科技产业会向美方靠拢，可以把日本拉进来，这样的态势正在形成。</span><br class=""/><br class=""/><span>张国城：中国若未对美国要求让步 民主党后一中政策将具体化</span><br class=""/><br class=""/><span>台北医学大学通识教育中心教授张国城认为，美国民主党去年拿掉党纲“一中政策”，党纲虽然不是具有约束力的文件，未来拜登政府会把党纲做如何的处理，会视中国的态度而定。中国在美国关心的议题或是对外政策上，让美国认为麻烦、或对美国的要求不予让步，美国就会把他的“后一中政策”具体化。</span><br class=""/><br class=""/><br class=""/><span>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 胡力汉</span></p>
