<!--1608735720000-->
[传北京将全面整顿香港民主派 香港民主“开倒车”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/al-12232020095021.html)
------

<p></p><p>继禠夺香港民主派立法会议员议席后，中共酝酿向区议会下重手。香港多家亲中媒体报道，中国人大常委会本周六（26日）可能有重大公布，预料大量民主派区议员或被褫夺资格。另有传闻，北京有意取消由区议员互选产生的特首选举委员会议席等，以全面掌握香港所有选举的绝对控制权，香港政局将再次面临大变天。 </p><p>去年11月，在反送中运动效应下，民主派夺得香港区议会主导权，推翻亲北京阵营垄断局面，这或让北京坐不住，出手改变香港地区政治版图。</p><p>香港亲中媒体《香港01》引述消息报道，中国人大常委会周二（22日）在北京召开例会，本周六（26日）闭幕时，料有重大公布，将处理今届区议会问题，包括列明区议员必须宣誓，届时料有大量民主派区议员或被指未能符合宣誓内容，即真诚拥护《基本法》和效忠香港特区，会被褫夺议员资格。而有关议席或不作补选，可能直接由港府委任地区人士填补空缺。如果北京真的向区议会下重手，将如何改写现时由民主派主导的地区势力？</p><p><strong>民主派区议员：香港恍如进入没有宣佈戒严的戒严时代</strong>  </p><p>荃湾区议员岑敖晖接受本台访问时表示，早已预料自己会被取消资格，估计受影响的民主派议员多达逾百人，至少包括他及早前被取消参选立法会资格的东区区议员郑达鸿、南区区议员袁嘉蔚和中西区区议员梁晃维。对于有声音要求区议员总辞抗议，他表示暂未有共识。</p><p>岑敖晖：“区议会是一个没有实际权力的咨询架构，理论上不会对政府造成任何威胁，连一个地区事务的反映渠道，都要被全面扼杀，感觉就似进入一个没有宣布戒严的戒严时代。基本上'双十一’的决定，即是褫夺四名立法会议员资格，就已经表明香港不会再有选举出现。 她（中共）就是希望将立法会变成委任制。”</p><p>他估计，北京在针对区议员宣誓问题上或有两个方向，包括只褫夺北京认爲是 “眼中钉“的区议员，或是让民主派在各区没有过半数的优势。 如果是后者的话，岑敖晖认爲届时将会有数以百计区议员被取消资格。</p><p><strong>民主派未就区议会去留达成共识</strong></p><p>公民党油尖旺区议员余德宝受访时称，若北京大规模褫夺区议员资格，由政府委任未经选举或败选人士，取代市民选出的议员， “根本无法与选民交代”。他暂时会选择留守仍然是民主派主导的区议会战线，但党内以至整个民主派，对于留守与否暂未有共识。</p><p>余德宝：“唯一可以取消香港议员资格的人，只有香港选民。（总辞）声音有酝酿过，但总辞并非主流的方法。在立法会，民主派或者非亲北京人士并非主导的角色，但现在我们辞职之后，会否失去了仍然在区议会的主导角色？过去一年有很多东西仍未有革新，特别是地区行政上的改革，是否就要放弃这条战线呢？”</p><p><strong>北京誓要掌握香港选举绝对控制权</strong> <strong>为立法会和特首选举铺路</strong></p><p>另据《南华早报》引述消息人士报道，除褫夺区议员资格外，北京亦有意取消117个由区议员互选产生的特首选举委员会议席，并增加港区全国政协委员的选委至200席，所有政协或均会成爲选委会委员。</p><p>也就是说，将于明年举行的特首选举，原本在现时区议会政治版图下，民主派区议员将可全取117个选委席位，民主派总选委数目有望逾400席，即整体选委的三分之一，足以左右特首选战。但若该选委议席被全数取消，民主派打破亲北京人士垄断选举的愿望，将无法实现。</p><p>报道又引述消息人士指，北京计划取消俗称“超级区议会”的区议会（第二）界别，以防民主派在立法会选举取得主导权。“超级区议会”是民主派和北京在2010年协商2012年政治制度改革的最终方案，让全港不属于任何功能界别的选民，可享有一人两票，以平衡被亲北京阵营垄断的立法会功能组别议席。</p><p><strong>前立法会议员：香港民主进程</strong><strong>“</strong><strong>开倒车</strong><strong>”  </strong><strong>中共亲自出手保选举</strong></p><p>当时曾和时任香港中联办副主任李刚会面、民主党前立法会议员刘慧卿表示，北京此举明显要全面封杀民主派，全面管治香港，认为民主派和中共现时关系“完全破裂”，加上民主派现时处于弱势，中共无必要看重双方关系，沟通场面不复再。</p><p>刘慧卿：“现在是完全不可以沟通，中央完全不愿意沟通，现在他们认为对话即是‘软弱’。现在（区议会）让你们这些反对派控制，所以就取消你们。完全没有了规矩。现在（民主派）是任人宰割，你最厉害就是逃亡，我用不着跟你讨论，态度就是如此。”</p><p>刘慧卿补充说，特首选举在即，中共担心选举失控，眼见香港特首林郑月娥无法处理香港乱局，故要亲自出手。 </p><p>刘慧卿：“林郑月娥去年闯祸。看新成立的紫荆党，都认为是整个事件的起因，导致有反政府的抗争，让中国政府很愤怒。去年11月的三中全会，已经有传由他们处理，即是全面管治。习近平与江泽民、胡锦涛的做法不同，他要的是全面管治，绝对控制。而去年搞成这样，林郑月娥和亲共组织也都没有能力处理好，只能如此。”</p><p>刘慧卿在访问中多次强调，虽然是事已至此，香港人仍需要坚守自己的尊严和对民主自由的渴望，坚持抗争到底。</p><p><br/></p><p>记者：李智智、郑日尧   责编：胡力汉、嘉远   网编：洪伟</p>
