<!--1616491409000-->
[台湾2架F-5E擦撞1殉职1失联  蔡英文：全力搜救 厘清事故](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx0323a-03232021051804.html)
------

<p class="p2">台湾两架<span class="s1">F-5E</span>训练时空中擦撞，造成驾驶一殉职一失踪，两名失事机师均是刚刚新婚。蔡英文指示全力搜救、厘清事故。<span class="s1">F-5</span>型战机服役逾四十年，近<span class="s1">19</span>年已有<span class="s1">9</span>起失事，这次是五个月内再发生训练意外。</p><p class="p2"><span class="s1">26</span>岁的罗尚桦中尉、<span class="s1">28</span>岁的潘颖谆上尉，<span class="s1">22</span>日各驾驶<span class="s1">F-5E</span>单座机，进行例行战术训练。起飞<span class="s1">30</span>多分钟，进行队形变换时，不慎擦撞，两机瞬间坠入南台湾屏东外海。罗尚桦寻获送医急救不治，检方初步研判头部外伤颅内出血。潘颖谆则仍未寻获。</p><p class="p2">国搜中心动员陆海空军漏夜搜救，在海岸边发现<span class="s1">1</span>只机师的皮鞋、救生衣及部分机体残骸。</p><p class="p2">两名机师都是刚新婚，罗尚桦的新婚妻子获悉后在<span class="s1">IG</span>哀悼亡夫，写着“我爱你，夫妻本是同林鸟，无论如何我陪你飞”。</p><p class="p2">蔡英文总统<span class="s1">23</span>日上午出席三军总医院松山分院航医大楼开工动土典礼致词，谈到这起空军意外。</p><p class="p2">蔡英文说：“很遗憾，昨天在屏东牡丹外海，有两架<span class="s1">F-5E</span>战斗机发生事故，其中飞官罗尚桦中尉不幸殉职，潘颖谆上尉仍然在搜救当中，邱国正部长上午也代表我前往台东慰问家属，也在现场指挥搜救的工作，我已经指示我们的国防部，务必要全力地搜救，并且厘清事故的原因，我也要向殉职的飞官的家属表达最沉痛的哀悼。”</p><p class="p2">国防部长邱国正上任才一个月，面对这起空军重大事故，他表示，国防部没有照顾好官兵，他致上最沉痛的歉意，已组成专案小组调查失事原因，包括安全检查、机械保养、飞航等各方面进行专业研判，不能凭单方面认定。</p><p class="p2"><strong>空军：疑变换队形发生空中擦撞<span class="s1"> </span></strong></p><p class="p2">对于<span class="s1">F-5</span>汰换的问题，邱国正说，空军都依计划期程在进行，短期目标是将现有<span class="s1">F5</span>在安全保障的检查下执行任务，新来飞机逐次替换。</p><p class="p2">空军司令部参谋长黄志伟<span class="s1">22</span>日在记者会上说明，当时进行<span class="s1">4</span>架<span class="s1">F-5E</span>战机训练，罗尚桦驾驶的<span class="s1">2</span>号机，和潘颖谆驾驶的<span class="s1">4</span>号机为单座机，<span class="s1">1</span>号、<span class="s1">3</span>号则为双座机，起飞后前往屏东佳冬靶场执行基本对地炸射训练，下午<span class="s1">3</span>点零<span class="s1">6</span>分返回志航基地过程中，<span class="s1">2</span>号、<span class="s1">4</span>号机于高度<span class="s1">1</span>万<span class="s1">4000</span>英呎高空中疑因变换队形发生空中擦撞。</p><p class="p2">黄志伟还说，<span class="s1">1</span>号、<span class="s1">3</span>号机有目视其中<span class="s1">1</span>架<span class="s1">F-5E</span>的弹射椅弹出，当时无线电中均未出现包括机械故障在内等呼叫声。天候部份，当时志航机场能见度<span class="s1">9999</span>公尺、佳冬靶场<span class="s1">5000</span>公尺。国搜中心动员陆海空全力搜救潘颖谆。</p><p class="p2"><strong>擦撞意外国内外都曾发生</strong></p><p class="p2">前空军副司令张延廷受访时分析，如果擦撞到关键要害，飞行操纵面，不管是垂直安定面或水平安定面，或者是副翼，就造成飞机不可操纵，也造成它的气动力破坏，飞行没办法控制变成进入螺旋，那这样子的话也会造成飞机失事。</p><p class="p2">台媒<span class="s1">TVBS</span>报导，<span class="s1">2014</span>年<span class="s1">10</span>月雷虎小组进行飞行特技演练，发生空中擦撞，当时其中一架坠机，飞行员丧生。两年后的<span class="s1">8</span>月，<span class="s1">2</span>架经国号<span class="s1">IDF</span>执行编队训练时，受到高空云层气流影响发生擦撞后顺利降落。</p><p class="p2"><span class="s1">F-5</span>型战机使用超过<span class="s1">40</span>年，台媒统计，近<span class="s1">19</span>年来已有<span class="s1">9</span>起失事意外，最近一次是去年<span class="s1">10</span>月底<span class="s1">F-5E</span>飞行员朱冠甍，弹射失败不幸罹难。空军司令部宣布包括<span class="s1">F-16</span>、幻象、经国号及<span class="s1">F-5</span>型战机，除作战与警戒机外，训练与演习全部都暂停，全机种进行天安特检。</p><p class="p2"><strong>军事专家：应加速全面汰换弹射座椅增强逃生装备</strong></p><p class="p2"><span class="s1">F-5</span>机龄老旧问题再度引起讨论，但军事专家陈国铭接受自由亚洲电台采访提到，编队是基本训练，“德国空军二零一九年新的台风战机在空中也发生碰撞，一个弹射，一个殉职，跟新旧机种比较没有关系，飞行的东西跟资浅、资深没有必然的关系。”</p><p class="p2">陈国铭举例，<span class="s1">F-5</span>还有很多国家使用，例如西班牙、泰国，甚至作为主力战机，还有美国空军的假想<span class="s2">敌</span>中队，而<span class="s1">B-52</span>出产<span class="s1">60</span>年还在飞。</p><p class="p2">对空军表示，已执行<span class="s1">F-5</span>型机弹射座椅更新计划，将采用马丁贝克<span class="s1">Mk16</span>，最快预计今年底、明年能够交货。</p><p class="p2">陈国铭呼吁不该受限建军期程：“应加速新的弹射椅，采购流程当然有一些行政程序，很繁琐，空军如果没办法处理，国防部赶快跟政府反映需要紧急采购这些装备，你不配发、不采购，所有<span class="s1">F5</span>就停飞。很多国家早就已换装新的弹射椅，台湾已经喊了四、五年，空军要加把劲。”</p><p class="p2"><strong>台湾自造勇鹰高教机全面取代<span class="s1">F-5</span>最快<span class="s1">2024</span></strong></p><p class="p2">中华战略学会研究员揭仲接受自由亚洲电台采访指出，<span class="s1">F-5</span>目前是部队训练任务，即部训机，空军官校毕业生飞完高教机，下部队飞二代机之前进行训练，熟悉战斗机的科目。<span class="s1">F-5</span>机队有很多是学官，还在受训。执行空防任务则以经国号、幻象两千、<span class="s1">F-16</span>为主。</p><p class="p2">去年十月蔡英文才出席台湾汉翔公司勇鹰高教机成功首飞，象征国机国造里程碑。揭仲提到，目前尚在服役的<span class="s1">F-5</span>不到四十架，空军预计在<span class="s1">2024</span>年完成首批<span class="s1">30</span>多架的“勇鹰”高教机，初步规划拨交台东志航空军基地，以解决现有部队训练机<span class="s1">F-5</span>战机的老旧问题。</p><p class="p2"><strong>面对解放机扰台压力<span class="s1"> </span>调第一线空防机作训练机难度高</strong></p><p class="p2">揭仲说：“如果等不及勇鹰，唯一能做的是把第一线执勤抽出，转担任部训机的任务当然会减少，现在有共军军机常态化进入西南空域的压力下，做这样的变动，第一线二代机抽调回来确实会造成一些压力，所以确实有他的难度。”</p><p class="p2">揭仲表示，台湾最早从美国购买<span class="s1">F-5E</span>首次飞行时间在<span class="s1">1972</span>年，<span class="s1">1987</span>年停止生产。中华民国透过技术移转，从<span class="s1">1973</span>年至<span class="s1">1986</span>年，共在台湾生产单座机<span class="s1">F-5E 242</span>架，双座机<span class="s1">F-5F 66</span>架，合计<span class="s1">308</span>架战机，以供中华民国空军新机换装。</p><p class="p2">揭仲说：“飞机岁数大当然是风险，但并不代表不能执勤，如果按标准维修去更换零件，解决零附件短缺，不少例子证明可以长期服役，<span class="s1">B-52</span>飞机，和很多空中加油机也已服役四十几年。”</p><p class="p2">揭仲认为，关键不是飞机岁数，关键是提升整个机队的维修标准，以及飞机零附件资源是否足够，<span class="s1">F-5E</span>因为停产，库存零件的筹措和处理使用，增加复<span class="s2">杂</span>度和维修工作量。</p><p class="p1"></p><p class="p2">自由亚洲电台记者夏小华<span class="s1"> </span>台北报道<span class="s1"> </span>责编<span class="s1"> </span>许书婷<span class="s1"> </span>胡力汉</p><p class="p1"></p><p class="p1"></p><p class="p1"></p>
