<!--1610701528000-->
[美国智库潜在冲突风险报告 台湾升级为最高等级](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm-01152021040521.html)
------

<p>美国智库外交关系协会(CFR)发布2021年版报告，美中为台湾爆发严重危机登上全球潜在冲突中最高等级，这是台湾从3年前被列入报告以来首见！台湾战略学者认为，美国即将上台的拜登政府是否会延续特朗普时代的“硬对抗”，以及中国从“和平统一”直接切入“统一进程”，都将是台海风险未知数。</p><p>外交关系协会这份报告已经连续发布13年，要求外交政策专家根据明年可能发生，或已有冲突升级的可能性及其对美国国家利益的潜在影响，对30起正在发生或可能发生的冲突进行排名。风险评估表依据发生机率与利益冲击程度分为3级。</p><p>外交关系协会在美东时间14日公布的“预防优先事项报告”（Preventive Priorities Survey）2021年版报告中，朝鲜持续发展核武与试射弹道飞弹导致朝鲜半岛军事紧张升温，是今年发生机率高、严重冲击美国利益的第一级风险中首要隐患。</p><p>值得注意的是，随着美中对抗持续升高，专家将中国在政经层面对台加强施压、导致美中陷入严重危机从第二级风险升至第一级，预期今年发生机率为中等、但对美国利益造成严重冲击。</p><p><br/><strong>台海2021风险高 杨念祖：共机频繁扰台、两岸关系紧张、美中对抗</strong></p><p>台湾前国防部长杨念祖接受本台访问时分析，主要是共机扰台次数频率太高(根据台湾国防部统计，共机侵扰台湾西南空域，年度近380余架次。)两岸关系比较紧张，再加上美国替台湾加持三个因素加起来，风险评估就比较高一些。</p><p>杨念祖：“我觉得共军的压力不会减弱，看双方是不是能够找到一个交集来降低紧张的程度，关键还是两岸。(两岸今年有乐观的可能吗？)不会那么快，还是要先处理美中关系的紧张。”</p><p>杨念祖认为，尽管美国政权轮替，大致上美国寻求战略平衡与和平稳定目标不会变，所以会尽量寻找机会来促进区域的和平。</p><p>翁明贤：美国是否延续硬对抗、中国进入统一进程 牵动台海变数</p><p>台湾在2019年首次被列为报告中指出，美中两国关于台湾的危机纳入调查范围，当时是被列为第二等级的担忧。2020年版的报告中则提及，美国和中国可能因2020年台湾大选结果发生冲突。尽管此冲突发生机率不高，却足以高度冲击美国利益，因此预防优先性属中等的第二级。</p><p>淡江大学国际事务与战略研究所所长翁明贤表示，经过2020年台美关系的升温、刺激美中关系的对立，所以他认为“台海情势有可能在2021年升级，现在问题在于要如何控制。”</p><p><br/>翁明贤提出拜登当选美国总统就职后，美中关系战略跟走向是不是延续特朗普时代的’硬对抗’，也就是跟中国不管在科技、军事、经济或是外交的对抗，特朗普把台湾当作一个’筹码’，应对美中的战略竞逐。这个趋势会不会随着特朗普下台、拜登上台而有所改变仍是个未定数。</p><p>翁明贤：“经过特朗普四年的任期，美国的战略智库学者都认为中国是威胁来源。所以拜登即使在中国的态度，相较于特朗普和缓，还是会有紧张对峙的情况出现。因为这个因素随着中国威胁的上升，以及他在国际组织影响力的发挥，更加上他透过’一带一路’在全球影响力，使得中国威胁成为美国智库要探讨的课题。”</p><p>翁明贤从中共总书记习近平的角度来看，2020年习近平面对新冠肺炎，以及他要进行“十四五”第14个五年计划与2035年远程战略目标，经济发展是最重要的课题。在此前提下，中国暂时不会去处理两岸关系，但是2021年又是中国共产党的建党100年，2022年他要进入’二十大’，习近平已经开始在思考，把他在2019年1月2日所提的对台政策，所谓的’两制台湾方案’的角度去实践。</p><p>翁明贤：“以往中共一直强调要推动两岸和平发展、推动祖国完全统一，现在已经改变不再谈两岸和平发展，而是直接切入所谓的’祖国统一进程’。在这种思考下，习近平想改变两岸关系的走向，走向统一进程时，当然整个台海局势就会有所变化。”</p><p><strong>张竞：风险评估报告预警 应居安思危随时应变意外状况</strong></p><p>中华战略学会研究员张竞指出，美国外交学会虽是国际社会重量级智库，多年来不断定期评估全球危机与冲突风险状况，尽管具有高度参考价值，不过智库评估作业毕竟不是铁板神算，确实无法能够达到铁口直断水准，因此必须正确理解，才能精准掌握其意涵。</p><p><br/>张竞：“假若以智库评估对照国际社会战争史，就会发现许多冲突都无法事先掌握，最具体例证就是英阿福岛战争，以及伊拉克入侵科威特，所以绝不能尽信智库，还是要居安思危，随时能够因应意外状况。”</p><p><br/>张竞提醒，若是智库评估指出面对冲突风险时，主政者就要以戒慎恐惧态度来处理对外关系，如此才是对全国民众负责任之正确态度。假若面对警讯，仍不知妥善面对调整政策，若是坐视风险继续恶化，就是完全不理解这些智库评估报告真正价值。</p><p></p><p></p><p>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 胡力汉</p>
