<!--1608026268000-->
[芯片项目“烂尾”潮持续 	广州最大芯片厂未投产已停摆](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gf1-12152020045739.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">据统计显示，中国的电路芯片只有不足两成是本地生产，美中关系紧张下，中国掀起研制“中国芯”热潮。当局也相当重视，为扶持半导体行业投放大量资金，并推出多项优惠政策，但一年过去，各地有不少大型芯片项目“烂尾”。广州一个据称由中芯国际创办人张汝京挂名的晶片项目，也传出停摆。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">南沙经济技术开发区位于广州市东南面，不少大型企业都选择在这里落户。今年3月， 4家地产开发及半导体公司共同成立广东海芯集成电路，注册10亿资金，并由官方以优惠价提供土地，计划在18个月内投产。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">按照原定计划，项目完工后，将成为广州半导体重镇，每年会生产晶片50万片，但生产线仍未投产。有多家中国财经媒体引述中国半导体业界人士透露，该项目近日已全面停摆。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">面对美国制裁，中国加紧研制国产晶片。“中国芯”热潮席卷全国，直到今年</span><span style="font-weight: 400;">7 </span><span style="font-weight: 400;">月中国注册芯片相关企业，累计有</span><span style="font-weight: 400;"> 4</span><span style="font-weight: 400;">万</span><span style="font-weight: 400;">5</span><span style="font-weight: 400;">千多家。其中第二季的新注册企业，就有</span><span style="font-weight: 400;">4</span><span style="font-weight: 400;">千</span><span style="font-weight: 400;">6</span><span style="font-weight: 400;">百间、较去年同期增长</span><span style="font-weight: 400;">2</span><span style="font-weight: 400;">倍多。</span></p><p><b> </b></p><p><b>地方政府为讨好中央盲目无序投资</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">金融学者司令表示，中国各级政府面对的招商压力不断增大，而且不再像以往那样单纯引进劳动密集型企业，而更着重高新技术企业。地方政府纷纷把眼光放在芯片上，却又缺乏全国一盘棋的考量，以及资金储备。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">司令：“中国中央政府没有给足配套的资金，也没有给出具体的资金管理办法，导致地方面对这种项目，出现无序的发展乱象，即使那个地方想要向中央政府表功，它们在地方财政获得的款项也没有得到良好的利用，产生越来越多的形象工程，这些形象工程会产生更多低质量的，达不到国际标准的，不能满足中国工业生产要求的晶片。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">由于广东海芯由中芯国际创办人张汝京亲自奠基，引起不少揣测，甚至有人说，项目是为张汝京量身打造，但有“中国半导体教父”之称的张汝京否认，说自己只是“挂名”，没有参与实际营运。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">司令：“像他这样的人才确实是不容易找到的。他既然参与到了这个项目，之所以说他是挂名的，只是因为这个项目后来变成‘烂尾’工程，没有取得成功，如果说， 他对外宣称他是完全主导了，或者干脆是这个项目的直接推动者的话，就会让外界觉得，即使是中国的晶片之父也不过如此 ，这将严重打击外界对中国这样一位顶级专家的信心。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>地方为得到中央补贴投资不会停下来</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国官媒统计，在过去一年里，包括江苏、四川、湖北、贵州及陕西共有六个百亿级别的半导体计划先后停摆。另一金融学者贺江兵相信，“中国芯”热潮不会冷却，地产开发商和半导体公司也不会因此停下来。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">贺江兵：“它们可以跟地方政府说，我要做晶片，符合上面的要求。地方可能会免费提供一些土地，他可以让建筑公司先把房子建起来，这样一直骗下去，然后就有补贴进来，从上到下都有补贴，他拿到补贴就跑了嘛。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国工信部副部长王志军早前承认，芯片产业发展出现盲目投资和烂尾现象，需要规划和加强监督。他又提到，中国的芯片产业另一问题在于企业规模比较小，在国际缺乏竞争力，建议通过兼并重组，推动战略新兴产业快速发展。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋/责编：胡力汉 许书婷</span></p><p/><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p>
