<!--1614249840000-->
[美国第七舰队证实 “威尔伯号”驱逐舰通过台海](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0225a-02252021054026.html)
------

<p>解放军机频频扰台之际，美国第七舰队司令部24日发布新闻稿证实，美国海军“威尔伯号”导弹驱逐舰(USS Curtis Wilbur -DDG 54) 在24日以符合国际法的方式通过台湾海峡。美国学者梅惠琳日前提出警告，习近平可能在一、两年内对台动武。不过台湾学者对于中国对台动武的可能性，以及美国是否出兵驰援的看法，相当两极。</p><p>美国第7舰队司令部在新闻稿表示，“威尔伯号”通过台湾海峡是展现美国对自由与开放印太区域的承诺，声明中同时强调，美国军方将持续在国际法允许的所有地区飞行、航行及执行任务。</p><p>美国总统拜登上任后，曾在本月5日派遣“约翰·麦凯恩”号驱逐舰(DDG-56)行经台湾海峡，到南海西沙群岛进行任务。</p><p><strong>梅惠琳警告 解放军有能力在一两年内犯台</strong></p><p>美国媒体《点名》（Roll Call）日前引述史丹福大学国际问题研究院研究员梅惠琳（Oriana Skylar Mastro）在一场视讯听证会的警告，美国在海峡两岸的威吓力已是韩战以来的新低，但中国的军事现代化与习近平的野心却日益让人担忧。梅惠琳引述解放军将领说法，尽管一些西方分析家预测，中共距离有能力攻打台湾这一目标需要五年或更长时间，但他们相信中共中央军委主席习近平得出结论，即中国军方将有能力在一两年之内占领和夺取台湾。</p><p>根据中国官媒央视的军事报导指出，共军东部战区海军航空兵某旅级部队，近日实施了大机群对海突击演练。台媒自由时报25日引述台湾军方官员说法，共军日前实施的几次大机群对海攻击演练，除了出动多架战轰之外，还以预警机担任空中指挥平台，部分项目是以实弹方式进行对岛礁攻击轰炸，军方对此有全程的掌握。</p><p><strong>帅化民：美国反制“航母杀手”前 是台海最危险时刻</strong></p><p>国民党智库国政基金会举办的“中共对台军事威胁”座谈中，与会学者对于美国是否驰援或是以何种方式介入有不同的看法。</p><p>台湾陆军退役中将帅化民指出，中国大陆在近海获得的优势，是东风飞弹可以压制航母。美国盘算航母如果不能进来，潜舰可以马上反制中国大陆沿海所有海空基地。唯有当美国能反制东风飞弹保护航母安全时，美国的海空军才能介入，现在介入可行性很低。</p><p>帅化民：“一艘航母5-6千官兵，两艘航母1万2千人，美军最怕死很多人。两艘航母被打沉，不是美国承受得起。这个时机对台湾是很危险的时间，所以为何全世界军事评论家、智库都觉得台湾很严峻，但是台湾老百姓没有这种感觉，这也是一种危机。”</p><p>亓乐义：美军可借情报分享与周边稀释中国战力 提高中共犯台风险</p><p>对于“美军威吓力最弱”说法，军事评论员亓乐义不认为如此。亓乐义解释，应该是美国介入风险相对增高，首先地缘距离长、必须克服后勤补给；第二是持续力，介入是一周、两周、半年还是一年，这对解放军稍微比较有利。亓乐义指出，“美军真的派人来才算介入吗？ 未必！”如果美军能充分地提供情报、监视、侦查，台湾早期预警可以做好。</p><p>亓乐义：“第二美国不一定要在台海这边，他可以在其他战略方向搞一些事，比方说南海等，稀释中国整个台海作战，这是中国最担心，印度、南海、或是东海有事，也会增高中共武力犯台风险，这是相对的。”</p><p>亓乐义说，这端视谁的风险比较高，高过到谁不能承担，他就不会介入！</p><p><strong>林郁方不认为 中共有胆子直接打掉美国航母</strong></p><p>国民党智库、国家政策研究基金会国家安全组召集人林郁方则认为，美军来是对民心士气鼓舞，如果这场战争要打持久战，要给百姓希望有外力协助，美军到不到差别还是很大。林郁方说，这是心理作战，中国让美国有点担心，也让美国主张美军不要直接介入有个理由，告诉美国总统最好不要进到那里，让美国畏首畏尾。</p><p>林郁方：“中共发展 ‘航母杀手’，可是他敢直接攻打美国航母吗？在两军还没有交战前，美国航母就是进入‘航母杀手’ 射程里，中共就直接打掉，我不认为中共有这样的胆子，这就意味一场非常大的战争要爆发，美国绝对不会容许人家摧毁他一艘航母，他却毫无作为，这个美国总统做不下去。”</p><p>前国防部长杨念祖引用美国总统拜登日前提及，美国因为新冠肺炎死亡人数达到51.7万多人，比一战、二战、韩战、越战加起来死亡人数还多。杨念祖提出，美国具有很多遏阻的手段可以操作，真正要牺牲，以现在的背景、形势环境对美国的代价太高。</p><p><br/>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 胡力汉 网编 瑞哲</p>
