<!--1608713258000-->
[大连新冠增20名无症状感染者 当局封门防民外逃](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql-12232020034725.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">大连市的新冠疫情感染者人数迅速增加。本周二（22日），该市新确诊6人感染，无症状感染者累计20人。周三，再确诊一人。当地防控疫情的措施再度升级，有居民住房被钉死，5个社区公共场所停业、学校停课。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">目前大连已经进入疫情防控的“战时状态”。大连金普新区成为此次疫情爆发对重灾区，当地所有公共场所、店铺均已停业，中小学校及幼儿园停课。当地一店铺业主沈女士本周三（23日）接受自由亚洲电台采访时说，当地实施封城措施，并呼吁居民接受第三次核酸检测:“金州比较严重，我们下午要接受第三次核酸检测，正在进行中。金州发现20个无症状感染，6个已经确诊的，大连市内有一个（确诊）。学校学生、幼儿园全都放假了，商场都没有人了，该关门都关门了，鸡蛋涨价了，涨到五元多一斤了，以前三元多，现在五元八角”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">据大连市政府新闻办公室微信公众号消息，12月22日0时至24时，大连市新增1例确诊病例，新增8例本地无症状感染者。在排查中发现8人核酸检测结果呈阳性，经诊断8人均为无症状感染者。目前全市累计报告新冠肺炎确诊病例6例，正在实施医学观察的本地无症状感染者20例。23日，当地政府公布，再确诊一名58岁感染者刘某，为无症状感染者苏某的母亲。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>大连交警: 大连情况与武汉相同</b></p><p><b></b></p><p><span style="font-weight: 400;">当地居民拍摄的多段视频可见，大连居民区人员稀少，即使有也是排队接受核酸检测。有居民楼大门被工程人员钉死。一名交通警对一私家司机说，大连已经封城，情况与武汉相同。一视频拍摄称：“十里堡到金州交叉路口封城，开发区的人不让出，进也不准进。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周二（22日），大连市政府发布“关于全面开展新冠病毒核酸检测工作的通告”，要求3天内在全市进行全员核酸检测。该市金普新区海青岛街道格林小镇一居民说：“格林小镇，第三次核酸检测”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">由于确诊患者曾入住格林小镇的酒店，当地已封锁该区域。该社区人员用高音喇叭，呼吁居民接受检测“有无症状感染者，由于多次在我社区中间，因此按照疫情保护要求，被隔离小镇社区所有居民进行核实检测。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">当地居民沈女士对本台说：“格林小镇的小区封了，今天有一例。整个金州区封锁了，不准进出，市内还可以（没封）。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">当局还要求大连所有居民，如非必要不得离开当地，这给居民出行造成不便。沈阳居民王女士说，她儿子在大连工作，目前无法回家：“我儿子在大连上班，说大连戒严了，封城封区了，都出不去了，东西买足了以后，都不让往外走了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">据报道，大连市金普新区友谊、先进、拥政、光中、站前5个街道加强防控措施，公共场所全部停业；区域内中小学校、幼儿园停课，所有师生不出控制区域。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国国家卫健委官网最新通报，12月22日0至24时，新增确诊病例15例，其中境外输入病例14例，包括上海12例，浙江1例，广东1例，辽宁1例。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 胡力汉 许书婷</span></p><p></p>
