<!--1610532274000-->
[胡锡进妄言在台海把美国打成落水狗 台学者：美中战力差距逾10年](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm-01132021050425.html)
------

<p>在美国国务卿蓬佩奥宣布取消台美交流限制后，中国党媒《环球时报》总编辑胡锡进近日连续在微博发出狂言表示，“中方完全可以在台海地区与美方的极限挑衅做一次对决，可以在台海这个地方把他们打成落水狗。”台湾军事专家分析，连中共自己都宣称，只能希望在2035年可以跟美军在西太平洋一较高下的实力。由此可见美中双方战力差距。</p><p><br/>胡锡进11日深夜在个人微博发文并录制视频开呛，点名美国国务卿蓬佩奥称，“蓬佩奥冒进到台湾问题上，自以为在这方面最能击痛中国。然而这帮人被傲慢冲昏了头，竟然忘记了台海地区是中国博弈工具增加最快的地区。”</p><p>胡锡进：“中方完全可以在台海地区与美方的极限挑衅做一次对决，要让蓬佩奥等人因为误判形势的狂妄之举而名誉扫地，在台海把他们打成落水狗。”</p><p>美国国务卿蓬佩奥美东时间9日宣布取消美台交往限制后，胡锡进也直指，北京要让美方和台湾民进党当局都清楚，如果他们胆敢让蓬佩奥在任期结束前夕访台上演，“北京的反应将是排山倒海式的。”</p><p>胡锡进自顾自地发言，有网民嘲笑“没有胡锡进，中美关系会好一点”，还有人说“他都说这是胡侃了，居然还有人信。”</p><p><strong>台学者：胡安抚中国国内小粉红、民族主义者</strong></p><p>美国驻联合国大使克拉夫特取消台湾行，中华亚太菁英交流协会秘书长王智盛幽默地表示，这下子估计中国又会嚷嚷说，在他们叫嚣之后，取得重大胜利！“让特朗普政府知难而退，大使不来了，取得重大的对美斗争胜利！”</p><p>王智盛进一步解读，中国官方近日并没有强烈的表现，那是因为对外的考虑；但是，对内必须要有一套说法，否则中国内部小粉红、民族主义者会跳脚。在这之中又以《环球时报》还有胡锡进个人微博叫板最激烈，“这是一个要向国内对民众保证，中国有能力、信心可以摧毁各式各样‘以美谋独’的势力等。”</p><p><strong>中国把美国打成落水狗？ 揭仲：中国与美战时一较高下有落差</strong></p><p>中国要在台海“把美国打成落水狗”，容易吗？中华战略前瞻协会研究员揭仲接受本台访问时分析，中共希望在2035年可以与美军在“西太平洋”一较高下的实力。解放军好像表面很多装备在更新，可是“中国人民解放军联合作战纲要”去年11月才颁布，代表解放军如何作战、战术、准则，在此之前都还是1991年波湾战争的水准。也就是有很多新的武器装备，但是使用还是1991年波湾战争的想法。</p><p>揭仲：“新的联合作战纲要，只是整个作战的“顶层”，接着还要逐次完整各军种的作战纲要和修订，再回去修他的训练、还有比如军官的培育，这是很长期的过程。”</p><p>揭仲提及，中国宣称有东风21、东风26可以攻击航舰，但是解放军在西太平洋上，若想要攻击移动的航舰，必须先能发现、追踪、监视这航舰。目前共军的全球卫星监视在第一岛链跟第二岛链间的西太平洋还是有空隙。以解放军武器投射能力，如果在战时要跟美军一较高下还是有落差。</p><p>揭仲：“共军的弹道飞弹虽然有能力攻击到关岛的美军基地，可是美军的应变方式，可以从全球各地、从美国本土、从印度洋调集轰炸机，在中共防空有效范围7、800公里之外，用轰炸机发射长程远距的精准飞弹，去攻击中国大陆的沿岸目标，目前中国大陆对这方面的防御能力还是不足。”</p><p>美国目前拥有11艘尼米兹级核动力航母，至于解放军仅有2艘。揭仲指出，不管辽宁舰还是山东舰，舰载机数量不足，更重要的是辅助兵力不足。因为受限于甲板，预警机只能用直升机，光是航程只有美军E-2预警机的三分之一，更不要说直升机上带的预警雷达，远比E-2的预警雷达小。</p><p>揭仲：“所以美军一艘航舰的预警范围，是中共航舰战斗群的好几倍，整体的作战能力也是中共的好几倍。不管是辽宁舰还是山东舰，目前只能做舰队的防空，相较于美军打击能力明显足。”</p><p><strong>郑继文：中国若发动战争 如何与自由世界相处</strong></p><p>当被问及美中在台海一战谁能赢时，《亚太防务》总编辑郑继文受访时表示，两边都没有必胜的把握。郑继文的观察认为，如果中共他们认为会得胜，态度会更富有侵略性；美国如果认为中共不堪一击、不是对手，美国会采取更步步进逼的做法。就目前双方实力来讲，虽然美国总体而言还是超过中国很多，但是在台海，毕竟离中国大陆近、离美国远，更何况双方都有核武，谁也不敢轻易打仗，两边都没有把握。</p><p>郑继文提出，即使中共能在台海地区获胜，他也无法保证战后如何与美国或是自由世界相处。“如果发动战争我认为很容易；但是，战后的世界格局，怎么找到中国的利基，我认为他对这部分有很大的问号。这就是为何中国大陆认为他必须专注于经济，专注于国力向上发展，把中国大陆内部综合的问题解决，这是他的主轴。”</p><p><strong>美国印太战略机密文件解密 王智盛：美国全面围堵中国布局</strong></p><p>根据美国白宫国安会12日公布“印太战略”框架机密文件编辑10多页，列出美国在印度太平洋地区的战略重点，其中对于中国的态度非常直白，包括三项要点：首先，在冲突中不让中国在第一岛链内有持续的海空优势；第二，保卫第一岛链国家包括台湾；第三，美军也要主导第一岛链以外的所有领域。</p><p>王智盛评析，2018年美国的“印太战略”刚成形不久，美国还在摸索如何有效围堵中国，台湾本来就是第一岛链重要的节点，所以把台湾纳入声明，是基于第一岛链的考量。</p><p>值得注意的是，第三点美军意在防止中国走出第一岛链的布局，不是单纯只有在第一岛链强化，而是他整体在第二、第三岛链的加强，还有印太区域整个的围堵是全面性、网状的布局。</p><p><br/>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 胡力汉</p>
