<!--1613465802000-->
[中国查获假新冠疫苗近六万支 部分流向境外](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ql0216a-02162021035536.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国警方公布多起新冠肺炎疫苗造假案。江苏、北京、山东等地警方破获的假疫苗案，涉案者自去年9月以来透过对预灌封注射器组合件注入生理食盐水，加工制成假疫苗，并层层加价销售，获利1800万元，后期因生理盐水不足，还以矿泉水代替。另有部分疫苗流向境外。自由亚洲电台记者乔龙报道。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">近期中国官方公布一起骇人听闻的新冠疫苗造假案。新华社本周一晚间报道</span><span style="font-weight: 400;">，新冠肺炎疫苗上市接种初期，个别不法分子利欲熏心，通过制假售假、高价倒卖和违反国家规定非法经营、擅自进行群体性接种等手段牟取暴利，严重扰乱防疫秩序、危害公共卫生安全。截至2021年2月10日，全国检察机关共在21起案件中依法批准逮捕70名犯罪嫌疑人。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><b>官方公布多起假新冠疫苗案 涉款逾千万元</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中国最高检察院日前发布的4起涉新冠疫苗犯罪典型案例中，披露了一些触目惊心的细节，包括用生理盐水制假、收钱揽客参与紧急接种等。比如去年8月，孔某、乔某通过互联网了解了真品疫苗的针剂样式和包装样式。随后用生理盐水制造假新冠疫苗。后期因生理盐水不足，还以矿泉水代替。11月，孔某等人被捕。警方查明上述两名嫌疑人制造并销售假新冠疫苗约5.8万支，获利约1800万元。现场扣押了3000多支假疫苗。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于中国食品及药品造假事件层出不穷。曾代理过多起疫苗维权案件的唐律师，本周二（16日）接受自由亚洲电台采访时说，中国问题疫苗已经出现很多次，但每一次发生后都草率处理，问题不但未得到真正坚决，而提出问题的人却被封口。他说：“官方从来不解决人民提出的问题，而是解决提出问题的人民。过去一而再，再而三爆发类似于药品安全、疫苗安全以及食品安全的问题。官方首先不是想办法解决存在的问题，防止再次出现问题。而是首先能掩盖住就掩盖住。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">新华社报道，此次发布的另外几起典型案例显示，假疫苗流入社会后，有不法分子高价对外销售，并委托乡村医生林某在住处、汽车内为购买者接种。还有不法分子高价安排不符合条件的人员到医院参与紧急接种计划，甚至通过微信群对外发布广告招揽客源，伪造企业员工证明、出国务工证明和机票行程单等全套接种证明文件，并收取高额费用。甚至有不法分子将假疫苗走私至境外，败坏国家形象。</span></p><p><b>商人：官方为本国疫苗一旦在境外出问题找借口</b></p><p><span style="font-weight: 400;">对于官方指“不法分子将假疫苗走私至境外，败坏国家形象”，河北商人郭先生对本台说此言可能是官方的一种暗示：“假疫苗出口的可能性微乎其微，哪一国家进口疫苗不作检测？要手续？包括从你中国进口疫苗，你们国家哪一个部门给，还是哪家企业给？应该很严格，他要查你这个疫苗的来源，一个商品的出口要这么多的手续，何况疫苗。她（官方）是在为国产疫苗在境外出问题埋下一个可以解释的理由。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">反歧视公益机构北京益仁平中心联合创办人陆军对本台表示，在中国，比走私疫苗更为严重的是正规厂家出品问题疫苗：“比如2007年发生在山西的疫苗伤害事件，以及2016年发生在山东的疫苗伤害事件。要么是正规厂商生产出了质量低劣的疫苗，要么是政府防疫部门在疫苗采购、分发、运输疫苗过程中，种种不规范，甚至违反违规的操作。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">陆军说，未被公开的疫苗事件还有很多，他们给中国儿童及成年人造成难以挽回的后果。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国最高检察院近期要求各级检察机关继续发挥介入侦查、批准逮捕和提起公诉的职能作用，坚决遏制各种涉疫苗的犯罪活动。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，网民蔡先生对本台说，在利益驱使下，无论是假奶粉、假食品，还是疫苗犯罪，不会停止：“实际上这个问题遍及了几乎是所有的行业。只要是有利可图的领域，应该都有假冒伪劣产品在制造、在贩卖。因为现在的疫苗是紧俏的抗疫物资，很多国家苦于没有疫苗。在这种时期，中国出现假疫苗，一点都不奇怪。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"></span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 许书婷</span></p><p></p>
