<!--1617097034000-->
[帕劳总统率团访台 美国驻帕劳大使随团受瞩目](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0330a-03302021053601.html)
------

<p class="p1">台湾在太平洋的邦交国帕劳, 总统惠恕仁28日率团来台访问，随行成员中最受注目的是美国驻帕劳大使倪约翰，这也是美台断交以来，首次有美国大使随着外国元首访台。倪约翰30日上午对媒体发表简短谈话表示，作为美国驻帕劳大使，重点工作就是与帕劳和太平洋地区的伙伴及朋友互相合作，协助保障人民的安全。</p><p class="p1">台湾外交部长吴钊燮与美国在台协会台北处长郦英杰( William Brent Christensen) 与美国驻帕劳大使倪约翰（John Hennessey-Niland）30日在台北共同向媒体发表谈话。</p><p class="p1">倪约翰在致词提及，这将是全球新冠疫情爆发以来，印太地区首次启动的双向“旅游泡泡”(两国旅客互访无需隔离)，这个“旅游泡泡”将为人们开启未来安全旅行的机会。</p><p class="p1">倪约翰认为，台湾和帛琉在公共卫生领域及保护人民免受全球新冠疫情侵害上表现亮眼，也是全球的典范。台帛双边医护人员为服务社会所做的努力值得高度赞赏。</p><p class="p1">倪约翰：“作为美国驻帛琉大使，我们的重点工作就是与帛琉和太平洋地区的伙伴及朋友互相合作，协助保障人民的安全。</p><p class="p1">我要在此恭贺台湾及帕劳建立起“无菌旅游走廊”(旅游泡泡)，我相信这将进一步强化台帛之间深厚的伙伴关系，并且增进美国的两个好朋友，也就是台湾和帛琉人民之间的情谊。”</p><p class="p1">倪约翰表示，期待就台湾、帕劳和美国之间未来其他的合作机会进行讨论。他说美台关系经常被形容为“真朋友，真进展”，倪约翰认为这个叙述也适用于美国、台湾和帕劳之间的合作。</p><p class="p1">美国在台协会台北处长郦英杰表示，美国非常骄傲，能在今年年初向帕劳提供新冠病毒的疫苗；他也知道台湾在去年捐赠的个人防护装备，在帕劳的防疫工作中，发挥了关键作用。</p><p class="p1">郦英杰称，这样的伙伴关系也包括一起合作因应共同的威胁，像是气候变迁及海洋垃圾。我们期待在下一届的“我们的海洋大会”（Our Ocean’s Conference）　上，延续这样富建设性的合作。</p><p class="p1">郦英杰进一步强调，“伙伴关系”还包括努力增进彼此共享的价值，例如保存原住民族文化，与推动永续且具包容性的经济成长。</p><p class="p1"><strong>台外长：台美帕三方将密切合作 确保印太地区和平与开放</strong></p><p class="p1">台湾外交部长吴钊燮指出，美国驻帕劳大使能够一起到台湾可以看出，台、美、帕三方的合作关系非常密切，这一次的台帕“旅游泡泡”能够成行，美方在幕后贡献非常多。</p><p class="p1">吴钊燮：“上个礼拜五大家也都看到我们，台湾跟美国之间，也有签订一个海巡合作MOU(台美海巡合作备忘录)。台湾跟帕劳之间，在上一次(蔡英文)总统访问时，也有海巡合作协定，这已经提供我们三方，更多更密切的这个合作的机会。在海巡甚至是在其他的领域，以确保印太地区的和平与自由开放。”</p><p class="p1">吴钊燮强调这象征台湾跟美国的密切合作，与帕劳之间的关系，有不可抹灭的痕迹。</p><p class="p1"><strong>中共利诱建交？ 帕劳总统：你不能打老婆又要她爱你</strong></p><p class="p1">这次是由帕劳总统惠恕仁（Surangel Whipps Jr.）率团访台，开启台帕双方“旅游泡泡”。惠恕仁在2日举行的国际记者会被问及，有消息传出中国砸5千万元防疫物资、并意图挖脚转向。惠恕仁形容，“你不能打老婆又要她爱你，伙伴关系都不应该这样”；惠恕仁强调，帕劳是小国、不与任何人为<span class="s1">敌</span>，但友谊之中应该互信互利，不应有任一方胁迫，或玩政治游戏，台湾就是真正祸福与共的朋友。</p><p class="p1"><strong>美驻帕大使访台 学者：挺台又降低政治敏感性</strong></p><p class="p1">对于这次美国驻帕劳大使倪约翰随惠恕仁访台，政治大学大东亚研究所荣誉教授丁树范解读，相较于美国总统特朗普卸任前，高调宣布美国驻联合国大使将访台的作法；这次拜登政府改变作法，派一个驻小国的大使降低敏感性。</p><p class="p1">丁树范：“作法上有些改变，不会还没来就大张旗鼓先讲。这次美国驻帕劳大使他来了大家才发现，喔！他来了！等于先造成事实，将来其他就能比照。”</p><p class="p1">丁树范也提出，过去台湾驻美国代表不能进入美国国务院洽公，直到奥巴马时代主管东亚和太平洋事务的助理国务卿库尔特·坎贝尔（Kurt Campbell）离开前放行。当时事先也没讲，先造成事实，未来就比照办理。</p><p class="p1">台北医学大学通识教育中心教授张国城受访时认为，这次访问团的重点是帕劳总统访问，而非美国访问。美国大使随团来访主要还是表达对台湾的支持。“北京现在都是要对抗，他的态度至少摆出来就是要对抗，所以这些事情(大使来台访问)多一件、少一件，留着算总帐味道有点浓厚。”</p><p class="p1">至于在倪约翰之后，美国是否会有更高级别的官员访台，国立中山大学中国与亚太区域研究所教授郭育仁透露，近期在多场与华府智库的座谈中，有人提到如果局势恶化的话，驻日美军司令，或是印太司令官就有可能来访问台湾。</p><p class="p2"></p><p class="p1">自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 胡力汉</p>
