<!--1614938135000-->
[李克强涉台强调一中、九二共识 陆委会：捍卫国家主权](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0305a-03052021045424.html)
------

<p class="p1">中国国务院总理李克强<span class="s1">5</span>日发表政府工作报告中，有关于涉台部份重提“一个中国”原则和“九二共识”，遏制台湾分裂活动。台湾陆委会回应称，坚定捍卫国家主权与台湾民主自由。台湾学者分析，李克强谈话仍不脱“促统”的基调，但是未来会用尽各种强制性的手段，逼迫台湾往“和平统一”路上走。</p><p class="p1">中国第<span class="s1">13</span>届全国人民代表大会第<span class="s1">4</span>次会议<span class="s1">5</span>日在北京人民大会堂开幕，中国国务院总理李克强向大会作政府工作报告，其中涉台部份李克强指出，“要坚持对台工作大政方针，坚持<span class="s1">’</span>一个中国<span class="s1">’</span>原则和<span class="s1">‘</span>九二共识<span class="s1">’</span>。推进两岸关系和平发展和祖国统一，高度警惕和坚决遏制<span class="s1">‘</span>台独<span class="s1">’</span>分裂活动。”</p><p class="p1">李克强提到，“完善保障台湾同胞福祉，以及在大陆享受同等待遇的制度和政策，促进海峡两岸交流合作、融合发展，同心创民族复兴美好未来。”</p><p class="p1"><strong>回应“一中”<span class="s1"> </span>陆委会：坚定捍卫国家主权与台湾民主自由</strong></p><p class="p1">台湾陆委会<span class="s1">5</span>日针对李克强再次重申“一个中国原则”的对台政策，强调台湾民意长期主张维持现状，政府推动台海和平<span class="s2">稳</span>定的两岸政策立场一贯，将持续坚定捍卫国家主权与台湾民主自由；对于中共“两会”期间相关涉台言论与作为，及对两岸关系之影响，陆委会将持续关注。</p><p class="p1">陆委会强调，两岸良性互动双方均有责任，健康有序交流胜过对台强制性施压。呼吁对岸为开展良性互动关系，作出相对的努力与承担，在相互尊重、善意理解的态度下，正视与尊重台湾民众对矮化台湾之政治框架及负面统战施压作为的反对与质疑，真正务实思考良善举措，透过沟通逐步化解分歧，确实保障两岸民众权益。</p><p class="p1">去年工作报告的对台部分，李克强表示，“我们要坚持对台工作大政方针，坚决反对和遏制<span class="s1">’</span>台独<span class="s1">’</span>分裂行径。完善促进两岸交流合作、深化两岸融合发展、保障台湾同胞福祉的制度安排和政策措施，团结广大台湾同胞共同反对<span class="s1">’</span>台独<span class="s1">’</span>、促进统一，我们一定能开创民族复兴的美好未来。”</p><p class="p1"><strong>王智盛：中国促统强制性手段更多<span class="s1"> </span>逼迫台湾往“和统”路上走</strong></p><p class="p1">中华亚太菁英协会秘书长王智盛接受本台访问时解读，去年因为疫情，中国处于非常紧绷的状况，包括工作报告跟时间都有压缩。今年虽然议程期间还是有压缩，但是工作报告没有。李克强更完整宣示对台政策的部分，包括“一中”原则、“九二共识”，“和平发展”、“祖国统一”、“反对台独”等所有元素都拿出。</p><p class="p1">王智盛：“去年更多的压力在于<span class="s1">’</span>反独<span class="s1">’</span>，所以看到去年整个对台政策相对强硬。今年他把<span class="s1">’</span>台独<span class="s1">’</span>前面那堆东西拿回来，是不是代表他政策趋向<span class="s1">’</span>和平统一<span class="s1">’</span>优先，或是<span class="s1">’</span>促统<span class="s1">’</span>大于<span class="s1">’</span>反独<span class="s1">’</span>可以观察。”</p><p class="p1">去年李克强的谈话中，最受注目的是消失的“和平”两字，近一年来对岸武力统一声浪不小，不过，今年“和平”又出现。王智盛认为，仍以“促统”为主，<span class="s1">19</span>大以来“统一”进行式的基调没有改变，但是“促统”的方法有很多。</p><p class="p1">王智盛举例，这次台湾凤梨遭中国暂停进口的议题，凤梨跟“反独”无关，但是跟“促统”有关，就是“以经逼统”或是“以凤梨逼谈判”，不是“武统”，而是“被强制性统一”手段。</p><p class="p1">王智盛：“这些都不违背所谓<span class="s1">’</span>和统<span class="s1">’</span>的框架之内的做法，还是不能掉以轻心。所谓的<span class="s1">’</span>和统<span class="s1">’</span>有两个意涵，一个是统一正在进行中；第二我会用尽各种强制性的手段，逼迫你往<span class="s1">’</span>和平统一<span class="s1">’</span>路上走，这两者对台湾有无形成新的压力，我认为还是有。”</p><p class="p1">在此之前，中国全国政协主席汪洋<span class="s1">4</span>日在大陆全国政协第十三届四次会议上做工作报告提及，坚定支持全面落实“爱国者治港”原则，加强同港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞团结联谊，就促进两岸经济文化交流合作等开展调研协商。</p><p class="p1"><strong>翁明贤：中国硬更硬、软更软<span class="s1"> </span>应对美国国安战略指南的美中关系</strong></p><p class="p1">淡江大学国际事务与战略研究所教授翁明贤分析，从李克强与汪洋的政策宣示来看，中国对台战略思考，应该是“软的会更软”，更强化从国务院到各省市惠台措施要具体做出成果；“硬的更硬”的部分，在涉台的军事、外交跟国际参与，会有更进一步的紧缩。主要对象还是在于美国的态度，美国在<span class="s1">3</span>月<span class="s1">4</span>日也同步公布“国安战略指南”强调，美国要应对的地缘政治威胁就是中国，所以美国也会透过各方面来应对这样的威胁来源。</p><p class="p1">翁明贤：“从汪洋跟李克强谈话，又显现出另外一种战略趋势，美中关系底下的两岸关系会受到一定的牵动。也就是中国大陆透过要遏制台独分裂活动，当然也包含要遏制美国协助台湾，不管在军事现代化、武器装备提供外，国际参与、强调台湾民主自由表现的能量，未来美国整顿印太区域战略过程中，台湾可以扮演更多的角色，这样的因应也会持续强化。”</p><p class="p1">翁明贤强调，李克强和汪洋的谈话，可以观察到<span class="s1">2021</span>到<span class="s1">2022</span>年中共<span class="s2">迈</span>入<span class="s1">20</span>大之前，可能对台湾以及两岸关系冲击跟影响。</p><p class="p1"></p><p class="p1">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s1"> </span>台北报道<span class="s1"> </span>责编<span class="s1"> </span>许书婷<span class="s1"> </span>胡力汉</p>
