<!--1611749180000-->
[蔡英文为抗疫喊话 陈时中冷回国台办批评](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0127a-01272021070541.html)
------

<p><span>台湾爆发医院群聚感染后，截至27日为止，连续3天没有传出新的本土病例。台湾总统蔡英文27日向全民信心喊话，防疫是长期作战，必须互相勉励、鼓舞，才能克服难关。而针对国台办批评台湾疫情指挥官陈时中是在“糊弄老百姓”，陈时中说，台湾的检测比较准是事实。</span><br/><br/><span>台湾部立桃园医院(部桃)从1月12日至今，医护、病人、家属共有15例确诊，部桃所在的桃园市如临大敌，甚至有部分县市发出“禁桃令”，呼吁民众非必要不要进出桃园。</span><br/><br/><span>台湾总统蔡英文27日在民进党中常会召开前，亲上火线喊话。她表示，因为指挥中心匡列的居家隔离人数在五千人左右，让社会气氛有一些紧张。蔡英文说，防疫过程难免有些起伏，请大家继续抱持信心、相信专业，“继续跟我们一起走下去。”</span><br/><br/><span>她说，目前相关防疫措施都已经提升，许多单位都已经动员起来。</span><br/><br/><span>蔡英文提到对抗疫情有三个关键，指挥中心本于专业，各项防疫指引需要国民配合。不分中央地方，同心面对疫情。最后是共同挺医护、挺桃园、挺第一线防疫人员。</span><br/><br/><span>蔡英文：“在这个重要的时刻，我也要请大家，持续落实防疫，这样就能够确保健康、安稳的日常生活。再过不久就是农历春节，这段期间坚守住，我们就可以安心过年。”</span><br/><br/><strong>从捐赠疫苗到筛检 台湾“这位先生”冷回国台办</strong><br/><br/><span>日前指挥中心指挥官陈时中被问及，为何台湾核酸检测费用比中国贵19倍时称，“因为我们台湾比较准”。对此，中国国台办发言人朱凤莲27日上午在例行记者会以“这位先生”称呼陈时中，指他“不是无知就是糊弄台湾老百姓”。陈时中回应记者提问时，仅幽默地回答：“这位先生没有回应”。</span><br/><br/><span>针对检测问题，陈时中表示，台湾检测比较准是事实，也是令台湾自豪的地方，台湾对于采检流程、感控都有确实做好，检测也确实做得又好又准。他说，前几天看到一则相关报导指出，中国厂商出的核酸检测报告整批作假，尤其每一个国家条件都不同，价格很难直接拿来做比较。</span><br/><br/><span>27日记者会中，媒体针对国际疫苗采购进度、1000万剂的AZ疫苗施打计划、国产疫苗研发情形进行提问。陈时中表示，疫苗等相关问题，会等进度较明确再向外界报告；在国产疫苗方面，目前已有1家正式进入第2期试验、另有1家预计在本月也会有条件进入第2期。</span><br/><br/><strong>台湾中研院称筛出5种抑制病毒中药</strong><br/><br/><span>没有疫苗，民众如何自保？台湾中研院前院长、院士翁启惠和基因体研究中心主任洪上程研究团队27日召开记者会宣称，筛选出5种具有抑制武汉肺炎（新型冠状病毒病，COVID-19）活性的潜力药物，透过病毒蛋白活性抑制、细胞和动物实验验证，找出5种有抑制新冠病毒活性效果的潜力药物，包含抗疟疾药物美尔奎宁（Mefloquine）、抗爱滋药物奈非那韦（Nelfinavir）、中草药灵芝萃取出的多醣体RF3、全株薄荷和紫苏萃取物。</span><br/><br/><span>洪上程：“用这些化合物，可以把肺部的病毒量减轻，例如美尔奎宁可以把病毒量从每毫升10的7次方个病毒降低10倍。”</span><br/><br/><span>洪上程说，所有实验仅完成细胞和仓鼠测试，可以有效抑制病毒的感染，还没有做进一步人体试验，目前已经先申请专利，未来若能有厂商可做专利技转。</span><br/><br/><span>曾在SARS期间染疫的抗疫博士詹家琮负责进行抗病毒感染细胞实验。詹家琮解释，在疫情流行未被感染，或是感染初期，如何预防感染，或是刚开始感染不让疾病产生，感染不见得产生疾病。这时可以尝试这类抑制病毒的药草。</span><br/><br/><span>不过，詹家琮也坦承，仓鼠作为动物试验的模式，并不是很合适。因为人类和仓鼠的感染潜伏期不同。</span><br/><br/><span>除了中研院之外，台湾慈济医院在去年底也发表中医药复方“净斯本草饮”。慈济称经实验证实可阻断新冠病毒与细胞的结合，还可降低细胞穿透力，阻断病毒穿透细胞。慈济的药方目前正在申请专利中。</span><br/><br/><br/><br/><span>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷</span></p>
