<!--1611219808000-->
[中国官媒审慎处理拜登就任 	 学者解读北京避免两国关系恶化](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ql1-01212021040322.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">美国新任总统拜登本周三宣誓就职，次日，中国新华社只是做了一般报道，其他媒体并未跟进，也不评论。对于中国官方低调处理美国新任总统就职，学者认为，中国需要观察美方言行，以避免关系恶化。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">在乔治拜登（Joe Biden）就任第46任美国总统当天，中国外交部网站声明制裁特朗普总统任内的国务卿蓬佩奥等28名官员。周四（21日）中国官媒新华社对拜登宣誓就职，并未有特别报道，而是引述美国媒体及国际通讯社的一般报道。新华社刊出一篇分析文章，亦只提及拜登面对疫情、美国内部裂痕和恢复经济的问题，完全没有提到美、中关系。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国外交部发言人华春莹周四在记者会上，只是批评特朗普政府的对华政策，对拜登政府就抱有期望，她说:“对于中方来讲，发展中美关系的政策是一贯和明确，我们一直强调，我们愿意本着不冲突、不对抗、互相尊重和合作共赢的精神，和美国加强对话和合作，来妥善地管控分歧，这是我们的一贯立场，我们希望美方和我们相向而行，我相信只要双方有诚意，展现智慧，真正地相互倾听，尊重事实，本着善意来管控分歧，我相信中美关系也有无限的可能性。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">关注中美关系走向的北京清华大学政治学系原讲师吴强，本周四接受本台采访时表示，他相信拜登会有一个系统性的对华新政策：“意味着从经济到安全、军事、文化、科技交流等对中国采取所谓竞争性合作态势，这种竞争就像国务卿布林肯所说，会继承特朗普总统的一种趋向于对抗性竞争，也许会试探性的建立起与中国较多的对话管道，实际上是对抗性合作，对抗与合作相结合。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">国务卿布林肯在上任前的听证会曾说过，中国无疑是美国最大挑战国，至于中国若敢对台动武，那将是严重错误。他还说，拜登政府将延续对台承诺，确保台湾自卫能力。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>中方期待重启美中经济对话</b></p><p><span style="font-weight: 400;">吴强认为，拜登上台后，对华政策的主要变化是对抗中有交流，而不是停止与中方交流，这也是中国所乐意的看到的：“我相信中国方面会不得不接受美方的所谓对话方式，这种对话其实是中美关系目前最为缺乏的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">据中国商贸界人士披露，如何在拜登上任后恢复中美贸易关系，已成为中国外交政策的重要议题。而中国贸易代表已经做好与美方重启谈判的准备。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">一周前，新华社报道，习近平复信给星巴克公司前首席执行官舒尔，希望他帮助修复中美关系。这是中国最高领导人和外国商界人士之间罕见的直接通信。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，吴强说，中国官方急于和美方修复关系：“试图重启对话，就像我过去所说的北京会递出橄榄枝，这种试探显示北京对于中美关系的紧张，不安全感。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>拜登聚焦国内分裂美中关系可望缓和</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国问题学学者马国强对本台说，拜登近期的中国政策属于临时性，未来政策取决于美中对话以及谈判结果：“现在美国大选所造成的分裂在未来一段时间内，会应接不暇。在此情况下，他（中国）的日子会好过一些。他（中国政府）肯定希望中美关系向缓和的方向发展，这样才有利于他未来计划和发展方向。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于中方对美国前国务卿蓬佩奥等28人实施制裁。拜登的国家安全委员会发言人表示，中方在美国总统就职礼的同一日作出制裁，是试图在美国民主、共和两党之间制造分歧，相关制裁是毫无成效、而且是充满仇恨，来自两党的美国民众都应该一同谴责。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">马国强认为，中方此举只是为了出一口气，向自己的国民有所交代。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，社交网站Twitter封锁中国驻美大使馆的帐户，理由是认为对方一篇为北京政府的新疆政策护航的贴文，违反Twitter的政策。 </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 乔龙   责编 胡力汉 许书婷</span></p><p><span style="font-weight: 400;">    </span></p><p><br/><br/><br/><br/></p>
