<!--1611570389000-->
[车用电子芯片全球大缺货 美日德向台湾求援](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0125a-01252021051721.html)
------

<p>全球车业陷入芯片荒！ 德国经济暨能源部长阿特麦尔（Peter Altmaier）致函台湾政府，呼吁提高晶片供应量，并点名全球晶圆代工龙头台积电。据报导，除了德国之外，美国、日本也都透过外交管道向台湾求援。台湾学者趁机提议，呼吁政府以芯片换疫苗达到互惠互利。</p><p>根据彭博资讯日前披露，德国致函台湾经济部长与行政院副院长，信中指出半导体晶片对汽车产业的重要性。当前晶片缺货正危及德国汽车产业、乃至全球经济复甦；他并呼吁台湾政府向台积电明确传递这项讯息。</p><p>台积电则回应，“汽车电子晶片短缺是首要考量，会持续与汽车电子客户紧密合作，支援其产能需求。”</p><p>根据台湾工商时报25日报导，台湾经济部长王美花24日上午致电台积电高层，台积电表示，会即时关注生产情况，产线上若有多产能、或优化生产效率后多出的晶片，愿配合政府，优先给车用晶片。据报导，美国大车厂福特(Ford)也透过驻美代表处代表萧美琴，希望台积电能优先供应部分车用电子给福特，解决缺料之苦。</p><p><strong>车用电子疫情复甦缓慢 芯片供应排程远落后消费电子</strong></p><p>长期研究半导体产业的台湾经济研究院研究员刘佩真分析，车用电子需求端去年复甦比较慢些，去年第三季全球车厂才有复工的态势。台积电已经在去年第二季告知车厂车用电子如果再不下单，排程恐怕会落后在行动通讯、还有高效能运算甚至物联网、消费性电子排程之后，所以才会看到目前车用电子缺货的情形。</p><p>刘佩真：“这次从德国政府，以及稍早前美国、日本的官方也希望能取得车用电子芯片的动作，在在显示台积电在全球供应链的重要性，更加证实台积电不管在科技战、以及疫情的芯片出货中，都扮演兵家必争之地的角色。”</p><p><strong>芯片供货拉警报 美日德车厂面临生产线停工挑战</strong></p><p>台湾官媒中央社引述德国商报报导，由于晶片短缺，戴姆勒（Daimler）在德国最大的不来梅（Bremen）厂近日被迫减少工人的上班时数，下月甚至可能暂停组装作业，奥迪（Audi）和福斯（Volkswagen）部分生产线目前也被迫暂停。</p><p>日媒NHK则指出，日本丰田汽车（Toyota）在美国南部的德州工厂、本田汽车在日本三重县的铃鹿制作所，以及日产汽车（Nissan）在日本神奈川县的追滨工厂都决定实施减产，另外速霸陆（Subaru）也正在考虑减产事宜。</p><p>此外，《日本经济新闻》报导，由于车用半导体短缺，丰田汽车从11日起，在中国的部分汽车产线已暂时停工。</p><p><strong>美日德都找上他 台积电芯片制程领先、生态系完整</strong></p><p>德国、美国、日本开抢车用芯片，台积电产能有限情况下，是否有其他国家能补上这缺口？刘佩真分析，晶圆代工车用电子芯片的制程主要以8吋晶圆为主，台湾的台积电不是唯一的供应商。</p><p>刘佩真：“当然台积电能提供最多元化的车用电子制程，从.13微米到14奈米的制程都有，台积电的车用电子生态系最为领先，为何各国芯片都希望以台积电的供货最为优先，这是最主要的原因。”</p><p>刘佩真分析，台积电今年接单的状况呈现满载，目前半导体缺货跟涨价效应还会延续。半导体厂去年受限于疫情缘故扩增产能并不明显；但是需求端因为疫情严峻的发展，疫情衍生的科技商机还是在持续，在供给不及，需求快速拉升的幅度下，去年第四季整个半导体出现第一波涨价后，今年首季也会出现第二波上涨，从晶圆代工、延伸到下游的封测、甚至上游晶片设计。</p><p><strong>芯片换晶片？ 台学者建议政府拉高供货协调互惠互利</strong></p><p>台经院景气预测中心主任孙明德25日在景气预测动向发布记者会提及，现在国外希望台湾政府协调台积电晶片优先供应，他建议台湾政府要居中协调，1800“我们把芯片优先供给这些国家，是不是可以优先调一些疫苗过来，晶片换疫苗这是我们国家可以做的事情。而是国与国之间互惠举动。”</p><p>政大外交系教授刘德海接受本台访问时指出，中国现在最弱的就是半导体；美国强项在芯片设计、研发，没有大量生产的能力，大都委外代工，台湾在半导体产业有决定性影响。至于是否能因此转换成外交筹码，刘德海坦言难度高。0350“我们现在是单项半导体非常强，大家都需要我们的帮忙，但是，硬是要延伸到外交来讲，我觉得比较有限。关键是我们的对手中国的力量太强大。”</p><p>台湾东洋药品去年10月一度高调地宣布，取得德国BioNTech SE与美国辉瑞（Pfizer）合作的疫苗台湾代理权，预估最快今年首季到货1000万剂，供500万人施打。但是疫苗的大中华区代理授权上海复星医药，在台湾闹得沸沸扬扬最后喊卡。</p><p><br/>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 胡力汉 </p>
