<!--1616492585000-->
[中共百年党庆无阅兵	异常低调引多方猜测](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/ql1-03232021054258.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国共产党今年7月1日将举行建党百周年纪念，届时将组织红色爱国主义教育等一系列活动，但没有外界关注的阅兵活动。中宣部副部长王晓晖说，中共总书记习近平将在会上发表讲话。舆论认为中共百周年党庆，竟无阅兵，显得低调。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共中央军委政治工作部主任助理李军本周二（23日）在新闻发布会上说，在今年中国共产党建党百年庆祝活动中，没有安排阅兵。李军在回应俄通塔斯社记者的提问时还说，根据部署，中央军委对军队庆祝活动作了统一安排，包括举行庆祝大会、开展党史学习、召开理论研讨会和座谈会等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共百年党庆活动还包括，在中国军事博物馆举办“在党的旗帜下前进”主题展览，全新再版《星火燎原》丛书，建成开放海军博物馆部分基本陈列和驻香港部队展览中心等重点军史场馆，依托红色场馆、革命旧址开展情景教育等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">这次没有安排阅兵，令外界感到意外。自2012年习近平上台以来，已举行了五次阅兵，平均每两年举行一次。习近平可以说是中共历来领导人进行大阅兵次数最多的一位。对上一次已是2019年建国70周年在北京举行的大阅兵。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>没有阅兵显示国际形势复杂</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">河北时事评论人士岳军接受自由亚洲电台采访时说，根据官方公布的庆祝活动内容，看不出激奋人心的安排：“活动没有什么特别大的令人兴奋的点和建党100周年，无论从党史还是从他的执政地位来说，都跟重大的题目不太相符。我个人觉得这只是一个表面化的庆祝活动”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国异议人士季风认为，与过去相比，中共百年党庆可称为低调，原因有三，归根结底是为了减轻国际压力：“他现在做的所有都是给国内人看的，如果归根究底就露陷了，这是其一，其二，他们原先可能准备阅兵，如果不是疫情，不是世界各地都这样，造成这么大的伤害，因为这个伤害都是他们带来了，其三，中美交恶，最近欧盟、日本、澳大利亚等国四面楚歌，他们再这样做（阅兵），他就成为过街老鼠了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>党章中“两个一百年”今年乃首个100年</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">所谓两个一百年是中国共产党提出的政策目标。根据中共“十九大”修改的《中国共产党章程》，“两个一百年”旨在中国共产党成立100年之际（即2021年）全面建成小康社会，与及在中华人民共和国成立100年时（即2049年）全面建成“社会主义现代化强国”，今年是第一个100年，但官方未展示体现中共控制下的军力。岳军说：“因为中共在这种事情上，从来就是强调凝聚力，没有这样一个胜利或者高度，应该不符合100周年的庆典活动匹配。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">时事评论人士蔡慎坤对本台说，根据中宣部公布的中共百年党庆活动安排内容，这类宣传已经足够：“阅兵往往在建国大庆，稳定的时候进行阅兵，历史上阅兵也就是在建国逢十等整周年的时候进行，上一次（2015年反法西斯七十周年）他已经多搞了一次（阅兵），如果继续阅兵，效果适得其反。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>中国共产党来自前苏维埃政权</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">蔡慎坤认为，中共建党100周年遇到另一个难题，那就是应该纪念谁？因为中国共产党是共产国际的前苏联产物：“如果其他活动搞得有声有色一样是高调，100周年这个活动纪念与不纪念，意义都不是太大。因为100年经历的事太多，中共过去的领导都是在运动中被整肃的。如果高调纪念100周年，究竟该纪念谁？”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中宣部副部长王晓晖在发布会上介绍，将以中共中央名义隆重举行庆祝中国共产党成立100周年大会，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平将发表讲话。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，其他庆祝活动还包括全年党史学习教育活动，开展“七一勋章”评选颁授和全国“两优一先”评选表彰，举办大型主题展览、文艺演出，召开理论研讨会和座谈会，以及开展群众性主题宣传教育活动等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙  责编 胡力汉 许书婷</span></p>
