<!--1608325716000-->
[中欧即将达成投资协议    美、中、欧关系添变数](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hj-12182020113902.html)
------

<p></p><p>停滞多年的中欧投资谈判星期五出现重要进展，双方有可能在今年年底前签署协议。消息传出后立即激起外界关注。就在美中持续交恶、欧美关系陷入停滞之际，中国与欧盟的这项重大外交突破将引领美、中、欧走向何方？<span><br/></span></p><p><span>近期由于新冠病毒疫情、南海冲突以及新疆、香港等人权问题而变得紧张的中欧关系，似乎会因一项贸易协定而出现缓解。</span></p><p><span></span><strong><span>中欧再签协议 人权、经济如何取舍？</span></strong></p><p><span>路透社、美国彭博社等多家媒体</span><span>18<span>日报道，欧盟与中国有望在今年年底达成继中欧地理标志协定后的第二份重要双边贸易协定——中欧投资协定。</span></span></p><p><span></span><span>德国明斯特大学政治学博士彭涛接受本台记者采访时说，纵使欧洲国家近年来对中国的立场越趋强硬，但始终无法放弃中国市场。</span></p><p><span>“欧洲国家处在一个两难的困境里面。欧洲是把中国作为主要竞争对手。主流来看，对中国批评是增加了，但有些不愿意跟中国公开对抗。也就是价值观上不应该跟中国妥协，但经济上摆脱不了对中国的依赖。”</span></p><p><span></span><strong><span>中欧携手向美国放政治讯号？</span></strong></p><p>据了解，中欧贸易对话始于2013年，但因中国无法承诺全面开放市场丶取消中国国企补贴等“不公平优势”而陷入僵局。不过，在德国总理默克尔和法国总统马卡龙的“力挺”下，中国与欧盟已达成“原则性”协议。27个欧盟成员国星期五将就此进行讨论。</p><p>香港《南华早报》的报道形容，中欧若签署投资协定，对与美国关系破裂的北京来说，“将是一个巨大的胜利”。与此同时，美国新一届政府借助恢复跨大西洋伙伴关系以抗衡中国野心的意愿恐怕也会受到打击。然而，欧盟一名外交人士强调，与中国的协议不会阻碍欧美寻求建立更紧密的伙伴关系。</p><p><span></span><span>彭涛向记者表示，无论最后中国和欧洲是否签署协议，此举向美国释放出的政治讯号更具意义。</span></p><p><span>“我认为他们（中国和欧洲）希望候任总统拜登上任后不要（跟中国）打贸易战。欧洲也希望和美国达成一个投资协议，就说以后美国不会随便单方面对欧洲发动贸易战。”</span></p><p><span></span><strong><span>中国投入欧洲怀抱 美中贸易会脱钩吗？</span></strong></p><p><span>旅美政治经济分析人士秦鹏认为，从欧洲的角度来说，与中国合作符合政治利益。在全球经济政治秩序以美国为核心的大环境下，中国也似乎“高兴得太早”。</span></p><p><span></span><span><span>“<span>（欧洲）希望通过这种让步或者合作，在未来可能发生的中美冲突中，更多的保持中立态度。</span>对于美中贸易来讲，中国实际上每年增加的外汇储备主要来自于和美国的贸易，而不是来自于和欧盟或其他国家的贸易。中国很难再找像美国这么大的外汇来源，所以美中贸易不会脱钩。”</span></span></p><p><span><span></span></span><span>值得注意的是，这项可能重塑中欧经贸关系的协议谈判也并不是一帆风顺。</span></p><p>《南华早报》的报道引述欧盟委员会发言人透露，双方对话“十分激烈”，在许多领域取得进展的同时，“仍有一些重要的悬而未决的事情”，其中包括要求中国遵守国际规定保护劳工权益。</p><p><span></span><span>据了解，中国同意让步，为欧盟企业开放更多市场，包括金融服务丶制造业和房地产等领域。作为回报，欧盟需要向中国投资放宽从未对外资开放的可再生能源市场的限制，这引起波兰、立陶宛等需要美国协助、来威慑俄罗斯的东欧国家的反对。</span></p><p><span>秦鹏告诉记者，欧盟希望与中国保持长期经济关系，符合其过往对中国的较友好态度，也在美国的意料之中。</span></p><p><span>“事实上都是各取所需，美国也不会完全去干涉。美国最关注的是欧盟的一些核心技术会不会被中国窃取。”</span></p><p><span>他补充说，美国在试图避免为中国军工企业输血，扩大“黑名单”，作出金融制裁的同时，</span><span>欧盟基本上也会跟随美国行动，相信中国和欧洲的贸易协定不会为美欧关系带来太大影响。</span></p><p><br/></p><p><span>（记者：韩洁   责编：申铧   网编：洪伟）</span></p>
