<!--1610445452000-->
[美台交流限制取消 美国务院官员立马会见台湾外交官](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm-01122021045724.html)
------

<p>在国务院解除美台官员交流限制后，美国国务院政军局助卿库布（Assistant Secretary Cooper）美东时间11日上午早上在华府与台湾驻美代表萧美琴进行会晤。此外，美国驻荷兰大使胡克斯特拉（Pete Hoekstra）也邀请台湾驻荷兰代表陈欣新前往大使馆会面，并在社交媒体发文并公布照片，表示创造了历史。</p><p>美国国务院助卿库布与台湾驻美代表萧美琴进行闭门会晤，双方并未公布会面地点。这并非两人第一次会面，萧美琴在去年七月底赴美履新后，8月14日库柏曾在推特发文，并公布与萧美琴肘击的照片。</p><p>无独有偶，美国驻荷兰大使胡克斯特拉11日在推特发文表示，这天创造了历史，首先欢迎台湾代表陈欣新到大使馆，很高兴国务院全球同事现在能够接待来自充满活力民主政体的朋友到大使馆，文末并感谢台湾驻荷兰代表处的伸出友谊之手。</p><p>台湾外交部在12日的例行记者会中，欧洲司副司长陈咏韶被追问胡克斯特拉与陈欣新见面细节仅表示不便对外说明，但相关交往都很密切，外交部有注意到美国驻荷兰大使的贴文，外交部乐见这样的事情。</p><p><strong>美台大使会面 台湾外交部乐观其成 持续深化台美关系</strong></p><p>台湾外交部发言人欧江安进一步指出，对于台美双方官员会谈相关的安排跟谈话细节一向不对外转述，但台湾政府未来会秉持互信、互惠、互利，这样的原则持续稳健的推动跟深化台美全球的合作伙伴关系。</p><p>欧江安：“我们目的是让台美关系的互信合作得到不断的提升，台美之间共享自由、民主、人权等共同价值，这也是我们很珍惜的，所以在双方努力之下，我们会更进一步的去加强与全球合作伙伴关系，也会持续在这样一个友好基础上继续深化彼此的关系。”</p><p>中国外交部发言人赵立坚12日在例行记者会回应相关应询时表示，中方有关的原则立场已经阐述得非常清楚了。中方坚决反对类似的会见。美方一直强调所谓的美台（交流）“非官方”性质，难道是想告诉一些包括中国在内的国际社会，像美国国务院助卿这样级别的官员不是官方人员吗？美国卫生及公众服务部长、副国务卿这样的官方人员赴台活动，说成是“非官方”行为，这纯属自欺欺人。</p><p></p><p><strong>张宇韶：萧美琴进国务院 台湾里子、面子兼具</strong></p><p>两岸政策协会副秘书长张宇韶接受本台访问时分析，如同美国国务卿蓬佩奥所说，他实在不了解美国为何要自我设限。蓬佩奥的声明值得再去思考，首先，他定义台湾是充满活力的民主国家、美国可信任的盟友，这也解释台美关系跟美中关系发生质与量的变化。在此定义下，蓬佩奥告诉大家美国行政官僚体系，自我设限复杂的现实中，其实影响台美在外交、军事与国防官员的交流，他认为没有必要自我设限。</p><p><br/>张宇韶：“我认为萧美琴过去也进过国务院，但那是低调、台湾得到 ‘里子’；这个限制解除后，这叫做’里子、面子都有了’，形式跟实质都达成了。0219(美国驻荷兰大使在大使馆接见台湾驻荷代表)这意涵是给欧洲国家跟美国友好的民主国家示范，若跟台湾之间存在有形与无形的交往限制可以松绑。”</p><p>至于蓬佩奥在此时取消台美交往限制，下一任政府是不是会继续遵守？张宇韶认为仍有变数，拜登政府可以消极不作为或是回到低调不张扬，而且这是很可能。不过，张宇韶提出，美国国会刚刚通过的《国防授权法》里的《台湾保证法》已载明，国务卿必须在180天内针对台美交往准则跟国会报告，这必须要遵守，因为这是依法行政。</p><p>张宇韶：“蓬佩奥解除禁令是行政命令，有行政裁量空间，下次总统跟国务卿是否遵守他的规范有变数。但是，参众两院所通过的《台湾保证法》这是法律，国务卿怎么可能不遵守法律，民主国家是依法行政。”</p><p><strong>台美交流限制“萧规曹随”？ 张国城：中国反应强度决定</strong></p><p>台北医学大学通识教育中心教授张国城则认为，我们必须承认美国下任政府，并没有绝对要遵守现任政府惯例的义务。但是下任政府会从中国对这件事情的反应，来判断接下来他们要不要遵从还是要采取其他步骤。</p><p>张国城：“如果中国政府非常在意，采取什么大动作的话，下任政府就可以以是否继续来作为与中国交涉的筹码。既然你这么在意，我以后不做，前提是你必须在其他方面让步或是妥协。问题不在台湾身上，这件事情绝对是系于美国跟中国上。”</p><p><strong>台官员揭露中国“武吓”南北夹击 林颖佑：解放军意在塑造“封锁”情况</strong></p><p>在此同时，台媒自由时报12日引述台湾军方高层人员证实，解放军近日分别在台湾北部的东海海域实施多艘军舰实弹射击与对抗演练，在台湾西部的福建南部海域进行直升机大编队跨海突击丶岛礁占领演练，由于军演区域是在台湾南北两端，具有强烈的对台针对性。</p><p>张国城指出，其实这其实只是正常的演训，对岸会希望外界认为“这是冲着特朗普政府而来！其实，军队一定是常常在演习，他们在任何时候演习都不会让人意外。他们是希望常规演习能有附加效果是最好，这个政治效果要我们这么认为；如果我们都不认为、不注意，那就没有什么政治效果。”</p><p>中正大学战略与国际问题研究所助理教授林颖佑解读，解放军演习具有针对性，但是军事效用不一定会这么强。假设这演习为真，近日环球时报总编辑胡锡进与社论对美国国务院取消台美交流限制有强硬的回应，林颖佑认为，类似演习相关的作为可以看成是借军事演习来传达或宣泄。</p><p>林颖佑：“解放军接下来在演习上，会特别挑选北台湾海峡的北部跟南部比较重要，他会去塑造‘封锁’的状况。台湾重要的港口和航道都在台湾西部这一带，如果把台湾海峡封锁的话，那是他战略的想定。”</p><p>林颖佑观察，未来的拜登政府可能不会在言词、或是具体行动太挑衅中国。但是他依然会保持与盟国的关系，因为这是避免中国暴走或是对付中国的防线，所以特朗普时代所提的“印太战略”应该不会做太大的改变；同样地美日印澳的演习或是一些安全对话，都应该还是会持续。</p><p>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 胡力汉</p>
