<!--1609406928000-->
[中国疫苗有效率远低于美国  国民敢不敢注射引发热议](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql1-12312020042841.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国国药集团新冠疫苗获得国家药监局批准上市。北京生物公司公告称，新冠病毒灭活疫苗接种后，</span><span style="font-weight: 400;">对</span><span style="font-weight: 400;">新冠病毒的保护效力为79%。相比美国疫苗有效率达95%左右，中国民间热议是否接受国产疫苗。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">今年12月31日是2020年的最后一天，爆发于中国武汉，其后肆虐全球的新冠肺炎已导致八千多万人感染。不久前，美国等西方国家推出预防新冠病毒的疫苗，有效率可达95%左右。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周五（31日）中国国务院举行新闻发布会，介绍国药集团新冠疫苗获得国家药监局批准上市。中国科学技术部副部长徐南平说，到目前为止，中国5条技术路线14个疫苗已进入临床试验，其中3条技术路线5个疫苗进入第三期临床试验。国家卫健委副主任曾益新说，至今全国累计接种已经超过300万剂次，充分证明疫苗安全性良好。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">在近期新冠肺炎确诊人数明显增多的情况下，不少民众设法寻找新冠疫苗。武汉居民张人龙本周四对自由亚洲电台说，如果有疫苗，他一定会去注射：“不管有效率多大，大家肯定要去打的，我们这边一千、两千元一针，很多人都愿意去尝试一下，总比没有疫苗好，都愿意去接纳，这也是对（疫情）恐惧的一种宣泄。现在闻新冠病毒色变。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>第三期临床有效率79%远低于西方</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国疫苗研发公司国药集团表示，其一款新冠疫苗的第三期临床试验期中分析数据结果显示有效率为79%，使该集团向在中国和海外大规模提供该疫苗又迈进了一步。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京市丰台区居民李扬对本台说，很多人对国产疫苗缺少安全感，更相信美国及西方国家生产的产品：“国外的疫苗肯定打不着，国内的（疫苗）有没得选择。说是新研制的疫苗尤其在这种政治形势下，生产出</span><span style="font-weight: 400;">来</span><span style="font-weight: 400;">的疫苗，信任度很难说。对老百姓来说，（疫苗）能不打就尽量不打，因为传统的疫苗都不太可靠。这种大跃进式的，又跟别国政治竞争产生的产品，大家心里真的是犯嘀咕（有疑虑）。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">根据官方宣布，辉瑞疫苗保护效率达95%;美国生物技术公司莫德纳（Moderna）的保护效率为94.1%。英国阿斯特捷利康制药公司（AstraZeneca plc.）保护效率在70%；但它又声称如果打两次后保护效率在100%。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>中国</b><b>企业部分受访者不敢打国产疫苗</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">本台早前曾报道，中国医疗系统业内人士对国产疫苗心存恐惧，大部分人说要“先看看”、“让领导干部先打”，没发现问题再决定。广东惠州维权人士叶晓峥对本台说：“对于国产疫苗，早几天，我一个友人所在的单位发了一份问卷调查，询问有多少人愿意注射国产疫苗，结果呢，绝大部分的人都不敢打，都不相信国产疫苗。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>中国为非洲提供疫苗但对国民却要收费</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">武汉居民高先生对本台说，目前，各国政府都在为本国公民提供免费疫苗，但在中国注射疫苗要收费：“打一针疫苗还要老百姓掏钱，给非洲都免费，为什么给中国老百姓就不免费。打疫苗这件事，我肯定不会打。说中国政府向辉瑞公司订购了一亿元的疫苗。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">对于官方公布的疫苗有效率</span><span style="font-weight: 400;">有</span><span style="font-weight: 400;">79%，湖北网民周强表示怀疑。他告诉本台：“如果说我们的疫苗能够达到79%，我觉得还是可以打的，但是我担心很难达到这个标准。因为我们公布的临床数据都是被拔高的，掏钱打了如果没有效果，还要副作用，就会带来一系列的问题。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">国药集团是中国最大的疫苗生产商之一，该公司预计到明年年底，其两种新冠病毒灭活疫苗的产量将达到10亿剂。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编  </span><span style="font-weight: 400;">胡力汉 许书婷</span></p><p><br/><br/></p>
