<!--1614635760000-->
[【港版美丽岛】缅港抗争互相呼应　「奶茶联盟」遍地开花](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/md-03012021165609.html)
------

<p>缅甸示威活动周日迎来最血腥的一天，军警在各地用实弹驱散示威民众。泰国亦同时激起示威浪潮。至于香港，47名民主派人士因初选被控违反「国安法」，案件周一开审。当中声援人士仍不忘高举三指，支持缅甸。以「奶茶联盟」为号召的跨地域抗争运动，再次遍地开花，不同地方民众声援缅甸。学者分析「奶茶联盟」将继续以不同方式延续，缅港民主抗争之所以互相呼应，是因为大家身同感受。（文海欣 报道）</p><p>缅甸民众抗议军方政变的示威活动持续，军警周日（28日）血腥镇压反政变示威者，在各地向示威群众实弹开枪，是缅甸示威活动的「血色星期日」。联合国人权办公室指，当天至少造成18人身亡，谴责缅甸军政府立即停止对和平示威者使用武力。</p><p>不过军警血腥镇压后，并未吓退民众。他们周一（1日）继续上街抗议。在缅甸最大城市仰光，军警在示威重镇戒备。另在西北部一个城市，示威者手持国务资政昂山素姬的照片，高喊口号。</p><p>被控违反《进出口法》和《国家灾害管理法》的昂山素姬自上月1日被扣押后，周一首次以视像方式露面、出庭应讯，其律师敏敏索（Min Min Soe）说她看来健康。敏敏宗续指，军方再增列一条罪名，指控昂山素姬违反缅甸殖民时代的刑法中、一项「禁止公布可能『引发恐惧或惊慌』、扰乱『大众安宁』讯息」，预计下一场庭讯日期在3月15日。</p><p>港缅联机 西九法院外市民不忘声援缅甸</p><p>缅甸的抗争活动未见止息，与此同时在香港同样追求民主自由的人士，则在街头运动的落幕下，遭受政权清算。47名民主派人士因初选被控「串谋颠覆国家政权罪」，案件周一于西九龙裁判法院开审。现场数以百计市民身穿黑衣并手持横额到场声援并希望旁听，期间有市民不忘高举象征反极权的「三指」， 声援缅甸，港缅连在一线。</p><p>市民说：香港人加油！缅甸人加油！全世界追求民主自由的人加油！</p><p>早前，4位居港缅甸人和数名港人在香港太平山山顶高举「Drink Milk Tea. Abolish Dictatorship. Fight for Freedom（饮奶茶，废独裁，争自由）」标语，声援缅甸。中缅关系研究员Debby Chan对传媒指，看见缅甸人上街勇敢面对水炮、子弹等，就会勾起痛苦回忆，并感慨「香港示威者2019年承受过这些，今年我们想表示我们的支持」。</p><p>「奶茶联盟」未熄 声援遍地开花</p><p>除了香港，亚洲多地上周末同样有支持缅甸抗议军方政变的示威活动，一场以「奶茶联盟」为号召的跨地域民主运动仍未结束。台北、曼谷、日本冲绳县、澳大利亚墨尔本，都有人响应呼吁上街，挥舞代表「奶茶联盟」的「#MilkTeaAlliance」标语与旗帜。</p><p>印度尼西亚、马来西亚则有人举行网络示威，东南亚与其他地方另有数千人于社交媒体张贴相关讯息和图片以示支持。「#MilkTeaAlliance」主题卷标单在周日，在社交网站推特已被使用逾170万次。<br/><br/>在声授缅甸同时，「奶茶联盟」之一的泰国，再引发新一波示威浪潮。约2千名示威者周日在曼谷市中心集会， 要求泰王哇集拉隆功放弃直接指挥第1步兵团的权力。当地警方出动橡胶子弹、催泪弹和水炮驱散民众，造成至少33人受伤，22人被拘留。据报，示威者当中包括由缅甸入境的劳工，他们除了要求国王放弃兵权，也声援反对缅甸政变的示威者。</p><p>缅港民主抗争互相呼应 学者：大家身同感受</p><p>熟悉缅甸的澳洲蒙纳殊大学（Monash University）学者张耀中接受本台访问时表示，缅甸民众这次的不合作运动，在过去香港也有相类似的状况出现。他认为「奶茶联盟」再聚起来支持缅甸，是因为大家身同感受，而这些活动对民主发展带来重要意义 。</p><p>张耀中说：刚好这些国家很不幸都在类似的时间点发生同样的事情。如果说到固定效应，我反而觉得是因为科技带来的革新，让民众可以更快速聚集然后学习过去一些国外的经验，然后把他内化成自己国家的做法。所以你会看到现在缅甸的做法跟香港反送中活动都有高度类似性。</p><p>周一47名民主派人士上庭，外界视为是政权秋后算账，那么缅甸民众激烈反抗，他日会否步向与香港同一结局？张耀中指缅甸与香港虽然有一个关连，就是追求民主自由，不愿被极权统治；但同时也有一个不同之处，缅甸是对政府的抗争，香港是对中国的抗争，所以结果未必一样。</p><p>张耀中说：大家会认为说香港迟早会成为中国的一部份，但当然这有五十年不变的讨论在里面。对中国来说，香港的问题是内政，所以外国的干预、阻力可能没有那么多。缅甸比较不一样，缅甸是军方为了夺权的行为，他是要推翻民主的一个行为。如果要再推翻这个民主国家到军政府，可能会有较多阻力，所以本质上香港跟缅甸的情况是有差异。</p><p>香港国际问题研究所东盟及东亚研究主任冯嘉诚对本台指，自「反送中」以来，香港人对世界各地抗争活动提高关注度，而是次缅甸事件又是反独裁、反威权，因此香港人会认为从精神上有连系。</p><p>冯嘉诚说：其中一个原因是见到缅甸情况真的好严重，有流血冲突，会触动大家留意。第二是见到缅甸人的示威方式其实令人想到反送中时引发的装备及抗争模式，我认为这会令香港人发觉原来与缅甸之间的关连是存在。第三我认为是中国因素，缅甸军事政变最开首两星期，最多人讨论到底中国背后有否策划，这与奶茶联盟最开首的特征有些少关连。</p><p>学者相信「奶茶联盟」将持续发展</p><p>张耀中认为，「奶茶联盟」的组成其中两点是对抗中共和极权统治，他相信在现今科技发达情况下，「奶茶联盟」会持续并以不同的事件再组合，持续发展。</p><p>英联合美加实施人权制裁</p><p>国际制裁方面，英国联合美国和加拿大，针对缅甸国防军总司令敏昂莱在内的9名缅甸军官实施人权制裁，惩罚军头发动政变。至于日前在联合国大会高举三指发言的缅甸驻联合国大使觉莫敦，其后遭缅甸军政府马上开除。</p><p>缅甸政变以来，据缅甸援助政治犯协会（Assistance Association for Political Prisoners）指，截至上月27日，已有854人因政变相关原因遭到拘捕、控罪或判刑 。</p><p>「#奶茶联盟」主题卷标源于对抗中国民族主义者网络攻击的示威活动，以「奶茶」为名，象征同样爱喝奶茶的泰国、香港、台湾等地，共同反抗专制政府。 缅甸上月发生军事政变，引发民众示威，成为「奶茶联盟」的声援对象。</p><p>自由亚洲电台粤语组报道</p>
