<!--1609876260000-->
[专访香港“连侬画家”奥托：用手绘画支援香港抗争](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/sc-01052021142411.html)
------

<p>奥托（Otto）被人称为“连侬画家”，是活跃于香港反送中运动中的一名手绘画师，曾创作过数百幅关于香港抗争的手绘画作。根据他的自述，在运动期间，他也曾遭遇过不少人的抹黑、攻击。去年7月“香港国安法”通过后不久，他选择保护着自己的画作流亡英国，并在英国继续用手绘画支援香港抗争。近日，本台记者对他进行了专访，了解到了他在抗争中的经历、流亡经过和对未来的打算。</p><p><br/><strong>手绘画与连侬墙：反送中运动中的连侬画家</strong><br/><br/>记者：你好，请介绍一下你从事抗争的经过。<br/><br/>连侬画家：大家好，我叫连侬画家。在这次的反送中运动中，我是负责画文宣的。和其它文宣有点不同，我是坚持用手绘来抗争的。而且，我画的画通常都会贴在连侬墙。所以见过我的作品的人，可以说多也可以说少，因为我的作品经常被人破坏、被政府清走。其实有好多作品在我画完之后，我自己见完一两次也就销声匿迹了。因为我不会画完画再去拍照、纪念“打卡”，这些行为我是没有的。我经常都是带张很大的画纸、带支笔去连侬墙，画完之后贴了以后，我就走了，从来都不会拿手机出来“打卡”。所以，很多作品在连侬墙贴过一次之后，我到最后整个运动进入尾声时，如果想再看到自己的作品，都是通过谷歌找回的。那么有人会问我，为什么我会用手绘抗争呢？因为这个运动里面，很多人都会用电脑画画，（这样的人）其实占了九成九。所以我发现这里有一个缺口，我就希望去弥补这个手绘抗争的缺口。从运动开始到现在，我画了四百多张手绘画去支持这个运动。希望我现在在英国，也可以画一些更大的画去支持这个运动。我来到英国有四个月了，我也画了两张最新的、十米的画去支持这个运动。</p><p><br/></p><p>记者：你觉得用美术进行抗争有什么意义呢？<br/><br/>连侬画家：如果你问我，我画的画可以对这个运动产生什么意义，其实很多人都会夸我画的画很漂亮、很有特色。为什么会这样？其实我本身不是画画的人。我本身是一个摄影师，也是做专业设计的。流亡之前，我自己有一间广告公司。我之所以会画画，是在十几年前我读设计学院的时候，读过十二堂画画课。我是完全没有画画背景的。那么，这次为什么会用画画的形式去支持这个运动呢？其实我也是凭着一股傻劲。我一开始去连侬墙画画的时候，都是用很简单的线条，用笔画单线条、没有颜色的。有连侬墙的义工曾经问过我，“喂，画家，为什么你画的画全都没颜色呢？你是不是不会画有颜色的画啊？”我就回答他：“因为资源有限”，我随便拿点墨水、拿便利贴纸去画。因为我每次画的画都是一米多、两米的，没有那么粗的笔。我都是蘸了书法墨水、用便利贴纸画。所以我每次在连侬墙画完画，我的手都是漆黑的。我想说一样东西，就是我画画，不是为了让画带出意义，反而是希望我做的可以感染到人。因为我以一个不会画画的人，去做这样的事，希望我的行动、我真诚的表达方法可以令更多人去关注这个运动。”</p><p><br/></p><p></p><div class="videoWrapper"><iframe src="https://cdnapisec.kaltura.com/p/1251832/sp/125183200/embedIframeJs/uiconf_id/33031161/partner_id/1251832?iframeembed=true&amp;playerId=kaltura_player&amp;entry_id=1_b8c04x1b&amp;flashvars[streamerType]=auto"></iframe></div><p><em>视频：连侬画家手绘香港抗争主题圣诞卡。（连侬画家提供）</em></p><p><br/></p><p><br/><strong>遭遇攻击与流亡英国</strong><br/><br/>记者：在进行抗争的过程中，你有没有遇到过危险？<br/><br/>连侬画家：（他们）攻击我时，我正在支持七个区的“黄店”，用一米多、两米的手绘作品去支持他们。我做这些事，其实不可以表露自己的真实身份，但是这些人就毫无保留地将我的身份在“公海”全部公开了。到“国安法”通过之后，支持我的“黄店”都基于“国安法”有危险，将好多画都还给了我。最高峰时，我在香港家中一间小小的房里，拥有二百多张有“时代革命”（字样）的手绘。如果当时，那个“师奶”（按：“师奶”是粤语对已婚女性的俗称，此处指连侬画家的反对者之一）和警察配合，我立刻就会因为“国安法”出事。因为我的作品是手绘，是没法删除的，而且体积很大。而且，我的很多作品都在示威的时候展示过，或者经常放在“黄店”的橱窗、对着街，其实是很“惹火”的。其实，可能我唯一的选择就是把那些画都扔了，在香港乖乖地做一个顺民。另一个选择，就是我放弃我所有的事业，保护着那些画离开香港、继续抗争。我选择了后者。<br/><br/>连侬画家：很多人都好奇，“喂，你是个做文宣的而已，需要流亡吗？是不是在那装流亡、假流亡啊？”首先，我很想用这个机会澄清，其实我来英国，是没有申请政治庇护，也没有拿任何救手足的资金、基金的。我来英国，全部都是拿着自己的积蓄去维持生活的。在英国进行的抗争，我也没有接受任何支援、金钱的帮助。所以，外面有一些人在抹黑我、攻击我，说我是“装流亡、假流亡”，这些人是有组织地在抹黑我。<br/><br/><strong>在英国用画作继续为香港发声</strong><br/><br/>记者：接下来你有什么打算呢？<br/><br/>连侬画家：所以，我现在就比较平常心地处理这些抹黑事件。接下来在英国的抗争，我很多方面都希望用自己的所长去帮香港。例如，我自己手头上有二百多张手绘，希望可以做一下街展、物色一下场地、做一个正式的抗争展览，因为我不仅有画，我自己本身是做设计的。其实，我设计文宣可以配合我自己的风格，可以设计一些很特别的文宣去令外国人关注我们的运动。讲回来，从头到尾我虽然是一个设计师，但是我从来都不牵涉（其他人）做文宣的步骤，因为我觉得这个运动里每个人都有每个人的角色。虽然我是一个设计师，但很多人已经在做文宣，我不会参与（他们）的原因，是因为我要坚守我自己的角色，就是用手绘画去帮香港。如果有人在做文宣，就让他做。这种分工，才是我们香港抗争能够很丰富的原因。到了现在，没有办法，我一个人来到英国，我希望自己做街展也好，做画展也好，会有一套属于自己的抗争文宣，用我自己感性的角度去讲这个抗争运动。怎样可以让我用画，来配合讲解香港人争取自由的信念和那种坚持呢？我希望用我十几年的设计功力，去做一个很好的文宣。<br/><br/>记者：多谢。请问是否还有需要补充的内容？<br/><br/>连侬画家：我最后想介绍一下，我自己有一个脸书群组，叫做“英国连侬墙计划”。我的理念是，因为香港已经没有自由表达言论的空间了，连侬墙在香港这样的社会已经根本没可能再出现了。但是，在外国还可以有空间，可以让香港人表达诉求。我现在在英国，希望可以做到一样东西，就是可以代表香港人去在一面墙上贴一些诉求、可能坚持一两天。这样，就可以帮香港人表达。在这个互联网的世界，是可以在全世界不同地方为香港人表达诉求的。我的信念就是这样，抗争无国界。这就是我来到英国后也坚持抗争的原因。我人在英国，但我心在香港。我每天也会不停地去看香港的新闻，我很关心香港的手足，也会对香港的局势感到很紧张。我会一直在家鞭策自己，怎样可以用自己最大的能量去帮香港。我来到英国差不多五个月了，每一天都在工作。这种工作是没工资的，全都是抗争方面的事务。因为我有很多时候会配合那些慈善组织，免费设计一些产品给他们义卖。其实很多人（对这些）是不知道的，因为我是私底下做的。我表面上可以告诉别人“我在帮助（抗争）运动”，其实我私底下做了很多工作是不需要告诉别人的，很多人也都知道。<br/><br/>连侬画家：其实他们抹黑我，等于在抹黑自己。但是我无所谓，我也乐见他们这样做。他们不停抹黑我、不停用旧指控来整我，已经有一年了。在这一年来，我已经做了很多抗争，香港人都认同我了。所以，我已经不怕他们抹黑什么，这已经对我产生不了作用了。所以，我接下来会继续努力，为香港发声。会多做一些不同的试验，看可以怎样支持香港人。我会继续努力的，我是连侬画家。</p><p><br/>自由亚洲电台特约记者孙诚旧金山报道 编辑：何平    网编：瑞哲</p>
