<!--1614330703000-->
[又见中国资讯战 台湾国安局成谣言攻击对象](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx0226a-02262021041102.html)
------

<p class="p1">日前网路流传，台湾国安局违法随意监听的讯息。台湾国安局指出，经查证这是假资讯。某个帐号在港、澳贴文发布，是典型境外势力对台打资讯战。执政党立委呼吁台湾民众提防中共扰乱台湾舆论。学者分析，散播这类假讯息，目的在把民主的台湾扭曲成跟监控人民的中国没两样的形象。</p><p class="p1">台湾国家安全局<span class="s1">25</span>日指出，日前接获媒体检举，指有自称于国安局任职的不明人士透过匿名、假帐号，以网路社群贴文、媒体投书爆料等形式，散布虚假造不实讯息，声称国安局不法监听党政公职、外交人员等，企图伤害台湾与他国互信、制造社会对立冲突。</p><p class="p1"><strong>假帐号自澳门、香港贴文发布</strong></p><p class="p1">国安局指出，经研判，此案为典型境外势力借由错假资讯，对台进行资讯战，目前正就资讯战作为形式、散播来源、路径与动机，协同相关单位进行追查，请民众留意免受误导。</p><p class="p1">国安局指出，根据初步追查，此假资讯最早在<span class="s1">2020</span>年以网路假帐号在“澳门流动社区<span class="s1">CyberCTM. com</span>”及“香港讨论区”贴文发布，并同步以假冒东欧人士<span class="s1">Anna Williams</span>推特帐号散布消息。近日则以媒体爆料投书形式广传多家媒体，相关内容经检视也发现多处有“简转繁”、“中国用语”。</p><p class="p1">例如以“斯威士兰”称呼台湾友邦“史瓦帝尼”，或以中国大陆使用的“台湾政治大学”称呼台湾惯用的“国立政治大学”等。</p><p class="p1"><strong>台湾阁揆：海外恶意破坏台湾与友邦关系</strong></p><p class="p1">国安局表示，假讯息指称国安局监听党政公职、各国驻台外交人员，与学、媒界人士，企图制造台湾与理念相近国家、政府与国民、政党与政党间的对立冲突，动机明显，为典型认知作战的样态。国安局呼吁民众不轻信，勿传播，多检举。</p><p class="p1">台湾行政院长苏贞昌<span class="s1">26</span>日受访指出：“其实是海外有人恶意要破坏我国（台湾）与友邦的关系，要用假讯息来诋毁相关机关的努力和作业，因为从相关露出的假讯息中，很多用语根本不是国人的用语，也不是国内主管机关相关的用语，一看就知道破绽，一看就知道，就可以抓包。”</p><p class="p2"><strong>学者：打击台湾<span class="s1">  </span>塑造<span class="s1">“</span>跟共产党没两样<span class="s1">”</span>形象</strong></p><p class="p1">台北大学犯罪学系助理教授沈伯洋接受自由亚洲电台采访分析说，“利用海外一些帐号，一方面打击台湾形象，一方面迎合台湾内部争议，说政府在做跟共产党没有两样的事，还自己说在反共，这个论述本来蛮久，故意迎合这样的论述。”</p><p class="p1">至于国安局发现帐号从澳门、香港贴文发布，沈伯洋认为，他们利用华人在海外会看到的论坛，可能原初不是在那里发迹，只是被贴文章的网站。</p><p class="p1">沈伯洋表示，涉案者有可能本来只是想在社群媒体散播，但散播能力没那么好，所以寄信给传统媒体散播，希望媒体报导随之起舞，如果有媒体跟进就可以达到打击效果。</p><p class="p1"><strong>绿委：制造混乱令台湾政府疲于奔命</strong></p><p class="p1">民进党籍立委林俊宪也在脸书质疑，中共的战术很明显是要大量散布，只要其中有一则假消息让整个台湾社会开始讨论，甚至讨论到上新闻，就达成他们要的效果了。他们真正的目的不是要让人“相信”而是要“扰乱”。像国安局这件假讯息，就是要让政府疲于奔命在回应上，模糊台湾公共议题讨论的焦点。</p><p class="p1">林俊宪呼吁，中共对台湾的攻击无时无刻在进行，对象是所有台湾人，台湾民众要加强识读和防卫网路消息。<span class="s1">                  </span></p><p class="p1"><strong>留意“讴歌中国”视频<span class="s1"> </span>背后恐为大外宣</strong></p><p class="p1">资安专家沈伯洋还提到，“最近比较多的假讯息是<span class="s1">YouTube</span>为主，谷歌几天前删除两千多个频道，跟中国有关的散播，看的时候要多注意，有很多是伪装成很软性的视频，讲中国有多棒，其他国家有多烂。”</p><p class="p1">沈伯洋认为，这些平台删除之后，应该告诉网民，删除的是什么样的视频？样式是什么？为什么被删除？因为什么样原因让他们判定可能跟中国外宣有关？这些标准要让民众知道怎么做判断。光是删掉，对大家判断能力没有什么帮助。</p><p class="p1"><strong>唐凤：全民防卫民主<span class="s1"> </span>以幽默反制假讯息</strong></p><p class="p1">行政院政务委员唐凤<span class="s1">25</span>日以视讯方式出席美国丹佛大学柯贝尔（<span class="s1">Josef Korbel</span>）国际研究学院举办的“丹佛民主峰会”对谈时表示，面临去年的疫情与假讯息大流行，台湾为何“不必封城就能控制疫情，不必下架就能战胜假消息”？实际作法是以幽默反制假讯息（<span class="s1">humor over rumor</span>）。以软性方式对抗各式阴谋论，透过有趣的图文传递正确讯息，经由网友主动分享进而大量传播，能达到极佳的澄清效果。</p><p class="p1">唐凤指出，最大挑战在于如何在假讯息、错误资讯大量散播前及早发现并作出因应。台湾透过民众与公私部门三方协作，当网友发现假讯息可主动通报事实查核中心或新闻媒体，经过查证后发布并澄清讯息。对台湾人而言，民主等同科技，民间自发性参与打击假讯息也是基于人人都可为民主贡献心力的认知。</p><p class="p2"></p><p class="p1">自由亚洲电台记者<span class="s1">  </span>夏小华<span class="s1">   </span>台北报道<span class="s1"> </span>责编<span class="s1"> </span>许书婷</p>
