<!--1608290639000-->
[北京出台半导体业最高十年免税优惠 台专家：美国卡脖子短期难提振](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx-12182020062350.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国大陆财政部出台针对半导体业最高免十年所得税优惠的政策，并扩及整体产业链业者，被视为历来最大半导体免税政策。台商分析是为吸引全世界半导体业者。台湾专家分析，在美国制裁下仍“卡脖子”，困境未解，短期难见成效。</span></p><p style="text-align: center;"></p><p><span style="font-weight: 400;">中国大陆财政部、税务总局、发改委、工业和信息化部，十七日公告《促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策》，针对28奈米、65奈米及0.13微米以下半导体业，最高免10年所得税优惠。优惠奖励将追溯自今年元旦起适用，新免税政策将扩散至设计、设备、材料等上下游产业链，只要与0.13微米以下技术生产的品项有关的晶圆代工、IC设计、封测、材料都可享有优惠。</span></p><p style="text-align: center;"></p><p><span style="font-weight: 400;">针对中国出台最新半导体免税政策，台积电接受自由亚洲电台采访表示，目前尚在了解中。</span></p><p></p><p><strong>台商会长：大陆想吸引半导体厂赴中投资</strong></p><p style="text-align: center;"></p><p><span style="font-weight: 400;">全国台湾同胞投资企业联谊会会长、上海台商会会长李政宏18日接受自由亚洲电台采访表示，“大陆财政部发的这讯息，吸引的是全世界半导体厂商到大陆设厂投资。”</span></p><p style="text-align: center;"></p><p><span style="font-weight: 400;">新冠肺炎疫情发生后，出走中国、脱离红色供应炼、全球供应链重组的声浪高涨。李政宏认为，大陆半导体免税可提供台商思考深耕布局大陆市场的契机：“提供给台资企业另外一个选择的机会，政策更优惠的地方，你是不是就可以往那个地方倾斜？毕竟中国大陆市场非常大，而且明年的十四五规划里面，一开头就是讲科技创新，所以肯定会扶持所有科技创新企业发展，当然半导体是很重要的一环。应该是国内大循环提振内需会带来很庞大市场。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"></span></p><p><strong>台专家：大陆半导体缺关键核心要素 仍掌握在美国手上</strong></p><p style="text-align: center;"></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾经济研究院研究员暨产业顾问刘佩真接受自由亚洲电台采访则分析，台厂短期内不太可能加大对中国的投资，因为中美贸易战，中国被美国卡住脖子，中国半导体发展的困难点，就是他的供应链没办法像台湾能产生群聚效应。</span></p><p style="text-align: center;"></p><p><span style="font-weight: 400;">刘佩真说：“不会因为这样的减税政策，中国现在被卡脖子的问题就解决了，因为他其实现在没办法法很顺利的推展，不是在于缺钱，或者是缺一些政策的扶植，他还是缺的是关键的那些核心要素，还是掌握在美国的手中。”</span></p><p style="text-align: center;"></p><p><span style="font-weight: 400;">刘佩真分析，中国虽然说祭出力道更强的扶植政策，而且是标榜空前减税，但是因为短期内美国对中国半导体各项禁置令或是出口的管制令还是存在，所以中国半导体的发展上需要关键性的突围，比方半导体设备、材料、核心芯片，这不是短期内可达成。另外像专利和人才的累积也需要时间。</span></p><p></p><p><strong>中国半导体因此加速追赶台湾领先技术？值得观察</strong></p><p style="text-align: center;"></p><p><span style="font-weight: 400;">刘佩真认为，中国这项免税政策，对台湾半导体产业影响有限。“在晶元代工、半导体封测几乎影响不大，因为台湾这方面在全球市占率和技术是远优于中国。甚至有在中国进行投资的台厂，也适用在它免税的范围。未来只有特别留意IC设计，或者是记忆体制造的部份，可能中国在部份成熟产品会有加速追赶的情况，这个对我们的竞争压力可能比较会看得到。”</span></p><p style="text-align: center;"></p><p><span style="font-weight: 400;">中国政府在此时祭出免税政策之前才爆发中国半导体指标大厂紫光连续欠债，以及中芯国际发生前台积电高干蒋尚义、梁孟松内讧，刘佩真说，中国半导体进程，在今年一整年都被美中科技战卡住，很难达到预期目标，展望二零二五当然会急着进行人才挖角未料引起内讧。</span></p><p style="text-align: center;"></p><p><span style="font-weight: 400;">刘佩真认为：“就近期很多人事不管纷争或半导体投资的烂尾楼的状况，或者是先前有一些投资其实都比较不如预期，所以也趁势做政策上扶植上的扩大，稳定整个中国半导体发展的军心，以防连环性的影响出现。”</span></p><p></p><p><strong>台学者：政府没钱补贴的最后手段？</strong></p><p style="text-align: center;"></p><p><span style="font-weight: 400;">东吴大学兼任讲师林修民接受自由亚洲电台采访分析，中国此项免税主要吸引先进制程，透露出政府恐怕已经没有钱拯救半导体。</span></p><p style="text-align: center;"></p><p><span style="font-weight: 400;">林修民说：“大概也是最后一个手段，因为假设我没办法用钱多去补助你的情况，譬如紫光我救不了，能做的就是少收你钱，以免税、减税手段帮助你，但是现在中国最大问题不在这些，他减税也减不了多少钱，意义不大，但至少有一种精神上的指标，表示政府也是很努力在帮忙、振兴半导体业。”</span></p><p style="text-align: center;"></p><p><span style="font-weight: 400;">林修民指出，半导体产业主要分为制造、封装封测和IC设计三部份，制造最惨部份是福建晋华和中芯国际相继被美国制裁，关键物品有钱也买不到，紫光则出现债务问题。而IC设计上，华为底下的海思被美国视为眼中钉，“非死不可”。</span></p><p></p><p><strong>半导体大国地基是空的？科技战露馅</strong></p><p style="text-align: center;"></p><p><span style="font-weight: 400;">林修民说：“他之前用给钱，看起来给钱也解决不了问题。他给了一堆钱只是多了一堆骗子出来要跟你骗钱而已，之前武汉弘芯就是最典型的例子，看到国家说要要给钱，就一堆人去争取，找了蒋爸、蒋尚义去那边。现在中国官方遇到问题是就算要给钱，也不知道要给谁，干脆就用免税。但是这个效益不会很大，尤其是他现在所遇到的问题，包括华为、中芯、紫光，都不是减税可以解决的。”</span></p><p style="text-align: center;"></p><p><span style="font-weight: 400;">林修民认为，回过头来，半导体最重要是基础研究要扎实，包括化工、物理、电机、电路等设计、演算，要花很多人力时间投入关键技术的研发，一旦科技战开打，比的是真枪实弹，中国大陆看起来像是大楼盖很高很漂亮的资讯王国、半导体大国，其实底下地基是空的。</span></p><p style="text-align: center;"></p><p><span style="font-weight: 400;">林修民说：“中国人的特性可能就是比较喜欢那种速成，或者是做一些表面，赚钱的方法会比较快。中国现在主要的问题是他底下地基是空的，就是他那些基础研究，没有办法支撑他上层这些半导体的应用。欧美就不要比，比亚洲就好，你看日本有多少物理奖、化学，那些才是真正蹲马步的工夫，但是中国有多少物理奖、化学奖得主？” </span></p><p style="text-align: center;"><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">自由亚洲电台记者 夏小华  台北报导 责编 许书婷 胡力汉</span></p><p style="text-align: center;"></p>
