<!--1611308300000-->
[7日7夜连续审讯   4分1个馒头充饥  许志永丁家喜监居期间遭不人道对待](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gf1-01222021043812.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">2019年12月，多名维权律师和异见人士在厦门参与公民聚会后被捕。其中“新公民运动”发起人许志永和维权律师丁家喜，时隔一年多后获准与律师会面，他们透露，早前在指定居所监视期间遭受不人道对待。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">许志永、丁家喜两人的代表律师梁小军、张磊、彭剑周四（21日）在山东临沭县看守所与当事人进行视像会面。两人被移送到看守所之前，被指定居所监视居住的情况，首次曝光。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">维权律师丁家喜妻子罗胜春表示，丈夫透露，自己在山东烟台监居期间受到各种不人道对待。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">罗胜春：“七天七夜五个人轮流来审讯他，不让他睡觉，他们长期给他剥夺睡眠。其中有半个月，就是集中审讯他的时候，每顿饭只有半个馒头。还有一招是限制饮水，每天只有600毫升。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据丁家喜表示，自己通常是在酷刑之后接受笔录。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">罗胜春：“他有十多份笔录都是在酷刑情况下做的。他非常愤恨，因为他在自己的知觉可能不清楚的情况下，他们要他做笔录。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>与律师会面期间被干扰</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">丁家喜与律师的会面长约1个小时，但由于出现不寻常干扰，效果未如理想。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">罗胜春：“说是有70分钟，但是因为视频音响的效果不好。设备不断出故障，然后又要调修这些东西。反正搞得很滑稽，是否有意的我就不去揣摩了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">近日移送检察院审查起诉时，丁家喜和中国法学学者许志永的控罪，从原本的“煽动颠覆国家政权罪”，改为更严重，可判终身监禁的“颠覆国家政权罪”。许志永律师梁小军表示，当事人在北京指定居所受监视期间，吃不饱，睡不好。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">梁小军：“他（许志永）从广州被抓以后被带回了北京，呆了有十天时间，前几天只睡四五个小时，后四五天只睡两个小时，每吨饭只有一个馒头，三分之二的人是吃不饱的，他们只能花钱去买那种山东煎饼。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>许志永曾发公开信劝告习近平让位</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">许志永参与“厦门聚会”后一度在国内躲藏，去年2月，他发表“劝退书”，劝告习近平让位，同月被捕。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">梁小军：“他是非常坚定也非常平和的人。那么长时间没有变，但他的心态，他的精神没有改变，无怨无悔，会继续追寻下去。他相信未来会更美好。他希望听听外面的情况，因为他在里面一年多也很闭塞。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据了解，许志永、丁家喜两人各有数十本卷宗，律师团队并不清楚什么时候可以查阅，让律师可以进一步了解案情。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋、责编：胡力汉</span></p><p></p>
