<!--1614072061000-->
[特规拜随！美台互动公开化 台外交部：台美友好不受政权更替影响](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx0224a-02232021042018.html)
------

<p class="p1">台美官员互动持续公开化，美国驻<span class="s1">WTO</span>人员前往拜访台湾驻<span class="s1">WTO</span>办公室。学者分析，特朗普任期结束前宣布解除台美官方交往限制，当时，不少评论预测拜登上台可能收紧，不过拜登上台一个多月，美方对台政策诸多“特规拜随”实例，差别在于许多事只做不说，处理手法更细腻、具选择性。</p><p class="p1">特朗普总统卸任前，国务卿蓬佩奥（<span class="s1">Mike Pompeo</span>）宣布解除对台交往限制的内部规则。之后陆续有台湾和美国的驻外馆长会晤。<span class="s1">10</span>日美国国务院邀请驻美代表萧美琴前往国务院拜会代理亚太助卿并对外公布，台湾常驻世界贸易组织（<span class="s1">WTO</span>）代表团也公布美国驻世贸代理馆长毕斯比（<span class="s1">David Bisbee</span>）应邀在<span class="s1">11</span>日赴台湾驻团办公室与台湾代表罗昌发会面。美国驻马赛总领事葛珞尔（<span class="s1">Kristen K. Grauer</span>）<span class="s1">17</span>日拜会台湾驻普罗旺斯办事处处长辛继志。“特规拜随”象征意味浓。</p><p class="p1"><strong>台湾重申“得到支持不冒进<span class="s1"> </span>遇到压力不屈服”</strong></p><p class="p1">针对美国驻<span class="s1">WTO</span>代理馆长拜会台湾<span class="s1">WTO</span>常任代表，台湾外交部发言人欧江安<span class="s1">23</span>日在例行记者会上表示，“台湾不便代为诠释拜登政府是否延续解除交往限制，但相关发展是好的开始，外交部乐见两个代表团深化交流与合作，也反映台美关系紧密友好，不受美国政权更替影响。”</p><p class="p1">欧江安强调，台美有深厚友谊，共同利益、共享自由、民主、人权价。台湾会持续深化互信与合作，共同捍卫多边经贸体系，<span class="s2">稳</span>健、审慎处理对外关系，“得到支持不冒进、遇到压力不屈服”，做专业、建设性贡献。</p><p class="p1">据了解，美国前驻<span class="s1">WTO</span>代表团大使习达难（<span class="s1">Dennis Shea</span>）曾拜会过台湾驻团办公室，去大使馆没有限制，去“国庆活动”有限制。</p><p class="p1">马英九政府时期、前台湾驻<span class="s1">WTO</span>代表团副常任代表介文汲接受自由亚洲电台采访也表示，台湾是<span class="s1">WTO</span>正式会员，会员之间互动密切，只是有没有公开。</p><p class="p1"><strong>前台湾外交官吁蔡英文在改善两岸关系上采取主动</strong></p><p class="p1">前台湾外交官介文汲认为，拜登政府希望两岸对话，蔡英文现在还有主动采取的空间，如果没有突破性作为，一旦北京跟华盛顿达成协议，台湾可能完全沦为被动。</p><p class="p1">介文汲说：“看起来拜登不像特朗普一样把台湾当马前卒去推动美国利益的政策，拜登是多边主义，跟世界各国交往比较遵守国际规范、国际法，这个大的变化，我想对两岸关系有非常大的影响，蔡英文政府应仔细观察思考，不要在未来两岸关系失去主动性。”</p><p class="p1">中山大学亚太区域研究所教授郭育仁接受自由亚洲电台采访则提到，当初台湾不少人担心拜登上台会退回到台美官员交往限制的作法，最近看到美方主动公布美台官员互动和军事合作，显示拜登政权对台友好，只是操作上更细腻。</p><p class="p1">郭育仁说：“过去特朗普为打击中国，会非常直接公布台美军队合作演训，包括在关岛、阿拉斯加、加州，目前拜登执政后没看到，非常选择性公开实质合作的情况，拜登对中国来讲等于有非常多的牌可以打，看中国愿不愿意改变他比较挑衅的行为。”</p><p class="p1"><strong>学者：美台交往、军事合作、挺台参与国际<span class="s1"> </span>都可见“特规拜随”</strong></p><p class="p1">郭育仁解读“特规拜随”实例不少，包括协助台湾拓展国际空间，以及美国对台海周边安全局势的反应。</p><p class="p1">郭育仁说：“双航母进南海，前天、大前天，战略运输机从印度飞南海回关岛。南海航道重要性不用讲，全世界贸易六成通过南海，不仅美国、欧洲、法国、英国，德国之后都会派军舰到南海巡曳，美军单方面介入南海，对中共挑衅行为作出回应。”</p><p class="p1">郭育仁指出，蔡英文执政四年多，台美全球合作暨训练架构（<span class="s1">GCTF</span>）运作逾趋成熟。拜登表示就职百日会召开民主峰会，可能以民主、人权等普世价值作主轴，联合世界民主国家对抗中国，希望台湾在其中积极扮演角色和功能，把美台共享普世价值转化为美台具体合作项目。</p><p class="p2"></p><p class="p1">自由亚洲电台记者夏小华<span class="s1"> </span>台北报道<span class="s1"> </span>责编<span class="s1"> </span>许书婷<span class="s1"> </span>胡力汉</p>
