<!--1611663453000-->
[民調：台湾民众对台美关系乐观 过半数支持台独 仅14%接受统一](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx0126a-01262021071653.html)
------

<p><span>一份台湾民调显示，多数民众并不担忧美国总统拜登上台后，台美关系会倒退。另有七成九民众支持台湾加入联合国，还有过半数支持台湾走向独立，只有14%支持台湾走向两岸统一。有亲绿学者认为，蔡英文政府偏离民进党台独党纲，也没有顺应民意，甚至陷入马英九政府时期以两岸关系优先于外交关系的政策框架。</span></p><p><br/><span>台美关系是否会因拜登主政而生变？绿营背景的台湾民意基金会在拜登就职前夕，以电话民调问及“拜登上台担不担忧台美关系会倒退？”有六成五受访者表示不担忧，担忧的仅28%。</span><br/><br/><span>台湾民意基金会董事长游盈隆分析，相较三个月前、美国大选前所作民调，台湾人对拜登时代台美关系会有倒退疑虑者减少约十个百分点，不担忧的人则增加十一个百分点。</span></p><p><br/><strong>六成五不担忧拜登上台台美倒退 </strong><br/><br/><span>游盈隆说，虽然拜登政府有如奥巴马政府原班人马回朝，但是看拜登政府面对解放军接连两天二十八架次军机扰台，重申美国政府对台湾的承诺和保证，以及其幕僚对中展现的强硬态度释出的讯息，未来应该不会像“奥巴马时代的拜登”。</span><br/><br/><span>前民进党籍立法委员林浊水认为，台湾民众对拜登主政下的美台关系，有信心的程度在选前选后相距不大，值得欣慰。</span><br/><br/><span>林浊水说：“（台湾）多数民众的心态是健康的，眼光是宏观的，不会走入偏狭，拘泥于意识型态。不会因为他的意识型态亲中，就用亲中的角度去看世界，把拜登跟特朗普看成是完全对立的两个人，所谓独派也一样。”</span><br/><br/><span>这份民调对于两岸关系、国际关系和统独倾向也进行提问。</span><br/><br/><strong>三分之二不赞成为避免刺激中共停止提升台湾国际地位</strong><br/><br/><span>民调问及“在台湾，有人认为（台海）两岸关系比外交关系重要，为避免刺激中共，台湾最好停止各种提升国际地位的努力？”赞成的25.7%，不赞成67.4%。</span><br/><br/><span>高达七成九受访者赞成“为提升台湾国际地位和尊严，台湾应积极争取加入联合国”。游盈隆说：“七成九的人认为台湾应该要加入联合国，这个大趋势是没有改变的。蔡英文总统上任到现在为止，绝口不提台湾加入联合国，但台湾加入联合国是台湾的主流民意。”</span><br/><br/><strong>过半数支持台湾独立较好 仅14%期盼两岸统一</strong><br/><br/><span>对于台湾人的统独倾向，民调询问，“国内对于台湾前途问题有很多争论，有人认为『两岸统一』比较好，也有人认为『台湾独立』比较好。请问您的意见是怎样？是『台湾独立』或是『两岸统一』？”</span><br/><br/><span>结果显示，50.2%受访台湾人支持“台湾独立”，14%期盼未来“两岸统一”，25%期盼未来仍“维持现状”。</span><br/><br/><strong>亲绿学者：蔡英文愈来愈像马英九 与主流民意对立</strong><br/><br/><span>游盈隆还说，三分之二受访台湾人的共识是外交关系比两岸关系重要，当年马英九时代奉行两岸关系高于外交关系，采取外交休兵，引发内部争议。</span><br/><br/><span>游盈隆说：“台湾的主流民意是希望未来要独立，而不是未来永远维持现状或两岸统一，台湾人不赞成两岸关系高于外交关系，不过从实际蔡政府的作为来看，愈来愈趋近马英九政府的两岸关系高于外交关系的政策作法。”</span><br/><br/><span>前民进党籍台南县长苏焕智指出，马英九执政的年代曾有民调显示支持台湾独立者仅三成多，如今已达过半门槛，是因香港情势实质改变，促使台湾人支持台独意向转趋强烈。</span><br/><br/><strong>民进党虽有台独党纲  不到半数民众认为蔡英文追求独立</strong><br/><br/><span>民调另问到，如何看待蔡英文的统独倾向？游盈隆：“46.9%认为她是追求台湾独立、未来独立，43%认为她是维持现状，认为她追求两岸统一的是3.1%。比较少的人，大概是四十六%左右的人认为她是支持台湾独立，而民进党是有台独党纲和台湾前途决议文，这是很有趣的现象。”</span><br/><br/><span>对台湾人在蔡英文统独倾向上看法分歧，苏焕智臆测，“是不是蔡英文就想要呈现这样的意向？让大家可以不同角度，满足各自的解读与想像。”</span><br/><br/><span>林浊水说，蔡总统统独立场让人看法分歧，恐怕是她一贯政策。“这样没有一个政治明确方向的人，可以领导一个国家而有这样的支持度，真的是有福气的总统。”</span><br/><br/><br/><span>自由亚洲电台记者 夏小华  台北报导 责编 许书婷 胡力汉</span></p>
