<!--1614848932000-->
[拜登国家安全战略指南表态支持台湾  学者：温和而模糊](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx0304a-03042021040643.html)
------

<p class="p2">美国总统拜登第一份国家安全战略指南明确表态，支持台湾这个先进的民主政体及美国关键的经济与安全伙伴，这是美国一贯的长期承诺。</p><p class="p2">白宫三日公布拜登（<span class="s1">Joe Biden</span>）任内第一份国家安全战略指南，其中点出，中国是唯一能结合经济、外交、军事与技术的力量，作为挑战美国的竞争对手。美国必须确保本身的全球领导地位，不能让中国取而代之，制定新的国际议程。</p><p class="p2"><strong>当中国威胁利益和价值观<span class="s1"> </span>美国将正面回应北京挑战</strong></p><p class="p2">拜登的国安战略指南强调，民主是美国的重大财富。当中国政府的行为直接威胁利益与价值观时，将回应北京的挑战。对于不公平与非法的贸易行为、网路窃取与胁迫伤害美国劳工的经济行为、削弱先进与新兴技术，以及试图侵害美国战略优势与国家竞争力，美国将正面对抗。</p><p class="p2">拜登政府强调，将确保关键的国家安全技术与医疗用品供应链安全，继续捍卫进入全球领域的路径，包括国际法规范的自由航行与飞越权。美国将<span class="s2">稳</span>守自己的外交与军事以捍卫盟友。也将支持中国的邻邦与商业伙伴，在不受胁迫或不在外国势力影响下，捍卫独立政治选择权利。</p><p class="p2"><strong>称台湾是“先进民主政体”和“关键经济与安全伙伴”</strong></p><p class="p2">拜登的国安战略指南还提及，美国会支持台湾这个先进的民主政体及美国关键的经济与安全伙伴，这是美国一贯的长期承诺。美国也将确保美国企业在中国开展业务时，不需牺牲美国价值观。美国并将捍卫民主、人权与人类尊严，包括香港、新疆与西藏。在这些议题上，美国将致力于与理念相近国家达成共识。</p><p class="p2">台湾外交部发言人欧江安<span class="s1">4</span>日在例行记者会上回应，对拜登的国安战略指南表达支持台湾的部份，外交部诚挚欢迎与感谢。</p><p class="p2">欧江安说，拜登政府上任以来，不断展现对台湾的强劲支持，也已多次重申对台湾安全承诺“坚若磐石”。台美对于维护自由民主价值，具有相同的理念与共同的目标，外交部将继续与拜登政府密切合作，在台美长期友好的深厚基础上强化紧密的全球伙伴关系。</p><p class="p2">国民党籍前立法委员林郁方接受自由亚洲电台采访表示，拜登行事风格就是温和，透过对谈协商解决问题，不会用尖锐严厉字眼攻击对手，拜登这份指南，没有超过特朗普的部份。</p><p class="p2"><strong>对台部份<span class="s1"> </span>前蓝委：刻意的模糊 </strong></p><p class="p2">林郁方说：“对台湾的保证也只是概述，里面并没有提到对台湾武器的出售，也没有保证未来会提供对台湾更多装备。尤其对台湾安全并没有提到如果台湾安全遭受攻击美国一定来协助。”</p><p class="p2">林郁方认为，台湾自己要谨慎小心的是，台湾战略最高指导原则应该是要避免在台海跟中国大陆战争、进行武装冲突，美国历任总统从来没有保证过如果台湾遭到中国大陆攻击会派美军协防。</p><p class="p2">林郁方说：“这篇战略指南更证实美国在台海战略基本上还是模糊的战略，对台湾来讲，美国的保证，还是有他的模糊面，有他的刻意的模糊，甚至有某种程度空洞的保证，这是台湾自己要谨慎的，两岸之间怎么去接触？用政治的手段、用交流对话的方式，让双方的<span class="s2">敌</span>意可以降低下来，显然对台湾是非常重要的。”</p><p class="p2">政治大学名誉教授丁树范接受自由亚洲电台采访则解读，拜登第一份国家安全战略指南，看起来写的很轻描淡写，基本上如果按过去奥巴马“一个中国”政策，美国的定义是台湾关系法、三个公报和六项保证，从表面上看，写的跟过去一样，没有什么改变，实质上可能会不太一样。</p><p class="p2"><strong>拜登对台政策<span class="s1">=</span>奥巴马加特朗普平均数</strong></p><p class="p2">丁树范说：“我必须坦白讲，奥巴马时期其实蛮轻忽台湾的，当时所谓『美国再平衡』政策重点在东南亚，并不是在台湾。台湾是美国在亚太地区领导地位的公信力的问题，也就是说不管中国做什么事情，美国必须要有所回应，否则美国的公信力会一夜之间崩溃掉，我必须坦白讲。”</p><p class="p2">不过丁树范也认为，美台高层互访的层级，应该不会高于特朗普政府时期。至于拜登政府，会否像特朗普任内对台军售达到十一次，包含许多新型、先进、甚至具攻击性武器，丁树范认为，具体怎么操作必须观察，尤其中国对台军事威胁变得愈来愈多样，以台湾国军战略指导『重层吓阻』的原则，如何精准导引、源头打击这些台湾需要的武器装备，拜登政府会怎么处理还不清楚。</p><p class="p2">丁树范研判拜登对台政策，应该会回到奥巴马加特朗普时期。“我通常把奥巴马跟特朗普除以二，大概就等于拜登。”</p><p class="p2"><strong>特规拜随<span class="s1"> </span>美台突破官方交往限制又一例</strong></p><p class="p2">此外，美国代理驻日大使杨舟<span class="s1">4</span>日在推特（<span class="s1">Twitter</span>）以英文、日文表示，本周邀请了台北驻日经济文化代表处代表谢长廷到大使官邸交流，讨论区域<span class="s2">稳</span>定、经济繁荣、强化人员交流等广泛议题的共同优先事项。</p><p class="p2">这是<span class="s1">1979</span>年台美断交以来美国官方首度邀请台湾驻日代表到官邸进行交流，也是拜登延续特朗普“美台突破官方交往自我限制”政策又一例。</p><p class="p2"></p><p class="p2">自由亚洲电台记者夏小华<span class="s1"> </span>台北报道<span class="s1"> </span>责编<span class="s1"> </span>许书婷<span class="s1"> </span>胡力汉</p><p class="p1"></p>
