<!--1617096628000-->
[注射疫苗政治化  奇葩标语登热搜](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql2-03302021053019.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">在今年年初，中国民众埋怨注射国产新冠疫苗要收费，但到现在，就算免费接种也反应冷淡。地方官员为完成这项“政治任务”，出尽法宝，比如不打疫苗不准上班，不准回家，不准入住酒店等，而奇葩的宣传标语更是登上网络热搜，令人瞠目结舌。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">根据中国官方3月24日公布最新的新冠疫苗接种量为八千多万人次，不少民众对国产疫苗的安全性表示怀疑，因此国产疫苗的接种速度不如当局预期。地方官员则千方百计的敦促民众注射疫苗，甚至采取变相强制手段。网上流传的一份通知，提醒居民4月6日起，未接种新冠疫苗的居民，将禁止进入小区。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京大兴居民柳女士本周二（30日）接受自由亚洲电台采访时说，现在不打疫苗，不准回家：“现在不打疫苗，你别想上班，各国单位都是这种目标，上级政府已经给下级官员指标，指标不够，官员被减分，甚至下岗。各村是，不打疫苗，你别想回家，警察把门。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>“洗脑”式宣传叫人啼笑皆非</b></p><p><span style="font-weight: 400;">各地医院、学校，大街小巷，农村民居房外悬挂着各种奇葩标语，敦促民众接种疫苗，央视主持人也带头高唱经过改变的歌曲《学猫叫》“我们一起打疫苗，一起苗苗苗苗苗”，走红互联网，登上微博热搜。鼓励打疫苗的横幅有“防疫道路千万条 接种疫苗第一条”、“谁接谁安全 早接早安全”、“没接种疫苗的人会吃亏”等。有网民嘲讽这类“洗脑”式宣传，叫人啼笑皆非。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">广东时事评论人陈先生对本台说：“对疫苗的安全性老百姓是质疑的，很多老百姓不敢打疫苗。自从五四运动开始，中国特别喜欢用这种标语横幅具有纲领性和鼓动性，成为民众集体行动的标志。在这种集权体制下，统一思想，统一行动就是靠这种标语来鼓动的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">重庆市小康集团下发通知，要求各单位站在“讲政治”的高度，按照“应接尽接”的原则，严格落实疫苗接种。对疫苗接种工作推进不力和发生问题的单位和个人将“从严追责问责”。</span></p><p><b>地方官只为保官位不理疫苗是否安全</b></p><p><span style="font-weight: 400;">四川学者顾明对本台说，在打疫苗的背后，也存在着利益输送：“他打疫苗有很大的原因，上级放个屁，下面就乱整，所以它就出现很荒谬的事。还有他存在很复杂的利益关系，疫苗提供部门与政府之间、各单位之间，他有很多利益关系。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">武汉肺炎受害者家属张海告诉本台，他也看到最近许多地区出现打疫苗的标语及横幅：“都是强制性打疫苗，很多地方打疫苗跟健康码捆绑在一起，各地官员为什么这么积极，因为关系到官位。地方官员并不是对民众负责。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国疾控中心首席科学家吴尊友上周在一公开场合解释，中国疫苗接种量低是因为由于人口基数大。他承认大陆民众对国产疫苗存有疑虑。截至目前，香港已有十多人在注射国产疫苗后死亡，具体原因仍在调查。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 乔龙 责编 胡力汉 许书婷</span></p><p></p>
