<!--1609403580000-->
[台湾声援十二港人案    批评中国“红太阳司法”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/hx-12312020033325.html)
------

<p>中国法院30日宣判12港人案，其中10人被判七个月至三年。台湾公民团体质疑十大疑点，包括秘密扣押、不让会见律师、家属，宣称被告都已认罪、阻挠旁听、判刑严苛、不公开判决书等。港台律师反问，被告搭船离港欲逃往台湾在南海被抓，不都属北京宣称的所谓领土，何来偷渡进中国边境之“故意”？批评中国法官政治审判，是党意至上的红太阳司法。</p><p> </p><p>8月23日12名港人搭船离港欲偷渡台湾逃生，途中被中国海警秘密逮捕、秘密关押在深圳盐田监狱四个多月，12月30日宣判，除两人未成年不起诉被遣送回港，另十人被以“组织他人偷渡边境”、“偷渡边境”罪名重判七个月至三年。台湾十多个公民团体31日召开记者痛批中国秘密审判。</p><p> </p><p>“台湾援港要升级、十二港人被认罪”、“只有暴政、没有暴徒”。</p><p> </p><p>台湾香港协会理事长桑普律师指出，墨写的谎言抵不过血写的历史，香港人抗争最后只希望逃到安全地方，站在道义上，他们无罪，每一天都是冤狱！台湾也不会鼓励偷渡的作为。</p><p> </p><p>桑普直指“十二港人案”十大疑点，包括中共秘密拘留十二港人已长达一百三十天，他们的人身安全、通讯自由不受保障，被告不能见家属、律师，由中国官派律师，被告权益没有保障。不得探访律师，审判名为“公开”，实际台下坐的都是傀儡，法院技术性阻挡旁听。</p><p> </p><p>桑普说：“很多外国领事馆的人员想进去看旁听没办法，（中国法院）声称旁听证、旁听席已经满， 而且路上、行人路上架满了拒马，可以说中国的所谓阳光司法就是如此，其实不是阳光司法，是红太阳司法、党的司法，坐满了傀儡，而且是假审讯。 家属要在前三天才知道可以听审，但实际上现在是封关，一个家属从香港去盐田要隔离十四天，怎么可能去听审，而且在宣判前一天才说你们的儿子、女儿们统统都已经认罪了。”</p><p> </p><p>桑普高度怀疑这是一宗政治审判。他质疑，十二港人案宣判至今未见公开的判决书，究竟法院称“被告已认罪”？认的是什么罪也没说明。 而且一审判刑结果非常严苛。</p><p> </p><p><strong>港台律师举十大疑点</strong> <strong>阻挠旁听、判刑严苛、不见判决书</strong></p><p> </p><p>桑普说：“至今没有判决书，奇怪了吧？他们不叫国境，叫边境，偷越边境罪？通常是触犯不起诉的，而且这一条罪名原先订定的原意是当时候有很多人要逃港啊，从中国逃到香港 ，现在是从香港逃到台湾来的人，一旦进入了中国声称，自古以来拥有的南海之后就把他抓起来，触犯通常偷越边境罪或是组织偷越边境都是不起诉的，十二港人则被重判七个月、两年、三年。”</p><p> </p><p><strong>从香港逃到台湾在南海被抓</strong> <strong>不都是中国自称所谓领土？</strong></p><p> </p><p>台湾司法改革基金会律师王龙宽也说：“我们实在想不到到底现在有谁会想偷渡进中国这个地方？他（十二港人）既然是要逃往台湾，那为什么会‘故意’要偷渡中国？我们现在没有办法理解，那如果是单纯的经过中国的领海或是领空，就会构成这一条罪的话，那现大家搭飞机、搭船去香港，一样都会有这个问题啊，中国有去抓经过南海的美国军舰上的人吗？”</p><p> </p><p>桑普提到，当时港府出动飞行服务队跟船出港，显然知情。宣判后，新华社报导说他们后悔万分签认罪认罚切结书。桑普认为，此案十人是“被认罪”，像当年李波、林荣基被送中后被认罪。中国政府要拿十二港人案杀鸡儆猴。</p><p> </p><p>桑普还说，家属被拒探视，连有被告气喘严重要送药都不得其门而入，两名被送回香港的未成年者，神情呆滞、避谈这四个月被送中的经历，是否受到酷刑导致精神状况受损，令人担心。台湾人也有李明哲、李孟居在中国遭政治牢狱，呼吁台湾加快援港，也呼吁国际声援港人的行动不应停止。</p><p> </p><p><strong>港人逃生受阻惨遭秋后算帐</strong> <strong>呼吁台湾政府升级援港政策</strong></p><p> </p><p>中央研究院副研究员吴叡人表示，“香港人现在是以疫情之名，被关在香港的牢笼之中，遭港共政府秋后算帐，成为待宰羔羊。台湾政府不能够再用国安为由说我们国安情势现在非常危险、非常辛苦、中共可能会报复我们，以这个为由消极无为。”</p><p> </p><p>吴叡人认为，台湾政府援港政策，除了放宽移民就学措施之外，对于参与民主运动而受到迫害人士的救援协助、对中国香港政府的谴责施压，必须采取更积极有力的行动。</p><p> </p><p>台湾人权促进会法务主任王曦表示，十二港人原先目的地正是台湾，假设他们顺利抵台，是否能得到台湾政府的协助仍是问号！台湾仍旧缺乏庇护法制，因为法律授权不足，行政机关缺乏通盘规划，专案处理难以应付香港抗争者在台湾就学、就业等生活困境。</p><p> </p><p>经济民主连合与台湾人权促进会等公民团体也预告，将在明年联合提出《港澳条例》第60条之一修法，即针对“香港人权及民主条款”的修法，希望能够明定行政院应每年至少一次针对香港民主人权状况以及独立自治状态作出评估报告、拟定对应方案。</p><p> </p><p>民进党籍立法委员洪申翰致词也认为，台湾作为香港重要伙伴，应将帮助港人的方式升级，“若香港完全被中共拿下，下一个遭殃的一定是台湾”。</p><p> </p><p> </p><p> </p><p>自由亚洲电台记者 夏小华  台北报导 责编 许书婷 胡力汉</p><p> </p><p> </p><p> </p>
