<!--1606387891000-->
[习近平向拜登发迟来贺电  语调谨慎反映美中关系前景未明](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/GF1-11262020055123.html)
------

<p><span id="docs-internal-guid-ed9d8210-7fff-879c-617b-7d900e3197ac"><p dir="ltr"><span>中国国家主席习近平周三（</span><span>25</span><span>日）向拜登发贺电，祝贺他当选美国总统。与</span><span>4</span><span>年前比较，这封贺电不仅字数较少，而且态度审慎，也不带私人感情色彩。分析认为，这反映了习近平对美国政府换届后两国关系的走向，仍然持观望态度。</span></p><p dir="ltr"><span>2016</span><span>年，特朗普在美国大选取得胜利，在投票结束当天，中国国家主席习近平马上发出贺电，现在白宫主人即将换上拜登，习近平却在对方宣布胜选两个多星期后才送上贺电。</span></p><p dir="ltr"><span>与</span><span>4</span><span>年前比较，今年的贺电字数少了几乎一半，只有</span><span>100</span><span>字左右，字数少，主要是用字遣词亦今非昔比。</span></p><p dir="ltr"><span>时事评论员刘锐绍表示，在给特朗普的贺电里，习近平以</span><span>“</span><span>最大的发展中国家、</span><span> </span><span>最大的发达国家、世界前两大经济体</span><span>”</span><span>形容两个大国，但今年习近平却选择保持低调。</span></p><p dir="ltr"><span>刘锐绍：</span><span>“</span><span>过去大家都说，不是</span><span>G20</span><span>，而是</span><span>G2</span><span>，</span><span>4</span><span>年前的贺电把中国的地位讲得很高，但是经过这</span><span>4</span><span>年，西方国家对于中国崛起引起很大警惕，给拜登的贺电在这方面是比较低调。</span><span>” </span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span><b>习近平避提他跟拜登的私人关系</b></span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>前后两封贺电同样提到，</span><span>“</span><span>两国秉持不冲突不对抗，相互尊重，合作共赢</span><span>”</span><span>，但这次习近平再也没提，要</span><span>“</span><span>你我一道努力</span><span>”</span><span>。</span><span>“</span><span>以建设性方式管控分歧</span><span>”</span><span>也缩短为</span><span>“</span><span>管控分歧</span><span>”</span><span>，删去了</span><span>“</span><span>建设性</span><span>”</span><span>几个字。</span></p><p dir="ltr"><span>习近平仍然强调</span><span>“</span><span>推动中美关系健康发展</span><span>”</span><span>，却再也不提</span><span>“</span><span>高度重视中美关系</span><span>”</span><span>。</span></p><p dir="ltr"><span>在台湾，国家政策研究基金会学者李正修表示，美中关系持续紧张之际，习近平对于两国关系前景显得非常审慎。</span></p><p dir="ltr"><span>李正修：</span><span>“</span><span>他（习近平）为什么没有特意强调他和拜登之间的关系呢？照理说，他应该强调，拜登曾造访中国很多次，他到美国访问也受到拜登热烈欢迎，都把这个忽略的一个用意，很可能是因为他不要让拜登陷于尴尬的局面。（因为）反对拜登的人可能会拿这一点来攻击拜登，你未来一定会向中国示弱、低头。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><b><span>学者</span><span> : </span><span>拜登对中国不可能太软弱</span></b></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>在港台的舆论普遍认为，由于武汉肺炎疫情等原因，习近平很清楚，拜登上台后，只会改变对中国的政策，但基本立场不变，不宜对美国新政府期望过高。这一点也反映在贺词上。</span></p><p dir="ltr"><span>李正修：</span><span>“</span><span>受到新冠肺炎疫情影响，美国社会对中国大陆的不友善态度达到新高点。拜登未来处理两国关系也不可能太软弱。拜登为了好做事，也可能为了四年后连任着想，必须对中国维持强硬，但不是对抗的基本态度。所谓强硬就是说，对于美国坚持的利益，就必须要坚持到底。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span>李正修认为，未来四年美中关系的发展相当程度上决定了中国大陆能否重新融入国际社会。如果两国能互相合作，中国大陆才有望被国际社会重新接受。美国若能带头打破僵局对中国会相当有利。</span><span> </span><span>面对美国政府换届后的不确定性，习近平固然有所期待，但同时也会避免给人讨好拜登的印象。</span></p><p dir="ltr"><span>记者：高锋、责编：胡力汉 许书婷</span></p><br/><br/><br/><br/></span></p>
