<!--1609317506000-->
[疫情一周年官方披露感染率4.43%  比早前数字多10倍](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql1-12302020033820.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国疾控中心报告显示，今年4月，湖北武汉新冠病毒阳性感染率达到4.43%，以此估算武汉1100万人口中，有近50万人被感染，比当时官方公布的数据高近10倍。不过，对于真正死亡人数，当局仍然讳莫如深。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">新冠肺炎疫情爆发一周年之际，中国疾病预防控制中心本周一（28日）发布调查结果，今年4月份对武汉3.4万社区人群进行血清新冠病毒抗体检测后发现，该地区人群新冠抗体阳性率为4.43%。即这些人体内检测到新冠特异性抗体，表明可能曾经感染过新冠病毒。据官方统计，武汉常驻人口超过1100万人，如果按照4.43%估算，仅武汉市内新冠病毒感染者人数应接近50万。不过，武汉卫生部门4月公布新冠肺炎确诊病例仅5万人，两者相差10倍。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>最新数据证明武汉四月隐瞒感染人数</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">对此，武汉一名要求匿名的学者毛先生本周三（30日）接受自由亚洲电台采访时说，他留意到官方的最新数据，感到无比愤怒：“我在昨天就关注到武汉4.43%的阳性感染率。4月份的数据是当局在一个刚性维稳的状态下，他们隐瞒了一些科学或病理性方面的调查数据，对普通百姓隐藏真相。这也符合中共的一贯作风。我感觉到很愤怒。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">今年三、四月间，民众曾质疑武汉多个殡仪馆为“新冠”死者准备的骨灰盒数量，远高于当局公布的死亡人数。4月17日，武汉官方发通报将新冠肺炎死亡人数，修订为3869人，比之前增加近1300人。不过，这一修订过的数字继续受到民间质疑，认为疑点重重。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>死者墓地保卫森严 禁外来人进入</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">武汉居民张海的父亲感染新冠病毒，在武汉的医院不治身亡。张海不满当局隐瞒病毒会“人传人”的特性，导致他还开车送父亲去武汉做手术，结果被传染。张海对本台说，当局不会把真实的死亡人数公开：“死亡人数是一个重点。因为武汉市内扁担山墓地，我前几天去看我妈妈的时候，以前去墓地可以开车进去，我去的时候不能开车进入，他们也意识到，如果可开车进去，就会有记者混进去，现在就不行，如果你是外国人，他一眼就可以看出来。说明他们对死亡数字特别紧张。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">4月上旬，郑州一名女律师在网上发布武汉肺炎死者家属排队领骨灰的图文，受到律师协会警告处分，并且要亲自作出书面检讨。当时有网民推算武汉七家殡仪馆每天合共发放3500个骨灰盒。3月23日至清明节4月5日共12天，累计发放42000个骨灰盒。另外，武汉当地7座殡仪馆84个火化炉，假设65炉可正常工作，每具遗体火化按1小时计算，每天24小时可火化1560具遗体。扣除每天约200人正常死亡。每月死亡人数是46800人。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">回忆武汉肺炎爆发初期，张海说，当时很多人死在街头或家中：“没机会到医院去，没机会接受核酸检测，就死在家里，这种情况很多。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">去年今天（2019年12月30日）本台率先报道武汉爆发疫情，至少27人被感染。当局封锁华南海鲜批发市场，随即进行消毒。当天，武汉市疾控中心接受本台查询说，经初步检验感染者患上肺炎，具体病毒需要进一步排查，并承诺会对外公布结果。当时武汉市卫健委通报称，有“不明病毒肺炎”患者被确认为病毒性肺炎，到目前为止未发现人传人现象，且该病毒性肺炎可对症治疗。但事实并非如此。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">截至本周三（12月30日），新冠病毒肺炎已导致全球八千多万人感染，177万多人死亡。此前一天全球新确诊44万多人，死亡九千多人。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"></span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙  责编  胡力汉 许书婷</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p>
