<!--1614163680000-->
[邱太三抛春暖花开 国台办回应东风、雨露就是九二共识](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0224a-02242021054638.html)
------

<p>台湾新任陆委会主委邱太三23日就任提及，两岸关系会符合台商及民众期望“春暖花开”。中国国台办发言人马晓光24日在例行记者会回应称，春暖需要东风，花开需要雨露，东风、雨露就是“九二共识”。</p><p>新任陆委会主委邱太三在就任致词表示，疫情后两岸交流势必要恢复，很多台商和民众期待，两岸之间“春暖花开”。</p><p>国台办发言人马晓光则重申“九二共识”称，“两岸关系曾经有过春暖花开。春暖需要有东风，花开需要有雨露。东风、雨露就是‘九二共识’。如果“台湾的先生们”有这样的期待，愿意顺从两岸同胞的意愿，那就回到坚持 ‘九二共识’的共同政治基础上来。”</p><p><strong>采购疫苗外力介入？ 国台办批自导自演 陈时中：未提过哪国干扰</strong></p><p>台湾陆委会回应，交流是双向，不是单方作为可以达成，呼吁对岸要为两岸良性互动作出相对的努力与承担，在相互尊重、善意理解的态度下，正视台湾人民对其倡议“一国两制”、“九二共识”等矮化台湾之政治框架及负面作为的反对与质疑，真正务实思考良善举措，才有助于逐步化解双方对立与分歧。</p><p>在国台办记者会也有记者问及，台湾指挥中心指挥官曾表示台湾采购疫苗过程有外力介入。马晓光回应认为，“在疫苗问题上，民进党当局某些人执迷于玩弄政治对抗，’自导自演’这场戏码，无非是想掩盖自己迄今无法及时获得疫苗的窘境，企图将台湾民众至今无疫苗可用的怨气引向大陆。”</p><p>被点名的台湾防疫指挥中心指挥官陈时中24日在防疫记者会回应表示，“从来没提过，任何哪一个国家干扰，只是我的感觉整体合约不寻常的pending(悬而未决)，可能有外力介入。”</p><p>陈时中在相关应询则表示，中国在疫苗方面提供在陆的台人施打，或者愿意提供COVAX1千万剂平台“都是好事”。至于中国大陆虽然已分配，但是台湾碍于法律规定目前没打算取得。</p><p>陈时中：“在COVAX平台原来契约，已经注明不得在中国、应该是在大陆地区制造，所以没有接受。当然未来这些相关疫苗，得到更多更多的准许跟科学证据，我们可考虑。两岸释出善意，本来是应该的。台湾本来就是爱好和平的地区，怎么样释出善意，我想都是一件好的事情。”</p><p><strong>黄介正：不涉及“一个中国”原则 两岸应先恢复事务性商谈 </strong></p><p>对于国台办又重谈“九二共识”通关密语，淡江大学战略研究所副教授黄介正接受本台访问时提出，两岸恢复人民之间往来，还有疫情防控，例如疫苗护照或是检疫相关议题，在什么情况下哪些航点可以恢复，这些事务性商谈，并不涉及“一个中国”原则，如果双方要“对接”不要谈政治层面的问题。</p><p>黄介正：“两岸疫后要怎么恢复交流总要先谈，不能要有“九二共识”航点才恢复、’小三通’才恢复，这些有很多问题不涉及最终两岸关系。今天不是谈统独，是谈人民往来。这些都存乎一念之间，要看中国大陆怎么看。”</p><p>对于外界解读务实温和的邱太三人事任命是对中国释出善意，黄介正认为，“现在看的还是蔡英文，不是邱太三。”黄介正说，今天如果中国大陆认为，只要民进党执政，不论高层次政治问题或是低层次的事务问题，都要回归“九二共识”，两岸要重启对话就比较困难。他也建议，台湾如果要释放双方要“对接”讯号的话，包括总统府、国安体系、行政院各部会口径要一致，大家都往两岸要恢复事务性协商去讲。</p><p><strong>张百达：要蔡英文接受“九二共识”4字有困难 僵局无解两岸必须共同承担</strong></p><p>两岸政策协会秘书长、民进党前中国事务部副主任张百达解读国台办回应表示，对岸还是重申自己的立场，台湾民进党政府有他自己的坚持，两岸短期内要恢复对话，包括海基、海协两会可能还是有困难，两办、两会要恢复交流有些条件跟气氛。</p><p>张百达：“不论是哪一个，首先双方是否有意愿突破僵局，这是两方面的事、不是单方面。如果台湾方面有意愿、北京方面没意愿，僵局继续下去那当然无解，如果这样这个结果是两岸必须承担。”</p><p>张百达强调，要蔡英文政府接受“九二共识”这四个字是有困难的，虽然蔡英文总统不接受这四个字，但却不否定“九二会谈”的历史现实。他认为北京方面是不是要展现一些弹性，蔡英文总统在2016年520就职典礼公开提到，以中华民国宪法以及《两岸人民关系条例》来处理两岸关系，这是很大的善意。同时，两岸的处理还是回到陆委会，不是外交部，在两岸既有的现行关系是有特定的政治意义。所以中国大陆怎么理解蔡总统谈话的善意，怎么把握也是很重要的事。</p><p><br/>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 胡力汉</p><p></p>
