<!--1614675495000-->
[法治进一步倒退     习近平：律师必须“拥护党”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gf-03022021035806.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">近年中国不少律师因涉及煽动或颠覆国家政权而被当局整肃。中共总书记，中国国家主席习近平近日罕有的批评个别律师“政治意识淡薄“，甚至”恶意攻击中国政治和法治制度“，并要求把”拥护中国共产党领导“作为律师从业基本要求。有法律界人士相信，维权律师未来的处境会十分艰难。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">周一（1日）出版的”求是“杂志披露习近平去年十一月在中央全面依法治国工作会议上的讲话内容， 习近平表示， 十八大以来，党中央明确提出全面依法治国。国际国内环境越是复杂，越要运用法治思维和法治手段巩固执政地位，改善执政方式，提高执政能力。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">习近平强调， 推进全面依法治国，绝不照搬别国模式和做法，绝不走西方所谓“宪政”、“三权鼎立”、“司法独立”的路子。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他说，全面推进依法治国，首先要把专门队伍建设好。法律服务队伍是全面依法治国的重要力量。总体而言，这支队伍是好的，但也存在不少问题，有的热衷于“扬名逐利”、行为不端、诚信缺失、形象不佳；极个别法律从业人员政治意识薄弱，甚至恶意攻击中国政治制度和法治制度。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">习近平要求， “把拥护中国共产党领导，拥护中国社会主义法治作为法律服务人员从业基本要求”，加强教育、管理、引导，引导法律服务工作者坚持正确政治方向。</span></p><p></p><p><b>中国律师 :党的领导在前，那法律摆在哪里呢？</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">一名身在美国，要求匿名的中国律师形容习近平的言论充斥谬论。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">律师：“律师是法律工作者，首先要遵守的是法律，依照法律规定来履行律师的职责。按照他的说法，律师还要遵守党的要求，这本身就是矛盾。要求所有律师都要按照党的要求，党的领导在前，那法律摆在哪里呢？律师面临党大还是法大的问题时，难道律师还要把党的规章制度摆在前面？此举的目的就是维护畸形政治，维护极权政治。“</span></p><p><span style="font-weight: 400;">习近平无限期连任的可能性以及合法性备受争议。而不少反对声音都来自法律界。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">律师：“他不允许也不希望任何人对他提出质疑。希望将来无限期任期没有任何异议声音。在中国，律师队伍尤其是人权律师和维权律师，在社会当中还是有一定话语权，能够较大影响整个社会对整个体制的认知，他也明白这个事实，所以特别不希望有律师对他的合法性提出质疑。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">协助十二港人案的维权律师任全牛认为，习近平讲话所指的极个别法律从业人员显然指的的人权或维权律师。他相信，以后律师要代理所谓的敏感案件会困难重重。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">任全牛：“即使是接可能会有诸多限制。你要备案。整个过程要监督。事后还要你写报告。你的辩护意见也要经过（律师事务）所里面积极研究，报告司法局，再拿回来交给法院，肯定以后会有很多案件，律师不敢做也不允许做。稍微敏感的案件都会找官派律师，或者说，以后的律师都有可能变成政治工具而已，就是说，不能有独立或者跟现在意识形态不同的辩护观点。”</span></p><p></p><p><b>民告官将变得困难重重</b></p><p><br/><span style="font-weight: 400;">任全牛预料，将来老百姓与政府部门对簿公堂将难以胜诉。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">任全牛：“以前个别案例会有胜诉，说明法院拥有一定的自由度，但是往后随着法治环境倒退，民间跟政府打官司几乎没有什么可期待的结果。前几年我曾听说内蒙古有个地方所有律师都被政府名义上成为法律顾问。当地老百姓想跟政府打行政官司基本上找不到律师。以后不予立案或者不让你去打官司是完全有可能的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">任全牛表示，从2015年709大抓捕开始，中国当局对维权律师的打压没有停止过，未来也只会更严厉。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">近年中国律师事务所加强党建工作。直到去年六月为止， 全国专职职业律师当中，党员超过十三万人，并为无党员律师事务所选派了六千名党建指导员。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋、责编：胡力汉 许书婷</span></p><p></p>
