<!--1610095626000-->
[芯片供应紧张涨价达30%   中国制造业竞争力大受打击](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ql-01082021034658.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">受到美国对中国高科技实施制裁响。近日，中国大陆芯片供应持续紧张，越来越多半导体企业加入涨价行列。中国华润微电子一份调价函近期送到客户手中，引起业内人士对中国半导体行业前景的忧虑。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国内地最大的功率半导体企业华润微电子调价函本周三（6日）在行内广传，通知客户今年元旦日起，将对公司产品价格做相应调整，上调幅度为10%。业内人士认为，华润微作为业内龙头企业，此次加价将引发半导体产品新一轮涨价潮。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">2020年下半年以来，由于8英寸晶圆厂产能持续紧张，引发电源管理IC、功率半导体等供不应求而开启涨价潮，随后芯片封测厂、汽车电子企业、芯片设计公司均纷纷做相应提价。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">金融学者司令本周五（8日）接受本台采访时说，芯片上游企业产品涨价，对于其上下游企业均无益处：“对于芯片行业涨价，可以说对这些企业比如手机、平板电脑的生产，IT行业等使用芯片作为核心部件的智能制造业受到的影响，在中国，绝对不低于一万亿元产值的规模。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><b>半导体产品加价一至三成</b></p><p><span style="font-weight: 400;">除了华润微外，新洁能、汇顶科技、士兰微、富满电子等半导体企业均发布涨价通知函。涨价幅度由10%至30%之间。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">据业内人士称，中国半导体产品涨价，与美国政府封杀及自身产量日趋减少有关，此一现象将直接影响到中国电子产品出口量。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">深圳强美贸易公司负责人刘丽对本台说：“ 最近收到生产半导体厂家的通知，一些产品及材料都要涨价。我们预测未来相应的这些产品亦都会涨价。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">上月德国大众汽车在中国的厂房，亦因为晶片供应紧张而面临全线停产。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><b>加价影响中国制造业海内外市场竞争力</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">负责出口贸易的刘丽说，国内产品价格上调，将影响中国国市场及国际市场的竞争力：“竞争力就会下降，因为以前是靠低价位抢占很多国际市场，但是目前这种情况造成中国产品未来在国际市场没有竞争力，还会影响出口，并对中国半导体发展带来负面影响。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">事实上，中国半导体及芯片产业仍然落后于美国等西方社会。由于受到美国制裁后，中国的芯片进口总额已经超过进口石油，2019年超过3000亿美元，成为第一大宗进口商品。于是，中国各地的所谓芯片制造厂如雨后春笋般拔地而起，最终因为缺乏技术支持，掀起“烂尾潮”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">北京学者查建国对此表示，芯片是数字经济的核心环节：“中国在芯片的制作上是远远落后的，当然现在美国和西方的制裁，中国政府或者企业从市场的角度出发，都在大力的投资，投资过多结果有很多烂尾工程。投资加大会加快芯片的研究和制作过程。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">中汽协副秘书长兼行业发展部部长李邵华日前在受访时说，“多重因素的叠加影响，导致芯片供需矛盾在这一时间段集中显现。由于芯片供应短缺，部分企业的生产可能在今年第一季度受到较大影响。不过，就今年全年而言，芯片短缺的影响将不会太大，目前尚难以做出定量估计。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙     责编 胡力汉 许书婷</span></p><p><br/><br/><br/></p>
