<!--1608281842000-->
[中国扩大限电 官民表述各异  胡锡进辩护称“节能减排”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ql1-12182020035537.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">继浙江、湖南两省之后，江西、内蒙也出台限电措施。中国官方指限电是对能源消费总量和强度的控制，所谓“双控”。《环球时报》总编辑胡锡进发文，指限电是响应节能减排号召。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">浙江、湖南等地方发改委推出的限电措施，正向江西、内蒙等地蔓延。江西发改委发通告，决定从12月15日起，每日早晚用电高峰段，实施可中断负荷，并启动“有序用电工作”，也就是停电。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">内蒙乌兰察布电力面临短缺，也发出“有序用电”通知。这一系列突如其来的停电通知，令中国大部分民企和小作坊，漏夜赶工，以避过断电时段。浙江一家民企老板孙女士对自由亚洲电台说：“限电主要是江、浙，还有福建、湖南、内蒙，他们（朋友）昨天发给我一张图，包括四川、浙江、湖南、江西等，太吓人了，都没电，怎么那么吓人？而且最可怕的是浙江所有的工厂都停电了。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">在浙江全省，鉴于电力紧缺，要求本月15日起至月底，所有加工厂全部停止生产，政府机关也收到停电通知。据称，浙江停电除了考虑到电力供应不足外，还考虑了目前浙江省能源“双控”和“减煤”工作面临的严峻形势。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">对于外界盛传中国为了限制澳大利亚煤炭进口，导致国内减少用煤，进而减少发电量，官媒《环球时报》总编辑胡锡进发文，指这种说法“纯属胡扯！”</span></p><p></p><p><b>胡锡进发文为“缺电”辩解</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">胡锡进在微博发文说，“关于原因，老胡听到两种。一种是响应节能减排，可能是到年底了，需要完成指标。另一种说法就是临时性电力供应不足。我个人猜，也有可能是综合原因。”他还写道，义乌关路灯反映了中国这个超大社会和经济体的管理难度。中国的整体发电能力不存在问题，但有节能减排的国际义务压着，有发电用电经济上的利益取向牵引着，还有用电高峰一些时候的反常性变化干扰。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">贵州大学退休教授温先生接受本台采访时说，有关胡锡进的“节能减排”是尽国际义务，并不可信，因为中国早在加入世界贸易组织时曾经“减排”，但现在只在少数几个省。他说：“如果正如你所说的这些事都成立的话，那么我觉得得这是改革开放以来从来没有的事情，我记得就是二十年前，有个节能减排时期，就是强行每周‘停三开四’、‘停二开五’都有过，强行拉闸。那时他是为了达到所谓进入世贸，所谓‘环保’，而这一次我估计肯定不是因为环保。”</span></p><p></p><p><b>浙江供电回到中国入WTO前</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">据红星新闻网报道，义乌一家小商品生产加工厂的负责人告诉红星资本局，他们的生产线目前是“开三停一”，另有一服饰工厂的负责人向红星资本局说，他们的工厂开一天停四天，“生产线全部断线了，工人还不如提前回家过年。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">对于中国禁止澳洲食品及煤炭进口，温教授有感而发，他说：“所谓的制裁从来都是双刃剑，更何况人家是长剑，咱们是短剑，咱们的短板太多了。不要动不动把别人说得如狼似虎，自己是个小绵羊，还是那个思维模式，就是一切从政治利益出发。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">胡锡进发文表示，中国从澳大利亚的进口即使有调整，那点波动对全国供电形势的影响也微乎其微。对澳政策打了中国自己，这种说法是境外势力和国内一些人的恶意杜撰。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：乔龙 责编：许书婷 胡力汉</span></p><p></p>
