<!--1617095684000-->
[台版马格尼茨基法首办公听会  立委：台湾勿成防护网漏洞](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx0330a-03302021051419.html)
------

<p class="p1">台湾版全球马格尼茨基人权问责法首场公听会登场，跨党派立委希望台湾能成为亚洲第一个通过的国家，立委林昶佐呼吁台湾要成为全球人权的“防护网”，而非中共党政军窝藏黑钱的“漏洞”。学者认为，通过此法也是保护台湾，但要能承受得住一旦遭反制的情况。</p><p class="p1">美国2015年底通过全球马格尼茨基人权问责法，授权美国政府得对严重侵害人权、妨碍争取人权的人及国外严重贪污受贿的相关人士实施包括禁止入境、冻结资产、拒绝或取消核发签证等制裁。英国、欧盟等多国也跟进立法，台湾民间推动并期待能成为亚洲第一个通过马格尼茨基人权问责法的国家。</p><p class="p1">30日在首场公听会上，无党籍立委林昶佐提到，在网路讨论推动台版马格尼茨基法时，常常会有一些留言认为，台湾的能量太小，中国被制裁也不会怕，但他认为，立法精神是加入全球人权制裁网，不能出现漏洞。</p><p class="p1"><strong>向华强为何想来？台湾不应自视小</strong></p><p class="p1">林昶佐强调：“自己大还是小不是我们自己判断，想要把他的财产移到其他地方的中国党政军人士，他就会找漏洞，那台湾不要成为这个漏洞，台湾应该要成为防护网的一分子，让他们无处可逃，而不是自己觉得小，干脆当成可以让中国党政军那些人来窝藏财产的地方，这不是一个很奇怪的想法吗，更何况我们有时候也不如我们自己想的那么小，要不然向华强干嘛那么想来？”</p><p class="p1">民进党籍立委范云提及，台湾宣称是人权立国，但目前处理侵害人权争议的香港或中共官员是否入境？被质疑都是依个案“政治决定”，如果有了马格尼茨基法，就能代表国家的政策精神。</p><p class="p1"><strong>美国主导人权网 参与者不分大小</strong></p><p class="p1">范云并指出，台湾无法进入联合国等重要国际组织，但以美国为主导的全球马格尼茨基法人权网络 ，台湾有机会参与，在外交上具有正面意义。</p><p class="p1">范云：“当天我们在跟AIT（美国在台协会）安排的国务院跟美国的财政机关的视讯会，我就问他（美官员）说，台湾需不需要是一个独立的国家才能参与？他说这不是问题，第二个，很多人担心size（大小）是不是问题？是不是只有大国才可以？事实上，蛮多小的国家已经参与到这个网络。”</p><p class="p1"><strong>以此制裁中国新疆官员  严重迫害人权者都可能上榜</strong></p><p class="p1">多名与会者都提到，除香港之外，缅甸军政府血腥镇压人民，及中共强制劳动的新疆棉遭国际品牌抵制，这些都是严重侵害人权的议题。</p><p class="p1">时代力量党籍立委王婉谕就说：“从2020年的7月，美国就正式地宣布在马格尼茨基人权问责法的基础上，对中国四名新疆现在或前任的政府官员施以财产冻结的制裁手段，就因为他们涉及了严重侵犯新疆少数民族的权益，当然我们提到这个法案并不是只针对中国，包括刚说缅甸也持续有迫害人权的情况发生，所以我们希望一起来捍卫人权这个普世价值。”</p><p class="p1">牛津大学国际法博士候选人宋承恩提到，中国常说，香港、新疆、西藏是他的内政，不容外国说三道四，但人权保护超越“主权”的界限，若侵害人权的事情在中国发生而他国坐视不管，这种侵害人权的情况将可能扩张到全世界。</p><p class="p1"><strong>台湾会否因立法招致反制裁？学者：台湾不做什么中国也会制裁</strong></p><p class="p1">宋承恩示警，必须思考的是，台湾的体质能否撑得住一旦遭反制裁的后果？与会的律师陈孟秀也举例，过去美国制裁俄罗斯，遭到俄国反制，连美国NGO非政府组织等都被列为制裁名单，使得这些NGO在全球运作上遇到困难。</p><p class="p1">陈孟秀认为，台湾的角色跟地位，与其他欧美大国不同，必须务实面对台湾的现状况实力，审慎评估如何加入又能善用台湾优势。</p><p class="p1">陈孟秀说：“今天如果比大声比叫嚣，我们可能都不是站在美国、英国、欧盟那样的角色，从凤梨事件可以看到我们很现实会面临到中国制裁的方式是什么，乃至于现在没有人权问责法的时候，中国每次就是不停地飞机飞来飞去的时候，对我们某个程度是人身威胁很大的影响。” </p><p class="p1">公听会主席、阳明交通大学科技法律学院教授林志洁坦言：“其实来主办这个（公听会）早就有心理的准备，可是事实上中国他并不是一个你不做任何事情，他就不会制裁你的，你觉得凤梨对他构成什么事？今天不管你做或不做，只要他认为你有威胁或甚至潜在的威胁，他就可以发动，所以我个人是没有太觉得会因为中国要反制裁，所以我们要停止做某一些动作。他以一带一路各种方式去改变世界的秩序、去破坏世界的价值，是很明显的事情，这无关乎其他国家或台湾要对他做什么事情，他就是会这样做。”</p><p class="p1">林志洁认为，台湾加入民主国家阵营通过此法，对台湾也是保护，而此法是可以行使单方制裁权，诉诸国际法院则旷日费时。</p><p class="p1"><strong>美学者呼吁台湾参考美国立法得失  不能“黑箱”决定应有申诉机制</strong></p><p class="p1">来自美国的中央研究院访问学者Margaret K. Lewis指出，美国当初立法主要是针对俄罗斯，现在最重要的则是新疆人权问题。美国通过马格尼茨基法后，名单愈来愈多，内部非常多辩论，如何妥善使用此法？</p><p class="p1">Margaret K. Lewis说：“我还是怀疑这是一个完美的法律，如果他们是黑箱决定把谁放在被制裁的名单，缺乏完善监督、检查机制，没有让那些被放上名单的个人和企业，有充分机会发表意见或申诉，这是很可怕的事，因为如果被放上名单，后果很严重，他在美国的财产都会被冻结，影响范围很大，台湾应该看美国经验，找到更好的办法。”</p><p class="p1">Margaret K. Lewis也反问，这部法律效果为何？例如习近平如果被列制裁，是否会影响中国政府治疆政策？她认为，最重要的是全球应确定共同的人权内容是什么，不是像中国可以国情不一为由决定自己国家的基本人权定义。</p><p class="p2"></p><p class="p1">自由亚洲电台记者夏小华 台北报道 责编 许书婷 胡力汉</p><p class="p2"></p>
