<!--1611744399000-->
[中国经济前景未明    权威学者为永久取消GDP指标造势](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gf-01272021054623.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">近期中国的武汉肺炎疫情卷土重来，再度引发经济增长放缓的忧虑。外界关注在三月举行的全国两会，是否会为全国国内生产总值GDP增长设定目标。近日中国一位权威经济学者却公开表示，此举引起诸多弊端，认为应该“永久取消”。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">武汉肺炎疫情为中国经济增添不明朗因素。国务院总理李克强去年发表工作报告时也罕有的没有提出具体经济增长目标。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">李克强：“我们没有提出全年经济增速的具体目标，主要因为全球疫情和经贸形势不确定性很大，我国发展面临一些难以预料的影响因素。这样做有利于引导各方面集中精神，抓好‘六稳’、‘六保’。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">正当疫情在多个省份死灰复燃，为经济前景蒙上阴影之际。人民银行货币政策委员会委员马骏在一个研讨会上提出，从今年开始永久取消GDP增长目标。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在悉尼科技大学学者冯崇义看来，中国的GDP增长目标根本与市场经济背道而驰。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">冯崇义：“经常是地方上汇报的数据跟中央本身的数据不相符，本质上违反市场经济规则。由市场配置资源，由它来运作。（其实）中央政府并没有权力决定或者作出规划，这一年要达到什么目标。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>虚报经济增速情况普遍存在</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共把GDP作为考核政绩指标一直备受批评。近日各省市举行的地方两会就已相继制定今年GDP增长目标。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">目前在北京清华大学任教的马骏，较早前在北京出席一个经济研讨会时也承认，虚报经济增速的情形确实存在，认为GDP数字不应作为考核地方政府官员业绩的指标。学者冯崇义也表示，瞒骗经济增长数字情况在地方各级政府都有发生。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">冯崇义：“官员升迁最重要的指标之一，就是这个市，县，或者省本身的GDP增长率如何。现在的经济增长很多人在讲其实是负增长，但是很多地方官员为了政绩或者表功的考虑，还是公布有很大增长。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">马骏并提到，地方政府出于政绩考虑， 习惯针对中央设定的GDP增长目标，层层加码，依赖借钱来投资拉动GDP相对比较容易，但也加大了隐性债务的金融风险。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">冯崇义：“关注中国经济的人早就认为中国的债务，经济增长和GDP总量的比例，早就超过了警戒线。如果你明明知道投资是无效的，还在继续追加，会给财政和整个金融系统的危机构成越来越大的压力。”</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">从上世纪九十年代开始，设定全国GDP增长目标在中国已成为惯例。经济评论员“金山”表示，经济前景未明之际， 马俊的讲话被广泛报道并非巧合。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“金山”：“经济增速的失速会引起巨大的整体性的尴尬。为了避免这种尴尬要及时取消GDP增长的指数。设定经济增长指标是计划经济的产物，长期存在本来就不寻常，与市场经济自由组合的规律是不相匹配的。取消显然并不是为了迎合市场经济的需要，而是为了配合当下语境的一个需要。”</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">马骏在讲话中也强调，日后会把稳定就业，控制通货膨胀作为宏观调控的主要目标。学者冯崇义认为，这反映中国当下背负严重债务，并且面临巨大通胀压力。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋  责编：胡力汉</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p>
