<!--1610753319000-->
[美国会中国人权报告: 中国在新疆实施“种族灭绝”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/bx-01152021104759.html)
------

<p></p><p>美国国会及行政当局中国委员会（<span>CECC</span><span>）日前发布</span><span>2020</span><span>年中国人权与法治年度报告，从打压言论及宗教自由，侵犯劳工、妇女权益，审查境外言论等方面对去年的中国人权状况进行了总结。该报告明确指出，中国共产党在过去一年里进一步扩大压制人权的政策，任意拘留、批捕境内民主人士及人权律师。同时，报告说香港的</span><span>“</span><span>一国两制</span><span>”</span><span>已被摧毁，证据显示</span><span>“</span><span>种族灭绝</span><span>”正</span><span><span>在新疆实施</span>。</span></p><p><span>据维权网消息，现在正被监视居住的</span><span><span>中国人权律师常玮平的</span><span>妻子连续多天半夜遭到深圳警察敲门骚扰，不得安宁，常玮平父母也受到当局的骚扰和恐吓。另外，曾代理</span>“十二港人案”的人权律师卢思位已被正式告知他的<span>律师执照被吊销。此前两天在官方就吊销执照举行的秘密听证会时，</span>在场声援的多位人权律师被警方带走。卢思位律师在执照被吊销后回应说，将保留申请行政复议和诉讼的权利：“我发现有一些平凡而又伟大的公民在一条铺满荆棘的道路上艰难地行走，我感受到了他们的苦难和情怀……这也注定了我的命运在历史的浪潮中险象环生。”</span></p><p><strong>报告倡议关注中国民主人士及人权律师</strong></p><p><span>中国人权的持续恶化引来国际社会的关注和谴责。美国国会及行政当局中国委员会（</span><span>CECC</span><span>）于</span><span>1</span><span>月</span><span>14</span><span>日发布</span><span>2020</span><span>年中国人权与法治年度报告，这份长达</span><span>373</span><span>页的报告用</span><span>16</span><span>章的篇幅详细列举了在过去一年里中共当局对人权各方面的侵犯，着重关注当局对言论自由的压制和对民主人士及人权律师的打压。报告指出，中国政府在</span><span>2015</span><span>年“</span><span>709</span><span>大抓捕”后，于</span><span>2019</span><span>年年底“厦门聚会案”中再次大肆传唤、羁押、批捕民主人士和人权律师。除了监禁外，还采取包括吊销执照等行政手段，以针对倡导人权的律师，严重违反了国际人权标准。</span></p><p><span>美国国会及行政当局中国委员会主席麦戈文众议员（</span><span>James McGovern</span><span>）在声明中说：</span><span>“</span><span>在过去的一年中，中国政府采取了令人震惊的前所未有的行动，粉碎了中国的人权和法治。国会和即将上任的拜登政府都应使用本报告中的陈述和建议，要求中国政府负责，更有效地将促进人权和法治作为美中关系中的优先事项。</span><span>”</span></p><p><span>美国国会及行政当局中国委员会在报告中呼吁国会和行政官员参考政治犯数据资料库，以便在与中国政府官员会晤时提出具体案件。报告说：“经验表明，持续不断地突出处理个别政治犯案件，及其所代表的更大范围的人权问题，可以改善拘留待遇，从轻量刑，甚至在某些情况下迫使中共当局释放这些人。美国政府应考虑为宗教和政治犯设立特别顾问，以代表中国乃至全球的宗教和政治犯协调机构间的资源。”</span></p><p><span>然而，旅居美国的中国人权律师陈建刚告诉本台，如果国际社会只是停留在现阶段，而不采取更强硬的措施制裁中共当局对人权的侵害，则会无力改变中国人权恶化的现状：“美国关注、谴责、呼吁在进行当中，但是中国共产党对于人权的迫害也在进行当中，几乎是两个平行线一样互不干涉。做这些对于在中国境内受苦的人权律师、人权捍卫者来说，仅仅是在境外的一种声援和肯定，在实际解决国内朋友们的困境方面，可能（效果）微乎其微，甚至还有可能加重他们的苦难。”</span></p><p><span>陈建刚说，中共当局长期无视来自国际社会的无关痛痒的关注和谴责。如果美国国会不采取配套的强硬措施实施制裁，被关注的中国民主人士及人权律师可能会被当局以“颠覆国家政权”和“勾结外国势力危害国家安全罪”等论处：“因为现在中共为谁呼吁就打压谁，如果有任何国外的援助，马上中国共产党就说你涉外，收受国外敌对势力的资金，立马面临更残酷的摧残。所以美国国会这些打压措施都很好，但力度无助于解决实际的状况。”</span></p><p><strong>继续支持香港和新疆     新增中共重塑疫情叙事</strong></p><p><span>该年度报告和去年相比，新增了针对中国政府处理疫情的分析，认为中共当局在新冠疫情全球大流行中加强塑造中共叙事，打压言论自由，破坏世界民主。报告说：“中国官员以压制、审查和保密的沉重手法来控制公共叙事，其目的是维护党的政治合法性。当局试图通过审查重要信息和压制医生发声来最大程度地减少疫情的严重程度，从而加剧了新冠病毒在中国乃至世界范围内的传播。”报告还进一步指出在疫情爆发期间中国政府采取强硬措施管控记者和其他独立声音。</span></p><p><span>此外，今年的报告继续关注中共当局对香港民主的破坏，及对新疆维吾尔人的种族主义政策。报告指出，香港的</span><span>“</span><span>一国两制</span><span>”</span><span>正在被摧毁，还有证据表明中国共产党在新疆对维吾尔人的迫害可能犯下了</span><span>“</span><span>种族灭绝罪</span><span>”</span><span>。</span></p><p><span>该委员会共同主席、参议员卢比奥（</span><span>Macro Rubio</span><span>）也在声明中指出：</span><span>“</span><span>我们支持香港、西藏和新疆的立法在重要方面推动了美国政策的发展，但今后，我们必须解决中国共产党令人窒息的监控和对中国人民的镇压。</span><span> ”</span></p><p><span>该年度报告呼吁美国政府执行《香港人权与民主法案》，向香港公民提供庇护，并正式将中共对新疆维吾尔穆斯林的暴行定义为“种族灭绝”，对新疆强制劳动营生产的产品实施进口限制。</span></p><p><br/></p><p><span>记者：一冰   责编：申铧   网编：洪伟</span></p>
