<!--1612779341000-->
[缅甸军民冲突升级  华人忧局势恶化恐遭报复](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/ql2-02082021051535.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">缅甸首都仰光及全国各地爆发大规模示威活动，在南部伊洛瓦底，当局向示威者发射橡胶子弹。仰光一名华侨对本台说，当局封锁境外网站已一个星期，本周日恢复。当地人相信，抗议行动随时进一步升级。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">上周六及本周日，缅甸民众发起大规模示威，抗议军事政变，要求军政府立即释放国务资政昂山素季及总统温敏。到周一仰光部分地区仍有示威者聚集，军方出动水炮车驱散人群。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">周日的示威有数千人参与。缅甸网民上传至脸书的现场视频显示，示威者举着昂山素季的相片，要求军政府放人，亦有人举起三指手势。政府出动手持盾牌的防暴警察，在仰光大学附近的街道上，用铁线网阵阻挠示威者，同时有水炮车在现场戒备。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>当地华人远离示威区域商业活动停顿</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">仰光一位华侨商人张先生本周一接受本台采访时说，最近一周，网络断断续续时好时坏，示威抗议此起彼伏，他担心随时会发生更大规模的示威：“那么乱，我离开了，担心成报复对象，担心也没用啊。断网了七、八天了，什么软件都不可以上，好像1日开始，昨天才开通。现在缅甸这么乱，哪里能做生意。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">据多家媒体报道，在南部城镇伊洛瓦底，有警察首次向示威者开枪，驱散人群，暂未知有没有人受伤。网上片段显示，在缅甸与泰国边境的伊洛瓦底，警察向示威者开枪射击，人群散去。据中国央视新闻报道，警方发射的是橡胶子弹。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">缅甸第二大城市曼德勒都亦有示威活动，联合国缅甸人权问题特别报告员安德鲁斯早前说，自军方夺权后已超过160人被捕。这是缅甸自2007年以来最大规模的示威。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>华人倡议不要上街免遭报复</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">缅甸华侨宋先生对本台说，大部分缅甸人支持昂山素季因为是民选政府属于“别无选择”：“昂山素季虽然是一碗馊饭，但是缅昂莱（国防军司令）就是一碗粪，吃馊饭总比吃屎好，他（缅昂莱）毕竟是军政府。1988年宪法规定军方有监督权，但最终要看究竟怎么才能解决这个问题。现在华人最好不要上街，以免被报复。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">昂山素季带领的缅甸全国 民主联盟证实，仰光省长漂敏登和曼德勒省长佐敏貌再度被军方带走扣押。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京清华大学政治学系前讲师吴强对于缅甸发生大规模示威，认为是意料中事，他说，缅甸的民主化进程比想象中缓慢：“在这种情况下所发生的一些民主的转型，被轻易的扼杀。昂山素季在八、九十年代反思的实际上是一种缓慢的运动，在缓慢的演进。但是当她在去年的11月大选得到大多数人的支持，但是又被军政府掀桌子，这个时候，民众表现出对军政府的愤怒。相比2007年在僧侣领导下的愤怒，他们是在捍卫自我的尊严。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">吴强说，从地缘政治分析，毗邻缅甸的中国，由于其自身在缅甸的利益，正在乐观其成：“缅甸在地缘政治当中，处在美国、中国及东盟的要冲，缅甸军政府利用了右翼反民主的态势，发动政变。中国是乐观其成。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">2月1日，缅甸军方发动政变，拘捕国务资政、政府实质领导人昂山素季等人。对于缅政局突变，长期关注缅甸难民的滇缅协会主席张胜其对本台说，如果民主派不顾军方传递的信号，执意要扩大化矛盾和街头运动，最终可能要错失对话的机会，导致缅甸血流成河：“用橡胶子弹表明军方有通过对话化解矛盾的余地，如果民主派不顾及军方传递的信号，执意要扩大矛盾和街头运动，最终可能错失对话的机会，导致缅甸血流成河。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">张先生说，缅甸军方有镇压群众示威的历史，他担心事态进一步恶化，最终会酿成惨剧。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 乔龙   责编 胡力汉</span></p><p><br/><br/></p>
