<!--1609343107000-->
[台学者：北京为修复美中关系 暂放松威吓台湾](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx1-12302020104024.html)
------

<p></p><p>美国下任总统即将在三周后上任。新总统上任后，美中台三边关系如何发展，是很多人关注的热点话题。<span>台湾学者林文程分析，中方最近向美方抛出</span><span>“</span><span>对话、合作、互信</span><span>”</span>的<span>步骤与方向，加上明年是中共建党一百年，北京应会以维稳优先，与美方先行接触摸索，对台关系恐怕会加强打独促统力道。</span><br/><span><br/></span><span></span><span>台湾主管两岸事务的大陆委员会近日在闭门谘询委员会议上，邀请台湾国立</span>中山大学亚太所特聘教授林文程以<span>“</span><span>美国新一届政府对中政策的持续与变迁</span><span>”</span><span>为题发表演讲。</span><br/><span><br/></span><span>林文程</span><span>30</span><span>日接受自由亚洲电台采访预期，新任美国总统对中国政策立场应该会介于前两任总统之间，不会像奥巴马时期那么温和软弱，也不会像特朗普这么强硬。台湾也不用期待短期美方会再卖台湾那么多武器或是持续打</span><span>“</span><span>台湾牌</span><span>”</span><span>挑战中国底线。</span><br/><span><br/></span><span>林文程分析，中国政府会让新任美国总统有时间调整对中和对台的政策：</span><span>“</span><span>短期间内，中国对台湾的武力威吓可能会稍微下降，以免逼迫拜登在台湾的问题上，必须立即做出对抗中国的决策。但是长期上来看，中国大陆对台湾武力威吓、外交空间的打压和穷台的政策，都不会改变。</span><span>”<br/><br/></span><strong>预料不会取消ECFA 经贸上更吸纳台商、台青</strong><span> <br/><br/></span><span>林文程认为，北京在吸纳台湾资金、争取台商到大陆投资的作为，应该会继续，而且会加强。</span><span>“</span><span>他现在已经提出来要拉拢台湾企业的十一项措施，目的就是要拉拢台湾的企业、资金，继续前往中国大陆投资。经贸上吸纳台湾，持续增加台湾对中国经贸的依赖，是中国既定政策，所以我不认为他会取消《两岸经济合作框架协议》（</span><span>ECFA</span><span>），相反地，他会更加地想尽办法来安抚台商、拉拢台商。当然争取台湾青年的向心力，也是他们持续要做的。</span><span>”<br/><br/></span><span>陆委会副主委邱垂正</span><span>30</span><span>日也告诉自由亚洲电台他对美中台三边关系的预测：</span><span>“</span><span>学者也进一步指出，中共近期已对美国的新政府释放善意，并提出重建中美关系的‘对话、合作、互信’的步骤与方向，也做好管控分歧</span>，希望能够营造修补与美方关系的氛围。北京当局短期内不会有出格作为，特别明年是中共建党百年重要政治议程，维稳优先，中美将先行接触摸索。应不致出现过激举动，两岸关系亦不会有所突破。<span>”<br/><br/></span><strong>陆委会：做好危机管控 北京可能加大反独、促统力道</strong><br/><span><br/></span><span>而面对</span><span>2021</span><span>年中共建党百年及</span><span>2022</span><span>年</span><span>“</span><span>二十大</span><span>”</span><span>等重要历史节点，陆委会咨询委员会中分析，中共将加速推动对台工作进程。邱垂正说：</span><span>“</span><span>在法律战部分，从港版国安法的实施、中共《反分裂国家法》实施十五周年座谈会，酝酿所谓‘台独分子清单’、操作‘国家统一法’等议题，都可以看到未来中共将加强‘依法反独’、‘以法促统’力道。我们政府也会掌握整体情势，做好危机控管，坚持捍卫国家主权及民主自由，致力维护台海和平稳定。</span><span>”<br/><br/></span><span>前国防部副部长林中斌接受自由亚洲电台采访指出，中国政府对美国的战狼外交，很明显从今年五月开始就降温。五月初</span><span>, </span><span>网上流传一篇据说是前解放军将领戴旭写的文章，里面说要对美国政策重新调整，美国惹不得。之后，包括中国外长王毅、大陆驻美代表崔天凯都不断提出要跟美国好好谈、任何议题</span>都可以谈。拜登团队从选举开始就讲跟中国在疫情、气候等方面可以合作。<br/><span><br/></span><strong>林中斌：中国市场诱因大 美国企业仍看重</strong><br/><span><br/></span><span>林中斌提到，疫情在中国受控制后，经济开始复甦。四月份，美商在大陆民调显示</span><span>83%</span><span>美商表态不一定回美国，六月在香港的美商民调</span><span>70%</span><span>不回美国，十月底上海美商民调</span><span>92%</span><span>不回美国，要留在中国，其中有很多制造商。美商特斯拉、好市多都加大投资中国。此外，九月时苹果市值超过二兆美元，苹果领导人库克分析原因，供应链十亿以上的零件大部份在中国生产。</span><br/><span><br/></span><span>林中斌还提到，四月份北京宣布对华尔街金融、银行、投资公司等等开放他们可以在中国百分之百控股，这是以前没有的。以前美方要中国开放中国不肯。因此到了秋天，美国的媒体就注意到，华尔街一头冲进中国，美国的制造商、美国的企业就往中国跑。十一月初金融时报报导，西方进步国家的退休金要生利息是存在自己国家金融、银行、投资公司，但全世界包括美国、欧洲、日本利率都是负的，唯有一个地方是正利率，那就是中国。</span><br/><span><br/></span><span>林中斌因此指出：</span><span>“</span><span>这个都是在外交辞令对话下，一般人没有注意到，目前中美关系还是僵的，但是之后恐怕美国没有办法抗拒这个力量，就是以前有位美国总统讲的话，美国做的就是生意。意思就是说，美国商业的利益，会引导他国家的政策，这是之后会发生的事，目前还看不出来。</span><span>”<br/><br/></span><strong>台表态不与美建交 解放军对台动作趋缓？</strong><br/><span><br/></span><span>林中斌认为，蔡英文政府对这些情况很了解</span>，应对也谨慎和具有一致性。外交部长吴钊燮<span>9</span><span>月</span><span>22</span><span>日说出台湾现阶段无意与美国建交后，副总统赖清德、陆委会主委陈明通都呼吁对岸好好对话。</span><br/><span><br/></span><span>林中斌提到，吴部长这个发言后，八、九月份美国高官到台湾时</span>大批解放军机逾越台海中线的情况就没有再发生。到现在已经九十八天，去的都是西南方，有几次是在中线南端，碰一下就回去了，没有逾越。<br/><span><p><br/>自由亚洲电台记者夏小华台北报导   责编许书婷、申铧   网编洪伟</p></span></p>
