<!--1614636180000-->
[「港版美丽岛」首日通宵审讯　夏宝龙点名黎智英、戴耀廷、黄之锋](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ff-03012021170322.html)
------

<p>香港47名泛民参加初选被控「串谋颠覆国家政权罪」，周一（3月1日）首度开庭，聆讯逾14小时后，法官以有人体力不支宣布暂停聆讯，据指被告杨雪盈一度晕倒，目前所有被告需还柙惩教看守。「228大检控」震惊国际，《华盛顿邮报》指「每一个香港显赫的活动家，不是被囚就是流亡」。中方喉舌《紫荆》则刊出港澳办主任夏宝龙「爱国者治港」全文，期间点名黎智英、戴耀廷、黄之锋，指他们的违法行径要依法给予严惩。（李智智/胡凯文/何景文 报道）</p><p>香港47名民主派人士被控「串谋颠覆国家政权罪」，首日聆讯由于被告人数众多，案件罕有需要法院通宵审理。</p><p><strong>负责赵家贤等人案件的律师丘律邦一度被警方带走</strong></p><p>傍晚7点，法院落闸，保安称法庭「只出不入」。其后，有份负责赵家贤、杨雪盈等人案件的律师丘律邦，在晚上近10时在法院外，向警员解释自己是被告的律师，希望进入法院，警方要求他出示相关证明文件，惟丘律邦拒绝，又质疑警方无权封锁法院。</p><p>之后丘律邦就被警方从背后锁上手铐，并带上警车，他当时手上仍持有文件，但随后被警方取走。丘律邦所属的伍展邦律师楼已确认丘律邦身份，并表示暂未知丘律邦为何被带走，警方在现场亦拒绝交代原因，反而要求律师亲自到警署查询。</p><p><strong>杨雪盈不支晕倒 法官暂停聆讯至周二早上再开庭</strong></p><p>这场马拉松式庭审从周一上午11时开始，法庭在晚上约7时一度休庭，至8时再开庭听取各被告的保释陈词。延至周二（3月2日）凌晨1时左右，其中一名被告杨雪盈突感不适晕倒，法官宣布暂时休庭。救护员其后到场，将她送往明爱医院治理。至约2时半过后重新开庭，开庭后不久，负责的《国安法》指定法官苏惠德表示，有被告不支晕倒，加上另一被告戴耀廷周二早上要到上诉庭应讯，决定押后聆讯至周二早上11时半，再处理各被告的保释申请，杨雪盈和正在医院留医未有到庭的徐子见交由警方看管，其余被告交由惩教署看管。<br/>周一日间，法庭外排队的人龙由通州街转入东京街西，再转入了英华街。香港街上，很多久违了的口号，如「香港加油」、「我系香港人」、「生于乱世有种责任」等再次重现。</p><p><strong>控罪指47人旨在颠覆国家政权</strong></p><p>控罪指47人干犯「港版国安法」第22（3）条等罪名，旨在颠覆国家政权，而组织、策划、实施或者参与实施，以威胁使用武力或其他非法手段，旨在滥用其在当选立法会议员后根据《基本法》受托的职权。</p><p>辩方为各被告申请保释 批评控方押后三个月不合理</p><p>控方在庭上申请将案件押后三个月，至5月31日再提堂，以便警方作进一步调查，包括破解多部流动装置以进行400多项数码鉴证及资金流向分析等。</p><p>多名被告的代表律师反对控方的申请，其中大律师公会主席、资深大律师夏博义认为时间过长，加上部分被告年事已高，建议将案押后一个月；另一名资深大律师潘熙批评，控方要求将案押后三个月是滥用权力及程序；庭上亦有些被告的代表律师指，不少被告仍是现职区议员，有很多公务要处理，长时间扣押对选民及街坊不公道。</p><p>而控方则以终审法院拒绝黎智英保释的判词中，提到除非法庭信纳被告不会再作出危害国家安全的行为，否则不应批准保释为依据，指案中被告仍打算继续意图颠覆政府的计划，反对被告担保。</p><p>至法官宣布休庭前，首日聆讯历时15小时，暂时听取了21名被告的申请保释陈词，仍有26名被告未作取保陈词。</p><p><strong>港澳办主任夏宝龙点名黎智英、戴耀廷、黄之锋</strong></p><p>另一方面，中方喉舌《紫荆》杂志3月号则获「独家授权」，刊发港澳办主任夏宝龙上周一（2月22日）在全国港澳研究会的讲话。夏宝龙点名三人，包括还押中的壹传媒创办人黎智英、狱中的前香港众志秘书长黄之锋及目前正面对审讯的戴耀廷。夏宝龙称三人是「反中乱港分子」当中的极端恶劣者，不能允许他们染指香港任何公权力，更要依法给予严惩。</p><p>夏宝龙并指，无论是在特区的行政、立法、司法等政权机关，还是在区议会等非政权组织，以及教育、传媒等领域，尚未真正形成稳固的「爱国者治港」局面。</p><p>由于三人均有案件正在审讯中，夏宝龙的讲话有否妨碍司法公正耐人寻味。</p><p>自由亚洲电台粤语组报道</p>
