<!--1616489370000-->
[香港人权急剧恶化 台湾NGO提增修“香港人权及民主条款”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0323a-03232021044817.html)
------

<p class="p1">香港人权及政治环境急剧恶化，多个公民团体23日召开记者会，公布《港澳关系条例》第60条之一“香港人权及民主条款”增修草案，希望规范台湾行政部门定期向国会提出评估报告与因应方案。</p><p class="p1">台湾经济民主连合与台湾人权促进会、台湾香港协会等团体23日召开记者会指出，台湾总统蔡英文曾在去年5月主张动用《港澳条例》第60条的紧急命令权，终止适用《港澳条例》，以回应《香港国安法》实施后的变局，公民团体则参照美国“香港人权及民主法案”之精神，要求增设“香港人权及民主条款”，借以规范行政院定期向国会提出评估报告与因应方案。</p><p class="p1">经济民主连合智库召集人赖中强律师提出，“香港人权及民主条款”增修草案应包括香港、澳门人权状态，以及民主自治程度与中国政府影响力。此外，《港澳关系条例》18条(对于因政治因素而致安全及自由受有紧急危害之香港或澳门居民，得提供必要之援助。)实施情形，是否足以保障因政治因素而致安全及自由受到紧急危害之香港或澳门居民在台权益。</p><p class="p1">赖中强：“要求行政院就香港、澳门经济情势，要提出年度评估报告分析，必须就最新情势做因应方案，报告每年提出，遇到特别状况在年中提出报告。我们特别提醒，这时应该要保障因为政治因素来台寻求政治庇护在台相关权益，不会因为18条可能被冻结，影响到这些人在台计有权益。”</p><p class="p1"><strong>完善援港机制VS.国安和两岸关系 台湾寻求平衡点</strong></p><p class="p1">无党籍立委林昶佐身兼台湾国会香港友好连线会长，他认为，中国通过《香港国安法》大量抓捕民主派人士，一再改变香港选举制度，粗暴破坏香港民主法制。他强调，台湾要尽己所能持续推动各项援港机制。目前香港情势的变化，全世界都在做类似的评估跟分析。</p><p class="p1">林昶佐：“一方面除了“香港民主人权条款”外，关于制裁部分我也希望未来能往这方向推进，不管是《全球马格尼茨基人权问责法》(The Global Magnitsky Human Rights Accountability Act)或是在《港澳关系条例》里修正。”</p><p class="p1">时代力量立委邱显智以欧盟通过制裁侵犯新疆维吾尔族人权中共的官员为例，认为中共对民主的威胁不只针对香港，或是台湾，乃是全球性问题。“我认为台湾跟香港是唇齿相依的关系，从德国威玛的例子，如果民主没有防卫机制，如果没有捍卫民主，民主是非常脆弱。撑香港就是撑台湾，希望这条款能早日通过。”</p><p class="p1">民进党立委洪申翰提到，因应接下来香港局势的恶化，推动援助香港计划需要考<span class="s1">虑</span>很多因素。首先，协助保护香港民主朋友非常重要；但是，确实在从事援港工作时，必须顾及台湾国安或者是两岸关系，这不是秘密，大家可以拿出来讨论。</p><p class="p1">洪申翰：“这是为何我今天会特别支持“香港人权及民主条款”的原因，因为不管是要对香港人权保护，或者是国安，或我们自己对渗透的风险评估，在这里面都兼顾。”</p><p class="p1">台湾香港协会理事长桑普指出，重点在于民主防卫！台湾是个小国也是好国，必须防卫好这片土地，要认清楚香港的沦陷，就是台湾的警钟。救援香港的人道危机是一点，更重要的是香港沦陷是唇亡齿寒。香港沦陷后，在民主与威权世界的角力中，台湾将首当其冲。</p><p class="p1">桑普：“香港人权及民主法案不是在动大手术，而是搭建手术室。政府每一年要出具一个报告，不只‘诊’还要‘断’，要告诉大众什么政策、建议要推出，不只对立法院还要对民众，这个交代我认为一点都不为过。”</p><p class="p1">桑普提醒台湾，如果香港“一国两制、高度自治”已经不存在的话，站在港人想法《港澳关系条例》很可能在短期内会消失，因为台湾再也没有道义基础支持《港澳关系条例》继续存在。台湾该有一个完善的方式，不是全有、全无，如何去援救真正需要的香港人，同时防卫不要被中国因素渗透。</p><p class="p1">当本台提问目前蔡政府针对两岸关系抛出疫后将恢复交流，营造“春暖花开”的气氛，在此情况下是否影响台湾通过“香港人权及民主条款”增修草案？</p><p class="p1">赖中强回应称，香港情况在恶化，中国对台湾全方位的渗透持续进行，过去反而因为疫情让两岸人员往来受到影响，一些渗透受到某种节制。“最近台湾陆委会公布开放商务人士跟跨国企业内部调动，恢复往来后应该更加重视对港、澳支持，以及注意中国是否利用香港、澳门的特殊地位来台进行民主体制的攻击，应该更加迫切。”</p><p class="p1">桑普说，很难估计当局的态度，但是在民间团体而言，将积极推动草案通过。不过，桑普也提醒，台湾如果继续采取战略模糊的态度来对待事情，有点不合时宜。现在对岸不把台湾当做战略模糊的对象，台湾却把对方看成战略模糊的对象尤其危险。</p><p class="p1">根据经济连合表示，“香港人权及民主条款”增修草案刚提出，已经获得台湾朝野多位立委支持。不过，台湾立法院本会期开议通过能否通过仍有变数。</p><p class="p2"></p><p class="p1">自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 胡力汉</p>
