<!--1608030796000-->
[台湾拉高港人投资移民门槛  兼顾人道和民主防卫成难题](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx1-12152020061253.html)
------

<p>铜锣湾书店店长林荣基质疑台湾政府说要帮助香港人，却提高投资移民门槛，他呼吁蔡政府站在人道角度恢复旧制。陆委会告诉自由亚洲电台，过去有高达七成比例是“假投资，真移民”情况，政府才提高门槛。至于如何帮助香港年轻人赴台就学、就业、创业、投资等，跨部会正研议“绿色通道”。</p><p> </p><p> </p><p>台湾经济部投审会今年三月五日修正“港澳居民规划以投资事由在台居留或定居之投资计划表””，从原有“在台投资六百万元以上台币开设或入股公司”，改成“须雇用至少两名台籍员工”，且从原来“连续居住满一年可入籍” 调高为“至少经营3年”的附带条件。</p><p> </p><p>对此，流亡台湾，在台北开设中山铜锣湾书店的港人老板林荣基批评：“台湾政府一方面说要帮助香港人，一方面把门槛提高，有一个矛盾在里面。”</p><p> </p><p><strong>林荣基批评蔡政府：嘴说帮助港人却调高投资移民门槛</strong></p><p> </p><p>林荣基说，很多香港人曾参加反抗运动遭受打压，希望夫妻或一家人都以投资移民到台湾，如果开店必须雇用台湾工作人员，成本提高，台湾政府是不是能从人道角度，考量港人可承受的经济压力？</p><p> </p><p>台湾主管两岸事务的大陆委员会副主委邱垂正15日接受自由亚洲电台采访表示，过去发生诸多移民公司办理“假投资、真移民”的流弊：“百分之七十取得定居就撤销投资，是正常吗？”</p><p> </p><p>陆委会强调，“假投资，真移民”不但对真实申请投资移民者造成不公平，也违反该政策透过投资强化台湾经济发展的本意。新增审查要件是为落实“实质投资”，并符合“投资居留定居”的制度意旨，解决弊端，并非增加限制。</p><p> </p><p><strong>陆委会：七成拿到身分就撤资</strong><strong> </strong></p><p> </p><p>对林荣基提出呼吁从“人道”角度思考投资移民的条件，邱垂正说，依照现行许可办法，香港人申请台湾居留证有十六个管道。跨部会正研议放宽对香港青年人赴台的“绿色通道”。</p><p> </p><p>邱垂正：“林先生可能稍微混为一谈，他可能急的是因为政治因素让香港人可能有一些风险，我们必须要协助他们。当然对于一整代香港年轻人，也是我们要积极协助的对象，所以我们将来会针对香港青年朋友到台湾投资、就业、创业，提供一些比较优惠、便利的措施到台湾生活。”</p><p> </p><p>陆委会表示，国发会也已拟具外国人才专法修正草案，简化包括香港人及外国人申请工作的程序并完备其健保等相关需求，将陈报行政院核转立法院审议。</p><p> </p><p><strong>台湾核准香港居民申请居留</strong> <strong>今年十个月破七千人创新高</strong></p><p> </p><p>邱垂正表示，港人专案办公室五个月已协助一千七百多件谘询。</p><p> </p><p>邱垂正说：“今年核准七千多件申请居留，创历史新高，案量爆增。”</p><p> </p><p>台湾移民署统计，去年核准香港居民申请居留人数五千八百五十八人，今年光是一至十月核准七千四百七十四人，居留申请与核准人数都大幅成长。</p><p> </p><p>对台湾政府表示，不少港人拿到身分就撤资，林荣基说：“以前情况跟现在香港情况不一样，不能说以前怎样，去年香港变化很大，大家也知道。”至于外界担心过于放松恐引发间谍渗透？林荣基说：“担心这块我也理解，但终究台湾是一个公民教育非常好的地方，真的要过来破坏台湾，也做不了什么事。”</p><p> </p><p><strong>绿委：不法港人破坏原有制度精神</strong></p><p> </p><p>执政党、民进党籍立法委员刘世芳接受自由亚洲电台采访表示，台湾非常欢迎港人投资，政府会调高门槛可说是不法港人搞坏的，投资移民不等同于人道救助方案，从一年提高到三年也是其来有自。</p><p> </p><p>刘世芳说：“他（投资移民者）到台湾来的时候，我们希望他能够久留，有三年时间，一年以后就要撤资，撤资的理由是什么？也很奇怪，他既然要从香港离开，又不愿意留在台湾，难道他要到其他国家去吗？这样对台湾，我们要给你身分的话，也只是让你藉由取得台湾身分，想要取得其他身分？”</p><p> </p><p>刘世芳认为，如果个案有困难，应向陆委会港澳处或立法委员沟通申诉。</p><p> </p><p>移居台湾的香港政治评论员桑普律师接受自由亚洲电台采访分析，台湾政府增加投资移民难度，细节虽值得商榷，初衷是合理的，“救急”和“归化”不能相提并论。他预期，随着入境人数增加，香港人投资移民台湾的门槛将会越收越紧，这是为了守护二千三百六十万台湾人的根本利益。</p><p> </p><p> </p><p><strong>桑普：人道主义和民主防卫必须平衡</strong></p><p> </p><p>桑普反问，“帮”与“渗”，很可能是一体两面，有钱投资移民台湾的香港人，真的不用被认真筛选和审查吗？</p><p> </p><p>桑普说：“难道有钱就可以来吗？有钱的香港人就可以来，这样是很可怕的概念，因为很多这样的人，是中国共产党的支持者，甚至是他们的人，他们钱很多，那你要他们来吗？所以必须有国家安全审查，也必须有对台湾有利的门槛，必须雇用台湾人，促进地方就业，我觉得这是合理要求。不能一厢情愿认为香港人有这个需求，台湾基于人道主义就必须全面帮忙，我觉得必须要在人道主义和民主防卫这两方面取得平衡，否则会非常危险 。”</p><p> </p><p>桑普建议应排除香港警察全家、排除与港府及中共势力十年内有过雇佣或业务关系的人及其直系亲属、排除蓝丝。产业范围应规范无中国制造因素的产业链，并鼓励人权公益导向，帮助扶持在台弱势或港人，不论是否具台湾国籍。</p><p> </p><p>桑普提到，台湾政府有僵化和官僚的地方，但以目前五名官员要审五千多案，速度缓慢可以理解，如果再放低门槛，更会增加审查难度。他接触许多尚未成功的申请案，听过有人抱怨申办程序很慢，但没听他们抱怨很难。桑普认为，香港人投资移民台湾的要求，还是比外国人移民台湾的要求宽松太多了，台湾所提供的这种便利，举世皆无。</p><p> </p><p>桑普认为应踢除实体店、行业相关性的要求，很多银行员或教师到台湾投资，要做相同行业确有困难。</p><p> </p><p>桑普认为，投资移民更重要是巩固就业，例如港人若可采合资模式，五名出资者共同雇用十名台湾人，三年后赚到钱可以永续经营，比一个人拿六百万败光，三年镜花水月，雇用的台湾人又得被资遣好。桑普认为，要求台湾政府放宽港人居留条件，应同时对台湾和港人有利，才能吸引有志之士共同为守护台湾自由民主齐心努力。</p><p> </p><p> </p><p>自由亚洲电台记者 夏小华    台北报导 责编 许书婷 胡力汉</p><p> </p><p> </p><p> </p><p> </p><p> </p>
