<!--1608795063000-->
[中共高层掀“反垄断”风暴  阿里被立案调查股价急挫8%](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ql2-12242020023044.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">阿里巴巴成为中国内地反垄断调查对象。中国国家市场监督局正式对阿里巴巴涉嫌垄断行为立案调查，导致阿里股价本周四急挫超过8%。《人民日报》暗指反垄断是中共最高层的决定。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">官媒《人民日报》本周四（24日）报道，市场监管总局根据举报，调查阿里巴巴“二选一”等涉嫌垄断行为。《人民日报》并撰文指“加强反垄断监管是为了更好发展”，并指中央政治局会议和中央经济工作会议均明确要求强化反垄断和防止资本无序扩张，意味反垄断方针由内地最高层决定。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><b>高层决策立案必能查出问题</b></p><p><span style="font-weight: 400;">互联网金融业内人士宋青接受自由亚洲电台采访时说，自中央联合调查组上周进驻阿里巴巴、腾讯、美团等企业以来，调查进展顺利，估计下一步会对涉嫌垄断企业，作出处罚。她说：“立案肯定要有结果，应该是高层的意思。半个月前，有关蚂蚁国有化的方案和阿里国有化的方案已经被故意放出来了。那些方案都是有红头文件的。上述企业国有化已经是肯定的，此举应该是加快国有化的速度，但是我觉得现在有杀鸡给猴看的意思。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">本台上周已从多方面得到消息，中央多部门的调查组早于</span><span style="font-weight: 400;">11 </span><span style="font-weight: 400;">月底已进驻阿里巴巴，还进驻了腾讯、美团等巨型科网企业。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">受消息影响，在香港股市，阿里巴巴股价急挫，跌穿230元水平后，进一步向下，低见226.4元，跌近9%。阿里健康股价下跌超过10%，半日收市报23.65元。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">阿里巴巴表示，接到国家市场监管总局通知，依法对阿里巴巴涉嫌垄断行为立案调查，集团将积极配合监管部门调查，又指目前公司业务一切正常。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><b>多政府部门总动员调查</b><b>蚂蚁集团</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">蚂蚁集团亦表示，当天收到监管部门的约谈通知，集团将认真学习、严格遵从监管部门要求，做好相关工作。目前，除了市场监管总局立案调查阿里巴巴，人</span><span style="font-weight: 400;">民银</span><span style="font-weight: 400;">行</span><span style="font-weight: 400;">、</span><span style="font-weight: 400;">银保监会、证监会</span><span style="font-weight: 400;">和</span><span style="font-weight: 400;">国家外汇管理局</span><span style="font-weight: 400;">也很快会</span><span style="font-weight: 400;">约谈蚂蚁集团</span><span style="font-weight: 400;">管理层</span><span style="font-weight: 400;">，</span><span style="font-weight: 400;">这</span><span style="font-weight: 400;">是监管部门近两个月以来第二度约谈。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">南京学者钱先生对本台说，当局对阿里巴巴等大型企业展开调查，缺乏公平性:“究其原因是因为中国在传统领域各项苛捐杂税太高，互联网平台给大家提供交易成本更低，更便捷的消费模式，互联网产业是竞争导致的垄断，而不是因为金融资源，更不行政手段导致的垄断。对于市场经济而言，其实是健康的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">香港宏汇资产管理董事及投资策略总监林嘉麒接受香港电台采访时认为，中央将枪头瞄准业务广泛的阿里巴巴，是想日后监管互联网企业时有大型案例可鉴，相信中央会陆续立案调查其他公司，规范的垄断行为会越来越多，惩处亦会慢慢加强。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><b>官媒舆论为政府树形象</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">毕业于太原理工大学的学者关兴旺接受本台采访时说，官媒利用制造舆论，塑造政府正面形象：“让民众仇恨富人，现在要下手的又是一家大公司。民众一看，拍手称快。所以他借助民众这种心理。借助喉舌高大上的宣传，悄无声息的搞国进民退。他最终要治理的所谓金融乱象，他一点都解决不了，可是，国有化他在一步一步地完成。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">中共机关报《人民日报》题为《加强反垄断监管是为了更好发展》一文，称对阿里巴巴集团控股有限公司实施“二选一”等涉嫌垄断行为立案调查。这是中国在互联网领域加强反垄断监管的一项重要举措。还称，不以规矩，不成方圆。此次立案调查，并不意味着国家对平台经济鼓励、支持的态度有所改变，恰恰是为了更好规范和发展平台经济。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 </span><span style="font-weight: 400;">胡力汉 许书婷</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p>
