<!--1614073629000-->
[发起谴责缅甸军政府签名运动   广东维权人士肖育辉被传唤](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ql2-02232021044701.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">广东惠州维权人士肖育辉近期在多个微信群内发起签名活动，谴责缅甸军政府发动政变，上周四至本周二，多次受到派出所警察和国保约谈，责令其立即停止签名活动，本周二上午肖育辉再度被惠州警察传唤。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">本台消息，活跃于网络的惠州维权人士肖育辉，上周在多个微信群组发表声明，谴责缅甸军政府发动政变。本周一（22日）凌晨，肖育辉户籍地东莞市横沥派出所，再次要求肖育辉到派出所报到。肖育辉说自己在距离横沥30公里的惠州市区，而且深夜无法前往派出所。但20分钟后，当地圆通桥派出所再次致电，要求肖育辉马上到派出所报到，否则将不允许他在辖区内居住。肖育辉于凌晨2点到达圆通桥派出所并被迫写下保证书后，才获准回家。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">惠州一位知情人士本周二告诉自由亚洲电台，肖育辉已平安回家：“肖育辉是前天晚上被叫进派出所，大约半个小时，他写了一份保证书。他半个小时就离开了，他现在就在家里。国保现在专门盯着他，有事没事就传唤他。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">另据澳门《爱瞒日报》报道，日前有4名缅籍外雇人士在澳门三盏灯，手持昂山素季的照片及歌唱缅文歌曲，其后疑被澳门警方带走并没收其外地雇员身份认别证（俗称蓝卡），期间有警员声称当航班恢复后会将其遣返回国。澳门警方周二澄清，并没有人拘捕任何缅籍人士。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">广州异议人士王爱忠告诉本台，他未见过肖育辉的签名活动内容，但听说此事：“说是因为支持缅甸民众，我倒没有看见。他以前也被抓进去，刑事拘留过几个月。他被‘喝茶’应该是经常的事。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>周二肖育辉再被警察传唤</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">周二上午十点多，肖育辉再次被警察传唤到派出所，其后本台致电肖育辉打算向他了解情况，但肖育辉称，不方便说话：“不好意思不方便、不好意思不方便。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：就简单讲一下，你是什么时候回家的？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">对方立即挂断电话。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">据维权网消息，截至上周四（18日），已有广东清远、深圳、揭阳等地的网名，在参与反对缅甸军政府的签名后，被警方约谈。肖育辉先后被广州洛溪派出所、东莞横沥派出所以及惠州市公安局警察约谈。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">肖育辉的一位不愿公开姓名的友人告诉本台，肖育辉此次遭公安连番盘查，与声援缅甸人民，谴责缅甸军政府发动政变有关：“他（肖育辉）在一个群里说，要求声援缅甸游行者，谴责缅甸军方政变，前天晚上一两点钟被（警察）叫过去了，在写了一份保证书后，让他走了。刚刚（星期二）又把他叫去了，应该是一个小时内。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>去年转发救援香港人文字被拘留</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">去年5月27日，肖育辉在微信群中转发一位女士所写“每人写信给美国白宫救香港”的连接，被网路监控发现。肖和一名女子被广东警方抓捕，那位女士随后获得取保候审，肖育辉则被拘留在惠州市惠城区派出所。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">据报道，肖育辉长期关注中国计划生育政策，协助弱势群体人士维权；协助二胎家长处理二胎儿童入户、社会抚养费征收问题。受到广东警方监控。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙     责编 胡力汉 许书婷</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p></p>
