<!--1610099031000-->
[美联合国代表13号访台 蓬佩奥细数挺台军售纪录](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx1-01082021044342.html)
------

<p>美国驻联合国常任代表克拉夫特将于十三日至十五日访问台湾，会与蔡英文总统见面并发表演说。而美国国务卿蓬佩奥则在推特指出，特朗普政府三年军售总额比奥巴马八年还多。台湾退休将领于北辰告诉自由亚洲电台，特朗普对台军售是颠覆性作法，扭转台湾从被动防卫改为先发制人，不过台湾也必须往前看。</p><p> </p><p>美国国务卿蓬佩奥（Mike Pompeo）七日才宣布驻联合国大使克拉夫特（Kelly Craft）将访台，八日又在推特发布一张全副武装的中华民国国军女炮兵成排握拳姿态，并写道“我们始终和我们的朋友台湾站在一起，特朗普政府过去三年军售台湾超过一百五十亿美元。欧巴马政府呢？八年一百四十亿美元。”文末还标签要各界“算算数吧”。</p><p> </p><p>台湾陆军退役少将于北辰接受自由亚洲电台采访，认同蓬佩奥的说法：“台湾的军售长期受到中国的抗议打压，没办法出获得防卫作战上需求的武器，奥巴马政府时代，说句实话，销售给我们的大概都像是直升机这些，出不了台海的武器。”</p><p> </p><p>于北辰提到，过去军售都是台湾主动提出，美国被动核定，特朗普政府做了很大的改变，他依据台湾汉光演习的军事需求，主动提出看台湾需不需要那些装备，加速军售程序，提供的装备程式也较新，这对国军来说是庆幸的。长期以来台湾采取被动防卫，比方说解放军不来攻击、甚至要等飞弹发射了，才做拦截，或船团已出发到海峡中线才做积极作为。</p><p> </p><p><strong>于北辰：特朗普对台军售做法是颠覆性的</strong></p><p> </p><p>于北辰说：“特朗普给予我们军售的作法已经颠覆以往‘你不打我或我先挨揍我才能还击’，现在作法‘我会让你不敢打我’！也就是符合我们防卫作战构想的有效遇阻，让你不敢打我，因为你知道当你准备有任何动作的时候，我们是有足够的能力反击，甚至在你出第一击之前，我们就先让你不能出击。”</p><p> </p><p>他分析，最主要特朗普售台“MQ-9B海上卫士”无人机能飞行到海峡中线后，明确标定对岸所有重要武器装备设施位置，而且把解放军每天动向参数传回指挥中心，指挥中心依此参数研判解放军是进行演习或有犯台可能。再加上特朗普售台岸置鱼叉飞弹，和射程长达两百五十公里以上的汉马斯火箭系统，国军就可研判是否对解放军作出反制。</p><p> </p><p>于北辰说：“这就变成主动！颠覆以往一定要对方飞弹发射，我们躲到山洞，台湾百姓必须 扛得住解放军第一击我们才能反击，这一次的作法就是，我们不愿接受第一击，只要你有蠢动想对我攻击的时候，我会制敌机先。”</p><p> </p><p>不过，台湾内部对特朗普任内火速签署十次军售，也引发质疑声浪，认为买这么多强大武器会令中共不高兴，加强对台侵犯的机率，但是于北辰不予苟同：“如果你要你的胜利跟你的安全，建立在敌人的仁慈上，我觉得这是个失败主义！敌人今天比较仁慈、宅心仁厚，他不打你，那天他要打你的时候，你连反击的机会都没有！”</p><p> </p><p>于北辰强调，没有勇气捍卫国家，而把捍卫国家的责任放在讨好敌人上面，希望敌人对你没有任何敌意，如果解放军没有敌意，两岸问题早就解决了。</p><p> </p><p><strong>特朗普在台湾有坚定支持者</strong> <strong>因给人</strong><strong>”</strong><strong>如梦一般</strong><strong>“</strong><strong>感受</strong></p><p> </p><p>对台湾有不少人与美国“特粉”呼应主张选举无效，台湾智库谘询委员赖怡忠在脸书解析，“台湾某些人入戏的程度也实在罕见，但这也显示过去美国‘正常’总统带给台湾人民的感受，以及特朗普政府四年期间台美关系给人如梦一般的感觉。对台美双方‘正常’学界以及台湾关心民主者，应该要正视这个情绪所代表的意义。”</p><p> </p><p>赖怡忠告诉自由亚洲电台，过去美国政府虽然也会称赞台湾的民主，但基本战略上会担心台湾的民主、认同，会带来更强的独立意识，引发中国紧张，导致台海战争。这其实是呼应中国对台湾的压力，而不是在抵抗中国的压力。</p><p> </p><p>赖怡忠说：“当台湾民主化，台湾人民要自主决定未来的时候，却发现号称支持自由民主的美国，对台湾的政治权利选择，给予非常多限制，而且要求台湾人民需要接受‘一个中国’政策的限制，相对美国跟独裁中国之间，却可以建立为‘伙伴关系’。”</p><p> </p><p>赖怡忠说，特朗普上台对中国政策提出全面检讨批判，根本性翻转台湾民主被视为美国重要资产，美国对台湾的说法改为“台湾是成功故事”、“ 良善力量”、“美国坚定的盟友”。无论军售、反制中国霸凌台湾、国际公开挺台，令台湾人有信心美国对台承诺非常清晰。</p><p> </p><p>赖怡忠举例，在中国恫吓台湾而其他国家不说话时，白宫会出声说这是“欧威尔式的胡扯”；当中国辽宁号、山东号双航母在台湾周边耀武扬威时，特朗普政府会有军舰与军机来附近警告中国不要轻举妄动；当中国持续杯葛台湾的国际参与，拔除台湾邦交国时，特朗普政府会下令其在其他国家的大使在双边关系上主动帮台湾赞声。更不要提奥巴马八年不卖台湾任何一架F-16CD，但特朗普政府直接卖升级版的F-16V，还是新增购，并帮台湾从既有的F-16A/B提升到F-16V。</p><p> </p><p>赖怡忠说：“台湾人民对特朗普政府有很强烈的亲近感，很自然在选举里希望特朗普连任，会期待过去这四年如梦一般的台美关系能够获得持续。拜登政府曾是奥巴马副手，奥巴马八年任内对台湾比较疏远，而且奥巴马政府在一开始还曾经出现放弃台湾的论调，虽然并没有变成美国政府政策，但当时已经引发不少台湾人不安。虽然奥巴马政府后来提出重返亚洲、亚洲再平衡政策，开始要针对中国，但是在对台湾的支持上，连言论都很少看到。”</p><p> </p><p><strong>赖怡忠：拜登上台</strong> <strong>台湾要分析中国策略与美分享</strong></p><p> </p><p>赖怡忠提到，一月廿日以后，台湾会不会从“美梦一场”走到“梦醒时分”？目前最大问题不在美国政府是否有重大改变，而是近来中国积极出手，要了解原因找出对策。</p><p> </p><p>赖怡忠说：“台湾当然没办法影响美国，但是可以对中国分析、对中国的预警，和美国共同分享，说服美国在有关台湾对中国议题的一些判断。”</p><p> </p><p>对台湾社会还弥漫“特朗普情结”？于北辰呼吁，特朗普时代势必过去，不能永远缅怀过去的政治人物，中华民国必须放眼未来向前看，在两大国之间抓到对台湾最有利的定位。</p><p> </p><p>美国国会已认证由民主党拜登及贺锦丽当选美国新任总统及副总统，蔡英文总统表达祝贺，并期盼台美关系持续深化。台湾外交部表示，美国驻联合国常任代表克拉夫特十三日至十五日访台期间，将与蔡英文总统见面并在外交部“外交及国际事务学院”发表演说，就台湾国际参与，及联合国事务进行交流。</p><p><br/><br/></p><p>自由亚洲电台记者 夏小华  台北报导 责编 许书婷 胡力汉</p><p> </p><p> </p>
