<!--1611053771000-->
[中国对台工作揭“四要” 台学者：脱勾大势所趋 台商无法自外](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx0119a-01192021052345.html)
------

<p class="p1">中国政协主席汪洋今年在对台工作会议中提出“四要”，包括要坚决遏制台独、要支持台商台企，并首次提到要打破民进党当局对两岸交流合作的限制阻挠。有台商告诉自由亚洲电台，他们看好大陆景气。不过台湾学者分析，如果是高科技业，科技战是中美生死战，脱勾是大势，整个供应链正在改变，台商也无法置身事外。</p><p class="p1">中共<span class="s1">2021</span>年对台工作会议<span class="s1">16</span>至<span class="s1">18</span>日在北京举行。全国政协主席汪洋主持会议时表示，世界正经历百年未有之大变局，台海形势仍然严峻复<span class="s2">杂</span>，对台工作面临的机遇和挑战都有新的变化，“时”和“势”始终在大陆这边。</p><p class="p1">汪洋提出今年对台工作“四要”，“要准确识变，发扬斗争精神，把我们日益增长的综合实力、显著的制度优势转变为对台工作的效能”，“要坚决遏制台独分裂势力挟洋自重、谋独挑衅”，“要支持台商台企抓住国家构建新发展格局的机遇，积极参与『十四五』规划实施”，“要打破民进党当局对两岸交流合作的限制阻挠，让台胞有更多获得感。”</p><p class="p1">汪洋强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持“一个中国”原则和“九二共识”，坚决遏制“台独”分裂活动和外部势力干涉，促进两岸关系和平发展、融合发展，推进祖国统一，为全面建设社会主义现代化国家开好局，庆祝建党一百周年。</p><p class="p1"><strong>中国经济成长率<span class="s1">2.3% 台商瞄准“国内大循环”  </span></strong></p><p class="p1">疫情肆虐下，中国国家统计局<span class="s1">18</span>日公布<span class="s1">2020</span>年国内生产毛额（<span class="s1">GDP</span>）较<span class="s1">2019</span>年成长<span class="s1">2.3%</span>。</p><p class="p1">全国台湾同胞投资企业联谊会会长李政宏<span class="s1">19</span>日接受自由亚洲电台采访表示，看好中国大陆未来发展“十四五规划”、“国内大循环”。</p><p class="p1">李政宏说：“大陆疫情控制这么好，在所有主要经济体里唯一<span class="s1">GDP</span>正增长<span class="s1">2.3% </span>，这么大经济体量，能成长<span class="s1">2.3%</span>非常不容易，从武汉解封一直很精准、高效防疫，再加上全球各地疫情一直在延烧，之前说什么要把生产线移到印度、越南，相对来讲，印度疫情控制那么糟糕，制造业订单都回来大陆。而且下半年逐步恢复，十一假期那么多人出游。”</p><p class="p1"><strong>台商预测拜登上台美中关系走向“竞合”</strong></p><p class="p1">中美贸易战对外贸为主的台商打击不小。李政宏认为，即将上台的美国总统拜登的美中关系会走向“竞合”。“就是一边竞争，一边合作，美国害怕中国崛起进行科技战、贸易战，不会因为拜登起来改变，但会走向竞争合作。联合其他盟友进行对中国大陆围堵、封锁还是有可能。”</p><p class="p1">台湾守护民主平台理事宋承恩接受自由亚洲电台采访表示，对汪洋的谈话不意外，大陆希望对台商示好，拉拢台商参与中国内循环、双循环。</p><p class="p1">宋承恩说：“当然他反台独，认为民进党走依靠美国路线跟中国大陆对抗，是没有前途的，试图分化台湾团结力量，拉拢台商。但是台商会看世界大势，当他要关起门做『十四五规划』、『内循环』，希望台商留下，当然台商会考量，供应链在那？市场在那？会做商业选择，除了看经济大势，也看中国能祭出什么样的优惠？”</p><p class="p1">宋承恩提到，特朗普任内推动美中经济供应链脱勾，对中国科技战、芯片制裁，短期不会改变，那是一系列连锁反应，已经发动，都在跑了，更何况拜登不会那么傻，去让中国能重新取得高科技芯片，不只台商跟着供应链重组，所有厂商会移出中国，这是大势。</p><p class="p1"><strong>美国掐住芯片咽喉<span class="s1"> </span>台学者：拜登不会对美中生死战妥协松手</strong></p><p class="p1">宋承恩说：“美国在高科技掌握中国的咽喉上是不会妥协、软弱，中国专家也这么预测，产业链移出中国是改不了。科技战，华为芯片高科技取得，从来没有国际专家说拜登会松手这件事，因为牵涉到所谓『十四五』<span class="s1"> </span>呼应江泽民两个一百年，中国要做科技大国、军事大国，现在被美国卡咽喉芯片的问题，拜登没有要松手，因为牵涉到两国之间的生死斗，那是不可能的。”</p><p class="p1">宋承恩表示，有人预测拜登上台贸易战是不是可以谈，如中国多买一点农产品，美国降一点关税，但科技战不可能松手，台商若要做国际生意，美国最厉害的就是科技战，产业脱勾，让中国<span class="s1">2045</span>科技大国梦碎，这也是为何中国投资大笔资金做芯片，成效却非常少。芯片不像大炼钢厂可以速成，这是关键。</p><p class="p1">宋承恩提到，“整个态势认为美中对抗，民主党一样，不会让中国崛起，可以世界竞争强权关键是科技。这是指标，科技战扩大到连小米这种公司都纳入，过去华为、中兴，现在小米。”</p><p class="p1">对汪洋和习近平调性一样，都自称“时和势在我们这边”？宋承恩分析，事实上，中国面临内忧外患，从天灾、水患、疫情，国企、债台高筑、贫穷问题。</p><p class="p1"><strong>台湾陆委会：中共以反独融合促统作建党百年政绩宣传</strong></p><p class="p1">台湾主管两岸事务的大陆委会发言人邱垂正<span class="s1">19</span>日告诉自由亚洲电台，中共借对台工作会议，重申其对台既定主张，开展“反独融合及促统”年度工作，作为内部建党百年政绩。</p><p class="p1">邱垂正说：“中共对台政策长期并未面对两岸现实，也忽视台湾主流民意不认同其片面设定否定我国家主权的政治框架。<span class="s1"> </span>我们呼吁中共当局本于尊重、善意理解的态度，不设前提进行两岸建设性对话交流，务实探讨和平相处之道，方有助提升两岸人民福祉。”</p><p class="p1">邱垂正强调，两岸和平攸关印太区域<span class="s2">稳</span>定，这是双方共同的责任。面对国际情势发展，台湾政府依据中华民国宪法、两岸人民关系条例处理两岸事务，维护台海和平<span class="s2">稳</span>定的立场一贯。</p><p class="p2"></p><p class="p1">自由亚洲电台记者<span class="s1"> </span>夏小华<span class="s1">  </span>台北报导<span class="s1"> </span>责编<span class="s1"> </span>许书婷<span class="s1">  </span>胡力汉</p>
