<!--1612942260000-->
[2020中国出生人口下降15%  破1949年以来纪录](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shehui/hcm-02102021023132.html)
------

<p>中国公安部统计数据，出生人口出现被形容为崩盘式下跌，2020<span>新生儿共</span>1003.5<span>万，是</span>1949<span>年以来新低，比三年大饥荒时期还要低。中国政府在</span>2015<span>年“全面二孩”政策实施后，除了</span>2016<span>年短暂冲高之外，中国新生儿连续四年衰退，</span>2020<span>年新生儿更比上年度下降近</span>15%<span>。</span></p><p>根据中国公安部户政管理研究中心数据，2020<span>年出生且登记的新生儿数量是</span>1003.5<span>万。</span>2019<span>年同口径是</span>1179<span>万人，最终出生</span>1465<span>万人，所以</span>2020<span>年同口径</span>1004<span>万人，最终出生可推测为</span>1248<span>万人。对比</span>14<span>亿人口，按</span>1250<span>万出生婴儿数字算，意味着出生率已经跌破</span>1%<span>，</span>100<span>人才出生一个婴儿，这数字甚至低于三年大饥荒时期。</span></p><p> 曾经在上海工作生活多年的许小姐，如今选择回台北定居。许小姐告诉本台，在中国升学压力大、育儿费用高。以她雇用一个保母为例，一个月人民币7-8<span>千元，这还不包含奖金在内。而在台北的行情约为</span>4<span>千人民币左右。孩子在上海上私立幼儿园一个月学费要</span>1<span>万人民币，等到念小学一年要</span>20<span>万人民币，才艺课的花费也是一大支出。</span></p><p> 许小姐：“以上海与台北的物价比较，一堂钢琴课初学者在台北大约新台币7<span>、</span>8<span>百元</span>(<span>约人民币</span>200<span>元</span>)<span>左右，他们是</span>7<span>至</span>8<span>百元人民币。</span>0050<span>我的朋友小孩刚学钢琴，经由别人介绍的老师</span>1<span>小时要</span>2<span>千人民币。”</span></p><p> </p><p><strong>大陆教育费用比台湾高昂</strong></p><p> </p><p>许小姐提出，在中国念公立学校还要送礼给老师，想找好一点的公立学校还得透过有门路的人介绍这又是另一笔花费。在上海念私立学校的费用等于念外国学校。如此高昂的学费，一般中产阶级家庭负担得了养育两个小孩吗？</p><p> 许小姐：<span>“我有很多朋友他们都生两个。他们并不按照外面的人怎么养，他们不会坚持要读很好的公立学校，一定要穿名牌，不学很多项才艺，</span><span>会生二胎都是我认识比较朴实的人。</span>0420<span>但是我知道更多人不要生二胎，他们觉得压力很大，他觉得我的薪水都花在一胎上，再生二胎就没钱。”</span></p><p> 根据中国国家统计局数据，2016<span>年全年出生人口为</span>1786<span>万人，</span>2017<span>年为</span>1723<span>万人，</span>2018<span>年为</span>1523<span>万人。</span>2020<span>年</span>1<span>月</span>17<span>日，国家统计局公布</span>2019<span>年全年出生人口为</span>1465<span>万人，数据显示大陆出生人口下跌趋势已成。</span></p><p> 在2015<span>年“全面二孩”政策实施后，</span>2016<span>年总和生育率短暂冲高至</span>1.7<span>，较</span>2015<span>年明显上升，但</span>2017<span>年又开始下降，</span>2018<span>年明显下降至</span>1.5<span>左右，</span>2019<span>年基本持平。</span></p><p><strong>学者</strong><strong> : <span>中国掉入低生育率陷阱确凿无疑</span></strong></p><p>北京大学光华管理学院教授梁建章撰文“2021<span>年预测：生育率没有最低，只有更低”，他指出，刚刚全面放开二孩政策后产生的特定情况，并不具备长期的可复制性。随着二孩堆积效应趋于消失，总和生育率将快速跌落到</span>1.2<span>甚至更低的水平，中国掉入低生育率陷阱确凿无疑。</span></p><p>梁建章认为大城市的房价收入比偏高、育儿成本高昂、中国女性参加工作的比例高于世界上大多数国家，许多职业女性面临要升职还是要生孩子的两难选择。</p><p> 香港城市大学博士候选人徐全接受本台访问时解读，今天的中国根源，还是环境与经济问题两者的叠加。环境问题是由于中国的教育和医疗产业化，因此教育、看病成本提高。例如中国曾出现假疫苗、劣质奶粉等环境问题，也驱使中国父母不太愿意耗费巨大的成本在生养很多的小孩。</p><p> 徐全：<span>“由于中国生育成本非常之高，所以父母都必须出去工作的双薪，如果再生一个小孩，中国政策鼓励多生一个，经济负担过重，加上没有人帮忙照看，虽然有人会愿意生二胎，但是没有收到预期的效果。”</span></p><p><strong>大陆教育民营化后学费升幅惊人</strong></p><p>徐全进一步解释，中国将教育跟医疗产业化。在中国很多一线城市很多国中、国小的名校，原本是公办学校，中国官方进行改革之后变成教育集团，就是以公共资源进行民营化运作，也就是所谓的“国有民营”学校。</p><p> 徐全： “民营化之后以营利为优先，民众想上这些学校要付上高昂的代价。因为中国的传统再苦不能苦孩子，再穷不能穷教育。在这样的理念驱动下，大家要去上很好的学校，即便在学校户籍所在地，都要付上很高昂的费用。0204<span>现在都是由学校校长一手把持入校的名额，这额外的成本你可能要送礼，这要花费很大一笔费用。”</span></p><p> 台湾大学社会学系教授薛承泰，长期研究人口问题。薛承泰告诉本台，早在中国开放“二胎”政策时，当时他就撰文预期刺激生育的效果只会“昙花一现”。</p><p> 薛承泰分析，中国历经三十年推行“一胎化”，尤其城市因为生活习惯与观念的影响，生育率改变很大，加上中国改革开放发展起来，因为知识的觉醒、交通、资讯传播，农村与少数民族的年轻人也随着现代化降低生育率。薛承泰说，全世界任何一个国家，只要走向现代化，包含非洲国家生育率就下降。</p><p> 薛承泰：“通常生育率要改变，有个门槛很重要总生育率低于1.3<span>，一位妇女平均生</span>1.3<span>人，很多福利措施就没有什么用。中国大陆农村还是高于</span>1.3<span>，台湾去年连</span>1<span>都还不到。他的政治体制可以倾国家之力，用强迫、半强迫方式还是有机会回来。”</span></p><p> 薛承泰指出，中国目前仍享有人口红利，也就是15<span>到</span>60<span>岁的工作人口，占总人口的</span>66.7%<span>以上就称“人口红利”。中国大陆现在还有</span>71%<span>，因为少子化、生育率下降将会提早结束。</span></p><p>  薛承泰：“中国重要不在于他的人口数量，而是影响他的人口结构，提早老龄化。即便到这个时间点，美国老人的占比还是比中国大陆高，中国大陆按照目前发展下去，他老龄人口占比就会追上美国。”</p><p> 中国人口进入雪崩锐减状态，现时全球70<span>亿人口中，平均每十人就有一人是华人，但十五～二十年后，会减少至每二十多人才一个华人，中国二十年后，平均</span>5<span>名老人对应一名</span>30<span>岁以下的年轻人。这是人类史上从未见过的超级老龄化社会。考验医疗、药物、养老、人工智能等社会保障安全网。</span></p><p> </p><p> </p><p>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道    <span>责编 胡力汉</span></p><p> </p><p> </p><p> </p><p> </p>
