<!--1613558577000-->
[“有人不希望台湾太高兴” 陈时中：疫苗售台叫停有外力介入](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx0217a-02172021053739.html)
------

<p class="p3">台湾中央疫情指挥中心指挥官陈时中首度松口，台湾原先计划购买<span class="s2">500</span>万剂辉瑞疫苗（<span class="s2">BNT</span>），原本合约即将签订、新闻稿都已写好，却因中国因素突然被叫停。至于究竟是中方施压？或台湾有人告密阻挠？陈时中表示不知情，只说：“有人不希望台湾太高兴，就停了下来。”</p><p class="p3">台湾中央疫情指挥中心向国外洽购<span class="s2">Covid-19</span>疫苗波折不断，过去都以担心外力介入为由，不公开说明细节，受在野批评是为买不到搪塞理由、采购不透明。指挥官陈时中去年宣布，预计洽购<span class="s2">2000</span>万剂疫苗，包括透过疫苗全球取得机制（<span class="s2">COVAX</span>）分配、洽购<span class="s2">1000</span>万剂<span class="s2">AZ</span>疫苗以及<span class="s2">500</span>万“其他厂牌”疫苗。</p><p class="p3">陈时中<span class="s2">17</span>日接受电台专访，首度说明这<span class="s2">500</span>万剂就是辉瑞（<span class="s2">BNT</span>）疫苗，台湾去年就和德国<span class="s2">BioNTech</span>生物科技公司直接洽购，由于德国<span class="s2">BioNTech</span>公司将台湾在内的大中华地区代理权，都授权中国的上海复星医药公司，台湾在谈判过程中，一路都很担忧外力介入、政治压力，才<span class="s3">迟迟</span>未公布厂牌。</p><p class="p3"><strong>新闻稿已拟好<span class="s2"> </span>签约前被叫停</strong></p><p class="p3">电台节目主持人周玉蔻问到日前传出台湾采购辉瑞疫苗遭上海复星抗议受阻一事？陈时中首度证实传言为真！而他有苦难言。</p><p class="p3">陈时中说：“合约还没正式完成，不过已有说记者会要讲，新闻稿都已经准备好了、也看过了，不过后来生变！”</p><p class="p3">陈时中强调，指挥中心是直接跟总公司联系。“当时是直接跟<span class="s2">BNT</span>总公司洽谈，新闻稿都准备好了，后来讲出来，有人不希望台湾太高兴，就停下来了。”</p><p class="p3">主持人提到，包括蓝营的连胜文、马英九，及媒体人陈文茜、吴子嘉等，都公开冷嘲热讽台湾靠自己买不到疫苗等，发出唱衰之语。</p><p class="p3">陈时中说，上海复星保护自身商业利益无可厚非，但台湾犯不着因为签不到就去讲一些话，保护台湾的心应该是一样的。</p><p class="p3">指挥中心去年底就曾透露向国外采购一批<span class="s2">500</span>万剂疫苗即将签约，上月则表示合约已交到对方手上尚未完约。<span class="s2">2</span>月却有人爆料遭<span class="s2">BNT</span>亚洲总代理、上海复星刁难，支付<span class="s2">5</span>千万美元购买<span class="s2">BNT</span>疫苗费用被退回，当时，陈时中驳斥绝无<span class="s2">5</span>千万美元的事。</p><p class="p3"><strong>北京施压？台湾拦阻？陈时中：无法断定<span class="s2"> </span></strong></p><p class="p3">陈时中表示，辉瑞总公司并没有请指挥中心去跟上海复星谈，指挥中心目前也没有直接和上海复星谈过，但他相信上海复星有透过不同商业单位来谈，不过指挥中心都希望取得辉瑞总公司的授权。</p><p class="p3">陈时中提到，过去台湾参加世界卫生大会（<span class="s2">WHA</span>）就常被打压。“一开始实在不愿意讲疫苗，就有担忧这类情况，因参加<span class="s2">WHA</span>等相关国际组织内技术性会议，最后都会被人家弄一下，经验很多了。”</p><p class="p3">主持人追问是否代表指挥中心内有间谍，或有台湾人和上海复星汇报？陈时中说，可能是商业合约关系或政治意涵，这无法断定。陈时中认为台湾人故意破坏的机会不高，有人可能讲一些周围的话，打乱指挥中心疫苗采购布局。</p><p class="p3"><strong>台湾与辉瑞合约未决<span class="s2"> </span>并未毁约<span class="s2"> </span></strong></p><p class="p3">在被记者问到是否认为上海复星或北京阻拦<span class="s2">BNT</span>售台疫苗？陈时中说，他不敢这样说，但一般国际厂商来往，很少数是在最后换约时才停下来，因国际谈判都经法律专家看过。最后一刻喊停，确实不寻常。<span class="s2">BNT</span>给的理由就是内部有意见，且攸关国际疫苗分配问题，他们需要再等等。</p><p class="p3">陈时中坦言当时虽讶异，但辉瑞总公司没有毁约，因尚未最终签订，只是<span class="s2">Pending</span>（等待、未决定），合约还在，等待最后的签订。</p><p class="p3"><strong>马英九：没有一定要大陆疫苗<span class="s2"> </span>不要排除可能选项</strong></p><p class="p3">前总统马英九日前多次呼吁蔡英文政府不要拒绝中国疫苗，引发议论。<span class="s2">17</span>日马英九被问到是否因此遭“抹红”？甚至被质疑与中国大陆有所接触？</p><p class="p3">马英九说：“我没有跟大陆接触，纯粹是看到国际对大陆、俄罗斯、印度的疫苗，都寄予厚望。台湾在疫苗取得过程有诸多困难，且速度很慢的情况下，不要排除一个可能的选项。”</p><p class="p3">马英九强调：“我并没有说一定要大陆的疫苗，可以要、也可以不要，但不要马上就说不要。”</p><p class="p3">马英九办公室另发声明表示，两岸<span class="s2">2010</span>年签订“两岸医药卫生合作协议”，包括“传染病防治”与“医药品安全管理及研发”的合作机制，无论是采购国际疫苗，或是索取大陆疫苗更详尽的科学数据，双方原有合作空间，政府应该抛开意识形态与政治考量。</p><p class="p3"><strong>台湾已取得英国<span class="s2">AZ</span>和美国<span class="s2">Moderna</span>疫苗</strong></p><p class="p3">对蓝营质疑台湾不采用中国疫苗，指挥官陈时中<span class="s2">17</span>日表示，中国疫苗目前不在“疫苗全球取得机制（<span class="s2">COVAX</span>）”名单上，也不在台湾洽购名单上，毕竟中国疫苗很多三期试验讯息都以新闻稿方式发布，台湾根本无从了解其中技术性资料层面，指挥中心至今也从未接到中国官方表示要提供疫苗给台湾使用。</p><p class="p3">世界卫生组织（<span class="s2">WHO</span>）<span class="s2">15</span>日宣布将英国药厂阿斯特捷利康（<span class="s2">AstraZeneca</span>）和牛津大学合作研发的新冠疫苗两个版本列入紧急使用清单。<span class="s2">AZ</span>疫苗获得世卫紧急使用授权，台湾以非会员国身分被列<span class="s2">COVAX</span>第一波分配名单。</p><p class="p3"><strong>蔡英文：源头外购和国内研发双轨并行</strong></p><p class="p3">此外，台湾另向美国莫德纳（<span class="s2">Moderna</span>）购买到<span class="s2">505</span>万剂疫苗，预计今年第二季开始供货。蔡英文过年前在脸书公布此消息时指出，台湾接下来还会采取多源头外购和国内研发双轨并行方式，确保台湾能拥有足够的疫苗。</p><p class="p2"></p><p class="p3">自由亚洲电台记者夏小华<span class="s2"> </span>台北报道<span class="s2">  </span>责编<span class="s2"> </span>许书婷<span class="s2">  </span>胡力汉</p><p class="p2"></p>
