<!--1609157468000-->
[十名“偷渡“港人深圳庭审择日宣判 多国领事馆人员未获进入](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/gf1-12282020065648.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">涉及刑事的十二名香港人涉嫌偷越边境案，其中十人的案件周一在深圳盐田法院完成庭审，择日宣判。法院声称审讯是公开进行，部分涉案港人的家属也有旁听。美国和英国等多个国家的外交人员申请旁听，但未获准进入。美国总领事馆表示，十二名涉案港人只是“逃避暴政”，要求中国当局马上放人。请听记者高锋报道。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">被扣押超过120日，遭正式起诉偷越边境等罪的10名港人，周一下午两点半在深圳盐田法院受审。</span><span style="font-weight: 400;"></span></p><p><span style="font-weight: 400;">法院外守卫森严，对过的行人路全被两米高的水马围封，附近有警车巡逻，也有装甲车戒备。</span> <span style="font-weight: 400;">法院入口则有多名公安驻守。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有港人家属早前接获“官派律师”通知，案件以视像方式在盐田开审，但法院公布的庭审直播时间表没有列出相关审讯。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">涉案人士家属晚上召开记者会，他们都表示对庭审情况毫不知情，并要求法院尽快审结案件，让他们</span><span style="font-weight: 400;">涉案人士家属在晚上召开记者会，他们都表示对庭审情况完全不知情，并要求法院尽快审结案件，该他们能够见孩子一面。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">涉案人士家属在晚上召开记者会，他们都表示对庭审情况完全不知情，并要求法院尽快审结案件，该他们能够见孩子一面。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">家属 :   "我们要到法院旁听必须获得法官批准，但是官派律师一直逃避，不告诉我们法官的名字。我已很久没有见过儿子，希望不会一直这样拖下去。"</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>法院一再改口声称审讯公开进行</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">法院早前说案件是闭门审讯，家属旁听要先征求法官同意，但法院职员周一接受媒体电话查询时，却又改口说审讯会依法公开。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">盐田区法院职员：“是依法公开审理的，但没有安排庭审直播，案件的公开审理情况，将在法院的官方网站公布，是可以旁听，但现在旁听席位已满了。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">被起诉的港人中，邓棨然、乔映瑜涉嫌组织他人偷越边境罪，郑子豪、李宇轩等八人涉嫌偷越边境罪。盐田法院网站傍晚宣布，法庭听取了检察机关的公诉意见和各被告人及委托律师的辩护意见。案件将择期宣判。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">根据官方说法，部分香港和深圳市人大代表，政协委员，记者旁听了公开审理。在场的还有被告人的亲属。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">涉案港人家属一直批评当局拒绝让他们和律师旁听。呼吁各国政府派人到法院见证。</span><span style="font-weight: 400;">美</span><span style="font-weight: 400;">国</span><span style="font-weight: 400;">、英</span><span style="font-weight: 400;">国</span><span style="font-weight: 400;">、加拿大、葡萄牙、</span><span style="font-weight: 400;">澳大利亚</span><span style="font-weight: 400;">及荷兰的代表，</span><span style="font-weight: 400;">在开审前约一个小时</span><span style="font-weight: 400;">抵达法院门口外，申请入内听审，</span><span style="font-weight: 400;">却</span><span style="font-weight: 400;">未获准进入。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>律师 : </b><b>庭审只是走过场</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">港人家属委托的其中一名不愿透露姓名的律师认为， 这次庭审只是走过场，当局不希望暴露真相才闭门审讯。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">法律界人士：“外国领事馆的人一看，整个庭审完全像演戏一样，没有对抗律师也没有真正辩护。每个人都好像痛哭流涕似的，这种观感太差了。他们不可能导演一出高质量的庭审表演，在信息完全被封闭的情况下，他们好不容易做到了他们想要的效果。” </span></p><p><span style="font-weight: 400;">这名律师估计，除了涉嫌组织他人偷越边境的邓棨然、乔映瑜，其他被告即使被判罪成，刑期也不会超过一年。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">法律界人士：“因为他们是香港人。他们从小就是允许抗争的，只是最近环境的各种变化，国安法的出台，官方对他们的打压不会比内地更严，重点可能是通过他们给香港一些人警示，起这样一个作用。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>两名未成年涉案人或留在大陆接受"考察"</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">案中两名未成年涉案人黄临福及廖子文的前景备受关注。检察院表示，将择日对两人举行不公开听证。 外界相信， 两人有可能不被起诉，但要接受考察。</span><span style="font-weight: 400;">根据大陆刑法，一些犯罪情节轻微的未成年人，可暂时不起诉，但要接受观察一段日子。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">北京刑事律师张冬硕表示，目前中国大陆和香港尚未建立长效的刑事司法协助机制，相信两人在香港接受考察的机会不大。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">张冬硕：“所以理论上，如果检察院对两名未成年犯罪嫌疑人作出附条件不起诉的决定，那么在考验期间内，两名未成年的犯罪嫌疑人是不能离开中国大陆回到香港，但是也不排除，现实中中国大陆地区的检察院和香港警方进行合作，通过司法协助，由香港警方对两名未成年的犯罪嫌疑人进行监管审查。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>美国领事馆形容12港人“逃离暴政”</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><strong>美国驻广州总领事馆发声明，要求中国立即释放十二名港人及容许他们出国，又形容他们所谓的犯罪只是“逃离暴政”。声明又说，中国会不择手段去阻止中国人民到其他地方寻求自由。</strong></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">北京对美方的声明表达坚决反对，中国外交部指责，美方的言论罔顾事实，混淆是非，强调中国是法治国家，有法必依，违法必究，敦促美方遵守国际法及国际关系基本准则，停止借香港问题干涉中国内政及中国司法主权。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋/责编：胡力汉 许书婷</span></p><p></p>
