<!--1614844980000-->
[本台台湾记者报道“港版美丽岛”大审判   多名被告自辩称无悔服务社会](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0304b-03042021030609.html)
------

<p class="p1">“港版美丽岛”<span class="s1">47</span>名民主派人士参与初选被控“串谋颠覆国家政权”的案件，<span class="s1">4</span>日进入第四日“马拉松式”聆讯，多位被告选择解聘代表律师，由自己亲自自辩。本台驻台湾记者黄春梅，根据流亡海外香港人在社交媒体发布的庭审消息，报道审讯过程。</p><p class="p1">综合各方消息，被告邹家成、岑敖晖周三晚入院，而早前入院的被告杨雪盈周三晚上已回到法庭。</p><p class="p1">第四日聆讯中，至少<span class="s1">12</span>名被告要补充陈词，包括，杨雪盈、何桂蓝、刘颕匡、戴耀廷、林卓廷、李予信等人。</p><p class="p1">另有至少<span class="s1">7</span>名被告“炒律师”自辩，包括谭文豪、郭家麒、杨岳桥、李予信、林卓廷、杨雪盈、何桂蓝。</p><p class="p1">当中，谭文豪、郭家麒、杨岳桥、李予信宣布正式退出公民党，而吴敏儿亦宣布退出工党，刘颕匡透过律师宣布民间集会团队解散。</p><p class="p3">正在流亡美国的香港前立法院议员梁颂恒，在脸书披露各人自辩内容。</p><p class="p1"><strong>何桂蓝<span class="s1"> : </span>我不接受限制个人言论自由的保释条件</strong></p><p class="p1">其中一名被告何桂蓝自辩内容，在社交媒体广传。</p><p class="p1">何桂兰说<span class="s1"> </span>：“我愿意接受任何保释条件，就由法庭告诉香港人有什么条件才可以不再触犯国安法。”</p><p class="p1">何桂兰提到，“但我留意到，现时法官有好多保释条件，但当中有不少涉及限制言论自由的条件。在此，我不会接受。我不会接受不能在社交平台讨论政治，表达个人意见。我反对控方所以单方面原则性反对《国安法》，我认为可以就《国安法》，就政治辩论，才有助一个国家发展。”</p><p class="p1">何桂兰表示，会引用《国安法》第四条，她相信一个公平公正的法庭，不会希望以言论自由去换取一个人的人身自由，她亦不希望见到，亦不会接受。</p><p class="p1">她补充说，担保人有三人，包括我妈妈、歌手黄耀明和立场总编钟沛权，我会感谢和谨记钟生教导和培训。</p><p class="p1"><strong>林卓廷<span class="s1"> : </span>在动荡下我无选择安逸生活，但我无愧于心</strong></p><p class="p1">林卓廷在庭上说，很多人形容他是十分暴力的人，但他实际不是，相反他一直坚持非暴力原则。他说不想香港人受到伤害。香港局势可以急剧恶化，他坚信自己有调解和监察角色，他不能独善其身。</p><p class="p1">林卓廷向法官说：“法官阁下，我实在委屈，报案人，收到警方感谢信后，竟然成为被告，事实上我的角色事与愿违，我相信公道自在人心。”</p><p class="p3">林卓廷陈述，在动荡下，无选择安逸生活，令他面对一宗又一宗刑责，但他无愧于心。</p><p class="p1">林卓廷决定修改保释条件，希望法官容许他保留社交媒体的使用，希望保留《国安法》和基本法的容许权力，保障收入来源，以免严重影响家人生计。</p><p class="p1">“我过去一直谨慎，《国安法》就更加谨慎，过去都无鼓吹港独和暴力。”林卓廷提出，在<span class="s1">d100</span>节目内，不断提醒自己和身边人和听众，不要讲违反《国安法》的言论，要认识《国安法》，如不可讲“国际线字眼”。</p><p class="p1">林卓廷总结表示，<span class="s1">1999</span>年在中文大学政治系毕业，帮过前民主党主席何俊仁做地区事务，再在民主党担任职务，无愧于心，杜绝黑社会围标，尽心尽力为香港服务。</p><p class="p1">在谈到家庭时，林卓廷当场哭泣起来，他说<span class="s1"> : </span>“我有两个孩子，我太太近日日渐消瘦。我未来一直谨慎行事，不再坠入法网，希望和家人、战友平安、健康。”<span class="s1"> </span></p><p class="p1"><strong>杨雪盈<span class="s1"> : </span>我原本做区议员只做一届两届，之后想做回普通人</strong></p><p class="p1">林卓廷结束后，接着由杨雪盈亲自陈词，根据香港立场新闻文字转播，杨雪盈一开始就向法官道歉，“我早前在庭上晕倒，感激有机会亲自陈词。”</p><p class="p1">杨雪盈说：“自己身体不好，爸爸是的士佬，妈妈做清洁，家穷，我偏偏读艺术，后来从政才可以有收入帮屋企，家人教我负权成责。在大坑，我关注当区创作、动物议题、环保。我我感激爸爸，他开的士，送我上学，长大后他帮我服务街坊整水喉。”</p><p class="p1">她说父亲有长期病患，要洗肾，但都一直照顾她。他一直开车接送她，她刚考车牌就想可以开车送她父亲。她妈妈很严厉，曾有产后抑郁，曾在窗边企图自<span class="s2">杀</span>，但她不知道还可以保护家人多久。</p><p class="p1">她说感谢爸爸，但她最想回报是香港，她一直以来以温和方式服务社会。</p><p class="p1">杨雪盈强调<span class="s1"> : </span>“我非支持揽炒，我只是支持非主流弱势人士。”她表示接受所有保释条件，希望法官给我有机会见家人。</p><p class="p1"><strong>李予信：只想做好儿子<span class="s1"> </span>不再让家人担心“问题青年”</strong></p><p class="p1">李予信在庭上自辩指出，就读中文大学社会学系在实习中，对于社会问题和制度有深入认识，他选在东区为北角基层服务，成为区议员后，成为区内安老事务委员会副主席，将毕生经历和学习学以致用。</p><p class="p1">李予信称，“不会再参选，不会见外国人士，不再受访，不公开发表文章，关闭所有社交平台，不参与官方或非官方政组织会议。去年已就读中大法学博士，首学期成绩优异，有机会成为律师无意犯法。只望照顾年老家人，做好儿子身分，不想再担心我这个问题青年，以行动照顾家人和回馈我有归属感的社会。”</p><p class="p1"><strong>黄子悦愿接受任何保释条件<span class="s1"> </span>母：不想做天安门母亲</strong></p><p class="p1">新婚的黄子悦透过律师在庭审呈上艺术治疗学校教授的求情信，教授曾经推荐她实习，希望帮到其他人，所以她不同意揽炒，没有政治联系和活动，《国安法》后，没有过接受外国媒体访问。黄子悦表明，未来会专注家庭，有父母、两弟，是家庭支柱。</p><p class="p1">妈妈跟她说：“不想做天安门母亲”，所以她很愧疚。黄子悦愿接受任何保释条件，担保金额可有上调空间。</p><p class="p1"><strong>黄之锋律师承诺<span class="s1"> 24</span>小时禁足令、不受访、不用社交媒体</strong></p><p class="p1">黄之峰的律师何俊仁提出，黄之锋接受<span class="s1">24</span>小时家中禁足令，不再接受任何访问，不发表文章，不再使用社交媒体。</p><p class="p1">在海外，有多个社交媒体帐号都有披露法庭内的消息，其中最详细的是梁颂恒的脸书，他呼吁知道庭审消息的人向他报料，由他集中发放庭审消息。“如果你受制于那些无聊的限制，不能把法庭里有一些有意思的画面说话写出来的话，可以尝试以安全的办法联络离散在外的香港人代出。这些将会是非常重要的见证。”</p><p class="p3"> </p><p class="p1">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s1"> </span>台北报道<span class="s1"> </span>责编<span class="s1"> </span>许书婷</p>
