<!--1610016240000-->
[新版统战条例加强海内外台湾人热爱中国推进统一 台学者：裂解团结抗中](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx-01072021054351.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中共中央最新修订统战工作条例，加强海外统战任务，遏制台独等分裂势力，强调“发展壮大台湾爱国统一力量”，爱国团结对象并扩及海外台湾人。台湾学者分析，中共意图裂解台湾和国际团结抗中的力量。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共中央五日印发新修订的“中国共产党统一战线工作条例”，相较五年前的旧版条例，新版拿掉“试行”两字，在对台及海外统战任务增补变动上，特别明显。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">新版对台统战任务新增“发展壮大台湾爱国统一力量”、“不断推进祖国和平统一进程”等任务，团结对象扩大到“海内外”台湾民众。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">新版对台统战内容是：“贯彻执行党中央对台工作大政方针，坚持『一个中国』原则，广泛团结海内外台湾同胞，发展壮大台湾爱国统一力量，反对台独分裂活动，不断推进祖国和平统一进程，同心实现中华民族伟大复兴。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">加强海外统战上也增强了多个项目，包括“加强思想政治引领”、“增进华侨和留学生对祖国的热爱和对中国共产党、中国特色社会主义的理解认同”、“遏制台独等分裂势力，维护国家核心利益”以及“发挥促进中外友好的桥梁纽带作用，营造良好国际环境”等。</span></p><p></p><p><strong>二十大、建党百年前修订“和统” 加入习核心思想</strong></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">中共选在此时修订所谓“和统”条例，有台湾学者认为，与二十大即将到来有关。台湾国际法学会副秘书长林廷辉告诉自由亚洲电台：“今年又是中共建党一百年，在这个时机点上，不只修统战工作条例，还修中共党员规范条例，把新时代、把习近平个人崇拜思维放进共产党内部规范，为迎接二十大预作准备。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">林廷辉认为，中共必须维护海外能量，拉拢次要敌人打击主要敌人。习近平可能意在塑造团结中国以应对国际社会的压力，达到未来将共产主义赤化到国际社会的目的。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">林廷辉指出，这几年美国和国际间，愈来愈清楚中方对海外工作的统战手法，影响到他国内政、国安，并开始立法防范，而台湾也在前年底通过“反渗透法”。中共手法被识破，因此也要加强力度。</span></p><p></p><p><strong>国际识破渗透手法 台湾主流拒统  促使中共升级统战条例</strong></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">至于统战条例增加“发展壮大台湾爱国统一力量”任务，林廷辉认为，中共应是察觉到台湾本土认同加大。“民进党亲绿势力不断茁壮增长，新一代年轻人对中共认同不是那么强，内部虽有少数团体迎合中共，他认为力道不够，统战要达到目的，必须里应外合，那要有相应团体配合发展台湾内部组织。亲中共团体部份，变成他接下来重要工作之一。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">新版统战条例发布后，林廷辉预期，中共可能加强透过亲共团体、台商返台发展组织，运用民主的漏洞，达到统战作法，扩大资源收买台湾相关人士。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">林廷辉说：“比如在政治上不得意，政治人物资金缺乏，或在台湾的团体无法执政(的人)，足以干扰民主政党程序，就是他施加压力很好的对象。过去像宫庙系统、 台湾宣传文化媒体相关系统等。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">政治大学国家发展研究所教授李酉潭也认为，新版统战条例着重在团结发展壮大爱国力量，反对台独分裂，是因应民进党蔡英文两次得票率都过半胜选。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">李酉潭说：“台湾主流民意『拒统』，拒绝一国两制统一，他要发展壮大爱国统一力量，其实就是分化台湾，就是要找反对民进党的力量、海内外力量，透过民主政治的政党竞争，来渗透、统战、分化，来达到统一的目标，这是他们最重要的改变。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">李酉潭分析，中共最严重的问题，是不承认两岸分裂、分治的事实，不承认中华民国有效治权，反问如果不是分裂状态，为何要统一？他提到，国民党马英九执政时期，他曾在大陆开会时，听到国民党政治人物对中共统战学者说，“中华民国是你们绕不过的槛，要务实面对。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">李酉潭认为，中共应该让两岸制度竞争：“让十三亿的中国人来选择，到底中国人想走台湾、中华民国的这种从威权体制转型为民主化以后的自由民主体制，还是要继续绑架中国人，只能在中华人民共和国所谓的具有社会主义特色的价值观里面？中共就是不让中国人民有选择什么样的制度和生活方式的自由！”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">李酉潭还说，中国最缺乏宪政与人权，宪政是限制政府专断，维护人权。从这次疫情，国际看得很清楚，中共从隐瞒疫情、扩散疫情、甩锅疫情、到以疫称霸，就是缺乏民主国家透明负责的治理原则所致。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">李酉潭还说，中共高干自己私下也说过，如果需要对台动武，代表统战失败，这令他警觉，中共非拿下台湾不可，北京很可能不惜成本，煽动美国放弃台湾，或买下台湾失意政客、策动反对党“心向祖国”等等。最重要的是，台湾不管内部政争再厉害，对外也应加强团结，维护台湾利益。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾主管两岸事务的大陆委员会发言人邱垂正七日在记者会上回应，中共新修的统战条例，最主要在强调巩固中国共产党统一领导，对内贯彻党的专制体制，对外意图影响秩序跟规范，及缺乏监督制衡，不尊重人权的治理模式，很难避免决策偏颇失误，也容易引发内部跟国际间的矛盾。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">邱垂正强调，中共统战工作早已遍及世界各地，长期以来更利用各种平台活动，宣传渗透台湾社会，推动其反独促统目标，在海外及对台统战工作，都已有诸多的案例，包括台湾、各国都对此已有戒心，并建立遏阻中共对其社会渗透的相关机制，政府也陆续完成国安五法及反渗透法等立法工作，以防范境外相关势力的渗透干预。</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">自由亚洲电台记者 夏小华  台北报导 责编 许书婷 胡力汉</span></p><p><br/><br/><br/></p>
