<!--1610622000000-->
[和台湾三十年老交情 ！坎贝尔出任白宫印太事务协调官](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/hx1-01142021055950.html)
------

<p>美国总统当选人拜登团队证实，由奥巴马政府的前亚太助卿坎贝尔（Kurt Campbell）出任白宫新设职务“印太事务协调官”。坎贝尔曾说过去三十年，自认一直是台湾的朋友。坎贝尔至少曾六次访台，与陈水扁、马英九、蔡英文三位总统都见过面，还是李登辉时期美日台安保情报网危机处理“明德小组”成员。被认为在中国问题上，属于相对强硬的民主党人士。</p><p> </p><p>“25年前没有那么多人了解台湾的重要性，那个时代已经结束。”</p><p> </p><p>这是即将接任拜登在白宫新设职务“印太事务协调官”的坎贝尔，去年十二月八日，在台北远景基金会举行的“台美日安全对话论坛”上视讯演讲。当时蔡英文总统在场全程聆听。</p><p> </p><p>坎贝尔当时说，“跨越两党鸿沟，有一大群人都体会到台湾的重要战略地位，以及跟台湾维持强大关系的战略利益所在。当战略利益和意识形态能够结合一致时，是非常有力的，我相信美国和台湾之间目前的关系正是如此，拜登政府将会继续推动台美之间的共同合作领域。最终我会希望两岸之间的紧张能缓解，我希望两岸之间能重启某种程度的对话，但这也不是美国能主观期待的，那牵涉到北京方面的问题。”</p><p> </p><p><strong>上月才说“不了解台湾重要性的时代已结束”</strong></p><p> </p><p>“印太事务协调官（Coordinator for the Indo-Pacific）”未来将处理对中国关系，直属长官为准国安顾问苏利文（Jake Sullivan），拜登上台如何处理棘手的美中关系，深受瞩目。</p><p> </p><p>台湾驻美代表萧美琴十四日在推特上恭贺坎贝尔将出任白宫“印太事务协调官”，主责亚洲事务。萧美琴说：“坎贝尔在亚洲享誉盛名，备受尊敬，他同时具备战略远见与实务经验，我期待未来与他合作共事。”</p><p> </p><p>台湾外交部北美司司长徐佑典14日在例行记者会上表示，“坎贝尔长期与台湾友好、与台湾多有互动，且对两岸议题及台美关系进展皆有掌握。相信由坎贝尔这位长期关注美国亚太政策的专家担任印太事务协调官，对台美关系未来发展及印太区域整体发展具正面意义。”</p><p> </p><p>六十三岁的坎贝尔在克林顿（Bill Clinton）时期担任国防部亚太副助理部长，在奥巴马（Barack Obama）任内担任国务院亚太助卿，负责台湾、中国、日本、南北韩等多国。</p><p> </p><p>坎贝尔至少六次访问过台湾，与总统蔡英文、前总统马英九及陈水扁都见过面。二零一三年坎贝尔卸任亚太助卿后，马英九曾于当年十月在总统府当面颁赠他“特种大绶景星勋章”，感谢他为美台关系发展所做的贡献。二零一五年六月蔡英文于总统大选期间赴美访问时，在华府重要智库“战略暨国际研究中心”（CSIS）发表演讲，就是由坎贝尔主持。</p><p> </p><p><strong>二十多年前就开大门让台湾官员进五角大厦</strong></p><p> </p><p>台湾前国防部副部长林中斌十四日接受自由亚洲电台采访表示，坎贝尔是务实的政策制定者，是奥巴马时代“重返亚洲”（Pivot to Asia）政策参与者，由他接任印太事务协调官，对台湾来说是好消息。坎贝尔拥有博士学位，原来是研究苏联问题。</p><p> </p><p>林中斌透露，九零年代末期，坎贝尔任国防部副助理部长曾邀请当时担任台湾大陆委员会副主委的他到办公室，显见对台湾的友好。“那个时候我在政府任职，九七年的样子，他等于是打破了一个惯例，就让我进入他的办公室，在五角大厦，他对台湾很友好。”</p><p> </p><p>林中斌说，当时坎贝尔的助理石明凯（Mark Stokes），能读中文，很深入了解解放军现代化比美国人想像的还要快，在他们的合作下，就给台湾国防方面很多的帮忙。奥巴马时代，坎贝尔担任希拉里亚太的助卿。本来他担忧如果坎伯尔不能进到拜登政府是很大损失。</p><p> </p><p><strong>两年前示警美国对中政策必须清醒反思</strong> <strong>成为特朗普反中理论</strong></p><p> </p><p>林中斌提到，坎贝尔二零一八年三、四月间，和中国学者在《外交事务（Foreign Affairs）》双月刊共同发表的文章“跟中国算帐”，就美国对中国政策误判提出清醒反思。</p><p> </p><p>林中斌说，“（这文章）叫做‘跟中国算帐’，这就是后来特朗普政府用来做反中的理论跟资讯的来源，但是特朗普政府做的显然太超过了，不是作者原来的意思，那篇文章最主要是说，几十年来我们跟中国交往，我们并没有得到我们所预期的，而且中国还偷我们科技等等，那篇文章是很重要的历史，可以说是美国对中国政策的里程碑。”</p><p> </p><p>林中斌说，对照几周前坎贝尔跟台湾驻美代表萧美琴讲的话很值得重视。</p><p> </p><p>林中斌说，坎贝尔认为，“支持台湾，但不反中，乐见两岸对话，他说‘球在北京那边，但是美国会乐见两岸对话。这说的很好，他主要说‘台湾已尽力了，关键不在台湾’。”</p><p> </p><p>前国民党籍立法委员林郁芳接受自由亚洲电台采访表示，坎贝尔学问很好，国际政治素养很高，曾就读于牛津大学、加州大学，学资历完整，过去处理亚太事务相当稳健，提拔不少年轻外交官。对中国大陆也有一定了解和交情，对台湾的友谊态度明显，和蓝绿都有来往，他也和坎贝尔见过几次面。</p><p> </p><p>林郁方指出，坎贝尔当然了解台湾的重要性，台湾的经济不错，民主政治蓬勃发展。而美国是全世界超级强权，中国则想从亚洲走到全世界发挥影响力，美中两强一定会继续对峙。</p><p> </p><p>林郁方认为：“美国会采取很多防范手段防止中国大陆势力膨胀，台湾当然是很重要的棋子，对美国来讲。台湾就在中国大陆旁边，在第一岛炼位子上，如果能强化跟台湾的关系、强化军事力量，能抵销中国大陆的影响力，对美国来讲，如果要约束压制中国大陆的话，台湾显然是一个很重要的伙伴。”</p><p> </p><p><strong>直属白宫对拜登亚洲事务具主导力</strong></p><p> </p><p>林郁方分析，拜登的对中政策应该不会像特朗普粗鲁、粗糙，但是美中之间的对峙局面应该会维持。拜登是国会参议员出身，他的长处和个性是喜欢协调，跟中国能协调就协调。坎贝尔未来会是拜登在亚太事务上最重要的募僚，他直属白宫，对拜登有直接影响力，不用经国务院官僚体系。</p><p> </p><p>林郁方强调，“拜登外交团队基本上是奥巴马团队，奥巴马晚期对中国大陆有戒心，开始有因应措施，例如加强南海海上空中巡逻等等，跟台湾改善关系，奥巴马团队回来以后，并不是跟中国大陆全面和解。”</p><p> </p><p>林郁方预测，以当前情势，拜登上台的美中格局对抗机会比和解机会大，但是应该会用比较温和、协调的方式处理争端。</p><p> </p><p>自由亚洲电台记者 夏小华  台北报导 责编 许书婷 胡力汉</p>
