<!--1614167280000-->
[香港财政告急   如何力挽外资信心？](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/al1-02242021064840.html)
------

<p>北京在港强推《香港国安法》后，国际投资者对香港营商环境的信心动摇，加上肺炎疫情影响，香港经济亮起红灯，外界期望港府交出可行的解决方案。香港新一份《财政预算案》显示，香港财政赤字创历史新高，而官员提出的“灵丹妙药”，就是一句“背靠祖国”，让香港成为“大湾区内的国际化城市”，能否扭转外国投资者对香港的信心？</p><p>香港财政司司长陈茂波周三(24日)公布《财政预算案》，预计香港2020/21年度赤字破纪录达到2576亿港元，比他去年所预计的高出一倍。</p><p>翻查资料，这是自香港主权移交以来，第7次出现财政赤字，当中最高财赤年度为2001/02年，为633亿港元，但都不及最新公布的2576亿港元，为当年的4倍。</p><p>财政赤字攀升至历史高位，香港财政司司长陈茂波归因于社会运动和疫情。</p><p>陈茂波说：“香港在过去两年几经波折，国际政治张力损害了出口和市场气氛，暴力冲击危害了社会的稳定和安全，疫情让整个社会及经济承受多一重的压力。特区政府合共投入了接近3000亿港元提供支援，冀能发挥稳经济、纾民困的作用。然而，这亦令财政赤字升至历来最高。”</p><p>陈茂波更预测，香港未来五年仍会出现财政赤字。未来经济形势严峻，这次《财政预算案》也“勒紧裤带”，利民纾困措施乏善可陈，引来民主派和亲北京阵营齐声批评。</p><p><strong>财政储备跌破万亿港元 . 经济环境岌岌可危</strong></p><p>财政赤字创新高，那财政储备又如何？过去港府以坐拥过万亿港元财政储备为傲，然而最新公布的《财政预算案》，预计到2021年3月31日，香港的财政储备为9027亿港元，跌破一万亿。两年间财政储备从相等于23个月政府开支的水平，显著下降至13个月。</p><p>受消息影响，港股恒指周三(24日)急跌3%，跌穿30000点。</p><p><strong>何以为继？ 港官：背靠祖国！</strong></p><p>其实自去年北京强推《香港国安法》后，已经动摇国际投资者对香港营商环境的信心，不少企业更“用脚投票”，把香港总部撤往外地，或缩减在港投资规模。</p><p>面对内忧外患，香港“财爷”有何良方？在《财政预算案》有关香港“经济发展的定位”章节中，第一句就是四个字─“背靠祖国”，提出香港要积极配合中国的“双循环发展策略”，包括“参与国家内循环建设”，以获取庞大商机，以及连系世界，“助力国家外循环扩展”。</p><p>当中至少五次提及香港要配合或支持国家发展，包括配合“十四五”规划建议、香港建设国际创新科技中心、打造“一带一路”功能平台、为国家推动金融业改革开放。</p><p>《财政预算案》更把香港定位为“大湾区内高度开放和国际化的城市”，和以往面向世界的国际化城市定位截然不同，并再三强调，虽然外围环境充满挑战，但中国发展稳健和“充满机遇”，香港应该把握机会。</p><p><strong>“北水南调”救香港？ 经济学者：只是利用香港</strong></p><p>翻查资料，过去一年“北水”频频涌港，港交所全年新上市公司达154间，大部分来自中国。而中国近年也不断宣称，香港在2003年非典疫情后，是全靠中国开放“自由行”赴港旅游，以及和香港签订《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》（CEPA），以“北水南调”注入香港市场，才让香港走出困境。18年后的今天，是否要故技重施？</p><p>香港经济学者罗家聪接受本台访问时表示，香港因政治和法治问题，已失去外国投资者信心，加上美国牵头制裁香港，香港“国际金融中心”地位已不复往昔，只可改向中国靠拢。不过中国过去几年经济增长持续下滑，失业率高企，根本无助香港走出困境，恐怕香港只会沦为执行国家政治任务工具。</p><p>罗家聪说：“香港过去是随外围复苏，就可走出困境，但现时这样格局，慢慢与外围脱节时，整个情况只随大陆，大陆现时明显走下坡。自由行和大湾区都只是逐步渗透的行动，并非香港乞求的。在沙士时期到现在，香港的复苏是跟随全球经济复苏，没有自由行一样都会复苏。大湾区都是为了换血，让香港变成深圳，只为政治目的。”</p><p>他强调，当年香港在非典疫情后的经济复苏，主因是随全球经济反弹，而非单靠中国。</p><p>香港时事评论员刘锐绍告诉本台，香港在国际市场上萎缩，依赖中国，是策略上重大错误，形容《财政预算案》表面是为香港谋出路，实际是只为国内政策需要，寻找外来资金，利用香港资源建设中国重点发展的粤港澳大湾区，受惠的只是少数大财团，难以重振香港本土经济。</p><p></p><p>记者：吕熙、 李智智、 陈润南 责编：胡力汉   网编：瑞哲</p>
