<!--1611911014000-->
[宝武集团再兼并地方钢企    钢铁业迈向计划经济年代](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ql1-01292021040326.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国大型国企宝武集团，近期将兼并山东国企山钢集团，令宝武继续成为全球第一大钢铁公司，规模远远领先海外钢铁企业。分析认为，作为央企的宝武集团这一动作，进一步说明中国正在加快“计划经济”的步伐。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">本周四（1月28日）晚间，大陆传媒披露，山东钢铁企业山钢集团并入宝武集团，已经进入实质性推进阶段。据21世纪经济报道记者从一名消息人士处得知，十天前，山钢就已经确认会并入宝武集团，预计春节后正式公布。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">另据财新网本周五报道，规模位居全球第一的宝武集团持续扩张，即将兼并产能规模2890万吨的山钢集团，总产能或增至1.45亿吨，这已是近两年来，宝武集团兼并重组的第六家钢企。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>宝武集团近两年大量并购</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">河北唐山钢铁集团一技术主管苏志军本周五接受本台采访时说，宝武集团已收购了多家企业，令其国内市场占有率愈来愈大：“前一段时间收购太钢，太原钢铁公司是全世界大型不锈钢公司，再之前收购了重钢（重庆钢铁集团）、韶关钢铁公司，还有马鞍山钢铁公司，太钢刚刚收购不久。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">宝武集团的产能规模已经位于全球第一。2016年底，原宝钢集团和原武钢集团联合重组成立宝武集团，当年的总产能约5850万吨。2019年9月，宝武集团收购安徽地方国企马钢集团，总产能增至9000万吨；2020年8月，宝武集团再兼并产能1294万吨的太原钢铁集团；9月又将重庆钢铁股份有限公司收购，总产能增至1.11亿吨；11月再收购新兴铸管、新疆伊犁钢铁，产能增至1.15亿吨。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>地方钢铁企业逐步归入央企</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">当局近期不断促成宝武集团兼并地方国企，苏志军告诉本台 ，宝武集团在经营领域领先地方国企，因此，中央国有资产监管部门希望把地方钢铁企纳入中企管理范围：“宝钢到现在为止，仍然是全国管理最好的钢铁公司，他们已经管理好了，所以要用他们去管理别人（其他钢铁公司）。钢铁行业内部总提‘集中度’，比如说这种大宗原材料在美国，应该是几家大公司占市场百分之六十，以提高‘集中度’。再有在某些体制下，这些企业都是我（政府）管的，我说让他们（企业）干什么，他们就要听我的去干。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">公开资料显示，山钢集团成立于 2008 年 3 月，截至去年 6 月，资产总额约3680亿元，去年集团钢产量位居全球第11位、国内第7位，并在2020年《财富》中文网发布世界500强排行榜，位列459位。2020年钢产量突破3000万吨。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>央企进一步垄断市场钢铁价格</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">山东金融学者司令认为，当局此举有走四十年前“计划经济”老路的嫌疑：“现在来看，好像中国正在走向计划经济的时代，也就是说加速了向左转的趋势。意味着中国钢铁业市场中，寡头竞争的趋势或垄断经济愈来愈盛行，国有经济独大的局面更加明显。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">司令说，两家国企合并后，必将再度精简员工，进而造成工人失业，给地方政府带来新的压力，引发社会矛盾。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 许书婷  胡力汉</span></p><p><br/><br/></p>
