<!--1612349471000-->
[拜登上台两周仍未与习近平通话](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/gf2-02032021055100.html)
------

<p>美国政府换届已经两星期， 外界关注新总统拜登何时才与中国国家主席习近平直接互动。白宫发言人周二（2日）拒绝透露两人何时实现对话，以及中国是否要求与拜登对话。分析人士认为，即使两人能克服对话障碍，两国要从新出发仍然困难重重。</p><p>自从1月20日上任以来，美国总统拜登相继和俄罗斯以及七大工业国领袖通话，却一直没有和中国国家主席习近平直接沟通，引起外界关注。</p><p> 在周二（2日）的白宫记者会上，发言人普萨基被追问拜登是否计划和习近平通话。 </p><p>普萨基：“我们对中国的态度和处理美中关系的方式， 显然是战略姓的。 ” </p><p>记者追问普萨基，是否现在不会跟习近平通话。普萨基则回应说，拜登上任只有一个多星期，美中关系有不同层次， 首要任务是应对气候变化、经济和国家安全。 </p><p>2016年，特朗普胜选当天就已收到习近平的贺电，而曾被习近平公开称为“老朋友”的拜登，却在宣布胜选两个多星期后才收到中方贺电。而特朗普就职后两天，习近平就已再次发出贺电，如今，拜登与习近平何时能直接互动，还是未知数。</p><p> </p><p> </p><p><strong>学者</strong><strong> :  </strong><strong>“</strong><strong>美国没有动力在这个时候强化习近平的威信”</strong></p><p> </p><p> </p><p>纽约城市大学政治学教授夏明表示，虽然拜登和习近平有私交，但是美中之间的结构性矛盾促使拜登做出抉择。</p><p>夏明：“习近平在过去一年，尤其在抗击新冠肺炎疫情方面，犯下了很多错误，美国政府也意识到，如果在这个时候与习近平进行所谓的大国首脑交流的话，其实是在给习近平某一种合法性，加强了习近平的地位。现在美国没有动力在这个时候强化习近平的威信和他在国际上的地位和合法性。”</p><p>外界注意到，拜登加紧与盟友对话的同时，北京也忙于和第三世界国家打交道。</p><p>夏明：“现在拜登不断给盟国打电话，习近平也不甘寂寞，跟那些对中国依赖性很强的小国，白俄罗斯，老挝，玻利维亚，不断给它们打电话。我想习近平也想显示，我也很忙，我不需要给你通电话，因为我电话多了，我忙得不得了。”</p><p>有分析认为，美中关系处于十字路口，下一步要看美中能否构建全新的关系框架，也要看中国是否对美国释出善意。</p><p>夏明：“不是中国政府要释放善意的问题，而是它必须克制自己的恶意。在过去一年的（美国）总统大选，和大选结束拜登就职之前，中共的宣传机器造了很多谣，制造了很多假信息，旨在抹黑美国新当选的总统，同时抹黑美国的民主，在华人当中制造了各种对美国政治的不忠诚，对美国宪政体制进行直接的挑战，如果管控不好，中美关系就会形成意识形态的完全冲突。”</p><p>在台湾，国家政策研究基金会国家安全组顾问曾复生估计，美中两国政府正就拜登与习近平展开对话进行协商，争取就重要议题达成共识的同时，能缩小分歧。</p><p>曾复生：“包括美国对中国人权的议题，香港、台湾的议题，另外南海以及钓鱼台。双方在北韩（朝鲜）， 伊朗，全球化， Covid-19（武汉肺炎）等议题方面的合作，应有的具体做法和责任的分摊，我相信还没有达成，所以才会一直拖延到现在。”</p><p>曾复生说，如果拜登政府延续特朗普的对华方针，相信北京也会维持强硬。</p><p>记者：高锋、责编：胡力汉</p>
