<!--1610362869000-->
[美国务院取消对台交往限制 “不再单方面安抚共产党政权”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx1-01112021060102.html)
------

<p>美国国务卿蓬佩奥9日声明解除美台交往限制，台湾外交部长吴钊燮表示此举显示台湾采取务实负责的对外政策，提升美台互信。分析认为特朗普政府为拜登未来的对中和对台交往做出示范作用，这是基于美国既有的反中情绪，且认知到台湾的重要性。</p><p> </p><p> 美国国务卿蓬佩奥（Mike Pompeo）9日发布声明表示，取消所有美国政府对台政策自我施加的限制。对于美国国务院先前以国务卿名义授权发布的所有关于台湾的联系准则，行政机构现在都可视为无效。</p><p> </p><p>蓬佩奥指出,过去数十年国务院针对美国外交官、机构职员与其他官员们，发展一套与台湾交流时繁杂的内部限制，美国政府将不再为了安抚北京的共产党政权，单方面采取这些限制，蓬佩奥表示，正在移除所有这些自我审查的限制。</p><p> </p><p>蓬佩奥透过声明表示，美国政府在全球各地维持非官方伙伴关系，台湾也不例外。美台两个民主政体共享个人自由、法治与尊重人类尊严的价值观。此声明确认美台关系，不需要也不应该因为官僚体制的自我设限而受到束缚。</p><p> </p><p>台湾的总统府表示感谢。台湾外交部长吴钊燮11日受访指出，这是台美关系提升的大事情，“我们已经推动好一阵子了，台湾能够跟美国之间互信不断地提升，就是因为台湾采取了非常务实和负责的对外的政策。台湾跟美国之间共享自由、民主、人权的普世价值，也因为如此，台湾跟美国之间就国际上面的各项议题合作，已经进展到是一个全球合作的伙伴。”</p><p> </p><p>据报导，蓬佩奥声明解除的是2015年奥巴马（Barack Obama）政府发布的“对台交往准则”（Guidelines on the Relationship with Taiwan）行政备忘录，包括禁止驻美代表处人员进入国务院大楼、禁止台方在双橡园升旗，美国政府机构内也不得展示中华民国国旗。起因是时任驻美代表沈吕巡在双橡园举办元旦升旗典礼，引发美方不满。</p><p> </p><p>特朗普任内，美台关系有很多突破，包括当选后就与总统蔡英文通电话。前驻美代表高硕泰任内已能公开进入美国国务院参与国际会议。美方也常公开美台官员会晤照片。北美事务协调委员会也更名为“台湾美国事务委员会。</p><p> </p><p>针对这项发展，中国外交部照例表示坚决反对，强烈谴责。还抨击：“奉劝蓬佩奥之流认清历史潮流，停止操弄涉台议题，停止倒行逆施。”而国台办也说，民进党给外部势力当棋子、“倚美谋独”只会给岛内民众带来严重灾难。大陆会“采取坚决有力措施”反制“台美勾连”行径。</p><p> </p><p>前中华民国驻美代表程建人接受自由亚洲电台采访表示，“这些限制本来就不合理，他们要这样做我们也无可奈何，要解除我们很高兴。但是他在要下台之前做，考量是什么？是单纯改善对台关系？还是要进一步刺激中国大陆？有待观察。拜登政府上台，可以延续多少？”</p><p> </p><p>程建人提到，这些交往限制都是美方自己制定，有时放松有时紧。例如过去台湾官员可以进出美国经贸代表署，到国务院、国防部、白宫就有限制。美方对台开放的程度完全看美方的需要。</p><p> </p><p>特朗普下台前夕宣布取消对台交往限制，程建人解读，比较像下台前赶工，以前有考虑、有顾虑的，现在什么都不管就做了，而台湾应该谨慎因应，因为美方现在的动作，包括派联合国大使访台等，主要目标是针对北京。</p><p> </p><p>台湾在野党表达乐见，但存有怀疑。台湾民众党认为，特朗普政府任期将届满，美方此举是否为进口莱猪的让利成果？民众关切台湾能否顺利参与各项国际经贸协定与国际组织？中国国民党表示，蓬佩奥的宣示，是否能延续到拜登政府将是关键指标，不要昙花一现。民进党政府也应务实因应，不要变成美中任何一方对弈的筹码。</p><p> </p><p>对有绿营人士称是“礼物”有蓝营人士称是“炸弹”，政治大学名誉教授丁树范接受自由亚洲电台采访指出，“因为是民进党执政老共就跳脚？我觉得蓝营的人跟着共产党起舞，我觉得这是非常可耻的，这是一个从马政府时代这是一直在进行的过程，它既不是炸弹，也不是礼物，而是正常交往就应该是这个样子。”</p><p> </p><p>丁树范提到，美国对台交往限制逐步取消，美方去年公布亚太次卿史达伟和台湾驻美代表萧美琴在国务院见面，也是一大突破。三年前美方通过的《台湾旅行法》，只说鼓励台美高层互访，但没有讲高层是那些。目前也只看到蓬佩奥讲取消限制，但语焉不详，美方“工作手册”内容改到什么程度才是关键。这类似美国和巴勒斯坦的关系。</p><p> </p><p>有评论认为特朗普卸任前取消对台限制是丢难题给拜登政府。纽约时报也报导，特朗普政府试图在任期尾声巩固强硬抗中格局，国务院内部有反弹声音，拜登政府或许会推翻决定。</p><p> </p><p><strong>学者：特朗普此举有示范作用</strong> <strong>为拜登开先例</strong></p><p> </p><p>丁树范则认为，“某个程度也是帮拜登解决台美往来的一扇门，开个先例，就看拜登具体怎么处理，反正帐算在特朗普头上。第一，他并没有违反一中，蓬佩奥说台湾是‘自由中国’，未来台美互动也要经过‘美国在台协会（AIT）’。就算北京有意见也只能说蓬佩奥正逐渐改变一中，用鲸吞蚕食的方式，看北京没有采取任何很激烈动作。”</p><p> </p><p>丁树范说，他不会简化看作特朗普打“台湾牌”，而是美国国内强烈反中情绪的反应，估计拜登不会否决，2008年奥巴马上任，国务卿希拉里公开演讲说美国要跟中国“同舟共济”，就被嘲笑美国跟中国示弱。</p><p> </p><p>中山大学中国与亚太区域研究所教授郭育仁接受自由亚洲电台采访也认为，美国取消对台交往限制，并没有违反美国长期执行的一中政策，两者之间并没有相互抵触。美方此时取消对台限制具有五项战略意涵，一是特朗普政权在一月二十日以前试探中国底线。美中关系质变的大格局下，美国和中国都认知台湾的重要性大幅提高。</p><p> </p><p>郭育仁说：“过去三年中共对香港切香肠成功奏效，香港抵抗意志几乎丧失，美国警告中共，对台湾切香肠策略，美国不可能坐视不理。”</p><p> </p><p>郭育仁还说，美国的行政权、国务院重新解释《台湾关系法》扩大美国官方对台湾官方的交往性质。此举对拜登政权亦有示范作用，如果必要，台湾是美国对中筹码、政策工具。</p><p> </p><p>自由亚洲电台记者 夏小华  台北报导 责编 许书婷 胡力汉</p><p> </p><p> </p>
