<!--1608649080000-->
[香港政府飞行服务队列入美商务部黑名单 对港制裁再扩大？](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/al-12222020093657.html)
------

<p></p><p>美国持续针对中国和香港的制裁，美国商务部周一（21日）公布首份“军方终端用户”名单，当中有58家中国企业，更包括香港政府的飞行服务队。香港有声音认为，或是针对香港政府飞行服务队涉嫌参与把12名港人“送中”的行动，更可能显示外国对香港的制裁将进一步扩大。</p><p>美国商务部周一（21日）宣布，工业与安全局（BIS）将修订《出口管理条例》（EAR），新增“军方终端用户”名单，首批涉及103间中俄企业，分别有45家俄罗斯公司和58家中国公司，包括中国航空工业集团下属7间实体以及中国航空发动机集团下属8间实体等，更包括香港政府飞行服务队。</p><p>美国商务部长罗斯说，已经确认名单上的公司与中、俄军方有联系，将限制他们购买美国企业的商品和技术，又表示这次制裁行动可帮助出口商筛选客户。美国公司若要向名单上的公司出口或转让指定物品时，需要许可证。</p><p>美国商务部今年4月扩大“军方终端用户”定义，将涵盖范围由武装部队和警察，扩展至支持或协助军事物品维护或生产的任何个人或实体。出口限制适用广泛领域，包括文书处理等电脑软件、科学设备以及飞机零件等。</p><p><strong>中方坚决反对</strong> <strong>批美</strong><strong>“</strong><strong>泛化国家安全</strong><strong>”</strong></p><p>中国外交部发言人汪文斌表示，中方坚决反对美国将中方企业列入清单，敦促美方立即停止“错误做法”。</p><p>汪文斌说：“一段时间以来，美国动用国家力量、泛化国家安全、不断滥用出口管制等措施，对他国特定企业进行打压遏制，这是对自由贸易规则的严重破坏，中方将采取一切必要措施，坚决维护中国企业的合法权益。”</p><p><strong>香港政府飞行服务队上榜</strong> <strong>或影响零件更换</strong></p><p>值得留意的是，这次名单罕有包括香港政府飞行服务队。</p><p>本台翻查资料，香港政府飞行服务队的机队分别有H175猎豹直升机、定翼机“挑战者605”、双活塞发动飞行机、中型多用途运输直升机（EC155)，主要由欧洲、加拿大和澳大利亚企业生产。</p><p>曾任职民航机师的香港民主派前立法会议员谭文豪接受本台访问时表示，由于一架飞机的组装零件众多，不排除部分来自美国，部份零件未必能够有替代品，飞机若未能够及时维修保养，有可能停飞。</p><p>谭文豪说：“有些零件未必会有替代品，不是随便放一件零件上去就可以，亦需要经过飞行安全的要求或者是飞机生产商的出厂要求。这也是很长的程序，亦非简单。香港政府飞行服务队亦需要根据民航处的飞行要求，如果没有某些零件，飞不到就是飞不到。”</p><p>谭文豪又表示，香港政府飞行服务队被列入黑名单，必然打击其在香港和国际上的形象。</p><p><strong>香港政府飞行服务队涉嫌参与</strong><strong>“</strong><strong>设局送中</strong><strong>”</strong></p><p>而提到香港政府飞行服务队，近日最受关注的，莫过于涉嫌参与12港人“送中”行动。今年8月，12名港人乘坐快艇离开香港水域，被中国海警以涉嫌偷越边境拘捕，香港警务处处长邓炳强声称案发事前不知情。</p><p>然而其后陆续有报道和证据显示，香港政府飞行服务队多架定翼机和直升机，事发时在相关水域上空盘旋，或全程监督12名港人“送中”的过程，更有内部文件显示，当日的飞行程序纪录为“警方行动”，让香港政府飞行服务队被怀疑参与当局的“设局送中”计划，但港府否认，事件至今悬而未决。</p><p>谭文豪认为，香港政府飞行服务队被制裁，或与12名港人案有关。</p><p>谭文豪说：“飞行服务队之前一直否认有参与行动，但事实上飞行服务队有派出飞机和直升机，在12名港人偷渡同一条路线出现。当警务处处长前言不对后语，香港政府又拒绝交代，会令香港人对飞行服务队的信心大减。”</p><p><strong>外国对港制裁或由警队扩大至其他部门</strong></p><p>流亡海外的前香港大专学界国际事务代表团发言人张昆阳也认为，美国是次举动，是回应12港人事件，以至香港政权对示威活动的打压。</p><p>他表示，即使现时美国并非政府飞行服务队机队飞机供应的主要来源国，但随着美国带头设黑名单，其盟友也可能跟随，届时加拿大、欧洲等国，可能不向香港政府飞行服务队出售飞机。而外国制裁的对象或不再限于香港警队，更可能包括其他香港政府部门。</p><p>香港政府飞行服务队前身为皇家香港辅助空军，飞机用于搜索和救援、消防、空中救护服务以及执法行动。在涉嫌参与12港人“送中”行动事件被曝光后，在香港民意研究所的调查中，飞行服务队的评分录得最显著下跌，创相关民调于 2012 年开展以来新低。</p><p>记者：吕熙 、李智智   责编：许书婷、嘉远    网编：洪伟</p>
