<!--1617006297000-->
[腾讯步阿里巴巴后尘     中国展开电商反垄断调查](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/ql1-03292021042441.html)
------

<p><b>腾讯步阿里巴巴后尘     中国展开电商反垄断调查</b></p><p><span style="font-weight: 400;">中国国家市场监督管理总局，近期正在对腾讯进行反垄断调查。据多位知情人士披露，中央巡视组人员上周开始进驻腾讯，展开调研工作，并就腾讯一些商业行为与腾讯高层进行对话。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">继阿里巴巴之后，中国最大的社交媒体和游戏公司腾讯近期面临被整顿的风险，中国国家市场监督管理总局正展开反垄断调查。据多位不愿披露姓名的人士披露，中央巡视组多位成员已于上周进驻总部位于深圳的腾讯集团，展开一系列调研工作。其中一位不愿披露全名的孙女士本周日（28日）告诉自由亚洲电台：“中央巡视组进入腾讯了，应该跟阿里差不多，明说是涉反垄断，（暗的）还是不想让他们坐大。现在（高层）都是这个思路，认为企业家不能让他们坐大。在桌面上都说他们涉商业垄断。我觉得这应该是（政府）的一个方向。”</span></p><p><b>拼多多集团董事长被逼卸任</b></p><p><span style="font-weight: 400;">不久前，中国大型电商平台巨头拼多多集团董事长黄峥卸任，引起多方对民营企业的前景表示担忧。据报，3月17日，拼多多董事长黄峥宣布卸任，导致拼多多股价连续三日下跌。根据拼多多最新发布的去年第四季度及全年财报显示，2020年拼多多营收594多亿元人民币，同比增97%。但黄峥在该集团业绩如日中天之际卸任，其背后真实情况越发引人关注。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">孙女士说：“拼多多董事长黄峥，因为之前股票涨得很高，超过了阿里巴巴，现在是使用人数最多的电商，他又把股权给了他的团队，最近他辞职了，（民企董事长辞职）都有这个趋势。他们应该是限制大型民营企业”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据路透社3月24日报道引述两位直接知情人士说，腾讯控股创始人马化腾本月会见了中国反垄断监管机构的官员，讨论了该公司的合规事宜。表明中国去年年底开始的前所未有的反垄断行动，可能很快盯上其他互联网巨头。马云旗下的阿里巴巴商业帝国去年首当其冲。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>当局打着“反垄断”旗帜整顿大型互联网公司</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">金融学者司令认为，当局一直打着“反垄断”的旗帜向大型互联网公司问责，其实是对这些公司始终心怀警惕：“所以说中国政府现在把监管范围延向腾讯，也在意料之中。这一次一个接着一个公司整治，第一，他确实发现这些企业又垄断的苗头，这家企业控制着中国最大的社交媒体软件微信。虽然马化腾担任人大代表，但政府对他似乎还是不放心。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国政府官员曾多次强调要加强对大型科技公司的监管力度，以保障消费者权益。有学者预计腾讯将面临更严格的反垄断调查，并接受官方为其制定的政策规定。对此，学者司令说，当局接下来很可能对腾讯有很多限制：“进一步就中国政府设定的包括言论审查，企业内部改组，高层人事调整，战略方向，可能中国政府方人员要进入其中，或者是工会人员再去干预企业运行。这才是下一步要对腾讯下手的具体步骤。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>民企壮大后挤占国营企业利益</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">有学者认为，最近几年，中国国有企业效益每况愈下，惟大型科技公司的盈利继续保持高增长，其中腾讯去年纯利润再破千亿元人民币，成为政府“收割”对象。3月24日，腾讯集团发布2020年第四季度和年度业绩。公司2020年收入同比增长28%至4820.64亿元，实现净利润（非国际财务准则）1227.42亿元，同比增长30%。目前，腾讯控股市值为七千多亿美元，为香港市值最高的上市公司。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">去年底北京推出多项措施，打击马云的蚂蚁集团和其他民间金融机构，不允许这些民间机构抢走国有银行的存款，效果很快就见效，为中小银行揽储的结果。到今年年1月，国有银行结构性存款，相较2020年12月增加了5756.6亿元，增幅由负转正，结束了此前连续8个月下降的走势。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙 责编 胡力汉 许书婷</span></p>
