<!--1608657552000-->
[《外商投资审查办法》出台   台商：政治审查](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx-12222020120617.html)
------

<p></p><p>继美国总统特朗普签署《外国公司问责法》，要求中方在美上市企业遵守相关审计标准后，中国政府也发布《外商投资安全审查办法》。有在大陆台商认为，当局此举是强化政治审查“红线”。<span><br/></span></p>中国国家发展改革委、商务部十九日联合发布《外商投资安全审查办法》，针对影响或者可能影响国家安全的外商投资进行安全审查。这项办法共<span>23</span>条，在中华人民共和国境内投资的香港、澳门特别行政区、台湾地区投资者，也参照这项办法执行。<p><span>这项办法并没有明订思想、言论、国家主权等意识型态、政治审查范畴，但是自由亚洲电台采访在大陆的数名台商，他们虽然指尚未收到《外商投资安全审查办法》的细则，但解读这项办法应包含不能踩越涉及国家主权、分裂国土的“政治红线”。</span><span><br/><br/><strong>台商：只要不谈香港、台独</strong></span><strong>  应该影响不大</strong><span><br/><br/></span>“厦门市台商投资企业协会”会长吴家莹就说：<span>“</span>有商业机密，还有你不能散播一些反华各方面言论，就像香港、反中言语，这必须要有规范，当然你不能在这边宣导说要独立的事项、言语、标语、文字、文宣当然不行，做分裂祖国统一的事情各项都不允许。<span>”</span></p><p><span>吴家莹说，不管到美国、到东南亚、到各国，都应遵守该国法律，不该主张分裂、独立，这很自然，到泰国批评泰皇可能被抓去关。</span></p><p><span>吴家莹认为，中国对外商订定的安全审查办法，对台商影响不大：</span><span>“</span>你认同到‘祖国’大陆发展的，各方面的法条法规，欢迎你到祖国大陆来发展。<span>”</span></p><p><span><span>记者</span></span>：<span>“</span>要认同的‘祖国’是‘中华人民共和国’不是‘中华民国’？<span>”</span></p><p><span>吴家莹说：</span><span>“</span>对，台湾同胞最起码在<span>“</span>九二共识<span>”</span>的基础下，不能做从事违反<span>“</span>九二共识<span>”</span>的相关法条法规。<span>”</span></p><p><strong>台商：要看执行情况的后续影响</strong></p><p><span>中国“全国台湾同胞投资企业联谊会”常务理事徐正文接受自由亚洲电台采访表示，在大陆很多的规则、规定出来后，有试行运转的情况，要看后面执行和政策落实，才会看的出未来的影响。</span></p><p><span>徐正文认为，中国颁布的《外商投资安全审查办法》应该类似美国总统特朗普签署、被认为主要是对中国企业审查的《外国公司问责法》。</span></p><p><span>徐正文说：</span><span>“</span>例如像对5<span>G</span>、军工、金融产业，可能要到更具体操作的时候才知道。现在条文内容很模糊的部分，我觉得都是未来在空间上会有一些东西，就是看他自己怎么判定。<span> ”</span></p><p><span>徐正文提到，台商圈目前有在关注此法的内涵，但还没有出现恐慌的气氛。他个人也认为，政治立场不踩红线应该不受影响：</span><span>“</span>我觉得，台资企业只要不涉及一些台独或分裂它国土的部分，目前的台商应该都是以做生意为主，不会涉及很多敏感的政治部分，尤其现在两岸都在打这些问题，台湾也推出反渗透法、中共代理人制度。台商现在都风声鹤唳，敏感的东西应该都不会去碰。<span>”</span></p><p><span>至于此法是否影响外商对中国大陆的言论自由？徐正文认为，应该会有一些影响，外商在大陆做生意，假如回到自己国内一直批评大陆也不好：</span><span>“</span>对这些日企、欧企应该会有一些约束吧，我觉得是因为大陆对国家主权是不准踏的红线。<span>”<br/><br/><strong>学者：美中设限背景不同</strong></span><strong> 中国现况是需要外资还是严审外资？</strong><span><br/><br/></span>“台湾守护民主平台”理事宋承恩接受自由亚洲电台采访则表示，中华人民共和国本来就有《外商投资法》、《国家安全法》，新出台的《外商投资安全审查办法》是以这个法律为依据，仿照其他国家外资审查机构去完善它的制度，只是时机点上被认为是美中互相制裁。各国基于国家主权有裁量权，且关于国家安全性的审查不一定透明。</p><p><span></span><span>对于台商已先行</span><span>“</span>自我审查<span>”，</span>认为此法涉及思想言论政治审查，宋承恩则说，《香港国安法》会对思想言论审查，但是中国《外商投资安全审查办法》应该是比较中性的投资审查，没有那么多政治性。宋承恩还说，中国政府要对台商的思想言论施加审查早就有很多方法和手段，例如要求在公司设共产党支部干预人事、取得发言权等，不需要在投资机制加列限制。</p><p><span>宋承恩说，现在国际争端的是，外资认为投资中国大陆后遭遇不公平待遇，被中国欺负：</span><span>“</span>例如很多美商、欧商抱怨，被要求本地化，不能够用外资名目进来，要用设立子公司，要求强制技术转让等等。中国建一个制度要来做外资审查也要看政治目的，现在的大势是外资都要跑掉了。所以它的政策目的可能是要吸引外资过来，订办法是订办法，但实际上会执行多少力量？要看实际执行的情况。<span>”</span></p><p><span>宋承恩认为，值得推敲的是中国为何在此时要出台这个外资投资审查办法：</span><span>“</span>中国自己要踮踮自己的份量，现在是需要外资还是要严审外资？美国跟中国在这件事情上是不同的，美国一直觉得中国用资本在做很多乱七八糟的事，所以觉得中国进来就是要侵害它。那中国不是啊，中国还有经济面考量，可能现在是需要外资的。<span>”</span></p><p><span>台湾主管两岸事务的大陆委员会表示，中国大陆</span>2021<span>年</span>1<span>月</span>18<span>日将施行的《外商投资安全审查办法》，要求重要资讯技术和互联网产品与服务、重要金融服务、关键技术等重要领域产业需申报安全审查，且任何机关、企业、社会团体、社会公众等均可提出进行安全审查的建议，预料台商赴陆投资将受到陆方不透明审查标准的干扰，具相当风险及不确定性。</span></p><p><span>陆委会指出，近来中国大陆加强监管措施，不断扩大要求在陆台商及外商遵循陆方的政治主张及加强共产党对企业之监管力度，如要求上市公司设立共产党组织等，均将对台商投资经营产生影响。台湾政府呼吁投资人勿因一时优惠补贴忽略长期风险，应注意并针对各项变革及早审视并做好规划，以利企业长期发展与投资布局。</span><span><br/><p><br/>自由亚洲电台记者夏小华台北报导  <span> 责编</span><span>许书婷、何平   网编洪伟<br/></span></p></span></p>
