<!--1616758320000-->
[中方反对“渲染中国军事威胁” 却增强对台军机侵扰](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx-03262021073157.html)
------

<p class="p1">美国印太司令日前示警解放军未来六年内可能犯台。中国国防部发言人任国强25日表示，中方坚决反对美方渲染“中国军事威胁”。台湾执政党立委赵天麟告诉自由亚洲电台，事实胜于雄辩，解放军26日在三小时内十度袭扰台湾西南空域，频次历来最高，他们就是危害区域安全的麻烦制造者。</p><p class="p1">美国印太司令戴维森（Philip Davidson）日前在参议院听证会上发出警告，担忧中国解放军攻台威胁可能在未来六年内发生。</p><p class="p1">中国国防部发言人任国强25日在线上例记者会回应提问时反指，中方坚决反对美方渲染所谓“中国军事威胁”，美方应摒弃零和思维，客观、理性看待中国发展和国防建设，多做有利于中美互信和地区和平<span class="s1">稳</span>定的事情。</p><p class="p1">任国强表示，一个中国原则是中美关系的政治基础，敦促美方恪守“一个中国”原则和中美三个联合公报，妥善处理台湾议题。</p><p class="p1">任国强重申，世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部份，“台湾问题”是中国内政，美方不要在这个问题上说三道四，中华民族必然实现伟大复兴，海峡两岸必然实现完全统一。外部势力以台制华，台独势力以武谋独，都是走不通的死路。</p><p class="p1"><strong>3小时共机扰台10次 绿委：事实胜于雄辩</strong></p><p class="p1">对中国国防部发言人称坚决反对美方渲染“中国军事威胁”，在台湾，执政的民进党籍立委赵天麟接受自由亚洲电台采访反批，“事实胜于雄辩，特别在中方发言人发言的同时，今天是中方对台空域骚扰频率 今年最多的一次，短短三小时内十度在台湾西南空域绕行。”</p><p class="p1">赵天麟认为：“（北京）他只要不放弃武力犯台，只要不停止灰色冲突的骚扰，包括台湾在内的所有理念相近国家，都会对台海局势感到防范、感到担忧，解铃还须系铃人，制造区域冲突威胁全世界就只有中国。”</p><p class="p1">对解放军在此时加强频度扰台，赵天麟认为，可能因为世界各国及美国上下，都公开发言支持“台湾并不是中国一部份、正视台湾的存在”。</p><p class="p1">22日台湾2架F-5E战机擦撞坠海，当国军还在全力搜寻失踪飞官时，解放军机却加大力道扰台。赵天麟说，解放军机此举更突显是区域麻烦制造者，令台湾民众反感。</p><p class="p1"><strong>台湾空军：不评论美中博奕 持续高度警戒</strong></p><p class="p1">“台湾西南空域”粉丝专页记录，解放军机26日上午7时30分至10点52分，多批次、多空层进入台湾防空识别区，袭扰西南、东部及东南空域，高度4千到8千公尺间，国军执行广播驱离时，对方还反呛“我是中国人民解放军，正在进行例行性训练”。该粉丝专页记录，解放军机2021年累计进入台湾空域71天，广播驱离纪录共计192次。</p><p class="p1">对台媒报导解放军机26日十度扰台，台湾空军发言人陈国华中将接受自由亚洲电台采访表示：“我们全程掌握，执行必要应处作为，相关细节的问题，经过专业人员的分析之后，会适时地在平台发布。”</p><p class="p1">至于任国强称反对美方渲染“中国军事威胁”，陈国华说，“没何任何评论，我们只有持续保持高度的警戒，维护我们国家的安全。”</p><p class="p1"><strong>学者：武力威胁不见得使用武力 </strong></p><p class="p1">台湾淡江大学荣誉教授赵春山表示，所谓“中国军事威胁”，打从2016年以来就是采取这个方法，可说已经常态化，现在军机、军舰扰台叫“威胁使用武力”，尤其北京会认为，武力犯台时间表不是由美国决定，而且究竟要不要、会不会用武力？这几年美国智库、美国军方这种说法太多。</p><p class="p1">赵春山说：“这里面当然提醒、注意，是对的，另一方面跟美国军事预算也有关，任何军方智库的发言都跟预算有关。形势确实很严峻，但不见得像美方讲的哪一天会开战，大陆怎么会让你决定。开玩笑，他当然要表示这个意思，开战的日期不是你决定，所以你不要夸大，他这两面说词都到了，另一方面你不要搞以武谋独。”</p><p class="p1">赵春山说，大陆不要美国干预内政，他要如何处理台湾，不希望美国人说三道四，而且不排除和平方式解决台湾问题，像习近平这几天在福建对台的讲话就很软，就是搞和战两手，大陆有自己的想法。</p><p class="p1">根据新华社报道，中共总书记习近平在廿五日上午在福建视察时表示，“要求突出以通促融、以惠促融、以情促融，勇于探索海峡两岸融合发展新路。”</p><p class="p1"><strong>美国军方拿“武力犯台”可能 争国防预算？</strong></p><p class="p1">政治大学名誉教授丁树范接受自由亚洲电台采访分析，美国政府会计年度十月一日开始，现在进入预算争取期，特朗普时期特别编一笔预算用在太平洋吓阻计划、针对中国，相信中国可能了解美国印太司令发言涉及内部争抢资源的用意。</p><p class="p1">丁树范认为，从中国的角度，台湾问题关键在美国，如果中国能把美国摆平，台湾问题就迎刃而解。北京认为，凡是“反对统一”都是“台湾独立”，这是针对美国，要美国不要插手台湾问题。</p><p class="p2"></p><p class="p1">自由亚洲电台记者夏小华 台北报道  责编 许书婷 胡力汉</p><p class="p2"></p><p class="p2"></p>
