<!--1611747428000-->
[达赖喇嘛：军事威吓已过时 以微笑和平共存](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx0127a-01272021063600.html)
------

<p>西藏精神领袖达赖喇嘛27日以“慈悲的领导”为题，与全球市长视讯分享心得。达赖喇嘛强调，七十亿人口需要有“一体性”、“一家人”的认知，面对仇恨、分裂、冲突，唯一解药就是和睦相处，“既然无法彻底消灭世上仇敌，不如快乐共存”。达赖喇嘛认为，靠军事力量威吓已经过时。</p><p>西藏精神领袖达赖喇嘛27日在印度达兰萨拉透过视讯，以“慈悲的领导”为题，与世界多国市长交流。他指出，世界面临许多灾难，是人类自己制造出的问题，过多强调个人利益、区分彼此，强调“我的”国家、“我的”宗教、“我的”种族这种思维已过时，七十亿人口应该建立一体性、一家人的信念。</p><p><strong>七十亿人口“全球一家”</strong></p><p>达赖喇嘛说，所谓不同国家、种族、宗教、信仰都是“次要”差异，人类应该以“全球一家”的利益思考问题。慈悲和爱产生正直、信任，而信任才会带来安全感，人类也才能一起面对解决生态、环境、经济、疫情等共同问题。</p><p>由战略对话研究所（ISD）、管理和推动强大城市网络(SCN) ，以及美国市长会议（USCM）主办的这场对谈，历时约一个半小时，达赖喇嘛接受来自菲律宾、北马其顿、意大利、挪威等国城市十位市长的提问。其中，美国、加拿大等多位市长都问到关于宗教、种族、政治立场上，意识型态的分裂、对立和仇恨的解方为何？</p><p>达赖喇嘛说，想要成为杰出领导者，以爱和慈悲心可以帮忙化解分裂。</p><p>达赖喇嘛对世界的现状和前景感到乐观，他多次指出，从更宽广的角度去看，现在发生的事情，包括不同国家、宗教、团体之间的冲突对立，比以前减缓很多。</p><p>达赖喇嘛主动提到，以中国大陆为例，是人口最多的国家，也是一个共产国家，可是中国却必须跟美国、印度合作，从这个面向来看，有往改善的趋势前进。达赖喇嘛说，当然需要持续努力，误会也需要澄清，他认为透过健全的教育，频繁的交流、对话可以改善关系。</p><p><strong>无法灭尽仇敌 不如务实共处</strong></p><p>达赖喇嘛说：“我觉得人和人之间可以走得愈来愈近，以美国新任总统拜登来讲，他跟中国之间的关系，看似就有好转，这就是很好的现象。运用军事力量去恐吓是过时的作为，我们都得一起在这个地球相处，所以我们的作为必须要务实啊！”</p><p>达赖喇嘛表示：“所谓的仇敌，也是没有办法彻底消灭的，无论你喜欢或者是不喜欢，你必须得跟你的仇敌一起住在一个星球，既然我们要住在一个星球，还不如快乐地住在一起，一直恶言相向的话，没有用处啊！”</p><p>达赖喇嘛提到，二战之后，许多人想会有第三次世界大战，很可能是核武大战，但是各国领导者认真思考核武会造成人类毁灭，这使得人类受核武威胁的情况逐渐缓减，这就证明人类的思维更加成熟。比起上个世纪，整体现象是往好的方向走，当然偶尔会有冲突、挫折、困境，但不要陷入钻牛角尖的境地，要更宽广去看问题、解决问题。</p><p>达赖喇嘛举例，加拿大政府最早接受西藏流亡难民，让藏人能在当地快乐、舒适地生活，流亡藏人被大部份驻在国居民称赞是勤劳、善良的民族，不过偶尔也可能发生藏人窃盗、杀人这类个案，但是不能看成是整体西藏人都这么糟糕，不能以偏概全，藏人也不应为此沮丧。</p><p><strong>达赖：因资讯透明 中国媒体不再称其为“分裂者“</strong></p><p>有市长问到如何面对“以所谓虚伪的公正进行愤怒仇恨”制造分化？达赖喇嘛再举中国为例说，当年有政治领导人利用局势想让中国与世隔绝，是邓小平开国门确保中国的利益。</p><p>达赖喇嘛提到：“当我在中国的时候，他们对美国的态度是完全负面的，可是邓小平却实事求是地打开了中国的大门，接受更多的资讯，让人们能够更有效率地获得更多的资讯，因此这些误解所导致的情绪就会自然的缓解。”</p><p>达赖喇嘛表示，当然一些愚蠢的人会以虚伪的公正进行仇恨和愤怒，但他不觉得这种人会很多，就像中国如果与世隔绝，就会有不符合时势的现象、幻想或想像产生，透过跟外界扩大接触，让更多人知道真实的状况。</p><p>达赖喇嘛说：“过去中国的一些强硬派会这么形容我，说是分裂者达赖喇嘛，可是因为资讯愈来愈透明，所以现在的媒体也不这么形容我了。我们的政治的立场是以中间道路为主，我们不寻求西藏独立，所以现在愈来愈多中国人思维也在改变，而且很多的挫折是来自无知无明啊。”</p><p>美国洛杉矶市长贾西迪（Eric Garcetti）问到，当今美国遇到严重的分裂，如何治愈人民、团结美国？</p><p><strong>美国为民主国家领头羊 可强调“全球优先”</strong></p><p>达赖喇嘛认为，美国过去几世纪以来秉持美利坚共和国的精神，时至今日他仍认为“美国精神”还在。而美国作为民主国家的领头羊，他不觉得要以“美国优先”为口号。回头看欧洲从两次大战的杀戮战场，走到今日二十多国建立欧盟，一定受到美国领导的民主价值体制影响，美国要以强调“全球优先”为主，而拉丁美洲、非洲也应该建立类似的联盟。</p><p><br/><strong>达赖喇嘛提醒全球市长 别忘了真诚微笑</strong></p><p>来自菲律宾、北马其顿等多名市长提问如何面对Covid-19疫情大流行？从中能学到什么教训？</p><p>达赖喇嘛表示，他不是这方面的专家，不过他每一天都为减少疫情大流行祈福，同时感激全球积极研发疫苗的科学家，以及在第一线冒着生命风险的医护人员。人人要谨慎做好防疫。</p><p>对谈结束前，达赖喇嘛鼓励全球不同区域的市长要经常对话，传递慈悲价值、心存感激，从真诚的“微笑”做起。</p><p></p><p>自由亚洲电台记者 夏小华 台北报导 责编 许书婷</p>
