<!--1608800120000-->
[特朗普否决《国防授权法》 台湾外交部：尊重并密切关注](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx1-12242020035510.html)
------

<p>美国总统特朗普否决美国国会通过的《2020国防授权法》，由于该法案包含多项友台条文，外界质疑是否会影响美国“挺台抗中”的方向和力度？台湾学者分析，特朗普否决此案与台湾无关，国会可能会“反否决”。台湾外交部表示尊重并密切关注后续发展。</p><p> </p><p> </p><p>美国总统特朗普多次透过推特预告将否决“二零二一财政年度国防授权法案（NDAA 2021）”，在该法案经国会通过送抵白宫十天后，特朗普美东时间二十三日正式行使否决权，将法案退回提案的众议院。众议院预计二十八日加开院会重新表决，参议院也预计二十九日开会讨论。</p><p> </p><p>特朗普在声明中表示，这项法案未能包括关键的国家安全措施，所载条款不尊重美国退伍军人与军事历史，并且与美国政府国家安全与外交政策行动所做的努力相抵触，这是给予中国与俄罗斯的“礼物”。</p><p> </p><p>特朗普也重申对法案没有针对“通讯端正法”（Communications Decency Act）第两百三十条作出修改不满。两百三十条主要是给予网路平台经营商对于他人侵权资讯或不当内容免责，并允许进行内容审查。特朗普认为，这项条款促进外国虚假讯息在网路散播，对美国国家安全与选举完整性带来严重威胁，必须废除。</p><p> </p><p><strong>国防授权法</strong> <strong>在参众院压倒性过关</strong></p><p> </p><p>国防授权法案日前在众议院以三百三十五票赞成、七十八票反对，以及在参议院以八十三票赞同、十四票反对的压倒性票数通过。根据规定，在总统行使否决权后，国会若重新表决，并以三分之二以上绝对多数在参众两院通过法案，就得以推翻总统否决权，让法案生效。</p><p> </p><p>美国众议院军事委员会主席史密斯（Adam Smith）发出声明表示，特朗普否决国防授权法案明确表明不关心美国军人与眷属，剥夺联邦雇员的育儿假福利，必要军事建设项目将无法如期推动。这项法案在国会获得压倒性支持，相信国会会推翻这一有害的否决权。</p><p> </p><p>国防授权法案关系到高达七千四百亿美元的国防年度预算，也包含多项友台条文。外界质疑，特朗普否决此案，是否影响美国“挺台抗中”的方向或力度？</p><p> </p><p>对此，台湾的外交部发言人欧江安24日在例行记者会上回应：“我想这是美国内部的程序，我们予以尊重，但我们会密切关注相关的发展。”</p><p> </p><p>欧江安提到：“国防授权法有多项友好台湾的相关条文，包括确立台湾关系法和六项保证，是台美关系的基础，并且持续支持对台军售，建议要建立台美医疗安全伙伴关系、保障台湾的公民在国际金融组织能够受到平等受雇以及工作的相关权利，法案里也有相关太平洋的威慑倡议（Pacific Deterrence Initiative），对友邦整体战力、威慑的能力、防御的能力，也都提供一些合作，整个法案是综合性的。”</p><p> </p><p><strong>绿委：政党轮替尴尬期</strong> <strong>不影响美抗中挺台两党共识</strong></p><p> </p><p>民金党籍立法委员蔡易余接受自由亚洲电台采访认为，特朗普否决此案并不会影响美国抗中保台的方向。蔡易余分析：“通过的法案当中，有针对一个网际网路如何做好一些管理的问题，特朗普有他的看法，所以他没有签署。”</p><p> </p><p>蔡易余认为，“政党轮替过程中，也许在这个时候有更多的空间，让未来的美国总统有判断的空间，也许是好的，大家不用太去担心这件事， 因为毕竟国防授权法是在美国议会超过三分之二以上的议员、也就是超过两党议员都同意的，但是在行政上确实在交接，这是一个尴尬期，所以大家可以比较放心去看待这件事。”</p><p> </p><p><strong>蓝委：美国国内政治动作</strong> <strong>台湾静观其变</strong></p><p> </p><p>国民党籍立法委员陈以信接受自由亚洲电台采访也说：“从台湾政治的角度来说，实质影响不大，针对性也不是针对台湾。（美国）行政部门目前所能够采取的行动，并不会受法案有无通过的拘束，所以我觉得这件事情，主要是美国国内政治的一个动作，我们静观其变即可，不需要担心，也不需要过度的想像。”</p><p> </p><p><strong>台湾学者：美国国会参众两院可能“反否决”</strong></p><p> </p><p>政治大学名誉教授丁树范接受自由亚洲电台采访也研判，特朗普否决此案跟台湾无关，美国对台政策也不会因此改变：“我觉得基本上不会改变，因为华府、至少国会来讲，反中是主流，应该不会有影响，只是我不太清楚特朗普为什么要把它否决？看样子国会会再‘反否决’，国会应该会把他反否决掉。”</p><p> </p><p>丁树范说，国会一旦反否决，总统则必须签署。</p><p> </p><p>此外，美国国会联邦参、众两院国会议员共同提案力促台美洽签“双边贸易协定(BTA)”。台湾外交部二十四日表示，感谢美国联邦参、众两院再次以具体行动展现对提升台美经贸关系的强劲支持。</p><p><br/><br/><br/></p><p>自由亚洲电台记者 夏小华  台北报导 责编 许书婷 胡力汉</p><p> </p><p> </p>
