<!--1609926712000-->
[中国武肺疫苗副作用73种  大陆专家形容“世界上最不安全”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gf1-01062021045140.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">国药集团研发的武汉肺炎灭活疫苗，早前获中国国家药监局批准有条件上市，意味公众可以正式接种。有中国疫苗专家则公开说明书，说疫苗不良反应多达73种，认为说明书等同免责声明，一旦有人因为接种疫苗出事，背负赔偿责任的可能是政府。请听记者高锋报道。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">国药集团研发的武汉肺炎灭活疫苗是否安全再度成为焦点。<strong>原上海疾控中心免疫规划科疫苗医生陶黎纳在微博公开疫苗说明书，说当中有机会出现的局部或全身不良反应多达73种，除了常见的发烧，咳嗽和呼吸困难，还包括十分罕见的严重副作用，包括尿失禁，味觉丧失，视力减退，甚至高血压。</strong></span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">陶黎纳形容，中国武汉肺炎疫苗的不良反应超过任何一种现役疫苗，已成为“世界上最不安全的疫苗”。贴文其后被当局删除。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">不少中国人都对国产疫苗缺乏信心，武汉居民张海的父亲感染新冠病毒身亡。他向本台表示，绝对不会接种国药集团研发的疫苗。。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">张海：“我肯定不会用，因为我不想成为实验品。很多人都在说，要打疫苗就要领导先带头，如果我本身没事，我打你的疫苗成为试验品。谁知道会患上什么病，身体是我的命是我的。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>民众普遍不信任政府提供的疫苗</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">张海质疑，一旦疫苗出事可以向哪方追讨赔偿。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">张海：“新冠事件就是一个很好的例子，政府瞒报造成那么多人死亡、受害，至今为止都没有一个说法，没有一个交代。我们国家很多舆论工具和发声平台全都掌握在它（政府）手上，根本让你说话的机会都没有，最好的方法就是坚决不打它的疫苗。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国红十字基金会大病救助专案前高管任瑞红认为，国产疫苗是否安全，关键不是副作用的数量，而是严重异常反应发生的机率。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">任瑞红：“就是说它（副作用）出现的概率有多少。如果是正常健康的人排除其他因素而造成严重的特异全身反应，我们就要密切关注它的发生概率有多少。哪怕世卫组织的要求也是非常低的，如果高于这个数值的话疫苗就废掉了，肯定不可以大范围用于所有人群的接种。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">有医学界人士认为，疫苗副作用清单等同免责声明，但是，把说明书曝光的医生陶黎纳不认同，认为当局声称疫苗是免费接种，等同日后企业无需为民众出现不良反应而赔偿，而是由政府埋单。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">任瑞红：“你在接种疫苗的时候不是要签一个东西吗，然后我会把所有的东西都告知你，如果你自己还决定打，可能产生的医疗事故就不是全数由疫苗接种供应方埋单。理论上来说，这种生物企业是应该负责的，但在中国，整个医疗企业事实上是由国家控制的，它（政府）会有保护机制来保护这些疫苗企业，以免它们因为疫苗事故破产后消失。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">根据中国官方数据，直到上月底，共有</span><span style="font-weight: 400;">450</span><span style="font-weight: 400;">万民众接种国药集团疫苗，严重不良反应约占百万分之</span><span style="font-weight: 400;">2</span><span style="font-weight: 400;">。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国疾控中心官员早前表示，现阶段国产疫苗只适宜给18至59岁的人士接种，也就是说，最需要保护的群众只能听天由命。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋  责编：胡力汉 许书婷</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p>
