<!--1608224236000-->
[中国民委或由汉族主掌    近七十年来首次](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shaoshuminzu/gf1-12172020113833.html)
------

<p></p><p>中国国家民族事务委员会近期出现人事变动。原中纪委副书记陈小江出任民委党组书记，并被外界预期将兼任民委主任一职。此举将打破中共近七十<span></span><span>年来民委最高首长由少数民族出任的惯例。</span></p><p><span>自</span><span>1954</span><span>以来，中国国家民族事务委员会一直由少数民族人士出任主任，但这个格局很可能会由国家监察委员会副主任陈小江打破。</span></p><p><span>中国民委官网日前公布，由身兼中纪委副书记的陈小江接替蒙古族的巴特尔出任民委党组书记。有关安排是在上周五的政治局会议上拍板。外界预料，陈小江也将接替巴特尔出任民委主任。</span></p><p><span>在日本国立静冈大学教授杨海英眼里，成立接近七十</span><span></span><span>年的民委只是缺乏实权的</span><span>“</span><span>花瓶</span><span>”</span><span>。</span></p><p><span>杨海英：</span><span>“</span><span>国家民族事务委员会其实没有任何实权，但是中国共产党为了表明自己重视各个民族，标榜民族团结，所以办了这样一个有名无实的单位。我们各个民族叫民委做花瓶子，但是它也做了一些文化上的工作，譬如说到各个民族地区做调查，另外也收集了一些民族文物等等，但基本上在政治上没有任何权力。</span><span>”</span></p><p><span>生于内蒙古的杨海英相信，巴特尔离开岗位与内蒙古推行汉语教学引发公众连续抗议有直接关系。</span></p><p><span>杨海英：</span><span>“</span><span>中共的政策是要同化各个民族，它认为这是一个文化和政治上的失败，把巴特尔拿掉，好有一个交待吧。如果没有内蒙古保护母语运动，中共可能会继续让蒙古人继续出任民委主任，因为中共现在既不相信维吾尔人，也不相信藏人。</span><span>”</span></p><p><span>今年九</span><span></span><span>月，新疆大学改由热能专家姚强出任校长，成为该校近四十</span><span></span><span>年来首位汉族校长。台湾中亚学会秘书长侍建宇认为，陈小江即将执掌民委显示越来越多汉族人出任少数民族相关的要职，而这种改变不再局限于地方层面。</span></p><p><span>侍建宇：</span><span>“ </span><span>这表示任何一个少数民族聚居的地区，也就是所谓的自治区，不一定要延续过去的传统：某些位置要由少数民族担任。如果你要打破这个族际之间的界限，你也要让少数民族担任以前少数民族不会担任的位置。譬如说，新疆大学的党委书记由少数民族担任的话，</span><span> <span>整个的所谓民族政策改变才算是一定程度的完成，否则就还是原来的、少数民族自治权限不断被缩减，并没有真正的把他们平等视为中国一份子看待。</span></span><span> ”</span></p><p><span>58</span><span>岁的陈小江是浙江人，以往长期在水利系统工作，</span><span>2015</span><span>年调任中纪委宣传部部长，第二年空降辽宁出任省纪委书记，当地多个前省部级高官因涉及贿选案被查落马，被视为他的重大政绩。</span><span>3</span><span>年前陈小江调回中央，先后出任中国监察部副部长，中纪委副书记，成为正部级官员，其后再被任命为国家监察委员会副主任。</span></p><p><span>记者：高锋   </span><span></span><span>责编：胡力汉、何平    网编：洪伟<br/></span></p>
