<!--1614852606000-->
[美国智库不再为香港经济自由度排名   势加剧走资潮](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/gf-03042021050952.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">美国传统基金会首次把香港与澳门剔出经济自由度排行评级，认为近年港澳经济政策最终由北京控制。有分析相信，有关决定除了会导致更多外资撤走，也会加速香港经济向中国大陆靠拢。香港政府则认为，基金会在意识型态和政治上存在偏见。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国传统基金会每年均会根据贸易自由、财产权利、司法效率、政府诚信等范畴，为各经济体系评分，发表经济自由度指数。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">香港去年全球经济自由度排名第二，失落连续二十五年全球最自由经济体位置。过去美国传统基金会认为，香港拥有独立司法机构、新闻自由以及具深度的金融市场，香港是通往中国大陆的理想门户，可是今年却不获评级。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">根据基金会在网页上刊载的报告，今年的指数只会为拥有经济主权的独立经济体计算经济自由度。以往香港和澳门作为特别行政区，的确享有比中国大陆居民更多经济自由度，但近年来发展形势反映，有关政策最终由北京控制，未来香港及澳门的经济自由度或会并入中国。</span></p><p><b> 学者 : 报告把香港现实公诸于世</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">香港城市大学金融及经济学系客座教授罗家聪对于美国传统基金会的决定并不感到意外。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">罗家聪：</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">仅仅这个报告的影响应该不会太大，因为做生意的不会只看一个报告而决定来与不来香港，又或者是否离开香港。真正影响自身的事情才是他们决定的因素。这报告只是一个比较权威的机构确认了这个现象，把它公诸于世。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">金融学者司令表示，作为全球其中一家最著名的经济智库，美国传统基金会以主张</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">高度自由化市场经济</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">著称，强调个人因素在经济创新和社会发展的先导作用。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">金融学者司令：</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">从</span><span style="font-weight: 400;">2019</span><span style="font-weight: 400;">年之后，香港的反送中运动遭到了中国政府严酷镇压。这个镇压延续到了经济领域，导致外资陆续从香港撤离。现在香港投资环境极大恶化，经济自由度严重下滑，事实上传统基金只是反映了基本事实。外资撤离导致香港现在整个投资环境，正变成中国大陆企业逐步填补外资撤离空白这么一个非常尴尬的经济发展环境。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><b>学者</b><b> : </b><b>外资再不走恐怕货币兑换也出问题</b></p><p><span style="font-weight: 400;">司令估计，美国传统基金会的决定对于外资信心会带来恶性循环。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">司令：</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">很多投资者只是看到自己的同行和商业合作伙伴从香港撤资。这样的现象如果上升到理论层面，变成对于整个香港经济自由度的评价，这些投资者就会觉得自己用脚投票是非常正确的决定，如果再不从香港撤离，整个投资环境和中国大陆没有任何区别，恐怕以后货币兑换也好，股票市场的内幕交易，可能会越来越黑暗，越来越凸显问题。</span><span style="font-weight: 400;">“ </span></p><p><b>出入境自由将成为在港人士最大担忧</b></p><p><span style="font-weight: 400;">其实除了金融市场令外资担忧，香港的出入境自由最近也成为讨论焦点。由亲北京政团控制的立法会正在审议《</span><span style="font-weight: 400;">2020</span><span style="font-weight: 400;">年入境（修订）条例草案》，相信会顺利在八月通过。修例内容包括保安局局长可以赋权予入境处处长等人，指示某运输工具不可运载某人。大律师公会较早前已对修订案表示令人不安，认为这会限制任何人离开香港。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">香港政府不认同美国传统基金会的决定。财政司司长陈茂波周四表示，不同意基金会所指，香港经济政策由中央政府控制，认为基金会在意识型态和政治上有偏见。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他说，香港在一国两制下，经济的核心竞争力体现于资金、人才及资讯自由流通，而港元亦透过联系汇率与美元挂勾，拥有法治和司法独立。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">至于今年经济自由度指数，</span><span style="font-weight: 400;">新加坡以</span><span style="font-weight: 400;">89.7</span><span style="font-weight: 400;">分再度排名第一，第二、三位分别是新西兰和澳大利亚，中国则排在</span><span style="font-weight: 400;">107</span><span style="font-weight: 400;">位</span><span style="font-weight: 400;">。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋、责编：胡力汉 许书婷</span></p><p> </p><p> </p>
