<!--1614434400000-->
[二二八与爱憎蒋介石](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/cm-02262021181219.html)
------

<p><strong>228争议未解 蒋介石的功与过</strong></p><p>中正纪念堂纪念的是中华民国历史中的国家伟人、民族英雄，蓝白相间的中正纪念堂矗立在台北市中心，这是大陆观光客走访台北的热门景点，了解国共斗争历史的另一面说法。而就像所有历史人物的评价终究有分歧的看法，在台湾，这个分歧点在228。</p><p><strong><div class="videoWrapper"><iframe src="https://cdnapisec.kaltura.com/p/1251832/sp/125183200/embedIframeJs/uiconf_id/33031161/partner_id/1251832?iframeembed=true&amp;playerId=kaltura_player&amp;entry_id=1_k0fd09wx&amp;flashvars[streamerType]=auto"></iframe></div></strong></p><p>228受难者家属潘信行说:“（228事件）所有的证据都是指向蒋介石 要付最大的责任! 那个(蒋介石)铜像还摆在那个地方，对我们这些家属来讲是非常的难以忍受。”<br/><br/>二二八事件发生于1947年2月27日至5月16日，专卖局人员在台北查缉私烟，造成民众死伤，引起2月28日抗争再酿伤亡，掀起全省民众大规模反抗政府、攻占官署，诉求台湾高度自治，国民政府派军队镇压人民，死亡人数约18000人至28000人，大批台湾本土领袖菁英被屠杀。<br/><br/>228受难者家属潘信行说:“(我父亲)被五花大绑，(背后)插着一个牌子送到嘉义火车站，枪决示众!”潘信行拿着他父亲被枪决时穿的衣服，指着衣服上的破洞说: “当时他死的时候穿的，枪决那个时候穿的衣服，这是弹孔。” <br/><br/>还有很多228受难者被失踪，李荣昌的父亲李瑞汉律师当时是台北市律师公会会长，李荣昌清楚记得宪兵上门把父亲带走，当时16岁的他紧跟在父亲后头。 <br/><br/>李荣昌红着眼眶回忆着当时的情况说:“我的日本名是荣昌，父亲说‘荣昌回去’，叫我回去，命令我回去! 这个眼神太残忍，我现在讲我会哭，这是我爸爸最后一句话。(他是说)傻儿子，你跟着我，你会危险!”<br/><br/>李荣昌的爸爸被带走之后，至今下落不明。<br/><br/>李荣昌说:“我父亲被抓走后，有什么罪名? 没有!死在那里?不知道! 什么原因?也不知道。” <br/><br/>台湾伤痕历史研究者黄惠君说:“二二八事件时，在北部对这些领导菁英是采密裁的方式，但是在南部呢，全部都是采公开游街之后枪杀的。我们所熟知的陈澄波是当时嘉义四个市参议员之一，因为当时有民军跟政府军的对抗，他们进去扮演和平使节，却被扣留下来，被当做是反叛军的领袖一样，公开枪杀在嘉义火车站前。”</p><p>四名议员遭枪决是228事件的重大惨案，潘信行的父亲潘木枝，是其中之一。潘信行的二哥，因为想救父亲而不幸头部中弹身亡。潘木枝因极度痛苦而喊叫至下颚脱臼，遭枪决后在三子的怀中离世。</p><p>潘信行说:“(父亲)他很痛苦，下巴都掉下来了。我父亲那时候眼睛吊起来，我三哥就去抱着他，就跟我爸爸讲，在他耳边说你安心去，家里会照顾好，顺手就把他的下巴推上去，眼睛盖起来，我父亲那时就流泪，就死在我哥哥的怀抱里。”</p><p>因为这样抹灭不去的印记，家属对于追查元凶不依不饶。<br/><br/><strong>台湾面对历史错误 对蒋介石功过评价两极</strong> <br/><br/>其实，台湾解严后，关于228事件的口述历史、研究、和专书不计其数。1992年，政府公布首份官方报告《二二八事件研究报告》。其中说当时的蒋主席因“军务倥偬，无暇查证，又过度信任陈仪，接受其请兵之要求，不能不说有失察之疵。”<br/><br/>台湾政治大学历史系兼任教授刘维开说:“他得到的消息是(228事件)跟共产党有关系。当时国民政府所面临到的一个问题是剿共的军事正在进行，蒋中正主要的重点还是放在剿共，对台湾所发生的事情最初其实他不是太在意，交由台湾行政长官陈仪处理，等到后来事情扩大，决定调军队来平乱，因为他所得到的消息是奸匪(共匪)作乱，他一直认为台湾是‘干净土’，意思是没有受到共产党影响。”</p><p>但2006年，二二八事件纪念基金会编写的《二二八事件责任归属研究报告》，将“元凶”指向蒋介石，认为蒋介石调兵镇压，屠杀、清乡，应负最大责任。不过，这个观点并没有被台湾的教科书引用。</p><p>然而，历史的错误，政府概括承受。1995年，时任总统的李登辉在二二八和平纪念碑落成典礼上，以国家元首身分代表政府道歉。2003年，时任总统的陈水扁向二二八受害者家属颁发恢复名誉证书。2007年，二二八国家纪念馆成立。2010年，时任总统的马英九代表政府向受害者道歉。</p><p>但是，对受难者家属来说，口头道歉，对于他们心目中那个“谁该负责”的答案，有很大距离。</p><p>潘信行说:“倒不是说我们一定要把他鞭尸，没有! (蒋介石铜像)只要移走就好，我不会遗恨他的后代。现在执政党为了选票(不移走)，那我们是不管，你用什么方法，我都不会改变我们的想法。”</p><p>目前执政的民进党政府，多年来一直承担着政治受难者要求拆除中正纪念堂铜像的压力。不过，他们同时要面对1949年后跟随蒋介石来台的人，支持蒋介石的情感，以及对蒋介石不同的历史观点。<br/><br/>台湾政治大学历史系兼任教授刘维开说:“(蒋介石)他在外交上的运用 确保了台湾的最大安全，另外一方面整军经武，加强整个国防力量，建设台湾，如果我们把眼光稍微放大一点的话，今天我们能在台湾所享受到的这一切，其实都是来自于那个时代，就是1950、60，乃至于到70年代，他们所做的扎根的工作。如果从历史角度来看，他能维持那么久的时间，从1949年到现在七十多年，其实这不是一件很容易的事，他必须在强权当中求生存，获得最大的谈判筹码，让台湾生存下去，让中华民国政府在国际间能继续存在，这是整体上来评价他时需要注意到的部分。”</p><p>最近，文化部长李永得说，他发现有些过去主张要拆的人，现在觉得可以阶段性处理，不必急着拆铜像，而是优先呈现历史真相，功过并陈，但家属无法接受这样的说法。</p><p>潘信行说:“那个像一定要移走，否则的话，我们死也不瞑目! 一定要把它撤走! 它一定要移除掉! 不见得说我要去对付、要怎么报仇，但是这个人，这个铜像一定要拿走，没有移走，那台湾根本就没有转型正义。”</p><p>讴歌政治人物的时代早已过去，或许对照现在中共升高对台武力威胁，世界格局转变，台湾人对蒋介石的功过又有不同看法。在民主社会，历史人物的不同评价并存，台湾继续在疗伤中前进。</p><p>撰稿 陈美华 责编 许书婷 网编：郭度<br/><br/></p>
