<!--1610965613000-->
[内蒙文化清洗升级 当局向中小学历史教材开刀](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shaoshuminzu/gf1-01182021052648.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">内蒙古自治区的文化清洗行动升级，除了以强硬手段推动汉语教学，又对中小学教科书进行意识形态审查，多套未能过关的教材今年内会逐步停用。分析认为，当局此举是为了巩固蒙古族人的政治认同，相信下一步会把矛头指向蒙古国。</span></p><p> <span style="font-weight: 400;">出问题的内蒙古中小学教材包括《内蒙古历史与文化》、《蒙古族历史》、《呼伦贝尔历史与文化》、《河套历史与文化》、《科尔沁历史与文化（试用）》。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">内蒙古自治区教育厅近日向多家出版社发出文件，表示早前按照国家教材委员会指示，对全区中小学地方教材和辅助教材进行了“意识形态专项排查“。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">文件宣称，当局经过复查后，认为五套教材“共同意识不够突出“、刻意强调个体“民族身分”和“民族意识”等问题。内蒙古教育厅决定，从今年春季学期起会分阶段停用这些教材。。</span></p><p> <span style="font-weight: 400;">日本静冈国立大学的内蒙古学者杨海英认为，内蒙当局的审查标准使人费解。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">杨海英：</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">像</span><span style="font-weight: 400;">‘</span><span style="font-weight: 400;">河套历史与文化</span><span style="font-weight: 400;">’</span><span style="font-weight: 400;">基本上都是汉人写的，写的是如何开发河套，也就是如何开发黄河两岸的历史与文化，其他几套教材也是蒙古人与汉人一起写的，所以他们强调的只是地方文化和地方特色，地方历史。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>中共把地方色彩演绎成民族分裂</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">他说，当局禁止几套教材的理由根本站不住脚。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">杨海英：</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">根本没有什么蒙古人要独立或者民族分裂的情绪，只是一个非常可爱的地方色彩的东西。地方文化特色的东西有什么不好呀？没有强调蒙古文化或者蒙古民族主义，或者中共担心的民族分裂。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">杨海英相信，当局之所以对这批历史教材一刀切是为了贯彻</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">汉化教育</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">的方针。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">杨海英：</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">你讲的这个中华民族其实是汉人。你说让蒙古人，藏人，维吾尔族人融入到中华民族里等于说是要同化他们。各民族也认为，现实上是各民族共存，但是中国政府现在连共存都不允许。它要把共存进一步提升至同化，强调蒙古人要注入中华民族，它讲的中华民族就是汉人。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><b>中国害怕蒙古国文化渗透内蒙</b></p><p><span style="font-weight: 400;">蒙古共和国计划</span><span style="font-weight: 400;">2025</span><span style="font-weight: 400;">年把文字书写体，从原来使用的西瑞尔蒙古文，统一为内蒙古使用、有数百年历史的老蒙文</span><span style="font-weight: 400;">。另一旅居日本的蒙古族学者忽比斯认为，内蒙古加强对教科书的意识形态审查与此有关。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">忽必斯：</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">蒙古已经决定恢复传统蒙古文字，所以当局比较提心吊胆，不许直播蒙古国电视台的文化节目等等。</span><span style="font-weight: 400;">（以前）内蒙古电视台会邀请蒙古国的艺术人来春节联欢晚会等表演，以后这种文化交流一定会减少。当局对蒙古国文化对内蒙古的影响态度比较慎重。“</span></p><p><span style="font-weight: 400;">忽必斯说， 内蒙与蒙古国文化背景相同，当局正逐步减少两地文化交流，以免影响内蒙人的政治认同。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋、责编：胡力汉 许书婷</span></p><p> </p><p> </p>
