<!--1616403019000-->
[特斯拉成美中会晤后首家被针对美企   解放军点名防范特斯拉汽车](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/ql1-03222021044837.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">美国特斯拉汽车在中国受到“驱赶”。中国军方单位近期禁止“特斯拉”汽车进入军方所属大院，以确保军事机密不被泄露。对此，特斯拉创办人马斯克回应称，如果特斯拉利用车子搜集情报，在中国的厂房就会关闭。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">继一个月前中国多个部门联合约谈特斯拉后，近期又传出中国军方单位对特斯拉的摄像头和超声波传感器表示担忧，质疑可能导致军事秘密暴露。3月19日，正当美中两高层在阿拉斯加安克雷奇举行会谈，双方针锋相之际，网络盛传中国解放军66389部队80分队向军区大院发出通知，称由于担心特斯拉汽车有全方位摄像头和超声波传感器，可能导致军事秘密暴露，为了确保军事秘密绝对安全，禁止特斯拉汽车驶进军事地带。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">中国大陆学者张鹏本周一（21日）接受自由亚洲电台采访时说，中国军方对特斯拉汽车行驶范围作出明文限制，并不令人意外：“因为中国政府多年以来，对于美国充满了敌意。中央，尤其是最高领导层对于美方如此敌对，基层部门，尤其是敏感部门，对于美方的态度可想而知。虽然这个通告仅仅是军方单位贴出来的，实际上体现了中国自上而下对于美国不信任。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">另据彭博社援引知情人士透露，中国军方发出了明确的禁令，要求特斯拉车主把车辆停放在军队所属区域之外。美国《华尔街日报》也披露，中国政府限制军方、敏感行业国企和重要机关工作人员使用特斯拉汽车。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">据路透社报道，作为回应，特斯拉创始人马斯克在上周六（19日）举行的中国发展高层论坛的视频讨论会上说，特斯拉有非常强烈的动机对任何信息都高度保密。如果特斯拉利用车子收集中国或任何地方的情报，就会被关闭。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">马斯克同时还表示，希望美中两个经济大国能增强互信。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>中国防范西方科技产品已数十年</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国江西休公务员李先生对本台说，解放军最近发出的有关禁止特斯拉汽车驶入军队大院，应该是接到高层的指示：“应该是中央的意思，这个是很明确的。我说知道的军方和政府部门早在九十年代就开始对西方国家，特别是对美国、日本这些国家消费类电子产品，如打印机、扫描器，供应军队和政府部门，只要是涉秘的，譬如管理档案的，这些设备都要鉴定。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">特斯拉创办人马斯克承认“特斯拉”利用车内镜头监控车主后，特斯拉中国发表声明，特斯拉的隐私保护政策遵守中国的法律法规，特斯拉用户使用的车辆，不存在通过车内摄像头侵犯用户个人隐私的行为。所有中国市场上的特斯拉用户车辆均未开启车内摄像头。他还表示，特斯拉配备全球领先的网络安全体系，以确保用户隐私得到保护。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">李先生认为，马斯克的言论非常坦诚：“特斯拉创办人马斯克还是比较勇敢，他能够作出回应，我认为是很难得的”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">特斯拉是在美中爆发贸易战初期进入中国，但随着美中贸易战升级，两国关系进一步恶化，特斯拉在中国受到的质疑也开始出现。2月上旬，特斯拉公司就被中国五部门官员约谈。当局要求特斯拉严格遵守中国法律法规，加强内部管理，落实企业质量安全主体责任，有效维护社会公共安全，切实保护消费者合法权益。</span></p><p><b>中美关系决定美国企业在中国命运</b></p><p><span style="font-weight: 400;">退休公务员李先生说，特斯拉在中国的命运在于美中两国关系走向：“近期中美关系交恶还是有很大的关系，还有她也是一种常态，对西方国家的科技产品的防范，几十年前就采取了措施。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">李先生说，中国政府准许特斯拉来华投资，并提供大量优惠，完全是出于政治考虑，一旦要求特斯拉关闭，其出发点也是政治角度。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 乔龙    责编 胡力汉 许书婷</span></p><p></p>
