<!--1610016924000-->
[创史上先例！ 美国驻联合国大使将访台](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/hcm-01072021055510.html)
------

<p>美国国务卿蓬佩奥美东时间7日凌晨发表谴责香港大抓捕声明，并同时宣布美国驻联合国大使克拉夫特（Kelly Craft）近日将访问台湾。台湾总统府发言人张惇涵回应表示欢迎；中国外交部发言人华春莹则谴责，美国违反“一个中国”原则。</p><p> </p><p> </p><p>蓬佩奥在声明中除了谴责中国在6日大肆逮补香港超过50名泛民主派人士之外，也宣布美国驻联合国大使克拉夫特将访台，但是并未说明具体的时间。蓬佩奥表示，尽管中国共产党试图削弱台湾在民主上的巨大成功，台湾民主仍蓬勃发展，台湾展现的是一个“自由中国”所能达到的成就。</p><p> </p><p><strong>台湾总统府发言人：克拉夫特访台象征台美坚实友谊</strong></p><p> </p><p>总统府发言人张惇涵7日回应表示，台美之间各层级、各领域的互动交流，一直是双方长期以来共同努力的目标。</p><p> </p><p>张惇涵进一步指出，克拉夫特曾多次公开支持台湾的国际参与，并赞誉台湾是良善力量，此行来访的计划，不仅是《台湾旅行法》具体落实的再次展现，也象征台美之间的坚实友谊，相信对于持续深化台美合作伙伴关系更有正面助益。</p><p> </p><p>台湾外交部发言人欧江安回应指，台湾正就克拉夫特大使来访细节与美国在台协会(AIT)积极协调中。欧江安指出，“克拉夫特此行来访是首度有现任美国驻联合国常代访问台湾，展现美国对台湾国际参与的强劲支持，并象征台美全球伙伴关系的进一步提升。”</p><p> </p><p><strong>华春莹称克拉夫特访台</strong> <strong>违反一个中国、三个联合公报</strong></p><p> </p><p>中国外交部发言人华春莹在应询答覆称，蓬佩奥的声明严重违反国际关系基本准则，严重干涉中国内政和司法主权，严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，中方对此坚决反对，予以强烈谴责。华春莹重弹老调称，中方坚决反对任何形式的美台官方往来，这一立场是一贯、明确的。</p><p> </p><p>民进党立委蔡适应接受本台访问时指出，台美之间国民有长期以来的友谊，台湾在1970年联合国相关议题(台湾在1971年退出联合国)中，也是美国最支持台湾。蔡适应认为，在此之下美国宣布联合国大使访台，重点在于未来台湾在联合国事务的参与，包括联合国周边组织的参与，美国驻联合国大使可以来台湾跟相关政府单位交换意见。</p><p> </p><p>蔡适应：“我也相信这对台湾未来在国际组织的参与会更有帮助，所以我非常高兴美国能宣布这样的人士访问，我们也期待她尽速来台访问。”</p><p> </p><p>克拉夫特访台 颜建发：美国回应中国出招 不会忘记印太盟友重要性</p><p> </p><p>健行科技大学企管系教授颜建发受访时提出，美国是向中国传递一个重要讯息，美国还是很在意台湾的重要性。近期中国频频出招，包括签署RCEP(区域全面经济伙伴协定)，以及与欧洲签订“欧中投资贸易协定”。中国一直在出牌，也让台湾与周边国家忧心，美国在此时是不是无暇照顾到台湾安全或是亚太利益。</p><p> </p><p>颜建发：“我认为蓬佩奥这一招，也提到中国在香港(大抓捕)的谴责，显然是在跟亚太地区的印太战略的盟友宣示，美国不会忘记这个区块的重要性。”</p><p> </p><p>事实上，克拉夫特大使来台之前，在去年9月在纽约，被美联社记者直击，与驻纽约台北经济文化办事处处长李光章共进午餐，这是美国驻联合国大使首度与台湾高级官员会晤，克拉夫特称这次的会面“具有历史性”。</p><p> </p><p>所以颜建发认为，克拉夫特的访台行程酝酿已久有所铺排，可以发现美国政府在总统大选结束后仍做到最后，很多国家选举完后进入看守时期，可是，蓬佩奥还是不断出牌让人敬佩。</p><p> </p><p>颜建发：“台湾就是好好加强台美之间的关系，包括高科技、投资、公共卫生加强结盟，我认为这是很好的机会。对台湾而言，能长期提供保护的国家就是美国跟日本周边几个国家，这是长期利益所系。”</p><p> </p><p>去年8月美国卫生部长阿札(Alex Azar）访问台湾时，中共解放军一度出动歼11、歼10型机陆续短暂逾越海峡中线。不过，颜建发认为，对中共总书记习近平而言，今年是“保本”，只求和平、稳定顺利过渡到2022年“二十大”把权力巩固下来，现在更是“稳定压倒一切”。颜建发预期，这次克拉夫特来，中国也许会叫嚣，不至于动干戈。</p><p> </p><p>台湾驻纽西兰前大使介文汲告诉本台，过去媒体曾臆测特朗普总统或是美国国务卿蓬佩奥在卸任前会突袭访问台湾，克拉夫特此行可以看作是“特朗普政府的临去秋波，这是对各界的猜测做一个交代。”</p><p> </p><p>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 胡力汉</p><p> </p><p><br/><br/></p><p> </p><p> </p><p> </p>
