<!--1613640829000-->
[国民党主席江启臣 获选《时代》杂志次世代领导人](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0218a-02182021043249.html)
------

<p class="p2">国民党主席江启臣获美国《时代》<span class="s2">杂</span>志评选为百大“次世代领导人”，《时代》提到，台海区域的<span class="s2">稳</span>定将取决于江启臣解决国民党内部问题的能力。江启臣<span class="s1">18</span>日受访时强调，这不是他个人的获选，而是国民党在过去这段时间的革新、改变，被国际媒体看到，国际社会也相当期待。不过国民党内的两岸论述和路线，目前还有许多不同意见。</p><p class="p2">江启臣获美国《时代》<span class="s2">杂</span>志评选为百大“次世代领导人”，这是国民党的历任领导人中，首位获选入列的党主席。</p><p class="p2">报导中提及，<span class="s1">48</span>岁的江启臣在<span class="s1">2020</span>年被选为亚洲最古老的政党中有史以来最年轻的领导人，他知道改革台湾并非易事。有<span class="s2">鉴</span>于他的政党连续在<span class="s1">2016</span>、<span class="s1">2020</span>遭受两次大选惨败，他知道他们需要摆脱老龄化的基础并吸引新一代选民。</p><p class="p2">报导指出，国民党意识形态长期以来一直认为台湾和中国是属于同一个国家的一部分，这一观念受到中国政府的欢迎，但却与渴望走出自己道路的台湾年轻人渐行渐<span class="s2">远</span>。</p><p class="p2">报导提及，重新调整这国家认同的立场对国民党的未来至关重要。但是，这有可能激怒一个日益鹰派的中国政府。中国政府一再誓言只要台湾宣布独立，就将动用武力侵略。而美国售台军武，也可能卷入区域冲突。</p><p class="p2">报导认为，台海区域的<span class="s2">稳</span>定将取决于江启臣解决国民党内问题的能力。而江启臣则告诉《时代》<span class="s2">杂</span>志，青年将成为国民党的主要决策者。</p><p class="p2">江启臣上午受访回应入选“次世代领导人”表示，“对于国民党在未来转型以及在区域安全<span class="s2">稳</span>定上的决策与立场，都是他们高度关注与期待的，因此国民党会持续改革，且团结<span class="s2">稳</span>健不躁进，坚定地走改革路线。”</p><p class="p2"><strong>带领国民党走出两岸新论述<span class="s1"> </span>江启臣坦承压力大</strong></p><p class="p2">江启臣上任后曾组成<span class="s1">“</span>国民党改革委员会<span class="s1">”</span>，试图推动改革。其中针对“九二共识”的存废，党内也有不同的主张，两岸新论述的阻力不小。当被问及，江启臣上台后企图带领国民党走出新的两岸路线，却受到党内保守势力试图拉回原来的路线。江启臣回应表示，任何一个政党改革，特别是一个百年政党，必须兼顾不同的声音与过去发展的历史，要靠时间与沟通，同时敞开心胸，很多时候事缓则圆，最后不见得达到目标，但改革需要<span class="s2">稳</span>健步伐与坚定态度，必须让不同意见的人感受得到。</p><p class="p2">江启臣：“过去一年老实讲我也面对非常大的压力，外界又对我们高度期待，其实国际社会跟媒体一直都在看我们的改革，这一点我们谨记在心，希望未来改革的步伐<span class="s2">稳</span>健向前，让对我们有期待的人不会失望。”</p><p class="p2">自从中共总书记习近平提出“一国两制台湾方案”后，蔡英文政府已定调，“北京当局所定义的九二共识就是一个中国、一国两制”。国民党在<span class="s1">2020</span>败选，以“九二共识”为主体的两岸论述遭到检讨。江启臣所领导的国民党一度试图淡化“九二共识”，却受到党内掣肘，最后国民党去年<span class="s1">6</span>月全代会通过，确定延续以中华民国宪法为基础的“九二共识”。</p><p class="p2"><strong>廖达琪：江启臣最大课题是整合国民党内部<span class="s1"> </span>才能大步向前</strong></p><p class="p2">国立中山大学政治研究所教授廖达琪接受本台访问时指出，关于“九二共识”对岸也在变化，最早国民党提出“九二共识”对岸也不接受，发现喊久了不接受，反而会有更差的出来。现在讲得好像是他们一贯的坚持，错！对岸一开始不接受，而且对岸把“九二共识”等于“一国两制”也是对岸的错。</p><p class="p2">廖达琪：所以也不是只有台湾一昧地接受对岸的说法，要提出合情合理可以讨论的空间，一定要提<span class="s1">‘</span>一国两制<span class="s1">’</span>就国民党在台湾的生存空间而言是死局，不可能被台湾人接受，这是现在的政治现实。”</p><p class="p2">廖达琪认为，国民党不一定要全新的两岸论述，所有的论述都是新、旧掺合，不可能有全新路线。她举例，蔡英文<span class="s1">2016</span>年提出的两岸主轴是“维持现状”，没有路线的路线还是能赢。</p><p class="p2">廖达琪：“所以不要期待全新，全新是口号，可能旧酒装新瓶可能有新的包装。但是，他现在最大的课题还是怎么整合国民党内部。<span class="s1">0536</span>他现在还在打集体领导的气氛，他先要整合国民党内不同的支流，大老的意见、支持韩国瑜的群体，把这些整合一条大家都能接受，他才能大步向前。”</p><p class="p2"><strong>张亚中表态参选国民党主席<span class="s1"> </span>主张不谈统独<span class="s1"> </span>先谈战争与和平</strong></p><p class="p2">江启臣在今年<span class="s1">7</span>月将面临严峻的国民党主席保卫战，孙文学校校长张亚中<span class="s1">18</span>日也发出声明，正式宣布参选国民党主席。过去主张“和统”的张亚中主张，台湾现在先不谈统和独，应该谈的是战争与和平。</p><p class="p2">张亚中：“我的逻辑很简单，现在两岸处于政治上的<span class="s2">敌</span>对，台湾要追求和平环境对你是有利。但是台湾至今没有政党提出和平论述，<span class="s1"> 0620</span>你不是很矛盾吗？一方面主张政治<span class="s2">敌</span>对，可是又主张经济交流，台湾百姓就傻了、蒙了，明明飞弹一直对准我，飞机天天绕台湾，你还跟他交流、还把他当兄弟，请问国民党头脑昏掉啦！”</p><p class="p2">张亚中认为，光是“九二共识”还不够，“九二共识”只解决事务性的问题，无法解决政治难题。他指出，对国民党而言，两岸从<span class="s2">敌</span>对走向和平，眼前不谈统一、统一还太遥<span class="s2">远</span>。让两岸从<span class="s2">敌</span>对走向和平，不管是不是<span class="s1">’</span>九二共识<span class="s1">’</span>，这是方法论的问题，他今天要提出解决两岸问题的方法，这是国民党该扮演的角色。</p><p class="p2">除了张亚中之外，包括中广董事长赵少康以及前台北县长周锡玮都已表态争取参选国民党主席。</p><p class="p1"></p><p class="p2">自由亚洲电台记者黄春梅<span class="s1"> </span>台北报道<span class="s1"> </span>责编<span class="s1"> </span>许书婷<span class="s1"> </span>胡力汉</p><p class="p1"></p>
