<!--1611307635000-->
[中国制裁抗中、友台美前官员 克拉奇视为荣誉标章](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm-01222021042710.html)
------

<p>中国政府在21日宣布制裁美国特朗普政府时期官员28人，其中被点名的前国务院次卿克拉奇（Keith Krach）受访时表示，他将制裁当作荣誉勋章。台湾学者认为，中国的制裁只具象征意义，作为给党内鹰派作一个交代。</p><p>被中国点名的制裁名单除了美国前国务卿彭佩奥等人之外，去年访台的阁员都名列其中，包括前卫生部长阿札(Alex Azar II）与国务次卿克拉奇，以及原定卸任前访台的美国驻联合国大使克拉夫特(kelly craft)。</p><p>在中国宣布制裁后，克拉奇21日透过推文接受访问时提及，“我们不应该屈服于中国霸凌。当你起来对抗恶霸时，他们会退缩，特别是在你身边有朋友的情况下。这就是为什么要成立了干净网路民主联盟，这计划非常成功。”</p><p><strong>台外交部批中国制裁美官员只会增国际反感</strong></p><p>台湾外交部发言人欧江安作出回应，对于中国宣布制裁28位美国前任官员的蛮横作为，表示不解与遗憾。台湾认为中国政府利用各种手段打压台湾及支持台湾的国际友人，对两岸关系发展毫无帮助，也只会徒增台湾人民及国际社会对中国政府的反感。</p><p>欧江安：“持续深化台美友好关系一向是美国跨党派的共识，我国政府未来也将持续与拜登政府密切合作，在过去所打下的深厚基础上，进一步深化台美全方位的伙伴关系。”</p><p><strong>台学者：中国不吃暗亏 制裁美官员仅象征作为</strong></p><p>国立东华大学民族发展研究所教授施正锋接受本台访问时分析，中国内部有鹰派与鸽派，面对鹰派必须动作大一点，施正锋认为中国所提的制裁只是做个交代就过去。反正特朗普政府被制裁的阁员，也不会期待有好的待遇，这些人也不会去中国，在这个战斗位子早就想好。</p><p><br/>施正锋：“你也知道他们不强烈反弹、做点动作会被认为是容忍，容忍特朗普阁员的一些挑衅，所以他必须做一下，特别要做消毒，某种程度你可以认为他是跟特朗普主义切割，很清楚地(列出)对象是谁，重新跟拜登政府比较正面的往来关系。”</p><p>淡江大学战略所教授何思因在国民党智库举办的“美国两岸政策的变与不变”座谈中，面对本台提问时解读，这是一定要做，大国之间的交往暗亏可以吃，明亏绝不能。美国制裁俄罗斯，俄罗斯一定要反过来制裁美国。“美国制裁中国，中国一定要制裁回来，要不然怎么叫 ‘强国’。所以可以说中国只是象征性作为，一定要做。”</p><p>葛来仪：中国将施压拜登政府在“一中”政策让步</p><p>根据台湾中央社报导，华府智库战略暨国际研究中心（CSIS）亚洲事务资深顾问葛来仪（Bonnie Glaser）出席费城智库外交政策研究所（FPRI）周四举办的视讯研讨会提到，北京将全力逼拜登政府让步，例如要求美方更明确定义“一中”政策、承诺不会追求“两个中国”政策、为美台非官方关系设下界线。但葛来仪预期拜登政府将坚持立场，不会在北京施压下屈服。</p><p>马政府时期的前国安会谘询委员邱坤玄认为，中美两国是大国，对任何一个国家施压，外交一定有得、有失。如果中国要对美国施压，请问中国会拿出什么，双方一定会有取舍，没有单方面施压、美国就会就范这回事。</p><p>邱坤玄：“老美一定会在两岸对中国、对台湾做平衡。第二回到过去旧名词已经出现 ‘Reaureance再保证’，老共要从你嘴巴里‘再保证’ 一下什么叫 ‘一个中国’。我们可以说100天之内不会再发生，但是将来’再保证’这名词会出现，一定是平衡处理，全球平衡、两岸平衡。”</p><p><strong>林郁方：美国将依三公报施政 助台参与非会员国身分国际组织</strong></p><p>国民党国家安全组召集人林郁方认为，在美国新政府刚上台时，中国一定会提出这样的要求、施加压力表明立场。不过，拜登政府会用奥巴马时期的标准原则来处理，新任国务卿布林肯（Antony Blinken）会讲依旧以“三公报”作为答案。</p><p>林郁方：“非常明显的一件事，布林肯提及当国际组织不需要会员国身分，台湾应该成为会员，即便如此台湾应该还有其他参与的方式。例如世卫大会(WHA)、国际民航组织(ICAO)，以guest来宾身份参与，这很清楚他不会支持台独。”</p><p>林郁方认为，拜登任用坎贝尔Kurt Campbell）担任白宫国家安全会议新设的印太事务协调官，坎贝尔不需要对国会、只对拜登负责。这意味未来拜登对华政策有更多兴趣、关注、决定权。国务院未来在两岸决定权应该高度被国家安全会议、坎贝尔分享。林郁方无法解读这对台湾是好是坏。但是台湾的老朋友坎贝尔喜欢台湾，对台湾有好感，也关心台湾的安全。他是温和的人，未来不会有太多惊奇。林郁方不会讲大幅改善，但是美国跟中共未来会处于比较可以稳定、可预测状态，我认为对台湾是好事。</p><p></p><p>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道    责编 胡力汉</p>
