<!--1612954099000-->
[被维吾尔人视为避难所   引渡条约下土耳其恐不再安全](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gf2-02102021054803.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中亚国家土耳其和哈萨克的中国大使馆连日来爆发大型示威，控诉北京被指对少数民族犯下暴行。其中土耳其一直是维吾尔人心目中的避难天堂，但随着中国对土耳其的影响日益加深，双方一旦落实引渡条约，对于维吾尔人来讲可能失去一个容身之所。</span><span style="font-weight: 400;"></span></p><p><span style="font-weight: 400;">几十名在土耳其居留的维吾尔族人周二到首都安卡拉中国大使馆外集会示威。他们举起家属的照片，要求外界关注中国的种族灭绝罪行。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">有示威者说，已有数月没有接到家人消息，担心他们已被送进再教育营。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">世界维吾尔人大会发言人迪里夏提对示威者感同身受。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">迪里夏提：</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">这些维吾尔人失去了自己的亲人，不知道他们的下落。他们要求中国使馆予以答复，同时也通过这种抗议，（希望）能使整个土耳其社会采取强有力的支持，透过抗议向中国政府发出强烈谴责。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">由于血缘和文化相近，土耳其向来是维吾尔人出国的首选目的地，但最近几个月，土耳其政府对当地维吾尔族人的逮捕行动不断升级。上月</span><span style="font-weight: 400;">18</span><span style="font-weight: 400;">日，伊斯坦布尔警方更在一次反恐突击当中拘捕了三名维吾尔族人。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>为稳定经济土耳其试图增强跟中国关系</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾中亚学会伊斯兰问题专家侍建宇表示，连串拘捕行动加上有关遣返中心的种种传闻，触动了维吾尔族人的神经。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">侍建宇：</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">在伊斯坦布尔有两个区域聚集了比较多是中国所谓的极端伊斯兰份子，也就是说，他们可能有家人，或者自己曾经去过伊斯兰国，或者去过叙利亚伊拉克打过圣战。最近（的逮捕）都是发生在伊斯坦布尔那两个地区。据说在土耳其境内有四个所谓羁押中心。这些人由于身份不明，所以会被警方扣留在那里等候遣返。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">侍建宇认为，土耳其近几年经济严重衰退，加上受疫情打击严重，所以一直希望增强跟中国关系。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">侍建宇：</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">这五年以来土耳其（货币）里拉已经贬值超过百分之一百，加上新冠肺炎疫情等于雪上加霜。在这方面，如果中国政府愿意，不管是贷款还是多加投资制造就业机会，土耳其政府当然是无条件愿意接受。在肺炎疫苗问题方面，土耳其官方的说法是，他们也曾想购买欧美的疫苗，可是中国政府反而愿意用很便宜的价格，把医疗技术与土耳其分享，大前提是土耳其人愿意接受医疗试验。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国全国人大常委会去年年底正式批准，</span> <span style="font-weight: 400;">中国与土耳其早年签署的双边引渡条约，目前仍有待土耳其国会确认。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">侍建宇：</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">应该是一定会通过吧。毕竟土耳其政府现在一定程度有求于中国。尽管土耳其社会对维吾尔人有很大同情，觉得维吾尔人是他们的兄弟，可是实际上，目前土耳其政府做不到太多的事情。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">据了解，为了消除维吾尔族人的疑虑，土耳其政府曾就引渡条约，向当地维吾尔团体和精英分子作出解释。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">侍建宇：</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">维吾尔所谓的武装分子或者外面所说的恐怖分子，他们曾去过叙利亚或者参加过伊斯兰国的一些战役的，如果他们手上拿的是中国护照，或者可以证明他们是中国籍身份的话，就有可能被遣送回中国。如果有一些维吾尔人已经移民到土耳其，他们在中国曾经涉及重大犯罪的话，如果中国可以提出确切的证据，经过土耳其法院检查审理之后，可能也会被遣送回去。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><b>哈萨克斯坦出现反华示威</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">另一中亚国家哈萨克斯坦连日来也有反抗中国的活动。社运人士拜波拉提</span><span style="font-weight: 400;"> (Baibolat Kunbolat)</span><span style="font-weight: 400;">周二与其他哈萨克族人周二再次到阿拉木图中国大使馆示威。警察以他涉嫌非法带领集会活动为由，把他拘留。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">哈萨克人权团体</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">阿塔珠尔特志愿者组织</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">创办人塞尔克坚（</span><span style="font-weight: 400;">Serikzhan</span></p><p><span style="font-weight: 400;">Bilash</span><span style="font-weight: 400;">）谴责中共</span> <span style="font-weight: 400;">在新疆大规模搜捕哈萨克人，并试图断绝他们与国外族人的通讯交流。他指责哈萨克斯坦政府向北京靠拢，放任亲北京人士污蔑恐吓反抗中共暴行的哈萨克人。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋  责编：胡力汉</span></p><p></p>
