<!--1611662479000-->
[军机舰扰台同时释出疫苗赠台讯息 学者：中国玩两手促谈](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0126a-01262021065812.html)
------

<p><span>中国连续两日出动28架军机扰台，台湾国防部26日证实，又有4架共机进入台湾西南空域。另一方面中国同时透过亲中媒体对台释出有意提供国产疫苗给台湾。台湾陆委会态度明确，依法中国疫苗不得进口。学者认为这是中国典型的两手策略，一方面不放弃武力犯台，另一方面又企图透过疫苗促谈。</span><br class=""/><br class=""/><span>中国解放军分别在23、24日两天出动28架次军机扰台，台湾国防部26日发布新闻稿指出，解放军一架运8反潜机与运8远干机以及</span><span>两架次歼10战机再度扰台西南领域。台湾总统蔡英文25日赴阳明山嵩山雷达站慰问时也提到，从去年到现在，雷达站共侦获将近2,000架的共机，以及超过400艘共舰，让台湾能够迅速前往监控、驱离，全面守护海空域。</span><br class=""/><br class=""/><span>在此同时，台湾亲中媒体旺报引述中国涉台人士指出，“中国早备好有关方案，无论是以民间对民间形式捐赠，或是可透过台胞代理中国国产疫苗，提供中国疫苗给台湾。”然而，天下没有白吃的午餐，所谓的“捐赠”对岸设下前提：台湾必须先移除政治与法律障碍，例如是否以紧急处置为理由，让中国疫苗可以进口台湾。</span><br class=""/><br class=""/><strong>中国有意捐赠疫苗 陆委会：尊重指挥中心 中国疫苗不得进口</strong><br class=""/><br class=""/><span>台湾陆委会回应表示，有关疫苗的采购状况、国内研发事宜、接种时程及对象规划等，指挥中心也持续对外说明，让国人充分了解相关讯息。至于疫苗采购使用等事宜，属于医卫专业事务，与政治无关。疫情指挥中心已表示，对于中国制造的疫苗，无论是制造厂、制造流程及相关检验查核等，尚无完整资讯，尤其在面对紧急疫情时，相关标准必须更为严格；且依现行法律规定，中国疫苗不得进口，因此，国内目前不会采购中国大陆疫苗，本会尊重疫情指挥中心的专业决定。</span><br class=""/><br class=""/><strong>中国捐疫苗要求移除政治、法律障碍 董立文：台湾代价高</strong><br class=""/><br class=""/><span>台湾智库谘询委员董立文26日接受本台访问时指出，中国不放弃武力统一台湾，他们也做好武力准备，中共的用语叫做“坚持底线思维”，就是用武力来坚持他们所画的红线，这个从来就没有改变过。</span><br class=""/><span></span></p><p><span>董立文提及，从去年起中共没放弃把疫苗当作外交政策的工具，过去两三个月已经在执行。“既然疫苗是他外交政策的工具，当然也不会放弃当作对台统战的工具。我觉得这件事情在两岸关系形不成讨论。”</span><br class=""/><span></span></p><p><span>董立文说，回头再看所谓涉台人士的谈话，似乎从中国输入疫苗不要钱，但是要台湾付出的是两岸交流、政治上的代价。</span><br class=""/><br class=""/><span>董立文：“听起来不像是促谈，移除障碍可能是因为过去中共一直指控民进党政府在两岸关系设置障碍，例如因为疫情的缘故两岸限制交流，第二因为我们台湾修订了一些国家安全法律，中共也认为这是障碍，是不是要我们废除这些法律，我完全听不懂那两句话是什么意思。”</span><br class=""/><br class=""/><strong>赵春山：“两岸没有管道很奇怪”从疫苗公卫议题复谈</strong><br class=""/><br class=""/><span>曾经参与马习会的赵春山曾是马政府的两岸重要幕僚，赵春山受访时表示，中国从来都是两手策略，未来军事、经济压制都将成为常态，中国自顾不暇不用担心武力统一，但是，会逼着台湾谈判。</span><br class=""/><br class=""/><span>赵春山：“现在美国跟其他国家也展开疫苗外交，中国到非洲疫苗外交，如果为了防疫大家合作，这样两岸就能复谈。我是主张复谈，谈了之后你可以告诉他飞机不要来了，不谈什么都没有。”</span><br class=""/><br class=""/><span>赵春山提及日前海基会董事长田弘茂在公开场合说，“不要假设两岸没有对话，如果有也不会大张旗鼓。”他非常同意田弘茂的谈话。赵春山解释，借疫苗或是非政治性的议题，例如公共卫生、非传统安全议题先接触，酝酿好的气氛再来谈政治问题，这叫循序渐进。</span><br class=""/><br class=""/><span>赵春山：“以我个人过去的经验，两岸没有管道是一件奇怪的事，当然是会有，但是我们不知道而已。因为到现在为止，其实双方面高层蔡也好、习也好，双方面都没有用难听的话指责，我想他们应该了解。”</span><br class=""/><br class=""/><span>赵春山说，美国拜登政府要维持跟中国“竞合”关系，所以印太事务协调官坎贝尔(Kurt Campbell)也鼓励两岸双方对话。但是，两岸目前仍卡在“九二共识”，除非双方要各让一步，否则不会有所谓的“蔡习会”。</span><br class=""/><br class=""/><br class=""/><span>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 胡力汉</span></p>
