<!--1609872000000-->
[支持法轮功遭迫害?   一瑞典公民面临被波兰遣返中国](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/cl-01052021133852.html)
------

<p>近日，一名瑞典公民在波兰遭当局关押后，正面临被引渡到中国受审的危险。</p><p>53岁的李志辉（Zhihui Li, 译音）2019年初搭机从瑞典前往罗马尼亚，在华沙机场转机时遭到波兰警方的逮捕。因为自2017年以来，国际刑警组织(INTERPOL)发出了红色通报，通缉因金融犯罪的李志辉，当时国际刑警组织的主席是中国公安部副部长孟宏伟。</p><p>根据国际刑警组织的红色通报，波兰警方在逮捕李志辉后将参照相关法律进行国际引渡，李志辉将被遣返回中国。</p><p>瑞典最大的中文新闻网站 "在北京(InBeijing) "的记者兼作家悠野(Jojje Olsson)说： "我了解到的是，波兰和中国没有引渡协议，但现在为什么他要被送回中国的原因，可能是因为国际刑警组织通缉他是一个在中国犯罪的人，2017年国际刑警组织的领导是孟宏伟。 "</p><p>孟宏伟在2016年11月当选为国际刑警组织主席，是担任该组织的第一位中国官员。由于中国的司法系统被要求忠诚于中国共产党，孟宏伟的当选在当时引发国际舆论对这一国际组织公正性的质疑和担忧。人权组织更担心，此举会有利于中国当局追查在海外的政治异见人士的动向。</p><p>波兰没有与中国签订引渡条约，而且波兰法律禁止将被拘留者交还给面临人权威胁的国家，是否会将李志辉引渡到中国受审，波兰最高法院将于1月份做出决定。</p><p>李志辉因金融犯罪而被通缉，但是他辩称，这通常是中国在国外追捕活动人士或持不同政见者的藉口，实质是要惩罚他支持法轮功。作为百万富翁，李智辉不仅是法轮功成员，而且也资助法轮功的组织和活动.李志辉在狱中说，万一他被引渡到中国，就在劫难逃死路一条了。</p><p>2012年,李志辉还是中国公民，管理着一家纺织公司，曾经两次为人大代表。但他不是正式的共产党员，而是共青团成员。</p><p>2016年，李志辉归化瑞典籍，因此瑞典驻波兰大使馆为事件奔走；在给波兰外交部的一封信中强调：若将李志辉移交给中国，他很可能被判死刑。瑞典外交官指出，瑞典政府于2019年春天发布了有关中国人权、民主和法治的报告。报告指出，中国犯有许多侵犯基本人权的罪行，此类事件的数量正在不断增加，而且中国不符合法治标准，司法机构受共产党的控制，司法并不是独立的。</p><p>瑞典外交部还列举国际特赦组织(Amnesty International )警告，中国对法轮功成员多加迫害，许多法轮功成员遭到酷刑和处决。</p><p>但是，这些论点都没能说服波兰法院。波兰法院认为，李志辉被通缉的理由与他所支持的法轮功活动无关，而是与经济犯罪有关。波兰法院目前倾向将在波兰拘留20个月的李志辉移交给中国。</p><p>悠野认为，国际社会应该关注李志辉的遣返案。他说， "国际社会应该再指出，中国不是一个法律国家，中国的法院都是共产党控制的。如果这个人被送回中国，不会有公平的处理，他一定会因为共产党觉得他是反党而被处理。国际社会都得指出，这些人是不应该被送回中国的。 "</p><p>瑞典最高法院2019年7月，拒绝了北京关于将被中国通缉的中储粮前职员乔建军引渡到中国的请求。法院认为，因经济犯罪而被正式通缉的乔建军可能会因为其政治活动受到迫害，他曾参加天安门广场抗议运动，并积极参与或支持中国民主党。</p><p></p><p>自由亚洲电台记者蔡凌巴黎报道 编辑：何平 网编：瑞哲</p>
