<!--1615884429000-->
[香港社运等纪录片入围奥斯卡  中宣部下令封杀并取消直播](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/ql1-03162021044701.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">美国电影艺术与科学学院本周二（15日），公布本届奥斯卡金像奖入围名单，包括香港社运纪录片《不割席》，以及美国华裔导演赵婷，她凭借《无依之地》入围最佳导演、最佳影片等六大奖项。有消息传出，当天央视拟取消直播奥斯卡颁奖礼，以避免尴尬。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">受新冠疫情影响，第93届奥斯卡颁奖典礼推迟于2021年4月25日举行直播，较2月28日的原计划晚了约8周时间。多位大陆官媒工作人员向本台透露，各大媒体已收到中宣部指令，由于香港民众反送中纪录短片《不割席》以及常发表敏感言论的华裔导演赵婷均入选最后5强名单，为避免发生政治问题，坚持政治绝对正确，中宣部要求官媒低调报道本届奥斯卡颁奖典礼与及相关内容，要求媒体选择报道不敏感的奖项情况，中国中央电视台取消实况转播本届奥斯卡。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国政府对意识形态的管控由来已久，不少人认为官方此举在意料之中。但在互联网时代，官方想封锁消息，避免造成尴尬，并不容易。对此，广州异议人士王爱忠本周二对本台说：“中国方面可能考虑到，害怕民众了解包括香港或其他地方发生的真实事件。他采取不转播奥斯卡颁奖现场。从他的角度来说，还是为了不让民众知道。”</span></p><p><b>网民 : 央视停止转播属不自信的表现</b></p><p><span style="font-weight: 400;">王爱忠认为，官方封锁消息的方式，作用极其有限：“尤其是中国政府，通常他都认为自己做的事情是对的。那么你既然认为自己在香港问题或其他地区问题上做得对，没有问题，那么你就没必要担心外界的批评、评论。我认为他们还是对自己的有些做法，不够自信或认为多多少少存在很多问题，所以他越发的担心中国的民众了解这些事情。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京处理类似问题早已“驾轻就熟”，以往的电影颁奖曾因提及西藏精神领袖达赖喇嘛和西藏问题、台湾香港问题等得罪中国政府。而电影颁奖典礼中嘉宾的言论常被中国政府视为挑衅，如2018年台湾金马奖的台独风波，导致中国政府至今一直封杀金马奖。</span></p><p><b>数年前的评论成今天的罪状</b></p><p><span style="font-weight: 400;">另外，华裔导演赵婷多年前曾评论中国的社会现象，她的一段多年前有关“中国遍地都是谎言”的言论引发中国网民炮轰。此次她导演的影片《无依之地》入围本届奥斯卡金像奖中五项大奖，该电影虽然讲述的是美国故事，但仍被中国小粉红和官媒“批斗”。网络评论人张女士对本台说，最近一年，国内对舆论的收紧程度，令很多人感到吃惊：“现在真的是像过去，一点点都不能乱说，这部影片其实都不负面，从事情的本身而言，就像潘瑞被通缉一样的，其实根本没有什么，都是民间义和团行动加上官方带风向。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">在奥斯卡颁奖典礼上，经常有颁奖嘉宾及得奖者借此舞台表达个人政治观点，如种族问题、人权宣言、反战言论、女权主义等，也包括涉及中国的言论。在1993年奥斯卡颁奖典礼上，美国影星理察基尔抨击中国政府使用武力统治西藏，侵犯西藏人权。当年上海卫视实况转播奥斯卡金像奖时，立即切断信号。其后，中央电视台经常会采用录播方式播出海外各类颁奖礼。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 乔龙   责编 胡力汉 许书婷</span></p><p> </p><p></p>
