<!--1608065725000-->
[中共党员渗透各国驻华使领馆当间谍？](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/rc-12152020140827.html)
------

<p/><p>英国与澳大利亚多家媒体最近几天根据中共内部泄露的党员数据大篇幅报导，多国驻华使领馆、跨国企业及外国校园，多年来遭中共渗透严重，中共党员被安插在其内部工作。各国驻华使领馆对中国党国不分的体制，如何应对？中共党员一定效忠党、听党指挥吗？</p><p><span><span>中国媒体曾经报道</span>中共总书记习近平带领众人念入党誓词，加入中国共产党不只要“执行党的决定，严守党的纪律，保守党的秘密”，还要“永不叛党”。那么，</span><span> 九千</span><span>多万共产党员都有哪些人？</span></p><p><span/><span>包括英国《周日邮报》（</span><span>The Mail on Sunday</span><span>）与澳大利亚《澳洲人报》（</span><span>The Australian</span><span>）近来大篇幅报道，有将近两百</span><span/><span>万的中共党员个人资料外泄，至少十</span><span/><span>个国家在上海的总领事馆、银行、药厂与多个外国高等院校都雇用了中国共产党员。</span></p><p><span>“我会说，他们大部分是有政治任务的。”一名曾在欧洲某国驻上海总领事馆工作的中国雇员告诉本台。基于安全考量，她不愿具名受访。</span></p><p><span>这名匿名受访者已在海外生活，她当年是海归派、念完书后回上海，就是透过上海市外国机构服务处（</span><span>SFASD</span><span>）找到在某国驻沪总领事馆担任科学项目研究员的工作。开始在总领事馆工作后，她发现总领事馆是有中共党员已经在里头工作多年。</span></p><p><span>她告诉本台自己并非党员，但开始工作后，原本介绍她工作的上海市外国机构服务处人员仍会要求定期约她见面，关心工作情况。她会以总领事馆和她签署的工作合同有“保密要求”为由，拒绝透露，但“他们都还是会来探听，久了是挺烦的，我就把工作辞了。”</span></p><p><strong>中共有渗透   各国使馆也有防范</strong></p><p><span>“找党员做情报工作，不招摇吗？况且，各国领事馆也不是吃素的，他们对我们也有定期的安全考核。”她说。</span></p><p><span>《周日邮报》报道，今年九</span><span/><span>月有中国异议人士透过加密信息软件</span><span>Telegram</span><span>，把包括有</span><span>195</span><span>万名中共党员的资料库传给了关注中国政府活动的“对华政策跨国议会联盟”（</span><span>Inter-Parliamentary Alliance on China</span><span>）。</span></p><p><span>报道指出，这份名单可追朔至</span><span>2016</span><span>年，资料库包括中共党员的姓名、出生日期、民族，有的还有地址与电话号码。</span></p><p><span>《周日邮报》分析，有数名中共党员在英国驻上海总领事馆任职，比如一名毕业于英国圣安德鲁大学（</span><span>St Andrews University</span><span>）的中共党员，在上海的多国总领事馆、包括英国领事馆工作过。</span></p><p><span>《澳洲人报》的报道则指出，中共党员至少渗透到了澳大利亚、美国、英国等至少十</span><span/><span>个国家的上海总领事馆。</span></p><p><span>中国外交部发言人汪文斌12月</span><span>15</span><span>日对此反击说，相关报道是个别反华分子对中国共产党“歇斯底里的抹黑和污蔑”。但他又说，国与国的交往应当遵循国际关系基本准则，应当尊重彼此的“制度和国情”。</span></p><p><strong>中国特殊国情下的招聘机制</strong></p><p><span>中国的外事人才召聘有特殊国情，各国驻华使领馆通常都依照惯例，透过专门的外事人才仲介机构，聘用中国当地雇员。</span></p><p><span>上海市外国机构服务处成立于</span><span>1975</span><span>年</span><span>8</span><span>月，隶属于上海市人民政府外事办公室。记者查询，目前网站已经无法开启。</span></p><p><span>而北京外交人员人事服务公司（</span><span>BDS</span><span>）的网站上还高挂着美国驻华大使馆招聘包括安全调查员、药剂师与警卫等职位。北京外交人员人事服务公司是北京外交人</span><span> <span>员服务局的所属机构，隶属于中国外交部。</span></span></p><p><span>《澳洲人报》报道引述澳大利亚外交暨贸易部发言人的回应说，“澳大利亚的招聘、安全和风险管理流程非常严密，驻各国使馆所派驻的澳大利亚人员与当地雇员有所区隔。我们重视雇员的贡献，对于安全审查的细节不予置评。”</span></p><p><span>据了解，各国当年陆续与中国关系正常化后，在建交与开使馆细节中，就对在中国当地聘雇员有相关安排，包括北京与上海的专门外事人才雇佣，由中国外交部统一协助，也是当时建立的惯例。</span></p><p><span>纽约城市大学政治学和国际事务教授夏明则告诉本台，这种只允许各国驻华机构透过专门的外事机构聘用当地雇员，是中共对要帮外国机构工作的人先进行政治审查，凸显中共的不自信，“中共怕中国人被外国人所用”，而他相信，美国的用人制度没那么脆弱。</span></p><p><span>“美国有安全审查的过程，这个人可不可靠、有没有资格接受到不同等级机密的信息，美国是有很成熟的用人聘雇机制的。”</span></p><p><span>但他也忧心，把所有中共党员都当成是潜在间谍，恐重演“麦卡锡主义”。夏明还说，要破除这种聘用管道的不对等，各国应该适时与中国重新商谈使领馆在当地的聘用细节与条约，打破这种不合理的惯例。</span></p><p><span>《纽约邮报》则报道，至少有三</span><span/><span>名中共党员在美国的驻上海总领事馆工作。</span></p><p><span>截至发稿，美国国务院尚未回复记者的置评请求。</span></p><p><br/></p><p><span>自由亚洲电台记者郑崇生华盛顿报道   责编：申铧   网编：洪伟<br/></span></p>
