<!--1612475625000-->
[人人影视字幕组成员被抓   网友叹“盗火者”受难](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/xx-02042021135448.html)
------

<p></p><p>中国国家主席习近平近日高调宣传知识产权保护和创新之际，家喻户晓的盗版影音平台“人人影视”日前遭遇取缔，在国内引发激烈的舆论反弹，批评中国当局以保护知识产权为由，行审查西方文化和控制言论之实。</p><p>2月3日，上海警方抓获以梁某为首的犯罪嫌疑人14名，查处涉案公司3家，查获作案用手机20部和电脑主机、服务器12台，涉案金额1600余万元。</p><p>警方公布的作案过程如下：在未经著作权人授权的情况下，人人影视组通过境外盗版论坛网站下载获取片源，以约400元/部（集）的报酬雇人翻译、压片后，上传至APP服务器向公众传播，通过收取网站会员费、广告费和出售刻录侵权影视作品移动硬盘等手段非法牟利。各端口应用软件刊载影视作品20000余部（集），注册会员数量800余万。</p><p>“影视字幕组产生这些年来，对网友欣赏作品有一定积极意义。但不论通过何种形式传播外国、本国作品，都应该遵循著作权法和我国加入的有关国际版权公约。”中国文字著作权协会总干事张洪波对中国官媒新华社表示，该字幕组涉嫌侵犯知识产权和刑事犯罪。</p><p>人人影视字幕组在2003年由北美华裔留学生成立，迅速成长为翻译海外影视作品、最有影响力的字幕组之一。由于版权争议，人人影视曾多次整改、分家，直到本次被调查、取缔。</p><p>中国视频网站乐视前员工刘力朋认为，对中共来说，偷听敌台的罪名远远优先于侵犯知识产权，近年来拦截西方文化产品的动作一直不断加码：</p><p>“另一只靴子也终于落地了，以后翻译、引进外国影视作品也没有机会了。极权国家非常害怕自由世界的文化作品，唤醒人的人性、正义感、美好的道德情操。看得多了，就好像置身于正常的世界，跟自由世界同步了。这是极权最最害怕的，永远没有办法和自由世界直接竞争。”</p><p><strong>习近平高调宣扬知识产权保护</strong></p><p>中共中央政治局1月30日进行第25次集体学习，重点聚焦知识产权保护工作。中共中央总书记习近平31日在党刊《求是》发文，强调将知识产权上升到国家战略高度，从知识产权引进大国向知识产权创造大国转变。</p><p>“创新是引领发展的第一动力，保护知识产权就是保护创新。”习近平写道，“要加大行政执法力度，对群众反映强烈、社会舆论关注、侵权假冒多发的重点领域和区域，要重拳出击、整治到底、震慑到位。”</p><p>据中央社报道，从美中第一阶段贸易协议到欧中全面投资协议，知识产权屡屡成为中国和国际社会产生摩擦的源头。中国正在以保护知识产权的政策信号，向欧美国家释放善意。</p><p>中国青宪会成员、威斯康星大学法学院学生吉家宝告诉本台，知识产权创新除了版权保护，还要深化开放和中西方文化交流，“国内如果想创立全世界有影响力的文化产品，还是要融入全球文化创造的标准。如果你把这些网站关停，又没有其他接触和消费外国文化的渠道，对国内文化的创新可能是负分影响。如果没有人人影视早期培养出来的日漫粉，国内可能不会出现《原神》游戏，结合日漫背景、制造中国本土的文化内容推行到国外。”</p><p><strong>网友哀叹中国没有火种，盗火者又被捕杀</strong></p><p>近年来，中国以打击盗版和低俗内容为名加大对网络视频管控，“爱优腾”等视频网站迅速崛起并占据支配性地位。快播、暴风影音、BT天堂等民间流传的看片神器相继沉寂，圣城家园、射手网字幕组连接被封。</p><p>“我们这代人有多少的文艺启蒙是靠民间字幕组？没有官方资本允许引进的文艺作品，我们就不配看了吗？”曾就性骚扰起诉央视主持人朱军的弦子在微博上发问。</p><p>多位微博网友也感慨道，“盗火者”人人影视的走红，其实得益于中国影视审查的严酷和优质原创内容的稀缺：</p><p>“盗版固然可耻，正版你又阉割”，“盗火者，看到盗的事实，也请别忘了我们没有火的事实”，“一个家喻户晓的网站，2020年才被警方发现，腾讯狗又干脏事了。”</p><p>因安全原因不愿透露姓名的人人影视用户Daisy，十年前常常在该平台上浏览双语对照的欧美影片《指环王》、《唐顿庄园》，参与自由讨论的论坛。她告诉本台，“中共一天到晚偷别人东西的人，你觉得它会为了知识产权抓人？他们就是不想让你接触国外的东西。中国越来越像朝鲜了，看国外的东西就是妖魔鬼怪。”</p><p>据中国媒体消息，人人影视相关人员或将面临3年以上7年以下有期徒刑。Daisy表示，“非常感谢他们传播西方的最新文化，打开我们的视野。西方（作品）如果可以正常渠道进来，这是不道德的；但是西方也进不来。狱中真的很辛苦，希望他们能坚持住。”</p><p><strong>《著作权法》实施在即，中宣部将以“剑网2021”打击盗版</strong></p><p>2021年6月1日，中国新修改的《著作权法》将开始施行，细化了网络空间著作权保护的规定，大幅提高侵权法定赔偿额上限和明确惩罚性赔偿原则等。</p><p>2月4日，中宣部版权管理负责人强调，版权保护是工作主旋律，将会开展打击侵权盗版专项整治，比如“剑网2021”。</p><p>中国IT科技从业者龙威廉对本台表示，打击盗版固然重要，但是无法解决人民日益增长的物质文化需求和落后生产关系之间的矛盾，根本上要开放文化市场，让国内外影视剧自由竞争，兑现加入WTO时的承诺。这将有助于中国加入CPTPP等自由贸易协议。</p><p><br/></p><p>自由亚洲电台记者薛小山华盛顿报道   责编：申铧   网编：洪伟<span style="color: black;"></span></p>
