<!--1613035002000-->
[拜登上任后首次与习近平通话    学者指美中关系不能回到从前](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ql-02112021041629.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">美国总统拜登本周四与中国国家主席习近平通电话，拜登向习近平阐明了美国人对香港、新疆及台湾人权问题的关注，而习近平则期待中美两国“合作共赢”。但在通电话前，美国在台湾和军事上也宣示了强硬立场。舆论认为，拜登向习近平强调了美国人的价值观，凸显了美中关系新的“三大障碍” ，两国关系已无法回到奥巴马年代。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">在中国人的农历新年除夕，拜登与习近平通了一次电话，这是拜登就任美国总统一个月以来，美中两国元首首次通话。拜登除了向中国人民祝贺农历新年，也提到了对中国人权等问题的关注。白宫声明表示，拜登总统强调了对北京胁迫性和不公平的经济行为、在香港的镇压、在新疆的践踏人权以及在本地区包括针对台湾的越来越强势的行动的根本性的关注。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>学者 : 中国急于获取美对华战略意图</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京清华大学政治学系前讲师吴强，当天接受自由亚洲电台采访时表示，拜登就任美国总统之后，几乎跟所有主要国家的领导人都通了电话，唯独没有跟中国领导人通电话，而中国在过去三周，在以通过各种方式渴望与美国政府对话，以便获取美对华新政策：“中国急于获取美国的战略意图，事实上中美间的这种外交脱钩已持续一年了。这种外交脱钩比其他领域脱钩都更严重、更危险。超过了1971年之后，中美外交沟通以来，最危险的一段时期。”</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，中国官媒并未提及拜登向习近平表达对中国人权等问题的关注，而是强调习近平向拜登表达中美关系的重要性。新华社说，习近平强调，两国应该共同努力，秉持不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的精神，聚焦合作，管控分歧，推动中美关系健康稳定发展。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">吴强说，目前中美关系出现了新的三大障碍：“新的三大障碍指的是包括台湾在内的印太安全的问题，第二各障碍是围绕香港及《中英联合声明》、《基本法》，中国对于国际条约的承认，对于“五十年不变”政治承诺的信守，对香港民主自由的一个基本态度。第三个障碍是以新疆人权问题为代表，中国内部人权的迫害。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><b>台海安全纳入印太地区安全</b></p><p><span style="font-weight: 400;">在两人通电话前，</span><span style="font-weight: 400;">台湾驻美代表萧美琴和美国国务院主管东亚及太平洋地区事务的代理助理国务卿金成（Sung Kim）会面。</span><span style="font-weight: 400;">美国国务院会后表示，台湾是民主领头羊与重要经济、安全伙伴，美国致力深化与台湾关系。</span><span style="font-weight: 400;">这是美国总统拜登上任以来，台湾驻美代表首次进入国务院。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">吴强说，中美建交四十年来，台湾问题始终是两国之间最大的障碍，但是最近几年正在发生微妙的变化：“当时的三大障碍，台湾问题是核心，现在台湾问题不是核心，但是它属于印太地区安全局势的中的一个组成部分。其他两国障碍都有其类别的地方。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>拜登警告为保障国民和盟友不惜使用武力</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b> </b><span style="font-weight: 400;">除了台湾问题，美国总统拜登亦在军事上作两手准备，拜登亦在跟习近平通话前，在五角大楼并发表讲话，表示美国国防部部长奥斯汀将成立新的工作小组，审视美国对华战略。他要求工作组在几个月内提出建议，以助美国在中国问题上制订强而有力的前进路线，以应对中国日益严峻的挑战。他警告，美国会毫不犹豫使用武力，以捍卫美国的重要利益、保护美国人民及国际盟友，并强调国防部的任务，是制止敌人的侵略和打赢战争。不过他补充说，动用武力并非首要选项，而是逼不得已的方式。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">香港资料时事评论员林和立认为，虽然特朗普政府已退任，但美中两国在多方面仍然处于冲突状态。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">林和立: “这些地缘政治包括南中国海、台湾、香港、新疆等问题上，两国可以互谅互让，互相包容的机会比较低，因为习近平一直至2022年中共党20大都会表示中国的实力，向世界亮剑，政策仍然维持；拜登方面，传统上，克林顿或奥巴马政府与中国取“交往”政策，属多合作的路线，但过了4年特朗普管治，不论是民主党还是共和党都会觉得对中国不可软弱”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;"> 旅居美国的学者陆军对本台说，拜登和习近平通话，象征意义大于实际意义，因为拜登目前几乎是延续了其前任的对华政策：“可以说来得相当之晚，为什么今天给习近平打电话，因为中国的春节马上就要到了， 如果今天拜登还不给习近平打电话，恐怕习近平连这个年都过不好。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">现时美军尼米兹号和罗斯福号航母打击群，正在南海会师并进行联合演练，这也是拜登上任以来，在南海展示最强的军事震慑力。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 乔龙 、 陈骏豪  责编 胡力汉</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p>
