<!--1612431101000-->
[中共文件强调红色基因    少年儿童须跟共产党走](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/ql2-02042021043111.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中共创立</span><span style="font-weight: 400;">100</span><span style="font-weight: 400;">周年之际，中共中央近期发布官方文件，重提中国少年先锋队是实现共产主义的预备队。强调少年儿童要</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">听党话、跟党走</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">，还要求他们走出海外与其他少年组织交流。《人民日报》周四在头版发布上述文件内容，引起学者关注。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">《人民日报》本周四（</span><span style="font-weight: 400;">4</span><span style="font-weight: 400;">日）以</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">授权发布</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">的形式在头版位置发表《中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》全文。以体现对教育青少年意识形态的重视。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">该《意见》写道，共产党始终把培养好少年儿童作为一项关系红色江山永不变色的战略性、基础性工作。中国少年先锋队是共产党创立和领导的中国少年儿童的群团组织，是少年儿童学习中国特色社会主义和共产主义的学校，是建设社会主义和共产主义的预备队。中国少年先锋队引领一代又一代少年儿童听党话、跟党走。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>中共文件论少先队员实属罕见</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共在过去四十年的文件中，有关少先队员的论述非常罕见。成都维权人士黄晓敏周四对本台说，当局近期突然严肃的重提对青少年的管理，其基调和重视程度都有点不寻常：</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">确实超过了执政以来，五六十年来，对青少年工作的关注、要求和放到这种议事日程的重要性上，确实超过了以往任何一个执政时期或执政领导。为什么会出现这样一个问题，第一，过去十几年，由于在青少年先锋队旗帜举棋不定的情况下，十几年来，他们现在已经成为社会青年群体这些人的信任度和责任感，与现在执政者的要求差距很大。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">黄晓敏认为，当前的年轻人喜欢上网、网络直播与当局的要求相距甚远：</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">青年群体出现了不信任、不可靠，不能担当未来重任。他们突然意识到现在的年轻人和未来的年轻人不能够再丧失这样一个（政治教育）机会。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>少先队将被派到港、澳、台和一带一路国家进行交流</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共中央发出的意见还提到，要加强少先队跟港澳台少年儿童组织、机构的交流合作，增强港澳台少年儿童的国家认同、民族认同和文化认同。加强与世界各国特别是一带一路沿线国家少年儿童组织、机构的友好交往。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">山西太原居民王女士对本台：</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">看了《人民日报》关于少先队工作指导的意见，我第一个感觉就是荒唐，第二感觉是愤怒。荒唐在于这个</span><span style="font-weight: 400;">14</span><span style="font-weight: 400;">亿人口大国，今天跟全球面临同一的问题，但他却拿一些意识形态的问题，难道他还准备执政下一个</span><span style="font-weight: 400;">100</span><span style="font-weight: 400;">年？我若是学生家长，决不让孩子加入少先队。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">这份要求对青少年进行管理的中共文件称，强化对少年儿童的政治启蒙和价值观塑造，引导少年儿童时刻准备着为共产主义事业而奋斗，对于全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦，对于确保党和人民事业薪火相传、后继有人，对于红色基因代代相传，具有重大而深远的意义。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>政治教育保江山新文件老思维</b></p><p><b> </b><b> </b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">少先队最初在1949年成立，文革期间少先队工作陷入停顿，取而代之的是红卫兵组织，直至1978才重建少先队，到目前少先队员已超过一亿人。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">安徽大学学者孙斌接受本台采访时说，现在的政治环境恍如回到过去：</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">现在的中共很像清朝末年，有了</span><span style="font-weight: 400;">40</span><span style="font-weight: 400;">年的洋务运动，导致整个经济腾飞以后，触及到政治体制改革的时候，却出现了一种倒退，他们用这样一种保江山的方式阻挡渐进性改革，最好的中国命运很可能是突尼斯的突变。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">当局这份文件共</span><span style="font-weight: 400;">22</span><span style="font-weight: 400;">条，其内容无非是宣传中共的思想。孙斌说，当局试图通过加强对青少年进行政治灌输，并不是新手段，但是否凑效，暂时难下定论。因为今天的中国社会与人的观念，与数十年前完全不一样。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙   </span><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">责编 胡力汉</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p>
