<!--1610531846000-->
[律师卢思位遭强制秘密听证   当局严密布防多人声援被带走](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gf-01132021045716.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">被指在网上发表不当言论，面临被吊销律师执照的卢思位，周三（</span><span style="font-weight: 400;">13</span><span style="font-weight: 400;">日）在四川成都出席听证会。现场消息表示，他被强行从家里带到司法厅，在缺乏公众见证下接受听证。代理人更形容，听证会根本是政治迫害。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">卢思位的听证会在四川省司法厅举行。一名在场并要求匿名的律师表示，当局在外围严密布防，四周有多辆警车。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">律师：</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">司法厅道路两头都给警察设了关卡。我也看到外面有一辆大的警车，另外有七八辆小的警车。穿制服的警员事实上没有便衣多，因为只要是有人过去，就有穿便衣的人或出面或跟踪或盯梢，就是戒备的很严格。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">多名维权律师，包括同样受十二港人案家属委托的任全牛，以及律师余文生的妻子许艳到场旁听，被警察包围带走。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">律师：</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">他们跟拦截的警察起了冲突，</span> <span style="font-weight: 400;">有些人涉及比较激烈的冲突就直接被带走，被带到派出所去。不过警察一开始没给他们水喝，现在说是已经提供了午饭。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">现场消息透露，卢思位被当局强行从家里带到司法厅，同行的代理人也经过一番扰攘才能进入。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">律师：</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">卢思位律师是直接从他家里，被他妻子单位的车给接到司法厅的，不让他跟其他人接触，就直接带进司法厅了。他的两名代理人被拦截在外，经过抗争之后代理人是进去了，但是之后跟代理人在一起的谢阳律师和任全牛律师也被抓走了。</span><span style="font-weight: 400;">” </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>听证会实际上是闭门进行</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">美英和加拿大等十个国家的领事馆职员争取旁听但不成功。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">律师：</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">美国、德国、英国、法国、捷克、</span> <span style="font-weight: 400;">瑞典，还有澳大利亚和加拿大，它们被禁止进去，被进去拍照。后来他们从一个小巷离开了，离开的时候后面跟着有七八个人送他们走。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">听证会结束后，司法厅并未公布是否吊销卢思位律师执照。卢思位其中一名代理人谢燕益认为整个安排违背公正公开的原则。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">谢燕益：</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">安插旁听的全是内部人员，</span> <span style="font-weight: 400;">我们等于是在封闭的情况下进入听证程序的，所以听证程序从一开始就违法</span> <span style="font-weight: 400;">。听证会过程中所谓调查人员举出的所谓指控，卢思位律师所谓违法违纪的证据，都是子虚乌有，站不住脚的。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他谴责当局以行政处罚为名，对卢思位进行政治迫害。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">谢燕益：</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">四川省司法厅作为行政主体，并没有作出调查，急匆匆的，也没有核实相关信息，就直接发出了吊证的通知。本来应该至少进行前期调查。它这么急匆匆行政处罚只是形式，实际上背后本质上是非法的迫害</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">根据四川省司法厅发出的通知，卢思位在网上发表不当言论，“严重损害律师行业形象”，触犯《律师法》和《律师执业管理办法》。他相信，自己卷入漩涡与接受涉嫌偷渡港人属委托有关。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">另一协助港人家属的律师任全牛则被当局指代理邪教组织案件时违反律师规定，同样面临吊销执照。 听证会下周二举行。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋、责编：胡力汉 许书婷</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p>
