<!--1611138442000-->
[美国新政府认同蓬佩奥种族灭绝指控   维吾尔人组织冀延续强硬制裁手段](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/gf1-01202021052710.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">美国国务院确认中国对新疆的维吾尔族和其他少数民族犯下种族灭绝及反人类罪行。也是美国三年以来首次确认他国的种族灭绝行为。即将上任国务卿的布林肯也认同有关讲法。有海外维吾尔人组织期盼美国新政府能延续对新疆的制裁措施。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">即将离任的美国国务卿蓬佩奥早前在国务院的声明中，表示详细分析事实后，确认中国共产党至少从</span><span style="font-weight: 400;">2017</span><span style="font-weight: 400;">年</span><span style="font-weight: 400;">3</span><span style="font-weight: 400;">月起，在新疆任意拘押过百万名民众、强迫妇女绝育、强迫劳动等，又对他们的信仰、言论施加严苛的限制。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">声明又指控中国作为全球第二大经济、军事和政治强国，正在强迫同化一个弱势民族与宗教族群，企图有系统消灭维吾尔人，属于种族灭绝的行为。蓬佩奥促请中国立即释放被扣押的人，停止强迫劳动和绝育等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">获提名出任美国国务卿、被视为候任总统拜登亲信的布林肯认同蓬佩奥所说</span><span style="font-weight: 400;">，北京对新疆维吾尔族与其他少数民族实施“种族灭绝”和犯下反人类罪行的说法。布林肯说，会检视美方有什么可动用工具，确保美国没进口涉及新疆强迫劳役的商品，或者没有向中国出口，可能用作压迫民众的技术或设备</span><span style="font-weight: 400;">。</span></p><p><b>新疆人权组织向蓬佩奥表达感谢</b></p><p><span style="font-weight: 400;">世界维吾尔人大会发言人迪里夏提表示，中共对维吾尔人的迫害是名副其实的种族灭绝，他对蓬佩奥的声明表示感谢。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">迪里夏提：“我们等待这一确认等了很长时间。我们呼吁国际社会采取一致的强有力措施，追责和惩罚中国政府针对维吾尔人所推行的种族民族行为。如果国际社会不采取重要措施，维吾尔人就会坠落种族灭绝的深渊。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国上星期宣布禁止进口新疆的棉花和番茄，以及使用这些原料制成的产品，理由是这些货物都是透过侵犯人权和强迫劳动生产出来。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">迪里夏提：“我们保持乐观，也期待美国新政府能延续川普（特朗普）政府对华的强硬政策，维吾尔人权法案的通过是美国民主共和两党共同努力的结果。中国针对维吾尔民族有计划，系统性的种族灭绝，在美国国会两党都有共识。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">美国在过去三十年确认过五次种族灭绝，最近两次是</span><span style="font-weight: 400;">2016</span><span style="font-weight: 400;">和</span><span style="font-weight: 400;">2017</span><span style="font-weight: 400;">年极端组织伊斯兰国在伊拉克控制地区。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>学者相信拜登政府会延续蓬佩奥的新疆政策</b></p><p><b> </b></p><p><span style="font-weight: 400;">台湾中亚学会的伊斯兰问题专家侍建宇认为，美国针对新疆的指控，关键证据并非再教育营又或者强制劳动，而是新疆当局被指出于控制维吾尔族人人口考虑，而实施强制节育。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">侍建宇：”有人做过调查，新疆的生育率前两年大幅减少，换句话说，中国可能对某些妇女进行节育。未来几个月，中国可能对这要作出比较清楚的讲解或者解释，当然，指控的国家也会要求中国进行调查。“</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">侍建宇相信，蓬佩奥在离任前就新疆问题表态是基于政治盘算。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">侍建宇：“一个国家做这样的宣示尤其是美国，除去学术上的讨论，更重要的可能是政治上的宣示，蓬佩奥在他任内最后一天作这样的宣示，是要留下一个框架给新的民主党政府。这个种族灭绝算是一个国际法的概念，却变成一个政治遗产。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">他说，有理由相信民主党政府对新疆问题会维持强硬立场。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">侍建宇: “布林肯的讲法基本上是承认蓬佩奥留下来的框架和遗产。他准备跟中国进行讨论，或者要求中国作出反证或者辩解。如果中国不进行适当的辩解或解释。美国可能要求国际进一步介入跟调查。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">中方多次强调，在新疆地区设立的设施只是职业技能培训中心，希望透过培训令当地民众摆脱恐怖主义。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">在北京， 中国外交部发言人华春莹表示，所谓中国在新疆实施种族灭绝和犯下反人类罪行，是蓬佩奥为首的反华反共势力蓄意炮制的伪命题和恶意荒唐闹剧。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋、责编：胡力汉 许书婷</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p></p>
