<!--1610967632000-->
[特朗普下台前加码禁华为 抗中科技战坚持到最后](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx1-01182021055930.html)
------

<p> </p><p> </p><p>路透社报导，即将卸任的特朗普政府，临别前传出再加码封杀中国华为，已通知英特尔（Intel）等数家公司撤销供货华为。台湾学者分析，这反而是帮拜登延续美中科技战的热度，增加未来拜登对中谈判筹码。另有一说是测试拜登对中国的态度。</p><p> </p><p>美国总统当选人拜登（Joe Biden）将于周三就任，路透社报导，路透掌握一封电邮显示，美国半导体协会（Semiconductor Industry Association）15 日指出，美国商务部已经宣布有意拒绝向华为供货的许可证申请，并撤销至少一份先前核发的许可证。</p><p> </p><p>美国政府在二零一九年五月以国家安全为由，将华为列入商务部的“实体清单”，限制供应商向华为出售美国货品和技术，但期间仍允许向华为供应某些货品。</p><p> </p><p>路透社报导指出，最新消息特朗普政府通知英特尔公司（Intel）等数家中国华为公司的供应商，当局正撤销向华为供货的若干许可证，且有意拒绝其他供货许可申请。</p><p> </p><p>英特尔公司、美国商务部尚未有进一步说法。</p><p> </p><p>对于特朗普政府临别再加码封杀中国华为的政策，台湾经济研究院产业顾问刘佩真接受自由亚洲电台采访分析，之前特朗普对华为禁制令生效后，受到美国企业的抗议后，核准小幅开放给美企、台系厂商的，主要是华为非核心产品，像PC（电脑）、4G的部份，市占偏低，对华为最主要的业务5G部份，美国一直没放手。</p><p> </p><p>政治动作胜过实质影响？特朗普抗中科技战 “坚持到最后”</p><p> </p><p>刘佩真说，“当时多少在美国企业抗议之后放一点，现在只不过把小小订单收回，本来核心的产品，没有开放，禁制令精神都还是存在。看的出来美中关系对峙情况，特朗普一直坚持到最后，未来科技战显然还是没办法避免。”</p><p> </p><p>刘佩真提到，华为禁制令造成部份美企受损严重，美国官方给企业的回应一直都是国家安全建立在企业利益之上。当时对美企也只施予小惠，订单量很少，真正实质意义很小。目前看到华为把荣耀切出，高通跟联发科共同分食荣耀的订单，海思部份渐失去了它的角色。</p><p>刘佩真认为，美国内部对中国民意好感度不高，对中国科技制裁是两党共识，预料拜登会延续特朗普对抗中国的战略方向不变，战术则有不同。“拜登应会寻求跟其他盟友有一致共识后对中国采取措施。跟特朗普作法反向，特朗普一向是先对中国制裁，再给盟友施压。”</p><p> </p><p>中华经济研究院大陆经济所所长刘孟俊接受自由亚洲电台采访分析，显示特朗普直到下台，对中态度展现更强硬，并制造美中对抗格局的延续性。</p><p> </p><p>拜登预告要撤销特朗普二十个行政命令 没有对准中国的</p><p> </p><p>刘孟俊说：“我觉得他也是给拜登设下一个门槛，对中国的科技战拉深了情势，等于试探看看拜登对中国的态度，另一个味道，对中国优势企业更加地打击。因为他已经是卸任前两天的动作，更多可能是给他后继者拜登影响更大，让美国对中国的政策趋势保持一定的热度。”</p><p> </p><p>刘孟俊预测，美国疫情仍严峻，拜登上台会以内政优先，包括控制疫情和纾困，对中国情势的因应，会推迟不会立刻放缓。</p><p> </p><p>刘孟俊说：“最近拜登不是讲他上台要撤销特朗普的二十个行政命令，但是这二十个行政命令，没有一个是针对中国的，意味这要双边谈判解决，并不是美国会单边处理，他一定是要透过谈判，他应该会对整个中国战略有一整套作法。”</p><p> </p><p>有评论认为特朗普又丢一个烫手山芋给拜登，但东吴大学讲师林修民告诉自由亚洲电台，特朗普除了展现对华为“封杀到底的决心”，也可说帮拜登的忙。</p><p></p><p>美中脱勾趋势 对华为出手 是为拜登助攻？</p><p> </p><p>林修民说：“美国想要跟中国脱勾看起来已经不会有改变，就是已经回不去了，在这种情况底下，特朗普这么做反而是帮拜登一个大忙。等于帮拜登解套，拜登可以有很多做法，特朗普卸任前几天全面限缩，责任推给特朗普。拜登选择很多，可以继续执行或决定变更，若要变更，拜登可以说，是特朗普决定的，我愿帮中国的忙，对拜登没有损失，还多一个利用的筹码，拿来威胁中国我要不要继续还是怎样。”</p><p> </p><p>林修民还说，美中脱勾牵涉双方很多价值体系、宪法层级天差地别，如司法独立、法制、言论自由。科技对言论自由的界限在美国是问题 ，在中国不是问题。假设一个国家整天进行言论审查、干涉他国内政，不脱勾无法处理。</p><p> </p><p>刘孟俊也说，特朗普把态势弄的比较紧张，拜登对中国谈判前设下条款，你要去除限制，中国一定会表示欢迎，但你要拿什么来换？</p><p> </p><p>刘孟俊提到，华为最大业务在通讯基地台相关设备，华为空出的手机市场，中国的小米、OPPO、vivo和韩国三星都来抢食。美国对华为全面制裁，不致令华为倒闭，而可能延后华为在5G相关应用或6G相关进展受影响。</p><p><br/><br/></p><p>自由亚洲电台记者 夏小华  台北报导 责编 许书婷 胡力汉</p>
