<!--1613040970000-->
[疫苗外交下  东盟仍有逾六成人不信任中国](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gf-02112021055604.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">疫情下中国大力推动疫苗外交，但战略影响力是否因而得到提升呢？新加坡一项针对东盟10个国家的调查发现，超过6成被访者表示不信任中国。如果被迫要在美中之间选边站，约61%的受访者会选择美国。为何东盟国家对于中国的信任程度持续下降呢？</span></p><p><span style="font-weight: 400;">这是新加坡尤索夫伊萨克东南亚研究所（</span><span style="font-weight: 400;">ISEAS-Yusof Ishak Institute</span><span style="font-weight: 400;">）第三次进行同类调查。东盟十国接受访问的一千多名学者、政府官员和商人当中，44%受访者承认， 疫情期间，中国为该区域提供最多援助，远超日本，欧盟及美国。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">尽管如此， 调查发现有63%受访者对中国不信任，拒绝相信中国会做正确的事情以贡献全球。不信任中国的人数比例， 高于去年和2019年。</span></p><p><br/><b>中资机构陋习引起泰国民众反感</b></p><p><br/><span style="font-weight: 400;">在泰国居住的中国人王喜利表示，不少到当地投资的中资机构，把一些陋习带到当地，引起民众反感。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">王先生：“这些企业跟大使馆有勾结，每当产生纠纷，它们都会借用大使馆的资源或者人力物力，给泰国当局施压。泰国政府的干部给这些企业为非作歹，给当地百姓带来非常大的困扰。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">武汉肺炎疫情蔓延全球。中国除了在十多个国家从事疫苗测试，并特别向具有战略价值的国家，承诺优先提供疫苗，当中包括菲律宾和印尼等涉及南海主权争议的国家，使人认为，中国透过对部分国家，以优先供应疫苗作为条件，以换取商业和政治利益，扩大中国的影响力和软实力。</span></p><p></p><p><b>疫苗外交并没有收到预期效果</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">新加坡国立大学政治系副教授庄嘉</span><span style="font-weight: 400;">颖却表示，疫苗外交并没有收到预期效果，各国除了对中国研发的疫苗质量有保留，也不满中国当局隐瞒疫情。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">庄嘉颖：“中国虽然有捐赠疫苗，不过除了新加坡，很多国家疫情都比较严重，很多人都觉得，要是当初中国直接面对和控制疫情，不去隐瞒，我们可能现在可能不会处于恶劣的环境里面。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">他说，中国的一带一路战略固然带动东盟成员国的经济和就业，但同时也为老百姓带来困扰。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">庄嘉颖：“兴建高速铁路需要征地，往往带来纠纷。征地以后，卖地给你的这些人，它们的生活如何处理。征地过程中会出现一些中间人，出现剥削的情况。兴建水库你要把一大片地给淹没，有人会被迫搬迁，对自然生态环境也会有比较大的影响。”</span></p><p><br/><b>解放军强势表现增加了外界的疑虑</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">南海主权争议被视为中国与东南亚之间最大的障碍。庄嘉颖说，解放军的强势表现增加了外界的疑虑。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">庄嘉颖：“中国并不现得希望跟对方谈判，比较像是咄咄逼人的感觉。中国的战机到处飞，东南亚到东北亚不断在发生，巩固人家对中国官方的负面印象。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">东南亚地区被视为美中角力的战场。新加坡针对东盟十国的调查也显示，如果被迫要在美中之间选边站，约61%的受访者会选择美国而不是中国。学者庄嘉颖以武汉肺炎疫苗研发为例，认为美国给外界的印象是具有透明度和独立性，科技和验证过程也足以信赖，而这些都是中国所缺乏的。</span></p><p><br/><br/></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋、责编：胡力汉</span></p><p><br/><br/></p>
