<!--1608562200000-->
[上海苹果代工厂爆劳资纠纷 千人抗议](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gf1-12212020093242.html)
------

<p></p><p>苹果公司位于上海的代工厂台资企业“昌硕科技”爆发工潮。上千名临时工人担心调岗会影响补贴，上周六（19日）在厂房聚集抗议，场面一度混乱。有法律界人士谴责中国当局偏帮企业，甚至有法不依，迫使工人采取激进手段，维护自己的权益。</p><p>大批临时工人戴上口罩，冒着寒冷天气，在上海“昌硕科技“厂房外聚集。加入示威行列的人不断增加，大批警察到场筑起人墙维持秩序，过程中双方一度发生推撞。</p><p>据了解，昌硕厂是和硕集团生产iPhone的主要厂家。工人不满“昌硕“发出公告，要求他们从上海转到和硕集团位于江苏昆山的工厂上班，否则会被辞退。工人担心会拿不到俗称“返费”的求职补贴，才聚集反抗，要求资方发放补贴。</p><p>大陆工厂由于招工难，会给予中介公司一定的招聘费用，而中介公司为了达成业绩，会拿出部分费用和求职者共享。根据网民公布的协议书，有人和中介约定，在“昌硕”打卡55<span>天，返费达到</span>1<span>万</span>1<span>千块钱。</span></p><p>抗议事件在和硕高层出面协商后暂时平息。昌硕也发布公告，承诺重新调查员工意愿；调岗到昆山厂房的员工会维持原有薪资福利待遇。</p><p><strong>被强制调岗 临时工人担心“返费”无着落 </strong></p><p>国际组织“中国劳工观察”负责人李强表示，每年9<span>月开始的</span>4<span>个月是苹果代工厂的生产旺季。</span></p><p>李强：“短时间内他们要招上百万的工人，他们找不到，就要使用很多这种派遣公司，中介公司，帮他们代招工人，并作出承诺，你在我这里上班，我的工资会高一些，譬如说，你工作55<span>天，在这段期间，除了正常工资，我可能会给你</span>1<span>万块钱，甚至</span>1<span>万</span>7<span>千块钱不等的这种奖金。”</span></p><p>关注事件的李强对工人的行动表示理解。</p><p>李强：“要讨薪的是9<span>月以前进场的这批工人，已经工作超过</span>3<span>个月了。</span>1<span>个月是</span>22<span>个工作日，</span>55<span>个连续工作日相当于</span>3<span>个月的时间，也就是说，到了</span>3<span>个月了，工人发现走不了。工厂要工人继续留在工厂里面，这样的话，他拿不到‘返费’，还有差价，就是每小时额外要多付的工资。对工人来讲，</span> 1<span>万块钱也不是一个很小的数字。”</span></p><p>熟悉大陆劳工法例的律师王胜生表示，虽然劳动合同是劳资双方你情我愿，但其实内里包含了不少“陷阱 款”。</p><p>王胜生：“他都有一个条款：你要服从我的工作调配和岗位调配。我要你从一个城市到另一个城市去。他是一个活生生的人。他在一个地方工作。他有他的生活，他的家庭，以及生活成本。你让他到另外一个城市，甚至是同一城市的另一个区，会导致他生活不便，他的生活成本也会升高很多。”</p><p>王胜生认为，中国司法当局处理劳资纠纷个案，从立案到审案，天秤往往会朝着企业一方倾斜。</p><p>王胜生：“法院作为一个司法机关有的时候执行政策比执行法律要严格得多，譬如说，‘经济下滑了，我们要保护企业’ 企业在劳动诉讼当中本已处于强势地位，司法又如此执行国家政策，企业觉得，我违法了，成本很低。劳动者即使成功启动司法程序，结果也不会有好的预期，这对劳动者来说，很打击他的维权积极性。”</p><p>她说，由于无法组织工会，加上没有独立媒体，中国工人要制约当权者，维护自己的权益，难度很大。</p><p><br/></p><p>记者：高锋   <span>责编：许书婷    网编：洪伟<br/></span></p>
