<!--1608200760000-->
[台媒指香港影视大亨向华强移民台湾    会否成国安破口?](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hx1-12172020052632.html)
------

<p>香港影视大亨向华强在北京、台北购买各价值六亿元新台币的豪宅之后，台湾媒体报导向华强想投资移民台湾，但向家是否有帮派背景，和向太太陈岚高调支持北京、批评香港反送中运动的言论，恐让台湾政府陷入难题。台湾政府则表示，尚未收到向华强的申请案，无从评论。</p><p> </p><p>香港影视大亨向华强的太太陈岚上个月在微博才大晒「准备好给向佐夫妻在祖国首都的家」，台湾《苹果日报》报导，向华强送儿子一家三口北京、台北各价值6亿台币的豪宅，另赠林口两块地给媳妇台湾女星郭碧婷。陈岚近日在微博「开箱」台北信义区豪宅，远眺台北一零一，还有空中泳池。紧接着，台湾《新新闻》杂志最新一期就爆出向华强想投资移民台湾的讯息。</p><p> </p><p>陈岚出身台湾，外界分析若她仍有台湾籍，向华强只要依亲就能入「中华民国」籍。另针对港人投资移民规定，须在台湾投资六百万新台币（约一百三十六万人民币），每年最少聘请两名在台湾的员工，投资业务满三年，这门坎对向华强可说，不费吹灰之力。</p><p> </p><p><strong>为儿孙北京、台北买豪宅后 传出想移民投资台湾</strong></p><p> </p><p>但《新新闻》报导指出，向华强应是想将在香港的资产「搬到」台湾，他忧心申请案受阻，正在透过台湾党政人士及立法委员进行游说。</p><p> </p><p>自由亚洲电台十七日向台湾经济部投资审查委员会查证，投审会组长苏琪彦说：「目前都是媒体在讲，他也没有正式提出申请，没有办法针对申请案做评论，他要申请才有后续动作，他到时要用什么名目？投资什么项目？都不知道。」</p><p> </p><p>《新新闻》报导，向华强的父亲向前，曾经是中华民国国军少将，生前是香港「新义安」帮会的领导人。向华强和弟弟向华胜一九八四年创办永盛电影公司，曾签下周润发、刘德华、周星弛、李连杰四大巨星，向华强本人以赌神系列电影中的「龙五」角色出名。向华强和现任太太、台湾模特儿出身的陈岚（又名陈明英）在一九九四年成立永盛娱乐，在香港打造影视王国。向华强有两子向佐、向佑。台湾知名歌手萧敬腾喊向华强「干爹」。</p><p> </p><p><strong>被指有黑帮背景及太太高调爱国 令台湾生戒心</strong></p><p> </p><p>《新新闻》报导分析，向华强夫妇若投资移民到台湾，会让台湾政府感到左右为难，主要是向华强家族与香港新义安帮派的关系。以及陈岚近来高调支持北京当局爱国主义路线，批评香港反送中运动的言论。她曾扬言「这辈子都不再踏足美国」，热爱「执政的中国共产党」。陈岚也曾批评林郑月娥「错在不识时务」、「太刚愎自用」。</p><p> </p><p>对此，投审会组长苏琪彦说：「对投资人身分，会请相关单位表示意见，看对方会不会有反对保留意见？都要真的进入审查程序才会知道。」</p><p> </p><p>台湾投审会：未接获向华强投资</p><p> </p><p>苏琪彦表示，一般是钱汇入台湾、设好公司，才会到移民署办理投资移民，投审会审查股本投资的部份，会确认是外资还是陆资？港资被认定为外资，很多产业没有投资比例限制，若是影视业中电信业、有线电视等则设有持股比例限制。</p><p> </p><p>关于移转资产，苏琪彦说，有人是置产买房，或开证券交易帐户汇入等，有很多途径。</p><p> </p><p>针对外界疑虑向华强的背景，在野的国民党籍立委林为洲接受自由亚洲电台采访提到，尚未修法前尊重既有体制。</p><p> </p><p><strong>执政、在野立委表示依法处理</strong></p><p> </p><p>林为洲说：「现有法律里面怎么规定就怎么做，但是不排除修法，法律里面有规定的才能限制，如果没有规定的就照现有的法律走，不需要什么特别主观，未审先判，就按现有法律来处理。」</p><p> </p><p>执政的民进党籍立委王定宇接受自由亚洲电台采访也说，对于境外来台湾的投资，特别针对中资、港资有一定办法。台湾是民主法治国家，任何人对台湾的投资、居留、入籍，依法令规范，不会特殊化处理。</p><p> </p><p>不过王定宇表示：「针对迫害香港民运人士，像港警等等有要求相关单位有所限制。台湾政府有审查管理权，可以拒绝他入境、入籍，有把关机制。」</p><p> </p><p><strong>台湾律师：若向在台经营影视产业忧政治审查</strong></p><p> </p><p>长期关注「红色经济」对台渗透影响的经济民主连合召集人赖中强律师接受自由亚洲电台采访表示，向华强比较复杂的是他在演艺圈的影响力，他过去的人际关系确实跟中国的党政部门应有比较密切的情况。过去于品海想在台湾开电影院，民间团体反对的就是担心他把在中国、香港的政治审查带到台湾。若向华强要将影视产业扩张版图到台湾也会令他们有相同的担心。 奇美创办人许文龙当年就是被中国以查税抓干部等威胁下发表支持反分裂国家法。</p><p> </p><p>赖中强说：「我们看到很多去中国发展的艺人被要求说是来自中国台湾的艺人、必须反台独、必须认同一个中国。演艺圈是高度受到政治自我审查影响的行业，对台湾文化自主性对台湾的民心士气都有相当大影响。」</p><p> </p><p>赖中强认为，禁止中资投资的项目、对民主政治言论自由有影响的产业，和涉及到思想、概念、创意的产业，都应该要避免受中、港资控制。台湾应该吸引的是认同台湾民主制度的外来移民，如果要把中国统战那一套带到台湾，不得不有所警惕，政府过去怠于建立必要的审查机制和门坎，是令人忧心的。</p><p> </p><p><strong>在台港人：台湾站在防中、抗中立场会衡酌个案</strong></p><p> </p><p>移居台湾的香港政治评论员桑普律师接受自由亚洲电台采访说，向华强是演艺界重要人物，他有没有涉入香港帮派、与中国的关系？和他太太支持送中、亲中共路线等，会不会影响他在台湾的居留权？是应该被考虑的，此外，向华强的很多电影销到台湾，若以他的资金投资台湾的产业，有没有涉入「红色产业」、「红色因素」？相信国安部门会调查严审。</p><p> </p><p>桑普说：「每个人有申请的自由权利，台湾、国家站在防中、抗中的立场，去看他以及他的家人能不能长驱直入到台湾发展事业？尤其要把这么多年背景跟中共千丝万缕要厘清。」</p><p> </p><p>桑普说，相信向华强的例子不会成为投资移民坏的例子，而会成为国家安全重要标竿。</p><p><br/><br/><br/></p><p>自由亚洲电台记者 夏小华  台北报导 责编 许书婷 胡力汉</p>
