<!--1613549467000-->
[地方政府紧跟中央  	天津下令全体党员观看抗美剧](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/ql1-02172021031054.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">在紧跟中央、宁左勿右的官场气氛下，中共天津市委本周日突然下发通知要求各区委、区政府及民间团体党组观看中国抗美电视剧《跨过鸭绿江》，并于近日向上级报告收看情况。据分析，天津此举，明显是向中南海邀功，一是反美，二是表忠诚。</span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">今年</span><span style="font-weight: 400;">7</span><span style="font-weight: 400;">月</span><span style="font-weight: 400;">1</span><span style="font-weight: 400;">日是中国共产党成立一百周年日，当局为营造氛围，赞美中共的发展史，未来将推出一系列宣传活动。据中共党报《人民日报》一员工披露，从6月起各地党报将配合中宣部，推出回顾性专题报道，歌颂共产党：“从机关到农村，都有党组及群众性庆祝活动，宣传中共党史，长达一个多月。” </span><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">不过，中共天津市委早在党庆活动尚未启动之前，本周日抢先发出“关于认真收看电视剧《跨过鸭绿江》的通知</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">，要求国家机关各党组，各人民团体党组观看央视重播的电视剧《跨过鸭绿江》。并要求本周四之前将收看情况上报市委办公厅。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">对此，广州异议人士王爱忠本周三（17日）接受自由亚洲电台采访时说，近年类似情况较多：“包括要求党员干部、群众学习党史，包括一些宣传党的意识形态的文艺作品，领导人的讲话，而且带有强制性。这其实跟共产党建党之初或者说100年前，及之后的很长一段时间，当初的社会主义意识形态不仅在中国，包括在世界很多国家成为一种很流行、很时尚的观念。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">王爱忠说，在当今世界，很多前社会主义国家，包括中国很多人都承认社会主义意识形态已经破产；“那么民众不会再去主动接受这类东西。国家呢，党只能采取强制性手段，迫使民众、尤其是党员干部去接受，去拥护党的理论，意识形态，包括党文化。但是实际上他们很难取得想要的结果。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>中共宣传攻势只针对国内群众</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共天津市委办公厅的通知称，《跨过鸭绿江》展现了抗美援朝从最初决策到最后签订停战协议的整个过程，热情讴歌英雄儿女，弘扬伟大抗美援朝精神，是学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，学习党史、新中国史、社会主义发展史的参考教材。通知还称，各区各部门要利用好春节假期，通过各种有效形式组织大家认真观看等等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">北京独立学者季风对本台表示，每当中美关系出现问题的时候，当局都会借故表达立场，但这些立场不是对美，而是国内的普通民众。他是：</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">他要拿这些给国内的民众看的，不是给美国人看的，因为那一场战争是什么样的战争，他很清楚。第一是因为朝鲜的关系，只有拿这个来说事，才能跟朝鲜说得过去，其他说不过去。再有是因为最近世卫组织来调查后，美国很多人不承认世卫组织的说法。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">北京虽然提倡今年要高调宣传</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">建党</span><span style="font-weight: 400;">100</span><span style="font-weight: 400;">周年</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">，但是中共天津市委率先全国提出通过看电视剧《抗美援朝》，学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，学习党史，新中国史等等。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">季风对本台说，天津此举应已获得主管意识形态的高层官员同意：</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">不同意他不会这么干的，这件事应该是有安排的，有些人这些东西已经玩了无数次。现在是这样的，只要中共不强迫你表态，很多人不愿意去出这个头的。除非是你要去拍马屁站台的。</span><span style="font-weight: 400;">”</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span><span style="font-weight: 400;">在中共</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">十九大</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">政治报告中，中共总书记习近平提到</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">两个一百年</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">的奋斗目标，其中包括中共建党</span><span style="font-weight: 400;">100</span><span style="font-weight: 400;">周年，另一个是</span><span style="font-weight: 400;">2049</span><span style="font-weight: 400;">年中共建立政权</span><span style="font-weight: 400;">100</span><span style="font-weight: 400;">周年。因此，今年七月中共建党</span><span style="font-weight: 400;">100</span><span style="font-weight: 400;">年成为今年当局的重要事项。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者 乔龙</span>     <span style="font-weight: 400;">责编 胡力汉 许书婷</span></p><p></p>
