<!--1606471322000-->
[能否上网当局说了算？  公安部推网络身份证粤闽试行](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/GF1-11272020050155.html)
------

<p><span id="docs-internal-guid-fc183f2e-7fff-9924-a4df-071605fd0b4b"><p dir="ltr"><span>中国大陆许多服务都要实名登记，除了手续麻烦，也往往构成个人隐私外泄。近期公安部推出新技术，透过验证申请者生物特征，发出可信凭证，宣称既方便在线身份验证，又可以杜绝隐私遭第三方掌握</span></p><p dir="ltr"><span>，但这套由公安部研发的系统却引起争议，有人担心，有了“网络身份证”，以后可能连上网也要事先获得当局批准。请听记者高锋报道。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>网络身份证系统由中国公安部属下的研究所研发。</span><span>要取得网证，申请人要向警方提供人脸、指纹及身份证晶片等生物与个人资料</span><span>，公</span><span>安部核实后会发出可信凭证。网民开通或使用APP等各种网上服务时，可以使用网证代替输入身份信息进行认证。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>根据官方的讲法，网证绑定了申请者的生物特征及身份证，并有多重密码，极难被伪冒，即使遗失手机也要人脸辨识。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>香港资讯科技商会荣誉会长方保侨认为，从保护隐私和简化程序的角度来看，同类数码身份验证的确有它的优点。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>方保侨：“这与目前网上银行的原理是一样的。有了个人身份认证，驾照，办理结婚等都可以在网上办。这个认证也不是政府专用，估计往后商界也会使用。</span><span>推行数码认证是大势所趋。问题是，民众在进行商业活动时能否有别的选择。”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span><b>公安机构掌握的技术涉及伦理争议</b></span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>台湾国防安全研究院网路作战资讯安全研究所所长曾怡硕</span><span>却认为，有关技术涉及收集公民生物特征，存在伦理争议。</span><span>最大问题是，</span><span>网证将所有资料集中到一个认证机构</span><span>。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>曾怡硕：“这里面牵涉到最机密的，最敏感的健康个资（个人资料），人的生物特征的一些个资，如果我要改变用途的话，有没有实现告知或者取得同意。这是大规模的资料集中。敏感的资料永远无法说百分之百不会被攻破。分散式的永远比极权式的，老大哥式的监控要好。“</span></p><p dir="ltr"><span>有网民更担心，网络身份证会变成“数码良民证”。官方可根据某人的言行审核上网资格。</span></p><p dir="ltr"><span>曾怡硕：“这当然是它的一个不言而喻的用意。中国大陆一向是上有政策下有对策。实名制他们都有突破的方法。“</span></p><p dir="ltr"><span>公安部选择以广东和福建作为网络身份证试点。清华大学政治系原讲师吴强认为，这并非偶然。</span></p><p dir="ltr"><span>吴强：“今年公安部所谓重点打击电讯犯罪，以打击犯罪高发区为由，侵犯所有人通讯自由作为代价，很像疫症期间的管理模式，譬如说，天津上海一个人受到感染就全城实行封城。”</span></p><p dir="ltr"><span>吴强说，</span><span>以网警为中心的公安系统不断膨胀</span><span>，相信</span><span>中国官方限制公民浏览互联网的情况会日益全国化、常态化、制度化。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>记者：高锋、责编：胡力汉 许书婷</span></p><br/></span></p>
