<!--1614765835000-->
[国民党主席江启臣：不急于与习近平会面](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0303a-03032021050228.html)
------

<p><span>台湾在野的中国国民党主席江启臣2日表示，他不急于赴大陆会见中共总书记习近平。他还提及目前中国大陆就是主要的威胁来源，江启臣呼吁对岸放弃武力犯台。</span><br/><br/><span>江启臣2日接受路透专访表示，不要为了开会而开会，要有实质的意义，他不急于追随前任主席的脚步访问北京，会见中共及其领导人习近平。“我觉得要有适当的时间，更重要的是对等跟尊严的前提，以及对台湾有利的原则下，我的态度是开放的。”</span><br/><br/><span>江启臣解释，国民党和中共保持着日常接触，但是没有高层沟通。</span><br/><br/><span>路透社报导，台湾前总统、国民党前主席马英九在2015年曾在新加坡会见习近平，但那次会晤被认为是国共两党主席之间的会晤，而不是两岸领导人间的会晤。</span><br/><br/><span>“两岸交流除了搁置政治主权争议优先之外，还有一点在交流中有没有互信，那个互信的基础在过去几年不见了，或是慢慢被侵蚀掉了。”江启臣对路透社表示。</span><br/><br/><strong>江启臣指中国是主要威胁来源 呼吁对岸放弃武力犯台</strong><br/><br/><span>江启臣指出，“中国大陆是台湾面临的主要威胁”。他在视频里提及，台湾的威胁内外都有，以外部威胁来看，对岸是其中之一。“以目前的区域情势来看，他的确是主要的威胁来源，所以为什么我们也呼吁对岸’放弃武力犯台’。”</span><br/><br/><span>江启臣还强调，北京所提“一国两制”在台湾没有市场；就像香港人爱好自由，香港日前的动荡给了台湾民众启示，“我们已经习惯这种生活方式，要台湾人改变，不可能！”</span><br/><br/><span>江启臣3日接受《ETtoday新闻云》专访时进一步指出，除了国民党的改革，放眼牵动国家未来的美中台三边关系，江启臣透露美方有积极邀约，在疫情结束后，除了安排访美行程外，也不排除亲自率团赴陆，重启国共交流平台。</span><br/><br/><span>江启臣解释，国共交流跟去美国的访问不同，毕竟两岸议题牵涉的层面复杂，需要有多层次方面的考量，但对于访陆都是持开放态度。江启臣重申，国共的交流不会“为做而做”，但他的态度一直都是正面看待，但双方一定要有共识才能办。</span><br/><br/><strong>国共领导人会面前提 左正东：须争取台湾人民信任与支持</strong><br/><br/><span>国民党大陆事务部主任左正东告诉本台，关于国、共领导人会面一事，“国民党现在需要争取，台湾人民更大的信任跟支持！”</span><br/><br/><span>左正东：“现在受制于疫情，没办法去安排。等到双方都有意愿，双方愿意谈对两岸有益的事情。等到未来条件、时机成熟的话，应该对两岸是一件好事。”</span><br/><br/><span>至于国共论坛是否重启，左正东表示，“此时此刻不可能办，等疫情结束后再讨论这件事。”</span><br/><br/><strong>施威全：两岸领导人与政治人物会面目前不是最重要</strong><br/><br/><span>对于江启臣回应表示“不急于与习近平会面”一事，曾受邀担任国民党改革委员会两岸组成员的施威全接受本台访问提到，他给国民党的建议其中之一就是检讨“国共平台”，他也赞同江启臣对两岸领导人会面的主张。</span><br/><br/><span>施威全：“两岸交流真谛不在政治人物的会面，而在于社会中坚分子以及基层百姓的互动，促进彼此的了解。两岸谈政治定位的时机还不成熟，领导人跟领导人之间、政治人物跟政治人物之间，在目前两岸形势来讲并不是最重要的。”</span><br/><br/><span>施威全提醒，“中共必须痛切检讨，他们香港治理的经验”。施威全说，30年前他在伦敦看到香港年轻人在中国城架上大电视，共同欣赏香港政权转移的仪式，现场是响起欢呼的掌声；去年香港“反送中”时他也在伦敦，同样是来自香港的青年，在伦敦举行大规模反送中游行。</span><br/><br/><span>施威全：“为何中共经过几十年的治理，出现’港独’、出现香港年轻人认为自己是香港人不是中国人，这个本来就是中共要检讨。我觉得中共有很多问题必须回应台湾人民的关切，两岸交流要有意义的话，这些问题不能回避。”</span><br/><br/><span>施威全说，包括中华民国的国际空间、国际参与，我觉得这都是新一代年轻人想要得到的答案，新一代的年轻人不需要看到习近平跟谁会面，他们需要看到的是中共政权透过交流，对这些问题对台湾人民有个说法。</span><br/><br/><strong>江启臣寻求国民党主席连任 挑战者来势汹汹 </strong><br/><br/><span>国民党主席预计7月改选，江启臣已经表态寻求连任，江启臣宣布参选时曾表示，为国民党在2022(县市长大选)与2024(总统大选)，找出最能胜选对象，扮演国民党重返执政的“造王者”。江启臣主席保卫战，面临多位强劲的竞争对手，包括中广董事长赵少康、孙文学校校长张亚中表态参选外，国民党前主席连战的儿子连胜文3日也抛出，“会开始认真评估”。</span><br/><br/><span>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道　责编 许书婷</span></p>
