<!--1607939928000-->
[北京弘扬“张謇精神”吁企业家产业报国   民企老板要慌了?](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/gf-12142020045835.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国晚清时期著名实业家张謇“实业救国”的历史，近期被中国官方奉为民营企业的模范，呼吁企业家要爱国报国，反映“国进民退”会进一步强化，当局对民企的管控会变本加厉，甚至采取接管民企等极端措施。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国国家主席习近平上月在江苏逗留期间特意参观了</span><span style="font-weight: 400;">晚清实业家</span><span style="font-weight: 400;">张謇创办的中国第一座公共博物馆，南通博物苑。他赞扬</span><span style="font-weight: 400;">张謇是中国民族企业家的楷模，并强调，民营企业家富起来以后要见贤思齐，增强家国情怀，担当社会责任。发挥先富帮后富的作用</span><span style="font-weight: 400;">。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">学</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">张謇”在全国掀起热潮。上周六（12日），北京更举行以“张謇精神”为主题的论坛。</span><span style="font-weight: 400;">中共中央统战部副部长</span><span style="font-weight: 400;">潘岳公开向中国</span><span style="font-weight: 400;">企业家</span><span style="font-weight: 400;">发出呼吁，</span><span style="font-weight: 400;">要坚定产业兴国、实业兴邦的信念，</span><span style="font-weight: 400;">并要</span><span style="font-weight: 400;">“与国家同进退、共荣辱，同呼吸、共命运。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">金融学者司令形容，从习近平到潘岳的表态，反映民营企业不仅支撑着中国经济的半边天， 还是挽救中共统治的最后一根稻草。  </span></p><p><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">如果民营企业家不能配合现在中共对民营企业的全方位改革，给它们解困的话，就被看成是不爱国的一种表现，也是中共要想马云和马化腾这些民营企业家所要传递的下一步的政策信号。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>北京加速推行国进民退政策</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">《华尔街日报》统计，中国国企</span><span style="font-weight: 400;">去年</span><span style="font-weight: 400;">收购民企</span><span style="font-weight: 400;">的</span><span style="font-weight: 400;">交易额超过200亿美元，</span><span style="font-weight: 400;">是</span><span style="font-weight: 400;">2012年的两倍多，涉及金融服务、医药和科技等行业。</span><span style="font-weight: 400;">有评论认为，此举是为了切实执行“国进民退”政策， 企业的发展必须符合“国家需要”，否则难逃遭政府接管的命运。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">司令：“最提倡国有经济的这么一个政权，其实最后可能还是要依靠中国的民营经济输血，才能苟延残喘下去，才能够活下去，现在可以说是威逼利诱。先拿张謇向民营企业家戴一个高帽子 让他们都变成张謇，但是如果有人不愿意变成张謇的话，中共就可以推出它硬的一方面，让民营企业家被迫就范。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">今年以来，官方对于民营经济不断扩大引发的风险问题，一再表示关注。中共中央办公厅早前印发意见，要求加强民营经济人士思想政治建设，坚定不移听党话、跟党走，做政治上的明白人，提出进一步加强民营企业党建工作。上月初，中央部委突然叫停蚂蚁金服的上市计划。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">司令：“中国的企业家之所以不愿意或者不能承担这么多的社会责任，是因为中国的经济体制改革没有完全实现市场经济。中国的国企在获取大量民脂民膏的时候，却没有对社会公义做出应有贡献吗，并没有对民营企业做出良好的榜样。” </span></p><p><span style="font-weight: 400;">有评论认为，面对加强对经济控制的呼声，绝大部分民企都会俯首听命。悉尼科技大学校长冯崇义相信，针对所谓“不守规矩”民企，当局对付它们的手段会变本加厉，最终酿成恶性循环。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">冯崇义：“制造各种借口把私企充公 。随着财务和债务的困难（加深）它还会进一步抢劫，它现在是杀鸡取卵，税收和各方面的财政收入都会进一步的削减，然后变成恶性循环，越削减越没钱，越抢劫，带来的困难就越来越大。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">冯崇义预料，“国进民退”升级下，未来一两年，中国经济将陷入危机。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><b>政治局公布新政加强监管大型民企</b></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">事实上，北京对民营企业家的态度越来越强硬，上</span><span style="font-weight: 400;">周五召开的政治局会议，首次明确提出</span><span style="font-weight: 400;">“</span><span style="font-weight: 400;">强化反垄断和防止资本无序扩张</span><span style="font-weight: 400;">”</span><span style="font-weight: 400;">，表明高层在防范金融风险的同时，更希望企业和资本能够顺应国家双循环的战略调整，推动科技创新和内循环，而非避开监管。这表明大型金融科技企业今后不可能再游离在监管之外。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">此前在蚂蚁集团</span><span style="font-weight: 400;">IPO</span><span style="font-weight: 400;">被紧急叫停前，中国国务院金融委已表明，必须处理好金融发展、金融稳定和金融安全的关系，既要鼓励创新也要加强监管，依法将金融活动全面纳入监管。</span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：高锋/责编：胡力汉 许书婷</span></p><p/><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p><span style="font-weight: 400;"> </span></p><p/>
