<!--1614331210000-->
[美国拉拢台湾巩固供应链 台积电扮演关键战略角色](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/hcm0226a-02262021041912.html)
------

<p>美国总统拜登24日签署行政命令，强化美国关键产业供应链。美国在台协会随即在25日会见台湾多位半导体产业代表，并强调台湾在供应链安全的角色。其中台湾的半导体大厂台积电(TSMC)关键战略地位，也引发国际关切台湾的安全一旦受到威胁，恐冲击全球半导体产业。</p><p>美国在台协会贴文指出，美国在台协会(AIT)处长郦英杰25日在国际半导体产业协会 (SEMI 国际半导体产业协会)“与首长有约”菁英午餐会中致词，郦处长与台湾半导体产业的代表谈到了美台贸易关系的重要性，以及美台在巩固全球供应链中的关键角色。</p><p>贴文提及，2月24日美国总统拜登签署一项行政命令，为关键和重要商品建立更具有韧性且安全的供应链。台湾正是这项工作的重要伙伴，也是美国可靠的朋友。</p><p>台湾外交部发言人欧江安25日回应这项行政命令表示，台美确为彼此重要的贸易伙伴，供应链合作向来十分紧密。例如，2020年11月召开的“台美经济繁荣伙伴对话”，以及今年2月5日召开的“台美半导体供应链合作前景座谈会”等会议，台美深入交换意见。台湾是美国长久、可信赖的伙伴，未来台湾也会在此深厚友好基础上，持续与拜登政府继续密切合作，进一步深化台美全球伙伴关系与经贸往来。</p><p><strong>吴建忠：美国打造去中供应链 台湾安全受到保障</strong></p><p>台湾在半导体占有举足轻重的地位，在车用芯片大缺货后，美日德国都相继向台湾求援，其中最受倚赖的正是台湾芯片制造大厂台积电(TSMC)。</p><p>台北海洋科技大学副教授吴建忠接受本台访问提出，台积电在供应链改组过程里，一定会占据非常重要的战略地位，所以台湾的角色一定是会越来越吃重。他认为现在缺晶片可能是短期的现象，但是重组供应链会是一个长期的过程。</p><p>吴建忠：“车用晶片的短缺只是短暂现象，台湾一定能补上缺口。长期要去除红色供应链，我觉得要花一点时间，这也是台湾安全的保障。如何争取台湾协助或是把台湾列为产业长期同盟国家，接下来台湾的重要性越来越高。”</p><p><strong>美议员关切台积电免于受到中共控制 邱俊荣：拿得到不容易吃到</strong></p><p>根据美国之音报导，美国国会23日举行的一场听证会上，美国国会共和党籍参议员汤姆·科顿（Tom Cotton）说，“美国对台积电的依赖很大，中国想动用武力强行占领（台湾）领土。这就是为什么台湾对美国人来说不仅是一个战略和道德问题，我们还要确保中共不会控制世界上最重要的芯片制造商台积电。”</p><p>台积电重要的战略地位，在台湾被称为“护国神山。”台湾国家发展委员会前副主委、中央大学经济系教授邱俊荣告诉本台，台积电是个拿到也不容易吃得到的果实，因为台积电不是硬体、设备拿走就算了，更重要的是know-how、人才(talent)，一时之间是没有办法的。</p><p>邱俊荣：“这在战争是很难的事，如果台湾真的挡不住了，你觉得会把晶圆厂留给中国吗？也不太可能！老共要拿到台积电的厂，充分运用它发挥跟原本一样这么大的效益，他们也知道没有那么容易。”</p><p>美国资讯评论员艾迪森（Craig Addison）曾以“矽盾（Silicon Shield）形容台湾面对中国攻击的安全屏障。艾迪森认为，台湾发展以“矽”为基础的半导体供应链，以台积电为首，深受全球资通讯产业高度依赖，成为防御中国之“盾”。</p><p>英国《经济学人》杂志社北京分社社长任大伟（David Rennie）接受英国BBC访问时，以“拳击沙包”形容台积电夹在美中冲突两难的窘境。</p><p>邱俊荣则解释，就战略角度这件事情反而没有那么复杂，从战略、国家安全的角度来讲，台积电在这里一定比不在这里好，战略上它有很重要的位置，这是毋庸置疑！</p><p>邱俊荣：“我们现在就把台积电迁到美国，台湾什么都没有，这样会比较安全吗？不会嘛！台积电在这里好歹美国会保护你，美国跟中共抗衡一下，没有台积电事情更糟。”</p><p>中华战略协会研究员张竞受访认为，台积电技术层次与产能受到关注，并成为大国强权较劲重要标的物，其实就战略角度来看是忧喜参半。“正面来看是成为国际政治与战略运作之重要筹码，负面隐忧是成为未来各方锁定目标，若是被纳入技术输出管制范畴，将会影响商业运作与市场营运。”</p><p><strong>芯片为21世纪马蹄“铁钉” 美国巩固供应链 中国半导体投入增长4倍</strong></p><p>美国总统拜登在签署行政命令前发表谈话，拿起一小片电脑半导体晶片解释，这个肉眼都不见得看得清楚的小芯片，拖延了汽车生产，减少美国劳工的工作时间，“这就是21世纪的马蹄铁钉。”拜登所指的是，英国国王理查三世1485年率兵出征，却因为战马马蹄铁少了一根钉子，最后输掉战争与整个王国的故事。</p><p>拜登口中的“马蹄铁钉-芯片”，不只美国需求恐切，在中国芯片供应遭美国掐住咽喉后急起直追，根据云岫资本发布的数据，2020年中国半导体行业股权投资金额超过1400亿元人民币，相比于2019年约300亿元的投资额，增长近4倍，这也是中国半导体一级市场有史以来投资额最多的一年。</p><p>日前台积电董事长刘德音曾提及，台积电 3 奈米制程依照计划时程发展，甚至比预期进度超前了一些；而中国晶圆代工大厂中芯目前制程技术最高阶只有14奈米，但能顺利量产的也只是28奈米，营收也以此制程为主。</p><p>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 胡力汉</p>
