<!--1609245655000-->
[亲北京组织编撰《香港志》   香港历史以 "国家" 为主体](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ac-12292020073935.html)
------

<p>由亲北京人士牵头成立的智库“团结香港基金”辖下的“香港地方志中心”，周一（28日）出版《香港志》首册，纪录香港约7000年历史。中心强调编书过程不带政治色彩，以“史实为记，述而不论”为原则。但记者查阅《香港志》后发现，志书偏重描述国家发展大事，对于香港社会运动事件均轻描淡写。有退休老师认为，《香港志》行文风格偏离传统史学，并且以以官方论述为主。</p><p> </p><p>由“香港地方志中心”编撰的《香港志》，记录香港自上古至2017年间的社会事件。执行委员会主席陈智思多番强调，志书“史实为记，述而不论”为原则，是“讲事实而非评论”。他又称，志书由学者组成的编审委员会主导，过程编辑自主，自己“不会干预”，对于政府的意见，亦不会“照单全收”。</p><p> </p><p>不过记者翻查志书首册《总述 大事记》，发现志书把历史重点放在“国家”身上，对于香港社会运动的历史则一概轻描淡写。例如中国在鸦片战争战败后“割让”香港岛的历史，志书写为英国“占领”香港岛；志书又以“中国政府对香港恢复行使主权”，形容中英移交香港主权。</p><p> </p><p>1989年发生的“六四”血腥镇压，志书仅写“北京发生‘六四事件’”和“ 1989 年春夏之交内地发生的‘六四事件’”，未有详细交代“六四事件”所为何事、因何事而起，亦没有提及北京政府派兵开枪镇压学生和民众。</p><p> </p><p>至于2014年发生的“雨伞运动”，志书则形容为“‘违法’占领中环运动”，称运动的诉求是“反对全国人大常委会的‘八三一决定’和实现“真普选”，“警方施放催泪弹及胡椒喷雾驱散示威”，惟入夜后“运动失控”。志书又在下文补充国务院港澳办新闻发言人对运动的回应，写道“全国人大常委会在8月31日的决定，具有不可动摇的法律地位和有效性”。</p><p> </p><p><strong>中心获政府及商界“加持”</strong> <strong>亲北京人士任编书团队</strong></p><p>纵然中心强调志书编辑自主，当中不涉及任何政治色彩，不过中心获多名政府及亲北京人士支持，不禁令外界对其工作目的有所揣测。“香港地方志中心”在2019年8月成立，由全国政协副主席、前特首董建华牵头的“团结香港基金”成立，获得各界亲北京人士支持及加入，如特首林郑月娥及中联办主任骆惠宁担任中心的名誉赞助人、前特首董建华为理事会主席、行会成员李国章、港区全国人大代表谭惠珠等人为理事。中心亦获商界大力支持，包括香港赛马会、汇丰银行、中国银行等。</p><p> </p><p><strong>亲北京团体撰写历史交给学校用作教材</strong></p><p> </p><p>《香港志》由多名著名历史学者编撰，包括岭南大学协理副校长刘智鹏、中文大学历史系客席教授丁新豹，及岭南大学香港与华南历史研究部高级研究员刘蜀永。其中刘智鹏在今年文凭试历史考卷争议中，批评考评局出题偏颇，认为以“利多于弊”字眼形容中日关系是“非常之不道德”，惹来外界非议。</p><p> </p><p>《香港志》亦由多名支持政府人士作为专家审订，包括全国港澳研究会副会长刘兆佳、基本法委员会委员陈弘毅等。</p><p> </p><p>这次并非“团结香港基金”筹划编撰历史的工程。早于今年九月，由无线电视制作、团结香港基金赞助的《历史有话说》短片系列，获教育局作为配合小学常识科、中学中史及历史科课程的参考教材。片段内容包括“中华经典名句”、“一国两制”、“争奥主办权”等。</p><p> </p><p><strong>史书选择性淡化史实</strong> <strong>行文风格偏离传统史学</strong></p><p>现已退休的资深中史教师陈老师就认为，《香港志》撰写的风格偏离传统正史白描手法，例如以“违法”这些带有感情色彩的字眼来形容“占领中环”，并在其后引述国务院对事件的评论，有违传统史书撰写的正确方法。他又质疑，《香港志》由政府及商界牵头，历史角色或不尽客观。</p><p> </p><p>陈老师说：我们经常说“史德”，我个人认为他们都没有这样素质，只是受官方驱使或者受政治压力才编写的。这个地方志不论强调怎样客观也好，我个人认为它不是一个很客观的编撰，似乎以官方论述为主。而且你留意它说：“团结牵头，政府支持，社会参与，学者专家编撰”，其实头两项已经明显看到是个政治先走的出版活动。</p><p> </p><p>教协总干事沈伟男向本台表示，地方志固然代表着一个地方的历史，认为如果相关志书具有教育用途的话，理应包含不同的观点，客观讲述历史事件。他以“六四事件”为例，如果试图淡化一些对香港整体社会意义重大的事件的话，读者或未能获得足够资讯能全面理解事件的重要性。</p><p> </p><p>沈伟男说：“就香港的历史，例如六四事件，如果（志书）非常淡化，我认为会和我们理解的历史有很大不同，始终六四对香港整个社会的影响非常大，很难就此将事件淡化。如果将事件就此淡化，可能会让读者未必能全面理解这件事对香港的影响。”</p><p> </p><p>《香港志》将分为十个部类出版，包括总述、大事记、经济、政治等，共 42 册 66 卷，预计耗资 7.8 亿元、将于2027年全部完成。惟中心表明，按照中国国务院规定，各地每 20 年须修订一次地方志，加上2017年为香港回归20年，因此以此为志书下限，不会纪录 2019 年反送中运动等事件。</p><p> </p><p>有关志书将于明年1月4日在联合出版集团辖下书店公开发售，另其电子书将上载中心网站，市民可免费阅览。本台向中心查询有关刊物在未来会否流动至中小学及大学，中心在截稿前未有回复。</p><p> </p><p> 记者 郑日尧      责编 胡力汉 许书婷</p><p> </p>
