<!--1611143658000-->
[平民出境也犯法？   疑似秘密警察香港机场监视旅客惹恐慌](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/al-01202021065410.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">随着北京在港强推国安法及加强对香港的钳制，不少港人对香港心灰意冷，加上英国将在本月底放宽持英国国民(海外)护照港人移居英国的条件，香港开始出现自1997以来又一波移民潮。而就在这个时候，有港人发现，有可疑人士在香港机场出入口及登机闸口等位置徘徊，疑似监视旅客。香港警方回覆本台查询时，并未否认他们是警员。港人的出入境自由，日后会否受到限制？</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">人称“Bob叔”的香港著名网红，去年12月14日赴英国，他周一（18日）上传影片分享在香港机场的经历，拍摄到4位可疑人士在机场门口徘徊，包括3男1女。视频所见，他们未有携带任何行李。 “Bob叔” 后来进入机场禁区，在英国航班的登记闸口再次看到其中一男一女的可疑人士。</span></p><p></p><p><b>“香港与平壤看齐”</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">视频所见，两人在闸口前两手空空、来回踱步，就像巡逻一样，并不时观察其他乘客。“Bob叔” 特别留到最后一刻才登机，但并没有看到这两位可疑人士登机。 “Bob叔” 在影片中慨叹：“香港机场过往是与纽约、伦敦、东京作比较，现在回归不足30年，香港与平壤看齐。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">影片公开后，不少网民留言，对此表示感到不安，并担心对香港国际机场的声誉有所影响，也有网民表示，这个情况在早几个月已经出现，指登机闸口有很多警察站着，包括军装和便衣警察，怀疑是警察或警方国安处人员。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">本台就事件向香港警方查询，包括相关人士的身份，以及他们是否有监视目标等。警方周二（19日）晚上回覆，表示警方会因应区内治安情况，安排适当的军装或便装人员巡逻，警方不会评论有关行动部署细节。警方的回覆，并未否认这些可疑人士是警员。</span></p><p></p><p><b>民主派：恐令香港国际机场声誉受损</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">香港东区区议员李予信告诉本台，在近日的香港社会气氛及《港区国安法》实施下，除了政治人物外，普通香港市民都会有被跟踪或监视的风险，如果在机场出入境位置出现国安人员，亦不感到惊讶，不过担心会让香港国际机场的声誉受损。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">李予信说：“我想如果真的要去到国安跟踪市民，连出入境都要仔细监察的程度，当然对香港国际机场形象有很大影响，因为国际机场其实一直以来，在香港意味着一种国际交汇及不同国家的人交汇的一个点，大家都有出入境的自由及一种与外国建立关系、联结的象征意义。但到今时今日，如果国安连在机场都要派人监视市民恒常、正常的出入境活动的话，其实一定令香港国际机场声誉大损。”</span></p><p></p><p><b>前议员：便衣以往多在抵港位置出现  少在离境位置</b></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">熟悉保安事务的前立法会议员涂谨申对本台表示，一般而言，机场保安或便衣人员巡逻，是为了防止偷窃，但如果是为了阻止某些人离开香港，相信有关人士已在禁止出境名单之上，并不需要派便衣人员跟到机场登机闸口。他告诉本台，过往便衣人员多数会出现在机场抵港位置，但较少出现在离境位置。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">港龙空勤人员协会前主席施安娜对本台表示，机场一向保安严谨，除了警员，入境处职员也会穿上便服在机场巡逻，难以判断上述的可疑人士是什么身份。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">施安娜说：“我们很难判断他们是警察、入境处人士，还是机场保安，当然现在可能真的很敏感，令人觉得他们好像是特别警察，想抓什么人，但因为难以识别，难以估计他们的动机。”</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">这已并非首次有港人反映在香港机场发现可疑人士。上月中旬，香港政治组织“青年新政”前召集人梁颂恒赴美寻求政治庇护。他表示在香港机场准备离境时，看到有可疑人士尾随，但没有阻止他离境。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者：吕熙 刘少风 陈润南    责编：胡力汉 许书婷</span></p>
