<!--1612341601000-->
[中共20大筹备工作启动     领导班子换人“十个严禁”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/ql-02032021033952.html)
------

<p><span style="font-weight: 400;">中国各地政府将在上半年完成领导班子重组。为确保换届工作顺利进行，中共中央纪委等三个部门近期联合下发《通知》，严禁结党营私、严防境外敌对势力等“十个严禁”，表明最高当局对今年地方换届倍加重视。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中共20大筹备工作已经展开，高层人事布局亦按部就班, 自下而上的进行。据新华社报道，中共中央纪委机关、中共中央组织部、国家监察委员会，印发了《关于严肃换届纪律加强换届风气监督的通知》，对中共党员提出“十个严禁”，严禁结党营私、严禁拉票贿选、严禁买官卖官、严禁跑官要官、严禁个人说了算、严禁说情打招呼、严禁违规用人、严禁跑风漏气、严禁弄虚作假等。</span></p><p><br/><b>十个严禁包含境外敌对势力</b></p><p><span style="font-weight: 400;">河北法律学者张东阳接受自由亚洲电台采访时表示，中国地方政府每一次换届选举前，都会发出各种《通知》，但近几年的《通知》则完全是为了迎合高层少数人的意愿：“清除各类派系这样的思路进行，现在的规定很明显跟以前不一样了，就是要排除各种势力。要排除什么家族势力影响，境外势力影响，宗教势力影响，总之他在加强共产党的控制力。十个严禁的目的是确保上面的指示得到落实。”</span></p><p><br/><span style="font-weight: 400;">通知中，第十个“严禁”是对境内外敌对势力搅扰破坏换届，严加防范、坚决打击；对黑恶势力、家族势力、宗教势力干扰影响换届选举的，违规接受境外机构、组织、个人提供资助或者培训的，以威胁、欺骗、利诱等手段妨害他人自由行使选举权的，造谣诽谤、诬告陷害或者打击报复他人的，一律严厉查处，涉嫌违法犯罪的依法追究法律责任。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国“二十大”将于明年秋季召开，筹备工作近期启动。据海外知情人士披露，有关人事布局正在自下而上的进行，先完成地方领导班子换届，其后进行省部级或以上部门的人事更替。</span></p><p><br/><b>中共“二十大”重要党代会</b></p><p><span style="font-weight: 400;">山西学者李先生对本台说，中国党内正处于形势复杂，内外交困之际，而海内外关注的，就是习近平卸任中共中央总书记，还是继续留任：“中共二十大对于他们（中共）来说，肯定是意义非凡的一届，可能是为了权力更加稳固，做一个基础性的工作，主要是怕党内有不同的声音。”学者说，此时出台换届“十个严禁”，表明高层试图全面控制党政官员的言行。</span></p><p><span style="font-weight: 400;">广东异议人士王爱忠说，中国跑官卖官是一个普遍存在的问题，民众亦不信任执政党的选举制度，当局此举似乎是为了改变不正当的选举行为：“所谓十个严禁的效果很难说，因为以前买官卖官并不少，拉帮结派。另外，现在的地方选举是不是为二十大布局，我相信这种意图肯定存在。”</span></p><p><span style="font-weight: 400;">中国近六成省分已在去年完成省委书记、省政府一把手的人事调整，学者预计今年有至少10个省的党委书记或省长如江苏省、山东省及河南省要作出调整，其余少部分留待明年调整。</span></p><p></p><p><span style="font-weight: 400;">记者乔龙    责编 胡力汉 许书婷</span></p>
