<!--1603833988000-->
[习近平密谋颠覆美国？  逾六百个统战组织干涉美大选](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/jt-10272020150010.html)
------

<p class="gmail-msonospacing">民主国家正在对中国海外的统战工作提高警惕。近期，美国媒体揭露了近六百个与中共统战部有关连的海外组织，他们的特点是利用留学生、商会或华裔移民组织，在美国推动向中共表示友好的叙事。另一方面，中共网军则透过社交媒体为美国大选"添乱"。</p><p class="gmail-msonospacing">美国总统大选即将在11月3日举行，最新一期的美国《新闻周刊》（Newsweek）封面故事为《习近平密谋颠覆美国——六百个担心中国的理由》。杂志封面附上一张穿着连帽衫的习近平，坐在计算机前露出狡黠的微笑。</p><p class="gmail-msonospacing"> </p><ul><li><b><a class="external-link" href="http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hj-10232020115116.html">博明批中国统战 称骗术不总是有效</a></b></li></ul><ul><li><b><a class="external-link" href="http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/hj2-09172020140151.html">美国智库最新报告 揭秘中共统战部</a></b></li></ul><ul><li><b><a class="external-link" href="http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/rc-10072020133033.html">解放军网路水军如何出征美国大选？</a></b></li></ul><p class="gmail-msonospacing"> </p><p class="gmail-msonospacing"><b>忠于“</b><b>祖国”-</b><b>揭露中共在美的六百</b><b>个统战组织</b></p><p class="gmail-msonospacing">这篇调查报道的作者是德国外交政策协会（German Council on Foreign Relations）资深研究员狄雨霏（Didi Kirsten Tatlow），她在为期四个月、针对超过二十四位分析师、政府官员和中美专家的采访及调查中发现， 在美国大选将近之日，中共网军正在企图制造内部混乱、并影响选举。</p><p class="gmail-msonospacing">报道还进一步指出，美国有至少六百个团体是与中国共产党有联系的统战分支，定期接受中国官方指导。</p><p class="gmail-msonospacing">"中国共产党在国内运作着一个庞大而复杂的政治体系，又有许多不同的环环相扣的分支机构延伸到海外，统一战线系统虽然只是其中之一，但非常重要。"狄雨霏告诉本台，中共致力于与海外留学生、华人社群建立联系，号召他们为中国带回知识和技术。"习近平和中共经常呼吁海外华人要'忠诚'、'报效祖国'，并暗示华裔人士也需要先忠于'中国血统'，而非他们所在的国家。"</p><p class="gmail-msonospacing">出生香港、曾担任《纽约时报》驻华记者多年的狄雨霏告诉本台，她对中国及华人社群充满敬意与热爱，但更因为如此，她认为检视中共对包含海外华人生活的影响，也至关重要。</p><p class="gmail-msonospacing"><b>寻找</b><b>"</b><b>同类</b><b>"— </b><b>中共如何在美发展统战分支？</b></p><p class="gmail-msonospacing"><b> </b></p><p class="gmail-msonospacing">民主国家正在对中共统战工作发展至海外提高了警惕。白宫国家安全副顾问博明（Matthew Pottinger）上周五刚针对中共"统战"进行批评。"统一战线是一个在开放社会找不到同类的概念。中共领导人把它称为'法宝'，只要统战需要，九千万党员都必须支持。"</p><p class="gmail-msonospacing">美国智库詹姆斯城基金会（Jamestown Foundation）研究员费达苏克（Ryan Fedasiuk）则表示，中国2019年的统战预算超过二十六亿美元，其中有六亿专门用于针对海外中国小区和外国人的工作，统战部的总预算超出中国外交部全年预算。</p><p class="gmail-msonospacing">《新闻周刊》把在美国的统战组织分为几种类型，如移民同乡联谊会、中国援助中心、商会、中文传媒、中国专业人士协会、促进中国和台湾"和平统一"的组织、联谊组织、教育和文化团体及中国留学生组织等，还点名了在前国务卿基辛格协助下、由建筑师贝聿铭创立的华裔精英非盈利组织"百人会"，其现任主席王恒是南京海外联谊会荣誉主席，2018年曾为中国推行一带一路倡议。"百人会"也会定期会见中国国家主席习近平，而习本人也将其称为"友好组织"。</p><p class="gmail-msonospacing">在给《新闻周刊》的声明中，"百人会"称"坚决反对包含中国在内的任何外国政府，破坏美国的民主"。</p><p>狄雨霏告诉本台，她的调查还发现，一些中国人民政治协商会议的海外代表也参与在这些统战组织。"他们被囊括到中国独特的政治和意识形态体系中，虽然与中国代表相比，边缘化程度更高，但这些人能藉由他们的身份将叙事传到海外社群。中国共产党意图以这种方式定义'中国人'。"</p><p><b>制造混乱</b><b>—</b><b>中共网军为何干涉民主国家大选？</b></p><p>《新闻周刊》的报道还提到中国网军如何在美国大选制造混乱，文中提到了几名假冒成美国人的推特账号，如何在社交媒体上"添乱"。</p><p class="gmail-msonospacing">在过去的六周中，谷歌和微软都报告了与北京有关的未遂网络攻击，这些攻击分别针对与拜登和特朗普竞选活动有关的个人。与俄罗斯在2016年的干预不同，大多数来自中国的网络攻击显然并不偏向于某一位候选人。</p><p class="gmail-msonospacing">研究中共信息战著称的台湾民主实验室近日发表一篇研究报告《震耳欲聋的低语：2020大选中国在台信息操作》。</p><p class="gmail-msonospacing">报告作者之一李旻臻发现中共干涉台湾大选及美国大选的相似性："中国信息战的目标不是影响一个选举的输赢，而是想要造成内部分裂。从选举到新冠疫情……，中国信息战想要强化的是不管是世代之间、价值观之间的分裂"。</p><p>中共制造内部分裂的原因是什么？台湾及美国的信息战专家，都把矛头指向一个目标：让人们怀疑（Discredit）西方的民主制度，进而推销中国的举国体制。</p><p>李旻臻告诉本台，中共在操弄一种"民主代理之战"，那就是通过凸显中国的经济增长、克服新冠疫情的叙事，宣称"中国式民主"的好处。</p><p>用美国国家情报和安全中心主任威廉·埃文纳（William Evanina）日前的话说，中共的目的似乎是要在美国塑造一个"有利于中共"的政策、舆情环境。</p><p>在狄雨霏看来，这正是"统战"工作的核心，"民主国家才刚刚开始辨别，并揭示它们，以及认识到这对开放社会的意义。"</p><p> </p><p>记者：唐家婕   责编：申铧   网编：洪伟</p>
