<!--1602581363000-->
[习近平视察国企谈自力更生  中国正步入计划经济年代](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/QL1-10132020052915.html)
------

<p>中共总书记习近平本周一到潮州一家科技公司考察时说，中国遇到一个百年未有的大变局，希望企业员工走自力更生的道路。他还说要“为我们国家的富强”作出贡献。分析认为，这番讲话就是国进民退，甚至是回到计划经济年代。自由亚洲电台记者乔龙香港报道。</p><p> </p><p>习近平南下广东，周三（14日）将出席深圳经济特区建立40周年庆祝大会。据中国官媒新华社报道，习近平周一下午到广东潮州三环（集团）股份有限公司视察，此企业20年前由国企转为民营企业，董事长张万镇做过潮州副市长，具有浓厚的官方背景。</p><p> </p><p>习近平走进三环集团展厅、实验室和生产车间，察看特色产品，了解企业核心技术攻关的情况。他说，现在中国正经历百年未有之大变局，要走更高水平的自力更生之路。</p><p> </p><p>习近平说：“我们现在遇到了一个百年未有之大变局，这种情况下我们要走自力更生的道路，就是自主创新的自力更生。领会党中央这样一个战略意图，在这样的一个大战略中，找好选准自己的定位，为我们国家的富强，为我们国家的现代化，作出我们各自的贡献。”</p><p> </p><p>中国建立经济特区的初衷是以优惠政策吸引外商投资，通过外商在特区设厂学习科学管理方法。汕头大学毕业的学者冯先生接受自由亚洲电台采访时表示，从习近平最近一系列讲话可见，中国正在步入计划经济年代：“事实上就是国进民退，他现在想找出一条以国企为主，以国家资源分配制度为主的经济模式。说白了还是国进民退和计划经济，本质上他没有任何差异。他所谓的改革也必须在国有资源绝对控制的前提下，进行资源分配的改革，这就是计划经济。”</p><p> </p><p><b>当年成立经济特区为学习外国</b></p><p> </p><p>公开资料显示，1979年4月，中共前领导人邓小平首次提出要开办“出口特区”，次年3月，“出口特区”改名为“经济特区”，并在深圳加以实施。经济特区以减免关税等优惠措施为手段，吸引外商投资，从中学习外国先进技术和科学管理方法。</p><p> </p><p>根据官媒报道，12日下午，习近平首先考察了潮州市广济桥、广济楼、牌坊街，察看文物修复保护、非遗文化传承、文旅资源开发等情况。他说，上一次到潮州是1978年。</p><p> </p><p>习近平这次到深圳前一天，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《深圳建设中国特色社会主义先行示范区综合改革试点实施方案(2020-2025年)》，被称为“中国经济特区启动新一轮改革开放”。该方案说，支持深圳实施综合授权改革试点，是新时代推动深圳改革开放再出发的又一重大举措，也是创新改革方式方法的全新探索。</p><p> </p><p><b>中央已多次给与深圳优惠政策</b></p><p> </p><p>北京清华大学政治学系前讲师吴强对本台说，从去年到今年上半年，北京已推出两套有关深圳继续扩大改革开放的方案：“这一次推出更新的所谓改革开放力度更大的方案，可看出北京在深圳改革开放方面一直是机会主义态度，他的改革开放诚意、决心其实都很有限。他为体制区域僵化，为国进民退，为整个制度的内卷化是要负责任的。”</p><p> </p><p>深圳是中国最早设立的经济特区之一。官方声称，过去40年里，深圳从一个小镇发展为经济总量超过新加坡的经济中心城市。去年深圳市GDP达2.69万亿元人民币。</p><p> </p><p>记者乔龙 责编 胡力汉 许书婷</p>
