<!--1603182300000-->
[与伊朗往来 美制裁5香港航运公司 专家警告港其它行业也成目标](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/AC-10202020042254.html)
------

<p><span id="docs-internal-guid-ae299e7c-7fff-07ed-3e14-9baf2e432ee0"> </span></p><p dir="ltr"><span>美国国务院</span><span>10</span><span>月</span><span>19</span><span>日宣布制裁两名中国人士及</span><span>6</span><span>个中国实体企业，当中有</span><span>5</span><span>间都是香港注册公司。美国指控他们与伊朗国家航运公司（</span><span>Islamic Republic of Iran Shipping Lines, IRISL</span><span>）有生意来往，为当地航运业提供重要物资和服务，并协助逃避美国制裁。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>根据美国国务院公告，被列入黑名单的中国企业包括</span><span>Reach Holding Group (Shanghai) Company Ltd.</span><span>（仁达投资控股集团（上海）有限公司）</span><span>; Reach Shipping Lines</span><span>（仁达航运</span><span>(</span><span>香港</span><span>)</span><span>有限公司）</span><span>; Delight Shipping Co., Ltd.; Gracious Shipping Co. Ltd.; Noble Shipping Co. Ltd.; and Supreme Shipping Co. Ltd.</span><span>，而当中除了仁达投资控股集团（上海）有限公司</span><span> </span><span>之外，其余五间都是香港注册公司。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>另外，仁达投资控股集团（上海）有限公司的行政总裁陈国平、总裁何羿亦被列入黑名单。这些个人及实体企业将被列入美国财政部“特别指定国民名单”（</span><span>Specially Designated Nationals list</span><span>），在美国的资产将被冻结，而在美国境内的所有人及企业亦不得与黑名单上的对象有生意来往。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>美国国务卿蓬佩奥在公告表明，这次制裁是向全球持份者发出警告，假如和伊朗做生意，将承担被美国制裁的风险。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>美国政治风险管理顾问方恩格（</span><span>Ross Feingold</span><span>）向本台称，美国长期以来都针对全球与伊朗有生意来往的企业做惩处，而企业通过香港作为白手套和伊朗或北韩进行交易是常做的手法，他对于这次美国制裁并不感意外，也不是单一事件，如华为孟晚舟事件也是通过香港注册公司和伊朗做生意。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>被问到香港是否已沦为与伊朗交易的白手套，香港注册公司日后会否持续被美方针对。他这样回答。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>方恩格：“（香港）要和美国做正常的交易，这个方式现在也没有用，因为美国已经取消对香港的特别待遇。虽然要看是怎样的情况、怎样的理由，但我觉得之后所谓的白手套没什么意义。美国现在对待香港公司也是和中国大陆一样的。”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>他认为香港在科技、金融服务及生产器材等方面的企业可能要特别小心，因这些产业都是近期美国特别着重的。</span></p><p dir="ltr"><span>记者</span><span> </span><span>郑日尧</span><span> </span><span>责编</span><span> </span><span>胡力汉 许书婷</span></p><p> </p><p dir="ltr"><span> </span></p><div><span><br/></span></div><p> </p>
