<!--1605602100000-->
[面对制裁华为出售荣耀业务    学者料自救如意算盘难打响](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/GF1-11172020033257.html)
------

<p><span id="docs-internal-guid-44c66a1c-7fff-88ad-653c-c963cecf2e67"><p dir="ltr"><span>中国电讯设备商华为把手机品牌‘荣耀’，出售给逾30间代理及经销商组成的财团。外界相信，华为此举是为了避过美国的制裁，但由于收购‘荣耀’的财团具官方背景，新管理层也是由华为转任，业界人士质疑，是否能避过美国制裁</span></p><br/><p dir="ltr"><span>华为与深圳市智信新信息技术签署协议，华为将全面出售“荣耀”品牌相关业务资产。交易后，华为将不再持有新“荣耀”公司任何权益。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>有关公司是由深圳市智慧城市科技发展，及30多间荣耀代理及经销商共同设立，周二（17日）发表联合声明，形容收购是“荣耀”相关产业链发起的自救及市场化投资，能最大保障消费者及员工等利益，是产业互补。股权变动不会影响荣耀发展，“荣耀”管理层及团队将保持稳定。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>华为的声明则表示，手机部门无法获得技术部件，消费者业务正面临巨大压力，出售荣耀是为了确保荣耀存货，并透露是代理商先提出交易。华为将不占有任何股份，也不会参与经营管理与决策。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>荣耀出售后管理层由华为高层转任</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>荣耀品牌的智能手机每年出货量逾7000万部，早前据报这次出售业务，交易作价达到一千亿元人民币。根据大陆媒体报道，华为荣耀业务部总裁赵明会在新公司出任首席执行官，而董事长则由华为高层转任。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>“荣耀”作为华为手机的子品牌，从2013年开始运作，效仿小米的互联网手机打法，从线上起家，主攻中低端市场。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>学者:  华为将继续操控</span><span>“</span><span>荣耀</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span>收购声明开宗明义提到华为撤资是为了“自救”。比较乐观的看法是，“荣耀”彻底独立出来，有望突破美国针对华为的供货和技术限制，实现升级转型，进军高档手机市场，但台湾中华经济与金融协会副秘书长曾志超相信，美国不会轻易让</span><span>“</span><span>荣耀</span><span>”</span><span>过关。</span></p><p dir="ltr"><span>曾志超：“美国人‘没有笨’，不会放松在这方面的管制，必定会详细查阅它们的交易细节时怎么样，包括整个技术来源，整个营销团队。荣耀过去是以‘低价’作为最主要的诉求，如果它转向成为高端品牌的话，就会非常容易让美国认为，它还是依靠华为的资源，要用其他名义移转美国的限制，如意算盘恐怕没法打响。”</span></p><p dir="ltr"><span>曾志超认为，有理由相信，股权转让后，华为将继续操控</span><span>“</span><span>荣耀</span><span>”</span><span>。</span></p><p dir="ltr"><span>曾志超：“它实际上只是把商标的部分卖出去。实际操盘还是由华为技术团队负责。这样做的话对华为是有好处的。它就可以维持华为过去的高端形象。因为过去它们什么都卖。在销售高端品牌时就会遇到阻力。”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>美国制裁华为已成长期策略</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>美国政治风险管理顾问方恩格（Ross Feingold）相信，无论美国会否改朝换代，都不会轻易改变制裁华为的方针。</span></p><p dir="ltr"><span>方恩格：“要取消现行的行政命令，不会那么快就写出来（制定），必须确定有足够的法律依据，要进行研究，要总统签名，可能需要一段时间，另外是政治考量，要在短期内，对中国释出这么友善的动作，(政府)将受到攻击，尤其是在国会。”</span></p><p dir="ltr"><span>公开资料显示，</span><span>2017</span><span>年，“荣耀”销量达到</span><span>5450</span><span>万部的销量、销售额</span><span>789</span><span>亿元，成为中国互联网手机龙头。外界认为，</span><span>“</span><span>荣耀”的崛起与华为的支持密不可分。无论芯片、算法、操作系统，甚至到通信、材料及终端应用上，“荣耀</span><span>”</span><span>都受惠于华为集团的研究成果。</span></p><p dir="ltr"><span>但另一方面，</span><span>“</span><span>荣耀”也受制于华为。以芯片为例，基本都是华为旗舰先用，然后</span><span>“</span><span>下放</span><span>”</span><span>到“荣耀”。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>新主要股东拥浓厚官方背景</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>官方声明没有公布“深圳市智信新信息技术”的背景，但大陆财经媒体以往报道过，实际持有人是深圳市政府。</span></p><p dir="ltr"><span>方恩格：“美国会向其他国家施压，说这家公司（荣耀）背后是官方（操控）的，不管是省政府还是中央政府，在目前很多国家对抗中国的情况下，Honor（荣耀）不管在哪里卖它们的手机，当地的媒体还是政治人物，所以美国不用特别制裁荣耀，因为这家公司短期内还是会被抹黑是中国官方公司。”</span></p><p dir="ltr" style="text-align: justify; "><span>综合大陆媒体消息，股权转让完成后，“荣耀”将保有大部分管理团队和7000多名员工，并计划在3年内上市。</span></p><p dir="ltr" style="text-align: justify; "> </p><p dir="ltr" style="text-align: justify; "><span><br/></span></p><p dir="ltr" style="text-align: justify; "><span> </span></p><p dir="ltr"><span>记者:高锋/责编：胡力汉  许书婷</span></p><br/><br/><br/><p dir="ltr"><span> </span></p><div><span><br/></span></div></span></p>
