<!--1604044527000-->
[张展不肯妥协绝食逾五个月   代理律师不堪压力退出](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/QL-10302020035518.html)
------

<p><span id="docs-internal-guid-64725f81-7fff-a9cd-55ef-3bc39c3d08d7"><p dir="ltr"><span>公民记者张展被以“寻衅滋事罪”起诉，现在面临审判。据知情人士披露，张展委托的辩护律师闻宇本周四曾到看守所会见当事人，并告知张展因受到压力无法继续代理该案。知情者称，张展绝食已五个多月，目前还在继续。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>今年二月中旬，张展以公民记者身份到武汉疫区采访，并将每日所见内容发到互联网，5月14日在武汉火车站附近一旅店内被捕。现羁押在上海市浦东新区看守所。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>一位不愿公开姓名的维权律师本周五（10月30日）告诉自由亚洲电台，张展的辩护律师闻宇前一天到看守所会见了当事人，得知张展仍在绝食，同仓室友每天轮流给她喂粥、汤等流食：“我了解到的情况是这样的，星期四（29日）下午，闻宇律师见到了张展，张展说她继续在绝食，同仓的人继续在给她喂饭，张展看上去没有比上次见到她时显得更瘦。近一个月来，法院没人找张展问话，闻律师因为受到官方压力，只好退出代理。张展知道了这件事，张展知道外面有很多朋友非常关心她。”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>本台记者致电闻宇律师查询他会见张展的情况，但闻宇说他不方便接受采访：“我现在不方便接受采访，不好意思。”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>张展的身体状况非常令人担忧</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>闻宇上一次是在9月28日会见张展。在约50分钟的会面中，张展讲述了自己一直在绝食的情况。37岁的张展，2月中旬离开上海，前往武汉搜集当地疫情资讯和新冠疫情感染者的资料，并以自媒体形式发布。张展被捕三个月后，8月18日，张展被以涉嫌寻衅滋事罪移送检察院审查起诉，9月18日移送上海市浦东新区法院审理。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>数个月来，持续为释放张展呼吁的民间组织“人道中国”理事王剑虹对本台说，张展的身体状况非常令人担忧：“她的身体（绝食）这么久了，不知道摧残到什么样子。张展的状况到了关键阶段。张展传出的消息是她一直不妥协、不认罪、不签字，不配合公检法办案。9月18日，她的案子已经移送到法院了。”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>王剑红说，张展的辩护律师被迫解除委托，让人不得不联想当局对张展案的非法审判：“我听说她的辩护律师之一闻宇律师也受到很多的压力。听说他受到广州市司法局和上海方面的压力，要他退出。这些信息让我们这些关心张展的朋友们更加担心。”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>中国网民声援张展被警察约谈</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>张展被捕后，海内外众多网民为其呼吁，敦促当局立即放人。王剑红说，有中国国内的网民因为声援张展被公安约谈及警告：“在国内，先后有一些勇敢的网友，写一些纸条表示对张展的支持、声援，也有敬佩之情，我转发到推特上，翻墙的网友中，有些被当地国保约谈，当局对声援张展的声音是多么的恐惧。”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>自去年以来，张展在微信等网络平台大量转发香港“反送中”抗议视频、文章和图片资料；去年九月，张展因在上海街头举伞要求结束社会主义制度、共产党下台等，被上海市黄浦公安分局以“涉嫌寻衅滋事罪”刑事拘留65天。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>记者: 乔龙 责编: 胡力汉 许书婷 </span></p><div><span><br/></span></div></span></p>
