<!--1606293967000-->
[蒙古族人抗议王毅访日   促中国撤汉化教育](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shaoshuminzu/QL-11252020034600.html)
------

<p><span id="docs-internal-guid-9f2e896e-7fff-5f22-ed0b-77eb3ca1ea5a"><p dir="ltr"><span>旅居日本的蒙古族人本周二及周三到日本国会议事堂前抗议中国外长王毅到访，并敦促中国政府撤回对蒙古族的汉化教育方案。据内蒙赤峰人披露，</span><span>9</span><span>月</span><span>1</span><span>日以来，当地小学强制学生增加汉语学习时间，三十多位家长因表达不满，近期被捕。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>中国外交部部长王毅本周二（</span><span>24</span><span>日）抵达日本东京访问。当天，旅居日本的蒙古族人到日本国家议事堂前举牌抗议王毅，并要求中国政府立即停止</span><span>9</span><span>月</span><span>1</span><span>日在内蒙古自治区推行的所谓双语教学，停止试图用汉语取代蒙古族母语教育的计划。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>旅居日本的蒙古族学者忽必斯当晚对自由自由亚洲电台说，此次抗议行动将延续两天：</span><span>“</span><span>中国外相王毅访问日本。今天，在日本的蒙古人到日本议会举行抗议活动。抗议活动将持续两天，今天和明天，明天还有抗议。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>日本共同社报道，王毅</span><span>24</span><span>日在东京都内与外相茂木敏充举行会谈，讨论在本月内恢复日中商务人士往来的具体安排，还商定在明年举行部长级的</span><span>“</span><span>日中经济高层对话</span><span>”</span><span>。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>参与抗议的蒙古人塔拉当晚告诉本台：</span><span>“</span><span>王毅来到日本，在日本的蒙古族大约五十多人，在日本国会前集会，向王毅表达对于今年</span><span>9</span><span>月份对内蒙古实施的类似于灭绝宗族文化的教育政策表示反对。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span><b>抗议者希望中国能够遵守自己的宪法</b></span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>现场视频所见，蒙古族抗议者打着写有蒙文、汉字、日文及英文的条幅和牌子，高喊口号。口号内容包括撤回</span><span>“</span><span>汉化教育政策</span><span>”</span><span>、</span><span>“</span><span>遵守中国宪法</span><span>”</span><span>、</span><span>“</span><span>停止种族文化灭绝</span><span>”</span><span>、</span><span>“</span><span>停止对蒙古人的压迫</span><span>”</span><span>以及</span><span>“</span><span>把母语还给蒙古人</span><span>”</span><span>等。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>塔拉说，在日蒙古人此次代表蒙古族同胞，对中国实施新双语教育模式提出强烈反对：</span><span>“</span><span>希望中国能够遵守自己的宪法，对于内蒙古语言作出的保证，我们也呼吁中国政府停止对少数民族的文化灭绝政策。今天在现场，我们唱起了《我是蒙古人》这首歌。</span><span>”</span></p><br/><br/><p dir="ltr"><span><b>北京持续打压内蒙反汉化运动</b></span></p><p dir="ltr"><span><br/></span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>内蒙古赤峰市巴林右旗一位要求匿名的蒙古族人告诉本台，近期有三十多位牧民因表达对政府不满被警察带走：</span><span>“</span><span>最近内蒙古地区又加强了汉化教育，他们甚至要小学一年级和二年级的学生，增加了早自习和晚自习，用这段时间全部讲授汉语，很多牧民表示出了反对，还有人在微信上讨论，最近在巴林右旗，有三十多位牧民被捕。</span><span>9</span><span>月份以来有八千至一万人被抓。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>另有消息说，被捕的三十多人，大部分已经释放，少数人被移送检察院，面临判刑入狱。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>9</span><span>月</span><span>1</span><span>日，内蒙古自治区政府在全区中小学强制推行新的双语教育模式，即从小学和初中一年级开始，对蒙古族人学校进行汉语教育，比过去提前两年。这一方案引起蒙古族数十万人以罢课、罢工集会等方式抗议，但抗议者遭到当局抓捕。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>内蒙西乌珠穆沁旗蒙古族人齐巴图告诉本台说，当地政府进一步压缩母语教学的时间，这严重违反了《中华人民共和国民族区域自治法》：</span><span>“</span><span>强制推行所谓的新授课方法，这绝对违背了我们原先内蒙古自治区执行的少数民族有本民族语言教育，激发了蒙古族的愤怒和反对。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>中国外长王毅本周二抵达东京，日本官房长官加藤胜信周三与王毅在首相官邸举行了会谈。王毅周四结束访日行程。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>记者乔龙</span><span> </span><span>责编 胡力汉 许书婷</span></p><br/><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><br/></span></p>
