<!--1603277073000-->
[支持台方“冷处理” 专访斐济台商会长：全世界已看到中方疯狗撒野](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/HX1-10212020064425.html)
------

<p>中国外交官入侵台湾在斐济举办的国庆酒会，殴打台湾驻地人员，导致脑震荡的事件，引发台湾各界质疑政府太低调，有辱国格。自由亚洲电台专访斐济台商会长Peter，他表示，斐济现任总理受中共支持，相当亲中。这时间让外媒替台湾抱不平，已让全世界看清中共耍流氓、丢人现眼自尝恶果。Peter支持台湾政府灵活外交，“冷处理”赢得更多友谊。</p><p> </p><p> </p><p>在斐济从事渔业及船务代理逾三十年，已取得斐济国籍的斐济台商会长Peter Shi，告诉自由亚洲电台，他支持政府“冷处理”。</p><p> </p><p>对于台湾官方低调的作法，是否是委屈求全、向中共屈膝下跪？Peter说：“不是下跪！不是这样。”</p><p> </p><p><b>斐济外宾视中方如疯狗撒野</b><b> </b><b>不屑一顾</b><b> </b></p><p> </p><p>但台湾政府没有正式提告，是否正义没有获得伸张？Peter说：“已经伸张！国外媒体报出中国使馆像疯狗一样，中共一定会让自己很难看啦！”</p><p> </p><p>“大家来庆祝中华民国国庆，不是观看中方像疯狗撒野，他们不屑一顾，很简单撇撇嘴叹口气：哎！这些中国人。中共凭什么来这里撒野，他们非常不屑，反而让当地人更看不起中国人、更看不起中共。”</p><p> </p><p>Peter提到，台湾在很多国家处于弱势，有些非邦交国家对台湾也很友好，彼此有默契，国家安全尊严，有时需要冷处理，让双方好做事。</p><p> </p><p>台商、台湾侨民在当地形同“人质”？Peter：“不是，我觉得这不是人质，有些地方你强硬跟当地政府去交涉，反而让人难做人，人家反而不愿意帮我们，有些地方风险高，他们愿意冒中方风险跟我们好好配合。 我希望国内委员不要这样逼，让事情稍微软一下，让国际媒体帮我们报，这样就好，当然世界各国，有正义的国家，会站出来帮我们讲话。”</p><p> </p><p><b>斐济总理靠中共支持上台</b><b> </b><b>曾驱逐过澳大利亚公使</b><b> </b></p><p> </p><p>Peter强调：“尤其目前在这些太平洋小岛国，像非洲很多国家，都已经被老共控制，收了金钱被人掐住控制，他们也有他们的无奈。”</p><p> </p><p>Peter提到，斐济人口八、九十万，主要有两个大岛、300多个小岛，中国1975年跟斐济建交，台湾和斐济虽未建交，但在1996年李登辉总统时期开始，台斐在对方首都互设代表机构，斐济与中国和台湾的关系类似“双重承认”。但是2006年现任总理发动军政府政变，当时全世界抵制，只有中共支持他，他上台后又引进很多中国商人到斐济投资，拿了中共不少好处，因此很偏袒中共。</p><p> </p><p>Peter：“现任总理军人出身，不大管国际礼仪，澳大利亚公使都被他驱逐过！”</p><p> </p><p>Peter表示，中共在全世界都是这样，大国可以不甩他，小国必须卖他面子，尤其斐济政府拿中方很多援助，迫于压力不会大刀阔斧地处理，但他相信斐济政府会私下向中方告诫这样做太过份。台方若能理解对方,会赢得更多友谊。“灵活弹性”外交是该硬要硬、该软要软。</p><p> </p><p>Peter说，台湾每年在斐济办国庆，中国大使馆都派人去闹、去拍摄有那些政要参加后，投诉斐济政府压迫台湾。过去中方人员比较收敛，拍拍照被请离，就会离开，这两年中共改以强硬的战狼外交，施压台斐政府，斐济在2017年5月撤离位在台北的代表处。去年（2019）7月，台湾驻斐代表处也从“中华民国驻斐济商务代表团”被改名为“驻斐济商务办事处”。</p><p> </p><p><b>中国外馆不少军警背景</b><b> </b><b>战狼外交趋向强硬</b><b></b></p><p> </p><p>提到10月8日的国庆，Peter说，台方租了五星级饭店，场地设有两道门，他听到场外有争执声，但没有目睹冲突。根据目击者转述，这次强行闹场的两名中方人员很年轻、很激进，硬是不肯离开，还动手殴伤台方人员。</p><p> </p><p>Peter：“对方动手把我们人员打下去，（打倒在地？）对，基本上是这样。若对方年轻人，下手多少没有分寸。（台湾几人受伤？）我知道有一位。（对方有人受伤？）没有，年轻力壮怎么会受伤？”</p><p> </p><p>Peter：“中共驻斐济人不少，有可能有一些有军方、警方背景，多少会一些擒拿术，学过攻击，动手比较不客气。”</p><p> </p><p>对中国外交部反咬“正常执行公务”遭台湾人员挑事？Peter说：“中国大陆很喜欢编故事，第一点，这里是斐济，不是中国大陆，中国大陆外交人员没有权利跑到人家宾馆宴会厅执行公务吧？我们举办国庆晚会，跟中方没有关系吧？ 有邀请函、有客人制的，各国法律都是一样，我包这场地我办宴会，常理来讲，我爱办什么不触犯当地法律就好！”</p><p> </p><p><b>前总理都赴台国庆盛宴</b><b> </b><b>认同台湾是正派国家</b><b></b></p><p> </p><p>台湾驻斐济女代表主持国庆酒会，Peter形容，“有头有脸”的都来了，斐济虽是小地方，很多人还是很有guts（骨气）。</p><p> </p><p>根据台湾驻斐济代表处发出的新闻稿，当天出席台湾国庆的包括斐济前总理、前第一夫人、政党领袖、国会议员、政府部门官员、友邦及友好国家领事团成员、国际组织官员、南太平洋大学、斐济国立大学及侨界等百余人。</p><p> </p><p>前总理等“大咖”都参加？不怕北京施压？Peter：“不会！这里是斐济，不是中国，不能强迫谁不能参加，这是每个人的自由和权利。他们是义气相挺，认为台湾本来就是个正派国家，而且双边合作很久了，台湾人很用心在这边帮他们，不是为什么利益。”</p><p> </p><p>Peter举例，台商在斐济主要从事渔业、林务业，台湾有很多软实力，像是农业技术团指导农民二、三十年改植蔬菜水果、养鱼复育，提供奖学金，贡献很大，很多斐济人感念在心。不过斐济台商很多已移民到新西兰、澳大利亚，当地主要台商就剩一、二十人。</p><p> </p><p>Peter说，中国政府虽然花了不少钱在斐济进行援助，修路造路，但派自己的人、带自己的材料，修路以后很快又赚回去。当地人不是无感，但对中国好感的人不太多。</p><p> </p><p>Peter希望台湾内部多体会、多支持，不要再给外交人员太多压力：“今天台湾人可以拿中华民国护照在世界各地走，都是我们外交官在那里的成果，辛苦忍受屈辱，不管有邦交、没邦交，台湾人到很多国家一路畅行无阻。”</p><p> </p><p>自由亚洲电台采访到另一名在澳大利亚的台商，他说，澳洲是民主法治国家，中国政府不敢乱来，澳洲执法单位很严谨，不可能让类似斐济这样的事件发生，更何况新冠肺炎让澳洲反中情绪高涨。一旦发生这种事情，全部的政客跟媒体都会站出来谴责。</p><p> </p><p>自由亚洲电台记者 夏小华  台北报导 责编 许书婷  胡力汉</p><p> </p>
