<!--1602673059000-->
[深圳成大湾区“重要引擎”　香港成配角被规划](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/AC-10142020065732.html)
------

<p><span id="docs-internal-guid-a3572534-7fff-15af-5619-6735fcf21e86"><p dir="ltr"><span>中国国家主席习近平于周三（</span><span>14</span><span>日）上午，出席“深圳经济特区建立</span><span>40</span><span>周年庆祝大会”，他今次的讲话，首次表述“以深圳成大湾区重要引擎”，取代去年“以香港、澳门、广州、深圳四大中心城市”作为核心引擎的讲法。种种迹象显示，香港日后的规划，不但要听命于北京，还要依附于深圳。请听自由亚洲电台记者</span><span> </span><span>郑日尧、陈润南、刘少风报道</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>习近平在接近一个小时的讲话中，讲述了深圳过去40年成长经历，但只字未提香港曾担当过的关键角色。</span></p><br/><p dir="ltr"><span>根据官方数字，截至1988年，即在深圳特区成立后第八个年头，投资在深圳的外资，香港资金占70%，而在深圳的外资企业中，香港企业占总数85%。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>在谈到未来大湾区规划时，习近平确定了深圳的主导地位，是</span></p><p dir="ltr"><span>是大湾区建设的 “重要引擎</span><span>”</span><span>。去年由中共中央、国务院，公布的《粤港澳大湾区发展规划纲要》，当时在</span><span>“</span><span>第二节完善城市群和城镇发展体系</span><span>”</span><span>的表述则为</span><span>“</span><span>以香港、澳门、广州、深圳四大中心城市作为区域发展的核心引擎</span><span>”</span><span>。</span></p><br/><p dir="ltr"><span>当时的讲法为四个城市</span><span>“</span><span>继续发挥比较优势</span><span>”</span><span>，香港的角色是：</span><span>“</span><span>巩固和提升国际金融、航运、贸易中心和国际航空枢纽地位</span><span>”</span><span>；而深圳的角色，则是</span><span>“</span><span>发挥作为经济特区、全国性经济中心城市和国家创新型城市的引领作用</span><span>”</span><span>，与现时最新的说法有明显分别。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span><b>评论：香港剩余价值结束后就自生自灭</b></span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>香港时事评论员刘锐绍对本台表示，中共最近发表的深圳改革实施方案，已清楚说明深圳是一个引擎作用，中国发展的龙头已转移至大陆，尤其是深圳。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>刘锐绍：</span><span>“</span><span>深圳是一个引擎作用，即是说龙头已经不言而喻，转到大陆，尤其是深圳，它很希望将香港的力量转移到大陆，对于香港的现状，采取一种，仍然有剩余价值的就不断用，当剩余价值结束后，香港到时就自生自灭。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>习近平指要推动粤、港、澳三地经济运行的规则、机制对接，并具体点明，加快城际铁路建设，人员、货物等便捷流动，提升</span><span>“</span><span>市场一体化</span><span>”</span><span>。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>他说要以</span><span>“</span><span>大湾区综合性国家科学中心</span><span>”</span><span>为</span><span>“</span><span>抓手</span><span>”</span><span>，加强与港澳创新资源协同配合。今年</span><span>3</span><span>月中国国家部委文件首次表明，深圳成为全国第</span><span>4</span><span>个综合性国家科学中心。可见，讲法确立深圳将主导高科技发展，港澳角色为协同配合。另外，他又说要增强</span><span>“</span><span>港澳台同胞</span><span>”</span><span>投资；吸引港澳青少年来内地学习、就业、生活，</span><span>“</span><span>增强对祖国的向心力</span><span>”</span><span>。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>值得留意，今年香港特首林郑月娥被安排坐在台上最右侧，有别过往香港特首的座位都在台下较远处，显示香港在最新政策中亦成为规划的一部份。而林郑身旁为现任全国政协副主席，国家发展和改革委员会主任何立峰、全国政协副主席，前特首梁振英、前政协副主席前特首董建华等。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span><b>学者：在围堵下深圳取代香港发展金融</b></span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>经济学者罗家聪认为，习近平加重深圳角色主导角色，主要是因为中国经济未来主要发展，将集中在</span><span>“</span><span>高科技</span><span>”</span><span>及</span><span>“</span><span>金融</span><span>”</span><span>两方面。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>罗家聪：</span><span>“</span><span>深圳主要发展的是高科技、香港却搞不起；金融就相反，香港发展得起，而深圳一直都发展不起。（中国）被围堵之下，美金金融越来越难做，要拿美金越来越难。你看现在香港金融管理局的美元外汇储备由</span><span>46%</span><span>、</span><span>47%</span><span>跌到</span><span>41%</span><span>、</span><span>42%</span><span>，近期跌得很急，正流走相当比例的资金。如果被人围堵，（中国在）美金这个国际金融中心做不下去的话，她也要发展金融，就选择自己发展人民币。人民币的话，香港也不多，</span><span> </span><span>正常来说她自己要搞金融中心，就到深圳去搞。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>事实上，林郑月娥原订在周三宣读施政报告，但临时被北京喊停，要安排她出席深圳成立40周年大会，她的施政报告要押后至11月，即是在中共五中全会公布十四五规划后，才能按照中国整体规划，重新撰写香港的施政报告。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>另外，今年大会也表彰四十名人士，当中香港商人仅有合和实业主席胡应湘。然而</span><span>2010</span><span>年深圳经济特区成立</span><span>30</span><span>周年时，胡锦涛以超规格单独接见香港首富李嘉诚。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>记者 郑日尧、刘少风、陈润南  责编 胡力汉 许书婷</span></p><br/><p dir="ltr"><span> </span></p><div><span><br/></span></div></span></p>
