<!--1603875378000-->
[中国再掀出逃潮     逾百广西民工偷渡越南谋生被捕](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/QL1-10282020042449.html/QL2-10282020045612.html)
------

<p><span id="docs-internal-guid-6e24beb2-7fff-d5d7-0c2e-583058b6f996"><p dir="ltr"><span>除着大量外资企业撤出中国，中国失业工人为了谋生，不惜冒险偷渡到越南。越南公安边防局近日在中越边境地区谅山省和河靖省先后抓获</span><span>76</span><span>及</span><span>25</span><span>名来自中国广西的偷渡者。这批偷渡者原本在广东打工，打算到越南寻找工作机会。中方在部分地区筑起围墙，防止中国人偷渡。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>越南边防部队破获两起特大中国人偷渡越南的案件。综合越南方面多方消息，本周日，越南北方谅山省公安边防局在境内抓获中国广西籍偷渡越南的中国人</span><span>76</span><span>名，河靖省边防局拘留</span><span>25</span><span>名中国广西籍偷渡者。经初步审讯，被捕者原本在广东打工，但自去年初以来，因大批外贸企业撤离，导致工人失业，当他们得知撤资企业已搬到越南，打算前往岘港打工。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>越南平阳省逸安县安平社台商负责人郭海光周三接受本台采访时说，去年以来，有不少中国大陆人偷渡到越南找工作：</span><span>“</span><span>最近这几年多了，大部分人从北方那边，越境偷渡过来，从小路偷渡，大陆边界是广西，还有从云南过来的。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>据腾讯微博</span><span>“</span><span>越南那些事</span><span>”</span><span>说，近日，越南各大媒体发布消息，谅山省公安与交警队配合抓捕了非法入境越南的</span><span>20</span><span>名外籍人士和</span><span>3</span><span>名越南籍驾驶员，其中</span><span>2</span><span>名驾驶员对毒品呈阳性反应。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>越南中资企为节省成本招募中国偷渡客</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>10</span><span>月</span><span>26</span><span>日，越南公安部所属交警局</span><span>2</span><span>号高速检查站中校阮长山告知，该单位收到谅山警方的通知后。于同日凌晨</span><span>1</span><span>点钟左右，在广宁至海防再到河内的高速公路上，对一伙偷渡客进行拦截并拘捕。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>在检查过程中发现</span><span>2</span><span>辆丰田越野车和一辆丰田商务车，车上共载有</span><span>23</span><span>人，其中</span><span>20</span><span>人为外籍人士，他们都没有无合法入境证件。另外</span><span>3</span><span>人驾驶员为越南本土人士。被捕者已被送往谅山公安机关，接受警方深入调查。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>旅居越南南部的郭海光对本台说，越南警方通常会拘留偷渡客一段时间，再罚款、驱逐：</span><span>“</span><span>越南公安很厉害，会调查，把你关起来，然后把你赶回去。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>本台一周前曾报道，</span><span>10</span><span>月</span><span>20</span><span>日在广西中越边境友谊关一带，聚集了近千名中国技术人员，他们打算前往越南打工。郭海光说。外资企业一般不会聘请非法入境者，但中国在当地开设的小工厂可能会：</span><span>“</span><span>不敢的，只有中国大陆人比较胆子大，但不是大企业，是小企业。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>再掀偷渡潮显示中国经济急促恶化中</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>上个世纪七八十年代，众多越南人偷渡西方谋生，去年</span><span>10</span><span>月，曾有</span><span>39</span><span>名越南人偷渡英国艾塞克斯郡，被发现死于一辆货车中。一年后，发生大量中国人偷渡越南。网民发帖称，昔日越南人偷渡英国，如今中国人偷渡越南，歧视链已经形成了。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>广西商人陈先生对本台说：</span><span>“</span><span>现在越南的经济发展就像当年的深圳强，比大陆最开放的地方可能都要强很多，所以从经济上，商业上来说，劳工向越南转移的态势基本上已经确定了。</span><span>” </span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>北京居民孙雨辰对本台说，偷渡者通常是由经济落后地区前往发达地区，但是中国人偷渡越南，值得深思：</span><span>“</span><span>偷渡到越南去说明至少在中国的机会不多，这说明中国的经济在走严重下坡，现在只能说明大陆的经济愈来愈不好了。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>另有视频显示，中国在中越边境线修建数百公里长的围墙，墙达</span><span>2</span><span>米，据说是为了防止国人出逃。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>记者：乔龙</span><span> </span><span>责编：</span><span> </span><span>胡力汉 许书婷</span></p><br/><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><br/></span></p>
