<!--1604047566000-->
[港警国安处拟设举报热线     港式文革降临人人自危？](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/AL-10302020044559.html)
------

<p>北京在香港强推国安法后，一直强调国安法只针对一小部分“违法分子”，但自国安法实施以来，以教育界为首的各个界别举报成风，让香港社会弥漫白色恐怖。近日再有港媒披露，港警国安处计划设立举报热线，让市民提供有关“危害国家安全活动”的情报，民间忧虑文革的互相举报风气，会降临香江。</p><p> </p><p>多家香港传媒引述政府消息，指港警国安处将开设多平台热线（multi-platform hotline），以收集情报。最早在11月开始，公众可透过平台举报有助警方执法的讯息，并强调报料人的身份会保密，收集的资料只会交由警察国安处处理。</p><p> </p><p>报道引述消息人士，表示公众可能掌握有关危害国家安全活动的资讯，甚至拥有疑犯的信息或行动资讯，并指设立热线的概念早在7月国安法生效后已浮现，和近日12名港人计划潜逃台湾，或有人计划进入美国驻港澳总领事馆寻求政治庇护无关。</p><p> </p><p>消息又表示，热线有别于“999”报案电话，不会有真人接听，希望可以令报料人不用担心身份曝光；又指现时有不同途径让公众向警方提供资讯，热线只是多一个选择。警方认为此举有助加强阻吓作用，因疑犯的一举一动均可能受监视。</p><p> </p><p><b>意见领袖或首当其冲被举报</b></p><p> </p><p>消息传出后，敢言的香港意见领袖或首当其冲，成为被举报的对象。经常发表时政评论的资深记者刘锐绍，早前曾被亲北京人士到香港警察总部报案，指控他所主持的节目涉嫌违反《港区国安法》。对于港警计划设立举报热线，刘锐绍表示，会以平常心对待。</p><p> </p><p>刘锐绍说：我想最主要是希望能够起震慑作用，然后大家互相之间制造不信任，令有些人会考虑自身的安全等，行动上有所收敛，这是事前的威吓、震慑作用，大于事后的追究。</p><p> </p><p>他说港警国安处收到举报至采取行动有一段过程，当局会计算政治成本，包括香港以及国际社会的反应，是否有需要处理每宗投诉。他认为当局成立举报热线的目的，在于破坏社会互信、制造白色恐怖。</p><p> </p><p><b>民众互相检举</b><b> </b><b>形成恐怖氛围</b></p><p> </p><p>相比香港，中国的国家安全部早已设立举报热线，让公民和组织向国家安全机构举报间谍活动或“危害国家安全”的线索。北京维权人士胡佳告诉本台，中国各个机构及部门都设有举报热线，民众亦有很多方式进行举报，除了打电话，更可以在网上上传照片或透过微信发送讯息等，只要疑犯的言论或行动涉及危害国家安全，就会被秘密抓捕或失踪。</p><p> </p><p>胡佳说：打电话就同步录音，让你提供线索，国安部门会为你提供的线索笔录，他们会进行秘密搜查、秘密搜捕、秘密举证，他如果真的要去找你的话，根本不用你知道，而且秘密搜查是保持原样的，不让你感觉到的，或是在你家里装设备。</p><p> </p><p>胡佳表示，举报热线会在社会形成一种恐怖氛围，让当权者有更多权力打击曾经和正在反抗中共的人。</p><p> </p><p>胡佳说：反送中运动中的比如勇武派、和理非等都有可能成为被国安法来检控、追踪的对象，它有举报热线的话，对以前的事情，还有现在发生的，都有可能牵涉维稳模式，会严重破坏社会人员之间的关系，文革时期的人人互相检举，让人民互相排斥、防范，这更有利共产党统治。</p><p> </p><p>港警早在去年10月已设立“反暴力报料热线”，以微信、LINE和电话短讯等收集举报。港警表示，热线共接获120万个举报讯息，部份成功协助警方采取拘捕行动。而由于“危害国家安全”活动，一直被质疑定义模糊，香港舆论更忧虑港警国安处的举报热线，会导致举报泛滥，更让民众噤若寒蝉。</p><p> </p><p>记者：吕熙  刘少风    责编：胡力汉</p>
