<!--1602877885000-->
[第一桩  法囯民众状告政府抗疫失责获司法调查](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/cl-10162020150843.html)
------

<p>法国出现第一桩民间状告政府抗疫失责而获得司法调查的案件。10月15日，司法机关对法国政府前任和现任官员进行了搜查。而相比之下，武汉的多起民告官疫情追责案件却遭法院拒绝受理。有学者指出，中法间的最根本区别是能否允许人民表达不满。<br/> <br/> 法国政府针对武汉肺炎疫情的危机处理饱受批评，民众甚至状告政府抗疫失责。司法部门15日出人意料地采取突袭行动，前往与这次疫情政策有关的前任和现任官员处作司法搜查，这是法国在世界上首桩民众状告政府官员抗疫失责，获司法调查的案件。</p><p>现今第一线的行政官员包括法国总理卡斯特克斯（Jean Castex）、卫生部长维宏（Olivier Veran）、卫生部公卫署长沙罗孟（Jerome Salomon）都因处理疫情而接受调查，前任总理菲利普（Edouard Philippe）、卫生部长布贊（Agnes Buzyn）以及政府发言人恩迪亚(Sibeth Ndiaye) 的办公室和住家，都遭到搜查。</p><p>政府部门对这个司法搜查表示正常，属于司法调查正常范围的程序性行动。</p><p>法国民众集体状告政府处理疫情失责，没有及时采取措施阻止武汉肺炎疫情的大流行，存在隐匿实情，涉嫌玩忽职守以及渎职的罪责；无论从医药到医院救治，还是到日常防疫包括口罩等，都充满矛盾与失责以及谎言和遮掩。</p><p>律师阿里米(Maître Arié Allimi)说，“这次投诉的理由是，政府的措施使得护理人员不能保护自己免受已知疾病的侵袭，且政府知道这个疾病的保护方法。投诉的目的是要承担行政、政治和刑事责任，司法部门调查以确定谁应该负责。”</p><p>巴黎检察官海兹（Rémy Heitz）6月9日表示，已经针对政府处理方式展开大规模初步调查，并朝“非故意杀人罪”，“将他人之生命置于危险状态”，“自愿放弃抗灾”这些方向展开调查。</p><p>法国民告官后，政府开展调查，这个由下而上的问责，类似于之前中国武汉多起民众状告政府要求赔偿的案件，但是结果却大不相同。武汉的起诉人被噤声、法院拒绝受理。中国采取的则是由上而下的严格问责，压制疫情防控责任，没有可通融的余地。最近，青岛市卫健委主任停职、院长遭免职就是明例。半年来，当地在疫情防控过程中，已有多名领导干部因为防控不力被问责而遭到严厉处分。</p><p>法国赛尔奇·蓬多瓦兹大学教授张伦分析法国和中国处理方式的不同，缘于政治体制设计的不同。</p><p>他说：“中国制度权力中心是在上面，至于下面民众怎样考虑这个问题，取决于上面认不认定这个问题需不需要处理。法国不一样，国家权力是由人民赋予的，一但有人对国家权力进行投诉，人民有权利，宪法和法律也有规定，完全是很自然的一件事情。法囯这种体制当然有更深层更牢固的制度基础，但是在处理有些问题的时候，它会出现失误也是很正常的。我个人趋向政府不会有什么太大的问题，因为当时了解情况不够，对病毒缺乏一些认识。像法国这种(民主)体制从长远来讲，会有更强的生命力，最根本的原因就是因为它可以允许人民表达不满，投诉，司法监督。这些问题表面上看会带来一些麻烦和行政效率上的问题，但长远来讲，它可能会把问题适当地加以解决，而不会象中国体制那样表面呈现很强的效率，但是长远角度来讲，会造成体制所带来的讯息不流畅，权力不能好好地制约，有的时候就会出现更多、更大、更严峻的问题。</p><p>这是危机全面爆发期间法国民众第一次提出申诉，法国自3月爆发疫情，至今超过3万人死亡，国内累计感染个案高达近75万宗。</p><p><br/> 自由亚洲电台记者蔡凌巴黎报道    责编：何平    网编：洪伟</p>
