<!--1604953782000-->
[2020中国记者节： 二十万记者通过“习思想”考试](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/jt-11062020095028.html)
------

<p class="gmail-msonospacing">11月8日是中国记者节。今年以来，有超过二十万中国记者通过了“习思想”考试。这种以宣传党中央、习近平为己任的记者写出来的东西还能称作是"新闻"吗？</p><p class="gmail-msonospacing"><b>2020</b><b>年发放</b><b>20.5</b><b>万张中国记者证</b><b> </b><b>史上最多</b></p><p class="gmail-msonospacing">"有我们在！祖国，请放心！" 2020年11月8日，在一场由中宣部、中央网信办、国家广电总局、中国记协联合主办的中国记者节庆祝大会上，十三位获得优秀中国记者奖之一的孙伟帅，站在全景大红色的布幕前，慷慨激昂地宣示"记录伟大中国故事"的决心，获得满堂掌声。</p><p class="gmail-msonospacing">一个半小时的中国记者节特别节目，最后在央视主持人向记者同行的喊话声中结束："朋友们，让我们更紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围……向着实现中华民族伟大复兴的中国梦，奋勇前进。"</p><p class="gmail-msonospacing">中国官方在2019年底要求记者需要通过以习近平发言为主的"学习强国"考试。本台根据国家新闻出版署的公开数据统计，截至2020年10月30日，共有20.5万的中国记者通过"习思想"考试，拿到一本护照大小、红底镶金字的中国新闻记者证。</p><p class="gmail-msonospacing">自2010年有中国官方公开记录以来，平均每年发放两万多张记者证，仅在2015年全面换发时有达到十二万张的纪录。</p><p class="gmail-msonospacing">对于此次记者证的大规模发放，曾参与创办《南方都市报》及《新京报》的资深中国媒体人程益中说，这显示了中国官方宣传口达到自信的高峰，相反，跟中国新闻的自由与活跃度，"一点关系也没有"。</p><p class="gmail-msonospacing">"（中国政府）自信在终端（记者）及信息的控制上，已经到了完全掌控的状态。"程益中告诉本台，"而有记者证，控制起来更简单了。"</p><p class="gmail-msonospacing">程益中说自己在中国做媒体的几十年来，从来没拿过、也不想拿官方颁给的记者证。"我拒绝学那个东西（马克思主义新闻理论），我也不会去参加那个考试，就是很荒谬的一件事。 "</p><p class="gmail-msonospacing"> </p><ul><li><b><a class="external-link" href="http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/QL-11062020051231.html">中国官方提醒媒体“三不准” 防止舆论煽动反美情绪</a></b></li></ul><ul><li><b><a class="external-link" href="http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/jt-11022020104958.html">中国如何严格控管美国大选信息？</a></b></li></ul><ul><li><b><a class="external-link" href="http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/ql2-10202020090026.html">高调纪念朝鲜战争七十周年 中国央视播放反美纪录片</a></b></li></ul><p class="gmail-msonospacing"> </p><p class="gmail-msonospacing"><b>中国记者工作新准则：</b><b>"</b><b>团结在党中央和习近平周围</b><b>"</b></p><p class="gmail-msonospacing">根据国家新闻出版署的公告，中国记者证限期五年，一年一审。记者证需要有挂靠的、被政府认证的新闻单位，每个新闻单位也有一定的配额。</p><p class="gmail-msonospacing">对于在美国念完新闻硕士，回到中国中央级媒体工作的90后小李来说，参与记者证考试却是一个迫不得已的职业发展需求。</p><p class="gmail-msonospacing">"我就还是觉得特别搞（笑）。"小李谈着自己被单位安排考试，他跟着同事们下载"学习强国"的应用，刷着围绕习近平宣传指示的题库。他也很快发现这些在中国作记者要接受思想训练，跟他在西方新闻理念中读到的很不一样。</p><p class="gmail-msonospacing">小李展示着手机截屏，复述着一道道考题：习近平总书记强调，新闻舆论工作最基本的坚持是什么？，答案是"党对新闻舆论工作的领导"；习近平强调，新闻舆论的基本方针是什么？答案是"团结稳定、正面宣传"；网络空间应该是？答案是"党凝聚共识的新空间。"</p><p class="gmail-msonospacing">"整个（学习强国）培训、考试是在党的宣传框架下的，要你（记者）清楚新闻媒体是党的工具，不是公器，是党的。"另一位在中国央级媒体工作已超过十年的80后记者吴先生在2014年也参与过记者证考试，他说，与新的考试对比，主题从过去围绕"马克思新闻理论"，转变到"习思想"。</p><p>"现在很多党媒其实也不留真正的记者了，就是留编辑部门，加工消息，统一从中央级的媒体，摘一些信息来发布。信息成为一个更高度集中化的统一生产过程，下面只是转发跟包装。"吴先生感叹记者的消逝与转行，"这也是这几年很多我认识的媒体同行都去了产业界......因为( 新闻工作)已經没有意义。"</p><p>小李及吴先生因为安全原因，不愿全名受访。</p><p class="gmail-msonospacing"><b>何以至此</b><b>？</b></p><p class="gmail-msonospacing">在美国奥克兰大学新闻系任教的苏巧宁说，这种中国特色的新闻理念跟西方最大的不同在于：记者与当权者的关系。</p><p>"在真正的民主社会，新闻会被视为要站在当权者的对立面，作为一个批判和监督功能存在；一旦（记者）成为当权者擦脂抹粉的工具，他其实就失去了存在的意义。"</p><p class="gmail-msonospacing">程益中在2003年领导《南方都市报》期间，因强调民众的知情权，率先报导孙志刚案件和揭露中国肺炎SARS的疫情真相，一度被以莫须有的罪名逮捕入狱超过半年。他说，中国的新闻环境自那时候开始，搭配着网络防火长城的搭建，开始有了巨大的改变。</p><p class="gmail-msonospacing">在另一位中国资深媒体人温云超看来，习近平在2016年喊出"党媒信党"，更是一个标志性事件。</p><p class="gmail-msonospacing">2020年，根据美国的非营利组织保护记者协会的数据，中国是全球监禁记者人数最多的国家；另一个超导新闻自由的组织无国界记者的年度新闻自由指数报告中，中国在全球排名倒数第四，仅高于朝鲜等独裁国家。这份报告还提到，如果中国的新闻记者有自由报导的权利，新冠全球大流行是可以避免的，或者至少不会像现在这样惨烈。</p><p class="gmail-msonospacing">"虽然可能不存在，但我还是希望中国能走向新闻自由、言论自由的一天。"已经在2016年移居美国的程益中对仍在岗位上坚持的中国记者表示敬佩。他说希望这些记者能在养家活口、不受到不公待遇的情况下，能守住至少"不给老百姓洗脑、不作假新闻"的新闻尊严。</p><p class="gmail-msonospacing">"如果中国没有走向新闻自由和言论自由，我认为中国是绝对不会走向改革、或是我们希望的民主化道路。" 程益中说。</p><p class="gmail-msonospacing"> </p><p class="gmail-msonospacing">记者：唐家婕   责编：申铧   网编：洪伟</p>
