<!--1605259500000-->
[蓬佩奥：台湾从来不是中国的一部分](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/HX1-11132020042428.html)
------

<p><span>美国国务卿蓬佩奥（Mike Pompeo）12日受访时明确表示，台湾从来不是中国的一部分，里根政府制定对台政策时就已承认此事，且美国已经坚守了35年，两党都依循，也是跨党派的事实。台湾外交部回应，中华民国台湾是一个主权独立的国家，不是中华人民共和国的一部份，这是事实，也是现状。</span></p><p> </p><p>美国国务卿蓬佩奥在美国时间周四(12日)接受美国一家电台电话采访，谈到多项重大外交议题，当中特别提到台湾。</p><p>蓬佩奥表示，过去他担任美国中央情报局（CIA）局长与目前任职国务卿期间，都曾表示美国对台有清楚承诺，且会持续维护相关承诺台湾从来不是中国的一部分，里根政府制定对台政策时就已承认此事，且美国已经坚守了35年，两党都依循，也是跨党派的事实。</p><p> </p><p> </p><p>蓬佩奥明确指出：“把话说对总是非常重要！台湾从来不是中国的一部分”（it’s always important to get the language right. Taiwan has not been a part of China），前总统里根（Ronald Reagan）政府在制定对台政策时也承认（recognize）这件事，过去35年美国两党政府皆遵循这些政策。</p><p> </p><p>蓬佩奥说：“我确实认为这（美国对台承诺）是跨越党派，我认为这项理解的核心意义是，这（台湾）是民主典范，而中国必须履行其对台湾人民的承诺，这是两党都能同意的事。”</p><p> </p><p>蓬佩奥强调，只要台海两岸尚未找出解决问题之道，美国就有义务维持自己的承诺，像是对台湾出售武器、协助他们提高防御能力。美国对台军售，协助台湾加强防卫能力，正是为履行对中国和台湾人民的承诺。</p><p> </p><p><strong>台湾总统府：中华民国</strong><strong>作为</strong><strong>主权国家</strong><strong>已是</strong><strong> </strong><strong>不争事实</strong><strong> </strong></p><p> </p><p>台湾总统府发言人张惇涵回应，中华民国（Republic of China）是一个主权国家，这是不争的事实。总统府并强调，台湾一贯的主张，是两岸应基于对等尊严原则，共同维护台海和平稳定现状。台湾将持续善尽国际义务，为台海与区域的和平稳定与繁荣发展贡献良善力量。</p><p> </p><p> </p><p> </p><p>外交部发言人欧江安表示，感谢蓬佩奥对台湾的支持和对台湾民主的肯定。欧江安指出：“中华民国台湾是一个主权独立的国家，不是中华人民共和国的一部份，这是事实，也是现状。”</p><p> </p><p>蓬佩奥讲台湾从来不是中国的一部份，用的“中国”是China而非PRC，而台湾外交部表示，台湾不是“中华人民共和国”（英文字是People's Republic of China，简称PRC）。</p><p> </p><p>在北京，中国外交部发言人汪文斌说，蓬佩奥出于一己的政治私利，置中美两国人民根本利益于不顾，颠倒黑白、编造谎言，目的是误导舆论、扰乱视听，进一步破坏中美关系、损害台海的和平稳定。汪文斌说，任何损害中国核心利益、干涉中国内政的行径，都会遭到中方的坚决回击，也阻挡不了中国统一的历史潮流。</p><p><strong> </strong></p><p><strong>1979</strong><strong>年以来美国确实没有讲过台湾属于中华人民共和国</strong><strong> </strong></p><p> </p><p> </p><p>政治大学名誉教授丁树范接受自由亚洲电台采访表示，要解读这件事情，“有一点麻烦”，</p><p>美国承认中华人民共和国代表“中国”，但美国从来没有公开地说，台湾是中华人民共和国的一部份。美国国务卿这么明白地讲“台湾从来不是中国的一部份”大概是第一次。</p><p> </p><p>丁树范说：“上海公报的说法是说，美国注意到海峡两岸的人都认为只有一个中国，美国对这个立场不挑战，到了一九七九年建交公报以后，美国就说中华人民共和国代表中国，可是到底台湾跟中华人民共和国的关系，美国从来没有讲的很明确，我觉得这个部份有一点模糊。”</p><p> </p><p>淡江大学国际事务与战略研究所副教授李大中接受自由亚洲电台采访表示，从一九七九年中华民国和美国断绝邦交以后，美国都有他一致性政策的架构，比如对台湾来讲，最重要的是台湾关系法，但是美国在陈述这方面的议题的时候，他还是会讲说，美国会奉行自己的一中政策，这是美国的一中政策，我们也知道这不是北京的一中原则。美国都是用这样主要的架构去看待他对台湾的关系，跟台海的议题。”</p><p> </p><p><strong>主权和治权？学者认为美国政府采模糊政策</strong><strong> </strong></p><p> </p><p>政治大学国际关系研究中心美欧所研究员严震生则认为：“我觉得玩文字游戏啊，我们台湾也常常讲，中国大陆的治权不及于台湾，我们是主权独立国家，在治权方面，现在就是说，我们没有对大陆缴过任何税，大陆政府也没有管过我们，所以在治理方面是一个独立的国家 。如果今天真的要讲，大陆可以解读你在搞两个中国、一中一台，台湾支持独立的也开心，可是最后的解读是由美国解释，美国解释就是说，我们还是一个中国的原则，但是现阶段，台湾就还是享有独立的治权。”</p><p> </p><p>严震生分析，治权和主权还是有差距，认不认可台湾是主权独立的国家？由国际来看，目前台湾还有十五个邦交国承认台湾是主权独立的国家。</p><p> </p><p><strong>蓬佩奥的讲法代表个人？特朗普或美国政府？</strong><strong> </strong></p><p> </p><p>至于美国大选投票结束，距离特朗普总统这一任期剩下七十多天，蓬佩奥在此时明确指出“台湾从来不是中国的一部分，美国对台承诺超越党派”。丁树范认为，“大概反中的一些具体作法可能会愈来愈强化，今天不是特朗普已经发布行政命令禁止美国任何企业投资中共的军方企业。”</p><p> </p><p>至于蓬佩奥的讲法，有没有特朗普授意或介入？丁树范猜测，可能是蓬佩奥个人的说法，不代表政府的说法，看来现阶段特朗普眼前只担心他的连任，让国务卿有很大的空间。</p><p> </p><p>严震生也估计可能是蓬佩奥自己的讲法：“他（蓬佩奥）在搞他自己经营二零二四年啊，希望能主导美国保守派在对中国大陆施压 ，以显示他在这方面的履历比较强。我觉得特朗普现在没有心在搞这些也，特朗普还在看他的重新计票吧！”</p><p> </p><p>外界臆测特朗普未来七十天仍可能有令外界惊奇的动作，美台会否建交备受议论的此时，蓬佩奥的讲法会否是为台美建交铺路？丁树范认为，中国大陆很多人担心这个问题，但他认为可能性低，因为若台美建交，摆明就是跟中国翻脸、决裂， 特朗普愿不愿意跟中国翻脸？搞到拜登很难挽回？若拜登上台要立刻撤回（台美建交）？这对美国对拜登都会是很大挫折。</p><p> </p><p> </p><p>自由亚洲电台记者 夏小华  台北报导   责编 胡力汉</p><p> </p><p> </p>
