<!--1603274293000-->
[数字货币在深圳受冷落     学者指数字币难取代纸币](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/QL-10212020055806.html)
------

<p><span id="docs-internal-guid-5c3326af-7fff-c0dd-807e-027334260f29"><p dir="ltr"><span>中国人民币数字货币已经在深圳试点，当局以抽签方式向中签者发放200元，以吸引民众使用数字货币。但深圳居民对数字货币反应冷淡，认为支付宝和微信支付足以满足需求。学者认为，数字货币难以完全取代纸币。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>人民币数字货币本月中旬，正式在深圳试点。发行数字货币的中国人民银行采取“摇号抽签”形式，向50000名中签者发放了数字人民币红包，每个红包金额为200元。中奖者可于周日（18日）或之前在当地指定商铺消费。</span></p><br/><br/><p dir="ltr"><span>深圳一超市员工刘春霞本周三（21日）告诉自由亚洲电台，从顾客支付情况看，使用数字货币的人非常有限，多数人使用现金或微信支付，原因可能是数字货币的使用者少，而且不便：“其实大家都有微信和支付宝。在任何地方买东西，都可以用支付宝，微信支付，通常这两种支付渠道已足够，目前的电子支付方便。数字货币的推出，其实没有太大作用。”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>路透社周三报道说，中国开展数字人民币红包试点的活动周日结束，共向深圳市民发放了150万美元。该活动受到货币分析师的赞赏，但也遭到一些用户的质疑，他们说更喜欢现有的购物工具，比如无处不在的支付宝应用程序。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>数字货币流通受限 支付不便</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>熟悉及拥有支付宝和微信支付应用程序的刘春霞对记者说，数字货币目前存在很多的不足之处：“所以大家没有太大的反应。因为数字货币没有前面的两个电子支付更方便，比如我们买东西，支付宝和微信二维码更方便，各个商家网络都已经铺开了。现在数字货币不是说这么多商家都在普遍使用。”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>深圳一外贸公司经理胡女士接受本台采访时说，数字货币有很多限制，即使送200元人民币的红包，也需要买满一定金额的物品，才可使用红包内的货币：“应当会有门槛的，比方说你可能要购买多少才能用（红包）里面的钱，就是要去指定的(地方)，比如餐饮或者什么才可以用，而且不能当现金取出来，也不能转账，你只能在系统里消费。”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>目前，中国支付宝及微信支付占据境内移动支付市场份额九成以上，相比人民银行的数字货币，具有多项优势。不过，新华网周一在一篇报道中说，人民银行数字货币有多个优势：从法权上，效力和安全性最好；能应付极端情况，无需网络就能支付；可控匿名等。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>数字货币难以完全取代纸币</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>中国经济学教授胡星斗对本台说，数字货币的优势是具有私密性，但是在中国：“现在央行发行的数字货币，使得所有人的货币公开化，当然对央行来说是公开的，数字货币应该是去中心化的，但是现在央行发行的数字货币恰恰是中心化的。”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>胡星斗说，央行发行的数字货币不会完全取代纸币：“肯定纸币在相当长的一段时期内，与数字货币是并存的，甚至可能永远与数字货币并存的。”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span><b>央行发行数字货币另有原因</b></span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>有舆论认为，人民银行看到上述两大支付巨头，已占有移动支付市场的绝对优势，因此希望分一杯羹。山东学者孟先生则认为，当局急于推出数字货币，可理解为应对危机的一种方式：“国内的经济冷清，他把所有人的消费，资金都控制起来，由所谓的国家统一调配，另外，他现在打着抵制美元， 消除在国际上美元的独霸地位等等，也忽悠很多人，煽动国人的爱国心，感觉到使用数字货币还有爱国的成分。”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>新华网报道，在数字人民币投放中，人民银行将坚持中心化管理，采用双层运营体系。也就是说，商业银行在人民银行开户，人民银行按照100%准备金制度，将数字货币兑换给指定商业银行，再由商业银行或商业机构将数字货币兑换给普通公众。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>记者: 乔龙 责编: 许书婷 胡力汉</span></p><div><span><br/></span></div></span></p>
