<!--1605519687000-->
[五百蒙古族人东京游行   抗议中国汉化教育及大抓捕](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shaoshuminzu/QL2-11162020044118.html)
------

<p>旅居日本的蒙古人本周日（11月15日），在东京街头发起游行示威，抗议中国内蒙古地区自今年9月1日起，实施可能导致蒙古文学消亡的教育政策。抗议者还敦促内蒙古立即释放被捕的维权律师胡宝龙等近一万名抗议者。</p><p> </p><p>星期日上午，旅居日本的蒙古人在东京街头开始游行示威，他们到中国驻日本大使馆进行抗议活动。参加活动的蒙古人塔拉当晚告诉自由亚洲电台，蒙古人以拯救母语为主题作和平抗议示威游行，在东京东池袋成功举行并圆满结束。</p><p> </p><p>塔拉说：“和平抗议示威活动地点是在中国驻日本领事馆前。这是继9月12日以后，以保护母语为目的的游行，由在日内蒙古人自愿组织的第二次和平示威游行。我们今天的口号有五个，第一个是请中国遵守自己的宪法，因为中国的宪法里面明确提出各个少数民族有学习自己母语的权利，但这一次是明显侵犯母语的事情，然后是撤销汉化教育。”</p><p> </p><p><b>中国大使馆外抗议践踏蒙古文化</b></p><p> </p><p>旅居日本的学者忽必斯对本台说：“昨天有五百多个旅居在日本的在南蒙古出生的蒙古人，在日本东京举行了游行，并在中国大使馆举行了抗议活动，抗议中国在南蒙古实行的双语新政策，以及以灭绝蒙古文化为目的的文化政策。”</p><p> </p><p> </p><p>在多位日本警员维持秩序下，抗议者向中国驻日本外交大使提交了抗议书并提出了五点要求。包括立即撤销9月1日实施的所谓双语教学政策，立即撤销《全区民族语言授课学校小学一年级和初中一年级使用国家统编 &lt;语文&gt; 教材实施方案》、以及立即释放在内蒙古反双语教育而被捕的人士、立即恢复被非法撤职人员的公职等。</p><p> </p><p><b>内蒙古反汉化教育近万人被捕</b></p><p> </p><p>塔拉说，为了保护蒙古人的母语，去年9月1日前后被捕的蒙古族人，至今未释放：“在这次发生在内蒙古的维权事件中，当地有接近八千到一万人被捕，至今还没有放出来。这是中国政府采取的强制性手段。对蒙古人进行残酷的压迫。”</p><p> </p><p>在游行队伍中，有示威者打着被捕的蒙古族维权律师胡保龙，杨金都丽玛的照片。塔拉说：“这个也是所有蒙古人现在的一个强烈要求。因为我们很多勇敢的蒙古人，为了保护他们的母语，至今被关押在监狱里。”</p><p> </p><p>旅居美国的蒙古人诺民告诉本台，两个月前被捕的蒙古族律师胡宝龙，维权人士杨金都丽玛等知名人士，面临被起诉：“我也在打听，就在昨天，我也打过电话。但是他们说这一次是因为中央下的命令，没法从轻，当地的公安部门也没办法。他们说他们也在等上级的消息，所以谁都不知道。一个开过微信群，叫阿敦图雅的(维权人士)，她也被关押中，一直没消息。”</p><p> </p><p><b>内蒙校园内继续铲除蒙古文</b></p><p> </p><p>在内蒙地区的民族学校，校内的蒙古文字被铲除，被汉语取而代之。当地一名牧民说，现在气氛非常紧张，很多人不敢在微信群内讨论相关问题。</p><p> </p><p>参加此次活动的除了当地蒙古人，还有将近二十位蒙古国人士以及越南在东京的留学生、藏族和维吾尔族人。据参加本次游行的内蒙古人透露，他们未来将坚持不懈地举行此类示威活动。下一次将在明年2月21日，世界母语日举行。</p><p> </p><p>记者: 乔龙  责编: 许书婷  胡力汉</p>
