<!--1605694217000-->
[大型国企接连债务违约  外界关注中央会否出招](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/GF-11182020051010.html)
------

<p><span id="docs-internal-guid-630099ff-7fff-ff82-3d28-3bcd51559b45"><p dir="ltr"><span>近期中国企业接连出现债务危机，除了民营企业，</span><span> </span><span>大型国企也传出债务违约，包括中国最大晶片制造商清华紫光集团，而华晨中国母公司债务违约更达到</span><span>65</span><span>亿元人民币。外界关注中国债务问题会否持续恶化，引起连锁效应，而中央政府又会否出手挽救？</span><span> </span></p><p dir="ltr"><span> </span><span>近年中国积极推动半导体行业自力更生。紫光集团被视为实现</span><span>“</span><span>中国芯</span><span>”</span><span>的龙头。这家中国最大晶片制造商上星期债券价格突然暴跌。集团周一表示，因公司流动资金紧张，令规模达</span><span>13</span><span>亿元人民币、票息</span><span>5.6%</span><span>的私募债不能按期足额支付。</span></p><p dir="ltr"><span>同日出现债务违约的还有华晨汽车集团。中国债券信息网的公告显示，华晨汽车集团因债务违约加上被降低评级，拖累还债和融资能力，债务违约金额达</span><span>65</span><span>亿元人民币，利息逾</span><span>1.4</span><span>亿元人民币。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>光大银行与其他债券银行组成委员会，推动公司重组债务和筹集资金。</span></p><p dir="ltr"><span>河南大型国有煤企永城煤电上周则发公告，说由于公司流动资金紧张，两只即将到期的债券未能按期足额偿付本息。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>中国企业只顾融资没有注重风险管理</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>香港中文大学工商管理学院高级讲师李兆波认为，中国国企和民企普遍缺乏控制债务和管理资本结构的能力。</span></p><p dir="ltr"><span>李兆波：“传统上，资本结构由股东和债项组成，股东付出的份额通常大于债。谈到控制流动资金，如果一家公司有一定水平的话，必定知道钱借的越多，公司的市值越高，但一旦过了界再继续借钱的话，会被外界认为倒闭风险增加。”</span></p><p dir="ltr"><span>他认为，中国国企接连出问题反映了一个通病，就是只拼命融资，没有管理好债务风险。</span></p><p dir="ltr"><span>李兆波：“中国很多企业业务相对出色，但是风险管理不行，没有处理好债务和融资，中型国企在中国有很多，华晨和紫光只是冰山一角。同等规模的企业有这样的风险，（政府）确实没法每一家都拯救。”</span></p><p dir="ltr"><span>一连串国企违约引发市场隐忧，投资者对于中国中央会否出手存疑，担心会有更多国企抛售债券和取消发债计划。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>企业债务违约会影响银行体系稳定性</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>《彭博》引述知情人士指，国务院已要求相关部门评估信用市场的风险情况，确保金融市场稳定，又说企业若有需要，应采取相关措施，但这并不意味政府一定会援助任何企业。</span></p><p dir="ltr"><span>银行一直是国企债主要买方，但知情人士表示，由于发生多起恶性违约，中国最少6家银行，最近要求采取措施降低信用债风险，有银行要求全面排查信用债风险，并把投资信用债权限收归总行。</span></p><p dir="ltr"><span>经济评论员</span><span>“</span><span>金山</span><span>”</span><span>表示，面对国企的债务问题，中央根本束手无策。</span></p><p dir="ltr"><span>“</span><span>金山</span><span>”</span><span>：</span><span>“</span><span>当下有没有比较好的方法脱困呢？没有。因为基本盘注定了它们的面向。无非就是给它们减免一些债务，划拨一些新的贷款，输血呗。企业这种负债的成本，亏损的成本，通过国营的金融机构都是转嫁给社会，向社会甩包袱的一种改革。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span>投资银行高盛的研究报告认为，中国国企相继出现债务违约，或许反映中央改变政策，不再像以往那样全力支持国企。</span></p><p dir="ltr"><span>“</span><span>金山</span><span>”</span><span>：</span><span>“</span><span>近期一系列的违约事件并不代表对国有企业的扶持的力度在降低，而是因为</span><span>‘</span><span>有心无力</span><span>’</span><span>。扶持的力度没有降低，可是扶持的能力却降低了，所以看起来不尽如人意，所以还会继续扶持，对国有企业的政策根本没有改变，而且在进一步强化，抱团取暖会更加强烈，但是由于整体社会资源禀赋的弱化，最终出现随遇而安这样一个状态。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span>投资银行</span><span>“</span><span>摩根大通</span><span>”</span><span>的分析预计，中国国企的违约将持续增加，相信中央政府会循序渐进解决国企债务问题，以防短期债务到期使金融体系面临风险。</span></p><p dir="ltr"><span>记者：高锋</span><span>/</span><span>责编：胡力汉 许书婷</span></p><br/><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><br/></span></p>
