<!--1603704339000-->
[中国抽砂船集结台湾外岛   居民惊呼形同“包围”](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/HCM-10262020052529.html)
------

<p>有来自台湾马祖南竿的居民在脸书贴文，一早南竿海面出现大批中国大型抽砂船，好像中国抽砂船包围南竿岛。马祖海巡队表示，当海巡小艇赶到现场，中国抽砂船都溜回禁制水域之外。国民党连江县立委陈雪生26日接受本台访问时表示，这些抽砂船目的不在抽砂，而是要显示“军容壮大”，看台湾敢攻进来吗？</p><p><span> </span></p><p>根据民进党立委洪申翰25日在脸书贴出他在马祖南竿海边拍到的影片显示，几十艘中国抽砂船与运砂船成群结队、肆无忌惮地在马祖近海海域公然违法抽砂。洪申翰形容，这就像“在吸着海洋的血一样。”洪申翰说，这样的画面，马祖的朋友其实都不陌生，有几次他在南竿海岸边观察抽砂船的动作时，沿路经过的马祖民众，总是会落下一句“侵门踏户！”。</p><p> </p><p>海巡署在第一时间表示，多数中国抽砂船是在六千公尺的禁限制水域外围，台湾方面无权驱赶，仅有少数在台湾水域内，海巡已紧急调派两艘小型巡防艇赶往现场，驱离四艘运砂船及一艘抽砂船。</p><p> </p><p><b>中国抽砂船破坏海洋生态、影响外岛通讯安全</b><b> </b></p><p> </p><p>民进党连江县党部主委李问26日告诉本台，这是一个长期严重的问题，不是只有光复节才出现，过去几年有时中国抽砂船的规模与数量比这次更多。除了破坏海洋生态之外，岛与岛之间的网路通讯都建立在海底缆线，海床经过抽砂船不断地干扰变得凹凸不平，有时讯号中断会直接影响岛屿的安全与生活品质。</p><p> </p><p>李问：0100“抽砂船把海底海床的生物、动植物全部都会被抽上去，当你的生态上出现很大的破坏，整个生物链会受到影响，所有整个海域渔获量会大大减少，会影响到当地渔业产业的生计。0220很多海底缆线本来埋在沙子底下会露出容易遭到破坏，就要花几千万(台币)去抢修。”</p><p> </p><p>当被问到中国抽砂船成群结队，是否是由民兵组成时，李问表示，目前海巡署取缔到的都是真的在抽砂、盗取海洋资源的抽砂船。李问说，即便是完全非军事、没有民兵在船上，也有可能是整体不友善动作的一环。在应对上需要加紧处理，但也不能反应过头，很谨慎面对现在这些侵犯海域的问题。</p><p> </p><p>李问：0340“但是我们可以确定的是，抽砂船大量靠近我们的海域民众很大的压迫感。0350另一方面中国在南海或其他方面，不见得是用民兵，很多学术讨论会提到’灰色地带’的策略，纯粹就是用非军事化方式，不用到民兵，纯粹用渔船或其他方式，来干扰或骚扰其他国家边境。”</p><p> </p><p>李问进一步解释，从今年九月底开始，政府开始更频繁地派遣大型船只来支援马祖海巡队，接力轮调大船来支援，这样还不够。近期内我们会推动修法，检讨所有的法律、加强吓阻这些违法业者，包括加重罚金、坐牢的刑责，从各方面通盘检讨，彻底解决问题。</p><p><b> </b></p><p><b>国民党陈雪生形容海巡署犹如蚂蚁对抗大象</b><b></b></p><p> </p><p>来自国民党连江县立委陈雪生接受本台访问时表示，中国抽砂船根本不是来抽砂，如果是抽砂早就把他们抓起来。不过，陈雪生坦白地说，中国抽砂船的数量太大了，台湾海巡署根本抓不了。</p><p> </p><p>记者：这次算比较多的对不对？</p><p>陈雪生：他故意的。</p><p>记者：我们这边海巡署该怎么做？</p><p>0035陈雪生：海巡署你去一条做什么，人家每一条都3千吨以上，你的500吨跑去干什么。0046你蚂蚁对抗大象，跑去干什么。0054你靠上去，也爬不上去啊！0102你要喷水柱，只是帮他洗船。</p><p> </p><p>陈雪生解释，抽砂是违法的行为，连对岸也在抓他们。他虽然不确定抽砂船是中共集结还是渔船船主的自主行为。陈雪生又意有所指地表示，“应该不会自主性吧！自主性地把船放在那里，等他们海事局来抓，不可能！”</p><p> </p><p>尽管中国抽砂船集结声势浩大，难道台湾海巡署就任凭其“侵门踏户”而消极不作为？陈雪生说“可以攻打啊！你把所有的兵....你叫海巡署全部的船开过去，也没他多啊！0140他是一字排开显示军容壮大，看你敢攻进去吗？他不是一排喔，三排、四排！有点像是赤壁之战！”</p><p> </p><p>陈雪生还自信满满地告诉本台，这个事情不要国军来弄，他来做就好。他可以一通电话质问对岸交通厅厅长什么用意，如果是执政党打电话，对岸不会理。</p><p> </p><p><b>苏紫云：中国发给抽砂船执照</b><b> </b><b>有意制造水域边境法律纠纷</b><b></b></p><p> </p><p>国防安全研究院副研究员苏紫云受访时指出，这种现象行之有年，有时会比较有掠夺性，也就是船队会变得更多。苏紫云提醒需要注意的是，广东与福建政府都有发抽砂证照给部分船只，里面混合有证照的船，也就是中国政府许可的。</p><p> </p><p>苏紫云：0059“如果在处理时，中国把这边的水域视为’他们’的水域，又是’合法’的船。0109如果台湾认为那边的水域是台湾的，这样会造成法律上的纠葛。”</p><p> </p><p>苏紫云解读目前所见的中国抽砂船，这种船又笨又重不灵活很难当民兵船，可是他可以变成另外一种“灰色手段”，成群结队造成台湾的困扰。所以民兵船只是其中之一，抽砂船是另类手段的做法。如果以“灰色地带”冲突来定义的话，民兵船是手段比较激烈的，抽砂船则是慢性的腐蚀。</p><p> </p><p>根据台湾海巡署统计，马祖海巡队自2019年到2020年9月底止，登检带案中国抽砂船6艘、没收罚金及拍卖缴纳国库金额高达新台币1亿4980万元，行政罚锾已达700万元。</p><p> </p><p>自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道  责编 胡力汉</p><p> </p><p> </p><p> </p><p> </p><p> </p>
