<!--1601971200000-->
[十一假期市道低迷难挽颓势     央媒统计数据报喜不喜忧](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/QL-10062020030944.html)
------

<p><span id="docs-internal-guid-c2920fbd-7fff-30b3-9c87-2eeaa1cf6239"><br/> </span></p><p dir="ltr"><span>今年中国十一黄金周在疫情下度过，官媒不断营造经济复苏气氛，但实际上各大旅游景点游客数量明显减少。由年初开始不断预测的报复性消费，到十一黄金周始终没有出现。自由亚洲电台记者乔龙报道。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>受美中贸易战和疫情影响，中国今年的“十一”假期和中秋假期同时进行。在央视新闻报道里，黄金周假期消费形势一片大好，根据文化和旅游部数据中心统计，到10月3日，全国共接待国内游客1.11亿人次，同比恢复78.2%；实现国内旅游收入780.7亿元，同比恢复66.8%。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>上述“同比恢复”一词让读者愕然，有读者纠正写道，正确的报道方式，应该是就算国民不能出国旅游，但国内旅游接待总人数仍然同比减少21.6%，实现旅游收入同比减少31.1%。表明中国人消费能力明显下降。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>山东大学毕业的金融学者司令接受自由亚洲电台采访时说，从中国官方公布的统计数据看到，今年游客人数和旅游收入远低于去年同期：“说明经济表现并未令人满意，从纵向比较，今年国庆黄金周旅游未达到去年的八成，横向看，每一个人平均旅游支出比去年下降了不少。”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>现旅居美国的时事评论人士郭宝胜对本台说，今年十一旅游人数明显低于去年同期：“比去年同期降低了21.6%，而旅游收入比去年下降了31.1%。下降的幅度非常大，除了新冠肺炎疫情之外，主要还是中国国内经济每况愈下。”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span><b>“一房难求”却是哄抬物价造成</b></span></p><p dir="ltr"><span>不过，中国媒体从不会从批评角度报道中国社会环境。央视网本周一（5日）报道，国庆假期，华山继续实行实名制网络预约购票的方式，每天限流2万人次。中新网周二报道，国庆假期催热浙江“蓝色”旅游 海岛民宿“一房难求”。但有网民在一段视频中说，湖南凤凰古镇的民宿旅店，在游客人数不足的情况下，仍然哄抬物价：“真的，我都惊了。这是10月2日的凤凰，就这个客流量，我真的不知道老板哪里来的暴涨，我昨天住的房子150元（一晚），今天就涨到400元。我就想问问中国还有那个景区停车比凤凰贵，河边泥地上划一条线就开始收费，您停车一小时15元，过夜100元起步。”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>除了旅游，全国各地都出现月饼滞销情况。有网民表示，已经有大量的研究表明，新冠疫情对不同收入人群的影响差异很大，尤其对中低收入人群影响很大。</span></p><p dir="ltr"><span> </span><span>“十一”微信支付不如去年假期</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>手机微信支付公布消费数据显示，10 月 1 至 3 日，中国国内景区和酒店行业微信支付交易金额较“五一”假期增长 83.3% 和 70.75%。但网民发现，今年“五一”假期消费数据都不及去年的五成。换言之，今年“十一”及中秋假期，使用微信支付的数据不及去年“五一”假期。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>江西景德镇学者李桥对本台说，以他对中国官员的了解，真实数据低于官方公布的数据：“谈不上可信度。一，这些数据上报时是层层往上加码，就是说上面往下布置任务，层层加码，下面向上汇报，又是层层加码，所以这个数字是不可信的。所谓只看正面，不看负面。同样一件事，在他们宣传口径下，很多不明白的人看似喜气洋洋。”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span><b>官媒引述外媒唱好中国黄金周</b></span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>近期，中国媒体引述外媒对中国“十一”及中秋节假期的报道。比如新华网引述澎湃新闻报道，外媒：“十一”黄金周是中国复苏的最清晰信号、《参考消息》报道，外媒：国庆黄金周掀旅游热潮，中国将收到“嫉妒的目光”、外媒热议武汉旅游热，再次成为国内旅游热门目的地。武汉已成为中国游客的热门旅游目的地，黄鹤楼成为今年“国庆黄金周”最受追捧的景点之一。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>据中国旅游研究院统计，2020年上半年国内旅游人数达11.68亿人次，同比减少62%，国内旅游收入为6400亿元人民币，同比减少77%。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>记者乔龙   责编 胡力汉 许书婷</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p><br/><br/><br/></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p> </p>
