<!--1605779444000-->
[美国凤凰城批准台积电设厂   估明年动工 2024量产](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/GF1-11192020045036.html)
------

<p>美国亚利桑那州凤凰城（Phoenix）无异议批准和台积电5奈米晶片厂的开发协议。台积电19日接受自由亚洲电台采访表示，乐见其成。台湾财经专家分析，台积电在美国设厂是美国主动，</p><p>美商业意义，相关设厂计划不会受到美国不同政党执政影响。</p><p> </p><p><span>全球最大晶片代工制造商、有“台湾护国神山”之称的台湾积体电路公司，今年5月宣布有意在亚利桑那州兴建5奈米晶片厂。综合外电报导，美国亚利桑那州凤凰城（Phoenix）政府，当地时间18日，以9票对0票无异议通过和台积电的开发协议。等厂址选定后，台积电将与凤凰城正式签下协议，时间预计在今年底。</span></p><p><span>路透社报导，根据协议，凤凰城将针对这起耗资120亿美元的半导体工厂计划，自市府资金提拨2.05亿美元资金来改善道路和水源等基础建设。</span></p><p><span>依据协议，台积电将兴建新厂房，并在5年期间创造1900个新的全职工作机会。厂房预计2021年动工、2024年量产。</span></p><p><span>表决前，凤凰城市长加勒戈（Kate Gallego）称这项协议“成功连结各层级政府单位，一同协助亚利桑那州成为先进制造的领导者”。</span></p><p> </p><p>据报导，台积电将在美国亚利桑那州兴建5奈米晶圆厂，将是全美第一座先进晶圆制程工厂，台积电已设立全资子公司，注册资本额35亿美元，正式展开120亿美元的投资计划。</p><p> </p><p>台积电曾表示，美国营运成本较高，设厂也需要联邦政府补贴来缩小成本差距。</p><p> </p><p>美国国会6月提出法案，欲提供超过228亿美元补贴来促进美国先进半导体生产。</p><p> </p><p> </p><p><b>台积电：乐见其成</b><b></b></p><p> </p><p>自由亚洲电台19日向台积电求证有关亚洲利桑那州凤凰城批准这项开发协议，台积电只表示，乐见其成，对相关协议内容，并未透露。</p><p> </p><p>台积电1995年在华盛顿州设立首座八寸厂，亚利桑那州的五奈米厂是在美国设立的第二个厂，间隔了25年，市场分析，台积电在美国设厂要比台湾设厂成本高出约五十%，主要是人力成本、工资和加班费，另外水、电、地价等，台湾都比美国便宜。</p><p> </p><p><b>台积电对美国具战略价值</b><b> </b><b>不受换党执政影响</b><b></b></p><p> </p><p>台积电落脚亚利桑那州，是特朗普总统招揽外资到美国制造的指标成果，若明年确为民主党的拜登执政，台湾财经专家、财信传媒董事长谢金河告诉自由亚洲电台，台积电设厂计划“毫无影响”，因为台积电对美国政府是国家安全层级的战略考量，超越党派。</p><p> </p><p>谢金河说：“他一定是利基型，将来生产的一定是以军工规格为主，不能在美国境外、海外生产的晶片，一定要在那里生产，一定有他的独特性，所以他的量不会大。美国自己的需要，美国将来最高阶晶片一定要在美国生产，台积电就近在美国生产这是一个战略上的考量，商业化用途不大，说要帮助台积电产能这方面影响不大。”</p><p> </p><p>相较台湾另一大厂鸿海在威斯康辛州设厂过程波折，谢金河说：“是美国主动要求台积电到亚利桑那州设厂，所以他的条件不会跟鸿海一样。但是在美国设厂，相关成本跟台湾不能比，还有很多问题需要克服 。”</p><p> </p><p>台湾经济研究院顾问刘佩真接受自由亚洲电台采访也指出，凤凰城通过与台积电的开发协议，也显示在美国大选后，没有什么特别的计划改变。</p><p> </p><p>刘佩真：“看台积电也在美国大选前召募人才，也没有因为要看总统大选的结果而定，所以整个计划长远来讲，会如期进行，宣示性设厂意义还是比较浓厚，整个先进制程重镇还是会持续放在台湾。”</p><p> </p><p>关于5奈米晶片，刘佩真提到，今年最新用在高效能运算领域的应用。二零二四年在美国才要量产，5奈米到时就不是最先进的，到时台湾应会进展到二奈米、一奈米。“美国的五奈米到底要使用在那一块？目前还不是蛮明确，也有人说会用在军事晶片，我想商业用的应该也还是会有。”</p><p> </p><p> </p><p><b>专家分析：台积电赴美设厂</b><b> </b><b>预料中国会要更多</b><b></b></p><p> </p><p>刘佩真指出，历经一年多，台积电五月宣布在亚利桑那州设厂，纾缓美方的压力，从另一个角度看，台湾国内人才相对比较不足，如果能够到海外主动招揽人才，也是不错，台积电需要吸纳优秀人才。另外，从后续股价表现，台积电整体营运表现还是受到青睐。</p><p> </p><p>刘佩真分析，台积电在美国设厂具有三大意义，包括巩固北美60%客户、全球布局，此外，也藉此箝制英特尔和三星，在美国的竞争。换句话说台积电在美国设厂有中长期的必要性。</p><p> </p><p>刘佩真说，疫情跟美中科技战，突显在地供应链一定要存在，美国独缺这一块，他需要有能力的代工厂在美设厂，随时供给他需要，特别的是军事芯片部份。在美中角力战下，相对的中国也可能对台积电出现拉力。</p><p> </p><p>刘佩真提到：“本来有预期中国会不会（对台积电）要求更高？就是十六奈米之后，因为你已经都要到三奈米，你中国的部份是不是可以做升级？也许下一步中国会要求的，端看未来两岸关系的变化，看台湾官方是不是允许再过去更先进的部份？”</p><p> </p><p>根据报导，凤凰城通过和台积电的开发协议，包括自市府资金提拨2.05亿美元资金改善道路和水源等基础建设。刘佩真认为，台积电可争取更多税赋等投资抵减优惠，降低生产成本。</p><p> </p><p>此外，日媒报导，东芝（Toshiba）正考虑将两座半导体工厂卖给台湾半导体大厂联合电子。联电表示，不评论市场传言，不过，对股东权益有利的事都持开放心态。</p><p> </p><p>自由亚洲电台记者 夏小华  台北报导 责编 许书婷  胡力汉</p>
