<!--1604484900000-->
[中、港同步粗暴煞停蚂蚁上市         令國際投資者失去信心](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/GF1-11042020051535.html)
------

<p><span id="docs-internal-guid-6e32ea25-7fff-f589-4361-f5a0a823edc1"> </span></p><p> </p><p><span>中国政府突然改变监管规则，在蚂蚁集团上市前夕叫停，国际金融市场一片哗然，不论国际机构或中港投资者受到或多或少都受到损失。有金融专家认为，这次事件的关键，在于中国监管部门这样粗暴的处理手法，会令国际投资者进一步失去对中国甚至是香港的投资信心。</span></p><p> </p><p>过去一周，正当全球将近200万投资者疯狂认购蚂蚁集团IPO 时候，中国大陆舆论跟随官方的调子，指责马云意图避开传统金融监管体系，无限放大自己的利润。</p><p><span>一名大陆经济学者珍妮在网上提出警告，如果让蚂蚁集团在中国缺乏监管环境下发展下去，在大陆会出现不可想像的严重后果。</span></p><p><span>珍妮说：马云想玩，高本杠杆循环放贷。蚂蚁金服把30多亿元资本金，通过资产证券化，循环的发放贷款，在几年里循环了40次，造成了30多亿元资本金，发放了3000多亿元的贷款，成了上百倍的高本杠杆。</span></p><p><span>其实，蚂蚁集团的经营模式问题不是这几天才被发现，中国监管部门在一年多的审批过程中亦完全了解，但上市前一刻才煞停，对所有投资者来说或多或少都有损失。</span></p><p>红蚁资本投资经理李泽铭对本台指，若有投资者借孖展认购蚂蚁集团，唯一的损失就是这5天的利息。</p><p> </p><p>李泽铭说：因为所有费用都可以退，包括认购金额、中间的手续费、经纪佣金等全部都要退。唯独是他们有机会承担的是，这几天如果他们借了孖展（认购蚂蚁集团）、可能就要损失5天的孖展利息。但都要视乎个别券商的安排，有些券商全数承担孖展利息、有部份就帮客户承担一半，因为孖展利息都是大约3厘至4厘之间。</p><p> </p><p><b>中国监管机构突改规则蚂蚁做值将大跌</b></p><p>根据中国监管机构最新的规定，蚂蚁金服不但要注入更多资本，利润亦受到像银行一样限制，即这门暴利经营模式变回跟普通金融一样。金利丰证券研究部执行董事黄德几对本台表示，估计蚂蚁只会被监管得更严厉，并影响他日估值、估价表现等。</p><p><span>黄德几说：今次很不平常，引伸很多问题，可能令到以后大家对于内地这些Fintech（金融科技）巨企有个估价。因为以往大家很高的入价，蚂蚁又是做那些、可能建行又是做那些，但蚂蚁的估价就高很多，但以后可能会有多些变化，因为只会面对更严厉的监管。</span></p><p> </p><p><b>香港以往较独立的金融角色开始淡化</b></p><p> </p><p>前香港汇丰环球市场经济师林浩波接受本台访问时说，当局在蚂蚁集团上市之前理应是商量好及检查好法规等问题，但在上市前夕才急煞停、可见中国的金融市场运作与其他国际集资中心的自由市场运作有明显不同，而香港同样暂缓上市，这让会让投资者有遐想“香港中国化又进一步”。他相信今次事件会令人有深刻印象，让外国、本地投资者日后的投资信心都有所影响。</p><p><span>林浩波说：“其实都给外国投资者一个讯息，就是香港和中国其实是一样。基本上香港和大陆那个密不可分的程度是增强了。香港以往比较独立的角色开始淡化，令人有一种感觉是由一个较为市场主导的金融市场、变成政策主导。即是香港又进一步（迈向）中国化。"</span></p><p><span>而香港中文大学工商管理学院高级讲师李兆波接受本台访问时，同样认为国际投资者对中国大陆以至香港的信心肯定会受影响。他续指原本是全球规模最大的首次公开招股演变成这样的局面，与中国当局法规不够完善有关。</span></p><p><span>李兆波说：“程序方面是一定有问题，否则不会发生这样的事。律师团队对于有关风险和法规，可能未能完全掌握。始终中国大陆对于国际上的惯常做法经验不足。这次上市受到全球投资者触目，必须要有规矩。要不不让它上市，否则不能因为某些人发表了言论，就把它叫停。如果马云讲话事先经由法律部门审核、制定了框架，事情就不会发生。”</span></p><p><span>至于蚂蚁集团会否重新上市，集团则未有明确表态。有内地传媒引述消息指，蚂蚁集团董事长井贤栋周二（3日）晚上举行紧急会议，有指会议提到蚂蚁上市暂缓后，保守估计蚂蚁重新上市的时间要被推迟半年。</span></p><p><span>另外，彭博引述消息人士说，马云等人被中国证监会等监管机构约谈，内容涉及要把蚂蚁集团视为金融控股公司，需要遵守与银行类似的资本和杠杆监管规定。这意味如果蚂蚁集团卷土重来，可能已从金融科技公司变成金融公司。李兆波表示，科技企业的估值远超金融企业，一旦蚂蚁的定位从科企变成金融机构，可能会影响估值。</span></p><p><span>蚂蚁集团原本有望成为历来最大型新股IPO集资，单在香港公开发售部分已获155万人认购，冻资额达1.3万亿，是香港新股市场的“冻资王”。而大陆方面，网上发行有效申购股数为2,769亿股，涉及总金额达19万亿人民币，相当于英国的GDP，并创A股新高。</span></p><p> </p><p>记者 文海欣 高锋      责编 胡力汉 许书婷</p><p> </p>
