<!--1606376549000-->
[北京每月最低工资2200  	北京人大喊根本活不下去](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/QL1-11262020024222.html)
------

<p><span id="docs-internal-guid-c0f6d77d-7fff-971e-396a-27671a321b2c"><br/><p dir="ltr"><span>中国官方已宣布已</span><span> “</span><span>全面脱贫</span><span>”</span><span>，但民间卻不以为然，官方公布的数据往往被指脱离现实。</span><span>北京市政府本周公布，食品、汽车制造业、建筑业等</span><span>13</span><span>个行业的最低工资保障为年薪</span><span>2.64</span><span>万，即每月最低工资为</span><span>2200</span><span>元，网民一致认为，这工资水平，在大城市里连温饱都成问题。自由亚洲电台记者乔龙报道。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>北京的生活成本全球排名位于前十名，其物价之昂贵，令百姓叫苦不迭。北京市人力资源和社会保障局本周一（</span><span>23</span><span>日）公布食品、汽车制造业、建筑业等</span><span>13</span><span>个行业的最低工资保障为年薪为</span><span>2.64</span><span>万元，较去年增加</span><span>480</span><span>元，即每月最低工资为</span><span>2200</span><span>元。对此，众多网民发出抱怨。网民</span><span>“</span><span>年轻人的称号</span><span>”</span><span>留言说，最低工资每月</span><span>2200</span><span>元，请问怎么生活啊。另有网民说，一间小房的月租金</span><span>2400</span><span>元，北京漂不动了，准备回家乡，还有人说，每人每月收入</span><span>2200</span><span>元，扣社保、房租，哪里够开销。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>北京学者高明生接受本台采访时说，按照北京当局公布的社会保障工资，基本上无法生存：</span><span>“</span><span>在北京年收入两万多元一年，基本上没有办法生存，且不说要租房，仅吃喝可能都不够，莫非苦日子快到了。北京五环以内最便宜的房子，可能一个月都要五六千块钱，一个两居室。五环以外，燕郊便宜点，四千元，三千左右，但已经出北京了。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>全球城市生活成本北京第十穷人叫苦连天</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>6</span><span>月中旬，全球最大人力资源管理咨询机构</span><span>—</span><span>美世（</span><span>Mercer</span><span>）发布了</span><span>2020</span><span>年全球城市生活成本排名，这是其连续第</span><span>26</span><span>年公布全球城市生活成本排名。香港排名第一，东京第三，上海第七，北京第十位。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>北京居民马国明告诉本台，北京仍有不少贫困人口：</span><span>“</span><span>把人当成猫狗都不如的，这就是我们国家。到天安门工厂周边、小区县你去看一下，都是穷得要命，农民退休工资全国平均大概才一百元，我在火车上遇到的有河北承德的，问这些外地民工，有安徽的、江西的、甘肃的、河南的他们如果</span><span>60</span><span>岁退休，也就</span><span>80-180</span><span>元（每月）。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>胡锡进为政府辩护惹众怒</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>官媒《环球时报》主编胡锡进</span><span>25</span><span>日在微博发文称，经常看到有网友抱怨社会越来越不公平，但以收入差距来看，中国城市里的褓姆、看护与快递员收入成长最快，直逼白领阶级。中国公务员退休金仍比工人高，但两者差距逐年缩小。胡锡进还说，中国社会太大，</span><span>“</span><span>平衡起来也十分艰难</span><span>”</span><span>，这些年出现的暴发户，若</span><span>“</span><span>和他们比，</span><span> </span><span>大家要求的那种公平就没了</span><span>”</span><span>，胡强调有钱人</span><span>“</span><span>毕竟是少数</span><span>”</span><span>。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>对此，有网民回应道：</span><span>“</span><span>公平都在文件里，饭碗里没有</span><span>”</span><span>。山东金融学者司令认为，网民之所以嘲讽胡锡进的言论，是因为其言论脱离现实：</span><span>“</span><span>在北京，可以说不到</span><span>3000</span><span>元一个月，基本生活都难以保障。胡锡进的主要目的可能是为对于扶贫攻坚方面的乏力进行辩护。胡锡进在他评论中提到了城市保姆、快递员的收入增幅最快，因为这几个行业的收入就处于最低层的，而这样的变化却被胡锡进当成是成绩的话，实在是陷入诡辩学说。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>最低工资是指扣除社保和住房公积金后，用人单位依法应当支付的最低劳动报酬。</span></p><p dir="ltr"><span>目前，最低工资被批评过低不只是北京，</span><span> </span><span>上海每月</span><span>2480</span><span>元居全国榜首、天津</span><span>2050</span><span>元、重庆</span><span>1800</span><span>元、广州</span><span>1895</span><span>元。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>记者  乔龙 </span><span> </span><span>责编 胡力汉 许书婷</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><br/></span></p>
