<!--1604657558000-->
[中国官方提醒媒体“三不准”       防止舆论煽动反美情绪](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/QL-11062020051231.html)
------

<p><span id="docs-internal-guid-ea9f70e0-7fff-c471-c562-8cad875605b2"><p dir="ltr"><span>近期网络流传中国官方对国内媒体报道美国选举的限制措施，其中包括不得擅自转载外媒、不得跟紧报道。媒体评论文章“不得激化过激情绪”以及网络互动平台要严防煽动反美言论。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>美国总统选举开票处于胶着状态，中国主管意识形态部门也在限制民众对美国总统选举的舆论走势，并向各个媒体和网络平台发出引导舆论的指示。据中国数字时代网消息，当局向媒体提出，各媒体平台需严格按照统一安排的报道。相关报道以新华等规范稿源为主，不得擅自转载外媒、不得跟进报道。媒体评论提法要符合我（中国外交部）发言人就相关情况的表态，不得激化过激情绪、防止舆论炒热走偏。网络互动平台注意严防反美、抵制美国等煽动性、行动性信息。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>控制舆论历来是中国当局控制社会的重要工具。广州异议人士王爱忠本周五（11月6日）接受自由亚洲电台采访时说，他留意到内地媒体很谨慎的处置美国总统选举新闻：“确实有这种现象。中国政府方面对美国大选持非常谨慎和低调的态度。我认为他们（政府）目的有两点，第一，中美关系这两年一直处在非常紧张的状态，任何对美国政治的评论都会比较谨慎。担心引起美国政府不必要的反感。”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>据一位不愿公开姓名的北京媒体记者说，电台对有关美国政府的报道历来非常谨慎，尤其遇到美国总统选举：“宣传部会都会发通知，告诉你只能引用新华社通稿或者央视新闻，记者不得独立采访和发稿。”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>北京十分在意华盛顿的态度</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>王爱忠说，在这次总统选举忠，民主与共和两党的竞争十分激烈，至今未完。中国政府不愿因选情报道，留下立场：“这一届美国总统竞选两党竞争非常激烈，这也会导致中国对美国大选的评论，更加谨慎。还有一点，美国一直有这么一种声音、指责中国干预美国的总统大选更加小心，尽量避开评论，避免美国说中国操控美国大选的指责。”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>目前中国网民正期待着美国选举投票最终结果。北京独立学者查建国对本台说：“现在很多中国的老百姓也是不分昼夜的盯着美国的计票结果，（民众）热情很高，不外乎两个原因，一是因为这两、三年，美国和中国的关系恶化。美国的动向对中国的政局和老百姓的生活都有很大的影响。所以，大家更关心美国政局的辩护。”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>关于第二点，查建国说，此次美国总统选举的确不同于过往：“就是更加激烈，旁观者更有热闹看，所以大家的兴趣就更高了。再加上在围观中也有支持特朗普的，也有支持拜登的，这就更加揪人心了。”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>中国《环球时报》发表社评《美舆论机构应受大选触动做些反思了》，评论批评美国主流媒体未恪守客观公正原则。评论提到，这次美国大选无论最终什么结果，都有一个额外的大输家，那就是美国的民调机构。它们反复发布的民意调查都说拜登在全国的支持率高于特朗普约10个百分点，但拜登的全国得票率只比特朗普高了2.4%，双方的实际选情非常胶着。围绕战场州，有民调说拜登支持率在佛罗里达州领先特朗普5个百分点，在俄亥俄州领先4个百分点，结果特朗普在这两个州都赢了。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>中国学者 : 中国政府态度倾向支持拜登</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>评论指“那些主流媒体很多直接参与并发布了失真民调，另外它们长时间在国内问题上立场先行的报道，构建了美国民意的一些假象，破坏了民意调查的社会环境，加剧了民调的失真。”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>云南独立学者李强对本台说，他仔细观察中国媒体报道美国选举，发现倾向拜登：“他在这次两党的竞选中，比较明显支持拜登。以前的贸易谈判，他就寄希望2020年的大选，特朗普下去，换成拜登。所以他实际上推迟了谈判，只不过后来有新的判断而已。”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>李强说，当美国总统选举投票日和开票期间，官媒谨言慎行，没有明确表示支持民主党。但是从很多方面仍然可以看到北京支持民主党总统候选人。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>记者乔龙 责编 胡力汉</span></p><div><span><br/></span></div></span></p>
