<!--1602437400000-->
[中国称破获台湾间谍案  台湾怒斥：无稽之谈令人不齿](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/x-10112020132032.html)
------

<p>中国中央电视台，十一日晚间在新闻联播播出一则所谓《国家安全机关破获数百起台湾间谍窃密案》的新闻，报道中国国家安全机关打击台湾间谍情报机关渗透破坏活动，破获数百起间谍窃密案件，抓获一批台湾间谍及运用人员。不过台湾方面随后驳斥这是中方恶意诬陷，刻意破坏两岸关系。<br/><br/>央视又在焦点访谈节目播出15分钟节目“别有用心的商人”，以审讯方式让去年8月入境中国后，就已经被捕的屏东县枋寮乡政顾问李孟居，在镜头前“认罪”。<br/><br/>央视报道称，李孟居曾于去年8月赴香港执行“反送中加油”行动，印制传单向抗议者发送，表达台湾支持香港人的理念。并进入深圳，从酒店高楼拍摄深圳湾体育场武警部队集结情况的大量影音图片。深圳国安局表示，“密级”军事秘密，涉及部队集结地点、主战装备和数量，境外据此可测算出部队级别、规模、战力和作战意图，严重危害国家安全，将受到法律严惩。<br/><br/>李孟居除了在电视镜头前“被认罪”，还说其前往香港声援反送中运动，是被现任枋寮乡长陈亚麟“骗过去”。央视指称，李孟居和其朋友陈亚麟均是“台湾联合国协进会”一员。央视称该协进会为“台独组织”。<br/><br/>报道还说，“台独”势力所谓的民主自由是假，乱港谋独是真。 如果“台独”势力继续实施此类的行为，将违反香港国安法的规定，可被判处三年至无期徒刑的处罚。<br/><br/><b>台湾陆委会：恶意政治炒作 诬陷台湾人 破坏两岸关系</b><br/><br/>针对中国官方的报道，台湾陆委会深夜发出新闻稿指出，中共的无稽之谈，是对岸恶意政治炒作，诬陷台湾人员从事间谍行为，刻意破坏两岸关系、干扰台湾自由民主、法治社会的正常运作，其动机令人质疑与不齿。陆委会正告中共当局，停止以构陷编造入罪的手法，无端栽赃我方人民。<br/><br/>此外，陆委会表示，中共透过媒体宣传，以相关案件当事人接受其官媒采访，在媒体上认错、悔罪等作法，完全不符合正当法律程序，此种违反司法人权的不当指控，国际社会早已一致谴责，陆委会表达强烈抗议，并呼吁陆方应尽速停止不符正当司法程序之作法。<br/><br/>至于有关李孟居遭陆方相关单位关押一事，陆委会自事发后即与李孟居家属保持联系，掌握案件进展，并提供必要之协助。<br/><br/><b>联合国协进会：该组织是NGO 李孟居只是志工</b><br/><br/>台湾联合国协进会常务理事曾琮恺表示，李孟居纯粹是志工身分，如果连李孟居这样只是参与NGO组织(台湾联合国协进会)也不是政治工作者，更没有人交付任务给他，就被无故逮捕，那这样2020年投给蔡英文870万人或者在网路上发表支持民进党言论的都是台独骨干分子，中共这样广泛定义滥捕恐吓的企图明显，更凸显中共国安法的荒谬。<br/><br/>根据台湾联合国协进会官网，该会自2003年成立，目标为实现联合国宗旨，促进台湾与世界之公义、和平与安全。并推动台湾国加入联合国，成为国际社会名实合一的正常化国家。<br/><br/>而台湾民进党籍立委王定宇则指出，在中共的独裁政权下，他需要你是嫖妓的，你就是嫖妓的犯人，他需要你是台湾间谍，你就是台湾间谍，间谍的证据？证人？犯罪事实？No, 中共有犯人自白就够了！<br/><br/>王定宇说，不只是台湾，英国、澳洲、加拿大都有类似被中国滥捕、随意扣罪名的案例，更不要提中国对待自己中国国民或港澳民主人士，所以台湾派数百名间谍？这种指控还真的非常符合中共造假风格！王定宇提醒，出入或投资中国、港、澳，中共人治独裁的风险务必列入重要考量，谨记“危邦不入，乱邦不居”！<br/><br/>责编：许书婷   责编：王允   网编：景铭</p>
