<!--1605691090000-->
[南京前首富被刑拘  中国民企老板人心惶惶](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/QL1-11182020041803.html)
------

<p><span id="docs-internal-guid-9f5dfed3-7fff-fbfa-faf5-503888d678ed"><p dir="ltr"><span>继河北企业家孙大午及其家人被捕、企业被强制接管后，南京前首富杨宗义，本周二(17日)被指涉嫌非法吸收公众存款犯罪，被刑事拘留。上周，中共总书记习近平刚刚在扬州等长三角地区考察。当局此举令民企老板人心惶惶。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>上周四（12日），正在江苏长三角地区进行调研的中共总书记习近平到南通博物苑，参观中国近代实业家张謇生平展。习近平赞扬张謇在兴办实业的同时，积极兴办教育和社会公益事业，造福乡梓，帮助群众，影响深远，是中国民营企业家的先贤和楷模。次日，习近平又到扬州考察江都水利枢纽等。就在习近平离开后不久，扬州市公安局本周二宣布拘留当地一民企创办人杨宗义。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>警方通告指，南京前首富杨宗义控制的福信公司，以高额利息为诱饵，向社会不特定公众吸收资金，涉嫌非法吸收公众存款犯罪。11月17日对福信公司夏卫国等犯罪嫌疑人、实控人杨宗义采取刑事强制措施。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span><b>大陆左倾思潮针对知名富商</b></span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>江苏常州维权人士张建平周三接受本台采访时表示，中国近期左倾思潮起死回生，警方大张旗鼓宣布抓捕富商，令人对改革开放表示担忧：“江苏福信公司是涉嫌非法集资犯罪，实际就像马云所说的接管问题，那么非法集资确实扰乱金融秩序，他跟孙大午被捕时完全不一样的案子。透过这些案子我们看到问题出在哪里，这些垄断的所谓国有公司为什么不去查？所以民企就很担心这个问题。”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>据大陆自媒体消息称，杨宗义被刑事拘留后，政府有关部门已经控制了杨控制的南京福中集团总部，目前，集团所有高管被要求不得离开公司。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>据报道，位于南京的福中集团，在上世纪90年代依靠电子消费起家。杨宗义当年作为南京大学化学系的高材生，毕业后历任南京市医药管理局宣教处团组织负责人，南京市环保局环境保护研究所团总支书记。其后辞职经商。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span><b>预计会有大批民企老板被查</b></span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>扬州商人朱金忠对本台说，最近当地警察在调查民企是否有违法行为，他认为在杨宗义被查之后，还会有企业被处罚：“现在经济这么疲软，像是要回到过去，我估计抓人还会有，应该会持续下去，特别是民营企业家现在有民主意识，再加上不太听他们（政府）的话，这一批人已经对他的政权构成威胁。”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>上周三（11日），河北大午农牧集团有限公司董事长孙大午等人涉嫌寻衅滋事、破坏生产经营等违法犯罪，被保定警方刑事拘留。该集团的银行账户被冻结，辖下各子公司的人力资源、财务处，都被警方控制。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span><b>大陆商人 :警察此次抓人是为了敛财</b></span></p><p dir="ltr"><span>山西太原商人王维安对本台说，当地警察也在抓商人，他认为警察此次抓人是为了敛财，很多商人对此感到恐惧：“前一段时间南方不是已经暴露出了一个录音视频，公安抓人就是想弄一点钱，现在都是抓私企老板，其目的我感觉是路人皆知的。”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>河北学者刘先生对本台说，最近民有企业家被查处的情况非常普遍，不完全是地方政府财政困难所导致：“现在很多地方政府财政困难，但是他们整治了一个民营企业家，没收了一个企业，可以搜刮到一大笔钱，缓解地方政府的财政困难，根本原因还是国进民退的策略。国有企业对一些经济命脉的垄断，已经达到无以复加的程度。”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>刘先生说，在今年经济困难时期，真正赚钱的是国有企业或政府工程承包商，这以中共当前的意识形态有密切关系。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>记者乔龙  责编 胡力汉 许书婷</span></p><br/><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><br/></span></p>
