<!--1603437000000-->
[四十年来最强政治动员令    习近平对外示警意在安内](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/QL-10232020030617.html)
------

<p><span id="docs-internal-guid-96879c40-7fff-7b01-60b6-5656c740c3ab"> </span></p><p dir="ltr"><span>中国政府抗美援朝战</span><span>70</span><span>周年纪念大会周五在北京举行，中共总书记习近平发言警告，任何霸凌行径是死路一条，他提出国家安全、主权、领土和发展利益受到威胁的情况下，将作出</span><span>“</span><span>迎头痛击</span><span>”</span><span>，这是近四十年，中共高层发出的最强政治动员令。学者认为，习近平对内稳定局势的意图远高于对美。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战</span><span>70</span><span>周年大会，本周五（</span><span>23</span><span>日）在北京人民大会堂举行，中共总书记、国家主席习近平、总理李克强等全体政治局常委、国家副主席王岐山，及一批参与过抗美援朝的志愿军出席。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>习近平发表讲话，指朝鲜战争破美军不可战胜的神话，以铁一般的事实展示任何国家和军队无论多强大，如果站在世界发展潮流的对立面，恃强凌弱，侵略扩张，必然会碰得头破血流。他还说：</span><span>“</span><span>当今世界，任何单边主义、保护主义、极端利己主义都是根本行不通的。任何讹诈、封锁、极限施压的方式，都是根本行不通的。任何我行我素、唯我独尊的行径，任何搞霸权、霸道、霸凌的行径，都是根本行不通的。不仅根本行不通，最终必然是死路一条。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><b>1972年以来中国对美国最强硬态度</b></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>北京清华大学政治学系前讲师吴强当天接受自由亚洲电台采访时表示，习近平的讲话分量很重：</span><span>“</span><span>这个讲话应该是过去</span><span>40</span><span>年，甚至是</span><span>1972</span><span>年（尼克松访问中国）以来，中国最高领导人对美国的最强硬的一次讲话，而且表明中国整个思维停留在</span><span>1950</span><span>年朝鲜战争时期高度对抗和不确定当中。那么这种缺乏对历史的反思是这篇讲话的主要基调。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>习近平在讲话中，不但没有反思这场战争，却歌颂志愿军赢得了</span><span>“</span><span>伟大胜利</span><span>”</span><span>。对此，吴强说：</span><span>“</span><span>不断的像吹口哨那样唤醒人们的反美主义，强化中国的民族主义，排外，一种对抗性。把中国未来可能在战争边缘无限扩大，这是这个讲话非常危险的地方。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span><strong>国家主权安全发展利益受损就打</strong></span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>舆论认为，习近平所说的外国封锁、极限施压，暗指美国。习近平说；</span><span>“</span><span>现在中国人民已经组织起来了，是惹不得，如果惹翻了，是不好办的。我们决不会坐视国家主权、安全、发展利益受损，决不会允许任何人、任何势力侵犯和分裂祖国的神圣领土。一旦发生这样的严重情况，中国人民必将予以迎头痛击。</span><span>”</span></p><p> </p><p dir="ltr"><span><strong>中国付出沉重代价谈不上胜利</strong></span></p><p dir="ltr"><span>中国异议人士王爱忠对本台说，关于朝鲜战争的历史资料已足够完善，当年中国志愿军在朝鲜与联合国部队作战。大量事实证明朝鲜战争是因金日成向韩国发起进攻所导致：</span><span>“</span><span>战争的结果中国也是输得很惨，最终南韩和美国打回原来的分界线。终止了这场战争。志愿军包括中国人民为这场战争付出的代价都可以用惨败来形容。根本谈不上什么伟大的胜利。这显然不符合实际的。所谓中国人民惹不起，这种说法也是很荒谬的</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span><strong>习近平为了终身执政不惜发动战争</strong></span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span> </span><span>浙江学者朱雷认为，习近平的讲话透露出不惜与美国交战的信息。他对本台说：</span><span>“</span><span>他打与不打，国际环境并不重要，重要的是领导人的想法。作为习近平，他想成为终身的领袖，必须有一个建功立业的重要步骤。从他的两个一百年开始，就已经谋划了一个战争的局面。他要打赢这场战争，这才能奠定他的位置。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>不过，也有受访学者认为，习近平在纪念朝鲜战争</span><span>70</span><span>周年大会上的发言所释放的战争气氛，表面上针对外国人插手中国内政，但其实是为了激发国内民众的</span><span>“</span><span>爱国主义热情</span><span>”</span><span>。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>对此，王爱忠说：</span><span>“</span><span>我认为也是虚张声势，在国内为了煽动民粹主义、民族主义的需要，实际上中美军事势力的差距非常大，我认为他们没有跟美国打热战的准备。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>1950</span><span>年</span><span>6</span><span>月，韩战爆发，以美国为主的联合国军出兵支持韩国李承晚政权，击退朝鲜侵略军。中国同年</span><span>10</span><span>月出兵，先后派遣超过一百万志愿军参战，支援朝鲜金日成政权，据中国官方统计，最终导致近</span><span>20</span><span>万名志愿军战死他乡。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>记者 乔龙</span><span> </span><span>责编 胡力汉 许书婷</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><div><span><br/></span></div><p> </p><h1></h1>
