<!--1604088539000-->
[阿拉伯国家反法国捍卫言论自由     法民众批：为何不反中国迫害新疆穆斯林?](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/cl-10302020154216.html)
------

<p>法国三名天主教徒10月29日遭激进伊斯兰分子杀害，这是继历史老师帕蒂遭遇斩首后的又一恐怖袭击事件。只因为法国总统马克龙表示支持《查理周刊》漫画的出版权、反对激进伊斯兰主义，土耳其总统和巴基斯坦总理都批评马克龙，一些阿拉伯国家开始抵制法国商品。面对这些阿拉伯国家和人民的行动，法国社会不禁质问，为什么法囯捍卫言论自由权就得罪穆斯林，中国有300万穆斯林被政府关在集中营，为什么不为他们发声呢?</p><p>法国三名天主教徒29日遭遇激进伊斯兰分子杀害，同一天，里昂和法国驻沙特使馆也发生攻击事件。这是一个月以来发生在法国的第三起袭击事件，震撼全国。</p><p>伊斯兰激进分子针对法国发起的攻击，是因为法国捍卫言论自由，法国总统马克龙（Emmanuel Macron）在历史老师帕蒂（Samuel Paty）遭遇斩首后，支持《查理周刊》（Charlie Hebdo）漫画出版权、反对激进伊斯兰主义的表述，在社交网络平台引发仇恨情绪，法国和土耳其之间的紧张关系也不断加剧。因为不满马克龙有关穆斯林和伊斯兰教的表态，一些阿拉伯国家开始抵制法国商品。</p><p>法国外交部发出停止对法国攻击的呼吁。外交部的声明表示，这些行动歪曲了法国捍卫的立场，法国一贯主张思想自由，言论自由，宗教自由，反对充满仇恨的言论。</p><p>欧洲国家领导人对马克龙表示坚定支持。欧盟执行委员会主席冯德莱恩（Ursula von der Leyen）说，面对"可憎而残忍的袭击 "，"整个欧洲都和法国站在一起"。欧盟发表的联合声明，称谋杀事件是对欧盟 "共同价值观 "的袭击。</p><p>看到这么多阿拉伯国家批评法国政府对有关穆斯林和伊斯兰教的表态，并杯葛法国的商品，法囯社会忍不住质疑，为什么不是杯葛中国商品呢？</p><p>超市经理亚克说，"阿拉伯国家对中国的维吾尔族（遭迫害）保持沉默，对缅甸的罗兴亚穆斯林遭到佛教徒迫害禁声，全世界有百万的穆斯林遭到迫害，但他们只批评法国，法国只是捍卫一张讽刺漫画的言论自由权，就成了罪大恶极，而中国有300万穆斯林被政府关在集中营，为什么不为他们发声呢?"</p><p>欧洲议会议员格鲁克斯曼(Raphaël Glucksmann)也在推特上表示，即使有着共同的宗教，但在这些阿拉伯国家看来，有些漫画比数百万人性命更为重要。他质疑，马克龙所做的事情会比中国将300万穆斯林维吾尔人关在集中营里更糟糕吗？还是欺善怕恶的心理？毕竟对抗进行种族灭绝的中国，比对法国大喊大叫需要更多的勇气。</p><p>在东方语文学院任教、也是阿拉伯记者协会秘书的达亚拉(Bassam Tayara)解释，"不谴责中国的阿拉伯伊斯兰国家，一类是俄罗斯和中国的盟国，总体上对抗美国和西方。另一类是西方的盟友，但却因为石油和天然气而与中国有着巨大的经济利益。苏丹，埃及和巴基斯坦等其它国家是许多中国制造产品的进口国，而北京在这些贫穷国家的投资，使得这些国家已成为其巨额债务的人质。"</p><p>为什么今天示威并呼吁抵制法国的阿拉伯民众，对中国维吾尔穆斯林面临残酷镇压保持沉默？达亚拉说，答案很简单，所有这些阿拉伯国家的政权都是专制政权，和中国一样，没有言论自由，也会迫害自己的人民。</p><p><br/> 自由亚洲电台记者蔡凌巴黎报道   责编：梒青   网编：洪伟</p>
