<!--1605864160000-->
[国安法打压无所不用其极 口罩也违法?](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/AC-11202020042232.html)
------

<p><span id="docs-internal-guid-7a8477f3-7fff-f4c2-fe84-75ef5424b707"><p dir="ltr"><span>在香港，近日亲中媒体引述亲北京人士抨击，卖黄色口罩的“黄厂”Yellow Factory涉嫌违反国安法。 “黄厂”周三发声明，为员工及顾客着想将作“内部调整”，即日起所有门市暂停营业，未知何时复业。记者今早到访“黄厂”门市，发现旺角分店已围板装修，有学者指香港实施国安法不久，界定违反法例的界线仍很模糊，担心未来黄店及其他商家會需要摸索政权的政治红线。 </span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>亲共媒体报道指控“黄厂”是打着“抗争色”的口罩厂，并引述亲共民建联立法会议员葛珮帆指，门店装潢带有明显政治倾向的文宣，煽动仇恨，“康复香港，时代抗疫”的口号企图“打擦边球”，肆意挑战国安法底线。</span></p><p dir="ltr"><span>记者周四到位于铜锣湾及旺角的分店观察。铜锣湾分店未拉上铁闸，没有营业，但门口“香港民主女神”的装饰仍存在。然而，旺角的分店铺位正被围板围封装修，原本招牌标志已被移除，只剩“Yellow Factory”的店铺名称。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span><b>部分商店无惧国安法仍然支持社运</b></span></p><p dir="ltr"><span>同区的黄店茶饮店“皇茶香港”负责人Julian，戴着“黄厂”口罩接受访问，对于亲中人士单凭口罩设计便抨击“黄厂”违反国安法感到不解及愤怒，认为黄店未来需要在国安红线下寻找言论空间。她坦言自己在国安法立法后，对店内文宣会有所避忌，例如将原本命名“光复香港”及“时代革命”的茶饮改名为“东方美人”和“香港加油”。</span></p><p dir="ltr"><span>不过记者所见，店内亦设有连侬墙及各种文宣，而店内的镜墙亦写满与反送中运动相关的标语及口号，Julian又会将原本写有“光复香港，时代革命”的口号擦去一两个字。她解释这是要避免触及国安法，但也无阻黄店表态发声，因为“同路人自然会不言而喻”。</span></p><p dir="ltr"><span> Julian：“他们可以用什么来批斗我？我店铺的确有些言论，但这些言论不可能触犯国安法，如果我发表某些言论，或者我的客人讲了某些言论之后，都要被你批斗的话，那这个社会就没有“世界” （道理），就是霸道横行。”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>左报做法犹如文革 政府极力打压黄店</span></p><p dir="ltr"><span>油尖旺区议会副主席余德宝表示，从“黄厂”被左报抨击一事，可以看到现时亲北京人士打压支持反送中运动团体的方式，“先找左报发动攻击，并在地区及网上制造舆论，让当局可以采取法律行动，或者让相关团体感到担心并自我审查”，形容做法相当有“文革色彩”。他提到黄店被打压已非新鲜事，政府借助疫情理由、想尽千方百计要边缘化黄店。</span></p><p dir="ltr"><span>余德宝：“你问我担不担心黄店成为被针对对象，我觉得绝对有可能，不是说现在才被针对。如果你看抗疫基金讲到，如果干犯刑事罪名的话，或不能获得抗疫基金资助。太子基隆茶餐厅几日前被20-40多名名警员突击检查，有没有这样的必要呢？早已经有伏线看到黄店被针对。”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span><b>学者担心未来黄色经济圈需要慢慢摸索“国安”红线</b></span></p><p dir="ltr"><span>香港大学经济及工商管理学院助理讲师阮颖娴就认为，若果“黄厂”真的有违反国安法便应该从法律途径处理，纯粹“找些人说你可能违反国安法”，做法“模棱两可” 。她指出，相比内地实施国安法多年，香港刚实施国安法不久，担心香港在执法上会比内地紧，或造成“不必要的审查”。她认为不论是黄店还是香港其他商家，未来仍需要摸索国安法的政治界线。</span></p><p dir="ltr"><span>阮颖娴：“这个政体本身对（国安法）的政治界线未必很清晰，会让做生意的人觉得不确定性很大，让人不敢投资，因为（政府）要讲清楚什么能做、什么不能做，例如新加坡有些事情不能做，但她会讲清楚，就会让投资的人较为放心。”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>“黄厂”是一间香港本地的口罩生产商，今年4月开始于网上发售，口罩印有“F.D.N.O.L”字样，10月分别于铜锣湾及旺角开设门市。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>记者：郑日尧  责编 胡力汉 许书婷</span></p><br/></span></p>
