<!--1603703789000-->
[农民囤粮收购价水涨船高  中国急从缅甸进口粮食](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/QL2-10262020051536.html)
------

<p><span id="docs-internal-guid-8915b33b-7fff-7805-aa07-a8bdb582b063"><p dir="ltr"><span>中国农业农村部虽然上周表示，今年粮食丰收已成定局，但是中国湖南、江西及湖北产粮大省的米业公司却传出粮食减产导致价格上涨的情况。居住在中缅边界的人士说，向缅甸购买的粮食，将于近期运抵中国。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>中国今年遭遇武汉肺炎疫情和特大洪灾，二十多个省份受灾，有些地区农作物被冲走，经济损失惨重。中国央视网上周四（22日）引述中国农业农村部发布的公告，今年前三季度，夏粮、早稻双双增产，产量达到3402亿斤，比上年增加44.8亿斤。秋粮收获接近八成，丰收已成定局。预计全年粮食产量再创历史新高，连续6年保持在1.3万亿斤以上。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span><b>江苏农民 :粮食短缺危机是不可避免</b></span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>不过，玉米等粮食收购价格却出现每吨上涨1000元人民币，每吨最高超过2600元，创4年来新高。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>江苏南京农民李涛本周一（26日）接受自由亚洲电台采访时说，今年除了遭遇特大洪灾和新冠疫情，耕地流失也是造成粮食减产的原因：“中国的粮食产量，本身很难自给自足，很大一部分依赖进口。农村城镇化导致大量农田被破坏和侵占，加上今年大面积洪涝灾害，我认为粮食短缺危机是不可避免。”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>网民“默默”上周六（24日）在社交平台推特发出江西、湖南及湖北三个米业和粮油公司给客户的书面通知，提醒粮食价格处于上升期。江西一家粮食公司给客户发出的通知说，因今年受疫情及自然灾害影响，全国几大产粮区临收割季节时又连下两个月雨，所有稻谷均受到较为严重的影响，总体大米产量对比往年约锐减百分之三十。该通知预计，未来每吨大米最少涨幅在200-500元之间。湖南一家米业公司称，今年粮食收成全国性减产，现在稻谷市场竞争恶劣。因此大米价格按照当天稻谷收购价格，一车一定价。而湖北一家粮食公司的“调价通知”称，由于粮食减产，原粮价格大幅上涨，新谷收购困难，从即日起大米和相关产品价格上调，价格以当日报价为准。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>江西独立学者潘恩科接受本台采访时说，今年国粮食减产，很多农民囤粮造成收购困难：“中国的疫情导致农业减产，还有全国几十个省份洪涝灾害导致农业减产，包括后期连东北的大粮仓都受灾害天气的影响，还有一些面粉厂找不到小麦供应，所以说，现在中国面临的粮食危机是一个非常现实的问题。”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><b>中国批准缅甸43家米商进口大米</b></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>面对今年可能出现的粮食危机，中国决定向邻国缅甸进口粮食。据中国农产品期货网消息，数个月前，缅甸43家大米出口公司获得中国海关总署认可，获准向中国出口大米。缅甸大米总协会负责人表示，获得中国海关总署认可的公司数量增加，对缅甸大米的出口将会有很大的帮助。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>居住在中缅边境城市瑞丽的商人杨先生周一对本台说，近期已有粮商从缅甸进口大米等农产品：“昨天还在跟我们这边的傣族人聊天，我这边与缅甸是边境。据说最近几天，第一批从缅甸进口的第一批粮食就要过关了，好像量不大。可能以后缅甸是最大的粮食进口国。我在这边还好，即便没粮食，黑市还能买到，内地就不知道了。”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>据《21世纪经济报道》，10月21日，农业农村部新闻办公室举行新闻发布会。农业农村部总经济师、发展规划司司长魏百刚在会议上表示，今年粮食丰收已成定局，预计产量达到历史最好水平。但是官方并未解释为何民众出现缺粮恐慌心理。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>记者乔龙 责编 胡力汉</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><div><span><br/></span></div></span></p>
