<!--1606294942000-->
[涉” 文革” 、”劳改营”内容   张艺谋《一秒钟》不获许首映](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/GF1-11252020040215.html)
------

<p><span id="docs-internal-guid-157538bf-7fff-3ef9-a0f2-67b4d6302a74"><p dir="ltr"><span>导演张艺谋执导的电影“一秒钟“原定周三在中国电影金鸡奖作全球首映，却突然传出因”技术问题“取消放映。这部内容涉及文革等敏感题材的电影，去年已退出世界三大影展之一的柏林影展，时隔一年又临时退出中国最有代表性的影展，就连能否公映也成为疑问，到底背后隐藏了什么信息呢？</span></p><p dir="ltr"><span>以文革为背景，讲述3个不同背景的人如何结缘的“一秒钟”，原定周三（25日）在中国影坛最具声望的金鸡奖上，全球首映，可是放映在最后时刻取消。官方公布的正式参展名单也已把“一秒钟“除名。</span></p><p dir="ltr"><span>张艺谋妻子在个人微博贴文。根据她的说法，“一秒钟”是由于“技术原因”退出，又说“一秒钟太短，等待很漫长“，并提醒观众“影院上映后大家且看且珍惜吧。</span></p><p dir="ltr"><span>话虽如此，由于“一秒钟“早在去年年初已怀疑在当局压力下，退出柏林影展，无缘角逐最高荣誉”金熊奖“，如今又缺席金鸡奖，使人关注，影片能否如期在周五（27日）公映。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>宣传部门疑神疑鬼严防</span><span> </span><span>“</span><span>低级红，高级黑”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span> “一秒钟“的制作方或金鸡奖官方都没有进一步解释。</span><span>纽约城市大学政治学教授</span><span>夏明表示，曾经历“上山下乡”的张艺谋并非首次以文革作为电影背景，但时移势易，“一秒钟“未被当局 ”放行“ 并不使人感到意外。</span></p><p dir="ltr"><span>夏明：“其实习近平正在搞小文革，而习近平很多意识形态的做法也是回复到文革的正统。当下，任何涉及文革的，不管是正面歌颂，还是负面揭露，还是中立的有点冷嘲热讽，都可能被怀疑是‘低级红，高级黑‘，广电部（国家电影局）对这些事情会非常谨慎。“</span></p><p dir="ltr"><span>“一秒钟“主要角色之一是一名逃出劳改营的囚犯，并描述他在物质与精神都匮乏的年代，如何对电影产生好奇与热情。夏明认为，电影触及“劳改营“可能比”文革“更踩到</span><span>了</span><span>当局的底线。</span></p><p dir="ltr"><span>夏明：“当下新疆建立了各种劳改营。而中国政府可以用各种名称取代劳改营，它不叫‘劳改‘，也不叫’劳教‘被叫成’职业培训中心‘，但是中国利用监狱的罪犯或劳改人员进行生产，对他们破坏或剥夺，引起西方很大关注，尤其新疆的劳改营。在目前的情况下，我恐怕劳改比起文革更成为中国政府不想别人想象和提起的红线。“</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>张艺谋 </span><span>曾“投靠体制”仍遭封杀</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>张艺谋被誉为中国最成功的商业导演之一，加上他曾编导2008年北京奥运会开幕式表演，有人形容，在官方眼里张艺谋是一股“正能量”。</span></p><p dir="ltr"><span>夏明：“张艺谋很多作品，包括（电影）‘英雄，包括奥运会开幕式闭幕式，基本上还是为政权服务，但是因为张艺谋本身之所以出名，最早是反叛当下的体制，总是在中国官方体系‘擦边球’，在中共眼里，他是小资产阶级，可能会翘起尾巴，中共会利用各种机会去敲打。“</span></p><p dir="ltr"><span>关注事件的作家“野渡“表示，在他眼里，张艺谋是投靠体制的典范，如今就连他的作品也能踩到红线，可见中国的艺术创作空间被扼杀到什么程度。</span></p><p dir="ltr"><span>“野渡”：“我相信他的电影去年被（柏林）电影节撤下以后，他肯定会积极向体制靠拢，征求意见进行一些列的修改，他自认为已按照体制意见修改到能通过的地步，但最后还是被叫停，可见目前的审查体制伸缩弹性很大，根本无法掌握里面的红线和规则。“</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>中共只容许艺术家</span><span>歌功颂德</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>“野渡”说，“一秒钟”事件对中国的电影工作者发出了强烈的信号。</span></p><p dir="ltr"><span>“野渡：”这几年从事艺术创作的人都体会到完全窒息，无法呼吸。如今就连张艺谋这样的人也没有办法能够很好把握（尺度）的话，也等于向作家和艺术家发出讯号，只能做‘歌德’派，好好的歌功颂德，自我审查的状况会更加严厉。“</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>过去三年，受到宣传部门提升审查标准和严查漏税影响，中国电影业已不复前几年的风光时期，到今年上半年，中国电影业更因为受到疫情打击，进入休克的艰难境况，全中国总票房收入只得</span><span>22</span><span>亿元人民币，较去年上半年同期大跌超过九成。当行内人士期望靠几套大制作令电影业起死回生之际，又传来张艺谋电影</span><span>“一秒钟“</span><span>被封杀的消息，令人更加感到中国电影业复苏遥遥无期。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>记者：高锋  责编：胡力汉 许书婷</span></p><p dir="ltr"> </p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><div><span><br/></span></div></span></p>
