<!--1605117300000-->
[专访程益中：《新京报》、中国言论环境的"拐点"和对同业的期待](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/jt-11112020091627.html)
------

<p class="gmail-msonospacing">11月11日对很多人来说是中国网购狂欢节，但是您也许不知道，今年的这天也是《新京报》成立17周年的日子。这份中国首家跨地区、南北联合办报的试点，曾经是中国媒体带动政治社会改革的曙光，也曾承载许多中国报人的职业希望。前《南方都市报》总编辑、参与《新京报》创刊的首任总编辑程益中，接受了本台记者唐家婕的专访，谈到他创立《新京报》的经历和对中国媒体环境恶化的痛惜。</p><p class="gmail-msonospacing"> </p><ul><li><b><a class="external-link" href="http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/jt-11062020095028.html">2020中国记者节： 二十万记者通过“习思想”考试</a></b></li></ul><div><ul><li><b><a class="external-link" href="http://www.rfa.org/mandarin/zhuanlan/diaochabaodao/m1001Invest-10012014101216.html">南方报系再遭重创</a></b></li></ul></div><ul></ul><ul><li><b><a class="external-link" href="http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/ql1-03192016124415.html">国际记者联盟及国际特赦组织促中国停止打压媒体</a></b></li></ul><p class="gmail-msonospacing"> </p><p class="gmail-msonospacing"><b>“</b><b>责任感使我们出类拔萃</b><b>”</b></p><p class="gmail-msonospacing"><b>记者：</b>您在当年《新京报》的创刊词《责任感使我们出类拔萃》，至今在每年11月11日，都还被中国传媒界人士转发。当时你说，"多年以后，要一起回味走过的光荣与梦想"。17年后，您对《新京报》最深刻的记忆是什么？<b> </b></p><p class="gmail-msonospacing"><b>程益中：</b>参与牵头创办时，记忆最深刻的是与当时的光明日报社、中宣部和新闻出版署等党政机关打交道过程中的点点滴滴，办理批文过程中的一波三折、背后的政治角力和拉锯战、还有我起草发刊词被审查修改的万般无奈。</p><p><b>记者：</b>您在《南方都市报》主政期间，坚持做了有关"收容打死孙志刚事件"及揭露政府瞒报非典型肺炎的报导，您是怎么抉择的？有料到会带来牢狱之灾吗？</p><p class="gmail-msonospacing"><b>程益中：</b>我当时的想法是，一定要赶在宣传部禁令下达之前，把修改完善的定稿发出来，一次性捅破窗户纸、掀开遮羞布。当时我意识到，这对我的职务和职业生涯有巨大风险，但没意识到当局会利用司法构陷我、迫害我。</p><p class="gmail-msonospacing"><b>职业生涯的两大事件：非典、孙志刚案</b></p><p class="gmail-msonospacing"><b>记者：</b>现在回头看，您认为中国媒体环境的关键转折点是什么时候？</p><p class="gmail-msonospacing"><b> </b></p><p class="gmail-msonospacing"><b>程益中：</b>我现在回想起来，有一个很重要的转折年份：2003年。2002年中共政治班子轮替，江泽民交权给胡温。胡温一上台，中国媒体抱有很高的期待，以为被江泽民中断13年的政治改革就要启动了。</p><p class="gmail-msonospacing">当时连新华社都用了一个词叫"胡温新政"，为围绕中国即将开起的政治改革提供很多需求。整个社会的氛围是很乐观的，以为经济发展到一个程度，政治改革就呼之欲出。</p><p class="gmail-msonospacing">后来，非典就来了。这期间刚好我在主政《南方都市报》。到了四月份，《南方都市报》又报了一个孙志刚案，这两件大事在我的职业生涯中是很大事情。现在我回头想，也是这个国家重大的转折点。</p><p class="gmail-msonospacing"><b>清算报人</b><b> </b><b>政局维稳</b></p><p class="gmail-msonospacing"><b>记者：</b>也就是在这段时间您从南方到了北京参与《新京报》创办，这段过程是什么？</p><p class="gmail-msonospacing"><b> </b></p><p class="gmail-msonospacing"><b>程益中：</b>2003年下半年，我逐渐投入到北京筹办《新京报》。在《新京报》开办之初，还可以感觉到整个社会比较乐观、向上、进取的那种氛围，《新京报》的诞生跟比较乐观的情绪是有关系的。</p><p class="gmail-msonospacing">我在北京的时候也跟宣传署、中宣部也有密切联系。我能够感受得到，当局有点意思希望《新京报》接下来为中国政治改革的风向标。我也挺乐观的，觉得国家还是有点希望。短时间内，《新京报》就给批准，也办下来了。</p><p class="gmail-msonospacing">到了2004 年，我自己开始慢慢感觉到，我在办报期间，我看到了一个重要的信息文件，大概是2003年国庆节前后，江泽民写给胡锦涛中央政治局的信。这封信我觉得是一个很重要的转折点。</p><p class="gmail-msonospacing">大致的意思是以胡锦涛为首的党中央，前段写到整个成立一年来形势很好，但后半段说，中国的知识界、有自由化思想的人士、对党不满的知识分子，又在鼓吹政治改革，对党提出很多不切实际想法和要求。这对于党的领导来说，是很严重的事态。</p><p class="gmail-msonospacing">这事我后来才想起来，这就是为什么这个国家会出现这样一个拐点。</p><p class="gmail-msonospacing">胡锦涛也批示，说朝鲜遇到经济困难，但朝鲜政治控制得好，朝鲜劳动党稳定……。大意是胡锦涛号召中共在政治上学习朝鲜。</p><p class="gmail-msonospacing">2004年发生"南都案"后，我是2004年3月19日被抓进去（刑事拘留）。这段时间我能感受到中国言论环境在急剧缩紧和恶化。</p><p class="gmail-msonospacing"><b>记者：</b><b> </b>我们知道你在2004年3月19日因涉嫌经济犯罪被抓捕，但是在8月份因为证据不足而免于起诉，获得释放。外界普遍认为，你的被抓和《南方都市报》报道“孙志刚案”和萨斯事件有关。那么你具体从哪些方面看到言论环境的恶化？</p><p class="gmail-msonospacing"><b>程益中：</b>我还没进去（被关押）前，我对"南都案"进行奔波呼号。首先是还能上很多外网；第二，还能在很多论坛上发出各种声音。</p><p class="gmail-msonospacing">2004年8月27日我（被释放）出来，短短几个月时间，让非常震惊的一件事是，我发现中国所有的外网都上不了了，很多论坛都被封了。我认为这事是整个舆论环境恶化、收紧的一个转变。这是很有标志性的。到我出来之后，整个新闻行业就已经被完全牵制住了。</p><p class="gmail-msonospacing">另外，2003年开始，"维稳"这一词成为中国媒体频繁出现、中国共产党首要的工作目标。"维稳"成了中国政治头号词语，不是经济发展、也不是改革。</p><p class="gmail-msonospacing"><b>中国宣传口达到前所未有的自信：一切可控</b></p><p class="gmail-msonospacing"><b>记者：</b>在接下来十几年的中国媒体环境发展中，还是有几次让人短暂看到希望？</p><p class="gmail-msonospacing"><b> </b></p><p class="gmail-msonospacing"><b>程益中：</b>陆续有过几次短暂的希望，比如08年奥运会，人们期待也得让外国记者上网吧。但遇到汶川大地震、加上雾霾等环境问题恶化，防火墙越来越强。12、13年互连网的发展，又有一个希望，但还是再度落空。</p><p class="gmail-msonospacing"><b> </b></p><p class="gmail-msonospacing"><b>记者：</b>现在呢？在中国做媒体还有空间吗？</p><p class="gmail-msonospacing"><b>程益中：</b>早就没有希望了……，早就没有空间了，没有的。</p><p class="gmail-msonospacing"><b>记者：</b>在中国国内，还是有记者在努力着，争取那么一点点的自由？</p><p class="gmail-msonospacing"><b>程益中：</b>应该说是，在当局看来，现在一切都是可控的了。在完全一个可控的状态下，整个新闻舆论的控制没有任何问题。</p><p class="gmail-msonospacing"><b>记者：</b>今年截止到最近，中国发放了20多万记者证，创史上新高。现在的舆论环境和中国记者证发放创新高有什么关系？</p><p class="gmail-msonospacing"><b> </b></p><p class="gmail-msonospacing"><b>程益中：</b>首先，现在所有媒体都是被要求姓党的。只有国家登记的、党的、有正式出版批文的媒体，通过考试、学习马克思主义新闻，才能获取记者证。记者证的发放跟中国新闻环境的活跃程度，一点关系也没有。</p><p class="gmail-msonospacing">一是中国官方宣传口更自信了。（中国政府）自信在终端（记者）及信息的控制上，已经到了完全掌控的状态。而有记者证，控制起来更简单了。再搭配上强大的防火墙的信息控制。</p><p class="gmail-msonospacing"><b>没有新闻自由就没有政治改革</b></p><p class="gmail-msonospacing"><b>记者：</b>11月8日是中国记者节，对于还在中国做媒体的同行，您想说些什么？</p><p class="gmail-msonospacing"><b>程益中：</b>我还是很敬佩在中国持续采写新闻的记者。现在在中国作这件事，非常不容易，非常难。我祝福他们，还能够透过这个行业勉强的养活自己、养活家人，希望他们职业生涯能顺利，不要遇到不公的对待。</p><p class="gmail-msonospacing">我也希望他们能够守住不作假新闻、不给老百姓洗脑的底线，继续维护新闻这个行业的尊严，和起码的职业操守。</p><p class="gmail-msonospacing">虽然可能不存在，但我还是希望中国能走向新闻自由、言论自由的一天。如果中国没有走向新闻自由和言论自由，我认为中国是绝对不会走向改革、或是我们希望的民主化道路。</p><p class="gmail-msonospacing"><b>记者：</b>谢谢您接受本台的采访。</p><p> </p><p class="gmail-msonospacing">（记者：唐家婕  责编：申铧   网编：洪伟）</p><div></div><ul></ul>
