<!--1604307248000-->
[中共重点清查官员私藏禁书   淮南副市长一并以贪腐罪名惩处](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/QL-11022020035358.html)
------

<p><span id="docs-internal-guid-57063cb3-7fff-9e54-6f9e-5c3a7d542d79"><p dir="ltr"><span>湖南省长沙市常务副市长陈泽珲从境外携带</span><span>“</span><span>有严重政治问题的书刊</span><span>”</span><span>入境，被开除公职。另外，安徽淮南市副市长、政协主席和重庆市一国保队长也因从境外带禁书入境，被移送司法机关审查。自由亚洲电台记者乔龙香港报道。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>湖南省纪委省监委官网</span><span>10</span><span>月</span><span>29</span><span>日发布消息称，长沙市政府原常务副市长陈泽珲被开除党籍；取消其享受的待遇；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>对于当局高调通报长沙市副市长从境外带</span><span>“</span><span>禁书</span><span>“</span><span>入狱，成都作家谭作人本周一（</span><span>11</span><span>月</span><span>2</span><span>日）接受自由亚洲电台采访时表示，官员带一些被中国海关禁止入境的书，以前也曾发生，但一般不会高调处理：</span><span>“</span><span>现在这种情况密集发生，而且公开报道。最后他对自己人，党内的人要求提高了，他一方面是需要警告党内人士，另外一方面，报道出来也在表达一种消极的抵抗，这种情况会越来越多。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>长期阅读禁书违反政治纪律</span></p><p dir="ltr"><span>上述通报指陈泽珲违反政治纪律，私自从国（境）外购买、携带有严重政治问题的书刊入境并长期阅看、私藏，对抗组织审查；违反中央八项规定精神和廉洁纪律，违规收受礼金，数额特别巨大，涉嫌受贿犯罪。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>有学者认为，中国绝大部分官员贪腐问题，已是路人皆知，一般不会被追究，唯独触犯政治纪律，当局绝不会手软。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>成都维权人士黄晓敏对本台说，当局近期以处罚高官的方式警告体制内官员：</span><span>“</span><span>目的肯定还是为了防微杜渐，杀一儆百，给党内想传播异端的人进行恫吓。</span><span> </span><span>为什么最近会这么频繁，我认为是除了目前中国处于四面包围，大的国际环境，最主要的原因还是体制内一些开明派官员，越来越感觉到现在所处的社会模式存在问题。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>安徽淮南也发生同类案件。根据最高检察院网站</span><span>6</span><span>月发布，李忠在担任淮南市副市长、市委常委、秘书长、市政协主席李忠期间，违反政治纪律，私自携带有严重政治问题书刊入境，违反中央八项规定精神，利用职务上的便利侵吞公款，数额较大，依法应当以受贿罪、贪污罪追究其刑事责任。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>查处境外刊物防止官员对体制产生怀疑</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>广东维权人士叶晓峥认为，境外政治评论观点独立，吸引不少内地读者，其中包括官员：</span><span>“</span><span>境外政治刊物文章观点新颖，还有很多不为人知的内幕消息，老百姓也喜欢阅读境外政治刊物，中共官员都爱阅读境外政治刊物，这个大家都能理解。现在政治形势越来越左，对境外政治刊物流入的查处，也越来越严厉，把政治刊物视为反动刊物，以防止官员对这个体制产生怀疑，对共产主义信念产生动摇。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>经常往返于香港和北京的学者马先生对本台说，香港的政治类刊物非常有吸引力，但是发行量愈来愈少：</span><span>“</span><span>在香港，会有中文的政治性书籍，但是宣传民主自由人权理念的书籍不多，在机场的中文书店里。在铜锣湾的书店，那一些官场秘闻以及领导人的一些花边新闻的书籍，也说明他们对于领导人的私生活以及个人形象非常重视，高度紧张。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>重庆国保携带禁书入境被捕</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>另据《新京报》报道，</span><span>3</span><span>月，重庆市綦江区纪委监委对区公安局国内安全保卫支队原政委李斌严重违纪违法问题进行了立案审查调查。当局指李斌</span><span>“</span><span>丧失理想信念，背离初心，私自携带有严重政治问题的书籍入境并阅读保存</span><span>”</span><span>。通报称，李斌构成职务违法并涉嫌受贿犯罪，决定给予李斌开除党籍处分；开除公职处分；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>记者乔龙</span><span> </span><span>责编 胡力汉 许书婷</span></p><br/><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><div><span><br/></span></div></span></p>
