<!--1602626456000-->
[蔡英文第二任期：为台湾女性赋权重新定义](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/jt-10132020144856.html)
------

<p class="gmail-msonospacing">台湾第一位女性总统蔡英文正在运用她的第二任期，施展她赋权予女性的主控权。她如何利用台湾的国庆大典，为性别平权发声？两岸不同背景的年轻女性们，对此又如何看?</p><p class="gmail-msonospacing"> </p><p class="gmail-msonospacing">《kinakaian母亲的舌头》（Thank you）</p><p class="gmail-msonospacing">这是台湾排湾族女歌手阿爆（Aljenljeng Tjaluvie）刚获得台湾金曲奖的作品《kinakaian母亲的舌头》，她的故事被写入十月十日台湾总统蔡英文的国庆讲稿中。</p><p class="gmail-msonospacing">蔡英文："他们用各种曲风，自信地唱着自己的母语，呈现对各种议题的价值观。……这些年轻的创作者，虽然风格各自不同，但都能在舞台上发光发亮，也为台湾的多元文化，做出最好的诠释。而支撑起这一切的，就是我们民主、自由的环境。"</p><p class="gmail-msonospacing"><b>蔡英文籍台湾国庆</b><b> </b><b>为女性赋权发声</b></p><p class="gmail-msonospacing">虽然台湾的国庆新闻版面，正在被中共军机扰台、两岸局势紧张所占据，但台湾第一位女性总统蔡英文，正在运用她的第二任期，施展她赋权予女性的主控权。</p><p class="gmail-msonospacing">在约二十分钟的演说中，蔡英文除了点名原住民女歌手，还谈到护理师、女性军官。隔天，在联合国国际女童日、台湾首次加入庆祝"台湾女孩日"。蔡英文在社交媒体发文，呼吁台湾民众别再用带有性别歧视意味的"金钗"、称呼国庆典礼上的礼宾人员。</p><p class="gmail-msonospacing">"当我们说'民主台湾，自信前行'时，我也期待台湾的女孩、女性，都能活在更好的世代，更平等的社会。祝福所有的女孩，能成为自己喜欢的自己、成为与众不同的自己。"蔡英文写道。</p><p>"两性平权到深层的文化，落实到每一个细节中。这是一个好的开始。"台湾数字外交协会理事长郭佳佑告诉本台。</p><p><b>台湾九零后女孩：</b><b>"</b><b>在台湾</b><b>，</b><b>我很少特别意识到自己是个女生</b><b>"</b></p><p><b> </b></p><p class="gmail-msonospacing">不满三十岁的台湾女孩郭家佑，大学期间就活跃于非营利组织，她专注在社会服务、人权及国际公益项目。2018年，她创立了台湾数位外交协会（Taiwan Digital Diplomacy Association），宗旨是透过民间的力量，"让台湾在其他国家公民心中留下印象。"</p><p>"通常我会和外国的朋友说，在台湾我很少特别意识到自己是个女生，因为在这里工作或生活，不会特别区隔性别。台湾的女权意识是落实在生活中，我们都可以在这片土地追求自己想追求的事情。"郭佳佑说。</p><p>现任国民党籍台北市议员的徐巧芯在大学时代就参与政治，出生于一个经营早餐店的平凡家庭、年仅三十岁的她，政治履历表上已有国民党青年团团长、马英九办公室发言人的历练。</p><p>徐巧芯告诉本台，像她这样年轻女性从政的案例，在20年前的台湾可能还难以想象，现在却是一种台湾女孩习以为常的故事。她还正在推动女性从军权的议题。</p><p>"在台湾，从总统、县市长、立委到地方议员、里长，女性的声音都越来越大，台湾在对不同性别尊重上的进步是值得自豪的。"</p><p>"任何一个地方都要破除性别平等，"在2020年大选以"政治素人"之资，被民进党提名参选台北市重要选区的三十三岁的谢佩芬告诉本台，" 我自己的经验，去年我在台北市参选立法委员、民进党提名后不久，有日本的政党青年局、政治人物来访……。他们听到我作为一个新人、竟然可以被执政党提名来参选首都的立法委员，都觉得不可思议。"</p><p><b>台湾性别平权纪录：首位女总统、女驻美大使、国会</b><b>42%</b><b>女性</b><b> </b></p><p class="gmail-msonospacing">事实上，2020年台湾大选在性别平权的历史上别具意义。除了首位女性总统蔡英文以57％的历史高票连任，还有近42％女性当选国会立委，创下亚洲国家之冠。蔡英文在第二任期，任命了首位女性驻美大使萧美琴，也在国际上引发讨论。</p><p>"（台湾女性地位的提升）并不是偶然，是长期以来法律的保障、以及社会大众观念的演化进步而来。"来自台湾的<i>密歇根州大学</i>政治学博士陈方隅说自己的正职正是"家庭主夫"（Housedad）。他向本台分析，台湾女性地位提升的过程伴随着民主化运动，不仅有上世纪8、90年代民间人权组织积极推动的妇女运动，还有2000年初陆续通过的《性别平等工作法》、《性别平等教育法》、以及教科书对性别平权议题的修订。</p><p class="gmail-msonospacing">此外，台湾宪法保障的妇女参政权，以及妇女保障名额制度，都有助于权力在台湾社会系统中，更均匀的分配。</p><p><b>中国九零后女权运动家：先有赋权于民、才有女权</b></p><p>来自中国的九零后女权活动家、美国乔治城大学亚洲法中心研究员赵思乐看蔡英文，有不同的视角。</p><p class="gmail-msonospacing">赵思乐曾于2012年在台湾亲历过蔡英文的第一次总统选战。她印象深刻的是，当时蔡英文打出了"台湾第一女总统"的招牌，却在当年落败。</p><p>"她从2012年用这个（女总统）标签，到2016年（再次竞选）不用这个标签，是有一个刻意淡化的过程，反应台湾社会并没有接受女性赋权的概念。但是到了她真正有权力的时候，再把这个议题提起来，这就是一个女性的成长过程。"</p><p>赵思乐告诉自由亚洲电台，她认为蔡英文正在经历一个"开拓性的过程"，为将来的女性如何用不同的性别视角去谈论自己的社会实践，赋予权力。</p><p>"这个议题变得可以谈了，更容易被大家接受了。从蔡英文转变的过程中，我们可以看到一个女性在一个社会上的进步。"</p><p>赵思乐曾出版过记录中国女性抗争者故事的《她们的征途》。她说，以现实来看，中国很难模仿台湾性别平权的道路，但启示却是非常明确的。</p><p>"你只有真正去落实人民意愿和人民权力的社会，在具体议题上，才能看到一个推进的过程。中国的问题在于，她没有办法真的去谈论女性权力。中国本身对人民权力就不认可，你要去争取某部分人的权力会被删帖、被压抑，没有办法透过一个政治性的转变，去推进女性权力。"</p><p>赵思乐说，她的希望是，未来的中国，女性也能真正有权力的代表、有一个民意积累转化的渠道，把中国女权落实到具体政策跟结构上。</p><p>在台湾，与赵思乐年龄相仿的民进党发言人谢佩芬，对未来的性别平权描绘了一个不一样的期望。</p><p>她说，"（希望在二十年以后），我们就不会再觉得有一位女总统、女代表是一件要特别去强调的事情。 女性参政已经普遍到理所当然了。我自己期待看到台湾的未来。"</p><p> </p><p>记者：唐家婕   责编：梒青   网编：洪伟</p>
