<!--1604349146000-->
[去中国要双阴证明  很多人有家不能回](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/bx-11022020111156.html)
------

<p>自10月29日起多个中国驻外大使馆发布公告说，从大使馆所在国出发及经第三国中转的赴华人员需在48小时内两次提供在出发国和中转国开具的新冠病毒核酸检测和血清抗体检测两个阴性报告。这一限制使得在海外的人想去中国难于上青天。这种牺牲小部分人的利益来维护中国防疫成果的做法引起广泛争议。</p><p>在全球新冠疫情二次爆发和西方国家疫情防治失控之际，中国驻美国、德国、法国、意大利等多个国家的大使馆10月29日纷纷发布最新公告，称海外赴华人员需在离境前48小时内提供新冠病毒核酸检测和血清抗体检测阴性双证明。这是自实施入境强制隔离14天的防疫措施后，中国再次收紧入境限制。新赴华人员不仅要提供出发国开具的双阴性检测证明，经第三国中转的人员还要在中转国停留的有效时间内再次检测并提供证明。面对如此严格的管控，无数中国公民滞留海外，有家不能回。</p><p>美国哈佛大学公共卫生学院荣退教授李敦厚在接受本台采访时说，出具两次双阴性检测的规定为中国入境人员设置了相当高的门槛。他说，大部分国家还没有在48小时内提供核酸和抗体双检测的能力，更不用说要求中转的第三国在几小时内出具证明。</p><p>“在中转国检测难度很高，除非说每个机场都提供检测点，而且这个检测速度也要很高，这其实是不容易的。有那种15分钟的PCR病毒检测，但不是很多地方都有这种设备。”</p><p>李敦厚说，中国要求入境人员提供两次双检测阴性证明情有可原，但仍存在境外输入风险。他认为，控制疫情应多方面协调，而不是以相当于封城的措施将赴华人员拒之门外。</p><p>“如果担心他在中转的时候在飞机上感染，风险是有，但短时间内能不能检测阳性，事实是还不知道。”</p><p>美国纽约城市大学政治学教授夏明认为中国作为人口大国，在基础设施、卫生条件等方面能力不足，警惕境外输入病例是有利于预防国内疫情第二波爆发，但应在保护个人利益和公共利益中寻找平衡点。</p><p>“中国政府长期以来政治体系最大的问题在于总是要牺牲个人、压制个人，就是为了党国的基业。在目前疫情的情况下，中国政府有更好的借口顺势而为，强化对老百姓自由的剥夺。”</p><p>自新冠疫情爆发以来，多个国家和地区在控制疫情的同时纷纷调整入境检疫限制，但并未限制持有效护照的公民返回本土。香港、台湾豁免居民入境，仅要求出具72小时内有效的新冠病毒阴性检测证明和强制14天隔离。近期，两地开放机场转机，以分担邻近东亚、东南亚等枢纽机场的交通压力。新加坡在接收国民返国的同时将于11月6日解除中国国民入境限制，入境的中国公民提供检测阴性证明即可免除隔离。世界范围内只有中国为维护国内防疫成果收紧入境限制，将本国公民拒之国门之外。</p><p>夏明认为，中国为维持疫情期间的经济恢复和增长而牺牲海外公民回国的权益代价过大。然而，中国以人治为重的政治体制注定要牺牲少数群体的利益。</p><p>“中国完全走上了集体主义、专制主义的极端，台湾、日本、韩国在平衡自由和秩序做的比较好。每个国家在整个历史进步过程中，尤其是面对世界级灾难，大家有不同的处理方式，而这种处理方式应该考虑人类的普遍的个人价值，而不是偏执一种。”</p><p>中国大力宣传推广的爱国主义电影《战狼2》中的主人公充满自豪地说，“虽然中国护照不能保证你去更多国家；但无论你身处何处、遭遇何种危险，它都能带你回家。” 电影台词很美好，现实却是非常骨感。</p><p> </p><p>自由亚洲电台记者肖一冰华盛顿报道   责编：申铧   网编：洪伟</p>
