<!--1604395399000-->
[中国取消第7届世界互联网大会引发关注](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/meiti/QL2-11032020042242.html)
------

<p><span id="docs-internal-guid-0656c22c-7fff-24d5-46ff-00691d8b823e"><p dir="ltr"><span>中国决定取消举办原定于本月举行的第7届世界互联网大会。不过，官方并未解释原因，民间却表示关注。有互联网业内人士披露，众多海外公司对中国发出的邀请，反应冷淡，有的借口疫情，有的改变了对中国的态度。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>中国国家网信办副主任赵泽良本周一（2日）在新闻发布会上说，将取消第七届世界互联网大会，改为在本月23日至24日，于浙江桐乡市乌镇举办“世界互联网大会·互联网发展论坛”。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>不过，当局并未解释取消本次会议的原因，赵泽良仅仅介绍了今年将有三方面的新变化。他说，首先，取消举办第7届世界互联网大会，改为举办互联网发展论坛。其次，在疫情下，现场与会嘉宾、论坛数量和会期均有调整。第三，本次论坛将以“线下+线上”的形式展开各项活动，在乌镇设置实景会场，无法到现场的嘉宾将在网上参与。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>钳制网络之国举办世界互联网大会</span></p><p dir="ltr"><span>众多网民对中国取消本月举行的互联网大会发表评论。山东大学毕业的金融学者司令周二（3日）对自由亚洲电台说，中国曾连续多年举办世界互联网大会，但是中国正在让国民远离这个世界：“包括很多西方国家参会的嘉宾都表示失望，他们看到中国越来越远离互联网的自由状态，变成一个非常专制的互联网恐怖国家。由中国长期主办世界规模最大的互联网会议，是对中国新闻自由压制状况的讽刺。所以很多人都不愿意去参加这个会。”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>据不愿透露姓名的中国互联网业内人士对本台披露，中国网信办早在三、四个月前就陆续接到各国参会者通知，说受到新冠病毒影响，不能前往参加第七届世界互联网大会。于是当局决定缩小会议规模，将“世界互联网大会”改为“互联网发展论坛。”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>网民“天涯散客”在网上留言道，“中国举办的“世界互联网大会”其实是“如何控制互联网大会”，讨论的是互联网的控制技术，把互联网变成一国一网的互不联网。这种大会本来就毫无意义，参加者也没有什么好东西。”也有网民嘲讽道，“应该叫世界不联网大会堂。”</span></p><br/><br/><p dir="ltr"><span>浙江独立学者庄蔚然认为，自从中国有了网络防火墙之后，国内民众上的不是世界互联网，而是区域网。他说，讽刺的是：“中国每年举办一个宣称叫世界互联网大会，参会的人能发现问题，就是大家被迫穿越中国政府人为设置的一座墙。这种事成为人们讨论的话题，实际上是莫大的讽刺。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>中国主导网络大会不断收紧言论</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>中国政府主导的世界互联网大会已举办六届，该会议被国际网路业者认为，是中国政府向全球业者提出当前国际网路存在的问题以及中国政府的对应政策的会议。每次开会期间，中国的网络监控不是放松，而是更严厉。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>网民常先生对本台说，当局对网络的控制，愈来愈严厉：“当局对网友评论国家领导人非常紧张，不容许有任何批评或调侃，有一个网友在微信里面说了几句调侃领导人的话，被判刑6个月。”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>世界互联网大会是由中国国家互联网信息办公室、浙江省政府主办，2014年起，每年举办一届 ，习近平和一些国际科企负责人都出席过。活动地点定于浙江省嘉兴市桐乡市乌镇。每年会议期间，会有大批访民聚集在会场周边，向外国参会者表达对政府官员的不满。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>记者乔龙 责编 胡力汉 许书婷</span></p><br/><p dir="ltr"><span> </span></p><br/></span></p>
