<!--1603873496000-->
[数字人民币尚在试行已出现假币](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/jingmao/QL1-10282020042449.html)
------

<p><span id="docs-internal-guid-72bd357f-7fff-e754-5e5e-3da92861260e"><p dir="ltr"><span>中国数字人民币目前正在深圳等地试点，曾被当局成为</span><span>“</span><span>最安全</span><span>”</span><span>的数字货币，原来并不安全。中国央行数字货币研究所所长穆长春近期披露，在试点城市已经出现了假冒数字人民币钱包，央行面临着防伪和防假的问题。学者认为，数字货币比纸币更容易伪造，而且伪造成本更底。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>中国深圳、苏州、雄安新区及成都近期成为数字人民币试点地区。不过，当局曾经标榜</span><span>“</span><span>最安全</span><span>”</span><span>的数字人民币近期受到了假币的挑战。</span><span>10</span><span>月</span><span>25</span><span>日，在第二届外滩金融峰会上，中国央行数字货币研究所所长穆长春在回应数字人民币的问题时，披露市场上已出现了假冒数字人民币钱包。他说，目前已经在市场上发现了假冒的数字人民币钱包，所以和纸钞时代一样，人民银行依然面临着防伪和防假的问题。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>上述消息经媒体报道后，引发舆论哗然，并迅速登上热搜榜首位。深圳福田区一科技公司研究员周蓉本周三（</span><span>28</span><span>日）接受自由亚洲电台记者采访时说，数字人民币出现假币，并不奇怪：</span><span>“</span><span>假币的出现，让我对这个货币有怀疑，因为</span><span> </span><span>首先要在科技上解决防伪的问题，货币推广到市场，首先没有人能够复制，但是学者科技发达，数字货币做成伪钞，可能比传统纸币更容易。</span><span>” </span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>伪造数字货币比传统纸币更容易</span><span> </span><span>成本更低</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>众多网民也在网上留言指数字人民币比纸币更容易伪造，因为数字货币无需太多的材料成本，网民</span><span>“</span><span>床外依旧有蓝天</span><span>”</span><span>说，反正摸不着，用设计软件画一张即可，另有网民说，之前还在吹牛皮，说数字货币时无法伪造，然而真数字货币还没见过，假的已经出来了。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>假数字货币肆虐将冲击市场</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>从事</span><span>IT</span><span>行业的周蓉说，传统纸币要比数字货币安全得多，对持有者的安全保障更大，但是数字货币随时可被高手篡改，如果不解决这一问题，数字货币将难以推广：</span><span>“</span><span>现在的年轻人超越你的能力，政府都不知道。当大量假币出现在市场的时候，货币市场会受到冲击作用，届时或会造成中国市场货币的混乱。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>深圳市政务服务数据管理局本月中旬，向全市</span><span>5000</span><span>人发放</span><span>1000</span><span>万元数字货币红包，每个红包</span><span>200</span><span>元。居民可使用手机号和居民身份证即可参与预约登记，获抽中红包者可在该市三千多家店铺消费。</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>数字人民币技术并不成熟</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>移动支付在中国已有多年历史，此前的支付宝和微信支付，已走出中国国门，进入一百多个国家和地区。广东居民</span><span>“</span><span>湖面一舟</span><span>”</span><span>（原名：叶晓峥）对本台说，央行推出的数字货币，时间较为仓促：</span><span>“</span><span>支付宝和微信支付在这么多年以来，还没有出现这种假冒货币现象。正因为央行急促的推出数字货币，一是，他要预防经济危机，金融危机，为将来的计划经济作准备。所以他的技术并不成熟。</span><span>”</span></p><p dir="ltr"><span> </span></p><p dir="ltr"><span>中国央行自</span><span>2014</span><span>年开始研究数字货币，相关工作进展在外界看来一直非常低调，而最近诸多重要信息的曝光，引发外界对法定数字货币推出的高度期待。官方曾多次强调数字货币比传统纸币的优势，却忽略其存在的问题。</span></p><p dir="ltr"><span>记者乔龙</span><span> </span><span>责编 胡力汉 许书婷</span></p><br/></span></p>
