<!--1597092120000-->
[微信是桥梁还是监狱？   特朗普行政令引发激辩](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/jt-08102020111041.html)
------

<p class="gmail-msonospacing">特朗普针有可能禁止TikTok及微信的行政命令在各界引发激烈的辩论。有人称微信是中国与世界的"桥梁"，但也有人认为这是中共政权用来扩大海外监控的"监狱"。与此同时，多起针对行政命令的诉讼正在酝酿之中。</p><p class="gmail-msonospacing"><b>在美微信用户募款</b><b> </b><b>拟发起诉讼维权</b></p><p class="gmail-msonospacing">当在加州的华人朱可亮看见特朗普针对TikTok和微信的行政命令，他想到的是自己在湖南的八十五岁母亲。</p><p class="gmail-msonospacing">朱可亮说，微信是他与高龄母亲唯一、易上手的沟通管道。特朗普上周四以“国家安全”为由，宣布将在四十五天内禁止美国个人、企业与微信的母公司腾讯“交易”的政令，侵犯了他个人、及上亿微信用户的权益。</p><p>朱可亮："（国家安全）的观点有一定的道理，微信本身存在很多问题。但不只微信，那怕美国的脸书、LINE等其他软件也有它们的数据安全和垄断问题。但是，每个美国人有权力自己决定要不要使用微信，我觉得特朗普总统没有权力为我们做这个选择。"</p><p class="gmail-msonospacing">朱可亮是加州硅谷一间律师事务所的合伙人，专门经手跨境投资案件。他在上周五迅速号召了全美超过200位华裔律师联署，共同组织“美国微信用户联合会”，开始募款并准备对特朗普政府发起诉讼。</p><p class="gmail-msonospacing">他告诉本台，目前第一步考虑在华盛顿州及加州发起诉讼，并向法院申请临时禁止令，暂缓行政明令的实施。</p><p class="gmail-msonospacing"> </p><ul><li><b><a class="external-link" href="http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/junshiwaijiao/rc-08072020125834.html">特朗普欲杀微信 腾讯麻烦大了？</a></b></li></ul><ul><li><b><a class="external-link" href="http://www.rfa.org/mandarin/Xinwen/5-07032020103012.html">不怕美国提限 腾讯赴美设工作室扩展海外版图</a></b></li></ul><ul><li><b><a class="external-link" href="http://www.rfa.org/mandarin/zhuanlan/wangluoboyi/iwar-04152020151834.html">网络博弈：数千人在美集体起诉腾讯微信</a></b></li></ul><p class="gmail-msonospacing"> </p><p class="gmail-msonospacing"><b>白宫行政令或引起多起诉讼</b></p><p class="gmail-msonospacing">特朗普在8月6日晚间签署两项行政命令，由发布的四十五天后、也就是9月20日开始，分别禁止一切与微信拥有者腾讯，以及TikTok的母公司“字节跳动”有关的交易。该命令提及，微信及TikTok都会主动收集美国用户的信息，可能被中国共产党获取，所以要针对两个程序采取积极行动，保护国家安全。</p><p class="gmail-msonospacing">美国全国广播公司报道，TikTok最快于11日向公司美国总部所在的南加州联邦法院提出诉讼。报导引述消息人士指，TikTok认为白宫的行动违反宪法，并没给予公司机会回应。</p><p class="gmail-msonospacing">朱可亮说，他们的律师团也认为这份行政令违反美国《宪法》和《行政程序法》的多条规定。他说，美国法律保障美国人，当政府行为剥夺老百姓利益时，必须符合一定的标准程序，也需要给公众发表意见的机会及知情权。比如使用微信做生意的中餐馆，一旦微信被禁，他们的权益就受损了。</p><p class="gmail-msonospacing">朱可亮：“ 最后我要强调，宪法正当程序的要求下，还有比较原则较最小伤害原则。当政府在颁布一项政策时，不能滥用职权，要做到最小伤害。比如厨房里出了蚂蚁，我们会想到去买药、或把墙赌上，不会选择把房子给烧了。 ”</p><p class="gmail-msonospacing">面对本台询问，白宫对诉讼不予置评；对于禁止与微信"有关交易"的范围为何，白宫以商务部将发表相关信息做出回应。</p><p class="gmail-msonospacing"><b>微信是</b><b>"</b><b>监狱</b><b>"</b><b>、不是</b><b>"</b><b>桥梁</b><b>"</b></p><p class="gmail-msonospacing">微信是中国腾讯公司于2011年推出的通讯软件，目前已有超过十一亿用户。2020年的数据显示，微信用户数仅次于WhatsApp与脸书，在全球排名第三。</p><p class="gmail-msonospacing">由于中国互联网的很大部分被封锁在一道审查建起的防火墙后面，《纽约时报》形容微信是一座中国与世界连结的桥梁。像朱可亮这样的海外华人靠微信与家人联系，甚至用此来阅读新闻、交易和分享生活。</p><p class="gmail-msonospacing">不过，在纽约的人权观察组织(Human Rights Watch)研究员王亚秋告诉自由亚洲电台，她不赞同"桥梁"的比喻，因为微信反而是中国政府囚禁海外华人的"监狱"。</p><p class="gmail-msonospacing">王亚秋<b>：“</b> 现在的一个现象就是，出了国的海外华人信息是从微信上获取的，微信上的信息则经过中国政府审查过的。住在纽约的华人，她看到纽约的情况，可能是通过微信上的信息去了解。”</p><p class="gmail-msonospacing">王亚秋说，对于已经长期依赖微信的人来说，禁令当然会造成各种不方便，甚至法律上的问题。不过，各种辩论的前提，应该先了解微信所造成的信息垄断、言论审查、海外监控的危害。</p><p class="gmail-msonospacing">"对我们来讲，（微信）是一个柏林墙、一个监狱。许多人在微信上是被噤言的、被没收财产的、被监禁的状态，因为微信被抓的案例不计其数，连在微信上说个'习包子'都被抓的案例都有。"人道中国创办人周锋锁告诉本台，他很难理解为何当中国政府透过微信进行的压迫仍在进行，却有人急于替微信辩护。</p><p class="gmail-msonospacing">"利用一个国家的自由，为限制自由的国家辩护，这是前所未有的，这是一种洗白。我看到是非常愤怒的。"</p><p class="gmail-msonospacing"><b>微信利用海外用户数据加强监控</b></p><p class="gmail-msonospacing">加拿大多伦多大学"公民实验室"（Citizen Lab）今年五月发布的一份报告发现，使用非中国电话号码注册的国际版微信用户也受到微信公司的政治监控；且微信公司利用对海外用户的监控数据，完善对中国国内的政治审核机制。</p><p class="gmail-msonospacing">"国际用户必须考虑一个道德问题。当他们使用微信时，实际上是在帮助训练算法机器人，帮忙压迫中国国内用户。"加拿大多伦多大学"公民实验室"（Citizen Lab）主任德贝尔特（Ron Deibert）告诉自由亚洲电台，微信及其他来自中国的应用软件，在安全及隐私被泄露方面的问题确实"非常严重"。</p><p class="gmail-msonospacing">不过，贝尔特建议使用其他的策略来应对这些挑战，比如政府及应用商店向用户发出风险警告及指南、限制政府官员处理机密敏感档使用这些应用等。他担忧使用行政命令全面禁止的方式过于"极端"，反而陷入保护主义或民族主义的陷阱，违反自由开放世界的原则。</p><p class="gmail-msonospacing">周锋锁也提出担忧，"美国过去犯下的错，就是一个自由开放的网络，让中共在这里占地为王，以人民为奴隶建立起的城堡。我们逃离中国那样一个小监狱，到这样自由的国家，微信却把中国在虚拟空间上延伸出海外。"</p><p class="gmail-msonospacing">至截稿，“字节跳动”及腾讯公司没有针对后续诉讼问题做回应。</p><p class="gmail-msonospacing"> </p><p class="gmail-msonospacing">记者：唐家婕   责编：申铧   网编：洪伟</p>
