<!--1602432420000-->
[优优细说电影 | 微信，请停止你无耻的偷听行为](https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/10/%e4%bc%98%e4%bc%98%e7%bb%86%e8%af%b4%e7%94%b5%e5%bd%b1-%e5%be%ae%e4%bf%a1%ef%bc%8c%e8%af%b7%e5%81%9c%e6%ad%a2%e4%bd%a0%e6%97%a0%e8%80%bb%e7%9a%84%e5%81%b7%e5%90%ac%e8%a1%8c%e4%b8%ba/)
------

<p>今天要说一件非常让人气愤的事情，也许本文会被和谐，但我不吐不快。</p><p>这件事要从这个国庆我跟两个朋友的一次聊天说起。</p><p>10月4号约了两个朋友到公司喝茶聊天，一开始我们聊的话题主要是工作相关的，以及朋友间的闲话。突然一朋友提起说想买车让我们推荐一下，我说可以看下最近的热门车型皓影（因为去年底有陪朋友去4S店看过这款车），国庆本地有大型车展，建议他去现场看看。（PS：这不是广告，只是在描述一个事实，这车怎么样咱也不知道，看客直接忽略它，下面重点来了）</p><p>我们都是做软件开发的，对车不是很懂，所以很快我们就没再继续这个话题，不一会大家都拿起了手机有一句没一句的闲聊。</p><p>突然，这位朋友说真是说曹操曹操到，他一拿起手机打开微信就在朋友圈刷到了皓影（这款车）的广告，一开始大家都没有在意。这时另一朋友说他也刷到了，这时大家好像明白了什么。我也</p><p>赶紧拿起放在桌上的手机，急忙打开朋友圈，果不其然，刚下翻了一屏就刷到了这条广告！</p><p>这时我们都惊呆了，微信居然在监听我们讲话，没错，不是监听里面的聊天信息，是在偷听现实当中刚才我们说话的声音，除此之外我找不到任何的解释。</p><p>也许你会说是不是我们之前有在微信发过这样的信息被记录了，但我告诉你完全没有，我们都是做技术的，这个比一般人还是了解的。我敢肯定我这部手机从买来到现在从来没有在微信或者其</p><p>他APP搜索或发布过任何有关”皓影”的记录。另两位朋友也表示从没搜过，他们也是第一次到听这个车。</p><p>我们三个坐在一起聊天的人同时刷到同一条广告，很明显因为我们有在刚才聊到这款车。</p><p>这点很关键，为什么我们都同时刷到这个广告？不要说什么是通过大数据精准投放，微信闭着眼睛能知道我们都要看车？能知道我们要看这款车？为什么不推其他产品？为什么不是推其他车型？为什么都是同一时间推送？证据真的太多了。</p><p>我急忙去隔壁房间找另一同事（年龄相仿）要了手机，却在他的朋友圈怎么也刷不到这个广告，这是为什么？答案只有一个，这位同事没有听到我们的谈话内容，这完全排除区域年龄推送。</p><p>如今几乎每部能上网的手机都有安装微信，他确实给我们带来了便利，让远在天边的亲人和朋友实现零距离沟通，这点无可否认。但你要知道，我们所发布的每一条信息，每一张图片以及每一个视频都会通过这个平台来传输，这也给了微信窃取我们信息的机会。</p><p>虽然微信方一直强调说会保护用户的隐私，所有的信息都会上传到云端不会人为查看，只会用作特殊需求调查取证（如配合公安机关），但现在的大数据往往就是利用这些信息来模拟出这几亿用户画像，从而进行对其各种营销达到盈利的目的，这难道不是在利用我们的数据吗？如今更是高调猖狂加变态无耻，直接监听用户生活中的聊天信息。</p><p>想必很多人都知道我们平时打开微信速度是很快的，除了每次开机第一次打开会慢点，大多情况只要一点桌面图标几乎秒进微信界面，这是因为我们在退出微信的时候没有完全退出，它还是在后台继续运行。问题就在这里，不管我们有没有打开手机，我们都不会漏掉任何一条信息，但同样的它也在一直偷听我们日常的谈话内容。</p><p>也许很多人没有意识到这可怕性，想想你每天机不离身，不管你走到哪里，在干什么，只要你手机没关机，你和跟你说话的人的每一句话都在被微信随时监听着，是不是很毛骨悚然？特别是对于像我这种只要手机不断电就不会关机的用户，它简直就是一部24小时的监听器。试想一下，你和合作伙伴在谈论一件绝密信息的时候，兜里的手机在一直监听；你和你的爱人缠绵不绝的时候</p><p>旁边有两个偷听器，那画面太美我不敢想象。等等类似这样的场景每天都在重复上演。</p><p>相信看到这里，你也非常气愤吧，也许你能接受微信监听你的聊天信息，但偷听你生活中的每一句话你能接受吗？</p><p>不知你有没有听过一句话，在互联网时代，每个人都是”赤身裸体”，这并不是一句笑话，也不是危言耸听，微信无耻的偷听行为就是最好的例子。不要觉得这是一个私密的地带，互联网上的你，毫无隐私可言。</p><p><strong>写在最后</strong>：</p><p>信一方面跟你说我们很注重保护用户的隐私，另一方面无时无刻地在监听你的每一个信息和所说的每一句话，请问这就是你搭建的安全交流平台吗？为了赚钱真是无所不用其极。如果继续这样，我们怎么还敢用微信。</p><p><a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%e5%be%ae%e4%bf%a1/" class="st_tag internal_tag" rel="tag" title="Posts tagged with 微信">微信</a>，我劝你善良，请停止你无耻的偷听行为，不要一直试探用户的底线！</p><div class="addtoany_share_save_container addtoany_content addtoany_content_bottom"><div class="a2a_kit a2a_kit_size_32 addtoany_list" data-a2a-url="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/10/%e4%bc%98%e4%bc%98%e7%bb%86%e8%af%b4%e7%94%b5%e5%bd%b1-%e5%be%ae%e4%bf%a1%ef%bc%8c%e8%af%b7%e5%81%9c%e6%ad%a2%e4%bd%a0%e6%97%a0%e8%80%bb%e7%9a%84%e5%81%b7%e5%90%ac%e8%a1%8c%e4%b8%ba/" data-a2a-title="优优细说电影 | 微信，请停止你无耻的偷听行为"><a class="a2a_button_facebook" href="https://www.addtoany.com/add_to/facebook?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F2020%2F10%2F%25e4%25bc%2598%25e4%25bc%2598%25e7%25bb%2586%25e8%25af%25b4%25e7%2594%25b5%25e5%25bd%25b1-%25e5%25be%25ae%25e4%25bf%25a1%25ef%25bc%258c%25e8%25af%25b7%25e5%2581%259c%25e6%25ad%25a2%25e4%25bd%25a0%25e6%2597%25a0%25e8%2580%25bb%25e7%259a%2584%25e5%2581%25b7%25e5%2590%25ac%25e8%25a1%258c%25e4%25b8%25ba%2F&amp;linkname=%E4%BC%98%E4%BC%98%E7%BB%86%E8%AF%B4%E7%94%B5%E5%BD%B1%20%7C%20%E5%BE%AE%E4%BF%A1%EF%BC%8C%E8%AF%B7%E5%81%9C%E6%AD%A2%E4%BD%A0%E6%97%A0%E8%80%BB%E7%9A%84%E5%81%B7%E5%90%AC%E8%A1%8C%E4%B8%BA" title="Facebook" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_twitter" href="https://www.addtoany.com/add_to/twitter?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F2020%2F10%2F%25e4%25bc%2598%25e4%25bc%2598%25e7%25bb%2586%25e8%25af%25b4%25e7%2594%25b5%25e5%25bd%25b1-%25e5%25be%25ae%25e4%25bf%25a1%25ef%25bc%258c%25e8%25af%25b7%25e5%2581%259c%25e6%25ad%25a2%25e4%25bd%25a0%25e6%2597%25a0%25e8%2580%25bb%25e7%259a%2584%25e5%2581%25b7%25e5%2590%25ac%25e8%25a1%258c%25e4%25b8%25ba%2F&amp;linkname=%E4%BC%98%E4%BC%98%E7%BB%86%E8%AF%B4%E7%94%B5%E5%BD%B1%20%7C%20%E5%BE%AE%E4%BF%A1%EF%BC%8C%E8%AF%B7%E5%81%9C%E6%AD%A2%E4%BD%A0%E6%97%A0%E8%80%BB%E7%9A%84%E5%81%B7%E5%90%AC%E8%A1%8C%E4%B8%BA" title="Twitter" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_whatsapp" href="https://www.addtoany.com/add_to/whatsapp?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F2020%2F10%2F%25e4%25bc%2598%25e4%25bc%2598%25e7%25bb%2586%25e8%25af%25b4%25e7%2594%25b5%25e5%25bd%25b1-%25e5%25be%25ae%25e4%25bf%25a1%25ef%25bc%258c%25e8%25af%25b7%25e5%2581%259c%25e6%25ad%25a2%25e4%25bd%25a0%25e6%2597%25a0%25e8%2580%25bb%25e7%259a%2584%25e5%2581%25b7%25e5%2590%25ac%25e8%25a1%258c%25e4%25b8%25ba%2F&amp;linkname=%E4%BC%98%E4%BC%98%E7%BB%86%E8%AF%B4%E7%94%B5%E5%BD%B1%20%7C%20%E5%BE%AE%E4%BF%A1%EF%BC%8C%E8%AF%B7%E5%81%9C%E6%AD%A2%E4%BD%A0%E6%97%A0%E8%80%BB%E7%9A%84%E5%81%B7%E5%90%AC%E8%A1%8C%E4%B8%BA" title="WhatsApp" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_telegram" href="https://www.addtoany.com/add_to/telegram?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F2020%2F10%2F%25e4%25bc%2598%25e4%25bc%2598%25e7%25bb%2586%25e8%25af%25b4%25e7%2594%25b5%25e5%25bd%25b1-%25e5%25be%25ae%25e4%25bf%25a1%25ef%25bc%258c%25e8%25af%25b7%25e5%2581%259c%25e6%25ad%25a2%25e4%25bd%25a0%25e6%2597%25a0%25e8%2580%25bb%25e7%259a%2584%25e5%2581%25b7%25e5%2590%25ac%25e8%25a1%258c%25e4%25b8%25ba%2F&amp;linkname=%E4%BC%98%E4%BC%98%E7%BB%86%E8%AF%B4%E7%94%B5%E5%BD%B1%20%7C%20%E5%BE%AE%E4%BF%A1%EF%BC%8C%E8%AF%B7%E5%81%9C%E6%AD%A2%E4%BD%A0%E6%97%A0%E8%80%BB%E7%9A%84%E5%81%B7%E5%90%AC%E8%A1%8C%E4%B8%BA" title="Telegram" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_email" href="https://www.addtoany.com/add_to/email?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F2020%2F10%2F%25e4%25bc%2598%25e4%25bc%2598%25e7%25bb%2586%25e8%25af%25b4%25e7%2594%25b5%25e5%25bd%25b1-%25e5%25be%25ae%25e4%25bf%25a1%25ef%25bc%258c%25e8%25af%25b7%25e5%2581%259c%25e6%25ad%25a2%25e4%25bd%25a0%25e6%2597%25a0%25e8%2580%25bb%25e7%259a%2584%25e5%2581%25b7%25e5%2590%25ac%25e8%25a1%258c%25e4%25b8%25ba%2F&amp;linkname=%E4%BC%98%E4%BC%98%E7%BB%86%E8%AF%B4%E7%94%B5%E5%BD%B1%20%7C%20%E5%BE%AE%E4%BF%A1%EF%BC%8C%E8%AF%B7%E5%81%9C%E6%AD%A2%E4%BD%A0%E6%97%A0%E8%80%BB%E7%9A%84%E5%81%B7%E5%90%AC%E8%A1%8C%E4%B8%BA" title="Email" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_dd addtoany_share_save addtoany_share" href="https://www.addtoany.com/share"></a></div></div>
