<!--1602141305000-->
[【麻辣总局】猫雲：喜欢读书没错  但到处宣扬就不对了](https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/10/%e3%80%90%e9%ba%bb%e8%be%a3%e6%80%bb%e5%b1%80%e3%80%91%e7%8c%ab%e9%9b%b2%ef%bc%9a%e5%96%9c%e6%ac%a2%e8%af%bb%e4%b9%a6%e6%b2%a1%e9%94%99-%e4%bd%86%e5%88%b0%e5%a4%84%e5%ae%a3%e6%89%ac%e5%b0%b1%e4%b8%8d/)
------

<p><strong>CDT编者按：</strong>10月初，成都MC浴室事件吸引了围观，甚至短暂登上了微博热搜。该浴室实为一家同志娱乐会所，因黄金周期间恰逢周年庆现场火爆，有大量私密图片、视频内容流出而受到关注。在2018年11月，川大学生杂志《常识》就曾对成都MC浴室有过一篇报道<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/3qx8f9RSdrf-t4_s6mMffA">《成都同志浴室：自由与自由的背面》</a>其中对MC经理林聪有不少采访片段，透露了MC浴室的运营模式等细节，包括林聪让“<a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/mc%e6%b5%b4%e5%ae%a4/" class="st_tag internal_tag" rel="tag" title="Posts tagged with MC浴室">MC浴室</a>”成为“全国最出色最一流的同志娱乐场所”的期待。当然，中文舆论圈对于“男同”群体，尤其是对默许“同性性行为”这样的场所，是充斥着极为负面的评价的。有豆瓣网友戏仿了这篇报道，将主人公更名为“林变”，将“同志娱乐会所”替换为了“读书窝点”，写文讽刺了整个社会对于同性恋群体的严重偏见、歧视、污名化。</p><p><strong>以下为《喜欢读书没错 但到处宣扬就不对了》全文：</strong></p><p>近日，成都一处聚众读书窝点被警方捣毁，现场抓获读书者数百余名，情形十分不堪。据警方介绍，该地下图书馆长期以麻将馆作为伪装，容留大量读书者。</p><p>以下是记者的采访。</p><p>林变</p><p>第一次读书是在10岁左右，记得好像是一本童话，从床底下翻出来的。然后无聊嘛，就读下去了。结果就发现自己喜欢上了读书。然后之后就天天找书读，一有钱就去买书。</p><p>记者：</p><p>你是怎么买到书的。</p><p>林变：</p><p>就到跑到街上，最角落的那地方，一般都会有个书店，很隐蔽。</p><p>记者：</p><p>你父母你知道买书的事吗？</p><p>林变：</p><p>一开始不知道，前几年跟他们说一下，我爸立马跟我说要跟我断绝父子关系，因为他一直想我为他捧回来一座电竞冠军奖杯。</p><p>记者：</p><p>最开始的时候你有发现你和同龄人的不同吗？</p><p>林变：</p><p>有一点，就是他们聚在一起聊的都是游戏啊明星啊谈恋爱啊什么的，完全跟书沾不上边。</p><p>记者：</p><p>你有和你朋友说过读书这件事吗？</p><p>林变：</p><p>有。</p><p>记者：</p><p>结果是什么？</p><p>林变：</p><p>结果就没朋友了呗，他们说我是神经病，还说跟他们待一块儿久了，自己也要变得爱看书。</p><p>记者：</p><p>那你理解你朋友吗</p><p>林变：</p><p>我啷个理解唉，他们都不理解我。</p><p>记者：</p><p>可是你晓得，人本来就是这种动物，对于未知的东西肯定抱有怀疑的态度，你不可能希望所有人一下理解你的行为噻，这个社会是慢慢进步的，人的观念也是慢慢改变的，不理解他们咋想的，你咋个儿改变他们的观念</p><p>林变</p><p>确实，你说的有点道理，莫非记者也是喜欢读书的唛？</p><p>记者：</p><p>你别乱说，我是正常人。</p><p>市民A</p><p>太不要脸哦，自己喜欢读书就一个人在屋头好好读嘛，非要跑出去图书馆读，一屋子里几百个人一堆读，太尼玛恶心咯。你要娃娃些看到咋个儿想嘛！</p><p>市民B</p><p>我觉得吧（严肃脸），这种事，还是能理解的，毕竟各人有各人的喜好，只要不打扰别人就行了，只是说，可能，确实，那个地方卫生有点问题，几百人一堆看书，难免会有点传染病是嘛，所以还是要注意一哈健康。</p><p>市民C</p><p>不是我歧视读书人，是真的他们有些事让人难以接受。比如说，光天化日，在公众场合看书，而且翻书的声音还特别大。翻来别个儿刷抖音的都没心情了。更别说有些人还边看边念，真的有点难以容忍。</p><p>市民D</p><p>这个读书的话，还是要以平常心对待，毕竟又没犯什么法。你不喜欢别人读书，你别看就是咯，人家也没强迫你读书，你非要跑到别人专门读书的地方，指着人家破口大骂，这是读书的人有问题还是你有问题？再说，你平常抖音玩王者荣耀的时候，那些读书的人也没阻拦过你。一句话，井水不犯河水，你读你的书，我玩我的游戏，啥个儿事都莫得。</p><p>市民E</p><p>这种事，我觉得错不在读书，而是聚众。基本现在很少人歧视读书了，主要还是聚众的问题，不管是刷抖音，耍游戏，赌博，还是男欢女爱，聚众都是不行嘞。这些事，哪一样娃娃看了都不好。还是希望社会上不要总是针对读书。</p><p>网民：</p><p>“应该把他们送到杨永信那里电一下，看他们还敢不敢读书。”</p><p>“消灭读书人，世界属于抖音！”</p><p>“早该取缔咯，这些地下图书馆”</p><p>“读书行为是西方的文化入侵，意在瓦解社会主义，应当全面禁止。”</p><p>“每次在公共场合看到有人读书我都要告诫孩子不要学他们。”</p><p>“禁止聚众读书我没意见，可是为什么要把电影的书籍镜头全部删减呢？”</p><p>“哈哈，你们是没看到B站的《朗读者》，全程马赛克。”</p><p>“据说国家规定书名上不得出现读书和图书馆的字眼，于是《一生的读书计划》变成了《一生的计划》，青崎有吾的《图书馆之谜》变成了《里染天马事件簿3》”</p><p>“大惊小怪，一整个地铁聚众抖音外放怎么没见有人嚷嚷。”</p><p>“国家已经给你们读书人那么多权益了，你们还想怎样？”</p><p>“读书人恶心。”</p><p>“要是人人都读书的话，字节跳动就该破产了。”</p><p>“社会对你们读书人的包容度已经够高了，不要得寸进尺！”</p><p>“玛德，前些日子还有教材把喜爱读书列为精神疾病，这是什么包容？”</p><p>“前阵子我们学校下发通知，要摸底校内喜欢读书的同学，我有点害怕。”</p><p>“聚众读书，有男有女的，成何体统。”</p><p>“居然还有读书会这玩意儿，一群人讨论一本书，好家伙，读书人真会玩儿。”</p><p>“我可以接受别人读书，但是不能接受读书人养孩子，孩子将来也学读书怎么办？孩子是无辜的！”</p><p>“我有个室友喜欢读书，尤其是文学，经常跟我们讲加缪魔幻现实主义意识流什么的，后来我们几个实在忍不住，把他书全撕了，还把人关了一晚上厕所，然后他向学校告状，学校也没处罚我们。”</p><p>“现在的影视剧整天宣扬读书读书，就是因为这样一些年轻人才跟风读书的！”</p><p>“说实话，我喜欢看那些有关读书的电影，感觉很浪漫，但不希望我弟弟读书。”</p><p>“读书人干什么，难道还要你们不读书的人决定吗？”</p><p>“莎士比亚煞笔，王尔德煞笔，司汤达煞笔，吴承恩煞笔，玛格丽特煞笔。”</p><p>“麻烦你们换位思考一下，如果有一天你们刷抖音被歧视了怎么办？”</p><p>“哈哈一谈到读书又戳到某些八千的肺管子了，读书人是你们爹啊那么护着他们！”</p><p>“换位思考，如果你孩子长大成了读书人你愿意吗？”</p><p>“你们这些人天天宣扬读书，要是读书把脑子读坏了，谁来负责？”</p><p>“我反对读书，反对读书人，你们可以打我了。”</p><p>“老胡认为，读书不是错，但是过度宣扬总是不好的，不管什么过度宣扬都不好，既然读书的现象存在，那就大胆承认，但毕竟社会是娱乐社会，读书始终是次要的，读书可以，但不要发展为主流，最主要还是不要打扰刷抖音的群众。”</p><p>“老胡认为，对于读书这个行为，我国的包容度还是很高的，西方有着悠久的迫害文人读书人的历史，但后来竟恬不知耻地开始维护读书人权益，然而反观我国，一次迫害文人的历史事件都没有，这难道不是一件值得庆幸的事吗，所以老胡认为，我国的读书人应该知足一些，罗马不是一天建成的，读书人的权益也不是一天能够完善的。”</p><div class="addtoany_share_save_container addtoany_content addtoany_content_bottom"><div class="a2a_kit a2a_kit_size_32 addtoany_list" data-a2a-url="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/10/%e3%80%90%e9%ba%bb%e8%be%a3%e6%80%bb%e5%b1%80%e3%80%91%e7%8c%ab%e9%9b%b2%ef%bc%9a%e5%96%9c%e6%ac%a2%e8%af%bb%e4%b9%a6%e6%b2%a1%e9%94%99-%e4%bd%86%e5%88%b0%e5%a4%84%e5%ae%a3%e6%89%ac%e5%b0%b1%e4%b8%8d/" data-a2a-title="【麻辣总局】猫雲：喜欢读书没错  但到处宣扬就不对了"><a class="a2a_button_facebook" href="https://www.addtoany.com/add_to/facebook?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F2020%2F10%2F%25e3%2580%2590%25e9%25ba%25bb%25e8%25be%25a3%25e6%2580%25bb%25e5%25b1%2580%25e3%2580%2591%25e7%258c%25ab%25e9%259b%25b2%25ef%25bc%259a%25e5%2596%259c%25e6%25ac%25a2%25e8%25af%25bb%25e4%25b9%25a6%25e6%25b2%25a1%25e9%2594%2599-%25e4%25bd%2586%25e5%2588%25b0%25e5%25a4%2584%25e5%25ae%25a3%25e6%2589%25ac%25e5%25b0%25b1%25e4%25b8%258d%2F&amp;linkname=%E3%80%90%E9%BA%BB%E8%BE%A3%E6%80%BB%E5%B1%80%E3%80%91%E7%8C%AB%E9%9B%B2%EF%BC%9A%E5%96%9C%E6%AC%A2%E8%AF%BB%E4%B9%A6%E6%B2%A1%E9%94%99%20%20%E4%BD%86%E5%88%B0%E5%A4%84%E5%AE%A3%E6%89%AC%E5%B0%B1%E4%B8%8D%E5%AF%B9%E4%BA%86" title="Facebook" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_twitter" href="https://www.addtoany.com/add_to/twitter?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F2020%2F10%2F%25e3%2580%2590%25e9%25ba%25bb%25e8%25be%25a3%25e6%2580%25bb%25e5%25b1%2580%25e3%2580%2591%25e7%258c%25ab%25e9%259b%25b2%25ef%25bc%259a%25e5%2596%259c%25e6%25ac%25a2%25e8%25af%25bb%25e4%25b9%25a6%25e6%25b2%25a1%25e9%2594%2599-%25e4%25bd%2586%25e5%2588%25b0%25e5%25a4%2584%25e5%25ae%25a3%25e6%2589%25ac%25e5%25b0%25b1%25e4%25b8%258d%2F&amp;linkname=%E3%80%90%E9%BA%BB%E8%BE%A3%E6%80%BB%E5%B1%80%E3%80%91%E7%8C%AB%E9%9B%B2%EF%BC%9A%E5%96%9C%E6%AC%A2%E8%AF%BB%E4%B9%A6%E6%B2%A1%E9%94%99%20%20%E4%BD%86%E5%88%B0%E5%A4%84%E5%AE%A3%E6%89%AC%E5%B0%B1%E4%B8%8D%E5%AF%B9%E4%BA%86" title="Twitter" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_whatsapp" href="https://www.addtoany.com/add_to/whatsapp?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F2020%2F10%2F%25e3%2580%2590%25e9%25ba%25bb%25e8%25be%25a3%25e6%2580%25bb%25e5%25b1%2580%25e3%2580%2591%25e7%258c%25ab%25e9%259b%25b2%25ef%25bc%259a%25e5%2596%259c%25e6%25ac%25a2%25e8%25af%25bb%25e4%25b9%25a6%25e6%25b2%25a1%25e9%2594%2599-%25e4%25bd%2586%25e5%2588%25b0%25e5%25a4%2584%25e5%25ae%25a3%25e6%2589%25ac%25e5%25b0%25b1%25e4%25b8%258d%2F&amp;linkname=%E3%80%90%E9%BA%BB%E8%BE%A3%E6%80%BB%E5%B1%80%E3%80%91%E7%8C%AB%E9%9B%B2%EF%BC%9A%E5%96%9C%E6%AC%A2%E8%AF%BB%E4%B9%A6%E6%B2%A1%E9%94%99%20%20%E4%BD%86%E5%88%B0%E5%A4%84%E5%AE%A3%E6%89%AC%E5%B0%B1%E4%B8%8D%E5%AF%B9%E4%BA%86" title="WhatsApp" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_telegram" href="https://www.addtoany.com/add_to/telegram?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F2020%2F10%2F%25e3%2580%2590%25e9%25ba%25bb%25e8%25be%25a3%25e6%2580%25bb%25e5%25b1%2580%25e3%2580%2591%25e7%258c%25ab%25e9%259b%25b2%25ef%25bc%259a%25e5%2596%259c%25e6%25ac%25a2%25e8%25af%25bb%25e4%25b9%25a6%25e6%25b2%25a1%25e9%2594%2599-%25e4%25bd%2586%25e5%2588%25b0%25e5%25a4%2584%25e5%25ae%25a3%25e6%2589%25ac%25e5%25b0%25b1%25e4%25b8%258d%2F&amp;linkname=%E3%80%90%E9%BA%BB%E8%BE%A3%E6%80%BB%E5%B1%80%E3%80%91%E7%8C%AB%E9%9B%B2%EF%BC%9A%E5%96%9C%E6%AC%A2%E8%AF%BB%E4%B9%A6%E6%B2%A1%E9%94%99%20%20%E4%BD%86%E5%88%B0%E5%A4%84%E5%AE%A3%E6%89%AC%E5%B0%B1%E4%B8%8D%E5%AF%B9%E4%BA%86" title="Telegram" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_email" href="https://www.addtoany.com/add_to/email?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F2020%2F10%2F%25e3%2580%2590%25e9%25ba%25bb%25e8%25be%25a3%25e6%2580%25bb%25e5%25b1%2580%25e3%2580%2591%25e7%258c%25ab%25e9%259b%25b2%25ef%25bc%259a%25e5%2596%259c%25e6%25ac%25a2%25e8%25af%25bb%25e4%25b9%25a6%25e6%25b2%25a1%25e9%2594%2599-%25e4%25bd%2586%25e5%2588%25b0%25e5%25a4%2584%25e5%25ae%25a3%25e6%2589%25ac%25e5%25b0%25b1%25e4%25b8%258d%2F&amp;linkname=%E3%80%90%E9%BA%BB%E8%BE%A3%E6%80%BB%E5%B1%80%E3%80%91%E7%8C%AB%E9%9B%B2%EF%BC%9A%E5%96%9C%E6%AC%A2%E8%AF%BB%E4%B9%A6%E6%B2%A1%E9%94%99%20%20%E4%BD%86%E5%88%B0%E5%A4%84%E5%AE%A3%E6%89%AC%E5%B0%B1%E4%B8%8D%E5%AF%B9%E4%BA%86" title="Email" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_dd addtoany_share_save addtoany_share" href="https://www.addtoany.com/share"></a></div></div>
