<!--1602152019000-->
[人间思想笔记｜20年心血白费，一夜回到2000年前](https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/10/%e4%ba%ba%e9%97%b4%e6%80%9d%e6%83%b3%e7%ac%94%e8%ae%b0%ef%bd%9c20%e5%b9%b4%e5%bf%83%e8%a1%80%e7%99%bd%e8%b4%b9%ef%bc%8c%e4%b8%80%e5%a4%9c%e5%9b%9e%e5%88%b02000%e5%b9%b4%e5%89%8d/)
------

<p>20多天前，中芯禁令传来，心惊肉跳之下闪出一个念头，打中七寸了。我请教一位芯片名宿，预后如何，回答是：20年心血白费，一夜回到2000年前（2000年是中芯创立的时间）。</p><p>或许很多人没有意识到，中芯被封，后果远比华为被封要严重。华为被封只是局部变慢，中芯被摁住，意味着芯片自主化全局（市场主流芯片，低端芯片除外）将全面减速，甚至停顿。</p><p>回头看芯片战过程让人无限感慨。这是一次很特别的交锋，美方出手的是美国政府，中方迎战的是华为。每次美方出台新制裁，政府层面也有回应，但做出实质回应的是华为，这是自然而然的事，只有企业清楚自己手中有什么牌。但最后的结果就是，以喧哗闹腾的商业手段对抗最强帝国，最终酿成一场第五次反围剿式的惨剧。</p><p>现在靴子已经落地了，做点复盘。</p><p><strong>从战果来看</strong></p><p>中芯是平台企业，是中国半导体产业的中枢，上接半导体供应链，下接终端市场，由此形成了以中芯为核心的中国硬科技雁阵。中国半导体产业国产化的核心环节，如光刻机、材料等所有最卡脖子的环节，只有中芯才带得动。</p><p>因为以替代进口为目标的国产半导体产品，成本不低、品质不高、质量不稳，只有中芯看得上它们。台积电、三星对它们连多看一眼都不会，这些海外巨头在全球市场有的是又好又便宜的供应商。</p><p>现在中芯被封，这些靠中芯来带的项目怎么办，似乎唯一的办法是赶紧重建中芯供应链，重启中芯继续带队。重建容易吗？</p><p>不久前有关方面出台产业规划，计划半导体自给率要在2025年达到70%。半导体市场分析公司ICInsights2020年5月21日发布一篇报告，报告通过计算2019年全球半导体市场各大经济体的占有率得出结论，中国大陆芯片产业自给率为6.1%。</p><p>10多万零部件的光刻机等设备，和生态丰富的软件姑且不论，单看化学材料。</p><p>2007年出版的《集成电路工艺中的化学品》中列举了200多种化学材料和气体，这尚且是十几年前的清单，今天数据肯定更加庞杂。</p><p>2019年日本和韩国打了一场小型科技战，日本限购韩国三种材料：OLED屏的涂料氟聚酰亚胺，半导体制造用的光刻胶和高纯度氟化氢。韩国翻遍全球找替代品，都达不到生产要求，无奈韩国不顾颜面再三央告日本，才被抬手放过。这仅仅是三种化学材料的限购。</p><p>工信部2018年统计，130多种关键基础化工材料中，国内32%为空白，52%的品种依赖进口，尤其高端电子化学品、高端功能材料、高端聚烯烃等更为紧缺。</p><p>中国化学会理事长、中国科学院院士姚建年分析了中国化工产业的现状：高端产能不足、低端产能过剩，在智能炼厂、高端化工催化剂、精细化学品加工等严重欠缺。化工产业发展水平的重要指标是产业精细化率，中国化工总体精细化率在45%左右，世界发达水平是60%到70%，世界十大高端化学品企业均为国外企业，即便如此，也没有听说过哪个强国一家集齐全部供应链。</p><p>攻坚高端电子化学品，需要一环扣一环的工业基础，一环扣不上，后面的就白搭。还是以高纯度的氟化氢为例，它是最强酸，是生产晶圆常用的清洗剂，它的存储和运输需要高端容器，否则哪怕氟化氢纯度做到99.9999%，容器不耐酸，纯度也会掉下来，但这种容器国内做不出来。</p><p>精细化工是长周期产业，人才、资本、技术要补的课短期内在所有欠缺环节实现突破，显然不可能。</p><p>但是中芯重启，必须要自主供应链完成最后一块拼图才行。在目前国产自给率6.1%的基础上，实现完全自立自足，需要多长时间？在此之前，中芯要干等着，绝大部分自主芯片产业链也要干等着，这会带来一系列链锁反应：</p><p>一，现在这批供应链企业、进入的资本、行业人才，譬如中芯好不容易聚拢起来的豪华战队，能否等得起最后一块拼图？闲说一句，或许梁孟松的去向是观察行业未来趋势的风向标。</p><p>二，科创板的芯片故事，没有中芯支撑，逻辑闭环就断裂了。财富故事讲不通，资本和人才会不会散？</p><p>三，中芯如果正常运转，它能为供应链企业提供实应用场景中的反馈，帮助它们改进工艺，这样的经验在实验室里得不到，现在没了。</p><p>四，更大的麻烦是，中芯被禁之前，它能为供应链企业提供订单，尽管是内循环，但好歹还是市场化互动，激励和考核还是市场说了算。中芯停顿之后，如此庞大规模的产业链，纯靠国家计划和指令来推动，上下游关系大概率要扭曲。计划经济的亏是不是还要吃第二次？这是比科技战更严重的问题。</p><p>所以芯片战的战果不输第五次反围剿。</p><p><strong>从过程来看</strong></p><p>但凡打仗，无论对方实力有多强，己方有多弱，只要知己知彼，总会有个合理的战法，不是说要去演一场以弱胜强的神话，至少要保全不应该损失的部分，必要时舍车保帅、壮士断臂这些戏码该演也得演。最不该的就是摆出一副决战架势，寸土不让，强硬对强硬。</p><p>可惜的是，华为的打法就是硬顶硬。特朗普打华为分三个过程，先是封杀华为在海外市场的5G业务，华为高调转攻欧洲；川普停安卓系统，华为亮鸿蒙；川普出实体名单，断芯片供应，华为海思第二天就宣布有备胎，年中发财报，国内市场手机大卖，利润逆势大涨。</p><p>每一次美国出招，华为总会高调宣布对策，然后川普再针对声明出新禁令。如此一而再，再而三，直到华为出不了声。而川普也一步步走到了中芯的大门口。</p><p>美国从打华为到打中芯的过程就像剥洋葱，从外围层层剥来，一直剥到核心。这并不是说川普伏线千里，神机妙算。而是寸土必争的节节对抗，必然招致川普层层加码，这也是川普学习的过程，他认清了中国硬科技产业体系，不完全封禁中国半导体产业链，就压不住华为。可以说中芯被封是个顺藤摸瓜的渐进过程。</p><p>一边挨打一边还嘴，的确可以稍稍快慰人心，川普由于疫情和美国经济数据，选情吃紧，这边敲锣打鼓给他上点眼药的确可以博人一乐，不过效果也仅此而已。但以我有限的街头经验，嘴巴不吃亏的，一般挨打最多。</p><p>如果不这么高调，如果及早自断一臂，示弱于人，应该不至于此。整个过程，止损机会一大把，怎奈你强他更强，一路打到姥姥家。</p><p>或许有人说，即便没有对抗，美国也会封中芯。不尽然，即使川普打华为，也是一步步来的，每次打击升级是在华为对攻之后。不讲理也要有前期铺垫，哪能上来直接出大招。就像砸人家玻璃，第一次砸一块，如果对方应对温和，再混蛋也不好意思接着把一栋楼的玻璃都砸了；但如果苦主看到有人砸玻璃，乌龟王八骂一阵，氛围起来了，那就顺势全砸了算。退一万步，即使最后要封，没那个氛围，哪能这么快，能过一天算一天。</p><p>反而是政府层面极尽怀柔，最近中国进口美国原油、大豆、猪肉都在创新高，不脱钩的决心极其坚决。</p><p>话说到这里，有几个问题特别想请教：</p><blockquote><p>一.备胎在哪？</p><p>二.有没有做过终极推演，能硬怼过去吗？</p><p>三.高调口嗨，对攻坚克难到底有多大帮助？</p><p>四.口嗨会不会误导决策？</p></blockquote><p>这套不向霸王让寸土的战法就是第五次反围剿的套路，毛泽东的评语是，叫花子和龙王比宝。</p><p>作为一个二十多年前就发表雄文《华为的冬天》的伟大企业，在大事临头时的这番应对，只能说明冬天来了该怎么办，还是没有想清楚。在川普的连环攻击中，听闻曾有塔山战役、渡江战役，这都是不得了的英雄气概，塔山是狙击强援，不丢一寸阵地；渡江是百万雄师过大江，宜将剩勇追穷寇。但恕我脑力不济，在惨如第五次反围剿的境况中，渡江战役渡的是哪条江，赤水河、金沙江还是江阴长江，按说冤有头债有主，要渡也是渡密西西比河，但是美国市场尽失，好像也渡不着。</p><p>最后提个建议，既然喜欢这套话语体系，应该读读毛泽东最得意的文章《实践论》，此实践通邓小平实践是检验真理的唯一标准之实践。这篇文章其实和林彪的《如何做好师长》，甚至和《麦肯锡方法》一样，是讲工作方法论的，文章七分讲如何调查研究、知己知彼，一分讲行动。喜欢就要真喜欢，不要喜欢成叶公好龙。</p><p>再补充下，该文写于1937年，西安事变之后，红军真正走出第五次反围剿。一般以为长征就算走出第五次反围剿，其实第二次统战国民党、第二次戴上青天白日帽徽的西安事变，才是反围剿的大结局。当然这是泼天大运，可遇不可求，但老天给机会，也得脑子清醒，身段柔软才能接得住。</p><p>总之，实力弱不是输精光的理由，这几天看了部芬兰电影《无名战士》，作为苏联和西欧通道旁的弹丸小国，1939年苏联进攻，芬兰拼死抵抗，重创苏军，还是被割走十分之一的领土。在德国闪击苏联之后，芬兰结盟德国，收复故土。但芬兰得意之时不忘本小，并未和西方诸国实质交恶。1944年苏军反攻，故土复失，芬兰拼死抵抗后，抓住苏军急于西进与盟军争夺欧洲大陆的机会，在西方调停之下，向伟大东方邻居求和缔约，最终保住了国家独立。一个地缘如此差劲的小国，二战中主动进攻苏联找死，最后却几乎全身而退，这绝对是个奇迹。《无名战士》在剧终字幕时，极为臭屁地打出一行字，芬兰是二战中唯一与苏德两国交战，而未被占领的国家。自知之明确实是个好东西。</p><div class="addtoany_share_save_container addtoany_content addtoany_content_bottom"><div class="a2a_kit a2a_kit_size_32 addtoany_list" data-a2a-url="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/10/%e4%ba%ba%e9%97%b4%e6%80%9d%e6%83%b3%e7%ac%94%e8%ae%b0%ef%bd%9c20%e5%b9%b4%e5%bf%83%e8%a1%80%e7%99%bd%e8%b4%b9%ef%bc%8c%e4%b8%80%e5%a4%9c%e5%9b%9e%e5%88%b02000%e5%b9%b4%e5%89%8d/" data-a2a-title="人间思想笔记｜20年心血白费，一夜回到2000年前"><a class="a2a_button_facebook" href="https://www.addtoany.com/add_to/facebook?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F2020%2F10%2F%25e4%25ba%25ba%25e9%2597%25b4%25e6%2580%259d%25e6%2583%25b3%25e7%25ac%2594%25e8%25ae%25b0%25ef%25bd%259c20%25e5%25b9%25b4%25e5%25bf%2583%25e8%25a1%2580%25e7%2599%25bd%25e8%25b4%25b9%25ef%25bc%258c%25e4%25b8%2580%25e5%25a4%259c%25e5%259b%259e%25e5%2588%25b02000%25e5%25b9%25b4%25e5%2589%258d%2F&amp;linkname=%E4%BA%BA%E9%97%B4%E6%80%9D%E6%83%B3%E7%AC%94%E8%AE%B0%EF%BD%9C20%E5%B9%B4%E5%BF%83%E8%A1%80%E7%99%BD%E8%B4%B9%EF%BC%8C%E4%B8%80%E5%A4%9C%E5%9B%9E%E5%88%B02000%E5%B9%B4%E5%89%8D" title="Facebook" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_twitter" href="https://www.addtoany.com/add_to/twitter?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F2020%2F10%2F%25e4%25ba%25ba%25e9%2597%25b4%25e6%2580%259d%25e6%2583%25b3%25e7%25ac%2594%25e8%25ae%25b0%25ef%25bd%259c20%25e5%25b9%25b4%25e5%25bf%2583%25e8%25a1%2580%25e7%2599%25bd%25e8%25b4%25b9%25ef%25bc%258c%25e4%25b8%2580%25e5%25a4%259c%25e5%259b%259e%25e5%2588%25b02000%25e5%25b9%25b4%25e5%2589%258d%2F&amp;linkname=%E4%BA%BA%E9%97%B4%E6%80%9D%E6%83%B3%E7%AC%94%E8%AE%B0%EF%BD%9C20%E5%B9%B4%E5%BF%83%E8%A1%80%E7%99%BD%E8%B4%B9%EF%BC%8C%E4%B8%80%E5%A4%9C%E5%9B%9E%E5%88%B02000%E5%B9%B4%E5%89%8D" title="Twitter" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_whatsapp" href="https://www.addtoany.com/add_to/whatsapp?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F2020%2F10%2F%25e4%25ba%25ba%25e9%2597%25b4%25e6%2580%259d%25e6%2583%25b3%25e7%25ac%2594%25e8%25ae%25b0%25ef%25bd%259c20%25e5%25b9%25b4%25e5%25bf%2583%25e8%25a1%2580%25e7%2599%25bd%25e8%25b4%25b9%25ef%25bc%258c%25e4%25b8%2580%25e5%25a4%259c%25e5%259b%259e%25e5%2588%25b02000%25e5%25b9%25b4%25e5%2589%258d%2F&amp;linkname=%E4%BA%BA%E9%97%B4%E6%80%9D%E6%83%B3%E7%AC%94%E8%AE%B0%EF%BD%9C20%E5%B9%B4%E5%BF%83%E8%A1%80%E7%99%BD%E8%B4%B9%EF%BC%8C%E4%B8%80%E5%A4%9C%E5%9B%9E%E5%88%B02000%E5%B9%B4%E5%89%8D" title="WhatsApp" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_telegram" href="https://www.addtoany.com/add_to/telegram?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F2020%2F10%2F%25e4%25ba%25ba%25e9%2597%25b4%25e6%2580%259d%25e6%2583%25b3%25e7%25ac%2594%25e8%25ae%25b0%25ef%25bd%259c20%25e5%25b9%25b4%25e5%25bf%2583%25e8%25a1%2580%25e7%2599%25bd%25e8%25b4%25b9%25ef%25bc%258c%25e4%25b8%2580%25e5%25a4%259c%25e5%259b%259e%25e5%2588%25b02000%25e5%25b9%25b4%25e5%2589%258d%2F&amp;linkname=%E4%BA%BA%E9%97%B4%E6%80%9D%E6%83%B3%E7%AC%94%E8%AE%B0%EF%BD%9C20%E5%B9%B4%E5%BF%83%E8%A1%80%E7%99%BD%E8%B4%B9%EF%BC%8C%E4%B8%80%E5%A4%9C%E5%9B%9E%E5%88%B02000%E5%B9%B4%E5%89%8D" title="Telegram" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_email" href="https://www.addtoany.com/add_to/email?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F2020%2F10%2F%25e4%25ba%25ba%25e9%2597%25b4%25e6%2580%259d%25e6%2583%25b3%25e7%25ac%2594%25e8%25ae%25b0%25ef%25bd%259c20%25e5%25b9%25b4%25e5%25bf%2583%25e8%25a1%2580%25e7%2599%25bd%25e8%25b4%25b9%25ef%25bc%258c%25e4%25b8%2580%25e5%25a4%259c%25e5%259b%259e%25e5%2588%25b02000%25e5%25b9%25b4%25e5%2589%258d%2F&amp;linkname=%E4%BA%BA%E9%97%B4%E6%80%9D%E6%83%B3%E7%AC%94%E8%AE%B0%EF%BD%9C20%E5%B9%B4%E5%BF%83%E8%A1%80%E7%99%BD%E8%B4%B9%EF%BC%8C%E4%B8%80%E5%A4%9C%E5%9B%9E%E5%88%B02000%E5%B9%B4%E5%89%8D" title="Email" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_dd addtoany_share_save addtoany_share" href="https://www.addtoany.com/share"></a></div></div>
