<!--1602058895000-->
[【网络民议】很多中国人都不知道自己其实都一直在被抽税？](https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/10/%e3%80%90%e7%bd%91%e7%bb%9c%e6%b0%91%e8%ae%ae%e3%80%91%e5%be%88%e5%a4%9a%e4%b8%ad%e5%9b%bd%e4%ba%ba%e9%83%bd%e4%b8%8d%e7%9f%a5%e9%81%93%e8%87%aa%e5%b7%b1%e5%85%b6%e5%ae%9e%e9%83%bd%e4%b8%80%e7%9b%b4/)
------

<p>来源：品葱社区</p><blockquote><p>@MyWolf：最近我在推特上潜水，翻翻反贼推主的帖文，有天在某个女权反贼关于买不起卫生巾的推文下，看到有她的followers讲述了一个和中国同事/同学在外国生活的经历。</p><p>那位follower的岁静朋友，在日本购物时，看着手上的收据标出，除原价外还增加了多少%的税的那一栏，抱怨说“外国怎么那么多税？中国都不必交那么多乱七八糟的税，还是中国购物比较好。”</p><p>然后还有其他人也给出了类似的故事，似乎很多中国普通人都认为只要没有被抽所得税这样的“直接税收”，就是政府没有从你身上抽到税金。</p><p>还有那时我才发现，中国居然有个不会明确标注在发票上的13%“增值税”，那时女权反贼提起中国的卫生巾原来抽了13%的税的事，我才发现到这个现象的。</p><p>中国一般人都认为只要没有标在收据上就是没有在给政府交税？他们认为需要直接上交给政府的才是税？他们不懂政府也能搞“间接税收”这种东西？故此得出“政府对我们很好不抽那么多税”的结论？</p><p>增值税这个东西我查了一下，似乎和其他国家的那种对多种商品消费时抽的“<a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%e6%b6%88%e8%b4%b9%e7%a8%8e/" class="st_tag internal_tag" rel="tag" title="Posts tagged with 消费税">消费税</a>”类似，我听到中国的税率是13%那么高的时候都吓到了一下。</p><p>我这里的政府前几年要颁布新的消费税，设在6%时，国会都吵翻天了，网络上也骂到乱。就算后来通过了，我们的收据上也会明确标出抽了6%，抽了多少钱，连手机话费单也是如此。</p><p>后来新一届政府上台后，要改成另一种税制，国会也是吵翻天，反对党则提议保留原有税制，仅降低税率到3%而已。后来就算新税制通过了，收据发票照样要明确标出来。</p><p>13%，约十分之一的消费税，在很多国家已经算高了，中国普通人能那么无感？</p><p>还是他们认为消费税、公司税这类东西不是直接从他们身上抽就没有事？只有那些资本家才需要去烦恼？他们不知道大部分商家会转嫁这个多出的成本到商品价格上吗？能自行吸收这些多出的成本除了大企业或超良心商家才能做得到。</p><p>到最后还是买东西的消费者给税金买单，消费者是谁？不就是广大普通人嘛，到最后还不是从一堆普通人身上抽出来的税。</p><p>如果上述问题都是真的，我真的不知道怎么看待中国普通人的认知错误。</p><p>最后一个问题，中国大部分普通人对中国的税务制度的理解是怎么样的？</p></blockquote><p><strong>以下为中国数字时代编辑摘自品葱网友评论：</strong></p><blockquote><p>@Puffycookie：其实很多时候是18%的消费税 还有买房子政府收的基本上一半。</p><p>@王德成：最直接的结论，就是中国是间接税为主。间接税就是类似于消费税，你在购买任何商品，服务的时候都要支付这个税。<br>而中国的标价都是标含税价，结账时候不会再额外加上税款。因此给很多人的感觉就是没有那么明显。而这个13%的增值税的确是很高，南加州也就10.25%，13%差不多已经是加拿大的水平了（加拿大只有阿尔伯塔省5%消费税率），其他都是13%左右。而且加拿大对必要基础生活物资：肉奶蛋粮等是不征消费税的。在从小的教育和政府宣传上就刻意淡化，中国政府从来不给公民培养，纳税人意识，因为培养了你纳税人意识，你就会去想，为什么纳税，纳给了谁，纳的税被花在哪了？还有就是不要只盯着城市那几亿人口看，农村9亿才是中国的大多数和基本盘。现在免了农业税，他们的收入又达不到个税起征，并且文化知识有限，自然认识不到间接税这个东西。中国的总体税负成本在全球第12，前面都是一票北欧模式的高福利国家。你就可想而知是个什么水平了。</p><p>@佚名用户：没接触过企业经营的普通人肯定不知道，接触过企业和税务局打交道才知道贵国的税收水有多深。现在李克强的税务改革还算面子上好看了一点，之前企业经营的时候如果完全按照匪国的制度，那必须要重复交税，要想盈利那就打点税务官员，税率就正常了。所以中国实际上是虽然明面上税超高，但是老百姓看不到，而且国家还收不上去。最关键的是很多西方国家省税和联邦税是分开收的，但贵国是乱收的。反正总结来说，大部分政府收税是用来支持政府运转的。而贵国社会主义政府运转其实并不用考虑钱的问题，毕竟收税也收不出来美元（外汇），而且真缺钱了，弄钱的方法多了去了。贵国的税收体系纯粹是滋养腐败的培养皿，和一套给企业家的枷锁，只要你有盈利，政府就一定有把柄控制着你。</p><p>@雖遠必譴責_反支：許多年前(2001-2003年左右吧)，當時我有個深圳同事，每次知道我準備去深圳辦事處，都託我幫他買一些某種糖果，因為他的孩子很喜歡吃。糖果而已，真的是舉手之勞，我也不會介意幫他買一些。他也不是貪我的便宜，每次都有付錢，反正也就十元八塊的事。只是我很奇怪，因為明明那種糖果深圳也有賣，而且我吃過，也不是假貨。就問他，這裡也有賣呀，為甚麼你要我在香港買給你？他答我，那種糖果在大陸賣得貴很多呀，他媽的這些黑心商人，就知道賺大陸人錢，香港賣8元，過來這邊就要11元了 (數字是我現在隨便寫的，我也忘了甚麼價錢，也請忘記匯率甚麼的，我這裡寫8:11只是拿那個差距的印象而已)，他媽的不是我們中国政府優待，你們(指商人)想來賣都不可以，憑甚麼賣給大陸人就貴那麼多，跑來中国做生意還想在中国人身上賺取暴利balabala下刪八百字。我也沒興趣跟他「辯論」，總之從此我就不再幫他買了。</p><p>@人类公敌习近平：民主国家，所有东西都是摆在台面上的，透明，所有东西一眼就清楚中国，就是一个粪坑，里面各种东西都是在下水道里，见不得人。没有阳光，黑漆漆一片，什么都看不清楚。蛆喜欢什么样的环境？当然是粪坑了，蛆不喜欢阳光。</p><p>@woshi114514：前几年还是大部分商品17%还是18%的税，记得18年经济实在撑不下去了才减到16%，又很快降到13%。当然增值税也不过是中国高税收的一个侧面罢了，企业侧的税，和税收外的财政负担才是的赶英超美。想想一个负福利国家税率追赶一众高福利国家，也是挺搞笑的。</p><p>@Skyskysky_：因为对很多中国人而言没有标出来的税，就等于不存在。很多国家的超市里的食物是不用交交费税的。美国加拿大商店里的标价是税前价，加税合成总价。澳洲新西兰是税后价，但是所负消费税会单独标明。税务这张东西，中共怎么敢讲清楚，不然大家都知道自己被剥削了。—— 会少很多小粉红歌功颂德的。</p><p>@华国锋：没文化呗。我在国内上学的时候，增值税率百分之十七是常识。不然怎么解释港水手机比国行便宜那么多？关税也就百分之五六个点一般。现在的人上课学的东西都交给老师了，脑子里全都是屎，当然屁都不懂。脑子但凡正常，谁会去当粉红？就算是真红二代都不会舔共。</p><p>@spark808：普通人接触到的价格都是价内税。这也算是中共摧毁公民意识的一点小伎俩了。</p><p>@pincong360：以前留学的时候碰到的同学也是，抱怨日本的消费税。我说了国内的增值税，从商家收取，羊毛出在羊身上，他们才反应过来。国内的税比日本的高多了。</p><p>@糖醋和里脊：这真的是个很要命也很搞笑的问题，人民居然不知道自己买东西一直是在给国家交税的？归根结底还是没有公民意识，哦不，我们只是“居民”。</p><p>@亡共进行时：为什么大多数墙国居民都是韭菜？这就是原因，中共从来不让韭菜去了解一件商品有多少税，收了多少，具体用在哪里，这些韭菜都不了解，所以韭菜活得很糊涂，而且各地具体情况差异大，每个地方收税明目都不同。</p><p>@Justitia：所以說這些人平常生活都不用腦嗎？我記得以前在北京的餐廳吃飯，想要喝可樂的話，結帳就會跟店員要發票，然後店員就會問不開發票的話給你一瓶可樂好不好。可樂get！稍微想想就知道，這中間就是明顯逃漏稅啊。不然店家幹嘛免費送可樂。然後生活中很多發票其實也都會列出稅額的。只是估計很多人是事實上的半文盲，根本不看的。</p><p>&nbsp;</p></blockquote><div class="addtoany_share_save_container addtoany_content addtoany_content_bottom"><div class="a2a_kit a2a_kit_size_32 addtoany_list" data-a2a-url="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/10/%e3%80%90%e7%bd%91%e7%bb%9c%e6%b0%91%e8%ae%ae%e3%80%91%e5%be%88%e5%a4%9a%e4%b8%ad%e5%9b%bd%e4%ba%ba%e9%83%bd%e4%b8%8d%e7%9f%a5%e9%81%93%e8%87%aa%e5%b7%b1%e5%85%b6%e5%ae%9e%e9%83%bd%e4%b8%80%e7%9b%b4/" data-a2a-title="【网络民议】很多中国人都不知道自己其实都一直在被抽税？"><a class="a2a_button_facebook" href="https://www.addtoany.com/add_to/facebook?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F2020%2F10%2F%25e3%2580%2590%25e7%25bd%2591%25e7%25bb%259c%25e6%25b0%2591%25e8%25ae%25ae%25e3%2580%2591%25e5%25be%2588%25e5%25a4%259a%25e4%25b8%25ad%25e5%259b%25bd%25e4%25ba%25ba%25e9%2583%25bd%25e4%25b8%258d%25e7%259f%25a5%25e9%2581%2593%25e8%2587%25aa%25e5%25b7%25b1%25e5%2585%25b6%25e5%25ae%259e%25e9%2583%25bd%25e4%25b8%2580%25e7%259b%25b4%2F&amp;linkname=%E3%80%90%E7%BD%91%E7%BB%9C%E6%B0%91%E8%AE%AE%E3%80%91%E5%BE%88%E5%A4%9A%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E4%BA%BA%E9%83%BD%E4%B8%8D%E7%9F%A5%E9%81%93%E8%87%AA%E5%B7%B1%E5%85%B6%E5%AE%9E%E9%83%BD%E4%B8%80%E7%9B%B4%E5%9C%A8%E8%A2%AB%E6%8A%BD%E7%A8%8E%EF%BC%9F" title="Facebook" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_twitter" href="https://www.addtoany.com/add_to/twitter?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F2020%2F10%2F%25e3%2580%2590%25e7%25bd%2591%25e7%25bb%259c%25e6%25b0%2591%25e8%25ae%25ae%25e3%2580%2591%25e5%25be%2588%25e5%25a4%259a%25e4%25b8%25ad%25e5%259b%25bd%25e4%25ba%25ba%25e9%2583%25bd%25e4%25b8%258d%25e7%259f%25a5%25e9%2581%2593%25e8%2587%25aa%25e5%25b7%25b1%25e5%2585%25b6%25e5%25ae%259e%25e9%2583%25bd%25e4%25b8%2580%25e7%259b%25b4%2F&amp;linkname=%E3%80%90%E7%BD%91%E7%BB%9C%E6%B0%91%E8%AE%AE%E3%80%91%E5%BE%88%E5%A4%9A%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E4%BA%BA%E9%83%BD%E4%B8%8D%E7%9F%A5%E9%81%93%E8%87%AA%E5%B7%B1%E5%85%B6%E5%AE%9E%E9%83%BD%E4%B8%80%E7%9B%B4%E5%9C%A8%E8%A2%AB%E6%8A%BD%E7%A8%8E%EF%BC%9F" title="Twitter" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_whatsapp" href="https://www.addtoany.com/add_to/whatsapp?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F2020%2F10%2F%25e3%2580%2590%25e7%25bd%2591%25e7%25bb%259c%25e6%25b0%2591%25e8%25ae%25ae%25e3%2580%2591%25e5%25be%2588%25e5%25a4%259a%25e4%25b8%25ad%25e5%259b%25bd%25e4%25ba%25ba%25e9%2583%25bd%25e4%25b8%258d%25e7%259f%25a5%25e9%2581%2593%25e8%2587%25aa%25e5%25b7%25b1%25e5%2585%25b6%25e5%25ae%259e%25e9%2583%25bd%25e4%25b8%2580%25e7%259b%25b4%2F&amp;linkname=%E3%80%90%E7%BD%91%E7%BB%9C%E6%B0%91%E8%AE%AE%E3%80%91%E5%BE%88%E5%A4%9A%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E4%BA%BA%E9%83%BD%E4%B8%8D%E7%9F%A5%E9%81%93%E8%87%AA%E5%B7%B1%E5%85%B6%E5%AE%9E%E9%83%BD%E4%B8%80%E7%9B%B4%E5%9C%A8%E8%A2%AB%E6%8A%BD%E7%A8%8E%EF%BC%9F" title="WhatsApp" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_telegram" href="https://www.addtoany.com/add_to/telegram?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F2020%2F10%2F%25e3%2580%2590%25e7%25bd%2591%25e7%25bb%259c%25e6%25b0%2591%25e8%25ae%25ae%25e3%2580%2591%25e5%25be%2588%25e5%25a4%259a%25e4%25b8%25ad%25e5%259b%25bd%25e4%25ba%25ba%25e9%2583%25bd%25e4%25b8%258d%25e7%259f%25a5%25e9%2581%2593%25e8%2587%25aa%25e5%25b7%25b1%25e5%2585%25b6%25e5%25ae%259e%25e9%2583%25bd%25e4%25b8%2580%25e7%259b%25b4%2F&amp;linkname=%E3%80%90%E7%BD%91%E7%BB%9C%E6%B0%91%E8%AE%AE%E3%80%91%E5%BE%88%E5%A4%9A%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E4%BA%BA%E9%83%BD%E4%B8%8D%E7%9F%A5%E9%81%93%E8%87%AA%E5%B7%B1%E5%85%B6%E5%AE%9E%E9%83%BD%E4%B8%80%E7%9B%B4%E5%9C%A8%E8%A2%AB%E6%8A%BD%E7%A8%8E%EF%BC%9F" title="Telegram" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_email" href="https://www.addtoany.com/add_to/email?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F2020%2F10%2F%25e3%2580%2590%25e7%25bd%2591%25e7%25bb%259c%25e6%25b0%2591%25e8%25ae%25ae%25e3%2580%2591%25e5%25be%2588%25e5%25a4%259a%25e4%25b8%25ad%25e5%259b%25bd%25e4%25ba%25ba%25e9%2583%25bd%25e4%25b8%258d%25e7%259f%25a5%25e9%2581%2593%25e8%2587%25aa%25e5%25b7%25b1%25e5%2585%25b6%25e5%25ae%259e%25e9%2583%25bd%25e4%25b8%2580%25e7%259b%25b4%2F&amp;linkname=%E3%80%90%E7%BD%91%E7%BB%9C%E6%B0%91%E8%AE%AE%E3%80%91%E5%BE%88%E5%A4%9A%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E4%BA%BA%E9%83%BD%E4%B8%8D%E7%9F%A5%E9%81%93%E8%87%AA%E5%B7%B1%E5%85%B6%E5%AE%9E%E9%83%BD%E4%B8%80%E7%9B%B4%E5%9C%A8%E8%A2%AB%E6%8A%BD%E7%A8%8E%EF%BC%9F" title="Email" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_dd addtoany_share_save addtoany_share" href="https://www.addtoany.com/share"></a></div></div>
