<!--1601255133000-->
[苹果日报｜内地教科书指耶稣掟死淫妇 神学教授：篡改《圣经》错到离谱](https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/09/%e8%8b%b9%e6%9e%9c%e6%97%a5%e6%8a%a5%ef%bd%9c%e5%86%85%e5%9c%b0%e6%95%99%e7%a7%91%e4%b9%a6%e6%8c%87%e8%80%b6%e7%a8%a3%e6%8e%9f%e6%ad%bb%e6%b7%ab%e5%a6%87-%e7%a5%9e%e5%ad%a6%e6%95%99%e6%8e%88%ef%bc%9a/)
------

<p>内地打压、践踏基督教，已上升至公然篡改《圣经》的地步？由中国官方教育部门审定的职业教育学校教科书，在课文中引用《新约圣经》约翰福音第八章中耶稣赦免淫妇的故事，却把整个故事扭曲成耶稣用石头掟死淫妇，事件引起内地及香港不少教徒强烈不满。专门专研究内地宗教的香港中文大学崇基神学院教授邢福增对《苹果》表示，内地对涉及有关宗教内容的书籍审查一向十分严格，以避免引发教徒集体反弹，但该教科书将《圣经》故事改到「错得离晒谱」，不排除或是与作者及出版社编辑的素质有问题，事件或反映内地教育出版界良莠不齐，但未必与近日中共加强打压宗教有直接关系。有指，该书已被出版社下架。</p><p>涉事的教科书《职业道德与法律》，由潘中梅、李刚、胥宝宇主编，2018年经中国官方教育部门编辑审核委员会审定。书中引用了《新约圣经》约翰福音第八章中的故事，却篡改了故事中的情节，并且与故事原意完全相反。</p><p>圣经的原文是：「耶稣就直起腰来，对他们说，你们中间谁是没有罪的，谁就可以先拿石头打他。……他们听见这话，就从老到少一个一个都出去了；只剩下耶稣一人，还有那妇人仍然站在当中。耶稣就直起腰来，对她说：妇人，那些人在哪里呢？没有人定你的罪么？她说：主啊，没有。耶稣说：我也不定你的罪；去吧；从此不要再犯罪了！​​」</p><p>该教科书却将这段经文篡改为：「耶稣曾对群情激愤要打死一个犯了罪的妇女的众人说：『你们谁要是自己没有犯罪过错，就上前来打死他。』听了这话，大家都不再向前了。当众人都退去时，耶稣拿起石头打死了这个妇女，并说道：『我也同样是个罪人。但如果法律只能由毫无瑕疵的人执行的话，法律就只会死亡。』」还到：「通过这个小故事，你是怎样看待法律的？」</p><p>致力推动中国宗教自由与法治的美国「对华援助协会」（China Aid Association）批评，这是明显是恶意扭曲《圣经》，与《约翰福音》第八章的陈述完全不符，并对耶稣的形象构成严重的歪曲和亵渎。 「在圣经故事中，耶稣是救了这个女人的生命，而不是自己动手打死了这个妇女。耶稣从来没有宣称自己是有罪的，但这本教科书杜撰造假，说我『也同样是个罪人』。 」</p><p>天主教媒体「天亚社」则报道，内地有教友将该书这一页内容上载到自己的微信公众号，并指出该书虽然没有大规模被使用，但依然在内地一些中等专业学校中成为教材，形容这是对教会的一种侮辱。</p><p>该名教友强调：「我要曝出来，就是想让大家知道，中共一直都想试图篡改教会历史，污蔑我们教会，借此让人们憎恶我们教会。我们基督徒一定要抵制中共的这种行为。」不过，该公众号显示，有关内容现已被发布者删除。</p><p>香港中文大学崇基神学院教授邢福增表示，从该书如此篡改《圣经》故事一事来看，可见作者的编辑工作毫不认真，甚至质素奇差，完全不可以接受。他指，内地对涉及宗教内容的书籍把关十分严格，必须先送宗教局审查。出版社都担心一旦引用错误，会激起信徒的反感，引起涉及宗教的抗议示威活动，就会被中共当局追究责任。事实上，内地过去就曾发生过因错引伊斯兰教教义或丑化有关习俗，而引起穆斯林不满的社会事件。</p><p>至于像今次肆意篡改《圣经》故事的例子，邢福增则表示，过去并不多见。他指，除宗教性质等较为敏感的书籍外，内地一般书籍的审查其实相对比较宽松，在文中偶然引用一些宗教故事，也不足为奇。他推测，今次事件应是该书作者及出版社编辑的问题，并没有对课文中的内容作出认真的编审所致，未必与内地近日加强打压宗教直接有关。</p><p>根据该书的内容简介，《职业道德与法律》是力求贯彻中共十八大精神和《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020年）》等党精神而编写，内容包括习礼仪，讲文明；知荣辱，有道德；弘扬法治精神，当好国家公民；自觉依法律己，避免违法犯罪；依法从事民事经济活动，维护公平正义。最讽刺的是，该书被踢爆在课文中造假，根本就是违法职业的道德和伦理。</p><p>不过，有内地自媒体表示，自内地教徒作出强烈反应后，涉事出版社网站已将该书撤下，在淘宝、孔夫子二手书网站、当当网等平台亦已下架，绝大部份学校图书馆已没有收藏该书，但仍有部份学校使用该书作教科书。</p>
