<!--1600412542000-->
[宋石男｜拉黑时代，我们用绝交来维系最后的独立](https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/09/%e5%ae%8b%e7%9f%b3%e7%94%b7%ef%bd%9c%e6%8b%89%e9%bb%91%e6%97%b6%e4%bb%a3%ef%bc%8c%e6%88%91%e4%bb%ac%e7%94%a8%e7%bb%9d%e4%ba%a4%e6%9d%a5%e7%bb%b4%e7%b3%bb%e6%9c%80%e5%90%8e%e7%9a%84%e7%8b%ac%e7%ab%8b/)
------

<p>我有个朋友叫赵楚，他有三个特长：读书、唱京剧、拉黑人。据他讲，以前在某微博时，站方给了他一个特权，可以无限制拉黑人（一般用户都有最多拉黑2000的上限），他从2010年上微博，到2014年7月退出，拢共拉黑过20000+的人。</p><p>尽管我早年得过全国高中奥数二等奖，却也着实被这个数字吓了一跳。拉黑一个人至少要9秒吧？（看这个人不顺眼3秒，下决心拉黑3秒，执行拉黑3秒）拉黑2万+的人，那就至少要18万秒，而1天只有86400秒，也就是说，老赵不吃不喝不睡觉，也要连续干两天两夜还多才能完成这项伟业……</p><p>老赵不止在微博喜欢拉黑人，在微信也喜欢拉黑人。我们有一些共同的朋友，见面时的问候语常常是：今天你被老赵拉黑了哇？后来改成：今天你也被老赵拉黑了哇？多的这个“也”字，实在是让人酸酸又甜甜。</p><p>老赵和我是多年知交，我想他总不至于拉黑我，殊不知去年有天他跟我一言不合，在微信上把我也拉黑了。这下可把我的中指都气歪了。我是个骄傲的乐山人，乐山人对兄弟伙什么都能容忍，就是不能容忍拉黑！我本来不想理老赵了，无奈友情太深，一来二去，不知怎么，我们又在阅后即焚上眉来眼去了。过了几个月，老赵受不了阅后即焚的不便，又在微信把我加回来。我本不想跟他重新做微信好友，因为有他之后，发朋友圈老感觉被一双鹰眼盯着，你发个鸡汤吧，他要来冷笑“呵呵”，你装下逼吧，他要来语重心长“兄弟这事儿可不能这样……”，你如果转发了他的仇家的文章，那就更麻烦了，他会狠狠地在该条朋友圈下用鹰眼瞪你，同时手指已经点在拉黑你的按键上了。</p><p>不过我还是与老赵重新做微信好友了，无他，懂他耳。老赵脾气大，孤傲，但他的学问好，见识高，而且“大是大非不含糊”。更何况，他对他老妈很好，对他女儿也很好，一句话，他是个好人，在他孤傲狂放的外壳下，其实有一颗寂寞的善良的蠢蠢欲动又不屑去动的心。更重要的是，他对我也很好，说句难听的话，我们是惺惺相惜，说句好听的话，我们是狼狈为奸。既然惺惺相惜又狼狈为奸，那我们还是复交吧！</p><p>谁知道，就在我们复交的时候，另一个朋友跑来跟我吐槽，他跟另另一个朋友绝交了！</p><p>一问， 导火索原来是对某情感专栏作家（以下简称连锅汤）的评价。我这朋友很厌恶连锅汤，他的朋友则是连锅汤的无脑粉。话不投机，遂在微博、微信拉黑，进而在生活中也绝交了。朋友很不理解，为什么连锅汤今年会飞速堕落，他认为连锅汤是知识结构有问题，是因为蠢，所以坏。我对朋友说，连锅汤的根本问题不是蠢，也不是坏，而是虚无。一个将自己的价值完全系于房子、车子与奢侈品上的人，一个自卑而自大的人，一个不再有公共关怀却持续进行公共发言的人，其归宿只能是虚无。当然，遁入虚无之后，连锅汤所表现出来的言论，常常是又蠢又坏的，但蠢坏只是结果，虚无才是根本原因。事实上，就像社会学家项飙说的那样，边缘的人要进入中心的欲望很强，这会让人发挥很大的能动性，但也会造成各种扭曲。而一旦进入中心之后，很多人就变质腐败，因为他们从来没有把自己是谁想清楚，也没有把什么是真正的价值所在想清楚。放弃了价值判断而一心只想进入中心的连锅汤，不堕落才见鬼了呢。</p><p>朋友被我说的越发郁闷，想写篇绝交书昭告天下。我劝住了。因为我知道，在气头上，这种绝交书一般都不太好看。毕竟嵇康不是人人可为的。实际上嵇康那篇著名的《与山巨源绝交书》，也不是真正要与友人绝交。嵇康临死前托孤的对象，正是山巨源。而后者也不负老友，在十多年后举荐了老友之子。</p><p>嵇康《与山巨源绝交书》，主要是陈情述志而非决裂，故而其行文虽峻拒，却不失和平之旨，更不乏至交知己之间才说的话。譬如他讲自己懒散，常常半月不洗头，要等到闷痒难耐才沐浴，又说自己喜欢睡懒觉，即便早晨有尿意也不肯下床，要让尿在“胞中略转”才起来，最后更直说自己思在长林，志在丰草。这哪有一点绝交的意味呢？</p><p>当然，嵇康信中也有狠话，譬如说山巨源“己嗜臭腐，养鹓雏以死鼠也”。鹓雏，与鸾凤同类。典出庄子。大意是说你像猫头鹰一样喜欢吃腐鼠，而我是鸾凤般的人物，怎会稀罕那些脏东西呢？庄子这个典故很多人喜欢用，在嵇康之前，汉代的朱穆写《绝交诗》用过，所谓“北山有鸱，……臭腐是食。……凤之所趋，与子异域。”在嵇康之后，唐代的李商隐写《安定城楼》也用了，所谓“不知腐鼠成滋味，猜意鹓雏竟未休”。</p><p>其实绝交书写得越长，越不像绝交，而更像撒娇。嵇康另有一封《与吕长悌绝交书》，短得多，其决裂之意则无可挽回：“若此，无心复与足下交矣。古之君子，绝交不出丑言。从此别矣！临书恨恨。”灰心、鄙夷、愤恨，一连串递进的情感，洋溢在平淡的话语中，这交，是不可能不绝，不可能不绝得彻底了。而嵇康也终于因此招致杀身之祸。</p><p>如今像我这样的中年人，是轻易不愿与老友绝交的。友谊对我们这种人来说，乃是赖以为生之物，随着年岁增长，朋友只会越来越少，决无可能越来越多。这就像我们的生命，还能拥有的日子只会越来越少，而决无可能越来越多。如果友谊被从生活中剥夺，那么就如从天空中摘去太阳一样，惟余黑暗与干枯冷寂。而且正如西塞罗所言，“友谊只能在好人之间产生”。在衰世，好人难寻，如果已经相交多年，彼此也还没有变成坏人，那么哪怕有些意气冲突，或者意见不合，或者私事摩擦，又何必轻言绝交呢？</p><p>当然，不轻言绝交，并不是说朋友之间不能有冲突与争辩。在真正的朋友之间，应该有直言。但是，劝告时不能刻薄，责备时不能鄙视。回想年少气盛时，我很少能做到如此，不由深感惭愧。</p><p>然而，在一些特别的时刻，绝交仍是无可如何的必选项。那就是当你或你的朋友不再拥有美德之时。如果是你，那么你的朋友应当与你绝交，如果是你的朋友，亦复如是。因为友谊的唯一基础就是美德。当美德失去，友谊也就荡然无存。或有人要问，那么智慧呢？如果发现你的多年老友竟然变成一个愚蠢且不自知的人，你该如何做？答案当然是，绝交。因为愚蠢是一种道德缺陷，先哲早已言之凿凿。</p><p>当命运不济时，绝交就成为最后的慰藉。值此衰世，太多个体都可能沦丧价值，扭曲认知，这是我们不得不面对的不济命运。惟有绝交，方能让我们与衰世抗拒分离，从而保有最后一份尊严与独立。</p>
