<!--1600156006000-->
[豆瓣网友：妹妹写“灯光浇在小路上”被她的语文老师嘲讽了](https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/09/%e8%b1%86%e7%93%a3%e7%bd%91%e5%8f%8b%ef%bc%9a%e5%a6%b9%e5%a6%b9%e5%86%99%e7%81%af%e5%85%89%e6%b5%87%e5%9c%a8%e5%b0%8f%e8%b7%af%e4%b8%8a%e8%a2%ab%e5%a5%b9%e7%9a%84%e8%af%ad%e6%96%87/)
------

<p>来自: kukukiki 2020-09-13 13:26:26</p><p>上周我妹妹写了篇作文，兴致勃勃拿给我看。我扫了眼，被惊艳到了。她才小学六年级，居然能写出“蓝天被窗棂割成四方格”“水中倒影里的猴子捞天上的月亮”“月光浇在碎石路上”“我醒了，而时间还睡着”这种文字。可能不算多精巧，但我觉得六年级小朋友这样写已经很有灵气了。</p><p>我帮她改了几句前后不连贯的，她开开心心背着草稿纸上学拿给老师看。结果放学以后垂头丧气。问她怎么了，她说老师让她重写。我第一反应是她没扣题，但我妹妹说布置的作业是没有主题的。她同桌纯抒情纯写景的文章都拿了优秀，可她只有不及格。</p><p>回家一看，她那张草稿纸上遍布红色的叉。老师的评语是不切实际，胡言乱语，重写。这时的我还抱着“人民教师不可能一点想象力都没有吧，应该还是不符合规矩”的想法，看了几篇家长群发的学生范文。简直气不打一出来。涉及私情我就不对比了，我只能确定我妹妹写的文章在大方向上完全没有问题。只是她的比喻不太常规。退一万步说，就算她写得有问题，也不至于用批评色彩这么浓重的词打击小朋友积极性吧？</p><p>第二天我很客气地咨询她们班语文老师，麻烦她指点下我妹妹作文的问题。她很不耐烦地说，应该写“灯光照亮了石子路”我还没等说话，她就反问：“你们高考作文就这么写呗？谁教你的？”估计看我是高中生，就不注意措辞。倒头来我妹妹还是要一板一眼写“清晨来了，公鸡鸣叫，我睁开眼睛天还黑着”可我还是更喜欢那句“我醒了，而时间还睡着”真是又生气又失望。</p><p>——————</p><p>谢谢大家的鼓励和建议，夸赞的部分我已经给我妹妹看了，她特别开心，我想她也认识到语文老师的评判并不公道和客观，对自己的文字也有了自信。她托我替她谢谢各位哥哥姐姐啦。</p><p>许多人说可以把我妹妹的作品投稿到刊物报纸，这个建议真的很棒，不过我觉得要先征求她的同意。于是我去问了，她很羞涩地说想再改改，等成品出了会和大家分享，也会考虑怎么让作品更进一步。有了动向我会第一时间告知大家的。</p><p>最近看到这篇帖子被一些微博账号转载了。我发这帖的本意是诉苦，如果能让更多人注意老师的教育方法，也是很乐意多多传播的。不过为了避免造成不必要的麻烦，转载前请先和我联系。</p><p>私信太多没办法一一回复，有时间会集中处理的。感谢各位关注。</p><p>顺带一提不用关注我，我没啥可看的哈哈哈。</p><p>教师这个行业虽然水平参差不齐，但我接触过的大部分老师都很有资格被称为教育工作者。大家在警惕不良教师的同时，也不要一棒子打死所有教师啦。我上课去了，数学题还没写完～ 祝各位生活愉快，吃好喝好笑口常开。</p><p><strong>以下为中国数字时代编辑摘自网友评论：</strong></p><blockquote><p>@m8eTFtnuvuqx8ip：灯光浇在小路上，大海掀翻小池塘。</p><p>@ht23hq：中文就这样劣质化了。</p><p>@bVDFutUqUWni04h：“说来也怪，尽管没有风，五星红旗依然飘扬在校园上空。”</p><p>@ocyyhfr：这个国家没希望，多少好苗子都被毁了，这对整个世界都不是好事。</p><p>@TimeGoesBy0721：这位小朋友有当不成韭菜的危险，老师帮你及时纠正一下。</p><p>@Alpha362605：這就是 #逆淘汰 啊！寫不出好文章的老師強行指導天才兒童，猶如博士生必須忍受小學生 #為熱乾麵加油 一樣尷尬啊！</p><p>@MegumlBSB：如同金色的维尼金光万丈亮瞎了语文老师的狗眼，又如200斤的维尼沉甸甸地压断了语文老师的脊梁。</p><p>@GHS61884745：老师大概是觉得小学就该循规蹈矩的好好学基础，只是可惜了一个灵气十足的孩子。</p><p>@willsMGJG1234：必须按习包子的水平往下深埋才行。</p><p>@BsLee429：好比现在的美术学院，几十年了画风还是同样的色调，老师啥样学生啥样，一张画地摊学生卖50，老师卖70(因为老师才多给20)</p><p>@YumiKanou：这个小女孩的文字真美。不过国内的老师不欣赏美与灵气，他们只对考试负责，按照例文去写可以得高分，所以想要高分就得把灵气抽调。</p><p>@Sager91188835：在后面加上一句“如同习主席的光芒一般灌溉着人民”，保证老师一句屁话不敢说。</p><p>@tjjttjjj：我辅导邻居孩子写作文，三年级，写样貌。我说扁扁的鼻子长在脸上，这个长字，能不能换成别的字。孩子想了两秒说，扁扁鼻子贴在脸上。我说太好了，扁的东西就是喜欢贴，你太棒了。第二天哭丧着脸打开本子一看到处都是红圈，尤其是贴字上，圈起来不算，还划了两条杠，仿佛老师要对所有文采宣战。</p><p>&nbsp;</p></blockquote>
