<!--1600068292000-->
[三表龙门阵｜以罗翔为镜](https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/09/%e4%b8%89%e8%a1%a8%e9%be%99%e9%97%a8%e9%98%b5%ef%bd%9c%e4%bb%a5%e7%bd%97%e7%bf%94%e4%b8%ba%e9%95%9c/)
------

<p>罗翔被逼退微博。</p><p>这几年，当真是：忍看朋辈成新鬼，徒唤奈何。</p><p>最初他们是赶走一个个说真话的人，现在是连一个发读后感的人都容不下了。</p><p>我们的悲鸣，顶多是那些胜利者欢呼的背景音。他们总能得逞，无往不利。</p><p>植物学的嫁接我不懂，但文字上的嫁接术，我见得多了。挖坟、联想、串联、贴标、踩倒，屡试不爽，几乎是一条成熟的产业链，我有好多朋友因此离开了微博。</p><p>为了自省，罗翔从书里摘抄了一段文字发到微博：「要珍惜德行，却不要成为荣誉的奴隶，因为前者是永恒的，后者却很快会消失。」</p><p>有些网友不干了，因为当时正值全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会，几个抗疫英雄受勋，他们认为罗翔在这个时间点发布是心怀不满，讽刺英雄。</p><p>很多明白人替罗翔辩护：罗老师未必知道此事，如此关联，实为诛心。</p><p>ETC们说：都上了热搜了，他能不知道？接着装！</p><p>这事可怕之处有二：</p><p>他们默认人的视野与生活是以「热搜」为纲的，是「热搜」在引领全国人的公共讨论。可我还上过热搜第一呢，你妈知道吗？</p><p>算法真是任人打扮的小姑娘。他们说算法把外卖小哥困在了系统里，深恶痛绝。当他们想把一个人搞臭时，便以算法为矛，刺向异己。算法推介的热搜，你不知道也得知道。</p><p>好可怕的井底之蛙，他们不知道「娱乐至死」与「抓坏人」的粪坑文化之外还有更高远、更文明的精神世界。他们不相信这个世界上还有读书人的，他们不理解还有人的生活离开微博更五彩斑斓。</p><p>我们已经习惯了中文互联网言语的粗鄙化，未来可能还要习惯被「热搜饲养的人」拉进他们的话语体系。</p><p>另一个可怕之处在于，退回来讲，即使罗翔老师的摘录与当日之事有关联，又何罪之有呢？我们小时候得个奖状，爸妈还会叮嘱，不要骄傲，不要躺着功劳簿上睡大觉，踏踏实实做人做事更要紧。</p><p>所以，即使依网络流氓的逻辑来看，罗老师的摘录也丝毫没有不满与讽刺的味道，反而有永葆初心，淡泊名利，为社会继续做贡献的拳拳之意，每个人都应自勉。</p><p>网络激进分子坏就坏在，你鼓掌的姿势不对，你为什么不加入我们的大合唱，还跑调？你就是活该被讨伐。</p><p>以罗翔为镜，有能力、有水平发声的人在偏激的舆论场只能调低音量，乃至熄声躲避，我们失去了公共讨论的质地，只能欣赏娱乐明星低劣的「占用公共资源」。</p><p>罗翔老师把自己的微博设置成了「半年可见」，这样的操作，每次与人吃饭时，大家都会互相提醒。怕啥呢？卿本无意，奈何贼人乱想，只好溜之大吉。</p><p>以罗翔为镜，内容创业者或有表达欲望的人，可能会选择远离微博这样广场式的平台，而选择更容易筛选读者价值观的阵地，把想说的话说给听得懂的人听，更激进一点，说给那些愿意掏钱的人听。</p><p>以罗翔为镜，我们再次确信早已明白的道理：不与傻逼论短长，要不挣他们点钱算了。</p><p>相关阅读：</p><blockquote class="wp-embedded-content" data-secret="ioHZ7VeNhY"><p><a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/09/%e5%ad%a4%e7%8b%ac%e5%b0%86%e5%86%9b%e7%9a%84%e4%b8%87%e4%ba%8b%e5%b1%8b-%e7%8e%b0%e5%9c%a8%e8%bd%ae%e5%88%b0%e5%85%ac%e7%9f%a5%e7%bd%97%e7%bf%94%e8%a2%ab%e6%94%bb%e5%87%bb/">孤独将军的万事屋 | 现在轮到“公知”罗翔被攻击了？</a></p></blockquote><p><iframe class="wp-embedded-content" sandbox="allow-scripts" security="restricted" title="《孤独将军的万事屋 | 现在轮到“公知”罗翔被攻击了？》—中国数字时代" src="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/09/%e5%ad%a4%e7%8b%ac%e5%b0%86%e5%86%9b%e7%9a%84%e4%b8%87%e4%ba%8b%e5%b1%8b-%e7%8e%b0%e5%9c%a8%e8%bd%ae%e5%88%b0%e5%85%ac%e7%9f%a5%e7%bd%97%e7%bf%94%e8%a2%ab%e6%94%bb%e5%87%bb/embed/#?secret=ioHZ7VeNhY" data-secret="ioHZ7VeNhY" width="600" height="338" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no"></iframe></p><p>&nbsp;</p>
