<!--1599962249000-->
[VOA | 流亡美国维吾尔女性：我们都是真正的花木兰](https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/09/voa-%e6%b5%81%e4%ba%a1%e7%be%8e%e5%9b%bd%e7%bb%b4%e5%90%be%e5%b0%94%e5%a5%b3%e6%80%a7%ef%bc%9a%e6%88%91%e4%bb%ac%e9%83%bd%e6%98%af%e7%9c%9f%e6%ad%a3%e7%9a%84%e8%8a%b1%e6%9c%a8%e5%85%b0/)
------

<p>华盛顿 — 《花木兰》是菊尔·伊力哈木（Jewher Ilham）从小最喜欢的迪士尼动画片之一。小时候，她拉着爸爸伊力哈木·土赫提（Ilham Tohti）一同观赏这部讲述女儿代父从军尽孝道的电影。得知迪士尼将翻拍真人版时，她的内心非常激动。</p><p>菊尔说：“我本来充满期待之心，直到最喜欢的女演员之一，刘亦菲，当时公开支持在香港的警察对香港游行人员的暴行。在她表现出支持之后，我对她也好，对花木兰也好，失望之心大大增加，然后期待之情几乎没有了。”</p><p>令菊尔失望的不只刘亦菲的言论。《花木兰》部分场景在新疆拍摄，迪士尼在片尾鸣谢了新疆宣传和公安部门。菊尔说，想到电影拍摄同时，百万维吾尔人被关押在周边的拘留营，迪士尼却对当地的公安部门表达感谢，令她感到心碎。</p><p>菊尔说：“因为想到，首先我自己有亲人被送去集中营，我也有朋友，很多朋友的家人被送去集中营。我想到一般人看这个电影就是为了娱乐，为了开心，为了获得正能量。但如果我真的花钱去看这个电影，我肯定会联想到我自己的家人，或是我朋友的家人，可能就在这个电影拍摄地附近的某一个集中营。”</p><p>菊尔的父亲伊力哈木·土赫提是维吾尔族学者，2014年被中国政府以“分裂国家罪”为名判处无期徒刑。去年从印第安纳大学毕业的菊尔，现在首都华盛顿从事维吾尔人士的维权工作。</p><p>和菊尔一样，华盛顿律师热伊汗·艾塞提（Rayhan Asat）为在新疆被捕的弟弟艾克拜尔发声。艾克拜尔·艾塞提是维吾尔企业家、慈善家，2016年他被中国政府判刑15年，至今不知关押何处。</p><p>热伊汗说，迪士尼的行为等于间接资助关押维吾尔人的中共机构，违背企业社会责任的准则。真实的新疆与迪士尼描述的截然不同，客观上形成了对真相的隐瞒。</p><p>热伊汗说：“迪士尼公司公开给这样一个政府背书和做宣传，非常可耻、非常虚伪。这表明一点，明面上迪士尼想对着大众以妇女力量的话题去赚市场，但同时去赞美和歌颂实施反人类罪的这个国家和政府，我觉得这点本身，电影整个性质就转变了。”</p><p>菊尔认为，迪士尼一直以来在动画片中提倡勇敢、公平、忠诚等价值，但新版《花木兰》选择忽略新疆和香港现况，“为了钱，摒弃道德底线”，现在她只看到“忠诚”两字。</p><p>菊尔说：“现在《花木兰》带给我的印象，没有勇敢，没有自由，没有正能量，只有忠诚这两个字，对中国政府的忠诚也好，迪士尼对钱的忠诚也好，在我眼中，在我心里，正能量这种东西已经不复存在，我是非常失望的。”</p><p>热伊汗说，1998动画版《花木兰》展现的新女性力量，给高中时期的她带来很大鼓舞。但22年后，许多维吾尔人都在寻找失联家人的时候，迪士尼的行为与《花木兰》故事传递的价值形成具有讽刺意味的对照，她无法再以同样眼光看待2020真人版《花木兰》。</p><p>热伊汗说：“父母是木兰的世界，那家人也是我们的世界。维吾尔不管男女，都和木兰一样非常勇敢，因为我们面对的是一个非常强大的政府，我们的家人是他们的人质。这样一个状态下，再去看木兰，她所代表的内涵已经不再是这种表现妇女力量的一个故事。”</p><p>菊尔说：“我也不会再去联想到孝道，因为对于我来说，我的孝道就是要解救我父亲…跟现在花木兰拍摄的整个行径是完全相悖的，因为我认为不应该有集中营，不应该有以利益为角度也好，以任何政治目的为角度也好，让无辜的人受害这点，我非常不支持。”</p><p>热伊汗说，除了上百万维吾尔人被送进拘留营，证据表明有维吾尔妇女被迫绝育，孩子被送进孤儿院。她说，在被迫害的维吾尔人当中，特别是女性，展现了“让人震惊的精神和爱”。</p><p>热伊汗说：“在我眼里，真正为寻找自己父母、爱人、亲人、兄弟姐妹发出声的，做一切努力的维吾尔人，还有在大街上，为保护自己的权利的香港的年轻人，我觉得他们在我眼里才是真正的花木兰。”</p><p>《花木兰》这个周末在中国上映。热伊汗表示，中国是个信息屏蔽的地方，中国政府正急于过滤关于《花木兰》的负面信息，因此她能理解民众在不知道真相的情况下支持这部电影。但自由世界的人们不应姑息包括迪士尼在内，越来越多企业“间接资助中国政府的暴政”。</p><p>热伊汗说：“剧组里不只是有刘亦菲支持香港警察，还有甄子丹支持香港的国安法。我们都看到了香港警察是如何残暴地对待香港人民。国安法的颁布也彻底结束了一国两制，所以我觉得我必须加入抵制的行列里，也希望像我这样寻找亲人的维吾尔朋友和其他维吾尔人也参与这个行列。而且我更多地希望所有关注香港、维吾尔人被中国政府施行反人类罪的朋友都参与抵制迪士尼、抵制《花木兰》。”</p><p>菊尔说：“我不会去花钱看这部片子，即使免费也不看，因为我不希望以任何形式参与到变相地帮助剥削维吾尔人，因为花钱看这个电影意味着钱可能也是到过新疆的某个电影厂受利，我认为是在变相地帮助这个集中营扩大或维持。”</p><p>菊尔希望迪士尼能尽快作出回应，面对新疆正在发生的真实情况，谴责错误行为。</p><p>菊尔说：“我希望迪士尼作出的回应，包括公开道歉，一个是意识到他们的错误，公开指明在新疆发生的这些事情，然后也希望他们能指出中国政府把维吾尔人关进集中营、教育营，毕竟迪士尼是全世界都会关注的一个公司。”</p><p>热伊汗说：“现在我弟弟在集中营，这是一个难以接受的事实。我觉得中国政府对维吾尔进行的所有暴政和破坏，终究会受到国际法律的制裁。到那一天到来的时候，我想对迪士尼的高层说一句话：你能看着受害者的眼神，能说一声，‘对不起，我当初不知道’吗？”</p><p>迪士尼公司首席财务官麦卡锡星期四在一场活动上承认真人版《花木兰》部分场景选择在新疆拍摄的决定为他们引来许多“关注”。她说，那20个在中国拍摄的地点是为了展示一些“独特的风景和地理环境”，目的是希望能更准确地描绘作品中那个国家历史背景的样貌。</p>
