<!--1599752856000-->
[hladrv｜ 勇平：那些受到处理的教师](https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/09/hladrv%ef%bd%9c-%e5%8b%87%e5%b9%b3%ef%bc%9a%e9%82%a3%e4%ba%9b%e5%8f%97%e5%88%b0%e5%a4%84%e7%90%86%e7%9a%84%e6%95%99%e5%b8%88/)
------

<p>近两年来，因“言论不当”而受到处理的高校教师越来越多，如山东建筑大学邓相超教授、北京师范大学史杰鹏副教授、山东工商学院李默海副教授、重庆师范大学谭松副教授、中南财经政法大学翟桔红副教授、北京建筑大学许传青副教授、厦门大学周运中教授和尤盛东教授、贵州大学杨绍政教授等。</p><p>澎湃新闻报道：（2017年）1月5日，中共山东建筑大学委员会作出了《关于邓相超错误言论行为的处理意见》。《关于邓相超错误言论行为的处理意见》称，经查，邓相超多次在其新浪个人微博中贴发错误言论，性质恶劣，问题严重，影响很坏。经山东建筑大学党委研究决定，对邓相超作出了以下处理：1、即日起对邓相超作停职检查处理，待山东省政府参事解聘，山东省政协常委免职后，依法依规办理退休手续，并责令其在一定范围内做出深刻检查，停止其在校内的一切教育教学活动，不得以山东建筑大学教师身份从事各类社会活动。2、依规给予邓相超相应行政处分。</p><p>2017年7月15日，北京师范大学作出“关于给予史杰鹏解聘处理的决定”，解聘理由是史杰鹏“长期在网络上发表错误言论”，“2017年4月以来，史杰鹏违背自己的承诺，再次频繁通过个人微博、微信公众号继续发布不当言论，与主流价值观不一致，与北京师范大学教师身份不符。史杰鹏逾越意识形态管理红线，违反政治纪律，给学校声誉带来很大负面影响”。</p><p>2017年7月，谭松被重庆师范大学开除。“在重庆师范大学教西方文化的谭松认为，自己被开除，不仅是因为他在课堂上牵扯到历史与新闻的讲话偏离了‘正确路线’，背离如今日益严格的党性原则，更与自己近年对于1950年代川东土改所进行的调查研究有关。”“谭松承认他当初调查川东土改时，那些血腥惨烈的场面他自己也难以承受，但他要抢救历史，拒绝让血腥的历史真实被吞噬和淹没。”</p><p>2017年8月1日，山东工商学院通过官方微博发布消息：我校高度重视李默海副教授在网络上发布错误言论的情况。学校党委立即采取措施，核实情况，对其进行严厉批评，并责令其停职检查。当事人李默海承认了错误事实，并深刻认识到问题的严重性。学校党委将在进一步查明情况后，按程序依法依规依纪对其做出严肃处理。</p><p>2018年4月25日，许传青因所谓宣扬“精日言论”，被行政记过处分。北京建筑大学在处分决定中说：许传青在讲授《概率论》课堂中，将日本民族和中华民族进行不恰当对比，宣泄个人不满，课后被学生举报并通过微信群、微博等社交平台曝光，造成较恶劣的社会影响。</p><p>2018年5月，中南财经政法大学党委对翟桔红进行了处理，决定对她记过处分、开除党籍、调离教学和科研岗位，并提报发证机关取消她的教师资格。在中南财经政法大学呈给教育部的报告中指出，翟桔红于4月25日在一节政治学课堂上，在教授“政府结构与功能”题目时， “错误解释中国宪法修改情况，错误介绍中国国企产权制度， 妄议中国人大制度，片面介绍其他国家地区的政治制度，在学生当中产生了负面影响”。</p><p>2018年7月，尤盛东被厦门大学解聘。“厦门大学教授尤盛东最近因言论遭解聘事件发酵，数百名学生网上联署声援，要求厦大校方改变解聘决定。”现年已71岁的尤盛东教授承认，的确因校方所称的“偏激”言论而遭解聘，不过校方没有说明其所说的“偏激”具体何意，据悉是听过他讲课的学生举报导致他被解聘。</p><p>2018年8月，杨绍政被贵州大学开除。网上流传一份《贵州大学关于给予杨绍政开除处分的决定》，该决定说：“杨绍政经常在课堂上讲与课程无关内容，长期在网络上发表和传播政治性错误言论，编撰大量政治性有害文稿，在学校有关领导和学院多次教育帮助，不思悔改，继续发表错误言论。”</p><p>2018年9月1日，厦门大学官网发布消息称：学校认为，周运中无视学院的教育帮助，在微博上多次发表错误言论，歪曲历史事实，损害党和国家形象，伤害国人感情，逾越师德师风底线，在社会上造成了极坏影响，与厦门大学教师的身份严重不符。根据《事业单位工作人员处分暂行规定》《高等学校教师职业道德规范》《教育部关于建立健全高校师德建设长效机制的意见》及《厦门大学教师职务聘任条例》，学校研究决定解除与周运中的聘用关系。</p>
