<!--1599553804000-->
[半壁草原｜即便剩我一人说蒙古语，要么庸俗，要么孤独](https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/09/%e5%8d%8a%e5%a3%81%e8%8d%89%e5%8e%9f%ef%bd%9c%e5%8d%b3%e4%be%bf%e5%89%a9%e6%88%91%e4%b8%80%e4%ba%ba%e8%af%b4%e8%92%99%e5%8f%a4%e8%af%ad%ef%bc%8c%e8%a6%81%e4%b9%88%e5%ba%b8%e4%bf%97%ef%bc%8c%e8%a6%81/)
------

<p><strong>蒙古名字真好听</strong></p><p>我那年18岁，我认识了一个开披萨店的韩国姐姐，她在给我办理会员卡的时候，问我叫什么，我说秋洋。她是真名吗？我说，不是，我的真名叫天格斯。她说，真好听，用你的真名吧！</p><p>自那后，我办理什么卡，注册什么号，都用的是天格斯。</p><p>因为，我的名字用母语念出来，真好听的。</p><p><strong>快忘记了</strong></p><p>那年我6岁，我在锡林浩特市问我表哥，“百”字用汉语怎么说。他说“bai”。我转过脸，对着那个阿姨说，我家有2个bai羊。</p><p>高中时，我问我表哥，“历史”用蒙语怎么说，“政治”用蒙语怎么说。如今，我才发现，这两个蒙语词语好像快要没用了……</p><p><strong>以后还有吗</strong></p><p>那年我17岁，我和二姐说，你要好好地学做奶食品，以后，我们在外面工作这门手艺就都忘记了。前几天，我二姐和我说，你让我给你找的小学蒙语教材我找到了，给你留着吧，或许以后就没有了。</p><p><strong>说不出“ᠪᠠᠶᠠᠷᠲᠠᠶ ”</strong></p><p>我在牧场住的时候，从来都想不到早晨起来在原野上跑步，到了北京后，我每天想着若我的楼前有个大山该多好。那年，我24岁，我在公司附近吃饭，我遇见了两位从蒙古国来的老师，我和他们对话时，掺了很多英语在里面。</p><p>他们走时是笑着离开的，我站在原地，说不出“ᠪᠠᠶᠠᠷᠲᠠᠶ ”，只好说了一句“Googbye”</p><p><strong>在吗？长生天</strong></p><p>那年，我表哥去医院看病，医生怠慢了他，我站在大厅和医生吵架，那次，我切身地感受到，医院的墙壁比教堂更能收听到虔诚的祈祷。如今，我在北京，回不去故乡，放不下生活，我第一次感觉长生天离我好远。</p><p><strong>淡化和消解</strong></p><p>我上高中的时候，我经常吵着我父亲教我书写蒙古语，那时，他对我的学习成绩十分关心，叫我以高考为上，以后再学书写蒙语。如今，他反悔了，后悔没有更早地去教我。因为他也第一次感觉到，曾经那么容易得到的东西，如今正在被淡化消解。</p><p><strong>离家太远</strong></p><p>那几年，我是个少年，我还太年轻，不知道长生天给予我们的礼物，本就是要用伤痛去换的。我想起了那句话，离家太远会思念故乡，话说太多会丢掉诺言。</p><p><strong>往后余生</strong></p><p>那年，我26岁，去往锡林郭勒盟的白旗，在公路旁有一家蒙古馅饼特别好吃，我进去点餐。点餐那人与我说，他是汉授，请我不要和他讲蒙语。我端在手上的奶茶洒了一半，我说，你有我不会讲蒙语吗？</p><p>再后来，我遇见了很多这样的人，往后余生，或许，尽是这样的人。</p><p><strong>一颗种子</strong></p><p>今年，我从未如此伤心，我无法用母语写出优美的文章来，亦很多内心的情愫，我也说不出来。亦或者，我的使命即是被时代埋葬，但我仍然相信即便我被埋葬，我也是一颗种子，能长出的无限可能。</p>
