<!--1599533255000-->
[知行界 | 一个参保人对国家医保局的公开意见反馈](https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/09/%e7%9f%a5%e8%a1%8c%e7%95%8c-%e4%b8%80%e4%b8%aa%e5%8f%82%e4%bf%9d%e4%ba%ba%e5%af%b9%e5%9b%bd%e5%ae%b6%e5%8c%bb%e4%bf%9d%e5%b1%80%e7%9a%84%e5%85%ac%e5%bc%80%e6%84%8f%e8%a7%81%e5%8f%8d%e9%a6%88/)
------

<p>2020年8⽉26⽇，国家医保局发布了《关于建立健全职工基本医疗保险共济保障机制的指导意见（征求意见稿）》，对社会公开征求意见。本人作为一名参保人员，向国家医保局反馈意见如下：</p><p><strong>反馈意见一</strong><strong>：本次征求意</strong><strong>⻅</strong><strong>，给出的反馈时间太短。应该大幅延长反馈时间。</strong></p><p>本次公开征求意见，从2020年8月26日发布到2020年9月6日截止，仅有10天时间。反馈时间明显不够。</p><p>从征求意见稿来看，这是一项涉及⼏千亿元国民利益的政策，从发布到截⽌时间，仅⽤10天，不可能完成征求意见过程。⼤量的⺠众可能还没有听说这个事，征求意见就已经结束了。从⽽，也就根本没有任何反馈意见的机会。</p><p>所以我的第一个的反馈意见是延⻓征求意⻅的时间⾄半年。从⽽让⺠众有充分的时间了解，让各种相关的个人、社会组织，专业组织，学术组织，利益相关者有充分的讨论时间和反馈时间。这才是⼀个⼤的国家政策应该采取的征求社会意⻅的程序。</p><p>&nbsp;</p><p><strong>反馈意见</strong><strong>⼆</strong><strong>：本次征求意</strong><strong>⻅</strong><strong>，宣传的范围太窄。应加大宣传范围。</strong></p><p>在延长了反馈意见的时间以后，如果大家接触到这个公告的途径太少，范围太窄，也起不到征求意见的作用。因此要大幅提升征求意见的范围。现建议如下。</p><p>一是推动所有公众媒体与自媒体全面宣传，并征求意见。然后把媒体征求到的意见反馈给国家医保局。</p><p>二是在所有药店进行意见征集。由各个药店的营业员向有个人医保账户的民众进行意见征集，请民众提出相关意见。因为中国现在已有3亿多的个人医保用户，为了保证反馈意见的客观性、透明度和代表性，应征求不低于10%的公众意见。也就是大约3000万左右的个人医保用户的意见。用了使征求意见快速、有效和低成本，可以通过移动线上调查表的方式进行。这个调查表可由国家医保局统一安排，也可用连锁药店协会协助安排。</p><p>三是鼓励社会团体、专业组织与学术机构进行专题讨论。通过讨论提出相关意见，报国家医保局参考。</p><p>&nbsp;</p><p><strong>反馈意见三：没有充分的回馈意</strong><strong>⻅</strong><strong>的途径。应重建反馈意见的体系。</strong></p><p>目前对征求意⻅的回馈，只有⼀个邮箱，⼀个邮政通讯地址。这是达不到征求意见的目的的。首先，大量使用个人医保的病患者，多数是中⽼年⼈。他们从来没有用过电⼦邮箱。不具备通过电⼦邮箱回馈意⻅的能⼒。而寄信反馈，10天时间又写信又寄信，时间基本是不够的。另外，就算那些中老年人真寄了信。三五百封信有代表意义吗？百分之一的人回馈，三五百万封信国家医保局能看得过来吗？有统一的格式进行意见的统计吗？对于回馈的意见能确保是公开透明的吗？所以我个人也不想发电子邮件，虽然我会发电子邮件。也不想寄信。因为我担心根本就不会有人看我写的信。还是写封公开信更有机会让领导们看到。</p><p>因此，我建议重建回馈与意见收集体系。</p><p>一是把征求意见稿中和民众相关的内容精选出来。用老百姓能看懂的方式表达出来。</p><p>二是把核心内容做出调查选项。让民众进行意见反馈。</p><p>三是通过电子调查表，让药店等相关单位在门店端向民众进行现场调查。每个医保号只能进行一次调查投票。</p><p>四是请专业调查公司进行全程设计、推动及统计分析。从而得出相对专业客观的意见反馈。</p><p>通过这些方式，就能得出一些相对客观的反馈意见。</p><p>&nbsp;</p><p><strong>反馈意见四：个人医保帐户资金转入统筹医保，不公平也不合理。</strong></p><p>本次医保政策调整的主要目的，是把个⼈医保账⼾的钱，转移一大部份到统筹医保帐户，主要用于医保门诊共济。但这个方案是不公平也不合理的。</p><p>统筹医保账⼾资金为什么不够⽤？很⼤⼀部分原因，是因为统筹医保资金没⽤好，没管好。个⼈医保账⼾之所以有结余。一方面是因为⼤量限制了医保刷卡范围。另一方面是因为年龄结构、病患者结构的差异。导致年轻⼈医保资⾦⽤不完，老年人医保资金不够用。</p><p>那是否理所当然地就应该让年轻人交医保费用来让老年人花呢？年轻人把节余资金放在自己的医保账户上，等⾃⼰⽣病了，年纪⼤了再⽤，不可以吗？否则年轻人交了医保费，却基本用不上，只能给中老年人使用，是否公平合理？</p><p>中⽼年⼈的医疗保障，主要是由国家财政收入和职工上交医疗保险来保障的。不应该是由年轻人交费用来给老年人使用这样的结构完成的。国家的医保政策方针并不是这样一个逻辑。如果强制让年轻人交钱给中老年人使用，是不公平不合理的。</p><p>&nbsp;</p><p><strong>反馈意见五：本次医保政策的调整，不符合保险的基本原则。</strong></p><p>保险的基本原则，包括利益原则和最⼤诚信原则等等。按这个政策，年轻⼈⽤不到医保，但⼜要交医保费，那就不再是保险，而是强制收费了。年轻人在⾝强⼒壮的时候，基本很难有机会去获得医保的相关利益，获得保险利益的机会是不公平的，这不符合保险的利益原则。其次，不符合最⼤诚信原则。国家作为医保的承办者，应给予参保人公平的受益机会。如果做不到，则违反了保险的最⼤诚信原则。虽然社会医疗保险并⾮商业保险，但⾄少也应该大致符合保险的基本原则。否则就不再是保险，⽽变成⼀项类似于税收的强制交费⾏为。</p><p>&nbsp;</p><p><strong>反馈意见六：这项政策不但不能很好地解决医保门诊共济问题，还会加剧医疗资源的紧张程度。</strong></p><p>过去统筹医疗保险没有⽤好、管好，⺠众还可以通过个⼈医疗保险解决就医问题、买药问题。个人医保账户资金可以自己管理。个⼈管理医保资金的优势在于，因为是⾃⼰账户上的钱，不会乱⽤，会精打细算。这也是个人医保账户能节余的原因之一。</p><p>⼀旦个人医保账户的钱划入了统筹医保。那就变成了公共资金了，大家都不会再去精打细算地⽤这笔钱。反而会想着怎么多花钱，多占用更多的公众资源。这次计划划入统筹医保账⼾的资金大约有2000多亿。使原有的统筹医保账户增加了约20%的资金。但如果统筹医保账户用不好、管不好。这点钱也是杯⽔⻋薪，并不能解决什么实质问题。</p><p>另一方面，这个政策的调整，将会使⼤量原来在药店买药，解决疾病问题的人，特别是很多得了⼩病的病⼈涌⼊医院。这将全⾯加⼤医院的负担。药店购药频次，实际是⼤于医院的，而药店的医保费用⽀出，是远远⼩于医院的统筹医保⽀出的。⼀旦原来在药店购药解决⼩病的⼈群⼤量涌⼊医院。整个社会，整个国家的医疗资源将更加紧张。统筹医保账⼾资金，将更加⼊不敷出。</p><p>&nbsp;</p><p><strong>反馈意见七：这项医保政策的调整，将降低整个国</strong><strong>⺠</strong><strong>的健康</strong><strong>⽔</strong><strong>平。</strong></p><p>现在全球各国的医疗保障体系都在强化治未病，强化预防为主，治疗为辅的国民健康保障理念。原来的个⼈医保账⼾建设与保障体系，本来是⼀个⽐较先进的⽅式。这样的体系，可以让⺠众⽤个⼈医保账⼾的资金去购买⼀些OTC的药品，保健品，医疗器械等等。从⽽让⺠众尽量不⽣病、少⽣病，这是⼀个很好的国⺠健康的保障系统。应该说，过去整个中国的个⼈医保体系设置，是⼀个⽐较合理的体系。很大程度解决了民众小病到药店、大病到医院，疾病预防重于治疗的问题。我个人认为，现在的政策调整，其实是把⼀个好的政策，改成了⼀个不好的政策。并⾮对原有的政策的否定都是好的，原来的很多政策其实是好的，改了以后反⽽不好了。</p><p>⼀旦整个国⺠的保健系统被破坏，那么就会导致⺠众更多的⼈⽣病，让整个中国⺠众的健康⽔平下降。所以，这次的医保政策调整，不但不会利国利⺠，反⽽可能会害国害⺠。过去，⺠众的个⼈医保账⼾上有结余，他就会想着把结余的钱⽤到那些能够预防疾病发⽣、保障⾝体健康的⽅⾯，比如买一些保健品吃，用一些医疗器械增强健康等。⽽⼀旦没有了这部份费⽤，很多⼈就不会主动⽤现⾦去做这样的事，这就相当于少了一道对疾病的防御体系。长期下来，民众的健康状况将会受到不利的影响。</p><p>&nbsp;</p><p><strong>反馈意见</strong><strong>⼋</strong><strong>：这项医保政策的调整，将加</strong><strong>⼤</strong><strong>整个国家的</strong><strong>⺠</strong><strong>众在健康</strong><strong>⽀</strong><strong>出</strong><strong>⽅⾯</strong><strong>的负担。</strong></p><p>个⼈医保账⼾资金⼤幅减少，转⼊统筹医保账⼾以后，会导致的⼀个结构性的变化就是，更多的民众会从药店转到医院⻔诊去购药。在这样⼀个过程中，购药的数量和金额不会减少，但总的费用会增加。因为到医院购药，不是直接地进行购药，为了购药，还要增加一个就医程序。这样，购药治病的程序就比以前复杂得多了。这个增加的过程⼀定会加大病患者在医药健康⽅⾯的费用开⽀。所以，总体会增加整个国⺠的医疗费⽤开⽀。</p><p>另外⼀⽅⾯，原来在药店购药的很多顾客，其实是不会去医院看病买药的。这样，公众就需要增加更多的现⾦来购药治病。因此，从整个国家来看，公众在医药健康⽅⾯的⽀出，将进⼀步增加。两项合起来，转移到医院看病的那部分的病⼈开⽀会增加，个⼈现⾦的开⽀也会增加。最终的结果就是，整个国⺠总体的医疗健康费⽤⽀出增加了。</p><p>&nbsp;</p><p><strong>反馈意见九：个人医保的骗保行为不是调整医保政策的理由。</strong></p><p>有观点认为个人医保账户存在很多乱刷卡，甚至骗保的行为。因此应对个人医保账户进行调整。但是，统筹医保的浪费和骗保，比个⼈医保账⼾少吗。而个人医保的乱刷卡，刷的是他个人账户上的钱。统筹医保乱刷卡，刷的是国家的钱。哪一种危害更大，不言而喻。</p><p>整治统筹医保账户上的乱刷卡、骗保的行为，才是关键。把个人医保账户上的资金转入统筹医保账户，并不能成为制定这项政策的理由。</p><p>&nbsp;</p><p><strong>反馈意见</strong><strong>⼗</strong><strong>：个</strong><strong>⼈</strong><strong>医保账</strong><strong>⼾</strong><strong>扩</strong><strong>⼤</strong><strong>刷卡范围进行消费，不应定义为骗保</strong></p><p>我⼀直认为，政府⽤“骗保”这个词来定义个人医保超范围刷卡这个事，是不妥的。</p><p>首先，中国有的省市的个人医保卡是可以作为银行卡使用的。比如北京和海南省，可以直接把个人医保账户里的钱取出现金来用。如果说超范围使用医保卡，还有什么比直接取现金更超的。如果用个人医保账户资金买保健品算是骗保，北京、海南这些省市用个人医保账户资金直接取钱算什么？那是不是整个省的所有人都在骗保。</p><p>其次，个⼈医保账⼾上的钱，是在个⼈的账⼾上的，一旦把钱打入个人账户，国家是不能再拿走的。个人如果没有生病，用于购买一些保健品、医疗器械等防疫疾病，年轻人也可以用于购买于些药妆、个人护理等产品改善健康，本来是一种很好的机制。比直接取钱好。这样的行为对公众健康是有益的。定义为骗保并不合适。</p><p>再则，个人医保账户的资金是个人自己交了钱获得的，或者是个人所在单位交了钱划拨的。民众应该对这些资金的使用范围有更宽的选择。如果民众交了钱，可使用范围却非常有限，这是不合理的。</p><p>&nbsp;</p><p><strong>反馈意见</strong><strong>⼗⼀</strong><strong>：这项医保政策的调整，将加</strong><strong>⼤</strong><strong>医疗体系的负担。</strong></p><p>在个⼈医保账⼾的资金转⼊统筹账⼾的过程中，会驱动很多民众在到医院去购药的过程中，同时也会同时增加医疗项⽬。这部分增加的医疗项⽬，是在原有存量医疗的基础上新增出来的。这将会进⼀步加⼤医疗体系的负担，让本已不堪重负的中国医疗系统，变得更加举步维艰，更加困难。让本已严重存在的看病难问题，变得更难。</p><p>&nbsp;</p><p><strong>反馈意见十二：应该从统筹医保账</strong><strong>⼾</strong><strong>挖掘潜</strong><strong>⼒</strong><strong>来解决</strong><strong>⻔</strong><strong>诊共济问题。</strong></p><p>⻔诊的药品费用⽀出，对很多病患者，特别是中老年及贫困的患者，是一个很大的困难。但这个问题的解决，应该从统筹账⼾的使用⾥⾯去挖掘潜⼒，⽽不是把个⼈医保账⼾资金转移到统筹账户。</p><p>客观地说，统筹医保账⼾还有⼤量的问题是需要去解决的，还有⼤量的潜⼒可以去挖掘。如何降低药品的采购价格？如何限制过度医疗？如何防止统筹医保资金的骗保？如何提升药物治疗的效率等等，都有⼤量的挖掘空间。因为统筹医保账⼾的基数很⼤，所以只要能够挖掘⼀部份，就可以⾼于个⼈医保账⼾能够转移的那⼀部分医保资⾦。所以，我觉得⾸先应该做的事情是迅速从统筹医保账⼾⾥⾯，挖掘⼀部分资金来解决医保⻔诊共济的问题。</p><p>&nbsp;</p><p><strong>反馈意见</strong><strong>⼗</strong><strong>三：家庭共享个</strong><strong>⼈</strong><strong>医保账</strong><strong>⼾</strong><strong>，没有实质意义。</strong></p><p>在此次医保政策改革中，增加了家庭成员共享个⼈医保账⼾资金的政策，并把它作为有利于⺠众的政策来提出。但实际上，这项政策基本没什么意义。因为，这本来就是已经普遍存在的常状行为。很多省早有相关政策。那些没有政策的省份，民众也是这么在做的。现在的个⼈医保账⼾，⼤家早就已经是家庭共享的。所以，这项政策的提出，没有什么实质性的意义。</p><p>&nbsp;</p><p><strong>反馈意见</strong><strong>⼗</strong><strong>四：这项医保改革政策不符合国家医药分开的大政</strong><strong>⽅</strong><strong>针。</strong></p><p>二十多年来，中国⼀直在推进医改，推进医药分开。目的是为了改变以药养医的局面。⽽这项医保政策的改变，不但没有推进医药分开，⽽是反其道⽽⾏之，推进的是药品消费更加向医院集中。</p><p>我认为恰恰相反，正确的方式应该是让民众可以用统筹医保账⼾资金在药店购药，而不是反过来。这才符合医药分开的⼤政⽅针。</p><p>&nbsp;</p><p><strong>反馈意见第</strong><strong>⼗</strong><strong>五：国家社会医疗的保障，应该从更根本的事项来解决。</strong></p><p>社会医疗的保障体系建设，应从更⼤更高的层⾯来进行改变。</p><p>国家的医疗保障体系建设，⾸先还是应该加⼤政府在医药健康⽅⾯的开⽀，增加国家在医药健康方面的开支预算，提高医药健康在国家财政收入与预算开支方面的占比。</p><p>其次是持续推进医药改革，让中国的医药健康体系更健全、更有效率。</p><p>&nbsp;</p><p>以上就是我个人对于国家医保局对于征求意见稿的反馈意见。给国家医保局的领导们提供一点意见参考。</p><p>&nbsp;</p>
