<!--1599346105000-->
[【网络民议】危险的文明码](https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/09/%e3%80%90%e7%bd%91%e7%bb%9c%e6%b0%91%e8%ae%ae%e8%ae%ba%e3%80%91%e5%8d%b1%e9%99%a9%e7%9a%84%e6%96%87%e6%98%8e%e7%a0%81/)
------

<p>2020年9月4日，社会学者于建嵘发表微博：【危险的文明码】9月3日，苏州市推出 “苏城文明码”，其目的是将人分为“文明等级”。其中，文明积分等级高的市民将会享受工作、生活、就业、学习、娱乐的优先和便利。问题是：1、谁有权确定文明的标准和定量分值？2、谁有权以文明的名义剥夺公民平等享受公众服务的权利？</p><p>这条微博引起极大的关注。截至本文发稿，已有2.5万人点赞，6618次转发，1403人留下评论。CDT编辑选摘如下——</p><p>&nbsp;</p><blockquote><p>@亲爱的彭洪2020: 除非被法院宣判，剥夺其权利，否则，任何机构没有任何权力把公民权分为三六九等。 这是对公民基本权利的践踏，对法律的羞辱。</p><p>胖了胖了又胖了：推出文明码的时候就不文明了</p><p>gqch2013：制造恐惧，制造阶级是统治者治民的惯用手段。</p><p>立早波：良民证。</p><p>阳光天使的园丁浴火：管理型政府下管的越多越细，也就给特权越多的便利，给底层越多的障碍。</p><p>大项的天：记得当年李某某提议给每一位公民建立道德档案，全网一通批！现在居然搞了个文明码……</p><p>牟剑华：所有的码都是针对普通老百姓的，公民的隐私全无。</p><p>同桌的小明同学：这是一门生意，独家生意。</p><p>蛮奇怪的一个人：几年前李公主提议建的“道德档案”正在变相施行中。</p><p>邵宛誉：许多恶都往往在高尚的名义之下施行。</p><p>任风任雨任平生：很正常了，了解一下北京上学也明确规定了九类人。</p><p>王强毛巾：[可爱]有成分论不唯成分论,重在政治表现，地富反坏右，四类分子，一个套路玩法，但是现代中国人，跟以前不一样了，特别是美帝，对中国也不一样了。卖着毛巾，看他们笑话[鼓掌]</p><p>老周江胜：这是为推行种姓制度做准备呢?</p><p>葡萄糖硫酸钙：手里握着几根骨头，巴不得全部人都是围着他的狗。</p><p>加速再加速666：这个太恐怖了。和电影拍的一模一样。</p><p>老鸦山下3：如果你的城市也开始设置所谓文明码，请一起用我们微弱的声音表示最强烈的反对！</p><p>红尘秋语loveyishuguang：这是文明的倒退，变相剥夺公民的权利和自由，制造社会矛盾和人民内部的分裂，剥夺公民的幸福感和安全感，呼吁停止这种行为。</p><p>一手兿人：文明就是要平等消灭等级</p><p>茶靡微凉凉到忧伤了：等级社会，典型的社会达尔文主义，凭什么剥夺每个公民追求美好生活的权利，凭什么划分等级，你是要在中国划分阶级好剥削是吗？？？</p><p>魔晶石兔兔：关系户肯定是文明人</p><p>FFIE_YU：电子良民证能培养伪君子成为社会主义接班人吗？</p><p>千达亿达万达：制定的人是否属于人类，是否参与评定？</p><p>只为伊人飘香牛仔：不受制约的权力，对付起民众，是什么歪主要都想得出来的。</p><p>绿城孤帆：人类似乎有这样的倾向，建立一项规则叫别人遵守，同时又极力使自己成为例外，不受它的约束。 ——卢梭《忏悔录》</p><p>旺鸟：我还以为是百姓对公务员评定</p><p>又见南山2810：就想知道苏州公务员的文明码谁来评分？</p><p>胶了卷：这才是真正的递刀子，应该处理拍脑袋的人。</p></blockquote><p>&nbsp;</p><blockquote class="wp-embedded-content" data-secret="BIWwT04eCh"><p><a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/09/%e9%b1%bc%e7%9c%bc%e8%a7%82%e5%af%9f-%e5%81%a5%e5%ba%b7%e7%a0%81%e8%bf%98%e6%b2%a1%e8%b5%b0%ef%bc%8c%e6%96%87%e6%98%8e%e7%a0%81%e5%8f%88%e6%9d%a5%e4%ba%86/">鱼眼观察 | “健康码”还没走，“文明码”又来了</a></p></blockquote><p><iframe class="wp-embedded-content" sandbox="allow-scripts" security="restricted" title="《鱼眼观察 | “健康码”还没走，“文明码”又来了》—中国数字时代" src="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/09/%e9%b1%bc%e7%9c%bc%e8%a7%82%e5%af%9f-%e5%81%a5%e5%ba%b7%e7%a0%81%e8%bf%98%e6%b2%a1%e8%b5%b0%ef%bc%8c%e6%96%87%e6%98%8e%e7%a0%81%e5%8f%88%e6%9d%a5%e4%ba%86/embed/#?secret=BIWwT04eCh" data-secret="BIWwT04eCh" width="600" height="338" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no"></iframe></p><p>&nbsp;</p>
