<!--1599321936000-->
[端 | 匿名举报，红线威吓，恐惧弥漫的香港教室](https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/09/%e7%ab%af-%e5%8c%bf%e5%90%8d%e4%b8%be%e6%8a%a5%ef%bc%8c%e7%ba%a2%e7%ba%bf%e5%a8%81%e5%90%93%ef%bc%8c%e6%81%90%e6%83%a7%e5%bc%a5%e6%bc%ab%e7%9a%84%e9%a6%99%e6%b8%af%e6%95%99%e5%ae%a4/)
------

<p style="text-align: left">“文革当时，人类最大的悲哀就是被你曾经很爱，很相信的人批判（你）。我想跟年轻老师说保重-小心，谨慎是必要的&#8230;&#8230;我希望他们不会 落入那么差的光景。”</p><p>端传媒记者李慧筠发自香港</p><p>&nbsp;</p><p><em>端传媒编者按：从上周起，端媒体推出“两岸三地历史课”，每周发布中港台多地的系列报导。我们仔细翻阅两岸三地的历史课，拆解各地历史教科书的演变，走近 第一篇报导中，我们拆解了香港最新中史教材的大调整，教材更专注“香港自秦朝以来是中国版图的一部分” 教科书以外，我们这期报导走近小心翼翼的中史老师。下一期，专题将焦点视野向内本土，揭示中国历史的课本，走过怎样的改变 轨迹。</em></p><p><em>CDT编者按：本文为摘选，欲读原文，请点击右上方“原文”链接。</em></p><p>&nbsp;</p><p>香港中学教堂，下课后，一个学生走过来问老师：怎样评价文革？怎样评价毛泽东？然而，教了四十多年的中学历史的老师却不敢直接回答学生的问题了，因为害怕举报。</p><blockquote><p>“中国历史是一科很容易触动人们神经，动辄得咎的科目。”教书多年，叶宝奇早已明白这道理，只是进入2020年，香港的形势严峻得超越了他的经验范畴。</p><p>反修例运动至今，逾200名教师被投诉，当中部分个案正由教育局跟进，局方近月指正在考虑注销其中严重个案的教师资格。新闻不断传出，各科老师因涉嫌参与运动、网上言论或课堂言论而被投诉和举报；另一方面，港区国安委成员之一、保安局局长李家超又指会主动监督不同学校的人事管理，要处理学校里“专业失德”的教育工作者，教育局亦考虑增派人手去不同学校听课监督。运动过后，香港教育界正面临史无前例的清算和调整。</p></blockquote><p>&nbsp;</p><blockquote><p>端传媒采访了8名老师，除了在行业协会担任职务的老师外，其余均表示不敢出镜和具名受访。叶宝奇觉得，尽管香港的课堂还未被装上监控镜头，但他教书时心里已经开始害怕。</p></blockquote><p>&nbsp;</p><p>端传媒报道指出，如今对老师的举报，从民间动员，到前特首悬红，成为一股浪潮。报道中，有一位中学老师在自己的facebook上发了一个有关反修例运动的帖子，最后被举报到教育局。</p><blockquote><p>一个半月之后，他收到了教育局的通知，裁定他“专业失德”，但不会撤销他的教师资格，请他作出回应。他回应过后，便收到最终裁决信，信上寥寥数句，指他专业失德，因此发信谴责，“就只是一句，你失德，就完了。没有提考虑因素，也没有谈及接不接纳我所提交的、证明我教学专业的证据。”</p></blockquote><p>而这不是孤例。</p><blockquote><p>根据教育局数据，自去年6月至今年6月，教育局公布接获222宗涉及专业失德的教师投诉，其中180宗已完成调查，当中有17人被谴责、9人收书面警告，暂无教师被撤销注册资格；另有63宗投诉不成立。教育局表示，这些投诉，大多涉及教师发表仇恨、诅咒等不恰当的言论，或涉嫌违法。</p><p>不过，没有涉及社会运动的教师未必可以独善其身——也有被投诉的个案，是因为使用“不恰当教材”。在香港中小学，教师一般会在课本以外亲身设计教学影片、活动练习或工作纸等不同的自制教材。</p></blockquote><p>此外，报道自出，在教育局、行业协会之外，香港社会的各种力量正被大力调动，盯住香港的教师们。</p><blockquote><p>今年5月底，乡事派议员何君尧有份站台的民间团体“救救孩子”发起一个全民监察教育运动，其中一个目标，是“发动自下而上的群众力量，揭发违反教育原则的劣行”。团体称，已经招募300名义工参与“教育监察工作”，会定期公开偏颇教材及教学内容。他们又在网上招募“神秘调查员”，指会透过收集教材，甚至收集录音或录影资料，要求办学团体和教育局跟进、处分相关人士。6月，组织指共接获逾20宗教师在校“散布仇恨思想”的个案。</p><p>早于去年9月，何君尧就成立“民间监察罢课关注组”，巡视参与罢课的学校；经民联梁美芬亦有出席相关记者会。另外，新民党容海恩去年于立法会教育事务委员会，动议成立“研究幼稚园、中小学教科书及教材编制小组委员会”，以监察教材编制，叶刘淑仪亦是委员之一。</p><p>而前行政长官、全国政协副主席梁振英于去年8月牵头成立的“803基金”，悬红10万港元，征集任何关于教材、或老师或其他校内人士对学生作政治宣传的消息或资料。今年，梁振英也曾表示基金已去信要求局方公开涉及投诉的学校名单，否则不排除控告教育局。</p><p>“我会形容这是很严密的举报网，像小说《1984》的情境——周围都有人望著你。”前香港众志副主席、随后成立团体“教育野”的郑家朗对端传媒表示，“政府正是想要破坏学生与教师之间的信任。”</p></blockquote><p>端传媒报道指出，在香港中学历史教学中，存在了一条不可触摸的红线。</p><blockquote><p>没有一张清单，列出怎样的教学内容，才算是专业失德、甚至危害学生安全。老师们也不能肯定，什么时候会收到家长、普通市民或建制组织的匿名或具名投诉。隐形的政治红线慢慢交织成一张若隐若现的网，从教师应聘学校那一刻起，覆盖到教学会议、师生互动的课堂、出题的办公室，甚至是教师们备课的家中。</p><p>今年9月，陈子恒刚刚走上讲堂，成为一名中学教师，兼教历史科、通识科。“教授中国不好的制度，是不是违法？其实，我并不知道界线在哪里。”他表示。</p><p>&nbsp;</p><p>身为科主任的叶宝奇，负责设计课程、写文件，又要留意下属教学表现，要顾虑的更多。他最近觉得，应高层要求参与坊间的国情研习活动，也是保护自己和同事的一种方法——至少，不让人有借口指责他们的政治立场。</p><p>他和同事曾经私下开玩笑，最坏的情况，是课室装设监控镜头，监察教师一言一行。没想到，国安法通过后，今年7月，自由党议员张宇人在立法会提出，在教室装设闭路电视监察，看教师们有没有颠覆国家政权的言论。教育局副局长蔡若莲当时回应，若以此处理教学问题必须审慎。</p><p>“最怀的情况下，如果课室有镜头，那我就依书直读。不过就要泯灭良心了，因为学生不会有兴趣听。”</p></blockquote><p>&nbsp;</p><p>在匿名举报，红线威吓，恐惧弥漫的香港教室里，应该如何教学生历史呢？又会对香港的未来产生什么影响呢？欲读原文，请点击右上角“原文”。</p>
