<!--1598712886000-->
[191UP｜牧云还乡：新疆，面对疫情我想对你说（附评论）](https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/08/191up%ef%bd%9c%e7%89%a7%e4%ba%91%e8%bf%98%e4%b9%a1%ef%bc%9a%e6%96%b0%e7%96%86%ef%bc%8c%e9%9d%a2%e5%af%b9%e7%96%ab%e6%83%85%e6%88%91%e6%83%b3%e5%af%b9%e4%bd%a0%e8%af%b4/)
------

<p style="text-align: center">（一）</p><p>今天是居家隔离的第42天，现在是凌晨03:26分，不出意外的话，五个小时后，这也应该是官宣无新增确诊病例与无症状感染者的第11天。今天睡不着，总感觉有千言万语在胸口，辗转反侧思来想去也是无眠，索性披挂起身，立于桌前，重启电脑，趁着这初秋如水的夜色一吐为快。</p><p>昨天是2020年8月26日，也是深圳经济特区建立40周年的纪念日，晚上8时26分826架无人机灵动长空，灯光秀惊艳绽放深圳人才公园。临近晚休，透过朋友圈，我看到好几个身在深圳的朋友发布或者转发关于灯光秀的精彩剪辑、推文，很漂亮很震撼也很感动，隔着屏幕，我都能感受到他们身为深圳人的自信与豪迈。我在想，如果不是因为深圳，因为改革开放，8月26日，这该是多么平淡无奇的一个日子，可正是因为深圳，因为改革开放，他一夜之间成为中国通往世界的一扇大门，成为了祖国的骄傲。于是，这个日子开始被无数心怀希望与梦想的人铭记。</p><p>可是我也很难过，因为我总会想到我的乌鲁木齐，我的新疆，我总在想我们也应该有这么一个日子，讲述我们的历史与过往，承载我们的光荣与梦想。我们已经很久很久很久没有这样一场盛大炫目的活动了，一场足以让所有新疆人引以为傲，容光焕发的活动。</p><p>我们像是一个被遗弃在西北偏北的孤儿，我们一直都在沉默，别人沉默的时候我们沉默，别人热闹的时候我们沉默，甚至别人发疯的时候我们也在沉默，无数个日子，我们就这么沉默着。这让我莫名的难过甚至是恐慌，要知道这里也曾是共和国最年轻的省份之一啊？即便现在这里也是一带一路的核心区啊？这里也是祖国向西开放的桥头堡啊？这里也有2400多万不怕牺牲，甘于奉献的边疆儿女啊？可是我们好像还是只能沉默，好像我们只能如此，没有开始也没有结束的沉默。</p><p>临睡前，我也改了个状态，发了条朋友圈，我说道：深圳40岁生日快乐，如果再选择一次创业，北上广深，我选深圳。不想一会好些朋友点赞、评论还有私信我的好友，他们惊奇的一致，都以为我要走了。我是不是真的要走？坦白说，想过无数次，也包括这次，说实话，打心底，不想走；至少现在，我不会走。因为这里有我太多的热爱，太多的回忆，这里有雄伟壮丽的河山，这里有光辉灿烂的历史，这里有多姿多彩的民族，这里有数不尽吃不完的美味佳肴；除此之外，这里有还我全部的青春，有我为之奋斗的事业，以及我难以割舍的兄弟姐妹，我没有理由离开这里。至于更遥远的未来，我只能说，我不知道。</p><p style="text-align: center">（二）</p><p>其实说这些，有点伤感。我应该高兴才对，这几日好消息不断，先是环球时报胡锡进微博发声，进而乌鲁木齐开始公布领导手机号码回应民众诉求，再就是一些社区陆陆续续开始解封了，包括我们小区，昨天包户干部连夜给我们派发了小区活动出入证。25号晚间，我还看到了陈书记主持的关于“研究部署推进疫情防控和经济社会发展工作”的自治区党委常委（扩大）会议，会议要求：坚决夺取疫情防控攻坚战全面胜利，统筹做好全区经济社会发展的各项工作。毫无疑问，这是一个强有力的信号，他多少拂去了笼罩在很多人心头的焦躁和不安。及至昨天，自治区政府新闻办公室就乌鲁木齐市新冠肺炎疫情和防控工作召开第三十五场新闻发布会，更是发布了一系列的复工复产扶持性政策。这些好消息、好措施让许多人为之一振。</p><p>尤其是这些复工复产的政策，我仔仔细细看了几遍，很全面，很详细，比照上半年出台的复工复产政策更进一步，强出不少，像一场及时雨，稳定了军心。但是，面对疫情，尤其是后期的复工复产，只出台好政策，是不够的。因为一个好的政策，如果他的出台没有考虑到实际的情况（当然政策也不可能照顾到每一个人每一个企业），尤其是后期执行政策的时候，不能落地或者说在执行的过程中打折，这就不能称之为一个切实有效的好政策。</p><p>我们很多人都知道新疆的财政困难，很多地方一直以来都在靠中央财政转移支付或援疆省市援助，赶上疫情，肯定雪上加霜，自治区能够出台这一系列的政策已属不易。我相信，当此关键时候，从上到下，不管是政策的出台者还是具体执行者都是诚意十足，恨不得救每一个人每一家企业于水生火热之中，但是如何让好政策更好的落地，更长远的让好政策发挥作用，以及从根本上解决一些企业的自救问题，我想结合自己的亲身经历，谈谈我的看法，不妥之处，也请大家留言斧正。</p><p style="text-align: center">（三）</p><p>我想说的第一件事，关于生活。我们都听过一句俗语：开门七件事，茶米油盐酱醋茶。这很好理解，说的就是生活，但是现代人开门，恐怕最着急不是这七件事了，对于绝大多数普通人来说，更紧迫更重要的应该是：房贷、车贷以及关于孩子的一切（无孩子的请自动忽略）。在新疆在乌鲁木齐生活的人，或多或少都会感觉到这里异于口里许多城市的生活压力，别的地方甚至好多一线城市除了房子贵，其他都说得过去，也都能承受，可是乌鲁木齐不一样，以近十年的观察，我发现这里不仅房子贵，其他也都不便宜，举个最简单的例子，吃饭，中午随随便便一个拌面、抓饭至少都要22元、25元左右；有人会问有没有便宜的，有，当然有，可是差不多都是素的而且你去晚了还不一定有，要知道这个价格，即便是在北上广深的大多数地区，还有新一线城市的好多地方，一个人也是花不完的。（特殊情况除外，不想抬杠。）</p><p>我来新疆十三年，毕业九年，最爱吃的酸菜肉拌面价格比大学毕业时差不多翻了2倍，而同期的工资增长呢，就我身边认识的很多人来说，1倍不到。有一天，大家会突然发现，打败我们的恰恰不是大额的房贷、车贷，而是我们每天都要面对的拌面、抓饭甚至是丸子汤，这不是玩笑这是现实。吃饭生活的成本越来越高，表面上看这是自然原因（因为新疆的地理位置和气候环境，造成很多蔬菜肉品都要疆外支援，冬季尤甚），其实也有藏在背后的社会原因，实体经济萎缩不振，人力成本越来越高，房租越来越贵，房地产一枝独秀，试问那一个不直接或者间接推高了拌面的成本？所以，钱才会越来越不值钱，购买力也才会越来越低，幸福指数也才会不停下降。好像哪里不对，我想起来了，我们前几天刚被评上2020中国最具幸福感城市，当我没说。</p><p style="text-align: center">（四）</p><p>我想说的第二件事，关于人才。这里所说的人才，不特指高精尖人才，泛指愿意留在新疆发展的各行各业的知识性人才和技能型人才。政府我不太了解，国企事业单位我不太熟悉，因为我只是个小微企业的负责人，我只说我知道的情况。严格来说，招聘尤其是招到合适的人一直都难，因为我们社会的需求还有教育的供给好像一直都存在一些问题，这个我不做过多论述，因为我不专业，我只想说一下今年的情况。先说春节期间那次疫情，好多同行或者其他公司面对突如其来的打击，一片哀嚎，事实上很多行业很多中小微公司也遭受到很严重的影响甚至一些公司还因此倒闭了。因为业务的关系，我们并没有裁员降薪，反而逆市扩招，为此也开了招聘网站会员，但直到第二次疫情开始，我们都没有招到特别合适的人才，一方面是因为我们要求高；另一方面，我也发现，整个乌鲁木齐甚至全疆人才的严重匮乏，从普工到行业人才都很匮乏。</p><p>以我们广告设计公司为例，我们面试了很多应聘者要不就是一问三不知，要不就是你问东他说西，偶尔有让你眼前一亮的，却又因为各种原因失之交臂。我不避讳我们公司自身存在的一些问题，可能会造成招不上人。但我更想表述一个现象，我们可选的对象根本上就不多，尤其是相对口里的同行，简直是天壤之别。更让人难过的是，为数不多的青年才俊，选择进入体制，进入国企事业单位，这本身无可厚非。</p><p>就像上一次疫情结束之后，我回来拜访一个国企客户，她就很直白的告诉我，现在来看，打个不恰当的比方，经济形势不好，国企还有一碗粥喝，民营企业只能端着空碗喝西北风了。话糙理不糙，这恰恰是真正的问题所在，本来我们的池子里鱼少的可怜，甚至面临者断代，再加上社会上传统的官本位观点以及国企事业单位的吸虹效应，数量庞大的民营企业不缺人才怪。</p><p>造成这个结果的原因是多方面的，以我有限的认知，其中最重的一条，应该是这里的政治地理环境。我们都知道鱼要活水，如果一个地方渐渐变成一潭死水，想必没有任何一条鱼会在这里游弋，尤其是那些年轻的鱼儿，他们更具活力更向往自由，面对一潭死水，他们只会更想逃离。长远来看，这才是对新疆最致命的。尤其是二次疫情之后，我看到很多人很多事业有成的人，还有很多年轻人甚至是还没有毕业的学生，他们都表示要走，要离开新疆，他们有的宁可放弃这里的一切，甚至是家人（须知大多数的家长也是鼓励的）还有几十年的情感也要这样做，难道我们不应该反思一下吗？这固然是他们的选择，个人的自由，可是站在整个新疆，整个历史中看呢？这难道不是一个严重的问题吗？</p><p>正所谓：功以才成，业由才广。没有人才，一切无从谈起。尤其是在西部，在新疆，更是如此。我很奇怪，为什么在近两年全国各地都在疯抢人才的时候，我们却没有什么实质性大动作？是传说中的没钱还是其他？我不得而知，我只知道，我们要想这里真正的发展，除了稳定的前提，更需要在稳定的前提下，出台真正行之有效的人才政策，而且这种政策不能只盯着高精尖产业，要考虑到新疆的实际情况，考虑到就业人数更为庞大的中小微企业。从根本上，我们更要切实落实承诺的各项人才优惠政策免除他们的后顾之忧、包容他们的不成熟让他们汲取经验，允许他们犯错甚至是试错以换取他们的成长，给他们以真正的成长空间，让他们创造财富，创造价值。唯有如此，新疆才有未来。</p><p style="text-align: center">（五）</p><p>我想说的第三件事，关于钱。做企业最重的一个问题就是现金流。包括两次疫情期间的政策，仔细看，不管是减免社保，还是以工代训；不管是减税降费，还是金融支持，无不是为了保障企业或个人的现金流，让企业和大家能够度过难关。这些政策很好，但不是全都有效也不能解决全部问题，当然一个企业或者一个人也不应该奢望政府去替你承担全部，尤其是属于你自己的那份责任。事实上，我们实打实享受到了一些优惠，比如减税，增值税按1%征收；减免部分社保；小额担保贷款，在第一次疫情之后，我们都不同程度的享受到了，我们真的很幸运。这些政策，解决了我们燃眉之急，分担掉了我们诸多风险。我真心为新疆还有乌鲁木齐市政府的这些惠民惠企政策点赞。</p><p>先说小额贷款吧，我们看到政策里的宣传，贷款的门槛真的很低，而且利率还不高，办理速度极快，甚至还有两年甚至三年免息的（比如人社局的小额担保贷款），但是问题是，很多初创者，尤其是很多大学生创业者、退伍军人创业者以及外来务工创业者甚至包括一些残疾人创业者，他们的小额贷款要比想象中难很多，恰恰他们又是最需要钱的，不管是工作还是生活，二次疫情无疑对大多数普通创业者是雪上加霜。但是，小额担保有两个重要的先决条件，你要不有担保人、要不有抵押物，即便是人社局免息的也要如此，更别提四大行及其他商业银行的要求了。对他们来说，他们更多是因为一无所有才创业的，如果他们什么都有谁还会去创业？站在银行的角度，他们也不是慈善机构，他们可以少收利息，甚至是贴息，但是你什么都没有，即便是你再难，我也爱莫能助啊？我不否认，这些创业者中间有个别的人动机不纯，但是就我认识的一些人，还有了解到的一些创业者来说，他们都很本分，也很勤劳，但是横在他们和金融机构之间这条鸿沟却始终无法跨越，我不知道自己看到的是不是太偏颇了，如果有条件有机会的话，我希望我们的政府、银行还有金融机构能够实地调研，集思广益出台更好的更接地气政策，去帮助下这些人，这些隐藏在这个城市各个角落各个岗位为自己和家人辛苦打拼为我们默默付出的小人物。</p><p>相比小额贷款，我更想说说要账的事情。今年不比往年，创业更是难上加难，我总结了一下，今年有三座大山：第一，市场不同程度的萎缩，竞争对手反而越来越多，存量市场竞争激烈，压价严重；第二，流程手续更为复杂，尤其是政府客户，不管是前期招投标还是后期结算，程序要比原来复杂很多倍，诚然这样做会堵掉很多漏洞，但也有一些是形式主义，大家都累，却又不得不去适应。（其实很多有时候真没必要，但是碍于程序又不得不执行，整个社会成本负担加剧）；第三，账期越来越长，大钱小钱都要走流程，而且领导经常开会，一开会就是无限期的等待，长此以往，甚至拖垮了许多公司。</p><p>坦白说，在中国这个人情社会下，要账似乎并不是一件理所应当的事情，他们有些人往往会觉得是他们先给了你业务，而不是你先解决了他们的诉求。尤其是面对政府、国企事业单位的时候，更为显著，关系好，你多问一句，无所谓；关系一般，你多问一句，有时候在个别地方换来的就是一句，政府还能欠你钱吗？卧槽，这个真的无力反驳啊。原谅我说脏话，真的是经历了太多太多。可事实是，你虽然不会欠钱，但是我快活不下去了啊。</p><p>昨天的发布会也讲到了这一点，再往前国务院也出台了《保障中小企业款项支付条例》，各级政府也曾三令五申，但是真不知道实际执行时会到哪一步。所以，我真心希望新疆政府出台有关规定，并且强制执行。尤其是，疫情常态化期间，今明两年，甚至是从今往后，不要无故长时间拖欠中小企业款项。因为他们是真的难，每一个人背后都是一家老小，他们是创造财富，稳定就业的人，他们倒下了，也就真的倒下了。</p><p>我不知道有没有特殊情况，我始终坚信，只要所有的或者大多数客户能够正常结账，很多中小企业根本不需要政府救助就能凭自己的能力活下来。</p><p>除此之外，我身边还有一些商户朋友，包括我的亲弟弟，他们也有租赁国有企业物业房子的，但是有的到现在也没有享受到上次国家规定的房租减免；租赁私企或者私人物业的，就更难了，这一次，怕是又要自己承受了吧。</p><p>最后，也真心希望能够尽快复工复产，否则，再好的政策又有何用？对大多数中小企业来说，收入都没有了，就好比大河里面没有水？减税政策又有何用?说到底，科学防疫，全面复工复产才是真正的王道，任何的政策于此都可以称之为补充。社会只有真正正常运转起来了，才有希望。</p><p style="text-align: center">（六）</p><p>我想说的第四件事，关于社区。不得不提啊，因为我们在新疆不管怎样，无论是工作还是生活，好像都绕不开社区。我们都知道社区是基层治理的最后一公里，是神经末梢，牵一发而动全身。</p><p>我们都知道在新疆社区的特殊性与重要性，但是因为业务关系接触到许多社区，诚然有个别不靠谱的社区，但是绝大多数都很不错，尤其是这次疫情期间，我们的社区还有公司所在的社区都很用心在服务群众。尽管如此，我们也必须承认个别社区口碑差在群众心中已是不争的事实，尤其是在这次二次疫情期间，个别社区干部的作为简直是天怒人怨。</p><p>我仅就我了解到的亲身经历的说几句吧，算是个呼吁。第一，我希望我们的政府我们的领导，能够明确社区的权力、义务、责任，并进行公示，严格杜绝社区权力任性、随意执法；第二，切实减轻社区基层工作者的压力，减少本不归属他们的工作内容，让他们回归正常的工作、生活，唯有如此，他们才能心平气和的服务人民群众；第三，提高社区工作人员的准入门槛，提升业务能力，加强服务意识；第四，进一步发动人民群众的自主性，激活的人民群众的活力，培养其自治自理能力。疫情期间的志愿者不就是个很好的例子吗。</p><p style="text-align: center">（七）</p><p>在中国，我们的政府官员常被称为“父母官”，意思是他们对待民众会像父母照顾孩子一样无微不至。这个比喻很好，只是这个父亲或者母亲，不应该只会居高临下的打或者骂，他应该也能够俯下身子和孩子做朋友，交心。这也让我想到之前曾看到一段话，他说，“父母亲存在的意义不是给予孩子舒适和富裕的生活，而是，当你想到你的父母时，你的内心会充满力量，会感受到温暖，从而拥有克服困难的勇气和能力，以此获得人生真正的乐趣和自由。”这个比喻或许不是那么恰当，但确是我想表达的，也是我愿意相信的，因为他们的本质没有什么不同。</p><p>王阳明说：须从根本求生死，莫向支流辩浊清。疫情既是危也是机，我相信也期待我们的政府，我们的领导能够化危为机，给更多的新疆人一个留下来的理由；给更多想要成为新疆人的人一个借口。还是那句话，没有人会离开这个美丽的家乡，除非这里再也不能称之为家。我相信只要我们，每一个还留在新疆这片土地上的边疆儿女，不抛弃、不放弃，用心做事，用情服务，我们的新疆就还是我们新疆，我们的家乡就还是我们的家乡，一如你初见她的那个模样。</p><p>——————————————————</p><p><strong>以下评论由CDT辑自网络：</strong></p><p>作者：一觉醒来，十分震惊。谢谢大家关注，留言，点赞，转发。我的初衷是结合自身的实际情况，给大家分享一下自己的感受，希望大家不要过分的去解读。整个疫情防控，政府和社区的付出也是巨大的，更希望大家理性看待。我也是新疆人，所以，我和大家一样，希望这里越来越好。再一次感谢大家的支持，因为评论限制，很多朋友的留言也放不出来，希望大家理解。相信新疆，相信未来，我们一起努力</p><p>王******：很含蓄，也很中肯，估计没有用。人材的流失太厉害了。内地在大量的吸纳，我们在疯狂的输出人材，疆三代或者4代在内地的大学生很少选择回来，以前父母态度是保持观望，看孩子自己的选择，现在的父母是支持孩子就在内地别回来了……走在大街上满眼望去都是中老年，年轻人在哪里？</p><p>景******：我是一名90后创业者，我叫XX（CDT编辑注：姓名由CDT做模糊化处理），是个土生土长的新疆人，历时今年是第三年的打拼，第一年的积累，第二年的不好大环境，到了今年已经是第三个念头 ，来年的时候我们团队所有人都士气满满，试图要在这个行业里一匹黑马，我们鼓足了信心，鼓足了勇气，无奈两次疫情让我几乎失去信心，推迟了18场婚礼，取消了6场婚礼，让我们几乎今年一年所有的努力都付之东流，面对每个月的车贷，房贷，社保，人工工资，让我对生活失去了信心，很多内地的朋友也说过很多次让我去内地会有更好发展，但是我不甘心 ，我不甘心我三年以来的付出，多少个日日夜夜的努力 就这样白费了，可能这次疫情结束后我就要卖掉我的车来维持公司的运转了，但是我不怕跌倒，我不怕失败，我相信只要努力一切都会好的，我也不会走，用我的一生来为新疆添光添彩，乌鲁木齐，加油！新疆 ，加油！</p><p>p******：真是说到大多数人心坎里了，这次疫情我们没有病例的地州也陪伴了一个月才解封，看到抖音上干在葡萄架上的葡萄，烂在地里的西瓜，西红柿，辣椒，哈密瓜…心里心里五味杂陈，感慨农民不易的同事，更为我们中小企业心疼，房租，员工工资，房贷，车贷，上有老下有小，感谢政府的同事真心的希望政府能够多听下民声，多考虑下中小企业的发展。</p><p>马******：我是一名社区工作者，我的同事起早贪黑的为居民服务，晚上住在帐篷里不能睡觉，一小时一检查院落，蚊子咬的无法忍受，在炎热的天气里穿着防护服里面的衣服全湿透了，这几天下雨，我们是怎样在帐篷里度过每一个夜晚你知道吗？我们听到命令穿着短袖紧急赶往社区投入工作，现在天冷了，身边没有厚衣服，出来时带着毛巾被，我们回不了家，家里的鱼死了，花死了等等…我们的苦在心里，抱怨几句任然坚守在工作岗位上，我们的工资两千多一点，一点补助都没有，感觉我们都成了保姆了！年轻的小伙子，美丽的小姑娘在社区都锻练成好管家了，这次疫情我的同事们全都瘦了几公斤，我的领导瘦了6公斤，一天就睡两三个小时，我们为居民买菜、买肉、买药，买水果和生活用品，我们倒垃圾，每天测体温三次，都是一层一层走上去挨家逐户的，想想多少个单元，多少个楼层，好多居民的苛刻的要求我们尽力满足他们，我们的辛苦还有很多人不理解，不体谅，多少人寒心了，打算疫情结束不干这份工作了。请关心我们！请给予我们好的待遇，不然的话……</p><p>西******：我是2004年大学毕业来到新疆，在体制内工作15年，在这里留下了最美的青春年华，结识了最好的朋友，游览的壮美的风光，享受了可口的新疆美食。但是在去年年底我依然提交了辞职报告，离开了我的第二故乡新疆，去了媳妇的家乡四川，因为我没有时间照顾家人，没有时间陪伴孩子。作为一个不惑之年的体制内工作多年的我，除了熟悉点文案工作，没有技能，辞职然后重新选择，真的需要巨大的勇气。但这又是我不得不做的选择，因为老婆已经带着两个孩子回内地了，我一个人已经坚守了两年&#8230;。现在在内地已经工作了大半年了，看到这篇文章感同身受，虽然离开了新疆，但在新疆的故事经常在心中浮现，因为我对新疆的热爱也很深沉。但是我最终还是被残酷的现实打败了，当了逃兵&#8230;&#8230;。在这里我也希望新疆政府高层领导有时间多关心一下基层干部，特别是年轻干部，他们非常辛苦，日子过得也很艰难，请多给他们一些鼓励和希望，让他们有坚守下去的理由，痛并快乐着。</p><p>天******：感同身受，社区的权利很大，啥都能管，只对领导负责，真正需要社区帮助之事，他们又无能力，这些底层心声，有木有“父母管&#8221;能看到。</p><p>泰******：现在呐喊助威声都有，看看下一步能不能有实质的政策推进，光喊空号，还在维稳防疫上原地踏步，没有希望，生命经不起耗费</p><p>良******：认真的读了每一句话，甚至有些热泪盈眶。5年前内地辞职回来，是因为内地对新疆籍各种……一气之下决定回来，回来以后社区工作一年赶上ww，领导累进医院输液，同事熬到带起搏器上班，工作环境过丧，只有背不完的十句5句话，毅然辞职创业开快递，结果就是只要一开会快递就停运，去年改行餐饮……开了3个月，就疫情陪跑，好不容易放开了又只开了4个月，又开始陪跑……我这里从冬天开始都是零疫情……很茫然……马上30了却没什么可立，最近一直在考虑，到底要不要接受家里的建议去考事业编，可又不甘心，却也觉得没发展……太难过了</p><p>N******：感觉自己也算不上个人才，但是看了作者的讲述，觉得 真挚，纪实。我就那个土生土长的新疆人，大学在外地读的，那些年父母也不希望或者说也不喜欢我留在内地发展，但是后来因为各种原因 比如因为我职业原因要经常出差全国各地 有时候是国外  但因为我是新疆人  新疆户口 那个护照难办的程度  让我在工作中不能游刃有余，偶然机会 落户南方，护照问题迎刃而解。小小的事会在新疆放大化，民就是民，官就是官，很多事情让民很不方便，不人性化，这就是年轻的一批不肯留下的原因。谁喜欢漂泊？谁不喜欢自己的家长，景美 人善，美食多。希望可以让更多的人看到，帮助新疆发展，解决人民所需</p><p>冯******：这也许不是全部的原因所在，还有一些可能是不能写出来吧，生活在这里的大多数人心里还是有自己的判断和想法的，希望领导们能够重视起来不要让更多的人再伤心失望！</p><p>阿******：上次文章我含泪转发。这次已然麻木!其实作为新疆人大家都懂的，所有因疫情本身带来的困难每一个人都不会怨天由人，会去直面面对，因为疫情总会过去的那一天。但是特殊的不能说破的都沉默的……估计永远也不会结束!还是那句话，作为疆二代，疆三代，所有不远千里来疆的谋生而扎根于此的平凡人，没有不爱新疆的自己这片热土的，只是当下这份爱变得越来越沉重……<br /><br />老******：写的真好，但由于某些原因还是有点委婉，能否投到中央某些媒体或某些渠道去，让领导看一下，呼吁一下，看看能否改变。</p><p>苗******：字字入心，我也是一名新疆个体工商户，旗下有几十个员工，今年的两次疫情，犹如一座大山压在身上，心里的委屈和压力哭着能倾诉一天，但是责任感和使命感让我们跪着都要走下去，我们只是弱弱的希望，政府能够给我们提供一个还算正常的经营环境，我们就能顽强的活下去，我们能够容忍的底线还能再低吗</p><p>刘******：还是压抑含蓄了很多，重疾重药！敢说慧说也是可敬可佩了！但是，能有触动和改变吗？希冀</p><hr /><p><small>&copy; 一朵后浪 for <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese">中国数字时代</a>, get_post_time('Y'). |<a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/08/191up%ef%bd%9c%e7%89%a7%e4%ba%91%e8%bf%98%e4%b9%a1%ef%bc%9a%e6%96%b0%e7%96%86%ef%bc%8c%e9%9d%a2%e5%af%b9%e7%96%ab%e6%83%85%e6%88%91%e6%83%b3%e5%af%b9%e4%bd%a0%e8%af%b4/">Permalink</a> |<a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/08/191up%ef%bd%9c%e7%89%a7%e4%ba%91%e8%bf%98%e4%b9%a1%ef%bc%9a%e6%96%b0%e7%96%86%ef%bc%8c%e9%9d%a2%e5%af%b9%e7%96%ab%e6%83%85%e6%88%91%e6%83%b3%e5%af%b9%e4%bd%a0%e8%af%b4/#comments">No comment</a> |Add to<a href="http://del.icio.us/post?url=https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/08/191up%ef%bd%9c%e7%89%a7%e4%ba%91%e8%bf%98%e4%b9%a1%ef%bc%9a%e6%96%b0%e7%96%86%ef%bc%8c%e9%9d%a2%e5%af%b9%e7%96%ab%e6%83%85%e6%88%91%e6%83%b3%e5%af%b9%e4%bd%a0%e8%af%b4/&amp;title=191UP｜牧云还乡：新疆，面对疫情我想对你说（附评论）">del.icio.us</a><br/>Post tags: <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%e6%96%b0%e5%86%a0%e7%97%85%e6%af%92/" rel="tag">新冠病毒</a>, <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%e6%96%b0%e7%96%86/" rel="tag">新疆</a>, <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%e6%96%b0%e7%96%86%e9%98%b2%e7%96%ab/" rel="tag">新疆防疫</a><br/></small></p><p><small>Feed enhanced by <a href='http://planetozh.com/blog/my-projects/wordpress-plugin-better-feed-rss/'>Better Feed</a> from  <a href='http://planetozh.com/blog/'>Ozh</a></small></p>
