<!--1598375973000-->
[【CDT导览】从周子瑜到林夕，这些年遭中国抵制的明星们](https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/08/%e3%80%90cdt%e5%af%bc%e8%a7%88%e3%80%91%e4%bb%8e%e5%91%a8%e5%ad%90%e7%91%9c%e5%88%b0%e6%9e%97%e5%a4%95%ef%bc%8c%e8%bf%99%e4%ba%9b%e5%b9%b4%e9%81%ad%e4%b8%ad%e5%9b%bd%e6%8a%b5%e5%88%b6%e7%9a%84/)
------

<h3>摘要：</h3><p>近年来，在中国大陆的高压政治氛围下，一些艺人和明星因为在涉港、涉台、涉藏、涉疆等敏感议题上发表和当局不一致的言论、做出不符合当局期待的行为，或仅仅是被捕风捉影了一些莫须有的“罪证”而遭到抵制，他们往往被好事者举报、被官媒点名批判，被小粉红们网络暴力，轻则道歉删博，重则作品被下架，在大陆的业务也被封杀，长久以来，当局依靠这种“断人财路”的威慑力使得很多艺人噤声并实行严格的自我审查，不敢越雷池一步。而更多有才能的人被拒之门外，也损害了大陆普通民众获取和欣赏作品的自由和丰富的精神生活。</p><p>中国数字时代编辑盘点了因为政治原因遭中国大陆抵制的香港、台湾和欧美明星，他们或是被无辜扣上帽子的受害者，或是坚持自我意志、主动反抗压迫的抗争者，都值得我们的关注和记录。</p><h3></h3><h3>因支持香港抗争而被封杀的明星：</h3><p>&nbsp;</p><p><strong>林夕：“跟‘港独’搞到一块儿了”</strong></p><p>2020年8月12日，央视发表评论文章，批判香港著名作词人林夕“跟“港独”搞到一块儿了”，原因是他和“乱港分子”罗冠聪在社交媒体上互动，并在文中提到林夕在2015年在出席香港大学一场讲座时曾说，为《北京欢迎你》填词做了一趟官方喉舌，是其“人生污点”。央视的文章在微博上带动群情激愤，并冲上热搜，不少评论要求下架林夕的作品，也有少数声音表达了反对，“不要下架林夕的作品”被顶到了热评第一的位置，也有评论称”如果封杀林夕，歌单会失去一半的曲目”。</p><blockquote class="wp-embedded-content" data-secret="DnpCur0nQB"><p><a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/08/%e3%80%90%e5%bc%82%e9%97%bb%e8%a7%82%e6%ad%a2%e3%80%91%e5%a4%ae%e8%a7%86%e6%96%b0%e9%97%bb-%e7%83%ad%e8%af%84%e4%b8%a8%e6%88%90%e5%8a%9f%e7%9a%84%e4%bd%9c%e8%af%8d%e4%ba%ba%e6%9e%97%e5%a4%95/">【异闻观止】央视新闻 | 热评：成功的作词人林夕，却独独误解了“光荣”一词</a></p></blockquote><p><iframe class="wp-embedded-content" sandbox="allow-scripts" security="restricted" title="《【异闻观止】央视新闻 | 热评：成功的作词人林夕，却独独误解了“光荣”一词》—中国数字时代" src="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/08/%e3%80%90%e5%bc%82%e9%97%bb%e8%a7%82%e6%ad%a2%e3%80%91%e5%a4%ae%e8%a7%86%e6%96%b0%e9%97%bb-%e7%83%ad%e8%af%84%e4%b8%a8%e6%88%90%e5%8a%9f%e7%9a%84%e4%bd%9c%e8%af%8d%e4%ba%ba%e6%9e%97%e5%a4%95/embed/#?secret=DnpCur0nQB" data-secret="DnpCur0nQB" width="600" height="338" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no"></iframe></p><p>而早在此之前，网上就传闻林夕的作品被内地封杀，因林夕在香港近几年的社运中支持抗争者的态度明显，它曾在雨伞运动里填词歌曲《撑起雨伞》，并在香港反送中运动中与滅火器一同创作歌曲《雙城記 City of Sadness》声援抗争者。</p><blockquote class="wp-embedded-content" data-secret="RKjMU9WzGY"><p><a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2019/11/%e3%80%90cdtv%e3%80%91%e6%bb%85%e7%81%ab%e5%99%a8%e6%9e%97%e5%a4%95-%e3%80%8a%e9%9b%99%e5%9f%8e%e8%a8%98-city-of-sadness%e3%80%8b/">【CDTV】滅火器&amp;林夕 &#8211; 《雙城記 City of Sadness》</a></p></blockquote><p><iframe class="wp-embedded-content" sandbox="allow-scripts" security="restricted" title="《【CDTV】滅火器&amp;林夕 &#8211; 《雙城記 City of Sadness》》—中国数字时代" src="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2019/11/%e3%80%90cdtv%e3%80%91%e6%bb%85%e7%81%ab%e5%99%a8%e6%9e%97%e5%a4%95-%e3%80%8a%e9%9b%99%e5%9f%8e%e8%a8%98-city-of-sadness%e3%80%8b/embed/#?secret=RKjMU9WzGY" data-secret="RKjMU9WzGY" width="600" height="338" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no"></iframe></p><p><strong>何韵诗：“惯以掺和政治的手法博取关注度”</strong></p><p>除林夕之外，何韵诗也是在香港的数次抗争与公民运动中积极参与并高调支持示威者，在反送中运动期间身体力行地前往美国、台湾、澳大利亚等多地参与撑港活动。因其鲜明的政治立场，何韵诗早在2016年就已遭到中国大陆所有平台的封杀，并被环球时报点名批判。</p><blockquote class="wp-embedded-content" data-secret="P3NI0KO16d"><p><a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2016/09/%e3%80%90%e7%ab%8b%e6%ad%a4%e5%ad%98%e7%85%a7%e3%80%91%e4%b8%ad%e5%9b%bd%e5%a4%a7%e9%99%86%e6%89%80%e6%9c%89%e5%b9%b3%e5%8f%b0%e5%85%a8%e9%9d%a2%e5%b0%81%e6%9d%80%e4%bd%95%e9%9f%b5%e8%af%97-%e5%8c%85/">【立此存照】中国大陆所有平台封杀何韵诗 包括 Apple Music</a></p></blockquote><p><iframe class="wp-embedded-content" sandbox="allow-scripts" security="restricted" title="《【立此存照】中国大陆所有平台封杀何韵诗 包括 Apple Music》—中国数字时代" src="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2016/09/%e3%80%90%e7%ab%8b%e6%ad%a4%e5%ad%98%e7%85%a7%e3%80%91%e4%b8%ad%e5%9b%bd%e5%a4%a7%e9%99%86%e6%89%80%e6%9c%89%e5%b9%b3%e5%8f%b0%e5%85%a8%e9%9d%a2%e5%b0%81%e6%9d%80%e4%bd%95%e9%9f%b5%e8%af%97-%e5%8c%85/embed/#?secret=P3NI0KO16d" data-secret="P3NI0KO16d" width="600" height="338" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no"></iframe></p><blockquote><p>何韵诗的获选可谓最能体现一些西方主流媒体的标准。此人在香港出镜率不高，算是个二三流的歌手，惯以掺和政治的手法博取关注度。她之所以会被中国网民痛斥为“吃中国饭砸中国锅”的劣质艺人，就是因为她支持泛民派闹事，在社交平台晒出与达赖的自拍合影，与主流民意为敌。这样的人物，即使是一些西方媒体能给她搭个梯子，也注定是爬得越高摔得越脆的结局。</p><p>何韵诗现象成为某些人借以成名、生财的商业模式，与西方某些反华势力的着力培育相关。有那么几个何韵诗类的艺人，凭自己的技艺，没法在市场化竞争的正常环境下进行商业化运作，赢不来人气，就借冲撞中国主流民意来扩大影响，利用某些西方人士一心想羞辱中国的政治时髦，把自己装扮成英勇斗士，或干脆用赤裸裸的街闹来博取关注。</p></blockquote><p>——【异闻观止】环球时报 | BBC榜单又给中国网民添了笑料</p><blockquote class="wp-embedded-content" data-secret="Kes7IfpLLN"><p><a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2016/11/%e3%80%90%e5%bc%82%e9%97%bb%e8%a7%82%e6%ad%a2%e3%80%91%e7%8e%af%e7%90%83%e6%97%b6%e6%8a%a5-bbc%e6%a6%9c%e5%8d%95%e5%8f%88%e7%bb%99%e4%b8%ad%e5%9b%bd%e7%bd%91%e6%b0%91%e6%b7%bb%e4%ba%86%e7%ac%91/">【异闻观止】环球时报 | BBC榜单又给中国网民添了笑料</a></p></blockquote><p><iframe class="wp-embedded-content" sandbox="allow-scripts" security="restricted" title="《【异闻观止】环球时报 | BBC榜单又给中国网民添了笑料》—中国数字时代" src="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2016/11/%e3%80%90%e5%bc%82%e9%97%bb%e8%a7%82%e6%ad%a2%e3%80%91%e7%8e%af%e7%90%83%e6%97%b6%e6%8a%a5-bbc%e6%a6%9c%e5%8d%95%e5%8f%88%e7%bb%99%e4%b8%ad%e5%9b%bd%e7%bd%91%e6%b0%91%e6%b7%bb%e4%ba%86%e7%ac%91/embed/#?secret=Kes7IfpLLN" data-secret="Kes7IfpLLN" width="600" height="338" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no"></iframe></p><p>一并遭到封杀的还有香港歌手黄耀明。黄耀明是以流行音乐组合达明一派的主唱，在香港乐坛地位崇高，被视为非主流歌手中的成功典范。黄耀明从不掩饰自己的同性恋身份，2012年，他在演唱会中公开出柜，此后亦多次为性少数群体发声。黄耀明热心政治，是为数不多的公开批评中国大陆政府、支持泛民主派的香港艺人，并在2014年公开支持雨伞运动，因此遭到中国大陆的“全面封杀”。</p><p>2020年5 月 18 日是韩国光州事件 40 周年。黄耀明发布了由林夕填上广东歌词的《1987：逆权公民》片尾曲《自由之夏》，凭歌寄意勉励逆权抗争者终会成功。</p><blockquote class="wp-embedded-content" data-secret="JKJyNPMyjz"><p><a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2018/08/%e3%80%90%e6%b2%b3%e8%9f%b9%e6%a1%a3%e6%a1%88%e3%80%91apple-music%e4%b8%ad%e5%9b%bd%e5%8c%ba%e4%b8%8b%e6%9e%b6%e9%bb%84%e8%80%80%e6%98%8e%e3%80%81%e4%bd%95%e9%9f%b5%e8%af%97%e4%bd%9c%e5%93%81/">【河蟹档案】Apple Music中国区下架黄耀明、何韵诗作品</a></p></blockquote><p><iframe class="wp-embedded-content" sandbox="allow-scripts" security="restricted" title="《【河蟹档案】Apple Music中国区下架黄耀明、何韵诗作品》—中国数字时代" src="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2018/08/%e3%80%90%e6%b2%b3%e8%9f%b9%e6%a1%a3%e6%a1%88%e3%80%91apple-music%e4%b8%ad%e5%9b%bd%e5%8c%ba%e4%b8%8b%e6%9e%b6%e9%bb%84%e8%80%80%e6%98%8e%e3%80%81%e4%bd%95%e9%9f%b5%e8%af%97%e4%bd%9c%e5%93%81/embed/#?secret=JKJyNPMyjz" data-secret="JKJyNPMyjz" width="600" height="338" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no"></iframe></p><p><strong>“杜汶泽”们：“休想吃我们饭还砸锅”</strong></p><p>在2014年香港雨伞运动期间，杜汶泽、黄秋生和何韵诗因为支持示威学生，被新华网点名批判。由这些文章可见，强行代言香港市民和大陆网民，指责异议艺人“吃饭砸锅”，或者“被境外势力利用”，“逆主流民意而行”，成为了官媒的惯用话术：</p><blockquote><p>“杜汶泽”们，你们是否想过，滴水之恩当以涌泉相报。从1997年香港回归，20多年来，你们几位几乎都是靠内地的市场和粉丝在养着你们，你们身上还留着中国人的血液，现在别说涌泉相报了，你们违背“一国两制”的原则、漠视基本法，“一边赚着大把钞票，一边回头骂娘”，对得起生你养你的国家？谁能容忍你们的行径？</p><p>醒醒吧，“杜汶泽”们，看看成龙等同行怎么说：“没有强的国，哪有富的家”“我们多数同行表态反‘占中’，并在个人专页上载照片证明已参与签名运动。”“要将汉奸赶出去，下一次立法会选举，我会鼓励尽量多和我一样的人去投票，不能让汉奸再教坏年轻人，毒害香港了！”。</p><p>醒醒吧，“杜汶泽”们，看看和你们同样生活在香港的兄弟姐们怎么说：“上班路变成了漫漫征途，我只想早一点再早一点回到家。这一刻，我的心里充满了焦急和愤怒。”</p><p>醒醒吧，“杜汶泽”们，看看香港以外的同胞怎么说：“天下兴亡，匹夫有责。那些违背民意，打着自由的旗号，寻找所谓民主自由的人，或者企图用强权强加给他人的民主自由，有几个得逞了，有几个不生活在风雨飘摇中？”</p></blockquote><p>——【异闻观止】新华网：“杜汶泽”们休想吃我们饭还砸锅</p><blockquote class="wp-embedded-content" data-secret="JBRJej6Oug"><p><a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2014/10/%e3%80%90%e5%bc%82%e9%97%bb%e8%a7%82%e6%ad%a2%e3%80%91%e6%96%b0%e5%8d%8e%e7%bd%91%ef%bc%9a%e6%9d%9c%e6%b1%b6%e6%b3%bd%e4%bb%ac%e4%bc%91%e6%83%b3%e5%90%83%e6%88%91%e4%bb%ac%e9%a5%ad%e8%bf%98%e7%a0%b8/">【异闻观止】新华网：&#8221;杜汶泽&#8221;们休想吃我们饭还砸锅</a></p></blockquote><p><iframe class="wp-embedded-content" sandbox="allow-scripts" security="restricted" title="《【异闻观止】新华网：&#8221;杜汶泽&#8221;们休想吃我们饭还砸锅》—中国数字时代" src="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2014/10/%e3%80%90%e5%bc%82%e9%97%bb%e8%a7%82%e6%ad%a2%e3%80%91%e6%96%b0%e5%8d%8e%e7%bd%91%ef%bc%9a%e6%9d%9c%e6%b1%b6%e6%b3%bd%e4%bb%ac%e4%bc%91%e6%83%b3%e5%90%83%e6%88%91%e4%bb%ac%e9%a5%ad%e8%bf%98%e7%a0%b8/embed/#?secret=JBRJej6Oug" data-secret="JBRJej6Oug" width="600" height="338" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no"></iframe></p><p><strong>黄秋生：“说别人愚蠢之前先看看自己”</strong></p><p>同样因2014年支持香港雨伞运动而被抵制和批判的还有香港演员黄秋生：</p><blockquote><p>在内地民众自发抵制杜汶泽、“九把刀”的电影后，《潜龙风云》内地发行方也“敏锐”地感觉到，该片可能会遭受同样的命运。因此，在放映前的宣传文稿中，黄秋生的名字在电影内容介绍中根本未出现。而且，发行方曾把海报上原本处于正中位置的黄秋生头像去掉，换成了女主角蔡卓妍的头像。但这些临时性“补救”并未改变网友的抵制。</p><p>笔者认为，在杜汶泽、“九把刀”因公开发表内地民众不接受的言论而受到网友自发抵制后，内地民众已经开始习惯于用自己手中的电影票来做出自己的选择，这也是他们对那些支持“占中”、“台独”行为的最有力回击。黄秋生这次可以有底气地说票房多少跟他没有多少关系，但是下一次呢？这次的票房惨败很难说不会给片商造成相当大的影响。而作为曾经在内地具有一定知名度的演员，如果黄秋生不改变自己在这种大是大非问题上的立场，相信他的名字仍会待在内地民众抵制的名单中。</p></blockquote><p>——【异闻观止】环时 | 黄秋生，说别人愚蠢之前先看看自己</p><blockquote class="wp-embedded-content" data-secret="vTOgZGJALb"><p><a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2014/11/%e3%80%90%e5%bc%82%e9%97%bb%e8%a7%82%e6%ad%a2%e3%80%91%e7%8e%af%e6%97%b6%ef%bd%9c%e9%bb%84%e7%a7%8b%e7%94%9f%ef%bc%8c%e8%af%b4%e5%88%ab%e4%ba%ba%e6%84%9a%e8%a0%a2%e4%b9%8b%e5%89%8d%e5%85%88%e7%9c%8b/">【异闻观止】环时｜黄秋生，说别人愚蠢之前先看看自己</a></p></blockquote><p><iframe class="wp-embedded-content" sandbox="allow-scripts" security="restricted" title="《【异闻观止】环时｜黄秋生，说别人愚蠢之前先看看自己》—中国数字时代" src="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2014/11/%e3%80%90%e5%bc%82%e9%97%bb%e8%a7%82%e6%ad%a2%e3%80%91%e7%8e%af%e6%97%b6%ef%bd%9c%e9%bb%84%e7%a7%8b%e7%94%9f%ef%bc%8c%e8%af%b4%e5%88%ab%e4%ba%ba%e6%84%9a%e8%a0%a2%e4%b9%8b%e5%89%8d%e5%85%88%e7%9c%8b/embed/#?secret=vTOgZGJALb" data-secret="vTOgZGJALb" width="600" height="338" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no"></iframe></p><p>&nbsp;</p><p>香港独立组合my little airport也因为创作支持雨伞运动和一些讽刺时政的歌曲遭到封杀，他们在2014年被迫取消内地演唱会，其豆瓣小组也在近日被关闭。</p><blockquote class="wp-embedded-content" data-secret="NTbzhvDWJK"><p><a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2014/11/vicsforum-%e9%99%b3%e6%b2%9b%e6%95%8f%ef%bc%9a%e5%a4%a9%e6%9c%9d%e5%ae%b9%e4%b8%8d%e4%b8%8b%e6%88%91%e7%9a%84%e5%b0%8f%e6%a9%9f%e5%a0%b4/">Vicsforum | 陳沛敏：天朝容不下我的小機場</a></p></blockquote><p><iframe class="wp-embedded-content" sandbox="allow-scripts" security="restricted" title="《Vicsforum | 陳沛敏：天朝容不下我的小機場》—中国数字时代" src="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2014/11/vicsforum-%e9%99%b3%e6%b2%9b%e6%95%8f%ef%bc%9a%e5%a4%a9%e6%9c%9d%e5%ae%b9%e4%b8%8d%e4%b8%8b%e6%88%91%e7%9a%84%e5%b0%8f%e6%a9%9f%e5%a0%b4/embed/#?secret=NTbzhvDWJK" data-secret="NTbzhvDWJK" width="600" height="338" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no"></iframe></p><blockquote class="wp-embedded-content" data-secret="6j5dSqgJRz"><p><a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/08/my-little-airport%e5%ae%87%e5%ae%99%e5%90%8e%e6%8f%b4%e4%bc%9a-%e8%b1%86%e7%93%a3my-little-airport%e5%b0%8f%e7%bb%84%ef%bc%8c%e4%b8%80%e4%b8%aa%e6%97%b6%e4%bb%a3%e7%9a%84%e7%bb%88%e7%bb%93/">my little airport宇宙后援会 | 豆瓣my little airport小组，一个时代的终结</a></p></blockquote><p><iframe class="wp-embedded-content" sandbox="allow-scripts" security="restricted" title="《my little airport宇宙后援会 | 豆瓣my little airport小组，一个时代的终结》—中国数字时代" src="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/08/my-little-airport%e5%ae%87%e5%ae%99%e5%90%8e%e6%8f%b4%e4%bc%9a-%e8%b1%86%e7%93%a3my-little-airport%e5%b0%8f%e7%bb%84%ef%bc%8c%e4%b8%80%e4%b8%aa%e6%97%b6%e4%bb%a3%e7%9a%84%e7%bb%88%e7%bb%93/embed/#?secret=6j5dSqgJRz" data-secret="6j5dSqgJRz" width="600" height="338" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no"></iframe></p><p>因为点赞支持香港的推特贴文，连日本著名漫画作者井上雄彦也难逃小粉红们的网暴：</p><blockquote class="wp-embedded-content" data-secret="P0P3e4ddbM"><p><a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2019/10/%e8%87%aa%e7%94%b1%e6%97%b6%e6%8a%a5-%e3%80%8a%e7%81%8c%e7%af%ae%e9%ab%98%e6%89%8b%e3%80%8b%e4%bd%9c%e8%80%85%e8%a2%ab%e6%8c%96%e5%87%ba%e6%8c%89%e8%b5%9e%e6%8c%ba%e6%b8%af%e4%b8%ad%e7%bd%91/">自由时报 | 《灌篮高手》作者被挖出按赞挺港中网友抓狂：以后只看盗版</a></p></blockquote><p><iframe class="wp-embedded-content" sandbox="allow-scripts" security="restricted" title="《自由时报 | 《灌篮高手》作者被挖出按赞挺港中网友抓狂：以后只看盗版》—中国数字时代" src="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2019/10/%e8%87%aa%e7%94%b1%e6%97%b6%e6%8a%a5-%e3%80%8a%e7%81%8c%e7%af%ae%e9%ab%98%e6%89%8b%e3%80%8b%e4%bd%9c%e8%80%85%e8%a2%ab%e6%8c%96%e5%87%ba%e6%8c%89%e8%b5%9e%e6%8c%ba%e6%b8%af%e4%b8%ad%e7%bd%91/embed/#?secret=P0P3e4ddbM" data-secret="P0P3e4ddbM" width="600" height="338" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no"></iframe></p><p>&nbsp;</p><h3>因被指控“台独”遭到大陆抵制的明星：</h3><p>&nbsp;</p><p><strong>周子瑜：“受到了政治操纵，融进了阴谋”</strong></p><p>除了涉及到香港问题上与大陆当局表态不一致的艺人会被抵制之外，近年来，也有不少台湾艺人因涉嫌“台独”遭到官媒批判、封杀和网络暴力。2016年年初，在韩国发展的16岁台湾歌手周子瑜在韩国的电视节目中挥舞台湾的青天白日旗，后遭到黄安举报，引起中国网民的非议。 周子瑜隶属的韩国经纪公司随后发布她的道歉视频，称为“伤害中国人民的感情”感到愧疚。由于正值台湾大选前期，她的事件在台湾掀起轩然大波，据说改变了很多台湾人的投票意愿，促使他们将票投给民进党候选人蔡英文，对小粉红来说可谓适得其反。环球时报发表评论，撇清大陆官方和“爱国网民”的责任，将风波的责任推给“幕后策划”的民进党。</p><blockquote><p>这件事的发酵过程中大陆官方未做表态，大陆主流报刊、电视媒体也都未予置评。拉高这件事热度的几乎完全是网上舆论力量，表达的明显是大陆民间情绪。​​</p><p>令人始料不及的是，周子瑜15日、也就是台湾“总统”选举的前一晚通过一段视频做出道歉。她在视频中向大陆批评者鞠躬，并且说自己感到“愧疚”，强调中国只有一个，“始终为自己是一个中国人而感到骄傲”。这段视频让人看到一个“在大陆舆论压力下被迫屈服小姑娘”的形象。​​</p><p>很多人立刻意识到这段视频在台湾选举当日的爆炸性。民进党果然立刻动员起来，大肆炒作、强化“大陆舆论欺负台湾小姑娘”的解读，把事件朝着两岸对立的方向引。甚至一些人怀疑，民进党就是这段视频出笼的幕后策划者，要把它变成12年前陈水扁在选举关键时刻肚皮上挨的那颗子弹。​​</p><p>分析人士相信，民进党这次选举的胜局早已确定，但周子瑜道歉事件刺激了台湾部分年轻选民，使蔡英文赢得更多。​​</p></blockquote><p>——【异闻观止】环球时报 | 周子瑜“道歉”风波 大陆网民错几许</p><blockquote class="wp-embedded-content" data-secret="jSxXumgj1g"><p><a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2016/01/%e3%80%90%e5%bc%82%e9%97%bb%e8%a7%82%e6%ad%a2%e3%80%91%e7%8e%af%e7%90%83%e6%97%b6%e6%8a%a5-%e5%91%a8%e5%ad%90%e7%91%9c%e9%81%93%e6%ad%89%e9%a3%8e%e6%b3%a2-%e5%a4%a7%e9%99%86/">【异闻观止】环球时报 | 周子瑜“道歉”风波 大陆网民错几许</a></p></blockquote><p><iframe class="wp-embedded-content" sandbox="allow-scripts" security="restricted" title="《【异闻观止】环球时报 | 周子瑜“道歉”风波 大陆网民错几许》—中国数字时代" src="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2016/01/%e3%80%90%e5%bc%82%e9%97%bb%e8%a7%82%e6%ad%a2%e3%80%91%e7%8e%af%e7%90%83%e6%97%b6%e6%8a%a5-%e5%91%a8%e5%ad%90%e7%91%9c%e9%81%93%e6%ad%89%e9%a3%8e%e6%b3%a2-%e5%a4%a7%e9%99%86/embed/#?secret=jSxXumgj1g" data-secret="jSxXumgj1g" width="600" height="338" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no"></iframe></p><blockquote class="wp-embedded-content" data-secret="0Fl04q3RJe"><p><a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2016/01/%e5%a2%99%e5%a4%96%e6%a5%bc%ef%bd%9c%e3%80%8a%e5%8d%97%e5%8d%8e%e6%97%a9%e6%8a%a5%e3%80%8b%e5%91%a8%e5%ad%90%e7%91%9c%e4%ba%8b%e4%bb%b6%e5%90%8e-%e8%b0%83%e6%9f%a5%e5%8f%91%e7%8e%b0%e9%80%be134/">墙外楼｜《南华早报》周子瑜事件后 调查发现逾134万台青年决定投票或改投</a></p></blockquote><p><iframe class="wp-embedded-content" sandbox="allow-scripts" security="restricted" title="《墙外楼｜《南华早报》周子瑜事件后 调查发现逾134万台青年决定投票或改投》—中国数字时代" src="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2016/01/%e5%a2%99%e5%a4%96%e6%a5%bc%ef%bd%9c%e3%80%8a%e5%8d%97%e5%8d%8e%e6%97%a9%e6%8a%a5%e3%80%8b%e5%91%a8%e5%ad%90%e7%91%9c%e4%ba%8b%e4%bb%b6%e5%90%8e-%e8%b0%83%e6%9f%a5%e5%8f%91%e7%8e%b0%e9%80%be134/embed/#?secret=0Fl04q3RJe" data-secret="0Fl04q3RJe" width="600" height="338" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no"></iframe></p><p><strong>戴立忍：“伤害民族感情”</strong></p><p>同样在2016年台湾大选之年，因为被指“台独”而遭到抵制的还有戴立忍，他曾经在中国电影导演赵薇所执导的《没有别的爱》中饰演男主角。戴立忍因关心社会议题 、常常参与社会运动而颇为有名，反服贸、反课纲等运动中都能见到他的身影。2016年4月25日赵薇透过微博贴出包括戴立忍在内的多位主角定妆照，被中国网民指称，戴立忍曾多次参与台湾社会运动，疑是台独人士。舆论发酵后，《人民日报》、《中国国防报》、《环球时报》等官媒皆发表批评，戴立忍发表公开信否认台独的指控，但《没有别的爱》剧组仍被迫更换戴立忍。</p><blockquote><p>因为使用参与台独活动、有辱华劣迹的演员，广受观众喜爱的赵薇这次被网民列入了“黑名单”。谴责抵制她的，恰恰是当年看着“小燕子”长大的年轻一代。从喜爱到抵制，其实网友和观众没有变，态度变化的原因在于这一次“小燕子”挑战了民众的底线。</p><p>民族感情不可亵渎，不管是冠以“艺术”或是其它高大上的理由，或者为了“市场”“票房”等实实在在的利益，一切伤害民族感情的行为都会受到清醒民众的反对抵制，进而更远离“艺术”和“票房”。艺术无国界，但艺术家有国籍，有民族属性，需要尊重大众情感和道德基础，而爱国，永远是最基础的伦理道德。</p></blockquote><p>——<a href="http://www.81.cn/gfbmap/content/2016-07/14/content_150503.htm">中国国防报 | 选角伤害民族感情 网友发声抵制影片</a></p><blockquote class="wp-embedded-content" data-secret="dVyL7GPNr1"><p><a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2016/07/%e5%be%ae%e5%8d%9a-%e5%8f%b0%e6%b9%be%e6%bc%94%e5%91%98%e6%88%b4%e7%ab%8b%e5%bf%8d%e5%85%ac%e5%bc%80%e4%bf%a1/">微博 | 台湾演员戴立忍公开信</a></p></blockquote><p><iframe class="wp-embedded-content" sandbox="allow-scripts" security="restricted" title="《微博 | 台湾演员戴立忍公开信》—中国数字时代" src="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2016/07/%e5%be%ae%e5%8d%9a-%e5%8f%b0%e6%b9%be%e6%bc%94%e5%91%98%e6%88%b4%e7%ab%8b%e5%bf%8d%e5%85%ac%e5%bc%80%e4%bf%a1/embed/#?secret=dVyL7GPNr1" data-secret="dVyL7GPNr1" width="600" height="338" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no"></iframe></p><p>除了明星之外，近年来还有一些台湾创作者和工作者在进入中国的过程中因为涉嫌“台独”而遇阻：</p><blockquote class="wp-embedded-content" data-secret="2nK9xspFin"><p><a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2018/03/%e8%8b%b9%e6%9e%9c%e6%97%a5%e6%8a%a5-%e3%80%8a%e5%8e%8c%e4%b8%96%e5%8a%a8%e7%89%a9%e5%9b%ad%e3%80%8b%e8%bf%9b%e5%86%9b%e4%b8%ad%e5%9b%bd-%e9%9a%8f%e5%8d%b3%e8%a2%ab%e4%b8%be%e6%8a%a5%e5%8f%b0/">苹果日报 | 《厌世动物园》进军中国 随即被举报台独</a></p></blockquote><p><iframe class="wp-embedded-content" sandbox="allow-scripts" security="restricted" title="《苹果日报 | 《厌世动物园》进军中国 随即被举报台独》—中国数字时代" src="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2018/03/%e8%8b%b9%e6%9e%9c%e6%97%a5%e6%8a%a5-%e3%80%8a%e5%8e%8c%e4%b8%96%e5%8a%a8%e7%89%a9%e5%9b%ad%e3%80%8b%e8%bf%9b%e5%86%9b%e4%b8%ad%e5%9b%bd-%e9%9a%8f%e5%8d%b3%e8%a2%ab%e4%b8%be%e6%8a%a5%e5%8f%b0/embed/#?secret=2nK9xspFin" data-secret="2nK9xspFin" width="600" height="338" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no"></iframe></p><blockquote class="wp-embedded-content" data-secret="ChicgU7boh"><p><a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/03/newtalk%ef%bd%9c%e9%9c%b9%e9%9b%b3%e5%b8%83%e8%a2%8b%e6%88%8f%e9%81%ad%e8%b5%b7%e5%ba%95%e5%8f%b0%e7%8b%ac%e8%a8%80%e8%ae%ba%e8%8a%82%e7%9b%ae%e4%b8%bb%e6%8c%81%e4%ba%ba%e9%81%93/">Newtalk｜霹雳布袋戏遭起底“台独言论”节目主持人道歉</a></p></blockquote><p><iframe class="wp-embedded-content" sandbox="allow-scripts" security="restricted" title="《Newtalk｜霹雳布袋戏遭起底“台独言论”节目主持人道歉》—中国数字时代" src="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/03/newtalk%ef%bd%9c%e9%9c%b9%e9%9b%b3%e5%b8%83%e8%a2%8b%e6%88%8f%e9%81%ad%e8%b5%b7%e5%ba%95%e5%8f%b0%e7%8b%ac%e8%a8%80%e8%ae%ba%e8%8a%82%e7%9b%ae%e4%b8%bb%e6%8c%81%e4%ba%ba%e9%81%93/embed/#?secret=ChicgU7boh" data-secret="ChicgU7boh" width="600" height="338" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no"></iframe></p><p>&nbsp;</p><h3>触及中国敏感议题的欧美明星：</h3><p>&nbsp;</p><p>中国当局的政治议程所决定的“政治禁区”（主要是涉藏、涉疆、涉台、涉港、六四等议题）也广泛影响着国际明星，他们或是发表了和中国当局不一致的观点和言论，做出了小粉红们不待见的行为，或是会见了“政治敏感人物”而被官媒点名批评或者被小粉红曝光和抵制，有自媒体盘点了近年来受到影响的国际明星：</p><blockquote class="wp-embedded-content" data-secret="zsuD6IJvXi"><p><a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2019/10/bbc-%e4%b8%ad%e5%9b%bd%e6%94%bf%e6%b2%bb%e7%a6%81%e5%8c%ba-%e7%9b%98%e7%82%b9%e8%a7%a6%e5%8f%8a%e6%95%8f%e6%84%9f%e9%97%ae%e9%a2%98%e7%9a%84%e5%9b%bd%e9%99%85%e6%98%8e%e6%98%9f%e4%bb%ac/">BBC | 中国政治禁区 盘点触及敏感问题的国际明星们</a></p></blockquote><p><iframe class="wp-embedded-content" sandbox="allow-scripts" security="restricted" title="《BBC | 中国政治禁区 盘点触及敏感问题的国际明星们》—中国数字时代" src="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2019/10/bbc-%e4%b8%ad%e5%9b%bd%e6%94%bf%e6%b2%bb%e7%a6%81%e5%8c%ba-%e7%9b%98%e7%82%b9%e8%a7%a6%e5%8f%8a%e6%95%8f%e6%84%9f%e9%97%ae%e9%a2%98%e7%9a%84%e5%9b%bd%e9%99%85%e6%98%8e%e6%98%9f%e4%bb%ac/embed/#?secret=zsuD6IJvXi" data-secret="zsuD6IJvXi" width="600" height="338" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no"></iframe></p><p>&nbsp;</p><p>2016年，Lady Gaga因为与达赖喇嘛见面，中宣部、广电总局及网办层层下达封杀Lady Gaga的指示，要求内地所有传媒及全网即时停止播放和上载Lady Gaga的所有作品。</p><blockquote class="wp-embedded-content" data-secret="vFsDFxLNjK"><p><a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2016/06/%e5%be%b7%e5%9b%bd%e4%b9%8b%e5%a3%b0-%e9%95%bf%e5%b9%b3%ef%bc%9alady-gaga%e4%b8%8e%e4%b8%ad%e5%9b%bd%e6%94%bf%e6%b2%bb%e9%9c%b8%e5%87%8c/">德国之声 | 长平：Lady Gaga与中国政治霸凌</a></p></blockquote><p><iframe class="wp-embedded-content" sandbox="allow-scripts" security="restricted" title="《德国之声 | 长平：Lady Gaga与中国政治霸凌》—中国数字时代" src="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2016/06/%e5%be%b7%e5%9b%bd%e4%b9%8b%e5%a3%b0-%e9%95%bf%e5%b9%b3%ef%bc%9alady-gaga%e4%b8%8e%e4%b8%ad%e5%9b%bd%e6%94%bf%e6%b2%bb%e9%9c%b8%e5%87%8c/embed/#?secret=vFsDFxLNjK" data-secret="vFsDFxLNjK" width="600" height="338" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no"></iframe></p><p>&nbsp;</p><p>美国知名影星李察・基尔是「国际声援西藏运动」理事长，多次和达赖喇嘛共同出席重要的国际活动。在过去数十年间，他一直透过他的社会知名度为藏人发声，倡导西藏的自决权，并推动藏人的人权与文化保护。此外，李察・基尔从2002年开始，与美国盖茨基金会合作，支持在印度支持抗击艾滋病行动。据他在接受媒体采访时透露，由于他长期关注西藏人权，遭到中国政府封杀和终身禁止入境，他的电影事业也受到影响。</p><blockquote class="wp-embedded-content" data-secret="wL2af0CYBq"><p><a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2019/10/%e8%87%aa%e7%94%b1%e4%ba%9a%e6%b4%b2-%e8%a2%ab%e4%b8%ad%e5%9b%bd%e5%b0%81%e6%9d%80%e7%9a%84%e7%be%8e%e5%9b%bd%e5%bd%b1%e6%98%9f%e6%9d%8e%e5%af%9f%e3%83%bb%e5%9f%ba%e5%b0%94%e3%80%80%e4%b8%ba/">自由亚洲 | 被中国封杀的美国影星李察・基尔　为西藏人权发声获德国大奖</a></p></blockquote><p><iframe class="wp-embedded-content" sandbox="allow-scripts" security="restricted" title="《自由亚洲 | 被中国封杀的美国影星李察・基尔　为西藏人权发声获德国大奖》—中国数字时代" src="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2019/10/%e8%87%aa%e7%94%b1%e4%ba%9a%e6%b4%b2-%e8%a2%ab%e4%b8%ad%e5%9b%bd%e5%b0%81%e6%9d%80%e7%9a%84%e7%be%8e%e5%9b%bd%e5%bd%b1%e6%98%9f%e6%9d%8e%e5%af%9f%e3%83%bb%e5%9f%ba%e5%b0%94%e3%80%80%e4%b8%ba/embed/#?secret=wL2af0CYBq" data-secret="wL2af0CYBq" width="600" height="338" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no"></iframe></p><p>英国知名脱口秀主持人奥利佛（John Oliver）在HBO播出的“上周今夜秀” （Last Week Tonight）节目中，批评中国取消国家主席任期限制、将”习思想”写入宪法的举措。他还讽刺了“一带一路”项目，持续打击腐败的行为以及严格的审查制度。他的言论导致自己的名字和节目在微博上被封杀，并且HBO的官方网站遭到封锁。</p><blockquote class="wp-embedded-content" data-secret="73ClOsEZww"><p><a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2018/06/%e5%be%b7%e5%9b%bd%e4%b9%8b%e5%a3%b0%ef%b8%b1%e8%84%b1%e5%8f%a3%e7%a7%80%e5%90%90%e6%a7%bd%e4%b9%a0%e8%bf%91%e5%b9%b3-hbo%e5%ae%98%e7%bd%91%e9%81%ad%e5%b0%81%e6%9d%80/">德国之声︱脱口秀“吐槽”习近平 HBO官网遭封杀</a></p></blockquote><p><iframe class="wp-embedded-content" sandbox="allow-scripts" security="restricted" title="《德国之声︱脱口秀“吐槽”习近平 HBO官网遭封杀》—中国数字时代" src="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2018/06/%e5%be%b7%e5%9b%bd%e4%b9%8b%e5%a3%b0%ef%b8%b1%e8%84%b1%e5%8f%a3%e7%a7%80%e5%90%90%e6%a7%bd%e4%b9%a0%e8%bf%91%e5%b9%b3-hbo%e5%ae%98%e7%bd%91%e9%81%ad%e5%b0%81%e6%9d%80/embed/#?secret=73ClOsEZww" data-secret="73ClOsEZww" width="600" height="338" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no"></iframe></p><p>&nbsp;</p><p>在香港反送中运动期间，美国职业篮球联盟休斯敦火箭队总管莫雷转发了一则支持香港“反送中”的推文，图片上写着“为自由而战 (Fight For Freedom)”与“与香港同在 (Stand with Hong Kong)”等字样，引起了轩然大波，不仅央视发表了谴责，国内和NBA以及火箭队有合作关系的商家、机构和明星纷纷抵制，解除合作关系，NBA赛事一度面临无法在中国播出的危险，眼看双方都面临巨大损失，后莫雷发表道歉并强调这是“个人观点”。</p><blockquote class="wp-embedded-content" data-secret="3bMLQBHlif"><p><a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2019/10/%e5%be%b7%e5%9b%bd%e4%b9%8b%e5%a3%b0-%e5%8f%8d%e9%80%81%e4%b8%ad%e6%8e%a8%e6%96%87%e6%83%b9%e8%ae%ae-%e4%bc%91%e6%96%af%e6%95%a6%e7%81%ab%e7%ae%ad%e9%81%ad%e4%b8%ad%e5%9b%bd/">德国之声 | “反送中”推文惹议 休斯敦火箭遭中国封杀</a></p></blockquote><p><iframe class="wp-embedded-content" sandbox="allow-scripts" security="restricted" title="《德国之声 | “反送中”推文惹议 休斯敦火箭遭中国封杀》—中国数字时代" src="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2019/10/%e5%be%b7%e5%9b%bd%e4%b9%8b%e5%a3%b0-%e5%8f%8d%e9%80%81%e4%b8%ad%e6%8e%a8%e6%96%87%e6%83%b9%e8%ae%ae-%e4%bc%91%e6%96%af%e6%95%a6%e7%81%ab%e7%ae%ad%e9%81%ad%e4%b8%ad%e5%9b%bd/embed/#?secret=3bMLQBHlif" data-secret="3bMLQBHlif" width="600" height="338" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no"></iframe></p><p>&nbsp;</p><p>德国国脚厄齐尔在中国拥有相当知名度，莫雷事件发声不久后，他在2019年12月13日发布了一条推特消息，指责中国政府迫害新疆维吾尔族群，将许多人关入“再教育营”。</p><blockquote><p>德国体育通讯社报道称，厄齐尔在推特中用土耳其语写道：</p><p>“焚烧古兰经…关闭清真寺…禁止穆斯林学校…宗教学者一个又一个被杀害…兄弟们被暴力关入营地…”<br />他同时指责其他穆斯林国家对中国政府的做法无动于衷。“人们多年后牢记的，不是专制者的暴力，而是穆斯林兄弟的沉默”。</p><p>厄齐尔的这则推特起初并未引起国际媒体关注，但是在中国网络中“厄齐尔支持东突”的消息得到迅速传播。环球时报下属的环球网发表文章称，厄齐尔比美国NBA火箭队总经理莫雷“还要过分”。</p><p>除了官方媒体外，中国众多网络论坛上也出现抵制厄齐尔的声音，多个与他有关的论坛群组关闭。不过由于包括环球网在内的中国媒体以“不想为其声音进行传播”为由，只字未提厄齐尔的相关推特内容，导致不少网民纷纷留言询问“厄齐尔到底写了什么”。</p></blockquote><p>——德国之声 | 厄齐尔挺维吾尔人 中国下一个封杀对象？</p><blockquote class="wp-embedded-content" data-secret="jP8lU9V4F7"><p><a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2019/12/%e5%be%b7%e5%9b%bd%e4%b9%8b%e5%a3%b0-%e5%8e%84%e9%bd%90%e5%b0%94%e6%8c%ba%e7%bb%b4%e5%90%be%e5%b0%94%e4%ba%ba-%e4%b8%ad%e5%9b%bd%e4%b8%8b%e4%b8%80%e4%b8%aa%e5%b0%81%e6%9d%80%e5%af%b9%e8%b1%a1/">德国之声 | 厄齐尔挺维吾尔人  中国下一个封杀对象？</a></p></blockquote><p><iframe class="wp-embedded-content" sandbox="allow-scripts" security="restricted" title="《德国之声 | 厄齐尔挺维吾尔人  中国下一个封杀对象？》—中国数字时代" src="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2019/12/%e5%be%b7%e5%9b%bd%e4%b9%8b%e5%a3%b0-%e5%8e%84%e9%bd%90%e5%b0%94%e6%8c%ba%e7%bb%b4%e5%90%be%e5%b0%94%e4%ba%ba-%e4%b8%ad%e5%9b%bd%e4%b8%8b%e4%b8%80%e4%b8%aa%e5%b0%81%e6%9d%80%e5%af%b9%e8%b1%a1/embed/#?secret=jP8lU9V4F7" data-secret="jP8lU9V4F7" width="600" height="338" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no"></iframe></p><p>新冠疫情期间，曾经在2010年获得诺贝尔文学奖的秘鲁文学巨擘尤萨，3月15日在西班牙《国家报》发表文章，指责中国隐瞒疫情，导致俗称武汉肺炎的新冠病毒传染病在全球大爆发。中国驻秘鲁大使馆立即发表声明反击，宣称尤萨的文章不负责任地攻击中国、论调荒唐恶劣，对此表示强烈反对。中国国内的当当网闻风而动，火速下架了尤萨所有的书籍，许多读者赶在全面封杀前，争相抢购尤萨的作品。</p><blockquote class="wp-embedded-content" data-secret="l1UvlhIqwu"><p><a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/03/%e5%a4%ae%e5%b9%bf%ef%bd%9c%e4%b8%ad%e5%9b%bd%e5%af%b9%e7%96%ab%e6%83%85%e5%bf%99%e3%80%8c%e7%94%a9%e9%94%85%e3%80%8d-%e8%af%ba%e8%b4%9d%e5%b0%94%e6%96%87%e5%ad%a6%e5%a5%96%e5%be%97%e4%b8%bb%e5%b0%a4/">央广｜中国对疫情忙「甩锅」 诺贝尔文学奖得主尤萨遭封杀！</a></p></blockquote><p><iframe class="wp-embedded-content" sandbox="allow-scripts" security="restricted" title="《央广｜中国对疫情忙「甩锅」 诺贝尔文学奖得主尤萨遭封杀！》—中国数字时代" src="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/03/%e5%a4%ae%e5%b9%bf%ef%bd%9c%e4%b8%ad%e5%9b%bd%e5%af%b9%e7%96%ab%e6%83%85%e5%bf%99%e3%80%8c%e7%94%a9%e9%94%85%e3%80%8d-%e8%af%ba%e8%b4%9d%e5%b0%94%e6%96%87%e5%ad%a6%e5%a5%96%e5%be%97%e4%b8%bb%e5%b0%a4/embed/#?secret=l1UvlhIqwu" data-secret="l1UvlhIqwu" width="600" height="338" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no"></iframe></p><p>&nbsp;</p><p>&nbsp;</p><hr /><p><small>&copy; 大号冲塔 for <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese">中国数字时代</a>, get_post_time('Y'). |<a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/08/%e3%80%90cdt%e5%af%bc%e8%a7%88%e3%80%91%e4%bb%8e%e5%91%a8%e5%ad%90%e7%91%9c%e5%88%b0%e6%9e%97%e5%a4%95%ef%bc%8c%e8%bf%99%e4%ba%9b%e5%b9%b4%e9%81%ad%e4%b8%ad%e5%9b%bd%e6%8a%b5%e5%88%b6%e7%9a%84/">Permalink</a> |<a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/08/%e3%80%90cdt%e5%af%bc%e8%a7%88%e3%80%91%e4%bb%8e%e5%91%a8%e5%ad%90%e7%91%9c%e5%88%b0%e6%9e%97%e5%a4%95%ef%bc%8c%e8%bf%99%e4%ba%9b%e5%b9%b4%e9%81%ad%e4%b8%ad%e5%9b%bd%e6%8a%b5%e5%88%b6%e7%9a%84/#comments">No comment</a> |Add to<a href="http://del.icio.us/post?url=https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/08/%e3%80%90cdt%e5%af%bc%e8%a7%88%e3%80%91%e4%bb%8e%e5%91%a8%e5%ad%90%e7%91%9c%e5%88%b0%e6%9e%97%e5%a4%95%ef%bc%8c%e8%bf%99%e4%ba%9b%e5%b9%b4%e9%81%ad%e4%b8%ad%e5%9b%bd%e6%8a%b5%e5%88%b6%e7%9a%84/&amp;title=【CDT导览】从周子瑜到林夕，这些年遭中国抵制的明星们">del.icio.us</a><br/>Post tags: <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/ladygaga/" rel="tag">ladyGaga</a>, <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/my-little-airport/" rel="tag">my little airport</a>, <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%e4%bd%95%e9%9f%b5%e8%af%97/" rel="tag">何韵诗</a>, <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%e5%8e%84%e9%bd%90%e5%b0%94/" rel="tag">厄齐尔</a>, <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%e5%8f%b0%e7%8b%ac/" rel="tag">台独</a>, <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%e5%91%a8%e5%ad%90%e7%91%9c/" rel="tag">周子瑜</a>, <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%e5%b0%81%e6%9d%80/" rel="tag">封杀</a>, <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%e5%b0%a4%e8%90%a8/" rel="tag">尤萨</a>, <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%e6%88%b4%e7%ab%8b%e5%bf%8d/" rel="tag">戴立忍</a>, <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%e6%8a%b5%e5%88%b6/" rel="tag">抵制</a>, <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%e6%98%8e%e6%98%9f/" rel="tag">明星</a>, <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%e6%9d%9c%e6%b1%b6%e6%b3%bd/" rel="tag">杜汶泽</a>, <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%e6%9e%97%e5%a4%95/" rel="tag">林夕</a>, <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%e6%b8%af%e7%8b%ac/" rel="tag">港独</a>, <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%e8%a8%80%e8%ae%ba%e5%ae%a1%e6%9f%a5/" rel="tag">言论审查</a>, <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%e9%9b%a8%e4%bc%9e%e8%bf%90%e5%8a%a8/" rel="tag">雨伞运动</a>, <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%e9%a6%99%e6%b8%af%e5%8f%8d%e9%80%81%e4%b8%ad%e8%bf%90%e5%8a%a8/" rel="tag">香港反送中运动</a>, <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%e9%a6%99%e6%b8%af%e6%8a%97%e4%ba%89/" rel="tag">香港抗争</a>, <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%e9%bb%84%e7%a7%8b%e7%94%9f/" rel="tag">黄秋生</a>, <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%e9%bb%84%e8%80%80%e6%98%8e/" rel="tag">黄耀明</a><br/></small></p><p><small>Feed enhanced by <a href='http://planetozh.com/blog/my-projects/wordpress-plugin-better-feed-rss/'>Better Feed</a> from  <a href='http://planetozh.com/blog/'>Ozh</a></small></p>
