<!--1597171877000-->
[【异闻观止】习近平要求加强立法制止餐饮浪费 武汉积极响应](https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/08/%e3%80%90%e5%bc%82%e9%97%bb%e8%a7%82%e6%ad%a2%e3%80%91%e4%b9%a0%e8%bf%91%e5%b9%b3%e8%a6%81%e6%b1%82%e5%8a%a0%e5%bc%ba%e7%ab%8b%e6%b3%95%e5%88%b6%e6%ad%a2%e9%a4%90%e9%a5%ae%e6%b5%aa%e8%b4%b9-%e6%ad%a6/)
------

<p><strong>新华社｜习近平：坚决制止餐饮浪费行为切实培养节约习惯</strong></p><p>中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日对制止餐饮浪费行为作出重要指示。他指出，餐饮浪费现象，触目惊心、令人痛心！“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。”尽管我国粮食生产连年丰收，对粮食安全还是始终要有危机意识，今年全球新冠肺炎疫情所带来的影响更是给我们敲响了警钟。</p><p>习近平强调，要加强立法，强化监管，采取有效措施，建立长效机制，坚决制止餐饮浪费行为。要进一步加强宣传教育，切实培养节约习惯，在全社会营造浪费可耻、节约为荣的氛围。</p><p>习近平一直高度重视粮食安全和提倡“厉行节约、反对浪费”的社会风尚，多次强调要制止餐饮浪费行为。2013年1月，习近平就作出重要指示，要求厉行节约、反对浪费。此后，习近平又多次作出重要指示，要求以刚性的制度约束、严格的制度执行、强有力的监督检查、严厉的惩戒机制，切实遏制公款消费中的各种违规违纪违法现象，并针对部分学校存在食物浪费和学生节俭意识缺乏的问题，对切实加强引导和管理，培养学生勤俭节约良好美德等提出明确要求。</p><p>党的十八大以来，各地区各部门贯彻落实习近平重要指示精神，采取出台相关文件、开展“光盘行动”等措施，大力整治浪费之风，“舌尖上的浪费”现象有所改观，特别是群众反映强烈的公款餐饮浪费行为得到有效遏制。同时，一些地方餐饮浪费现象仍然存在，有关部门正在贯彻落实习近平重要指示精神，制定实施更有力的举措，推动全社会深入推进制止餐饮浪费工作。</p><hr /><p><strong>澎湃新闻｜武汉餐饮协会倡议N-1点餐模式：10人进餐只能先点9人菜</strong></p><p>倡议书</p><p>武汉餐饮企业：</p><p>中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日对制止餐饮浪费行为作出重要批示，武汉餐饮业协会会长办公会决定，坚决响应总书记的号召，为巩固2013年以来武汉光盘行动的成果，切实培养节约习惯，在全社会营造浪费可耻、节约光荣的社会氛围，武汉餐饮业协会向武汉所有的餐厅发出如下倡议：</p><p>一、推行N-1点餐模式，即10位进餐客人只能点9个人的菜，不够再增加菜品，确保顾客吃好的同时，从源头杜绝餐饮浪费；</p><p>二、针对两三位客人进餐，餐厅推出半份菜和小份菜，在节约的前提下，以满足消费者品种多样化的需求；</p><p>三、所有餐厅为顾客服务，必须以节约的原则作为前提，每家餐厅要准备打包盒，对万一有剩菜、剩饭的顾客提供打包服务，体现餐饮行业的光盘行动；</p><p>四、为保护来之不易的抗疫成果，要坚决贯彻中央常态化疫情防控精神，继续贯彻《武汉餐饮恢复堂食细则》，确保进餐顾客的生命安全；</p><p>五、继续倡导文明新风，实施公筷公勺，为顾客的文明进餐提供便利条件，避免顾客进餐中的交叉感染，餐厅全过程严格按照食品安全法提供服务，保证顾客吃出健康来；</p><p>六、贯彻生态文明思想，认真执行长江、汉江禁渔规定：不购买、不烹饪、不销售长江、汉江鱼。</p><p style="text-align: right">武汉餐饮业协会</p><p style="text-align: right">2020年8月11日</p><p style="text-align: left">（原文题为《武汉餐饮业及时响应习总书记号召》）</p><p>&nbsp;</p><p><strong>以下为中国数字时代编辑摘自网友评论：</strong></p><blockquote><p>@Mmmmmm64084623：两人约会点一人的菜。哈哈~</p><p>@PNrFFL5hR7alAKj：战时粮食配给制？</p><p>@stupidwz：粮食危机？新华社：习近平重要指示：餐饮浪费现象触目惊心，要加强立法，坚决制止餐饮浪费行为。这是习20天内第二度对粮食问题作指示，习近平7月22日到吉林省考察，提及粮食生产和安全。200斤上台八年从来都是极尽挥霍，到处撒币，今年突然抽风要节约？嘿嘿，14亿张嘴啊！</p><p>@stupidwz：南涝北旱，蝗虫灾害，疫情影响春耕，猪瘟，为打贸易战少进口粮食，国内粮库基本都是空的。再联系他这脑回路过长的唐氏儿童都担心粮食，再加上最近大手笔从美国进口大豆，小麦，总之一句话，粮食危机不远了。</p><p>@xSyouTarou：它是我看过的第一个叫大家节约粮食的大统领。</p><p>@evilinside44：我想知道十个人的菜和九个人的菜有什么区别？人均还有定量？</p><p>@nicky1mm：经济学的基本道理，浪费才是美德，而不是节俭，有钱的人不浪费，没钱的人就没有饭吃了。</p><p>@ZzIiv4u6Y1BKegp：这节奏太频繁了。</p><p>@MiramissFreddie：我妈今天终于相信天朝快没粮了，听新闻联播号召大家“节约粮食，不要浪费”之后，说，现在才开始省，来得及？</p><p>@HelenLin_JY：連點餐的自由都沒了。</p><p>@chenjglawyer：幾十年前毛臘肉也做過重要指示：“节约粮食问题。要十分抓紧，按人定量，忙时多吃，闲时少吃，忙时吃干，闲时半干半稀，杂以番薯、青菜、萝卜、瓜豆、芋头之类。”在共匪的統治之下，吃飯都不能自己做主，需要共產黨的安排。</p><p>@garland888888：口號可以喊，肚子很誠實，今年疫情加水災，已經讓經濟崩潰糧食歉收，明年春季是第一道坎，拭目以待吧。</p><p>@PersonaNuo：哦？已经开始计划经济了？啥时候粮票？</p><p>@ZhangYu47558273：现在的我们猪肉吃不起，蛋类吃不起，蔬菜吃不起，他妈的当然要节约粮食了。</p><p>@gaoming：响应号召，大力推进N-1点菜模式。我刚开完会饥肠辘辘走进一家餐厅，点了1-1=0个人的菜，坐了15分钟。现在打车回家。</p><p>&nbsp;</p></blockquote>
