<!--1596481270000-->
[【404文库】梁建章：开放国际互联网  可以彻底打碎美国封锁Tiktok的正当性](https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/08/%e3%80%90404%e6%96%87%e5%ba%93%e3%80%91%e6%a2%81%e5%bb%ba%e7%ab%a0%ef%bc%9a%e5%bc%80%e6%94%be%e5%9b%bd%e9%99%85%e4%ba%92%e8%81%94%e7%bd%91-%e5%8f%af%e4%bb%a5%e5%bd%bb%e5%ba%95%e6%89%93%e7%a2%8e/)
------

<p>CDT编者按：本文在多处平台遭到删除</p><p>&nbsp;</p><p><span class="bjh-p">继封锁华为之后，美国部分政客近期又接连有敌视中国的表态，比如扬言要限制共产党员留学生的签证，要限制中国金融机构用美元，还要封锁WeChat和Tiktok等等。同时，美国还在通过外交战，劝说其传统盟国和美国一起封锁中国的高科技企业。这些措施的目的，显然想打压中国经济和中国高科技事业，短期内的确可能给中国经济尤其是中国高科技企业带来很大的压力。面对这样的形势，如果我们只是简单采取以牙还牙的策略，同样实施排外和封闭的策略，反而会正中美国的下怀。我们的对策应当是进一步加大开放的力度，在各方面加强对外合作的力度，更加欢迎外来的投资，顺势取得经济和国际形象上的制高点，提升经济的软实力和硬实力。</span></p><p><span class="bjh-p">比如美国正考虑对很多中国人（包括中国共产党员）实施签证限制，那么中国的反制措施，就应该是以开放姿态接受更多的外国人（包括美国人）到中国来。也许其中会有极少数人继续抹黑中国，但必定会有更多外国人感受到中国的开放合作，发现这是一个人民更幸福安全、经济更加繁荣的国度。</span></p><p><span class="bjh-p">又比如，美国计划限制中国使用美元，那么中国的反制就是要进一步加强人民币的国际化力度，或者更广范围地使用替代货币如欧元、英镑或者日元。美国对中国的无底线打压，其实已经让美国以往标榜的开放性和公正性大打折扣，所以，如果中国能够成长为比美国更加开放和公正的经济体，那么美元作为国际储备货币的地位也必将受到动摇。</span></p><p><span class="bjh-p">美国还要封锁WeChat和Tiktok，我们也完全可以反其道而行之，开放谷歌和其他国际主流互联网网站，使得中国拥有更开放的国际互联网环境。我们来推演一下，假设我们开放了谷歌和其他国际主流互联网，而美国封锁了WeChat和Tiktok, 会发生什么？</span></p><p><span class="bjh-p">首先，中国经济会享受到很多开放国际互联网的好处：</span></p><p><span class="bjh-p"><strong><span class="bjh-strong">1、 开放国际互联网有利于科技创新和文化创新。</span></strong>现在，中国的科技人员和国外同行交流或者获得国际学术资料的门槛很高。而且如果美国断了WeChat，那么中国和海外华人科学家的交流会进一步受阻，所以现在更有必要开放国际互联网。此举不仅关系到科技创新，保持国际交流畅通也将有利于文化创新。如今文化和娱乐产业在GDP的占比正变得越来越大，中国企业在游戏，流媒体方面也已经崭露头角，未来文娱产品有机会成为中国企业的出口商品的重要组成部分。我们的文创工作者需要紧跟世界文化的潮流和时尚，才能创造出全球消费者喜欢的文化产品。</span></p><p><span class="bjh-p"><strong><span class="bjh-strong">2、 开放国际互联网有利于中国企业和商品开拓国际市场。</span></strong>中国企业只有熟悉国际媒体，才能很好地推销我们的品牌故事和文化理念。现在，和国外主流社交媒体交流不畅是中国企业国际化的软肋，一定程度上削弱了民间口口相传的传播途径，而用户在社交媒体的口碑传播如今正是商品传播最重要的途径。中国每年有那么多人出国留学和旅游，会讲英文的人口也有几千万，如果他们活跃在国外的社交媒体，就可以成为中国商品、服务和文化在国际推广过程中的最佳传播者。</span></p><p><span class="bjh-p"><strong><span class="bjh-strong">3、 开放国际互联网有利于吸引全球人才。</span></strong>如果美国限制WeChat，哪怕仅从维持社交关系的角度来考虑，很多中国人也可能因此选择不去美国。与此同时，我们肯定希望吸引更多的各国科学家（包括美国科学家）到中国来。但是，你愿意去一个上网不便的地方去工作或者旅行吗？现在很多在美华人科学家已经感受美国的不友好，开始考虑回国发展的可能性。但是上网不便成为他们的顾虑之一，他们担心回到中国以后，和国际学术界以及企业界的交流会变得不再通畅。就连他们的小孩都会竭力反对来到中国，因为小孩喜欢的各种娱乐、教育和社交网站都会难以登录。</span></p><p><span class="bjh-p">以上都是经济上实实在在的影响，但是更重要的是，如果我们趁着美国要封锁中国社交媒体的时机，及时开放国际互联网，就会赢得舆论战和外交战。美国抹黑中国无非是三个维度，一个是中国的体制低效，二是中国的体制封闭且排他，三是中国缺乏人权和自由。第一条已经被中国近几年取得的经济成就彻底打碎，如果中国未来具有美国更开放自由的互联网媒体环境，那么第二、三点也会变得不攻自破。</span></p><p><span class="bjh-p">试想一下，如果中国开放了谷歌、Facebook、Line等网站，反倒是美国封锁了WeChat, 或者Tiktok，结论就是中国创造出比美国更开放的媒体环境，这对美国一向标榜的自由、开放和法治的国际形象会形成极大打击。那么在舆论战的战场上，中国会成为代表开放和自由的好学生，美国则会变成蛮横和孤立的坏学生，将为中国在国际形象战中扭转局势，打压中国的所谓正义性也将荡然无存。这也许将成为美国在软实力优势方面的转折点，美国所谓“自由”、“开放公正”的标杆就成了笑话。美国国内现在支持打压中国的主流民意可能得到逆转，也将导致美国在和中国争取盟友时的咄咄逼人势头得到逆转。中国在经济和其他领域就可以争取更多的盟友，其中包括原来美国的盟友比如西欧和东亚的等经济强国。</span></p><p><span class="bjh-p">在开放国际互联网的同时，我们可以名正言顺地加以监管，在获得开放国际互联网带来的各种经济利益的同时，也适当降低本来就不大的稳定风险。例如用法律手段屏蔽一些热门的高度敏感的词。这样控制的正当性会大幅度提高，毕竟要比美国完全封闭WeChat和Tiktok要开放很多。</span></p><p><span class="bjh-p">当然在更开放的国际互联网环境中，的确可能导致部分负面消息流入国内，但同时必定会有更多正面的声音流出去，适当放开国际主流互联网可以体现我们的自信心。西方主流媒体经常有关于中国的负面报道，有些是夸大甚至不符合事实的。我们对此最好的应对办法，就是有理有据地逐一反驳。这种反驳不仅可以来自官方，也可以来自民间。中国普通民众尤其是年轻人，很多都是英文出色且具备国际视野。经常出国的他们，回来后能深刻感受到中国共产党领导下的祖国所取得的巨大成就。中国普通民众的声音，可以有力回应西方媒体对中国的负面报道。来自民间的正面声音其实最有说服力，这些声音多了，西方普通民众甚至于西方媒体对于中国的偏见也会逐步改善。</span></p><p><span class="bjh-p">比如在外媒近几年针对中国的负面报道中，主题之一是环境污染，这对中国的入境旅游和吸引人才造成了很大的负面影响。在国外有关中国话题的论坛上，每当我听到有关中国污染的不实或者夸大的论述，我就会尽量反驳，用我的亲身经历告诉外国网民，中国政府近几年在治理空气污染方面成绩卓著，大城市的空气质量已经大幅改善，甚至比绝大多数发展中国家要好很多。但在国外媒体上，由于来自中国的声音还是太少了，导致很多不实或者过时的负面报道需要经历很长时间才能被纠正。所以我们应该鼓励更多的正面声音出现在国外网络媒体上，这种声音不只是涉及时政方面，还可能是各种角度各种版本的中国故事，比如像“李子柒”这样的正面的中国故事，可以提升中国的整体形象。反之，如果在国际主流互联网上缺失中国声音，就会妨碍我们提升国际形象。相信随着中国国力和生活水平的继续提升，中国人未来对中国的文化和制度将更具自信心，也会真实感受到西方社会的很多问题和偏见，中国人尤其是年轻人有能力向世界正面传播中国的故事和文化，可以和全世界人民交朋友，帮助传播中国在各方面的正面形象。</span></p><p><span class="bjh-p">总结一下。面对美国的各种封锁，我们要加大开放和国际化的力度。比如对外资更加开放，让更多的外国人到中国来旅游交流，加快人民币国际化的进程，尤其是要加大国际互联网的开放力度。如果我们开放了国际互联网（包括美国公司如谷歌等，也包括日本的Line等），而美国则屏蔽了WeChat和Tiktok，不仅仅可以为中国带来各种经济上的好处，更重要的是，美国所谓“自由和法治”的虚伪面纱就被彻底揭破，其打压中国的正当性也就荡然无存，我们就可以在争取盟友的外交战和舆论战上取得优势。</span></p><hr /><p><small>&copy; 大号冲塔 for <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese">中国数字时代</a>, get_post_time('Y'). |<a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/08/%e3%80%90404%e6%96%87%e5%ba%93%e3%80%91%e6%a2%81%e5%bb%ba%e7%ab%a0%ef%bc%9a%e5%bc%80%e6%94%be%e5%9b%bd%e9%99%85%e4%ba%92%e8%81%94%e7%bd%91-%e5%8f%af%e4%bb%a5%e5%bd%bb%e5%ba%95%e6%89%93%e7%a2%8e/">Permalink</a> |<a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/08/%e3%80%90404%e6%96%87%e5%ba%93%e3%80%91%e6%a2%81%e5%bb%ba%e7%ab%a0%ef%bc%9a%e5%bc%80%e6%94%be%e5%9b%bd%e9%99%85%e4%ba%92%e8%81%94%e7%bd%91-%e5%8f%af%e4%bb%a5%e5%bd%bb%e5%ba%95%e6%89%93%e7%a2%8e/#comments">No comment</a> |Add to<a href="http://del.icio.us/post?url=https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/08/%e3%80%90404%e6%96%87%e5%ba%93%e3%80%91%e6%a2%81%e5%bb%ba%e7%ab%a0%ef%bc%9a%e5%bc%80%e6%94%be%e5%9b%bd%e9%99%85%e4%ba%92%e8%81%94%e7%bd%91-%e5%8f%af%e4%bb%a5%e5%bd%bb%e5%ba%95%e6%89%93%e7%a2%8e/&amp;title=【404文库】梁建章：开放国际互联网  可以彻底打碎美国封锁Tiktok的正当性">del.icio.us</a><br/>Post tags: <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%e4%ba%92%e8%81%94%e7%bd%91%e5%ae%a1%e6%9f%a5/" rel="tag">互联网审查</a>, <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%e4%ba%92%e8%81%94%e7%bd%91%e7%ae%a1%e5%88%b6/" rel="tag">互联网管制</a>, <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%e4%ba%92%e8%81%94%e7%bd%91%e8%87%aa%e7%94%b1/" rel="tag">互联网自由</a>, <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%e6%8a%96%e9%9f%b3/" rel="tag">抖音</a>, <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%e6%94%b9%e9%9d%a9%e5%bc%80%e6%94%be/" rel="tag">改革开放</a>, <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%e6%a2%81%e5%bb%ba%e7%ab%a0/" rel="tag">梁建章</a><br/></small></p><p><small>Feed enhanced by <a href='http://planetozh.com/blog/my-projects/wordpress-plugin-better-feed-rss/'>Better Feed</a> from  <a href='http://planetozh.com/blog/'>Ozh</a></small></p>
