<!--1596315622000-->
[RFA | 斯坦福解构“中国故事” 中国宣传预算超百亿美元](https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/08/rfa-%e6%96%af%e5%9d%a6%e7%a6%8f%e8%a7%a3%e6%9e%84%e4%b8%ad%e5%9b%bd%e6%95%85%e4%ba%8b-%e4%b8%ad%e5%9b%bd%e5%ae%a3%e4%bc%a0%e9%a2%84%e7%ae%97%e8%b6%85%e7%99%be%e4%ba%bf%e7%be%8e/)
------

<p>自2013年中国最高领导人习近平提出要“讲好中国故事”以来，中国政府的对外政治宣传达到了新的高峰，也引起了世界的警惕。美国斯坦福大学近日发表的报告对中国对外宣传进行了全面的剖析。</p><p>“作为一名中国外交官，无论走到哪里，我都会继续讲好中国故事，传递中国声音，促进中国与世界的相互了解。”</p><p>这是前中国外交部发言人耿爽今年6月初离职时，在最后一次例行记者会上的发言。</p><p>耿爽略带哽咽的语气凸显了他作为中国外交大员的坚定立场，也戏剧化地勾勒出了中国对外宣传的大致样貌。</p><p>自2013年习近平在全国宣传思想工作会议上提出“讲好中国故事、传播好中国声音”后，中国的对外政治宣传又上了一个台阶。</p><p>美国斯坦福大学最新发表的这份研究报告指出，近年来中国政府的对外宣传意在全球塑造中国及其领导人习近平自信和励志的形象。</p><p>《华盛顿邮报》前驻北京首席记者潘文（John Pomfret）在7月28日这篇报告的发表会上进一步指出，这些宣传都旨在服务于中国共产党: “以前中国媒体的理念可能是服务于中国的利益，但在习近平的控制下，媒体被迫仅仅服务于中国共产党的利益。”</p><p>他举例说，“现在已经成为常规性的动作是，全中国的报纸头版往往都一模一样，2016、2017年的时候就比较明显了，尤其是在发布习近平连任中共总书记的消息时。”</p><p>斯坦福大学的报告用这一现象来论证中国共产党对中国传统媒体的控制。</p><p>这篇名为《讲中国故事：中国共产党形塑全球舆论的运动》（Telling China’s Story: The Chinese Communist Party’s Campaign to Shape Global Narratives）的报告分析了中国政府控制政治宣传的两大核心机构，即中共中央宣传部和中共中央统一战线工作部。</p><p>除了中宣部外，中共中央统一战线工作部在对外宣传中的重要作用在报告中被凸显出来。</p><p>报告举出的关键例证是2019年，瑞典前驻华大使林戴安（Anna Lindstedt）安排瑞典籍香港书商桂民海的女儿安吉拉·桂（Angela Gui）与“中方代表”会面。桂民海此时正因为涉嫌为境外非法提供情报罪被关押在中国的监狱中。安吉拉在此次会面中被两位具有中国政府背景的商人要求对父亲的事停止一切媒体活动。</p><p>虽然林戴安7月初因为这一事件在瑞典被宣告无罪，但斯坦福大学的报告认为，这说明了中共统一战线通过身份模糊的人士去影响外界舆论所起的作用。</p><p>美国明镜集团总裁何频在接受本台记者采访时，进一步分析了统一战线的主要组织形式政治协商会议在对外宣传上的作用。</p><p>他举例说，“中国通讯社，也就是中国的第二个通讯社，已经成为政协主要的传播管道。中通社是提供港台、海外媒体的，有别于新华社那种比较硬性的报道，内容显得稍微柔和一点。”</p><p>他还指出，政协集中的名人也在对外宣传中扮演重要角色，“这些名人是演艺界的、体育界的，和投资界的等等，他们进入政协以后，主要的功能就是对中共现有的政策进行鼓吹。”</p><p>何频认为，政协在对外宣传方面的作用要超过中国共产党的系统。</p><p><b>五毛水军、内容农场统统一起上</b></p><p>斯坦福大学的报告还梳理了中国对外宣传在网络世界采用的隐形方式。除了已经被外界广泛关注的，在推特、脸书等西方主流的社交媒体上大量的五毛水军外，报告还专门提到了不太被注意的“内容农场。”</p><p>这是一些为了博取浏览量而发布各种低质新闻或文章的网站。一些中文的内容农场不时会发布有利于中国、丑化中国不喜欢的对象的假新闻，比如一家名为“壹讀”（read01.com）的网站发布了蔡英文堕胎的谣传。</p><p>报告指出，这些网站的所有权、资金来源比较可疑，他们实际上构成了“灰色”的政治宣传机器。</p><p><b>宣传大战役效果有限</b></p><p>报告还分析说，从2019年香港反送中运动，到今年台湾总统大选，以及目前还在持续的新冠疫情，中国政府开动宣传机器，散布大量假信息，扩张其海外的影响力。</p><p>不过，斯坦福报告的主要撰写人之一格伦·蒂费特（Glenn Tiffert）在报告发表当天指出，这些宣传战效果有限: “在我们所研究的这些中国宣传案例中，往往数量高于质量。虽然他们很用劲，但质量并不好。他们打了一些火花，却并没有燃成大火。”</p><p>但报告警告说，中国政府现在用在全球宣传的预算超过一百亿美元，中国各级政府的宣传费用也大幅增长，中国逐渐提高的宣传力量对自由民主是重大威胁。</p>
