<!--1595769058000-->
[【CDT导览】 2020中美之间发生了什么？](https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/07/%e3%80%90cdt%e5%af%bc%e8%a7%88%e3%80%91-2020%e4%b8%ad%e7%be%8e%e4%b9%8b%e9%97%b4%e5%8f%91%e7%94%9f%e4%ba%86%e4%bb%80%e4%b9%88%ef%bc%9f/)
------

<blockquote><p>CDT编者按：7月21日，美国下令关闭中国驻休斯敦总领馆，该领馆被指参与盗窃美国知识产权。三天后，中国外交部宣布，中方决定撤销对美国驻成都总领事馆的设立和运行许可，并对该总领事馆停止一切业务和活动提出具体要求。也在此时，7月23日，美国国务卿蓬佩奥发表对华政策演讲，呼吁世界各国与中国人民“改变中国共产党的行为”。他的发言直接剑指中国共产党，被外界视作是开启新一场冷战的新铁幕演讲。</p><p>当前美国与中国的新冷战已经酝酿了好几年，近10年来，中美之间有关窃取知识产权、贸易失衡、间谍活动、外交围堵、领土争端、香港问题以及新疆西藏人权问题上的怨言越来越多，已经走向竞争甚至对抗。2020年，随着新冠病毒的全球肆虐、一个世纪以来最严重的经济衰退，以及美国今年的总统大选，让2020年中美关系急剧恶化，降到自40多年前外交正常化以来最严峻的水平。</p><p>CDT编辑根据BBC等媒体报道，将2020年中美之间发生的重大事件按时间顺序梳理，以试图理清中美关系是如何一步一步走到今天的。</p><p>&nbsp;</p></blockquote><p>1月13日，美国财政部公布半年度汇率政策报告，取消对中国“汇率操纵国”的认定。 ​​​​</p><p>1月15日，中美两国签署了特朗普政府所谓的“第一阶段”贸易协定，实际上宣布贸易战休战，但大多数关税并没有被解除。</p><p>1月22日，美国总统特朗普在瑞士达沃斯出席世界经济论坛时表示，中国人权及香港问题将是中美两国第二阶段经贸谈判内容的一部份。</p><p>2月10日，美国贸易代表办公室宣布，不再认定包括中国、印度、南非与巴西在内的共二十五个国家为“发展中国家”。</p><p>2月18日，美国国务院宣布，将五家中国官方媒体机构新华社、中国环球电视网（CGTN）、中国国际广播电台（CRI）、《中国日报》和《人民日报》认定为“外国使团”，视作中国政府的一部分。次日中国外交部宣布，从即日起吊销美国《华尔街日报》三名驻北京记者的记者证，并限定他们5天内离境。</p><p>3月2日，美国宣布将对五家在美运营的中国官方媒体实施雇员数量限制。美国国务院下令，新华社、中国国际电视台（CGTN）、中国日报、中国国际广播电台和人民日报驻美机构的中国籍雇员人数需从160人减少至100人，减幅约40%。人员限制将在3月13日生效，但上述机构必须在本周五（3月6日）前向美方通报人员去留。被裁减的中国籍人员不会被强制遣返，但由于他们大多持有基于在美雇佣状态的记者签证，他们很可能需在限制生效前离开美国。</p><p>3月4日，中国外交部发言人赵立坚例行记者会说，奇虎360的报告是美国不断对外国政府和公司发起“大规模、有组织、无差别”网络攻击的又一例证。他又指出：“事实证明，美国才是全球最大的网络攻击者，是名副其实的黑客帝国。”奇虎360的报告指出，它研究一些恶意电脑程式后，发现证据显示美国中央情报局（CIA）曾经针对不同航空公司、汽油公司和政府部门发动攻击。“我们相信过去11年的攻击中，中情局已经取得中国、以至其他国家最机密的资料。”</p><p>3月13日，美国国务院召见中国驻美大使崔天凯，就中国外交部发言人赵立坚在推特（Twitter）上发布的言论表示抗议。赵立坚12日晚在个人推特认证账号上称新型冠状病毒肺炎疫情可能是由美军带到武汉。他同时表示，美国“欠我们一个解释”。这条推特短信发布后被中国媒体广泛报道，在社交媒体上热传。赵立坚还号召网友转发加拿大一家研究机构的文章，该文章称，新冠病毒原始来源可能是美国的一家军事实验室。美国国务院称之为“公然散布虚假信息”。</p><p>3月17日，美国国务卿蓬佩奥在夏威夷和中国高级官员杨洁篪会面，这是中美两国自新冠病毒疫情和香港国安法引起争议后，近期内最高层级的官员会面。传媒引述消息人士指，蓬佩奥和比根6月17日于希卡姆空军基地与杨洁篪会面。曾向国务院查询行程安排的记者透露，蓬佩奥未有带同记者前往夏威夷，无迹象显示将安排记者会或公开露面。此前，美国政治新闻网站“Politico”报道说，蓬佩奥正在“悄悄”安排与中国官员会面的计划，相关细节尚未获最后确认。</p><p>3月17日，中国突然在夜间宣布对美国五家媒体采取反制措施，以报复美国最近将中国媒体机构列为外国使团，并限制在美人数等决定。北京要求美国三大新闻媒体《纽约时报》、《华尔街日报》、《华盛顿邮报》部分美籍记者交还记者证，今后不得在中国，包括香港、澳门地区继续从事记者工作。在中国宣布这些反制措施的前一天，中共中央政治局委员、中央外事工作委员会主任杨洁篪曾与美国国务卿蓬佩奥通电话。</p><p>3月27日，习近平与美国总统特朗普通电话时表示，中美应该团结抗疫。他还说中美和则两利、斗则俱伤，合作是唯一正确的选择。习近平还希望美国采取 “实质性行动”发展不冲突、不对抗、相互尊重、合作公赢的关系。习近平说的不冲突、不对抗和相互尊重，很有言下之意。就在特朗普与习近平通电话之前，特朗普对中国的疫情透明度和真实的死亡数字表示质疑。他将美国新冠病毒确诊人数超过中国和意大利成为世界第一的解释是：“我们做了大量的检测。我可以肯定地是你不知道中国检测了什么，没检测什么。”很快，中国媒体对此表示：特朗普趁机抹黑中国。</p><p>4月17日，美国总统特朗普再次批评中国隐瞒新冠疫情真实数据，他又指责世界卫生组织忽视台湾在去年12月发出的警告。特朗普留意到，中国修订了武汉的新冠肺炎死亡人数，上调近50%。他在推文中写道：“（真实数据）比那更高，比美国更高，差得可远了！”</p><p>4月29日，路透社报道，美国总统特朗普表示，他认为中国对新冠病毒的处理证明北京正“将竭尽所能”令他在11月大选中失去连任。特朗普和美国国务卿蓬佩奥最近正在就新冠疫情的争议性话题加强对北京的谴责，这一表态可能意味着他已将此议题摆上竞选议程。中国外交部发言人指责蓬佩奥散布虚假信息并嫁祸于人。中国官媒中央电视台连续三天措辞强硬地点名谴责蓬佩奥。</p><p>4月29日，美国政府宣布停止资助一个蝙蝠冠状病毒科研项目，该项目与中国武汉病毒研究所曾有合作。美国国家卫生研究院从2015年起，向非盈利组织生态健康联盟（EcoHealth Alliance）发放了370万美元科研经费，用于研究蝙蝠冠状病毒。生态健康联盟曾与武汉病毒研究所合作，美国政府资助的370万美元中的一部分流向该研究所。生态健康联盟的会长皮特·达斯扎克（Pete Daszak）否认今年曾资助武汉病毒研究所，但此前曾使用美国政府的科研基金，与该研究所的科学家开展合作研究。总统特朗普早前被问道相关科研基金时说：“我们很快会终止资助。”</p><p>4月30日，美国总统特朗普白宫记者会上表示，他看到过新冠病毒起源于中国实验室的证据。这一言论被指与美国情报机构的说法不符。就在当天早些时候，美国国家情报总监办公室表示，仍在调查疫病的起源，已经确定新冠病毒“并非人造或基因改造而成”。中国外交部驳斥了实验室泄漏病毒的说法，并批评美国应对新冠病毒的措施。</p><p>5月4日，白宫副国家安全顾问博明（Matthew Pottinger，又译为马修·波廷格）在“五四运动”101周年当日发表以古喻今的演讲，回顾“五四”历史、展望美中关系未来。这是首次有美国的政策制定者，以流利中文在白宫向中文读者发表演讲。他在演讲中问道，“五四”的最终遗产将是什么。“这个问题，只有中国人民才能回答啊。 五四运动属于他们。‘五四’的民主愿望还会等到下一世纪吗？‘五四’的核心思想会不会每次都被官方的审查而抹掉？ 今天仍然坚信这一主张的人会被称为‘不爱国’、‘亲美’有‘颠覆性’吗？我们知道共产党会尽量这样做的。”博明在演讲中呼吁“少一些民族主义，多一些平民主义”。他称，推动英国脱欧、特朗普胜选背后的核心力量，和五四运动的如出一辙，即是平民主义（populism）。博明在演讲后解释说，将populism翻译为平民主义，而非更常见的翻译“民粹主义”，是要强调这股力量推动以民为重的政府。他还说，追求民主来自中国传统思想，而台湾就是华人社会民主实践的鲜活证据。</p><p>5月15日，美国宣布对中国电信公司华为实施新限制，进一步打击其半导体芯片供应。美国工业与安全部宣布新规，要求厂商将使用了美国的技术或设计的半导体芯片出口给华为时，必须得到美国政府的出口许可证，即使是在美国以外生产的厂商也不例外。这意味着，无论是否美国企业，只要在产品中使用了美国技术，向华为出口时都需要许可证。譬如，美国将有能力禁止台积电向华为旗下的海思半导体供货。中国官媒《环球时报》则报道，中方将采取反制措施，制裁美国科技企业。</p><p>5月18日，特朗普在白宫接受记者采访时说，“他们（WHO）就是中国的傀儡，说得好听一点，他们就是以中国为中心。”他还在个人的推特账户上发文，以公开署名信的方式致信世卫领导人谭德塞 （Tedros Adhanom Ghebreyesus），详细列数出世卫在新冠疫情中的14项“失败的应对举措”。“这次回顾（审视）确认了我上个月提出的很多严重关切，并且有了其它发现，这些（问题）本应该由世卫注意到的，特别是该组织没有独立于中国的问题。”</p><p>5月21日，美国参议院通过了一项法案，可能阻止一些中国公司在美国证券交易所出售股票。这项法案要求海外公司遵循美国的审计和其他财务法规标准，并要求上市公司披露其是否由外国政府拥有或控制。在美国总统特朗普签署法案使之成为法律之前，该法案还必须由众议院通过。此时恰逢中美两国的紧张关系因病毒大流行而加剧，以及中国咖啡连锁店瑞幸咖啡爆出丑闻。该法案适用于所有外国公司，但矛头指向中国。特朗普和其他美国政客随后对北京提出了严厉批评。</p><p>5月22日，美国对24个中国机构及个人实体实施出口管制，防止其从美国采购供中国军事活动的用品。美国商务部宣布，在“实体清单”上新增24个中国机构及个人。实体清单被认为是美国出口管制的“黑名单”，被列入的实体需要获得商务部颁发的许可证，才能购买美国技术。这24个实体分布在中国内地、香港与开曼群岛，包括云端智能机器人运营商达闼科技（CloudMinds）及其多家子公司、网络安全公司奇虎360（Qihoo）、高校哈尔滨工业大学、哈尔滨工程大学，以及多家科学研究中心及企业。名单上还有一名个人，名为Zhu Jiejin（朱洁瑾）。美方未提供关于其人的具体信息，但据信她是上海维逸测控公司的销售总监。该公司主营高性能传感器，亦在当日登上美方的实体清单。</p><p>5月27日，温哥华不列颠哥伦比亚省最高法院2判定，华为高管孟晚舟案符合引渡的“双重犯罪”标准，孟晚舟涉诉的行为在美国与加拿大都是犯罪，引渡程序将持续。</p><p>5月28日，《纽约时报》引述不具名官员指，美国政府正考虑取消某些研究生级别的中国学生签证。这些学生毕业自“与中国军方有直接联系”的院校。据官方估计，如果政策落实，受影响人数约3000人。美国政界接连发出信号，将进一步限制中国留学生在美国高校的学术范围。据报道，华盛顿计划取消几千名有中国军队院校背景的研究生和研究员的签证。中国是在美国际留学生的第一来源国，目前约有36万名中国留学生在美国就读。尽管可能受影响学生数目只占总数的约1%，该政策将史无前例地驱逐一批中国留学生。近期，中美两国在科技、贸易、新冠疫情舆论等领域展开了以牙还牙的交锋，还分别收紧了对彼此国民的记者签证。若上述政策落实，或将中美紧张对峙拓展至教育领域。</p><p>6月5日，美国宣布，中国的航空公司将获准每周运营两个往来中美的航班。美国交通部周五（5日）公布这一决定，撤回了两日前禁止中国航空公司飞往美国的命令。最新的规定立即生效。此前中国的航空公司每周有4班往返中美的飞机，根据最新规定，航班数量减半。美国3日曾下令从16日起禁止中国航空公司飞往美国，借此向中方施压，要求其允许美国航空公司恢复中国航线。中美通航面临全面中断之际，中国民航局4日表示，允许外国航空公司每周运营1班国际往来中国的航班。这意味着，3家美国航空公司联合航空（United Airlines）, 达美航空（Delta Air Lines）以及美国航空（American Airlines）可以恢复中国航线。此举被认为是对美国早前禁飞令的积极回应。</p><p>6月16日，美国商务部最新宣布，美国公司将更全面地与中国通讯业巨头华为合作，共同制定5G等技术标准。这在美国与中国日益加剧的贸易、舆论、科技、新冠疫情等广泛冲突中，颇为令人意外。而尤其重要的是2019年美国商务部将华为列入“实体清单”，以国家安全为理由限制美国公司向华为出售商品和技术，对华为造成巨大冲击。</p><p>6月17日，美国总统特朗普签署了《2020年维吾尔人权政策法案》，使这一法案正式成为法律。中国人大迅速发表声明，批评美国粗暴干涉中国内政，“强烈谴责，坚决反对”。维吾尔人权法，成为中美之间在新冠疫情、香港国安法、台湾、南海、科技、贸易等敏感问题之外的又一个争议点。</p><p>6月22日，美国国务院宣布，将四家中国官方媒体机构认定为“外国使团”，视为中国政府的一部分。受影响的机构为中央电视台（CCTV）、中国新闻社（中新社）、《人民日报》和《环球时报》。它们从此需向美国国务院提供在美员工的名单及他们在美租赁或持有的房地产清单。美国国务院称，这一认定并非基于上述媒体的报道内容，而是出于其机构性质。它们并非新闻媒体，而是“中国共产党的工具”。今年2月，美国已将新华社、中国环球电视网（CGTN）、中国国际广播电台（CRI）、《中国日报》发行公司，以及《人民日报》发行商美国海天发展公司列为外国使团。</p><p>6月24日，路透社刊出独家报道，指美国政府准备将20家中国企业认定为由中国解放军支持并控制。除了中美科技脱钩风口浪尖的电信公司华为，以及此前已登上美国实体清单的视频监控设备制造商海康威视，名单上的公司还包括中国移动、中国电信及中国航空工业集团。报道指，一名美国国防部匿名官员确认这一消息，并称相关文件已递交至国会。美国媒体Axios的报道指，中国铁道建筑集团、中国船舶重工集团、熊猫电子集团等公司亦榜上有名。统特朗普将有权对上述公司实施经济制裁。</p><p>6月25日，美国参议院全体通过的这一法案（Hong Kong Accountability Act）被认为是美国对中国在香港订立国家安全法的反制，中国驻美大使馆发言人则敦促美方停止干预中国内政。路透社引述主导这一跨党派法案推动的民主党参议员克里斯·范霍伦（Chris Van Hollen）表示，法案将向北京传达清晰的信号，损害香港的自治将要承担后果。《香港问责法案》原称《香港自治法案》（Hong Kong Autonomy Act），授权美国政府部门以金融等制裁手段惩罚有侵蚀、损害香港自治的中港官员和实体。</p><p>6月25日，在亚利桑那州凤凰城的一场竞选集会上，美国总统特朗普再次称呼新冠病毒为“Kung flu(功夫流感)”，引发极大争议。特朗普总统的高级顾问凯莉安妮·康韦（Kellyanne Conway）周三对记者表示，总统“已经非常明确地表示，他希望每个人都明白，而且我认为我们需要让美国人明白，这种病毒起源于中国。”</p><p>6月26日，美国国务卿蓬佩奥发表声明指，针对被认为损害香港高度自治及香港人权、基本自由的现任及前任共产党官员，美国将对他们及其家人实施签证限制。“特朗普总统曾承诺惩罚要对损害香港自由负责的中国共产党官员。今天，我们对此作出行动，”蓬佩奥在声明中称。然而，声明未提及任何具体人名，以及他们将面临何种美国签证限制。</p><p>7月9日，美国财政部周四表示，将对中国新疆四名现任或前任政府官员施加制裁，因他们涉及“严重侵犯新疆少数民族的权益”。受制裁的官员包括：新疆维吾尔自治区党委书记陈全国、前政法委书记朱海仑、新疆政府副主席、公安厅党委书记兼厅长王明山，以及前公安厅党委书记霍留军。新疆自治区公安厅亦在制裁名单之列。制裁对象的在美资产、直接或间接持有的实体都将被全数冻结。美国将禁止在美人士与“黑名单”的个人及其拥有的实体作商品或服务交易。财政部长姆努钦在声明中表示：“美国致力于全面利用金融实力，让新疆和世界各地的侵犯人权的人士承担责任。”美国国务院在同日宣布，对陈全国、朱海仑、王明山施加制裁与签证限制。他们及其直系亲属将无法入境美国。</p><p>7月13日，美国国务卿蓬佩奥表示，中国在南海的领土声索“完全不合法”。这是美国政府首次在南海领土争议问题上表明立场。蓬佩奥发表声明指，中国正以“霸凌”方式企图控制南海。“世界不会允许北京把南中国海当作其海上帝国，”蓬佩奥指，美国与东南亚盟友与伙伴站在同一阵线。</p><p>7月14日，特朗普在白宫玫瑰园召开记者会，宣布签署《香港自治法案》与移除对港特殊优待。“我们都看到发生了什么，情况并不好，”特朗普说，“他们（香港人）的自由、权利被夺走，香港随之而去。在我看来，香港再也不能跟其他自由市场竞争了。”美国国会参众两院早前一致通过《香港自治法案》，授权美国政府部门以金融等制裁手段惩罚有侵蚀、损害香港自治的中港官员和实体。总统签署之后，该法将立即生效。</p><p>7月14日，中国宣布正式对美国的军工企业洛克希德•马丁实行制裁，就该公司参加美国对台湾出售军火作出报复。中国的《环球时报》报道说，中国的制裁可能包括切断包括稀土在内的材料供应，限制洛克希德•马丁的材料供应商在中国的业务。</p><p>7月15日，美国国务卿蓬佩奥宣布，对“侵犯人权”的中国科技公司的某些员工实施签证限制。蓬佩奥说：“美国长期以来都是世界上最受压迫人民的希望灯塔，为那些被压制的声音呼喊。中国共产党侵犯人权在全世界最为恶劣，我们对此尤其大声疾呼。”蓬佩奥还特别点名华为，称华为是“中国共产党监控国家的一个分支，审查政治异见人士、助力新疆大规模拘留营以及帮助使人口中的契约奴工被运送到中国各地。”这是美国第一次对华为提出“侵犯人权“的指称。此前，美国一直批评包括华为在内的中国公司对美国国家安全构成威胁。</p><p>7月15日，美国《纽约时报》一则有关“白宫正在考虑推出针对中共党员及家属签证禁令”的独家报道引发的舆论波澜涟漪未尽。除美国政府方面有所表态外，中国媒体和国际媒体也纷纷从禁令的可能性和可行性方面作出各类论述。报道发表一日之后，白宫发言人麦坎尼（Kayleigh McEnany）在例行新闻发布会上对有关提问作出回应。她表示：“尚未得到这方面的通告，但是请放心，我们把所有对中国问题的选项都放在桌面上（即：保留一切选项）”。已经有华盛顿方面的观察人士指出，白宫在宣布重大决策前透过媒体吹风或试探民意的做法是很常见的，而《纽约时报》这样的严肃媒体能够有这方面的报道，基本可以肯定是得到了具体内线消息。</p><p>7月16日，美国司法部长巴尔（William Barr）指责好莱坞及美国科技公司为维系在中国的业务，不惜与中国政府“合作”。司法部长巴尔批评，影视公司迪士尼经常屈服于中国的审查要求，而谷歌、雅虎、微软和苹果等科技公司“过于乐意”与北京合作。包括总统特朗普在内的多名美国高级官员近期多番谴责北京，所涉议题包括新冠疫情、知识产权盗窃、情报收集、南海主权争端、香港《国安法》、新疆人权等。中方则反对美方的指控，反击其“无端指责”。</p><p>7月17日，美国国务卿迈克·蓬佩奥（Mike Pompeo）发布的一条推特（Twitter）帖文引发议论和猜测，他是否在向中国政府传达一个讯息。蓬佩奥在自己的推特个人帐户上发布了一张照片，他的狗默瑟（Mercer）身边是“所有它最喜欢的玩具”，而这堆玩具中间是一个维尼熊（Winnie the Pooh）的毛茸玩具。该推文引发了很多关注，因为众所周知，维尼熊是外界给中国国家主席习近平的一个带有贬抑意味的外号。</p><p>7月21日，美国司法部起诉34岁的李晓宇（Li Xiaoyu，音译）与33岁的董家智（Dong Jiazhi，音译），指其盗窃了高科技公司的大量数据，并企图盗窃新冠病毒疫苗机密。起诉书称，李晓宇与董家智受雇于中国国家安全部，隶属广东的国安部门。他们攻击世界各国的电脑设备历时超过十年，盗窃贸易机密、武器设计、军事系统及其他信息，造成“数以亿计美元”的损失。</p><p>7月21日，美国下令关闭中国驻休斯敦总领馆，该领馆被指参与盗窃美国知识产权。中国对此表示强烈谴责，并威胁将进行报复。外交部发言人汪文斌23日表示，美国称中国驻休斯顿总领馆从事与身份不符的活动，“这完全是恶意的污蔑”。美国宣布关闭休斯敦领馆后，总统特朗普在记者会上表示，关闭中国领馆一直是选项，他可能还会下令关闭更多。</p><p>7月23日，美国国务卿蓬佩奥发表对华政策演讲，呼吁世界各国与中国人民“改变中国共产党的行为”。他的发言直接剑指中国共产党，被外界视作是开启新一场冷战的新铁幕演讲，预料将引北京强烈反弹。蓬佩奥作为美国最高层级的外交官，在演讲中呼吁世界各国“改变”中国共产党。“我们，世界上的自由国家，必须以更加有创意和自信的方式，促使中国共产党改变其行为，因为北京的作为威胁了我们的人民与繁荣。”</p><p>7月 23日，美国指控中国军方研究员“藏身旧金山领馆”逃避调查：美国联邦调查局认定，一名因隐瞒与中国解放军关系、涉嫌签证欺诈的中国研究人员，目前藏身在中国驻旧金山领事馆。美国检方说，这起案例只是中国隐蔽派遣军方科研人员进入美国计划的冰山一角。中国外交部发言人汪文斌早前指责美国利用各种借口限制、干扰、打压中国在美国的科研人员。7月24日，美国司法部及国务院高级官员透露，此前藏身中国驻旧金山领事馆的研究员唐娟（Tang Juan）已被美方拘捕。她与其余三名中国籍公民因涉嫌隐瞒解放军身份而被控签证欺诈，四人目前都被美方拘押。</p><p>7月24日，中国外交部宣布，中方决定撤销对美国驻成都总领事馆的设立和运行许可，并对该总领事馆停止一切业务和活动提出具体要求。中国外交部表示，美国突然要求中方关闭驻休斯敦总领事馆，“严重违反国际法和国际关系基本准则及中美领事条约有关规定，严重破坏中美关系。中方上述举措是对美方无理行径的正当和必要反应，符合国际法和国际关系基本准则，符合外交惯例。”“中美之间出现目前的局面，是中方不愿看到的，责任完全在美方。我们再次敦促美方立即撤销有关错误决定，为两国关系重归正常创造必要条件。”中国外交部称。</p><p>&nbsp;</p>
