<!--1595609031000-->
[千里走单骑｜都要脱钩了，怎么每次还大惊小怪？](https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/07/%e5%8d%83%e9%87%8c%e8%b5%b0%e5%8d%95%e9%aa%91%ef%bd%9c%e9%83%bd%e8%a6%81%e8%84%b1%e9%92%a9%e4%ba%86%ef%bc%8c%e6%80%8e%e4%b9%88%e6%af%8f%e6%ac%a1%e8%bf%98%e5%a4%a7%e6%83%8a%e5%b0%8f%e6%80%aa%ef%bc%9f/)
------

<p>CDT编者：本文已被删除。</p><p>说起来每个人都知道，两个国家已经渐行渐远，缓慢脱钩势在必行。</p><p>可是每次出个新闻，都有人大吃一惊：狼来了，天塌了！</p><div class="text_exposed_show"><p>前两天还有胡编哀叹：我们到底做错了什么？</p><p>有点底气行不行？</p><p>50年孜孜不倦的反美教育，一定要把米国树成敌人，现在终于说服米国了，难道不该庆祝？</p><p>把堂堂国务卿打成“人类公敌”，就差挂牌游街了。现在国务卿说把休斯顿那个堂馆关掉，你又不干了，说他蓄意破坏两国关系。都尼玛成了人类公敌，还怎么搞好关系？</p><p>一直说美帝亡我之心不死，既然人家日日夜夜想要灭掉你，关个领事馆算个P？难道不该是你主动绝交？你会跟一个一心一意想杀你的人为友？</p><p>据说米国要禁抖音和微信，可是惹恼了爱锅人士，其实不用大动肝火，让祖国也禁他们，谁怕谁呀？Telegram，Line，WhatsApp，Signal, Facebook， Twitter，YouTube，Snapchat, Instagram, Pinterrest, Tumblr, Flickr, Disqus, Gab, Blogger, WordPress, Gmail, DuckDuckGo, Yahoo, Netflix, Vimeo, Twitch, Vevo, Spotify, Hulu, Wikipedia, Slideshare, Scribd, Archive, WSJ，NYT，NBC，BBC…..</p><p>等会儿，这些已经都封了？那再找别的，看看还有没有漏网之鱼，一网打尽！</p><p>实在不行，我出个主意：风掉苹果！把苹果赶出去！顺便也禁了安卓。国人委屈两年，换上翻盖手机，用不了多久国产操作系统就出来了。卫星能上天，做个手机系统能有多难。给米帝一点颜色看，省得天天搬石头砸脚，太累。</p><p>否则整天嘴炮，烦都烦死。</p><p>大国的官媒，在米国畅行无阻。无数大媒体在美帝都有办事处，几百上千人的规模。崴脚部可以在推特上任意注册，宣传党的伟大，打击不喜欢的总统候选人。米国干着急，因为推特是私营的，不归ZF管。前段时间，米国终于忍无可忍，开始限制五大官媒在米国的规模，总人数不能超过500人，结果被花大姐骂得狗血喷头。骂骂也就算了，花大姐还说了，真正的言论滋油是在钟国，外国记者不受限制！结果有记者在下面回帖，说他想去捂汗采访“老子到处说”的那个大夫，被花大姐直接忽视。</p><p>米国的华人，可以收看新闻联播，可以上微博，可是浏览国内任何网站，亲美反美随便看，爱被谁洗脑被谁洗脑。反过来就不行。</p><p>明摆着的不对等，从来就不对等，但是只要米国一反击，肯定就是亡我之心不死。</p><p>说实话，隔着大半个地球，米国图啥？要土地？北边放着加拿大呢，那才是真正的地大物博。要人口？南边有墨西哥，乌泱乌泱的劳动力，冒着生命危险，横跨沙漠也要偷渡到米国来。要人才？那不用动手啊，放开签证就好了。要科技？啥科技？</p><p>两国关系说起来那么高大上，其实底子里跟街坊吵架差不多。</p><p>就好像两个人打架，君子对流氓。君子总是吃亏，终于有一天，自己也变成流氓了。结果原来的流氓不干了，咦，你咋不守规矩了？</p><p>亡我之心不死这种鬼话，从来就是骗人的。</p><p>实际上是，早先，某些人关起门来耍横。现在变了，走出国门了，惹怒了更多人，仅此而已。</p><p>全世界都能看到疫情从哪里爆发的，结果由国家级的外交官出面，甩锅给米国。问题是，得到了什么呢？</p><p>澳大利亚说一句调查病毒起源，结果又是抗议，又是威胁，又是抵制。</p><p>英国的电视台请大使接受电视采访，播放了一段视频，问为什么这只小鹿一直在跑？大使说你们都看错了，那其实是一匹马，坐在那里喝茶。</p><p>大部分人都受不了被欺骗。你可以解释自己为什么需要那么做，有人会支持，有人会反对，但是你不要睁眼说瞎话。</p><p>在自己的地盘上可以为所欲为，但是现在富强了，崛起了，坐着也比别人高了，就想把自己那一套搬到世界舞台之上。</p><p>同样的，有人会屈服，有人就会反击。</p><p>WHO就屈服了。</p><p>NBA也屈服了。</p><p>老川服过谁？</p><p>昨天有件事挺有意思。</p><p>推特有个大V，说自己是达拉斯小牛队的铁粉，但是如果球星跪国歌，他就不看球了！</p><p>结果小牛的白左老板Mark Cuban回了一句：好走不送！</p><p>德州参议员克鲁兹说这是真的吗？NBA让支持国旗的球迷滚蛋？</p><p>Cuban还来劲了，说你如果是个男人就直接跟我对话，别转贴。</p><p>克鲁兹马上回复，好啊，说起男人，你敢说“Free HK”吗？</p><p>Cuban当即尿遁。</p><p>所以说，大国的做法还是有效的。</p><p>用一个免费App，就能把米国华人控制住，一句话不敢多说。</p><p>用一个市场，就能把飞扬跋扈的NBA老板治得服服帖帖。</p><p>用钱，就能收纳50多个非洲小弟，联合国开会让投谁就投谁。</p><p>米国就不行。花钱如流水，可是花不到刀刃上。为非洲艾滋病每年投入60多亿美元，比WHO会费多10倍不止，但是这钱是治病的，是搞科研的，到不了政要的口袋里。</p><p>诸如此类的例子举不胜举。既然尿不到一个壶里去，要么一拍两散，要么直接冲突。</p><p>比较一下，那还不如早早散伙，各过各的。</p><p>但现在的问题是，有人不愿意分手。</p><p>一边反美，一边把老婆孩子财产一股脑搬运过去。</p><p>一边反美，一边拉着米国不许走。</p><p>所以说他们实际上不是反美，仅仅是反川。</p><p>我要是大国，我也希望拜登当选。坐飞机来一趟，儿子就带走15亿美元，这还是任职副总统的时候。这种关系就比较简单易懂，也容易操作。钱能摆平的事，都不算事。</p><p>但是米国华人，已经入籍的华人，如果也跟着咋呼，就有点拎不清了。你能得到什么好处？看看拜登的施政纲领，你怎么捏着鼻子选他？？？</p><p>所以呢，现在钟美关系就是那帮华左唯一的杀手锏：你看，老川如果连任，华人就等着进集中营吧！</p><p>米苏冷战那么多年，没有一个俄罗斯人进集中营；</p><p>跟古巴横眉冷对几十年，不但没有一个古巴人进集中营，古巴人游泳都要偷渡到迈阿密去；</p><p>现在跟伊朗互射导弹，同样没有一个伊朗人进集中营；</p><p>跟委内瑞拉剑拔弩张，可是委内瑞拉人砸锅卖铁也要跑到米国来。</p><p>但是，华左会信誓旦旦地告诉你，华人是例外！只要老川连任，就会中美交恶，就会开战，就会把华人送进集中营。为了不进集中营，只能选拜登，哪怕治安恶化，哪怕多交税，哪怕经济崩溃，哪怕米国文歌如火如荼，起码中美关系不错！</p><p>不过话说回来，如果真是担心得要死，那还不如打铺盖回国。以前国家穷，移民是为了过上更好的生活。现在不穷了，何必流落在外国提心吊胆？这是真心话，不是反讽。因为有一群国人，挤破脑袋来了米国，然后千方百计想把米国变成钟国。</p><p>何必费那个劲呢？一张机票的事。</p></div><hr /><p><small>&copy; 一朵后浪 for <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese">中国数字时代</a>, get_post_time('Y'). |<a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/07/%e5%8d%83%e9%87%8c%e8%b5%b0%e5%8d%95%e9%aa%91%ef%bd%9c%e9%83%bd%e8%a6%81%e8%84%b1%e9%92%a9%e4%ba%86%ef%bc%8c%e6%80%8e%e4%b9%88%e6%af%8f%e6%ac%a1%e8%bf%98%e5%a4%a7%e6%83%8a%e5%b0%8f%e6%80%aa%ef%bc%9f/">Permalink</a> |<a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/07/%e5%8d%83%e9%87%8c%e8%b5%b0%e5%8d%95%e9%aa%91%ef%bd%9c%e9%83%bd%e8%a6%81%e8%84%b1%e9%92%a9%e4%ba%86%ef%bc%8c%e6%80%8e%e4%b9%88%e6%af%8f%e6%ac%a1%e8%bf%98%e5%a4%a7%e6%83%8a%e5%b0%8f%e6%80%aa%ef%bc%9f/#comments">No comment</a> |Add to<a href="http://del.icio.us/post?url=https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/07/%e5%8d%83%e9%87%8c%e8%b5%b0%e5%8d%95%e9%aa%91%ef%bd%9c%e9%83%bd%e8%a6%81%e8%84%b1%e9%92%a9%e4%ba%86%ef%bc%8c%e6%80%8e%e4%b9%88%e6%af%8f%e6%ac%a1%e8%bf%98%e5%a4%a7%e6%83%8a%e5%b0%8f%e6%80%aa%ef%bc%9f/&amp;title=千里走单骑｜都要脱钩了，怎么每次还大惊小怪？">del.icio.us</a><br/>Post tags: <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%e4%b8%ad%e7%be%8e%e5%85%b3%e7%b3%bb/" rel="tag">中美关系</a><br/></small></p><p><small>Feed enhanced by <a href='http://planetozh.com/blog/my-projects/wordpress-plugin-better-feed-rss/'>Better Feed</a> from  <a href='http://planetozh.com/blog/'>Ozh</a></small></p>
