<!--1594391050000-->
[【异闻观止】中央政法委长安剑 | 在政法系统来一场“延安整风”](https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/07/%e3%80%90%e5%bc%82%e9%97%bb%e8%a7%82%e6%ad%a2%e3%80%91%e4%b8%ad%e5%a4%ae%e6%94%bf%e6%b3%95%e5%a7%94%e9%95%bf%e5%ae%89%e5%89%91-%e5%9c%a8%e6%94%bf%e6%b3%95%e7%b3%bb%e7%bb%9f%e6%9d%a5%e4%b8%80/)
------

<p>CDT编者按：文章原标题为“全国政法队伍教育整顿试点启动！ 陈一新：来一场刀刃向内、刮骨疗毒式的自我革命”。</p><p>7月8日，中央政法委召开全国政法队伍教育整顿试点工作动员会，认真贯彻习近平总书记关于加强政法队伍建设的重要指示精神，按照中央政法委第27次全体会议部署和郭声琨同志要求，研究部署开展全国政法队伍教育整顿试点工作，为明年全国铺开政法队伍教育整顿工作开局探路。</p><p>中央政法委秘书长、全国政法队伍教育整顿试点办公室主任陈一新强调，教育整顿试点是一项紧迫而重大的政治任务，必须大胆探索实践，敢于动真碰硬，在全国政法系统开展一次刮骨疗毒式的自我革命、激浊扬清式的“延安整风”、铸魂扬威式的主题教育，努力打造一支党和人民信得过、靠得住、能放心的政法铁军。</p><p>根据党中央要求，中央政法委决定，确定５个市本级及4个县（市、区）的有关政法单位，2所监狱作为试点单位，于今年7月至10月开展试点工作；黑龙江省哈尔滨市及呼兰区、江苏省徐州市及云龙区、河南省三门峡市及灵宝市、四川省宜宾市及珙县的法院、检察院、公安、司法行政机关，陕西省宝鸡市国家安全机关，黑龙江省呼兰监狱、松滨监狱承担试点任务。会议明确，政法队伍教育整顿工作在取得试点经验基础上，2021年起将自下而上一级一级逐级在全国政法系统铺开；到2022年一季度前，完成全国政法队伍教育整顿任务。</p><p>全国政法队伍教育整顿试点办副主任、成员；试点单位所在省级党委政法委和政法部门主要负责同志；派驻中央政法单位纪检监察组负责同志；驻点指导组同志等参加视频会议。</p><p>会上，陈一新强调要充分认识开展政法队伍教育整顿的“三大意义”，明确试点工作的“四项任务”，把握“三个环节”，强化组织领导，确保取得实效。长安君在此一一介绍。</p><p style="text-align: center"><strong>充分认识开展政法队伍教育整顿的重要意义</strong></p><p>习近平总书记高度重视加强政法队伍建设，作出一系列重要指示，深刻阐明了新时代政法队伍建设的方向性、全局性、根本性问题，充分体现了对政法系统坚持全面从严管党治警的新要求。要认真贯彻落实习近平总书记系列重要指示精神，深刻认识开展政法队伍教育整顿的现实紧迫性和极端重要性，切实增强搞好试点的政治责任感和时代使命感。</p><p>——政法队伍教育整顿是新时代政法战线刮骨疗毒式的自我革命。政法队伍是捍卫党的领导和人民民主专政的国家政权的重要力量。政法队伍作为执法之公器、司法之利器，队伍不纯、不公、不力，甚至发生违法乱纪问题，出现害群之马，影响恶劣、危害极大，人民群众深恶痛绝，势必严重削弱政法机关的公信力，严重践踏社会公平正义底线，严重损害党和政府形象。近些年来，政法系统清除害群之马的力度逐年加大，但形势依然严峻。扫黑除恶专项斗争开展以来，全国立案查处了一批涉黑涉恶腐败和充当“保护伞”的政法干警。这表明，全面从严治党永远在路上，全面从严治警一刻不能放松。为此，要在政法系统开展教育整顿，来一场刮骨疗毒式的自我革命，坚持刀刃向内，彻底割除毒瘤，清除害群之马，确保政法队伍绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。</p><p>——政法队伍教育整顿是新时代政法战线激浊扬清式的“延安整风”。党的十九大以来，政法系统持续加大正风肃纪反腐力度，特别是持续掀起扫黑除恶及“打伞破网”强大攻势，一些典型案件背后潜藏着的执法司法不严、不公、不义、不廉等深层次问题得以暴露，“围猎”与被“围猎”交织、滥用职权与谋取私利交织、违法办案与利益输送交织等腐败问题浮出水面。政法机关性质特殊、专业性强，权力相对集中、自由裁量权较大，而侦查权、检察权、审判权、执行权既配合又制约的体制机制还不够完善，从严监督管理体系还存在一些短板弱项，加上一些政法干警法纪观、权力观、利益观不正，导致政法队伍政治、思想、组织、纪律、作风不纯的问题尚未根本解决。为此，要在政法系统来一场激浊扬清式的“延安整风”，坚决清除积存多年的顽瘴痼疾，补齐短板弱项，强化源头治理，实现政法队伍风清气正。</p><p>——政法队伍教育整顿是新时代政法战线铸魂扬威式的主题教育。政法工作具有高负荷、高对抗、高压力、高风险的特点，政法队伍是和平年代奉献最多、牺牲最大的队伍，党和人民既厚爱三分又寄予厚望。处在世界百年未有之大变局，我国发展既面临前所未有的机遇，也面临前所未有的挑战，抢抓机遇、迎接挑战需要政法队伍发挥更大的作用。政法队伍要履行好维护国家安全、确保社会大局稳定、促进社会公平正义、保障人民安居乐业的使命任务，必须政治过硬、本领高强。为此，要在政法系统来一场铸魂扬威式的主题教育，进一步弘扬英模精神，强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，努力锻造一支有铁一般理想信念、铁一般责任担当、铁一般过硬本领、铁一般纪律作风的政法铁军，更好肩负起新时代党和人民赋予的职责使命。</p><p>开展政法队伍教育整顿，是党中央提出的新要求，是政法战线全面从严管党治警的新举措，是人民群众继扫黑除恶专项斗争之后的又一新期待，意义重大、影响深远。要反对形式主义、官僚主义，克服消极畏难情绪、盲目乐观无作为，防止虎头蛇尾、“雨过地皮湿”。务必提高政治站位，深化思想认识，增强行动自觉，确保教育整顿试点工作顺利圆满。</p><p style="text-align: center"><strong>明确开展政法队伍教育整顿试点的目标要求</strong></p><p>开展政法队伍教育整顿要坚持试点先行、积极探索，以点带面、稳妥推进，充分发挥试点示范突破带动作用。开展政法队伍教育整顿试点工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实习近平总书记系列重要指示和中央政法工作会议精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持全面从严管党治警，围绕“五个过硬”的要求，发扬自我革命精神，突出清除害群之马、整治顽瘴痼疾、弘扬英模精神、提升能力素质“四项任务”，抓好学习教育、查纠问题、整改总结“三个环节”，全面推进正风肃纪反腐强警，加强革命化、正规化、专业化、职业化建设，努力打造一支党和人民信得过、靠得住、能放心的政法铁军。</p><p>试点过程中，要突出抓好“四项任务”：</p><p>——清除害群之马。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，清查对党不忠诚不老实的“两面人”，彻查黑恶势力“保护伞”，深查执法司法腐败，严查党的十八大以来不收敛不收手的腐败，以清除害群之马来维护好政法队伍肌体健康。</p><p>——整治顽瘴痼疾。以突出问题整治带动面上问题整改、作风形象改观，集中整治“六大顽瘴痼疾”：一是违反防止干预司法“三个规定”；二是违规经商办企业；三是违规参股借贷；四是配偶、子女及其配偶违规从事经营活动；五是违规违法减刑、假释、暂予监外执行；六是有案不立、压案不查、有罪不究。强化治建并举，在整治中补短板、强弱项、堵漏洞，建立健全执法司法监督管理制度体系，全面防范化解廉政风险。</p><p>——弘扬英模精神。深入挖掘政法战线在对敌斗争、执法办案、保护群众、承担急难险重任务中涌现出的先进典型事迹，真正把忠诚担当、清正廉洁、无私奉献、成绩优异、群众公认的政法英模选树起来，大力弘扬政法英模精神，激励和引领广大政法干警忠诚履职、为民服务、担当作为，在全社会展现政法队伍的时代楷模、时代正气、时代风采。</p><p>——提升能力素质。坚持政治建警，引导政法队伍坚定做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。组织开展政法干警全员政治轮训，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全警，强化对党忠诚教育、宗旨教育、法治教育、纪律教育，提升政法干警政治素质和业务能力，切实履行好新时代政法工作的职责使命。</p><p style="text-align: center"><strong>把握开展政法队伍教育整顿试点的阶段举措</strong></p><p>坚持顶层设计与地方探索相结合，突出“严”的主基调，把学习教育、查纠问题、整改落实贯穿始终，分层次、有步骤、积极稳妥地推进试点工作。</p><p>试点过程中，要具体抓好“三个环节”：</p><p>——学习教育环节：突出专题学习、警示教育，达到强化固本培元、增强政治自觉之目的。以政治建设为统领，是我们党开展历次集中性教育活动的宝贵经验。要以学习教育为先导，聚焦解决思想根子问题，教育引导政法干警把好理想信念这一“总开关”，筑牢严格公正文明廉洁执法司法的思想根基。要抓理论武装。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务，引导政法干警在学懂弄通做实上下功夫，学思用贯通、知信行合一，以思想上的高度团结统一保证行动上的坚定有力。要抓纪律修养。组织学习党章和《关于新形势下党内政治生活若干准则》、《中国共产党纪律处分条例》、《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党政法工作条例》等党规党纪，增强纪律意识，把纪律挺在法律前面，以先防“破纪”来防“破法”。要抓警示教育。采取印发警示录忏悔录、拍摄警示片、违纪违法干警现身说法等方式，以案为鉴、以案明纪、以案说法，用身边事教育身边人，让广大政法干警吸取教训、引以为戒，做到知敬畏、存戒惧、守底线。要抓英模示范。广泛宣传政法英模的感人事迹、崇高品质和可贵精神，营造学习英模、崇尚英模、争当英模的良好风尚，激励政法干警明大德、守公德、严私德，坚守初心使命，争创一流业绩。坚持集中学习教育与自我反思领悟相结合，创新学习教育方式方法，增强学习教育针对性、感染力和实效性。把“抓学习、强教育、讲体会、查问题、亮整改、比干劲”融合贯通起来，形成领导带头、全员参与，互学互比、创先争优的良好局面。</p><p>——查纠问题环节：突出自查从宽、被查从严，达到清除害群之马、整治顽瘴痼疾之目的。以查纠问题为关键，弘扬刀刃向内的自我革命精神，找准本部门本单位及干警队伍中的突出问题，彻底清除害群之马，坚决整治顽瘴痼疾。要自查自纠。教育政法干警用好批评与自我批评武器，真正把问题找准找实，敢于直面问题、勇于修正错误。阐明“主动查与被动查不一样”的政策，特别动员政法干警如实向组织讲清自身存在的违纪违法问题，以主动坦白、真心悔过争取宽大处理。统一制发自查事项报告表，由每位政法干警实事求是填报，有问题就说有问题，没问题就说没问题，立此存照。要组织巡查。采取深挖彻查涉黑涉恶案件、梳理分析涉法涉诉信访案件、重点案件评查、接受群众举报、走访相关部门和管理服务对象、谈心谈话、函询核查等方式，发现和掌握政法干警违纪违法线索，由纪检监察部门调查核实，作出正确明确的结论。严明巡查保密纪律，严格落实举报人保护措施。要分类处理。对调查核实的违纪违法行为，要坚持原则、把握政策，充分运用监督执纪“四种形态”，依纪依法作出处理，做到“宽严相济、从严惩办”，“惩前毖后、治病救人”，实现政治效果、纪法效果、社会效果相统一。需要强调的是，对涉黑涉恶腐败和充当“保护伞”的，必须从严查处，决不可从轻发落。</p><p>——整改总结环节：突出整改提升、总结评估，达到整改到位、建章立制之目的。针对试点地区、试点单位特点，分门别类梳理分析，深刻剖析违纪违法案件背后的深层次原因，找到长期没有解决好的死角盲区，找准监督管理体制机制中的短板弱项，真正找到问题症结，对症下药、靶向治疗。制定整改方案，明确责任和整改举措，即查即改、限期整改，一项一项整改到位，真正落细落实。健全正风肃纪机制、执法司法监督制约机制、素质能力提升机制，促进整改成果长效化。教育整顿告一段落后，试点单位要及时总结通报。</p><p style="text-align: center"><strong>强化开展政法队伍教育整顿试点的组织领导</strong></p><p>开展教育整顿试点，是时间紧、任务重、难度大、要求高的专项政治任务。各级各有关部门和各相关地方要高度重视，加强组织领导，创新推进机制，落实有效举措，确保试点工作取得实效。</p><p>——明确试点责任。中央政法委决定成立全国政法队伍教育整顿试点办公室，统筹组织、整体推动试点工作；中央政法各单位要落实好指导责任。省级党委政法委要协调省级纪委监委、组织部和地市党委领导支持试点工作。试点地区党委要承担教育整顿主体责任，成立教育整顿试点工作领导小组，强化组织推动。各地政法机关试点工作在当地党委领导、纪委监委和组织部门参与支持、政法委组织协调下，由政法单位党组（党委）具体实施。</p><p>——注重条块结合。试点工作采取“条块结合”的组织方式来推进。全国政法队伍教育整顿试点办公室将派出指导组，会同省级党委政法委、政法单位，开展试点工作驻点指导。指导组要加强同地方党委的协调配合，发挥“条”的作用，指导推动试点工作。试点单位的上级政法部门要加强对试点单位的促进工作。试点地区党委要注重从“块”上组织推动，统筹资源力量抓好试点工作，努力创造更多可复制可推广的经验。试点结束后，各指导组要拿出“块块”的试点经验；试点地区、试点单位要及时总结试点成果。</p><p>——坚持开门教育整顿。坚持民意导向，开门搞试点，通过与基层干部座谈、走访群众、问卷调查等方式，充分听取社会各界和人民群众的意见，做到教育整顿受群众监督、效果让群众评判，让试点工作方案更完善、成效更明显、人民群众有更多获得感。</p><p>——把握舆论导向。大力宣传报道教育整顿的部署要求、进展情况和实际效果，展示政法机关正风肃纪的坚定决心，让广大人民群众切身感受到政法队伍的新变化新气象。</p><hr /><p><small>&copy; 一朵后浪 for <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese">中国数字时代</a>, get_post_time('Y'). |<a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/07/%e3%80%90%e5%bc%82%e9%97%bb%e8%a7%82%e6%ad%a2%e3%80%91%e4%b8%ad%e5%a4%ae%e6%94%bf%e6%b3%95%e5%a7%94%e9%95%bf%e5%ae%89%e5%89%91-%e5%9c%a8%e6%94%bf%e6%b3%95%e7%b3%bb%e7%bb%9f%e6%9d%a5%e4%b8%80/">Permalink</a> |<a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/07/%e3%80%90%e5%bc%82%e9%97%bb%e8%a7%82%e6%ad%a2%e3%80%91%e4%b8%ad%e5%a4%ae%e6%94%bf%e6%b3%95%e5%a7%94%e9%95%bf%e5%ae%89%e5%89%91-%e5%9c%a8%e6%94%bf%e6%b3%95%e7%b3%bb%e7%bb%9f%e6%9d%a5%e4%b8%80/#comments">No comment</a> |Add to<a href="http://del.icio.us/post?url=https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/07/%e3%80%90%e5%bc%82%e9%97%bb%e8%a7%82%e6%ad%a2%e3%80%91%e4%b8%ad%e5%a4%ae%e6%94%bf%e6%b3%95%e5%a7%94%e9%95%bf%e5%ae%89%e5%89%91-%e5%9c%a8%e6%94%bf%e6%b3%95%e7%b3%bb%e7%bb%9f%e6%9d%a5%e4%b8%80/&amp;title=【异闻观止】中央政法委长安剑 | 在政法系统来一场“延安整风”">del.icio.us</a><br/>Post tags: <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%e5%bb%b6%e5%ae%89%e6%95%b4%e9%a3%8e/" rel="tag">延安整风</a>, <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%e6%94%bf%e6%b3%95%e7%b3%bb%e7%bb%9f/" rel="tag">政法系统</a>, <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%e6%9e%81%e6%9d%83%e4%b8%bb%e4%b9%89/" rel="tag">极权主义</a>, <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%e6%9e%81%e6%9d%83%e7%bb%9f%e6%b2%bb/" rel="tag">极权统治</a>, <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%e9%99%88%e4%b8%80%e6%96%b0/" rel="tag">陈一新</a><br/></small></p><p><small>Feed enhanced by <a href='http://planetozh.com/blog/my-projects/wordpress-plugin-better-feed-rss/'>Better Feed</a> from  <a href='http://planetozh.com/blog/'>Ozh</a></small></p>
