<!--1594188778000-->
[【网络民议】领导写了四分之三 伤情汇报写了四分之一](https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/07/%e3%80%90%e7%bd%91%e7%bb%9c%e6%b0%91%e8%ae%ae%e3%80%91%e9%a2%86%e5%af%bc%e5%86%99%e4%ba%86%e5%9b%9b%e5%88%86%e4%b9%8b%e4%b8%89%ef%bc%8c%e4%bc%a4%e6%83%85%e6%b1%87%e6%8a%a5%e5%86%99%e4%ba%86%e5%9b%9b/)
------

<p><strong>更新：</strong></p><blockquote><p>@安顺发布：【贵州安顺公交车坠湖事件驾驶员死亡】7月7日，安顺市一辆车牌号为贵G02086D的2路公交车坠湖，驾驶员已死亡。初步查明，驾驶员张某钢，男，52岁，安顺市西秀区人，执A1驾照，1997年至今一直在驾驶2路公交车。相关详细情况正在作进一步调查。（安顺市应急管理局）</p><p>@安顺发布：【贵州安顺发生一起公交车坠湖事件 16人生还 20人无生命体征 1人抢救无效死亡 】7月7日12时许，安顺市一辆车牌号为贵G02086D的2路公交车从安顺火车站驶向客车东站，在途经虹山湖大坝中段时，冲破石护栏坠入湖中。经全力搜救，截至22时，共搜救出 37 人，其中受伤 16 人，无生命体征 20 人，送医抢救无效死亡1人。37人中有学生 12 人，其中 5 人无生命体征，6人正在接受治疗，1人已出院。事件发生后，省立即成立领导小组，市成立救援救治指挥部，对事件开展救援救治和调查处置。目前，已组织应急、消防、武警、公安、民兵等救援力量1100余人开展搜救。坠湖公交车已打捞上岸，驾驶员无生命体征。已成立专案组开展事件调查，搜救工作仍在继续进行。（安顺市应急管理局）</p></blockquote><p><strong>CDT编辑注：</strong>以下报道为媒体通稿</p><p><strong>中国新闻网｜贵州公交车坠湖致21死15伤</strong></p><p>7月7日中午12时许，安顺市西秀区一辆公交车在行驶过程中冲出路边护栏，坠入虹山湖中。截至7日下午17时30分，<strong>共搜救出36人，其中21人死亡、15人受伤，</strong>伤员已全部转往医院救治。</p><p>———————以下为领导部分————————</p><p>省委书记、省人大常委会主任孙志刚，省委副书记、省长谌贻琴第一时间对救援工作作出批示。孙志刚强调，要抢时间迅速救援，千方百计搜救落水人员，抢救伤员，查清车上乘载人数，查明事故原因，有序做好社会稳定工作。</p><p><strong>受孙志刚委托，</strong>谌贻琴迅速赶往现场一线指挥处置，到医院看望慰问伤员，并对相关工作进行安排部署。谌贻琴强调，要坚持人民至上、生命至上，把救人放在第一位，全力以赴搜救落水人员，组织最精干的医护力量救治伤员，尽最大努力减少人员伤亡。要深入细致做好善后处理工作，对死亡和受伤人员家属，要给予最人性化的关怀。要迅速查明原因，实事求是、及时公开报道有关情况、救援进展，依法妥处善后，确保社会稳定。要举一反三，引以为戒，对存在的各类安全隐患进行全面排查治理，坚决防止重特大事故发生，确保人民群众生命财产安全。</p><p>省委常委、常务副省长李再勇，副省长郭瑞民参加现场救援。</p><p><iframe title="监控视频：贵州安顺一辆大巴车冲进水库 致多人死亡（载有考生）" width="1080" height="608" src="https://www.youtube.com/embed/GypPYdl6GAM?feature=oembed" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe></p><p>该事件与2018年11月的“重庆万州22路公交车坠江”有一定相似，均为大巴车在正常行驶过程中突然“失控”，司机向左猛打方向从对向车道冲入江/湖之中。在尚未有最终调查结果出现之前，中文互联网上不少网友结合监控视频倾向于认为这是一起相似的“人为”事件，另有网友质疑新闻通稿中用词使用是否恰当。</p><blockquote class="wp-embedded-content" data-secret="tOmsOBLgrP"><p><a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2018/11/%e3%80%90%e7%bd%91%e7%bb%9c%e6%b0%91%e8%ae%ae%e3%80%91%e9%87%8d%e5%ba%86%e4%b8%87%e5%b7%9e22%e8%b7%af%e5%85%ac%e4%ba%a4%e8%bd%a6%e4%b8%80%e7%9b%b4%e5%9c%a8%e6%92%9e%e6%a0%91/">【网络民议】重庆万州22路公交车一直在撞树</a></p></blockquote><p><iframe class="wp-embedded-content" sandbox="allow-scripts" security="restricted" title="《【网络民议】重庆万州22路公交车一直在撞树》—中国数字时代" src="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2018/11/%e3%80%90%e7%bd%91%e7%bb%9c%e6%b0%91%e8%ae%ae%e3%80%91%e9%87%8d%e5%ba%86%e4%b8%87%e5%b7%9e22%e8%b7%af%e5%85%ac%e4%ba%a4%e8%bd%a6%e4%b8%80%e7%9b%b4%e5%9c%a8%e6%92%9e%e6%a0%91/embed/#?secret=tOmsOBLgrP" data-secret="tOmsOBLgrP" width="600" height="338" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no"></iframe></p><p>&nbsp;</p><p><strong>以下为中国数字时代编辑摘自网友评论：</strong></p><blockquote><p>@BollMose：希望不是万州事件的重演。</p><p>@liuhobo0503：这种事件可能永远没有真相。</p><p>@小小小小小_哥：护栏柱子间的空隙正好一辆公交车能过，这转弯加角度卡得也太好了吧，说什么意外未免太巧合了，快公开车内监控吧。</p><p>@DearLee7：转弯前，前面两个电瓶车一直转头在看这辆公交车，应该那时候车上就有情况了。</p><p>@GuqfEGfPG2OpBJy：司机确实是故意的，在司机打算左拐前，故意放慢了速度，好让旁边的车先过去，等旁边的车刚过，司机就突然左拐到对面车道，然后加速把车开进湖里。最后政府的调查结果肯定又是意外事件了，他们是不会公布为报复社会事件的，做贼心虚。</p><p>@u5G1qEZsbuuovvm：现在想死的人太多了，都是底层互害，有时候一句话就可能让这个人最后的防线崩溃，做出极端的事。</p><p>@SCTongYe：前些年纽约法拉盛唐人街上一辆华人大巴冲进店铺，是因为司机突然猝死导致的车辆失控。安顺这俩公共汽车在失控前速度曾经降至很慢，有可能是驾驶员突然感到不适，试图把速度降下来停稳，但心脏突发状况用右手捂着胸口仅左手握方向盘，在停稳前失去控制能力，身体往下一沉把方向盘打向左侧并脚搭油门。</p><p>@美职联频道1：跟重庆万州冲下桥的公交车行驶轨迹高度类似，故意行为的可能性很大。</p><p>@AfH21bkT：只要会开车的都知道，这就是故意的。慢速转弯后加速，油门踩到底了。而且公交车那方向盘转向也需要力气的。墙内已经开始维稳了。不可能让报复社会的问题暴露。平时吹那么幸福，这会报复社会了，这多打脸啊。</p><p>@qinggeng：看行车轨迹，基本可以排除意外，按照右线行车的速度，如果右转，一定挂靠在护栏上，只能造成交通事故，不会有重大伤亡。左转90度加速横穿公路，才能撞断护栏，直冲湖里。</p><p>@LV小豆豆豆：画面一开始车子就没有走直线，一直在试图朝水库那面打方向，很难不阴谋论。</p><p>@yawarukas：這個監控裡忽然減速然後沖橋的蛇行走位，是個正常人都會感到非常可疑。我看微博上居然在爭執普通民眾該不該表達懷疑，該不該敦促調查⋯⋯面對這麼嚴重的事件，您國人紛紛刷屏「不信謠不傳謠」⋯⋯舉國皆是精神病。</p><p>@sufisama：公交车司机压力也很大的，每天什么人都接待，什么话都可能听到，韭菜们在社会上遭受的不如意，随时可能发泄给公交司机，最终只能是同归于尽了。</p><p>@ha1ha2ha3ha4321：以后公交司机会不会必须带一个直系亲属一起上车工作才能上岗？</p><p>@Rachel11721629：共搜救出36人，21人死&#8230;&#8230;.总觉得不会中文了。</p><p>@DaDa8964：上次有个什么掩埋事件也一样的，新闻稿写“成功搜救出一人，但救出时已无生命体征”。那你他妈到底“成功”在哪里？没把尸体挖碎？语文课取消算了。</p><p>@yanrou：根据上下文 尸体捞上来也算搜救。</p><p>@boshi03：古有亲自，今有委托。</p><p>@Jiabang1：贵州公交车坠湖事件，看到最精辟的评论：一辆车，如果司机疯了，所有人都会跟着完蛋&#8230;&#8230;.尤其是加速左转。</p><p>@evachan66958879：一个急转来了个内循环把一车股民带梁家河里去了。</p><p>@Anonymo12302323：无独有偶，几年前的长江游轮倾覆事故，也是因为大风下船长左满舵掉头所致。船客几乎全死了，船长却第一时间逃了生！这就是舵手敢乱开船的底气！</p><p>@fakepedias：左转还有路人和车辆拦着，右转也很危险。由是可见，还是要好好走桥，摸着石头过河是很危险滴。</p><p>@rongjian1957：一个疯狂的司机绑架了全车人，全车人眼睁睁地看着这个疯狂的司机将车开进深渊，毫无办法，悲哀啊！</p><p>@无明子半夏曲： 领导写了四分之三，伤情汇报写了四分之一，真的如此重要吗？</p></blockquote><blockquote class="twitter-tweet" data-width="550" data-dnt="true"><p lang="zh" dir="ltr">2020.7.7贵州送考车入江事件，<br />看抖音普通民众呼声就一句<br />“愿平安”<br />没人质疑司机是否有冤情！<br />没人质疑何来安全隐患！<br />没人来质疑政府有无责任！ <a href="https://t.co/TCIGyQhSYB">pic.twitter.com/TCIGyQhSYB</a></p><p>&mdash; 帮老王下个VPN (@QianchengMeng) <a href="https://twitter.com/QianchengMeng/status/1280432695839985666?ref_src=twsrc%5Etfw">July 7, 2020</a></p></blockquote><p><script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script></p><hr /><p><small>&copy; NMSLESE for <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese">中国数字时代</a>, get_post_time('Y'). |<a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/07/%e3%80%90%e7%bd%91%e7%bb%9c%e6%b0%91%e8%ae%ae%e3%80%91%e9%a2%86%e5%af%bc%e5%86%99%e4%ba%86%e5%9b%9b%e5%88%86%e4%b9%8b%e4%b8%89%ef%bc%8c%e4%bc%a4%e6%83%85%e6%b1%87%e6%8a%a5%e5%86%99%e4%ba%86%e5%9b%9b/">Permalink</a> |<a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/07/%e3%80%90%e7%bd%91%e7%bb%9c%e6%b0%91%e8%ae%ae%e3%80%91%e9%a2%86%e5%af%bc%e5%86%99%e4%ba%86%e5%9b%9b%e5%88%86%e4%b9%8b%e4%b8%89%ef%bc%8c%e4%bc%a4%e6%83%85%e6%b1%87%e6%8a%a5%e5%86%99%e4%ba%86%e5%9b%9b/#comments">No comment</a> |Add to<a href="http://del.icio.us/post?url=https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/07/%e3%80%90%e7%bd%91%e7%bb%9c%e6%b0%91%e8%ae%ae%e3%80%91%e9%a2%86%e5%af%bc%e5%86%99%e4%ba%86%e5%9b%9b%e5%88%86%e4%b9%8b%e4%b8%89%ef%bc%8c%e4%bc%a4%e6%83%85%e6%b1%87%e6%8a%a5%e5%86%99%e4%ba%86%e5%9b%9b/&amp;title=【网络民议】领导写了四分之三 伤情汇报写了四分之一">del.icio.us</a><br/>Post tags: <br/></small></p><p><small>Feed enhanced by <a href='http://planetozh.com/blog/my-projects/wordpress-plugin-better-feed-rss/'>Better Feed</a> from  <a href='http://planetozh.com/blog/'>Ozh</a></small></p>
