<!--1593278252000-->
[王五四：为中华之崛起而冒名读书](https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/06/%e7%8e%8b%e4%ba%94%e5%9b%9b%ef%bc%9a%e4%b8%ba%e4%b8%ad%e5%8d%8e%e4%b9%8b%e5%b4%9b%e8%b5%b7%e8%80%8c%e5%86%92%e5%90%8d%e8%af%bb%e4%b9%a6/)
------

<p>上次龟兔赛跑，兔子过于骄傲轻敌，睡过头所以输了，这次比赛兔子丝毫不敢懈仿，一路狂奔不肯停歇，快到终点时发现乌龟的起跑线就在终点线附近，原来龟爸是负责画起跑线的，兔子还是输了。</p><p>新一次的龟免赛跑又来了，兔爸吃一堑长一智，努力让龟兔处于同一起跑线，这次比赛兔子依然丝毫不敢懈怠，一路狂奔不肯停歇，终于第一个冲过终点，父子俩相拥而泣泪流满面，龟爸也过来表示祝贺，并感谢兔子替龟儿子考出了好成绩，这次龟爸找人帮忙让龟儿子冒名顶替了兔儿子。以前寓言源于生活，现在生活全是寓言。</p><p>在很多家长中间流传着这样一句我极其讨厌的话, “不要让孩子输在起跑线上”，这句话让无数家长感到焦虑，因为这条起跑线他们看不到，只能靠自己琢磨或者相信那些营销型教育专家的话，起跑线是在学区房那还是幼儿园那? 是在钢琴培训机构里还是在美术辅导班上?是在舞蹈课里还是在小提琴奏鸣曲上？&#8230;&#8230;</p><p>其实大部分家长都误解这句话了，这话的意思不是让孩子从小就做各种努力各种准备，这话是用来教育家长的，简单来讲，家长才是孩子的起跑线，不要让孩子输在爹身上。这话不难理解，很多孩子的爹是在命运规划局工作的，是负责画起跑线的，想什么时候画就什么时候画，想画在哪就画在哪。当你的孩子从幼儿园就开始起跑时，吭哧吭哧跑了十几年，一路艰难险阻，有幸活了下来，眼看快冲刺进高校里<br />了，发现别人家孩子的起跑线就被爹画在高校门口，轻轻一抬脚就能冲线了。</p><p>你还别有什么怨言，这都是文明行为，野蛮的连起跑线都懒得画了，等你的孩子冲刺结束以为马上跑进高校了，结果发现这十几年的努力都是为别人付出的，而这一发现，也是十几二十几年后的事了，我觉得这才是社会真正的残酷所在，是软刀子杀人，是看不见凶手，是团伙作案，是受害者没有伤口，是旁观者让你接受现实，是自己放弃了捍卫自己，是司法者无动于衷甚至狼狈为奸，是类似的事情还在继续。</p><p>我记得上高中时临近高考，老师对我们说过一句话，高考是最公平的考试。校长也在全员动员大会上告诉我们这些农家子弟，你们要好好考试，将来你们这些人里是要出镇长县长市长的.……，听得我热血沸腾，我是指&#8221;高考是最公平的考试&#8221;这句话，我们的校长是个好校长，我只是认为既然说的都是鼓励的话，干嘛不说的级别高点。</p><p>几个月后的高考英语考场上，我上了人生第一课，至今印象深刻，考试铃响后，按道理说不能进入了，但一个满头大汗的胖子还是坐在了我的斜后方，他拿了块大毛巾不停擦汗，却不怎么答题，直到一个男人进来给他塞了纸条，这个男人不是监考老师，按道理来说，外人也是不能进来的。都是按道理，高考是最公平的也是按道理，后来我琢磨了一下，这话应该改成&#8221;高考是你们能遇到的最公平的考试了&#8221;，这就有了对比有了相对性了，这话就没毛病了。</p><p>那个挥汗如雨的胖子不知道现在如何了，他对我的英语成绩造成了很大的影响，也给我上了人生很重要的一课。最后我选择了跟山东省一样处于多事之秋的山东大学，在这里我遇到了一个来自北京的胖子，给我上了人生很重要的第二课，这哥们刚入学时挨个宿舍串门，问大家的高考成绩，并很自豪的告诉大家他是四百多分进来的，现在看来没什么大不了的，当时却像被羞辱了一样。那时候我是有个疑问的为什么同一个学校在北京的录取分数那么低，我记得有个老师告诉我城里的孩子能接触的东西多综合素质很全面，接触东西多了必然要对学习成绩有影响，降低点录取分数是应该的听了这话，在学校只知道学习的我羞愧地低下了头。虽然我知道他在扯蛋但却无言以对，因为这个蛋太巨大了，教育体制之蛋。</p><p>当年高考报志愿我是想填上海交通大学的，但考虑到上海生活费太高，而山东大学 2001 年招生政策有一条 640 分以上免学费本硕连读，于是我就选择了后者。直到很多年以后曝出了上海交大内网泄漏事件，我才知道 2001 年上海交大有一大批关系户考生被照顾了，一大波四百多分的上海考生和一些更高分数的外省考生被列入关系户名单，每个被特殊照顾的考生背后都标注着关系来源，这里面有电力局纪委书记的女儿，上海检察院领导的儿子，某某人的妻妹，某某人的孙子，六院干部病房主任的侄子，市妇联的关系, “多位领导请托”，盛校长的侄子，教育部人事司管培俊司长的关系，上海教育超市总经理王星之子，团市委副书记张仁良内弟，市考试院院长胡启迪、太平洋口腔医院院长，上海人事局闻处长的女儿，长宁教育局的关系，市团委副书记的内弟，市人大领导委托…………。</p><p>我就不一一举例了，这说明什么? 说明这些关系户都是文明人，从不干冒名顶替别人的恶事，当然，首先是因为他们没有这个必要去做，他们有更多的方式，看上去更文明，更高级，风险更小。冒名顶替他人，毁掉的是别人的一生，这种杀人不见血的恶，从来都只是属于中下层对底层的绞杀以及底层之间的揪斗，是底层互害你死我活的教育版，而上海交大这批关系户以及他们背后的人，他们都属于另外一个阶层，他们不需要做这么脏的事就能把想干的脏事给办了，他们不需要用残酷的手段就能把残酷的事情完成，而这些后果这些成本，都甩给了底层社会。就像当年黑龙江常委大庆书记韩学键的儿子，高中成绩一般，保送北大，大学成绩一般甚至有挂科的，也保研。官场的腐败导致教育的腐败，教育腐败考试制度必然腐败，腐败的环境下，手握权力者可以贯通很多领域，而那些没有资格腐败的人，就只能在腐败的环境下勾竞出冒名顶替的路子，要走这条路就要吃人血馒头，而路的那一端，连接着的也是通往腐败之路。这条路说得好听点是“朝为田舍郎，暮登天子堂”，现实生活中却往往是杀人不见血，尸骨横遍野 。</p><p>科举是为政府选拔人才的，科举舞弊，会选出一堆蠢材，蠢材管理社会治理国家，这不自取灭亡吗? 所以科举制度出现以来，对于科举舞弊这事，政府都是严惩不贷的，要么腰斩，要么灭族，要么流放宁古塔之类的，放到现在，却有点你谅解我我包容你的意思，如果说大家都是底层互相体谅生活的艰辛，倒也罢了，作为当地政府，居然会冒出让当事人把帖子删了，否则影响当地形象这种话，删帖了当地形象就好了吗? 难道不该是把事情调查清楚还当人一个公道才叫好形象吗? 这个社会有点乱，不知道是不是当年的高考关系户和冒名顶替上大学的人都走上了各级领导岗位闹的。</p><p>最近冒出这么多高考顶替事件，很多人都强烈关注，我搜了一下周小平等同志的微信公众号，并没有对此事发表评论，我觉得这是正常的，小平的粉丝不关心这些事，对于他们而言，根本不用担心高考被冒名顶替，因为考不上，何来被顶蔡一说。他们也不需要接受高等教育，一旦接受，就难免胡思乱想，一胡思乱想，就难免萌发自由思想，一自由思想，就是对小平同志的不忠诚。做小平的粉丝其实挺幸福，不用忧愁，不用焦虑，纵使蠢，也幸福。</p><p>教育的腐败大学的丑闻已经够多了，即便高考是很多底层人唯一的出路，那它也已经不再是一条人走的路了，即便走上那条路，几年后你也会发现是条死路，改变不了你的生活也改变不了家庭的命运，你问我该去向何方，我指着大海的方向……。很多问题在这里是无解的，要想改变，只能跳出来脱离这里，漂洋过海去看看。</p><p>话说回来，有些事，聊胜于无，固守这里的人，还是得珍惜高考的机会，高等教育高考这件事，曾经被打倒过，以后也很有可能再来一次，我们复习一下当年的红小将们要打倒高考的信: 现行的升学制度就是中国封建社会几千年来的旧科举制度的延续，是一种很落后的、很反动的教育制度。.…….其具体罪状如下:</p><p>(一) 使许多青年不是为革命而学，是为考大学而钻书堆，不问政治。不少同学有严重的‘唯有读书高’、‘成名’、‘成家’、‘个人奋斗’、‘走白专道路’等剥削阶级的反动思想。现行的高考制度助长了这种思想。 (二) 使许多学校片面追求升学率，而造成许多“特殊”、“重点学校”、专收高材生，这种学校为一些只钻书本，不问政治的人大开方便之门，把大批优秀的工农、革命干部子女排斥在外。 (三) 对学生德智体的全面发展起到严重的阻碍作用.……我们具体建议如下: 从今年起就废除旧的升学制度。”</p><p>对于那些冒名顶替别人上大学的人，我相信他们不会有事，那些希望彻查此事的人恐怕要失望了，我也无法给你们想要的答案，但可以给你们点正能量，古有凿壁偷光而读书，今有为中华之崛起而冒名读书。那些冒名顶替者，一定会替你建设好祖国的。</p><hr /><p><small>&copy; 一朵后浪 for <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese">中国数字时代</a>, get_post_time('Y'). |<a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/06/%e7%8e%8b%e4%ba%94%e5%9b%9b%ef%bc%9a%e4%b8%ba%e4%b8%ad%e5%8d%8e%e4%b9%8b%e5%b4%9b%e8%b5%b7%e8%80%8c%e5%86%92%e5%90%8d%e8%af%bb%e4%b9%a6/">Permalink</a> |<a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/06/%e7%8e%8b%e4%ba%94%e5%9b%9b%ef%bc%9a%e4%b8%ba%e4%b8%ad%e5%8d%8e%e4%b9%8b%e5%b4%9b%e8%b5%b7%e8%80%8c%e5%86%92%e5%90%8d%e8%af%bb%e4%b9%a6/#comments">No comment</a> |Add to<a href="http://del.icio.us/post?url=https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/06/%e7%8e%8b%e4%ba%94%e5%9b%9b%ef%bc%9a%e4%b8%ba%e4%b8%ad%e5%8d%8e%e4%b9%8b%e5%b4%9b%e8%b5%b7%e8%80%8c%e5%86%92%e5%90%8d%e8%af%bb%e4%b9%a6/&amp;title=王五四：为中华之崛起而冒名读书">del.icio.us</a><br/>Post tags: <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%e5%86%92%e5%90%8d%e9%a1%b6%e6%9b%bf/" rel="tag">冒名顶替</a>, <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%e5%86%92%e5%90%8d%e9%a1%b6%e6%9b%bf%e5%85%a5%e5%ad%a6/" rel="tag">冒名顶替入学</a>, <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%e8%8b%9f%e6%99%b6/" rel="tag">苟晶</a>, <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%e9%ab%98%e8%80%83%e5%86%92%e5%90%8d%e9%a1%b6%e6%9b%bf/" rel="tag">高考冒名顶替</a>, <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%e9%ab%98%e8%80%83%e8%88%9e%e5%bc%8a/" rel="tag">高考舞弊</a><br/></small></p><p><small>Feed enhanced by <a href='http://planetozh.com/blog/my-projects/wordpress-plugin-better-feed-rss/'>Better Feed</a> from  <a href='http://planetozh.com/blog/'>Ozh</a></small></p>
