[二手科学家的世界观 | 德国总理默克尔关于新冠病毒疫情的讲话](https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/06/%e4%ba%8c%e6%89%8b%e7%a7%91%e5%ad%a6%e5%ae%b6%e7%9a%84%e4%b8%96%e7%95%8c%e8%a7%82-%e5%be%b7%e5%9b%bd%e6%80%bb%e7%90%86%e9%bb%98%e5%85%8b%e5%b0%94%e5%85%b3%e4%ba%8e%e6%96%b0%e5%86%a0%e7%97%85/)
------
日期：Fri, 19 Jun 2020 03:13:09 +0000

<blockquote><p>2020年3月18日，德国总理默克尔在柏林就冠状病毒疫情发表讲话。她的讲话理性中不乏温情，循循善诱地讲述了德国政府采取的主要措施以及背后的逻辑，被认为是各国政要的讲话中非常出色的一个例子。默克尔的讲话中，有不少的历史和现实的背景信息，根植于政治传统，中文读者不一定十分熟悉。</p><p>比如开放的社会，联邦制共和国（是的，只有符合某些条件，才是共和国，比如同样有选举，加拿大不是共和国，而美国是）；比如社区（共同体）的概念；比如默克尔为什么说“像我这样深知外出和行动的自由来之不易”。</p><p>技术层面上，默克尔清晰地讲述了联邦政府对于情况的判断，逻辑，以及措施和建议。没有缺少逻辑和细节的口号，但细节处，又不乏温情，但不煽情。</p><p>该讲话亦有其他翻译中文版本，但要么不全面，要么遗漏了许多重要信息。以下翻译来自位于德国伯恩的媒体General Anzeiger刊发的英文版本。翻译中，译者尽量保留了以上提到的重要的概念和词汇。</p></blockquote><p style="text-align: center"><strong>安吉拉·默克尔关于冠状病毒的讲话</strong></p><p>亲爱的同胞公民们，</p><p>冠状病毒现在正在急剧地改变着我们国家的生活。我们对于常态的认识，对于公共生活的认识，对于社会交往的认识，这所有的一切都在经受前所未有的检验。</p><p>数百万计的你们不能去工作。你们的孩子不能去学校，不能去幼儿园。剧院、电影院和商场都被关闭。还有，也许这才是最困难的一点：我们都非常怀念我们习以为常的、那些人类必须的、人与人之间的交往。很自然地，当处在这样的情况下，我们中的每一个人都会对未来如何有很多问题，并感到忧虑。</p><p>今天，我采取这种不同寻常的方式与您进行沟通是因为我想告诉你，在这样的情况下，作为联邦总理的我，以及我在联邦政府里的同事们，工作的指导方针是什么。这是一个开放的皿煮体制的一部分：我们会将政治决定透明化，并解释它们。我们解释，并与公众就我们的措施进行沟通，以便于人们理解。</p><p>我坚定地相信，只要所有公民都把它看作自己的任务，我们就能很好地完成抗疫的任务。</p><p>因此请允许我说：这是一件严肃的事情。也请所有人严肃对待。</p><p>自从两德统一以来，不，自从第二次世界大战以来，我们还没有遇到过像今天这样，需要所有人团结起来才能面对的挑战。</p><p>我想向您解释，我们在当前的疫情中的所处的情况，联邦政府、各级政府为保护我们的社区、为减少经济、社会和文化上正在进行什么样的努力。但我同时也想解释，为什么我们需要你，以及每一个人的贡献。</p><p>关于这次疫情：我所向你讲述的一切知识，都来自联邦政府对于于罗伯特·科赫研究所及其他科学家和病毒学家持续不断的咨询。相关研究在全世界各地，在紧锣密鼓地进行着。但迄今为止既没有发现可靠的治疗方法，也没有有效的疫苗可用。</p><p>只要这个情况不得到改变，我们的行为就只有一个选择：那就是减缓病毒的扩散，将病毒的扩散延缓至数月，以此赢得时间。这些时间将被科学家用来研发有效药物或疫苗。但最重要的是赢得时间，让已经得病的人得到最好的救治。</p><p>德国有极为优秀的医疗系统，也许是世界上最好的系统之一。这给与我们信心。但是，如果短时间我们的医院收治过多病毒感染而症状严重的病人，我们的医院也将完全不堪重负。</p><p>这些不是一个个统计数据里抽象的数字，它们是一位父亲或者（外）祖父、一位母亲或者（外）祖母，或者一位生活伙伴，他们都是人。而我们是一个共同体（社区），在我们这个共同体中，每一条生命，每一个人都弥足珍贵。</p><p>我想借此机会，对医生们、护理服务以及医院及医疗系统的其他职能部门工作人员说几句话。他们在这场战斗中处在第一线。他们首先目睹病人，首先目睹被感染的病患症状有多么严重。你们每天回到工作岗位，为人们工作。你们的所作所为是伟大的，我全心全意地感谢你们。</p><p>所以，我们的目标，是延缓病毒在德国扩散的过程。为了做到这一点，我们必须依靠一件事情——这非常重要——尽最大可能地停止公共生活。当然，这需要基于理性，而不是一刀切到底，因为我们的国家还要继续运行，人民的生活需求要得到保障，我们也希望尽可能地保证经济活动。</p><p>但是一切会给人们带来危险的行为，一切不仅会伤害到个人，还会伤害集体的行为，我们都必须减少它。我们必须减少一个人将病毒传播给其他人的风险。</p><p>我知道这些限制听上去有多夸张：没有公共活动、没有展会、没有音乐会，暂时关闭学校：大学、中小学、幼儿园；暂时不能在游乐场上玩耍。我知道这些联邦和各个联邦州共同同意做出的关闭决定对我们的生活及对维持我们的皿煮形象来说有多么难。我们联邦共和国历史上，还没有出现过这样的限制。</p><p>我向各位保证：<strong>对于像我这样深知外出和行动的自由来之不易的人来说，这些限制只会在绝对需要的时候，才能被证明其合理性。在一个皿煮制度之下，它们绝对不会被轻率地决定，而只会是暂时性地措施——但是现在，为了拯救生命，这样的决定是必要的。</strong></p><p>正是出于这些原因，边境管控的收紧，和一些通往我们重要邻国的入境限制，自本周以来开始执行。</p><p>经济本来就面临着困难，对于大企业如此，对小企业也是如此，对商店、餐馆及自由职业者也是如此。接下来的几个星期会更加艰难。我向你保证：联邦政府正在尽其一切所能，降低经济所受影响——在首要位置的，是保住就业岗位。</p><p>我们可以，也愿意用尽一切办法，来帮助雇主及雇员们度过这个艰难的考验。</p><p>所有人可以因为得到以下的保证而放心：食品供应无论何时都将一直得到保障。如果货架空了一天，它也会被很快装满。我想告诉每一个在超市购物的人，储备一些货物是有必要的，一直以来都是。但要适度而行。像是以为将来不会再有货物那样大量囤积，是毫无意义的，也是也彻头彻尾不团结的行为。</p><p>我还要对一些人表示感谢——他们得到的感谢太少了。那些在这样的日子里，在超市收银台工作以及忙于填满货架的人，承担着眼下最艰难的工作之一。谢谢你们为其他的公民同胞工作，并且以最实际的方式保持着你们的工作环境的正常运行。</p><p>现在要谈到我认为今天最紧迫的一个话题：如果我们不能对病毒的快速扩散采取有效遏制措施的话，政府将一事无成——这里说的是我们自己。病毒会毫无差别地影响我们中间的每一个人，因此，我们每个人都需要参与到帮助其他人中来。首先要做到的就是严肃对待今天我们所讨论的事情。不要恐慌，但一刻也不要有这样的想法：她或者他无关紧要。没有人应该被牺牲掉。每个人都算数，这需要我们所有人一起努力。</p><p>流行病告诉我们：我们所有人都有多么脆弱，我们多么需要依靠其他人关怀他人的行为。但是，它也会告诉我们，我们如何可以通过一起行动，保护彼此、并让彼此变得更强大。</p><p>这取决于我们每一个人，我们不能被动的接受病毒的传播。我们有方法应对：我们必须出于对彼此的关爱，而谨慎与他人保持距离。病毒学家的建议非常清晰明确：不要再握手，经常、并彻底的洗手，与他人至少保持1.5米的距离，最好不与长者产生任何接触，因为他们是极其易感的人群。</p><p>我知道做到要求我们每个人做到的这些有多么困难。我们想要靠得更近，尤其是在需要帮助的时候。我们知道肢体的亲近和接触时爱意的表达。但目前，不幸的是，事实恰恰相反。这是所有人都必须了解的：现在，保持距离才是真正的表达关爱的方式。</p><p>善意的拜访，非必要的旅行都可能增加感染，因此现在不该发生。专家们有理由相信：眼下祖父母和孙子孙女们不应该相聚。</p><p>如果你避免了非必要的接触，你就是在帮助那些在医院里工作的、每天需要应对很多病例的人们。这是我们拯救生命的方式。对很多人来说这很难，但这正是事情的意义所在：不让任何人独自承担，关怀那些需要安慰、鼓励和信心的人。无论作为家庭成员还是社会成员，我们都将找到陪伴彼此的其他方式。</p><p>现在出现了许多有创建的方式阻止病毒传播和它带来的社会效应。现在有一些孙子辈的孩子们，为他们的祖父母录制播客，使老人家不感到孤单。</p><p>我们所有人都需要找到表达关怀和友谊的方式：Skype、电话、电邮以及也许也可以重拾手写信件。信件依然会被投递。我们听说了很多帮高龄人群购物这样动人的邻里关照。我确信还会有更多这样美好的例子，展示我们作为一个共同体，不会抛下彼此。</p><p>我向你呼吁：遵守接下来这一段时间内需要遵守的规则。作为政府，我们会一直检验是否有需要改进的地方，以及还有哪些必要措施。</p><p>情况瞬息万变。我们不断地学习经验教训，以保证任何时候我们都可以重新审视，并调整我们应对的措施。我们也会解释我们的应对方式中任何的变化。这是我请求你不要相信谣言的原因，只相信正规的新闻报道，这些报道我们会翻译成多种语言。</p><p>我们是一个皿煮政体。我们的生活不包括压制，而是分享信息和共同参与。这是一个历史性的任务，而这个任务只有我们一起才能完成。</p><p>我毫无保留地相信，我们会战胜这次危机。但受害者的数字究竟会有多高？我们将失去多少亲爱的人？这在很大程度上掌握在我们自己的手中。现在我们就可以坚定地一起应对。我们可以接受眼下的限制，彼此站在一起。</p><p>形势非常严峻，但也很明朗。</p><p>这就意味着，这取决于每一个人能够多么有纪律地遵守并执行这些规则。</p><p>虽然从未遭遇此劫，我们也必须展现出，我们付出爱心，理性地行动，以拯救生命。无一例外，它取决于每一个个体，因此取决于所有人。</p><p>请您照顾好自己和您亲爱的人。</p><p>谢谢您。</p><hr /><p><small>&copy; 一朵后浪 for <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese">中国数字时代</a>, get_post_time('Y'). |<a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/06/%e4%ba%8c%e6%89%8b%e7%a7%91%e5%ad%a6%e5%ae%b6%e7%9a%84%e4%b8%96%e7%95%8c%e8%a7%82-%e5%be%b7%e5%9b%bd%e6%80%bb%e7%90%86%e9%bb%98%e5%85%8b%e5%b0%94%e5%85%b3%e4%ba%8e%e6%96%b0%e5%86%a0%e7%97%85/">Permalink</a> |<a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/06/%e4%ba%8c%e6%89%8b%e7%a7%91%e5%ad%a6%e5%ae%b6%e7%9a%84%e4%b8%96%e7%95%8c%e8%a7%82-%e5%be%b7%e5%9b%bd%e6%80%bb%e7%90%86%e9%bb%98%e5%85%8b%e5%b0%94%e5%85%b3%e4%ba%8e%e6%96%b0%e5%86%a0%e7%97%85/#comments">No comment</a> |Add to<a href="http://del.icio.us/post?url=https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/06/%e4%ba%8c%e6%89%8b%e7%a7%91%e5%ad%a6%e5%ae%b6%e7%9a%84%e4%b8%96%e7%95%8c%e8%a7%82-%e5%be%b7%e5%9b%bd%e6%80%bb%e7%90%86%e9%bb%98%e5%85%8b%e5%b0%94%e5%85%b3%e4%ba%8e%e6%96%b0%e5%86%a0%e7%97%85/&amp;title=二手科学家的世界观 | 德国总理默克尔关于新冠病毒疫情的讲话">del.icio.us</a><br/>Post tags: <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%e6%96%b0%e5%86%a0%e7%97%85%e6%af%92/" rel="tag">新冠病毒</a>, <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%e9%bb%98%e5%85%8b%e5%b0%94/" rel="tag">默克尔</a><br/></small></p><p><small>Feed enhanced by <a href='http://planetozh.com/blog/my-projects/wordpress-plugin-better-feed-rss/'>Better Feed</a> from  <a href='http://planetozh.com/blog/'>Ozh</a></small></p>
