<!--1732102813000-->
[李老师不是你老师｜过去一年我们收录的“献忠事件”汇总](https://chinadigitaltimes.net/chinese/713259.html)
------

<div style="width:42%;float:right;padding-left:20px"><div class="su-spoiler su-spoiler-style-fancy su-spoiler-icon-chevron-circle" data-scroll-offset="0" data-anchor-in-url="no"><div class="su-spoiler-title" tabindex="0" role="button"><span class="su-spoiler-icon"></span>CDT 档案卡</div><div class="su-spoiler-content su-u-clearfix su-u-trim"><strong>标题：</strong>过去一年我们收录的“献忠事件”汇总<br><strong>作者：</strong><a href="https://chinadigitaltimes.net/space/李老师不是你老师" target="_blank">李老师不是你老师</a><br><strong>发表日期：</strong>2024.11.20<br><strong>来源：</strong><a href="https://fxtwitter.com/whyyoutouzhele/status/1858906452758286582" target="_blank">推特用户“李老师不是你老师”</a><br><strong>主题归类：</strong><a href="https://chinadigitaltimes.net/space/献忠学" target="_blank">献忠学</a><br><strong>CDS收藏：</strong><a href="https://chinadigitaltimes.net/space/%E5%85%AC%E6%B0%91%E9%A6%86" target="_blank" rel="noopener">公民馆</a><br><strong>版权说明：</strong>该作品版权归原作者所有。中国数字时代仅对原作进行存档，以对抗中国的网络审查。<a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/copyright">详细版权说明</a>。</div></div></div><p>CDT编者按：该帖由推特用户 @李老师不是你老师（@whyyoutouzhele） 发布于推特，中国数字时代编辑未对所有事件进行核查。复制每段文本在推特上<a href="https://x.com/home" title="进行搜索">进行搜索</a>可直接看到原推文。</p><blockquote><p>张献忠，明末民变首领之一，大西皇帝。史学家刘仲敬经常将其用作预言中共统治秩序崩坏后人口大规模死亡的符号来使用。后经网络传播，“献忠”被用来形容无差别杀人事件，并形成网络亚文化。因为被广泛使用，单单“献”字可用做动词，用以形容无差别杀人行为。 更多请看“<a href="https://chinadigitaltimes.net/space/%E5%BC%A0%E7%8C%AE%E5%BF%A0" title="张献忠">张献忠</a>”、“<a href="https://chinadigitaltimes.net/space/%E7%8C%AE%E5%BF%A0%E5%AD%A6" title="献忠学">献忠学</a>”。</p></blockquote><hr><p>过去一年（2023年末—2024）我们收录的献忠事件汇总：</p><p>12月26日，河南开封。一对男女在车上疑似吵架后，男子当街殴打女子，随后男子开车撞击女子，甚至在十字路口试图无差别撞击路人。</p><p>2月9日，山东莒县。一男子趁过年潜入村中随机杀害多人，并躲在屋内，诱杀赶来的医护人员。</p><p>2月14日，湖南邵阳洞口县民丰村。当地居民发视频称村里发生凶杀案，女婿去丈母娘家拜年，把丈母娘和老丈人砍了，一共4人受伤，老丈人没救过来。</p><p>2月24号杭州高架桥上，一男子驾驶宾利车别停一辆路过宝马车，随后下车将宝马车车主拽出，用折叠刀刺伤对其大腿和身体连捅数刀，在其倒地不起后，还拿走了宝马车车主的手机，并上宝马车取走了驾驶记录仪，最后驾车扬长而去 该视频旋即在国内被屏蔽，但是目前，气愤的全国网友已经接力转发了一夜。</p><p>3月1日13时40分左右，山东省德州市德城区安居苑小区南侧道路，一男子驾驶机动车冲撞行人，造成2人死亡，6人重伤。</p><p>3月8日，长沙京武浪琴山。一女子驾驶白色轿车加速撞向正在过斑马线的学生。 事后面对警察询问，女子声称自己被脑控了。</p><p>近日，河南省驻马店市西平县第四中学，一名学生捅伤老师后跳楼。</p><p>3月10日晚，河南许昌五一路光明路口，有人开车撞人。</p><p>3月11日，成都天府二街。一男子持刀捅人后在高层窗户外与警察对峙。</p><p>网传该男子在楼道里见人就捅，捅杀三人。另有一家公司回应称救下一名浑身是血的女子，目前没有生命危险。</p><p>3月12日9时许，一辆小汽车先后在广州市越秀区中山四路、广仁路与行人和电动自行车发生碰撞，造成11人受伤。</p><p>3月12日，顶端新闻报道。3月4日在湖南衡阳祁东县河州镇一男子闯入河州镇友三小学食堂，持“大刀”伤害了两名学生，造成一死一伤。校长在和凶手搏斗中手部被划伤。当时食堂内有3名低年级女学生正在用餐，行凶者逃逸后于当天被警方抓获。 据当地村民透露，行凶者今年40岁左右疑似有精神类疾病</p><p>3月15日晚，辽宁大连。一男子酒驾撞上在路边行走的母子三人后弃车逃逸，后被当场控制。 事故造成母亲和一名孩子死亡。</p><p>3月18日晚，咸宁火车站外，一名初中生被捅杀。据称事发原因是与同学发生争执。</p><p>18日凌晨，邯郸法医对邯郸三初中生杀人案受害者遗体进行了尸检解剖，尸检至18日1时48分结束，王子耀家属介绍，尸检前，王子耀父亲对孩子身体进行了查看，发现孩子头部、背部有明显伤痕。王子耀父亲在凌晨5:35分发了一张王子耀儿时的照片，并配文“乖孩子，等爸爸给你报仇雪恨” 。</p><p>3月19日，广州京溪南方医院。一男子在路边持镰刀挥砍，之后骑共享单车逃离。</p><p>3月20日，湖南安化县东风街家润福超市门口发生砍人事件。事发地距离马路镇人民政府仅50米距离。</p><p>3月25日，陕西西安小寨天桥发生一起持刀伤人事件。 网传消息称，一名17岁的少年因感情纠纷持刀捅杀了一名25岁的男子。</p><p>3月29日上午，徐州市鼓楼区下淀发生砍人事件凶手砍人后当众刎颈自杀。 据网传信息称，凶手一个月前曾被拘留，今天刚出来，疑似是有针对性地报复行为。</p><p>4月1日，上海浦东新区惠南镇发生冲撞行人事件视频中，一辆轿车撞上外卖员后，把外卖员撞上车顶又撞上路人极速前进。 浦东交警表示，正在调查处理中，一切以官方回应为准。</p><p>4月1日，重庆榆南大道一小区22楼，一女子持菜刀将其婆婆砍伤后，将3岁幼子从窗户抛下坠地身亡。</p><p>4月5日晚，网传北京海淀西三旗北路附近，一辆白色小汽车逆行撞向两辆正在行驶的电动自行车。（疑似交通事故）</p><p>网传湖南省新宁县回龙村一村民与村委书记发生争执并将其捅死。 视频由现场一名女村委委员拍下发在村群里喊人过来救命。 网传发生时间为4月1日。</p><p>河北燕郊燕达医院门外，一出租车司机手持螺丝刀对一名滴滴司机颈部连捅数刀。 据网传消息称，疑似因为抢客。</p><p>4月7日晚，网传浙江温州马街一足浴店，一男子和女员工发生纠纷后捅伤女员工，随后走上街见人就砍，最后被警方使用武器制服。</p><p>4月8日，山东日照莒县信中路一滴滴车司机跟一骑电动车女子发生矛盾，撞人后照着女子颈部头部捅下多刀。</p><p>4月11日晚，河南信阳街头多人持刀追砍一名白衣男子并对一名女子进行围殴。</p><p>4月13日晚，大连理工大学门口发生一起持刀伤人时间，据称两人为社会人员，非在校生，事发原因系情感纠纷。</p><p>4月14日，江西抚州。一辆汽车加速撞向对面车道正在等待红灯的车辆。事故造成1死5伤。</p><p>4月17日，广东东莞。沙头南区夜市街发生一起持刀伤人事件。 据知情者称，当晚一名外卖员和一男子发生口角，随后男子又叫了好几个人，而外卖员则掏出了随身携带的刀，并捅伤了两名男子。</p><p>4月24日，沈阳齐贤街南六中路。一男子因和一洗浴店发生纠纷，将服务人员捅伤后逃离，并在逃离过程中又连捅数人。 根据网传统计表单显示，受伤者多为颈部面部受伤。</p><p>4月25日，江苏张家港发生一起持刀伤人事件。</p><p>4月26日晚，汕头街头发生恶性暴力事件，几辆车相互撞击，随后一群人下车砍杀一名白衣男子。</p><p>4月26日，广东肇庆封开县发生一起恶性事件 据当地人称，肇事司机持刀捅伤了两人后又开车撞人，最后跳桥自杀。 事发时桥上有很多家长正在送孩子上学。</p><p>5月7日，云南昭通镇雄发生恶性案件，两男子在城南医院报复性砍人，造成10余人受伤，2人死亡。</p><p>5月10日，四川成都。一男子因不满交警处罚，当街买了一把菜刀追砍交警。</p><p>5月11日，广东珠海。一名出租车司机在等待红灯时遭遇副驾驶乘客砍杀，目前原因不明。 砍人者随后持刀逃离现场。</p><p>5月13日，湖北随州。网传碧桂园小区保安与一名装修工人发生冲突，随后工人持刀捅伤多名保安。据报道，伤人者已被警方控制，案件正在进一步调查中。 物业工作人员称“是因为装修工人昨天没进去，今天再过来的时候发生了争吵，这边我们工作人员有三个受伤”</p><p>5月19日，河北唐山。开平区一西瓜商贩将西瓜打折卖给顾客。顾客发现西瓜品质不好后想要退换，双方由此发生纠纷，卖瓜商贩持刀将买瓜男子捅伤。</p><p>5月20日12时,江西贵溪市文坊镇明德小学，45岁女性闯入校园用水果刀伤害6人，两人死亡。</p><p>5月20日晚,湖南郴州苏仙区公园内,35岁男子无差别攻击，是3人死2人受伤。</p><p>5月21日，四川自贡市37路公交车上发生一起持刀伤人事件。</p><p>5月23日，湖北孝昌县小悟乡发生一起持刀伤人案，造成8人死亡、1人受伤。死者包含伤嫌疑人80多岁的母亲。 知情人透露：嫌疑人有多年精神病史，妻子去世多年，儿子目前十多岁。</p><p>5月24日，山东淄博。潘成国际大厦发生一起持刀捅人事件，网传图片显示，有一男一女倒在血泊里。（要工资没给</p><p>5月28日，吉林公主岭市。一男子持刀捅刺女子后自残，据报道，涉事双方已身亡。 事发商场相关负责人称，涉事女子在商城中做生意，两人疑似有感情纠纷。</p><p>6月1日（发布）安徽合肥。网传当地运管人员在查车时被一辆网约车撞倒在地。</p><p>6月1日，河北曲阳县发生一起当街砍人事件，一男子挥舞匕首和镰刀追砍数人。据报道，事件已致3人死亡，犯罪嫌疑人已被警方抓获。</p><p>6月3日，山西省沁县政协主席，原副县长郭建宇被人持刀杀害。</p><p>6月5日，重庆。一男子因家庭矛盾，将妻子头砍下从窗外扔出，随后跳楼自杀。</p><p>6月7日，河北邢台。网传清河县发生一起持刀杀人案件，一女子被另一名女子当街捅死。</p><p>6月10日，吉林市北山公园，四美国外教被砍, 凶手男, 55岁。</p><p>6月24日，苏州日本人学校砍人案,致死一人，凶手男，52岁。</p><p>6月11日，四川成都。家住郫都区中航城小区的王女士反映称，6月9日下午，她27岁的女儿小雅在自家屋内，被一名不相识的年轻女子杀害。而当时小区物业保安就在现场，却没有即时制止。对女儿的不幸遇害，王女士十分悲伤，她希望法律严惩凶手。同时，她认为物业保安不作为，也应对此承担一定的责任。</p><p>6月11日，贵州黔西南 近日一段男子疑似因情感纠纷拿菜刀狂砍女子的监控视频在社交平台疯传 受害人家属称，受害人头部中了三刀，当时她用手护头导致手指被砍断两根，手术后接上一根，另一根恢复不行，需要重新手术，目前受害人已脱离危险期并恢复意识。</p><p>6月12日，湖南怀化麻阳苗族自治县发生一起杀害儿童案件。 警方于当时发布了悬赏通告。</p><p>6月15日，四川。网传一名十多岁的女孩持刀在街上乱砍，随后被众人制服。</p><p>6月18日凌晨，内蒙古呼和浩特市二十家村发生一起重大刑事案件，五人遇害。据当地居民透露：凶手平时很老实，因为被遇害者霸占了土地。 网传小伙杀了五个人，平时很老实的人，因为被杀的人霸占了他的地，土地纠纷问题。（土地纠纷）</p><p>6月19日8时28分，上海地铁9号线合川站内发生持刀伤人事件，致3人受伤，犯罪嫌疑人(男，54岁)已被警方抓获，案件正在进一步侦办中。 据上海地铁官方消息，为配合外部处置，9号线合川路站临时关闭，9时16分左右运营恢复正常。</p><p>6月23日，广东潮州。一男子持刀捅刺一名坐在路边的男子。</p><p>6月24日，广东梅州。上午10时10分许，一辆白色轿车突然启动将一名骑电动车的女子撞倒，随后又倒车实施二次撞击。视频显示，电动车上还带着一个孩子。</p><p>6月25日，河南汝州。网传八团路口附近发生一起持刀伤人事件。视频显示被捅男子腿部和腹部有血迹。行凶男子被警察抬走。据知情者透露：事发25日下午6多，商户正在店门口坐着，一名醉酒男子当街捅人</p><p>6月28日,广西防城港,小区22岁保安和住户夫妻冲突，夫妻先打保安，保安再杀这对夫妻。</p><p>7月3日，湖南常德。网传桃源县南竹铺村发生一起灭门惨案，一家四口被杀害，事发地周围拉起了警戒线，有警察在现场处置。 据当地网友透露：事发早上5点多，作案动机疑似和土地纠纷有关。</p><p>7月4日，广西桂平市油麻镇一中发生无差别砍人，导致多人受伤，包括有孩子。事发后，当地公安机关立即开始追踪转发视频者。</p><p>7月4日，沉阳铁西区兴工南街阳光花园小区无差别持刀砍人案，3死1伤, 凶手64岁有精神病史。</p><p>7月9日前后，山东东营，一男子当街持斧头砍杀两人。</p><p>7月15日，黑龙江海林市柴河林业局繁荣小区 一名七岁幼童被人持刀砍死。</p><p>7月19日，温州医科大学附属第一医院发生砍杀医生事件。</p><p>7月20日，温州医大附属第一医院：遭持刀伤害的李晟医生不幸去世。中医师协会发布声明：坚决反对任何形式暴力伤医行为，坚定不移地捍卫医务人员尊严、呼吁有关单位采取有力措施保障医务人员生命安全、呼吁社会各界协力营造和谐有序的良好医疗环境。</p><p>7月21日20时47分，湖南省长沙市一辆小轿车由东往西行驶至解放路黄兴路口等待绿灯时，突然闯红灯，先后撞上人行横道上的行人及一辆停在路边的车辆，造成8人受伤，其中2人重伤，1人伤势较重、5人伤势较轻。(事故，等红灯不看前面，往后排看)</p><p>四川筠连县警方通报，7月23日，一小区发生重大刑事案件，男子杀害女子及其家属4人后自杀身亡。有知情者称事发小区名为“筠洲国际社区”。</p><p>7月25日，广东普宁市马栅村党委书记取快递时遭他人持刀捅伤，纠纷引发一死一伤。7月25日，广东普宁市马栅村党委书记取快递时被他人持刀捅死。</p><p>7月27日凌晨0点10分许,湖南长沙开福区月湖街道 机动车撞人,8死2重伤3轻伤，凶手男,55岁,月湖 街道居民。7月27日凌晨前后，湖南长沙月湖大市场发生一起汽车冲撞行人事件。知情者称，行凶原因和拆迁纠纷有关，现场有多人死伤。还有遇害者家属表示，事发后政府一直在封锁消息，并且社区催促家属将遗体送往殡仪馆。长沙撞人案更多细节曝光 55岁的嫌疑人栗某某系上访者，长沙国营综合农场拆迁户。事发前，村民聚集在项目附近试图阻工强拆，期间公安民警和安保人员拉“人墙”保障施工，几个小时后嫌疑人栗某某驾车冲了过去。 另一段现场视频显示，一边是被撞倒地的警察，一边是民警们正在围殴贾某某。</p><p>8月10日，广东中山。横栏镇发生一起因情感纠葛导致的多人命案。聊天记录显示，一女性头像的人将两张照片发送给他人，一张照片上显示一男子倒在血泊中，旁边还有一女子倒在地上；另一张照片上，两个小孩身上有血迹倒在床上。有网友称，是该男子将前妻一家杀害，现场4死。</p><p>8月11日，山东临沂。郯城有人被弓箭射伤送医，警车也被弓箭射中。 临沂市公安局工作人员称，2人中箭送医，无生命危险，犯罪嫌疑人已被抓获。</p><p>8月13日，广东中山，横栏镇百得厨卫工厂内，有汽车冲撞行人，知情者称，肇事者被公司开除后沟通无果遂开车报复，连撞8人。</p><p>8月25日，湖南宜章。一六镇和岩泉镇交界处发生一起恶劣砍伤多人事件。据报道，嫌疑人系该村一名年轻男子，打工回来才几天，伤者基本都是老年人, 伤者已被送往医院救治，初查男子系口角争执持刀伤人。</p><p>8月26日，山西太原。男子持刀捅刺交警，随后又突然冲向路过车辆，拖行百余米后被交警控制。（争执）</p><p>8月31日, 广西防城港，2老人3小孩被杀，凶手男，53岁。</p><p>2024年9月3日7时27分，山东省东平县发生一起道路交通事故。一公交公司接送学生的车辆行至东平县须昌路丁字路口时，失控造成路边家长和学生24人受伤。事故共造成11人死亡（其中家长6人、学生5人）。</p><p>9月5日晚，媒体报道，日本东京涩谷代代木3丁目街道上，一名女子在散步时，突然被一名19岁的中国籍男子持菜刀砍伤。最终导致该名女子后脑勺和双手受伤。 据男子交代，自己并不认识受害者，作案动机是“想杀人就杀了”…</p><p>9月11日，苏州平江路发生持刀捅人事件。受伤女子疑网络约拍，因不满摄影作品不愿意付钱引冲突。</p><p>9月12日，广东深圳。一男子持菜刀在菜市场乱砍，随后被赶来的警察制服。</p><p>9月18日上午，一名于深圳日本人学校就读的十岁男童在离校门外200米处被一名44岁男子持刀袭击受伤，翌日凌晨于医院不治身亡。</p><p>9月20日中午，武汉设计工程学院发生一起捅伤教师事件，一名身份不明人士在校内攻击并捅伤教师。（疑似争执）</p><p>9月30日约晚上21时47分，中国上海市松江区松汇中路鹿都国际购物广场沃尔玛超市内，一名37岁男子林卫虎无差别持刀袭击超市内顾客。此次袭击造成3人死亡，15人受伤。</p><p>10月1日，一名23岁的中国男子在苏黎世持刀砍3童事件引发热议。</p><p>10月8日中午放学时间，广州天河区华强路天河第一小学华穗路校门口，一男子持刀随机砍人，造成三人受伤。目前，三名伤者中两人出院，一人仍在救治，但已脱离生命危险。</p><p>10月8日，山东泰安发生一起疑似汽车故意撞人事件，泰山区望山宾馆附近，有车辆突然撞向刚放学过斑马线的学生，网传共造成两死三伤。</p><p>2024年10 月 10 日 7 时 40 分许，广东湛江廉江一辆黑色轿车在一市场内撞倒多人。目击者告诉记者，司机年纪较大，疑似倒车时把油门当刹车。（事故）</p><p>10月11日17时51分，泉州市丰泽区泉秀街道发生一起因纠纷引发的伤害案件，造成两死两伤，其中包括两个孩子。据网友披露，凶手因生意不好决定关店，但房东拒绝退押金，凶手于是对房东及其家人痛下杀手。（争执）</p><p>10月24日晚，江苏省南通市通州区一家摩托车店外，一位小米SU7车主与一群摩友发生冲突，随后驾驶汽车冲撞摩托车店，撞坏数十辆摩托车，并捅伤一人。（争执）</p><p>10月28日，北京海淀区万柳中关村三小校门口，50岁男子持刀砍伤2成人3学生。</p><p>11月7日，湖南长沙岳麓区学士街道办事处裕园小区持刀伤人案，三人死亡。（争执）</p><p>11月10日上午8点34分，广东江门开平市一轿车马路上冲向行人，8人受伤，凶手男25岁。（操作失误，交通事故）</p><p>11月11日，珠海撞人案，凶手62岁，35死43伤。</p><p>11月16日，江苏无锡。无锡工艺学院发生无差别持刀伤人事件，多人倒地不起。</p><p>11月19日，常德鼎城区永安小学，一男子报复社会，开车冲撞上学的小学生。 现场孩子们四散奔逃，随后司机被群众合伙制服。</p><p>11月19日，广州西华路。爆棚棋牌馆门口，一名老人试图持刀袭警，随后被警察开枪击毙。</p><p>11月19日晚，网传山东省临沂市蒙阴县安泰花园一男子持刀砍人，与一众安保搏斗。有传言称男子是精神病。</p><div class="addtoany_share_save_container addtoany_content addtoany_content_bottom"><div class="a2a_kit a2a_kit_size_32 addtoany_list" data-a2a-url="https://chinadigitaltimes.net/chinese/713259.html" data-a2a-title="李老师不是你老师｜过去一年我们收录的“献忠事件”汇总"><a class="a2a_button_facebook" href="https://www.addtoany.com/add_to/facebook?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F713259.html&amp;linkname=%E6%9D%8E%E8%80%81%E5%B8%88%E4%B8%8D%E6%98%AF%E4%BD%A0%E8%80%81%E5%B8%88%EF%BD%9C%E8%BF%87%E5%8E%BB%E4%B8%80%E5%B9%B4%E6%88%91%E4%BB%AC%E6%94%B6%E5%BD%95%E7%9A%84%E2%80%9C%E7%8C%AE%E5%BF%A0%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E2%80%9D%E6%B1%87%E6%80%BB" title="Facebook" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_twitter" href="https://www.addtoany.com/add_to/twitter?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F713259.html&amp;linkname=%E6%9D%8E%E8%80%81%E5%B8%88%E4%B8%8D%E6%98%AF%E4%BD%A0%E8%80%81%E5%B8%88%EF%BD%9C%E8%BF%87%E5%8E%BB%E4%B8%80%E5%B9%B4%E6%88%91%E4%BB%AC%E6%94%B6%E5%BD%95%E7%9A%84%E2%80%9C%E7%8C%AE%E5%BF%A0%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E2%80%9D%E6%B1%87%E6%80%BB" title="Twitter" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_telegram" href="https://www.addtoany.com/add_to/telegram?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F713259.html&amp;linkname=%E6%9D%8E%E8%80%81%E5%B8%88%E4%B8%8D%E6%98%AF%E4%BD%A0%E8%80%81%E5%B8%88%EF%BD%9C%E8%BF%87%E5%8E%BB%E4%B8%80%E5%B9%B4%E6%88%91%E4%BB%AC%E6%94%B6%E5%BD%95%E7%9A%84%E2%80%9C%E7%8C%AE%E5%BF%A0%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E2%80%9D%E6%B1%87%E6%80%BB" title="Telegram" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_reddit" href="https://www.addtoany.com/add_to/reddit?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F713259.html&amp;linkname=%E6%9D%8E%E8%80%81%E5%B8%88%E4%B8%8D%E6%98%AF%E4%BD%A0%E8%80%81%E5%B8%88%EF%BD%9C%E8%BF%87%E5%8E%BB%E4%B8%80%E5%B9%B4%E6%88%91%E4%BB%AC%E6%94%B6%E5%BD%95%E7%9A%84%E2%80%9C%E7%8C%AE%E5%BF%A0%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E2%80%9D%E6%B1%87%E6%80%BB" title="Reddit" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_whatsapp" href="https://www.addtoany.com/add_to/whatsapp?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F713259.html&amp;linkname=%E6%9D%8E%E8%80%81%E5%B8%88%E4%B8%8D%E6%98%AF%E4%BD%A0%E8%80%81%E5%B8%88%EF%BD%9C%E8%BF%87%E5%8E%BB%E4%B8%80%E5%B9%B4%E6%88%91%E4%BB%AC%E6%94%B6%E5%BD%95%E7%9A%84%E2%80%9C%E7%8C%AE%E5%BF%A0%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E2%80%9D%E6%B1%87%E6%80%BB" title="WhatsApp" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_email" href="https://www.addtoany.com/add_to/email?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F713259.html&amp;linkname=%E6%9D%8E%E8%80%81%E5%B8%88%E4%B8%8D%E6%98%AF%E4%BD%A0%E8%80%81%E5%B8%88%EF%BD%9C%E8%BF%87%E5%8E%BB%E4%B8%80%E5%B9%B4%E6%88%91%E4%BB%AC%E6%94%B6%E5%BD%95%E7%9A%84%E2%80%9C%E7%8C%AE%E5%BF%A0%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E2%80%9D%E6%B1%87%E6%80%BB" title="Email" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_copy_link" href="https://www.addtoany.com/add_to/copy_link?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F713259.html&amp;linkname=%E6%9D%8E%E8%80%81%E5%B8%88%E4%B8%8D%E6%98%AF%E4%BD%A0%E8%80%81%E5%B8%88%EF%BD%9C%E8%BF%87%E5%8E%BB%E4%B8%80%E5%B9%B4%E6%88%91%E4%BB%AC%E6%94%B6%E5%BD%95%E7%9A%84%E2%80%9C%E7%8C%AE%E5%BF%A0%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E2%80%9D%E6%B1%87%E6%80%BB" title="Copy Link" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_dd addtoany_share_save addtoany_share" href="https://www.addtoany.com/share"></a></div></div>
