<!--1720761496000-->
[【404文库】关不羽的绣花针｜吓坏全国人民的中储粮，妥妥的草台班子](https://chinadigitaltimes.net/chinese/709606.html)
------

<div style="width:42%;float:right;padding-left:20px;"><div class="su-spoiler su-spoiler-style-fancy su-spoiler-icon-chevron-circle su-spoiler-closed" data-scroll-offset="0" data-anchor-in-url="no"><div class="su-spoiler-title" tabindex="0" role="button"><span class="su-spoiler-icon"></span>CDT 档案卡</div><div class="su-spoiler-content su-u-clearfix su-u-trim"><strong>标题：</strong>吓坏全国人民的中储粮，妥妥的草台班子<br><strong>作者：</strong><a href="https://chinadigitaltimes.net/space/关不羽的绣花针" target="_blank">关不羽的绣花针</a><br><strong>发表日期：</strong>2024.7.12<br><strong>来源：</strong><a href="https://baijiahao.baidu.com/s?id=1804177581911935176" target="_blank">百家号</a><br><strong>主题归类：</strong><a href="https://chinadigitaltimes.net/space/罐车乱象调查" target="_blank">罐车乱象调查</a><br><strong>CDS收藏：</strong><a href="https://chinadigitaltimes.net/space/%E5%85%AC%E6%B0%91%E9%A6%86" target="_blank" rel="noopener">公民馆</a><br><strong>版权说明：</strong>该作品版权归原作者所有。中国数字时代仅对原作进行存档，以对抗中国的网络审查。<a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/copyright">详细版权说明</a>。</div></div></div><p>中储粮罐车运输油罐混用，吓坏全国人民。央视网评怒批“草台班子要消费者的命”，值得大大地点赞！</p><p>食品安全如此儿戏，说是“草台班子”都嫌轻。这不禁让人疑惑，中储粮这样正儿八经的政策性央企，怎么养出了这样的“草台班子”呢？</p><p><strong>前世今生</strong></p><p>中储粮的诞生，是中央储备粮体系改革的产物。其身世可以追溯到计划经济时代的粮食统购统销体系，这套计划经济时代的“老古董”，名义上一直沿用到1980年代。之后不可逆转的市场化趋势，让这套极其陈旧的体系难以为继。</p><p>1990年，中央储备粮体制成立，由新设立的国家粮食储备局负责。<strong>中央储备粮体制实际上是计划经济时代粮食统购统销体制的缩小版</strong>——从原来全国粮食产供销的庞大体系，缩小为政策宏观调控、粮食战略储备的局部政策性功能。</p><p>可是，这个缩小版的计划经济体制遗产还是很不让人省心。<strong>政企不分造成的亏损、挂空账、高损耗、追责难，问题层出不穷。</strong>衍生出很多段子，诸如“冬天里的一把火”、“总理视察发现空仓”之类的。段子不能当真，但问题肯定是很严重的。严重到仅仅运行了十年，就再次面临政企分开的改革大手术。</p><p>1999年，国家粮食储备局被一拆为二，政企分家。宏观调控和行业指导的行政职能划归新成立的国家粮食局，<strong>中央储备粮调运、轮换、仓储管理、进出口等职能则交由刚刚成立的中储粮总公司来执行。</strong></p><p>政策性央企中储粮就此诞生。和经营性央企不同，政策性央企主要就是完成政策任务目标，没有“做大做强”的盈利指标考核。对中储粮主要考核储备是粮宜存率、轮换完成情况等业务指标，经营性的考核只要求守住中央储备粮保值的底线。为此还有政策性补贴和各种政策优惠。</p><p>也就是说，中储粮最初的经营模式是很单纯的，<strong>拿着政策补贴和各种政策优惠，负责“买原粮、卖原粮”的储备粮流通。</strong>经营范围不涉及粮食加工、零售等市场业务。其企业属性只是为了提高政策执行的效率而赋予的。</p><p>按照改革的初衷运行，中储粮是不必做大做强的。战略储备粮够用就好，无需做大做强。甚至可以说是不能做大做强的，“天下粮仓”的金字招牌太特殊，政策赋能太高，跑到市场里捞金，对人对己都有风险。</p><p>可是，正所谓“手持利器，必怀杀心”，极高的政策赋能提供的经营便利诱惑之下，谁能不动心呢？</p><p><strong>下海抢食</strong></p><p>2008年，中储粮负责人在《求是》发表《增强宏观调控能力 发挥“三个维护”作用》一文。文章指出：“中央储备粮如果局限于储备环节，维持‘买原粮、卖原粮’的现状，其结果要么就是被其他市场主体利用或钳制，要么就是被边缘化，服务国家粮食宏观调控的效果就会大打折扣”。</p><p>这篇高规格发表的文章，成为中储粮拓展市场经营范围的“<strong>纲领性文件</strong>”。翻译成通俗的表达就是，<strong>中储粮不下海和其他市场主体争利，就搞不定粮食宏观调控</strong>。</p><p>细品之下，也不难发觉其中的问题。粮食宏观调控的行政职能明确归属国家粮食局，中储粮的政策定位只是执行层的市场端口罢了。粮食宏观调控政策采取什么样的方式，追求怎样的效果，并不是中储粮该操心的。虽说中储粮此番高调表态有越俎代庖之嫌，但是主管的行政部门没有表态，中储粮的产业链向下游延伸就畅通无阻。</p><p>因此，<strong>中储粮挥舞着政策大旗，杀入市场，引发了持久的争议。</strong></p><p>粮食的加工销售可不是空旷的蓝海，有经营性的央企如中粮集团，有各地的地方国企和民企，还有外企，挤得满满当当。但是，谁又能阻止这家政策性央企的下海抢食呢？</p><p>中储粮“下海”是有政策性优势的上游优势。</p><p><strong>中储粮不仅每年有轮换指标，还有轮换补贴托底。</strong>按照《中央储备粮管理条例》规定，国家对中储粮所保管的中央储备粮轮换费用实行定额补助，每斤粮食2分钱。在轮入轮出时存在的差价，则由中储粮通过把握时机来消化，亏损自己承担，盈余即为经营利润。</p><p>本来是为了轮换保值托底的补贴，成了中储粮搞产业链延伸的起点优势。粮食一斤就是块八毛的价，一斤两分的补贴几乎相当于粮食加工企业的净利润率了。其他市场主体的竞争压力可想而知。</p><p>这还不算，“天下粮仓”的金字招牌还有更高的政策赋能。早有业内人士指出，中储粮的各个直属库名义上专注于粮食保存、流通，不生产终端消费品，因而免于工商、税务、卫生等部门的外部直接监管。在此体制之下，对于直属库的监管只有来自上级公司的内部监管以及国家粮食局。</p><p>由于中储粮下海的降维打击存在不公平竞争和监管漏洞，<strong>要求中储粮政策性业务和经营性业务分离的呼声在业内此起彼伏。</strong>比如，中国粮食行业协会会长白美清再多年前就提出：在现有的监管体制之下，中储粮如果不实行经营性业务和政策性业务之间的彻底划清，难免出现一系列的弊端。</p><p>然而，这些专业预警并没有阻止中储粮从“天下粮仓”走向“天下粮商”的捷径。大量本不应该开展经营性业务的直属库或改头换面、或明火执仗，做起了粮食加工和销售的买卖。中储粮的摊子迅速铺开，粮食加工企业遍布全国。</p><p>然而，这家政策性央企显然没有为大举扩张的产业链做好准备。扩张和亏损扩大几乎同步。</p><p><strong>又菜又爱玩</strong></p><p>2015年，国家审计署发布“中国储备粮管理总公司(中储粮)2013年度财务收支审计结果”，<strong>由于内部管理不善以及决策失误等原因，中储粮损失超过8亿元，还有超过4亿元的资金面临损失风险。</strong></p><p>迅速铺开的米面加工产业链，是亏损的重灾区。2008-2013年,中储粮总公司先后直接投资和批复下属单投资成立了40家米面加工企业，运营情况普遍较差。截至2013年底，仅有19家仍在生产经营(其中3家已资不抵债)，其余21家已停产、对外租赁或处于闲置状态。</p><p>中储粮作为政策性央企的特殊性，主体和分支都没有上市，没有公开的财务信息披露。2008年-2013年期间的到底亏了多少，无从得知。但是，业内对中储粮一面亏一面扩张是破有微词的。</p><p>很多业内人士提出中储粮的盈利归自己，亏损由财政兜底，是显著的不公平竞争。对此，中储粮的回应称，亏损没有财政兜底，都得自己承担。无账为凭，也就无法定论。但是，这样“又菜又爱玩”的“做大做强”，的确很难用正常的市场主体经营逻辑去解释。</p><p>更尴尬的是，<strong>大举扩大经营范围，并没有提高中储粮政策性业务的运营水平。</strong>“天下粮仓”的问题丛生，时不时闹出大新闻。</p><p><strong>一地鸡毛</strong></p><p>中储粮在市场“做大做强”的同时，储备粮收储轮换等政策性业务的问题层出不穷、目不暇接。</p><p>2010年至2013年，中储粮下属涿州直属库、蓟县直属库等5家单位在与4家粮食企业开展粮食购销合作中监管不力，存储在上述企业的粮食遭盗卖或抵押等，造成1.26亿元购粮款面临损失风险，其中2013年损失480.63万元。</p><p>2013年，中储粮下属黑龙江中储粮米业有限公司将商品粮存放在简易仓中，导致粮食出现质量问题，造成损失703.91万元。</p><p>截至2014年5月，中储粮下属大同直属库、介休直属库等3家单位决策失误或管理不善，与其合作开展粮食购销业务的2家企业累计拖欠粮食收购资金1.28亿元。</p><p>2015年，安徽省亳州市谯城区谯西粮库9000多吨国家储备粮被粮库负责人谭献华监守自盗。案发后，亳州市多部门还曾采取“突击补库”的方式试图“就地处理”。该案被央视报道后，引发轰动。</p><p>2019年8月的一天，中央储备粮宁乡直属库，400多吨粮食不翼而飞了。这次不是内鬼作案，而是4个无业游民6天给粮库拉了81车假粮食，轻而易举地骗走了400吨粮款。这点款子在中储粮的亏钱记录中不痛不痒，损失不大，但侮辱性极强。</p><p><strong>上述案件均出自公开的审计报告和媒体报道，五花八门，尽显草台班子本色。</strong></p><p>不过，它们和中储粮分公司的“<strong>乔建军案</strong>”相比，连小菜一碟都算不上。</p><p>乔建军1998年担任中储粮周口直属库主任，是1999年中储粮河南分公司成立时的老班底。2008年，登封市粮食局的职工联名给中央写了一封举报信，中储粮托托市收购过程的转圈粮问题被揭发。<strong>所谓“转圈粮”就是收储粮食时交易只存在账目上，陈粮根本没出过库。这是骗取收储粮资金的惯技。</strong></p><p>眼看着纸包不住火，乔建军就开始转移资产、离婚办移民等潜逃准备。此后两年间，乔建军在美国购买了总价值为2800万美元，约合1.8亿人民币的物业。其中包括西雅图市与比尔盖茨为邻居的两处住宅。</p><p>可是，主犯准备潜逃的动作，并没有阻止中粮储河南分公司的犯罪团伙继续捞钱。</p><p>2009年、2010年这两年，按照账目，中储粮河南分公司，应该从农民手中收购了全省80%以上的粮食，但实际收购量不到50%。据估算，当时河南存储的粮食中，至少有六分之一是“转圈粮”。</p><p>直到2011年11月乔建军出逃，12月中储粮河南分公司总经理李长轩被中纪委“双规”，这场惊天大案才算收场。乔建军成为“百名红通”榜的3号人物，一个基层粮库主任能有如此“殊荣”令人瞠目结舌。</p><p>搞正经业务，乔建军们是草台班子，<strong>骗政策拨款，这帮人却是专业的，绝对称得上是胆大心细、遇事不慌。</strong></p><p>我们不能因为河南出的大案否定中储粮整体，但不可否认的是，中储粮扩大经营在市场上“做大做强”，并没有对“加强宏观调控的效果”有帮助。该拿的拿了，不该拿的也没放手，一地鸡毛。</p><p>这些年来，中国社会的负面消息少了很多，中储粮也不例外。甚至因为“勇斗国际四大粮商，把他们打到亏损”的神奇传说，形象陡然高大了起来，舆论形象由负转正。</p><p>直到此次事件爆发，央视评论再次发出“草台班子”的有力质问。不禁让人感慨，<strong>以政策性央企之尊、吃着政策红、手持“免检金牌”下海捞金做大做强的“天下粮仓”，到底守护了什么？是粮食安全的政策目标，还是食品安全的经营底线？</strong></p><p>“勇斗四大粮商，把他们打到亏损”之类的段子还是别传了，传到国际上就成了国际笑话。一个草台班子，自己还不知道怎么亏的，除了内斗，还能斗谁？</p><div class="addtoany_share_save_container addtoany_content addtoany_content_bottom"><div class="a2a_kit a2a_kit_size_32 addtoany_list" data-a2a-url="https://chinadigitaltimes.net/chinese/709606.html" data-a2a-title="【404文库】关不羽的绣花针｜吓坏全国人民的中储粮，妥妥的草台班子"><a class="a2a_button_facebook" href="https://www.addtoany.com/add_to/facebook?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F709606.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E6%96%87%E5%BA%93%E3%80%91%E5%85%B3%E4%B8%8D%E7%BE%BD%E7%9A%84%E7%BB%A3%E8%8A%B1%E9%92%88%EF%BD%9C%E5%90%93%E5%9D%8F%E5%85%A8%E5%9B%BD%E4%BA%BA%E6%B0%91%E7%9A%84%E4%B8%AD%E5%82%A8%E7%B2%AE%EF%BC%8C%E5%A6%A5%E5%A6%A5%E7%9A%84%E8%8D%89%E5%8F%B0%E7%8F%AD%E5%AD%90" title="Facebook" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_twitter" href="https://www.addtoany.com/add_to/twitter?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F709606.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E6%96%87%E5%BA%93%E3%80%91%E5%85%B3%E4%B8%8D%E7%BE%BD%E7%9A%84%E7%BB%A3%E8%8A%B1%E9%92%88%EF%BD%9C%E5%90%93%E5%9D%8F%E5%85%A8%E5%9B%BD%E4%BA%BA%E6%B0%91%E7%9A%84%E4%B8%AD%E5%82%A8%E7%B2%AE%EF%BC%8C%E5%A6%A5%E5%A6%A5%E7%9A%84%E8%8D%89%E5%8F%B0%E7%8F%AD%E5%AD%90" title="Twitter" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_telegram" href="https://www.addtoany.com/add_to/telegram?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F709606.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E6%96%87%E5%BA%93%E3%80%91%E5%85%B3%E4%B8%8D%E7%BE%BD%E7%9A%84%E7%BB%A3%E8%8A%B1%E9%92%88%EF%BD%9C%E5%90%93%E5%9D%8F%E5%85%A8%E5%9B%BD%E4%BA%BA%E6%B0%91%E7%9A%84%E4%B8%AD%E5%82%A8%E7%B2%AE%EF%BC%8C%E5%A6%A5%E5%A6%A5%E7%9A%84%E8%8D%89%E5%8F%B0%E7%8F%AD%E5%AD%90" title="Telegram" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_reddit" href="https://www.addtoany.com/add_to/reddit?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F709606.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E6%96%87%E5%BA%93%E3%80%91%E5%85%B3%E4%B8%8D%E7%BE%BD%E7%9A%84%E7%BB%A3%E8%8A%B1%E9%92%88%EF%BD%9C%E5%90%93%E5%9D%8F%E5%85%A8%E5%9B%BD%E4%BA%BA%E6%B0%91%E7%9A%84%E4%B8%AD%E5%82%A8%E7%B2%AE%EF%BC%8C%E5%A6%A5%E5%A6%A5%E7%9A%84%E8%8D%89%E5%8F%B0%E7%8F%AD%E5%AD%90" title="Reddit" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_whatsapp" href="https://www.addtoany.com/add_to/whatsapp?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F709606.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E6%96%87%E5%BA%93%E3%80%91%E5%85%B3%E4%B8%8D%E7%BE%BD%E7%9A%84%E7%BB%A3%E8%8A%B1%E9%92%88%EF%BD%9C%E5%90%93%E5%9D%8F%E5%85%A8%E5%9B%BD%E4%BA%BA%E6%B0%91%E7%9A%84%E4%B8%AD%E5%82%A8%E7%B2%AE%EF%BC%8C%E5%A6%A5%E5%A6%A5%E7%9A%84%E8%8D%89%E5%8F%B0%E7%8F%AD%E5%AD%90" title="WhatsApp" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_email" href="https://www.addtoany.com/add_to/email?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F709606.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E6%96%87%E5%BA%93%E3%80%91%E5%85%B3%E4%B8%8D%E7%BE%BD%E7%9A%84%E7%BB%A3%E8%8A%B1%E9%92%88%EF%BD%9C%E5%90%93%E5%9D%8F%E5%85%A8%E5%9B%BD%E4%BA%BA%E6%B0%91%E7%9A%84%E4%B8%AD%E5%82%A8%E7%B2%AE%EF%BC%8C%E5%A6%A5%E5%A6%A5%E7%9A%84%E8%8D%89%E5%8F%B0%E7%8F%AD%E5%AD%90" title="Email" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_copy_link" href="https://www.addtoany.com/add_to/copy_link?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F709606.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E6%96%87%E5%BA%93%E3%80%91%E5%85%B3%E4%B8%8D%E7%BE%BD%E7%9A%84%E7%BB%A3%E8%8A%B1%E9%92%88%EF%BD%9C%E5%90%93%E5%9D%8F%E5%85%A8%E5%9B%BD%E4%BA%BA%E6%B0%91%E7%9A%84%E4%B8%AD%E5%82%A8%E7%B2%AE%EF%BC%8C%E5%A6%A5%E5%A6%A5%E7%9A%84%E8%8D%89%E5%8F%B0%E7%8F%AD%E5%AD%90" title="Copy Link" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_dd addtoany_share_save addtoany_share" href="https://www.addtoany.com/share"></a></div></div>
