<!--1704044790000-->
[工劳小报｜富士康工人反抗一周年纪念与访谈](https://chinadigitaltimes.net/chinese/703761.html)
------

<div style="width:42%;float:right;padding-left:20px;"><div class="su-spoiler su-spoiler-style-fancy su-spoiler-icon-chevron-circle" data-scroll-offset="0" data-anchor-in-url="no"><div class="su-spoiler-title" tabindex="0" role="button"><span class="su-spoiler-icon"></span>CDT 档案卡</div><div class="su-spoiler-content su-u-clearfix su-u-trim"><strong>标题：</strong>富士康工人反抗一周年纪念与访谈<br><strong>作者：</strong><a href="https://chinadigitaltimes.net/space/工劳小报" target="_blank">工劳小报</a><br><strong>发表日期：</strong>2023.12.25<br><strong>来源：</strong><a href="https://web.archive.org/web/https://fed.laborinfocn3.com/foxcon-worker-1year/" target="_blank">工劳小报</a><br><strong>主题归类：</strong><a href="https://chinadigitaltimes.net/space/罢工" target="_blank">罢工</a><br><strong>CDS收藏：</strong><a href="https://chinadigitaltimes.net/space/%E5%85%AC%E6%B0%91%E9%A6%86" target="_blank" rel="noopener">公民馆</a><br><strong>版权说明：</strong>该作品版权归原作者所有。中国数字时代仅对原作进行存档，以对抗中国的网络审查。<a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/copyright">详细版权说明</a>。</div></div></div><p>2022年的富士康工人反抗留下许多值得思考的问题和总结反思的经验。既是为了纪念此次工人的高光时刻，也是为了激发更深入的反思，工劳整理了三份去年对富士康工人的访谈，内容包括：工人的经历、疫情期间在富士康的工作模式、在暴动发生过程中的行动和认识、以及自身对疫情和暴动的看法等（此处称“暴动”主要为体现工人反抗的激烈，并不包含贬义）。这些访谈来自民间志愿者在2022年事件后对工人的访谈，都经过了受访者的同意，此次是首次发布。从三位受访者的回忆和叙述中，我们大致可以勾勒出事件发生发展的脉络，看到工人的切实诉求，以及从工人视角出发理解身处其中的他们的感受。</p><p>在访谈中，我们发现：</p><p><strong>暴动的产生有其经济和社会根源。</strong>一方面，富士康未能兑现招聘时提升待遇和给予奖金补贴的承诺，让工人感到被欺骗。这是引发不满的直接经济动因。另一方面，严格的防疫措施令员工感到疲惫和厌烦，积怨已久，而工厂内部混乱的管理，隔离政策反复变动，物资保障供应不足，以及核酸检测、病例人数信息不透明，更加剧了工人的不安全感。</p><p><strong>工人暴动并非漫无目的，逞一时之快，而是有着比较明确的诉求</strong>：一是要求富士康按招聘约定按时发放工资和补贴，不得随意增添或修改条件；二是公司应保证员工工作过程中的健康安全。</p><p><strong>此次工人暴动不同于以往的静坐抗议、聚集示威或罢工，而表现出鲜明的战斗性、暴力性。</strong>工人拿起可以使用的物品进行打、砸和武斗，与当前提倡的和谐社会格格不入。这或许是工人长期在高压管制、逼仄环境中积累的压力和怨气的一次释放，是工人们缺乏组织及合法渠道进行沟通和商议，另寻他路的一次朴素尝试，是工人们在当时情势下表达诉求、发泄情绪的手段。这一暴力行动看似过于激烈， 实际上是工人们不得已的行为，也表现出工人在当下劳动体制中的困境。</p><p><strong>工人内部并非铁板一块，呈现出较为明显的分化：</strong></p><ul><li>正式工和临时工的区别。正式工往往工作稳定，待遇较好，有上升空间，且受到工厂严格精密的管理。所以，正式工要么接受公司规定，要么主动规避，进行消极反抗（如离职或请假），很少进行直接的、积极的反抗。临时工工作不稳定，没有晋升空间，待遇较差，流动性较大，工厂管理集中于生产过程中的规训，对生产之外的生活管理有限。临时工尤其看重招聘补贴或返费，所以对合同变更十分敏感。尤其一些员工是冒着疫情风险应聘富士康，企业的变卦和不守承诺让他们更加难以忍受。</li><li>本地员工和外地员工的区别。外地员工似乎表现出更强的激进性或团结性，或许是因为外地员工来到当地后大多会基于亲缘、地缘进行再组织，以应对可能的风险；而异地受到不公待遇，对于外地人来说可能更加不能忍受。</li><li>临时工内部的区别。这一区别有许多可能性，包括性别、年龄、是否成家、经济压力等。仅从访谈资料无法肯定其中关联。例如，年轻的临时工因没有家庭压力，对参与暴力反抗顾虑不大；又或是经济压力让许多工人选择坚守工厂，既不愿意逃离，也害怕参与暴力活动。另外，也有许多工人选择回避，表示只想过好自己的小日子。</li></ul><p><strong>此次富士康暴动工人们主要还是经济诉求</strong>，涉及工资待遇、奖金补贴和工作环境等，没有上升到政治层面的主张。所以，在企业愿意提供补偿和协助工人返乡后，暴动很快就结束了。</p><p><strong>这次暴动并非是有组织的行动，更多是工人们一种自发的抗争。</strong>抗争为何会由小变大，由温和转向激进，由聚集抗议到暴力反抗，还有许多细节值得探讨。</p><p>长期以来的教育和政治环境，工人们对市场秩序形成了一种自觉认同，对国家与政府也多停留于“好”“坏”的朴素判断上。但是，这次暴动所展现出的战斗性和取得的成果，让一部分工人感到振奋。或许，经过这些行动的锻炼和启发，更多工人会逐渐认识到反抗的必要。</p><h2>背景回顾</h2><p>2022年10月还是国内对新冠疫情实行“清零”政策，采取严厉管控措施的时期。期间，随着郑州市区感染病例的增多，富士康园区也开始对员工进行闭环管理，防疫措施不断升级。频繁更动的隔离政策、感染人数增多、物资供应不足等情况，引发了富士康员工的担忧。一时间，拉着行李箱、携带着衣物包裹，行走在高速公路或郊野小路上的工人成为短视频平台上广泛流布的形象——河南富士康员工大逃亡的消息成为媒体关注的焦点。</p><p>有报道称，郑州富士康园区因出现疫情，郑州政府将厂区封控，数万名员工被迫关在宿舍，食物、饮用水和生活空间都被严格限制。也有消息称，因为检测和治疗资源有限，部分员工在生病后不能得到及时医治，甚至带病工作，还出现了健康员工和患病员工混住一个宿舍的情况。</p><p>于是，因忍受不了封锁的生活，也是出于对自己生命健康的担忧，许多员工冲破重重关卡，准备自行返乡。为了避免路途的盘查，他们放弃了正常的返回渠道，选择徒步回家，由此上演了一出21世纪的大逃亡。这一荒诞景象只是富士康危机的前兆。</p><p>事后，这一事件得到企业和政府的高度关注。一方面，富士康试图提升工人待遇，改善工厂管理，缓解工人焦虑。11月1日，富士康发布通知，称要“逐步恢复有序生产”，并将出勤补贴从100元/天提高至400元/天，如果员工全勤，还可以在11月获得超过15000元奖金。另一方面，河南省多地政府也出台接送富士康员工返乡的政策，国务院还专门批评了郑州市政府，指责当地随意以“静默”、“封城”代替管控。</p><p>但是，工人可以放弃一时的工作和收入，企业却不能停止生产。大量工人返乡，部分员工阳性后需要进行长期的治疗和隔离，以及厂内疫情管控措施带来的生产阻力，使得富士康园区面临着工人短缺的局面。对此，富士康发布新的招聘启事试图吸引新员工填补用工缺口。富士康作为河南省重要的纳税大户和就业岗位提供者，自然得到政府的支持和关怀。河南省政府回应企业需求，鼓励居民前往应征，同时要求各级政府应积极宣传和组织当地人前往富士康工作。</p><p>富士康在招聘广告中给出的工资和奖励承诺，的确吸引了不少人冒着感染的风险前去应聘。这些承诺包括：<strong>支付新聘工人30元/小时的工资，这比早些时候的时薪高5元左右；此前因疫情逃离但愿意返回的工人将得到一次性补贴500元；11月中旬前到岗的工人，公司则承诺在职满30天后将获得3000元补贴</strong>。据当时的新闻报道，在丰厚招工条件和政府的积极协助下，截止11月17日，郑州富士康航空园区预招工总报名人数超过10万，“用工荒”问题得到缓解。</p><p>然而，政府、富士康与工人间矛盾的激烈展开才刚刚开始。2022年11月22日晚，富士康员工因薪酬与合约等问题与厂方产生冲突，厂区爆发大规模抗议。根据流出的现场视频和报道，可以发现，富士康员工大批涌出宿舍并聚集，与厂区管理、保安、大白和当地警察及政府工作人员发生口角、争执及至暴力冲突。工人们拿起棍棒、扛起栏杆，冲开安保、警务人员构成的人墙，使用折叠椅、石头等物品打砸核酸检测亭、监控摄像头。</p><p>正如视频显示的热斗场景，有限的安保人员难以抵挡成千上万工人的突进，工人们则表现出近些年来不曾有过的战斗性和激进性。直到11月24日白天，富士康方面表示将给予工人1万元的补偿，并且会与政府协助想要回家的工人返乡，冲突才得到缓和。暴动持续整整一天两夜，是当时国内各种抗议活动中，由工人主导、极富战斗性且获得成功的一次行动。</p><p>11月25日，富士康母公司鸿海科技集团发表声明，称工薪同原定招聘不符是内部员工的“技术性错误”，并对员工深表歉意，承诺公司各项薪资政策将与官方招工海报完全一致。不久后，迫于全国各类抗议活动的压力，政府放弃了坚持三年之久的防疫策略，“清零”政策成为历史，全国各项生产生活逐步“正常化”。</p><h2>老刘的访谈</h2><p>逃亡不是平白无故的，当时形势像气球一样，一扎就爆</p><p>受访者情况：老刘是富士康劳务派遣类型小时工</p><p>主要内容：访谈者对10月中下旬富士康工人大逃离的回忆和看法</p><h3>疫情严重导致减产，管理不透明难以保证员工健康</h3><p>我是小时工，也算是派遣。因为厂里直招正式工工资低，很少有人去。当时招的时候工价已经涨上来了，大概八千。在岗出勤达到规定的天数还可以得到额外奖励。我当时签的工期是两个月。隔离后，我从2022年8月5日开始进车间，工期到10月25号。在这之前疫情已经很严重了。</p><p>产线上人多，大家上班干活各干各的，平常我们也接触不到什么人。干部基本都是老员工。我们工站的干部还可以，但是大部分干部不太好，管理粗暴。你干的慢了，然后催你，或者大声吆喝，有的时候还说些难听的话。还有你干不好了，干得慢，就不让你加班。因为大家都知道不加班，工资就很低。不让你加班，其实就等于变相降低你的工资，把人逼走。干部没有开除的权力，但可以透过调整加班来逼走那些他不喜欢的人。</p><p>宿舍没有管理，全靠自己自觉。我们宿舍刚开始住七个人，有上白班，有上夜班的，能聚在一起的情况很少。如果不住住宿，就在厂外。步行大概半个小时，张庄就是比较多人租房的地方。租那里的有正式工，还有一部分是情侣、夫妻。</p><p>早餐一般是两个面包，一盒牛奶。中午我们12点半下班，然后领盒饭走到宿舍里吃。刚开始的时候盒饭量特别小，都吃不饱，菜做的也不行。但是没有别的吃，我们没办法，有时候吃不饱，我们提前就备着泡面。后来量稍微大了一点，还能吃饱，但是饭菜还是很一般，也有吃到坏的。晚餐就是下班的时候领一份盒饭，然后领第二天的早餐。</p><p>我们宿舍还没有阳，但是出现过混检异常，把别人吓得不轻。比如说上班的时候通知你，检验异常了，然后把你拉出去排队，单独采样。然后采完样有的结果都没出来，然后就回到宿舍了。一般就是给你一个快筛抗原，加做一次核酸。核酸结果出来没这么快，抗原出来如果结果正常，就可以回宿舍。等到核酸结果正常，就可以去上班。阳性的人会隔离，然后阴性的继续上班。转运的速度也慢，慢慢的出现征兆。以前都是晚上拉，后来白天也拉了，有的在那等一天，等着安排。单独让你拉出来，带着行李，然后穿上防护服，集中到一个地方，让你在那等。</p><p>恐慌从20几号以后，一天比一天增多，人肯定是一天比一天恐慌，因为你在上班的时候。天天就从你身边拉走人，你说怕不。然后这个人不对外公布了，都偷偷的。比如说我旁边一个工站，出现有一个阳性的，然后领导偷偷让他下去，然后就这样走了，拉去隔离。很多人都不知道，因为车间很大。因为现在阳性这么多，就是密接也得去上班，为了产量就这样干这能行吗？再一个就是好多人阳性，一扔没人管了，服务跟不上。为啥好多人没有安全感，我阳性了，被隔离了，没人管，然后我买东西又买不到，所以很无助。回到家以后，最起码你家人了，有人管你，有药吃，有人给你治疗。</p><p>厂区内疫情加剧后，10月26号我就没去上班。我们工站的干部有来劝说去上班。因为当时不去上班的有不少，这直接影响出勤率。我们车间正常的情况下有6000多人在岗，疫情厉害的时候，人员就降了一半。出勤人数少了，产量下降。比如说，原来四个人，现在成了两个了，剩下的人工作量肯定会大，有的线长也会根据情况调动。</p><h3>闭环管理给生活造成影响，工人内部出现恐慌，有人讨论返乡</h3><p>闭环管理有很大影响，比如说你买东西都买不到。只能各自想尽办法，让人家送。工厂也不让走，都圈着，进行封闭式管理。有围栏都偷偷的还出去的，应该是小时工多一些，因为没有后顾之忧。正式工走的也蛮多的，我们宿舍就有一个正式工走了。返费工肯定不甘心。比如我之前在网上也看到说，一些返费工没有拿到返费就不想离开，不愿意返乡。</p><p>我个人感觉工人之间应该没有大批的商量返乡，但可能会有小范围的讨论，比如说同乡几个之间互相问走不走。很少有说一下子集合几十个人一起走的情况。28号那天已经出现逃走的现象。当天采样员也少，异常了出来要单采，排队排了好长时间。人有一点害怕，然后就乱，大家有点躁。大家一起采样的时候，恐慌情绪也开始蔓延。我感觉正式工是不轻易走的，因为好多都是附近的。郑州周边近一点的地方正式工多一些，他们有的在这干了好多年了。</p><p>工人们也很少和管理沟通，因为根本都组织不起来，没有这种组织怎么跟他们谈嘛。就是核酸检查出来，你阳了就把你拉走隔离。同宿舍的人也会按要求隔离。产线上的人，该怎么上班，还是怎么上。其实管理员不会怎么跟工人沟通和交流，他就是直接拉人，然后信息也不太透明。我们也不知道他到底有多少，因为厂区特别大，好多好多车间，部门也比较多。</p><h3>出现舆情后，政府开始介入</h3><p>前期好像没有相关报道。舆论发展比较大就从28号，29号开始，最开始是在抖音上有零星声音，29号那天出现大爆发。之后就有人计划去富士康把工人接出来。那时候还没说到富士康接，因为好多人都跑出来了。</p><p>在那之前好多都靠自己回去。29号那天晚上就有周边的政府就开始来接想返乡的人。然后到30号下午的时候，港区搞了一个集中点，直接让你坐厂里的大巴，拉到几个点，再通知每个地方政府过去接。</p><p>在抖音上曝光那个工人图，被人刷到上热搜时候，我感觉可能是政府承受不了这个压力。然后媒体才出来报道。以前媒体根本不敢提。就比如我，在29号那天。我给我家那边的当地政府报备。他们就和我说最好别回来，当时我也没说什么。第二天，他们那边就主动跟我联系，和我说要联系社区，我说行，后来中午的时候又接电话，说可以回来，可能是他们政府已经有协调两。后来又说政府会派车过来接，让我们别乱，不要私自回去。</p><h3>工人出走既是对疫情的害怕，也是对企业的不信任</h3><p>工人出走的关键时间节点就是厂区发布公告，说不做核酸了，以抗原快筛为准。我们以前都是做核酸，在APP上传阴性证明。然后那两天不用做核酸了，就拿抗原自己检测，上传就可以了。这种情况下，很多工人就认为工厂肯定阴阳不分，车间肯定有阳性了，在一起上班比较害怕。还有就是10月29日那天，从隔离区放出来一部分人，这些人只要两天都是核酸阴性，就可以解除隔离上班。大家感觉这有些不靠谱。当时还有谣言，说园区要封闭，造成了恐慌。</p><p>10月29日，我当天本来想去买点吃的，偶然发现原本28号还能通过的地方，29号就已经搭上铁皮，不让通行了。我看自己所在的宿舍区，外围也开始焊铁皮，就感觉有点不对劲。所以，我就开着车往外走。后来那天下午到晚上，许多人就硬往外闯。我们宿舍有一个连返费也不要了。反正29号那天跑的人特别多，就那天开始大爆发，像一个气球一样，你本来就有点膨胀了，然后拿根针一扎，就爆了。这些事情都不是平白无故的，在这个过程中就人心惶惶的。每个人的想法不一样，我感觉主要还是大家没有安全感。再一个，我感觉也不全是疫情原因，还有对富士康的不信任和寒心，觉得企业没有人情味，有些积怨埋在心里，在这种不确定情境下，积怨一下子就爆发了。</p><h2>叁柒的访谈</h2><p>前途未卜让人感到害怕，工人争取权益应该得到理解和支持</p><p>受访者情况：叁柒是在富士康APP上直接签订合同的返费员工</p><p>主要内容：受访者对富士康10-11月发生事情的回忆和叙述</p><h3>厂区疫情严重，管理混乱，媒体却“无暇”关注</h3><p>我在年初本来还有一个很稳定的工作，在中国电信做外聘人员。虽然工资少一点，但各种福利都有保障。后来因为个人情况发生了意外，我出了个小车祸，在家休息了六个月。当时，我奔着散心的想法，去温州找朋友做酒店行业。在那边因为和领导意见不合，又回来家里。后来，我来到富士康，主要是想体验一下老师说的电子厂到底是什么样子。结果没有想到情况会是这样。因为我之前高中毕业那会儿在比亚迪的一个电子代工厂工作过，那边给我的感觉特别好，服务也周到，各种福利也有，但来了富士康就发现真的天差地别。</p><p>我是派遣工，10月3号入职，10月6号上岗。10号当天下午已经有抖音在传我们的G区被拉走了很多人。因为一个车间里出了阳性，一整个车间人被拉走，然后公司也没有做出管控措施，比如说大面积消杀。直到13号左右又有一个厂区出现了一例阳性，后来慢慢就有同管异常了。有的是被拉到酒店，有的是被拉到我们公司的隔离点。但公司一直管控不到位，一直没有对厂区进行全面的消杀。</p><p>当时，所有的媒体没有拿这个去做话题，大部分员工首先是因为这个东西才开始起反抗意见，有些基层领导甚至解读为只要你不是阳性，不管你是不是密接、次密接都得上班。最开始大家只是关心被隔离后的安置问题，这个早会内容分享出来后，大家开始恐慌，一直到后来恒大未来之光那些被隔离人员，阳性转阴性的放出来之后，大家更加恐慌。</p><h3>企业急于生产，忽视工人健康，核酸检测结果不透明</h3><p>住宿环境就普通工厂那样，也就多了个独卫和24小时热水，8人间。工人刚入职就需要隔离。郑州富士康这边有个宿舍区是专门用来做隔离点（豫康北）的。当时是疫情原因吧，需要集中隔离三天，然后三天两检。入厂区的规定是四十八小时核酸，一直到15号往后开始闭环管理要查验二十四小时核酸。其他车间不知道，我们车间是因为有天出了一个阳性，然后把整条生产线的人拉走。我们是从21号、22号左右开始，每天要求做一遍抗原、一遍核酸。</p><p>20号左右开始是属于大面积的爆发，高层领导也是不想耽误产量，为了更好地筛选出阳性感染者。抗原就是直接发。线长检查，然后线长报备给组长，组长再一级一级往上报。有问题的话就会直接带出车间去做单采。当时有奖金激励，大家都想上班多挣钱。如果是抗原两道杠，同宿舍的人需要去做单采。官方都有报道过不准确的，但只要你抗原两条杠了，那说明你离阳不远了。</p><p>我感觉“抗原+单采”的筛查方式有用，不过为时过晚。28号往后通知不再做核酸，每天让我们做单采。直到11月2号航空港区发布，说港区要静默7天，我们才刚开始做。从那个试管异常开始，厂区和宿舍都没消杀，而且我们自己对卫生也不是很介意，那会儿就已经开始大面积的交叉感染。如果要说研判的话，富士康的每一环都有存在交叉感染的可能性。11月3号开始，因为港区的静默管理才做单采，没有做混采，也没有说明情况，但大家都心知肚明什么情况。大家伙都知道公司的态度，一味保产量。如果要说做核酸的话，做一次少一批人，做一次少一批人。前期都是我们自己找的，后来是四方责任落实后做核酸被河南疾控接管了。</p><p>是否上报，上报多少确诊，具体数字我不知道。因为现在整个郑州是整个河南省，都没有具体和如实的去汇报这个疫情感染人数。当时鸿海辟谣两万人确诊，这个确实没有。两万人可能是确诊、无症状、密接和次密接的总和。因为我毕竟是派遣工，能力有限，根本拿不到这个具体数据。而且公司现在是比较注重舆论和形象，上层领导口风变严了。虽然没说，但身边处于每天少人的状态。之前看到数据，我们车间有一千七百多号人，出勤率才百分之十七，也就是说出勤二百多个。有的厂房直接被征用为临时隔离点，改成临时方仓。上班就每天一味地赶产量，也没人在乎我们的身体情况和心理情况，甚至消杀也只是敷衍性的消杀。</p><h3>突如其来的搬家和疫情中前途未卜的个人</h3><p>25号开始，旷工的人变多。因为在金钱面前命更重要。今天叫工人搬宿舍的推送就很突然。昨天晚上消息刚有，然后今天就得搬宿舍。我在群里还看到有的人从宿舍搬出来，但新的宿舍不接收的情况。毕竟人家新宿舍都有自己的生活圈了，突然再进来一个新人，受不了的，而且有的新宿舍多多少少会有一两个阳性。</p><p>我们考虑过现状，走是最好的选择，但是留下来也是种新生，毕竟没人和钱过不去，不是那么害怕感染，更多怕的是被感染后怎么安置。那些害怕的多数是害怕他的后遗症，毕竟人都想健健康康的，不想有什么问题。富士康没有和员工公开科普过病毒现在的情况（包括传播力、毒性和后遗症之类），我还提交过建议，也没人给反馈。信息都不公开，每天只知道自己身边少一个同事，再少一个同事。如果当时有积极的去宣传疫情的严重性，及时做消杀的话，我们厂区也不会这样子。</p><p>虽然网上说那些管三餐送饭的送药的，这些确确实实都是真的，不过具体落实不是很到位，毕竟人力物力都匮乏。当时有因为试管异常被隔离三天（在宿舍），官方要求就地管控。那会儿就是做核酸，送饭送餐也不及时。我曾经提建议，希望多给员工做一些安抚，也希望能多多去宣传新冠的严重性，同时希望加大力度把物资缺乏的问题解决一下。我给员工关爱中心（打电话），还有邮箱，APP发消息都没用，没有人回复的。当时也有客服叫我留下工号姓名，说会去反映，然后就没了。自从15、16号把我放出来之后，厂区也没有安排医生进行检查，也没有进行宣传。我很多同事都说这两天就是咳嗽，只要阳转阴的就都来上班。</p><h2>暴动影响其他工人，部分员工试图采取类似的方法</h2><p>我的了解有限，更多是通过抖音了解。因为我不在那个宿舍区，而且我是夜班，上班也没看手机。那个信息已经发出之后是被屏蔽掉，信息一直被管控。但我知道暴动的原因大概有两个，一个是31元小时工资的政策被改动，另一个就是公司的安排管理的不妥当。</p><p>对于他们的行为的话，我是比较支持的。但因为我们在上班，也无法再去参与其中，去更好地给予支持。而且就因为一万块钱的补贴，我们一些老员工也准备学习人家的方法，去要求一个新冠后遗症的赔偿。我们心思得了新冠，后遗症的话也没人管，大家都想去维权，但就只是存在于理论阶层，在具体的实践阶层一直没有人愿意去付出。大伙谁都不想当这个刺头，只能通过网络去发音，打各种维权电话，但效果非常地不显著。</p><p>我们是有维权的想法的，但是政府那边让我们无法作为，毕竟每天被那么多特警和警察包围，看护着我们，我们也没法做什么。我所在的宿舍区楼下就有三种人：一种是物业，一种是厂区内的志愿者，第三种就是那些保安和人民警察。每天就生活在这样的一个环境下。</p><p>我们有创建维权群。我感觉现在大家不齐心，一直没有商量出一个具体的方案以及具体的内容。一些人只是希望别人冲锋陷阵，自己就负责享受。而且昨天晚上那个公告应该你也看到了，就郑州派工作小组到富士康。然后昨天晚上夜班出来吃饭的时候，我接到了老家那边片警的电话，因为政府已经把名单划分完，说希望我作为江苏的员工，不要去参与这种事情。其他很多员工都已经收到消息，或者被打电话。社区或者村里面的人问候工人，给他们做安抚，说不要去闹，你需要通过合法的一个途径去维权。</p><p>因为12月7号是发薪日，然后大家可能会在那天去进行这个维权行为。11月份厂区给我们画了很多大饼，400块钱出勤加码政策以及说另外的奖金，如果说这个没有到或者延迟，或者有其他情况的话，我们会开始像之前一样去进行大规模的维权。现在情况就是小部分的人，靠现在有的潜在的激发点去让大家团结起来，但是没用。我感觉：第一大家都被做过工作了，第二大家只想老老实实地挣钱，冲锋陷阵让别人去。</p><p>这两天的情况，让我们也有点害怕，包括目前政府和公司也是在做工作，希望通过一个正规途径去维权。我昨晚有打法律热线去咨询，我们因为这个疫情管理不当导致新冠，那边给的答复就说可以拟定为工伤。所以我们就差个头带领我们去维权，不然我们就像一群乖宝宝一样，只顾着每天累死累活地搞钱。而且以前上班，正常上班点就是说加两个点，现在为了赶产量，有的是加到2.5，有的是甚至加到3小时，去一味地赶产量。</p><h2>王哥的访谈</h2><p>突然发生的暴动让人措手不及，如果有钱，谁愿意冒着风险来工作？</p><p>受访者情况：王哥是富士康大逃离发生之后，经由本地政府组织进入富士康工作的</p><p>主要内容：受访者对富士康11月招聘和工厂暴动的回忆和看法</p><h3>村里帮助富士康招工，隔离后被拉去园区</h3><p>我是河南本地人。我是在村里知道富士康在招工，当时每个村子都有发富士康招聘广告，听别人说大概要招10万人。主要就是村委会和街道办跟我们交代具体信息。在县里待了4天后（其中隔离3天），大巴车把我们一起拉到富士康。到厂区门口后，我们排队进去做核酸、领工牌和吃的喝的。之后，大巴车把我们拉到园区宿舍进行隔离，说是三天后进行入职培训。</p><p>我们随机分配到富士康的宿舍楼，隔离环境不能说太差，也不能说特别好。隔离期间天天有人送吃的喝的，每天都有人做核酸。早上一个面包，一盒优酸乳。午晚餐的伙食就豆芽、白菜、萝卜，一个肉菜。我们还要在富士康的APP“我要聘”线上学习，学习内容有怎么预防火灾，厂里上班有什么危害，怎么防护之类的。我们一般都不能出楼，如果有通知下楼领东西，才会出去。实在有事就和管理人员说一声，但还是不能出大门。有个小超市弄了群，如果要买东西的，可以在群里面让人家送。</p><h3>合同在不知情的状况下被更改，员工询问无果，逐渐聚集讨要说法</h3><p>刚开始说的是补贴随工资发放，然后来了没几天，他这政策又改了，说是必须干到3月15号，然后才发。刚开始说的是干够一个月就发了。等于就是你要是离职了，你干半个月他也给你发，改了之后就变成必须干到3月15号才有这个钱。富士康大概是在20号、21号左右把这个合同改了，陆陆续续地在改。当时在“我要聘”APP上面有一条消息，通知大家合同改了。还有上班也有问题，让新员工和老员工一起上班。一开始人家说已经全面消毒了，啥都做好防护了，来了发现都一起上班。</p><p>晚上就发生了（暴动），发现这合同改了，然后下面就问管理。他们就说不知道，人家只是上班的。问负责人，负责人说不知道，然后问领导也说不知道，反正没人知道没人管，然后就慢慢的越来越闹事了越来越多，越闹越大。主要是没有人解决，如果有人解决就不会闹事。那些人只说会跟领导反映。</p><p>大家先在楼底下找人要说法，然后没有人回应，人就越聚越多。大家在宿舍楼就听见下面吵，然后都在说这事，慢慢的就越来越多人去下面。23号，24号那两天，我身边也有人去了，穿着防护服的人站那不让随便走动。随后爆发冲突了，很多人就冲进去。原本就想要去厂区找办公室讨个说法，然后慢慢演变成打架。</p><h3>员工和企业尝试沟通，地方政府出面进行协商</h3><p>我觉得这个事情发生的主要原因，一个是改合同，另一个是员工混合上班。不过主要还是钱不到位，补贴啥的都没到位。原本是说，补贴到厂区就发；有的地方是干完活发。工作安全也不行，人家上班了就说要跟阳性的一起上班的。人家老员工自己说自己是阳性，好几天没做核酸了，不敢做，做了就上不了班，挣不到钱。</p><p>暴动的情况每个园区都不一样，加起来估计有个几万人。公寓厂区大马路哪都去了。有打架的，有拍视频的，有跑的，啥人都有。有人出来沟通了，但不知道是什么人，说是富士康的领导。他们说会给大家一个解决方案，让大家先回宿舍。后面给的方案是一人发1万块钱，想回家的可以回家，不想回家的也可以留在这继续上班。这个方案是现场说的，还说不要在外面逗留，外面太危险，都让先回去。</p><p>人太多了，都在暴乱，有人砸东西，有人打架，太危险，让人都先回去。砸东西就是因为太愤怒了，经常说话不算话的。反正两方打架了肯定都有受伤的。管理也说有什么诉求了，就发到群里面，他会跟领导反映。工人们提的诉求主要还是合同问题，还有跟老员工一起上班的问题。</p><h3>想在年前挣点钱，合同更改影响收入</h3><p>我想着就是没钱了，老百姓太穷了。人家说高工资一个月能挣一万六七，然后我就来了。如果按照刚开始的合同肯定是能挣一些钱。大家愿意来都是希望年前挣点钱。合同更改了，工资肯定受影响。原本是说干够第一个月补贴3000，干满60天还会再补贴3000，如果干不到那个时候了，也有第一个月的3000。然后他合同改了之后必须干到3月15号，还不能离职，如果离职了就没有这个钱。我觉得他修改合同，就是想让工人们多干些时间。但是按照他的改法，如果工人们干不满时间过年就走的话，3000块钱补贴就没有了。反正就是有点骗人的意思。</p><p>疫情影响也特别大。是你想想三年都是断断续续，都没挣到啥钱。各种限制，工作也不好找，本来大家都想着工资这么高，年前来可以挣点钱。你不挣钱你怎么办？媳妇都娶不上。结婚要彩礼钱，有的地方七八万，有的地方十来万。开销也大，像我们那儿每两天疫情了，钱都挣不到，但天天在家都得吃着喝着。买个衣服都不舍得买，得去拼多多几十块钱买一件。</p><h3>冲突之后：企业发放1万元补贴，工人可自愿回家</h3><p>最早大概就是在22号晚上五六点。那时候一打架，我们都赶紧回宿舍。因为我胆小，我害怕这暴乱打我，也害怕疫情感染上，害怕就想回家。各种视频都在发，有人在外面让领导给个说法。有人跑，有人看，有人在拍照。回宿舍的人也不少，一说暴乱了，人员都骚动起来，反正是有喊的，有叫的，要么就赶紧回宿舍去。有的人他都不睡觉，一直在外面，持续很久。</p><p>22号隔离还没有结束，就已经爆发冲突了。大家发现合同变了，然后也都不上班了，开始闹事。后来一些人觉得1万钱太少了，还想继续闹，要求加钱。大家也不知道这钱是政府发，还是富士康发，只知道会有这钱。也不是离职就有1万块，先给8000，上车了之后再发2000。早上大概是9点多到账。有人在群里面说，也有领导在外面说，反正过了八九点钟的时候，富士康APP也发送推送信息了。外面楼道里面有广播里边也说了，说这钱是隔离补贴、误工费，还有返乡费之类的。</p><p>员工随时都可以走，你这钱到账了，也有车了，人家车过来接你就随时都可以坐。听别人说的，周边的可能都是县派车，别的省好像是富士康组织车送走了。但还是有人留下来，想在这多挣点钱。富士康反正是啥人都有吧，人多了肯定是不好管理。大家肯定也害怕暴乱、打架，害怕感染了。谁不害怕感染，人家不是说富士康已经全面消毒了，我就想都隔离这么长时间，肯定都没啥事。感觉得病之后肯定有后遗症，肺部纤维化肯定很严重。还是穷，如果有钱谁会来这打工？</p><h2>总结和展望</h2><p>2022年底的富士康暴动是近些年中国工人争取权益最为激烈、最具战斗性的一次行动。这次行动有着非常显著的特点：</p><ol><li>行动没有人刻意组织，也缺乏相应的领导，是成千上万名工人自发聚集起来，在与企业、政府沟通的过程中，逐渐走向激进。</li><li>工人行动有着明确的诉求，在诉求得不到满足并且感到屡遭欺骗的情况下，工人们忍无可忍，选择了用暴力手段来争取权益。此次抗议为何会走向激进，还需要更多的细节，但通过新闻和访谈可知，工人并非一开始就想借助暴力，而是曾尝试找到企业方要求其给出合理解释，满足自身诉求。这里只能给出一个猜测：工人缺乏工会等维护权益的组织，也没有合适的渠道与企业进行沟通和协商（例如其中的一个访谈人曾多次向企业提出建议，但都没有得到积极回应），富士康方面似乎也并不想让步于工人。加之政府始终倾向于企业，工人们感到十分无助。在被欺骗，担忧患病和多种积怨之下，一部分工人选择用暴力发泄自身的情绪，这一行动或许点燃了工人们中的不满，推动着运动向前发展。</li><li>暴动从发起到高潮的时间很快，在企业方面妥协之后，结束得也很快。这一事实表明，此次暴动虽然极富战斗性，但是工人们缺乏组织和更长远的诉求。大多数工人只想获得应有的经济补偿和合理的工作安排，所以在企业提出1万元补偿，并可以协助工人返乡后，运动很快就归于平静。</li><li>这次行动以工人获胜、企业妥协告终，是难得的一次大胜利。这次胜利与工人们的英勇战斗有很大关系，但也与企业、政府方面的主动妥协有关。对于企业来说，生产已经十分紧张，大规模集聚，既会直接影响生产，还可能加速病毒传播，这对企业的后续发展十分不利。尤其是运动如果持续下去，有可能会影响仍在工作员工的情绪，这可能会给企业带来更大的损失。对于政府来说，疫情环境下，希望尽快恢复稳定，避免疫情传播和造成更大政治影响。所以，我们可以发现，政府虽然尝试镇压，但强度十分有限，更多地是希望尽快恢复秩序以及满足工人需求。</li></ol><p>同时，我们也注意到这次暴动折射出的一些信息。一方面，通讯软件、短视频平台等大众传媒技术，提升了工人间交流的能力，也使得行动进展/消息可以在第一时间传播开来。尽管这些信息会受到官方有意识的屏蔽和删除，但事实证明，删除的速度很难跟上发布的速度，前线信息传出去后，还会经过多次保存和转发，最终形成舆论压力。这一定程度说明，现有的技术还难以完全隔绝官方所不喜的“有害信息”，而工人也学会了如何运用这些软件、技术发出自己的声音、记录下反抗过程，以及争取更多舆论支持。</p><p>另一方面，工人之间并不是铁板一块，工种、岗位、年龄、是否婚配和有小孩，以及地域等因素都会影响工人的选择。所以，我们才可以看到工人们的不同选择：一些工人消极抵抗，选择逃离；另一些员工选择用暴力手段发泄情绪；还有一些工人则害怕暴动，避之不及。</p><p>访谈还发现，这次暴动的影响绝不仅是帮助富士康工人争取到补贴和更好的工作环境，还带动了更多的人尝试运用类似的手段争取权益。比如访谈中提到的一些老员工想要争取后遗症补偿。此外，工人们战斗的热烈场面，也给许多人以振奋。<strong>政治高压下，尽管工人的政治意识已经非常淡薄，但是长久的压榨和经济下行的压力，愈发激起工人们对现有劳动体制的不满。</strong>富士康暴动给了工人们一次很好的示范，或许也将让更多的人意识到，好的生活不会从天而降，需要自己争取。</p><p>不过，我们也看到这次暴动缺乏组织和领导，喷薄的能量很快就耗尽了。尤其是在面对企业方的妥协和分化策略后，运动很快归于平静。<strong>运动结束后，工人们也四散而去，几乎没有留下什么可以继续为工人争取权益的组织或机制。这或许是当下工人运动急需要思考和解决的问题。</strong></p><hr><p>访谈：匿名</p><p>访谈整理与撰稿：索修</p><h2>在最后</h2><p>以上是本期工劳小报特刊的全部内容。我们正在探索将日常的工人资讯定期整理为 Newsletter，希望你可以来信（laboreditor251@proton.me）提出建议<strong>或<a href="https://fed.laborinfocn3.com/recruit/">加入成为志愿者</a></strong>，同时也请你多多分享给墙内的朋友们。点击下方按钮可以订阅和阅读往期内容。</p><div class="addtoany_share_save_container addtoany_content addtoany_content_bottom"><div class="a2a_kit a2a_kit_size_32 addtoany_list" data-a2a-url="https://chinadigitaltimes.net/chinese/703761.html" data-a2a-title="工劳小报｜富士康工人反抗一周年纪念与访谈"><a class="a2a_button_facebook" href="https://www.addtoany.com/add_to/facebook?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F703761.html&amp;linkname=%E5%B7%A5%E5%8A%B3%E5%B0%8F%E6%8A%A5%EF%BD%9C%E5%AF%8C%E5%A3%AB%E5%BA%B7%E5%B7%A5%E4%BA%BA%E5%8F%8D%E6%8A%97%E4%B8%80%E5%91%A8%E5%B9%B4%E7%BA%AA%E5%BF%B5%E4%B8%8E%E8%AE%BF%E8%B0%88" title="Facebook" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_twitter" href="https://www.addtoany.com/add_to/twitter?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F703761.html&amp;linkname=%E5%B7%A5%E5%8A%B3%E5%B0%8F%E6%8A%A5%EF%BD%9C%E5%AF%8C%E5%A3%AB%E5%BA%B7%E5%B7%A5%E4%BA%BA%E5%8F%8D%E6%8A%97%E4%B8%80%E5%91%A8%E5%B9%B4%E7%BA%AA%E5%BF%B5%E4%B8%8E%E8%AE%BF%E8%B0%88" title="Twitter" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_telegram" href="https://www.addtoany.com/add_to/telegram?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F703761.html&amp;linkname=%E5%B7%A5%E5%8A%B3%E5%B0%8F%E6%8A%A5%EF%BD%9C%E5%AF%8C%E5%A3%AB%E5%BA%B7%E5%B7%A5%E4%BA%BA%E5%8F%8D%E6%8A%97%E4%B8%80%E5%91%A8%E5%B9%B4%E7%BA%AA%E5%BF%B5%E4%B8%8E%E8%AE%BF%E8%B0%88" title="Telegram" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_reddit" href="https://www.addtoany.com/add_to/reddit?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F703761.html&amp;linkname=%E5%B7%A5%E5%8A%B3%E5%B0%8F%E6%8A%A5%EF%BD%9C%E5%AF%8C%E5%A3%AB%E5%BA%B7%E5%B7%A5%E4%BA%BA%E5%8F%8D%E6%8A%97%E4%B8%80%E5%91%A8%E5%B9%B4%E7%BA%AA%E5%BF%B5%E4%B8%8E%E8%AE%BF%E8%B0%88" title="Reddit" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_whatsapp" href="https://www.addtoany.com/add_to/whatsapp?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F703761.html&amp;linkname=%E5%B7%A5%E5%8A%B3%E5%B0%8F%E6%8A%A5%EF%BD%9C%E5%AF%8C%E5%A3%AB%E5%BA%B7%E5%B7%A5%E4%BA%BA%E5%8F%8D%E6%8A%97%E4%B8%80%E5%91%A8%E5%B9%B4%E7%BA%AA%E5%BF%B5%E4%B8%8E%E8%AE%BF%E8%B0%88" title="WhatsApp" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_email" href="https://www.addtoany.com/add_to/email?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F703761.html&amp;linkname=%E5%B7%A5%E5%8A%B3%E5%B0%8F%E6%8A%A5%EF%BD%9C%E5%AF%8C%E5%A3%AB%E5%BA%B7%E5%B7%A5%E4%BA%BA%E5%8F%8D%E6%8A%97%E4%B8%80%E5%91%A8%E5%B9%B4%E7%BA%AA%E5%BF%B5%E4%B8%8E%E8%AE%BF%E8%B0%88" title="Email" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_copy_link" href="https://www.addtoany.com/add_to/copy_link?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F703761.html&amp;linkname=%E5%B7%A5%E5%8A%B3%E5%B0%8F%E6%8A%A5%EF%BD%9C%E5%AF%8C%E5%A3%AB%E5%BA%B7%E5%B7%A5%E4%BA%BA%E5%8F%8D%E6%8A%97%E4%B8%80%E5%91%A8%E5%B9%B4%E7%BA%AA%E5%BF%B5%E4%B8%8E%E8%AE%BF%E8%B0%88" title="Copy Link" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_dd addtoany_share_save addtoany_share" href="https://www.addtoany.com/share"></a></div></div>
