<!--1697843036000-->
[【404帖子】知乎问答｜说句实话，你认为中国现在面临的根本问题是什么？](https://chinadigitaltimes.net/chinese/701311.html)
------

<p>10月18日，知乎问题“说句实话，你认为中国现在面临的根本问题是什么？”遭平台屏蔽，成为了没有知识存在的荒原。</p><div style="width:42%;float:right;padding-left:20px"><div class="su-spoiler su-spoiler-style-fancy su-spoiler-icon-chevron-circle su-spoiler-closed" data-scroll-offset="0" data-anchor-in-url="no"><div class="su-spoiler-title" tabindex="0" role="button"><span class="su-spoiler-icon"></span>CDT 档案卡</div><div class="su-spoiler-content su-u-clearfix su-u-trim"><strong>标题：</strong>知乎问答｜说句实话，你认为中国现在面临的根本问题是什么？<br><strong>作者：</strong><a href="https://chinadigitaltimes.net/space/中国数字时代" target="_blank">中国数字时代</a><br><strong>发表日期：</strong>2023.10.20<br><strong>来源：</strong><a href="https://freezhihu.org/question/625945441" target="_blank">自由知乎</a><br><strong>主题归类：</strong><a href="https://chinadigitaltimes.net/space/言论审查" target="_blank">言论审查</a><br><strong>CDS收藏：</strong><a href="https://chinadigitaltimes.net/space/%E5%85%AC%E6%B0%91%E9%A6%86" target="_blank" rel="noopener">公民馆</a><br><strong>版权说明：</strong>该作品版权归原作者所有。中国数字时代仅对原作进行存档，以对抗中国的网络审查。<a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/copyright">详细版权说明</a>。</div></div></div><p><strong>以下内容为知乎用户对此问题的回答：</strong></p><p><strong>某人的小号</strong>：</p><p>说句实话，中国面临的根本问题就是不能说实话！！不能讨论根本问题！！</p><hr><p><strong>唐尸三摆手</strong>：</p><p>根本问题是：不能说实话。</p><p>或者准确点说，很多很多应该说实话的时候，不能说实话（不能诚实）。</p><p>比如我们考试，数学化学基本上说实话，对就对错就错。</p><p>语文历史，就麻烦一点儿，有很多是主观观点，也还凑合。</p><p>至于道法或政治。</p><p>哈哈哈哈看见我这4个笑声，就明白，你只能按标准答案来回答，哪怕有些问题，你明明知道答案是错的或不绝对正确，但是，你依然会写“绝对xxxx”，除非你不想要分数。</p><p>另外，学校食堂吃到老鼠头，经过“严肃的负责任的官方调查”结论是：确定是鸭脖。</p><p>不单那个吃的同学“自愿承认”是鸭脖，连来检查的执法者也去“自愿承认”是鸭脖。</p><p>一直到最后舆论不接受（看来老百姓对调查结果是不是实话，心里都有数），再进行鉴定，才发现他俩撒谎了。</p><p>但是我想，谁生下来就喜欢撒谎？其实，这种情况下，他俩就不能说实话。</p><hr><p><strong>咸鱼</strong>：</p><p>意识形态上，没有明辨是非把一些不能解释现象，也不符合时宜的理论灌输给老百姓，但又无法自圆其说，导致思想的混乱。</p><p>其实，那些理论在诞生的时候，是有道理的，但是，那些理论里的概念逐步被僵化地错误理解了。</p><p>譬如，资本主义。</p><p>马克思时代所谓的资本主义，是指资本家掌握国家政权，资本家当家做主的社会，并不是指 现代的存在资本的市场经济。</p><p>主 是 当家做主的主。</p><p>主义 是 当家做主 之 义，市场经济里，资本没有专政，何谈主义。</p><p>谁当家做主，谁才是主义。</p><p>马克思时代，劳动者是没有选举权的，资本家有。</p><p>然后，资本家们掌控了议会和国家机器，他们给自己很低的税率，而且有各种方式不交税，极力压榨劳动者。</p><p>劳动者无法维权。</p><p>这点，和明末有点像。</p><p>明末有资本主义萌芽，出现了大型的作坊。</p><p>明末的资本家和士绅集团勾结，极力抵制征税，政府只能把赋税转嫁给北方的农民。</p><p>然后，北方农民起义，后来，满清入关。</p><p>满清和汉军 把不肯交税的南方富人集团 屠了。</p><p>从这个角度看，马克思认为的资产阶级专政（资本主义）必然灭亡，是有道理的。</p><p>马克思，恩格斯，还有很多左派，都是以推翻资产阶级专政为目标的。</p><p>推翻，不代表消灭。</p><p>出现了两种推翻路径，一种是和平式的。</p><p>资产阶级专政国家，在大多数人展示力量，都希望自己能参政议政，当家做主的时候，开放了普选权。</p><p>劳动者通过人头优势，通过议会斗争，和平推翻了资产阶级专政。</p><p>资本家仍然存在，也仍然可以参政议政，但是，无法专政。</p><p>于是，新的税法，新的福利，等等，各种有利于劳动者的变化，出现了。</p><p>这种就是第二国际（社会党国际）的民主社会主义路径，它产生了现代福利主义。</p><p>（新加坡就是其中成功典范之一）福利主义其实也是符合马克思主义的思想的。</p><p>马克思主张的公有制，本质上就是福利主义。</p><p>公有制下，产出的全部价值，理论上是归全社会公有的。</p><p>市场经济下，产出的价值分成了三块，一块给劳动者（工资奖金）一块给全社会（税）一块给资本家（利润）第一块，是劳动报酬，激励劳动者努力工作第二块是对社会的贡献第三块是给资本的风险奖励第二块，理论上会回馈给全社会，实际上会有部分 不能转化为内需第三块 也有部分 不会转化为 内需，所以，会出现供需缺口（供大于求的相对过剩）这种供需缺口，在马克思主义中，就是用公有制来解决，产出回馈给全社会，转化为内需，进而实现供需基本平衡。</p><p>而在福利主义里，是通过 政府负债，给老百姓发福利 弥补这个供需缺口的。</p><p>这是现代福利主义国家敢于赤字，敢于负债的原因。</p><p>不这样的话，供需缺口会导致生产力倒退，经济崩溃。</p><p>另外一种推翻资产阶级专政的路径 就是革命。</p><p>某些资产阶级专政国家，不是文明国家，譬如，沙俄，等，他们带有浓厚的赢家通吃思维，对于反对者，习惯血腥镇压。</p><p>老百姓的反抗也会激烈。</p><p>激进之后，他们把推翻资产阶级专政 的革命目标 转为了 消灭资产阶级。</p><p>政府收编了资本，政府拿到了 除劳动者收入 之外的剩余价值。</p><p>这就产生了问题：政府取代了资本家，占据了资本家的生态位。</p><p>这实际上，产生了官僚垄断资本主义。</p><p>进而产生两个问题：一个，作为风险承担者，他们是不希望产生风险的。</p><p>所以，他们会用计划经济，消灭变化，消灭风险。</p><p>这就是意味着，创新是被厌恶的，标新立异，更是极力反对的。</p><p>这是苏联无法创新，最多只能跟随的原因。</p><p>第二，人性都是利己的，在苏联的实践里，官僚阶层从自己利益出发，利用手中的政治经济权力和国家机器，实际上阻碍了人民当家做主。</p><p>这是苏联解体，离心离德的本质原因。</p><p>他们脱离了人民，背叛了人民。</p><p>苏联建立的初衷和理想是好的，不然也不会有那么人支持，为之奋斗。</p><p>但是，人民当家做主 那部分 被自私的官僚们 利用制度设计和执行 破坏了。</p><hr><p><strong>夜凉秋如水</strong>：</p><p>认知问题。</p><p>如何认识自己，如何认识世界，如何认识文明。</p><p>由此，我列出以下这些问题：推动文明发展的动力到底为何？社会达尔文主义到底存在于何处？中国历史发展的主要社会矛盾到底是什么？自由是否是予取予求，随心所欲？社会公平公正的敌人到底是谁？权力的合法性来自哪里？儒家法家到底谁才是桎梏中国现代化的最大问题？现代化到底是什么？如何对待传统？个体和集体的关系应该是怎样？每一个问题单摘出来，都能写一篇很长的文章，但大概率会被知乎荒原化。</p><p>在中国，对这些问题的回答基本上全是错的。</p><p>由此导致中国的现实是：轻公理，重功利。</p><p>轻事实，重站队。</p><p>轻逻辑，重是非。</p><p>目前以巴互殴是关注热点，也是墙内开始大规模压制不同意见的高峰期。</p><p>从长远看，支持谁，对中国的国家安全更有利，是不言而喻的。</p><p>但是中国的认知问题，导致使自己的国家行为站在了自己长远利益的对立面。</p><p>当你看到行为和利益是拧巴的时候，一定有一个源头，在一开始就是错误的，这个源头，就是认知。</p><p>如何认识以巴矛盾，如何认识巴勒斯坦建国历史，如何认识几次中东战争，如何认识以色列和阿拉伯共存。</p><p>但是，简中圈的事实是被裁剪的，逻辑是混乱的，言论是矛盾的，压制是霸道的。</p><p>面对哈马斯、伊朗这些坚决对以色列清零的组织、国家，谈判是无济于事的，停火是天真可笑的。</p><p>在双方各自信仰支持下的你死我活，只有用火与剑，才能最终决定未来。</p><hr><p><strong>历史垃圾回收站</strong>：</p><p>中国面临的根本问题，是没人敢提这个根本问题。</p><hr><p><strong>Gilbert</strong>：</p><p>最根本的问题是老百姓没有意识到自己的力量。</p><p>他们只要微微发力，困住他们的枷锁就会挣脱。</p><p>但大家都选择等别人来做。</p><p>– – – – -你们评论的什么，不是我删的T_Y</p><hr><p><strong>一万光年</strong>：</p><p>说句实话，中国现在面临的根本问题是根本没有问题。</p><p>任何报刊杂志都能证明这一点。</p><p>要知道，一个完美的艺术品是根本不用再修改的，一个完美体是根本不需要再进化的。</p><p>这是不是问题？</p><hr><p><strong>南海三郎</strong>：</p><p>我听闻艾滋病毒并不是直接将艾滋病人致死。</p><p>它的运作机理是破坏人体的免疫系统，使得失效。</p><p>那么平时不容易感染人体致病的细菌和病毒就可以大举入侵了。</p><p>那么大陆最根本的问题如同艾滋病人的体质。</p><p>任何小问题进入了都能变成大问题。</p><p>所以建了各种各样的墙。</p><p>如同bubble boy，泡泡男孩，墙就是包着他的泡泡，阻隔所有的细菌病毒。</p><p>任何事情进入了大陆都会异化，特色化，酱缸化，然后就发展到不可控。</p><p>和艾滋病症状一样。</p><p>综上所述，是体质问题。</p><p>（我从不删评）</p><hr><p><strong>水木年华</strong>：</p><p>泻药，绑匪绑了平民，警察要救。</p><p>但绑匪躲在平民身后且刀子还抵着平民的脖子。</p><p>绑匪缴械投降去坐牢，这样对绑匪和平民都好，警察也不需要费什么力气，三赢。</p><p>现在的情况是平民被绑匪洗脑且得了斯德哥尔摩综合征，处处维护绑匪。</p><p>而绑匪也不想坐牢，可能的结果就是警察开枪，绑匪带着平民一起走向地狱，当然这种情况警察要费点力气，结果只有警察赢。</p><p>枪响绑匪肯定嗝屁，平民是嗝屁还是受重伤，不一定。</p><p>这就是面临的根本问题，知乎，分享我刚编的段子。</p><hr><p><strong>magicnight</strong>：</p><p>根本没问题，你别瞎问</p><hr><p><strong>寻个中趣</strong>：</p><p>现阶段面临的问题是生产关系阻碍了生产力的发展。</p><p>根本来说，就是没有解决最底层的问题，砸烂了传统，却又立不起任何普世的认同来代替它。</p><p>以为依靠发展可以解决这个问题，结果适得其反</p><div class="addtoany_share_save_container addtoany_content addtoany_content_bottom"><div class="a2a_kit a2a_kit_size_32 addtoany_list" data-a2a-url="https://chinadigitaltimes.net/chinese/701311.html" data-a2a-title="【404帖子】知乎问答｜说句实话，你认为中国现在面临的根本问题是什么？"><a class="a2a_button_facebook" href="https://www.addtoany.com/add_to/facebook?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F701311.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E5%B8%96%E5%AD%90%E3%80%91%E7%9F%A5%E4%B9%8E%E9%97%AE%E7%AD%94%EF%BD%9C%E8%AF%B4%E5%8F%A5%E5%AE%9E%E8%AF%9D%EF%BC%8C%E4%BD%A0%E8%AE%A4%E4%B8%BA%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E7%8E%B0%E5%9C%A8%E9%9D%A2%E4%B8%B4%E7%9A%84%E6%A0%B9%E6%9C%AC%E9%97%AE%E9%A2%98%E6%98%AF%E4%BB%80%E4%B9%88%EF%BC%9F" title="Facebook" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_twitter" href="https://www.addtoany.com/add_to/twitter?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F701311.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E5%B8%96%E5%AD%90%E3%80%91%E7%9F%A5%E4%B9%8E%E9%97%AE%E7%AD%94%EF%BD%9C%E8%AF%B4%E5%8F%A5%E5%AE%9E%E8%AF%9D%EF%BC%8C%E4%BD%A0%E8%AE%A4%E4%B8%BA%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E7%8E%B0%E5%9C%A8%E9%9D%A2%E4%B8%B4%E7%9A%84%E6%A0%B9%E6%9C%AC%E9%97%AE%E9%A2%98%E6%98%AF%E4%BB%80%E4%B9%88%EF%BC%9F" title="Twitter" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_telegram" href="https://www.addtoany.com/add_to/telegram?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F701311.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E5%B8%96%E5%AD%90%E3%80%91%E7%9F%A5%E4%B9%8E%E9%97%AE%E7%AD%94%EF%BD%9C%E8%AF%B4%E5%8F%A5%E5%AE%9E%E8%AF%9D%EF%BC%8C%E4%BD%A0%E8%AE%A4%E4%B8%BA%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E7%8E%B0%E5%9C%A8%E9%9D%A2%E4%B8%B4%E7%9A%84%E6%A0%B9%E6%9C%AC%E9%97%AE%E9%A2%98%E6%98%AF%E4%BB%80%E4%B9%88%EF%BC%9F" title="Telegram" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_reddit" href="https://www.addtoany.com/add_to/reddit?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F701311.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E5%B8%96%E5%AD%90%E3%80%91%E7%9F%A5%E4%B9%8E%E9%97%AE%E7%AD%94%EF%BD%9C%E8%AF%B4%E5%8F%A5%E5%AE%9E%E8%AF%9D%EF%BC%8C%E4%BD%A0%E8%AE%A4%E4%B8%BA%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E7%8E%B0%E5%9C%A8%E9%9D%A2%E4%B8%B4%E7%9A%84%E6%A0%B9%E6%9C%AC%E9%97%AE%E9%A2%98%E6%98%AF%E4%BB%80%E4%B9%88%EF%BC%9F" title="Reddit" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_whatsapp" href="https://www.addtoany.com/add_to/whatsapp?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F701311.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E5%B8%96%E5%AD%90%E3%80%91%E7%9F%A5%E4%B9%8E%E9%97%AE%E7%AD%94%EF%BD%9C%E8%AF%B4%E5%8F%A5%E5%AE%9E%E8%AF%9D%EF%BC%8C%E4%BD%A0%E8%AE%A4%E4%B8%BA%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E7%8E%B0%E5%9C%A8%E9%9D%A2%E4%B8%B4%E7%9A%84%E6%A0%B9%E6%9C%AC%E9%97%AE%E9%A2%98%E6%98%AF%E4%BB%80%E4%B9%88%EF%BC%9F" title="WhatsApp" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_email" href="https://www.addtoany.com/add_to/email?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F701311.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E5%B8%96%E5%AD%90%E3%80%91%E7%9F%A5%E4%B9%8E%E9%97%AE%E7%AD%94%EF%BD%9C%E8%AF%B4%E5%8F%A5%E5%AE%9E%E8%AF%9D%EF%BC%8C%E4%BD%A0%E8%AE%A4%E4%B8%BA%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E7%8E%B0%E5%9C%A8%E9%9D%A2%E4%B8%B4%E7%9A%84%E6%A0%B9%E6%9C%AC%E9%97%AE%E9%A2%98%E6%98%AF%E4%BB%80%E4%B9%88%EF%BC%9F" title="Email" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_copy_link" href="https://www.addtoany.com/add_to/copy_link?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F701311.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E5%B8%96%E5%AD%90%E3%80%91%E7%9F%A5%E4%B9%8E%E9%97%AE%E7%AD%94%EF%BD%9C%E8%AF%B4%E5%8F%A5%E5%AE%9E%E8%AF%9D%EF%BC%8C%E4%BD%A0%E8%AE%A4%E4%B8%BA%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E7%8E%B0%E5%9C%A8%E9%9D%A2%E4%B8%B4%E7%9A%84%E6%A0%B9%E6%9C%AC%E9%97%AE%E9%A2%98%E6%98%AF%E4%BB%80%E4%B9%88%EF%BC%9F" title="Copy Link" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_dd addtoany_share_save addtoany_share" href="https://www.addtoany.com/share"></a></div></div>
