<!--1678527773000-->
[【404帖子】知乎专栏｜张鹏：学校为什么不开逻辑课？](https://chinadigitaltimes.net/chinese/693715.html)
------

<p><strong>CDT编者按：</strong>该文发布于2020年7月，作者经过了多次内容更新。文章于近期受到更多网民关注后，原文已被删除。</p><div style="width:42%;float:right;padding-left:20px;"><div class="su-spoiler su-spoiler-style-fancy su-spoiler-icon-chevron-circle su-spoiler-closed" data-scroll-offset="0" data-anchor-in-url="no"><div class="su-spoiler-title" tabindex="0" role="button"><span class="su-spoiler-icon"></span>CDT 档案卡</div><div class="su-spoiler-content su-u-clearfix su-u-trim"><strong>标题：</strong>学校为什么不开逻辑课？<br><strong>作者：</strong>张鹏<br><strong>来源：</strong><a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/152280906" target="_blank" rel="noopener">知乎</a><br><strong>发表日期：</strong>2023.<br><strong>主题归类：</strong><a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/逻辑" target="_blank">逻辑</a><br><strong>CDS收藏：</strong><a href="https://chinadigitaltimes.net/space/%E5%85%AC%E6%B0%91%E9%A6%86" target="_blank" rel="noopener">公民馆</a><br><strong>版权说明：</strong>该作品版权归原作者所有。中国数字时代仅对原作进行存档，以对抗中国的网络审查。<a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/copyright">详细版权说明</a>。</div></div></div><p><strong>理解了此文，也就理解了逻辑。 —— 张鹏</strong></p><p>逻辑重要吗？对于不认可逻辑的人来说，逻辑毫无价值。在这些人眼中，讲逻辑的人都是死脑筋。但对于有逻辑洁癖的人来说，不懂逻辑的人就等于脑残。</p><p>下面是我总结的一整套“逻辑交锋”对话。它不针对任何人或者任何组织。通读下面的对话，你就可以判断自己属于哪一类。</p><p>故事场景为某学校召开的一次新闻发布会。到会的有本校老师、学生、家长以及媒体记者。回答问题的是学校校长。</p><p><strong>1、提问：学校为什么不开逻辑课？</strong></p><p>答：本校一直把提高学生素质作为首要任务，为此我们开了许多课程，包括政治、语文、数学、物理、化学、英语、历史、地理。</p><p><strong>2、记者提问：学校为什么不开逻辑课？</strong></p><p>答：开什么课程是学校的内政，外人无权干涉。</p><p><strong>3、提问：学校为什么不开逻辑课？</strong></p><p>答：开什么课、什么时候开、怎么开，学校都有长远规划。关于是否开逻辑课，学校的态度是明确的、一贯的。</p><p><strong>4、提问：学校为什么不开逻辑课？</strong></p><p>答：本校还处在发展阶段，我们要发扬艰苦奋斗的精神，不能好高骛远，更不能急于求成。我们要脚踏实地先学好政治、历史、语文，再考虑其他课程，决不能拔苗助长。</p><p><strong>5、提问：学校为什么不开逻辑课？</strong></p><p>答：本校取得的成绩有目共睹，这是任何人都无法抹杀和否定的。我们的各科总成绩已经名列全省第二。这足以说明我们是一个讲逻辑的学校。</p><p><strong>6、提问：学校为什么不开逻辑课？</strong></p><p>答：本校是一个负责任的学校。不开逻辑课并不等于我们不对学生负责。学校知道什么课程对学生有益，什么课堂对学生有害。我们自己最了解自己，没有必要听任外人的摆布。</p><p><strong>7、记者提问：学校为什么不开逻辑课？</strong></p><p>答：本校开设的所有课程都得到了广大师生的一致赞扬。</p><p><strong>8、记者提问：学校为什么不开逻辑课？</strong></p><p>答：最了解本校状况的不是你，而是我们的老师和学生。开不开逻辑课，你根本就没有发言权，而他们才有发言权。所以请你不要再提这种不负责任的问题。</p><p><strong>9、提问：学校为什么不开逻辑课？</strong></p><p>答：逻辑并不能当饭吃，逻辑也解决不了所有问题。</p><p><strong>10、提问：学校为什么不开逻辑课？</strong></p><p>答：你看看那些开了逻辑课的学校，不照样有学生闹事、罢课、老师体罚学生的行为吗？我们没有逻辑课，但我们学校更安全，更和谐。事实胜于雄辨。</p><p><strong>11、本校老师提问：学校为什么不开逻辑课？</strong></p><p>答：你作为本校的老师居然提出这样的问题，这明明就是吃学校的饭，骂学校的娘。你到底是站在学校一边还是站在敌对势力一边？</p><p><strong>12、提问：学校为什么不开逻辑课？</strong></p><p>答：逻辑不利于学生统一思想、步调一致。看看那些开了逻辑课的学校，都是一盘散沙、争论不休、众说纷纭。我们学校没有开逻辑课，结果我们能够用一个声音说话。我们就能集中力量办大事。</p><p><strong>13、提问：学校为什么不开逻辑课？</strong></p><p>答：什么是逻辑？你懂逻辑吗？你提出这样别有用心的问题，你到底是什么目的？</p><p><strong>14、提问：学校为什么不开逻辑课？</strong></p><p>答：逻辑分西方逻辑和本校特色逻辑。我们的确没有开设西方逻辑课，因为西方逻辑不符合校情，只会毒害我们中国的青少年。我们是用本校特色逻辑武装学生的头脑。我们的思想教育课就是最好的逻辑课。</p><p><strong>15、记者提问：学校为什么不开逻辑课？</strong></p><p>答：你去过我们学校吗？你了解我们学校吗？你在我们学校读过书吗？你既没有去过，也不了解，更没有在我们学校上过学，有什么资格提出这样的问题？</p><p><strong>16、提问：学校为什么不开逻辑课？</strong></p><p>答：我们坚持学校第一、老师第一、学生第一的原则，我们把学校、老师和学生的利益放在第一位。我们反对任何损害学校、老师和学生利益的行为。这就是我们的逻辑。</p><p><strong>17、提问：学校为什么不开逻辑课？</strong></p><p>答：我们还不是一个百年老校，我们还处在发展的初级阶段，我们正在摸着石子过河。至于是否开了逻辑课，我们还在摸索之中。在时机成熟时，有关部门会酌情考虑你的提议。</p><p><strong>18、提问：学校为什么不开逻辑课？</strong></p><p>答：我国有五千年的文明史，我国历史上从来没有哪所学校开过逻辑课，但我们是所有古代文明当中唯一能延续至今的文明。这充分说明逻辑对社会发展并没有决定性的作用。</p><p><strong>19、学生提问：学校为什么不开逻辑课？</strong></p><p>答：子不嫌母丑，狗不嫌家贫。你既然在这个学校读书，就要爱这个学校的一切，而不要挑三拣四。</p><p><strong>20、家长提问：学校为什么不开逻辑课？</strong></p><p>答：隔壁学校给了你多少钱让你在这里给我们学校抹黑？你这样做，只能搬起石头砸自己的脚。</p><p><strong>21、提问：学校为什么不开逻辑课？</strong></p><p>答：隔壁学校连历史课都没有开，你咋不说呢？</p><p><strong>22、提问：学校为什么不开逻辑课？</strong></p><p>答：有本事你自己办学校开逻辑课呀。</p><p><strong>23、提问：学校为什么不开逻辑课？</strong></p><p>答：以我们目前的学生素质，现阶段还不适合开设逻辑课程。</p><p><strong>24、提问：学校为什么不开逻辑课？</strong></p><p>答：30年前这所学校全省排名在末位，现在已经排第二了，这难道不是巨大的进步？任何否定我们的成绩、对我们的成功提出质疑的人，你们那种不可告人的目的是不可能实现的。</p><p><strong>25、学生家长提问：学校为什么不开逻辑课？</strong></p><p>答：你这么说是什么居心？什么企图？没有这所学校，你的孩子只能呆在家里无所事事，甚至街头流浪。没有学校，哪有班级？没有班级，哪有学生？逻辑重要还是学校重要？</p><p><strong>26、提问：学校为什么不开逻辑课？</strong></p><p>答：我们应该为本校现代化的、宏伟高大的图书馆、体育馆、食堂、教学大楼而感到骄傲和自豪。为什么一小撮人总要盯着逻辑课不放？</p><p><strong>27、提问：学校为什么不开逻辑课？</strong></p><p>答：隔壁学校也没有开逻辑课，你怎么不说？即使我们开了逻辑课，你又会提出要开考古课、茶道课、瑜伽课。世上根本就没有开设了所有课程的学校。请不要求全责备。</p><p><strong>28、提问：学校为什么不开逻辑课？</strong></p><p>答：我们这么大的一所学校，问题很多，校情很复杂，要管理好，没有你想的那么容易。你以为想开什么课就能开什么课吗？</p><p><strong>29、提问：学校为什么不开逻辑课？</strong></p><p>答：不要再提出开这个课、开那个课的无理要求了。这会让学校陷入混乱。开设了逻辑课后，大家每天都七嘴八舌地辩论，局面将会失控。学校不能乱，稳定压倒一切。难道你希望学校变成战场或者难民营吗？</p><p><strong>30、提问：学校为什么不开逻辑课？</strong></p><p>答：请你理解学校管理团队的苦衷与能力。管这么大的一所学校容易吗？除了他们，还有谁能把这所原来一片混乱的学校管得这么井井有条？你如果爱这个学校，就请别给学校添乱了。</p><p><strong>31、提问：学校为什么不开逻辑课？</strong></p><p>答：学校在下一盘大棋。我们有英明的领导、忠诚的队伍、长远的规划、正确的决策、坚决的执行。我们要牢记使命、不忘初心、团结一致，不达目标决不罢休。没有任何人能阻止我们实现美好的目标。</p><p><strong>32、家长提问：学校为什么不开逻辑课？</strong></p><p>答：提出这个问题没有意义。有时间，你可以在家里自己教孩子逻辑呀。作为家长，请先做好自己的事，不应该对学校说三道四。子不教，父之过。</p><p><strong>33、学生提问：学校为什么不开逻辑课？</strong></p><p>答：这就是我们的校情。别指望我们一天之内就改变一切。冰冻三尺非一日之寒。当你不能改变环境时，那就改变自己的心态去适应它。</p><p><strong>34、学生提问：学校为什么不开逻辑课？</strong></p><p>答：你这位同学就没有想到，虽然我们没有逻辑课，但我们的物理成绩在全市排在第一位。这都是老师们辛勤栽培的结果，你要懂得感恩。</p><p><strong>35、学生家长提问：学校为什么不开逻辑课？</strong></p><p>答：你指责我校没有开逻辑课，你对我们学校不满意，那你全家移民到上海去呀？为什么还赖在这里不走？上海的学校更好。只不过，没有上海户口，你的孩子在那里只能当二等公民。</p><p><strong>36、提问：学校为什么不开逻辑课？</strong></p><p>答：逻辑并不是通过上课就能解决的问题。对于那些不认同本校理念的人，你无法通过传授逻辑让他们改变观念。因为你永远叫不醒一个装睡的人。</p><p><strong>37、提问：学校为什么不开逻辑课？</strong></p><p>答：本校在最近几十年取得的成绩举世瞩目。但总是有人见不得本校的发展，看不惯本校的成就，三番五次提出恶意的质疑。但我可以郑重地告诉这些人：你们的痴心妄想将注定以失败告终。</p><p><strong>38、记者提问：学校为什么不开逻辑课？</strong></p><p>答：你的提问充满了对本校的偏见和傲慢，我们欢迎善意的建议，但拒绝无端的指责。</p><p><strong>39、记者提问：学校为什么不开逻辑课？</strong></p><p>答：作为媒体人，你们应该扪心自问，你们不去报道我们学校整洁的校园、宽敞的教室、敬业的老师、勤奋的学生，却总是想搞出是非。你们这样公平、公正吗？</p><p><strong>40、提问：学校为什么不开逻辑课？</strong></p><p>答：我们注意到了社会上关于逻辑问题的广泛讨论，我们也完全理解广大老百姓在这方面的诉求，本校在这方面进行了深入细致的调查、研究与探索。我们会遵循上级的指示，按照政府的规划、根据本校的情况，结合群众的需求、坚持六个原则、七个方针、八个维护、九个自信的路线，切实可行、有步骤、有组织、有力量、有方向、有措施地落实，做到不讲假话、不讲空话、不讲套话，在政治上保持清醒，思想上保持一致，立场上保持坚定，行动上保持统一，群策群力、团结一致，将本校建成世界一流学校，不达目的，势不罢休！谢谢各位！</p><p><strong>小结</strong></p><p>怎么样？看完上面的发布会以后，估计读者们会形成观点相反的两派。</p><p><strong>支持派：</strong>这位校长有能力、有勇气、有担当。他义正词严、斩钉截铁地回答了各种恶意的攻击与质疑，维护了学校的尊严。如果你有孩子，你一定会送他们去这样的学校。</p><p><strong>反对派：</strong>这位校长逻辑混乱、观念错误、情商极低，他没有一个回答是准确、得体、让人信服的，他的回答大大降低了学校的信誉和水平。所以，如果你有小孩，一定不希望送他们去这样的学校。</p><p>好了，你是哪一派？</p><p>（这是第一版，希望读者们提供更多的回答。我将不断补充、更新，将此文变成逻辑学最全面的案例集）</p><div class="addtoany_share_save_container addtoany_content addtoany_content_bottom"><div class="a2a_kit a2a_kit_size_32 addtoany_list" data-a2a-url="https://chinadigitaltimes.net/chinese/693715.html" data-a2a-title="【404帖子】知乎专栏｜张鹏：学校为什么不开逻辑课？"><a class="a2a_button_facebook" href="https://www.addtoany.com/add_to/facebook?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F693715.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E5%B8%96%E5%AD%90%E3%80%91%E7%9F%A5%E4%B9%8E%E4%B8%93%E6%A0%8F%EF%BD%9C%E5%BC%A0%E9%B9%8F%EF%BC%9A%E5%AD%A6%E6%A0%A1%E4%B8%BA%E4%BB%80%E4%B9%88%E4%B8%8D%E5%BC%80%E9%80%BB%E8%BE%91%E8%AF%BE%EF%BC%9F" title="Facebook" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_twitter" href="https://www.addtoany.com/add_to/twitter?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F693715.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E5%B8%96%E5%AD%90%E3%80%91%E7%9F%A5%E4%B9%8E%E4%B8%93%E6%A0%8F%EF%BD%9C%E5%BC%A0%E9%B9%8F%EF%BC%9A%E5%AD%A6%E6%A0%A1%E4%B8%BA%E4%BB%80%E4%B9%88%E4%B8%8D%E5%BC%80%E9%80%BB%E8%BE%91%E8%AF%BE%EF%BC%9F" title="Twitter" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_telegram" href="https://www.addtoany.com/add_to/telegram?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F693715.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E5%B8%96%E5%AD%90%E3%80%91%E7%9F%A5%E4%B9%8E%E4%B8%93%E6%A0%8F%EF%BD%9C%E5%BC%A0%E9%B9%8F%EF%BC%9A%E5%AD%A6%E6%A0%A1%E4%B8%BA%E4%BB%80%E4%B9%88%E4%B8%8D%E5%BC%80%E9%80%BB%E8%BE%91%E8%AF%BE%EF%BC%9F" title="Telegram" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_reddit" href="https://www.addtoany.com/add_to/reddit?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F693715.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E5%B8%96%E5%AD%90%E3%80%91%E7%9F%A5%E4%B9%8E%E4%B8%93%E6%A0%8F%EF%BD%9C%E5%BC%A0%E9%B9%8F%EF%BC%9A%E5%AD%A6%E6%A0%A1%E4%B8%BA%E4%BB%80%E4%B9%88%E4%B8%8D%E5%BC%80%E9%80%BB%E8%BE%91%E8%AF%BE%EF%BC%9F" title="Reddit" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_whatsapp" href="https://www.addtoany.com/add_to/whatsapp?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F693715.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E5%B8%96%E5%AD%90%E3%80%91%E7%9F%A5%E4%B9%8E%E4%B8%93%E6%A0%8F%EF%BD%9C%E5%BC%A0%E9%B9%8F%EF%BC%9A%E5%AD%A6%E6%A0%A1%E4%B8%BA%E4%BB%80%E4%B9%88%E4%B8%8D%E5%BC%80%E9%80%BB%E8%BE%91%E8%AF%BE%EF%BC%9F" title="WhatsApp" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_email" href="https://www.addtoany.com/add_to/email?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F693715.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E5%B8%96%E5%AD%90%E3%80%91%E7%9F%A5%E4%B9%8E%E4%B8%93%E6%A0%8F%EF%BD%9C%E5%BC%A0%E9%B9%8F%EF%BC%9A%E5%AD%A6%E6%A0%A1%E4%B8%BA%E4%BB%80%E4%B9%88%E4%B8%8D%E5%BC%80%E9%80%BB%E8%BE%91%E8%AF%BE%EF%BC%9F" title="Email" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_copy_link" href="https://www.addtoany.com/add_to/copy_link?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F693715.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E5%B8%96%E5%AD%90%E3%80%91%E7%9F%A5%E4%B9%8E%E4%B8%93%E6%A0%8F%EF%BD%9C%E5%BC%A0%E9%B9%8F%EF%BC%9A%E5%AD%A6%E6%A0%A1%E4%B8%BA%E4%BB%80%E4%B9%88%E4%B8%8D%E5%BC%80%E9%80%BB%E8%BE%91%E8%AF%BE%EF%BC%9F" title="Copy Link" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_dd addtoany_share_save addtoany_share" href="https://www.addtoany.com/share"></a></div></div>
