<!--1674399263000-->
[【404文库】世界之敌的敌人｜【年终总结】盘点2022年百大辱华分子](https://chinadigitaltimes.net/chinese/692265.html)
------

<div style="width:42%;float:right;padding-left:20px;"><div class="su-spoiler su-spoiler-style-fancy su-spoiler-icon-chevron-circle" data-scroll-offset="0" data-anchor-in-url="no"><div class="su-spoiler-title" tabindex="0" role="button"><span class="su-spoiler-icon"></span>CDT 档案卡</div><div class="su-spoiler-content su-u-clearfix su-u-trim"><strong>标题：</strong>【年终总结】盘点2022年百大辱华分子<br><strong>作者：</strong>世界之敌的敌人<br><strong>发表日期：</strong>2023.1.21<br><strong>来源：</strong><a href="https://matters.news/@Shanghai4869/364973-%E5%B9%B4%E7%BB%88%E6%80%BB%E7%BB%93-%E7%9B%98%E7%82%B92022%E5%B9%B4%E7%99%BE%E5%A4%A7%E8%BE%B1%E5%8D%8E%E5%88%86%E5%AD%90-bafybeicztkmf56gz5ksvf5kgvdthhxmeczi6i5iyyzp2iqltpaeqmobvnu" target="_blank">微信公众号“世界之敌的敌人”</a><br><strong>主题归类：</strong><a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/辱华" target="_blank">辱华</a><br><strong>CDS收藏：</strong><a href="https://chinadigitaltimes.net/space/%E5%85%AC%E6%B0%91%E9%A6%86" target="_blank" rel="noopener">公民馆</a><br><strong>版权说明：</strong>该作品版权归原作者所有。中国数字时代仅对原作进行存档，以对抗中国的网络审查。<a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/copyright">详细版权说明</a>。</div></div></div><p><strong>001 東雪蓮</strong></p><p>著名虚拟主播（Vtuber），曾以日本Vtuber佐久間ねむ的身份活动，结果被一些中国粉丝拆穿真实身份其实是中国人，情绪失控下在推特上发表了“第一次因为说中文而感到不舒服”的“不当辱华言论”。因为有这样的黑历史，所以即使转世为中国Vtuber東雪蓮后，她还是一直被黑粉攻击为“罕见”。2022年2月5日晚间，東雪蓮在bilibili直播游戏《隐形守护者》的时候，因为缺乏历史知识而发表“不当言论”称“汪伪政府是什么？坏的？军统是，是共产党吗？”导致其直播间被暂时封禁。</p><p><strong>002 陈巍（Nathan Chen）</strong></p><p>美国华裔男子花样滑冰选手，因为比赛成绩超越了职业生涯末年的羽生结弦，而遭到很多中国羽生结弦粉丝的敌视。 他曾在2018年平昌冬奥会上使用了禁片《Mao’s Last Dancer》的音乐作为比赛曲目，由于这部电影讲述的是一位“叛逃”美国的中国芭蕾舞演员李存信的故事，因而陈巍的选曲被中国网民质疑是在故意辱华。 2021年，陈巍在接受美国记者采访时赞同了美国花滑选手埃文·贝茨的“涉华不当言论”，也因此，当陈巍在2022年北京冬奥会上夺得男子单人滑项目金牌后，他在中国社交媒体上被一些网民称为“香蕉人”。</p><p><strong>003 周知方(Vincent Zhou)</strong></p><p>美国华裔男子花样滑冰选手，因为在2019年和陈巍一同接受采访时赞同了陈巍的观点，所以被中国网民视作跟陈巍一样的辱华分子。 ​​​​</p><p><strong>004 刘美贤（Alysa Liu）</strong></p><p>美国华裔女子花样滑冰选手，由于其父Arthur Liu是一名中国人，于上世纪80年代末赴美取得政庇，因此她也被中国网民认定为家庭成分不好，五毒俱全。她本人也在ins发表过支持父亲的“涉华不当言论”。但也有网友发现她跟知名爱国运动员谷爱凌居然是老相识，二人在ins是互关，还有互动。</p><p>除了以上三位花滑选手，冬奥会期间，中韩两国的爱国网民们也因为中国的朝鲜族服饰是否属于对韩国的“文化掠夺”、短道速滑选手是否犯规等问题展开了激烈的跨国嘴炮战。</p><p>曾因纪念美军而被批辱华的韩国偶像团体防弹少年团（BTS）的成员RM，这次又因为​在个人ins上转发了一段中韩短道速滑选手比赛的视频并配上了👏👏👍的表情，而被一些中国网民认为是在阴阳怪气地讽刺中国选手“犯规”，结果遭到出征。</p><p>而另一名BTS成员SUGA也因为于中韩网络骂战的风口浪尖期间，在个人ins帐号上传MV里的韩服造型，​而被一些中国网民视作故意挑衅。</p><p><strong>005 尼尔斯·范德普尔</strong></p><p>瑞典速滑选手，2022北京冬奥会双金牌获得者，然而他回国后不仅公开发表反华言论，甚至还送出一枚金牌以示对中国当局的抗议。 ​​​​</p><p><strong>006 美国乔治·华盛顿大学</strong></p><p>美国著名的私立研究型综合大学，2022年北京冬奥会期间，有中国留学生发现该校内部张贴了多张由画师巴某某创作的反华海报，因此以种族歧视为由向校方投诉。该校校长莱顿起初打算撤下这些海报，但此事件引发舆论争议后，他改口称这些海报不涉及种族歧视，而是一种“政治声明”，乔治·华盛顿大学校方支持这种可能会冒犯一些人的艺术表达。</p><p><strong>007 好丽友</strong></p><p>韩国食品公司，2022年“俄乌冲突”期间，有消息称好丽友故意针对中俄两国涨价，还有人爆料称好丽友存在配料双标问题，在韩国和在中国生产过程中所使用的原材料不同。这些消息引发中国网民对好丽友的强烈抵制，2022年3月1日，好丽友官方发微博回应称涨价是去年9月已经决定的事情，好丽友产品的配料也是全球一致的，只是由于一些翻译不精准导致中国网民被误导。但这份声明是用手机备忘录打出来的，所以被一些中国网民认为不够正式，于是好丽友3月2日又发表了一篇正式道歉声明，但依旧未能让愤怒的网民们满意。</p><p><strong>008 王吉贤</strong></p><p>“俄乌冲突”爆发后滞留在乌克兰的北京人，之后他开始使用社交媒体分享自己在乌克兰敖德萨的战地生活。因为他在视频中将普京和俄军视作侵略者而收到很多来自国内的负面评论。在接受外媒采访后，失去了所有国内的社交媒体账号。</p><p><strong>009 SupChina</strong></p><p>由唐朝乐队创始人郭怡广（Kaiser Kuo）创办的专门聚焦中国的英文媒体。2022年“俄乌冲突”爆发后，SupChina报道了中国社交媒体上一些男性网民希望收留乌克兰美女做老婆的事情，该报道引发乌克兰当地一些居民的愤怒。之后官媒点名批评SupChina为反华媒体，称他们的报道是在故意挑起对华认知战。</p><p><strong>010 大翻译运动 The Great Translation Movement</strong></p><p>最早起源于Reddit论坛某中文板块的反华运动，试图通过翻译中国社交媒体上的言论，来向外国人展示中国人是一个“自大、民粹和毫无同情心”的民族。该运动遭到官媒多次点名批评，官媒称该运动是通过片面截取中文社交媒体上一些过激言论，从而故意抹黑中国。一些身居海外的爱国网民则担忧该运动会激起更多种族歧视和排华行为。</p><p><strong>011 派对咖孔明</strong></p><p>2022年4月新番，改编自同名日本漫画，讲述三国时期著名历史人物诸葛孔明死后穿越到现代日本担任一位偶像歌手的经纪人的故事。因为第三话中出现一张47-291的车牌，被一些日本网民认为是“讨厌ZN”一词的谐音，之后该流言经台湾论坛传播到中国大陆社交媒体，引发部分二次元网民对该作品的抵制。该动画也至今未能上架国内视频网站。</p><p><strong>012 青春变形记</strong></p><p>由出生于中国的加拿大人石之予编剧执导的皮克斯动画电影，于2022年3月1日上线Disney+流媒体。但很多中国网民在看了该片的预告后，认为女主角的形象太过土气，是在迎合外国人对亚裔的刻板印象，因此怀疑这部电影辱华。当本片上映后，还有一些中国自媒体人批评该片是在全面否定华人的家庭教育理念，鼓励华人拥抱美式文化。</p><p><strong>013 奇异博士2：疯狂的多元宇宙</strong></p><p>2022年上映的漫威电影，是《奇异博士》的续集，因为电影预告片中出现了某境外反动媒体的标志性黄色报箱，导致该片上映前就遭到中国网民的强烈抵制。</p><p><strong>014 鲍勃·查佩克</strong></p><p>迪士尼现任CEO，在《黑寡妇》、《尚气》、《永恒族》、《蜘蛛侠：英雄无归》、《Doctor Strange 2》等多部迪士尼漫威电影无缘中国内地市场后，鲍勃·查佩克在2022年5月对股东表示，虽然迪士尼电影在中国的发行遇到了困难，但鉴于中国市场相对世界其他地方偏低的票房分成，他相信迪士尼电影在没有中国的情况下也能过的很好。</p><p><strong>015 王思聪</strong></p><p>万达集团董事长之子，2022年上海全域静态管理期间，他先是在微博上转发马前卒视频质疑连花清瘟的功效，随后又在朋友圈内发表了拒绝做核酸的“不当涉疫言论”，也因此失去了自己的微博账号。</p><p><strong>016 阮一</strong></p><p>微博博主，居住在上海的台湾人，2022年上海全域静态管理期间，阮一在微博发文声称自己遭到外卖小哥的勒索，结果却被证明是造谣。随后愤怒的网民扒出他过往发表的诸多反华言论，他也因此遭到微博封号处理。</p><p><strong>017 锡兰Ceylan</strong></p><p>中国比利时混血的Youtube网红，2022年4月29日，锡兰Ceylan乘坐飞机离开静态管理的上海回到比利时后，立刻录制视频发表了大量“不当涉疫、反华言论”。</p><p><strong>018 HongKongDoll</strong></p><p>人称玩偶姐姐的华人动作片女星，现居美国，以标志性的口罩而闻名。虽然名字叫HongKongDoll，但实际上却出生于中国上海，只是在香港有过求学经历。2022年5月，被翻出去看黄的中国网民发现她在一张涩图上打上了敏感词作为水印，又因为HongKongDoll这个名字，导致她被很多爱国网民认为是港独分子，遭到出征。</p><p><strong>019 壮志凌云2：独行侠</strong></p><p>2022年5月上映的美国电影，由汤姆·克鲁斯主演，是1986年电影《壮志凌云》的续作。在前作中，男主阿汤哥身穿一件背后印有台当局旗帜的飞行夹克，续作中同样复刻还原了这件衣服。虽然在2019年公布的电影预告中，片方一度将这件衣服背后的国旗图案修改成了其他标志。但在该片无缘中国内地市场后，电影正片中又将这件夹克的图案修改成了原版的图案。</p><p><strong>020 赛雷</strong></p><p>一家自媒体、科普漫画团队，曾因多次举报科普自媒体回形针PaperClip，最终致其被封杀而闻名。2022年5月，因（我擦，我不好说）被全平台禁言，不过在一个半月后便被解禁。</p><p>赛雷旗下自媒体赛雷话金发布的视频《花费3亿被嘲讽，CNN押注流媒体的失败33天》因为在没有经过严格审核的情况下，剪辑使用了油管博主ColdFusion的视频片段，导致该视频中出现了敏感镜头，虽然该视频很快被删除，但赛雷旗下账号还是于5月18日被国内全平台禁言一年，不过在一个半月后便被解禁。</p><p><strong>021 吴勇</strong></p><p>清华美院毕业的设计师，北京吴勇设计工作室的创始人，负责设计人教版小学数学教材的插图。因为教材插图中的人物长相怪异，都是小眼睛、宽眼距、目光呆滞的形象，而引发舆论热议。之后网民还指控这版教材插图中出现了疑似日军战斗机和带有美国国旗元素的服饰，因此吴勇也被爱国网民认定为是故意在教材中夹带私货，企图潜移默化影响下一代思想的汉奸。</p><p><strong>022 乌合麒麟</strong></p><p>著名战狼画师团队，由主创作付昱、主策划胡睦洋、主执行康宇翔于2020年下半年组成。2022年5月，乌合麒麟在微博上点评人教版数学教材插画事件，认为这件事情单纯就是因为出版社钱给的少，所以画师画的烂。他呼吁网民没必要将此事上升到文化审美衰退和其他方面，但却被一些网民认为是在故意给辱华画师吴勇洗地。</p><p><strong>023 苏教高中语文读本</strong></p><p>2022年6月，有网民发现苏教版高中语文教科书的配套用书《语文读本必修三》中收录了一篇美国五星上将麦克阿瑟的文章《责任-荣誉-国家》。虽然这本教材已经于2020年停止使用，该书的出版社也发表了道歉声明，称“充分认识到问题的严重性，对选文问题表示诚挚的歉意！”但还是有很多爱国网民不屈不挠，他们认为这样“毒教材”能够出版并使用多年，反映出我们的教育系统已经被严重渗透。</p><p><strong>024 清华美院</strong></p><p>因为清华美院的学生和毕业校友近年来多次卷入“眯眯眼”模特和“毒教材”等辱华风波，该学院也成为了许多爱国人士的眼中钉，爱国网民们质疑该学院是在专门培养那些迎合西方审美的艺术人才。2022年6月，清华美院院徽的含义也被爱国网民们解读为是在“向西方下跪”。8月，还有网民发现清华美院内的一座后羿雕塑外形很像西方人，导致清华美院再度陷入​风口浪尖。​</p><p><strong>025 李佳琦</strong></p><p>著名带货主播，因直播展示蛋糕而导致直播间被一度封禁。</p><p><strong>026 春丽（《街头霸王6》）</strong></p><p>《街头霸王6》是由Capcom制作发行的格斗游戏，预计于2023年发售。Capcom在2022年6月发布的第二波游戏宣传视频中展示了全新的春丽形象，但一些玩家却质疑春丽的眼睛被故意做成了辱华的“眯眯眼”。</p><p><strong>027 间谍过家家</strong></p><p>由远藤达哉所创作的日本漫画，因为在2022年更新的某期漫画中出现了阿尼亚骑熊猫摇摇车的画面，而阿尼亚的父亲黄昏则认为这种熊猫摇摇车是独裁ZF精心设计的为了夺走骑乘者思考能力的工具。这句话随即引发一些国内读者的联想，他们认为作者故意设计熊猫形象的摇摇车，是在阴阳怪气指代某国。</p><p><strong>028 暗黑破坏神：不朽</strong></p><p>因为负责该游戏微博运营的台湾人公号私用发表（数据删除）言论而一度遭到禁言。</p><p><strong>029 安娜</strong></p><p>由李珠英导演的韩剧，于2022年6月24日起在韩国电视台播出，也有很多中国网民观看了经字幕组翻译的版本。剧中有一幕情节是女主把老板送给她的瑞士手表拿去变卖，被店员指出该手表是中国制造，只是运到瑞士上个螺丝，就假装是瑞士制造的山寨货。因为该情节疑似影射“中国制造都是假货”。还有一段剧情是一名老师与朋友聊天时说自己要被派遣到上海工作，并抱怨“没有背景的员工才会被派到中国”，这段话也被指是贬低中国。这两幕情节引发许多中国网民的不满，纷纷表示将抵制这部作品。</p><p><strong>030 经济学人</strong></p><p>2022年6月23日，英国《经济学人》杂志发表了一篇标题为《世界上大部分粮食不被人类吃掉》的文章，其中一句话“猪在2019年吃掉了4.31亿吨的粮食，比中国人吃掉的还要多45%。”因为将中国人跟猪相提并论，因此引发中国网民愤怒，并指控《经济学人》杂志涉嫌种族主义。随后《经济学人》杂志发表了澄清声明，称自己并无冒犯之意，并修改了文章的措辞。</p><p><strong>031 张学友</strong></p><p>香港歌手，他在香港回归中国25周年之际录制了一条祝福的短视频，结果被中国网民指出视频内只字不提“祖国”，还在视频结尾说出“香港加油”，疑似支持港独，于是遭到许多爱国小粉红的声讨。</p><p><strong>032 人鱼沼重制版</strong></p><p>一款日本恐怖解密游戏，因为游戏内容里出现了Z-word而遭到禁播。</p><p><strong>033 倪匡</strong></p><p>已故香港作家，生前曾多次发表批判中国当局的言论。</p><p><strong>034 迪奥</strong></p><p>时尚品牌迪奥2022秋季作品中的一条黑色百褶长裙，被发现与中国传统服饰马面裙在造型上相似，因此被中国网民质疑是抄袭、文化挪用中国传统服饰，遭到很多传统文化爱好者的强烈抵制。</p><p><strong>035 我叫刘金凤</strong></p><p>2022年播出的一部国产古装剧，因为剧中服饰被网民质疑太像日本服饰，而遭到传统文化爱好者的强烈抵制，最终遭到举报下架。</p><p><strong>036 石文瑛</strong></p><p>唐山师范学院教授，因为在安倍遇刺后在微博发表言论辱骂为安倍之死拍手叫好的小粉红，而遭到举报开除。</p><p><strong>037 曾颖</strong></p><p>澎湃新闻驻日女记者，因为在安倍遇刺后哽咽，而被中国网民网暴，之后一度留下遗书准备自杀。</p><p><strong>038 李鹏程</strong></p><p>小鹏汽车公关总经理，因为在安倍遇刺身亡后，在微博上发言称不应为安倍之死狂欢，而遭到许多小粉红的抵制，最后被迫删除了微博，许多网民也因此声称将罢买小鹏汽车。</p><p><strong>039 吕丽萍</strong></p><p>移居美国的著名演员，因为在安倍遇刺身亡后发微博表示哀悼而遭到微博禁言。</p><p><strong>040 模拟人生4</strong></p><p>EA旗下的经典游戏，因为在2022年春节期间游戏官方在ins上发布了一张游戏角色身穿韩国服饰庆祝lunar new year的海报，而被中国玩家认为EA是想表达“春节属于韩国”，并遭到中国网民的翻墙出征。</p><p><strong>041 Hachi八哥哥</strong></p><p>本名王悦伊，一名网红、演员，2022年原定将出演电视剧《苍兰诀》中的丹音仙子一角，但因为被网友扒出她曾在社交媒体上发表过大量“涉政不当言论”，最终导致她在该剧中的戏份被全部删除。</p><p><strong>042 严歌苓</strong></p><p>著名作家，著有《陆犯焉识》、《小姨多鹤》等多部知名作品，2022年因为在一次跟海外异议人士的直播连线中发表（数据删除）言论而遭到封杀，百度百科目前已经搜不到她的词条。</p><p><strong>043 卡塔尔世界杯“球迷一卡通”</strong></p><p>2022年卡塔尔世界杯的入境许可证，因为被中国网民发现注册该证件的平台上把台湾单独列为一个国家，而遭到抵制，之后卡塔尔方面将“台湾”改为了“中华台北”。</p><p><strong>044 韩媒中央日报</strong></p><p>因为在一篇关于“韩国人最想去旅行的国家”的报道中，配图里的排名第7名的国家是“台湾”而遭到中国网民的强烈抵制。</p><p><strong>045 张小泉</strong></p><p>著名刀具生产商，因为2022年7月，张小泉总经理夏乾良在一段视频中称“中国人切菜的方法不对，所以当不了米其林厨师”而被爱国网民们骂上热搜，张小泉这个品牌也遭到抵制。</p><p><strong>046 三上真司</strong></p><p>生化危机游戏制作人，因为2022年7月16日在推特上发照片说自己在吃“支那そば（日式拉面的一种说法）”，而被一些中国网民认为是在故意使用歧视中国的用语。</p><p><strong>047 杨时旸</strong></p><p>中国新闻周刊文化部主任，因为发文支持易烊千玺考编，称讨厌易烊千玺的网民为“小镇做题加”而遭到强烈抵制，还有人扒出他曾于2015年在反动组织“独立中文笔会”的网站上发表了一篇名为“你确定你永远不会作恶吗?”的署名文章。</p><p><strong>048 李立群</strong></p><p>台湾艺人，自称拥护一个中国，但有网民发现一张疑似李立群儿子李元太发表台独言论的截图，因而质疑李立群一家都是“两面人”。</p><p><strong>049 南京夏日祭漫展</strong></p><p>一个名为“南京A-3×ComicDawn18夏日祭”的漫展活动，原定于2022年7月17日举行，但因为“夏日祭”这个名字来源于日本，而南京又是南京大屠杀的事发地，导致这个漫展遭到许多爱国网民的强烈抵制而遭到取消。随后网民又扒出更多以夏日祭为名的漫展活动，导致此次抵制风波愈演愈烈，逐渐波及所有涉及二次元的漫展活动。</p><p><strong>050 吴啊萍</strong></p><p>一名佛教徒，因为了解南京大屠杀相关事情后长期被噩梦缠绕，于是在2017年12月18日前往南京玄奘寺出资购买了6个牌位来超度5名日本战犯和一位在当时庇护中国难民的传教士华群女士（明妮·魏特琳）。2022年，5名日本战犯的牌位被爱国群众发现，经过举报曝光后，在网络上引发轩然大波，最后吴啊萍被刑事拘留，玄奘寺也遭到整顿。</p><p><strong>051 北京地铁壁画</strong></p><p>2022年7月，北京地铁7号线黄厂站的壁画《集市童趣》，因为画中的儿童都是“光头、吊梢眼、眼距宽”，被中国网友认为跟“毒教材风波”中的所谓辱华形象相似，因此在网络上批评该壁画“画风怪异、毫无美感，疑似是日本风格，涉嫌故意辱华，不适合在首都展出”。</p><p><strong>052 云南大理露天雕塑</strong></p><p>2022年8月，云南大理“左岸高地”文旅街区的两座“肥胖者”雕塑被一些网民认为形象与日本相扑运动员相似，因此有辱华和文化入侵嫌疑。随后该街区回应称是私人艺术藏品，与日本无关，已配合调查。</p><p><strong>053 衣戈猜想</strong></p><p>B站up主，曾是一名历史老师，于2022年7月25日上传视频《回村三天，二舅治好了我的精神内耗》后爆火。随后他在接受媒体采访时表示自己制作这个视频是想表达“庄敬自强”。但被一些爱国网民发现“庄敬自强”这个词语原来出自蒋介石之口（“莊敬自强，處變不驚”是70年代蒋介石当局退出联合国时使用的一句口号），因此纷纷质疑这名前历史老师使用这个词的目的。</p><p><strong>054 香奈儿模特</strong></p><p>2022年8月，香奈儿发布了一则广告，广告中出现了三位不同肤色人种的女模特，因为其中的亚裔女模特是“单眼皮，宽眼距，塌鼻梁”的形象而被认为是在故意辱华，但其实这位女模特是一名韩裔。</p><p><strong>055 林经哲</strong></p><p>一名具有日本血统的台湾水彩画家，因为在微博上发言称自己是台湾人也是日本人而遭到中国网民的强烈抵制。</p><p><strong>056 佩洛西</strong></p><p>美国众议院议长，因为“窜访”台湾而遭到中国网民的强烈仇视。</p><p><strong>057 Hebe</strong></p><p>本名田馥甄的台湾艺人，2022年8月2日，在佩洛西“窜访”台湾的“敏感时期”，Hebe在ins上发表了一条吃意大利面的动态。由于佩洛西是一名意大利裔美国人，因此她也被中国网民认为是在故意用吃意大利面的方式来表示对佩洛西的支持，遭到了强烈的抵制。</p><p><strong>058 炎亚纶</strong></p><p>因为多次在社交媒体上发言表示认同自己的台湾身份，而被中国网民认为是台独，于是其粉丝为了表明爱国立场，将炎亚纶本人也在内的粉丝群改名为“世界上 只有一个中国”，结果导致炎亚纶退出了该群组。</p><p><strong>059 蔡依林</strong></p><p>台湾歌手，因为没有在佩洛西“窜访”台湾后在社交媒体上发图表示拥护一个中国，也没有切割抵制新疆棉的代言品牌，因此被中国网民怀疑是台独。</p><p><strong>060 士力架</strong></p><p>由玛氏公司出品的巧克力品牌，因为在推特上的一次营销活动中将台湾列为国家，还与辱华韩国偶像团体“防弹少年团”合作，而遭到中国网民的抵制。</p><p><strong>061 Jack</strong></p><p>前推特CEO，在了解到中国的防疫政策后，于2022年8月7日在推特上发表了一条激烈的涉华反动言论。</p><p><strong>062 Mirror</strong></p><p>香港男团，2022年7月该男团在一次演出时发生严重事故，导致一名成员重伤。但有中国网民发现Mirror的两名成员所处的一个嘻哈音乐组合曾于2019年发表过一张涉及反修例运动的单曲《嘻哈重組》，歌词明显倾向于黄丝，因此小粉红们认定Mirror也支持港独，纷纷在网络上对该组合进行攻击。</p><p><strong>063 名创优品</strong></p><p>中国零售商店，因为其售卖的一款旗袍娃娃在海外的网站上被标示为日本艺伎（Geisha），而招致中国网民的抵制。爱国网民们还指控名创优品店内不许放中文歌，批评其包装成日系品牌的“精日”销售策略。</p><p><strong>064 香港麻将选手魔女Puyo</strong></p><p>他在参加日本麻将比赛Shimmer-Invitational时，因为其政治立场且曾在社交媒体上使用“武汉肺炎”这个被认为是辱华的词汇而遭到中国内地选手抵制，最终迫于压力选择退赛。</p><p><strong>065 小亚</strong></p><p>一名coser，圈名“小亚”，曾用昵称“是影子不是本人”、“坏女人”。2022年8月10日，她跟同伴相约于苏州淮海街一起cosplay日本动漫《夏日重现》中的角色并拍摄照片。因为小亚cos的角色小舟潮身穿日本传统服饰浴衣，而遭到巡逻的警察强行带走调查，并扣留了她的衣服、鞋子和袜子。事发后数日，小亚本人在微博上发声，却因为正巧遇上了8月15抗战胜利日，而被很多爱国网民认为她是故意趁这个日子挑起事端，以淡化网民的爱国热情，最终她迫于压力删除了自己的微博。8月18日，此事经媒体《北青深一度》报道后，警方最终上门归还了她的衣物。</p><p><strong>066 Vava</strong></p><p>中国说唱歌手，因为在综艺节目《说唱巅峰对决》中的freesytle battle环节唱出“老子姓毛，你们都该叫爷爷”而被爱国网民认为是在侮辱伟大领袖，最终节目播出时把这句歌词进行了删减。</p><p><strong>067 鬼塚夏美</strong></p><p>日本动画《LoveLive!SuperStar!!》中的角色，因为生日设定为8月13日，让小粉红联想到了八·一三 淞沪会战，而被迫将生日改为了8月7日。同一作品中的角色唐可可原定生日为7月7日，也因为容易被中国网民联想到“七七事变”而改为7月17日。</p><p><strong>068 爱里</strong></p><p>台湾跨性别模特，在2022年全球跨性别者选美大赛的总决赛中主动选择身披台当局的“青天白日满地红旗”。</p><p><strong>069 金请夏</strong></p><p>韩国女子偶像，2022年北京冬奥会期间，中韩网民因为传统文化起源之争而在网络上展开骂战，有中国网民发现金请夏在接受采访时表达了自己对韩国传统文化的支持和喜爱，因此被认为是在故意阴阳怪气内涵中国。</p><p><strong>070 2000两千（小橘TuT）</strong></p><p>中国Vtuebr，开小号“小橘TuT”在推特上分享自己玩SM的经历，结果被粉丝扒皮，还被发现她在推特上发表了大量辱华言论。</p><p><strong>071 玲娜贝儿</strong></p><p>2022年9月，迪士尼乐园推出了玲娜贝儿玩偶的中秋节版本，但因为其身穿的汉服服饰系“左衽”设计，与中国传统的丧服相同，而被中国网民抵制。</p><p><strong>072 iPhone14广告</strong></p><p>苹果公司于2022年9月8日发布的一则iPhone14广告中，使用了中国手游《原神》中的画面来展示其处理器性能。但中国玩家发现该广告中，原型为“京剧演员”的游戏角色云堇一直处于死亡状态，因此怀疑苹果公司是想借机阴阳怪气地内涵中国。</p><p><strong>073 Science</strong></p><p>著名科学期刊，因为发文章研究新冠起源和华南海鲜市场的关系，还在文章配图中放上中国国旗而被认为是在故意抹黑中国。</p><p><strong>074 香港“屈辱晚宴”</strong></p><p>一家名为Relish的香港餐厅，于2022年9月举办了一场以Once Upon a Time in Hong Kong（曾几何时的香港）为主题的晚宴，晚宴菜品以香港近代历史事件命名，因涉及鸦片战争，日军侵华战争等“中国近代屈辱史”，而被香港议员和媒体批为“屈辱晚宴”。</p><p><strong>075 俄罗斯军方</strong></p><p>2022年珠海航展，俄罗斯方面展出的宣传片中，出现了俄罗斯战术飞弹Kh-31击沉中国驱逐舰052D的画面，引发许多军迷粉红的不满。</p><p><strong>076 傲骨之战</strong></p><p>在2022年播出的S6E2中出现了涉及新疆、香港和网球运动员的反华台词。</p><p><strong>077 索尼中国</strong></p><p>2022年10月12日，索尼中国官方微博发了一条微博，引用了毛的诗句“待到山花烂漫时，她在丛中笑”，配图则是一只被红色枫叶包围的黑色小狗。然而这副摄影作品的构图让中国的爱国网民们联想到了当年烈火焚烧也岿然不动的中国烈士邱少云，因此索尼中国也被认定为是在阴阳怪气侮辱烈士，影射烈士是条狗，于是遭到大量举报，经数月审核调查后，索尼中国账号被微博禁言。此前索尼也曾因为广告和发布会撞上了南京大屠杀和七七事变的日期而遭到中国网民抵制。</p><p><strong>078 塞尔达：荒野之息2</strong></p><p>任天堂发行的NS游戏，发售时间定于2023年5月12日，由于5月12日是汶川大地震的发生日期，因此引发了一些中国爱国玩家的不满。</p><p><strong>079 莱昂纳多·迪卡普里奥</strong></p><p>昵称为“小李子”的好莱坞影星，因为在社交媒体上发文指责中国渔民滥捕，而被中国爱国网民视为辱华分子，遭到抵制。</p><p><strong>080 瑞克莫蒂</strong></p><p>美国动画剧集，制作组为了防止中国盗版，而在2022年播出的S6E5中打上了香港2019年反逃犯条例修订运动的口号作为水印。</p><p><strong>081 电锯人</strong></p><p>2022年10月新番，因为在OP中出现的中国地图不完整，因此在国内平台上传时被许多up主打上了码。</p><p><strong>082 张元英</strong></p><p>韩国女子偶像，因为她在巴黎参加活动时佩戴上了银制凤凰簪，并在接受采访时称这支簪子是韩国的，而被中国传统文化爱好者和爱国人士们认为是在偷中国文化。</p><p><strong>083 李宁</strong></p><p>中国运动服饰品牌，因为在2022年推出的一款服饰被中国网民认为很像二战时期的日军军服，而遭到抵制，随后李宁对此发表了道歉声明。</p><p><strong>084 Roger Waters</strong></p><p>英国音乐人，Pink Floyd前成员，2022年因为在CNN节目上反驳主持人，称台湾是中国的而被中国媒体大加赞赏，但他随后却在一档节目中称中国在1959年入侵过西藏。</p><p><strong>085 万神殿</strong></p><p>美国科幻动画，改编自华裔作家刘宇昆的小说，因为剧中出现了一些有关中国的负面情节，因此被部分观众认为是在故意妖魔化中国。</p><p><strong>086 黑亚当</strong></p><p>由华纳发行的DC电影，由于片中饰演反派命运博士的演员皮尔斯·布鲁斯南曾公开于达赖会面，因此本片最终无缘中国内地院线。</p><p><strong>087 海雯娜NavinaHeyden</strong></p><p>一名德国的亲华派网红，致力于在海外维护中国的国际形象，但在2022年，她却多次在中国社交媒体上批评中国的对外宣传方式，结果招来众多中国爱国网民的攻击。</p><p><strong>088 别克</strong></p><p>美国通用汽车公司旗下的汽车品牌，2022年别克发布的一则宣传自家汽车座驾舒适的广告，因为文案是“这把椅子坐上去就不想下来”，结果被认为是在影射中国政治，导致该广告遭到下架处理。</p><p><strong>089 佐伊·索尔达娜</strong></p><p>好莱坞演员，电影《阿凡达2》女主演，因为曾在2015年祝福达赖生日快乐，而被一些中国网民认为是藏独分子。</p><p><strong>090 大仓崇裕</strong></p><p>日本剧本家，担任了多部柯南剧场版的编剧，包括2022年上映的《万圣节的新娘》，但一些爱国网民发现他曾在2019年就香港问题发表不当言论。</p><p><strong>091 纪雨支祁</strong></p><p>一名B站虚拟主播，因为在一次直播狼人杀的过程中，一名玩家突然化身炸弹人发表了大量反华言论，导致其直播间被封禁。</p><p><strong>092 亚洲七人橄榄球赛</strong></p><p>因为在2022年进行的一场香港对韩国的比赛中，误将一首著名的抗议歌曲当作中国国歌播放，引发港府和中国方面的强烈抗议。</p><p><strong>093 奥野晃士</strong></p><p>日本艺人，他在2022大道艺世界杯的前期活动中发表了贬低中国人的辱华言论，引发争议。事发后，奥野晃士被辞去在艺术节组委会中担任的职务，并在发布会上公开道歉。</p><p><strong>094 毒枭圣徒</strong></p><p>2022年在Netflix播出的韩剧，因为中国演员张震在片中饰演一名形象负面的角色，因此该剧被一些中国网民认为是在故意丑化中国人形象。</p><p><strong>095 永雏塔菲</strong></p><p>B站虚拟主播，在一次直播中因为观看抖音，结果不慎刷到了中国领导人讲话的视频，尽管永雏塔菲在观看时三呼“万岁喵”，但其直播间依旧被短暂封禁。</p><p><strong>096 敖厂长</strong></p><p>中国著名游戏主播，2022年敖厂长因为一个广告视频而引发巨大争议，为了抵制封杀敖厂长，网民们扒出他曾在2011、2012年时曾在微博发表大量反动、攻击领导人和英烈的言论。</p><p><strong>097 First Love初恋</strong></p><p>2022年在Netflix播出的日剧，因为剧中出现的中国角色喜欢大吵大闹，缺乏素质，且剧中出现了新冠肺炎从中国爆发并传播到全世界的新闻报道，引发了一些中国爱国网民的不满。</p><p><strong>098 梅西</strong></p><p>阿根廷足球运动员，2022年率领阿根廷队夺下世界杯冠军，但随后有网友发现，2017年梅西曾向一位入狱的中国诺奖得主寄去了一张签名照片。</p><p><strong>099 声音共和</strong></p><p>一家livehouse，2022年底，其微信公众号因为声援A4而被封禁。</p><p><strong>100 三体动画</strong></p><p>由艺画开天制作的国产动画，改编自刘慈欣的同名小说，该片在B站一经播出就收获了大量恶评。因为片中出现的一条网址可以跳转到美国太空军官网，且剧中的一个徽标与北约徽章相似，所以很多爱国网民认为该剧主创是在故意夹带私货，导致该片导演林铭浩也遭到大规模的网络暴力。</p><div class="addtoany_share_save_container addtoany_content addtoany_content_bottom"><div class="a2a_kit a2a_kit_size_32 addtoany_list" data-a2a-url="https://chinadigitaltimes.net/chinese/692265.html" data-a2a-title="【404文库】世界之敌的敌人｜【年终总结】盘点2022年百大辱华分子"><a class="a2a_button_facebook" href="https://www.addtoany.com/add_to/facebook?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F692265.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E6%96%87%E5%BA%93%E3%80%91%E4%B8%96%E7%95%8C%E4%B9%8B%E6%95%8C%E7%9A%84%E6%95%8C%E4%BA%BA%EF%BD%9C%E3%80%90%E5%B9%B4%E7%BB%88%E6%80%BB%E7%BB%93%E3%80%91%E7%9B%98%E7%82%B92022%E5%B9%B4%E7%99%BE%E5%A4%A7%E8%BE%B1%E5%8D%8E%E5%88%86%E5%AD%90" title="Facebook" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_twitter" href="https://www.addtoany.com/add_to/twitter?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F692265.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E6%96%87%E5%BA%93%E3%80%91%E4%B8%96%E7%95%8C%E4%B9%8B%E6%95%8C%E7%9A%84%E6%95%8C%E4%BA%BA%EF%BD%9C%E3%80%90%E5%B9%B4%E7%BB%88%E6%80%BB%E7%BB%93%E3%80%91%E7%9B%98%E7%82%B92022%E5%B9%B4%E7%99%BE%E5%A4%A7%E8%BE%B1%E5%8D%8E%E5%88%86%E5%AD%90" title="Twitter" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_telegram" href="https://www.addtoany.com/add_to/telegram?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F692265.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E6%96%87%E5%BA%93%E3%80%91%E4%B8%96%E7%95%8C%E4%B9%8B%E6%95%8C%E7%9A%84%E6%95%8C%E4%BA%BA%EF%BD%9C%E3%80%90%E5%B9%B4%E7%BB%88%E6%80%BB%E7%BB%93%E3%80%91%E7%9B%98%E7%82%B92022%E5%B9%B4%E7%99%BE%E5%A4%A7%E8%BE%B1%E5%8D%8E%E5%88%86%E5%AD%90" title="Telegram" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_reddit" href="https://www.addtoany.com/add_to/reddit?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F692265.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E6%96%87%E5%BA%93%E3%80%91%E4%B8%96%E7%95%8C%E4%B9%8B%E6%95%8C%E7%9A%84%E6%95%8C%E4%BA%BA%EF%BD%9C%E3%80%90%E5%B9%B4%E7%BB%88%E6%80%BB%E7%BB%93%E3%80%91%E7%9B%98%E7%82%B92022%E5%B9%B4%E7%99%BE%E5%A4%A7%E8%BE%B1%E5%8D%8E%E5%88%86%E5%AD%90" title="Reddit" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_whatsapp" href="https://www.addtoany.com/add_to/whatsapp?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F692265.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E6%96%87%E5%BA%93%E3%80%91%E4%B8%96%E7%95%8C%E4%B9%8B%E6%95%8C%E7%9A%84%E6%95%8C%E4%BA%BA%EF%BD%9C%E3%80%90%E5%B9%B4%E7%BB%88%E6%80%BB%E7%BB%93%E3%80%91%E7%9B%98%E7%82%B92022%E5%B9%B4%E7%99%BE%E5%A4%A7%E8%BE%B1%E5%8D%8E%E5%88%86%E5%AD%90" title="WhatsApp" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_email" href="https://www.addtoany.com/add_to/email?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F692265.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E6%96%87%E5%BA%93%E3%80%91%E4%B8%96%E7%95%8C%E4%B9%8B%E6%95%8C%E7%9A%84%E6%95%8C%E4%BA%BA%EF%BD%9C%E3%80%90%E5%B9%B4%E7%BB%88%E6%80%BB%E7%BB%93%E3%80%91%E7%9B%98%E7%82%B92022%E5%B9%B4%E7%99%BE%E5%A4%A7%E8%BE%B1%E5%8D%8E%E5%88%86%E5%AD%90" title="Email" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_copy_link" href="https://www.addtoany.com/add_to/copy_link?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F692265.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E6%96%87%E5%BA%93%E3%80%91%E4%B8%96%E7%95%8C%E4%B9%8B%E6%95%8C%E7%9A%84%E6%95%8C%E4%BA%BA%EF%BD%9C%E3%80%90%E5%B9%B4%E7%BB%88%E6%80%BB%E7%BB%93%E3%80%91%E7%9B%98%E7%82%B92022%E5%B9%B4%E7%99%BE%E5%A4%A7%E8%BE%B1%E5%8D%8E%E5%88%86%E5%AD%90" title="Copy Link" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_dd addtoany_share_save addtoany_share" href="https://www.addtoany.com/share"></a></div></div>
