<!--1672432519000-->
[【404文库】拆台｜可能是最全的2022年大事件盘点](https://chinadigitaltimes.net/chinese/691446.html)
------

<div class="box grey-box">CDT编者注：请访问<a href="https://chinadigitaltimes.net/space/%E7%9C%9F%E7%90%86%E9%A6%86#.E6.A1.A3.E6.A1.88.E5.AE.A4">“中国数字时代大事记”</a>阅读中国数字时代收录的更多新闻事件。</div><div style="width:42%;float:right;padding-left:20px"><div class="su-spoiler su-spoiler-style-fancy su-spoiler-icon-chevron-circle" data-scroll-offset="0" data-anchor-in-url="no"><div class="su-spoiler-title" tabindex="0" role="button"><span class="su-spoiler-icon"></span>CDT 档案卡</div><div class="su-spoiler-content su-u-clearfix su-u-trim"><strong>标题：</strong>可能是最全的2022年大事件盘点<br><strong>作者：</strong>拆台<br><strong>备份：</strong>自由微信（freewechat.com）<br><strong>发表日期：</strong>2022.12.29<br><strong>来源：</strong><a href="https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4Mzg2NzA5Ng==&amp;mid=2453119140&amp;idx=1&amp;sn=46f52480cb41cd8d7e15d03c6b6e77f0" target="_blank">微信公众号“拆台”</a><br><strong>主题归类：</strong><a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/不正确的集体记忆" target="_blank">不正确的集体记忆</a><br><strong>CDS收藏：</strong><a href="https://chinadigitaltimes.net/space/%E5%85%AC%E6%B0%91%E9%A6%86" target="_blank" rel="noopener">公民馆</a><br><strong>版权说明：</strong>该作品版权归原作者所有。中国数字时代仅对原作进行存档，以对抗中国的网络审查。<a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/copyright">详细版权说明</a>。</div></div></div><p>按照月份给大家整合下年度大事件。</p><p>可能有遗漏，敬请谅解。</p><h4>一月：</h4><p>1月1日，西安被曝疫情乱象，一码通、孕妇流产、尿毒症、心绞痛，轮番袭来。</p><p>1月10日，江歌母亲诉刘鑫案一审胜诉，二审宣判：维持原判。</p><p>1月10日，王冰冰被人肉曝光隐私，随后于7月陷入”土鱼“事件疑被雪藏，现已复出。</p><p>1月19日，流调中最辛苦的中国人引共鸣，1月21日，警方确认其子已死亡，但其无法接受警方结论。</p><p>1月19日，重庆两幼童坠亡案两被告人均提起上诉，女被告人新请了律师。此前的12月29日，警方恢复两人聊天记录，叶诚尘曾以结婚为要挟，要求张波杀掉自己的两个亲生子女。</p><p>1月19日，沈阳推出张作霖大帅币，后官方道歉，负责人停职。</p><p>1月24日，寻亲男孩刘学州在三亚自杀，生前发布遗书称曾遭欺凌、被网暴。</p><p>1月28日，丰县八孩女子事件爆发，期间通报现多次反复，最终通报一锤定音，董某民被批捕。</p><h4>二月：</h4><p>2月7日，B站员工过年被曝加班猝死，B站称已成立专项小组。2月9日，有爆料称B站删除加班记录，B站予以否认，并起诉爆料博主。</p><p>2月16日，小伙自称在找工作被掳至柬埔寨，因拒绝诈骗成为血奴；2月28日，柬埔寨警方认定血奴案系编造。</p><p>2月18日，海南检察就新京报前深度报道部主编罗昌平侮辱志愿军案提起公诉；3月30日，该案在海南开庭审理；5月5日，该案一审宣判，罗昌平被判有期徒刑七个月。</p><h4>三月：</h4><p>3月10日、13日，吉林、上海等地再陷疫情乱象，买不到菜等问题诸多问题首度登上历史舞台。</p><p>3月15日，老坛酸菜因脚踩原味走红网络，地方迅速查封处理，湖南省食安办挂牌督办，称要严查涉事企业和有关人员。</p><p>3月15日，邓伦因偷逃税被罚超1亿，随后账号被接连封禁。</p><p>3月21日，东航发生坠机事故，包括123名旅客、9名机组成员在内，132人全部遇难。</p><h4>四月：</h4><p>4月2日，灵璧渔钩中学事件爆发。当日，警方通报称，嫌疑人被限制，已刑拘；4月5日，当地再度通报称，网传信息均不实，嫌疑人和在场学生与校长也没有关系，多人殴打视频系嫁接。</p><p>4月14日，王思聪转发睡前消息内容炮轰连花清瘟，随后，王思聪账号先被禁言、后被封禁。</p><p>4月17日，中科院发文停用知网，拉开知网反垄断事件序幕。12月26日，知网因涉嫌滥用支配市场地位被罚8760万。</p><p>4月20日，女子卖150碗熟肉被职业打假人举报三无产品，法院判赔偿5万。8月9日，该案再审，目前结果未知。</p><p>4月21日，美籍外教杀人案一审判决死刑；8月25日，该案二审宣判，维持死刑。</p><p>4月27日，蓝翔校长女儿举报母亲孔素英，孔素英回应称死都不会害女儿，女儿疑被胁迫，随后其女发声称，未被胁迫。</p><p>4月28日开始，多平台陆续宣布公开用户IP属地。</p><h4>五月：</h4><p>5月4日，江苏睢宁一婴儿被曝卡到喉咙因无核酸证明被拒诊，已夭亡。5日，徐州发布通报称，无核酸证明被拒诊不属实，医院已告知患儿亲属尽快转诊，但因落实首诊负责制不严格，医院被警告，多人被处理。</p><p>5月7日，南开大学女生实名举报多名教师，5月13日，南开大学通报称，被举报3人均已被处理，其中李文韬与女性有不正当关系，给予其解聘处理。</p><p>5月11日，哈尔滨洗车老板烧伤身亡，其家属称系同行所为，疑为黑社会。当日警方通报系自己所为，5月15日，警方再次通报，未发现涉黑涉恶线索。</p><p>5月22日，奥迪小满广告被指抄袭，奥迪回应称，视频已下架，责成广告公司尽快处理，随后，涉事导演宝马广告也被下架。5月25日，当事人北大满哥再次回应称，已将小满作品文案免费授权。</p><p>5月23日，西电俩女生被曝找枪手做毕设，5月30日，西电通报称，两人留校察看一年。</p><p>5月26日，人教版数学教材插图事件爆发，随后，多地教材均被指有问题。5月31日，教育部通报将彻查。8月22日，教育部发布最终通报，对有关单位及27名失职失责人员进行严肃追责问责。</p><h4>六月：</h4><p>6月3日，“河大彭同学最后八分钟的求助”爆红网络，家属称其生前打120求救未获有效受理。6月5日，郑州发布通报，延误救治的调度员被开除，另有多人被处理。</p><p>6月5日，“国企书记夫人”凭”50辆宾利堵车位“事件爆红网络。6月7日，深圳通报称，公寓和涉事车辆均是女方资产，”宾利姐“与国企书记仅为男女朋友关系。</p><p>6月7日，高考数学题被疑泄露，6月8日，教育部考试院通报称，系考中作弊，不存在考前泄题，目前没发现监考老师和涉事学生勾结的证据。</p><p>6月10日，唐山烧烤店打人事件爆发，随后牵涉出包括徐敏案、唐山蛋糕店打人事件、唐山酒吧打人事件在内多起相关案件。9月23日，唐山烧烤店打人事件一审宣判，主犯陈继志获刑24年。</p><p>6月10日，吴亦凡案开庭，11月25日，一审宣判，吴亦凡被处有期徒刑13年。</p><p>6月14日，河南因强制赋红码事件陷入风波，村镇银行取款难事件随后被牵扯出。</p><p>6月21日，人民教师一家三口惨遭灭门案主犯张志军被执行死刑，此前的12月31日，该案二审改判死刑。</p><p>6月22日，阿里女员工案一审宣判，张国获刑1年半。9月2日，二审维持原判，张国妻子称将继续上诉。</p><p>6月25日，保姆将2岁女童遗留电梯致坠亡。12月20日，案发100天后，女童一家始终未走出伤痛，爸爸一夜白头，妈妈重度抑郁一度自杀。</p><h4>七月：</h4><p>7月1日，麦趣尔纯牛奶被检出丙二醇，8月22日，麦趣尔被罚7315.1万。</p><p>7月2日，钟薛高陷高温烧不化质疑，尽管钟薛高就此事作出回应，但雪糕刺客已然出圈。</p><p>7月5日，全州超生孩子被曝统一抱走被社会调剂，官方回应称，上世纪80年代确有该政策。当日，官方通报称，全州县卫健局局长等被停职。</p><p>7月6日，易烊千玺等艺人陷考编争议，7月17日，易烊千玺放弃入职国家话剧院。</p><p>7月7日，南京女大学生被害案一审宣判，主犯洪峤被判处死刑；9月20日，该案二审宣判，维持死刑判决。</p><p>7月8日，安倍街头演讲时被国服第一男枪袭击，抢救数小时后无效嗝屁。</p><p>7月10日，谭谈交通被曝全网下架，大量二创视频被投诉下架；8月7日，谭乔与成都电视台和解，视频重新上架可二创。</p><p>7月12日，雨衣男将母女暴力拖进屋内，当日，莱阳警方以涉嫌QJ及非法侵入住宅罪立案；7月19日，同类型事件再发，女子在酒吧厕所被男子强行拖进隔间，男子最终涉强制猥亵罪被刑拘。</p><p>7月15日，网红提子被曝食用濒危大白鲨。9月19日，捕售大白鲨的两人被批捕。</p><p>7月16日，张小泉被曝拍蒜刀断了，虽然张小泉随后多次回应，但张小泉不能拍蒜已成笑柄。</p><p>7月21日，滴滴被安全审查结果公布，被处罚款80.26亿。</p><p>7月22日，南京玄奘寺被曝供奉多名日本战犯牌位。7月24日，调查结果公布，供奉人吴啊萍身份公布：确有其人。</p><p>7月24日，迪奥被曝偷窃汉服马面裙，多地留学生发声抵制，但迪奥始终未有回应。</p><p>7月25日，国企”周公子“炫耀家人有后台引关注。7月26日，官方发布通报称，不存在某省领导给其递香烟的事情；其父的晋升符合有关规定。7月27日，江西省纪委监委介入调查，但截至目前仍未有调查结果公布。</p><p>7月26日，二舅治好了我的精神内耗走红网络，随后被指内容造假。9月，博主发布视频回应争议：未通过“二舅”变现。</p><p>7月26日，四川乐山一民警持枪击伤两人后驾车逃匿。7月30日，嫌疑人尸体被发现，符合高坠死亡特征。</p><p>7月29日，券商员工妻子晒8万月薪，男主当日被停职。</p><h4>八月：</h4><p>8月2日，美众议长佩洛西窜访台湾，解放军随后在台岛附近开展系列联合军事行动。</p><p>8月10日，女子街头穿和服拍照被警方带走，事情于8月15日前后开始发酵。8月19日，警方将女孩衣物归还。</p><p>8月18日，湘雅二院被曝医疗作风问题。8月26日，湖南卫健委通报称，经初步调查，刘翔峰涉嫌严重违法，后续情况将依法依规调查。</p><p>8月19日，贾浅浅拟入作协引争议，当事人著有多首屎尿屁诗歌被质疑。9月2日，作协新名单公布，贾浅浅未入选。</p><h4>九月：</h4><p>9月1日，疑似南京大屠杀彩照曝光，美国典当店老板自曝遭死亡威胁。11月17日，当事人宣布将相册捐给中国驻芝加哥总领事馆。</p><p>9月3日，网曝宝马女司机酒驾撞人后一路拖行伤者，警方当日通报称，涉事司机已行拘。</p><p>9月11日，北京警方通报李易峰嫖娼，多品牌与李易峰解约，其账号也被封禁，终成云烟。</p><p>9月18日，贵州客车发生侧翻致27人遇难，因半夜转运备受质疑。</p><p>9月19日，知名艺考机构老师被曝诱奸未成年，北电学生也受牵涉。9月21日，北电学生被刑拘；9月22日，艺考机构老师也被刑拘。</p><p>9月19日，我的县长父亲因撞名电影被质疑，德州方面回应称，评选合规，后续会有相关部门回应。但除了网友为其喊冤外，地方随后未有任何回应。</p><p>9月24日，山艺高彦被曝自杀，网传被班主任打压，官方已成立调查组赴学院调查。截至目前，此事未有调查结果。</p><h4>十月：</h4><p>10月1日，因海克斯科技走红网络，海天酱油陷添加剂争议。海天多次回应未获理想效果，另一当事人辛吉飞后续回应称，没有否定食品添加剂。</p><p>10月9日，椰树女主播陷土味直播争议，多次直播被掐断，但诸多网友对此表示认可，直言椰树无责无罪。</p><p>10月26日，郑州富士康事件爆发，错过女儿成人礼事件、4月大女婴遭拒诊去世不断敲击河南疫情防控。</p><p>10月29日，韩国梨泰院发生踩踏事故，事故造成158人遇难。</p><h4>十一月：</h4><p>11月1日，兰州七里河煤气中毒事件发酵，兰州就此事成立调查组多次通报。</p><p>11月2日，河南女教师上网课被网暴去世，警方已介入调查。</p><p>11月5日，呼和浩特一女子跳楼坠亡，引发大众对一刀切封控的不满。</p><p>11月9日，男子上门掌掴5岁幼童被刑拘，因此事实际细节与男童母亲描述不符，争议颇多。</p><p>11月12日，石家庄首度放开引反弹，随后迅速收紧，引发争议。</p><p>11月17日，广州深陷女子手被反绑跪地事件，后续通报＋网传视频迅速反转。</p><p>11月18日，鹤壁一女生遭羞辱霸凌，被逼脱光跪在地上，施暴者与他人视频通话炫耀。19日，涉案人员被采取刑事强制措施；20日，副校长被辞退，班主任被解聘。</p><p>11月20日，女子在公厕遭陌生男殴打，打人男子已被逮捕。家属称其有精神问题，警方回应将做精神鉴定。</p><p>11月24日，乌鲁木齐火灾事件爆发，随后多地出现抗议活动，促使全国放开加速。</p><p>11月25日，核子华曦实验室被曝造假，几经争议，核酸最终取消，核子实验室也接连出现经营异常。</p><h4>十二月：</h4><p>12月7日，女子举报父亲被殴打致死后被曝失联。8日，警方回应称，人未失联，涉嫌违法犯罪被带至派出所，所述问题不实。16日，女子举报案件开庭，两被告人被追究刑责。同日，河南高院以3000字长文回应此前质疑。</p><p>12月7日，“新十条”公布，中国疫情防控走向终结。</p><p>12月12日，北京广电记者小源学姐因38°C住进方舱受到质疑，截至目前，官方尚未有任何回应。</p><div class="addtoany_share_save_container addtoany_content addtoany_content_bottom"><div class="a2a_kit a2a_kit_size_32 addtoany_list" data-a2a-url="https://chinadigitaltimes.net/chinese/691446.html" data-a2a-title="【404文库】拆台｜可能是最全的2022年大事件盘点"><a class="a2a_button_facebook" href="https://www.addtoany.com/add_to/facebook?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F691446.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E6%96%87%E5%BA%93%E3%80%91%E6%8B%86%E5%8F%B0%EF%BD%9C%E5%8F%AF%E8%83%BD%E6%98%AF%E6%9C%80%E5%85%A8%E7%9A%842022%E5%B9%B4%E5%A4%A7%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E7%9B%98%E7%82%B9" title="Facebook" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_twitter" href="https://www.addtoany.com/add_to/twitter?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F691446.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E6%96%87%E5%BA%93%E3%80%91%E6%8B%86%E5%8F%B0%EF%BD%9C%E5%8F%AF%E8%83%BD%E6%98%AF%E6%9C%80%E5%85%A8%E7%9A%842022%E5%B9%B4%E5%A4%A7%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E7%9B%98%E7%82%B9" title="Twitter" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_telegram" href="https://www.addtoany.com/add_to/telegram?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F691446.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E6%96%87%E5%BA%93%E3%80%91%E6%8B%86%E5%8F%B0%EF%BD%9C%E5%8F%AF%E8%83%BD%E6%98%AF%E6%9C%80%E5%85%A8%E7%9A%842022%E5%B9%B4%E5%A4%A7%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E7%9B%98%E7%82%B9" title="Telegram" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_reddit" href="https://www.addtoany.com/add_to/reddit?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F691446.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E6%96%87%E5%BA%93%E3%80%91%E6%8B%86%E5%8F%B0%EF%BD%9C%E5%8F%AF%E8%83%BD%E6%98%AF%E6%9C%80%E5%85%A8%E7%9A%842022%E5%B9%B4%E5%A4%A7%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E7%9B%98%E7%82%B9" title="Reddit" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_whatsapp" href="https://www.addtoany.com/add_to/whatsapp?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F691446.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E6%96%87%E5%BA%93%E3%80%91%E6%8B%86%E5%8F%B0%EF%BD%9C%E5%8F%AF%E8%83%BD%E6%98%AF%E6%9C%80%E5%85%A8%E7%9A%842022%E5%B9%B4%E5%A4%A7%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E7%9B%98%E7%82%B9" title="WhatsApp" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_email" href="https://www.addtoany.com/add_to/email?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F691446.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E6%96%87%E5%BA%93%E3%80%91%E6%8B%86%E5%8F%B0%EF%BD%9C%E5%8F%AF%E8%83%BD%E6%98%AF%E6%9C%80%E5%85%A8%E7%9A%842022%E5%B9%B4%E5%A4%A7%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E7%9B%98%E7%82%B9" title="Email" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_copy_link" href="https://www.addtoany.com/add_to/copy_link?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F691446.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E6%96%87%E5%BA%93%E3%80%91%E6%8B%86%E5%8F%B0%EF%BD%9C%E5%8F%AF%E8%83%BD%E6%98%AF%E6%9C%80%E5%85%A8%E7%9A%842022%E5%B9%B4%E5%A4%A7%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E7%9B%98%E7%82%B9" title="Copy Link" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_dd addtoany_share_save addtoany_share" href="https://www.addtoany.com/share"></a></div></div>
