<!--1670833024000-->
[八点健闻｜医护人员阳性飙升，医疗机构迎来“决战时刻”](https://chinadigitaltimes.net/chinese/690835.html)
------

<div style="width:42%;float:right;padding-left:20px;"><div class="su-spoiler su-spoiler-style-fancy su-spoiler-icon-chevron-circle su-spoiler-closed" data-scroll-offset="0" data-anchor-in-url="no"><div class="su-spoiler-title" tabindex="0" role="button"><span class="su-spoiler-icon"></span>CDT 档案卡</div><div class="su-spoiler-content su-u-clearfix su-u-trim"> <strong>标题：</strong>医护人员阳性飙升，医疗机构迎来“决战时刻”<br> <strong>作者：</strong>八点健闻<br> <strong>来源：</strong><a href="https://new.qq.com/rain/a/20221212A00UPM00" target="_blank" rel="noopener">企鹅号“八点健闻”</a><br> <strong>发表日期：</strong>2022.12.12<br> <strong>主题归类：</strong><a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/新冠疫情" target="_blank">新冠疫情</a><br> <strong>CDS收藏：</strong><a href="https://chinadigitaltimes.net/space/%E4%BA%BA%E7%89%A9%E9%A6%86" target="_blank" rel="noopener">人物馆</a><br> <strong>版权说明：</strong>该作品版权归原作者所有。中国数字时代仅对原作进行存档，以对抗中国的网络审查。<a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/copyright">详细版权说明</a>。</div></div></div><blockquote><p>穿上护士服的“铠甲”，她是“出征”过非典、大规模核酸采样任务时永远冲在第一线的护理骨干。但脱下护士服，离开医院下班回家后，她和无数普通儿女一样有自己的“软肋”，忧心属于薄弱人群的父亲母亲。</p></blockquote><p>从“二十条”到“新十条”，短短一月，疫情防控政策骤然放开，多地阳性病例激增。</p><p>大批患者涌入医院，发热门诊爆满甚至被迫关停，一些患者需要排队整夜才能见到医生……</p><p>严防死守近三年的“院感”红线已被突破，一线城市大医院的医护感染数从个位数飙升至近千人。“尽量不死人、保住住院部”，成为一些医院的首要目标。</p><p>在地市级和基层医院，许多医护人员甚至从未与阳性病例正面“交锋”，首次上阵即是正面遭遇战，他们的压力与慌张，可想而知。</p><p>此前，“院感”一向是全国上下数万家医疗机构的禁区。为防院感，许多医院被迫拒接病人，大幅压缩门诊和住院手术。与此同时，大批医护人员被抽调核酸、方舱前线。医患矛盾丛生，医院之“不可为”、“不能为”，既为外界诟病，亦是广大医护人员内心无奈之痛。</p><p>“如果医疗管理做得不好，一定会出现比较大的院内感染导致减员，同时患者感染，病死率增高。”</p><p>面对这场“生死时速”的大考，也有医生对未来表示谨慎乐观，认为院感追责取消后，政策与人为的干扰减少，医院能腾出手来专心应对疫情的冲击。</p><p>无论悲观或乐观，上至超一线城市的顶级医院，下至县域末端的基层医院，“战前”甚至“战时”的紧张气氛与压力已传导到每一名医护身上。</p><p>中国医疗体系编织的巨网，正试图兜住超重坠落的疫情冲击波，政策转向分层、分级、分流收治病患，期冀分解重压，拉平感染曲线，实现“软着陆”。</p><p><strong> 阳了的医生越来越多</strong></p><p>近两周，奥密克戎以迅雷之势撕开了北京众多医院的防线。感染的医护人数从几十人飙升至几百人，似乎只是一瞬间的事。</p><p>11月30日，北京一家三级医院内陆续有涉阳情况发生，仅1天之后，第一例医护人员阳性便出现在发热门诊。</p><p>随后，不到一周时间，医院里数个科室，从患者、医护人员，到保洁、护工在内的医辅人员，相继出现感染。</p><p>彼时，疫情防控“新十条”尚未出台，核酸阳性人员均要被集中隔离。护士长万玲（化名）和科里的每个护士都在办公室里备了便携式手提包，里面放着换洗衣服、洗漱用品、各种小零食和卫生巾，她们都做好了心理准备，“一旦有情况，提着包就能走”。</p><p>随着疫情防控政策的放开，院内感染更是势不可挡，这道曾被卫健委三令五申的绝对红线，再未在医疗系统内外被公开提及。</p><p>口子一旦被撕开，感染人数便不会休止在个位数，院内感染的冲击潮，比预想的“更快、更猛”。</p><p>据北京一位三甲综合医院的工作人员向八点健闻透露，仅一日之内，他所在的医院便测出来700多医护阳性，部分专科近乎全员中招，最后只能留一位医生坚守科室。</p><p>截至12月7日，北京另一家大三甲专科医院里，据管理者马翔（化名）透露，每天因本人阳性、家人或同事阳性而不能到岗的人员累积达到了700名左右。这个数字，约是该院官网上公布的全院职工数的20%。</p><p>在距离北京不远的河北保定，医疗资源更薄弱，也更早遭到病毒的猛烈冲击，部分医院在冲击下甚至取消了院内核酸。</p><p>据受访者介绍，该市一家二级医院里，三分之一的医护已经阳了，三分之一的医护出现了症状，只差抗原结果一锤定音，而剩下最后三分之一阴性和阳转阴的医护，苦苦支撑着整座医院的运转。</p><p>9日当天，田静（化名）所在的新生儿科，只有她一个医生和几个护士在岗，照顾7个与新冠无关的重症婴儿。她自己的抗原结果刚刚转阴，仍有点咳嗽和浑身乏力。</p><p>“我们科已经算轻松了，像呼吸科、感染科、急诊科、神经内科这种科室，等不了抗原的阴性结果，没有明显症状就得返岗，否则无法维持正常的诊疗活动，”她说，“现在医院除发热门诊外的门诊量都在下降，住院量也只有同期的一半，不然根本撑不起来。”</p><p>她们医院早早地取消了院内核酸，对抗原也不再做要求，要不要自测抗原，由医护自己把握。如果测出阳性，也自行上报给科室，再居家隔离。</p><p>岗位不能丢，但身边的同事相继中招，今天左边的诊室关了，明天右边的诊室也停了，迟早也会轮到自己。除了无法消解的疲惫，还有一股无形的精神压力笼罩着医生们。</p><p>“一开始，还是会有点担心感染新冠，后来得的同事多了，也就麻木了，但还是会担心，工作要怎么继续开展。”一位大夫说。</p><p>有的医护也担心，阳了之后把新冠病毒传给家人。</p><p>社会面放开之后，医护感染的概率无疑会变得更高，而万玲的父母属于新冠疫苗禁忌类人群：高龄伴有恶性肿瘤、风湿免疫病、尿毒症晚期等严重基础病，无法接种疫苗。</p><p>对于自己，万玲一点也不害怕。穿上护士服的“铠甲”，她是“出征”过非典、大规模核酸采样任务时永远冲在第一线的护理骨干。但脱下护士服，离开医院下班回家后，她和无数普通儿女一样有自己的“软肋”，忧心属于薄弱人群的父亲母亲。</p><p><strong>中国的小城医院，涌入第一波阳性病人</strong></p><p>曾与疫情交手多回合的一线城市大三甲医院，此刻正式陷入一场大规模战役中。</p><p>在很多中国普通城市，这将是与阳性病例的第一次交手。</p><p>密布如星盘的小城市，逐渐被疫情包围，医疗机构的压力陡然增加。</p><p>“没想到，疫情终究还是来了。”山西省南部Y市三甲医院的院感科主任何莹莹（化名）说，上周四下午，医院首次接诊了两名阳性病例，那是三年来的第一次。</p><p>过去三年，Y市一直严防严控，所有零星的外来输入病例，都在第一时间被管控。黄码医院之外的医院，没有任何接诊阳性病例的经验。</p><p>但自今年11月以来，当地疫情爆发，数千人感染，原本设置好的定点医院和方舱医院，已人满为患。何莹莹所在的医院派人支援，前所未有地导致6位医护感染。此前医院援助武汉和上海，都是零感染。</p><p>在这些中国最普通的地市里，往往人口百万，城市里的几家三甲医院，仅能勉强覆盖当地人口所需的医疗资源。</p><p>当真正面临第一波阳性病人的冲击时，迷茫、措手不及，是多数医疗机构的状态。</p><p>“当医院接诊阳性患者时，感染科护士长很慌，问我医务人员是否应该闭环管理，其实我也不清楚。”何莹莹说，“12月6日起，优化就医流程的方案自国家和省市层层下发，但到了医院里，政策执行一团糟。”</p><p>此前，与大多数的普通城市类似，Y市在当地卫健委的调度下，设置了红码、黄码医院分流患者。最新政策则打破了此前的方案，在单体医院内部划分独立区域（院区、楼栋、病区或病室）接诊阳性患者。</p><p>即使收到了政策，但何莹莹所在的医院一时间并没有启动院内分区的流程改造。</p><p>“因为不知道怎么做，”何莹莹还有诸多困惑，“市里的文件要求把方舱医院升级改造成亚定点医院，收治普通型和没有重症倾向的阳性患者。那么过渡期间，阳性患者是送到方舱还是在医院里收治？”</p><p>对于零经验、没资源、缺人手的地方普通三甲医院来说，大城市医院的模板做法似乎格格不入。随着疫情管控放开，留给这些医院的窗口期不多了。</p><p>有些地方医院未雨绸缪，早在石家庄尝试“放松”时就预见端倪。</p><p>浙江省东阳市人民医院就在此列。在国家发布优化就医流程方案之前，这家县医院就将急诊阴阳分区，腾空了1万平方米以扩容发热区域。其中，约六千平方米作为阳性患者病房，约三四千平方米作为门诊区域，同时增设了两个阳性手术间。</p><p>防控政策调整后，东阳市委向医院提出了三个朴素的目标：社会面不恐慌、医疗资源不挤兑、尽量不死人。在市里的调派下，一旦出现疫情冲击，该院还要负责定点医院30个ICU床位和200张普通床位的人员配置。</p><p>在该院常务副理事长应争先眼里，医院已经做足了准备。但即使如此，未来随着疫情席卷，医院院感的发生，依旧不可避免。</p><p>对于院感，位于东南沿海某市的ICU主任张黛（化名）抱持相同的观点。“怕院感是思维惯性、体制化的表现。事实上我们要接受现实，新冠重症率低于流感，流感没有说怕院感的。”</p><p>张黛目前在医院分管疫情，她告诉八点健闻，文件发布了，但自己所在的医院应该不会分区收治。“因为院感防不胜防，按照阴性和阳性进行分区，也没有意义。事实上的放松限制已经在进行中，只要上面不检查就好。”</p><p>张黛感觉到，当下所有政策变化混乱，但治疗的医生心里是有底的。她对未来表示乐观，“人为干扰越多，医院就越折腾，应该去坦然面对。”</p><p><strong>医疗机构已陆续进入“至暗时刻”</strong></p><p>随着感染人数不断走高，疫情防控政策迅速调整，最先被冲击的大医院们，已经开始面临着“每日一变”的挑战。</p><p>12月3日开始，虽然公开政策尚未松绑，但北京多个社区已不再强制要求阳性患者去方舱隔离。居民上报自测抗原阳性后，得到的回复是可以在家自行隔离、等待痊愈。</p><p>彼时，北京的方舱和定点医院几乎全部满员，许多非定点医院面临两难局面：阳性患者无处可转，无症状或轻微的阳性患者往往被劝返回家，有基础病的则留在自家医院原地治疗。</p><p>疫情形势严峻且不明朗，很多医院在做未雨绸缪的打算，要求各科室控制住院患者量，整体住院量控制在50%~60%左右。</p><p>而一些要求比较严格的医院，还会要求患者未全部出院的病房，暂停收治住院患者，直到全部患者出清。</p><p>“我个人感觉放开稍显突然。”12月6日，北京一家大三甲医院的医生告诉八点健闻，医院都在加紧制定新的应对措施。该院当时最早的办法就是全力降低患者密度，一边劝非危重患者尽早出院，一边限制新收患者数量。</p><p>然而，两周的变化，对医院来说风起云涌。疫情三年，医院第一次感到政策和应对策略都坐上了过山车。</p><p>12月7日，疫情防控“新十条”颁布，社会面核酸被取消，多地卫健委相继调整策略，令医院门诊不再查看就诊患者的核酸阴性证明，但医护的每日核酸照常进行。</p><p>大规模院感来袭。这给医院管理者们带来了普遍的压力——患者来了，医院要应收尽收，但医护大量阳性下，医院的人手可能不够了。</p><p>为了应对，12月7日，北京部分医院先行一步，自行取消了院内医护核酸。</p><p>“阳性医护原则上还是不上班，但院里已经通知由各科室自行把握尺度。”12月9日，北京另一位大三甲医院的医生称，“医院现在的首要任务是保证不能停工，所以，医护只要没症状，能上班就上班。”</p><p>8日、9日，国务院联防联控机制连开新闻发布会，强调医院既要做好新冠患者的救治，又不能影响日常的诊疗秩序，建议在门诊、急诊和住院区域设立缓冲区；同时要求所有医疗机构接下来都要接诊阳性患者，不得以核酸结果来区分是否接诊。</p><p>随后，在网传的12月9日北京市医疗工作保障会议信息上，重新要求医务人员不再测核酸、不判密接，除发热症状重的医护人员安排轮休外，其他无症状的安排在相应岗位工作，保证达到80%到岗率。</p><p>12月10日，多地医院几乎完全松绑，医护人员作为高风险岗位从业人员，需1天或2天一测核酸，这一持续了3年之久的惯例成为历史。</p><p>短短半个月的时间，中国的大部分医院里，几乎每天都发生着变化。这成了另一种新的日常。</p><p>同一天里，上午和下午的情况都不一样，第二天和第一天又不一样，有时候一天能开5场会议。“根据最新的政策内容，大家都在试着执行，每家医院的情况都不太一样。”马翔说。</p><p>他所在的医院，由于医护人员不再测核酸，发热门诊的医护人员也不再闭环管理，加上北京各二级医院发热门诊的增开，人手压力意外地缓解了一部分。</p><p>此前，该院建筑面积达4千多平米，囊括了病床、检验检测、手术室、门诊等各项功能的“阳性楼”早已住满。10日下午，各个病区都在考虑划出专门收治阳性患者的区域。“恐怕很快也会收满，目前医院日常的门诊量、住院量有了逐渐上涨的趋势，门诊不看核酸了，阳性患者的数量一定会非常多。”他说。</p><p>同一天，复旦大学附属华山医院在疫情防控直播公开会议中提出，要控制整体感染员工的比例，做到医务人员尽量少阳、尽量晚阳，“把时间段延长，不要聚在同一时间段爆发感染”。医护人员改戴N95或KN95口罩，发热门诊、核酸采集点和进入阳性患者房间的医护，还要穿戴隔离衣、帽子、手套和面屏。</p><p>对经历过疫情考验的大城市医院来说，分区救治已经驾轻就熟。万玲所在的医院里，每个病区都常态化预留10%-20%的空床位作为缓冲区域，供疑似病例、密接人员、弹窗及高风险地区患者隔离使用。</p><p>一旦病区中发现核酸阳性，科室会迅速把阳性病例就地单间隔离，同时把同病房的其他患者转运、分散到其他房间进行观察。阳性确诊患者待在红区，照护医护和待观察患者待在黄区，这两个区与绿区之间断绝接触。</p><p>“经过3年疫情来的训练，我们现在半小时就能搞定这件事了，绝对不会让阳性患者和非阳性患者待在一起，”她说，“最大的担心是，阳性患者以后如果越来越多，医护人员80%到岗率可能很难达到，目前科里感染的同事症状都较重，几乎个个高烧39度、浑身酸痛，没有无症状的。带病坚持上岗，万一出了医疗差错，也会很麻烦。”</p><p>但阳性患者数量激增已经成为现实。</p><p>12月10日晚，北京急救中心发布重要提醒，呼吁新冠无症状感染者、轻症患者请勿拨打120热线，为急危重症患者留出急救热线通道。在国家卫健委公开的信息里，北京协和医院已在加速推进发热门诊、急诊、阳性隔离病房的扩容。</p><p>接下来的一两个月，可能是医疗机构的至暗时刻。</p><p>“医院要做的所有努力，就是要比社区感染的速度慢，只要熬过最近一个月，下个月的压力就会比较少。但高峰期会遇到很大的压力，如果医疗管理做得不好，一定会出现比较大的院内感染导致减员，同时患者感染，病死率增高。”张文宏在华山医院的疫情防控直播公开会议中如此说道。</p><div class="addtoany_share_save_container addtoany_content addtoany_content_bottom"><div class="a2a_kit a2a_kit_size_32 addtoany_list" data-a2a-url="https://chinadigitaltimes.net/chinese/690835.html" data-a2a-title="八点健闻｜医护人员阳性飙升，医疗机构迎来“决战时刻”"><a class="a2a_button_facebook" href="https://www.addtoany.com/add_to/facebook?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F690835.html&amp;linkname=%E5%85%AB%E7%82%B9%E5%81%A5%E9%97%BB%EF%BD%9C%E5%8C%BB%E6%8A%A4%E4%BA%BA%E5%91%98%E9%98%B3%E6%80%A7%E9%A3%99%E5%8D%87%EF%BC%8C%E5%8C%BB%E7%96%97%E6%9C%BA%E6%9E%84%E8%BF%8E%E6%9D%A5%E2%80%9C%E5%86%B3%E6%88%98%E6%97%B6%E5%88%BB%E2%80%9D" title="Facebook" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_twitter" href="https://www.addtoany.com/add_to/twitter?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F690835.html&amp;linkname=%E5%85%AB%E7%82%B9%E5%81%A5%E9%97%BB%EF%BD%9C%E5%8C%BB%E6%8A%A4%E4%BA%BA%E5%91%98%E9%98%B3%E6%80%A7%E9%A3%99%E5%8D%87%EF%BC%8C%E5%8C%BB%E7%96%97%E6%9C%BA%E6%9E%84%E8%BF%8E%E6%9D%A5%E2%80%9C%E5%86%B3%E6%88%98%E6%97%B6%E5%88%BB%E2%80%9D" title="Twitter" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_telegram" href="https://www.addtoany.com/add_to/telegram?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F690835.html&amp;linkname=%E5%85%AB%E7%82%B9%E5%81%A5%E9%97%BB%EF%BD%9C%E5%8C%BB%E6%8A%A4%E4%BA%BA%E5%91%98%E9%98%B3%E6%80%A7%E9%A3%99%E5%8D%87%EF%BC%8C%E5%8C%BB%E7%96%97%E6%9C%BA%E6%9E%84%E8%BF%8E%E6%9D%A5%E2%80%9C%E5%86%B3%E6%88%98%E6%97%B6%E5%88%BB%E2%80%9D" title="Telegram" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_reddit" href="https://www.addtoany.com/add_to/reddit?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F690835.html&amp;linkname=%E5%85%AB%E7%82%B9%E5%81%A5%E9%97%BB%EF%BD%9C%E5%8C%BB%E6%8A%A4%E4%BA%BA%E5%91%98%E9%98%B3%E6%80%A7%E9%A3%99%E5%8D%87%EF%BC%8C%E5%8C%BB%E7%96%97%E6%9C%BA%E6%9E%84%E8%BF%8E%E6%9D%A5%E2%80%9C%E5%86%B3%E6%88%98%E6%97%B6%E5%88%BB%E2%80%9D" title="Reddit" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_whatsapp" href="https://www.addtoany.com/add_to/whatsapp?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F690835.html&amp;linkname=%E5%85%AB%E7%82%B9%E5%81%A5%E9%97%BB%EF%BD%9C%E5%8C%BB%E6%8A%A4%E4%BA%BA%E5%91%98%E9%98%B3%E6%80%A7%E9%A3%99%E5%8D%87%EF%BC%8C%E5%8C%BB%E7%96%97%E6%9C%BA%E6%9E%84%E8%BF%8E%E6%9D%A5%E2%80%9C%E5%86%B3%E6%88%98%E6%97%B6%E5%88%BB%E2%80%9D" title="WhatsApp" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_email" href="https://www.addtoany.com/add_to/email?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F690835.html&amp;linkname=%E5%85%AB%E7%82%B9%E5%81%A5%E9%97%BB%EF%BD%9C%E5%8C%BB%E6%8A%A4%E4%BA%BA%E5%91%98%E9%98%B3%E6%80%A7%E9%A3%99%E5%8D%87%EF%BC%8C%E5%8C%BB%E7%96%97%E6%9C%BA%E6%9E%84%E8%BF%8E%E6%9D%A5%E2%80%9C%E5%86%B3%E6%88%98%E6%97%B6%E5%88%BB%E2%80%9D" title="Email" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_copy_link" href="https://www.addtoany.com/add_to/copy_link?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F690835.html&amp;linkname=%E5%85%AB%E7%82%B9%E5%81%A5%E9%97%BB%EF%BD%9C%E5%8C%BB%E6%8A%A4%E4%BA%BA%E5%91%98%E9%98%B3%E6%80%A7%E9%A3%99%E5%8D%87%EF%BC%8C%E5%8C%BB%E7%96%97%E6%9C%BA%E6%9E%84%E8%BF%8E%E6%9D%A5%E2%80%9C%E5%86%B3%E6%88%98%E6%97%B6%E5%88%BB%E2%80%9D" title="Copy Link" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_dd addtoany_share_save addtoany_share" href="https://www.addtoany.com/share"></a></div></div>
