<!--1664816356000-->
[【404文库】梅骁｜我与网格员斗争24小时！从方舱集中隔离七天变成了三天两检](https://chinadigitaltimes.net/chinese/687809.html)
------

<div style="width:42%;float:right;padding-left:20px"><div class="su-spoiler su-spoiler-style-fancy su-spoiler-icon-chevron-circle su-spoiler-closed" data-scroll-offset="0" data-anchor-in-url="no"><div class="su-spoiler-title" tabindex="0" role="button"><span class="su-spoiler-icon"></span>CDT 档案卡</div><div class="su-spoiler-content su-u-clearfix su-u-trim"> <strong>标题：</strong>我与网格员斗争24小时！从方舱集中隔离七天变成了三天两检<br> <strong>作者：</strong>梅骁<br> <strong>来源：</strong><a href="https://c.m.163.com/news/a/HIPB09TP0534B9EY.html?spss=newsapp&amp;spsnuid=1XYlFAVs0u9S4PKZnfKXpd9vgZOFOZays%2BaL7%2FUKPpYoBHkN%2FkVkAGq13NwYiSTMLKLFB1b60t5bfMyo%2BfU9vA%3D%3D&amp;spsdevid=CQlhODIzMzFlNDM5N2NmMjUzCUtXRzVUMTY2MjIwMDc2NzE%253D&amp;spsvid=&amp;spsshare=wxm&amp;spsts=1664797370549&amp;spstoken=Vi9QNn5FgDwd%2ByzlKqtJwq%2BnwCI9U2J2KfXRn2t6Yil%2BQhjYkNiXpS%2BkzWMDyUwJ&amp;spssid=944ce0ade8cd67746bd59891065283fe&amp;spsw=6&amp;isFromH5Share=article" target="_blank" rel="noopener">微信公众号“梅骁”</a><br> <strong>发表日期：</strong>2022.10.3<br> <strong>主题归类：</strong><a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/过度防疫" target="_blank">过度防疫</a><br> <strong>CDS收藏：</strong><a href="https://chinadigitaltimes.net/space/%E5%85%AC%E6%B0%91%E9%A6%86" target="_blank" rel="noopener">公民馆</a><br> <strong>版权说明：</strong>该作品版权归原作者所有。中国数字时代仅对原作进行存档，以对抗中国的网络审查。<a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/copyright">详细版权说明</a>。</div></div></div><p>10月1日中午，我从成都市锦江区启程，在成都站乘坐Z50火车，开始了我时隔两年的回家之路。</p><p>按照正常行程，我会在10月2号早晨到达石家庄，然后再从石家庄乘坐大巴，回到我的老家河北省邢台市新河县。</p><p>在回家前，我妈对我说，网格员已经警告过他们，亲人返乡必须报备，不然就要承担法律责任。</p><p>于是，我就通过一个二维码表单，认真填写了报备信息，并上传了自己最新的健康码、行程码和核酸阴性结果，随后我就上了火车。</p><p>然后，我和这位网格员持续了二十四个小时的战争，就正式拉开了序幕，我上火车没多久后，就接到了老家小区网格员的电话。</p><p>他语气严肃地告诉我，只要我回去，那就会把我拉进方舱，集中隔离七天。</p><p>我说，那不行，我从低风险区过来，成都和邢台的出行政策都写得很明白，落地三天两检，连居家隔离都没有，你居然直接让我进方舱集中隔离，你是疯了吗。</p><p>他见我态度很是强硬，便换了柔和一些的语气说，那七天居家隔离，你能接受吗？</p><p>我说，七天五检？</p><p>他说，不，是七天居家隔离，要给你家门口贴上封条的。</p><p>我说，那不可能，还贴封条，你是疯了吗？</p><p>他又说，那七天五检？</p><p>我说，不，就三天两检。</p><p>他说，那这样吧，咱俩各退一步，三天居家限离，你尽量少出门，可以吗？</p><p>我想了一下，然后说，好的。</p><p>然后，他就挂断了电话，</p><p>到这里，最让我惊讶的还不是「即便从低风险区回来，也要进方舱集中隔离七天」这件事，而是「网格员口中的防疫规定居然是可以讨价还价的」。</p><p>挂完电话之后，网格员让我加了他的微信，然后在微信上要了我的行程车票信息，这些在之前填过的报备表单上都有，我也不知道他为什么要跟我再要一遍。</p><p>然后，他又问我要了我父母的身份信息和联系方式，说是小区用来登记的，我也没有多想，就给了他。</p><p>我以为讨价还价完之后，这件事情就结束了，没想到这才刚开始。</p><p>在他和我索要完上面那些信息之后没多久，他就又给我打来了电话，告诉我还是必须要集中隔离七天。</p><p>我问他，为什么。</p><p>他说，因为所有申请和审批都是要由县长批准通过的，而现在正是国庆假期，县长是不上班的。所以没有人审批这些返乡申请，因此你就必须要进方舱集中隔离七天。</p><p>我说，所以，你的意思是说，因为县长国庆不上班，所以我就要被拉进方舱集中隔离七天？</p><p>他说，是的，</p><p>我说，你听听你自己在说什么疯话。</p><p>他见我不吃这套，立刻就又改了说法。</p><p>他说，因为你到石家庄后，要坐大巴回来，而大巴一路都会不停地上人，下人，这种风险实在是太大了，所以你回来后就必须要进方舱集中隔离七天。</p><p>因为我老家这个县城是很小的，小到根本就没有火车站，更不要说通火车了。</p><p>也就是说，不管你从什么地方回来，到家前的最后这段路都一定是大巴车。</p><p>我说，那你的意思是说，所有人不管从哪里回来，不管是不是来自低风险区，只要是最后这段路坐了大巴车，回去就必须要进方舱集中隔离七天，对吗？</p><p>他说，你可以选择自驾回来啊。</p><p>片刻的沉默，回荡在我和他之间。</p><p>我说，你听听你自己在说什么疯话。</p><p>他又说，那你能接受什么？</p><p>我说，居家隔离三天，这就是最多了。</p><p>他说，行吧，那我按照这个给你填表了，但能不能批下来，我也不确定哦。</p><p>我说，行。</p><p>就这样，我们的第二次通话结束了。</p><p>但是，从他最后这句「能不能批下来，我也不确定哦」所流露出的意思，我就觉得这事儿不可能到此为止。</p><p>果然，没过多一会儿，他又给我打来了电话。</p><p>他说，卫健局不同意我居家隔离三天，必须进方舱集中隔离七天。</p><p>我说，国家的出行政策和县卫健局的公告，都写得明明白白，低风险区回来的人，只需要落地三天两检，如果你要让我去方舱集中隔离七天，你就拿出文件和政策来，不然我是不可能去的。</p><p>他说，这是卫健局说的，我也没办法，你要有问题，你就找卫健局吧。</p><p>我说，行，你把卫健局的电话给我。</p><p>他就给了我一个电话号码，我立刻打了过去。</p><p>卫健局的电话是一个大姐接的。</p><p>我把网格员的说法给这位卫健局的大姐说了一遍。</p><p>大姐说，政策都是网格员负责解释的啊，你为什么会打到我这里来，你问他们就好了。</p><p>我说，可是网格员要让我去方舱集中隔离啊。</p><p>大姐说，那我就不知道了，不然你打防疫办的电话问问。</p><p>于是，她就又给了我一个电话号码。</p><p>然后，她就挂断了电话。</p><p>这个防疫办的电话，我至今都没有打通。</p><p>于是，我就又给网格员打了过去。</p><p>在得知卫健局的说法是「一切政策都归网格员解释」之后，他的态度便更加骄傲，更加胸有成竹了起来。</p><p>但我坚持不肯松口答应进方舱集中隔离七天。</p><p>我就坚持住一点，那就是国家政策就是低风险区过来，只要落地三天两检就可以。</p><p>期间他用了各种各样的说法试图恐吓，威胁我，让我意识到如果不进方舱集中隔离，那问题就相当严重了。</p><p>但我就是不肯松口，坚持他们不能违反国家规定和政策。</p><p>他说，那我们就先按居家隔离三天来落实吧。</p><p>然后，他就挂断了电话。</p><p>至此，其实我已经在和他的拉扯当中感觉非常疲惫了，想着居家隔离三天也不是不能接受，那就这样吧。</p><p>结果，过去十几分钟，我妈就给我打来了电话。</p><p>我妈说，网格员给她打电话了，又是一通警告和恐吓，让我必须去方舱集中隔离七天，然后再回家居家隔离三天，总共要隔离十天。</p><p>到这里，我已经非常生气了。</p><p>他见吓唬不住我，居然去吓唬我的父母，原来他前面跟我要我父母的个人信息和联系方式，是为了用我父母来对我施加压力。</p><p>我立刻就又给他打了过去。</p><p>这时，我的语气已经很不好了。</p><p>我说，国家、卫健局公告都没有说低风险区回去要进方舱集中隔离，你比国家还大吗，你现在这属于知法犯法，你要是不讲法律，那我们就找个讲法律的地方去，看看到底是你知法犯法的罪过大，还是我从低风险区回家拒绝集中隔离的罪过大。</p><p>他沉默了一会儿，叹了口气说，那我们还是按三天居家隔离来落实吧。</p><p>然后，他便挂断了电话。</p><p>但到这时，我已经不相信他的话了，我知道他一定不会就这样轻易死心的。</p><p>果不其然，大概过了一个多小时之后，他又给我打来了电话。</p><p>他用给我下最后通牒的语气说，县长别下了通知，要求我进方舱集中隔离三天，不用七天了。这就是最终决定。</p><p>之前在他口中那个「国庆假期不上班的县长」，突然就开始上班工作了，并对我这个普通人的回家政策做出了如此具体的指示。</p><p>到这里，我已经觉得他嘴里这一会儿一变的政策实在是太过出默，一时间竟不知道该怎么回应他这荒唐的说法。</p><p>我说，那我怎么去方舱呢？</p><p>他就直接用微信里发了一个地址定位给我说，你下了车自己过去就行。</p><p>我说，啊？我自己过去？</p><p>如果我当真是有那么巨大的传染风险，那他就不怕我在自己去方舱的途中，把这风险带给沿路经过的路人们吗。</p><p>但他显然是不觉得「自己去方舱集中隔离」这件事有什么荒唐之处，还好心地给我提出了建议。</p><p>他说，你也可以让你爸妈开车送你去方舱，但不要和你爸妈有任何接触，还有让你爸妈给你带着被褥枕头，咱们这儿方舱里是没有这些东西的。</p><p>到底是怎么一种f爸妈开车送我去方舱」的方式，才能既做到「送我去」，又做到「不和开车的爸妈有任何接触」呢。</p><p>我是想不出我应该在车的哪个位置才能做到这个了。</p><p>但我此时已经被他说的话荒唐到哑口无言、无从驳起。</p><p>而且，方舱里连被褥枕头都没有，那里面到底会是个什么生存条件，我确实也不太敢仔细想象了。</p><p>但他显然把我问「怎么去方舱」这个动作理解成了我我已经松口愿意去方舱了。</p><p>于是，他立刻严肃地对我进行了又一次的警告。</p><p>他说，这是县长刚刚下的通知，你要是还有意见的话，可以打电话问县长，但我看县长是不会搭理你的，</p><p>他一边说着这句话，一边忍不住轻蔑地笑出了声。</p><p>然后，他就挂断了电话。</p><p>我就是被他这声轻蔑的笑给彻底激怒了，此时，车窗外的天已经渐渐黑了下来，我被他气到根本没有胃口吃东西，更不要说休息片刻了。</p><p>到这时候，我其实已经没有那么在意到底是要去方舱集中隔离七天还是三天了。</p><p>我完全就是被他轻蔑的笑声和放肆的挑衅给彻底激怒了。</p><p>我已经是抱着「既然你非要把我送进方舱，那我也一定要给你填够应烦才行，这种自暴自弃，你死网破的心情了。</p><p>我就抱着这种心情，开始去提寻所有可能有用的投诉和举报方式。</p><p>从成都开往北方的火车是会不断穿山脉、进隧道的，手机信号也因此时断时续，非常不稳定，</p><p>常常是我刚在一个页面输入完投诉信息，点提交时网络断了，我就又要从头来过。</p><p>整个投诉过程一直持续到后半夜。</p><p>我把国务院客户选，国家卫健局网站、河北省卫健局短信……等等所有可以投诉的渠道全都投诉了一遍。</p><p>其实我在做这一切的时候，也并真心没有觉得这些投诉能真的有什么用，我也知道这些投诉最有可能的结果就是石沉大海。</p><p>因为我在搜寻的过程中，就已经看到有许多人的投诉是没有得到回应的。</p><p>但我就是不服气，我就是觉得不能任由他在我头上这样放肆地拉屎撒尿，我必须要为自己做一点什么。</p><p>所以，那天晚上，我就在已经非常疲惫的状况下，憋着一口气做完了所有这些事，然后在火车上迷迷糊糊地睡着了。</p><p>那晚，我在火车上睡睡醒醒的，就这样到了第二天早上，我到石家庄了。</p><p>在石家庄站做完核酸、做完抗原，做完报备，然后就出站了。</p><p>然后，我就打车去了石家庄的南焦客运站，买了回家的大巴车票。</p><p>到这时，我忽然想起，他前面说过，坐大巴回去风险很高，自驾回去就没问题。</p><p>那我如果打一辆出租车回去，不就等于是自驾了吗？</p><p>虽然打车会多花一些钱，但也比去方舱集中隔离来得好。</p><p>于是，我就给他打了电话过去，说出了这个解决办法。</p><p>他可能是看我态度跟昨天比起来更加妥协了，所以他便更加强硬地说，那怎么能行呢，我说的自骂是说你从成都就开始自骂，而不是从石家庄开始自骂，你坐火车也是风险极大的，所以你必须进方舱集中隔离三天。</p><p>我没有说话。</p><p>他见状，便又换上好心安慰的语气说，我也不是没有为你争取啊，我该为你争取的都争取了，可是县长不同意啊，我也没有办法。</p><p>我深吸一口气，然后说，你，或者县长，都不能越过国家的政策和规定，国家就是定了低风险区回来落地三天两检，你们这样做就是不合理的。不合理的事情我是绝对不会配合的。</p><p>他可能是见我并没有彻底妥协，于是就破罐破捧地说，那我也没办法了，我现在也是等局长给了卫健局的通知，然后卫健局再通知我，等会儿通知来了，我把通知转发给你。</p><p>我说，好的。</p><p>然后，大巴车就开动了。</p><p>从石家庄到新河县大概是一个半小时到两个小时的车程。</p><p>到这一步，我其实已经基本绝望了，我知道已经没有什么希望。</p><p>但我怎么也没想到打垮我的最后一根稻草，是我的爸妈。</p><p>我在大巴车上收到了我爸的信息。</p><p>他问我，昨天和网格员沟通得如何了？</p><p>我说，他现在说等通知，等我到了以后，再看情况吧。他就是在知法犯法。</p><p>我爸说，你能保证你这一路过来都没有被感染吗？</p><p>我说，我从低风险区过来，为什么要平白无故被拉去方舱集中隔离？</p><p>我爸说，你要重视起来，千万不能大意，这事关爸妈的健康。</p><p>我说，你们是怕我传染了你们吗？</p><p>我爸没有说话。</p><p>我又说，你和妈妈也觉得我应该去方舱集中隔离，是吗？</p><p>我爸还是没有说话。</p><p>我说，行，我知道了。</p><p>然后，我们就没再说话。</p><p>我其实知道这不能全怪爸妈。</p><p>他们在老家这个小小的县城里生活，能接触到的信息确实有限。</p><p>对病毒、对政策、对网格员和网格员身后所代表着的某种不可知的权威，都有着比我多得多的恐慌和畏惧。</p><p>所以，我知道我不能怪他们在此时决定和我划清界限。</p><p>但要说我真的不心酸难过，那也不是真的。</p><p>至此，我已经接受了这个最坏的结果，也接受了自己下车就要进方舱集中隔离了。</p><p>我在车上给自己做了很多很多的心理建设。</p><p>比如，去方舱就去方舱吧，我不是一直自诩是青年小说家嘛，去一越方舱说不定还能积累下很多昣贵的一手历史素材，也不全是坏事。</p><p>就是类似这种自我说服，自我催眠的心理建设。</p><p>就这样，大巴车距离我们县城越来越近，就在还剩下最后二十分钟车程时，我接到一个陌生号码的来电。</p><p>我接起电话，对面是个男人，他说，他是县卫健局的。</p><p>他问我，梅骁，是吗？</p><p>我说，是的。</p><p>他说，是你昨天在国务院客户端留言举报了咱们县过度防疫吗？</p><p>我说，是的。</p><p>他说，你们小区的网格员让你进方舱集中隔离？</p><p>我说，是的。</p><p>他说，这怎么可能，咱们县从来没有这种政策，咱们县的政策就是落地三天两检，不可能让你低风险区回来的，还去集中隔离的，他又接着说，让我来确认一下，你是来自成都锦江区？</p><p>我说，对的。</p><p>他说，锦江区这都一周多没有新增了啊，整个成都都只剩金牛区还有仨中风险而已。</p><p>我说，是的。</p><p>他说，所以。没问题的，这些网格员真是瞎胡闹，你就跟他说卫健局给你打电话了，你不用集中隔离，只要三天两检就可以。</p><p>我说，好，如果他再有问题，我就打这个电话联系您就可以了，是吗？</p><p>他说，是的。</p><p>我说，好的，谢谢您。</p><p>然后，我挂断了这位卫健局工作人员的电话。</p><p>我正打算给网格员打电话，还来得及没动手拨打，他就先给我打了过来。</p><p>网格员说，没问题了，你直接回家就行，咱们还是三天两检，前三天尽量不要出门。</p><p>我说，好的。</p><p>然后，我就挂断了他的电话，十分钟后，我下了大巴车，然后回到了家。</p><p>至此，我和网格员持续整整二十四小时的拉锯战就正式结束了。</p><p>我这算是胜利了，可我却完全不觉得开心，只觉得身心俱疲。</p><p>在这一天一夜里，我但凡在任何一个时刻，任何一个环节，有任何一点软弱，那我此刻就已经在方舱里集中隔离了。</p><p>而且，我也不确定国务院客户端的投诉是不是就一定有用，因为在搜索投诉信息，投诉果道的过程里，我确实也看到了很多人的投诉是没有结果的。</p><p>我只能说这一次在我这里是管用了的。我希望这不只是运气好，因为我们不能只靠运气的活着。我希望以后大家在遇到类似荒唐的状况时，这方法都能管用。</p><div class="addtoany_share_save_container addtoany_content addtoany_content_bottom"><div class="a2a_kit a2a_kit_size_32 addtoany_list" data-a2a-url="https://chinadigitaltimes.net/chinese/687809.html" data-a2a-title="【404文库】梅骁｜我与网格员斗争24小时！从方舱集中隔离七天变成了三天两检"><a class="a2a_button_facebook" href="https://www.addtoany.com/add_to/facebook?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F687809.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E6%96%87%E5%BA%93%E3%80%91%E6%A2%85%E9%AA%81%EF%BD%9C%E6%88%91%E4%B8%8E%E7%BD%91%E6%A0%BC%E5%91%98%E6%96%97%E4%BA%8924%E5%B0%8F%E6%97%B6%EF%BC%81%E4%BB%8E%E6%96%B9%E8%88%B1%E9%9B%86%E4%B8%AD%E9%9A%94%E7%A6%BB%E4%B8%83%E5%A4%A9%E5%8F%98%E6%88%90%E4%BA%86%E4%B8%89%E5%A4%A9%E4%B8%A4%E6%A3%80" title="Facebook" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_twitter" href="https://www.addtoany.com/add_to/twitter?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F687809.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E6%96%87%E5%BA%93%E3%80%91%E6%A2%85%E9%AA%81%EF%BD%9C%E6%88%91%E4%B8%8E%E7%BD%91%E6%A0%BC%E5%91%98%E6%96%97%E4%BA%8924%E5%B0%8F%E6%97%B6%EF%BC%81%E4%BB%8E%E6%96%B9%E8%88%B1%E9%9B%86%E4%B8%AD%E9%9A%94%E7%A6%BB%E4%B8%83%E5%A4%A9%E5%8F%98%E6%88%90%E4%BA%86%E4%B8%89%E5%A4%A9%E4%B8%A4%E6%A3%80" title="Twitter" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_telegram" href="https://www.addtoany.com/add_to/telegram?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F687809.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E6%96%87%E5%BA%93%E3%80%91%E6%A2%85%E9%AA%81%EF%BD%9C%E6%88%91%E4%B8%8E%E7%BD%91%E6%A0%BC%E5%91%98%E6%96%97%E4%BA%8924%E5%B0%8F%E6%97%B6%EF%BC%81%E4%BB%8E%E6%96%B9%E8%88%B1%E9%9B%86%E4%B8%AD%E9%9A%94%E7%A6%BB%E4%B8%83%E5%A4%A9%E5%8F%98%E6%88%90%E4%BA%86%E4%B8%89%E5%A4%A9%E4%B8%A4%E6%A3%80" title="Telegram" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_reddit" href="https://www.addtoany.com/add_to/reddit?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F687809.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E6%96%87%E5%BA%93%E3%80%91%E6%A2%85%E9%AA%81%EF%BD%9C%E6%88%91%E4%B8%8E%E7%BD%91%E6%A0%BC%E5%91%98%E6%96%97%E4%BA%8924%E5%B0%8F%E6%97%B6%EF%BC%81%E4%BB%8E%E6%96%B9%E8%88%B1%E9%9B%86%E4%B8%AD%E9%9A%94%E7%A6%BB%E4%B8%83%E5%A4%A9%E5%8F%98%E6%88%90%E4%BA%86%E4%B8%89%E5%A4%A9%E4%B8%A4%E6%A3%80" title="Reddit" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_whatsapp" href="https://www.addtoany.com/add_to/whatsapp?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F687809.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E6%96%87%E5%BA%93%E3%80%91%E6%A2%85%E9%AA%81%EF%BD%9C%E6%88%91%E4%B8%8E%E7%BD%91%E6%A0%BC%E5%91%98%E6%96%97%E4%BA%8924%E5%B0%8F%E6%97%B6%EF%BC%81%E4%BB%8E%E6%96%B9%E8%88%B1%E9%9B%86%E4%B8%AD%E9%9A%94%E7%A6%BB%E4%B8%83%E5%A4%A9%E5%8F%98%E6%88%90%E4%BA%86%E4%B8%89%E5%A4%A9%E4%B8%A4%E6%A3%80" title="WhatsApp" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_email" href="https://www.addtoany.com/add_to/email?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F687809.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E6%96%87%E5%BA%93%E3%80%91%E6%A2%85%E9%AA%81%EF%BD%9C%E6%88%91%E4%B8%8E%E7%BD%91%E6%A0%BC%E5%91%98%E6%96%97%E4%BA%8924%E5%B0%8F%E6%97%B6%EF%BC%81%E4%BB%8E%E6%96%B9%E8%88%B1%E9%9B%86%E4%B8%AD%E9%9A%94%E7%A6%BB%E4%B8%83%E5%A4%A9%E5%8F%98%E6%88%90%E4%BA%86%E4%B8%89%E5%A4%A9%E4%B8%A4%E6%A3%80" title="Email" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_copy_link" href="https://www.addtoany.com/add_to/copy_link?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F687809.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E6%96%87%E5%BA%93%E3%80%91%E6%A2%85%E9%AA%81%EF%BD%9C%E6%88%91%E4%B8%8E%E7%BD%91%E6%A0%BC%E5%91%98%E6%96%97%E4%BA%8924%E5%B0%8F%E6%97%B6%EF%BC%81%E4%BB%8E%E6%96%B9%E8%88%B1%E9%9B%86%E4%B8%AD%E9%9A%94%E7%A6%BB%E4%B8%83%E5%A4%A9%E5%8F%98%E6%88%90%E4%BA%86%E4%B8%89%E5%A4%A9%E4%B8%A4%E6%A3%80" title="Copy Link" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_dd addtoany_share_save addtoany_share" href="https://www.addtoany.com/share"></a></div></div>
