<!--1664686841000-->
[【重温】政治扫盲：厘清祖国、国家、政府、政党的概念](https://chinadigitaltimes.net/chinese/687762.html)
------

<div style="width:42%;float:right;padding-left:20px;"><div class="su-spoiler su-spoiler-style-fancy su-spoiler-icon-chevron-circle" data-scroll-offset="0" data-anchor-in-url="no"><div class="su-spoiler-title" tabindex="0" role="button"><span class="su-spoiler-icon"></span>CDT 档案卡</div><div class="su-spoiler-content su-u-clearfix su-u-trim"><strong>标题：</strong>政治扫盲：厘清祖国、国家、政府、政党的概念<br><strong>作者：</strong>佚名<br><strong>来源：</strong><a href="http://m.news.xixik.com/content/5c783cbc30c9b8ae/" target="_blank" rel="noopener">嘻嘻网</a><br><strong>主题归类：</strong><a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/不正确的历史记忆" target="_blank">不正确的历史记忆</a><br><strong>CDS收藏：</strong><a href="https://chinadigitaltimes.net/space/%E5%85%AC%E6%B0%91%E9%A6%86" target="_blank" rel="noopener">公民馆</a><br><strong>版权说明：</strong>该作品版权归原作者所有。中国数字时代仅对原作进行存档，以对抗中国的网络审查。<a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/copyright">详细版权说明</a>。</div></div></div><p>每逢十月一日，就会有很多同胞在朋友圈里祝福“祖国生日快乐”，其实这是不对的，要祝也能祝中华人民共和国生日快乐，我们的祖国有五千年的历史渊源，具体哪一天生日，现在真的无从考证。</p><p>祖国、国家、政府、政党是四个不同的概念，这是一个基本的政治常识，一般有点文化的人都应该能予以区分。但实际上，不管是有意还是无意，这一课我们就是没有学好，很多高文化的人并没有搞清楚这四个不同的概念，常常把他们混为一谈。如此这般，便会造成我们思维上的混乱，影响我们对社会的分析与判断，还会闹出很多不该出现的笑话。</p><p>国家，四条边界庇护着千家万户赖以生存的土地，是为国；“宀”（音mián，深屋）下蓄豕，是为家；安家以守业，立国以生民，百姓是国家的主人；家国一体，家为国本，国乃共家，国存家安，国破家亡。旧体“國”字“囗（音wéi，同围）”内为“或（音yù，同域）”，表示疆域；今“囗”内为“玉玺”之“玉”，主王权，大谬也。</p><p>政府，行政之府；“政”乃光明正大之文，“府”乃为民治事之所；为民理国，公仆也。苟为民，臧否由民，废立由民；背离百姓福祉，不能公平、公正、公开，则不堪为政府。</p><p>政权，为政之权，民授之也；权者，衡也，为政之取舍，两利相较取其重、两害取其轻，必以百姓福祉为准绳。背离百姓福祉而曰权，妄也。</p><p>政党，见解相同的一伙人，以参政为目的，用政纲来赢取百姓的支持。旧体“黨”从“黑”，有晦暗不明之意，是有结党营私、党同伐异之说，为政者当以为戒。</p><p>厘清了国家、政府、政权和政党的概念，正本清源，可知民众爱家者当爱国，爱国者当审慎选择为政者，为政者当战战兢兢、如履薄冰，则尧天舜日庶几可至。</p><h2>一、祖国</h2><p>祖国（Home Land）是一个非“政治”的地理文化概念。清魏源《圣武记》卷六记载：“ 巴社者， 回回祖国”，祖国就是“祖先以来所居之地”。简单来说，祖国是祖先开辟的生存之地，人们崇拜、爱惜和捍卫这片生生不息世代相传的土地。</p><p>祖国的英语是”Home Land”，即位于自己家乡的那一片土地。从中国民族传统文化的认知理念中，人们通常就把“一片固定疆土”称之为祖国，并赋予这片疆土生生不息和传宗接代的特殊含义予以崇拜、爱惜和捍卫。更具深意的是，人们又把祖国比喻为母亲，而母亲又恰恰是繁衍生命最直接的载体寓意。所以，“祖国啊母亲”的比拟情感流露，就是人们对祖国热爱的一种表现形式，通俗地讲，爱祖国是一种没有政治含义的人性本能主张。我们的祖国是位于亚洲东部，以汉民族为主体的具有5000年璀璨历史的“文明古国”。</p><h2>二、国家</h2><p>国家(Country)一个政治概念，是指由政府或国王控制下的一片疆域，它由国土、人民（民族）、文化和政府四个要素组成，是政治权力与领土、人民的统一。国家是你我脚下的这片土地，它已经有了几千年。政府只是管理这片土地的那个组织，它根本就不是国家。</p><p>清政府灭亡了，但是这个国家还在；北洋政府灭亡了，但是这个国家还在。我很爱国，但是我不会爱清政府和北洋政府。这么浅显的道理，为什么那么多人不懂呢？</p><p>亡国是个伪命题，国是个不动产，只能亡统治者。古人说国破山河在。庄园烧尽有枯井。就是说这个道理。外夷入侵，走了，国人重整河山。日寇来了，走了，大好河山还在。不过现在这个古人也没料到。空气脏了，水脏了，山河石油、矿产、煤炭……挖空卖了，卖的人带钱移民外国走了，这真是国破山河无啊！</p><p>美国《独立宣言》讲的不是群体、国家，甚至没有讲民主，讲的只是三大权利：生命的权利，自由的权利，追求幸福的权利，这三大权利都是个人的权利，不是哪个群体的权力、国家的权力，这样的文化，才能真正使一个国家强大。美国的强大不是军事、经济、国土的强大，是思想的强大。</p><p>一个国家由立法机关、行政机关和司法机关组成。国家就像一个公司，议会（人民代表大会）相当于股东会，是一个国家的最高的权力机关，负责立法等重大决策；政府相当于公司的董事会，主要功能是执行股东大会的决议，负责管理公司的日常经营；司法机关（法院、检察院）相当于公司的监事会，负责监督董事会是否按照股东会的决议开展工作。</p><h2>三、政府</h2><p>政府(Government)是执行机构和管理机关，即国家权力机关的执行机关，是国家行政机关，即与立法机关、司法机关并列的三大机构之一。</p><p>比如美国联邦政府（Federal government of the United States）主要包括国会、总统、联邦法院三大机构，依据三权分立与联邦制两大政治思想而制定，将立法、司法、行政三种权力分别独立，互相制衡，以避免政府滥权。</p><p>政府有联邦政府、州政府之分，宪法起草人根据政府必须接近百姓才不致剥夺人民自由的原则，将有关各州自治权保留给州政府，各州政府本身拥有立法、司法、行政诸权限，联邦政府的权力系以一州政府无法单独行使者为限，如课税、财政、国防、外交、货币银行、出入境管理、对外贸易、国民福利、邮政，以及科学艺术的发展等。</p><p><strong>建国和建政权</strong></p><p>把政府成立的日子称之为“建国日”，把国家的历史缩短到建立政权的时间是不合理的。</p><p>中国古代历史上，王朝更替不知凡几。每次王朝更替都有一大堆开国元勋创立建国大业。如果我们将建国XX周年的国的含义与古代王朝相联系，那么就非常容易理解“PRO建立XX周年”、“国庆XX周年”。其中的国字就是王朝之意，否则哪来的建国大业、开国元勋？！</p><p>古代倒是没有现在大陆的“建国”之说。但是把本朝代作为“国”却是有的。一般古人会把所在朝代称之为“国朝”，明清就有许多著作以“国朝”起头做书名的；把“国朝”建立之初称为“国初”，明末人钱谦益著有《国初群雄事略》，讲的就是元末明初的起义军。“国”在古代更多的是有政权的意义。而我们现在这个“建国”，是在现代民族国家已经出现，并对中国的国家、民族、天下、朝廷等观念产生重大影响下出现的。</p><p>国民党通过北伐推翻了北洋政权，在南京重新建立了国民政府。他们没有说自己是开国元勋，也没有认为自己完成的是建国大业。他们叫“建政“，建立新政权。为什么他们不把自己的建政行为宏大的宣传为建国大业，认定自己是开国元勋？因为他们不是农民起义或者地主武装获胜的群体，不会把类似古代改朝换代认定为现代的建国。中国自古已有，何须来建！国民党直接承续了民国的法统，双十节（武昌起义10月10日）是国庆节。辛亥革命结束了延续两千多年的帝制，揭开了中华民族的历史上新的一页，称之为建国，言之成理。尽管国民党对北洋政权深恶痛绝，但他们对待国体问题还是十分慎重的。梁启超先生说“国体宜静不宜动”，诚然如此。国民党的口号是“戡乱建国”，指的是建设国家之意。</p><p>现代民族国家的观念产自西方。受其影响，我们这个历史悠久的“国”或“族”突然间没了历史，于1949年建立了。其实这个年份只是“中华人民共和国”这个政权成立的历史。如果说中国这个国哪时候建立，我看是很难说得清楚的。三代？秦？汉？抑或1912？都不对。1949更不对。准确地说，1949只能算是政权建立的年份，根本不可以算国家建立的年份。</p><p>有人一直把“中国”称为“中华人民共和国”的“简称”。这更是不对。有中国这个概念，周边及域外民族和政权称中原地区为“中国”时，人民共和国影子都没有呢。又何来其“简称”呢。</p><p>世界上许多国家，特别是历史悠久的国家，大都没有建国一说，有的只是“独立”的讲法。如印度，其国家谁也说不清何时建国，知道的只是脱离英国独立建立印度共和国的时间1947年8月15日，印度人每年纪念的也是这个时间，这是印度的独立日，没谁会说印度1947建国。</p><p>中国历史上没有西方那种殖民被殖民的讲法，近代以来国家虽然孱弱，却也没有沦为殖民地过，故也不存在“独立”一说。我们一直强调自己5000年文明，为了弘扬悠久文化和历史，实在不该刻意强调“我国于1949年建国”。但是说1949年独立也不对。怎么说好呢？我想不出。但是从今后的历史来看，说“建政”却也比较符合实际的。</p><h2>四、政党</h2><p>政党（Party）是人们基于一致同意的某些特殊原则，并通过共同奋斗来促进国家利益而团结起来的人民团体，也是指用来组织竞选、获得政权的组织。</p><p>在美国，主要有民主党和共和党两个主要政党。2020年美国总统大选，分别来自民主党的拜登和共和党的特朗普。民主党的候选人胜出，这个政党就是执政党。新的总统的上台，意味特朗普政府下台，拜登需要重新组阁新一届政府。</p><p>祖国，政府，党派是三个概念。 1，祖国是为民众而存在的。,2，政府，是暂时获得管理权的物业公司，是为人民服务的。政府不是用来爱的，是被人们使用，监督和选举的。 ,3，党派，只是党员的组织，和非党人士没有任何关系。</p><p>网上有一个非常形象的比喻来形容祖国、国家、政府、政党之间的关系。祖国就好比是一块土地，这是个物理概念，这个地盘永远存在那里，不会消失；国家就是这块土地暂时登记在谁的名下，国家是这个地盘最新的所有权人。国家是个抽象的概念，这块土地的具体经营管理，还是需要一个总经理来执行，这个总经理即为政党。一党制意味着只有一个总经理，多党制则意味着有几个总经理可以竞争上岗。政府就是总经理（政党）为了日常经营管理组成的一个领导班子（包括副总经理、财务经理、公关经理、营销经理、人事经理等）。</p><p>厘清了上述概念，我们再来看，今日如果再看到有人在朋友圈发“祖国母亲生日快乐”是不是不够严谨啊？是不是显得很无知与可笑？所以，常识很重要。正常的道贺方法应当的是“祝大家国庆节快乐！”</p><p>有些教育的本身不是启迪人思考，而是规定“你必须这么想”。不是教人如何分析问题，而是规定“这就是答案”。这种教育的结果，是让人缺乏独立思考，容易思想统一，从而便于驾驭，但却聚天下英才而毁之。无良学者到处都有，但数量如此之众，就是制度问题。资中筠先生说得好：教育不改变，人种都会退化。</p><p><strong>用很通俗的文字阐述清楚国家、政府、政党</strong></p><p>当人们在一处聚居就形成了城市，这好比是国家。</p><p>城市的公共事务需要有人解决，比如颁布法令，维护公平正义，惩恶扬善等抽象的事务，还有修路，修学，收税，开设医院，规划土地，管理消防等具体的事情。经过选举人们推选一个有德行，有才干，有经验的人担任市长，希望他公正合理地处理各项事务。他就好比是国家元首。</p><p>这个人还将任命其他有专长的人分管各个职能的工作，这就是内阁了。</p><p>市民们对治理和建设城市会有很多不同意见，有的主张发展商业，有的主张维护工业，有的希望保护环境，这些人就形成了不同的党派。他们在人民中宣传各自的主张，希望获得人民的信任从而上台执政造福一方。</p><p>这就是国家、政府和政党。很容易理解。</p><div class="addtoany_share_save_container addtoany_content addtoany_content_bottom"><div class="a2a_kit a2a_kit_size_32 addtoany_list" data-a2a-url="https://chinadigitaltimes.net/chinese/687762.html" data-a2a-title="【重温】政治扫盲：厘清祖国、国家、政府、政党的概念"><a class="a2a_button_facebook" href="https://www.addtoany.com/add_to/facebook?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F687762.html&amp;linkname=%E3%80%90%E9%87%8D%E6%B8%A9%E3%80%91%E6%94%BF%E6%B2%BB%E6%89%AB%E7%9B%B2%EF%BC%9A%E5%8E%98%E6%B8%85%E7%A5%96%E5%9B%BD%E3%80%81%E5%9B%BD%E5%AE%B6%E3%80%81%E6%94%BF%E5%BA%9C%E3%80%81%E6%94%BF%E5%85%9A%E7%9A%84%E6%A6%82%E5%BF%B5" title="Facebook" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_twitter" href="https://www.addtoany.com/add_to/twitter?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F687762.html&amp;linkname=%E3%80%90%E9%87%8D%E6%B8%A9%E3%80%91%E6%94%BF%E6%B2%BB%E6%89%AB%E7%9B%B2%EF%BC%9A%E5%8E%98%E6%B8%85%E7%A5%96%E5%9B%BD%E3%80%81%E5%9B%BD%E5%AE%B6%E3%80%81%E6%94%BF%E5%BA%9C%E3%80%81%E6%94%BF%E5%85%9A%E7%9A%84%E6%A6%82%E5%BF%B5" title="Twitter" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_telegram" href="https://www.addtoany.com/add_to/telegram?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F687762.html&amp;linkname=%E3%80%90%E9%87%8D%E6%B8%A9%E3%80%91%E6%94%BF%E6%B2%BB%E6%89%AB%E7%9B%B2%EF%BC%9A%E5%8E%98%E6%B8%85%E7%A5%96%E5%9B%BD%E3%80%81%E5%9B%BD%E5%AE%B6%E3%80%81%E6%94%BF%E5%BA%9C%E3%80%81%E6%94%BF%E5%85%9A%E7%9A%84%E6%A6%82%E5%BF%B5" title="Telegram" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_reddit" href="https://www.addtoany.com/add_to/reddit?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F687762.html&amp;linkname=%E3%80%90%E9%87%8D%E6%B8%A9%E3%80%91%E6%94%BF%E6%B2%BB%E6%89%AB%E7%9B%B2%EF%BC%9A%E5%8E%98%E6%B8%85%E7%A5%96%E5%9B%BD%E3%80%81%E5%9B%BD%E5%AE%B6%E3%80%81%E6%94%BF%E5%BA%9C%E3%80%81%E6%94%BF%E5%85%9A%E7%9A%84%E6%A6%82%E5%BF%B5" title="Reddit" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_whatsapp" href="https://www.addtoany.com/add_to/whatsapp?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F687762.html&amp;linkname=%E3%80%90%E9%87%8D%E6%B8%A9%E3%80%91%E6%94%BF%E6%B2%BB%E6%89%AB%E7%9B%B2%EF%BC%9A%E5%8E%98%E6%B8%85%E7%A5%96%E5%9B%BD%E3%80%81%E5%9B%BD%E5%AE%B6%E3%80%81%E6%94%BF%E5%BA%9C%E3%80%81%E6%94%BF%E5%85%9A%E7%9A%84%E6%A6%82%E5%BF%B5" title="WhatsApp" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_email" href="https://www.addtoany.com/add_to/email?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F687762.html&amp;linkname=%E3%80%90%E9%87%8D%E6%B8%A9%E3%80%91%E6%94%BF%E6%B2%BB%E6%89%AB%E7%9B%B2%EF%BC%9A%E5%8E%98%E6%B8%85%E7%A5%96%E5%9B%BD%E3%80%81%E5%9B%BD%E5%AE%B6%E3%80%81%E6%94%BF%E5%BA%9C%E3%80%81%E6%94%BF%E5%85%9A%E7%9A%84%E6%A6%82%E5%BF%B5" title="Email" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_copy_link" href="https://www.addtoany.com/add_to/copy_link?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F687762.html&amp;linkname=%E3%80%90%E9%87%8D%E6%B8%A9%E3%80%91%E6%94%BF%E6%B2%BB%E6%89%AB%E7%9B%B2%EF%BC%9A%E5%8E%98%E6%B8%85%E7%A5%96%E5%9B%BD%E3%80%81%E5%9B%BD%E5%AE%B6%E3%80%81%E6%94%BF%E5%BA%9C%E3%80%81%E6%94%BF%E5%85%9A%E7%9A%84%E6%A6%82%E5%BF%B5" title="Copy Link" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_dd addtoany_share_save addtoany_share" href="https://www.addtoany.com/share"></a></div></div>
