<!--1661622321000-->
[谢南｜荒岛求生——三亚出逃笔记](https://chinadigitaltimes.net/chinese/686248.html)
------

<div style="width:42%;float:right;padding-left:20px;"><div class="su-spoiler su-spoiler-style-fancy su-spoiler-icon-chevron-circle" data-scroll-offset="0" data-anchor-in-url="no"><div class="su-spoiler-title" tabindex="0" role="button"><span class="su-spoiler-icon"></span>CDT 档案卡</div><div class="su-spoiler-content su-u-clearfix su-u-trim"> <strong>标题：</strong>荒岛求生——三亚出逃笔记<br> <strong>作者：</strong>谢南<br> <strong>发表日期：</strong>2022.8.27<br> <strong>来源：</strong><a href="https://www.zhihu.com/question/23218061/answer/2642196341" target="_blank">知乎</a><br> <strong>主题归类：</strong><a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/魔幻防疫" target="_blank">魔幻防疫</a><br> <strong>CDS收藏：</strong><a href="https://chinadigitaltimes.net/space/%E5%85%AC%E6%B0%91%E9%A6%86" target="_blank" rel="noopener">公民馆</a><br> <strong>版权说明：</strong>该作品版权归原作者所有。中国数字时代仅对原作进行存档，以对抗中国的网络审查。<a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/copyright">详细版权说明</a>。</div></div></div><p><strong>编者注：</strong>本文是知乎用户谢南对于问题“<a href="https://www.zhihu.com/question/23218061/answer/2642196341" title="你最难忘的旅行经历是怎样的？">你最难忘的旅行经历是怎样的？</a>”的回答。</p><p>北京普通家庭，我和室友都是那种良得不能再良的良民，从小好好学习，天天向上，毕业认真搬砖，任劳任怨，数十年如一日，无任何不良嗜好，也不败家，辛辛苦苦挣点钱都还房贷了，还响应国家号召生了两个娃。</p><p>我们都是小镇做题家出身，旅游对我们来说也不是刚需。由于众所周知的原因，三年没出京旅游了，两个孩子基本上也就在巴掌大个圈里活动，笼中之鸟井底之蛙瓮中之鳖。暑假娃想去新疆，室友想去海边，我又懒又心疼钱又怕出去了回不来，哪都不想去。一直到七月中还没确定去哪，最后室友拍板三亚，我本着一贯的不主动不拒绝不负责的态度，一边协助具体实施，一边提示操作风险——有个朋友前一周去了海口，赶上海口有病例，回不来了，绕道去长沙洗白7天才回京。我让室友想好，他说没问题，太想给孩子放放风了，他愿意承担风险。</p><p>订了6天的行程，7月31日入住三亚海棠湾亚特兰蒂斯酒店，预计8月6日返京。刚到三亚是阳光沙滩海浪美食帅哥美女各种party表演游戏项目，8月1日三亚出现首例，2日12例，3日20例，因为我之前做过疫情相关工作，对疫情发展规律颇有些经验，这时候我就想提前走了，但是考虑到6天的钱已经付了，一天3700，心疼钱，娃也正玩得高兴，我有点纠结。这晚三亚刚好出了个规定，要求48小时2次核酸 ，且间隔不少于24小时才能离岛，于是我连纠结的资格也没有了。因为7天内区市县有1例就不能进京，我们退了回京的机票，买了6号去贵阳的机票。</p><h2>8月4日</h2><p>第一时间去做核酸。当时酒店没有核酸检测，据说海棠湾的核酸检测人员都去支援重灾区崖州区和吉阳区了。三亚也没有常规核酸检测，是的，一个旅游城市，没有常规定期核酸检测，附近的游客要做核酸全都得坐酒店的大巴去301医院。</p><p>一下车我就懵了，排队长度要以公里计，一眼望不到头，且很粗，非常乱。后来好不容易搞明白，两条队，一条是人工挂号的，一条是做核酸的，做核酸要先挂号交费，但是由于挂号的人太多，医院公众号的挂号系统崩了，修了两个小时修不好，所以这么多人。最后分头行动，室友去排人工挂号，我排核酸同时手机刷号。人工挂号巨慢无比，平均挂一个号5分钟，核酸队越来越粗越来越挤但是大家都没号挤也做不了。我和保安说这样聚集不行啊，人太密了怕要出事，保安说，我们三亚就这样啊，不要拿我们和大城市比，我也管不了。</p><p>最后排了一个半小时，挂号系统修复了大概两分钟，我4个人的身份证号还没输完，就又崩了。又过了半个小时左右，修好了，我第一时间挂上了，做完我们总算是逃离了那个可怕的千人大聚集。</p><h2>8月5日</h2><p>一大早，我睁眼第一件事就是挂号。下午掐表凑够24小时间隔又赶去301医院，一下车，和前一天一模一样的场景，绝了。还是系统崩了，还是两条又粗又长的队，我们因为有经验提前挂好了号，就可以直接走到最前面在别人艳羡的目光里一分钟做完走人。</p><p>这时三亚单日确诊+无症状已经蹿升到四百多了，各种游乐项目和场馆陆续关闭，表演和party也没了。</p><h2>8月6日</h2><p>好不容易按要求凑够两次核酸，结果8月6日一早就看到三亚静默的新闻，非常突然。通告是下半夜出来的，赶紧问了一下，酒店机场大巴还正常，查到清早2班飞贵阳的航班也正常起飞了，立即收拾东西打算提前去机场，早饭都没吃。</p><p>等大巴的时候非常乱，工作人员说每分钟情况都在变化，现在只能给我们送到竹落岭隧道，因为那个卡口只允许人过去，不允许车过去，我们要下车取行李步行通过卡口，自己打车或者找人在对面接我们，继续开到机场，并且下车之后我们就和酒店没有关系了，后果自负。竹落岭卡口是海棠区和天涯区的交界，因为静默封区，天涯区有疫情，过去了就回不来，工作人员让我们想好再上大巴。</p><p>没有退路，只能先走一步看一步，满满一车人都是当天的机票。路上大家都在用滴滴叫车去竹落岭接。开始还能叫到，怕时间对接不上让人等太久我取消了，后来就叫不到了，那时候就开始越来越恐慌，带着孩子进退两难。</p><p>叫了半个小时都叫不到，室友还和后面打到车的哥们商量，能不能让司机送完他再回来接我们一趟，我们自己和司机聊，多加钱。</p><p>好不容易又叫到了一辆车，司机打电话让取消订单，私下谈价格，最后是说不管多少钱，不管是哪辆车，只要能给我们送到机场就行。</p><p>快到竹落岭的时候大巴司机又说根据最新消息，大巴也可以过卡口了，能给我们送到机场，我们一车人都松了一口气。到了卡口，司机说让我们等等他去问一下。过了一会回来说，又变成人能过车不能过了，让我们下车取行李走过去。</p><p>我们下车拿行李的时候，看到其他酒店的游客都拖家带口大箱小包的从卡口一个一个步行过去，颇有点逃难的意味。等我们这一车人拿了行李走到卡口，jc突然说不能过了，临时拉起了j戒条，大家都很着急。jc只说刚刚接到通知，所有游客都不能通过。前面的人还没有走远，但是到我们这就是说什么都不能过了。</p><p>再回头看看送我们来的大巴，已经走了……于是我们这一车人傻了。有几个代表过去和jc理论，因为航班没有取消，三亚zf也一直说不限制游客走，只要有48小时内间隔24小时以上的2次核酸和机票就可以离岛，我们都是第一时间按当地zf要求做的……但是好像就是无论如何都说不通了。其他酒店的车还有一些打车来的散客陆续越聚越多，所有游客都被挡在竹落岭隧道前，最多的时候有几百人吧。对面jc有大概二十个。</p><p>所有的jc都说，让我们原路返回，回到原酒店静默，三亚zf埋单，不用我们出钱，包吃包住请我们原地静默，很多人都录像了，但是任何平台都发不出来，大家都懂哈。游客们还是试图讲道理，对三亚这种不提前通知并且每一分钟都在变的政策感到绝望和愤怒。</p><p>没有发生剧烈冲突，但双方情绪都有点激烈，jc……（不方便说省略吧），我们家孩子离得很远都吓哭了。最后找了一个好像是有点职务的人，说让我们等一等，他去请示一下领导，10分钟后回来。</p><p>三亚的8月，天气很热，就在大马路上，没树也没有休息的地方，这一等，我们等了近两个小时，老人和孩子都受不住了，我们住的酒店是亲子酒店，几乎每家都有小孩，后来有的小孩中暑晕了。</p><p>那个去请示领导的jc再也没有回来。</p><p>期间有个小插曲，因为室友在前面打听消息，我一直带着两个孩子在人群外，远远看到双方经过一番辩论，jc把j戒架拉开了，然后大家好像要过去，我赶紧领着孩子推着两个大箱子往那边跑，边跑边问，能过去了吗？能过去了吗？然后那个后来遁了的jc头头拿着j棍指着我，超级凶地吼我，你是要带头闹事吗？！！</p><p>……我当时真的被吓到了，他后面还吼了我好几句我都没听清，大脑空白了。长这么大，奖状领了不知道多少，从没被当成坏人对待过，更没被jc吼过，还拿着j棍。娃也吓傻了，一直哭，哭了2个小时，到下午还是懵的，连续几天做噩梦，到现在还不敢睡觉，一到晚上就磨人……算是落下心病了。</p><p>我们10点到的竹落岭，快12点了双方还在僵持，我们酒店的下一辆大巴也到了，装了一车的人，也过不去，我们也没车返回酒店。这时我们收到了贵阳航班取消的短信，最后的希望也破灭了。</p><p>当时我们内心是非常恐慌的，因为不知道会封多久，疫情到底严重到什么程度，会不会出现今年上海的情况，关键还带着两个孩子。</p><p>和室友快速商议了一下，我们决定在大队人马返回酒店前先赶回去。室友在周围高价找个了黑车，相当于滴滴专车价格的5倍。司机说，贵是贵了点，但也不是他黑心，要不是家里孩子还小得赚奶粉钱，这么危险他也不愿意出来跑。</p><p>酒店门口查的很严，要求只能是本酒店的人返回静默，车也只能停在酒店外。我们拿回了上午退掉的房间，但是前台说并没有收到“免费”的通知。下午政策正式公布了，就是所谓的“半价”。我们下来吃饭的时候还看到很多上午退房又被迫返回的游客在大厅排队办理入住或“维权”。</p><p>最后新闻上看到的那些包吃包住的滞留游客，其实只是8月6日当天滞留机场的极少数游客，像我们这种去机场的路上的被拦截的，都不包括在内，更不要说本来就在酒店和民宿的游客。绝大部分游客都是自费在三亚静默的。</p><p>返回酒店第一时间在京东买了一堆东西，做了长期抗疫的准备，当然最后基本都没有收到，好像各地有疫情都喜欢禁京东，唉。后面又高价在外卖平台买了一些必需品和药。</p><p>从竹落岭回来，室友整个人状态都不对，先是把最大的一个行李箱丢了，不知道是忘在大堂还是电梯，后来回到房间，又把卸妆水当成矿泉水喝了……跑去卫生间催吐。两个孩子一直追问我那些人是不是坏jc，我还要努力解释，不是的，他们只是在执行任务，这也只是他们的工作。</p><p>总之全家从肉体到精神都倍受打击，只有我一个人情绪还算稳定。</p><p>当晚我们又坐车去了301医院，从这一天起，301医院做核酸终于不用挂号了，大家也不用再和那个脑残的挂号系统作斗争了。</p><p>这天晚上外卖还能点，不过食材明显少了，送餐小哥说现在没法进货，就店里有啥卖啥，估计坚持不了多久了。</p><h2>8月7日</h2><p>海棠区病例少，还算基本安全，但是开始大家都走不了。群众们第一时间自发建了滞留群，最初是大堂一堆人面对面扫码建的，然后电梯里碰上就互相问一下加没加，室友也第一时间加上了，群里大家互相戏称“滞友”。</p><p>支援的核酸团队来了，每天上午可以在酒店做核酸。就是人巨多，楼上楼下山路十八弯。</p><p>晚上带娃游泳，我说现在形势紧张，物资也短缺，咱别折腾了，早点去吃酒店的免费欢乐时光简餐吧。作精室友偏不吃，就要陪娃玩，结果过了晚饭时间，外卖也突然全部下架了，仅有的两家餐厅排队排不上，差点俩娃跟着饿肚子。室友辗转在群里翻到了一个小饭馆的联系方式，好说歹说求老板随便做了点。取餐一路走到酒店园区大门外，整得像地下党接头一样，老板说他连抽油烟机都不敢开，餐馆全部禁止营业，查得很严，外卖也不行，还拜托室友千万不要把他的联系方式再透漏出去。</p><p>后来了解到，酒店有些员工包括厨师，因为封区没法上班，酒店内的饭馆有的关了，开着的上菜也特别慢，然后外卖也全部被禁了，游客没地方吃饭，也没有准备，又都带着孩子，所以晚上十点多还在排队。</p><p>我真不的懂这种简单粗暴一刀切的那啥，起码你得给我们留口饭吃啊。</p><p>因为晚上等餐等太久，社牛室友和餐厅一个很帅的经理聊上了，经理说他是酒店餐饮部的一个小领导，俩人聊得基情四射，还互加了微信好友（这道题以后要考）。</p><h2>8月8日</h2><p>水世界关了。酒店内的饭馆、店铺都关了，到处冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。</p><p>聚集在大堂的游客继续“维权”，要求降价，虽然也没啥用。反正每天都有人维权……不过当天的阵仗有点大，jc来了，双方都在喊，还出现了熟悉的j棍……我怕再吓到孩子没敢看，是在群里看的“直播”。</p><p>下午酒店自助餐降价了，我们的房间房费可以覆盖自助早餐、下午茶、晚餐，虽然品质跳崖下降，但好歹解决了吃饭问题。</p><h2>8月9日</h2><p>台风来了。</p><p>部分城市开始出现包机。第一天是西安、成都、上海，南京还给本地滞留的游客写了一封感人肺腑又特别务实的信，大概是说，你们的困难我们都知道，放心，马上接你们回家。爱你呦。</p><p>最开始只有部分酒店的个别游客收到了包机橄榄枝，就是突然有航空公司给你打电话，发个链接，让你两分钟内付机票钱，然后马上收拾行李走人。你要是犹豫一下怕是电信诈骗，对不起，你的机会就没了。</p><p>经过漫长的等待，混乱的集合，登机……各种吧，反正是第一天有人回去了，当时各城市的政策大多是集中隔离7天，隔离条件开盲盒。</p><p>滞留群也第一时间分裂成了N个城市群，并且各酒店的人都有，大家开始互通有无，研究怎么逃离三亚。</p><p>最开始总结的方法是，先扫酒店电视给的二维码登记自己是哪个城市的，要去哪。然后就等着皇上翻牌子。</p><p>吐槽一下酒店那个破登记系统，很多人扫码登记了但是信息根本没有录入，或者修改了也没改成，还有的家庭都登记了，但大人的信息有孩子的没有，导致最后收到航司的电话或者短信也只能遗憾放弃。反正就是各种混乱。</p><h2>8月10日</h2><p>三亚又搞了一个离琼申请，挂在三亚健康宝下边，其实只是个大数据采集系统，都能通过，通过了也没卵用，巨迷茫。</p><p>包机的城市多了起来，各城市群一天数千条信息，资讯爆炸，几分钟不看就都几百条那种。</p><p>没有人告诉我们究竟应该怎么弄，当然也不是他们不想告诉我们，是他们自己也不知道怎么弄，从上到下都是一头雾水，而且政策每天都有新变化。我们只能靠自己整理分析总结，大家互相交换分享。</p><p>由于第一天有成功走的例子，大家又很想逃离每天确诊无症状飚升到一千多例政策瞬息万变的三亚，本地没有包机的都在试着填觉得有希望的城市，反正就是各种乱。各地的审查标准也一直在变，都只想接本地的人走，所以会不停增加限制条件。</p><p>就在全国各地包机如火如荼的时候，北京疫情发布会重申了严格限制返京，强调7天内有病例不能回京。北京滞留群一派安乐祥和，别的群都在研究怎么想办法上包机大名单，吐槽延误、等待、转运折腾死人、隔离条件差，北京群在研究团购看白鲸、结伴学浮潜、集体海边瑜伽、孩子去会议室写作业什么的，还有美术老师在群里组织上美术课赚房费……</p><p>那两天北京群真的又佛又丧，大家都是兢兢业业地搬砖交税，这么多年了，突然有了怎么努力也捂不热渣男心的那种绝望，说白了，北京也不缺我们，不对等的爱注定不会有好结果，舔狗舔狗，舔到最后，一无所有……</p><p>室友因为是决策者，我感觉他又内疚又焦躁，比较明显的转变就是不作了。开始嫌弃包含在房费里的饭不好吃，非要点外卖或者是去酒店的饭馆，后来外卖饭馆都没了他也一点都没叨叨，每天到点乖乖去吃“食堂”。他还加了巨多城市的群，贵阳、杭州、西安、合肥、天津……但凡有点希望能回去的，他都加，每天一边上班，一边在海量信息里沉浮，妄想能把我们带出三亚。</p><p>我的日常就是每天不停的洗衣服洗头洗澡，仿佛进了海南浣衣局。不洗的时候就刷群。</p><p>那几天亚特人超级多，不停地在接散客。因为只有低风险区大酒店的游客才有机会上包机名单，每天到处都是人，真的非常恐慌，说好的原地静默呢？自助餐到处都排着巨长的队，给娃煮个面条都要排队二十分钟，食物也少，水果都变成桔子什么的，开始整个的算一种水果，切开算一种水果，凑数，到后来干脆连凑都不凑了。特别吵，特别挤，没桌子，外面还排队，七星酒店吃出了大排档的感觉，而且还没大排档好吃，主要天天吃，真要吃吐了。服务员小姐姐们我看有的也在崩溃的边缘了，估计她们也从来没见过那么多人。</p><h2>8月11日</h2><p>各地都在加强包机名单审查，我们带着俩娃，特别怕被退货。而且去机场也很折腾，包机基本都在深夜起飞，晚点五六个小时、折腾一整夜是常态，从三亚酒店出发到进入目的地隔离酒店房间，一般都要24小时，很多人带着孩子在机场过夜，要多狼狈有多狼狈。</p><p>各地的隔离条件也不一样，同一个城市不同批次的也不一样，会开出什么盲盒不知道，有的是公租房，屋子里有上一家留下的用过的卫生纸，有的是快捷酒店，有的是方舱医院，有的是简陋的隔离点，有的让一家人住一个房间，有的要把两口子拆开，一个大人只能带一个娃，有的要钱，有的不要钱，总之就是盲盒，但是多多少少还能参考一下已经开完盲盒的人分享的信息。</p><p>其中最惨的是应该是飞济南的一个哥们，他下了飞机被拉到泰安隔离，铁架子床+脏到完全变成黄色的褥子，连水都是黄的，简直可以用恶心来形容。</p><p>所以我们就算不得不曲线救国，也还得选一个容易接收我们、隔离条件又相对不太差的地方，而且那个地方也不能有病例，不然我们7天隔离期满还是回不了京。几经权衡，我们倾向于选合肥。</p><p>因为我们在合肥有个小房子，比较容易过审。</p><p>但是合肥没有包机……</p><h2>8月12日</h2><p>三亚安徽商会的朋友们积极奔走，一方面联系安徽方面，一方面协调三亚方面，尽全力想促成包机。</p><p>合肥的群里一遍又一遍的接龙，一遍又一遍的提供信息，审查，各种吧，室友一遍又一遍的和酒店确认我们的信息，大半夜跑到大堂找值班经理查系统，商会的兄弟通宵忙着搜集整理信息……</p><p>历尽千辛万苦，这条路算是打通了，飞机协调好了，合肥机场也同意接收了，隔离酒店也安排好了，自费7天集中隔离，大家都激动得要死。</p><h2>8月13日</h2><p>海口美兰机场恢复通航，到合肥的第一班飞机成功落地了。我们看到了希望。</p><p>没想到商会突然告诉我们，提供信息的有两百多人，但是通过审查的只有60个……人数不够，飞机有限，只能先给人多的地方用，直接又把我们从云端塞进冰窟窿。</p><p>于是我们又开始了第二轮提供资料，希望这次可以多一点人过审。又折腾到下半夜。</p><p>当天，从航旅纵横上看到有一班国航北京飞三亚的飞机，还是赫赫有名的经常执行抗疫任务的CA046。我们群里所有人都在猜，难道是来接我们的吗？或者是接什么要客的吗？</p><p>晚上新闻出来了，孙女士到三亚调研，要求各方积极推进游客离岛，各省市不得拒收或限额接收。</p><p>还有个小插曲，我们在酒店偶遇的同样来自北京的一家，还是同行，当天和我透露，据朋友可靠消息，北京已经在研究接回我们的具体操作方案了，因为要做一个申请和审核的程序挂在健康宝京心相助下边，需要一点时间，估计下周能上线，但是具体什么时间不确定，而且大概率是居家隔离7天，不用集中隔离。所以如果能从外地走就从外地走，不能从外地走也不用太焦虑，可以等等北京。</p><p>和室友说，室友不太相信，一心还是想去合肥。我觉得在当时的时点选择去合肥没毛病，所以全力配合去合肥，没想到合肥死活支棱不起来。</p><h2>8月14日</h2><p>安徽商会有个兄弟刚好在机场工作，给我们带来准确消息，一百多人的名单已经通过审查了，当天航班确定能飞，飞机都已经到机场了，室友甚至私下问了他我们全家在不在名单上，他说在。群里有人中午接到了酒店电话，让她收拾行李随时可能出发。</p><p>我一早就起来收拾好了行李，反复检查手机、充电宝，还互相打了电话确认手机畅通，就等着航司发机票链接付钱走人了。考虑到可能到合肥全折腾完得第二天了，一夜都要在机场和飞机上，上午吃完饭，我就带着孩子回房间“补觉”，大白天一家人整整齐齐躺在床上硬睡。</p><p>下午，群里突然说，航班取消了。</p><p>室友难以置信，反复和机场那个哥们确认……真的取消了。</p><p>我娃一听，揉着眼睛说，啊，觉白睡了啊……</p><p>据说是前一天海口到合肥的飞机，有三分之二都不是合肥游客，落地之后滞留机场，拒绝在合肥集中隔离，要求转机或者转车回本地隔离，从凌晨4点僵持到10点，最后合肥机场怕再发生类似的事情，取消了当日海口和三亚的航班。</p><p>室友崩溃了，眼看就可以买票、登机，逃离三亚了，结果二次逃离失败。</p><p>于是群里又开始接龙，签承诺书，每个人签字画押保证自己是安徽人，落地合肥后服从管理，接受自费隔离7天，绝不闹事……</p><p>折腾到晚上，又突然接到通知，说，包机取消了，各地包机都取消了，三亚凤凰机场要恢复通航了……所有人要去网上自由购票……</p><p>当时三亚每天都新增一千多例阳性，结合海口机场虽然“通航”但是航班大面积取消实际还是走不了的情况，大家更迷茫了，</p><p>真的身心俱疲了。</p><p>尽管我们极力避免对娃造成太大的影响，但娃还是感受到可能回不了家了，晚上一遍又一遍地说“爸爸，我想回北京的家”，说着说着就哭了。听着太心酸了。</p><p>快0点时，我在给俩娃洗澡。室友突然喊我，说合肥的包机今晚可能会飞，问我走不走……</p><p>我当时真的已经压不住火了，从三亚出事到此刻，我一句埋怨他的话都没说过，但是当时我真的无法有效进行表情管理了……</p><p>我说你看看现在几点了。</p><p>他说我就问你如果飞机飞，走不走。</p><p>我说你说走，那就走，听你的，我配合。</p><p>他说我这不是问你的吗，你想走吗？</p><p>我说，你要是问我，那我不想走，实在折腾累了，种种事实表明，合肥不靠谱，不想去了。</p><p>我说，我想回北京，我哪都不去了。我要回北京。死磕北京。</p><p>我反复问室友，要不要把离琼申请程序的目的地改成北京，他不愿意，说再等等。他到那个时候还对合肥没死心。</p><p>事实证明，合肥确实不靠谱，那个半夜诈尸的包机因为没协调好，合肥机场不接收，最后从13日改成14日，又从14日改成15日，从15日下午延误到晚上，又从晚上延误到16日凌晨，16日早上7点才飞。大家都是15日中午到的机场，就这么熬人。室友也很愤怒，关键你接收不了你得提前说啊，让人拖家带口去机场，这叫什么事！有些人，根本就没把别人当成活生生的人。</p><p>14日晚，三亚正式宣布15日凤凰机场恢复通航，一石激起千层浪。</p><p>群里疯狂地买三亚北京的机票，有的人甚至从15日买到20日，我们也差不多，其实这些天一直在各种买机票，三千多一张的全价机票，刷一回卡一万多，就好像不要钱一样，内心毫无波澜，到最后每天收到取消航班的短信都麻了。</p><h2>8月15日</h2><p>三亚凤凰机场稀里糊涂地“通航”了。</p><p>这一天北京所有航班都没飞，飞其他城市的飞机绝大部分也都取消了，但是有几班成功的飞了。</p><p>在飞机真的起飞之前，没有人知道哪个飞机能飞，也没有人告诉我们哪个飞机能飞。有的人甚至人已经到机场了航班取消了。</p><p>还有更惨的，已经登机了又被告知飞机上有密接，要求全体下飞机。</p><p>而且没有车，静默打不到车，机场附近有的人是拖家带口顶着太阳步行5公里去机场的。</p><p>15日一早，很多北京游客收到了运营商统一发的短信，开始是电信，然后是联通、移动，说北京牵挂着你们呢，填一个申请链接，就可以分批有序返京。</p><p>这是一个里程碑，虽然只是看得见摸不着的希望。</p><p>因为我和室友都没有收到短信，也填不了别人转发的链接。</p><p>整个上午我们都是又欣喜又焦虑的，一直在分析我们没有收到短信的原因。通过疯狂梳理三个北京群的信息我初步得出结论，离琼申请没写北京的人，都没收到。</p><p>于是赶紧改催室友改离琼申请。这回他不犟了。</p><p>这一天刷了无数次手机，试填了无数次链接，但都没有成功。给社区打电话社区也是一头雾水，甚至不知道三亚的人能回去，回去又关他们什么事。但是通过各群整理的信息，我们初步得出结论，填写链接主要是为了确认住所，一是确认是北京居民才能返京，二是要确认有居家隔离的条件，所以最后链接会由社区点击确认。</p><h2>8月16日</h2><p>6点就醒了，这些天没一天睡好的。第一时间看手机，收到短信了，但是填不了，不过提示信息已经和第一天的不一样了。再看海南健康宝，离琼申请没有及时改，过期了，赶紧改日期，但是和前一天一样，海南和北京的数据对接不是即时的，还要等。</p><p>室友也收到短信链接了，他也和我一样填不了。更郁闷的是，他健康宝弹窗3了……来三亚17天都没弹，马上要回北京的节骨眼上，弹窗了。</p><p>弹窗意味着连抢机票的机会都没有了。彻底凉了。只能想办法先解弹窗。</p><p>我们又利用专业技能开始梳理各群有用信息，最后我基本理清了流程：</p><p>1、离琼申请填好，目的地写北京，日期填远一点，确保不会失效；</p><p>2、填写返京申请短信链接，公安、社区审批确认，有弹窗的会同时解除；</p><p>3、买机票回京，点对点接回家隔离。</p><p>不弹窗的不走短信链接申请程序也能买票，但是，随时提心吊胆，有人到了机场突然弹窗走不了。我们反正已经弹了，就老老实实走程序。</p><p>当天几乎是每隔几分钟就试一下那个链接，下午1点左右突然链接能填了，填完再次和社区联系，社区表示区里已经开过会了，他们也知道那个系统怎么用了，我们的申请流程走到社区他们会第一时间确认通过。</p><p>与此同时，买到下午海航HU7680的北京游客顺利值机了，然后下午虽然延误但是顺利起飞了。他们登机的时候群里简直就像欢送英雄一样，那场面太夸张……至此，我们盲猜了好几天的谜终于有了第一个答案，HU7680是唯一的真航班，其他的不管买多少终将被取消。</p><p>第一波幸运儿顺利落地后，大家都激动得要哭了，他们还确认了一个重要信息，双号海航，单号国航。每天一班，社区或者区里点对点接回居家隔离7天，没有居家条件的到九华山庄集中隔离，不要钱。</p><p>这条路算是第一次走通了。从来没有任何人，任何权威机构，告诉过我们三亚北京的复杂流程应该怎么走，怎么申请，哪班飞机能飞，卡住了找谁解决。全靠我们自己共享信息自己分析自己猜。太难了。</p><p>除了健康宝随机大量弹窗3外，好像民航也有白名单黑名单，有些人不弹窗但就是买不了北京的机票，别的地方都能买……而且这两拨人还不重合，真的很崩溃。</p><p>这些人一般都等不及选择去别的城市中转了，但是就像前面说的，如果中转城市出现病例，就又要面临7天不能进京的问题，还得再换地方洗白，再加上回京要晒足7天才能上学，可能就赶上不上开学了。</p><p>这个时候xj和xz的疫情也比较严重了，多个城市出现了外溢，比如大家最开始很愿意去的成都，现在避之唯恐不及。总之中转之旅如同蹚地雷，每一脚都要看命。</p><p>中午吃完饭带着娃在大堂转悠，因为实在没地方去，哪哪都关了，连沙滩都关了，被一群维权群众拦住，问是不是北京的，他们要求开放沙滩，能不能帮他们壮大一下声势。我说可以啊，我俩娃对关闭沙滩意见可大了。然后就看到愤怒的游客代表在和酒店前台经理争执。经理说，我们是根据zf防疫要求关闭沙滩的。</p><p>我说是么，大家都是上班的，我们对事不对人，我昨天给文旅局打电话了，文旅局说他们没有要求关闭沙滩，是亚特擅自关闭的。你看这样行不行，我们不为难你，谁告诉你关闭沙滩的，比如你的主管领导，你可以问问他，让他过来和我们说一下，这通知到底最开始是哪来的，我们看能不能协商解决。</p><p>后来领导来了，维权群众们又激动地喊，录像，领导也有点激动，说如果一直怼脸拍他就什么都没办法说了，大家互相尊重。我先劝游客放下手机，然后和领导聊了下，说是不是可能酒店误解了防疫政策导致关闭沙滩，确实我昨天问了文旅局，他们说从没有要求酒店关闭沙滩，其他酒店也没有关闭沙滩，其实在户外比聚集在大堂安全，孩子们没地方去，只有沙滩可以去了，不让去沙滩就都留在大堂、餐厅、水族馆大玻璃前打闹更危险。</p><p>领导又打了几个电话，最后说，是酒店怕外面的人从沙滩门进来酒店，带来不必要的风险，确实不是文旅局要求的。最后在愉快友好的氛围下，双方一致同意 可以凭房卡进出沙难门。我还顺带给孩子们争取了一下不辣的菜。我说你看，酒店的难处我们都理解，也希望酒店也能在能力范围内多体谅体谅游客，都不容易。</p><p>晚上吃饭，果然多了很多不辣的菜，娃开心极了。</p><h2>8月17日</h2><p>上午，社区收到了返京申请流程，第一时间联系我们并确认。室友听到社区工作人员的声音，眼泪都快下来了。下午1点多收到了返京申请通过的短信，健康宝弹窗解除。刚解除时机票还是买不了，室友又着急地问12345、12306（民航），都说不知道为啥，让再等等。过了大概半小时，终于可以买了。</p><p>当天中午国航CA1370延误几个小时顺利起飞，至此我们确认，双号海航7680，单号国航1370，刷这两个航班就对了。</p><p>之前我提前买了我和孩子的票保底，室友弹窗解除后，我们专心刷票。先后买了22号的，20号的，后来又有了19号的，但是线上限制购买半价儿童票，又通过国航电话抢到了全价儿童票。当时只想着不惜一切代价回京。</p><p>分享一个小技巧，航空公司App比携程、飞常准等第三方平台容易刷到票，能稍微提前那么一丢丢，可能只有几分之一秒，但是对于抢票来说很重要了。另外海航app有退票险，能降低退票损失。</p><p>这一路打怪，终于拿到回家的机票，心里总算是放松了一下。但高兴了没几分钟，幺蛾子又来了。</p><p>三亚在没有和酒店沟通、没有制定任何游客安置方案的情况下，突然发布通告，临时征用低风险的亚龙湾和海棠湾33家酒店作为隔离场所，要游客立即搬走腾地儿。我们住的亚特当时滞留的大部分都是北京的，据说还有一百多间房住着游客。问酒店，酒店说不知道，没接到通知，问搬去哪，酒店说不知道去哪，zf没有和他们沟通过也没有安置方案。</p><p>最后研究了一下午，亚特说，他们的方案是，让游客搬到低层，隔离人员住到高层，然后共用一个中央空调，房费不变。还说不知道隔离人员什么时候进入，可能第二天早上就会来。</p><p>这要是有一个阳了，我们就彻底走不了了啊啊啊！更别提还有被传染的风险。</p><p>从看到通告开始，室友都没时间骂街，忙着打电话找酒店。他说小胳膊扭不过大腿，逃命要紧，怕找不到房，更怕被安置到条件太差或者不安全的地方，先下手为强。毕竟海棠湾绝大部分酒店都在征用名单上了。</p><p>群里说索菲特酒店不在名单上，但各大旅游APP上都订不了。室友打电话找到索菲特，又被告知订不了，说他们现在只接收被征用酒店的游客，室友说亚特被征用了啊，索菲特说，我们不知道，没接到通知……</p><p>反正就是各种无语，各种曲折，最后终于订到了索菲特，然后……没有车。室友找酒店，酒店说，对不起送不了，没车。室友又找索菲特，索菲特说，对不起接不了，我们的车过不去，你让亚特送，他们能过来我们过不去……</p><p>网约车也没有，只放开了一天，就有一个网约车司机确诊了，然后又全停，还导致我们一个“滞友”已经辗转到家又作为密接被拉去集中隔离了。</p><p>查了一下地图，走过去要1个小时以上，带着俩娃根本不可能，而且马上就要下大暴雨了。街上还有人抓不好好静默的……只有有通行证的抗疫保障车辆能上路。</p><p>室友急中生智想到了之前加的那个餐饮部的帅哥，问他能不能帮忙看看找车送我们一下，我们带着孩子也实在走投无路了。哥们很够意思，迅速帮我们协调了一辆车，我们十分钟熟练收拾好行李如丧家之犬般仓皇逃命。</p><p>这已经是第三次收拾行李了，太有经验了。我们群里有个人更惨，她已经换了四次酒店了，亚特是她住的第五家酒店，前面四家都被征用了，现在亚特也住不了了……她说每次都是突然通知立马走人，自己找酒店自己想办法过去，根本没人管，不走就和隔离人员或者医护人员住一起。某酒店就是，滞留游客和外省支援三亚的医护住在同一个酒店里。医护白天去方舱医院上班，晚上回酒店睡觉。</p><p>到了索菲特后如有神助，我一次性刷到了三张18号的HU7680，后来因为刷得太狠，海航app禁止我访问了……半小时后室友抢到了最后一张HU7680，我们竟然能第二天就回家了。</p><p>索菲特人超级少，少到让人害怕。室友作精体质又发作了，半夜11点非要带着我们看夜景，去海滩，真的，一个人都没有，玩了一会球，说话都有回声，太吓人了，孩子都要吓哭了，他还差点丢了手机，好在一个人都没有，沿着原路回去找回来了。</p><p>我们数了数，索菲特平均每栋楼就只有两三间房亮灯，吓得我回去的路上都脊背发凉。三亚是不是有病，也不调查一下，不征用这种空酒店，非征用人多的酒店，还不统一安置……据说仁恒是满房，也被征用了。</p><p>室友说，你知道我看了多少突发事件和灾难电影才积累了这些逃生经验吗……</p><p>我说，以前你说会帮我们遮风挡雨，结果大风大雨都是你一个人招来的，快收了你的神通吧！</p><p>晚上看电视，娃太久没在房间看电视了，亚特兰蒂斯一堆外国频道居然连个儿童频道都没有，差评，每天只能趁下午茶在餐厅和一堆小孩一起看会动画片。</p><p>索菲特有儿童频道，在三亚的最后一夜，金鹰卡通刚好播到了西游记的最后一集，师徒四人历尽磨难取得真经回到东土大唐……</p><p>我说你看，这说明什么，这说明我们一家四口堪比西天取经的三亚之旅，终于要通关了。</p><p>结果洗完澡一看，开始播西游记续集了……吓得赶紧把电视关了。</p><h2>8月18日</h2><p>早上带娃去坐了小火车，吃饭，时间很紧张了，就四十分钟，室友非让我带孩子顶着大太阳去游泳……因为索菲特泳池没关。我忍了。</p><p>匆忙玩了20分钟水划了20分钟船，娃根本没过瘾，室友又打电话来催。我们又马不停蹄赶回去洗澡收行李等小巴。</p><p>酒店把我们送到海棠区的机场大巴发车点，先由志愿者审查全套离琼程序，核酸，机票，确认没问题就可以上大巴了，不要钱。</p><p>期间看到一个大爷因为前一天社区没有组织做核酸没通过的，都不知道怎么回去，没车，社区送他来的车走了，现在车很紧张，辛酸。</p><p>路上没车，一切顺利，到机场又是一顿严格审查，又看到一家因为核酸问题进不去只能就近找酒店的，来了就不能回原来的区了，机场所在的天涯区疫情比较重。</p><p>然后就是顺利值机，等候，登机，居然没晚点。空乘小姐姐都穿成大白了。我们也没有N95，只有普通的医用外科口罩。</p><p>坐上飞机才知道我们多幸运，因为大概只坐了一半人，后面好多好多空位。也就是说，北京滞留游客约1万人，健康宝弹窗和民航限制购票两条线并行，要走完审查流程才能买票，每天只有一个航班，只卖一半票……算下来，一天直飞北京的也就一百多个人，我们是通航第三班。</p><p>飞机开的太猛了，四个小时，都要颠吐了，小朋友们各种哭，不过落地时机舱还是响起掌声。就……这一路太难了，每个人都太难了，堪比撤侨。</p><p>一下飞机一股土味……我说，啊，终于呼吸到这熟悉的大颗粒北京空气了，好激动。</p><p>然后所有人上了摆渡车，被拉到T1一个指定的大厅，等候各区来接人，朝阳区是全区一起坐大巴到金盏再分小车，其他区都是街道直接派小巴到机场接。我们街道过来点名的时候我们都可激动了，一共四个家庭，一起拉走分别送回家居家隔离。到家不到12点，我们中午12点出发的。</p><p>回家可真太幸福了，不用集中隔离，外卖快递自由，回家就立马点了烧烤。这是我们今年第三次居家隔离……一年12个月，室友2个月没上班。普通人在疫情中太难了。</p><p>7天大白三次上门核酸。据说某区还有捅鼻子和抽血……我们这只有咽轼子，而且北京大白好温柔啊，在三亚连捅了15天，每次都捅的太狠了，感觉喉咙都要捅破了。</p><p>外地隔离的滞友很羡慕我们，他们还在艰难返京中。一旦离开三亚，就不能走三亚的特别程序了，还是7天有1例就不能返京，弹窗也只能通过12345解，能不能解开……是个玄学，解不开就还是要等7天。</p><p>这篇文章是室友给我留的作业，我回家缓了好几天才写，太累了，那种累很难用语言形容，就是你的心一直是提着的，没有任何人告诉你，你应该去哪里，应该怎么去，去了会怎么样……全靠猜。每过一关开一个盲盒……感觉半个多月都没睡好过，到现在我还有点失眠。</p><p>碎碎念记录一下，只是想给娃留个纪念，这荒诞又难忘的三亚之旅。</p><div class="addtoany_share_save_container addtoany_content addtoany_content_bottom"><div class="a2a_kit a2a_kit_size_32 addtoany_list" data-a2a-url="https://chinadigitaltimes.net/chinese/686248.html" data-a2a-title="谢南｜荒岛求生——三亚出逃笔记"><a class="a2a_button_facebook" href="https://www.addtoany.com/add_to/facebook?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F686248.html&amp;linkname=%E8%B0%A2%E5%8D%97%EF%BD%9C%E8%8D%92%E5%B2%9B%E6%B1%82%E7%94%9F%E2%80%94%E2%80%94%E4%B8%89%E4%BA%9A%E5%87%BA%E9%80%83%E7%AC%94%E8%AE%B0" title="Facebook" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_twitter" href="https://www.addtoany.com/add_to/twitter?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F686248.html&amp;linkname=%E8%B0%A2%E5%8D%97%EF%BD%9C%E8%8D%92%E5%B2%9B%E6%B1%82%E7%94%9F%E2%80%94%E2%80%94%E4%B8%89%E4%BA%9A%E5%87%BA%E9%80%83%E7%AC%94%E8%AE%B0" title="Twitter" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_telegram" href="https://www.addtoany.com/add_to/telegram?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F686248.html&amp;linkname=%E8%B0%A2%E5%8D%97%EF%BD%9C%E8%8D%92%E5%B2%9B%E6%B1%82%E7%94%9F%E2%80%94%E2%80%94%E4%B8%89%E4%BA%9A%E5%87%BA%E9%80%83%E7%AC%94%E8%AE%B0" title="Telegram" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_reddit" href="https://www.addtoany.com/add_to/reddit?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F686248.html&amp;linkname=%E8%B0%A2%E5%8D%97%EF%BD%9C%E8%8D%92%E5%B2%9B%E6%B1%82%E7%94%9F%E2%80%94%E2%80%94%E4%B8%89%E4%BA%9A%E5%87%BA%E9%80%83%E7%AC%94%E8%AE%B0" title="Reddit" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_whatsapp" href="https://www.addtoany.com/add_to/whatsapp?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F686248.html&amp;linkname=%E8%B0%A2%E5%8D%97%EF%BD%9C%E8%8D%92%E5%B2%9B%E6%B1%82%E7%94%9F%E2%80%94%E2%80%94%E4%B8%89%E4%BA%9A%E5%87%BA%E9%80%83%E7%AC%94%E8%AE%B0" title="WhatsApp" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_email" href="https://www.addtoany.com/add_to/email?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F686248.html&amp;linkname=%E8%B0%A2%E5%8D%97%EF%BD%9C%E8%8D%92%E5%B2%9B%E6%B1%82%E7%94%9F%E2%80%94%E2%80%94%E4%B8%89%E4%BA%9A%E5%87%BA%E9%80%83%E7%AC%94%E8%AE%B0" title="Email" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_copy_link" href="https://www.addtoany.com/add_to/copy_link?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F686248.html&amp;linkname=%E8%B0%A2%E5%8D%97%EF%BD%9C%E8%8D%92%E5%B2%9B%E6%B1%82%E7%94%9F%E2%80%94%E2%80%94%E4%B8%89%E4%BA%9A%E5%87%BA%E9%80%83%E7%AC%94%E8%AE%B0" title="Copy Link" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_dd addtoany_share_save addtoany_share" href="https://www.addtoany.com/share"></a></div></div>
