<!--1652110838000-->
[【404文库】连清川：我没有妈妈了。可是我却不敢回家见她最后一面](https://chinadigitaltimes.net/chinese/680997.html)
------

<div style="width:42%;float:right;padding-left:20px;"><div class="su-spoiler su-spoiler-style-fancy su-spoiler-icon-chevron-circle su-spoiler-closed" data-scroll-offset="0" data-anchor-in-url="no"><div class="su-spoiler-title" tabindex="0" role="button"><span class="su-spoiler-icon"></span>CDT 档案卡</div><div class="su-spoiler-content su-u-clearfix su-u-trim"> <strong>标题：</strong>我没有妈妈了。可是我却不敢回家见她最后一面<br> <strong>作者：</strong>连清川<br> <strong>来源：</strong><a href="https://mp.weixin.qq.com/s/ZEtUMOAKbVY4k1RlqBjxag" target="_blank" rel="noopener">微信公众号 “哥轮布碎碎报”</a><br> <strong>发表日期：</strong>2022.5.9<br> <strong>主题归类：</strong><a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/上海封城" target="_blank">上海封城</a><br> <strong>CDS收藏：</strong><a href="https://chinadigitaltimes.net/space/%E4%BA%BA%E7%89%A9%E9%A6%86" target="_blank" rel="noopener">人物馆</a><br> <strong>版权说明：</strong>该作品版权归原作者所有。中国数字时代仅对原作进行存档，以对抗中国的网络审查。<a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/copyright">详细版权说明</a>。</div></div></div><p>5月8日，母亲节，下午两点十七分，我再也没有妈妈了。</p><p>到现在为止，我都无法准确地掌握这个概念。没有妈妈到底是一种怎样的感觉，和将会对我有怎样的影响。</p><p>我依然关在上海的房子里，每天如同行尸走肉一样，去接受核酸，回来做饭，晚上睡觉。朋友圈里，到处都是关于母亲的讨论，而每一句都在提醒我：我没有妈妈了。</p><p>1，</p><p>5月6日下午，我哥哥打电话给我，问我，能不能回家。我还嬉皮笑脸说，回不了啊，还关着呢。</p><p>哥哥犹豫了半天，还是说了：妈妈摔倒了。</p><p>妈妈80多岁了。我吓了一跳，但是老人家摔倒，也正常啊。</p><p>他说，120来了，正在送医院，要有心理准备。</p><p>我哭了起来。他骂我，哭个屁。我先送她去医院了。</p><p>我想回家。我开始打电话。找同学，找朋友，找12345。</p><p>网上找到莆田市的政策，和上海有关的，凡是上海回家的，方舱隔离14天。</p><p>我打了莆田市12345，对面的一个女性接的电话，我说了情况，她说，我连线仙游县防疫指挥部。我们进行了三方谈话。</p><p>仙游县的政策很明确，上海回到仙游，方舱隔离14天。</p><p>我知道，正规途径已经没有任何可能了。我想通过私下渠道。</p><p>于是我找到了两个同学，都是本县村镇的基层干部，他们非常了解情况。其中有一个跟我说，不可能，别想了，肯定方舱，没有人敢批。</p><p>另外一个同学跟我说了以前发生的案例。有人冒险回去了，结果是阳性，所以仙游县现在加强了，所有上海的，必须方舱。</p><p>我又找了市里的一个朋友，他让我等消息，他想办法去协调。</p><p>我等不了。我又找了两个朋友，他们分别在县里的防疫部门有熟人。我跟一位防疫部门的领导打了电话，我想问他，有没有其它的途径可以申请，有没有特殊人群可以例外？</p><p>领导说，没有，连援沪的医务人员，都要隔离14天。</p><p>晚上，莆田的朋友回电话：不行，没有任何人敢批。</p><p>2，</p><p>5月7日，妈妈已经回到家里，出于昏迷状态，靠呼吸机维持，颅内出血。</p><p>我想通过非法途径回去。</p><p>和小区的居委会联系，居委会很通达，很同情，说，你得让老家的村里打一个情况说明，我们开通行证。但是你同时要写保证书，保证不再回来。</p><p>她好心地警示我：之前有一位想回重庆，但是在高速路口被劝返，现在只能在路上流浪，既没法回去，也回不来。</p><p>我想的方法是，借一辆外牌的车，开到离仙游境内不远的地方，让家里人想办法，拿一个仙游的手机，这样我就不会有行程码的问题了。但是还必须和身份证配套。</p><p>老婆提醒我，万一发现，你要连累家里人。破坏抗疫，要坐牢的。我不怕，可是我不能连累家里人。</p><p>我打了福州的12122，莆田的12122，在高速公路上会不会有问题。福州的回答说，只要你不下高速，我们不管。</p><p>莆田说，在高速公路上我们不管。但是要下高速，都有路卡。上海回来的，都要方舱14天。</p><p>我给村里的干部打了电话。他说，现在村里接镇里的通知，凡是上海的，都不给开情况说明了。</p><p>我连第一关都过不了。</p><p>和姐姐视频连线。妈妈插着呼吸机，脸上都是浮肿。姐姐哭得不成人形，说妈妈身体机能退化了，打了点滴，都排不出去。姐姐很自责，说如果到家就马上把红包给妈妈，可能就压住了。</p><p>我只能和姐姐一起哭。我说姐姐你别这样，这都是命。</p><p>我一晚上都在研究仙游和莆田的政策，还有国务院的政策。最后在国务院的小程勋上看见，莆田的政策是：凡是从中高风险所在的地区回去的，居家隔离7天，医学观察7天。</p><p>如果是居家隔离的话，我可以接受，我能看见妈妈就好了。</p><p>3，</p><p>5月8日，母亲节。中午的时候，我又给莆田市12345打电话。换了一个小伙子，他的记录上有我的情况。我说，按照规定，我可以居家隔离。</p><p>他还是连线仙游县的防疫指挥部。一位女士接了电话。我要她的工号，她说没有工号。我问她的姓名，她不肯透露。</p><p>我说，按规定，我可以居家隔离。她说，我们仙游的政策，就是方舱隔离。我说，我查了国务院客户端，莆田市的政策就是居家隔离，你们的政策是地方政策，我要求按照国务院的方法执行。</p><p>她说，你让乡镇申请。</p><p>我问，乡镇往哪里申请。她说，往我们这里申请啊。</p><p>我只能继续打电话给村里。村里的干部说，我查一查。</p><p>我只能继续问我同学。同学说：咱们两个，我跟你说实在的话。居家隔离就是一人一房一厕，不能和任何人接触，你回来有什么意义？如果没有这个隔离条件，全家都要隔离。如果万一出了情况，要从村里的干部开始处理。你这么做，要连累很多人。</p><p>我在像一个僵尸一样排队做核酸的时候，村里的干部打电话来了，说，如果你实在要回来的话，我帮你打报告。</p><p>我犹豫了。我给镇里打过电话，镇里说得很清楚，上海回来必须方舱隔离14天。我还是坚持说，国务院说了，可以居家隔离。我们拉锯了很久，镇里最后说：那你让村里打报告吧。</p><p>所有的风险都在这里：</p><p>村里打报告，镇里会批准吗？镇里批准了，县里能批准吗？</p><p>我在高速公路上，会不会被劝返？虽然我在微博上看到有些帖子，说只要能上高速就可以了，但是真的会不被劝返吗？从上海到仙游，中间有那么多的关卡，任何一个关卡，都有可能让我变成一个高速流浪者。</p><p>我更加恐惧的是，即便我真的能够一路畅通回到家里，居家隔离的方法到底会是怎样？我回到家里，在上海解封之前都不得回来。到底要多长时间？我还必须要照顾上海家里人。</p><p>我和英杰打了电话，他说，不管怎么说，搞清楚两件事情：第一，让村里把申请开出来；第二，打电话问清楚高速公路的政策。</p><p>我和姐姐又视频了。妈妈只是安安静静地躺着。我喊她，她也没有回应我。姐姐说，昨天下午和她说话的时候，她流了眼泪。姐姐问了她熟悉的一个医生，医生说，只是回光返照。</p><p>医生跟姐姐说，妈妈是有福相的人，不要打扰她了。现在勉强去做什么，都只会让妈妈更痛苦。</p><p>我心里非常撕扯，我没法下定决心。我既怕我付出努力，却不知道能不能回到家，回家能不能看到妈妈；我又怕我回家，会不会像我同学说的那样，连累到家人。如果连累他们，连后事都没法办，那我回去，不是让妈妈更加不安宁？</p><p>我还是先搞清楚英杰说的那两件事。</p><p>我和姐姐视频完，刚打了两个电话，姐姐的电话就来了，她哭着说，我们没有妈妈了。</p><p>我们没有妈妈了，我连妈妈最后一面都没见到。</p><p>4，</p><p>我在这个圈子里转了三天，没有一个能够回到家里看妈妈的方法。</p><p>我知道，是我不够坚决，我不能不管不顾地冲回去，也许我能见到妈妈最后一面。</p><p>我是一个懦夫，罪人，不孝之子。我都承认，我确实是这样的人。有什么比见妈妈最后一面更重要的事情呢？</p><p>可是我真的害怕，我害怕我回不到家里，就被方舱隔离；我害怕我回到家里，赶不及见妈妈最后一面；我害怕回到家里，连累家里被隔离，连后事都无法办理。我害怕不但见不到妈妈，还变成高速流浪汉。我害怕回到家里，却必须和上海的家人相隔长久。</p><p>我就是这样一个懦夫，一个没用的人，一个抛弃了妈妈的不孝之子。</p><p>5，</p><p>今天，我在上海的家里，用视频和妈妈告别。</p><p>从上海封城以来，我写了许多文章。这些文章都是出于公愤。其中有许多不公正的死亡，许多不公正的待遇，许多的人道灾难。</p><p>我很愤怒。但这些愤怒依然遥远。</p><p>我现在已经不再愤怒。因为愤怒不能改变任何的东西，也没有人会把你的愤怒当成一回事。</p><p>但是今天，我和这个体制有了私仇。公愤要通过公共渠道去宣示，但是私仇，就必须运用个人的所有方法，去复仇。</p><p>我期望，所有在这场灭绝人性的事件中，遭到伤害的人，都把自己所收到的伤害，当成一场私仇。</p><p>不要以为只有公愤才有用。私仇积累多了，就是公共仇恨。所有的公愤，都是由私仇所积累的。</p><p>我会用私仇的方法，去报复那些阻止我去见妈妈最后一面的人。也不要说，这个体制，都是一些面目模糊的人。我确切地知道，谁是我的仇人。</p><p>所有的体制，后面都是一些明明确确的人，不是模糊的。模糊的只有那些中下层的执行者，他们是可怜虫，是帮凶，是卑微的像蛆一样活着的人。如果你们的悲剧中能找到、能记住一个具体的人，那么你要明确地告诉他们：我不管这个体制是怎样的，我将用尽我所有的力量，和我后半生所有的力量，去报复你，这个具体的人。</p><p>在我的案例中，我很难找到具体的人。但是我心里非常清楚，谁是我的仇人。</p><p>6，</p><p>在中国，孝是一个人最基本的人性。做子女不孝，就不如禽兽。</p><p>我是一个不孝的人。我是家里的幺儿，我哥哥姐姐都说，妈妈最疼我。但是妈妈最后一面，我都没见到。</p><p>我这几天睡得都特别死。我以前经常梦见妈妈。可是我这几天都没有做梦。会不会是妈妈责怪我，不肯来看我？</p><p>妈妈不要责怪我，求求你来看看我。</p><p>我本来想做一个孝顺的人，但是他们把我变成了一个禽兽不如的不孝的人。</p><p>一个体制，如果连最基本的人性都没有了，它也不配活着。</p><p>在这场滔天的灾难之中，我个体的悲剧，可能是很小的，相比起那些直接的受害者来说。但是对我来说，就是天大的灾难，天大的仇恨。</p><p>妈妈养我这样的一个孩子有什么用？生不能在膝前尽孝，死不能在灵前痛哭。</p><p>妈妈，你能不能再打个电话来骂我？我保证不和你顶嘴，保证不吼你，保证很耐心听你说话。</p><p>妈妈。</p><p>（媒体人连清川， 前《南方周末》编辑，《读者文摘》中文版总编，美国哥伦比亚大学新闻学院访问学者，曾为NYT、FT、大家等媒体担任专栏作家。）</p><div class="addtoany_share_save_container addtoany_content addtoany_content_bottom"><div class="a2a_kit a2a_kit_size_32 addtoany_list" data-a2a-url="https://chinadigitaltimes.net/chinese/680997.html" data-a2a-title="【404文库】连清川：我没有妈妈了。可是我却不敢回家见她最后一面"><a class="a2a_button_facebook" href="https://www.addtoany.com/add_to/facebook?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F680997.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E6%96%87%E5%BA%93%E3%80%91%E8%BF%9E%E6%B8%85%E5%B7%9D%EF%BC%9A%E6%88%91%E6%B2%A1%E6%9C%89%E5%A6%88%E5%A6%88%E4%BA%86%E3%80%82%E5%8F%AF%E6%98%AF%E6%88%91%E5%8D%B4%E4%B8%8D%E6%95%A2%E5%9B%9E%E5%AE%B6%E8%A7%81%E5%A5%B9%E6%9C%80%E5%90%8E%E4%B8%80%E9%9D%A2" title="Facebook" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_twitter" href="https://www.addtoany.com/add_to/twitter?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F680997.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E6%96%87%E5%BA%93%E3%80%91%E8%BF%9E%E6%B8%85%E5%B7%9D%EF%BC%9A%E6%88%91%E6%B2%A1%E6%9C%89%E5%A6%88%E5%A6%88%E4%BA%86%E3%80%82%E5%8F%AF%E6%98%AF%E6%88%91%E5%8D%B4%E4%B8%8D%E6%95%A2%E5%9B%9E%E5%AE%B6%E8%A7%81%E5%A5%B9%E6%9C%80%E5%90%8E%E4%B8%80%E9%9D%A2" title="Twitter" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_telegram" href="https://www.addtoany.com/add_to/telegram?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F680997.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E6%96%87%E5%BA%93%E3%80%91%E8%BF%9E%E6%B8%85%E5%B7%9D%EF%BC%9A%E6%88%91%E6%B2%A1%E6%9C%89%E5%A6%88%E5%A6%88%E4%BA%86%E3%80%82%E5%8F%AF%E6%98%AF%E6%88%91%E5%8D%B4%E4%B8%8D%E6%95%A2%E5%9B%9E%E5%AE%B6%E8%A7%81%E5%A5%B9%E6%9C%80%E5%90%8E%E4%B8%80%E9%9D%A2" title="Telegram" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_reddit" href="https://www.addtoany.com/add_to/reddit?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F680997.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E6%96%87%E5%BA%93%E3%80%91%E8%BF%9E%E6%B8%85%E5%B7%9D%EF%BC%9A%E6%88%91%E6%B2%A1%E6%9C%89%E5%A6%88%E5%A6%88%E4%BA%86%E3%80%82%E5%8F%AF%E6%98%AF%E6%88%91%E5%8D%B4%E4%B8%8D%E6%95%A2%E5%9B%9E%E5%AE%B6%E8%A7%81%E5%A5%B9%E6%9C%80%E5%90%8E%E4%B8%80%E9%9D%A2" title="Reddit" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_whatsapp" href="https://www.addtoany.com/add_to/whatsapp?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F680997.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E6%96%87%E5%BA%93%E3%80%91%E8%BF%9E%E6%B8%85%E5%B7%9D%EF%BC%9A%E6%88%91%E6%B2%A1%E6%9C%89%E5%A6%88%E5%A6%88%E4%BA%86%E3%80%82%E5%8F%AF%E6%98%AF%E6%88%91%E5%8D%B4%E4%B8%8D%E6%95%A2%E5%9B%9E%E5%AE%B6%E8%A7%81%E5%A5%B9%E6%9C%80%E5%90%8E%E4%B8%80%E9%9D%A2" title="WhatsApp" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_email" href="https://www.addtoany.com/add_to/email?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F680997.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E6%96%87%E5%BA%93%E3%80%91%E8%BF%9E%E6%B8%85%E5%B7%9D%EF%BC%9A%E6%88%91%E6%B2%A1%E6%9C%89%E5%A6%88%E5%A6%88%E4%BA%86%E3%80%82%E5%8F%AF%E6%98%AF%E6%88%91%E5%8D%B4%E4%B8%8D%E6%95%A2%E5%9B%9E%E5%AE%B6%E8%A7%81%E5%A5%B9%E6%9C%80%E5%90%8E%E4%B8%80%E9%9D%A2" title="Email" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_copy_link" href="https://www.addtoany.com/add_to/copy_link?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F680997.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E6%96%87%E5%BA%93%E3%80%91%E8%BF%9E%E6%B8%85%E5%B7%9D%EF%BC%9A%E6%88%91%E6%B2%A1%E6%9C%89%E5%A6%88%E5%A6%88%E4%BA%86%E3%80%82%E5%8F%AF%E6%98%AF%E6%88%91%E5%8D%B4%E4%B8%8D%E6%95%A2%E5%9B%9E%E5%AE%B6%E8%A7%81%E5%A5%B9%E6%9C%80%E5%90%8E%E4%B8%80%E9%9D%A2" title="Copy Link" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_dd addtoany_share_save addtoany_share" href="https://www.addtoany.com/share"></a></div></div>
