<!--1651341198000-->
[【上海录音】曹家渡居民：“我们不是停步不前，我们在反向行驶，我们挂着R档在踩油门”](https://chinadigitaltimes.net/chinese/680604.html)
------

<div style="text-align:center;margin-top:26px;margin-bottom:26px"><!-- iframe plugin v.4.5 wordpress.org/plugins/iframe/ --><iframe src="https://open.firstory.me/embed/story/cl2lyz2hp08v201w4hlvjhf9w" height="180" width="700" scrolling="yes" class="iframe-class" frameborder="0"></iframe></div><div style="width:42%;float:right;padding-left:20px"><div class="su-spoiler su-spoiler-style-fancy su-spoiler-icon-chevron-circle" data-scroll-offset="0" data-anchor-in-url="no"><div class="su-spoiler-title" tabindex="0" role="button"><span class="su-spoiler-icon"></span>CDT 档案卡</div><div class="su-spoiler-content su-u-clearfix su-u-trim"><strong>标题：</strong>上海曹家渡居民与街道工作人员电话录音<br><strong>作者：</strong>文字由CDT根据录音整理<br><strong>来源：</strong><a href="原文 URL" target="_blank">中国数字时代</a><br><strong>主题归类：</strong><a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%e4%b8%8a%e6%b5%b7%e7%96%ab%e6%83%85" target="_blank">上海疫情</a><br><strong>CDS收藏：</strong><a href="https://chinadigitaltimes.net/space/%E8%80%81%E5%A4%A7%E5%93%A5%E9%A6%86" target="_blank" rel="noopener">老大哥馆</a><br><strong>版权说明：</strong>该作品版权归中国数字时代所有，欢迎个人、媒体和研究机构在注明来源的前提下免费使用。<a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/copyright">详细版权说明</a>。</div></div></div><blockquote><p>现在已经涉及到一个人基本的生存了。中国老百姓很温良的，你看历史上所有的农民起义，哪一个不是跟嚼谷有关系的？[…] 中国历史上有过光吃不产的悲剧的，要再重演一遍吗？</p></blockquote><p><strong>街道工作人员</strong>：不是我们，不是我们… 我也不清楚是不是，但是我作为工作人员只能是物资到了我们直接发到居委会。</p><p><strong>女居民</strong>：所以就是…</p><p><strong>街道工作人员</strong>：（至于）物资怎么来，我不清楚是区里统购的还是怎么样。</p><p><strong>女居民</strong>：所以这个…</p><p><strong>街道工作人员</strong>：如果你物资没有收到，这个我只能记录下来反馈，比如说反馈给居委会，反馈给街道这个情况，至于…</p><p><strong>女居民</strong>：所以物资源头是区里面的商务委给到你们的，然后你们这边就负责发放对吧。</p><p><strong>街道工作人员</strong>：嗯… 我觉得可能是这样吧。</p><p><strong>女居民</strong>：对啊，那谁给你的你肯定知道啊，哪个领导机构指派、发给你们的，这个肯定知道呀。是是哪个机构就是哪个机构，是商务委发的就是商务委发给你们的，对吧？</p><p><strong>街道工作人员</strong>：这个我要去问一下，因为我们…</p><p><strong>女居民</strong>：你都不知道你收到的物资是谁给你的？</p><p><strong>街道工作人员</strong>：因为值班室的话我不确定、不知道，真不知道。可能物资每批来的因为不经过我这里，这是每个部门…</p><p><strong>女居民</strong>：那现在曹家渡这边是一共发了五批物资吗？我先确定一下。</p><p><strong>街道工作人员</strong>：应该是吧。</p><p><strong>男居民</strong>：老师，是这样子的情况，就是说我们现在的情况是，我们自己可以通过其他的渠道来满足正常的生活的需求。但是呢，静安寺这边的曹家渡街道是个老人比较密集的地方，那么到现在为止我们只收到了四次物资，其中一次只是发了一点八四（消毒液）跟一个喷壶，这我也不能吃对吧？那么现在发过的东西基本都以蔬菜为主，荤菜基本上是没有的。那我不知道到现在为止，从四月一号到现在，已经将近一个月的时间，你们觉得只派发这么四次东西是能够维持一个家庭正常的生活吗？对吧。你现在可能有些地方不方便讲，那么我们问你的问题，没法正面回答我们，都可以理解，因为其实你们也很为难，对吧。上海搞成这个样子，不是某一个部门、某一个个体造成的，但是确实让人匪夷所思。我也五十岁的人了，我在上海经历过很多次的事情。包括疫情，包括自然灾害，包括灾难，包括人为的一些东西，我不讲了。我从来没有见过上海搞成这个样子，我们都已经麻木了。不是每一个年轻人都有这个能力通过各种各样的信息化的智能渠道去获得自己的生活所需，对吧？我们到现在为止，你看看，就医不能就医，孩子不能上学，上班不能上班，工作不能开展，我们都忍了，对吧。应该说中国人的老百姓是非常非常之温良的。但是如果说你涉及到一个人的吃食跟生存的话，这个有点太过分了。你可以查一查曹家渡XX居委会这边，到现在为止发了几次物资，每一次的有没有清单？发了一些萝卜、胡萝卜，包括一些青菜，包括一些午餐肉，包括一些牛奶。你觉得一个正常的家庭要确保正常的蛋白质跟营养的摄取的话，这点东西、这些次数你觉得是够的吗？没有人反映就没有人管吗？</p><p><strong>街道工作人员</strong>：您打这个值班室的电话，您的诉求就是让… 诉求是什么呢？</p><p><strong>男居民</strong>：我的诉求很简单，你们有没有关心过这个街道里面这么多的居民，包括有这么多的老人，有这么多需要就医的老人，你们现在的物资跟我们正常的生活能不能形成一个基本的匹配？对吧？我可以少吃一点，我运动少一点，甚至我一天吃两顿，都可以。但是你们是物资跟我一个正常家庭所需消耗的物资，落差实在太大了，老师。</p><p><strong>街道工作人员</strong>：好的。</p><p><strong>男居民</strong>：而且蔬菜这个东西，我们现在不苛求每天吃新鲜的，但你也放不了三天五天呐，得烂呐。</p><p><strong>街道工作人员</strong>：嗯，好的。</p><p><strong>男居民</strong>：对吧。你现在（预防）病毒最需要的是什么？是抵抗力。我营养都无法正常摄取的话，我哪来的抵抗力？如果是一个病人呢？我们楼下就是一个病人，无法就医，无法做化疗，无法做化疗PICC的正常护理，造成胳膊发炎。这种事情听太多，可能你们都已经顾不过来、都已经麻木了，我们自己是当事人我们也麻木了。但是这事不能这么做。遥遥无期。对吧？今天这样说，明天那样说，每天都在变花样的出幺蛾子，遥遥无期。我们看不到希望。如果说你跟我说有一个上限的时间可以解决这个社会问题，没问题，我们可以等，我们可以坚持。就算要把战略物资做一个合理化的平均分配的话，你也要让我知道我的极限在哪里，该怎么分配。</p><p><strong>街道工作人员</strong>：嗯嗯。</p><p><strong>男居民</strong>：我这个分母在哪里你告诉我。我要去除，去平均分配我有限的物资，那你至少要把分母告诉我。</p><p><strong>街道工作人员</strong>：现在我也…</p><p><strong>男居民</strong>：我现在不知道分母在哪里，分母是多少数值，那你让我怎么去合理分配呢？</p><p><strong>街道工作人员</strong>：嗯嗯。</p><p><strong>男居民</strong>：我们不要说这是上海，而且是上海的市中心，都可以管成这个样子的话，那周边的一些郊区、远郊，或者大型的社区、住宅区的话，你们会把这个活儿干成什么样啊。你们更顾不过来了，你顾不顾来有很多理由，如果说我们这样一个体量的小区都顾不来的话，那比这个更大几倍几十倍的小区你们还怎么顾得过来呢？</p><p><strong>街道工作人员</strong>：嗯。</p><p><strong>男居民</strong>：你现在不是说我能克服、没问题，你现在已经涉及到一个人基本的生存了。中国老百姓很温良的，你看历史上所有的农民起义，哪一个不是跟嚼谷有关系的？你不让人吃饭，人得饿死，才会造反呢。对不对？你苛捐杂税再重，OK没问题，老百姓能忍则忍，都没有问题。你把我种粮收了都没有没有人造反，你不让人吃饭那是要闯祸的，老师。</p><p><strong>街道工作人员</strong>：老师，我告诉你，这个情况其实我们街道也知道，大家都知道。你说的就医的问题，这个都是，连街道主要领导都没辙。</p><p><strong>男居民</strong>：对啊，我知道，我反映过，我为了楼下的那个阿姨，我跟很多部门都反映过，很多的志愿者，有爱心的… </p><p><strong>街道工作人员</strong>：这不是我的错。</p><p><strong>男居民</strong>：我不是怪你，我不是怪你，我跟很多部门、也包括你们这个电话，我也打过。你们已经尽力了，我非常感激。</p><p><strong>街道工作人员</strong>：你知道我们基层的，也是天天的… 你们还可以呆在家里，我们天天地在这里，睡在办公室。</p><p><strong>男居民</strong>：我理解，我理解，我完全理解…</p><p><strong>街道工作人员</strong>：都住在办公室里。</p><p><strong>男居民</strong>：但是你说我们一个普通老百姓，我们不能上达天听，我们能够够得着的高度的极限也就是你们这儿，我们还能往哪高的去反映情况吗？</p><p><strong>女居民</strong>：或者…</p><p><strong>男居民</strong>：现在12345都瘫痪了。</p><p><strong>女居民</strong>：或者有一个什么… 比如说你们的上级部门有吗？或者留个联系方式，我要么再打上级部门的电话也可以都。</p><p><strong>街道工作人员</strong>：我这里真没有。</p><p><strong>女居民</strong>：就，呃…</p><p><strong>男居民</strong>：不是，你不要问ta，ta们现在安排ta们这个电话，就是用来挡刺刀的。我说透一点，咱们不要说话有什么避讳，你们这个部门，这个热线放在那边，就是用来挡刺刀的，你们还能干嘛呢？所以我非常理解你们的难处。</p><p><strong>街道工作人员</strong>：嗯嗯，谢谢。</p><p><strong>男居民</strong>：但是你让我们老百姓涉及到生存的威胁的时候，我们上哪去诉求呢？话说得多了，还要警告你，拉黑你，管控你，有意思吗？干嘛要这个样子呢。中国老百姓还不够温良吗？你还要找什么样的温良的老百姓，来统治他们，才觉得是特别有感觉的呀？你欺负老实人有意思吗？</p><p><strong>街道工作人员</strong>：行吧，反正就是，老师您…</p><p><strong>男居民</strong>：你到现在为止只发了五次物资，其中一次发的是八四，你让我喝吗？你让我自尽吗？还有四次有据可查，你自己去XX居委会查一下你们发的是什么。最体面的一次就是牛奶跟午餐肉，接下来全是蔬菜，还发过一次鸡蛋，也不让我们出去买，买都是高价的。</p><p><strong>街道工作人员</strong>：嗯。</p><p><strong>男居民</strong>：对吧，高价不是家家都能承受得起的，有些人家家庭收入很低的，你五倍六倍这样的费用去收取人家的物资的费用，没办法的，你撑个一个礼拜是可以，天天如此谁扛得住啊。搁我们家我们家也扛不住啊。对吧。你把店都关了，然后逼着我们去买那些所谓的保供物资，然后把屎盆子扣在那些快递小哥身上，说他们在传播阳性的病毒。这些小哥如果没有你们的授权，他们有权在街上跑吗？你告诉我。对吧？实在没地方找顶雷的了，怪在快递小哥身上。人家得罪谁了呀？我们要不是有快递小哥的话，我们是不是情况更惨？你没有一点感恩的心，还把屎盆子往人家脑袋上扣。这些小哥不做核酸的吗？路上那么多警察不管的吗？他们能够肆意的——在疫情的阶段——在上海满大街到处跑的吗？他们有阳性？你哄谁呢？我那天带阿姨去XX中心，也就是30分钟的车程，我来回两次被警察查，要查通行证。如果你这样防的话你会防不住吗？会由着一个有阳性可能的病患的快递在街上满地跑吗？你何必这样呢？到处找由头，到处找一个顶雷的。你为什么封闭到现在为止，所有阳性还不断、不断在冒出来？你告诉我。这是不是很奇怪呀？</p><p><strong>街道工作人员</strong>：我也很奇怪说实话。</p><p><strong>男居民</strong>：不能低估一个人的智商到这种地步，令人发指了都。今天冒一个阳性，明天冒一个阳性，你就是没完没了的搞下去。问你、问谁都不知道什么时候能解封。</p><p><strong>街道工作人员</strong>：我也想早日解封，我早日回家，你可以早日…</p><p><strong>男居民</strong>：不是早日解封，我跟你说不是早日解封的问题，而是什么时候你们玩够了。对吧？你病毒怎么解… 怎么清零，你告诉我。你有本事把苍蝇蚊子这些给我清了呀。病毒是连肉眼都看不到的。病毒存在在这个地球上比我们人类长久的多得多得多了，我们才多少年？人家存在多少年？你能把人家给清了？这不是开玩笑吗？我们楼下就一个阳性。从始至终人家没事儿，就跟普通感冒一样，三天之后才拉走。我们这种老房子，要是传染的话，早就一栋楼都嗝屁了。</p><p><strong>街道工作人员</strong>：先生，我跟你讲，你说的这些我其实是感同身受，真的，但是我们现在作为街道来说也只是一个执行部门。</p><p><strong>男居民</strong>：我理解的，我理解的，真的，我们现在不是上海人在管上海人。</p><p><strong>街道工作人员</strong>：（听不清）</p><p><strong>男居民</strong>：我理解你的，你们现在睡在单位里面，也没法洗澡，也没法换衣服。</p><p><strong>街道工作人员</strong>：做核酸啊，做抗原，这些都是区里安排的，就是根据统一的安排来做的。</p><p><strong>男居民</strong>：你算算看，这样浪费多少民脂民膏啊？</p><p><strong>街道工作人员</strong>：对啊，我们也没办法。</p><p><strong>男居民</strong>：还多少人没有医保，看不起病，只能死在医院的门口，你们还这么折腾这么有限的社保基金。不断地在做核酸，有意思吗？有必要吗？我们算配合，虽然心里边是一百个不愿意，但是你们每回叫，我们都积极配合，你还要我们上海人怎么样？对吧，没事儿就在那捅，没事就跟那捅。你捅出个啥来了呀？是捅归零了，还是把这个城市的疫情控制住啊？</p><p><strong>街道工作人员</strong>：你很气愤，其实我也天天被捅啊，我也天天想不捅啊。</p><p><strong>男居民</strong>：真的很无聊，真的很无聊，这个是、这个是科学…</p><p><strong>街道工作人员</strong>：只能是…</p><p><strong>男居民</strong>：这个是科学，不是靠什么你有一个雄韬伟略的思想跟坚定的战斗的意志所能够解决得了，这是科学！你们现在做伪科学的事情。专业的事情交给专业的人做。你现在让我拿把手术刀上台给人做手术，那哥们不死在桌上我随便你怎么说。我干不了那个。你们这样真的… 我今天跟你打这个电话，我没有指望有什么说法，我也知道你们非常非常为难，其实你们也是精疲力竭，你们就已经是… 很无奈的。但是你让我们老百姓跟谁反映呢？这样有意思吗？何年何月是个头？人家都在干嘛，我们在干嘛？好好的事不做。一天天在做这种毫无意义的、甚至存在的很多的安全隐患的所谓的核酸。上海攒了这么点资本不容易呀，你要毁了它太容易了。七九年改开到现在四十多年攒了这么点家底，你看看这一个月上海折腾成什么样了。你还再要来一个月吗？你建设一座城市很不容易的，它的秩序、他的良俗、它的良善、它的文明、它的经济、它的秩序，很不容易，几代人呐。你要毁了它，我跟你说，不出半年就毁了。人家全世界都在往前跑，积极地在恢复生产、恢复民生、恢复商业，我们不是停步不前，我们在反向行驶，我们挂着R档在踩油门。</p><p><strong>街道工作人员</strong>：（听不清）</p><p><strong>男居民</strong>：真的，老师，我不是说今天可以要跟你说那么多，实在是憋的太气愤了。</p><p><strong>街道工作人员</strong>：您也是想抒发一下内心的不平… 和那些感受，我理解，我理解。</p><p><strong>男居民</strong>：真的，干点人事儿吧。</p><p><strong>街道工作人员</strong>：我们基层的这些干部，其实也想早点解封，也想早点大家都恢复正常的生活状态，不然我…</p><p><strong>男居民</strong>：真的太无聊了，我也是…</p><p><strong>街道工作人员</strong>：你现在是呆在家里，我们是呆在工作岗位上，但是我们的心是一样的，都是想早日解封，早日…</p><p><strong>男居民</strong>：但是一样的，老师，我呆在家里，我所有的工作都没法开展，我所有的项目全部停摆，全部停摆。</p><p><strong>街道工作人员</strong>：对，是的。</p><p><strong>男居民</strong>：去年也是这个样子，你连续两年这么折腾一个小微企业的老板，怎么弄啊？不干活儿啊，天天就等你们发物资吃啊，光吃不产啊。中国历史上有过光吃不产的悲剧的，要再重演一遍吗？你可能年纪还比我小，你不知道那个三年，能这么搞吗？</p><p><strong>街道工作人员</strong>：嗯，是的是的。</p><p><strong>男居民</strong>：孩子没法上学，初三、高三的孩子没有办法正常上学，我同事的女儿上的是国际学校，人家国外要考试了，你要这样的孩子上网课，怎么去参加国际考试啊？一年学费就12万呢。人家哪管你封控啊？</p><p><strong>街道工作人员</strong>：（听不清）</p><p><strong>男居民</strong>：不能这么搞的，老师，你们真的… 我知道现在上海人都不敢说话了，上海人都靠边站了，上海人说话就被你割草，上海人说话就被你墙边站，听听民声吧，我现在外面在敲锅呢。你听到吗？</p><p><strong>街道工作人员</strong>：我们值班室有听到一点点声音。</p><p><strong>男居民</strong>：太荒唐了，这个是二十一世纪的上海啊。你不是特要脸吗？你这样的上海搁在国际上是长脸吗还是扯脸皮子啊？让人笑掉大牙你知道吗。你是抗疫吗？<a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/680572.html" title="我们更往下就不往下说了">我们更往下就不往下说了</a>，大家都明白，这是抗疫吗？行了，不打扰您了，老师，谢谢您。</p><p>（听不清）</p><div class="addtoany_share_save_container addtoany_content addtoany_content_bottom"><div class="a2a_kit a2a_kit_size_32 addtoany_list" data-a2a-url="https://chinadigitaltimes.net/chinese/680604.html" data-a2a-title="【上海录音】曹家渡居民：“我们不是停步不前，我们在反向行驶，我们挂着R档在踩油门”"><a class="a2a_button_facebook" href="https://www.addtoany.com/add_to/facebook?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F680604.html&amp;linkname=%E3%80%90%E4%B8%8A%E6%B5%B7%E5%BD%95%E9%9F%B3%E3%80%91%E6%9B%B9%E5%AE%B6%E6%B8%A1%E5%B1%85%E6%B0%91%EF%BC%9A%E2%80%9C%E6%88%91%E4%BB%AC%E4%B8%8D%E6%98%AF%E5%81%9C%E6%AD%A5%E4%B8%8D%E5%89%8D%EF%BC%8C%E6%88%91%E4%BB%AC%E5%9C%A8%E5%8F%8D%E5%90%91%E8%A1%8C%E9%A9%B6%EF%BC%8C%E6%88%91%E4%BB%AC%E6%8C%82%E7%9D%80R%E6%A1%A3%E5%9C%A8%E8%B8%A9%E6%B2%B9%E9%97%A8%E2%80%9D" title="Facebook" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_twitter" href="https://www.addtoany.com/add_to/twitter?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F680604.html&amp;linkname=%E3%80%90%E4%B8%8A%E6%B5%B7%E5%BD%95%E9%9F%B3%E3%80%91%E6%9B%B9%E5%AE%B6%E6%B8%A1%E5%B1%85%E6%B0%91%EF%BC%9A%E2%80%9C%E6%88%91%E4%BB%AC%E4%B8%8D%E6%98%AF%E5%81%9C%E6%AD%A5%E4%B8%8D%E5%89%8D%EF%BC%8C%E6%88%91%E4%BB%AC%E5%9C%A8%E5%8F%8D%E5%90%91%E8%A1%8C%E9%A9%B6%EF%BC%8C%E6%88%91%E4%BB%AC%E6%8C%82%E7%9D%80R%E6%A1%A3%E5%9C%A8%E8%B8%A9%E6%B2%B9%E9%97%A8%E2%80%9D" title="Twitter" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_telegram" href="https://www.addtoany.com/add_to/telegram?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F680604.html&amp;linkname=%E3%80%90%E4%B8%8A%E6%B5%B7%E5%BD%95%E9%9F%B3%E3%80%91%E6%9B%B9%E5%AE%B6%E6%B8%A1%E5%B1%85%E6%B0%91%EF%BC%9A%E2%80%9C%E6%88%91%E4%BB%AC%E4%B8%8D%E6%98%AF%E5%81%9C%E6%AD%A5%E4%B8%8D%E5%89%8D%EF%BC%8C%E6%88%91%E4%BB%AC%E5%9C%A8%E5%8F%8D%E5%90%91%E8%A1%8C%E9%A9%B6%EF%BC%8C%E6%88%91%E4%BB%AC%E6%8C%82%E7%9D%80R%E6%A1%A3%E5%9C%A8%E8%B8%A9%E6%B2%B9%E9%97%A8%E2%80%9D" title="Telegram" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_reddit" href="https://www.addtoany.com/add_to/reddit?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F680604.html&amp;linkname=%E3%80%90%E4%B8%8A%E6%B5%B7%E5%BD%95%E9%9F%B3%E3%80%91%E6%9B%B9%E5%AE%B6%E6%B8%A1%E5%B1%85%E6%B0%91%EF%BC%9A%E2%80%9C%E6%88%91%E4%BB%AC%E4%B8%8D%E6%98%AF%E5%81%9C%E6%AD%A5%E4%B8%8D%E5%89%8D%EF%BC%8C%E6%88%91%E4%BB%AC%E5%9C%A8%E5%8F%8D%E5%90%91%E8%A1%8C%E9%A9%B6%EF%BC%8C%E6%88%91%E4%BB%AC%E6%8C%82%E7%9D%80R%E6%A1%A3%E5%9C%A8%E8%B8%A9%E6%B2%B9%E9%97%A8%E2%80%9D" title="Reddit" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_whatsapp" href="https://www.addtoany.com/add_to/whatsapp?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F680604.html&amp;linkname=%E3%80%90%E4%B8%8A%E6%B5%B7%E5%BD%95%E9%9F%B3%E3%80%91%E6%9B%B9%E5%AE%B6%E6%B8%A1%E5%B1%85%E6%B0%91%EF%BC%9A%E2%80%9C%E6%88%91%E4%BB%AC%E4%B8%8D%E6%98%AF%E5%81%9C%E6%AD%A5%E4%B8%8D%E5%89%8D%EF%BC%8C%E6%88%91%E4%BB%AC%E5%9C%A8%E5%8F%8D%E5%90%91%E8%A1%8C%E9%A9%B6%EF%BC%8C%E6%88%91%E4%BB%AC%E6%8C%82%E7%9D%80R%E6%A1%A3%E5%9C%A8%E8%B8%A9%E6%B2%B9%E9%97%A8%E2%80%9D" title="WhatsApp" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_email" href="https://www.addtoany.com/add_to/email?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F680604.html&amp;linkname=%E3%80%90%E4%B8%8A%E6%B5%B7%E5%BD%95%E9%9F%B3%E3%80%91%E6%9B%B9%E5%AE%B6%E6%B8%A1%E5%B1%85%E6%B0%91%EF%BC%9A%E2%80%9C%E6%88%91%E4%BB%AC%E4%B8%8D%E6%98%AF%E5%81%9C%E6%AD%A5%E4%B8%8D%E5%89%8D%EF%BC%8C%E6%88%91%E4%BB%AC%E5%9C%A8%E5%8F%8D%E5%90%91%E8%A1%8C%E9%A9%B6%EF%BC%8C%E6%88%91%E4%BB%AC%E6%8C%82%E7%9D%80R%E6%A1%A3%E5%9C%A8%E8%B8%A9%E6%B2%B9%E9%97%A8%E2%80%9D" title="Email" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_copy_link" href="https://www.addtoany.com/add_to/copy_link?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F680604.html&amp;linkname=%E3%80%90%E4%B8%8A%E6%B5%B7%E5%BD%95%E9%9F%B3%E3%80%91%E6%9B%B9%E5%AE%B6%E6%B8%A1%E5%B1%85%E6%B0%91%EF%BC%9A%E2%80%9C%E6%88%91%E4%BB%AC%E4%B8%8D%E6%98%AF%E5%81%9C%E6%AD%A5%E4%B8%8D%E5%89%8D%EF%BC%8C%E6%88%91%E4%BB%AC%E5%9C%A8%E5%8F%8D%E5%90%91%E8%A1%8C%E9%A9%B6%EF%BC%8C%E6%88%91%E4%BB%AC%E6%8C%82%E7%9D%80R%E6%A1%A3%E5%9C%A8%E8%B8%A9%E6%B2%B9%E9%97%A8%E2%80%9D" title="Copy Link" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_dd addtoany_share_save addtoany_share" href="https://www.addtoany.com/share"></a></div></div>
