<!--1651115756000-->
[【重温】浙江省委“劝进”：习近平不愧是雄才大略的领导核心](https://chinadigitaltimes.net/chinese/680487.html)
------

<p><iframe loading="lazy" title="浙江省委”劝进“ - 习近平是胸怀天下的大国领袖" width="1080" height="608" src="https://www.youtube.com/embed/MvZZO8d3L6Q?feature=oembed" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen=""></iframe></p><div style="width:42%;float:right;padding-left:20px"><div class="su-spoiler su-spoiler-style-fancy su-spoiler-icon-chevron-circle" data-scroll-offset="0" data-anchor-in-url="no"><div class="su-spoiler-title" tabindex="0" role="button"><span class="su-spoiler-icon"></span>CDT 档案卡</div><div class="su-spoiler-content su-u-clearfix su-u-trim"> <strong>标题：</strong>四问四答 读懂浙江省委十四届十次全会精神<br> <strong>作者：</strong>浙江发布<br> <strong>发表日期：</strong>2021.12.2<br> <strong>来源：</strong><a href="https://hznews.hangzhou.com.cn/chengshi/content/2021-12/02/content_8108843.htm" target="_blank">杭州网</a><br> <strong>主题归类：</strong><a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%e5%8a%9d%e8%bf%9b%e8%a1%a8" target="_blank">劝进表</a><br> <strong>CDS收藏：</strong><a href="https://chinadigitaltimes.net/space/%E7%9C%9F%E7%90%86%E9%A6%86" target="_blank" rel="noopener">真理馆</a><br> <strong>版权说明：</strong>本文引用或部分引用的作品，版权按照政府宣传材料和历史文件进行处理。<a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/copyright">详细版权说明</a>。</div></div></div><p>浙江发布消息 12月1日晚，浙江省委在杭召开新闻发布会，介绍省委十四届十次全会有关情况。省委常委、秘书长陈奕君，省委宣传部常务副部长来颖杰介绍情况并回答记者提问。省委宣传部副部长、省政府新闻办主任李杲主持。</p><p>发布会现场，发布人就媒体关心的问题作了解答。</p><p>Q:</p><p>此次省委全会以“深入学习贯彻党的十九届六中全会精神 坚定不移做‘两个确立’忠诚拥护者 ‘两个维护’示范引领者”为主题，是出于什么样的考虑？</p><p>A:</p><p>陈奕君介绍，党的十九届六中全会是在我们党走过百年光辉历程的重大时刻、站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上召开的具有里程碑意义的重要会议，推动全党实现政治上空前团结、思想上空前统一、组织上空前有力、作风上空前过硬、战略上空前清醒，政治承载厚重、理论贡献突出、历史意义重大。六中全会特别是历史决议再次宣示，确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。</p><p>一段时间以来，省委连续召开省委常委会扩大会议、全省领导干部会议、“六讲六做”大宣讲活动动员部署会、省委“学习贯彻党的十九届六中全会精神”专题学习会，推动学习贯彻六中全会精神走深走实。</p><p>通过持续深入的学习领会，我们越来越深刻认识到，“两个确立”是新时代中国共产党最重要的政治成果、实践成果、理论成果，是这次中央全会的重大观点、重大论断、重大贡献，体现了历史经验、历史选择、历史结论的高度统一，政治成果、实践成果、理论成果的高度统一，过去时、现在时、将来时的高度统一。</p><p><strong>我们越来越深刻认识到，对于一个政党，一个国家来说，领袖的作用至关重要、最为关键，习近平总书记在危难关头能够力挽狂澜、扭转乾坤，不愧是雄才大略的领导核心、胸怀天下的大国领袖、引领中华民族伟大复兴的英明舵手，不愧是我们党应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。习近平总书记指引的方向代表着正确的方向、胜利的方向、光明的方向。党在新时代伟大斗争和严峻考验中产生了自己的领袖习近平同志，这是我们党为国家和民族作出的重大贡献，是我们党对国家、对人民、对历史、对未来高度负责的直接体现，也是党和国家根本利益之所在、实现中华民族伟大复兴之所需。</strong></p><p><strong>我们越来越深刻认识到，习近平新时代中国特色社会主义思想是在毛泽东思想实现马克思主义中国化第一次历史性飞跃、中国特色社会主义理论体系实现马克思主义中国化新的飞跃之后的又一次新的飞跃，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是我们党和国家必须长期坚持的指导思想；习近平总书记作为习近平新时代中国特色社会主义思想的主要创立者，为这一思想的孕育形成、发展升华发挥了决定性作用、作出了决定性贡献，赋予了这一思想强大的真理力量和人格力量。</strong></p><p>因此，省委确定“深入学习贯彻党的十九届六中全会精神 坚定不移做‘两个确立’忠诚拥护者、‘两个维护’示范引领者”作为全会的主题，进一步引导全省上下深刻把握“两个确立”的核心要义、丰富内涵和实践要求，强化忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉和行动自觉，在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”，不断巩固发展忠诚核心、万众一心的大好局面。</p><p>Q:</p><p>如何从党的十九届六中全会精神中充分汲取智慧和力量，全力放大新时代新征程浙江干在实处、走在前列、勇立潮头的新优势，这次省委全会作了哪些部署？</p><p>A:</p><p>陈奕君说，当前浙江已经开启了全面建设社会主义现代化国家新征程，踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。这次省委全会强调，在新时代新征程上，浙江要深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，紧扣“五大历史使命”，牢固树立“没有走在前列也是一种风险”的紧迫感和忧患意识，忠实践行“八八战略”、奋力打造“重要窗口”，争创社会主义现代化先行省，高质量发展建设共同富裕示范区，系统深入谋划变革性实践、突破性进展、标志性成果，汲取新动能、放大新优势，努力在新的赶考之路上为全国大局作出新的更大贡献。</p><p>全会提出要放大12个方面新优势：</p><p>一要坚决当好“红色根脉”传承人、守护者，放大政治建设新优势。重点是胸怀“国之大者”，充分发挥浙江“红色根脉”独特优势，切实做到“总书记有号令、党中央有部署，浙江见行动”。</p><p>二要忠实践行“八八战略”，放大战略指引新优势。重点是坚定不移沿着“八八战略”指引的道路奋勇前进，持续完善深化“八八战略”的制度体系，用实干和实绩彰显“八八战略”真理光芒、实践伟力和时代价值。</p><p>三要坚持以数字化改革引领全方位系统性变革，放大体制机制新优势。重点是坚定不移把数字化改革作为全面深化改革的总抓手，加快凝练形成具有浙江辨识度和全国影响力的数字化改革应用成果、理论成果、制度成果，牢牢占领数字文明时代的高质量发展制高点。</p><p>四要超常规落实人才强省、创新强省首位战略，放大发展活力新优势。重点是把人才和创新作为发展的战略支撑和重要基石，打造三大科创高地和全球人才蓄水池，持续推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革。</p><p>五要奋力扛起共同富裕示范探路的使命担当，放大社会凝聚力新优势。重点是努力缩小区域、城乡、收入三大差距，加快推进“扩中”“提低”改革，着力打造民生事业“七优享”金名片，确保共同富裕示范区取得更多标志性成果。</p><p>六要率先走出服务构建新发展格局的浙江路径，放大对外开放新优势。重点是积极参与和服务国家区域协调发展战略，纵深推进对内对外高水平制度型开放，努力打造国内大循环的战略支点、国内国际双循环的战略枢纽。</p><p>七要强化基层基础，放大群众创新创造新优势。重点是深入实施“红色根脉强基工程”，健全完善激励基层群众积极性、创造性的政策体系，深化“县乡一体、条抓块统”改革。</p><p>八要打造更多有辨识度有影响力的民主法治建设成果，放大民主法治新优势。重点是毫不动摇坚持、与时俱进完善人民代表大会制度，打造更多民主协商特色品牌，高标准高质量推进法治浙江建设，积极打造践行全过程人民民主的省域典范。</p><p>九要纵深推进新时代文化高地建设，放大以文化人新优势。重点是持续深化文化建设“八项工程”，着力打造以宋韵文化为代表的浙江历史文化金名片，打造人民满意的公共文化服务体系，全方位系统性重塑提升浙江文化产业，推进全域精神文明创建，努力成为传承中华文脉、建设社会主义文化强国的生力军和排头兵。</p><p>十要坚持统筹发展和安全，放大风险识别与闭环管控新优势。重点是完善多跨协同的监测、预警、处置、反馈的风险闭环管控大平安机制，下好先手棋、打好主动仗。</p><p>十一要全面深化新时代美丽浙江建设，放大生态文明新优势。重点是高标准建设美丽中国先行示范区，严守生态保护红线，率先推进碳达峰碳中和，将浙江打造成为美丽家园全域覆盖、美好生活全民共享的“富春山居图”。</p><p>十二要构建党建统领的整体智治体系，放大全面从严治党新优势。重点是不断完善以“七张问题清单”为牵引的党建统领工作机制，不断提高党员干部塑造变革的能力，一刻不放松、持之以恒抓党风廉政建设和反腐败斗争，加快打造新时代党建高地、清廉建设高地。</p><p>这12个新优势，紧紧围绕坚定不移做“两个确立”忠诚拥护者、“两个维护”示范引领者，紧紧围绕忠实践行“八八战略”、奋力打造“重要窗口”，争创社会主义现代化先行省，高质量发展建设共同富裕示范区，紧紧围绕以自我革命引领社会革命，重在找准突破口、抢占制高点、形成新优势、打造金名片，展示省委推动全省上下进一步干在实处、走在前列、勇立潮头的坚定决心，奋力交出新的赶考之路上的高分答卷。</p><p>Q:</p><p>浙江作为“红色根脉”，党在浙江百年奋斗特别是“八八战略”实施以来形成了一系列宝贵财富，这次省委全会是怎样概括的？</p><p>A:</p><p>陈奕君说，中国共产党在浙江的百年奋斗历程，波澜壮阔、辉煌精彩，这其中最鲜明的底色就是“红色根脉”。中国共产党在南湖红船诞生，这是“红色根脉”的源头坐标。浙江是习近平新时代中国特色社会主义思想重要萌发地，这是“红色根脉”的新时代标识。</p><p>全会认为，习近平总书记在浙江工作期间作出“八八战略”重大决策部署，在省域层面对中国特色社会主义进行了卓有成效的理论创新和实践创新，为习近平新时代中国特色社会主义思想的形成打下了扎实的实践根基、提供了丰富的理论素材。</p><p>18年来，浙江坚定不移沿着“八八战略”指引的道路奋勇前进，不断构建形成了现代产业体系、科技创新体系、全面开放体系、协调发展体系、社会治理体系、先进文化体系、生态建设体系、民生保障体系、风险防控体系、政治保障体系等10大体系，实现了从经济大省向经济强省、从对内对外开放向深度融入全球、从总体小康向高水平全面小康的跃变，充分彰显了习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力，在探索实践中积累形成了宝贵的思想财富、物质财富、精神财富。</p><p>全会总结了“八八战略”实施以来8个方面的经验成果：</p><p>一是旗帜鲜明讲政治，做到“总书记有号令、党中央有部署，浙江见行动”；</p><p>二是保持战略定力，坚持一张蓝图绘到底、一任接着一任干；</p><p>三是改革开路、开拓创新，牢固树立“没有走在前列也是一种风险”的意识；</p><p>四是发展社会主义民主政治，不断激发社会活力、促进社会公平正义；</p><p>五是立足浙江特色优势，持续放大政府有为、市场有效、社会有序、治理有方的叠加效应；</p><p>六是坚持以百姓之心为心，尊重和发挥基层首创精神；</p><p>七是重视发挥精神文化的激励作用，大力弘扬红船精神、浙江精神；</p><p>八是坚持伟大工程和伟大事业协同推进，以党的自我革命引领社会革命。</p><p>全会认为，以上8个方面，都是习近平总书记在浙江工作时点题开篇、历届省委传承创新的工作成果，是浙江守好“红色根脉”、忠实践行“八八战略”、奋力打造“重要窗口”、高质量发展建设共同富裕示范区的奋斗历程中积累的宝贵财富，是党的十九届六中全会历史决议提出的“十个坚持”历史经验在浙江生动实践的集中体现，从省域层面进一步揭示了“过去我们为什么能够成功、未来我们怎样才能继续成功”的基因密码，必须倍加珍惜、用足用好、传承发展。</p><p>Q:</p><p>前段时间，浙江对宣传六中全会精神部署了“六讲六做”等活动。按照省委全会部署，浙江下一步将怎样把六中全会精神的学习宣传贯彻继续做出浙江特色、不断引向深入？</p><p>A:</p><p>来颖杰介绍，党的十九届六中全会召开后，全省各级各单位按照省委总体部署，以组合拳的方式推出一批具有“红船味”“浙江味”“新时代味”的载体举措，迅速兴起学习宣传贯彻全会精神的热潮。特别是省委袁家军书记到嘉兴作了“六讲六做”大宣讲活动的第一讲，宣讲效果很好，发挥了示范引领作用，激发了干部群众学习宣讲的积极性。</p><p>截至目前，全省县处级以上党委（党组）开展专题学习近6000场次，各级宣讲团开展线上线下宣讲40000余场次，各类媒体累计刊播相关报道4531篇次、阅读量超6亿次。可以说，前阶段全省上下学习贯彻六中全会精神氛围浓厚、声势强劲、效果良好。</p><p>下一步，我们将结合省委全会精神的学习宣传，进一步把六中全会精神学习宣传贯彻引向深入。</p><p>第一，着眼学深悟透六中全会精神，推动全员学、深入学、有效学。</p><p>将按照省委“六学联动”的部署，重点聚焦“三类群体”，实现全员学习、全程联动。</p><p>第一类是领导干部群体，继续发挥各级党委（党组）理论学习中心组龙头作用，实现全会精神学习党委（党组）理论学习中心组、中心组成员参与、中心组成员交流发言全覆盖，推出一批领导干部带头示范的学习成果。</p><p>第二类是青年学生群体，用好学习强国、新媒体等线上学习平台，适应青年人的接受习惯和话语体系，打造更多刷屏热传的线上学习产品，通过情境式、沉浸式、体验式学习，如雨浸润、如盐入味般让广大青年群体入脑入心。</p><p>第三类是离退休党员、流动党员群体，采取灵活简便、小型分散的形式，通过送学上门、“一对一”帮学带学和网络群组导学助学等方式，开展车间、班队、乘组、社群等网格化学习，使“两个确立”、“两个维护”在广大干部群众心中扎根，让全会精神深入到最基层。</p><p>第二，分层分类扩大宣讲面，让六中全会精神“飞入寻常百姓家”。</p><p>当前，“六讲六做”大宣讲活动正在全省城乡广泛开展。将着重在省市县三级联动、分层分类、一体推进上发力用劲，把双“百千万”行动抓紧抓实，把“六讲六做”大宣讲这张金名片打响擦亮。</p><p>将着力放大示范效应，做好领导干部带头宣讲的组织服务、媒体宣传和督促落实，培育一批基层宣讲的名师名课，进一步彰显引领带动作用。</p><p>将着力做活载体形式，以通俗易懂、喜闻乐见、易于接受的形式开展互动式、访谈式宣讲。这方面，基层有很多创新实践，比如龙游县把来自企业、农村等地的产业人才、青年创客和年轻工匠作为宣讲对象，组织8090和00后青年宣讲员开展交流提问式宣讲，共同学习全会精神，效果明显。</p><p>将着力强化宣讲实效，结合党史学习教育“三为”实践活动，问需于民，问计于民，帮助解决实际困难和问题，提升人民群众获得感。</p><p>第三，加强理论问题解读，促进增进共识、凝聚力量。</p><p>将依托省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心，用好用足“红色根脉”、重要萌发地等优势，组织全省党校、社科院、高校等社科部门，党政机关实际工作部门和各类新型智库等多方力量，做深“溯源工程”、重大理论问题研究、重大现实问题研究、重大社会思潮辨析引导、重大实践经验总结、重大理论热点通俗化解读等六篇文章，努力形成一批高质量研究成果。</p><p>同时，组织各级理论发声平台，持续做好全会精神解读阐释工作，针对干部群众关注的热点问题，编写通俗理论读物、刊发解读文章，开展理论辨析，做出正确回应。</p><p>第四，发挥媒体传播优势，营造学习宣传贯彻浓厚氛围。</p><p>按照“靶向宣传、精准触达”的要求，创新传播方式，推动跨媒传播、跨端引流、跨屏展示，着力形成“两大传播圈”。</p><p>一个是全媒协同传播圈。组织各级各类媒体刊播转载重要稿件、重要专题、重要报道，刊发系列理论评论文章，推出权威解读、专家访谈等报道，集中开展“纪录百年奋斗”“数字化改革进行时”“共同富裕新征程”“26县共富路”等主题宣传，把中央精神与浙江实践有机结合，做到同频共振、协同发力。</p><p>另一个是多向互动传播圈。面向互联网主阵地，开展“六中全会精神在基层”主题采访活动，制作一批短视频、H5、VR、数据新闻等接地气、易传播、群众爱听爱看的网红作品，吸引网民热议讨论、发表观点，增强参与性、互动性、贴近性，推动“破圈”传播，努力在全省营造六中全会精神人人学、人人讲、人人践行的浓厚氛围。</p><div class="addtoany_share_save_container addtoany_content addtoany_content_bottom"><div class="a2a_kit a2a_kit_size_32 addtoany_list" data-a2a-url="https://chinadigitaltimes.net/chinese/680487.html" data-a2a-title="【重温】浙江省委“劝进”：习近平不愧是雄才大略的领导核心"><a class="a2a_button_facebook" href="https://www.addtoany.com/add_to/facebook?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F680487.html&amp;linkname=%E3%80%90%E9%87%8D%E6%B8%A9%E3%80%91%E6%B5%99%E6%B1%9F%E7%9C%81%E5%A7%94%E2%80%9C%E5%8A%9D%E8%BF%9B%E2%80%9D%EF%BC%9A%E4%B9%A0%E8%BF%91%E5%B9%B3%E4%B8%8D%E6%84%A7%E6%98%AF%E9%9B%84%E6%89%8D%E5%A4%A7%E7%95%A5%E7%9A%84%E9%A2%86%E5%AF%BC%E6%A0%B8%E5%BF%83" title="Facebook" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_twitter" href="https://www.addtoany.com/add_to/twitter?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F680487.html&amp;linkname=%E3%80%90%E9%87%8D%E6%B8%A9%E3%80%91%E6%B5%99%E6%B1%9F%E7%9C%81%E5%A7%94%E2%80%9C%E5%8A%9D%E8%BF%9B%E2%80%9D%EF%BC%9A%E4%B9%A0%E8%BF%91%E5%B9%B3%E4%B8%8D%E6%84%A7%E6%98%AF%E9%9B%84%E6%89%8D%E5%A4%A7%E7%95%A5%E7%9A%84%E9%A2%86%E5%AF%BC%E6%A0%B8%E5%BF%83" title="Twitter" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_telegram" href="https://www.addtoany.com/add_to/telegram?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F680487.html&amp;linkname=%E3%80%90%E9%87%8D%E6%B8%A9%E3%80%91%E6%B5%99%E6%B1%9F%E7%9C%81%E5%A7%94%E2%80%9C%E5%8A%9D%E8%BF%9B%E2%80%9D%EF%BC%9A%E4%B9%A0%E8%BF%91%E5%B9%B3%E4%B8%8D%E6%84%A7%E6%98%AF%E9%9B%84%E6%89%8D%E5%A4%A7%E7%95%A5%E7%9A%84%E9%A2%86%E5%AF%BC%E6%A0%B8%E5%BF%83" title="Telegram" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_reddit" href="https://www.addtoany.com/add_to/reddit?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F680487.html&amp;linkname=%E3%80%90%E9%87%8D%E6%B8%A9%E3%80%91%E6%B5%99%E6%B1%9F%E7%9C%81%E5%A7%94%E2%80%9C%E5%8A%9D%E8%BF%9B%E2%80%9D%EF%BC%9A%E4%B9%A0%E8%BF%91%E5%B9%B3%E4%B8%8D%E6%84%A7%E6%98%AF%E9%9B%84%E6%89%8D%E5%A4%A7%E7%95%A5%E7%9A%84%E9%A2%86%E5%AF%BC%E6%A0%B8%E5%BF%83" title="Reddit" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_whatsapp" href="https://www.addtoany.com/add_to/whatsapp?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F680487.html&amp;linkname=%E3%80%90%E9%87%8D%E6%B8%A9%E3%80%91%E6%B5%99%E6%B1%9F%E7%9C%81%E5%A7%94%E2%80%9C%E5%8A%9D%E8%BF%9B%E2%80%9D%EF%BC%9A%E4%B9%A0%E8%BF%91%E5%B9%B3%E4%B8%8D%E6%84%A7%E6%98%AF%E9%9B%84%E6%89%8D%E5%A4%A7%E7%95%A5%E7%9A%84%E9%A2%86%E5%AF%BC%E6%A0%B8%E5%BF%83" title="WhatsApp" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_email" href="https://www.addtoany.com/add_to/email?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F680487.html&amp;linkname=%E3%80%90%E9%87%8D%E6%B8%A9%E3%80%91%E6%B5%99%E6%B1%9F%E7%9C%81%E5%A7%94%E2%80%9C%E5%8A%9D%E8%BF%9B%E2%80%9D%EF%BC%9A%E4%B9%A0%E8%BF%91%E5%B9%B3%E4%B8%8D%E6%84%A7%E6%98%AF%E9%9B%84%E6%89%8D%E5%A4%A7%E7%95%A5%E7%9A%84%E9%A2%86%E5%AF%BC%E6%A0%B8%E5%BF%83" title="Email" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_copy_link" href="https://www.addtoany.com/add_to/copy_link?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F680487.html&amp;linkname=%E3%80%90%E9%87%8D%E6%B8%A9%E3%80%91%E6%B5%99%E6%B1%9F%E7%9C%81%E5%A7%94%E2%80%9C%E5%8A%9D%E8%BF%9B%E2%80%9D%EF%BC%9A%E4%B9%A0%E8%BF%91%E5%B9%B3%E4%B8%8D%E6%84%A7%E6%98%AF%E9%9B%84%E6%89%8D%E5%A4%A7%E7%95%A5%E7%9A%84%E9%A2%86%E5%AF%BC%E6%A0%B8%E5%BF%83" title="Copy Link" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_dd addtoany_share_save addtoany_share" href="https://www.addtoany.com/share"></a></div></div>
