<!--1649556029000-->
[苏格拉底很闲｜一位普通上海市民失败的囤货经历与十条实用囤货指南](https://chinadigitaltimes.net/chinese/679278.html)
------

<a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%e4%b8%8a%e6%b5%b7%e7%96%ab%e6%83%85" class="su-button su-button-style-default huizong" style="color:#FFFFFF;background-color:#195077;border-color:#144060;border-radius:8px;-moz-border-radius:8px;-webkit-border-radius:8px" target="_blank" rel="noopener noreferrer"><span style="color:#FFFFFF;padding:0px 22px;font-size:17px;line-height:34px;border-color:#5e85a0;border-radius:8px;-moz-border-radius:8px;-webkit-border-radius:8px;text-shadow:none;-moz-text-shadow:none;-webkit-text-shadow:none"> 文章总汇：上海疫情</span></a><p>作者：职烨 / 苏格拉底很闲（Weixin ID：gh_c210527b5fe0）</p><p>这篇文章写给许多关心上海市民现在到底生活得怎么样的朋友们。如果你身处外地，想知道现在应该准备些什么，也可以直接拉到文章的最后一部分，是我作为一个失败者总结经验教训之后的十点肺腑的实用屯货指南。</p><p>这篇文章有6000字，认真读完可能需要10分钟。</p><h2>3月27日前：决赛圈选手的松弛心理</h2><p>我住在浦西长宁区武康大楼（没错，就那个网红楼）附近，是1号被关进去的。那之前，我们小区一直没有封。而我的同事们，早就在这之前被封了又封。我父母是3月3日开始接到通知，第一次全小区隔离48小时的。那之后，我的同事们因为住在梅陇、北蔡等地，被轮流封锁。再之后，我浦东的亲戚朋友们又开始7+7+14之类的无限循环。</p><p>我们家附近没有太多的大型密集居民区。我们小区住户也非常少。这可能是我们一直自由的原因。我跟朋友开玩笑说，我们是真正的决赛圈。我一直可以买到东西，一直可以在附近的餐厅吃饭。直到封锁前两天，周围的店铺竟然奇迹般都可以堂食（我当时发了朋友圈，许多浦东的朋友们感到不可思议，他们说，你竟然还能找到堂食的地方？）这决定了我从来没有把朋友们的留言当回事。</p><p>他们当时一再跟我说，”你赶紧去买东西吧！“不用吧？冰箱里一向有食物，超市也一直有配给，到时候再说吧。</p><p>直到我们等到了27日浦东新区全部封锁的消息。我想，这大概是”到时候“了。</p><h2>最后的囤货期 ：3月27日~3月31日</h2><p>直到封锁倒数第二天，超市里鲜奶的货柜一直是满的。我没有注意到常温奶的货柜情况怎么样，我根本没有往那方面想。我们上海人都是喝光明的。在之前，我有一个团购牛奶的群，是附近社区的人组织的（不是我们小区，我们小区住户非常少，后面会说）。我在群里给自己的备注就是“只要光明，不要蒙牛和伊利”。恩当然现在我也是不喝蒙牛和伊利的，如果有的话也不喝。恩，做人还是要有底线（额，写这篇稿子的时候乐天的单位开始团购蒙牛了，家属帮父母订了一箱蒙牛酸奶……我完全理解他，完全！）</p><p>当时上海买菜已经很紧张了。我看到很多朋友在朋友圈发他们去超市抢菜还有排队的照片，许多大超市都在排队，有的要凌晨5点钟就去排队，一开门大家就像什么一样涌入，很快一排排货柜就都空了。我想我们冰箱里有牛排羊排各两袋，有冷冻的鸡翅一包，三文鱼和鳕鱼各两袋（一袋能让三个人吃一顿吧），封一周绝对没啥问题。</p><p><strong>人就是这样吧。当事情没有降临到自己头上的时候，总是不以为意。哪怕你知道大家说的都是真的，也不会有所警觉。</strong>我觉得已经是2022年了，我在上海，还能吃不上饭？现在网上已经许多人在发帖求助，真的吃不上饭了。我想他们当时也是没有想到过十几天之后会变成这样。</p><p><strong>3月29日</strong>，因为大家都在说买蔬菜太难了，所以我们带着小孩开车去青浦的开家具厂的朋友那里“薅菜”。那天天气很好，我们带着小孩其实也并没有觉得买菜这件事有多紧迫，更主要是想带她去玩玩。朋友的工厂后面有一小块自留地，平时种蔬菜给厂里的工人吃。我们带了一只宜家的蓝色袋子，那个负责种菜阿姨见我们去了还有点不满意，她对我朋友抱怨，“这你谁啦？不要再带人来了呀！我们自己不够了。”但阿姨还是很麻利地帮我们割了不少菜，4大颗莴笋，四大颗生菜，两大颗卷心菜，够吃两顿的青菜，和够吃两顿的草头。我盘算着绿色菜也不好放，这么多绝对够撑一周了，谢绝阿姨要再给我们一些萝卜的行动。</p><p>然后朋友带我们去附近的农场摘了两篮子草莓，买了一只母鸡。在卖母鸡的地方，我想起来大家都说鸡蛋不好买，于是我问农户她还有多少？她把两大篮筐的鸡蛋拿给我看，“都在这里了，500个吧。”我本来只要50个，后来想想来都来了<strong>就买100个吧</strong>。那个妇人麻利给我称了120块钱的鸡蛋。事实证明，这是我做得最正确的一个决定。</p><p>我又在马路边的卖菜摊买了30块的两袋番茄，一袋20块的土豆。我想，蔬菜就够了，再也不用买了。</p><p>3月30日，早上十点多钟，我去附近的超市买牛奶。发现这间超市货源很足，所以发朋友圈通知大家来买。这一天，我的不少住在附近的朋友都在这间超市偶遇，大家买到了一些鸡蛋，一些牛奶，一些绿叶菜。这时候的上海街头，如果大家看到你拎着一袋菜在路上走，都会问你，“你菜哪里买的啊？”大概就是这么个情况。</p><p>这天晚上我们吃完饭溜达出去散步。看到武康大楼不远处的民宅门口摆出一家“蔬菜快闪店”，这家店原来我知道，是个开在里面的杂货铺。我想这老板倒也有门路，晚上9点多钟还有很新鲜的绿叶菜，很嫩的蚕豆。我们没有买。</p><p>3月31日，浦西封锁前的最后一天自由日。我起床后还是习惯性去超市逛一圈（恩这些天已经养成了习惯），想给小朋友买点娟姗牛奶。还是没有（娟姗奶已经断货近一周了）。所以我买了两罐1.4升的大优倍，和两罐950毫升的致优。我们家小孩每天要喝大概600毫升的奶，我想这些怎么也可以撑够7天了。我们俩可以省着点喝奶。而且——我乐观地想——我每周还订了京东送上门的3L光明A2牛奶。这一周的送货日期推后了，本来说是31日送到的，结果京东发消息说推迟到2日送来。那牛奶肯定是够了。我当时就是这么盘算的。这天早上乐天6点起床，去附近的栖霞阁买包子。平日我们有时候会吃这家的包子，他吃肉的我吃菜的，小朋友掰点花卷。他排了一个小时的队，买了5只肉包，5只豆沙包，和2只烧麦2只青团。菜包和花卷都已经没有了。他说排在他前面的人买了40只肉包，天哪！现在回想，我们也应该买40只的，该说“天啊”的人是我们。</p><p>31日晚上，我们吃过饭，又去马路上晃荡了一圈。刚下过雨，路上都湿乎乎的。以兴国路为界，徐汇街道的警戒线已经都拉好了。就在两棵大树中间松松绑根警戒线带子。有个别几个弄堂用木板钉了起来。基本上没有人了。便利店和超市也大多关了。只有兴国路上一家联华超市还开着门。我进去看了一眼，只剩下了一些瓜子大礼包，还有特大号瓶子的爆米花之类的。有个人开着辆宝马停到路口，他拎着个塑料袋一进门就说，“冷冻柜里的东西全给我装上！”店员抬头看看他，像看个二傻子。冷冻柜早就什么都没有了，是一只完全空着的冷冻柜。</p><p>我拍了一下冷清异常只有警卫员的武康大楼，然后回家。</p><p>以上就是在封闭之前的囤货经历了。</p><h2>一点点失控：4月1日封锁以后</h2><p>这几天一直有人在后台私信我，还好吗？我的外地的朋友们也纷纷来问我，食物还够吃吗？（好吧，真没想到大家会在2022年担心我有没有吃的东西！）</p><p>目前为止，是够的。虽然中间因为大意，那袋去青浦买回来的土豆发芽了，扔了（现在非常后悔，应该埋在土里的）；还有四大颗莴笋包在报纸里没有即时放到冰箱里烂掉了一大半，最后只够给小朋友凉拌了两次莴笋丝。但我们还有够吃大概3天的蔬菜的量，以及够吃一周的肉类。米还有5公斤，面粉还有2公斤。鸡蛋不少。我妈说，可以早上起来摊鸡蛋饼。水果？草莓这种东西2天就吃完了，没吃完也烂了。目前剩下了2个新疆梨。恩，这是所有的水果。</p><p><strong>说说我的补货经历吧（就是当不能出门不能叫快递的时候能干什么）</strong>。目前为止，我在4月1日这天的下午买到过一次叮咚。当时我的朋友何女士提醒我（她就住在我家不远处），现在我们这个区域可以买到叮咚。所以我马上下载和注册了（直到1日我才下载了叮咚！这说明我之前真的没有意识到），作为新用户，我买到了两盒秋葵，一袋新鲜的活的蛏子，买了一把蒜苗，买了一小袋土豆和几只番茄，还有一袋上海葱油饼，和一小盒珍贵的M4和牛肉片（200G）。我当时觉得很嘚瑟，好像也没什么难嘛！</p><p>时间很快教会我做人。后来我再也没有在叮咚上下单成功过（每天定5点的闹钟起来也没有用）。</p><p>我是从什么时候开始觉得有点难受的呢？我回想了一下，是4日。那天早上乐天从冰箱里拿出两只青团，跟我说，“今天是不是清明节？吃这个吧！”我心中一凛，已经竟然是4日了吗？我只记得我们是1日被封进去的，我以为那天不过是2日，顶多是3日，怎么就变成4日了？怎么就清明了？（当然清明是5号，他也搞错了）。<strong>我意识到好像已经有点失去了时间感。</strong>在家里的日子，每天就是围绕着一个两岁多的小孩。乐天白天工作，我在小朋友睡着之后工作。弄三餐。刷朋友圈和各个群的消息。我发了一条朋友圈说，怪不得坐牢的人都要先剥夺掉时间感，没有了时间，没有了对照，就慢慢模糊掉自己的位置了。这是有点可怕的。</p><p>4日之后，我开始写隔离日记。努力记下来每天吃了什么，做了什么，做简单客观的记录。目前为止，我们一共做了两次核酸（都是在小区门口做的，唯一的防风时间），大概2号开始，不间断会发点自测的抗原试剂让我们自测。这两天每天下午都会来发。</p><p>也是从这天开始，我意识到牛奶即将告罄。所以我4日起，每天定5点多的闹钟起来抢菜。截至发稿，还没有成功过。我的许多朋友住在一些大型的小区，他们有的是从3月初就被封锁在家里了。我们还没有被封进去的时候，他们就已经会熟练操作各种抢菜软件，通过有序组织的小区团购来买食物。我没有找到我们的组织。</p><p>5日，应该是原定全市解封的日子。很多朋友都睡不着觉，我们都在各种群里发消息，互相询问。没有人发正式通知，没有人告诉上海市民，到底能不能出去。晚上我戴口罩出去扔垃圾，看到警戒线还拉着，外面一片死寂。一点声音也没有。</p><p>6日，居委会的人来发了两盒连花清瘟。发的时候，她表情很难看，“在瞎搞啊！没事别瞎吃啊！”</p><p>我们现在靠各种段子和群里的消息来辨别和反复推敲政策。在辟谣的帖子中间寻找真相。最著名的谣言是——封城乃谣言，不会封城7天。造谣的人还被处理了。恩，的确不是7天。我们也不知道还要封多久。</p><p>7日下午，我被拉入了我们家附近的团购群。我第一次见识到了上海市民的素质和效率。大家接龙光明牛奶，200多分瞬间就成团。然后有人马上制作出excel表格，每个人要付多少钱多少瓶奶一目了然。按照弄堂和楼组先后付款，不到10分钟，就全部搞定。我才知道原来这个群是下午才建起来的。牛奶之后，大家又团了鸡蛋、面包、橙子……不幸的是，这天晚上10点多，群主通知我们鸡蛋被“征用”了，面包也取消了。牛奶团还没有失败，祈祷吧！</p><p>7日半夜，接到通知说明天早上8点前要做抗原。所以8日，也就是今天早上7点多，居委会的人又来敲门，扔进来三盒抗原试剂。</p><p>我身边的朋友们这些天（他们早就关进去了），主要是在靠小区团购补充最主要的物资。但我们今天得到的消息是，团购也会被停止。这条消息被辟谣了，好的，希望真的辟谣！</p><h2>关于如何屯货的十点建议</h2><p><strong>很多事情，的确等回头看才知道怎么做才是正确的。当时我的朋友叫我快点囤菜时我很茫然，根本不知道从哪里下手好。所以我想与大家分享我们失败的经历，也提供从我的角度的实用囤菜指南。</strong></p><p><strong>是非常关键的十点建议</strong></p><ul><li>思 路</li></ul><p><strong>生存&nbsp; +&nbsp; 应急&nbsp; + 改善</strong></p><p><strong>&nbsp; 生存型&nbsp;&nbsp;</strong></p><p><strong>1. 囤足主食、牛奶、水以及调味料</strong></p><p><strong>米、面粉、面条（意大利面卷面方便面）、冷冻饺子、馄饨、麦片……</strong></p><p>这是让你们可以活很久的东西。尤其是速冻饺子这类。封锁前，我妈曾经给我200个自己包的猪肉白菜饺子，这几天派上了大用处。</p><p>鲜奶是没有办法多囤的，而且会坏。小朋友又非常需要喝牛奶。所以一定要多买常温奶。高温消毒之后的常温奶营养并不差，且可以放很久。按照你们家里的用奶量，多买！多买！一定要多买！</p><p>我发现互助群里很多人需要水！我们是有净水的所以不担心水的问题。但水存不了多少，如果要隔离许多天，就准备好净水过滤器！</p><p>麦片、即食谷物粉、代餐也可以。这些一点点就可以当做一顿早饭，特别是对小孩子。</p><p>油盐酱醋、各种汤料包底料包……烧菜要用到的那些，你们懂的！</p><p><strong>2. 能放很久的“奢侈品”</strong></p><p><strong>芝士、黄油、奶油、酵母、香肠、腊肉、午餐肉、吞拿鱼金枪鱼罐头……</strong></p><p>你后期根本不可能再买到任何面包了，但是你会很想吃！（如果你经常吃的话），这时候没有这些配料的话就算有再多面粉也没用了。</p><p>罐头可以放很久！多买一些且不占地方！午餐肉配面条，绝对会让你称霸朋友圈。</p><p>我们经常会在早上吃香肠什么的，后期没有菜了，扔点腊肉香肠在白饭里就是一顿煲仔饭（对不起我们都没有，我只是在YY）。</p><p><strong>3.这些菜要多囤：</strong></p><p><strong>南瓜土豆山药西红柿洋葱茄子，还有大蒜生姜和葱……</strong></p><p>放两周没有问题，两周后需要自己想办法。葱我再次一定要提醒各位，以上海人的经验，葱是最早消失在菜场和超市里的珍贵物品。如果你的手里有一把葱，请先种上！有一盆土就可以了，没有难度也不需要多少地方的。现在就种起来吧！</p><p><strong>4.鸡蛋！！！！</strong></p><p><strong>以及，我必须单写一列鸡蛋！</strong></p><p>鸡蛋，不要以为100个鸡蛋很多。三个人每人每天吃一个，100个也就是一个月。更何况后期你没有菜了，鸡蛋跟任何一炒，就是一个小荤。做蛋糕的鸡蛋？非常时期，就不要想蛋糕这种奢侈品了。太费料了。</p><p><strong>5.生活用品</strong></p><p>纸（厕纸、卷筒纸、抽纸等等）、卫生巾、洗衣粉、洗发水、沐浴露、垃圾袋、各种电池……</p><p>小孩需要的各种东西：尿布够了没有？！我们就快不够了！准备给她借此机会戒掉尿布……）</p><p>有宠物的话，猫粮、狗粮、猫砂……以及它们的食物它们的药品</p><p><strong>应急型&nbsp;&nbsp;</strong></p><p><strong>6.一些你自己的必需品：</strong></p><p><strong>必须的药品。</strong>家里老年人的各种常备药（高血压糖尿病，现在就去开起来吧，起码要算好一个月的量）……我朋友因为买不到痔疮药而崩溃（想想吧！）</p><p><strong>改善型&nbsp;&nbsp;</strong></p><p><strong>7.这些水果可以囤：</strong></p><p>苹果、生梨、柑橘、瓜类很耐放的，多买点。香蕉、猕猴桃、草莓这种就自求多福吧……我们已经没有水果可以吃了。哎！</p><p><strong>8.不要忘记咖啡、酒和快乐水和零食</strong></p><p>现在小区群内以物换物最需要的就是咖啡和酒类。我现在搞定小朋友，跟她讲条件，每次都拿出一根poki，一盒可以管用好多天！还好之前买了3盒（也快见底了）</p><p>我们之前在sams club买过不少坚果、猪肉铺，也支撑了好几天。</p><p>这些东西绝对不会出现在后期政府的配给“必需物品“里。当然我知道的，这对你们来说是必须。</p><p><strong>&nbsp; 最后，我提醒几点：</strong></p><p><strong>9.注意时间线！要在大部分人意识到之前就先买起来！</strong></p><p><strong>许多东西是现在就可以去准备起来的。</strong>比如那些可以放很久的东西，比如药，比如生活必需品。趁你们的快递还没有停！按照至少要停摆一个月的时间来算，也许还不够……多买点，不要嫌多（不要像我一样！）。</p><p><strong>当你们还能自由叫快递的时候，多买一点。</strong>超市还没有形成恐慌抢购的时候，把那些可以囤很久的东西先买好。有时候，早一天情况就会非常不同。比如在3月26日，我家附近的家乐福还不怎么排队，我们还买到牛排和羊排，等到27日，不排上几个小时，就根本进不去家乐福了。</p><p><strong>然后到封锁前的最后一天，去买大量的绿叶菜！</strong></p><p><strong>10.一定要留出余地</strong></p><p>现在很多外地的朋友还在说，我给你寄点东西吧？不可能的。快递基本都停了，没有什么东西可以通过普通快递传到我们的手上。</p><p>我之前订的每周送的鲜奶之类的，现在也全部停了。非常时期，你不能指望这些。你要当这些都会不存在。假如到时候真的也如期送来了，绝对是惊喜！（就算多出来，你也可以以物换物不是？）</p><p>—</p><p>以上。现在我真的有点难受，心下茫然。负面消息太多了，每天都是铺面压来。我的93岁的外婆的隔壁邻居出现阳性，现在通知要将她作为密接接走。我94岁的奶奶之前也是一个人住，有一位保姆。但保姆已经不再上门，封锁前我姑妈去陪她。那个房间很小，吃得也准备地不够。没有人想到会封这么长时间，并且不知道还要封多久。我身边已经不断有朋友或者是朋友的亲人、朋友确诊，大家的物资都已经不太够了。</p><p>希望能尽快得到一个确切的说法。为了疫情的传播，也许有理由让2500万人都静止下来。但要静止到什么时候呢？</p><p>不知道我们5月1日能不能解封。</p><div class="addtoany_share_save_container addtoany_content addtoany_content_bottom"><div class="a2a_kit a2a_kit_size_32 addtoany_list" data-a2a-url="https://chinadigitaltimes.net/chinese/679278.html" data-a2a-title="苏格拉底很闲｜一位普通上海市民失败的囤货经历与十条实用囤货指南"><a class="a2a_button_facebook" href="https://www.addtoany.com/add_to/facebook?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F679278.html&amp;linkname=%E8%8B%8F%E6%A0%BC%E6%8B%89%E5%BA%95%E5%BE%88%E9%97%B2%EF%BD%9C%E4%B8%80%E4%BD%8D%E6%99%AE%E9%80%9A%E4%B8%8A%E6%B5%B7%E5%B8%82%E6%B0%91%E5%A4%B1%E8%B4%A5%E7%9A%84%E5%9B%A4%E8%B4%A7%E7%BB%8F%E5%8E%86%E4%B8%8E%E5%8D%81%E6%9D%A1%E5%AE%9E%E7%94%A8%E5%9B%A4%E8%B4%A7%E6%8C%87%E5%8D%97" title="Facebook" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_twitter" href="https://www.addtoany.com/add_to/twitter?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F679278.html&amp;linkname=%E8%8B%8F%E6%A0%BC%E6%8B%89%E5%BA%95%E5%BE%88%E9%97%B2%EF%BD%9C%E4%B8%80%E4%BD%8D%E6%99%AE%E9%80%9A%E4%B8%8A%E6%B5%B7%E5%B8%82%E6%B0%91%E5%A4%B1%E8%B4%A5%E7%9A%84%E5%9B%A4%E8%B4%A7%E7%BB%8F%E5%8E%86%E4%B8%8E%E5%8D%81%E6%9D%A1%E5%AE%9E%E7%94%A8%E5%9B%A4%E8%B4%A7%E6%8C%87%E5%8D%97" title="Twitter" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_telegram" href="https://www.addtoany.com/add_to/telegram?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F679278.html&amp;linkname=%E8%8B%8F%E6%A0%BC%E6%8B%89%E5%BA%95%E5%BE%88%E9%97%B2%EF%BD%9C%E4%B8%80%E4%BD%8D%E6%99%AE%E9%80%9A%E4%B8%8A%E6%B5%B7%E5%B8%82%E6%B0%91%E5%A4%B1%E8%B4%A5%E7%9A%84%E5%9B%A4%E8%B4%A7%E7%BB%8F%E5%8E%86%E4%B8%8E%E5%8D%81%E6%9D%A1%E5%AE%9E%E7%94%A8%E5%9B%A4%E8%B4%A7%E6%8C%87%E5%8D%97" title="Telegram" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_reddit" href="https://www.addtoany.com/add_to/reddit?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F679278.html&amp;linkname=%E8%8B%8F%E6%A0%BC%E6%8B%89%E5%BA%95%E5%BE%88%E9%97%B2%EF%BD%9C%E4%B8%80%E4%BD%8D%E6%99%AE%E9%80%9A%E4%B8%8A%E6%B5%B7%E5%B8%82%E6%B0%91%E5%A4%B1%E8%B4%A5%E7%9A%84%E5%9B%A4%E8%B4%A7%E7%BB%8F%E5%8E%86%E4%B8%8E%E5%8D%81%E6%9D%A1%E5%AE%9E%E7%94%A8%E5%9B%A4%E8%B4%A7%E6%8C%87%E5%8D%97" title="Reddit" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_whatsapp" href="https://www.addtoany.com/add_to/whatsapp?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F679278.html&amp;linkname=%E8%8B%8F%E6%A0%BC%E6%8B%89%E5%BA%95%E5%BE%88%E9%97%B2%EF%BD%9C%E4%B8%80%E4%BD%8D%E6%99%AE%E9%80%9A%E4%B8%8A%E6%B5%B7%E5%B8%82%E6%B0%91%E5%A4%B1%E8%B4%A5%E7%9A%84%E5%9B%A4%E8%B4%A7%E7%BB%8F%E5%8E%86%E4%B8%8E%E5%8D%81%E6%9D%A1%E5%AE%9E%E7%94%A8%E5%9B%A4%E8%B4%A7%E6%8C%87%E5%8D%97" title="WhatsApp" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_email" href="https://www.addtoany.com/add_to/email?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F679278.html&amp;linkname=%E8%8B%8F%E6%A0%BC%E6%8B%89%E5%BA%95%E5%BE%88%E9%97%B2%EF%BD%9C%E4%B8%80%E4%BD%8D%E6%99%AE%E9%80%9A%E4%B8%8A%E6%B5%B7%E5%B8%82%E6%B0%91%E5%A4%B1%E8%B4%A5%E7%9A%84%E5%9B%A4%E8%B4%A7%E7%BB%8F%E5%8E%86%E4%B8%8E%E5%8D%81%E6%9D%A1%E5%AE%9E%E7%94%A8%E5%9B%A4%E8%B4%A7%E6%8C%87%E5%8D%97" title="Email" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_copy_link" href="https://www.addtoany.com/add_to/copy_link?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F679278.html&amp;linkname=%E8%8B%8F%E6%A0%BC%E6%8B%89%E5%BA%95%E5%BE%88%E9%97%B2%EF%BD%9C%E4%B8%80%E4%BD%8D%E6%99%AE%E9%80%9A%E4%B8%8A%E6%B5%B7%E5%B8%82%E6%B0%91%E5%A4%B1%E8%B4%A5%E7%9A%84%E5%9B%A4%E8%B4%A7%E7%BB%8F%E5%8E%86%E4%B8%8E%E5%8D%81%E6%9D%A1%E5%AE%9E%E7%94%A8%E5%9B%A4%E8%B4%A7%E6%8C%87%E5%8D%97" title="Copy Link" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_dd addtoany_share_save addtoany_share" href="https://www.addtoany.com/share"></a></div></div>
