<!--1649607888000-->
[投资启示｜骇人的录音！被“误判”阳性一家人的挣扎](https://chinadigitaltimes.net/chinese/679286.html)
------

<p>【略述：疫情防控人员上门，要把一家人运到方舱隔离，但这对夫妻称他们其实是阴性，是医院检测信息出错了，把其他人的阳性信息安在了他们头上，并称有跟医院沟通确认的录音。发现错误后，他们申请核酸复，但多天过去了，没人来复测，却等来了转运人员。他们坚决不同意去方舱，因为那样就真的阴变阳了。但防控人员执意执行运送任务，让他们到方舱之后再继续申诉，夫妻俩觉得这是草菅人命，于是产生了这一场骇人听闻、令人揪心的对话】</p><p>以下是粗略的录音转文字的对话记录（未仔细核对错别字等细节，以录音为准）：</p><div style="text-align:center;margin-top:26px;margin-bottom:26px"><!-- iframe plugin v.4.5 wordpress.org/plugins/iframe/ --><iframe src="https://open.firstory.me/embed/story/cl1t67yov09er01ta9qf96muj" height="180" width="700" scrolling="yes" class="iframe-class" frameborder="0"></iframe></div><p>执行人员：我这个是xxx 你知道防控办</p><p>妻子：你们终于我等了你们很久了</p><p>执行人员：我接到浦东新区疾控办的指令，你们两个都是阳性，现在就是要求…</p><p>丈夫：谁们两个是阳性？</p><p>执行人员：两个都是阳性</p><p>丈夫：哪两个阳性？</p><p>妻子：等一下，报告拿出来，你把报告拿出来。行，你把报告拿出来，你把报告拿出来。 </p><p>执行人员：先听我说完，我说完以后你再说好不好的？疾控中心就给我说了，你就是阳性。</p><p>妻子：哪一天阳性，哪一天阳性？</p><p>执行人员：我先跟你说，你先听我说好不好？</p><p>妻子：你说。</p><p>执行人员：现在我跟你说。</p><p>妻子：你不要吵，我给你很温和讲的好不好？</p><p>执行人员：我接到疾控中心指令，就是你现在必须，要求你们两个必须要求跟我走，然后要去隔离好不好？</p><p>丈夫：是隔离还是方舱，你是哪个方舱？</p><p>执行人员：我不清楚，我这边车辆等在外面，上面…</p><p>妻子：行，等一下你想你已经把你的事情叙述完了，我现在来说说我的诉求好不好？</p><p>执行人员：我现在已经跟你说的很清楚了</p><p>妻子：我知道，你现在听我讲</p><p>执行人员：去还是不去？</p><p>妻子：你现在听我讲，我这三天一直都在打12345，因为你们把我们的小孩子的报告弄成错误了，不要说我了，你们打电话过来的时候讲的时候，XX跟XXX两个人是阴性，小朋友是阳性，但是我已经打过12345投诉，他们已经再去核查，是公利医院的数据出现错误，现在我是要阴性，他也是阴性，我们一家都是阴性，你们把我拉到方舱医院去干嘛？</p><p>执行人员：你跟我讲我接到疾控中心的…</p><p>妻子：疾控中心可以，疾控中心的我知道你们有防疫法，你们JC是可以那个的，你有没有想过一段？你先听我讲，你先听我讲我。</p><p>执行人员：现在 如果你现在 我就问你，你同意去还是不去，你要配合的话，你现在马上拿东西。</p><p>丈夫/妻子：不是配合不配合。</p><p>执行人员：我现在是在宣布东西，不是你开玩笑的，你如果不配合的话，我们法律程序，我们现在就马上可以的。</p><p>妻子：法律程序可以的，可以的，防疫法是有规定的。你把阳性报告全部出具给我，你要证明我是疫控人，你要证明我是？异质？人才可以的。</p><p>执行人员：疾控 浦东新区疾控中心通知我，我现在代表浦东新区XX，你就是阳性好不好？这个现在没有….</p><p>妻子：我不接受，这个没有，在上海难道没有公法可言吗？</p><p>执行人员：我现在就通知你，不是开玩笑的</p><p>妻子：你不要跟我？嚎叫？</p><p>执行人员：你不懂，你现在告诉你，你弄个明确的表达，去还是不去</p><p>妻子：我现在跟你讲，我没有办法去，</p><p>执行人员：明确表达去还是不去！</p><p>妻子：我不，我跟你不会表达，我要看到报告，我必须要，有问题吗，我一定要看到报告。</p><p>执行人员：去还是不去！</p><p>丈夫：我们有阴性报告，我们有阴性报告。</p><p>妻子：我们有阴性报告，等一下，</p><p>丈夫/妻子：我们有阴性报告</p><p>执行人员：我现在接到疾控中心…你就是阳性</p><p>妻子：我有阴性报告，那我听谁的！那我跟你讲，我好好跟你讲，</p><p>执行人员：我不要，我说了  我没有时间。我今天还有另外一个任务</p><p>妻子：我知道你有任务，但是我们（报告）是错误的，我们是受害者，你知不知道？</p><p>执行人员：我现在疾控中心告诉我 你都是阳性，我不知道，你可以继续申诉。</p><p>妻子：我没有办法申诉，我去了方舱 我就变成阳性了，我怎么怎么申诉？我问你！</p><p>丈夫：现在还有理吗？</p><p>妻子：我现在是阴性，你跟我讲我是阳性！</p><p>执行人员：我现在不可能…我现在接到的命令就是这样子的。你不要跟我谈其他的，我就是执行者。</p><p>妻子：没有办法，我不管，我现在…</p><p>丈夫：我们老百姓，老百姓…</p><p>妻子：不要吵。</p><p>我跟你讲，我没有看到我的阳性报告，而且我有电话录音，全部确定我是阴性，你叫我怎么弄？你们XX 难道就这样子来执法的吗？</p><p>丈夫：你是接到上级部门的，上级部门我申诉投诉了呀</p><p>妻子：我投诉了</p><p>执行人员：投诉是你自己的事情…</p><p>妻子：因为我有录音，我是阴性的。</p><p>丈夫：你要把阴性逼成阳性吗？</p><p>执行人员：我们接到的通知</p><p>妻子：难道你们是草菅人命吗？</p><p>丈夫：你们要把阴性逼成阳性吗？</p><p>执行人员：疾控中心经过复核的</p><p>妻子：ZF就这样子  D就是这样子的吗？</p><p>….</p><p>执行人员：我们只是在执行命令</p><p>妻子：我知道你们的执行命令，但是你们的命令是要在正确的的前提上，要是我们确实是阳性的情况下，我没有….</p><p>执行人员：如果说你觉得后续这个有问题，你可以向上级部门反映。</p><p>妻子：那多了</p><p>丈夫：哎  有问题…</p><p>妻子：我到方舱 那就是100%的阳性，我所有的检测 6天的 阴性，我要不要拿给你们看</p><p>执行人员：我不需要看，我只是把你的权利跟义务告诉你，请你配合，我现在 我在个地方，我就不是跟你讨论…</p><p>妻子：我知道 </p><p>执行人员：我现在接到的命令就是要把你们带走。</p><p>妻子：我知道，我清楚，但是我听到你们… 我没有讲清吗，我的报告是阴性的，我没有办法跟你走，我的报告是阴性的，我没有办法跟你走。</p><p>丈夫：它确实阴性啊</p><p>妻子：所有的防疫法规定，我现在如果我是阳性的患者，我可以跟你走，但是我是阴性的，我怎么跟你走？</p><p>丈夫：现在你们能不能复核一下？</p><p>执行人员：你继续申请说 打12345什么都可以</p><p>妻子：可是你们现在带我走，你们现在带我走</p><p>执行人员：我现在带你走</p><p>丈夫：你一旦带走怎么办？阴性不变成阳性了吗？</p><p>执行人员：我现在接到的这个命令 就是要把你带走。</p><p>妻子：我没有办法走</p><p>执行人员：你没有办法，我也没有办法，好吧</p><p>妻子：我真的没有办法走，我去了方舱 你把我活活的逼成阳线</p><p>丈夫：你们这是要干什么？你们这是</p><p>妻子：你们这是干嘛？</p><p>执行人员：包括你女儿这次已经是阳性了</p><p>妻子：她不是阳性。我已经打过公利（医院）电话确认了</p><p>丈夫：62岁，你们（说的是）62岁的男性啊</p><p>妻子：我的申求很简单，我就求求你们帮我安排一次复测，我复测如果我是阳，我两秒钟跟你们走，我根本就不是。</p><p>执行人员：我这边真的没有接到复检命令，浦东新区疾控中心给我的指令是这样子的。</p><p>妻子：我知道你们有你们的工作，我也理解，但是你们也要体谅我的心情吗？</p><p>执行人员：我不想多说了，我现在接到的命令就是你必须跟我走，不跟我走我就走执法程序。</p><p>妻子：那你是要强制我吗？</p><p>执行人员：必须的</p><p>妻子：那我是不是个刀死在你面前，你还拿尸体都要去吗？是这个意思吗？</p><p>执行人员：你没有必要这样子</p><p>妻子：我真的知道没有必要，但是我是阴性，你们为什么说我是阳性？我有报告，你没有报告。</p><p>丈夫：我们一家都是阴性啊</p><p>妻子：等一下。我有报告你没有报告，你拿什么来说理，JC应该知道…..</p><p>执行人员：疾控中心给我的指令里面，你就是阳性。</p><p>妻子：他弄错了，他草菅人命，你也跟着一起吗？</p><p>执行人员：我现在不跟你说，你不去是不是？</p><p>妻子：我跟你讲，我就是阴性，我没有办法。</p><p>丈夫：阴性怎么跟你们去？阴性怎么跟你们去吗？</p><p>妻子：首先我不是阳性，我是阴性，我怎么跟你们走？</p><p>丈夫：对啊，如果我们是阳性 我们绝对走。</p><p>妻子：阴性报告都没有办法给予我正确的一个核实，你我怎么跟你走？</p><p>执行人员：你要是不走的话，我就叫增援。</p><p>妻子：你呼叫增援没关系的，但是你不管怎么样，中国是一个法治的社会，是有法律保障的，你把所有的阳性的报告给我看。我求求你们。</p><p>执行人员：报告不是我给的</p><p>妻子：我知道，没有报告</p><p>丈夫：我们的报告 我们确认过了</p><p>妻子：我手机上有报告，我给你们看，我是阴性，你们现在说我是阳性，非要把黑的说成白的、白的说成黑的吗？</p><p>执行人员：不是以你说到为准，以疾控中心说的为准，知道吧</p><p>丈夫：疾控中心数据哪来的？是不是医院给的吗？</p><p>妻子：我的数据已经上传系统，现在是阴性。</p><p>执行人员：我们现在不要再讨论这个，我刚才已经说  不要去谈阴性还是阳性问题。</p><p>妻子：不是，你要听清楚一件事情。</p><p>丈夫：你们一定要把阴性带走吗？</p><p>妻子：首先判定的人是必须是阳性出来，我跟你走，但是我是阴性，我怎么跟你走？</p><p>执行人员：如果你认为是我们执行错了，到时候你去告浦东新区XXXX</p><p>妻子：这不一样的</p><p>丈夫：我染病了，算谁的？</p><p>妻子：（比如）我给你100万无所谓的，我可以追回来</p><p>执行人员：你去告浦东新区人民ZF，没有关系的</p><p>妻子：我现在去了方舱，我就变成阳性</p><p>执行人员：你现在去还是不去？</p><p>妻子/丈夫：我不去。</p><p>【执行人员开始跟上级或同伴沟通】</p><p>妻子：我去了封舱我就变成阳性，你们为什么这样子？</p><p>执行人员：好了。你给我们法律告知，告知好了，我们依法执行</p><p>另一执行人员：…这是我们疫情防控部门的主任。</p><p>妻子：我知道。</p><p>另一执行人员：他现在告知你，他代表疾控告知你现在就是阳性，请你配合跟我们去（方舱）</p><p>丈夫：你这什么阳性？</p><p>妻子：你拿出报告出来。</p><p>执行人员：你先听他说完好不好？不管怎么样，请你先配合我们执法。</p><p>妻子：我配合你们我就死了，我去变阳性啊？你们有没有搞笑啊！</p><p>执行人员：你，现在我们接到通知就是阳性，明不明白？</p><p>丈夫：你通知哪来的嘛？</p><p>妻子：我就是阴性，我不承认，我不接受这个结果，你们拿出报告出来。</p><p>丈夫：通知哪来的吗？</p><p>妻子：难道是你们一言堂的，你们说是阳性就阳性吗？你拿出东西出来，你们没有证据，我没有办法跟你走</p><p>另一执行人员：…好不好？不是我们说了算的。<br>妻子：不要跟我讲。</p><p>丈夫：我不是在我心里没法那个什么。</p><p>执行人员：时间请你配合同意。</p><p>妻子：我很配合你们。</p><p>丈夫：你要报告我可以提供报告，你要录音我给你录音。</p><p>妻子：我有阴性的报告，我有医院查的，音信爆发的录音，我的证据比你们足，你们现在反而让我跟你们走，还要听听你们合理吗？</p><p>执行人员：跟你讲了你的权利义务会告知你的是吧？你觉得不是。</p><p>妻子：你如果把我带到其他地方都ok，这都是你的权利，我跟你讲你帮我对不起，你把我公安局就关起来，我都愿意，我就不要去封他，我现在跟你明天讲，你把公安局关系。</p><p>执行人员：今天我们这个命令是你们必须走。</p><p>丈夫：我怎么走阴性的我怎么走，我健康的人我怎么去不用录制。</p><p>妻子：我要跟你讲你们讲不讲道理，我把一个孩子活生生的我就变成个阳性，我真的我受不了的。</p><p>丈夫：你说你们有没有孩子？假如你有孩子，别人你把你的孩子拿过去，你愿意吗？</p><p>妻子：是阴性6天的自己，我们所有的报告打了公里电话都跟我讲信息是混乱的，你们申请复测为什么你们就不能复测一下？其实很简单的一件事情我们是赢了，你不要让我去变成咬这个说得过去吗？</p><p>执行人员：我们这边提供给我的指令。</p><p>妻子：这个不是错了，疾控信息如果错了，22天了，你说哪来的阳？</p><p>执行人员：x女士我先我这边提醒你，我这边在执法之前我提醒你一下，如果你因为拒不执行这个命令，被会给你行政处罚的话，会对你的家人，你的职业你先听我说完，对你的孩子都会产生不可逆的，我知道。</p><p>妻子：但是你要在原有的什么基础上，就是在真实的系统上，因为你的报告根本就没有，我怎么来服从你。</p><p>丈夫：都已经进去了，你让我怎么复核，旁边全是病毒。</p><p>执行人员：你这样的话等会你这边以后对你孩子什么？本来场面很难看。</p><p>妻子：你现在要怎么弄，我拿个刀死在你面前，拿个刀过来，是不是？你们才愿意这样子的。</p><p>执行人员：我。</p><p>妻子：现在你是主任是不是？你是主任，我。</p><p>执行人员：我现在我不管你。</p><p>妻子：我现在你是领导，我就跟你讲我请求负责，我请求复核，我就这么简单的一个诉求负荷。</p><p>执行人员：的命令好不好？我没有接到负荷的命令。</p><p>妻子：我也没办法，因为我看不到报告，我不会跟你们走，你们把阳性报告两两个阳性报告拿出来。</p><p>执行人员：行吧？对。</p><p>妻子：防疫法规定我已经查过了，没有办法的，我如果看不到阳性报告你们没有办法，虽然你们可以强制执行，但是它的基础在基础上我们是一群人，我们是已经受益了。</p><p>执行人员：朱哥保证人量已经到了，你不要的话我们下面就实施强制，你强制怎么强制你过去，强制拿走，我们就这样，你看看强势怎么了，你说我就是跟你说过了很清楚了，这个东西我没有办法跟你们走。</p><p>妻子：因为你们没有办法提高我优先办法，我的报告我的手机数据到的是阴性，你跟我讲我是阳性，你们难道把黑做的白保白黑吗？你们颠倒黑白吗？草菅人命吗？上海现在是这样的一个社会吗？</p><p>执行人员：前两天居委会也通知过你了，这个事情我就给你这个事情不要。</p><p>妻子：我一直跟居委讲，我在跟123自我投诉，我在多方面的寻求帮助，因为是你们把我都很错，我出现害得我要去，通常把阴性活活逼得阳性，你们有道理可怜吗？这个社会还有公理可怜吗？我只是要求申请一下注册。</p><p>执行人员：那只是你理解的，只是你认为了什么公有，社会我们疾控部门的数据。</p><p>丈夫：提供数据哪来的？是医院给的吗？</p><p>妻子：不是我理解的，是我打了12345134跟我讲，你去找公立医院。</p><p>执行人员：我跟你说社区云上面的跟在健康上不一定。</p><p>妻子：不是健康云。</p><p>执行人员：要与。</p><p>丈夫：不是健康云。</p><p>执行人员：所有的阳性都是疾控中心通知的，我不想跟你再说清楚了好不好？</p><p>丈夫：我已经打了电话给疾控中心了。</p><p>妻子：在法律上根本就不成立的，你必须拿出实际的证报告给我，我的手机上的报告是阴性，你跟我讲我是阳性，哪来的？</p><p>执行人员：你去通知女孩子把这个我一会给你送，我没有。</p><p>丈夫：我已经打电话给疾控中心了，疾控中心说它的数据来自于医院，他让我找医院去，我在医院我也录音了，医院给我讲报告就是阴性的。</p><p>执行人员：你既然有这么充分的证据。</p><p>妻子：我不能去，我去了我就变成阳性了，我有病。</p><p>执行人员：你现在的目的你现在。</p><p>妻子：这个是传染病，你也知道现在你们都在执行，我知道你们很辛苦，但是你们为什么不要这么说？</p><p>执行人员：你现在就是感染阳性就是有病好不好？我们说的你。</p><p>妻子：才有病呢，你不要帮我有病，好，我自己的报告上面是阴性，你跟我讲我有病，你怎么说。</p><p>执行人员：我现在已经通知你们都很久了。</p><p>丈夫：你证据哪来的？你证据哪来的？</p><p>执行人员：疾控中心的给我的通知，给我下发的名单，下发给我的这边的感染的竣工。</p><p>丈夫：率我已经确认过了，竣工率它的数据来自于公立医院。</p><p>执行人员：我不管是他来上的，我这边只是执行疾控中心浦东新区指挥部的秘密好不好？我现在你</p><p>妻子：所以我现在已经没有办法跟你们讲了，我现在没有办法亲密切合，因为你们这个是在草菅人命，全上海都在草菅人命吗？等他的不给我的，这或者我所有的证据都在我手里，我的证据我是一个性，没有证据你。</p><p>执行人员：证据没有关系。</p><p>妻子：你不要跟我讲没有关系，我去那个地方我怎么还能活着回来，我还怎么能好的回来。</p><p>执行人员：或者说把你的吃错了好不好？都可以告。这没问题的。</p><p>丈夫：告又怎么样，你给你两公里。</p><p>执行人员：如果是弄错的话，你搞笑了。</p><p>妻子：你没问题的好东西已经病了，我还骂你什么意思。</p><p>执行人员：就是这样子没有什么好说的。你不要让我把喉咙越说越响好不好。</p><p>妻子：我现在说我现在。</p><p>执行人员：正确的告诉你，当然没有阳性报告，我觉得不走你先不走，对你把阳性报告拿过来，并且然后我跟你说等我出去很难看的真的。</p><p>妻子：我知道我也不想我真的我都不想我知道我也不想，如果你现在这样。</p><p>执行人员：我还可以给你一点时间，你把这个东西收好，不要弄的话就等一会弄走以后我先关门好吧？不允许看关门了，我们现在在等麻醉了。</p><p>妻子：我要去洗澡店就不允许关门。</p><p>执行人员：对就是这样子，不允许关门了。</p><p>妻子：你要这样子的话我就没办法了。</p><p>执行人员：你现在不走是吧？</p><p>妻子：对你把门关起来，我把门关起来，我洗个澡。</p><p>执行人员：他们这样子。我们按照规定。</p><p>妻子：你们可以这样子的吗？你们有报告吗？我防疫法有规定，我毕竟是异性人，你们有报告吗？就凭他一张嘴你们就相信吗？你们警察就是这样治安的吗？我的手机上课也不是我们的错，是普通性的错，我们现在执行命令现在不同的时候，政府的错误要我来承担吗？凭什么让我来承担？我是一个老百姓已经让我承担，你让我承担了，你让我去凤凰医院就是让我去受这个问题，你就让我承认。</p><p>执行人员：我只是你认为做的做的好不好？至少我们接到的指令你是阳性。</p><p>丈夫：好吧？昨天防一段打电话看到了。</p><p>妻子：你看到报告了吗？我12345投资你看到了吗你听到了吗？</p><p>执行人员：执行上面的。</p><p>丈夫：命令错误。</p><p>执行人员：上面浦东区人民政府承担责任。</p><p>丈夫：对跟你和你没责任对吧？帮帮我们阴地的阳和你也没责任。</p><p>执行人员：陆家的街道房一般一起告进去好不好？我现在街道民就是要执行，无语。</p><p>丈夫：就老百姓死活都不管了。</p><p>执行人员：执行就行了，是不是？因为要是我们也是为了。</p><p>妻子：我不是阳线，我首先申明我们。</p><p>执行人员：整个楼道现在这个船，你们只是认为你认为的阴性好不好？</p><p>丈夫：真的是我们电话打过，我们电话打过，因为我是废话，我们电话打过了，医院已经确认了。</p><p>妻子：我是阴性，我是医院只有报告有录音，我自己的手机上面有报告，你非要说我是阳性。</p><p>执行人员：你保留证据好不好？没问题的。你保证。</p><p>妻子：社会没有空离可言，上海就是这么大状态上。</p><p>执行人员：顶级状态下就是这样的必须要不折不扣的执行。</p><p>丈夫：是你执行上你也有一个对和错。</p><p>妻子：你不用跟他们讲讲了也没用，拿个刀过来，我先死给他们看，我看看为了出了人命，我看他们到底是人命重要还是那个重要，你们都不能去反映的吗？我只是申请一下复测，我已经申请了一个星期，你们在做什么，你们安排一个人来复测完了就ok了，为什么非要把我们两个人拉到身上去？不清楚的。</p><p>执行人员：我不知道你怎么呢？我现在在执行浦东新区的指令，下面就是进行法律告知，你们的程序等我跟跟指挥部报备，你再报备一下。</p><p>丈夫：指挥部谁管我一块沟通一下。</p><p>执行人员：这个设备已经没有停。</p><p>丈夫：根本就没有根本不给人家讲道理，没有讲道理的机会就不是讲道理</p><p>妻子：我有证据没有要就听他一句话。</p><p>执行人员：我这边警校指挥部我们这个地方651弄。</p><p>妻子：6号1016号。</p><p>执行人员：101要长期执行，但已经过来了，我这边就是要申请一下强制执行，就这个指挥部是不是那。</p><p>丈夫：谁给我们通个电话吧我们。</p><p>妻子：讲他是什么职务。</p><p>执行人员：就认为他自认为是阴性。</p><p>妻子： 不是我自认为因为我打过12345，我也打过12345打过公里，电话了是你们把我们的数据弄错了。</p><p>执行人员：是的，名单里面强制执行是吧？根本就不看执行，没有。好好的好的，那么大巴在哪里？大巴在门口，先执行。</p><p>妻子：然后你们搞个你们试试看，然后倒过来，你们不要强制执行，我跟你讲你给我时间我跟你讲了，我现在跟你讲了，你给我时间。</p><p>执行人员： 我不要我不现在不跟你强制，我现在接到命令的强制执行，你愿意跟我们走吧？</p><p>妻子：我现在不走，你不要让我吃个饭吗？我饭我也没做还没吃，我吃过饭怎么用。</p><p>执行人员：你现在给我说说你走还是不走？走的话我会给你一点时间走。</p><p>妻子：我给你走好，给我时间吗？门可以关一下吗？我答应你了就一定会答应所有的摄像头，你们这个不用担心的，我这个人是讲理的好不好？我也体谅你们，迷们也体谅我一下好不好？</p><p>执行人员：可以，我跟你。</p><p>妻子：我说的话就是一定的，你们放心好了。</p><p>执行人员：6:54之前一定要把东西放置好。</p><p>妻子：半个小时来不及，你给我稍微多一点时间，我也不要多，一个小时行不行？</p><p>执行人员：一个小时（不行），我们车等在外面了，上面吃饭很多人。</p><p>妻子：那你就….</p><p>执行人员：半个小时，你赶过去吃饭来得及吃好饭。</p><p>妻子：我知道，我还要做。</p><p>执行人员：然后把作业什么都对，我有东西在你手里收东西，然后上好，穿好衣服之前上洗手间，好不好？衣服有没有？居委会昨天给了你没有，有好吧，就这样好不好？</p><p>妻子：7:00好吧，就多6分钟行吧？</p><p>执行人员：好7:00。</p><p>丈夫：你们的…..</p><p>妻子：我是阴性现在！</p><div class="addtoany_share_save_container addtoany_content addtoany_content_bottom"><div class="a2a_kit a2a_kit_size_32 addtoany_list" data-a2a-url="https://chinadigitaltimes.net/chinese/679286.html" data-a2a-title="投资启示｜骇人的录音！被“误判”阳性一家人的挣扎"><a class="a2a_button_facebook" href="https://www.addtoany.com/add_to/facebook?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F679286.html&amp;linkname=%E6%8A%95%E8%B5%84%E5%90%AF%E7%A4%BA%EF%BD%9C%E9%AA%87%E4%BA%BA%E7%9A%84%E5%BD%95%E9%9F%B3%EF%BC%81%E8%A2%AB%E2%80%9C%E8%AF%AF%E5%88%A4%E2%80%9D%E9%98%B3%E6%80%A7%E4%B8%80%E5%AE%B6%E4%BA%BA%E7%9A%84%E6%8C%A3%E6%89%8E" title="Facebook" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_twitter" href="https://www.addtoany.com/add_to/twitter?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F679286.html&amp;linkname=%E6%8A%95%E8%B5%84%E5%90%AF%E7%A4%BA%EF%BD%9C%E9%AA%87%E4%BA%BA%E7%9A%84%E5%BD%95%E9%9F%B3%EF%BC%81%E8%A2%AB%E2%80%9C%E8%AF%AF%E5%88%A4%E2%80%9D%E9%98%B3%E6%80%A7%E4%B8%80%E5%AE%B6%E4%BA%BA%E7%9A%84%E6%8C%A3%E6%89%8E" title="Twitter" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_telegram" href="https://www.addtoany.com/add_to/telegram?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F679286.html&amp;linkname=%E6%8A%95%E8%B5%84%E5%90%AF%E7%A4%BA%EF%BD%9C%E9%AA%87%E4%BA%BA%E7%9A%84%E5%BD%95%E9%9F%B3%EF%BC%81%E8%A2%AB%E2%80%9C%E8%AF%AF%E5%88%A4%E2%80%9D%E9%98%B3%E6%80%A7%E4%B8%80%E5%AE%B6%E4%BA%BA%E7%9A%84%E6%8C%A3%E6%89%8E" title="Telegram" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_reddit" href="https://www.addtoany.com/add_to/reddit?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F679286.html&amp;linkname=%E6%8A%95%E8%B5%84%E5%90%AF%E7%A4%BA%EF%BD%9C%E9%AA%87%E4%BA%BA%E7%9A%84%E5%BD%95%E9%9F%B3%EF%BC%81%E8%A2%AB%E2%80%9C%E8%AF%AF%E5%88%A4%E2%80%9D%E9%98%B3%E6%80%A7%E4%B8%80%E5%AE%B6%E4%BA%BA%E7%9A%84%E6%8C%A3%E6%89%8E" title="Reddit" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_whatsapp" href="https://www.addtoany.com/add_to/whatsapp?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F679286.html&amp;linkname=%E6%8A%95%E8%B5%84%E5%90%AF%E7%A4%BA%EF%BD%9C%E9%AA%87%E4%BA%BA%E7%9A%84%E5%BD%95%E9%9F%B3%EF%BC%81%E8%A2%AB%E2%80%9C%E8%AF%AF%E5%88%A4%E2%80%9D%E9%98%B3%E6%80%A7%E4%B8%80%E5%AE%B6%E4%BA%BA%E7%9A%84%E6%8C%A3%E6%89%8E" title="WhatsApp" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_email" href="https://www.addtoany.com/add_to/email?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F679286.html&amp;linkname=%E6%8A%95%E8%B5%84%E5%90%AF%E7%A4%BA%EF%BD%9C%E9%AA%87%E4%BA%BA%E7%9A%84%E5%BD%95%E9%9F%B3%EF%BC%81%E8%A2%AB%E2%80%9C%E8%AF%AF%E5%88%A4%E2%80%9D%E9%98%B3%E6%80%A7%E4%B8%80%E5%AE%B6%E4%BA%BA%E7%9A%84%E6%8C%A3%E6%89%8E" title="Email" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_copy_link" href="https://www.addtoany.com/add_to/copy_link?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F679286.html&amp;linkname=%E6%8A%95%E8%B5%84%E5%90%AF%E7%A4%BA%EF%BD%9C%E9%AA%87%E4%BA%BA%E7%9A%84%E5%BD%95%E9%9F%B3%EF%BC%81%E8%A2%AB%E2%80%9C%E8%AF%AF%E5%88%A4%E2%80%9D%E9%98%B3%E6%80%A7%E4%B8%80%E5%AE%B6%E4%BA%BA%E7%9A%84%E6%8C%A3%E6%89%8E" title="Copy Link" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_dd addtoany_share_save addtoany_share" href="https://www.addtoany.com/share"></a></div></div>
