<!--1648101971000-->
[浮蚁｜王五四：人世间，有穷兵黩武，也有温暖相伴](https://chinadigitaltimes.net/chinese/678604.html)
------

<p>作者：王五四（分享，侵删）</p><p>年轻的时候我总以为国家与国家之间的事都是极其严肃的，双方人员的交流也一定是极为严谨的，而国家的外交人员，就是“腹有诗书气自华”的代表，唇枪舌剑，不卑不亢。长大后看的多了，我告诉自己：不要天真了。</p><p>中国驻美大使秦刚也是这样告诉美国哥伦比亚广播公司（CBS）节目主持人玛格丽特布伦南的，“不要天真了。”当时布伦南问了这样一个问题，“但你要认识到，俄罗斯在邻国边境部署15万军队然后挥兵直入，这可不是睦邻友好。在这种情况下，中方为什么还不对这种侵略予以谴责呢?”秦大使说，“不要天真了。”布伦南说，“否认这是入侵听起来才是天真。”秦大使又说，“谴责不解决问题，如果俄罗斯会因谴责而退缩，我会感到惊讶。” 不得不说秦大使的话术水平比国内网民好太多了，通过思维跳跃，腾挪闪转，在世界面前撑起了中国的道德底线。他虽然没有直说俄罗斯是侵略者，但也没有像中国很多军迷一样说乌克兰是入侵者。</p><p>水平高一点的中国军迷，基本思想脉络是指责乌克兰人民选了一个演员当总统，所以才导致现在乌克兰人民身处战乱，流离失所。展开来讲就是，他们认为乌克兰的演员总统没有认清现实，面对实力悬殊的对手，为了手中的权力为了荣华富贵，没有第一时间投降，是对人民对国家对民族的不负责任……&nbsp;这些军迷，恐怕是伪军迷，抗战时期伪军的军迷，他们擅长把卖国求荣说成曲线救国，把投降主义说成为国为民。我宁愿相信他们不是心眼坏了，而是脑子坏了，文化素养太低。</p><p>我一直很担忧国产军迷的文化素养，以前他们没公开发言时不必担心，有家丑但没外扬，现在他们开始成群结队的出现在公共传播领域了，有一篇关于深圳疫情防控的文章《我们必须构筑起“深圳河防线”，为国家也为自己的安全》，有位军迷在下面留言，“我们要像构筑马奇诺防线一样，构筑防疫抗疫的深圳河防线，既可以不间断地援港抗疫，也可以在香港和内地之间建一道防疫墙，把奥密克戎阻击在境外。”不知道这位军迷到底是法军军迷还是德军军迷，不过从他推崇军事史上不堪一击的马奇诺防线来看，他一定是奥密克戎菌菌迷。</p><p>这些年国内的舆论场气质明显变了，可以说是“世溷浊而不清”，正常人不讲话了，讲的都不是正常话了，逐渐呈现出低智状态，而且是越荒诞越安全，越不靠谱越受追捧，即便不能说“谗人高张，贤士无名”那也是“黄钟毁弃，瓦釜雷鸣”。面对那些再正常不过甚至都有些卑微的建设性批评，他们都冠以“抹黑中国给国外敌对势力递刀子”，对于有些当事者而言，他们这么说无非是想堵别人的嘴掩盖自己的错，而对于那些毫无干系动辄就上纲上线的人，他们的愚蠢和恶毒，才是对这个国家最大的抹黑，才是给他人递刀子。</p><p>你们喜欢抛头露面可以，但别把这事做成露头抛面，一露头脸都不要了，用叶圣陶老师的话来说就是，“却到这里来抛头露面，好不识羞！”《金瓶梅词话》里跟西门庆眉来眼去的林太太尚且知道“几次欲待要往公门诉状，诚恐抛头露面，有失先夫名节。”你们没有先夫，先父总是有的。</p><p>很多人到现在都搞不明白，为什么CBS的节目主持人总揪着俄罗斯是不是入侵者这件事不放，因为只有明确了这一点，很多问题才能展开，这是讨论问题的出发点和解决问题的基础，否则就会生出很多可笑的观点。比如说凤凰军事有篇文章说“西方的如意算盘，就是把乌克兰战争长期化，变成给俄罗斯持续“放血”的伤口。”我没研究过军事，这句话可能有很深层次的战略判断，但我知道的是这场战争是俄罗斯不宣而战入侵乌克兰引起的，就算是放血的伤口，那也是俄罗斯拿着刀行凶伤人，反而因对方的反抗伤着自己了，这是活该。就像丰县的铁链女事件，它的事实基础是拐卖、强奸、虐待、犯罪……，而不是家境贫穷、营养不良、精神失常、大爱无疆……</p><p>前几天俄美高层官员通话也把我惊着了，这次通话在我看来属于无稽之谈，俄罗斯官员向美方重申俄方立场，1、不允许乌克兰接受外部势力指令，故意拖延谈判进程。2、俄方要求美方对乌克兰施加压力，要求乌方尽快通过外交途径解决危机。俄罗斯这两点要求有点让人左右为难，一方面不允许乌克兰接受外部势力指令，一方面要求美国对乌克兰施加压力……这是在考验美方的智力水平吗？另外一个要求就更霸道了，明明是自己入侵了乌克兰，现在要求乌克兰尽快通过外交途径解决危机，本以为很快就能结束的入侵，没想到骑虎难下，又不想主动撤兵丢面子，于是就有了和美方的上述通话，这看上去是在给乌克兰台阶下，实际上是要求乌克兰给俄罗斯搬个台阶下……最好再倒杯茶、认个错、割块地、赔些款……无赖嘴脸清晰，行径令人发指。</p><p>更令人发中指的是咱们国内一堆爱国人士就差喊干爹了，这是真不学无术，冯小刚要是知道了，肯定还会在黑板上用粉笔写下“《中俄尼布楚条约》”，并高声问到，何谓尼布楚？国内有些军事类媒体，跟那位和美方通话的俄罗斯高官一样，分析战局判断走向，颇具国际视野，逻辑缜密思路清晰，要细节有细节，要大局观有大局观。但读了他们的文章，总觉得少了基本立场，没有对侵略战争的基本反思，没有对身处战火中的人们的悲悯，字里行间反而流露出浓浓的好战气息，就差把俄罗斯军队描绘成正义之师解放之军了，他们仿佛是在玩一场战争游戏或者是在看一场战争电影，他们只关注战争的激烈程度，而不关心战火中生命的惨烈程度，他们对每一辆装甲车、每一枚导弹的造价了如指掌，却对每一个个体生命价值几何漠不关心。他们就像有些地方的防疫部门和防疫人员一样，一边让管控下的人们“请你们顾全抗疫大局，配合我们的工作”，一边对具体遇到困难的求助群众说“这事儿不归我们管，你到别的地方问问”。</p><p>国际局势动荡不安，国内情况也不容乐观，但前几天国家统计局新闻发言人说，“从数据来看，中国经济呈现出阵阵暖意。”不知为何，看见“阵阵暖意”四个字我总想起小时候尿裤子，特别是冬天的时候，一开始感觉有股暖流，但很快就冰凉一片，真的是富有湿意的“阵阵暖意”，这新闻发言人恐怕不是在教育部干过，就是在国家气象局工作过。不仅仅是经济的暖意我没有感受到，天气的暖意也没感受到，本该早就来的春天迟迟不来，前几天北京还下起了雪，在通州白庙检查站，数百人在大雪中排队等待进入燕郊，排队时间长达数小时，这次天空中飘落的雪，并没有带来浪漫的色彩，雪花落在排队的人群身上，让我想起了电影《辛德勒的名单》，集中营上空飘得不是雪，是烧完的骨灰，雪色浪漫变成了血色浪漫。天下苦疫情久矣，苦的还有一刀切的疫情防控，有些疫情防控措施，漏洞百出，防控链条本身不仅是无效的，反而会加剧疫情扩散的风险。当下的中国人，不仅乐于接受管理而且还学会了自我主动管理自己，他们都是顺民，都是良民，激烈的声音早就被清除了，不切实际的社会地位幻想也早已阉割，现在的他们努力嘶喊的无非就是有口饭吃苟活下去，如果可能，再给他们留点人味儿，比如说亲情友情爱情。但在这疫情里，在这管控下，饭味儿人味儿都有点奢侈。</p><p>最近看了不少关于疫情的文章，下面的留言沉痛的悲痛的像火葬场像殡仪馆，对于很多人来说那些文字是个故事，但我知道对于那些留言的人来说，是告别是终结是痛苦是灾难。“去年九月份，我们的城市也在疫情防控，妈妈是癌症患者在医院，只能一人陪护(且不能更换)，爸爸怕我太小照顾不好妈妈就他去了，那期间我真的好想见见妈妈，我就拿着核酸哭着求护士，但是她就不让我进，后来过了不到一个月，妈妈就去世了。”“我的父亲也是在去年年底突发脑梗过世，其实第一时间抢救还是有希望的，遗憾的是要等核酸检测报告，错过了最佳治疗时间。很难想象父亲在最后的时刻是抱着何种心情离开了这个世界。”“因为这次疫情没有见到爸爸最后一面，也许这对于大环境来说是一件小事，但我觉得这痛苦永远永远都不会好，我的世界都不会再好起来了，我没有爸爸了。”这样的留言，我能找到几千条，有时候我想，身处这国，能够很快成佛吧，这人世间的苦难，都是修行的良药，或者是安眠药吧。</p><p>但面对这人间疾苦，一部分人先文艺起来了，用文艺表演，或者说通过表演文艺，来隔离这人间疾苦，这也算是生活的常态吧，“一天早晨，格里高尔萨姆沙从不安的睡梦中醒来，发现自己小区被封了。”有人觉得这很精彩，有人觉得这很变态。我觉得，我也创作一个吧：我家门前有两排队伍，一排是核酸检测，另一排也是核酸检测。</p><p>底层人民的文艺，多少有些苦中作乐的感觉，跟领导们的文艺素养比起来，差着境界呢。首先是上海市精神卫生中心党委书记谢斌主任医师在上海市第37场新冠疫情发布会上告诫大家“请控制灵魂对自由的渴望”，这很文艺很上海，换做别的城市，这话大概就成了“严禁肉体对出门溜达有不切实际的想法”。还有山东淄博桓台县发出的防疫通告“全县实行人员静止、居家静止、原地静止、原岗位静止……”，这实在太文艺了，其实它是在命令全县人民“心如止水，静若安澜；时光清浅，保你安然”，上境界了。领导们一文艺起来，不止上境界，上冥界也不是没有可能，前阵子都安瑶族自治县发布的《平安“清明”同心抗“疫”——致全县广大居民朋友的一封信》中写道：“缅怀先人，重于心不拘于形，可通过视频、电话等方式表达对先人的怀念和追思。”并倡议“全县所有党员、公职人员要以身作则、率先垂范。”这个倡议有点文艺，有点科幻，有点惊悚，还有点元宇宙……应该是科学发展观没有落实到位。</p><p>在疫情防控这件事上，做的最文艺的我认为还是卧佛堂镇常海兵等9人组成的巡逻队，他们开着“警车”穿着“警服”，以给羊做核酸检测的名义，牵走了放羊大爷的一只大肥羊，临走时还跟大爷说，“我们去给羊做个核酸，你就在此地，不要走动。”</p><p>古老的东方有一条龙，它的名字就叫排队，古老的东方有一群人，他们全都在排队做核酸检测。面对越来越难以清零的疫情，面对越来越频繁的核酸检测和隔离，面对不知何时结束的停业歇业，我们该如何继续生活下去？我也不知道。但我知道这不是一个人的事，也不是普通人的事，但那些不普通的人，好像并没有打算帮助我们，他们在文艺的说着金句，说很喜欢人民日报的这个金句“同样的隔离，有人一年不愁吃喝，有人一星期就经济拮据，这是财务免疫力。一样的灾难，有人阳光向上，勇往直前，有人怨天尤人，甚至仇恨社会，这是心理免疫力。这场灾难，是个大浪淘沙的过程……”面对大浪，不具备财务免疫力和心理免疫力的沙子们，自求多福吧。</p><p>这些年，结识了几个善良而温暖的人，也见识了太多不想与之为伍、不想和他做同一物种、不想和他生活在同一个世界的物种。在一次次灾难面前，在无数生命陨落的时刻，一些人默默下定决心，一定要好好生活，珍惜友情爱情亲情以及相聚的机会，也有一些人默默下定决心，一定要好好活着，管它什么灵魂什么感情什么人性，只要能继续吃喝拉撒睡就行，而且这种活下去的决心里，我感受到了阴冷，这阴冷来自于你死我活，只要我能活，随时可以牺牲他人。这让我想起了诗人王寅的一句话，“混乱的城市里，充满了苟活的毅力。”</p><p>很多时候，我的文章并不能解答和解决任何现实问题，我只是想透过这种文字表达寻找同类，或者是告诉同类我的存在，这样就不会孤独也不会无力，有时还会感受到一些温暖，这比什么事情都来的重要。</p><p>3月21日，东方航空公司MU5735航班在广西梧州市藤县琅南镇莫埌村坠毁，机上载有乘客123人、机组人员9人。因此，我想讲一个跟空难相关的短文给大家，“1985年发生的日航123空难，当时飞机上有一个五岁的小男孩是独自乘坐飞机，很不幸的是没有生还。他的妈妈非常自责，很多年后即便是又有了孩子依然无法释怀。她认为是自己亲手送孩子上了那架飞机，更无法想象飞机从起飞到坠毁这半个小时左右的时间里，那么小的孩子又是在一个完全都是陌生人的环境里，他究竟是如何痛苦的度过的?这些想法和自责无时无刻不折磨着她的内心。直到有一天，她接到一个自称是住在鹿儿岛的老人打来的电话，老人问她，请问您的儿子是在飞机某排某座吗?她说是的。老人说，我女儿也在那架飞机上，就坐在您儿子旁边。我女儿是一个非常温柔善良的人，所以请您放心，在最后的时间里，您儿子不是孤单一人。”</p><p>愿我们，在人世间，不孤单。</p><div class="addtoany_share_save_container addtoany_content addtoany_content_bottom"><div class="a2a_kit a2a_kit_size_32 addtoany_list" data-a2a-url="https://chinadigitaltimes.net/chinese/678604.html" data-a2a-title="浮蚁｜王五四：人世间，有穷兵黩武，也有温暖相伴"><a class="a2a_button_facebook" href="https://www.addtoany.com/add_to/facebook?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F678604.html&amp;linkname=%E6%B5%AE%E8%9A%81%EF%BD%9C%E7%8E%8B%E4%BA%94%E5%9B%9B%EF%BC%9A%E4%BA%BA%E4%B8%96%E9%97%B4%EF%BC%8C%E6%9C%89%E7%A9%B7%E5%85%B5%E9%BB%A9%E6%AD%A6%EF%BC%8C%E4%B9%9F%E6%9C%89%E6%B8%A9%E6%9A%96%E7%9B%B8%E4%BC%B4" title="Facebook" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_twitter" href="https://www.addtoany.com/add_to/twitter?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F678604.html&amp;linkname=%E6%B5%AE%E8%9A%81%EF%BD%9C%E7%8E%8B%E4%BA%94%E5%9B%9B%EF%BC%9A%E4%BA%BA%E4%B8%96%E9%97%B4%EF%BC%8C%E6%9C%89%E7%A9%B7%E5%85%B5%E9%BB%A9%E6%AD%A6%EF%BC%8C%E4%B9%9F%E6%9C%89%E6%B8%A9%E6%9A%96%E7%9B%B8%E4%BC%B4" title="Twitter" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_telegram" href="https://www.addtoany.com/add_to/telegram?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F678604.html&amp;linkname=%E6%B5%AE%E8%9A%81%EF%BD%9C%E7%8E%8B%E4%BA%94%E5%9B%9B%EF%BC%9A%E4%BA%BA%E4%B8%96%E9%97%B4%EF%BC%8C%E6%9C%89%E7%A9%B7%E5%85%B5%E9%BB%A9%E6%AD%A6%EF%BC%8C%E4%B9%9F%E6%9C%89%E6%B8%A9%E6%9A%96%E7%9B%B8%E4%BC%B4" title="Telegram" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_reddit" href="https://www.addtoany.com/add_to/reddit?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F678604.html&amp;linkname=%E6%B5%AE%E8%9A%81%EF%BD%9C%E7%8E%8B%E4%BA%94%E5%9B%9B%EF%BC%9A%E4%BA%BA%E4%B8%96%E9%97%B4%EF%BC%8C%E6%9C%89%E7%A9%B7%E5%85%B5%E9%BB%A9%E6%AD%A6%EF%BC%8C%E4%B9%9F%E6%9C%89%E6%B8%A9%E6%9A%96%E7%9B%B8%E4%BC%B4" title="Reddit" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_whatsapp" href="https://www.addtoany.com/add_to/whatsapp?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F678604.html&amp;linkname=%E6%B5%AE%E8%9A%81%EF%BD%9C%E7%8E%8B%E4%BA%94%E5%9B%9B%EF%BC%9A%E4%BA%BA%E4%B8%96%E9%97%B4%EF%BC%8C%E6%9C%89%E7%A9%B7%E5%85%B5%E9%BB%A9%E6%AD%A6%EF%BC%8C%E4%B9%9F%E6%9C%89%E6%B8%A9%E6%9A%96%E7%9B%B8%E4%BC%B4" title="WhatsApp" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_email" href="https://www.addtoany.com/add_to/email?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F678604.html&amp;linkname=%E6%B5%AE%E8%9A%81%EF%BD%9C%E7%8E%8B%E4%BA%94%E5%9B%9B%EF%BC%9A%E4%BA%BA%E4%B8%96%E9%97%B4%EF%BC%8C%E6%9C%89%E7%A9%B7%E5%85%B5%E9%BB%A9%E6%AD%A6%EF%BC%8C%E4%B9%9F%E6%9C%89%E6%B8%A9%E6%9A%96%E7%9B%B8%E4%BC%B4" title="Email" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_copy_link" href="https://www.addtoany.com/add_to/copy_link?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F678604.html&amp;linkname=%E6%B5%AE%E8%9A%81%EF%BD%9C%E7%8E%8B%E4%BA%94%E5%9B%9B%EF%BC%9A%E4%BA%BA%E4%B8%96%E9%97%B4%EF%BC%8C%E6%9C%89%E7%A9%B7%E5%85%B5%E9%BB%A9%E6%AD%A6%EF%BC%8C%E4%B9%9F%E6%9C%89%E6%B8%A9%E6%9A%96%E7%9B%B8%E4%BC%B4" title="Copy Link" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_dd addtoany_share_save addtoany_share" href="https://www.addtoany.com/share"></a></div></div>
