<!--1646725128000-->
[密西根大学｜王政教授：2022年的“三八”有感](https://chinadigitaltimes.net/chinese/677933.html)
------

<p>荣休教授王政的2022年的“三八有感”，并附上80年前丁玲的“三八节有感”文章。（重申：教授观点并不代表校方立场）</p><h2>2022年的“三八有感”</h2><p>王政<br>2022.3.7</p><p>1942年3月9日女作家丁玲在延安《解放日报》上发表了“三八有感”，以生动犀利的笔触写出了根据地革命女青年的困境，揭示了在以“男女平等”、“妇女解放”、 “阶级平等”为旗帜的革命阵营中依然无处不在的性别歧视和等级观念及实践。革命者们显然对深深地扎根于传统男权等级文化土壤中的自我尚处于集体无意识阶段。当然，享有阶级和性别特权的群体鲜有自觉放弃特权的。丁玲，这位深受五四女权主义熏陶的敏锐作家，因为这篇极具洞见的短文而受到党内批判和处分。革命者们错失一个革男权文化的命的良机。</p><p>80年后的今天，我在朋友圈读到一位女青年的感言，令我这个中国妇女史学者五味杂陈唏嘘不已。 这篇2022年的“三八有感”言简意赅，生动地概括了今日中国青年女性的处境。我全文抄录在此与大家分享。</p><p>“三八节这一天和每一天，我不需要当女神女王， 我只想当个人。</p><p>一个不会因为是女孩子就被家里嫌弃甚至杀死的 人，一个不会因为是女孩子就失去家庭资源支持失去学习机会的人，一个不会因为独居和半夜独自回家就害怕的人，一个在工作中不会因为性别被歧视而有职业天花板的人，一个在工作学习场合不必担心被骚扰的人，一个说自己被性骚扰了会被认真对待而不是被荡妇羞辱的人，一个在生活日常交往中不会被mansplain的人，一个不会因为有很多主见和看法而被认为不女人的人，一个不会因为单身天天被羞辱为剩女的人，一个不会因为结婚和生子影响职业发展的人，一个不用丧偶式带娃的人，一个不会被默认需要做家庭无偿劳动的人，一个家庭无偿劳动不会被不承认的人，一个不用又上班又在家做所有家务的人，一个不会被人看作是男性财产的人，一个不会仅被觉得人生最大意义是结婚生子的人，一个被家暴以后可以马上离婚受到保护的人， 一个分手后不用担心前任骚扰的人，一个不会在三 八节那天还要被人以女神女王之名消费污名化的 人，一个不会被铁链锁住的人，一个不会被铁链锁住还不让说话的人，一个有名字的人，一个被尊重的人，一个人。姐妹们三八国际妇女节快乐!”</p><p>我为当代女性深陷前现代的男权桎梏而心痛。我也为当代女性对21世纪的人所应有的尊严和权利的追求而鼓舞。数亿网民顶着压力对铁链女持续的关注就是这个寒春时节最暖人心的现象。我相信21世纪的有志青年一定会身体力行地投入改造“非人”和 “吃人”的前现代习俗和制度，从力所能及的每一件小事做起，永不放弃，在艰苦卓绝的努力中实现属于我们的人的尊严“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝。要创造人类的幸福，全靠我们自己”!</p><p>(完)</p><p>附丁玲三八节有感:</p><h2>三八节有感</h2><p>丁玲<br>( 1942年3月9日)</p><p>按：这篇文章在1942年整风运动前夕的延安党内知识分子中影响较大，在整风运动中遭到批判。作者在党内压力下做了自我批评和检讨。</p><p>“妇女”这两个字，将在什么时代才不被重视，不需要特别的被提出呢?</p><p>年年都有这一天。每年在这一天的时候，几乎是全世界的地方都开着会，检阅着她们的队伍。延安虽说这两年不如前年热闹，但似乎总有几个人在那里忙着。而且一定有大会，有演说的，有通电，有文章发表。</p><p>延安的妇女是比中国其它地方的妇女幸福的。甚至有很多人都在嫉羡的说:“为什么小米把女同志吃得那么红胖?”女同志在医院，在休养所，在门诊部都占着很大的比例，却似乎并没有使人惊奇，然而延安的女同志却仍不能免除那种幸运：不管在什么场合都最能作为有兴趣的问题被谈起。而且各种各样的女同志都可以得到她应得的诽议。这些责难似乎都是严重而确当的。</p><p>女同志的结婚永远使人注意，而不会使人满意的。她们不能同一个男同志比较接近，更不能同几个都接近。她们被画家们讽刺：“一个科长也嫁了么?”诗人们也说：“延安只有骑马的首长，没有艺术家的首长，艺术家在延安是找不到漂亮的情人的。”然而她们也在某种场合聆听着这样的训词：“他妈的，瞧不起我们老干部，说是土包子，要不是 我们土包子，你想来延安吃小米! ”但女人总是要结婚的。(不结婚更有罪恶，她将更多的被作为制造谣言的对象，永远被污蔑。)</p><p>不是骑马的就是穿草鞋的，不是艺术家就是总务科长。她们都得生小孩。小孩也有各自的命运：有的被细羊毛线和花绒布包着，抱在保姆的怀里，有的被没有洗净的布片包着，扔在床头啼哭，而妈妈和爸爸都在大嚼着孩子的津贴，（每月25元，价值二斤半猪肉）要是没有这笔津贴，也许他们根本就尝不到肉味。然而女同志究竟应该嫁谁呢，事实是这样，被逼着带孩子的一定可以得到公开的讥讽：“回到家庭了的娜拉。”而有着保姆的女同志，每一个星期可以有一天最卫生的交际舞。虽说在背地里也会有难比的诽语悄声的传播着，然而只要她走到那里，那里就会热 闹，不管骑马的，穿草鞋的，总务科长，艺术家们的 眼睛都会望着她。这同一切的理论都无关，同一切主义思想也无关，同一切开会演说也无关。然而这都是人人知道，人人不说，而且在做着的现实。</p><p>离婚的问题也是一样。大抵在结婚的时候，有三个条件是必须注意到的。一、政治上纯洁不纯洁， 二、年龄相貌差不多，三、彼此有无帮助。虽说这三个条件几乎是人人具备（公开的汉奸这里是没有的。而所谓帮助也可以说到鞋袜的缝补，甚至女性的安慰），但却一定堂皇的考虑到。而离婚的口实，一定是女同志的落后。我是最以为一个女人自己不进步而还要拖住她的丈夫为可耻的，可是让我们看一看她们是如何落后的。她们在没有结婚前都抱着有凌云的志向，和刻苦的斗争生活，她们在生理的要求和“彼此帮助”的蜜语之下结婚了，于是她们被逼着做了操劳的回到家庭的娜拉。她们也唯恐有“落后”的危险， 她们四方奔走，厚颜的要求托儿所收留她们的孩子，要求刮子宫，宁肯受一切处分而不得不冒着生命的危险悄悄的去吃着坠胎的药。而她们听着这样的回答：“带孩子不是工作吗？你们只贪图舒服，好高鹫远， 你们到底做过一些什么了不起的政治工作？既然这样怕生孩子，生了又不肯负责，谁叫你们结婚呢?”于是她们不能免除“落后”的命运。一个有了工作能力的女人，而还能牺牲自己的事业去作为一个贤妻良母的时候，未始不被人所歌颂，但在十多年之后，她必然也逃不出“落后”的悲剧。即使在今天以我一个女人去看，这些“落后”分子，也实在不是一个可爱的女人。她们的皮肤在开始有褶皱，头发在稀少，生活的疲惫夺取她们最后的一点爱娇。她们处于这样的悲运，似乎是很自然的，但在旧的社会里，她们或许会被称为可怜，薄命，然而在今天，却是自作孽、活该。不是听说法律上还在争论着离婚只须一方提出， 或者必须双方同意的问题么？离婚大约多半都是男子提出的，假如是女人，那一定有更不道德的事，那完全该女人受诅咒。</p><p>我自己是女人，我会比别人更懂得女人的缺点， 但我却更懂得女人的痛苦。她们不会是超时代的，不会是理想的，她们不是铁打的。她们抵抗不了社会一切的诱惑，和无声的压迫，她们每人都有一部血泪史，都有过崇高的感情，(不管是升起的或沉落的， 不管有幸与不幸，不管仍在孤苦奋斗或卷入庸俗，) 这在对于来到延安的女同志说来更不冤枉，所以我是拿着很大的宽容来看一切被沦为女犯的人的。而且我更希望男子们尤其是有地位的男子，和女人本身都把这些女人的过错看得与社会有联系些。少发空议论， 多谈实际的问题，使理论与实际不脱节，在每个共产 党员的修身上都对自己负责些就好了。</p><p>然而我们也不能不对女同志们，尤其是在延安的女同志有些小小的企望。而且勉励着自己。勉励着友好。</p><p>世界上从没有无能的人，有资格去获取一切的。 所以女人要取得平等，得首先强己。我不必说大家都懂的。而且，一定在今天会有人演说的：“首先取得我们的政权”的大话，我只说作为一个阵线中的一员（无产阶级也好，抗战也好，妇女也好），每天所必须注意的事项。</p><p>第一、不要让自己生病。无节制的生活，有时会觉得浪漫，有诗意，可爱，然而对今天环境不适宜。 没有一个人能比你自己还会爱你的生命些。没有什么东西比今天失去健康更不幸些。只有它同你最亲近，好好注意它，爱护它。</p><p>第二、使自己愉快。只有愉快里面才有青春，才有活力，才觉得生命饱满，才觉得能担受一切磨难， 才有前途，才有享受。这种愉快不是生活的满足，而是生活的战斗和进取。所以必须每天都做点有意义的工作，都必须读点书，都能有东西给别人，游惰只使人感到生命的空白，疲软，枯萎。</p><p>第三、用脑子。最好养好成一种习惯。改正不作思索，随波逐流的毛病。每说一句话，每做一件事，最好想想这话是否正确？这事是否处理的得当，不违背自己作人的原则，是否自己可以负责。只有这样才不会有后悔。这就是叫通过理性，这，才不会上当， 被一切甜蜜所蓑蔽，被小利所诱，才不会浪费热情，浪费生命，而免除烦恼。</p><p>第四、下吃苦的决心，坚持到底。生为现代的有觉悟的女人，就要有认定牺牲一切蔷薇色的温柔的梦幻。幸福是暴风雨中的搏斗，而不是在月下弹琴，花前吟诗。假如没有最大的决心，一定会在中途停歇下来。不悲苦，即堕落。而这种支持下去的力量却必须 在“有恒”中来养成。没有大的抱负的人是难于有这种不贪便宜，不图舒服的坚忍的。而这种抱负只有真正为人类，而非为己的人才会有。</p><p>附丁玲后记：文章已经写完了，自己再重看一 次，觉得关于企望的地方，还有很多意见，但为发稿时间有限，也不能整理了。不过又有这样的感觉，觉得有些话假如是一个首长在大会中说来，或许有人认为痛快，然而却写在一个女人的笔底下，是很可以取消的。但既然写了就仍旧给那些有同感的人看看吧。</p><p>—原载1942年3月9日延安《解放日报》</p><div class="addtoany_share_save_container addtoany_content addtoany_content_bottom"><div class="a2a_kit a2a_kit_size_32 addtoany_list" data-a2a-url="https://chinadigitaltimes.net/chinese/677933.html" data-a2a-title="密西根大学｜王政教授：2022年的“三八”有感"><a class="a2a_button_facebook" href="https://www.addtoany.com/add_to/facebook?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F677933.html&amp;linkname=%E5%AF%86%E8%A5%BF%E6%A0%B9%E5%A4%A7%E5%AD%A6%EF%BD%9C%E7%8E%8B%E6%94%BF%E6%95%99%E6%8E%88%EF%BC%9A2022%E5%B9%B4%E7%9A%84%E2%80%9C%E4%B8%89%E5%85%AB%E2%80%9D%E6%9C%89%E6%84%9F" title="Facebook" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_twitter" href="https://www.addtoany.com/add_to/twitter?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F677933.html&amp;linkname=%E5%AF%86%E8%A5%BF%E6%A0%B9%E5%A4%A7%E5%AD%A6%EF%BD%9C%E7%8E%8B%E6%94%BF%E6%95%99%E6%8E%88%EF%BC%9A2022%E5%B9%B4%E7%9A%84%E2%80%9C%E4%B8%89%E5%85%AB%E2%80%9D%E6%9C%89%E6%84%9F" title="Twitter" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_telegram" href="https://www.addtoany.com/add_to/telegram?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F677933.html&amp;linkname=%E5%AF%86%E8%A5%BF%E6%A0%B9%E5%A4%A7%E5%AD%A6%EF%BD%9C%E7%8E%8B%E6%94%BF%E6%95%99%E6%8E%88%EF%BC%9A2022%E5%B9%B4%E7%9A%84%E2%80%9C%E4%B8%89%E5%85%AB%E2%80%9D%E6%9C%89%E6%84%9F" title="Telegram" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_reddit" href="https://www.addtoany.com/add_to/reddit?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F677933.html&amp;linkname=%E5%AF%86%E8%A5%BF%E6%A0%B9%E5%A4%A7%E5%AD%A6%EF%BD%9C%E7%8E%8B%E6%94%BF%E6%95%99%E6%8E%88%EF%BC%9A2022%E5%B9%B4%E7%9A%84%E2%80%9C%E4%B8%89%E5%85%AB%E2%80%9D%E6%9C%89%E6%84%9F" title="Reddit" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_whatsapp" href="https://www.addtoany.com/add_to/whatsapp?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F677933.html&amp;linkname=%E5%AF%86%E8%A5%BF%E6%A0%B9%E5%A4%A7%E5%AD%A6%EF%BD%9C%E7%8E%8B%E6%94%BF%E6%95%99%E6%8E%88%EF%BC%9A2022%E5%B9%B4%E7%9A%84%E2%80%9C%E4%B8%89%E5%85%AB%E2%80%9D%E6%9C%89%E6%84%9F" title="WhatsApp" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_email" href="https://www.addtoany.com/add_to/email?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F677933.html&amp;linkname=%E5%AF%86%E8%A5%BF%E6%A0%B9%E5%A4%A7%E5%AD%A6%EF%BD%9C%E7%8E%8B%E6%94%BF%E6%95%99%E6%8E%88%EF%BC%9A2022%E5%B9%B4%E7%9A%84%E2%80%9C%E4%B8%89%E5%85%AB%E2%80%9D%E6%9C%89%E6%84%9F" title="Email" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_copy_link" href="https://www.addtoany.com/add_to/copy_link?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F677933.html&amp;linkname=%E5%AF%86%E8%A5%BF%E6%A0%B9%E5%A4%A7%E5%AD%A6%EF%BD%9C%E7%8E%8B%E6%94%BF%E6%95%99%E6%8E%88%EF%BC%9A2022%E5%B9%B4%E7%9A%84%E2%80%9C%E4%B8%89%E5%85%AB%E2%80%9D%E6%9C%89%E6%84%9F" title="Copy Link" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_dd addtoany_share_save addtoany_share" href="https://www.addtoany.com/share"></a></div></div>
