<!--1643427402000-->
[流落南方｜哈尔滨站台泪别引发政策调整，写不尽的人间离愁](https://chinadigitaltimes.net/chinese/676308.html)
------

<p><zz>文：流落南方的读者们 / 编辑：流落南方、高旭 / 内容总监-吴薇</zz></p><p><a href="https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2OTY3MDk5Mw==&amp;mid=2247485118&amp;idx=1&amp;sn=ffcc7e0d843de10595a455f79248b928&amp;chksm=ce98cf80f9ef46966854ca10ed9eec5b374c8b18a2c3536a182aeef07e47d79a197f62588fb0&amp;scene=21#wechat_redirect">孙女来自北京，下车即遭劝返</a>，流落南方发布于1月26日的这篇文章被刷爆网络，过年、回家，触碰到了大家内心最柔软的部分。</p><p>让我们觉得欣慰的是，黑龙江省在1月27日及时对返乡防控政策做出调整：省外低风险地区人员抵返时无需隔离（<a href="https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTQyMjAyMg==&amp;mid=2650160286&amp;idx=1&amp;sn=f34024eca2e0062e80c2b7156bca149f&amp;chksm=befa56b7898ddfa1e4a3a08b811f43361a40a348eb4a896913ab5928c5966048479f02fc8b39&amp;scene=21#wechat_redirect">点击了解详情</a>）。</p><p>同时，河南省在1月28日下午也表示：低风险地区返乡人员原则上不限制人员流动（<a href="https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwMzgxODk2MQ==&amp;mid=2652643426&amp;idx=2&amp;sn=9938e4cacdaa15ce9774946419bd20f3&amp;chksm=80ddd4dcb7aa5dca736c4fb3d767d2a5d4ef1bd167d7d48ef86fa1babd98801726befe3a2e95&amp;scene=21#wechat_redirect">点击了解详情</a>）。</p><p>有媒体人称：自媒体发声反映民意、官方及时回应并调整政策，在春节到来之前，为游子们返乡拆除门槛。</p><p>我们不敢掠美。我们认为，这是各地政府在坚持疫情防控的基础上，做出的顺应民意的决定。</p><p>与此同时，今天的推送，我们要放出这几天无法精选出来的、多次看哭我们的读者留言。这其中，有无法见到最后一面的亲人，有难以割舍的亲情，更多的是对春节团圆的期盼。</p><p>他们都希望，他们的家乡，在疫情防控上能够更精准、更科学，更有人情味。</p><h2><strong>那位永远无法再见的亲人</strong></h2><p><strong>我就是我</strong></p><p>去年也是因为疫情管控，在哈的父母担心疫情没能像以往一样来广东过冬，春节父母又担心疫情路上传染，不让远在外地的孩子们回哈过节，80多岁的父母也是两个人过的春节，我也是终生遗憾的没能陪父母一起过个有年味的春节，爸爸就在今年哈市疫情期间永远的离开了我们，同样因为疫情，爸爸病危中因为医院管控，只能一个家属陪伴，80岁的老母不舍父亲，而我们儿女始终没能进入医院病区，每每想到老母一个人在里面绝望的状态心就痛，同样的，我永远再也见不到爸爸了……惟愿天下太平</p><p><strong>💉Javier Guo-哈维尔·郭💊</strong></p><p>15号回来时北京刚公布有确诊，凭48小时核酸结果自驾回的老家。因为最近几天北京确诊病例多了，社区要求上报就主动上报了，结果还剩4天也被层层加码的防疫政策要求居家隔离，被封门！防疫人员自己都说了大数据没追踪到。我一没去过高、中风险地区，二没跟确诊，无症状及其密接行程重叠，这样还得隔离4天！正好要封门当天赶上爷爷过世，搞得连我爷的葬礼都去参加不了！</p><p><strong>唐伯虎</strong></p><p>2021年底，我外婆在临终前两天，她的孙女从上海回江苏想见最后一面，下了火车站说要隔离14天，没办法又返回了，很遗憾没能见最后一面，当时下火车距离家也就20分钟路程，那时候她奶奶还能讲话，还能知道是谁，哎，一辈子的遗憾呀。</p><p><strong>陶洪</strong></p><p>19号夜里外婆走了，20号做好核酸，买好高铁票，在去往北京南站的地铁上看到了丰台一地调成中风险地区的新闻，到了高铁站思前想后，开车前两分钟把票退了。对不起，外婆，我不能看你最后一眼了。</p><p><strong>绒花</strong></p><p>座标上海浦东，低风险，奶奶疫情期间突然离世，想要坐高铁回西安，至少能赶上过三七。打了N多次12345，说可以回，但问市辖区下辖街办，说低风险也要报备，最好甭回，回了因为乘坐高铁或飞机途中也有风险，回来还要管控，必要时还须自费集中隔离。这加码加的真没一点人性！不冲着回家过年团聚，单单是为了弥补没送奶奶最后一程的遗憾。没人性的过度防疫！</p><h2><strong>那段永远无法割舍的亲情</strong></h2><p><strong>黄小鸭</strong></p><p>我们在合肥，我家两个儿子大半年都没见到爸爸了，我是孩子妈妈，当然在家带孩子，本来1月7号买好了去珠海的机票，13号我和六岁的二宝收拾好行李，晚上中山有一例阳性，14号我问航空公司机票是否可以退，回复退票一张票扣费306元，14号中午珠海报道2例阳性，我把路上吃的都买好了，看了那边越来越紧的政策，退了机票！今年过年我们一家人是不能团聚了！孩子们说都不记得爸爸了</p><p><strong>仙仙</strong></p><p>80多岁的父母在河南新乡市，我们在郑州低风险地区，一个小时的车程，年前因为疫情一个多月没有回家看望父母，本来想最起码初二回娘家日，回去看看爸妈，陪他们吃吃饭，可惜回去要隔离14天，好无奈，感觉对过年的期盼少了很多。</p><p><strong>热融雪</strong></p><p>老母亲一个人在北方，很想带孩子回去看看，可是一想到坐高铁封闭性很好，又不知道身边是什么人，不利于防控。万一被传上，回家又传给老母亲，又传给亲戚朋友多不好。孩子跟着来回做好几回核酸，也很遭罪，万一和确诊密接坐了同一车厢，回头再隔离，耽误了学习上课怎么办？思前想后，还是和老母亲说不回去了，等开春了人员流动不密集的时候把她接到南方来相聚吧</p><p><strong>老顽童小伟</strong></p><p>一个过年都不能团圆的故乡，还有啥可以留恋的？我也两年没回老家过年了。九十岁的老妈卧床一年了，弟弟妹妹轮流照看。我已退休，想回去尽孝，门都没有。别怨疫情。世界那么大，只有老家那里自己的人不让回家。</p><p><strong>🍀海🎀云🌻</strong></p><p>我春节在鄂尔多斯过了，本来计划回北京跟两个孩子一起的，结果北京疫情警报再次拉响，如果回北京去了，再回来鄂尔多斯可能会比较麻烦，工作也会受影响的。干脆放弃了回北京过年的想法。只能让两个孩子自己过春节了。</p><p><strong>tkplwgezi</strong></p><p>哈尔滨人在北京上学朝阳区的，要求一人一户隔离，见不到父母。哭着退了票</p><p><strong>崔秀红</strong></p><p>我也回不去老家了，坐标北京，老家大庆。儿子想回去看姥姥，也说北京回来不管是哪里，集中隔离七天，跟着接触的家人也要居家隔离。</p><p><strong>海雨天风</strong></p><p>我在海南，两个弟弟在北京，老人在哈尔滨。弟弟们肯定回不去了，老人又怕我回去了就回不来。难办。</p><p><strong>里昂</strong></p><p>儿子在北京读书连着两年没回家过年了，本打算小年回来，一家人去看看爷爷奶奶再回上海看看外公外婆，现在只能一起去上海过年了。</p><h2><strong>那些回家过年的期盼</strong></h2><p><strong>阿楞</strong></p><p>前些天还在担心能不能回家，我家在许昌，许昌的疫情都集中在禹州，许昌也被封城了一段时间。最近各个媒体舆论压力让各地政府不敢再一刀切，或者层层加码。希望行程码能精确到是否去过中高风险区域，而不是带星就劝返或者隔离。春节本来就是家家户户团圆的日子，如果家都回不了了，我们在外面打拼一年又有何意义呢？</p><p><strong>欧阳丹</strong></p><p>老家湖南岳阳，对有中高风险城市其他低风险区域人员进入岳阳的政策是7天居家隔离+7天健康监测，并且第1-3-7-14天各做一次核酸，我目前在天津滨海新区，所在街道一直就是低风险，估计有近三年没去过津南，也有半年没去过天津市里。老家的防疫政策直接断了我和孩子们回去的念想……</p><p><strong>王小王</strong></p><p>我同学在安徽，过年准备回去订婚的。结果询问地方的防疫政策被告知：回去要隔离14天。我同学问：假期只有七天，这七天我不出门，然后不满十四天回北京行不行？中午答可以，下午就说不行，于是退票订亲延后。</p><p><strong>Claire</strong></p><p>上一次从低风险地区回老家，想去爸爸的墓地祭扫。在火车站硬被遣返了，就在哈尔滨附近的一个城市。理由是身份证所在地区有疫情，但其实我并不生活在那个城市，有行程码作证。身为一个东北人，真的很痛心。</p><p><strong>赵楠</strong></p><p>我老家举办冬奥会，我从北京低风险回老家也照样被劝返，问社区就是集中隔离14天……家里的老人们也都80多了，真的是见一面少一面，老人托亲戚给我孩子转了压岁钱，哭着说今年过年见不到你们，压岁钱就不当面给了，想起这些来真的很破防。</p><p><strong>蓝心</strong></p><p>刚刚解除隔离，就因为在北京期间去过一趟北京大学肿瘤医院，这个医院在海淀区！对于我一个晚期肿瘤病人，尝尽了过度防疫、简单执行、一刀切的懒政行为！险些流离失所，露宿街头！还差点儿被无差别对待自费集中隔离14天！还差点儿耽误进组治疗！罹患重疾以来，绝症没让我绝望，反而是防疫工作让我对活着产生了绝望！个中滋味，懂的一定懂！那种深深的无力感足以打败一个无论多么坚强的人。</p><p><strong>王</strong></p><p>我就是那个“恶意返乡”所在的地区，老公从郑州低风险地区回来，打县城防疫电话咨询，一直语音提示“无法接通”，郑州已经解封，有序恢复，但是我们这要求：凡是郑州回来的，都要集中隔离，费用一天150，自费。</p><p><strong>Sea</strong></p><p>泪流满面的看完，真的挺心酸的，因为我也是身在外省的黑龙江人，没有那么长的假期允许我回去隔离7天。因为疫情，已经2年没有回家过年了，家里只剩下年迈的父母，真的是见一面少一面啊，国家虽然提倡就地过年，但也要体谅一下整个家庭希望一家人团圆过大年的心酸啊，希望国家不要一刀切，低风险地区回去，为什么还要隔离7天？或者国家把隔离的7天也给我们增加到春节假期里面去？</p><p><strong>卡卡🦑</strong></p><p>今年也回不去了，广西河池金城江的领导不作为，怕担责任，我们在广州的，回去也说是要拉去隔离，然后又说就算回去，周边的人也会说是外地回来害他们</p><p><strong>远方国旅 王老师</strong></p><p>河北沧州要求只要是天津北京回去的，必须得居家隔离14天，不管区域，期间还要做多次核酸。弄得我回不去。</p><h2><strong>那座名为单位审批的大山</strong></h2><p><strong>春春</strong></p><p>因为这个制度的存在，我今年不能回家了！在一个春节，我从一个没有疫情的地方，去另一个没风险的地方，为什么需要领导审批？？我是独生女，家在江苏，工作在广州。但公司规定员工出省，需要部门领导审批。领导不批。为什么在非工作时间，员工去哪里，要公司审批呢？时至今日，国家既然说不能层层加码，为什么不能要求企业废除这种不合理的审批制度呢？</p><p><strong>宗美</strong></p><p>已经三年没回去过了，单位出京要审批，好不容易审批过了疫情又来了就又给撤销了，爹妈都快认不出他们外孙子的样子了</p><p><strong>Scarlett</strong></p><p>去年集团公司就不让回家，当时的直属领导就把我当成犯人一样，说这是政治问题，感觉我要是回家就是犯了严重政治错误，她绝对不会给我批的！我爸过年过66，全家二三十人都在，就差我一个。今年换了个领导，还挺好的，说是今年再不让人回家过年也不人性，我还挺开心的买了票。谁知道买票之后北京的病假就多了，集团公司又发文就在加码，就是不让你离京。大概率今年还是回不去，但是今年欣慰的是新领导没再把我当成有罪的人对待，尊重了作为一个正常人合理的感情需求。我周围也有人说这是没事找事，带来病毒之类。可是说此话的他们多是当地人，父母儿女成年都在一起，他们怎了解别人的离别之苦？我们都在盼着过年跟家人团聚这么几天，平时哪有时间和机会？！</p><p><strong>🐲🌱🧧</strong></p><p>都一样、坐标天津、申请回家过年公司领导让写说明、说明回家的必要性。我过年回家天经地义有什么必要性、我看是没人性。</p><p><strong>人生</strong></p><p>儿子元旦回家，回到北京就隔离了，春节也不能回家，儿子公司也宣布一直到5月份不能离开北京，儿子在开封交的女朋友也要黄了，这个疫情害人不浅啊，啥时候是个头！</p><h2><strong>那条无比心酸的回乡路</strong></h2><p><strong>雪晴</strong></p><p>同样的，小年这一天，上大学的儿子也是从北京海淀区学校回郑州，前一天给社区报备，说是海淀区回郑不用隔离，第二天孩子刚到家，社区人员就拿着封条上门说要封门隔离14天。可是孩子实际假期也只有12天，问能不能少隔离2天，回答不行。孩子问现在离郑行不行？回答行。然后孩子背起包扭头就返京了。走时撂下一句话：将来毕业坚决不回郑州。</p><p><strong>瀚海</strong></p><p>哈尔滨南岗区社区管理确实存在一刀切的问题，前几天我岳父跟岳母14号从北京到的哈尔滨南岗区去看亲戚，然后打算22号回辽宁，21号上午去南岗社区做核酸说我岳父他们从北京过来的不给做核酸，大家也都知道如果没有核酸检测坐动车下车很麻烦，好说歹说也不给做没办法只能找回家想办法，到家没一会南岗社区打电话竟然要求他们居家隔离，我就纳闷了国务院新闻发布会说了不让层层加码不让一刀切你们这是干啥呢，最有意思的是去哈尔滨医院到那就给做了。（强调一下：我们在北京石景山区，属于低风险地区。）</p><p><strong>JING</strong></p><p>婆婆从北京回乡10天突然接到电话要求集中隔离， 社区说不出一二三，她回去的时候北京还没病例，到现在为止街道也都是低风险，不管不顾就是要隔离老人到酒店凑够14天，老人一着急下楼崴了脚，肿了老大一块，进酒店后家人又多方联系要求就医，最后是让自行就医之后可以返家，气愤又搞笑！</p><p><strong>silence</strong></p><p>北京回保定的县区，三天做了两次核酸，第一次客运被停了没走成，昨天又做的核酸；今天和老乡自驾回来，行程码绿码，提前报备村里。今天1月26日到家，回家后通知居家监测14天不准外出，单独房屋或者独院。只要北京回来的都要居家隔离监测，发现外出后果自负，然后举报有奖励。目前一同回来的老乡们得知被通知居家观测不能出门的就我们村，县城和其他村的人目前是只要有核酸证明和绿行程码就可以不限制。</p><p><strong>火狮子</strong></p><p>我是生活中上海的安徽人，过年回家是必须的，没有理由。上海抓的紧，24小时开放核酸检测，但是从到高铁站至上车坐下，连个查健康码的环节都没有。淮北要求提供48小时核酸报告，但是就算你提交了，回去也必须重新做两次核酸检测，还要去居委会备案。</p><p><strong>Apple</strong></p><p>我是哈尔滨本土人，12.14因哈尔滨老家变故，带着外地的老公从北京回到哈尔滨，晚上12点出了哈西站要回到松北区，从西站到松北要48小时内的两次核酸，我只有一次核酸，因家中变故，想早日到家，真的是当场崩溃，这也就是小插曲！处理完事情回北京真的是跌宕起伏！老公17号返京，拿着纸质的24小时核酸报告都不行，必须等电子版的出来，北京健康宝变绿才可以！这也可以理解，无奈老公只能退票，找了宾馆等待18号电子版报告出来，北京健康宝变成绿色才坐上了返京的火车，过程中老公把经验分享给我，19号我返京，做足了准备，24小时内核酸，健康宝是绿色，可是变化还是来了，只因为我是哈尔滨本地人，不管你在不在哈尔滨长住，必须要48小时内两次核酸报告，且必须要有离哈申请，我就不明白了，我与老公的行程一样，都是北京工作，回哈只是探亲，为何就是不一样，无奈之下只能继续回去做准备，20号才顺利离哈返京！哈尔滨我真的很爱她，生我养我的地方，可是很让人伤心！</p><p><strong>芝兰幽香</strong></p><p>我和女儿从天津回兰州看爷爷奶奶，今20天了，4次核酸阴性，还被关着，社区联防反复骚扰。过度防疫甚至愚蠢防疫，东北西北一样落后，不能对比浙江上海！</p><p><strong>TIAmo°F</strong></p><p>北京朝阳回邯郸，一切都咨询好了没问题，也按照社区要求做了报备，在社区没有要求的情况下还自己48小时去做一次核酸，在北京的朝阳区所在街道是低风险，3天后通知我要不然回北京要不然隔离14天去，讲了半天都不听，只告诉我只要我所在区域有病例，我就要被隔离，不想被隔离，没办法下午准备回北京。</p><p><strong>雪纷纷</strong></p><p>1月23日从北京返回石家庄元氏县，返回前没任何人说要待在老家14天不让返京（假期不够14天的怎么办）；承诺书里说的是健康观测14天，变成了居家隔离14天；说好的是第1、7、14天做核酸，变成了每天做鼻咽拭子核酸，防疫政策随意私自加码。</p><div class="addtoany_share_save_container addtoany_content addtoany_content_bottom"><div class="a2a_kit a2a_kit_size_32 addtoany_list" data-a2a-url="https://chinadigitaltimes.net/chinese/676308.html" data-a2a-title="流落南方｜哈尔滨站台泪别引发政策调整，写不尽的人间离愁"><a class="a2a_button_facebook" href="https://www.addtoany.com/add_to/facebook?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F676308.html&amp;linkname=%E6%B5%81%E8%90%BD%E5%8D%97%E6%96%B9%EF%BD%9C%E5%93%88%E5%B0%94%E6%BB%A8%E7%AB%99%E5%8F%B0%E6%B3%AA%E5%88%AB%E5%BC%95%E5%8F%91%E6%94%BF%E7%AD%96%E8%B0%83%E6%95%B4%EF%BC%8C%E5%86%99%E4%B8%8D%E5%B0%BD%E7%9A%84%E4%BA%BA%E9%97%B4%E7%A6%BB%E6%84%81" title="Facebook" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_twitter" href="https://www.addtoany.com/add_to/twitter?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F676308.html&amp;linkname=%E6%B5%81%E8%90%BD%E5%8D%97%E6%96%B9%EF%BD%9C%E5%93%88%E5%B0%94%E6%BB%A8%E7%AB%99%E5%8F%B0%E6%B3%AA%E5%88%AB%E5%BC%95%E5%8F%91%E6%94%BF%E7%AD%96%E8%B0%83%E6%95%B4%EF%BC%8C%E5%86%99%E4%B8%8D%E5%B0%BD%E7%9A%84%E4%BA%BA%E9%97%B4%E7%A6%BB%E6%84%81" title="Twitter" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_telegram" href="https://www.addtoany.com/add_to/telegram?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F676308.html&amp;linkname=%E6%B5%81%E8%90%BD%E5%8D%97%E6%96%B9%EF%BD%9C%E5%93%88%E5%B0%94%E6%BB%A8%E7%AB%99%E5%8F%B0%E6%B3%AA%E5%88%AB%E5%BC%95%E5%8F%91%E6%94%BF%E7%AD%96%E8%B0%83%E6%95%B4%EF%BC%8C%E5%86%99%E4%B8%8D%E5%B0%BD%E7%9A%84%E4%BA%BA%E9%97%B4%E7%A6%BB%E6%84%81" title="Telegram" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_reddit" href="https://www.addtoany.com/add_to/reddit?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F676308.html&amp;linkname=%E6%B5%81%E8%90%BD%E5%8D%97%E6%96%B9%EF%BD%9C%E5%93%88%E5%B0%94%E6%BB%A8%E7%AB%99%E5%8F%B0%E6%B3%AA%E5%88%AB%E5%BC%95%E5%8F%91%E6%94%BF%E7%AD%96%E8%B0%83%E6%95%B4%EF%BC%8C%E5%86%99%E4%B8%8D%E5%B0%BD%E7%9A%84%E4%BA%BA%E9%97%B4%E7%A6%BB%E6%84%81" title="Reddit" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_whatsapp" href="https://www.addtoany.com/add_to/whatsapp?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F676308.html&amp;linkname=%E6%B5%81%E8%90%BD%E5%8D%97%E6%96%B9%EF%BD%9C%E5%93%88%E5%B0%94%E6%BB%A8%E7%AB%99%E5%8F%B0%E6%B3%AA%E5%88%AB%E5%BC%95%E5%8F%91%E6%94%BF%E7%AD%96%E8%B0%83%E6%95%B4%EF%BC%8C%E5%86%99%E4%B8%8D%E5%B0%BD%E7%9A%84%E4%BA%BA%E9%97%B4%E7%A6%BB%E6%84%81" title="WhatsApp" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_email" href="https://www.addtoany.com/add_to/email?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F676308.html&amp;linkname=%E6%B5%81%E8%90%BD%E5%8D%97%E6%96%B9%EF%BD%9C%E5%93%88%E5%B0%94%E6%BB%A8%E7%AB%99%E5%8F%B0%E6%B3%AA%E5%88%AB%E5%BC%95%E5%8F%91%E6%94%BF%E7%AD%96%E8%B0%83%E6%95%B4%EF%BC%8C%E5%86%99%E4%B8%8D%E5%B0%BD%E7%9A%84%E4%BA%BA%E9%97%B4%E7%A6%BB%E6%84%81" title="Email" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_copy_link" href="https://www.addtoany.com/add_to/copy_link?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F676308.html&amp;linkname=%E6%B5%81%E8%90%BD%E5%8D%97%E6%96%B9%EF%BD%9C%E5%93%88%E5%B0%94%E6%BB%A8%E7%AB%99%E5%8F%B0%E6%B3%AA%E5%88%AB%E5%BC%95%E5%8F%91%E6%94%BF%E7%AD%96%E8%B0%83%E6%95%B4%EF%BC%8C%E5%86%99%E4%B8%8D%E5%B0%BD%E7%9A%84%E4%BA%BA%E9%97%B4%E7%A6%BB%E6%84%81" title="Copy Link" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_dd addtoany_share_save addtoany_share" href="https://www.addtoany.com/share"></a></div></div>
