<!--1642408282000-->
[八点健闻｜两家明星医院被停诊三个月背后，是民营医院的悲歌](https://chinadigitaltimes.net/chinese/675871.html)
------

<p>这是一次史无前例的处罚：两家床位数总和超过6500张的医院被停诊三个月。</p><p>在“西安孕妇流产”和“老人心绞痛被拒诊” 事件引发舆论海啸后，西安卫健委迅速做出了反应，理由是“机械地执行相关防疫政策，延误急危患者抢救和诊治，”</p><p>事实上，两起事件的主人公在抵达这两家民营医院之前，都经历了多次拨打120无法拨通、多家公立医院拒绝接诊。</p><p>因此，这则消息在非公医疗圈引起了广泛关注，从卫生行政部门暂时关停医疗机构的合法性的讨论，到非公医疗的处境，“很难不让圈内人产生民营医院遭遇不公正待遇的联想。”一位业内人士告诉八点健闻。</p><p>所有这些元素，构成了一个足够戏剧性的故事，但是最戏剧性的部分却在于，它发生在疫情当中。疫情导致西安医疗资源紧张，两家大型医院停诊之后，带来的次生灾害逐渐浮出水面。</p><p><strong>两家明星医院</strong></p><p>被停诊的并不是两家在当地可有可无的小型民营医院，在西安的民营医院中，高新医院和国际医学中心分别排在第一和第三——高新医院还是拥有近百万人口的高新区唯一的一家三甲医院，两家医院为西安的医疗供给市场贡献了超过6500张的床位数。</p><p>“我今天的心情糟糕透顶了，很少像今天这样焦虑过。”1月13日晚间，西安国际医学中心整形外科主任郭树忠发微博，表示因为医院关停，自己突然被禁刀，117位小耳畸形患者，手术如果继续延期，风险会大大增加。</p><p>上述微博获得了超过3万的转发。舆论关注后，郭树忠教授获得了为患者手术的资格。因为主刀医生发声，117位小耳畸形患者的二期手术问题暂时解决了，但是更多人的就医困境正在浮出水面。</p><p>除了百万人的就医难题，鲜少人知的是，两家医院背后，是一个在1月4日总市值还高达257亿元的A股上市公司，“西安国际医学投资股份有限公司”（下称“国际医学”）。</p><p>在此之前一年半的时间里，国际医学的股价涨幅一度超过400%。</p><p>就在2021年10月，国际医学在答复投资者时还表示，近期，西安国际医学中心医院日住院床位达历史新高，突破2000张床，高新医院日住院床位数最高突破1400床。两家医院的整体医疗床位使用量正处于快速提升阶段。</p><p>从400%的涨幅，日住院床位达历史新高；到被ST，医院关停三个月，一次疫情中延误治疗的黑天鹅事事件，以一种极具戏剧化的方式，将一家雄心勃勃、势头正劲的民营医院推向了舆论的焦点，其自身的命运也滑向了未知。</p><p>近年来，西安在医疗领域的投资可大手笔不断，着力打造“西部医都”。非公医疗也在这样的大环境下，迎来了发展机遇。</p><p>其中，高新医院建院较早，和西安的高新区可谓同步发展，“作为高新区企业、居民的配套医院，它是一个全方位的综合性医院。”一位业内人士向八点健闻分析，“利用当时社会办医的优势，特别是购买高端设备上不用批准的便利，购买了一些高端设备。”据公开资料，该院全院万元以上医疗设备 2391 台，总价值约 5.5亿余元。</p><p>该院还高薪挖走各大公立医院的妇产科人才，瞄准生殖医学方向，在三胎政策鼓励下，在该领域快速扩张。</p><p>2002年开诊7年后，高新医院成为中国第一家社会办医三甲医院。</p><p>和高新医院不一样，2019年9月25日开诊的西安国际医学中心医院，更像是一个含着“金汤勺”出生的“新贵”。开业之初，就以“国内建成的最大单体医院”的名号一时风光无两。</p><p>过去两年多时间，无论是投资50多个亿；总建筑面积53.25万平方米；规划床位达到了5037张；还是对外表示，将患者源瞄准整个西北地区，乃至全国；一系列数据和外宣口径之下，都彰显着这家医院的雄心勃勃。</p><p>业内人士向八点健闻分析，在“军改”政策的红利下，西安国际医学中心看起来确实走上了康庄大道。</p><p>第四军医大学、西安交大医学院的教授成为其科室带头人，西京医院和唐都医院的多位临床专家也被挖到该院。在微博上为117位小耳畸形患者发声的整形外科主任郭树忠，此前是第四军医大学西京整形医院院长，是国内整形外科领域的顶尖专家，他在2020年7月底加入西安国际医学中心。</p><p>“技术和服务都不错，口碑很好。血液透析，孕产，肿瘤，包括整形，都是优势专科，病人也不少。”业内人士评价。</p><p>去年10月，西安国际医学中心医院首次进入“社会办医·单体医院（100强）”榜单，就冲进前30。在此次事件之前，2021年该院前三季度营收达到11.37亿元，同比增长158%。在非公医院中，发展势头可谓强劲。</p><p>但是一颗冉冉上升的明星三甲民营医院，圈内人口中下一个“超级医院”，却以“关停三个月”这样一种意想不到的方式走向了不可知的未来。</p><p><strong>停诊之后</strong></p><p>停诊令很多人陷入了被动。</p><p>“这两家医院在当地是’巨无霸’级别的医院，住着很多肿瘤患者，周围的几十万常住居民也需要三甲医院。”有知情人告诉八点健闻。</p><p>八点健闻从两家医院官网了解到，西安高新医院最大床位数可达1500张；西安国际中心作为国内最大单体医院，床位数可达到5000张以上。另据其母公司2020年年报，即使在即使在受疫情影响的情况下，两家医院年门急诊量总和已经超过120万人次，住院患者近7万人次。</p><p>面对两家如此大规模医院同时被停诊，广州艾力彼医院管理中心GAHA主任庄一强博士向八点健闻表示，处罚是必要的，比如处罚责任医生、责任部门负责人、主管院长。</p><p>同时，他也提出了担心，“西安高新区有100多万人口，一口气停诊两家三级以上医院，当地居民的看病就医可能会出现问题。</p><p>还有慢病患者直接向西安市卫健委提问：以前一直在国际医学就医，需要三个月开一次特药，现在停诊了，医院开不了药了，药也快吃完了，怎么解决？</p><p>在其他社交网络上类似的求助、无奈、担忧更是不胜枚举。</p><p>停诊对于投资方和医院的打击更可能是致命的。</p><p>停诊令下发当天，两家医院的控股人、上市公司西安国际医学股价直接跳水，跌幅10%。第二天，该股停牌。</p><p>目前西安国际医学股价已经跌至8.37元/股，相比2021年高点的12.55元/股，降幅约为33.31%，市值蒸发了95亿元以上。</p><p>因为停诊触发了“上市公司股票被实施其他风险警示”机制，西安国际医学已经变成了“ST国医”。</p><p>ST意为“特殊处理”，提示存在退市可能性。A股类似这种因为其他风险而被警示的情况非常罕见，上一个还是“假疫苗”事件的主角长春长生。</p><p>根据公司年报，上述两家医院贡献了公司90%以上收入。而投资方对这两家医院，特别是2019年刚刚开始运营的西安国际中心医院，建院投资就超过55亿元，床位数5000张以上，这在全球范围内也是绝无仅有的，这家医院也因此被称为“超级医院”。</p><p>“很多肿瘤病人到这两家医院手术、放疗、化疗，他们也配备了很多先进的设备。而且这两家医院曾经成建制引入了第四军医大学的专业团队。本来这两家医院发展势头还是很好的。”一位业内人士告诉八点健闻。</p><p>此次遭到停诊处罚无疑是对两家医院的一记重击。多名医院管理者也感到惋惜：“他们发展的还是不错的，是民营医院里比较有希望的样本。”</p><p>这种影响最直接地反映在经济上。根据两家医院2020年的营收计算，停诊3个月的直接经济损失就在3亿到4亿元。北京陆道培血液病医院医疗执行院长分析，实际损失甚至可能更多。</p><p>“这个影响可是不小。”李定纲分心，“疫情要防控，学科要建设，医护人才应保护，地方需要智慧与胆识，而不能仅仅靠惩罚与伤害！”</p><p>无形损失风险更高。有业内人士认为，如果两家医院的几千员工都只拿基本工资没有奖金，那很可能会有才流失。现在人才竞争这么激烈，一旦关键人才走了，甚至成建制被挖走，医院的处境就危险了。</p><p>“重新建立一个科室、一个学科，要想让它达到最辉煌的状态，又要好几年，甚至再也恢复不上去了”。</p><p>有当地医生也证实，停诊期间医护人员的工资将发放，绩效还有待进一步讨论，但是非医疗的岗位可能面临失业。“毕竟负担太重了。”</p><p>“反正医院要撑下去，已经投了几十个亿进去了。”有行业人士认为。</p><p>而如果医院真的被击垮，患者的利益也不可避免地受到了损害。</p><p>1月14日上午，郭树忠微博更新称，“刚接到通知，上级同意我可以给这些还在西安国际医学中心医院做手术了。”</p><p>这意味着117个已经在排期等待手术的小耳畸形患者，可以如期进行手术了。</p><p>八点健闻了解到，据西安卫健委公布的保障群众正常就医方案，对在院患者按照已制定的治疗方案，持续做好后续诊疗服务；西安有18家医院可供对接，包括9家三级以上医院和9家社区医院。以三级医院对口支援的形式，将患者分流到各个社区卫生服务中心。</p><p>有当地知情人士向八点健闻表示，包括病人分流到社区以后，虽然三甲医院的医生可以对口支援，但是针对一些比较严重的疾病患者，很多设备、药品社区是不具备的。重症患者需要的生命支撑，紧急情况下的抢救都成问题。</p><p><strong>物伤其类的民营医院们</strong></p><p>本该在康庄大道上一路狂奔的两家医院，却因黑天鹅事件，遭遇了前所未有的打击。</p><p>而两起医疗事故的主人公在抵达这两家民营医院之前，都经历了多次拨打120无法拨通、多家公立医院拒绝接诊的情况。</p><p>因此，在处理公告发布后，医疗圈内哗然，觉得“处罚太重了”。</p><p>一位业内资深人士向八点健闻表示，两家医院防控的处理不够灵活，违背了生命第一的原则。但此前多家拒诊的医院并没有相应的处罚，这是不公平的。决策层一刀切，让个别医院承担后果，会带来新的医疗系统问题。</p><p>原陕西山阳县卫健局副局长徐毓才认为，停诊决策缺乏法律依据。在现有的法律体系中，按照《医疗机构管理条例》，卫生行政部门责令医疗机构停止执业活动有且只有一种情况，即未取得《医疗机构执业许可证》擅自执业。</p><p>很显然，西安两家医院不符合此类情况。</p><p>此次停诊处罚背后，或许折射出民营医院疫情中的普遍困境：虽然投入人财物支援，却常常被误解、被遮蔽，和被赞赏的公立医院相比，舆论普遍认为“民营医院只知道逐利，调动不了”、“社会办医做了抗疫’逃兵’”。</p><p>实际上，之前在武汉、西安多轮疫情中，本次被处罚的中心医院与高新医院也曾作为抗击疫情的主力军。2020年初，两家医院累计派出327位医务人员支援湖北；此次西安疫情，两家医院派出2000余人次医务人员，则累计完成百万人次核酸采样。</p><p>一位民营医院院长曾向八点健闻回忆，武汉疫情时，所在医院将一院区改造为定点医院，接收了800多位新冠患者，做了七十多例急诊手术，同时还接管了一家方舱医院。抗疫过程中，有100多位医护感染。体量只有公立医院的1/10，却承担了相同的抗疫任务，可惜的是，作为民营医院，最后却未能获得一样的鲜花和掌声。</p><p>疫情持续2年，公立医院大获好评，民营医院却仍未能扭转外界的看法。西安实力最强的两家民营医院被突然关停三个月，再一次让业界感到惶惶不安，股市板块中，民营医疗一片惨绿。</p><p>张强医生集团创始人张强认为，停诊处罚后，圈内投资人可能不愿意在西安进行大规模投资了，事件已经给社会造成了不好的印象。</p><p>区域龙头尚且经不起风吹草动，惶惶然的情绪也在非公医疗圈内传播。除了国际医学跌停之外，民营医疗板块普遍都受到此次事件的影响。</p><p>“区域内龙头老大都挨鞭子抽，我们这些小医院就更难以生存了。”西安一家民营医院的管理者向八点健闻感慨。</p><p>此外，资本市场对社会办医的信心也大受损害。西安高新医院、西安国际中心医院停诊三个月的消息一出，“除了国际医学的ST跌停之外，很多民营医疗板块都大跌，包括新世界医疗，甚至康宁医院都跌了。”有民营医院院长告诉八点健闻。</p><div class="addtoany_share_save_container addtoany_content addtoany_content_bottom"><div class="a2a_kit a2a_kit_size_32 addtoany_list" data-a2a-url="https://chinadigitaltimes.net/chinese/675871.html" data-a2a-title="八点健闻｜两家明星医院被停诊三个月背后，是民营医院的悲歌"><a class="a2a_button_facebook" href="https://www.addtoany.com/add_to/facebook?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F675871.html&amp;linkname=%E5%85%AB%E7%82%B9%E5%81%A5%E9%97%BB%EF%BD%9C%E4%B8%A4%E5%AE%B6%E6%98%8E%E6%98%9F%E5%8C%BB%E9%99%A2%E8%A2%AB%E5%81%9C%E8%AF%8A%E4%B8%89%E4%B8%AA%E6%9C%88%E8%83%8C%E5%90%8E%EF%BC%8C%E6%98%AF%E6%B0%91%E8%90%A5%E5%8C%BB%E9%99%A2%E7%9A%84%E6%82%B2%E6%AD%8C" title="Facebook" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_twitter" href="https://www.addtoany.com/add_to/twitter?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F675871.html&amp;linkname=%E5%85%AB%E7%82%B9%E5%81%A5%E9%97%BB%EF%BD%9C%E4%B8%A4%E5%AE%B6%E6%98%8E%E6%98%9F%E5%8C%BB%E9%99%A2%E8%A2%AB%E5%81%9C%E8%AF%8A%E4%B8%89%E4%B8%AA%E6%9C%88%E8%83%8C%E5%90%8E%EF%BC%8C%E6%98%AF%E6%B0%91%E8%90%A5%E5%8C%BB%E9%99%A2%E7%9A%84%E6%82%B2%E6%AD%8C" title="Twitter" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_telegram" href="https://www.addtoany.com/add_to/telegram?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F675871.html&amp;linkname=%E5%85%AB%E7%82%B9%E5%81%A5%E9%97%BB%EF%BD%9C%E4%B8%A4%E5%AE%B6%E6%98%8E%E6%98%9F%E5%8C%BB%E9%99%A2%E8%A2%AB%E5%81%9C%E8%AF%8A%E4%B8%89%E4%B8%AA%E6%9C%88%E8%83%8C%E5%90%8E%EF%BC%8C%E6%98%AF%E6%B0%91%E8%90%A5%E5%8C%BB%E9%99%A2%E7%9A%84%E6%82%B2%E6%AD%8C" title="Telegram" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_reddit" href="https://www.addtoany.com/add_to/reddit?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F675871.html&amp;linkname=%E5%85%AB%E7%82%B9%E5%81%A5%E9%97%BB%EF%BD%9C%E4%B8%A4%E5%AE%B6%E6%98%8E%E6%98%9F%E5%8C%BB%E9%99%A2%E8%A2%AB%E5%81%9C%E8%AF%8A%E4%B8%89%E4%B8%AA%E6%9C%88%E8%83%8C%E5%90%8E%EF%BC%8C%E6%98%AF%E6%B0%91%E8%90%A5%E5%8C%BB%E9%99%A2%E7%9A%84%E6%82%B2%E6%AD%8C" title="Reddit" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_whatsapp" href="https://www.addtoany.com/add_to/whatsapp?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F675871.html&amp;linkname=%E5%85%AB%E7%82%B9%E5%81%A5%E9%97%BB%EF%BD%9C%E4%B8%A4%E5%AE%B6%E6%98%8E%E6%98%9F%E5%8C%BB%E9%99%A2%E8%A2%AB%E5%81%9C%E8%AF%8A%E4%B8%89%E4%B8%AA%E6%9C%88%E8%83%8C%E5%90%8E%EF%BC%8C%E6%98%AF%E6%B0%91%E8%90%A5%E5%8C%BB%E9%99%A2%E7%9A%84%E6%82%B2%E6%AD%8C" title="WhatsApp" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_email" href="https://www.addtoany.com/add_to/email?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F675871.html&amp;linkname=%E5%85%AB%E7%82%B9%E5%81%A5%E9%97%BB%EF%BD%9C%E4%B8%A4%E5%AE%B6%E6%98%8E%E6%98%9F%E5%8C%BB%E9%99%A2%E8%A2%AB%E5%81%9C%E8%AF%8A%E4%B8%89%E4%B8%AA%E6%9C%88%E8%83%8C%E5%90%8E%EF%BC%8C%E6%98%AF%E6%B0%91%E8%90%A5%E5%8C%BB%E9%99%A2%E7%9A%84%E6%82%B2%E6%AD%8C" title="Email" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_copy_link" href="https://www.addtoany.com/add_to/copy_link?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F675871.html&amp;linkname=%E5%85%AB%E7%82%B9%E5%81%A5%E9%97%BB%EF%BD%9C%E4%B8%A4%E5%AE%B6%E6%98%8E%E6%98%9F%E5%8C%BB%E9%99%A2%E8%A2%AB%E5%81%9C%E8%AF%8A%E4%B8%89%E4%B8%AA%E6%9C%88%E8%83%8C%E5%90%8E%EF%BC%8C%E6%98%AF%E6%B0%91%E8%90%A5%E5%8C%BB%E9%99%A2%E7%9A%84%E6%82%B2%E6%AD%8C" title="Copy Link" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_dd addtoany_share_save addtoany_share" href="https://www.addtoany.com/share"></a></div></div>
