<!--1638637204000-->
[【网络民议】上海小红楼案：对于女人来说，哪里是安全的？](https://chinadigitaltimes.net/chinese/674134.html)
------

<p><strong>CDT编辑注：</strong>关于上海小红楼案，《财新周刊》今年1月曾发表特稿<a href="https://weekly.caixin.com/2021-01-16/101651527.html" title="《上海“小红楼”黑势力覆灭始末》">《上海“小红楼”黑势力覆灭始末》</a>，文章已被Matters用户@野兽爱智慧<a href="https://matters.news/@philosophia1979/635-%E4%B8%8A%E6%B5%B7-%E5%B0%8F%E7%BA%A2%E6%A5%BC-%E9%BB%91%E5%8A%BF%E5%8A%9B%E8%A6%86%E7%81%AD%E5%A7%8B%E6%9C%AB-%E8%B4%A2%E6%96%B0%E5%91%A8%E5%88%8A-bafyreiaqmkqldl2no257apn3dujotrsus77hjxn4t7dv3cibkx6lfmrw7e" title="全文转载">全文转载</a>。以下为微博讨论摘录。</p><p>@川A1234567：上海小红楼案的细节公布之后，看得每一个女人心惊胆战。</p><p>对于女人来说，哪里是安全的？</p><p>婚姻是安全的吗？</p><p>赵富强的第一个小姐就是他自己的妻子，后面的妻子林某，扭曲变态到成为赵富强管理小姐的监工，变成了最残忍歹毒的老鸨。</p><p>被赵富强从农村弄来的小姐，有些是有丈夫的，这些丈夫到了小红楼，就被雇佣成了打手和监工，监视着自己的妻子和其他女人卖淫、卖卵、给赵富强等人代孕。</p><p>很难说，赵富强是不是故意找的“有主人”的女人。</p><p>原生家庭是安全的吗？</p><p>赵富强为了性贿赂高官，保密工作是第一要务。他控制小姐的诀窍之一，就是用各种方式控制女人的家人，2017年，第一次逃跑的陈倩，是被“赵富强带着陈倩母亲赶到警局，最后以家庭纠纷的名义撤案”的。</p><p>多么方便，多么省事。可以想象，第一条里那些丈夫，也可以随时充当这个押解员的任务，以家人的名义，女人的所有人权都被剥夺了，她的控诉被视为无效。</p><p>受过高等教育是安全的吗？</p><p>这个因逃跑被惩罚，绑在取卵手术台上取卵，腹腔积液九死一生，最后失去生育能力的陈倩，是美国留过学的大学生。</p><p>她落入魔窟的唯一原因，只是参加了一次在常规不过的面试，就在最常规不过的招聘网上，然后就被软禁、强奸、拍照、接客，逃跑失败，被毒打取卵。</p><p>你的城市是安全的吗？你身处的阶层是安全的吗？</p><p>小红楼事件就发生在上海，最后向纪委举报成功的舞蹈老师崔茜，本来马上要去韩国留学了，只是想找份临时工作存点钱，就被赵富强物色中了。</p><p>（你看，到了一定级别的嫖客，人家不想要农村来的底层女，专门要挑选高学历好样貌的，不是这样的还给资格供卵呢）</p><p>不仅如此，因为拥有上海户口，崔茜被赵富强拿着她的户口本复印件，去民政局“被结婚”，全程无需本人到场。这事就发生在2017年，就发生在上海！</p><p>被结婚后的崔茜，一直被软禁在魔窟里，取卵代孕，直到生下赵富强的私生子。</p><p>她的母亲同样在赵的淫威下毫无办法，还被迫为其私生子上户口，直到母女二人冒死举报，破釜沉舟。</p><p>还有个细思极恐的事，这么多完全丧失了人权的女人，这20年里，这些可怜的女人只是被取卵出售吗？她们有没有沦为黑势力和堕落官员的代孕工具呢？那些还没有被领走的私生子，都是赵的吗？</p><p>这一切，就发生在眼前，就发生在当下！！！</p><p>此刻，我只想捶地痛哭，我只想质问每一个人，我想质问每一个女人！你们还要沉默吗？</p><p>对于女人来说，哪里是安全的？对于女人来说，哪里是安全的？对于女人来说，哪里是安全的？！</p><p>——————————————————</p><p>@川A1234567：昨晚我躺在床上实在睡不着，干脆爬起来码字，这篇写得七零八落的，大家见谅。</p><p>我知道有很多姐妹，都因为2020上海小红楼案件的细节公布，和我一样辗转反侧。</p><p>这个长达20年，用女人血肉积累的魔窟，展现出来的庞杂、离奇和黑暗，那些漏得像筛子一样的社会现状，彻底击碎了很多女性自我构建的文明幻梦。</p><p>人最怕的不是痛苦，而是绝望。当黑云过于庞大，根源过于复杂的时候，我们会处于一种失去语言的状态，不知道还能说什么，不知道还能做什么。</p><p>但我不甘心，一定还有什么是我们能做的。我们这些最普通最渺小的蚂蚁，不论法律层面后续如何改进，会不会改进，代孕取卵入不入刑，我们一定还有除了等待之外，能做的事情！</p><p>我又爬起来仔细翻看了那几篇报道，发现了两个重要的关键。</p><p>赵富强在长达20年的时间里，不论在他面前是农村出身、最无知识、最弱小的底层女性，还是大城市里，受过高等教育、有眼界能力的中层女性，他都可以牢牢控制其身心，让这些女人变成自己的敛财工具和性贿赂筹码。</p><p>他靠的，竟然是如出一辙的简单手法。</p><p>第一个关键，还要从赵富强的出身说起。</p><p>这个20年赚了10个亿非法所得的恶魔，出身极为贫困。从他上一辈开始，连他父亲在内的三个叔伯，穷到只有他的父亲存钱娶到了老婆，然后才有了他这个几代独苗。</p><p>赵富强的原生家庭极端重男轻女，他还有个姐姐，在发迹之前，这个姐姐就是弟弟的吸血包，甚至赵的第一任农村妻子，就是吸姐姐的换来的。</p><p>在这样极端贫困又极端自私的环境中长大，赵富强渴望往上爬的欲望无比急迫，但他只是个空有野心的小裁缝，他在上海这个大城市，手里唯一的财产，就是那个用姐姐换来的妻子。</p><p>于是，他抛弃了道德底线，哄骗妻子卖淫，他的原话是：“如果你爱我，就应该为我们以后的生活多付出一点，等有钱就不做这个了。”</p><p>妻子挣来的嫖资成了他的第一桶金，他立刻用这些钱，半骗半雇找来几名底层女性。然后，用或强迫或诱骗的方式，和几名女性发生性关系。</p><p>一旦得手，赵富强便偷偷拍下性交视频，威胁这些女人接客，如有不从，就暴力殴打，如果还是不从，就威胁曝光视频，去女性老家宣传她们在上海做妓女。</p><p>就是这一招，赵富强一直用到了20年后，后来对付那些受过教育，看上去更有办法的都市女性，也一样好用。</p><p>只用这么简单的招数，赵富强就把一个个寻找工作机会的女人，变成了真正意义上的奴隶。</p><p>在赵富强刚刚踏入罪恶行当时，被他控制的女人卖150元一次，在他已经在上海呼风唤雨时，被他控制的高级女公关每一次的陪侍，交易的是无法计算价格的权力。但不论是哪个时期，女人自己拿到手的钱，都少得可怜。</p><p>前者全部上缴嫖资，只在每年过年给一点路费和钱，让她们回家不露馅，过年后，这些女人还不得不乖乖回来，她们就这么为赵富强积累了六年财富。</p><p>后者，那些看上去有一定人身自由的女公关，在上海，每个月只拿3000元工资，还要签下有高额违约金的不平等合同。就这样，日常殴打侮辱强奸都是寻常。</p><p>我看着报道的细节都震惊，为这些女人的“温顺”所震惊。</p><p>都不说后来赵富强已经手眼通天的时候了，前期血腥积累的时候，那些女人怎么就这么听话？白白为他卖身六年啊，还有他的妻子？就是因为那么几段性爱视频吗？</p><p>就是因为那些视频，在这个男权社会里，它们就是有效的把柄。</p><p>因为这些女性太清楚了，不论她是被胁迫还是被迷奸，只要这些视频被发出去，她们在亲人面前在大众面前，是百口莫辩的。</p><p>这是专属女人的地狱大门，指认一名女性是妓女，是荡妇，是让她社死最快捷的办法，甚至很多人根本不在意真假。</p><p>赵富强之流，自诩为枭雄，以为是因为自己本事过人，才能以微末的出身搏到今天，其实，他不过是一只下三滥的蟲子，给他力量的，让他的伎俩奏效的，是整个男权社会。</p><p>每个男人心里都清楚，性羞辱是控制女人的方法，只看他们用不用，怎么用。</p><p>赵富强第二个杀手锏，是类似PUA的情感控制。</p><p>很多姐妹在看过报道之后，都愤怒地表达，如果自己遇到类似的遭遇，一定要鱼死网破，决不妥协。但是，这样的你们，从一开始就不会是赵的猎物，他从面试开始，就是选择的服从性高的女性。</p><p>进入陷阱的猎物，先是被职场打压，赵和其他帮手时而暴怒谩骂，时而侮辱贬低，把新来的女助理骂到怀疑人生。加上小红楼中，处处受限的人身自由，能留下来的女性，已经通过了服从性测试。</p><p>过了第一关，在控制洗脑期间，赵富强便软硬兼施。他把自己的魔窟塑造成一个大家庭，所有的女人都是他分等级的情妇，每个人的牺牲和付出，都是为了这个家。</p><p>那个为赵卖淫的第一任妻子宗某，在案件的后期消失了，不知道是被赵送回了老家还是离婚了，还是真正“消失”了。但她一直活在赵富强的口中，用她当年的自愿卖身，去教育后来的女人为赵牺牲奉献。</p><p>其中，就有一位脱颖而出的林某，她为了表现自己，自愿切断输卵管（避孕和表忠心），竞争到了赵的“妻子”的位置。</p><p>林某一边性陪侍，一边承担了小红楼里监工老鸨的工作，协助虐待殴打不听话的女公关们。最终，林某也得到了除赵富强外最重的处罚，有期徒刑 14年。</p><p>除此之外，赵的公司里还有几名女公关，是从最开始就跟着他的第一批卖淫女。已经彻底洗脑扭曲的她们，年纪大了之后，被给予些许权利，留下成为新晋公关的管理者，主动劝服不愿做性接待的女助理，她们也分别领到了刑期。</p><p>让奴隶去管理奴隶，让奴隶在长期的高压控制中，分不清楚什么是爱，把虐待和剥削扭曲成爱。</p><p>这就是赵富强控制女性的精神法宝，再辅以暴力威胁，让女性的家人为人质。他就做到了彻底控制大批女性的身心。</p><p>看完案件细节之后，我最害怕的，正是赵富强的手段，虽然特别残暴、心狠手辣，但却非常简单常见，我们在很多不同程度的新闻里，都看到过类似的“应用”。</p><p>比如分手后色情威胁、用裸照胁迫女性、PUA骗财骗色、甚至被折磨到自杀的女性，包丽事件等等……</p><p>这些应用甚至都不完全是法律层面的问题，因为同样的事情，对男性是无效的，他们无法感同身受的原因也在于此。男性不是社会文化包围圈中的猎物，你没有办法用裸照和性去威胁男性。</p><p>这里，就是我们每一个普通女性能做的事情了：对抗这个社会的荡妇羞辱，不让性关系成为女性的致命威胁！</p><p>当男性围攻妓女，指认任何一个女人是妓女的时候，站到她的身前。</p><p>不论她是不是接受过金钱，是不是在享乐和物质面前犹豫过，只要她此刻想要脱身，那么她就只是犯了一个普通的错误，接受处罚重新开始即可。其他的，我绝对不会多说一个字。</p><p>姐妹们，我知道你们有些道德感特别高，有些对婚姻制度的正统性特别维护，但此刻都请暂时放放，请看一看吧！小红楼事件暴露的现实还不可怖吗？</p><p>不论你是哪个阶层的女性，这是一个男性可以指认任何女性为妓女的时代！这是一个男性可以强迫女性然后指认她为妓女的时代！这是一个受害女性不敢站出来的时代！我们真的无需做些什么吗？！</p><p>不要再跟着男人投石了，不要再荡妇羞辱了，不要再雌竞谁是好女人了，它们全部成为了套在我们自己脖子上的绳索啊！你真的不担心自己也有那么一天吗？</p><p>如果我们更团结，像崔茜和陈倩一样的女孩，会不会更早站出来指认恶魔？那些被吞噬的女性，会不会有机会更早脱离魔窟？这一切的开端，会不会都没有机会发生！</p><p>如果在20年前，第一个被拍下录像带的女孩，不害怕威胁，而是选择走进派出所……</p><p>我知道，这个社会文化的改变，绝非一朝一夕，甚至绝非法律层面的推进就可以做到的，现在和未来很长时间，女性仍然身处男权文化的围剿之中。</p><p>在小红楼案件中，女性命运共同体的意义，已经不能更清晰了，哪里有什么低层高层，什么婚内婚外啊，都是男人分门别类的游戏罢了。姐妹们，这次还醒不过来，我真的没有办法了……</p><p>此刻，我还想对那些可能已经身在炼狱、进退维谷的女性说，如果可以的话，勇敢一点，不论发生什么，至少在这个社会中，还有很多人不会伤害你们、指责你们，而且我们的人数还在不断壮大。</p><p>你们不会社会性死亡的，只要我们还是社会的一员，来到阳光下。</p><p><strong>以下为中国数字时代编辑摘自网友评论：</strong></p><blockquote><p>川A1234567：和朋友在网上，找到并整理了一些女生分享的，当年去赵富强公司面试的经历。[网页链接](https://m.weibo.cn/7513210373/4710303532848213)</p><p style="padding-left: 40px">干哈呀咋地了：没了[裂开]这破微博 还包庇恶魔</p><p style="padding-left: 40px">DanjoeChandler：微博为什么这样控评啊</p><p style="padding-left: 40px">大喜大Be：《当前微博不存在》《（20101）该微博已删除》</p><p style="padding-left: 40px">雪儿不长胖不脱发：说韩国人n号房丧心病狂的，这不比韩国人更加丧心病狂</p><p>Depayse：荡妇羞辱还在起作用，我只想对着这父权制说一句，对啊我就是荡妇，怎样？</p><p>鸠羽寻栖枝：很恐怖的是……现在可能还有一处甚至更多的“小红楼”埋藏在阴影中，没被曝光…</p><p>我有六硬币吗：我们没有制造恐慌，我们只是在表达我们面临的状况</p><p style="padding-left: 40px">分裂的香菇菌:最难以置信的，这是21世纪上海切实发生的惨案。出现在故事里的每一个男的，包括系统里不作为的执法者，没有一个是无辜的。</p><p style="padding-left: 40px">药点P脸：最恐怖的是，那个海归女生，留学回到我国最现代化的都市上海，在法制天地节目找一份运营的工作，却没想到这个节目早已被赵富强控制</p></blockquote><div class="addtoany_share_save_container addtoany_content addtoany_content_bottom"><div class="a2a_kit a2a_kit_size_32 addtoany_list" data-a2a-url="https://chinadigitaltimes.net/chinese/674134.html" data-a2a-title="【网络民议】上海小红楼案：对于女人来说，哪里是安全的？"><a class="a2a_button_facebook" href="https://www.addtoany.com/add_to/facebook?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F674134.html&amp;linkname=%E3%80%90%E7%BD%91%E7%BB%9C%E6%B0%91%E8%AE%AE%E3%80%91%E4%B8%8A%E6%B5%B7%E5%B0%8F%E7%BA%A2%E6%A5%BC%E6%A1%88%EF%BC%9A%E5%AF%B9%E4%BA%8E%E5%A5%B3%E4%BA%BA%E6%9D%A5%E8%AF%B4%EF%BC%8C%E5%93%AA%E9%87%8C%E6%98%AF%E5%AE%89%E5%85%A8%E7%9A%84%EF%BC%9F" title="Facebook" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_twitter" href="https://www.addtoany.com/add_to/twitter?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F674134.html&amp;linkname=%E3%80%90%E7%BD%91%E7%BB%9C%E6%B0%91%E8%AE%AE%E3%80%91%E4%B8%8A%E6%B5%B7%E5%B0%8F%E7%BA%A2%E6%A5%BC%E6%A1%88%EF%BC%9A%E5%AF%B9%E4%BA%8E%E5%A5%B3%E4%BA%BA%E6%9D%A5%E8%AF%B4%EF%BC%8C%E5%93%AA%E9%87%8C%E6%98%AF%E5%AE%89%E5%85%A8%E7%9A%84%EF%BC%9F" title="Twitter" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_telegram" href="https://www.addtoany.com/add_to/telegram?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F674134.html&amp;linkname=%E3%80%90%E7%BD%91%E7%BB%9C%E6%B0%91%E8%AE%AE%E3%80%91%E4%B8%8A%E6%B5%B7%E5%B0%8F%E7%BA%A2%E6%A5%BC%E6%A1%88%EF%BC%9A%E5%AF%B9%E4%BA%8E%E5%A5%B3%E4%BA%BA%E6%9D%A5%E8%AF%B4%EF%BC%8C%E5%93%AA%E9%87%8C%E6%98%AF%E5%AE%89%E5%85%A8%E7%9A%84%EF%BC%9F" title="Telegram" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_reddit" href="https://www.addtoany.com/add_to/reddit?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F674134.html&amp;linkname=%E3%80%90%E7%BD%91%E7%BB%9C%E6%B0%91%E8%AE%AE%E3%80%91%E4%B8%8A%E6%B5%B7%E5%B0%8F%E7%BA%A2%E6%A5%BC%E6%A1%88%EF%BC%9A%E5%AF%B9%E4%BA%8E%E5%A5%B3%E4%BA%BA%E6%9D%A5%E8%AF%B4%EF%BC%8C%E5%93%AA%E9%87%8C%E6%98%AF%E5%AE%89%E5%85%A8%E7%9A%84%EF%BC%9F" title="Reddit" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_whatsapp" href="https://www.addtoany.com/add_to/whatsapp?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F674134.html&amp;linkname=%E3%80%90%E7%BD%91%E7%BB%9C%E6%B0%91%E8%AE%AE%E3%80%91%E4%B8%8A%E6%B5%B7%E5%B0%8F%E7%BA%A2%E6%A5%BC%E6%A1%88%EF%BC%9A%E5%AF%B9%E4%BA%8E%E5%A5%B3%E4%BA%BA%E6%9D%A5%E8%AF%B4%EF%BC%8C%E5%93%AA%E9%87%8C%E6%98%AF%E5%AE%89%E5%85%A8%E7%9A%84%EF%BC%9F" title="WhatsApp" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_email" href="https://www.addtoany.com/add_to/email?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F674134.html&amp;linkname=%E3%80%90%E7%BD%91%E7%BB%9C%E6%B0%91%E8%AE%AE%E3%80%91%E4%B8%8A%E6%B5%B7%E5%B0%8F%E7%BA%A2%E6%A5%BC%E6%A1%88%EF%BC%9A%E5%AF%B9%E4%BA%8E%E5%A5%B3%E4%BA%BA%E6%9D%A5%E8%AF%B4%EF%BC%8C%E5%93%AA%E9%87%8C%E6%98%AF%E5%AE%89%E5%85%A8%E7%9A%84%EF%BC%9F" title="Email" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_copy_link" href="https://www.addtoany.com/add_to/copy_link?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F674134.html&amp;linkname=%E3%80%90%E7%BD%91%E7%BB%9C%E6%B0%91%E8%AE%AE%E3%80%91%E4%B8%8A%E6%B5%B7%E5%B0%8F%E7%BA%A2%E6%A5%BC%E6%A1%88%EF%BC%9A%E5%AF%B9%E4%BA%8E%E5%A5%B3%E4%BA%BA%E6%9D%A5%E8%AF%B4%EF%BC%8C%E5%93%AA%E9%87%8C%E6%98%AF%E5%AE%89%E5%85%A8%E7%9A%84%EF%BC%9F" title="Copy Link" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_dd addtoany_share_save addtoany_share" href="https://www.addtoany.com/share"></a></div></div>
