<!--1636232410000-->
[李剑｜纵曲枉直 师严焉存——高校教师李剑因言下课之述评](https://chinadigitaltimes.net/chinese/673007.html)
------

<p>纵曲枉直 师严焉存——高校教师李剑因言下课之述评</p><p>孟德斯鸠：对一个人的不公，就是对所有人的威胁。——题记</p><p>半年前，本人因课堂风波被停课，引发与校方旷日持久的争端。10 月 19 日 上午，因心力交瘁，我在校教工群发表声明，认输退场，终结争端。傍晚，在校 办目睹校方对省委巡视组的最终回复材料，郁愤难平，再次签署“不满意”的个 人意见，为争端画上一个不圆满的休止符。</p><p>事件处理，罔顾事实，无视程序，徇私偏向，践踏师严。对我，是个悲剧; 对学校，是种悲哀。事过境迁，我愿摒弃恩怨情仇，从他者视角，冷静反思，理 性分析，并延展探讨更有普遍性的深层问题。</p><p>详尽实录并分析这一事件，于我，是为了忘却的纪念。如能引发大家对当下 高校生态有所关注，心愿毕矣。</p><p>本文先概述事件经过，再从视频拷贝、调岗公文、课堂审查和学生处理四方 面展开，最后是结语。</p><h2>一 经过</h2><p>课堂概况:2021 年 4 月 28 日，本人在建规院 1801403 班上《建筑文化概 论》第一次课。首先介绍考核方式与纪律要求，然后通过中国古代道与术的关系， 着重谈专业学习中哲学思维的重要性，谈如何开阔视野，融会贯通，养成思考习 惯;再谈，若不能触及哲学思维，退而求其次，也应在专业上精益求精;最后， 引用维特鲁威、海德格尔等名家论述，阐释建筑安顿身心的本质。整个过程，无 涉政治，亦无任何不当政治言论。</p><p>课中，主要因“日本人精益求精”一语，引发一李姓学生拍桌骂娘，并课后举报。</p><p>事件主要时间线:</p><p>5 月 8 日，校方叫停上课。何副校长等召见本人，询问详情，未作定论;雷副校长称尽快答复。其后两月，静待无音。</p><p>7 月 12 日，人事处张处等召见本人，称经九部门联合调查，结合往年学生</p><p>举报等情况，建议本人外出访学，两年后经考核重返教学岗位。我当场拒绝，指 出应就事论事，往事校方都有调查和澄清，本人无过错。会后写申辩十条提交。</p><p>7 月 15 日，因本人不接受访学及课程进修等安排，张处找内人斡旋，提议 转岗图书馆。我谨慎同意，提出弹性坐班、保留教学权利和对 4.28 课堂作结论 三条件。商谈无果，拟定开学再议。</p><p>7 月 20 日，人事处发文(附后)，对 4.28 课堂定性并确定转岗。此文未告 知本人。</p><p>8 月 29 日，张处和我谈妥转岗图书馆。其后因坐班条件出现反复，我最终 于 9 月 13 日去图书馆上班。</p><p>9 月 2 号，分管意识形态的何副书记找内人了解情况。第二天，考虑她 4 月 刚从南华大学调来，我前往递交说明材料并介绍详情。一番长谈，不欢而散。她 最后表示提交教育厅，后来照办。</p><p>9 月 22 日，因学校一直不处理学生，亦未解释缘由，我申诉到巡视组。</p><p>10 月 14 日，我首次见到上述文件，震惊不已，随即向书记校长指出文件存 在的问题，要求撤销课堂定性，同时反映至巡视组。</p><p>10 月 17 日，学校答复巡视组，称系依规处理，我签署“不满意”的个人意 见。再赴巡视组长谈五小时，巡视组支持撤销课堂定性。</p><p>10 月 19 日，如开篇所述，再签不满意。剧终。</p><h2>二 分析</h2><p>校方对巡视组的回复分视频拷贝、课堂定性、上课权利、学生处理四方面， 本文以此为线索展开。第三部分上课权利没有深谈必要，我转谈与之相关的课堂 言论审查问题。(因校方回复材料我只浏览一遍，现凭记忆转述，但观点不会有误。)</p><p>(一)视频拷贝之争</p><p>课堂视频是 4.28 事件最直接证据，我从一开始就要求拷贝，但校方多次拒 绝，最终对巡视组的回复是:咨询了律师，不能拷贝。我认为这一拒绝，不合情 理法理。</p><p>事发后，校方多人查看了视频。7 月 12 日的会上，校方主要谈以往情况，4.28 课堂聚焦一句言论:“在西方人看来，马克思不是严格意义上的哲学家，而 主要是经济学家和社会学家”。这句话是学界常识，并无不当。何副书记咨询了 专家，相信已有定论。另外，我在课堂上言及中国当下与传统的断裂，举例国外 师生恋违法、爱因斯坦等，他们也有记录，大约认为不当。</p><p>7 月 15 日，本人向张处递交拷贝视频申请，理由是:“课堂言论不可断章 取义，需结合具体语境才能准确理解。作为当事人，本人需回看教学视频，体验 课堂语境，提出自己对相关言论的理解，以作辩护和回应。本人不能把握的，尚 需请权威人士予以评判”。</p><p>这一申请以“课堂视频是教学资料”为由多次被拒，本人要求签署“拒绝” 的书面意见，未果。(此后，本人多次提出:让建规院全体或部分老师查看视频，投票 裁决此事，本人服从结果，无回应。)</p><p>校方的拒绝，缺乏基本法律依据。</p><p>教室监控所拍视频，短期储存，滚动覆盖，仅用于监督和查证，是证据而非 教学资料(即便是教学资料，著作权一般由作者即教师享有，单位仅在作品完成两年内享 有优先使用权)。在本次课堂争端中，视频是揭示真相、澄清事实的最直接、最 重要证据。</p><p>作为争执的双方，本人与学校在法律人格上完全平等，都拥有运用课堂视频 这一公共证据为自己辩护的权利;况且，这是本人上课视频，不涉侵权和隐私， 不涉任何机密。</p><p>校方称视频不能拷，只能看;但是，为解决纠纷，我更需要延请其他权威专 家鉴定评判。何副书记已找人鉴定有关言论，我同样有此权利。</p><p>校方为何坚拒不给?原因大约有二:学生多次骂娘场面火爆，一旦公开会引 发围观舆情;事件处理不公，视频一目了然。这两者，都是家丑不可外扬的心理。 学生闹事，是小恶;处理不公，是大恶。现在，为了防止这两种恶的曝光，不惜采用罔顾法理和常理的手段，这是比前两者都更大的恶。前两者是个别的， 后者是普遍的。在法治思维中，无论可能的结果是什么，都不得以任何不当手段 来防范和阻止。程序正义比实体正义更重要，乃法治常识。</p><p>领导多担心舆情，习惯“舆情管理”——为平息事端，不讲原则，只求目的。 殊不知，以“恶”掩“恶”，叠加矛盾，会造成更大问题。</p><p>“公正不但必须做到，为了令人信服，还必须被人看到。”公平公正和公开， 是大道之行。高校是文明之地，应讲规则、循程序、说道理、遵法理，争执应是 君子之争。如果管理者把学校当成权力机构，店大欺客，那么，普通教师就身如 蝼蚁，必被踩踏。纵然有理，也无处说理，无人说理。此种现象屡见不鲜，依法 治校，任重道远。</p><p>(二)调岗公文之错</p><p>10 月 14 日，本人发现校方已于 7 月 20 日出台调岗文件，立即指出其程序 和实体上存在的严重问题，要求撤销课堂定性。我告知巡视组:可以到图书馆， 但不接受不实课堂定性;可以暂不上课，但要拥有上课权利。</p><p>10 月 17 日，我在校方回复巡视组的清单上签署了“不满意”的个人意见。 巡视组再次反馈，要求立行立改，校方在10月19日最终的回复中，仍只字未改。</p><p>我对公文中的问题分析如下:</p><p>在程序上，存在着没有告知当事人、没有通知申诉权利和期限，以及行政 领导无权审查课堂、决定教师下课等问题。</p><p>这份调岗公文实际上是处分文件，隐瞒我近三个月。在 7 月 12 日的会上，校 方只是称调查小组形成暂时离岗的初步意见，并没有明确的课堂定性。后来，张 处及其他领导与我多次洽谈，均无人提及此事。</p><p>学校文件对教师停课有详细规定，包括判定、申诉和仲裁等系列环节。让若 干行政领导查看视频，决定停课，不合基本程序。</p><p>课堂风波发生在建规院，按程序应先由建规院内部处理。如要停课，亦应由 建规院提出并执行相关停课程序。若有异议，再提交学校。但本次事件，开始即 由校方接管，建规院作壁上观，不合常规。</p><p>在学校层面，教师停课，应由校教学指导委员会决定。涉及学术问题的，由 学术委员会决定。各位委员查看视频，质询并允许教师自辩。在事实清楚、观点 明确的基础上，投票决定。若不安排教师现场答辩，公示后也要告知其申辩权利 和期限。</p><p>让教师换岗，于领导是小事一桩;但是，对当事人，讲台是他的用武之地， 教学是他的事业生命，停课就是巨大惩罚——“时代的一粒灰尘，落到一个人的 头上就是一座大山。”</p><p>让行政人员审查课堂并决定停课，这是行政权力对教学和学术内部事务越俎 代庖的深层干预，反映了浓厚的行政化管治思维，以及权力意志下罔顾规则的人 治色彩。</p><p>在实体上，该文没有任何证据材料支撑。</p><p>文件中这样表述:“李剑同志教学水平和能力欠缺，在课堂上不能较好地引 导学生树立社会主义核心价值观，落实立德树人的根本任何，达不到为党育人、 为国育才的要求。”</p><p>这里，涉及教学水平能力与政治倾向两个问题，都只有空洞定性，没有援引 任何具体条款，也没有任何呈堂证据。我多次向汤校长、何副书记和人事处索要 让本人下课的书面证据材料，包括提交教育厅材料中对本人的指控部分，均遭拒 绝。</p><p>法庭上必须公开展示所有证据，并由对方质证，否则是无效证据。判决文书 中，必须要有确凿、认定的犯罪事实，对应相关法律条文。如此，才能罪刑相当， 依法判决，这是法治常识。</p><p>关于教学水平和能力，我调进城院，已经过试讲等系列考核。后来，上百人 次听课，包括各部门领导，没有任何人提出教学有短板。现在，仅凭一节课，就 由几个行政领导断言“欠缺”，拍板下课。</p><p>关于课堂言论政治问题，迄今，学校和巡视组没有任何人提出哪怕一句确凿 的言论错误。</p><p>所谓问题，按校长的说法:虽然没有涉及制度政策，但总是说外国的好和中 国的差。即，虽没有政治问题，但有导向问题。具体到 4.28 课堂，综合历次谈 话，我所知道的，大约就是:“中国人马虎”“日本人精益求精”“中国文化没 有超越性”“当下与传统的断裂”以及上述对马克思的评价等言论。</p><p>我多次解释，我是哲学出身，哲学就是深度思考，思考产生问题意识。而且， 我关心时局，见闻较多。我在课堂上确实分析了很多国内问题，也介绍了很多国 外优长，但这并非妄自菲薄，崇洋媚外;而是，他山之石，可以攻玉;生于忧患， 死于安乐。</p><p>我在课堂上并非只赞外国的好，而是实事求是，力戒偏颇。我多次盛赞改革 开放四十年来的成就，认为可与历史上屈指可数的盛世相媲美。</p><p>我向领导解释，爱之深责之切;我爱我的孩子，所以总是批评她。对国家民 族，只有满怀深沉挚爱的人，才会批评她的各种问题。如托马斯·杰弗逊所言: “异议是爱国的最高形式”。人生中，难得的是益友、诤友和畏友，只有他们能 道义相砥，过失相规。</p><p>在一份自辩材料中，我援引了鲁迅先生几段赞扬日本人认真，批评中国人马 虎的文字，并评价道:“鲁迅一生都骂中国人，平心而论，很多有失刻薄;但是， 他被誉为民族魂，是因为他深爱中国，深爱中国人。他对国人哀其不幸怒其不争， 所以常作愤激之语。若有好事者挑出他的某句话，批他偏激，批他抹黑，批他负 能量，只能证明自己的无知无畏和无耻。”</p><p>所有领导都强调课堂要正面引导为主，这话当然不错。但正面负面，不能仅 从话语字面意义去判断。比如，我谈死亡哲学，这是最“负面”的幽暗话题;但 是，没有对死的沉思，就没有对生的理解。向死而在，洞察人生的有限，才能有 意义地抉择，更积极地践行生的价值，这恰恰就是正面引导。老子祸福相依，有 无相生的对立转化思想，尼采的名言“一切美好的事物都是曲折地接近自己的目 标，一切笔直都是骗人的，所有真理都是弯曲的”，都能说明这个道理。</p><p>《易经》有言:“安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱。” 欧阳修说: “忧劳可以兴国，逸豫可以亡身，自然之理也。”赞美不等于正面，批评不等于 负面;成绩不说跑不了，问题不说不得了，这些都是基本常识，但很多人还是将 批评和问题关联到负面导向、抹黑攻击、别有用心等，这是物质主义时代非常肤 浅的表象思维，也是一种讳疾忌医的不自信心态。我曾反问众领导:医生说你有 高血压，这句话是正能量还是负能量?王顾左右。</p><p>课程思政，是要求老师用隐而不现的方式，将主流价值渗透进专业课教学， 让学生在潜移默化中得到熏陶。如果异化为简单扭曲的教条——不能说外国的 长，不能说本国的短;即使说，也要用春秋笔法，层层铺垫，迂回表达;那么， 对于很多老师，尤其理工科老师，就是超高难度的挑战，因为书上多数公式是舶 来品。</p><p>赞美，高枕无忧;批评，风险随之;于是，宁左勿右，只唱赞歌，不说真话， 成为趋利避害的现实选择。老师讲课如临深渊，如履薄冰，任何扬人之长，补己 之短的言论，都可能招致风险，祸及自身。为了自保，不得不照本宣科，照猫画虎。只有四平八稳，平庸寡淡，才无懈可击，无空可钻。 如此倒逼下，课堂的生机被扼杀了，多元化的声音消失了。单一的信息茧房，沉闷的课堂氛围，只会让学生愚昧而自大，疲惫而空虚，偏执而狂热，这就走到 了立德树人的反面。</p><p>(三)课堂审查之苛</p><p>关于本人上课权利的问题，校方的回复是:有上课空间，视本人在图书馆的 政治表现而定。</p><p>这个问题已经没有多少探讨的必要。前述公文没有正当性，这里的设限就没 道理。在此，我根据自身经历，侧重谈谈与此相关的当下课堂言论审查问题。</p><p>我热爱教学，也颇受学生欢迎;但六年来风波不断，疲于应付;尤其经此事 变，已心力交瘁，意兴阑珊。教室是公众场所，课堂言论，公开透明，我不拒绝 任何质疑和辩诘;棋逢对手的过招，更是一种享受。但对课堂言论的严苛审查， 以其昏昏使人昭昭，让我百口莫辩，疲惫不堪。</p><p>权力话语的逼问:审查课堂言论的多是行政领导，他们固然多有学术背景， 但因专业不同等原因，与被审查者的交流往往不在同一频道，导致权力话语和学 术话语的错位。权力话语，简单有力，咄咄逼人，只求字面压人，并不顾及背后 义理。一旦交锋，权力就是不败之真理。</p><p>多位领导质问:为什么别的老师一辈子没人举报，你被举报好几次?其潜台 词就是:学生举报，你就有错。对此，我很想反驳:木秀于林风必摧之;但是， 不可与言而与之言，失言。</p><p>5 月的调查会上，我详细介绍课堂内容后，人事处张副处义正辞严审问:你 的课堂，教书体现在哪里?育人又体现在哪里?——这样的天问，我无言以答。</p><p>我说日本人精益求精，被领导批判为:以偏概全。因为不是所有日本人都精 益求精——这样的逻辑，我很新奇。</p><p>有领导说:一个巴掌拍不响，学生闹事，你要反思自己的问题。这种思维， 似是而非，大谬不然。以至我回家谈起，小女立即反驳:一个巴掌扇在对方脸上， 也很响亮……。鉴于这种说法的普遍性，我在建规群里作了细致分析:学生闹事 确实可以追溯到老师的原因，但“原因”是事实判断，并不直接等同于价值判断 的“责任”。</p><p>对于我，权力话语的审问颇有渊源。15 年刚进校时，我在课堂上说:“地 主不等于坏人，坏人不等于罪犯，罪犯不等于可以随意剥夺其财产”，这是在分 析国人没有保护私有财产传统时所引的一个例证，被权力之口定性为:替地主翻 案，否认土地革命。其后群起而攻之，掀起大批斗。</p><p>放大镜下的审查:本人上课多是乘兴而发，脱稿而讲。课堂视频，一旦审查， 每句话都被侧耳倾听，寻其微言大义，让人无所适从。人不是神，口语表达都有 模糊性多义性，经受不了咬文嚼字的推敲，这也是领导喜欢念稿的原因。放大镜 下，纵是绝世佳人，每个毛孔也是污垢。如果刻意找茬，任何老师都无法上课。 所以，观其大略，不拘枝蔓，实在是一种读书和读人的古老智慧。</p><p>前述对马克思的评价，在当时语境中，只是为了告诉学生，学习了马原，并 不意味着就形成了哲学思维。这本是清晰的表达意图，为了挑刺，寻章摘句，让 人无语。</p><p>在巡视组，我看到校方提供的一叠材料，包括刚进校时同行的听课记录，说 我黑板上没写几个字;听到他们对我家人的了解;甚至我的复旦导师俞吾金先生 名气很大，竟也知情。这种翻箱倒柜的起底，让人惶恐。这个世界上，没有几人 能经得起事无巨细的“挖祖坟”。</p><p>断章取义的解读:一个杀人行为，脱离情境都无法判断是否犯罪。一句话， 从具体语境剥离，更是无法评判对错。话语的字面意义和语境意义，多有差别， 甚至截然相反。口头语言转换为书面文字，脱离表达时的生动语境，意义和效果， 自不一样。韩愈说:师其意，不师其辞。诚哉斯言!</p><p>何副书记告诉内人，我反感中国传统文化。内人说，这应该不可能，他最疼 爱女儿，女儿很小时就给她讲论孟，教她唐诗宋词——领导如是想，大约因为我 在 4.28 课堂言及，中国是实用文化，注重现世利益，然后她就简单判断了。</p><p>上纲上线的发挥:一句寻常话语，动辄引申，与国家尊严、民族大义、政治 正确联系起来，让人无所适从。</p><p>我说港珠澳大桥运营亏损，本是顺口一说，遭到学生举报，引发轩然大波。</p><p>很多人认为，大桥关乎国家形象，举例不当。</p><p>我说国人马虎，本是生活中触目可见的事实，可被认为冒犯民族尊严，不得 不以鲁迅话语作挡箭牌，并着墨自辩:“在文化特质上，中国是伦理文化，而非科学文化。琢磨的是人，而非宇宙，因此并不需要严格的分析;中国人偏重形象 思维，而不是抽象思维。几乎所有中国人，全然不知逻辑为何物。这就注定了， 中国人在严谨方面，有着与生俱来的缺陷”。</p><p>以讹传讹的误解:因认知不同、思维有别、理解偏差等因素，一句话，口耳 相传后，往往会增减、改变、甚至完全扭曲。所谓差之毫厘，谬之千里。</p><p>前述关于马克思的话，甚至看过视频的人，都有转述为缩减版的“马克思不 是哲学家”，一句寻常表达成为不当言论。</p><p>校长问，你说过支持日本人排放核废水吧?我断然否认。真实情况是，学生 挑衅几次后，当我言及日本人精益求精，他再次以日本排放核废水怒怼。我说涉 及复杂地缘政治，我不跟你讨论核废水，但提供一消息，国际原子能机构同意排 放，这机构副主席就是中国人。该生当时不是请教，而是对抗式质问。在此境况 下，我以此反击而已。</p><p>防不胜防的举报:这些年，高校举报之风愈演愈烈。我来校六年，曾被学生 举报四次，再加这次。尽管校方之前都有调查，以证我无罪而告终。但一旦有事， 不分由说，这些举报又成罪证，劈头而来。三年前，我曾怒不可遏写下一文《学 生举报不是老师的原罪》。</p><p>学生举报，可以放言无忌，没有任何约束。举报受到鼓励，成了报复老师屡 试不爽之杀手锏。一言不合，一眼不顺，立马举报。上课一挨批，下课就举报。 老师呢?一有举报，未审先判就是戴罪之身;再有举报，罪加一等。即使查无实 据，也是众口铄金。老师为防祸从口出，不得不噤若寒蝉，谨言慎行，不敢分享 前沿学术，不敢倾谈真知灼见。</p><p>古人云:“大匠不为拙工改废绳墨，羿不为拙射变其彀率”。师者的存在， 自有其不易之标准，非为迎合学生而降格以求。正义的天平，不是无条件倒向学 生，学生也没有评判老师的终极权力，这都是人间常识。但在现实中，领导为防 舆情，往往为举报所绑架，迁就学生，施压老师，息事宁人。</p><p>这种恶劣的举报制度，摧残了师生人伦，放大了人性恶端，毒害了学生心性， 泯灭了教师热情，制造了彼此猜忌、人人自危的氛围，对教育生态构成了致命的 戕害。其祸深重，无远弗届。每念至此，感慨系之。</p><p>在这严苛而反智的环境下，尤其是我，其实已经没有了课堂言说的空间，我感到深深的悲哀。我告诉校长:“我有教师职业伦理，要我在课堂上一味照本宣 科，整天说些正确的废话，怎么可能?”作为一个前教师，我诚望，高校在课堂 管理中，应遵循基本的教育规律，保持较宽松的言论空间和学术自由，为师生营 造面向真理而不是教条，面向知识而不是规矩的氛围。毕竟，国之希望在民，民 之创造力在教育，教育是灵魂的唤醒和自由的生成。</p><p>(四)学生处理之谬</p><p>关于学生的处理，校方对巡视组的回复是:口头批评加书面检查;建规院在 过去数月已多次批评该生。</p><p>学生课堂嚣张闹事，校方近半年不闻不问。在本人举报到巡视组，多番催促 之下，最后才给了一个最轻微的处理，这是整个事件最不可思议之处。<br> 先稍加回顾经过。</p><p>7 月 12 日，张处代表学校表示要处理学生，其后无动静。同一天，我在申 辩中说:“该生三次挑衅、四次骂娘、并有摔门摔桌椅之行为。其态嚣张癫狂， 令人瞠目结舌。请问，有视频为据，一个小时就可水落石出，为何两个多月按兵 不动?该生究竟何方神圣，得享金刚不坏护身符?”</p><p>9 月 4 日，我向何副书记提交申请，要求解释为何久不处理。同时私发校长， 他回复正依规处理。</p><p>9 月 12 日，我偶遇何副书记，问此事，答:张处不在校，处理学生和处理 我相互关联。对这种捆绑，我在建规群里说:“魔鬼在细节中。按此逻辑，是不 是老师言论不当，学生就可以替天行道，在课堂上大义凛然地骂娘?”更何况， 学校 7 月就已处理本人。</p><p>9 月 13 日，我申明，一周内再不处理，将向巡视组举报。</p><p>9 月 22 日，我举报至巡视组，请求关注。</p><p>9 月 28 日，我发信息给校长:“至今天，4.28 课堂事件已过去整整五个月!</p><p>这个嚣张狂妄的学生，到底和哪个领导有着牢不可破的利益关系，以致校方可以 置师道尊严的基本伦理于不顾，弃立德树人的根本宗旨如敝履，不顾形象为之袒 护!湖南城市学院，还要不要方寸的遮羞布?!”</p><p>10 月 12 日，我面见校长，问究竟怎么办。他表示要处理学生，道歉要求也 合情理，随即电召分管学生工作的袁副校长商议。</p><p>10 月 13 日，我问袁副校长处理情况，他说还要看视频，继续调查;因学生 只是表达方式欠妥，初案就是口头批评;道歉之事，还要讨论。我问为何五个多 月不处理，他说建规院领导已批评。我追问是何人，他让我打听。</p><p>同一天，我在建规群求证:哪位院领导曾批评该生?无人应答。</p><p>同一天，何副书记路遇内人，提议说，要学生道歉，我得先向学生道歉，因 为闹事因我言论而起。内人拒绝。我获悉后在建规群里说:“这种说法让人震惊。 对于闹事学生，这是老母鸡对小鸡般的庇护”。</p><p>10 月 15 日，何副书记到图书馆找我谈话，再次声称，要让学生道歉，我得 先道歉。我怒不可遏，摔门而走。</p><p>10 月 19 日，我见到上述回复方案，系最轻处理，没有道歉，没有处理公文。</p><p>学校对闹事学生的处理，其过程是久拖不决;其结果是轻轻放下。整个过程， 没有任何解释。魅影曈曈，诡异莫测。法律界有句古老的谚语——迟到的正义已 非正义。错过时效，正义就已永远失去。无论怎样补救，只是聊胜于无。若最终 还是敷衍，那就等而下之。</p><p>该生系南华大学子弟，其他情况，一无所知;坊间传言，不想臆测。我想，无论什么背景，如此处理，出人意料，突破底线，颠覆人伦。</p><p>事发后，我对处理学生一事多有督促，并非对其本人怨愤有加;而是，对我 和对学生的处理，在校方逻辑中，是跷跷板的两端，此升彼降。如何权衡，事关 公道。</p><p>太史公日:不辨亲疏，不殊贵贱，一断于法。很遗憾，校方完全没有做到。</p><p>这一处理，对学生、老师和学校，是满盘皆输的结局。</p><p>这一处理，是对学生的极不负责。</p><p>这种处理如其说是警示，不如说是纵容。校方护过不悛，学生必遗患无穷。 课堂上可以骂娘，社会中就可以动刀。孟子说:“及陷于罪，然后从而刑之，是 罔民也”。曲突徙薪，才能防患于未然，扼杀于未萌。父母之护犊，情有可原， 但学校应有坚定的教育理念，超越人情利益之纠葛，对学生成长负责，施以合理 惩罚。“没有惩罚的教育是不完整的(马卡连柯语)”，人性之中，一半天使一 半魔鬼，惩罚是扬善抑恶，让学生对失范行为行己有耻，对合规行为心存敬意。 惩罚是为了人格的健全，本质上是一种善。</p><p>对广大学生群体，这种姑息影响深远。教育之惩罚，必须贯彻平等性原则， 所有犯错者的责任都必须无差别追究，不得因人而异。学生狂骂老师，老师被逼 下课，学生太平无事，这让全校学生见证的是特权的威力，是老师的屈辱，是公 道的废驰，是教育的苍白，是学校的斯文扫地。或许，这一事件，将提前终结他 们的青春梦想，终结对公平与正义的持守，终结对真善美的信念。</p><p>“人类教育最基本的途径是信念，只有信念才能影响信念。(乌申斯基语)” 教育须有信念，没有信念，教育只是教学技术。这一处理是对信念的摧毁，长此 以往，他们会倾向于另一种价值观，会习惯玩世不恭，会信奉丛林法则，会追求 位高权重。在此，我想到培根的名言:一次不公的审判，其恶果超过十次犯罪; 犯罪污染了水流，不公的审判，污染的是水源。</p><p>这一处理，践踏了师道尊严。</p><p>“君师者，治之本也”。师在中国传统社会地位尊崇，尊师是社会治理的根 本。在五伦中，师生乃父子一伦之扩充延展。“学缘不亚血缘亲”，师者肩负着 人文教化的社会责任，在学生的自然生命之上，再加一重精神生命。师生关系正 常，君子和国民才得以养成。</p><p>师生关系需要双向美德的贞定，教师要立德树人，学生要尊师重道。学校前 书记李建华曾说:“老师和学生尽管平等，但老师毕竟是长者、能者、贤者;长 者为大，能者为师，贤者为尊，这是为人处世的常识。这点常识都没有，不配当 学生。”此乃金玉良言。</p><p>学生良莠不齐，课堂辱骂老师，并不罕见。但学校一众领导，冒全校大不韪， 公然偏袒学生，只会让所有老师看在眼里，寒在心头。事发后，很多老师都在观 望，一建规院老师在群里说:“如果对于如此不尊重老师的学生，学校都不予处 理的话，作为一名老师，我感到寒心”。毕竟，教师群体，唇亡齿寒，荣辱与共。</p><p>教育是需要充满信心和热情的事业，只有激情的课堂教学，才能够使学生带 着一种高涨的情绪从事学习和思考，“对教育事业满腔热情，不惜付出全部心血 的老师，才能点燃青少年心中永远不灭的明灯(池田大作语)”。当老师热情不 再，身心俱疲，其教学必然沉闷乏味，学生原本可能得到的灵感启发、思维锻炼、 人格熏陶，均为镜花水月。毕竟，“教育的本质是一棵树摇动另一棵树，一朵云 推动另一朵云，一个灵魂召唤另一个灵魂。(雅斯贝斯语)”</p><p>这一处理，扭曲了校园管理秩序。</p><p>我在申辩中说:“学生课堂闹事，长久不处理，棒子却打在老师身上，第一 时间叫停授课，这是什么思路?灭老师威风，长学生志气，让他愈发有恃无恐? 让他以扳倒老师而自鸣得意，炫耀于同学之间?如此践踏师严，对全校师生，对 教育生态，意欲施加何种影响?”</p><p>学校管理者，对于学生违纪行为，在必须惩罚的情况下，惩罚是权利，也是 义务，因为它是维护教育活动正常秩序之所需。“为纪律赋予权威的，并不是惩 罚，而防止纪律丧失作用的，却是惩罚。(涂尔干语)”没有惩罚，秩序必然紊 乱，遑论师生伦理。</p><p>一种管理行为，要考虑全局性、潜在性影响，不能只见树木不见森林，只见 眼前不见长远，只见实不见虚。这考验的是管理者的职业素养和道德水准。“领 导学校，首先是教育思想上的领导，其次才是行政上的领导(苏霍姆林斯基语)”。</p><p>政在去私，私不去则公道亡。较之老师与学生，因为行政权力的加持，学校 管理者居强势地位。“公正是赏罚公明者的美德(亚里斯多德语)”。权力是公 器，是用来服务教学的。公器私用，滥用赏罚，必然破坏公道。依规管理，赏罚 分明，理顺和构建教师、学生和管理者的基本秩序，才能良性地引导全校的学风 和教风，营造风清气正书香满园的氛围。</p><h2>三 结语</h2><p>质言之，校方的处理，任权而为，畸重畸轻。对于我，是陨雹飞霜之不公;</p><p>对城院声名，亦是自毁长城之妄举。</p><p>此事我已放下，权作一次灵魂的洗礼。悲伤是人类所能企及的最高情感，或 许，这是命运馈赠的礼物。终结争端后，有毕业学生送我一段圣经话语——“那 美好的仗我已经打过了，当跑的路我已经跑尽了，所信的道我已经守住了……”。 我惭愧，我感动。</p><p>在图书馆满目的经典前，我感到了时光的虚度。往者已矣，来者可追，我要 与这些伟大的人类灵魂对话，用他们的利斧，劈开心中冰封的大海。</p><p>对制造不公的校方人士，我有愤恨，也有悲悯。我想说:<br> 追求私利，人性所趋，天经地义;但是，权力疯狂，不当之用，足可反噬自 身。老子有言:以其无私，故能成其私。</p><p>也许，有人不为其私，仅为捍卫心中的宏大主题，在所不惜践踏一个平民教 师的尊严。请记取罗素的话:我渴望任何一个国家、种族或主义，都屈服于每一 生命个体的自由、价值和尊严之下。</p><p>最后，再真诚地奉赠一句古希腊箴言——施行不义的人，比遭受不义的人，更为不幸。</p><p>愿你们今生，或者来世，能够明白。</p><p>李剑</p><p>2021年10月29日</p><div class="addtoany_share_save_container addtoany_content addtoany_content_bottom"><div class="a2a_kit a2a_kit_size_32 addtoany_list" data-a2a-url="https://chinadigitaltimes.net/chinese/673007.html" data-a2a-title="李剑｜纵曲枉直 师严焉存——高校教师李剑因言下课之述评"><a class="a2a_button_facebook" href="https://www.addtoany.com/add_to/facebook?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F673007.html&amp;linkname=%E6%9D%8E%E5%89%91%EF%BD%9C%E7%BA%B5%E6%9B%B2%E6%9E%89%E7%9B%B4%20%E5%B8%88%E4%B8%A5%E7%84%89%E5%AD%98%E2%80%94%E2%80%94%E9%AB%98%E6%A0%A1%E6%95%99%E5%B8%88%E6%9D%8E%E5%89%91%E5%9B%A0%E8%A8%80%E4%B8%8B%E8%AF%BE%E4%B9%8B%E8%BF%B0%E8%AF%84" title="Facebook" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_twitter" href="https://www.addtoany.com/add_to/twitter?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F673007.html&amp;linkname=%E6%9D%8E%E5%89%91%EF%BD%9C%E7%BA%B5%E6%9B%B2%E6%9E%89%E7%9B%B4%20%E5%B8%88%E4%B8%A5%E7%84%89%E5%AD%98%E2%80%94%E2%80%94%E9%AB%98%E6%A0%A1%E6%95%99%E5%B8%88%E6%9D%8E%E5%89%91%E5%9B%A0%E8%A8%80%E4%B8%8B%E8%AF%BE%E4%B9%8B%E8%BF%B0%E8%AF%84" title="Twitter" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_telegram" href="https://www.addtoany.com/add_to/telegram?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F673007.html&amp;linkname=%E6%9D%8E%E5%89%91%EF%BD%9C%E7%BA%B5%E6%9B%B2%E6%9E%89%E7%9B%B4%20%E5%B8%88%E4%B8%A5%E7%84%89%E5%AD%98%E2%80%94%E2%80%94%E9%AB%98%E6%A0%A1%E6%95%99%E5%B8%88%E6%9D%8E%E5%89%91%E5%9B%A0%E8%A8%80%E4%B8%8B%E8%AF%BE%E4%B9%8B%E8%BF%B0%E8%AF%84" title="Telegram" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_reddit" href="https://www.addtoany.com/add_to/reddit?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F673007.html&amp;linkname=%E6%9D%8E%E5%89%91%EF%BD%9C%E7%BA%B5%E6%9B%B2%E6%9E%89%E7%9B%B4%20%E5%B8%88%E4%B8%A5%E7%84%89%E5%AD%98%E2%80%94%E2%80%94%E9%AB%98%E6%A0%A1%E6%95%99%E5%B8%88%E6%9D%8E%E5%89%91%E5%9B%A0%E8%A8%80%E4%B8%8B%E8%AF%BE%E4%B9%8B%E8%BF%B0%E8%AF%84" title="Reddit" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_whatsapp" href="https://www.addtoany.com/add_to/whatsapp?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F673007.html&amp;linkname=%E6%9D%8E%E5%89%91%EF%BD%9C%E7%BA%B5%E6%9B%B2%E6%9E%89%E7%9B%B4%20%E5%B8%88%E4%B8%A5%E7%84%89%E5%AD%98%E2%80%94%E2%80%94%E9%AB%98%E6%A0%A1%E6%95%99%E5%B8%88%E6%9D%8E%E5%89%91%E5%9B%A0%E8%A8%80%E4%B8%8B%E8%AF%BE%E4%B9%8B%E8%BF%B0%E8%AF%84" title="WhatsApp" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_email" href="https://www.addtoany.com/add_to/email?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F673007.html&amp;linkname=%E6%9D%8E%E5%89%91%EF%BD%9C%E7%BA%B5%E6%9B%B2%E6%9E%89%E7%9B%B4%20%E5%B8%88%E4%B8%A5%E7%84%89%E5%AD%98%E2%80%94%E2%80%94%E9%AB%98%E6%A0%A1%E6%95%99%E5%B8%88%E6%9D%8E%E5%89%91%E5%9B%A0%E8%A8%80%E4%B8%8B%E8%AF%BE%E4%B9%8B%E8%BF%B0%E8%AF%84" title="Email" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_copy_link" href="https://www.addtoany.com/add_to/copy_link?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F673007.html&amp;linkname=%E6%9D%8E%E5%89%91%EF%BD%9C%E7%BA%B5%E6%9B%B2%E6%9E%89%E7%9B%B4%20%E5%B8%88%E4%B8%A5%E7%84%89%E5%AD%98%E2%80%94%E2%80%94%E9%AB%98%E6%A0%A1%E6%95%99%E5%B8%88%E6%9D%8E%E5%89%91%E5%9B%A0%E8%A8%80%E4%B8%8B%E8%AF%BE%E4%B9%8B%E8%BF%B0%E8%AF%84" title="Copy Link" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_dd addtoany_share_save addtoany_share" href="https://www.addtoany.com/share"></a></div></div>
