<!--1628596579000-->
[【404文库】中产先生｜网上已经打起来了！防疫战略到底是​清零还是共存？](https://chinadigitaltimes.net/chinese/669478.html)
------

<p>（文章转自公众号虎次郎）</p><p>作者：中产先生</p><p>问题再次出现了。</p><h3>1</h3><p>这几天，除了阿里的事情，还有一件事很多人忽略了，那就是关于防疫的讨论已经分成两个阵营：</p><p><strong>一派主张清零，一派主张共存。</strong></p><p>为了这件事，网上已经打起来了。</p><p>特别是昨天前卫生部长高强发文，表示：</p><p>“与病毒共存”绝不可行，人类与病毒是“有你无我、你死我活”的关系，人类最终战胜病毒需要依靠能够杀死病毒的药物，现阶段不仅不能放松，还要进一步补短板、堵漏洞、强弱项，坚决“御病毒于国门之外”，将病毒消灭在人民战争的汪洋大海中。</p><p>此文一出，清零派有如神助，先拿主张“共存”的张文宏来祭旗，一群学历主要是初中的微博用户，已经把顶级传染病专家张文宏骂的狗血喷头，顺便还扣了好几顶帽子。</p><p>让人笑也不是哭也不是。</p><p>还是不要宣泄情绪，分析一下两派观点。</p><h3>2</h3><p>先说清零派。</p><p>前卫生部长高强，我有印象，2003年非典的时候，他临危受命，我记得他说过一句话：</p><p><strong>宁可牺牲经济利益，也要保护人民健康。</strong></p><p>不过这句话是非典十年之后才说的，当时的非典来去匆匆，也没有全球扩散，经济的影响其实很小，换到今天，不知道他敢不敢讲这句话。</p><p>对了，之所以说到牺牲经济，高强部长是人大经济系毕业，并不是卫生或者医学口的。</p><p>所以，当他昨天说完那段话的时候，估计很多专业人士要两眼一黑：</p><p>1、人类与病毒是有你无我，你死我活的关系。</p><p>事实上，人类和很多病毒共存，这不是愿不愿意的事情，比如流感病毒，你就是消灭不了。</p><p>2、人类战胜病毒需要依靠能够杀死病毒的药物。</p><p>事实上，人类从来没有通过某个药物消灭过病毒，一次也没有，绝大多数病毒并没有所谓的特效药，非典也不是特效药消灭的，相对于治疗更重要的是避免，也就是接种有效的疫苗。</p><p><strong>所以，说出这些话基本就可以判定是外行了。</strong></p><p>不过高前部长的话得到了很多人的共鸣。</p><p>至于为何会产生共鸣，我觉得并不是科学上的考量，而是一种被保护的需要。</p><p>网上几乎所有支持清零派的人在考虑这个问题的时候，几乎都是同一个论调：</p><blockquote><p>你能接受你家里人感染新冠死去吗？你能接受你的长辈感染新冠吗？想要共存该把你先扔到国外感染一下新冠。</p></blockquote><p>所以，<strong>很难从科学和防疫的角度去和这些清零派讨论问题</strong>，因为你和他们所有的讨论，回答都只有上面这一个。</p><p>再问下去，就是NMSL。</p><p>在他们眼里，和新冠共存哪怕拿来讨论都是无法接受的。</p><p>说的冒犯一点的话就是下沉人群居多，一面很怂，不能接受风险，无法承担代价，另一面又慕强，希望有一个强大的力量可以永远保护他不受伤害，如果有人胆敢打破这种幻想，就视若仇雠，如同杀他父母。</p><p><strong>他们不讲科学，不讲方式，不讲成本，只计算自己的得失。</strong></p><p>所以，如果你不认同他们，那我们来讨论一下清零派。</p><p>我们之前说过，中国为什么到现在还采取清零的做法，虽然成本很高，最主要的原因的就是：</p><p><strong>医疗资源不足，感染过多会发生医疗挤兑。</strong></p><p>一旦发生挤兑，轻症拖成重症，重症拖成死亡，然后就是社会恐慌情绪。</p><p>武汉就是医疗挤兑的典型，情况最严重，其他城市基本没有这种情况。</p><p>说到清零派，主要就是两点：</p><p><strong>成本和效果。</strong></p><p>再详细一点就是：</p><p>成本能负担的起吗？最后一定能清零直到疫情结束吗？</p><p>1、成本这块：</p><p><strong>显性成本：</strong></p><p>核算筛查，试剂是80，有的地方是65，加上场地和医生人工，就算100一次。</p><p>以南京为例，常住人口1000万，5轮核酸检测，<strong>20天总共花费50亿。</strong></p><p>筛查是免费的，<strong>谁花这笔钱，社保呗</strong>，所有人平均，你以为真免费？</p><p><strong>隐性成本：</strong></p><p>重点封锁，停工停业，零售、餐饮、旅游、航空是重点行业，加上这次的棋牌室是重点打击对象。</p><p>这些损失是多少？<strong>恐怕是没有办法精确计算的。</strong></p><p>所以，清零派要考虑到这个问题，能坚持多少次来回的反复。</p><p>2、再来说效果</p><p>单从国内来说，清零派的做法一点问题都没有。</p><p>事实上，中国去年为何出口引领经济增长，就是中国清零控制的好，几个月就复工复产了。</p><p><strong>但是，国外疫情已经爆发了，境外输入防不胜防。</strong></p><p>南京的俄罗斯航班，郑州的缅甸航班，上海也是境外航班输入，然后就是边境偷渡，还有进口冷冻食品。</p><p>你不能完全断绝和国外的交往，事实上，马上明年2月北京冬奥会，明年9月杭州亚运会，打开国门是一定要打开的。</p><p><strong>所以，清零派要考虑一下，打开国门的条件是什么，时间是多久？</strong></p><p>如果以海外清零为准，那我觉得有的等了，如果病毒又变异了，不知道猴年马月，成本能接受吗？失业的人能承受吗？开店的人能承受吗？</p><p>国家一直在放水支持中小企业，经济因为疫情一直活不起来，居民无法恢复正常生活生产秩序，这样的状态能支持多久？</p><p>这些也是清零派们需要考虑的事情，所以不是一句你能接受你家人感染新冠死去那么轻松简单。</p><h3>3</h3><p>再来说说共存派。</p><p><strong>很多人反对共存，可是他们不知道能实现共存是不容易的。</strong></p><p>想要和新冠共存需要两个条件：</p><p>1、<strong>人均医疗资源充足</strong>。轻症年轻人基本不要治疗，要能保证老年和基础病患者如果发展成重症，有足够的医疗资源来救治。</p><p>2、<strong>有效的疫苗接种覆盖</strong>。要实现群体免疫，至少80%的国民要完成两次接种，而且如果病毒变异，还要补种加强针。</p><p>新加坡的数据，接种mRNA疫苗的突破感染者，几乎都是无症状和轻症，而且以老年人居多，没有一例重症和死亡。</p><p><strong>这说明，在有效疫苗接种覆盖之后，即使是德尔塔也没有那么可怕，更像是流感。</strong></p><p>所以，共存派要的结果就是：</p><p><strong>新冠病毒流感化。</strong></p><p>也正是这样的原因，虽然和新冠共存已经成为WHO和学界的主流共识，但是没有几个国家敢宣布共存，除了英国和新加坡。</p><p><strong>和新冠共存看似是躺平，其实对国家实力的要求更高。</strong></p><p>所以，共存也是分情况的。</p><p><strong>一种是主动共存，</strong>像是英国、新加坡，未来估计发达国家都会走这条路。</p><p><strong>一种是被动共存，</strong>像是年初的印度，非洲、东南亚国家。</p><p>共存模式当然也有风险：</p><p><strong>主动共存可能会导致ADE免疫逃逸，被动共存则会成为病毒培养皿，导致更多病毒变异。</strong></p><p>列一下目前国内一些学界和专家的观点：</p><p><strong>王辰院士：</strong>完全存在与新冠病毒长期共存的可能性。</p><p><strong>张文宏：</strong>南京疫情新思考，要学会与病毒共存。</p><p><strong>钟南山：</strong>新冠病毒可能将与人类长期共存，可能要定期打疫苗。</p><p><strong>高福：</strong>疫苗是战胜传染病的终极武器，新冠病毒可能和人类共存。</p><p><strong>高强：</strong>与病毒共存绝不可行，有你无我，你死我活，必须御病毒于国门之外。</p><h3>4</h3><p>结语</p><p>最后，说一下我的看法。</p><p>说在前面，仅仅作为一种可能性的讨论，不做具体参考。</p><p>可以采取折中的办法。</p><p>有限清零，大体共存，外松内紧，恢复秩序。</p><p>当然前提是一定有效疫苗的接种覆盖。</p><p>重点环节严防死守，比如国际航班、进出口货物，边境，重点行业和重点人员实行严格的清零派做法。</p><p>国内基本恢复正常秩序，各行各业开放，共存派的做法，每半年做好疫苗接种，执行必要的防疫措施，口罩、绿码、接种凭证，然后就不要让新冠主宰生活了。</p><p>你觉得呢？可以留言说说你的看法。</p><p>就这样。</p><div class="addtoany_share_save_container addtoany_content addtoany_content_bottom"><div class="a2a_kit a2a_kit_size_32 addtoany_list" data-a2a-url="https://chinadigitaltimes.net/chinese/669478.html" data-a2a-title="【404文库】中产先生｜网上已经打起来了！防疫战略到底是​清零还是共存？"><a class="a2a_button_facebook" href="https://www.addtoany.com/add_to/facebook?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F669478.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E6%96%87%E5%BA%93%E3%80%91%E4%B8%AD%E4%BA%A7%E5%85%88%E7%94%9F%EF%BD%9C%E7%BD%91%E4%B8%8A%E5%B7%B2%E7%BB%8F%E6%89%93%E8%B5%B7%E6%9D%A5%E4%BA%86%EF%BC%81%E9%98%B2%E7%96%AB%E6%88%98%E7%95%A5%E5%88%B0%E5%BA%95%E6%98%AF%E2%80%8B%E6%B8%85%E9%9B%B6%E8%BF%98%E6%98%AF%E5%85%B1%E5%AD%98%EF%BC%9F" title="Facebook" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_twitter" href="https://www.addtoany.com/add_to/twitter?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F669478.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E6%96%87%E5%BA%93%E3%80%91%E4%B8%AD%E4%BA%A7%E5%85%88%E7%94%9F%EF%BD%9C%E7%BD%91%E4%B8%8A%E5%B7%B2%E7%BB%8F%E6%89%93%E8%B5%B7%E6%9D%A5%E4%BA%86%EF%BC%81%E9%98%B2%E7%96%AB%E6%88%98%E7%95%A5%E5%88%B0%E5%BA%95%E6%98%AF%E2%80%8B%E6%B8%85%E9%9B%B6%E8%BF%98%E6%98%AF%E5%85%B1%E5%AD%98%EF%BC%9F" title="Twitter" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_whatsapp" href="https://www.addtoany.com/add_to/whatsapp?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F669478.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E6%96%87%E5%BA%93%E3%80%91%E4%B8%AD%E4%BA%A7%E5%85%88%E7%94%9F%EF%BD%9C%E7%BD%91%E4%B8%8A%E5%B7%B2%E7%BB%8F%E6%89%93%E8%B5%B7%E6%9D%A5%E4%BA%86%EF%BC%81%E9%98%B2%E7%96%AB%E6%88%98%E7%95%A5%E5%88%B0%E5%BA%95%E6%98%AF%E2%80%8B%E6%B8%85%E9%9B%B6%E8%BF%98%E6%98%AF%E5%85%B1%E5%AD%98%EF%BC%9F" title="WhatsApp" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_telegram" href="https://www.addtoany.com/add_to/telegram?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F669478.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E6%96%87%E5%BA%93%E3%80%91%E4%B8%AD%E4%BA%A7%E5%85%88%E7%94%9F%EF%BD%9C%E7%BD%91%E4%B8%8A%E5%B7%B2%E7%BB%8F%E6%89%93%E8%B5%B7%E6%9D%A5%E4%BA%86%EF%BC%81%E9%98%B2%E7%96%AB%E6%88%98%E7%95%A5%E5%88%B0%E5%BA%95%E6%98%AF%E2%80%8B%E6%B8%85%E9%9B%B6%E8%BF%98%E6%98%AF%E5%85%B1%E5%AD%98%EF%BC%9F" title="Telegram" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_email" href="https://www.addtoany.com/add_to/email?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F669478.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E6%96%87%E5%BA%93%E3%80%91%E4%B8%AD%E4%BA%A7%E5%85%88%E7%94%9F%EF%BD%9C%E7%BD%91%E4%B8%8A%E5%B7%B2%E7%BB%8F%E6%89%93%E8%B5%B7%E6%9D%A5%E4%BA%86%EF%BC%81%E9%98%B2%E7%96%AB%E6%88%98%E7%95%A5%E5%88%B0%E5%BA%95%E6%98%AF%E2%80%8B%E6%B8%85%E9%9B%B6%E8%BF%98%E6%98%AF%E5%85%B1%E5%AD%98%EF%BC%9F" title="Email" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_dd addtoany_share_save addtoany_share" href="https://www.addtoany.com/share"></a></div></div>
