<!--1627796488000-->
[大白新闻 | 原来围挡是这样拆掉的！参与者说“郑州市民不仅有爱，而且很理性”](https://chinadigitaltimes.net/chinese/669063.html)
------

<p>7月30日，郑州市沙口路地铁站设立追思专区，在地铁站D口郑州市油化厂院内辟出悼念专区，前往纪念7.20事故遇难者的市民可以从办事处免费领取鲜花纪念。</p><p>据正观新闻报道，7月30日上午郑州地铁集团有限公司领导班子成员、中层管理人员、员工代表和现场群众，怀着沉痛的心情在沙口路站B1出口静默肃立， 深深三鞠躬，向逝者敬献鲜花寄托哀思之情。</p><p>另据“郑州发布”消息，7月29日，全市灾后全面恢复工作推进会议召开。河南省委常委、郑州市委书记徐立毅主持会议并讲话。会议一开始，全体参会人员集体肃立默哀，向在这次特大暴雨灾害中牺牲的同志和遇难的群众表示深切哀悼。</p><p>“这样多好！说明政府在进步。”郑州市民周江涛认为，郑州的城市管理者很睿智。大白新闻了解到，周江涛正是7月27日凌晨在沙口路地铁B1口和王金雷等一起拆除围挡的市民之一。7月30日，大白新闻与周江涛面对面，了解到拆除围挡背后不为人知的故事。</p><p><iframe loading="lazy" title="大白新闻访问沙口路地铁拆除围挡者周江涛" width="1080" height="608" src="https://www.youtube.com/embed/xZgxEex-49Q?feature=oembed" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen=""></iframe></p><h2>应该为这个城市做点什么</h2><p><strong>大白新闻：</strong>你当时为什么加入到拆围挡这件事中？</p><p><strong>周江涛：</strong>因为郑州遭水灾非常严重，发生这样的事情，我感觉很痛心，第一时间给红十字会捐了款，在这件事发生的前一天，我到豫北的卫辉捐赠物资。我觉得自己应该为这个城市做点什么。刚开始早上有人送花，我看到图片就很感动，下午看到地铁围挡的图片时，觉得特别诧异，群众自发悼念的行为是一种富有温度和爱，很有感情的一件事。这是一件好事，为什么要围挡起来，遮挡起来的话，对这个城市是一个什么样的影响。（地铁围挡）给大家一种封闭，肃杀的感觉。所以我觉得这件事不对，我要去。</p><p><strong>大白新闻：</strong>你是怎么介入到这件事情中？</p><p><strong>周江涛：</strong>7月27日凌晨零点27分我到达地铁站，发现围挡还在那，围挡外还放了一些花，现场有二、三十个人，气氛很压抑。</p><p>我很想拆掉它，但我知道这个围挡必须先了解清楚情况才能做决定，如果真是有正规合理的用途，直接拆也是不对的。当时先打了市长热线询问为什么要设置围挡，工作人员表示可拨打郑州城管局的执法热线进行询问。随后我拨打城管局的执法热线反映围挡没有告示牌，没有占道的手续，并且告诉他们这个围挡太丢人了！工作人员回复会向上级反映。</p><p>大家听说是非法围挡之后，就有人开始动手拆围挡。我觉得大家都很勇敢，特别的感动。我拿着手机开始拍视频，一边拍一边鼓励大家。围挡拆除后我觉得特别的踏实。</p><p><strong>大白新闻：</strong>第二天你是什么时候过去的，看到围挡又被围上了吗？</p><p><strong>周江涛：</strong>我朋友在附近住，专门跟他沟通过，没事让他过去看看。7月27日上午10点多，他给我发视频，看到工人在施工，围挡很长，大概有30-40米，两边封起来了，正面没有封。现场有人问施工的为什么要围起来，工人也说不知道 ，我直接打了金水局的执法电话反映这个问题，询问这个围挡有没有手续，有没有占道影响交通 。接线工作人员回复，可派人过去查看下。</p><p>中午1点左右，朋友告诉我围挡已经被拆掉。当时我觉得很欣慰，觉得城市的管理者还是很睿智的，能够听到老百姓的声音，能够理解老百姓的情绪。大家如果有什么想法，尽量还是要通过正常的途径去沟通去申诉。</p><h2>现场参与的人都是自发的</h2><p><strong>大白新闻：</strong>多数人都很认可拆围挡的行动，也还有少数人对拆围挡有误解，你怎么看？</p><p><strong>周江涛：</strong>对这个事情（围挡）我很气愤，很多朋友认出我的声音后，都在问我有没有事。说实话，没有任何执法部门的人过来找我， 最让我接受不了的是，有一些网友说我们“是有组织的，是有境外势力操纵的”。有必要澄清一下：第一，现场的人相互不认识，大家没有任何人组织；第二，我是一个清清白白、非常守法的一个人，我非常热爱我的国家。我做这件事，也是一种爱国的表现。</p><h2>郑州朴实可爱，应反哺这座城市</h2><p><strong>大白新闻：</strong>做这个事也需要勇气，是什么力量让你挺身而出？</p><p><strong>周江涛：</strong>应该是对城市的一种爱吧。我祖籍不是河南的，大概4岁来到郑州。我非常喜欢郑州，觉得郑州很有包容性。郑州这个城市很朴实，郑州人都很实在。下暴雨的那天晚上，我就建议员工不要回家，并将自己经营的酒店当一个落脚点，接待了70多个陌生人。我一个朋友也将自己酒店贡献出来，让过路避雨的人进来休息。当这座城市遇到困难的时候，大家都在反哺、回报城市。郑州是一个发展迅速的、蒸蒸日上的城市，我很荣幸能生活在这个城市，（城市）每一次闪光都应该是光明的、给人正能量的。</p><h2>郑州市民不仅仅有爱，而且很理性</h2><p><strong>大白新闻：</strong>对于此事，你最大的感触是什么？</p><p><strong>周江涛：</strong>王金雷喊“别挡住回家的路”，这也是我想说的。这么大城市，已经是一线城市了，现代化的设施，现代化的地铁，都很先进。但是，因为一场大雨，十几个坐地铁的人再也回不了家了。有老人，有孩子，还有外地过来出差的。没能回家，是城市的一种悲剧。说到这里我有点哽咽。我们表达哀思的话，也是希望悲剧不再重演。老百姓放的有上千束花了吧，这都是老百姓自费去买的。</p><p>而且我7月27日晚上去送鲜花时，发生了一个故事。我在丰庆路边买花，人家说39一束，我没有时间跑花店，问能不能便宜点。当我说献花时，老板直接说39给两束。自发拿着钱买花去献花都是很有爱心的。而且我看到小学生戴着红领巾排队去献花，我觉得特别有温度，特别感动。</p><p>我觉得大家把围挡拆掉是做得很对的一件事。我注意到，外省的外市的媒体都对这个事表示称赞的。这个事做的没有错。包括王金雷，当时参与拆围挡的都是英雄吧。如果大家能够站出来，是很好的。我今天就想让更多的人知道，郑州市民并不仅仅是有爱，而且是很有理性的。我打电话包括到现场，是经过再三斟酌，与相关部门沟通，各种渠道去沟通，并不是一种对抗。而且我们还是通过合法渠道做这个事。</p><h2>我们热爱这个城市，每个人都要守法</h2><p><strong>大白新闻：</strong>地铁目前正在抢修，沙口路地铁站辟出专区悼念，您怎么看待？这件事过程中，有没有遗憾？</p><p><strong>周江涛：</strong>最起码，首先让情绪表达有一个出口，有一个场所。群众的情绪应该被释放。如果越去堵，对抗性越强。稍稍遗憾的是，我打过电话的相关部门并没有给予回复，我自己抖音号里发送的拆围挡被封掉了。当然结局好才是真的好，这些都可以忽略。</p><p>个人认为，郑州地铁遇难者“头七”当天，如果郑州市政府领导能够与民众一起悼念，会让市民的凝聚力、城市的温度进一步升华和提升。当然，我也关注到昨天郑州市委政府的领导在会议上向暴雨中遇难者默哀，这已经是难得的进步，应该为政府点赞。</p><p>面对误解，第一，理性对待城市管理当中与百姓想法产生的误差，通过正常渠道进行沟通了解。每个人都要守法，不要贸然做一些过激的行为。其次，我们素不相识，我们只是热爱这个城市，想让这个城市更美好，想让这个城市在中国、在世界上更加光彩夺目。</p><div class="addtoany_share_save_container addtoany_content addtoany_content_bottom"><div class="a2a_kit a2a_kit_size_32 addtoany_list" data-a2a-url="https://chinadigitaltimes.net/chinese/669063.html" data-a2a-title="大白新闻 | 原来围挡是这样拆掉的！参与者说“郑州市民不仅有爱，而且很理性”"><a class="a2a_button_facebook" href="https://www.addtoany.com/add_to/facebook?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F669063.html&amp;linkname=%E5%A4%A7%E7%99%BD%E6%96%B0%E9%97%BB%20%7C%20%E5%8E%9F%E6%9D%A5%E5%9B%B4%E6%8C%A1%E6%98%AF%E8%BF%99%E6%A0%B7%E6%8B%86%E6%8E%89%E7%9A%84%EF%BC%81%E5%8F%82%E4%B8%8E%E8%80%85%E8%AF%B4%E2%80%9C%E9%83%91%E5%B7%9E%E5%B8%82%E6%B0%91%E4%B8%8D%E4%BB%85%E6%9C%89%E7%88%B1%EF%BC%8C%E8%80%8C%E4%B8%94%E5%BE%88%E7%90%86%E6%80%A7%E2%80%9D" title="Facebook" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_twitter" href="https://www.addtoany.com/add_to/twitter?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F669063.html&amp;linkname=%E5%A4%A7%E7%99%BD%E6%96%B0%E9%97%BB%20%7C%20%E5%8E%9F%E6%9D%A5%E5%9B%B4%E6%8C%A1%E6%98%AF%E8%BF%99%E6%A0%B7%E6%8B%86%E6%8E%89%E7%9A%84%EF%BC%81%E5%8F%82%E4%B8%8E%E8%80%85%E8%AF%B4%E2%80%9C%E9%83%91%E5%B7%9E%E5%B8%82%E6%B0%91%E4%B8%8D%E4%BB%85%E6%9C%89%E7%88%B1%EF%BC%8C%E8%80%8C%E4%B8%94%E5%BE%88%E7%90%86%E6%80%A7%E2%80%9D" title="Twitter" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_whatsapp" href="https://www.addtoany.com/add_to/whatsapp?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F669063.html&amp;linkname=%E5%A4%A7%E7%99%BD%E6%96%B0%E9%97%BB%20%7C%20%E5%8E%9F%E6%9D%A5%E5%9B%B4%E6%8C%A1%E6%98%AF%E8%BF%99%E6%A0%B7%E6%8B%86%E6%8E%89%E7%9A%84%EF%BC%81%E5%8F%82%E4%B8%8E%E8%80%85%E8%AF%B4%E2%80%9C%E9%83%91%E5%B7%9E%E5%B8%82%E6%B0%91%E4%B8%8D%E4%BB%85%E6%9C%89%E7%88%B1%EF%BC%8C%E8%80%8C%E4%B8%94%E5%BE%88%E7%90%86%E6%80%A7%E2%80%9D" title="WhatsApp" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_telegram" href="https://www.addtoany.com/add_to/telegram?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F669063.html&amp;linkname=%E5%A4%A7%E7%99%BD%E6%96%B0%E9%97%BB%20%7C%20%E5%8E%9F%E6%9D%A5%E5%9B%B4%E6%8C%A1%E6%98%AF%E8%BF%99%E6%A0%B7%E6%8B%86%E6%8E%89%E7%9A%84%EF%BC%81%E5%8F%82%E4%B8%8E%E8%80%85%E8%AF%B4%E2%80%9C%E9%83%91%E5%B7%9E%E5%B8%82%E6%B0%91%E4%B8%8D%E4%BB%85%E6%9C%89%E7%88%B1%EF%BC%8C%E8%80%8C%E4%B8%94%E5%BE%88%E7%90%86%E6%80%A7%E2%80%9D" title="Telegram" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_email" href="https://www.addtoany.com/add_to/email?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F669063.html&amp;linkname=%E5%A4%A7%E7%99%BD%E6%96%B0%E9%97%BB%20%7C%20%E5%8E%9F%E6%9D%A5%E5%9B%B4%E6%8C%A1%E6%98%AF%E8%BF%99%E6%A0%B7%E6%8B%86%E6%8E%89%E7%9A%84%EF%BC%81%E5%8F%82%E4%B8%8E%E8%80%85%E8%AF%B4%E2%80%9C%E9%83%91%E5%B7%9E%E5%B8%82%E6%B0%91%E4%B8%8D%E4%BB%85%E6%9C%89%E7%88%B1%EF%BC%8C%E8%80%8C%E4%B8%94%E5%BE%88%E7%90%86%E6%80%A7%E2%80%9D" title="Email" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_dd addtoany_share_save addtoany_share" href="https://www.addtoany.com/share"></a></div></div>
