<!--1627133685000-->
[【404文库】弧度度 | 李悔之的死能否唤醒更多愚民（附：李悔之遗书）](https://chinadigitaltimes.net/chinese/668719.html)
------

<p>十年前他曾说过，如果未来十年仍看不到改变，他将自绝于人世。</p><p>如今，他兑现了诺言，服下剧毒农药，送医后于2021年7月23日上午8:53分绝尘而去……逝者为大，但愿他的亡魂能在天堂里得到安息！</p><p>他叫李悔之，原名李立群，著名公共知识分子，网络启蒙思想者之一。出于对现实的失望，对国家的忧虑，他选择了轻生，可以说是忧伤过度，激愤而死。</p><p>一个人选择自杀，要么是为生活所逼，要么是壮志难酬。毫无疑问，李先生属于后者。</p><p>极权之下，人人都会活出一种无力感、绝望感，尤其是那些忧国忧民的清醒者，他们常常是忧愁得整日整夜睡不着觉。一方面，八旗骄纵不自省，闭关锁国拒开化；另一方面，前朝遗梦风飘絮，愚民狂欢醉蟹舞。既要哀叹奴隶之不幸，又要伤感奴隶之不争，豺狼当道，知音有几？呕心沥血的作品被全网封杀，只能是气得吐血而亡。</p><p>如同李先生以死警世的，当数写出了《警世钟》、《猛回头》的湘江英雄陈天华。他在日本留学期间，为抗议日本军国主义颁布的《清国留学生取缔规则》，愤而蹈海殉国，留下了“匈奴未灭，无以为家”的豪情壮志，以及“国不安，吾不娶”的淳淳誓言。</p><p>一个人死得有没有价值，我们不能站在自己的角度看，而要站在逝者的角度去看。对于李悔之先生而言，他的死我认为有三重意义：首先，他兑现了自己的诺言，这在一个没有契约精神的社会显得难能可贵；其次，他控诉了这个社会，是谁将一个个知识分子、有用之材逼上了绝路？第三，名家之死终究会唤醒一些人，当然不可能是所有人。有人的死，轻如鸿毛；有人的死，重如泰山。</p><p>今天，站在这里，我们需要谨慎思索的是，我们究竟身处何种社会？很明显，当前的社会不仅反智，而且反人性。反智体现在逆淘汰机制上，越是有才华的人越是得不到重用，甚至被逼堕入社会底层；反人性体现在依法治民上，只要你表达了不同的意见你就是阶级敌人，骗子和傻子会联起手来弄死你。优秀的人才都被弄死了，然后满世界叫嚷着要实现大国崛起，事实证明大屁股撅起倒是真的。</p><p>莫言被全网批斗告诉我们：另一种形式的文割早已悄然降临！一群写不出东西的，把能写出优秀作品的人逐出圈子；一群没本事获奖的东西，却能把诺奖获得者踢出圈子。正所谓“去其精华，留其糟粕”。而这，仅仅只是开始。对于一个记吃不记打的民族而言，一定还会有更大的灾难重复发生。</p><p>在各种打击与残酷迫害之下，心怀善念与良知尚存者不得不经常面临着生死抉择：既不想违背良心地活，又不想含冤受屈而死。也就是说，不管你愿不愿意，极权最终都会将每一个人逼向旮旯，让每一个不甘心做奴才和奴隶者，都不得不像屈原之魂一样徘徊在汨罗江畔的生死边缘。随着极左思潮的回潮泛滥，我甚至敢断言，未来被逼自杀的知识分子绝对还多如牛氓。今天的我暂时还不想自杀，不代表未来的我还能在牛棚猪圈、文攻武斗中苟活。</p><p>海明威：所有人是一个整体，别人的不幸就是你的不幸。所以不要问丧钟为谁而鸣，它是为你而鸣。社会是一艘大船，所有人都在同一艘船上，当船上有一个人遭遇不幸的时候，这个人就可能是全船的威胁。所以，永远不要对别人的不幸和苦难无动于衷，一个人的不幸就是全体人的不幸。</p><p>极权之下，所有人的生命都是脆弱的。你的生死并不掌握在你自己手中，而是掌握在权力手中。如果你意识不到这一点，而是全身心地去助纣为虐地对付屁民，估计未来一定会当背锅侠，被推上历史的审判席、断头台。先利用一批斗死另一批，为泄民愤再反过来解决参与批斗的那一批，如此循环往复，几千年来莫不如是。换句话说，就算你这辈子投靠了朝廷，生活在体制之内，你能保证你的子孙后代也一定能进入体制之内——“改姓赵”吗？如果不能，何不悄悄地将枪口抬高一厘米，为社会的进步做点力所能及的贡献？</p><p>未来，不管是被逼自杀，还是被迫害致死，总之一定会死更多人。生而为人，终归难免一死。如果非要在死与死之间进行抉择的话，我还是更倾向于像谭嗣同、邹容、秋瑾、徐锡麟那样，不逃不避，傲然走进他们为好人准备的监狱，直至酷刑折磨、壮烈殉国。</p><p>李悔之的死能否唤醒更多愚民？这其实并不重要。重要的是，他究竟为何而死？他的死，是预示着某段历史的开端，还是某段历史的结束？</p><p>丧钟为谁而鸣？历史的规律是：好人总会先行一步，然后才是坏人遭到审判，被套上绞刑架上的勒脖缰绳……唉！本是同根生，相煎何太急？冤冤相报何时了？</p><p>（几乎每一篇都无法通过公众号的审核！因为坚持发声，他们将我逮捕羁押，后改为取保候审，无非想将我逼入绝境。然而，因为有了你们的支持，我仍在重点监控与打压下坚持发声！）</p><p><strong>李悔之：我的遗书</strong></p><p>胡、温时代开始，本人在网上发表文章，呼吁公平正义，批评诸种弊端，力推体制改革……屡屡被评为“全国百大公共知识分子”、“影响中国百大名博主”等称号。然而，自从换届后，特别是“伟 大 的中国梦”之后，言 论 空 间愈来愈逼仄。到2017年“十九”大，我突然被列为“部级”W稳对像（是惠州市“唯一”一一多位国 保告诉我这一“荣誉”）。而且是广东惠州市和河源市两市“共管”，因我户口所在地在河源龙川县，所以我回龙川时，由河源龙川县国 保负责监控。由于我极少回老家河源市龙川县，平时监控主要由惠城区国 保大队负责（市国保在重要节日节出现一下）。电话受 监 控，我到外地，或外地朋友到惠州探访时，皆须向国 保部门“说一声”（有数次外地朋友来惠州邀我吃饭受 阻）。</p><p>2020年3月，本人因患脑溢血成为“二级残疾”、走路要靠拐杖辅助的情况下，我曾多次指出要求能否解解除监控，城区 国 保如实告知：他们会向上面汇报我的请求，至于何时能解除，他们无权作出决定。</p><p>今年6月19日下午，城区国 保徐指导员带市局国保大队覃副大队长、黄教导员（女）来我家中“拜访”（估计是为建党一百周年前来），我再次提出：本人患病在身，为后患症所困，已无能力“反党”了，监控能否解除？回答仍跟去年一样！</p><p>建党100周年的前两天，即6月29日上午，市国保大队姜大队长，以及覃副大队长两人又来家访（显然是为建党一百周年再次前来），姜大说很久没看望“李老”了……我又提出何时能解除“处遇”问题，他也没正面回答此问题。</p><p>无论在国内、国外发文，我都署以真名实姓；举凡撰文内容，皆在宪法允许范围内，立足于建设性批评，素无偏激极端之言，缘何几年成为部级“W稳”对象？……去年在身患脑溢血后，我已一年半时间没有发表过任何批评性意见，但凡节日，监管却没降还升一一今年“七一”前，惠州市国保大队覃副大队长及黄教导员先后主动要加我微信（之前，只有城区国保大队周副大队长和徐指导员主动加我微信），“七一”之前两次“慰问”，7月16日上午，城区国保大队周副大队长又来电“谈心”……所有这些都预示着什么可想而知。</p><p>古贤一再教导统治者：“防民之口，甚于防川。川壅而溃，伤人必多，民亦如之”，而今呢？执政者不是用对话的方法坐下来好好听取知识分子的意见、批评，而是动用国家专政机器，釆用胡萝卜加大棒政策，使得知识分子纷纷屈服于现实之下，无言再敢上书言事，无人敢发表异议意见，整个国家万马齐暗，庙堂之上一片佞媚阿谀声……把“把权力关进制度笼子里”，结果是把批评者、异议者关进笼子里！</p><p>我希望看到的是：执政者能心平气和坐下来听听异议人士的意见和建议，不是总看到公安机关的同志上门……伟大领袖说：“除了沙漠，凡是有人群的地方，都有左中右，一万年以后还会是这样。”一一既然有左中右，怎能永远用国家机器弹压一方？总是让政治立场相左一方看不到前途和希望？贵党专政已经七十年了，“七一”讲话，让人强烈感受到的是向原教旨的大回归，上层建筑的“与时俱进”变成了“与时俱退”，让人根本看不到一点希望！难道，这就是生为中国人的不幸和悲哀？？？</p><p>“七一”也是一场唯物主义者的伟大盛宴，它令人想起了狄更斯名言“这是最好的时代，这是最坏的时代”一一能走的都去美帝大加拿去澳洲了，剩下不能走的只好“一心跟党走”了……可“英特纳雄耐尔就一定要实现”，历史当然就虚无主义！……</p><p>没有人能看清前途和希望！从来没有那样绝望过！当然，有些人还坚信“天会亮的”一一因为，他们小时候电影《永不消逝的电波》看太多了……</p><p>说了十几二十年了，不说那么多了，说了也是白说！</p><p>作为肉体上每天都饱受脑溢血后遗症折磨的人，精神上还要经受生命不堪承受之重的重压，只好“挥挥手不带走一片云彩”了。</p><p>本人今日“自绝于党和人民”，于惠州市囯 保执法人员无关一一再次强调：自2017年以来，惠州市国 保大队、惠城区国 保大队人员言行都很文明，素质都很不错，他们不过是执行上层命令例行公事而已，对本人从无不文明行为。责任在于他们的上层一一他们应对我的死负责任！</p><p>我死之后，家人不要举行任何葬礼。骨灰要倒东江河，不要保留骨灰。</p><p>李悔之（李立群） 2021年7月22日</p><div class="addtoany_share_save_container addtoany_content addtoany_content_bottom"><div class="a2a_kit a2a_kit_size_32 addtoany_list" data-a2a-url="https://chinadigitaltimes.net/chinese/668719.html" data-a2a-title="【404文库】弧度度 | 李悔之的死能否唤醒更多愚民（附：李悔之遗书）"><a class="a2a_button_facebook" href="https://www.addtoany.com/add_to/facebook?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F668719.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E6%96%87%E5%BA%93%E3%80%91%E5%BC%A7%E5%BA%A6%E5%BA%A6%20%7C%20%E6%9D%8E%E6%82%94%E4%B9%8B%E7%9A%84%E6%AD%BB%E8%83%BD%E5%90%A6%E5%94%A4%E9%86%92%E6%9B%B4%E5%A4%9A%E6%84%9A%E6%B0%91%EF%BC%88%E9%99%84%EF%BC%9A%E6%9D%8E%E6%82%94%E4%B9%8B%E9%81%97%E4%B9%A6%EF%BC%89" title="Facebook" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_twitter" href="https://www.addtoany.com/add_to/twitter?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F668719.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E6%96%87%E5%BA%93%E3%80%91%E5%BC%A7%E5%BA%A6%E5%BA%A6%20%7C%20%E6%9D%8E%E6%82%94%E4%B9%8B%E7%9A%84%E6%AD%BB%E8%83%BD%E5%90%A6%E5%94%A4%E9%86%92%E6%9B%B4%E5%A4%9A%E6%84%9A%E6%B0%91%EF%BC%88%E9%99%84%EF%BC%9A%E6%9D%8E%E6%82%94%E4%B9%8B%E9%81%97%E4%B9%A6%EF%BC%89" title="Twitter" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_whatsapp" href="https://www.addtoany.com/add_to/whatsapp?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F668719.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E6%96%87%E5%BA%93%E3%80%91%E5%BC%A7%E5%BA%A6%E5%BA%A6%20%7C%20%E6%9D%8E%E6%82%94%E4%B9%8B%E7%9A%84%E6%AD%BB%E8%83%BD%E5%90%A6%E5%94%A4%E9%86%92%E6%9B%B4%E5%A4%9A%E6%84%9A%E6%B0%91%EF%BC%88%E9%99%84%EF%BC%9A%E6%9D%8E%E6%82%94%E4%B9%8B%E9%81%97%E4%B9%A6%EF%BC%89" title="WhatsApp" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_telegram" href="https://www.addtoany.com/add_to/telegram?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F668719.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E6%96%87%E5%BA%93%E3%80%91%E5%BC%A7%E5%BA%A6%E5%BA%A6%20%7C%20%E6%9D%8E%E6%82%94%E4%B9%8B%E7%9A%84%E6%AD%BB%E8%83%BD%E5%90%A6%E5%94%A4%E9%86%92%E6%9B%B4%E5%A4%9A%E6%84%9A%E6%B0%91%EF%BC%88%E9%99%84%EF%BC%9A%E6%9D%8E%E6%82%94%E4%B9%8B%E9%81%97%E4%B9%A6%EF%BC%89" title="Telegram" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_email" href="https://www.addtoany.com/add_to/email?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F668719.html&amp;linkname=%E3%80%90404%E6%96%87%E5%BA%93%E3%80%91%E5%BC%A7%E5%BA%A6%E5%BA%A6%20%7C%20%E6%9D%8E%E6%82%94%E4%B9%8B%E7%9A%84%E6%AD%BB%E8%83%BD%E5%90%A6%E5%94%A4%E9%86%92%E6%9B%B4%E5%A4%9A%E6%84%9A%E6%B0%91%EF%BC%88%E9%99%84%EF%BC%9A%E6%9D%8E%E6%82%94%E4%B9%8B%E9%81%97%E4%B9%A6%EF%BC%89" title="Email" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_dd addtoany_share_save addtoany_share" href="https://www.addtoany.com/share"></a></div></div>
