<!--1627136471000-->
[【网络民议】澎湃新闻｜亲属讲述郑州地铁五号线9位遇难者失联前最后一刻](https://chinadigitaltimes.net/chinese/668721.html)
------

<p>作者：澎湃新闻记者 吕新文 实习生 吴琪 耿思雨 陈依然</p><p>洪水不断涌入地铁站，一场悲剧在郑州地铁5号线上发生了。</p><p>今年27岁的张挽月，在郑州市一家药店工作。她的姑姑说，侄女结婚才两三年，孩子才2岁。她和丈夫上班地点离得不远，7月20日下午，两人一起下班搭乘地铁5号线准备回家。</p><p>那时的地铁站外暴雨如注，洪水开始倒灌进地铁站。</p><p>张挽月的姑姑告诉澎湃新闻，上了地铁后，张挽月原本和丈夫坐在一起，之后水就涨上来了，再后来他们在逃生过程中，水流越来越急，两个人就冲散了。之后就传来噩耗，张挽月不幸罹难。</p><p>据此前郑州市通报的消息，7月20日，郑州市突降罕见特大暴雨，郑州地铁5号线五龙口停车场及其周边区域发生严重积水现象。18时许，积水冲垮出入场线挡水墙进入正线区间，造成郑州地铁5号线一列车在沙口路站～海滩寺站区间内迫停，被困的500余名乘客获救，12名乘客经抢救无效不幸罹难，5名乘客送医院救治。</p><p>事发两天后的7月23日中午，郑州市政府、市卫健委、地铁公司等相关部门领导在郑州市第九人民医院，与其中9名遇难者家属进行了一次座谈。郑州市相关领导在座谈现场表示，此事发生后，大家的心情都非常沉重，郑州市主要领导批示要求抓紧时间进行调查和善后处理。</p><p>该领导还表示，调查得结果会向社会公布。</p><p>座谈会上，家属现场确认了在地铁五号线9名遇难者信息：</p><p>张玉（女）28岁，郑州一家教育集团的职员。</p><p>芦笛（女）36岁，郑州某公司会计。</p><p>庞洋洋（女）24岁，郑州某教育公司工作。</p><p>张挽月（女）27岁，郑州市某药店销售员。</p><p>屈玉霞（女）50岁，郑州市某医院护理经理。</p><p>曹义嘉（女）20岁，哈尔滨商业大学学生。</p><p>孙聪姗（女）32岁，郑州市某公司职员。</p><p>颜桂芬（女）51岁，已退休。</p><p>冯丽静（女），郑州某公司会计。</p><p>（以下内容根据部分家属讲述整理）</p><p>张玉（女）28岁，郑州一家教育集团的职员。</p><p>7月20日下午6时许，张玉坐上了地铁五号线。</p><p>她的哥哥记得，妹妹刚坐上第一站就给家里发了视频，当时的水才刚到脚部，再过了半个小时将近7点多，水就已经漫过了胸部。</p><p>“她才20多岁，这个时候（人生）还没有开始，就在这次事故中结束了。”张玉的哥哥说，当天晚上打110报警，一直打不通。</p><p>张玉的哥哥说，好不容易打通了，当时民警让他们先联系地铁；联系地铁后，我请他们查一下人员进出信息，因为现在的进出站都是实名制的，但最后没有查到，不幸的消息最后还是传来了。</p><p>芦笛（女）36岁，郑州某公司会计。</p><p>7月20日下午6时10分，芦笛给丈夫发了一段视频，说车厢进水了。</p><p>6时30分，芦笛给丈夫打了一个电话，她说地铁已经开始慢慢往前移动了。</p><p>“我以为已经开始往外转移。” 芦笛的丈夫说，等他跑到安全位置后，洪水已经淹到胸脯了，他爬上了一辆工程车开始跟妻子联系，但一直没有她的消息。直到第二天中午11点多， 芦笛的丈夫才被救援出来。他赶到莲湖路一家饭店，连上饭店的wifi。</p><p>“我开始收到各种信息，因为之前我没信号，收到我妻子领导的信息，收到我妻子娘家人的信息，各种信息找我老婆，我当时第一感觉凶多吉少。”因为他知道，以妻子的性格，如果她被救援到安置点了，她哪怕借个手机发个短信，也会给家人报个平安。“那个时候我知道，我心里都已经拔凉拔凉的，我觉得她可能就遇难了。”</p><p>芦笛的丈夫说，找到妻子遗体的时候已经到7月22日的晚上了。再过几天，就是芦笛的女儿生日，这两天，小女孩每天追着爸爸要找妈妈。芦笛的表妹说，表姐生前非常节俭，不久前她还说起正在攒钱准备给女儿买一个电话手表。</p><p>庞洋洋（女）24岁，郑州某教育公司工作。</p><p>庞洋洋的弟弟从抢险开始，就站在沙口路站等着，希望能等来姐姐的消息。</p><p>最后他就站在水里一直等着，现场的人看不下去了，让他去九院找，伤员基本都拉去九院了。</p><p>庞洋洋的弟弟说，他21日凌晨2点多到了九院，一群护士在门口站着，先让看看一下有没有登记。在登记本上，他没有看到姐姐的名字。</p><p>“然后他们让我打120问一下，我就打郑州120，郑州120说只要是在地铁里救下来的，都送到九院了。” 庞洋洋的弟弟又坚持在九院等着，大概凌晨2点30分左右，来了三四辆救护车，从第三辆车抬下来一个罹难者，他一眼就认出了那是姐姐。</p><p>张挽月（女）27岁，郑州市某药店销售员。</p><p>失去联系前，张挽月给母亲发去两段视频，说地铁进水出不去了，之后再也没有回复。</p><p>事发时，张挽月正和丈夫一同乘地铁回家。张挽月的姑姑说，那天，张挽月下班较早，5点多下班，平时下班要在这之后。因为下大雨，她觉得要赶快回去，然后就约丈夫一起坐地铁。</p><p>张挽月姑姑说，她和丈夫原本坐在一起，水进来后，混乱中他们被冲散。“我侄女他们特别老实，人家往前就往前，人家往后她也往后，其实那时候已经比较混乱了。”</p><p>张挽月的丈夫后来获救。他说，事发时，张挽月被水冲去了水最深的倒数第一节车厢，而他留在倒数第二节车厢。</p><p>今年27岁的张挽月刚大学毕业没几年，在一家连锁药店工作，结婚两三年了。张挽月的姑姑说，她的孩子两岁多，身体不好，此前在住院，由爷爷奶奶照顾，22日才出院的。</p><p>姑姑说，孩子一岁时，张挽月开始工作，才工作了一年。她原来在离家较近的药店工作，丈夫经常接送她。后来这家药店撤了，她又去了在经开区的较远的药店，7约初才开始去的。新的工作地点和丈夫工作的地方相距不远，所以他们经常约着一起坐地铁回家。</p><p>孙聪姗（女）32岁，郑州市某公司职员。</p><p>7月20日下午4点多，孙聪姗还在和丈夫发微信聊天。</p><p>“然后从下午5点多将近6点，我发信息、发语音、打电话，从下午6点一直到晚上10点，打了至少20个电话一直联系不到人。”孙聪姗的丈夫说，晚上大概到11点左右，“她同事给我打了电话，说在沙口路有非常紧急的事情让我赶紧去。”</p><p>妻子的同事告诉他，“她（妻子）就在那儿躺着了”，孙聪姗的丈夫说，晚上，他淌着水从高架走过去，到了那里后一直待到次日凌晨3点，因为一些原因没能见到妻子。直到上午，在九院的太平间里找到了她。</p><p>孙聪姗的丈夫说，妻子在中科大厦工作，她从人民路附近医院上地铁，据说在上车的时候，车厢的后边就已经开始进水了。</p><p><strong>以下为中国数字时代编辑摘自文章留言区：</strong></p><p>城里人来农村了：有必要公布名单吗？ // 用户7613514353：有必要</p><p>碉堡断腰山：在地铁车里面怎么冲散了？不明白，里面有抓手有椅子。就干脆说里面人太多，挤不到安全的车厢，读者就明白了</p><p>lailaidebaba：需要细节啊。到底发生了什么，司机能不能联系外界，上级给的指示是什么。如果不能联系，为什么第一节车厢的人在水不高的时候不立刻走完那两百米。自救永远是第一的。一旦有人走出去就可以联系更多的人来救援。</p><p>pjxqd_593：为啥都是女的？</p><p>dl简单：全是女性.身高问题? // 竹影忆：第一，好多女性不会游泳，第二，女性水中体力不够男性，求生能力不足 // nileforever：也不全是，遇难者里有170以上的</p><p>用户7546619403：地铁里遇难，所公布出来的为什么全是女性，是体力不行，还是身高的原因，更有可能的原因没有男性先帮助把女性转到高处，还有可能是男女关系的原因，不熟不,且抱着不会出事的原因，在拥挤的人群里不选接受别人的帮助！ // Sunchaser夸妇逐日：体力，缺氧。</p><p>梁枫林发声：都是女性。说明现场根本没有组织，很乱。女性抢不过男性的。</p><p>Faver笑：张挽月老公值得反省反省，老婆在一起都保护不了！一一大难临头各自飞？ // lailaidebaba：如果人特别多，可能不好联系，也可能意见不一致。等等。不要乱说。 // 孤独的极地猎人：真正有责任心的男人都不会像你这样找借口，而且还像是恼羞成怒。这种情况下不管什么理由，男人没有保证家人安全就是错。</p><p>不忘初心欧耶：为什么都是女性？应该调查下细节</p><p>啸山馆：对不起。做为男性，我羞愧难当！</p><p>营国匠人5007：危难时刻人性的光辉虽然很亮，但是确实太小！不要批评别人，赶上我们自己又是什么场景呢？都是普通人</p><p>用户6326400990：车厢进水了为什么还要上车？隧道进水了司机为什么还要冒险开车？</p><p>蹬一蹬腿：孙聪姗的丈夫说，妻子在中科大厦工作，她从人民路附近医院上地铁，据说在上车的时候，车厢的后边就已经开始进水了。 ————车厢进水了车站还让发车？情如属实，地铁不可卸责。</p><p>沙漠戈壁月黑风急：应该有人 承担责任</p><p>用户5777851856：地铁公司应第一采取应急预案，地铁公司有没有上报，没有报就是地铁公司的责任，上报了到了哪里没有作出停运决定就是哪里的责任。人命关天，这不等同于突如其来的泥石流，足够的时间让你作出应急处置：及时停运，转移乘客。</p><p>用户7613514353：4个小时才去救援 工作人员都干嘛去了？</p><p>淌水小河1236_725：真心希望下一个城市准备好应对突如其来的极端恶劣天气！北京、济南、广州，在加上这次郑州，能举四反一吗？</p><p>用户7381038693梦飘龙：涨洪水期间是不是该关闭地铁？</p><p>滨屿三七步：天灾固然可怕！但以天灾为由逃避责任、轻视教训的现象更可怕！</p><p>用户7622978326：地铁站间距一般不会很远，就近停车也行啊。</p><p>大螃蟹198108：为啥说上车都有水还不停运呢？</p><div class="addtoany_share_save_container addtoany_content addtoany_content_bottom"><div class="a2a_kit a2a_kit_size_32 addtoany_list" data-a2a-url="https://chinadigitaltimes.net/chinese/668721.html" data-a2a-title="【网络民议】澎湃新闻｜亲属讲述郑州地铁五号线9位遇难者失联前最后一刻"><a class="a2a_button_facebook" href="https://www.addtoany.com/add_to/facebook?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F668721.html&amp;linkname=%E3%80%90%E7%BD%91%E7%BB%9C%E6%B0%91%E8%AE%AE%E3%80%91%E6%BE%8E%E6%B9%83%E6%96%B0%E9%97%BB%EF%BD%9C%E4%BA%B2%E5%B1%9E%E8%AE%B2%E8%BF%B0%E9%83%91%E5%B7%9E%E5%9C%B0%E9%93%81%E4%BA%94%E5%8F%B7%E7%BA%BF9%E4%BD%8D%E9%81%87%E9%9A%BE%E8%80%85%E5%A4%B1%E8%81%94%E5%89%8D%E6%9C%80%E5%90%8E%E4%B8%80%E5%88%BB" title="Facebook" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_twitter" href="https://www.addtoany.com/add_to/twitter?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F668721.html&amp;linkname=%E3%80%90%E7%BD%91%E7%BB%9C%E6%B0%91%E8%AE%AE%E3%80%91%E6%BE%8E%E6%B9%83%E6%96%B0%E9%97%BB%EF%BD%9C%E4%BA%B2%E5%B1%9E%E8%AE%B2%E8%BF%B0%E9%83%91%E5%B7%9E%E5%9C%B0%E9%93%81%E4%BA%94%E5%8F%B7%E7%BA%BF9%E4%BD%8D%E9%81%87%E9%9A%BE%E8%80%85%E5%A4%B1%E8%81%94%E5%89%8D%E6%9C%80%E5%90%8E%E4%B8%80%E5%88%BB" title="Twitter" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_whatsapp" href="https://www.addtoany.com/add_to/whatsapp?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F668721.html&amp;linkname=%E3%80%90%E7%BD%91%E7%BB%9C%E6%B0%91%E8%AE%AE%E3%80%91%E6%BE%8E%E6%B9%83%E6%96%B0%E9%97%BB%EF%BD%9C%E4%BA%B2%E5%B1%9E%E8%AE%B2%E8%BF%B0%E9%83%91%E5%B7%9E%E5%9C%B0%E9%93%81%E4%BA%94%E5%8F%B7%E7%BA%BF9%E4%BD%8D%E9%81%87%E9%9A%BE%E8%80%85%E5%A4%B1%E8%81%94%E5%89%8D%E6%9C%80%E5%90%8E%E4%B8%80%E5%88%BB" title="WhatsApp" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_telegram" href="https://www.addtoany.com/add_to/telegram?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F668721.html&amp;linkname=%E3%80%90%E7%BD%91%E7%BB%9C%E6%B0%91%E8%AE%AE%E3%80%91%E6%BE%8E%E6%B9%83%E6%96%B0%E9%97%BB%EF%BD%9C%E4%BA%B2%E5%B1%9E%E8%AE%B2%E8%BF%B0%E9%83%91%E5%B7%9E%E5%9C%B0%E9%93%81%E4%BA%94%E5%8F%B7%E7%BA%BF9%E4%BD%8D%E9%81%87%E9%9A%BE%E8%80%85%E5%A4%B1%E8%81%94%E5%89%8D%E6%9C%80%E5%90%8E%E4%B8%80%E5%88%BB" title="Telegram" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_email" href="https://www.addtoany.com/add_to/email?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F668721.html&amp;linkname=%E3%80%90%E7%BD%91%E7%BB%9C%E6%B0%91%E8%AE%AE%E3%80%91%E6%BE%8E%E6%B9%83%E6%96%B0%E9%97%BB%EF%BD%9C%E4%BA%B2%E5%B1%9E%E8%AE%B2%E8%BF%B0%E9%83%91%E5%B7%9E%E5%9C%B0%E9%93%81%E4%BA%94%E5%8F%B7%E7%BA%BF9%E4%BD%8D%E9%81%87%E9%9A%BE%E8%80%85%E5%A4%B1%E8%81%94%E5%89%8D%E6%9C%80%E5%90%8E%E4%B8%80%E5%88%BB" title="Email" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_dd addtoany_share_save addtoany_share" href="https://www.addtoany.com/share"></a></div></div>
