<!--1622099472000-->
[叫虱｜看多了知识分子的丑态，我选择躺平，从副教授降为讲师](https://chinadigitaltimes.net/chinese/666429.html)
------

<p>七年前的这个时候，我即将博士毕业，就要踏上西部一所高校的教师岗位了。那时的我心里只想这辈子教好书就行了。对于学术前途，几乎不抱希望。</p><p>原因何在？</p><p>读博士那三年，我最大的收获不是学术，而是对中国学术生产体制的荒唐，以及读书人精神世界的荒漠化，有了近乎绝望的切肤之痛。</p><p>在各大学术会议上，经常能看到让我十分不解和倍感恶心的一幕：按常理说，应该是期刊编辑围着教授博导请求约稿，尽力与学者拉近关系。事实恰恰相反，在会场上，全是教授博导在尽力讨好期刊编辑，抢着和他们拉关系、换名片。</p><p>会后的饭桌上，各路博导教授轮番给大学阀敬酒并献上奉承的话。</p><p>学阀和期刊垄断学术资源，导致大多数人的心思不是花在学术本身上，而是用在了拉关系积攒人脉上。</p><p>一向孤高自傲、不喜欢讨好别人的我，心里深知，在这套规则之下，我将玩不过别人，不如趁早做好躺平退出，淡泊名利的打算。</p><p>读博士那几年，在这所中国最好大学之一的百年名校，看到某些文科青年教师真实水平之低下、精神世界之贫瘠、知识分子情怀之缺失，我对中国的学术社群更加失望了。</p><p>研究希腊雅典的，毫无公民精神，只会死读书。那些被时代的灰压伤的个体的命运，不见他有丝毫的关心；</p><p>研究法国大革命的，毫无情怀和思想，脑袋塞满的全是毫无生气的史料。除此之外，啥都不懂；</p><p>自视甚高的博士后，看去跟武汉菜市场的大妈似的，满身世俗味;</p><p>研究某某宗教的，一点读书人的精神气质都没有，满脑子市侩习气；</p><p>研究某某启蒙运动的，自己毫无启蒙精神……</p><p>见多了这样的伪青年学者和伪青年才俊，我不禁疑惑了：这些脑袋塞满人文知识的人，为什么毫无人文素养？内心毫无人文情怀的人，为什么能做人文研究，而且课题一个接着一个，论文一篇接着一篇地发表？这到底是谁的笑话？这到底是谁的悲哀？</p><p>看到这些三十四十多岁的名校文科青椒，我不禁要问：这难道就是中国当下的学术精神？这难道就是中国学术未来的方向？这些顶尖高校的文科教师难道就是中国人精神世界的领航者？</p><p>当然，优秀的文科青椒不是没有，只是数量少得可怜。</p><p>这所百年名校的大多数理工科教授的精神志趣就更加让人绝望了。他们只要坐在一起，谈论的全是车子、房子，心里装着的全是如何利用课题赚更多的票子。看不到半点知识分子本应有的心系天下的社会关怀，精神世界几乎全被名和利笼罩。</p><p>博士毕业，到西部一所高校任教。入职头两年，在学院领导反复呼吁下，为了帮助学院完成科研申报任务，我申请了两次省哲学社会科学课题。结果，连续两年，其他博士几乎都中了，我就是中不了。</p><p>一开始，我百思不得其解，直到拿起获批课题名单，才恍然大悟。历史这个学科，有95%的课题都给了“本省某地…….研究”，在我读的世界史专业领域，中标的课题，全省总共就只有两个，而且据说还需要混到脸熟，才能拿到。</p><p>算了，不玩了。也许，西部省份只需要地方史研究，不需要世界史研究。学世界史的我，来西部省份工作，也许一开始就是错误。咱就不凑热闹了。做好本职教学工作，什么名和利都不参与角逐。</p><p>我做好了这辈子职称随缘的打算，反正单身不结婚，一个人过日子，不需要太多钱。如果不是博士期间发表的论文可以用上，那一年我连副高职称都没有打算评。</p><p>这几年来，我没有发表过一篇论文，没有申请到一个课题。我从不认为是自己水平差。相反，我非常自信，在学校所有老师中，论学养的深厚，我绝对名列前茅，只是我不喜欢中国学术体制下的那一套游戏规则而已。</p><p>然而，即便我与世无争，仍然有人对我不放心。</p><p>他们看不到自己智识的贫乏，也看不到别人的努力、志趣和天分。什么都要暗中和别人比，格局小到连学生评教分数高低都非常在乎，一个劲地迎合讨好学生，却口口声声说自己什么都不在乎。别人是真的不在乎，他们却总是认为别人其实跟自己一样非常在乎，一直怀疑别人是在欺骗自己。</p><p>这就是中国“知识分子”从骨子里渗出来的丑态。他们活在幻觉里，认为自己是精英。闲着没事的时候，他们总喜欢发一些空泛的议论，站在黄线之外，不痛不痒地批评体制。那不过是为了给自己贴上“有情怀”的标签。一旦触及身边的具体的事情，他们不敢做任何反抗，只会处处提防身边的同事在学生评教上、在经济收入上……超过自己。</p><p>最近，学校搞每三年一次的第四轮聘用。论业绩成果，我在学院排名属于最后一位，估计要被降为讲师了。某些人总算可以偷偷地、长长地舒一口气了。紧盯着我好几年了，怀疑我好几年了，现在终于可以放心了，总算相信我是真的与世无争，真的不在于那些小利益和小荣誉了。</p><p>2020年4月，正饱受中年危机引发的情绪波动折磨的我，为了寻找心灵的出口，重新捡起年轻时代的作家梦，开始写公众号文章。</p><p>短短一年时间内，我就超过大多数运营多年的同类公众号。我毫不吹牛地说，无论在文笔、功底、视角、思想和深度上，对于我的文章，读者评价是非常高的。</p><p>这些读者，很多都是985高校教授和国外留学生、高学历移民，而且业内普遍认为，能喜欢我文章的、能与我产生精神共鸣的读者，内在的素质和修养一定是非常高的。</p><p>这不免引起了某些人的眼红，心里暗暗妒忌：“凭什么同样是副教授或教授，或同样是博士，或同样是大学教师，凭什么他能在外头写文章，收获一定的名和利？”</p><p>现在好了。我若被降为讲师，钱比他们少拿了，他们的内心也许能恢复许些平衡了。</p><p>不过，对于我来说，别人怎么想，都是次要的。人到中年，早就看淡了名和利。</p><p>在这所学校工作的七年时间里，看着其他同事经常在外面兼职，买了一套又一套房子，我毫不心动。尽管好几家出版社联系我，让我翻译书，一本书翻译下来，可以赚好几万，我从来都拒绝兼职赚外快，而是每年花费好几万元，一到寒暑假就去全国各地和其他国家做一个人的长途旅行。</p><p>我的旅行理念是“带着人文关怀，行走在路上”。在异地他乡所看到的人和事，所遭遇的文化冲击，无不拓宽了我的精神视野，丰富了我的精神向度。这才是我的人生最宝贵的财富。这笔财富赋予我的高度和广度，让我可以站在讲台上，帮助更多的西部学生拓宽视野，打破固化认知，激活僵化的思维。</p><p>看淡钱财的我，直到现在，连车都没打算买。</p><p>烦恼的时候，抬头看看星空，就知道人类有多么渺小。想不开的时候，遥望三百万光年之外的仙女座星系，就知道人生有多么短暂。</p><p>被从副教授降为讲师又怎么样了？躺平了，不参与单位的任何利益之争，时间精力省下来，安心写好自己的自媒体文章。</p><p>我不需要讨好任何期刊编辑，就可以写出好文章让读者阅读。我不需要巴结任何学阀，几年之后，就能自己结集出书。来自全国各地的，来自欧美澳洲日本等国的远方众多陌生读者的认可，才是我最大的精神满足。</p><div class="addtoany_share_save_container addtoany_content addtoany_content_bottom"><div class="a2a_kit a2a_kit_size_32 addtoany_list" data-a2a-url="https://chinadigitaltimes.net/chinese/666429.html" data-a2a-title="叫虱｜看多了知识分子的丑态，我选择躺平，从副教授降为讲师"><a class="a2a_button_facebook" href="https://www.addtoany.com/add_to/facebook?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F666429.html&amp;linkname=%E5%8F%AB%E8%99%B1%EF%BD%9C%E7%9C%8B%E5%A4%9A%E4%BA%86%E7%9F%A5%E8%AF%86%E5%88%86%E5%AD%90%E7%9A%84%E4%B8%91%E6%80%81%EF%BC%8C%E6%88%91%E9%80%89%E6%8B%A9%E8%BA%BA%E5%B9%B3%EF%BC%8C%E4%BB%8E%E5%89%AF%E6%95%99%E6%8E%88%E9%99%8D%E4%B8%BA%E8%AE%B2%E5%B8%88" title="Facebook" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_twitter" href="https://www.addtoany.com/add_to/twitter?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F666429.html&amp;linkname=%E5%8F%AB%E8%99%B1%EF%BD%9C%E7%9C%8B%E5%A4%9A%E4%BA%86%E7%9F%A5%E8%AF%86%E5%88%86%E5%AD%90%E7%9A%84%E4%B8%91%E6%80%81%EF%BC%8C%E6%88%91%E9%80%89%E6%8B%A9%E8%BA%BA%E5%B9%B3%EF%BC%8C%E4%BB%8E%E5%89%AF%E6%95%99%E6%8E%88%E9%99%8D%E4%B8%BA%E8%AE%B2%E5%B8%88" title="Twitter" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_whatsapp" href="https://www.addtoany.com/add_to/whatsapp?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F666429.html&amp;linkname=%E5%8F%AB%E8%99%B1%EF%BD%9C%E7%9C%8B%E5%A4%9A%E4%BA%86%E7%9F%A5%E8%AF%86%E5%88%86%E5%AD%90%E7%9A%84%E4%B8%91%E6%80%81%EF%BC%8C%E6%88%91%E9%80%89%E6%8B%A9%E8%BA%BA%E5%B9%B3%EF%BC%8C%E4%BB%8E%E5%89%AF%E6%95%99%E6%8E%88%E9%99%8D%E4%B8%BA%E8%AE%B2%E5%B8%88" title="WhatsApp" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_telegram" href="https://www.addtoany.com/add_to/telegram?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F666429.html&amp;linkname=%E5%8F%AB%E8%99%B1%EF%BD%9C%E7%9C%8B%E5%A4%9A%E4%BA%86%E7%9F%A5%E8%AF%86%E5%88%86%E5%AD%90%E7%9A%84%E4%B8%91%E6%80%81%EF%BC%8C%E6%88%91%E9%80%89%E6%8B%A9%E8%BA%BA%E5%B9%B3%EF%BC%8C%E4%BB%8E%E5%89%AF%E6%95%99%E6%8E%88%E9%99%8D%E4%B8%BA%E8%AE%B2%E5%B8%88" title="Telegram" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_email" href="https://www.addtoany.com/add_to/email?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F666429.html&amp;linkname=%E5%8F%AB%E8%99%B1%EF%BD%9C%E7%9C%8B%E5%A4%9A%E4%BA%86%E7%9F%A5%E8%AF%86%E5%88%86%E5%AD%90%E7%9A%84%E4%B8%91%E6%80%81%EF%BC%8C%E6%88%91%E9%80%89%E6%8B%A9%E8%BA%BA%E5%B9%B3%EF%BC%8C%E4%BB%8E%E5%89%AF%E6%95%99%E6%8E%88%E9%99%8D%E4%B8%BA%E8%AE%B2%E5%B8%88" title="Email" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_dd addtoany_share_save addtoany_share" href="https://www.addtoany.com/share"></a></div></div>
