<!--1619895657000-->
[【旧闻重温】Matters | 给环卫工友们的“劳动节”的祝福：尊严、发声与消除恐惧](https://chinadigitaltimes.net/chinese/665522.html)
------

<blockquote><p>一位长期关注环卫工的朋友的“五一”祝福，旧文写于2020.5.1，今日看来仍然很触动。</p></blockquote><p>各位工友们，</p><p>今天是“五一”劳动节。虽然是公共假日，但我相信很多人都还是在岗位上，辛苦大家了！转眼到五月，因为新冠疫情和其他原因，与大家很久不见，也希望借这个机会跟大家说几句心里话。</p><h2>劳动节，我们失去的劳动价值</h2><p>五一劳动节假期，对于站在我们头上的领导而言是休闲娱乐，但对于我们环卫工、劳动者而言，就是劳动的日子。这个“劳动”并不是因为我们愿意这样拼命做事，而是社会结构的不公平、财富分配不均，让我们必须要用体力劳动来赚取我们日常的吃穿住行，来生存下来。而上面的领导/老板，则只需要坐在办公室坐享我们的劳动成果，从我们每日的成果中榨取“提成”。所以，从来不是老板养活我们，而是我们养活了老板。生产价值的是我们一线工人，而不是他们，但享受成果的却是他们。</p><p>因为日常基本工资太少太低，并不能支撑我们一家人的吃住、教育、医疗、人情世故，所以加班成了我们所渴求的，这也就是为什么五一、双休加班对我们很重要；当然领导也很懂这一点，经常利用这点来欺负我们、剥削我们。</p><p>忍气吞声是我们的常态，我们每个人背后都有家族责任，不敢轻易对违法的行为说“不”。我也是农村出来的，很能感同身受到大家的处境。但是我们不能对欺负经常保持沉默，一次被欺负可能一辈子都得低着头，最后我们就再也没勇气来保护自己。所以，劳动节我给大家最重要的祝福就是，学会保护自己，团结大家，持续为自己争取有尊严的美好生活。</p><h2>劳动者，不要看不起自己</h2><p>我们是环卫工，这是一个令人骄傲的行业，因为我们维护了整座城市的文明整洁；我们是打工的，这是一个值得敬重的身份，因为我们贡献了整个青春的劳动，才有了今天城市的发展，广州的进步少不了我们的一份力。所以，我们千万不要看不起自己。</p><p>我知道，在工作中很多领导只会骂人，或者搞自己小圈子排挤一部分工友；我也知道，工友们会觉得自己从来就是果皮垃圾，用完就弃，随时都会被领导扔到垃圾桶，然后再找一个新人代替我们，继续打压。我们做着很重要的工作，但却很难得到认可；如果时不时抱怨一下工作，就会被谈话，工作也很难有保障。这真的很憋屈，我们被贬低到毫无价值，只是一个捡垃圾的。</p><p>但其实不是这样子的。我所接触到的你们很有想法，也很能力，只是在日常中被压制了，缺少足够自信。有些工友的想法和管理能力比那些所谓的“领导”不知道好上多少倍，那些领导只知道大声训话拍马屁，却一点也不懂的环卫管理；有工友说话很有条理，计算工资的数学能力也很厉害；还有好些环卫工友平日写打工诗歌写得非常好，也有工友很会写文章、发微博，甚至我们有工友发的一条微博有1万多转发、几百万的阅读量。现在很多工友也玩上抖音、拍照摄像，很多人点赞也很好看，都非常厉害，在社群里经常可以看到这些。我们很多人虽然只有小学文化，但能力却比现在很多大学生都强。很多人只看到我们扫地，但是很少能看到我们每一个环卫工身上的闪光点和能力，但我们一定要有自信，每个人都有自己独特厉害的地方。</p><p>我很怀念大家在网上经常相互自发认真讨论的日子，表达自己的想法。在单位工作时我们的想法没有存在感、被认为没有价值感，但是在我们这个大家庭当中，我们每一个人的思考和想法、建议、批评都是很有价值的，也会给我和大家带来启发。所以不要担心自己说对了还是错了，因为只要是真实的想法，就值得大家一起探讨学习，对错都可以从大家讨论中学习和纠正。所以，我也希望大家在工作中、生活中可以更加大胆自信的表达自己的想法，我们的声音也很重要，我们的发声也会改变我们的命运。</p><h2>最后说一下，发生了什么？</h2><p>我知道大家过去一段时间都很担心我，也会愧疚自己没办法为我做点什么，千万不要这样。在我出来之后，看到工友们的关心，热泪盈眶，我真的很感谢大家的关注和牵挂，这对我而言已经很足够了。很多时候，面对这种来自政府的不善意针对，我们很难做什么，但是能够保持清醒和坚持我们的底线和原则，就已经很重要了。对错是绝对不能颠倒的，我已经感受到大家的支持了。</p><p>2019年12月17日是我刚刚从外地回到广州的第二天，就很突然的被越秀警察上门抓捕了。在被持续审讯后，我才明白原因，只是令我很纳闷——一切只是源于一个无目的性的传单派发，传单内容是关于环卫工权益的法律条文，而且我并没有在场。百口莫辩，不管怎样，15天的拘留对我是一种特别的礼遇，我也并没有吃很多苦，希望大家不要太担心我就好，毕竟我出来之后又开始胖了…</p><p>可能有些工友会因为我的遭遇而产生害怕/恐惧，或怯于交流，我都能理解。但一直以来，我都想强调，我们从来不需要、也不应该为做正确的事情而感到害怕。大家都没有错。对就是对、错就是错，遇到错的事情就要表达出来。工作当中，有太多不公平、不正义的事情了，但是很少被人知道、也很少改变过，这是因为我们没有指出来，也很少尝试一起“纠正”它，所以直到今天还在压制着我们。过去很长一段时间，我也是想传递给大家这样一个道理——遇到错的事情，就要去捍卫自己合法权益；遇到困难了，就来找找工友兄弟姐妹们支招。</p><p>捍卫正确的事情，总是会付出一点点代价的，争取尊严是需要有付出的。我们都会遭遇其他工友的不理解、甚至反对，家里人也可能会不支持，但这都不能动摇我们对“对与错”的判断，也不能动摇捍卫合法权益的念头。心里会难受、会害怕都是正常的，但是如果大家互相交心、互相支持，我不相信困难会打败我们。慢慢的，也会有更多的家人、工友开始理解我们的，未来他们会感谢你们的帮助的。</p><p>过去的日子，我相信大家已经学到了很多东西，也懂得如何去合法捍卫权益，这些都很珍贵；未来，我可能没办法像以前那样子支持大家，所以你们之间更要相互团结支持，相互学习。有工友遇上问题，你们要积极互帮互助、帮忙解答；上班被刁难了，讲出来让大家给你鼓鼓劲；维权成功了，也跟大家分享你的喜悦。也欢迎随时找我倾诉你遇到的糟心事，希望大家一如既往的开心、自信。</p><p>大家都很棒！我愿意一直陪伴大家，受挫了， 再爬起来就是了。</p><p>（写于 2020.5.1）</p><div class="addtoany_share_save_container addtoany_content addtoany_content_bottom"><div class="a2a_kit a2a_kit_size_32 addtoany_list" data-a2a-url="https://chinadigitaltimes.net/chinese/665522.html" data-a2a-title="【旧闻重温】Matters | 给环卫工友们的“劳动节”的祝福：尊严、发声与消除恐惧"><a class="a2a_button_facebook" href="https://www.addtoany.com/add_to/facebook?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F665522.html&amp;linkname=%E3%80%90%E6%97%A7%E9%97%BB%E9%87%8D%E6%B8%A9%E3%80%91Matters%20%7C%20%E7%BB%99%E7%8E%AF%E5%8D%AB%E5%B7%A5%E5%8F%8B%E4%BB%AC%E7%9A%84%E2%80%9C%E5%8A%B3%E5%8A%A8%E8%8A%82%E2%80%9D%E7%9A%84%E7%A5%9D%E7%A6%8F%EF%BC%9A%E5%B0%8A%E4%B8%A5%E3%80%81%E5%8F%91%E5%A3%B0%E4%B8%8E%E6%B6%88%E9%99%A4%E6%81%90%E6%83%A7" title="Facebook" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_twitter" href="https://www.addtoany.com/add_to/twitter?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F665522.html&amp;linkname=%E3%80%90%E6%97%A7%E9%97%BB%E9%87%8D%E6%B8%A9%E3%80%91Matters%20%7C%20%E7%BB%99%E7%8E%AF%E5%8D%AB%E5%B7%A5%E5%8F%8B%E4%BB%AC%E7%9A%84%E2%80%9C%E5%8A%B3%E5%8A%A8%E8%8A%82%E2%80%9D%E7%9A%84%E7%A5%9D%E7%A6%8F%EF%BC%9A%E5%B0%8A%E4%B8%A5%E3%80%81%E5%8F%91%E5%A3%B0%E4%B8%8E%E6%B6%88%E9%99%A4%E6%81%90%E6%83%A7" title="Twitter" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_whatsapp" href="https://www.addtoany.com/add_to/whatsapp?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F665522.html&amp;linkname=%E3%80%90%E6%97%A7%E9%97%BB%E9%87%8D%E6%B8%A9%E3%80%91Matters%20%7C%20%E7%BB%99%E7%8E%AF%E5%8D%AB%E5%B7%A5%E5%8F%8B%E4%BB%AC%E7%9A%84%E2%80%9C%E5%8A%B3%E5%8A%A8%E8%8A%82%E2%80%9D%E7%9A%84%E7%A5%9D%E7%A6%8F%EF%BC%9A%E5%B0%8A%E4%B8%A5%E3%80%81%E5%8F%91%E5%A3%B0%E4%B8%8E%E6%B6%88%E9%99%A4%E6%81%90%E6%83%A7" title="WhatsApp" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_telegram" href="https://www.addtoany.com/add_to/telegram?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F665522.html&amp;linkname=%E3%80%90%E6%97%A7%E9%97%BB%E9%87%8D%E6%B8%A9%E3%80%91Matters%20%7C%20%E7%BB%99%E7%8E%AF%E5%8D%AB%E5%B7%A5%E5%8F%8B%E4%BB%AC%E7%9A%84%E2%80%9C%E5%8A%B3%E5%8A%A8%E8%8A%82%E2%80%9D%E7%9A%84%E7%A5%9D%E7%A6%8F%EF%BC%9A%E5%B0%8A%E4%B8%A5%E3%80%81%E5%8F%91%E5%A3%B0%E4%B8%8E%E6%B6%88%E9%99%A4%E6%81%90%E6%83%A7" title="Telegram" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_email" href="https://www.addtoany.com/add_to/email?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F665522.html&amp;linkname=%E3%80%90%E6%97%A7%E9%97%BB%E9%87%8D%E6%B8%A9%E3%80%91Matters%20%7C%20%E7%BB%99%E7%8E%AF%E5%8D%AB%E5%B7%A5%E5%8F%8B%E4%BB%AC%E7%9A%84%E2%80%9C%E5%8A%B3%E5%8A%A8%E8%8A%82%E2%80%9D%E7%9A%84%E7%A5%9D%E7%A6%8F%EF%BC%9A%E5%B0%8A%E4%B8%A5%E3%80%81%E5%8F%91%E5%A3%B0%E4%B8%8E%E6%B6%88%E9%99%A4%E6%81%90%E6%83%A7" title="Email" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_dd addtoany_share_save addtoany_share" href="https://www.addtoany.com/share"></a></div></div>
