<!--1614952544000-->
[【立此存照】最高法院发文：​判决无法律依据的，应以核心价值观为指引！（3月1日实施）](https://chinadigitaltimes.net/chinese/663264.html)
------

<p>来源：济南市历下区人民法院</p><p>日前，最高人民法院印发《关于深入推进社会主义核心价值观融入裁判文书释法说理的指导意见》（以下简称《意见》）。这是人民法院贯彻落实党的十九届五中全会和“法治社会建设实施纲要”精神，<strong>以公正裁判树立行为规则、引领社会风尚的重要举措，也是人民法院进一步规范和加强裁判文书释法说理，有效回应人民群众司法需求，提升司法裁判公信力和透明度的有效途径。&nbsp;</strong></p><p>近年来，最高人民法院积极践行和弘扬社会主义核心价值观，不断规范和加强裁判文书释法说理，先后印发了《关于在人民法院工作中培育和践行社会主义核心价值观的若干意见》《关于在司法解释中全面贯彻社会主义核心价值观的工作规划》等规范性文件，还先后发布三批“弘扬社会主义核心价值观典型案例”，公正审理“英烈保护公益诉讼”“私自上树摘杨梅坠亡案”“冰面遛狗溺亡索赔案”等系列案件，充分发挥人民法院在培育和践行社会主义核心价值观方面的引领、规范和保障作用，以司法公正引领社会公正，让遵法守纪者扬眉吐气，让违法失德者寸步难行。《意见》系统总结各级人民法院有益经验，进一步引导广大法官正确运用社会主义核心价值观释法说理，充分发挥司法裁判在国家治理、社会治理中的规则引领和价值导向作用。</p><p>《意见》全面规范了法官运用社会主义核心价值观释法说理的基本原则、基本要求、主要方法、重点案件、范围情形、配套机制等，<strong>突出“法官在法律框架内运用社会主义核心价值观释法说理”这一基本定位，有利于指引、规范法官运用社会主义核心价值观正确理解立法精神和立法目的，规范行使自由裁量权，充分发挥司法裁判在国家治理、社会治理中的规范、评价、教育、引领等功能，为人民群众在实施见义勇为、正当防卫以及维护公共利益和公共秩序时，在遇到“扶不扶”“劝不劝”“管不管”等法律和道德难题时，亮明立场，辨明方向。</strong></p><p><strong>最高人民法院</strong></p><p><strong>印发**</strong>《关于深入推进社会主义核心价值观融入裁判文书释法说理的指导意见》的通知**</p><p>法〔2021〕21号</p><p>各省、自治区、直辖市高级人民法院，解放军军事法院，新疆维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院：</p><p>现将《关于深入推进社会主义核心价值观融入裁判文书释法说理的指导意见》予以印发，请结合实际认真贯彻执行。执行中遇有问题，请及时层报最高人民法院。</p><p>最高人民法院<br> 2021年1月19日</p><p>为深入贯彻落实中共中央关于进一步把社会主义核心价值观融入法治建设的工作要求，正确贯彻实施民法典，充分发挥司法裁判在国家治理、社会治理中的规则引领和价值导向作用，进一步增强司法裁判的公信力和权威性，努力实现富强、民主、文明、和谐的价值目标，努力追求自由、平等、公正、法治的价值取向，努力践行爱国、敬业、诚信、友善的价值准则，结合审判工作实际，现提出如下意见。</p><p><strong>一、深入推进社会主义核心价值观融入裁判文书释法说理，应当坚持以下基本原则：</strong></p><p>（一）法治与德治相结合。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实习近平法治思想，忠于宪法法律，将法律评价与道德评价有机结合，深入阐释法律法规所体现的国家价值目标、社会价值取向和公民价值准则，实现法治和德治相辅相成、相得益彰。</p><p>&nbsp;（二）以人民为中心。裁判文书释法说理应积极回应人民群众对公正司法的新要求和新期待，准确阐明事理，详细释明法理，积极讲明情理，力求讲究文理，不断提升人民群众对司法裁判的满意度，以司法公正引领社会公平正义。</p><p>（三）政治效果、法律效果和社会效果的有机统一。立足时代、国情、文化，综合考量法、理、情等因素，加强社会主义核心价值观的导向作用，不断提升司法裁判的法律认同、社会认同和情理认同。</p><p><strong>二、各级人民法院应当深入推进社会主义核心价值观融入裁判文书释法说理，将社会主义核心价值观作为理解立法目的和法律原则的重要指引，作为检验自由裁量权是否合理行使的重要标准，确保准确认定事实，正确适用法律。</strong> 对于裁判结果有价值引领导向、行为规范意义的案件，法官应当强化运用社会主义核心价值观释法说理，切实发挥司法裁判在国家治理、社会治理中的规范、评价、教育、引领等功能，以公正裁判树立行为规则，培育和弘扬社会主义核心价值观。</p><p><strong>三、各级人民法院应当坚持以事实为根据，以法律为准绳。</strong> 在释法说理时，应当针对争议焦点，根据庭审举证、质证、法庭辩论以及法律调查等情况，结合社会主义核心价值观，重点说明裁判事实认定和法律适用的过程和理由。</p><p><strong>四、下列案件的裁判文书，应当强化运用社会主义核心价值观释法说理：</strong></p><p>（一）涉及国家利益、重大公共利益，社会广泛关注的案件；</p><p>（二）涉及疫情防控、抢险救灾、英烈保护、见义勇为、正当防卫、紧急避险、助人为乐等，可能引发社会道德评价的案件；</p><p>（三）涉及老年人、妇女、儿童、残疾人等弱势群体以及特殊群体保护，诉讼各方存在较大争议且可能引发社会广泛关注的案件；</p><p>（四）涉及公序良俗、风俗习惯、权利平等、民族宗教等，诉讼各方存在较大争议且可能引发社会广泛关注的案件；</p><p>（五）涉及新情况、新问题，需要对法律规定、司法政策等进行深入阐释，引领社会风尚、树立价值导向的案件；</p><p>（六）其他应当强化运用社会主义核心价值观释法说理的案件。</p><p><strong>五、有规范性法律文件作为裁判依据的，法官应当结合案情，先行释明规范性法律文件的相关规定</strong> ，再结合法律原意，<strong>运用社会主义核心价值观进一步明晰法律内涵、阐明立法目的、论述裁判理由。</strong></p><p><strong>六、</strong> <strong>民商事案件无规范性法律文件作为裁判直接依据的，除了可以适用习惯以外，法官还应当以社会主义核心价值观为指引，</strong> 以最相类似的法律规定作为裁判依据；如无最相类似的法律规定，法官应当根据立法精神、立法目的和法律原则等作出司法裁判<strong>，并在裁判文书中充分运用社会主义核心价值观阐述裁判依据和裁判理由。</strong></p><p><strong>七、案件涉及多种价值取向的，法官应当依据立法精神、法律原则、法律规定以及社会主义核心价值观进行判断、权衡和选择，</strong> 确定适用于个案的价值取向，并在裁判文书中详细阐明依据及其理由。</p><p><strong>八、刑事诉讼中的公诉人、当事人、辩护人、诉讼代理人和民事、行政诉讼中的当事人、诉讼代理人等在诉讼文书中或在庭审中援引社会主义核心价值观作为诉辩理由的，人民法院一般应当采用口头反馈、庭审释明等方式予以回应；</strong> 属于本意见第四条规定的案件的，人民法院应当在裁判文书中明确予以回应。</p><p><strong>九、深入推进社会主义核心价值观融入裁判文书释法说理应当正确运用解释方法：</strong></p><p>（一）运用文义解释的方法，准确解读法律规定所蕴含的社会主义核心价值观的精神内涵，充分说明社会主义核心价值观在个案中的内在要求和具体语境。</p><p>（二）运用体系解释的方法，将法律规定与中国特色社会主义法律体系、社会主义核心价值体系联系起来，全面系统分析法律规定的内涵，正确理解和适用法律。</p><p>（三）运用目的解释的方法，以社会发展方向及立法目的为出发点，发挥目的解释的价值作用，使释法说理与立法目的、法律精神保持一致。</p><p>（四）运用历史解释的方法，结合现阶段社会发展水平，合理判断、有效平衡司法裁判的政治效果、法律效果和社会效果，推动社会稳定、可持续发展。</p><p><strong>十、裁判文书释法说理应当使用简洁明快、通俗易懂的语言，</strong> 讲求繁简得当，丰富修辞论证，提升语言表达和释法说理的接受度和认可度。</p><p><strong>十一、人民法院应当探索建立强化运用社会主义核心价值观释法说理的案件识别机制，</strong> 立案部门、审判部门以及院长、庭长等应当加强对案件诉讼主体、诉讼请求等要素的审查，及时识别强化运用社会主义核心价值观释法说理的重点案件，并与审判权力制约监督机制有机衔接。</p><p><strong>十二、人民法院应当认真落实《最高人民法院关于统一法律适用加强类案检索的指导意见（试行）》《最高人民法院关于完善统一法律适用标准工作机制的意见》等相关要求，</strong> 统一法律适用，确保同类案件运用社会主义核心价值观释法说理的一致性。</p><p><strong>十三、对于本意见第四条规定的案件，根据审判管理相关规定，需要提交专业法官会议或审判委员会讨论的，</strong> 法官应当重点说明运用社会主义核心价值观释法说理的意见。</p><p><strong>十四、各级人民法院应当定期组织开展法官业务培训，</strong> 将业务培训与贯彻实施民法典结合起来，坚持学习法律知识、业务技能与社会主义核心价值观并重，增强法官运用社会主义核心价值观释法说理的积极性和自觉性，不断提升法官释法说理的能力水平。</p><p><strong>十五、人民法院通过中国裁判文书网、“法信”平台、12368诉讼服务热线、中国应用法学数字化服务系统、院长信箱等途径，</strong> 认真收集、倾听社会公众对裁判文书的意见建议，探索运用大数据进行统筹分析，最大程度了解社会公众对裁判文书的反馈意见，并采取措施加以改进。</p><p><strong>十六、人民法院应当充分发挥优秀裁判文书的示范引领作用，完善优秀裁判文书考评激励机制，</strong> 积极组织开展“运用社会主义核心价值观释法说理优秀裁判文书”评选工作，评选结果应当作为法官业绩考评的重要参考。</p><p><strong>十七、最高人民法院、各高级人民法院应当定期收集、整理和汇编运用社会主义核心价值观释法说理的典型案例，</strong> 加强宣传教育工作，进一步带动人民群众将法治精神融入社会生活，培育和营造自觉践行社会主义核心价值观的法治环境。</p><p><strong>十八、各高级人民法院可以根据本意见，结合工作实际，制定</strong> 刑事、民事、行政、国家赔偿、执行等裁判文书释法说理的实施细则，报最高人民法院备案。</p><p><strong>十九、本意见自2021年3月1日起施行。</strong></p><div class="addtoany_share_save_container addtoany_content addtoany_content_bottom"><div class="a2a_kit a2a_kit_size_32 addtoany_list" data-a2a-url="https://chinadigitaltimes.net/chinese/663264.html" data-a2a-title="【立此存照】最高法院发文：​判决无法律依据的，应以核心价值观为指引！（3月1日实施）"><a class="a2a_button_facebook" href="https://www.addtoany.com/add_to/facebook?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F663264.html&amp;linkname=%E3%80%90%E7%AB%8B%E6%AD%A4%E5%AD%98%E7%85%A7%E3%80%91%E6%9C%80%E9%AB%98%E6%B3%95%E9%99%A2%E5%8F%91%E6%96%87%EF%BC%9A%E2%80%8B%E5%88%A4%E5%86%B3%E6%97%A0%E6%B3%95%E5%BE%8B%E4%BE%9D%E6%8D%AE%E7%9A%84%EF%BC%8C%E5%BA%94%E4%BB%A5%E6%A0%B8%E5%BF%83%E4%BB%B7%E5%80%BC%E8%A7%82%E4%B8%BA%E6%8C%87%E5%BC%95%EF%BC%81%EF%BC%883%E6%9C%881%E6%97%A5%E5%AE%9E%E6%96%BD%EF%BC%89" title="Facebook" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_twitter" href="https://www.addtoany.com/add_to/twitter?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F663264.html&amp;linkname=%E3%80%90%E7%AB%8B%E6%AD%A4%E5%AD%98%E7%85%A7%E3%80%91%E6%9C%80%E9%AB%98%E6%B3%95%E9%99%A2%E5%8F%91%E6%96%87%EF%BC%9A%E2%80%8B%E5%88%A4%E5%86%B3%E6%97%A0%E6%B3%95%E5%BE%8B%E4%BE%9D%E6%8D%AE%E7%9A%84%EF%BC%8C%E5%BA%94%E4%BB%A5%E6%A0%B8%E5%BF%83%E4%BB%B7%E5%80%BC%E8%A7%82%E4%B8%BA%E6%8C%87%E5%BC%95%EF%BC%81%EF%BC%883%E6%9C%881%E6%97%A5%E5%AE%9E%E6%96%BD%EF%BC%89" title="Twitter" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_whatsapp" href="https://www.addtoany.com/add_to/whatsapp?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F663264.html&amp;linkname=%E3%80%90%E7%AB%8B%E6%AD%A4%E5%AD%98%E7%85%A7%E3%80%91%E6%9C%80%E9%AB%98%E6%B3%95%E9%99%A2%E5%8F%91%E6%96%87%EF%BC%9A%E2%80%8B%E5%88%A4%E5%86%B3%E6%97%A0%E6%B3%95%E5%BE%8B%E4%BE%9D%E6%8D%AE%E7%9A%84%EF%BC%8C%E5%BA%94%E4%BB%A5%E6%A0%B8%E5%BF%83%E4%BB%B7%E5%80%BC%E8%A7%82%E4%B8%BA%E6%8C%87%E5%BC%95%EF%BC%81%EF%BC%883%E6%9C%881%E6%97%A5%E5%AE%9E%E6%96%BD%EF%BC%89" title="WhatsApp" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_telegram" href="https://www.addtoany.com/add_to/telegram?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F663264.html&amp;linkname=%E3%80%90%E7%AB%8B%E6%AD%A4%E5%AD%98%E7%85%A7%E3%80%91%E6%9C%80%E9%AB%98%E6%B3%95%E9%99%A2%E5%8F%91%E6%96%87%EF%BC%9A%E2%80%8B%E5%88%A4%E5%86%B3%E6%97%A0%E6%B3%95%E5%BE%8B%E4%BE%9D%E6%8D%AE%E7%9A%84%EF%BC%8C%E5%BA%94%E4%BB%A5%E6%A0%B8%E5%BF%83%E4%BB%B7%E5%80%BC%E8%A7%82%E4%B8%BA%E6%8C%87%E5%BC%95%EF%BC%81%EF%BC%883%E6%9C%881%E6%97%A5%E5%AE%9E%E6%96%BD%EF%BC%89" title="Telegram" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_email" href="https://www.addtoany.com/add_to/email?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F663264.html&amp;linkname=%E3%80%90%E7%AB%8B%E6%AD%A4%E5%AD%98%E7%85%A7%E3%80%91%E6%9C%80%E9%AB%98%E6%B3%95%E9%99%A2%E5%8F%91%E6%96%87%EF%BC%9A%E2%80%8B%E5%88%A4%E5%86%B3%E6%97%A0%E6%B3%95%E5%BE%8B%E4%BE%9D%E6%8D%AE%E7%9A%84%EF%BC%8C%E5%BA%94%E4%BB%A5%E6%A0%B8%E5%BF%83%E4%BB%B7%E5%80%BC%E8%A7%82%E4%B8%BA%E6%8C%87%E5%BC%95%EF%BC%81%EF%BC%883%E6%9C%881%E6%97%A5%E5%AE%9E%E6%96%BD%EF%BC%89" title="Email" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_dd addtoany_share_save addtoany_share" href="https://www.addtoany.com/share"></a></div></div>
