<!--1612663201000-->
[【网络民议】在Clubhouse听了快两个小时的#两岸青年大乱聊#](https://chinadigitaltimes.net/chinese/662406.html)
------

<p><strong>CDT编者按：语音聊天app Clubhouse爆红后，有网友在上面开房间邀请大陆和港台的年轻人聊天，这个“两岸青年大乱聊”的房间吸引了几千人。有微博网友记录了ta们参与的经历。</strong></p><p><a href="https://weibo.com/1584237145/K0BtHDwej?filter=hot&amp;root_comment_id=0&amp;type=comment" title="@雅鸡仔儿饼">@雅鸡仔儿饼</a>：在Clubhouse听了快两个小时的#两岸青年大乱聊# ，主持人说原本在FB上看到发起人就是想开个几十人的小房间大家两边聊聊生活和日常，谁知道突然发展成了四千多人的大房间，即便是在半夜两点半还有一百五十多人在举手等着发言。</p><p>一个最大的感受就是，这种聊天环境实在是太舒服了，而且还有点温暖，不仅是我自己一个人这么觉得，很多发言的人也直接说出自己的这个感受。（极小部分奇葩发言者不作讨论）</p><p>这是一个主要由大陆、香港和台湾的青年轮流发言表达看法的房间，当然大部分聊的都是政治（即便发起人原本想聊更轻松的话题），但为什么这个环境让人觉得很舒服，是因为这个地方在互联网上像是一块净土，没有人在发表自己的看法的时候带有攻击性，措辞习惯有不同的地方也不会有人用自己的“政治正确”去纠正对方，像是很多台湾地区的人发言时用的措辞时“中国”而不是大陆或者内地，也不会有人提出异议。因为在这个纬度的听众，能理解也能尊重因为历史、文化和教育的不同而产生的思维和习惯的差异。</p><p>房间里面的人从十七八到五六十岁，从学生到上班族到公司的founder，还有传媒行业的主持人、编辑和记者，当这几千人听到在当代互联网一点就燃的议题时，在部分人有在有开麦发言权限的情况下，能安安静静地听着不同人分享出自己的观点和故事时，竟有种乌托邦的感觉。</p><p>甚至有的台湾朋友或者大陆朋友，提到自己对岸的挚友因为疫情而久久不能见面，好不容易见到了对方抱头痛哭的场景时已经带着哭腔。</p><p>没有人是抱着说服对方的目的来的，反而就是这种慢条斯理的娓娓道来，高逻辑感高表达能力的表述，让人觉得这种交流环境是多少人一直期待参与的。更别提这种思维交互比现场交流会要有更强更广泛的传播性，这几千人经过今晚的讨论，又会再继续影响多少人，这个影响力是非常巨大的。</p><p>“撕掉标签”“用更中立的角度去分析两岸关系”是今晚最多人提到的观点，这种交流肯定不会说服任何一方全盘接受对面的观点，但是当你愿意冷静、安静、礼貌地倾听，并认真了解了对方的想法时，你就已经是个有独立思考能力的人了。</p><p>我不知道这样的环境能持续多久，或者说还有没有机会出现，但我一定会记得这个划时代的互联网时刻。</p><p>——————————————————</p><p>yyidingg：我听到那个女生说着说着哽咽起来 突然感慨</p><p>NetizenGuyon：一个冬天的童话……</p><p>冷似空城：真的挺好的，两岸年轻人太缺少这种理性有深度的即时沟通了。</p><p>谁懂我的心呀：太棒了 我就烦 碰到一个台湾人就开始逼人家 你是不是中国人 我去过很多次台湾 他们的教育背景 所处环境 基本上都称我们叫中国 但是他们也知道自己不是完整的国家 都很清楚 另外抱着说服别人的人 你在互联网上说服过谁 最后不都吵起来了， 大家一起多交流肯定是好的 我想去参加！</p><p>大胖子搞程序：是谁阻止了两岸互动，反正不是我们。</p><p>949A奥斯卡：放屁吧，不合立场的人早就被秒闭麦了，当然和谐了。一窝一丘之貉恨国党互舔能不和谐么？[吐]</p><p>稻浆：明明就是黄尸台毒和恨国党的聚集地，被你说成了乌托邦，真的呕吐</p><p style="padding-left: 40px">林林妈妈199405：看这评论，大都乌烟瘴气，上不了台面，喷子们除了攻击谩骂还有一丝理性吗？</p><p style="padding-left: 40px">_Koeda_：？你有病吗原博哪里支持港独台独了</p><p>NutPark：可拉倒吧 不过是一群自诩精英的人在无原则时代标榜自己理性客观的聚会罢了 简单的说就是清新脱俗版乌合之众。就这种茧房 一群猪聚在一起都能哼在一个调上。妈的最烦装逼的人 太高看自己了。一个中国都不承认还搁那聊呢 你以为你理中客 人家把你当傻子。</p><p>唉呦哥哥：博主 看看你底下的評論 這就是當今的網絡環境 微博太可怕了 很喜歡昨天那個40多歲的老師和Alice說的 話 真的很感動</p><p>走啊走呢喃：博主看评论知道中国当下的舆论环境了吧？根本无法沟通，咱们可是宇宙第一键盘生产国！</p><p>——————————————————</p><p><a href="https://m.weibo.cn/status/4601436154102322?" title="OrwellianNonsense">OrwellianNonsense</a>：在两岸青年的clubhouse讨论组里面，一个台湾男生说，自己是带着些许政治上的偏见去的北京和上海。去北京的时候是冬天，天气很冷，但是他到的那一天，天公作美，正好下了一场大雪，那也是他这一生中第一次看到雪，所以被眼前的美景所震撼。之后他在后海的酒吧里，碰到了一位女驻唱歌手，头发长长的，看起来很温柔，声音却很有力量，唱的是刘若英的《为爱痴狂》，他忽然觉得这一切都令他感动，发觉自己好像爱上了这座城市。</p><p>控场的人最后也提醒大家，时间已经到凌晨两点了，为了让大家更好地入睡，希望后面发言的人聊得去政治化和轻松一些。人们的确也从之前的锋芒毕露变得更加温和了，在我退出讨论组时，还有150多个等待发言的人。</p><p>在各大社交平台上，看到太多次两岸的青年根本不顾对方观点，待在自己的信息茧房中，去批判对方的观点，甚至辱骂。今天在这个房间待了两个小时，个人认为绝大多数参与讨论的人都是非常理性和包容地去和他人探讨的，就莫名有些感动。我一直以来认为，政治立场的不同绝对不可以凌驾于人与人之间的相处。</p><p>听到最后的时候，我不禁想起离开高雄去往小港机场的出租车上，司机师傅对我说的“太阳越大的地方，人就越热情”，这句话在我后来离开台湾的日子里不断地回响在耳边。</p><p>——————————————————</p><p>鳄鱼街中：同学说自己去台湾做交流生的时候，拎着行李走在校园里，路上碰到的人对她喊加油。</p><p>黄保罗_paulo：非常赞同，呆在里面都听哭了，对两岸的未来又充满希望</p><p>绿洲乐队汉化组：到底什么才是台湾年轻人的态度，去台北转上一圈就懂了。 我觉得还是别在clubhouse上骗自己。</p><p style="padding-left: 40px">李若南:就是一个交流而已，谁都代表不了谁，去台北转一圈就知道台湾年轻人的态度的话，那去微博转一圈也就知道大多数中国年轻人的态度了</p><p style="padding-left: 40px">米糊庄呢:我去过好几次感受也挺好的，再说人家啥态度不是人家自己的自由</p><p>小小雷奥：我也听哭。现在国内到了半夜，政治狂热分子都睡了，房间在讨论两岸的异地恋，感觉好温柔。</p><p>HognGa4z：我觉得邀请码的筛选制度一定程度上决定了clubhouse就很接近早起的互联网了，大家都很友善讨论，不会用人种/性别/政治挂帅，扯个大旗就开始站队，各种立场真的不重要，现实社会已经很撕裂了，真的不喜欢大家都在各自的茧房里自说自话。</p><p style="padding-left: 40px">520myheart:这不是另一种意义的茧房？</p><p>二两苏贱：想起身边两岸异地恋的同志朋友，希望对岸同婚早日承认大陆地区，给他们修成正果。</p><p>-苦肥肉：深夜有听到这一部分，普通人的视角特别真切，令人回忆起台南的夜。前一段林伟贤讲的也真的令人动容。还有就是听了半天，不得不说的是，有些男性朋友，没有人像大半夜想听你们跟这里当爹…你一天读几份报纸who tm cares 别丢人了。</p><p>极光的1984：我去台湾印象最深刻的是在台北坐出租车，和司机大哥聊起了政治话题，司机大哥会很坦率很清晰的表达的表达自己的观点，但又怕和我的观点冲突，说完一句话后总要带有真诚歉意的说希望没有冒犯到我，也会很认真听我讲我的看法，并不时虚心提问，真是愉快的交流啊</p><p>潘萌SoPhia：clubhouse好玩的地方在于，一切都是流动的。在不同时间进入，可以得到完全不同的房间。这个两岸三地聊天群我断断续续进了三次，第一次刚好是这个声音好听的台湾男孩在说初到北京的动人故事，后面一次就听到大傻逼在说哪里都有审查啊台湾审查比我们还严重审查未必不好。所以看运气吧。</p><p>uvofyicvk：以为在clubhouse上和人聊了几句就突破了信息茧房的人有没有想过clubhouse是一个更大的信息茧房（？<br> （特别是在大家都知道有道墙在那里，都在想什么时候会被墙的时候。又及，有哪一个北京能被真正“爱上”呢，是三十多年前有自行车群掠过的那个，还是18年清退（）的那个，还是集体村庄被强拆的那个，还是？脱离了政治一切都太轻飘飘了，这使一切与所有人必须面对的真实相去甚远。</p><p style="padding-left: 40px">蜗牛坏蜀黍_：至少友好交流是不错的吧</p><p>——————————————————</p><p>兔主席：上去听了一下。大部分内地同胞最终是不会使用这个app的，再伴随海外高华用户未来集中的、爆发式增加，内容和倾向会越来越一边倒，对华语信息圈而言，未来估计又是一个反共反体制反中舆论阵地。</p><p style="padding-left: 40px">胡大猪倌没了：所以为什么要有墙呢 失去了一个又一个舆论制高点 失去了太多普通中国人的声音</p><p style="padding-left: 40px">终日乾乾啊：晚上听了会儿两岸青年大乱聊，陆男港男台男新马男、陆女港女台女轮流发言，在主持人Doris的控场下，大家的聊天都很礼貌并单纯表达自己的看法，目前来说比起其他平台clubhouse还是挺克制和平和的</p><p style="padding-left: 40px">爱幻想的裁缝：对呀，都想B站一样弹幕刷中国牛逼最好了</p><p style="padding-left: 40px">Tony_MrZ：贴标签谁不会：上去看了一下。大部分海关之外的用户最终是不会使用这个app的，再伴随墙内粉红用户未来集中的、爆发式增加，内容和倾向会越来越一边倒，对中文信息圈而言，未来估计又是一个反欧美反mz舆论阵地。</p><p style="padding-left: 40px">王玦Joel：笑死，把人墙掉（虽然现在没有，未来必定墙）然后说成为反华阵地。上面都没大陆人了，还想让人来帮忙宣传你，亲你么。</p><div class="addtoany_share_save_container addtoany_content addtoany_content_bottom"><div class="a2a_kit a2a_kit_size_32 addtoany_list" data-a2a-url="https://chinadigitaltimes.net/chinese/662406.html" data-a2a-title="【网络民议】在Clubhouse听了快两个小时的#两岸青年大乱聊#"><a class="a2a_button_facebook" href="https://www.addtoany.com/add_to/facebook?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F662406.html&amp;linkname=%E3%80%90%E7%BD%91%E7%BB%9C%E6%B0%91%E8%AE%AE%E3%80%91%E5%9C%A8Clubhouse%E5%90%AC%E4%BA%86%E5%BF%AB%E4%B8%A4%E4%B8%AA%E5%B0%8F%E6%97%B6%E7%9A%84%23%E4%B8%A4%E5%B2%B8%E9%9D%92%E5%B9%B4%E5%A4%A7%E4%B9%B1%E8%81%8A%23" title="Facebook" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_twitter" href="https://www.addtoany.com/add_to/twitter?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F662406.html&amp;linkname=%E3%80%90%E7%BD%91%E7%BB%9C%E6%B0%91%E8%AE%AE%E3%80%91%E5%9C%A8Clubhouse%E5%90%AC%E4%BA%86%E5%BF%AB%E4%B8%A4%E4%B8%AA%E5%B0%8F%E6%97%B6%E7%9A%84%23%E4%B8%A4%E5%B2%B8%E9%9D%92%E5%B9%B4%E5%A4%A7%E4%B9%B1%E8%81%8A%23" title="Twitter" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_whatsapp" href="https://www.addtoany.com/add_to/whatsapp?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F662406.html&amp;linkname=%E3%80%90%E7%BD%91%E7%BB%9C%E6%B0%91%E8%AE%AE%E3%80%91%E5%9C%A8Clubhouse%E5%90%AC%E4%BA%86%E5%BF%AB%E4%B8%A4%E4%B8%AA%E5%B0%8F%E6%97%B6%E7%9A%84%23%E4%B8%A4%E5%B2%B8%E9%9D%92%E5%B9%B4%E5%A4%A7%E4%B9%B1%E8%81%8A%23" title="WhatsApp" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_telegram" href="https://www.addtoany.com/add_to/telegram?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F662406.html&amp;linkname=%E3%80%90%E7%BD%91%E7%BB%9C%E6%B0%91%E8%AE%AE%E3%80%91%E5%9C%A8Clubhouse%E5%90%AC%E4%BA%86%E5%BF%AB%E4%B8%A4%E4%B8%AA%E5%B0%8F%E6%97%B6%E7%9A%84%23%E4%B8%A4%E5%B2%B8%E9%9D%92%E5%B9%B4%E5%A4%A7%E4%B9%B1%E8%81%8A%23" title="Telegram" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_email" href="https://www.addtoany.com/add_to/email?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F662406.html&amp;linkname=%E3%80%90%E7%BD%91%E7%BB%9C%E6%B0%91%E8%AE%AE%E3%80%91%E5%9C%A8Clubhouse%E5%90%AC%E4%BA%86%E5%BF%AB%E4%B8%A4%E4%B8%AA%E5%B0%8F%E6%97%B6%E7%9A%84%23%E4%B8%A4%E5%B2%B8%E9%9D%92%E5%B9%B4%E5%A4%A7%E4%B9%B1%E8%81%8A%23" title="Email" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_dd addtoany_share_save addtoany_share" href="https://www.addtoany.com/share"></a></div></div>
