<!--1609079353000-->
[天下说法 | 劳荣枝家人致法援律师的一封信](https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/12/%e5%a4%a9%e4%b8%8b%e8%af%b4%e6%b3%95-%e5%8a%b3%e8%8d%a3%e6%9e%9d%e5%ae%b6%e4%ba%ba%e8%87%b4%e6%b3%95%e6%8f%b4%e5%be%8b%e5%b8%88%e7%9a%84%e4%b8%80%e5%b0%81%e4%bf%a1/)
------

<p>今天上午，从今日头条看到《劳荣枝家人致法援律师的一封信》，没想到评论被一些谩骂占领了。一句句的“女魔头”，让人感到法治之路真的是任重道远。说好的无罪推定呢，在法院认定有罪之前任何人不应该是无罪的吗？</p><p>希望“天下说法”的读者，可以客观地看待这封信透露的问题：</p><p>我们是劳荣枝的二哥劳声桥和二姐劳国枝，今天看了媒体对法援律师的采访，他说开庭结束后，我们表示感谢，这是对法援律师最大的认可。</p><p>作为劳荣枝的家人我们表示很震惊。给你发信息，是因为打你电话你不接，没有办法，只有夸你，你才速回。这不是我们心里话！我们这里可以明确的告诉你，根本没有的事，感谢并非发自内心。从你接受法援指派为我妹妹劳荣枝辩护到今天，我们对你们没有一点点的感谢。</p><p>21号我妹妹的案子开庭，我们去旁听。在法庭上妹妹说了句:开始我很抵触律师，不知道律师是法律援助还是家里请的律师。</p><p>我们听到妹妹说这句话很吃惊。陈通华律师、王国强律师你们在总共16次会见我妹妹的时候，竟然不告诉我妹妹你们是法律援助律师？是在瞒着她吗？</p><p>下午庭审结束后，我们在法院门口找你们。那么多人围观，你坐在车子里就是不出来。我们问，陈律师，我妹妹在法庭上说她不知道律师是法律援助还是家里请的律师，你难道没有告诉她。</p><p>你当时不承认。法庭上那么多人都听到。我们家人以前打你电话，想见你，和你谈谈我妹妹，你从来不给我们见。你还说怕泄露案情，我们见你是想打探案情？法律规定辩护律师不可以见家属么？</p><p>你还说见面会很尴尬，你们从来不和我们沟通。我们对妹妹在看守所生活一概不知。如果这样对待家属，等劳荣枝案件结束后，以后还有谁敢去委托你辩护？</p><p>你说你作为法援律师不是走过场，确实非常尽心尽力地办理这个案子。为什么家属从来没有看见，你在开庭的时候辩护，我妹妹说被法子英胁迫、被性侵你为什么不说？公诉认出示证据劳荣枝48份连续的疲劳审讯，你反对过么？你说2019年12月12日上午，你们接到指派任务，当天就会见了被告人劳荣枝，签订了法律援助协议和授权委托书。你又说，会面初期，劳荣枝有一些抵触情绪。那她抵触你们，还会给你们签署授权委托书？你作为律师到底那句话说的是真话？</p><p>你说你们一共会见劳荣枝16次，你们为什么不告诉她你们是法律援助律师？你说你开了二次庭前会议，你作为劳荣枝辩护律师为什么不告诉家属劳荣枝案子要开庭了？开庭前一天，我们打通你的电话，你说你帮我们申请到旁听证，你知道我们去几个人么？你作为法律援助律师你就压根没有理过我们。</p><p>劳荣枝在庭审中也提到，她在连续审讯之后，嗓子哑了，你们就帮她申请了咽喉含片。你作为律师应该知道，如果疲劳审讯是属于违法的。你给她申请咽喉含片，是想接着审讯么？</p><p>你说劳荣枝对你有了信任感，觉得没有为父母尽孝。我妈妈根本不会写字，你在庭上公诉人出示我“妈妈的字的字条”证据，你为什么不说话？你说你们和劳荣枝的交流永远是一个宗旨，就是要正确面对自己的犯罪，而你不是指控机关，是她的辩护律师。你说劳荣枝也提出，希望她二哥能够到庭。你连开庭都没有告诉我们，这样是否对得起劳荣枝的信任？</p><p>最后，我们全家想对陈通华和王国强律师说，麻烦你抓紧会见我妹妹劳荣枝，告诉她我们作为劳荣枝的家人希望她可以解除你们的委托，也希望你们可以主动辞去劳荣枝辩护律师，也请你不要接受采访说劳荣枝家人感谢你，毕竟我们人在外面可以看新闻。</p><p>我们家人还是一如既往的态度：如果我妹妹合法权益得到维护，我们家人绝对尊重法律做出所有的公正判决，哪怕是死刑。但是，如果家属委托律师不能为她辩护，我们难以接受。</p><p>邓学平律师说，劳荣枝案开庭审理的意义，主要在于听取劳荣枝和她律师的辩解。我们全家唯一的心愿就是希望劳荣枝案如果有二审我们全家可以见不到你们，我们希望二审的时候，劳荣枝能够独立的委托律师，律师能够独立的为劳荣枝辩护。</p>
