<!--1609195920000-->
[三表龙门阵 | 保护我方杨笠](https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/12/%e4%b8%89%e8%a1%a8%e9%be%99%e9%97%a8%e9%98%b5-%e4%bf%9d%e6%8a%a4%e6%88%91%e6%96%b9%e6%9d%a8%e7%ac%a0/)
------

<p>作者：三表猫</p><p><strong>一</strong></p><p>先讲一个故事。</p><p>去年有朋友找我筹划一档以「冒犯」为主题的脱口秀节目。</p><p>其中一期，我们是这样设定的：去到广州，去到黑人聚集地，以国人对该群体的负面印象为基础，创作段子进行大肆冒犯。</p><p>当时，我们都觉得这个想法很牛逼，击节叫好，就差开香槟庆祝了。</p><p>兴奋劲过了后，我突然觉得不对劲。</p><p>朋友问：「是那帮哥们太孔武有力，尺度把握不好，稍有不慎，咱们就走不出广州了吗？」</p><p>我摇摇头：「不是的，我们大概率会被某些中国人举报的。」</p><p><strong>二</strong></p><p>节目没做起来。</p><p>在选题库里，我们本来准备冒犯的群体还有：外卖小哥、自媒体人、直播网红……</p><p>现在想来，脊背冒汗，每个话题都够我们「社死」一次。</p><p>罗翔先生在笑果文化制作的年终特辑节目里称：「脱口秀不是法外之地」。</p><p>实际上更尴尬的是，脱口秀在我们这，也非政治不正确之地、三观不正确之地、偏离主旋律之地。</p><p>太多人带着作答政治考研模拟卷的心态来看脱口秀，于是这个在中国略显新生的领域，可言谈的范围愈发逼仄。</p><p><strong>三</strong></p><p>杨笠一度是畸形中国脱口秀文化的优质成果，现在她是最大的牺牲品。</p><p>中国是跑步进入脱口秀时代的，李诞、池子们通过努力，硬生生把中国脱口秀带到了它不应有的高度。</p><p>人们在不知道脱口秀的本源为何物时，凭借着最基础的生理反应（大笑），稀里糊涂的成为了它的拥趸。</p><p>冒犯、对抗、解构，这些脱口秀的精神本源，并没有随着脱口秀节目的爆红，而依存于人们的认知中。</p><p>或许，在国人的认知中，脱口秀只是取代相声的另一种戏剧形式，两者并没有本质的不同。</p><p><strong>四</strong></p><p>笑果对脱口秀本土化的改良措施是：政治已然是创作禁区，表达者只好不断在自身的生活体验中寻找素材，以自嘲为核心，并拒绝冒犯各类群体。</p><p>于是，中国的头部脱口秀演员纷纷找到了自己安全的母题。</p><p>何广智的母题是屌丝，呼兰的母题是海归程序员，rock的母题是健身教练，李雪琴的母题是王建国与老板……</p><p>只有杨笠把「女性认知」作为母题。这么做，中午不会有问题，因为早晚会出事。</p><p><strong>五</strong></p><p>毋庸讳言，杨笠作为女性，一定会在日常生活在感受到因为两性不平等带来的困扰。</p><p>实际上，我们只要承认生活中存在「两性不平等」，那杨笠的段子就是高级的、深刻的。</p><p>可在网络社区，大量的男性不这么认为，他们会用诡辩、个例来证明：你看，你们女性哪里受欺负了……</p><p>尽管，山东女人过年能上桌的时代，也不过才十余年而已。</p><p>我作为男性，正视不平等的客观存在，并愿意为两性权益的平衡做出努力。而另有大量男性，连维持现状的意愿都没有。</p><p>故而，在基础共识都没有达成的社会里，女性脱口秀演员对男性群体的微微冒犯，在后者眼里都是对「改变现状」的危险信号。</p><p>尽管杨笠们在语境中，已经对作品中被冒犯的男性群体做了了特定的区隔与指代，依然挡不住大批男性对号入座，尽显丑态。</p><p>有时候，我甚至在想，杨笠们可以吐槽的再狠一些，因为我某种程度作为强势性别的一方，已然是「性别差异」的既得利益者，没有理由再对好不容易有发声机会的女性群体求全责备。</p><p>甚至，我们的持方是一致的，立场是一致的。</p><p>以「有些男性那么普通却那么自信」这个例子来讲。我承认，性别调换，情况也是存在的。</p><p>但我们不要忘了一个前提，如果这个社会，男性比起女性已然就不普通了，天然就有优势了，你怎么好意思在段子里嘲笑普通又自信的女孩呢？那简直是「落井下石」了。</p><p><strong>六</strong></p><p>可是，我们依然要警惕杨笠被「工具人化」。</p><p>在笑果操作的节目热搜中，杨笠的段子总会被切成碎片化，去掉前后语境，变成撩拨两性对立的导火索。</p><p>节目话题度是有了，但对杨笠是不公平的，尤其是笑果根本没有保护她的能力与意愿时，只是拿她当爆点。</p><p>我们创作者讲究场域。</p><p>你看，我在公众号写作时，从来都注意内容对读者价值观的影响，因为大家认为我是在严肃写作。</p><p>如果我是在脱口秀的舞台，小剧场，我会默认来看表演的观众，我们对冒犯，对段子，对喜剧的理解是有一个基础水平线的，那我就能放心大胆的说一些文本创作里不能说的东西。</p><p>杨笠的段子，在有共识的人群众中，根本不会产生争议。</p><p>遗憾的是，笑果文化的脱口秀节目，本质是国民综艺，目的是吸引更多的流量，他们把本来非常挑观众的脱口秀推向了更广的受众面，难免会引来大量想在脱口秀中寻求真理的「野蛮人」。</p><p><strong>七</strong></p><p>于是，杨笠被举报了。</p><p>煽动群众内部矛盾、制造性别对立、不利于……和谐发展</p><p>令人不寒而栗的大字报语言，出现在二十一世纪第二个十年的末端。</p><p>他们那么普通却又那么险恶。</p><p>宇宙的尽头是铁岭，杨笠的尽头是举报。</p><p>在中国，越靠近脱口秀实质的表演，越有可能导致脱口秀的消亡，这是脱口秀本土化的宿命。</p><p>保护我方杨笠，在这里，实在要劝笑果拿出制造的热搜的尽头，帮帮她吧。</p><p><strong>八</strong></p><p>最后，说说前一阵看到的新闻： </p><blockquote><p>早在得知男友参加马拉松比赛的时候，准新娘就策划了这个求婚仪式。为了瞒住男友，她还撒了个善意的谎，说比赛太早，天气又冷，自己没法起床，就不去看他比赛了吧。实际上，在比赛当天，她早早起床，化了美美的妆，严格控制好时间，并邀请好友一起到现场见证这期待已久的一刻。<br>可等啊等，等了几个小时，女子终于等到的却是男朋友……的电话。原来，男朋友跑到中途觉得自己坚持不下去，直接放弃跑全程， 退赛回家了回家了回家了回家了回家了……据当地媒体消息，女孩后来已经安全回到家中。</p></blockquote><p>这是一个隐喻：这个社会，有些中国男人放弃的成本很低，而女人一直等待机会……</p><p>哎，（有些）中国男人不值得。</p>
