<!--1607794379000-->
[马泮艳 | 九岁成孤后，我的命运就掌握在恶人手里。](https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/12/%e9%a9%ac%e6%b3%ae%e8%89%b3-%e4%b9%9d%e5%b2%81%e6%88%90%e5%ad%a4%e5%90%8e%ef%bc%8c%e6%88%91%e7%9a%84%e5%91%bd%e8%bf%90%e5%b0%b1%e6%8e%8c%e6%8f%a1%e5%9c%a8%e6%81%b6%e4%ba%ba%e6%89%8b%e9%87%8c/)
------

<p>我不爱笑，最近身体不好，有关心我的朋友问我是不是得了抑郁症，我并不是抑郁症。我笑不出来，是我的确回忆起了一些往事，和我的童年、成年到至今一系列的遭遇有关，并不是我有抑郁症！</p><p>我想起来一些，之前一直没有在新闻里提到过，却真实发生在我身上的悲惨的事情——我被卖到陈学生家后的经历。</p><p>九岁父死母被大伯赶走，我成了无依无靠的孤儿，从此命运掌握在恶人手里。12岁那年，我被大伯以7000元钱和500斤大米，还有一些白糖和白酒及面条，卖给了大我17岁的陈学生做老婆，在我13岁年初就被这个没有人性的丑男人带出去打工，途中被其强奸。因为年纪小，他还嫌我找不到工作，把我送回老家。我回来后，大伯不接受我住他家了，怕我跑了，他不想还卖我时收的钱和食物。大伯要我住在陈学生家里，我死活不肯，他扬言把我赶出家门，打断我的腿。后来由陈学生的父亲及做媒的驼子罗元道、大伯三人商量，大伯同意我在他家住半年，年底由陈学生把我接走，要求我在这半年里哪都不准去，更不能去的是我的大姐家，（当年姐姐的情况：姐姐已经被大伯以2500元卖给了大她15岁的男人，我被卖的时候姐姐16岁，已经成为母亲）。我住大伯家也不是白住的，他让我去背水，砍柴，打猪草，撒粪土做各种农活，有时候回来晚了，大伯以为我跑了，他马上来找我，找到我就是给我一顿毒打。</p><p>那年冬天，2001年农历冬月21日，陈学生从福建打工回来，到大伯家来接我，我不跟他走。我躲进了我家对面山上，天黑了，我又饿又怕，我偷偷回来在厨房蹲了一晚上，第二天天不亮，我就又躲进我家对面深山里，天亮了，妹妹来山上找我，陈学生尾随妹妹一起来了，我看见他来了，让妹妹赶紧跑，我在山上扔石头想砸死他，没想到他跑了……到了下午他和我四姑父一起来到大伯家，大伯站在他家门前对着对面的山上喊我回来，让我和我妹妹去陈学生家玩两天再回来，大伯还准备了荆竹棒，我不从就要打我，在他们威逼相劝之下，我被迫和妹妹一起跟着陈学生父子俩走了。只是这一走，就再也回不来了。</p><p>到了腊肉初陈学生家玩了两天后我提出要走，陈学生的母亲说等她家猪杀了吃完杀猪饭再走，她让陈学生到大伯家接大伯也来吃杀猪饭。陈学生到了大伯家，提出吃完杀猪饭，让我和大伯一起回来。大伯听了很生气，并说出狠话，他问陈学生：“你是男人吗？一个女人都管不住不如撞墙死，难道要我把你们两口子往床上抱吗？人已经交给你了，要是跑了和我没有关系！”</p><p>我的亲大伯称自己的13岁亲侄女为女人，要把13岁的亲侄女往老男人床上抱，让陈学生强奸我，试问这样的大伯还是人吗，还有人性吗？如果说陈学生是犯罪，那我的大伯就是恶魔，他教唆人犯罪作恶，无法无天。陈学生是杀人犯，那我的大伯就是递刀者，他们两个一起，把13岁的我给杀了！我的整个人，在被大伯卖给陈学生那一天，就已经死了！</p><p>陈学生听了这些话后立刻回家，把大伯的意思转给了他父母，当天晚上他就把我和我妹妹分开。他的母亲拿两个苹果把我妹妹哄到她的房间，陈学生则拽着我坐在火笼旁边，无论我和11岁的妹妹怎么痛哭、怎么挣扎，始终没能争赢两个大人。到了半夜，陈学生把我拖到他的房间，把两边的门都用几袋肥料堵住，放上一些胶纸，然后就开始扒我的衣服、打我、掐我脖子强奸我。</p><p>2001年农历腊月23日，我来了人生中的第一次月经，之后就没有来了。2002年新年农历正月24日，我过14岁生日，妹妹陪我在陈家过了14岁生日后，陈家人商量把妹妹送回大伯家，妹妹被送走的那天，她走到陈家门口时她就坐下了，坐在一个石头上大哭，并骂陈学生一家人狗一样的东西，陈学生的父亲很生气，就拖着妹妹一起走了。我起初被陈学生的母亲拦在屋里扇耳光，她骂我不是娘养的，我听到她骂我母亲，我说你可以骂我，但是不能骂我父母，当时心里特别恨，我甩了她一巴掌，她也气得给我一顿乱打，并骂我是她们家用钱买来的。我用了全部的力气挣扎出来，跑到外面，一直站在外面看着妹妹的背影，一直看着那个方向，看不到了，我就揉揉眼睛，可是为什么揉了眼睛还是看不到了，我撕心裂肺地哭了起来。后来，我每天都端一把椅子，坐在门口看着妹妹离开的那个方向。</p><p>后面的日子一直重复：我常常半夜被陈学生拖起来打，身上经常都是淤青的，红一块紫一块的，白天就跟着陈学生的母亲干活。</p><p>慢慢地时间长了，村子里传出我怀孕的消息，我自己却不知道，大概在2002年6月份的时候，陈学生突然消失了，也没有给他家里打电话，有人传陈学生是因为我怀孕肚子大的原因逃了，怕被人发现他要坐牢，就提前逃了。你看，他明明知道自己犯罪，强奸！</p><p>2002年农历9月18日，我肚子很大了，要生了。我才14岁啊，根本就是个孩子，他们就强迫我才刚刚开始发育的身体生育。对于我要生孩子的事，我只知道我的肚子疼了三天三夜，死去活来，我还在家里，也没有去医院。按照陈家人的安排，我得在家里把孩子生下来。</p><p>村里一些老太太听说了来看我，那些老太太看着我流泪，她们一把一把地抹泪水，有的看不过去了，就直接给陈学生的父亲说送医院，陈学生的父亲直接说：送医院被别人发现了我的年龄，他的儿子就面临坐牢。善良的老太太们就说那去请一个医生来家里接生，依然被陈学生父亲拒绝了。</p><p>后来，陈学生妹夫的父亲来了，画了一道符给我喝了，孩子在9月21日晚生下来了，只有三斤，陈学生的妹妹和他母亲、陈学生的弟媳妇几个人议论孩子小的像一只老鼠，哈哈大笑的，心里很高兴，这几个女人又把我抛弃在一边，就如我在生产的时候，完全把我抛弃在鬼门关边缘。现在回想，我当时发生意外的几率是很大的，一只脚在鬼门关里踩着，我能活下来，真的是阎王爷不收我的缘故。</p><p>孩子生下来的第二天14岁的我自己下床洗衣服，三天后我还得跟着陈学生的父母在家里带孩子干农活，农历九月二十后的重庆巫山天气已经开始冷了，月子里我没有鞋子袜子穿，脚经常冻得疼，还要下地去背红薯回来，自那时我落下了腰疼的病，跟随我到如今，变天就腰疼。陈学生的母亲时不时地就打骂我，她打还不够，她还要叫上她的侄儿来打我，她的侄儿彭某年纪很大了，比陈学生还要大一些，他的儿子比我都要大一岁，这也是个老畜生！他会趁陈学生母亲不在家的时候来试图强奸我，我反抗他，他给我五块钱，我不要，他气得打我几巴掌，打得我流鼻血。</p><p>陈学生的母亲也经常晚上去他侄儿家，说我对她不好，她侄儿就过来打我，说是替他姨娘出气。有时候很晚了，我带着孩子睡觉了，他直接冲进房间掀开我的被子，他以为我没有穿衣服，就摸我的身体，可是我从小家里穷，冬天冷，养成了穿着衣服睡觉的习惯，他一次也没有得逞。他一直报复我，经常跑来骚扰我打我，放话要挑断我的脚筋，让我变成残疾人跑不掉，跑掉了也没有人要了。</p><p>我12岁被卖到他家到20岁之间，在这八年期间，彭某芳、彭某强、彭某海、还有陈学生的弟媳妇董泽应都打过我，而且是经常无缘无故地打我寻开心，陈学生的弟媳妇董某应还给我取了一个外号，叫（毛狗子），姓彭的三个人都是陈学生大姨的儿女，他们说是替陈学生管教我，说陈学生比我大很多，他老了我还年轻，他们怕陈学生老了我对他不好，怕我使唤不了，所以那些亲戚要站出来替他提前管教我，让我屈服。在他们看来，不断打我，摧毁我，我就会屈服了，我就听他们话了。事实上，这样的殴打，确实是可以摧毁一个人的意志力的，被打怕了，真认命了。</p><p>这样的日子持续到我20岁后，直到我从陈学生家逃跑了才摆脱他们！我之所以会逃跑，是因为，我智力正常，我不认命，当时20岁，多多少少还有点精力，如果我认命了，或者我被他们打成了智障、残废，我多半会被他们活活打死了。</p>
