<!--1607665349000-->
[端传媒 | 安徽望江投河者事件：不可批评的警察和拒绝义务的国家（节选）](https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/12/%e7%ab%af%e4%bc%a0%e5%aa%92-%e5%ae%89%e5%be%bd%e6%9c%9b%e6%b1%9f%e6%8a%95%e6%b2%b3%e8%80%85%e4%ba%8b%e4%bb%b6%ef%bc%9a%e4%b8%8d%e5%8f%af%e6%89%b9%e8%af%84%e7%9a%84%e8%ad%a6%e5%af%9f%e5%92%8c/)
------

<div style="text-align:left;margin-bottom:30px;">作者：来福</div><p>12月4日，一段警察未能救援投河自杀者的视频在中国互联网传播。视频显示，当天在安徽省望江县，一名女子站在河水中欲轻生，两名警察站在两米外的岸边劝导，女子突然向前跳入深水区，在场四名警察缓慢结成“人链”下水，随后一名围观者跳下水救人，但女子已经沉入水底。另一段视频显示，女子跳下深水区后，警察才穿上救生衣。</p><p>视频流出后，舆论两极分化，许多网民谴责警察救援不积极、不专业；另一部分网民则表示，不能要求警察跳入水中救援，因为“警察的命也是命”。这一说法挪用自“黑人的命也是命”，后者原是抗议针对黑人的系统性暴力（尤其是美国警察对黑人的暴力），如今却诡异地在中国被用来形容警察的处境，仿佛警察才是事件中的受害者。</p><p>顺着“警察的命也是命”的思路，中央电视台在多个社交媒体平台发表评论引导舆论：“挽救一个生命，不应该以牺牲另一个生命为前提。”中共中央政法委同日表态，也采用同一逻辑。</p><p>官方的辩护立论当然站不住脚，公众要求警察积极救援，并不必然导致以命换命。而正如<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/JTbN-_bBToXjVqkOXR62dw">有评论作者所指出的</a>，宣传机器选择的辩护逻辑，伤害了他们近几年苦心经营的“最美逆行者”的主流叙事——“公务人员+危机时刻+冒险营救”。<br>……</p><p>关于望江事件，舆论场有另一种流行观点——自杀的人不值得救。中共中央政法委的文章也隐晦表达了类似意思：“当他们走上天台、跨进河流，一切救援都称不上及时”。这一论述把事件的焦点从警察的“见死不救”（没有尽力），转移到受害者身上，从而让一场发酵中的关于信任危机的讨论戛然而止。</p><p>一些持批评意见的网民形容当事警察“冷漠”，上一次引发大规模的“冷漠”控诉的，还是2011年的小悦悦事件——18个路人走过被撞倒的2岁女童身边而没有施以援手。再往前一次，则是2008年的范跑跑事件——地震来临时，老师先于学生逃离教室。</p><p>望江事件中，女子跳入深水区后，先后有两个围观群众跳入水中试图救援，而岸边的警察则行动迟缓。这些影像足以支撑起对当事警察“冷漠”（而不仅是不专业）的指责，如果回到十年前的中国社会，官方理当面对道德和公信力的双重危机，但现实是这些讨论被迅速打散。</p><p>从近期另一个公共话题，可以窥见危机消解的逻辑。12月5日，15名擅入未开发溶洞的户外活动爱好者失联，经过三天的搜救全部被找到。此事在舆论场引起一边倒的谴责：浪费公共资源；搜救费自己出；直接判五年；自己找死救他们干嘛。</p><p>一个人必须安分守己，遇上危险才值得被拯救，否则就是“浪费警力”。其中隐含的是道德话语对权利话语的替换——警察不是在履行职责和义务，而是在施舍。官方的“逆行者”叙事最早开始于一幅描述天津大爆炸的漫画，危险发生，普通人逃离爆炸现场，消防员逆行进入危险中救人，这不仅是一种崇高的道德，还是一种比普通群众（他们的形象是逃离危险）优越的道德。</p><p>警察救助投河自杀者，本是公职人员对普通公民（或群众）的责任，在道德话语之下被改写成一道有中国特色的电车难题：一群更值得活下去的人，是否应该舍命去救一个不那么值得活下去的人？而在社交媒体的讨论中又的确有人讲出心中答案：“两个选一个，我选择警察活下去。”</p><p>一旦发生重大事件，进入危机状态，这套支配着中国社会的道德话语就浮出水面，把责任推给道德亏损者，而非问责体制内的掌权者。</p><p>……</p><p>回到望江事件，“警察不是超人”是一次走漏风声，它表明国家正在快速剥离对人民的义务关系。不仅如此，一整套道德话语反过来把义务加在人民身上——应当共情国家的不容易，不要要求“超人”永远创造奇迹。</p><p>浙江省金华市公安对望江事件发表了跨省评论：“现场的人员既然有时间拍视频或已发现……可先期开展应急救助或劝阻，而不是 ‘围观’ ‘冷漠’看着生命消亡。”同样，今年8月份，当江西抚州公安在一起杀人案中被网民质疑救人不力时，其官方微博也发出回应：“希望你能作为优秀的人民群众来帮助我们抓捕逃犯”，“我们不希望受到委屈和无端的指责”。</p><p>作为国家暴力机器，警察在宣传阵地上把自己和围观群众放在同一起点，要求得到人民的谅解，一旦受到委屈，则明言威胁（自己去抓捕逃犯），其上级单位也要求群众爱惜他们（莫让施救者寒心）。类似的以官方名义发表的警察言论数不胜数。相关言论并没有受到纪律惩戒，抚州公安8月份关于渎职的调查也没有后文。由此，这种乖戾的性情，与其看作个别警察的情绪，毋宁看作是人格化的国家的脾气。</p><p>这幅图景已经太过古怪：权力集中的国家，把自己人格化为道德高尚的“逆行者”，又强调自己的英勇“逆行”是奇迹而非义务，因为已经付出很多，要求人民多体谅自己，不可让自己受委屈。其内心活动直如咪蒙风靡一时的文章：“因为你喜欢我，所以我就该无条件惯着你？我欠了你的？”——而如果是人与人的关系，这么说又不无道理。</p><p>这一切早有征兆，2019年香港反修例运动中，中国年轻人用饭圈追星的方式爱国，<a href="https://theinitium.com/article/20190826-opinion-china-idol-narrative-nationalism/">把国家拟人化为偶像</a>（“守护全世界最好的阿中哥哥”），对国家角色的改写（饭圈规则，“哥哥”只能被维护，不能被质疑），正好与中国政治气候的转变相契合。受此启发，宣传机器在最近一年中对流量和偶像话语的运用日臻成熟。</p><p>随着这一整套道德话语与偶像话语越来越深入中国社会，下一次的望江事件发生，舆论将再无波澜。</p><p>（由于端传媒是付费媒体，故本文只提供节选，如欲阅读全文，请访问<a href="https://theinitium.com/article/20201211-opinion-china-police-lives-matter/" title="端传媒网站">端传媒网站</a>）</p>
