<!--1607798767000-->
[Matters | jokasen: 记录两次被喝茶的经历](https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/12/matters-jokasen-%e8%ae%b0%e5%bd%95%e4%b8%a4%e6%ac%a1%e8%a2%ab%e5%96%9d%e8%8c%b6%e7%9a%84%e7%bb%8f%e5%8e%86/)
------

<p>2020年，6月4日，杭州。</p><p>从日本刚回国两个月后，是我第一次被国宝传唤。他们直接上门找了我妈，把她吓了个够呛。我正巧那天不在家，于是我妈一个下午都在打我电话催我回家。到了家，她才质问我，犯了什么错误？我完全摸不着头脑，一没偷抢二没拐骗三没杀人放火啊，我就如平常一样混着日子啊。我妈说，警察直接找上门来了，又打了很多个电话催她让我回家。嗡的一下，不知为什么下意识马上想笑。我被喝茶了？这是什么概率？我这种丝毫没有一点一滴舆论影响力的无名小卒也能轮到喝茶吗？莫名的觉得好奇和兴奋。</p><p>后来得知，原来是因为我写的那首64哀诗，被微信钓鱼。大晚上，我妈领着我去的派出所，第一次喝茶没有经验，面对他们当着我妈面的威胁和恐吓，真的怕家人过于担心，抑制不住得要硬碰硬。情绪激动下、他们也不想难以平息，又来软的。国宝将我的手机没收后，擅自翻了个底朝天。将保存的各种墙外异议文章、图片，境外平台账号上的言论都被一一记录。命令我手机上挨个删除，拍照打印出挨个画押，写保证书，美名其曰念在初犯，放我一码。如有再犯的后果就是，用人身自由和刑事责任来威胁，流氓嘴脸尽显无疑。可怕的就是明明作为一个正直正义的成年人，却要被侮辱成被洗脑后的幼稚愤青。调动家人的不安情绪去击垮你内心的防线，让最亲的人都来怪罪和斥责你，最折磨人的手段就是激化人民内部矛盾。无比煎熬又觉得无奈，脑海里只有一个念头就是赶紧离开这片沼泽。</p><p>2020年，12月7日，珠海。</p><p>我第二次被国宝传唤，也是豆瓣账号被封禁的第七天。这次是直接电话给我，说配合调查、了解一些情况。我下意识告诉他们不在本地，后来他们调用监控和监察手机行程，得知我在本地后又紧急电话至手机屏幕，不得不接。再三强硬之下让他们给我说明白到底是什么事、犯了什么法、有没有相关法律依据来传唤我，他们恕不回答，直接说不配合便会强制传唤。第二天早上、敲门声阵阵叫醒我，还真的上门来了。一早上手机关机他们找不到我、就来敲家门了。我默不作声，许久后，听见门锁按密码的声音。他们居然又调了监控、让管家查出密码锁擅自开门。我马上开门，跟他们上了警车，到了派出所。两个小时的信息盘问、洗脑教育、采血采指纹验尿，我说自己喝多了，手机没电没充电，社交平台已经将我的号封禁，发的过激言论也是喝多的情形下发泄而已。他们真的应声道难怪我满身酒气、满嘴酒味。不知道是真给我开脱，还是真糊弄我。最后服软认错、告诉他们自己后悔，决心悔过，写完保证书就是最后的他们拍照留证的画押，一套流程顺利走完。</p><p>因言获罪在他们眼里就是合情合理，依法追究你的言行责任。“网络不是法外之地”是他们最擅用的说词，你跟他们聊宪法，他们拿公安法和网络信息安全法压迫你。他们无耻得承认，随便就能用寻衅滋事或煽动颠覆等欲加之罪让你无处说法，强攻只会将事情严重扩大，你只有配合的义务、没有反驳的权利。我认为最好的方式也许就是当作又一次耍猴的心态吧，看他们痴蠢的样子，配合他们演一出爱国大戏。</p><p>但是不知道下一次喝茶又会是什么时候，又会在哪里，又是什么意想不到的一句话触碰到了他们的恐惧和敏感。</p><p>只要良知尚存，很多事总不能充耳不闻、更不能缄默无声，那样只是吃喝拉撒的动物，而不能成为一个完整的人。</p><p>“畜生闪耀着最纯粹的道德的光辉，那么，杰出的人就必定会被贬为恶人。如果谎言一定要以‘真理’之名装饰自己，那么，真正的老实人就只能求之于名声最坏的人之中。”</p>
