<!--1607871961000-->
[侧面矢弓 | 人们为什么盯住张家慧案件？](https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/12/%e4%be%a7%e9%9d%a2%e7%9f%a2%e5%bc%93-%e4%ba%ba%e4%bb%ac%e4%b8%ba%e4%bb%80%e4%b9%88%e7%9b%af%e4%bd%8f%e5%bc%a0%e5%ae%b6%e6%85%a7%e6%a1%88%e4%bb%b6%ef%bc%9f/)
------

<p>眼神也是力量，围观也在战斗；民意不可忽视，关门难以整改。终于，一份《联合调查组关于张家慧案件有关问题的通报》来了！</p><p>通报表示，张家慧案件这事还没完，有关涉案人员将处理，有关涉案案件再复查，有关损失要追缴，政法队伍要整顿，律师教育将开展。迟来的爱也是爱，一份通告，民心稍安。</p><p>人们为什么盯着张家慧案件不放？难道真的千万不能让老百姓懂法律，否则就没办法骗他们了？人们感觉，将张家慧的判决书藏着掖着，让人感觉到了背后的丝丝寒意。如此法官，如此判案，如此律师，如此遮掩，实在让人民群众深感失望。</p><p>失望一，依法判案在哪里？打官司就是打关系，打关系就是打财力。以前民间这么说，我还不信。但张家慧判决书让我信了。张家慧是主管民事的高院副院长，她打个招呼，案子就能赢。是张副院长的业务水平高吗？再高的水平总不能连案卷都不看吧？张家慧很专业，她的前夫还有亲友也都专业？一打招呼就能赢，案子还与法律有关吗？</p><p>失望二，独立判案在哪里？法院一直在说法官独立判案，而且终身负责。如果是这样，哪个法官敢听张副院长的招呼？谁签字，谁担责，张副院长是怎么打招呼的？判决书是谁签的字？领导一句话，结果出来了，案子怎么判，法官想办法。这样还能算独立判案吗？联想到新世界花园换物业的案子，让3个人铲了1233人的业委会，这真是依法吗？</p><p>失望三，律师辩护在哪里？但看到这么多有职务有荣誉的律师想方设法给张家慧送钱，人们感觉这不仅是律师的悲哀，更多是法律的悲哀。律师把精力都放到行贿方面去了，辩护词还很重要吗？律师都觉得送钱才踏实，开庭审判还很权威吗？连这么多有身份的律师都下水了，不下水的律师还有活路吗？律师和法官勾结起来了，法治社会还算数吗？</p><p>失望四，法官廉洁在哪里？我们不排除大多数法官是有职业操守的，但从张家慧的神操作上可以看出，这些行贿大都是事后给钱，有的没给钱张副院长还叫苦索贿，这说明，法官自己也认为，判哪一方赢，不是依法，而是自己的付出。一分钱一分货，判决书是花钱买来的。当判决书都是一手交钱一手交货之后，法官还能守得住清贫，耐得住寂寞吗？</p><p>失望五，吸取教训在哪里？张家慧案子出现了，有关部门不是自己亮丑揭短，而是采取删帖打招呼等方式，尽可能淡化这起案子的社会影响。这让人担心，一个张家慧倒了，但有人不想或者不敢扩大战果，担心拔出萝卜带出泥，希望让这一页赶紧翻过去。张家慧被查，张家慧的影响没有清算，我们能相信有关部门表示的举一反三，严查到底的诚意吗？</p><p>失望六，营商环境在哪里？司法环境也是投资环境，而且是最重要的投资环境。查了张家慧，彰显了海南整顿司法环境的决心。但要想肃清张家慧案的消极影响，重振人们对法律的信心，把这样具有广泛社会影响的案子矮化为系统内部的自查自纠，自罚三杯，这是满足不了人们对司法系统的期待的。张家慧靠判案收了4千万，造成的损失何止40亿啊！</p><p>哀莫大于心不死，今年8月28日，海口新世界业委会从海口中院拿到了法官判业委会败诉的判决书，这样的案子，都敢这样判决，这已经不是法官的个人行为了。于是，连夜开会，被法官拿走的幸福，用选票找回来。现在看来，真是明智之举啊？业委会没有经费，连律师费都是大伙捐款，哪来的这么多钱去送领导？当人们对法律都失望了，这是法官的悲哀还是老百姓的悲哀？</p><p>人们盯着张家慧的案子不放，这是压力，也是动力。如今，张家慧的案子，现在可以说了，民意在此，不可忽视。删帖删不出和谐，遮掩遮不住家丑，封口封不住愤懑，打压打不住正义。张家慧案子，即使是拔出萝卜带出泥，那也是应该带出的泥，拔了萝卜连泥都不想动，下一茬还能种什么？</p>
