<!--1607065249000-->
[人间思想笔记 | 为了不让你离婚，他们绞尽脑汁](https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/12/%e4%ba%ba%e9%97%b4%e6%80%9d%e6%83%b3%e7%ac%94%e8%ae%b0-%e4%b8%ba%e4%ba%86%e4%b8%8d%e8%ae%a9%e4%bd%a0%e7%a6%bb%e5%a9%9a%ef%bc%8c%e4%bb%96%e4%bb%ac%e7%bb%9e%e5%b0%bd%e8%84%91%e6%b1%81/)
------

<p>离婚冷静期真的来了。</p><blockquote><p>据民政部近日文件，自2021年1月1日起，民政局协议离婚的夫妻，需要经过申请、受理、冷静期、审查、登记（发证）五个步骤。届满离婚冷静期后的30日之内，双方需要共同到婚姻登记机关领取离婚证，逾期不领则视为撤回离婚申请。</p></blockquote><p>网友们顿时不冷静了。</p><p>有人预测，2021年1月1日之前，全国将迎来一个离婚小高潮。我耳边依稀想起一个声音：“最后一个月，最后一个月，走过路过，不容错过……”</p><p>有人分析，民政为了劝阻大家结婚，真是操碎了心。</p><p>有人说，如果遇到家暴男，5个步骤走下来，会不会已经变成骨灰了？答：可能已经配阴婚了。</p><p>不知道离婚冷静期这个发明到底是谁的功劳，发明家应该出来接受一下大家的掌声，同时解释一下这个发明到底是为了下怎样一盘大棋。</p><p>只是听到专家们说，离婚冷静期只是为协议离婚准备的，不影响起诉离婚。</p><p>但是起诉离婚就很利索吗？我没有忘记，李国庆因为无法证明感情破裂而离不掉婚的心酸故事。</p><p>官方解释缺位，小道消息泛滥。</p><p>据说，设立离婚冷静期跟中国跌入低生育陷阱这俩事有因果关系。不让大家离婚，是为了让大家多生孩子。</p><p>但是我觉得如果政策的初衷真是这个，且不说这个初衷是否合理，它在思路上也是很不聪明的。</p><p>难道感情破裂的一男一女两个人，因为离婚冷静期的存在，一时半会无法离婚，一转身就会投入到为祖国造人的伟大事业中去？</p><p>国家：你们冷静冷静。</p><p>待离婚夫妇：好的，我们这就回家，关上门进行不可描述的事情。</p><p>这科学吗？</p><p>离婚冷静期要这么管用，网上那些割韭菜情感导师、野生仁波切都要失业了。</p><p>退一步将，即便这种不科学的事情发生了，不可描述和生娃之间还有无数个环节啊。</p><p>首先，不可描述的过程中不能使用安全措施，什么杜蕾斯冈本统统限购，可以发明一个套套票，凭票购买。</p><p>其次，事先事后避孕药必须变成处方药，每位医生限定开方次数。</p><p>再次，立法禁止堕胎手术，禁止自慰，禁止同性恋，禁止充气娃娃。</p><p>唯有如此，环环相扣，离婚冷静期才能发挥“抓革命，促生产”的功能。</p><p>但是如果能把这些配套措施搞定，离婚冷静期似乎就没什么必要了。</p><p>既然要的是娃，那么管它是离婚前生还是离婚后生呢？不管黑猫白猫，能下崽的就是好猫。就像经管畅销书说的，请给我结果。</p><p>要我说，离婚冷静期这项政策不光不懂婚姻，更不懂国情。</p><p>真要催娃，不该设立离婚冷静期，应该设立结婚冷静期。离婚不能限制，反而要鼓励。</p><p>君不见，结婚已经是限制我国生育率的巨大障碍。</p><p>为了结婚，就得买房买车买金银首饰攒彩礼办彩礼，六个钱包一掏光，小两口结完婚还面临一大堆债务，吭哧吭哧还房贷还外债，哪来的气力造娃呢？好不容易造一个四脚吞金兽，累个半死，也没心情继续造下去了。</p><p>所以要设立结婚冷静期，不能你想结婚就结婚，来，先摇个号，中签率控制在1%。中签之后，还得冷静三个月，到时候两个人必须同时迈进登记处的大门，差一秒就相当于自动放弃结婚资格。</p><p>结不上婚，丈母娘自然就没法催买房。不买房就没有房贷。压力全无，下面就是考虑怎么设计一套办法让大家自觉自愿地多生娃。</p><p>我有一个好主意，设立一项“无娃税”。虽然不能结婚，但是必须有娃。每人名下必须有至少一个娃，否则征收重税。这项税还是累进的，从20岁开始征，每年一个涨停，也就是增加10%，让你感受感受复利的威力。</p><p>不管你自己生也好，去找亲戚过继也好，还是去领养也好，必须有一个娃。法律面前，人人平等。</p><p>一人一个娃，一男一女就是两个，虽然两个人没有结婚，但是生育率上去了。</p><p>如果一个人名下超过一个娃呢，则给予奖励。同样不管你的娃从哪里来的，是什么肤色，数目最重要。</p><p>既然可以直奔主题，为什么要兜圈子呢？兜来兜去，忘了为什么出发不就麻烦了。</p><p>婚姻跟生育本来就是两码事，谁家养母猪还专门给它配一只公猪组成美满家庭呢？</p>
