<!--1606855185000-->
[立场报道 | 有线裁员百人  新闻部占约 40 人  调查报道《新闻刺针》全组炒  中国组总辞、多组主管辞职抗议](https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/12/%e7%ab%8b%e5%9c%ba%e6%8a%a5%e9%81%93-%e6%9c%89%e7%ba%bf%e8%a3%81%e5%91%98%e7%99%be%e4%ba%ba-%e6%96%b0%e9%97%bb%e9%83%a8%e5%8d%a0%e7%ba%a6-40-%e4%ba%ba-%e8%b0%83%e6%9f%a5%e6%8a%a5%e9%81%93%e3%80%8a/)
------

<p>有线新闻再有人事地震，消息指有线新闻部今天裁减约 40 人，负责调查报道的《新闻刺针》全部编采人员被裁，几乎所有组别包括港闻、财经等都有员工被裁减，有员工透露公司今早 11 时“派信”，并有公司保安进入新闻部，收到解雇信的员工要即时离职。</p><p>有线宽频下午在公司门外发新闻稿，指肺炎疫情为香港经济带来不明朗因素，有线宽频面对艰钜挑战，积极开源节流控制成本，各部门要全面检视调整架构及人力资源，集团 1,300 多名员工中，约 100 人受影响，包括职务调动及离职，会按劳工法例给予适当补偿。</p><h3>全体中国组记者、港闻组 16 人辞职抗议</h3><p>有线新闻“生招牌”中国组主管司徒元、连同全组记者共 10 人已递信辞职，抗议一名助理采访主任被裁减，详见相关报道；另外亦有最少两名港闻组采访主任林妙茵、林颖茵、编辑主管黄逸懿、财经组主管颜宝刚已辞职抗议，有员工透露可能有更多主管辞职“陆续有来”。</p><p>至傍晚，港闻组全部 5 名采访主任、11 名记者集体递信辞职，16 人向传媒发出声明，点名批评新闻部 4 名高层李臻、许方辉、谢燕娜和陈兴昌，未能清楚交代裁员准则，裁员前未曾谘询各部门主管，完全无视记者付出，令人愤怒。</p><p>有资深记者向《立场》透露，与其逐步被阴干，不如统一行动，让公众知道有线新闻已经变质，一些资历较浅记者，经近月减薪后，月薪只有约一万三千元，管理层亦曾多番左右报道，已没有值得留恋之处。而今天有线新闻运作几近陷于停顿状态。</p><p>有有线新闻中高层员工则称，今次裁员，管理层未有征询各组别主管，有员工认为，被裁的剪片师、图像设计师等，均为新闻部内公认能干的同事，其他被裁同事，很多为中高层骨干。</p><h3>高层陈兴昌斥员工“讲烂仔数”</h3><p>消息传出后多名新闻部主管和员工包围高层李臻、许方辉、谢燕娜和陈兴昌，要求他们交代炒人准则，陈兴昌一度不满，指“你地都系讲烂仔数”，谢燕娜则称“你哋而家咁多镜头喺度公审我哋”，据了解高层曾在早上会议指，炒人人选是人事部决定，有主管质疑这说法卸责失职，又称大裁员后人手不足难以运作，“不如你自己出嚟写”。</p><p>有线新闻部近日多次发生人事变动，8 月初时任主管冯德雄突然改任顾问，英文台谢燕娜（Edna Tse）接掌新闻部，前亚视高层陈兴昌出任新闻总监，前无线新闻主播出任有线内容业务总经理李臻。8 月底有线解雇 3 名资深工程部主管，触发有线员工公开联署抗议，到 9 月前无线新闻副总监许方辉亦空降有线新闻，出任新闻及公共事务副总经理，近日行内早已有传，有线新闻部将大裁员。</p><p>全组被裁的《新闻刺针》，上星期最新一个调查报道，指出建制派多番引用的民意调查机构，背景有疑问，调查不科学，不能代表整体人口，有误导之嫌。</p><p>有线宽频由九仓在创立，但长年亏损，2017 年 9 月正式接手入主有线宽频，由远东发展（035）主席邱达昌出任非执行主席，但经营状况未见改善，有线宽频上半年收入 5.24 亿元，按年跌 8 %，亏损1.76 亿。</p>
