<!--1605988678000-->
[【网络民议】#卧底5000人蛋壳公寓维权群# 情况比预想中糟糕百倍](https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/11/%e3%80%90%e7%bd%91%e7%bb%9c%e6%b0%91%e8%ae%ae%e3%80%91%e5%8d%a7%e5%ba%955000%e4%ba%ba%e8%9b%8b%e5%a3%b3%e5%85%ac%e5%af%93%e7%bb%b4%e6%9d%83%e7%be%a4-%e6%83%85%e5%86%b5%e6%af%94%e9%a2%84%e6%83%b3/)
------

<p>CDT编者按：蛋壳公寓是一家长租公寓运营商，2015年成立于北京，2020年1月在美国纽交所上市。与自如、爱上租等长租公寓运营商一样，蛋壳的经营模式中也涉及“租金贷”等金融产品，即要求租客以个人名义向银行或金融机构贷款，一次性将一年的租金支付给公寓运营方，租客按月向贷款机构偿还本金及利息。在这种经营模式下，租客往往需承担高额的手续费和利息，还款出现问题还将影响个人征信；运营方则按照月度或季度将房租支付给房东，并将剩余的钱用于补贴或投资金融产品。新冠疫情期间，蛋壳公寓出现资金链断裂等问题，一些租客在交了房租的情况下被房东赶出家门。截至CDT发稿时，蛋壳公寓微博超话被封。</p><p>@虎嗅APP：【卧底5000人蛋壳公寓维权群，情况比预想中糟糕百倍】</p><p>这届年轻人，淌过股灾、P2P、新冠肺炎，却没想到被互联网长租公寓逼上了死角。“中午刚在蛋壳交了两万的年付租金，晚上被房东赶出了大门，拿着行李在24小时KFC坐了一晚。”95后北漂小欣在一个群里这样讲述自己的故事。他尝试打蛋壳公寓客服电话，也尝试去位于北京蛋壳公寓总部蹲守，但都吃了“闭门羹”，被有着同样遭遇的小肖拉到一个蛋壳公寓维权群后，他才又燃起了一丁点希望。</p><p>交了房租被赶出门，还不是最糟糕的，更糟糕的是小欣还得继续还“租金贷”，否则将影响个人征信。像小欣和小肖这样的年轻租客不在少数。截至发稿，记者调查探访的维权群遍布北京、上海、深圳、杭州、成都等地，维权人数高达五千人，这其中主要以房东、租客为主，尚不包括蛋壳公寓欠薪的员工和供应商，而被记者了解和潜入的维权群，仅仅是蛋壳暴雷受到经济和权益损失人群的冰山一角。</p><p>讽刺的是，因蛋壳公寓可能被我爱我家接盘的消息传出，远在美国纽交所上市的蛋壳公寓股价两天暴涨75%和90%，从1.37美元一度到4.5美元。（新文化商业）</p><p>——————————————————</p><p>以下评论由CDT辑自网络：</p><p>L<strong>**</strong>：蛋壳公寓超话被封了，我不知道是在掩盖什么，这时候能发声的媒体或个人都值得尊敬。</p><p>阿<strong>**</strong>：这届年轻人都是韭菜，反正是一茬接一茬，只要命还在，不怕没得割</p><p>B<strong>**</strong>：最讽刺的是他们还在官方微博装岁月静好，到处踢皮球，部分还教唆房东清退租户的损招，蛋壳公寓超话也没了，果然还是把年轻人当小韭菜。</p><p>雾<strong>**</strong>：蛋壳公寓超话没有了，是禁止交流的意思吗@人民日报</p><p>气<strong>**</strong>：人日只是人尽可日的二流报纸罢了</p><p>E<strong>**</strong>：人民日报都精选评论精选人民？还会管我们？</p><p>啊<strong>**</strong>：坑了多少人……租房子的人群本来经济就不会特别宽裕，都是打工人。互联网一些看似"很大很靠谱"的公司，却败絮其中，以后都得提高警惕了，不能过份盲从迷信互联网产品</p><p>辛<strong>**</strong>：打工人自己无法规避风险，既然已经形成产业，就必须有政府有效监管，比如向政府缴纳保证金、购买受政府监管的商业保险、所有合同按照当局提供的模板签订、按月呈报银行流水。合法注册的上市公司都不可靠、帝都有关部门不能监管的话，打工人怎么办</p><p>此<strong>**</strong>：@人民日报 关注下民生吧，我们伟大的祖国</p><p>最<strong>**</strong>：资本家早就榨干吃净了，然后让国家背锅，国家一调查，那就是正常风险，干干净净</p><p>可<strong>**</strong>：肯定是假的中国不可能发生这种事情的</p><p>海<strong>**</strong>：我半年付，11.1刚付了服务费，押金，和半年房租，三万多，不到半个月就让我搬出去，蛋壳只有一个态度: 没钱，我们爱找警察找警察，爱打官司打官司，随我们，反正他们没钱，我们也不能拿他们怎么样。拿着弱势群体熬夜加班赚来的的血汗钱试错，是不是不要脸的有点过分了？反正收不到退款我们是不会搬走的</p><p>H<strong>**</strong>：我是蛋壳员工，已经拖欠了工资一个半月了</p><p>蕙<strong>**</strong>：哎，那时候被清客跑路了，欠了快半年房租没给我，我家房贷就靠房租在还，房客说我交了半年也不肯走，没办法给他住吧，收回房子的时候水电煤都欠着的…我朋友家里更加可笑，锁掉大门连两间卧室钥匙都不给他，进自己家空房子还要撬开门</p><p>我<strong>**</strong>：@央视新闻 @郑爽 住蛋壳的都是刚毕业的学生啊，政府就这么对待我们这些刚踏入社会的年轻人吗</p><p>小<strong>**</strong>：本来就是匪菜 就是用来收割的 还真把自己当接班人呢 。。挨完社会主义铁拳 才知道社会的残酷</p><blockquote><p>相关阅读：<a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/11/%e6%96%b0%e6%b5%aa%e7%a7%91%e6%8a%80%ef%bd%9c%e4%bc%a0%e8%9b%8b%e5%a3%b3%e5%85%ac%e5%af%93%e6%88%96%e5%b0%86%e5%ae%a3%e5%b8%83%e7%a0%b4%e4%ba%a7/" title="新浪科技｜传蛋壳公寓或将宣布破产">新浪科技｜传蛋壳公寓或将宣布破产</a></p></blockquote>
