<!--1605371986000-->
[BBC丨香港立法会泛民主派总辞：港澳办斥“顽固对抗”　英国传召中国大使批北京违《联合声明》](https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/11/bbc%e4%b8%a8%e9%a6%99%e6%b8%af%e7%ab%8b%e6%b3%95%e4%bc%9a%e6%b3%9b%e6%b0%91%e4%b8%bb%e6%b4%be%e6%80%bb%e8%be%9e%ef%bc%9a%e6%b8%af%e6%be%b3%e5%8a%9e%e6%96%a5%e9%a1%bd%e5%9b%ba%e5%af%b9/)
------

<p><strong>香港立法会泛民主派议员宣布总辞，抗议中国全国人大常委会应香港特区政府要求，颁令撤销四名议员职务后，陆续撤离议会。</strong></p><p>立法会秘书处星期四（11月12日）傍晚证实已收到全部15名泛民议员的辞呈，大部分将于12月1日生效。立法会民主派会议召集人兼民主党主席胡志伟称，这是为了先处理好议员办事处职工遣散而作出的安排。</p><p>人大常委会星期三（11日）通过决议，明令任何香港立法会议员有宣扬“港独”等威胁中国国家安全行为，被认定“不拥护《香港基本法》”、“不效忠中国香港特区”者，即丧失议员资格。英国批评中方做法违反《中英联合声明》，并传召中国驻英大使抗议；美国威胁将进一步制裁打压香港的官员。</p><p>中国国务院港澳事务办公室则谴责泛民主派议员透过总辞“公然挑战”北京权力，中国外交部批评英美等国的批评“没有资格”，“没有道理”，“没有市场”。</p><h2>总辞后非建制派只剩两人　港澳办公开表扬</h2><p>中国全国人大常委会周三通过有关香港立法会议员资格的决议，并交香港特区政府执行。决议发表之际，港府随即公告杨岳桥、郭荣铿、郭家麒以及梁继昌即时丧失议员资格。</p><p>香港泛民主派余下15名议员随即宣布总辞决定，但被香港媒体归类为“激进民主派”的热血公民党直选议员郑松泰，以及被归类为中立的无党派医学界间接选举议员陈沛然，均表态不跟随辞职。</p><p>北京港澳办<a href="https://www.hmo.gov.cn/xwzx/xwfb/xwfb_child/202011/t20201112_22238.html">星期四清晨发表声明说</a>，人大常委会有关决议“得到了香港广大市民的拥护和支持”，“但立法会部分反对派议员却把全国人大常委会履行宪制权力污蔑为‘政治打压’，将议员职务作为政治操弄工具，策动所谓‘总辞’，并有15名反对派议员参与。这幕闹剧充分暴露了部分反对派议员为了政治私利而罔顾市民利益的本性，再次表明了其与中央对抗的顽固立场，实际上是挑战基本法和全国人大常委会有关解释和决定，对抗中央对香港的全面管治权。”</p><p>声明续说：“我们注意到，还有一部分被标签为‘反对派’的议员没有被绑架上‘总辞’的战车，而是选择继续履行议员职责，这样的明智之举值得肯定。”</p><p>建制派人物星期四纷纷表态拥护北京的决定。唯一一位有份参与审议这份常委会决定的港区全国人大常委谭耀宗率领多名港区全国人大代表会见媒体，他形容泛民主派总辞是“闹辞”，以后难以说服选举主任他们拥护《香港基本法》和效忠香港特区，也就是无法符合参选资格，是“自寻绝路”。</p><p>全国人大常委会香港基本法委员会副主任谭惠珠称，四名议员被裁定失格，是因为“有人请外国势力干预香港事务”。</p><p>“我个人认为他们可以雇律师去入禀（法院），去司法复核，但是由于人大常委的决定不属于我们（香港）的司法管辖权，所以我相信他们可以得到司法复核的机会低，或者是没有机会。”</p><p><a href="https://www.bbc.co.uk/news/av/world-asia-china-54908367">政团实证圆桌立法会议员田北辰接受BBC连线采访时说</a>：“北京打压香港，收窄给于我们的空间，这是真实的……我得承认，过去20年，我们获得许多自由，但之后所有事情乱作一团，到了大家都不知道香港还能怎样继续下去的地步，因为立法会无法运作。”</p><p>田北辰称：“我也许是亲北京阵营里头最开明的一个了，但连我都觉得他们（民主派）太离谱了。至于北京会否把我们带往另一个极端，我们拭目以待。时间会证明一切。”</p><h2>泛民主派“退场需时”</h2><p>香港立法会星期四继续举行此前一天暂停的全体大会，宣布总辞的议员均不在席。不过多名议员到立法会秘书处会晤行政人员，立法会主席梁君彦也表示，秘书处职员指出香港立法会从未发生过这样大规模的集体辞职，需时商讨如何处理多项事务，包括辞职议员遗下的动议等。</p><p>至傍晚，立法会秘书处证实已收到全部15名总辞议员的辞职信，当中两人的辞呈在星期四或星期五生效，余下的将在12月1日生效。立法会民主派会议召集人胡志伟解释说，这是要让议员们可以协助各自办事处的雇员办理离职遣散。</p><p>胡志伟说：“香港立法会，大家从今天起会见到一番新面貌。民主派再也不能在议会里履行监督政府的工作。这是特区政府、中央政府自己制造的一个破坏宪政安排的事情。”</p><p>港澳办的声明称：“部分反对派议员辞职闹剧不会对立法会的正常运作带来影响。立法会减少了一些捣乱破坏的力量，只会更好地发挥建设性作用。”</p><p>媒体与分析人士都关注特区政府会否趁未来一段时间内，立法会几乎只有亲建制议员，让涉及修改选举法规、<a href="https://www.bbc.com/zhongwen/simp/chinese-news-45886706">“明日大屿”人工岛计划</a>等备受争议的法案闯关。行政长官林郑月娥星期三说：“我们既然提出来，我当然希望议会通过；议会能够尽快通过，我们会更兴奋，因为会使我们推展的工作高效率。”</p><p>也有媒体关注四名被裁定失格撤职的议员会否被追讨已获支付的薪酬与补贴，梁君彦说要召开内部行政会议决定，也要征求法律意见，了解人大常委会决定有何影响。</p><h2>英国二度批评中方违反《联合声明》</h2><p>英国外交部连续两天发表声明批评北京。外交大臣多米尼克·拉布（Dominic Raab；英国驻港澳总领馆汉化名：蓝韬文）星期三称，北京此举是“骚扰，窒息”香港民主派，损害中国国际形象与香港长期稳定，星期四再指责北京“明显违反具法律约束力的《中英联合声明》”。</p><p>外交部亚洲事务国务大臣奈杰尔·亚当斯（Nigel Adams）星期四在英国议会下议院发言说，这是自1997年以来，英国第三次认定中国违反《联合声明》，也是过去六个月内第二次作出此判断。英国外交部当天传召中国驻英国大使刘晓明，表达英方的深切关注。</p><p>欧盟星期四批评中国人大常委会的决定对香港自治和政治多元构成沉重打击，要求北京马上撤回该决定。</p><p>在美国，国家安全顾问罗伯特·奥布莱恩（Robert O’Brien）警告，华府不排除进一步对参与窒碍香港自由人员施加制裁。他批评“一国两制”如今只是用来掩人耳目，为中共在香港实行一党专政护航的“遮羞叶”。</p><p>中国外交部发言人汪文斌批评“少数几个国家”对全国人大常委会的决定“妄加指责”，“第一没有资格，第二没有道理，第三没有市场”。</p><p>汪文斌星期四说：“我们坚定支持香港特区政府根据全国人大常委会决定依法履职，公职人员宣誓效忠国家制度，这是国际的通例。在美国，国会议员必须效忠美国的宪法；在英国，任何人拒绝效忠英国女王，将无法就任议员。作为香港特区的公职人员，立法会的议员当然必须真诚拥护《中华人民共和国香港特别行政区基本法》，效忠中华人民共和国香港特别行政区。没有任何一个国家会对包括议员在内的公职人员违背誓言、背叛国家的行径视而不见。”</p><p>“西方一些政客对中方的无端指责，充分暴露了他们的双重标准。我们敦促有关人士恪守国际法和国际关系的基本准则，停止以任何方式，干涉包括香港事务在内的中国内政。任何对华施压，损害中国主权、安全、发展利益的图谋，都不会得逞。”</p><p>美国纽约圣母大学政治学系副教授许田波对BBC记者评论说，北京这次驱逐民主派议员，加上泛民主派总辞，象征任何形式的合法异议不复存在。她认为自12名泛民主派和新晋“抗争派”人士被裁定参选提名无效开始，当局早已布置好今天的舞台。</p><p>许田波说：“即使他们今天不辞职，他们最终还是会一个接一个被点名。北京想要把香港议会变成中国人大，也就是个橡皮图章。”</p><p>香港中文大学政治与行政学系副教授马岳不认为香港的民主运动已走到尽头，大多数香港群众仍然坚定支持香港实现全面民主。</p><p>马岳教授对BBC记者说：“群众满腔愤怒，但他们的表达渠道受到打压。媒体被操控，他们不能投票，也不能走上街头。”</p><p>“他们（民主派）需要新的策略。过去许多运动都聚焦在选举和争取选民支持，而这是有局限的。”</p><p>马岳相信仍会有民主派人士愿意参加日后的选举，但参选资格将受到北京严格限制，任何异议行为都有可能导致他们被取消参选资格。</p><h3>附：</h3><p>国务卿迈克尔·R·蓬佩奥声明</p><p>2020年11月12日</p><p>香港泛民主派议员被取消资格</p><p>北京对香港自由的猛烈攻击依然持续。美国强烈谴责全国人大常委会于11月11日通过的“爱国”决议，该决议取消了行使议员职权的四名香港立法会成员的资格。该决议践踏《基本法》里所保障的、香港人民选择自己民意代表的权利，并进一步暴露出北京公然无视其在《中英联合声明》中的国际承诺，该声明为一备案于联合国的条约。北京已消灭了几乎所有保证给香港的自治，阉割了一直是香港稳定繁荣基石的民主程序和法律传统。中国共产党扭曲的爱国主义愿景再次被作为借口，压制自由与民主呼声。</p><p>美国将持续与我们在世界各地的盟友与伙伴一道，拥护香港人民的权利与自由，并指出北京在信守承诺上可鄙的失败。我们将追究那些对侵蚀香港自治与自由的这些行动和政策负有责任的人。我们与被取消资格的泛民主派议员、辞职抗议的支持民主的议员以及香港人民站在一起。</p>
