<!--1605368070000-->
[光传媒丨孙大午：倘若这个世界一定要杀掉公鸡，我能不能做一条狗？](https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/11/%e5%85%89%e4%bc%a0%e5%aa%92%e4%b8%a8%e5%ad%99%e5%a4%a7%e5%8d%88%ef%bc%9a%e5%80%98%e8%8b%a5%e8%bf%99%e4%b8%aa%e4%b8%96%e7%95%8c%e4%b8%80%e5%ae%9a%e8%a6%81%e6%9d%80%e6%8e%89%e5%85%ac%e9%b8%a1%ef%bc%8c/)
------

<p>口述 | 孙大午 记录、整理 ︱ 贾林男</p><p>2003年5月27日，河北大午农牧集团董事长孙大午以“涉嫌非法吸收公众存款罪”为由被河北省徐水县公安局拘捕。孙大午被捕后，得到了国内外经济学界、法学界和新闻界空前一致的强烈声援。2003年10月30日，孙大午被当地法院判处有期徒刑三年，缓刑四年。他选择不再上诉，表示自己“无罪，但服法”，并于当年11月1日出狱回家。</p><p>庭审当场，孙大午两次落泪。</p><p>应《绿公司》编辑部之邀，孙大午特别撰文回忆六年前法庭上的心路历程，并以此为由头，发表自己对“英雄”话题的见解。</p><p>不准公鸡打鸣，我能不能做一条狗？</p><p>六年前，我在法庭上两次流泪。</p><p>开庭前，我本来做了妥协，同意在法庭上保持沉默。但当举证人出示大午集团的“借据”，认定其为非法集资的“存款凭证”时，我忍不住说道：“我打的是借条，不是存款条，大家难道都不识字吗？”</p><p>此时检察长厉声喝止：“孙大午！你还说话！你要知道你的妻子批捕在逃，你两个弟弟还在看守所，你家里还有两个八十多岁的老人……”听到这话的时候，我落泪了。无情未必真豪杰，我认可这句话。</p><p>第二次流泪，是我的律师团给我辩护的时候。他们调查了很多村民，对老百姓如此广泛的拥戴一个企业家感到很吃惊。他们在法庭上对我说，“用《刑法》去摧毁一个优秀的民营企业，摧毁一个没有任何不诚信记录，没有任何社会问题的优质企业，不是立法的目的。如果一定要用法律去审判、惩罚这样的企业，只能说明法律有问题！”当时我动情了，我听到了老百姓的声音，感受到了父老乡亲们的支持。</p><p>此前的庭审中，检察长曾说：“不能因为你孙大午道德高尚就不审判你，不能因为你为人正派就不处罚你。我们是按法律办事，不是按道德办事……”我觉得很荒唐，因为他们是在用法律审判道德。我是学过法律的，法律是道德的底线，立法的目的是保护讲道德的人，打击不讲道德的人，可恰恰我做的道德的事情，受到了法律的打击，叫人联想起印度电影《流浪者》里的对白：</p><p>法官：“法律不承认良心”。</p><p>丽达：“法官先生，那么良心也不承认法律。”</p><p>相信当时很多人都看到了我掩面的哭态，或许也看到了我的泪水，但是没有人听到我的哭泣声。那不是哭泣，哭是有声的，泣是哽咽的，我是哭而无声，泪而不泣，我在默默的流泪。那是一种压抑的，很难描述的悲伤情感。</p><p>法庭上流泪的一刹那，我觉得世界上最好的人和最坏的人都在监狱里。监狱没有什么可怕的，监狱也是人去的地方。我相信很多事情的好坏，人常常是不能自主的，有时候你想做个好人却做不成，有时候坏人想做好人也做不成。比如监狱里的死刑犯很多都是想做好人的，沦落到监狱里，感觉是命运在捉弄他们，而不是他们的人性使然。邓小平说过，“好的制度可以使坏人变好，坏的制度可以使好人变坏”，我相信这句话。</p><p>当时我并不绝望，而是感到一种力量。我从来没有绝望过。我崇拜的原则是论是非，不论成败，“虽千万人，吾往矣”。我小的时候很倔强，人家说我牛，“午”字出了头。我说这不是对我的夸奖，也不是对我的贬低，只是对我性格的描述。我认准的事情，就会把它做下去，认准的道路，就会把它走到底。</p><p>直到今天，我都不认为自己是个真正造福一方百姓的英雄，我只是一名建设者。</p><p>我知道自己做的事，也总想夹着尾巴做人。可到一定程度夹不住了，不是自己想翘尾巴，不是我有多么高傲，而是我感觉自己像一只司晨的公鸡，天一亮，就要打鸣，这是公鸡的职责，但是主人想睡懒觉，你一打鸣，惊醒了他的美梦，他就不高兴，就想杀掉你，吃肉。本来公鸡一叫，太阳就可以出来，可人们要想睡懒觉，家里就不需要公鸡，所以势必要杀掉。</p><p>有时我会想，倘若这个世界一定要杀掉公鸡，我能不能做一条狗？我们这条东方巨龙好比是一头睡狮，睡梦犹酣，那我就做一条狗，给这头睡狮看门站岗，竖着耳朵，睁着眼睛，等待主人睡醒，行不行？</p><p>英雄的“义与力”、“破与立”</p><p>真正的英雄，是为了理想，可以而且能够做出巨大自我牺牲的人。</p><p>所谓英雄，英是英明，是理性，是判断，是选择；雄是雄壮，是力量，是实践，是承担。英是义，雄是力。英雄就是义和力的结合。英雄是为义献身的人，为自己群体的价值观做出牺牲的人。这种牺牲具有悲壮色彩，轻者坐牢，重者就义。有些英雄慷慨一时，这很容易做到，可是我更崇拜从容就义的英雄。慷慨一时易，从容就义难。但是人们常常把慷慨一时者视为英雄。</p><p>英雄应该是不朽的，英雄是神，不是人。通情达理为人，尽忠赴义成神。释加牟尼、孔子不是英雄，只能说是哲学家，而甘地、布鲁诺是英雄。</p><p>本来，妥协是一种美德，是善对恶的宽恕，恶对善的让步。不过，妥协一时，人们可以原谅你，妥协一世，人们通常就不会把你奉为英雄了。也就是说，智者以妥协的姿态对这个社会进行教化，但都不会成为英雄，英雄该有悲壮的色彩，知其不可为而为之。英雄就是自觉选择艰难道路的人。</p><p>秦始皇是英雄，荆轲也是英雄。对立的两面都可以称之为英雄。每个群体都有他们认可的英雄，因为每个群体的英雄代表的都是符合他所在群体的利益和是非，不是普世价值的利益和是非。因此，我们通常说到的都是民族英雄、群体英雄，而不是世界英雄，世界英雄很难看到。不需要英雄的世界，可能是一个和平安详的世界；而不需要英雄的民族，一定是一个沉沦的或者是堕落的民族。</p><p>历史上的范蠡、张良称得上是大英雄，因为他们的目的是息去兵争，以安天下，而不是想着自己当大官。</p><p>毛主席说过，不破不立，大破大立，破字当头立在其中。英雄应该是能够大破大立的，但是大破容易大立难。破而不立，还是比较狭义的英雄；能破想立，但没有立起来，理想没有实现，也是大英雄，悲剧英雄；能破能立、大破大立的人才是真正的大英雄，比如华盛顿，打仗是英雄，治国也是英雄。但古往今来，能够大破大立的人太少了。</p><p>不做“牢骚英雄”，不做“逞英雄”</p><p>人要做成一件事情，尤其是比较大的事情，就得耐得住寂寞，受得了冷漠，就得能够任劳任怨。任劳容易任怨难，能吃苦的人很多，但不抱怨的人就很少。经常有人抱怨自己很委屈，抱怨别人不理解，容易抱怨的人就做不成大事，就做不了英雄。能任怨很难。</p><p>我认为，能够“以直报怨”、“以德报德”是最好的。但如果没有那样的环境，就要宽容。我想到耶酥被钉在十字架上时，向人们讨口水喝，有人却拿破布蘸上盐水递给他，耶稣怜悯地望着天说：“原谅他们吧，他们不知道自己在干什么。”</p><p>《道德经》开篇第一句话，人们都理解为“道可道，非常道”，老子最早的文章其实没有标点，我把这句话理解为：“道可，道非，常道”。类似于是也可，非也可，无是非不可。所以不能做到以直报怨的时候，就要认可这句话。英雄本来就应该无怨无悔。</p><p>英雄在任何困难面前都不会退却，但是在成功以后会知趣地走开，选择淡出，让别人去喧闹。英雄必须学会默默退出，必须承受委屈、误解、孤独和寂寞。</p><p>有些英雄在成功之后，变成了“逞英雄”。毛主席说过，我们在敌人的炮火面前没有被打倒，可在敌人的糖衣炮弹面前败下阵来。英雄难过美人关，英雄也难过权钱关。英雄变了，并不能说他一开始就是伪英雄，而是成为英雄之后，没有想清楚有了名、利、钱、权之后干什么。</p><p>我说人的理想不是当官，不是挣钱，也不是当英雄，而是当官以后做什么，有钱以后怎么用，成就英雄美名以后做什么。英雄不是一个休止符，得到英雄美名后没有戛然而止，才有立德、立功、立言之说，才能把美名传下去，才能做持久的英雄。</p>
