<!--1605458331000-->
[端传媒丨比鲸吞更危险：国安法后，模糊红线下挣扎的香港学者](https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/11/%e7%ab%af%e4%bc%a0%e5%aa%92%e4%b8%a8%e6%af%94%e9%b2%b8%e5%90%9e%e6%9b%b4%e5%8d%b1%e9%99%a9%ef%bc%9a%e5%9b%bd%e5%ae%89%e6%b3%95%e5%90%8e%ef%bc%8c%e6%a8%a1%e7%b3%8a%e7%ba%a2%e7%ba%bf%e4%b8%8b%e6%8c%a3/)
------

<p>CDT编者按：本文为摘要，欲读原文请点击原文链接。</p><p><em>端传媒编者按：九七以来，香港的大学校园曾经借来了美好的时光。自由的校园气氛、学术空间以及良好的设施待遇吸引了全球不同地区的学者、学生前来。自去年开始，风云变幻。怀著对政府和制度的愤懑，年轻人走上前线，成为抗争主力，大学校园一度成为警民对峙的战场。猛烈的冲突过后，当权者全面清算，教育被视为“三座大山”之一。走过硝烟，触碰红线，此刻的校园新常态是怎样的？我们走近多所大学的学者，梳理他们正经历的恐惧与忧虑，纪录他们的去留挣扎。</em></p><p>国安法落地香港之后，香港教育大学助理教授伍凤嫦决定举办一个学术研讨会，邀请一系列NGO、公民社会持份者，讨论国安法的影响。她没想到，没有一个香港NGO愿意出席。</p><p>研讨会最终在8月举办，参与的只有外国NGO，以及一些以个人名义参加的社运人士。伍凤嫦细阅国安法，感觉字眼模糊，众人只能不断揣测红线的边界。研讨会后半个月，消息传来：香港城市大学副教授小林哲郎被一家民调公司拒绝问卷调查的委托，原因是：部分问题可能违反国安法。</p><p>“反修例运动时，我没有担心恐惧，只有难过…… 但国安法落实之后，我可以200%肯定跟你说，我担心，我的家人都担心。”伍凤嫦对端传媒表示。</p><p>在教育大学，伍凤嫦身处亚洲及政策研究学系，是学系副主任。该系的研究涉及人权、贫穷、不平等，特别议题都牵涉国家政策。她在想，今后研究中国的强迫迁移违法吗？与外国大学或机构合作，又会否被指控勾结外国势力？“我担心的是整个部门的方针。我们还可以做什么？是否可以继续组织讨论政府政策的研讨会？”</p><p>2020年，一场前所未有的阴霾笼罩著香港校园。法律的红线难以触摸，重点大学的高层出现显著变化：在香港大学，两名清华大学学者申作军及宫鹏经校长张翔推荐后，成为副校长，这是港大历史上第一次同时迎来两位内地背景的副校长，其中申作军被指原为清华学系的党委委员；在香港中文大学，曾赴前线与警察谈判的校长段崇智，持续被建制力量起底和追击。学者和教职员中也涌现不安，戴耀廷、邵家臻等多位积极参与社会改革或运动的学者，则被解雇或不获续约。</p><p>两个多月前，香港岭南大学文化研究系助理教授叶荫聪也接到校方不续约的通知。叶荫聪研究中港文化与政治，是香港独立媒体网的创办人之一，他不获续约一事引发舆论关注。然而，他对端传媒表示，这些人事决定，很多时候都难以断言是政治操作。他指，与大众和媒体想像的“剧本”不同，大学学术自由的变化，是以一种更日常、更含糊不清的方式持续不断发生的，而一切有利当权者加强控制的因素，早于反修例运动前已经存在。</p><p>“不是媒体想像中，清晰且戏剧性的东西…… ”叶荫聪认为，“他不一定要是染红，可以是保守，亦可以是想压抑某学系的势力，含含糊糊，这样才是政治呀。”</p><p>———————————————</p><p>接着，端传媒的报道从香港课堂上的政治审查（含混的红线，“比鲸吞更危险”）、大学管理层的变动（从校长人选变化，观察高校变动）、学校体制的微妙变化（隐密的系统，“含含糊糊才是政治”）以及出现的举报之风，分析2020年香港大学的出现的变化，让许多学者感到香港大学已经开始丧失了学术自由。</p><p>叶荫聪对此评论：我们都说笑，香港学界对应征者唯一的吸引力，基本上只剩下工资…… 要发展学术事业，尤其是社科人文学科，香港可能已不再是好的地方。</p><p>文章最后指出，香港大学的教授不少因为不满学术环境，而离开香港。</p><p>本文为摘要，欲读原文请点击原文链接。</p>
