<!--1605510633000-->
[光传媒｜张杰：习近平和慈禧 战狼和义和团](https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/11/%e5%85%89%e4%bc%a0%e5%aa%92%ef%bd%9c%e5%bc%a0%e6%9d%b0%ef%bc%9a%e4%b9%a0%e8%bf%91%e5%b9%b3%e5%92%8c%e6%85%88%e7%a6%a7-%e6%88%98%e7%8b%bc%e5%92%8c%e4%b9%89%e5%92%8c%e5%9b%a2/)
------

<p>戊戌改革在清廷的镇压下灰飞烟灭，老佛爷慈禧再次“垂帘”，顽固派大臣纷纷上位掌权，光绪皇帝被架空，朝廷中为数不多的改革派被关的关，杀的杀。然而，即使在这种反攻倒算、风声鹤唳的大背景下，顽固派仍然想赶尽杀绝。</p><p>与此同时，全国多地正在闹“拳乱”，一群农民因愤恨洋教会的“夺田之恨”，自发组成对抗“洋人洋教”的民间帮会，号称义和团。起初，这帮乌合之众也不成气候，然而，自从有了朝廷明里暗里的撑腰，义和团犹如嗷嗷待哺的爱国粉红找到了滋养他们的狼奶，一步步做大做强。随着爱国贼和粉红的不断加入，义和团迅速演变为“打砸抢烧”的战狼窝。</p><p>地攻击教会和信徒的案件不断发生，各驻华大使馆纷纷对朝廷发出抗议。受到顽固派蛊惑、要挟的老佛爷态度左右摇摆，一忽儿主张剿灭义和团，一忽儿主张安抚。局势愈发混乱，并逐渐失控。底层爱国贼一旦被组织起来，是不好惹的，一旦惹翻了，是不好办的。在顽固派的大力扶持下，各地的战狼像打了鸡血样的亢奋起来。</p><p>义和团的口号：神助拳，义和团，只因鬼子闹中原。不下雨，地发干，都是教堂遮住天。女无洁意，男不嫌，鬼孩不是人所产。如不信，仔细观，鬼子眼珠俱发蓝。神也怒，仙也烦，一等下山把拳传。焚黄表，生香烟，请来各洞众神仙。不用兵，只用拳，要废鬼子不为难。挑铁路，拔电杆，海中去翻火轮船。大法国，心胆寒，英吉俄德哭连连。洋鬼子，全杀尽，大清一统并江山。</p><p>义和团将外国人称为“大毛子”，一律杀无赦。中国人如信奉天主教、基督教，通通被称为“二毛子”；其他通洋学、懂洋语、以至用洋货者，被称“三毛子”以至“十毛子”等，轻则被殴打和洗劫一空，重则可能有杀身之祸。当时有记载：如发现有纸烟、小眼镜，甚至洋伞、洋袜，都被处以极刑。曾有六个学生仓皇避乱，因随身带了一支铅笔，一张洋纸，被义和团搜出，死于乱刀之下。甚至一家因有一根火柴，八口人都被杀光。</p><p>据统计，1900年夏天，共有241名外国人、2万多名中国基督徒被义和团屠杀。杀戮外国传教士和中国老百姓最多的是山西省。该省被杀的天主教徒有5700余人，新教徒也有数千人，其中以内地会为最多，其他属于公理会，英国浸礼会等。当年7月9日，在太原巡抚衙门前，巡抚毓贤杀死天主教方济各会传教士12人，新教传教士及其家属子女34人，共计46人。</p><p>如果义和团真的成功击退了西方列强，让中国人站起来、富起来到强起来，那倒也罢。但事实上，这些战狼们最热衷的就是杀人，其中被杀害的本国同胞占90%以上。烧杀抢掠无恶不作的义和团，这究竟爱的是哪门子国？反的是哪门子帝？维护的又是谁的核心利益？被八旗权贵集团卖了还抢着帮他们数钱，真是一群可悲可叹的糊涂虫、可怜虫！</p><p>义和团之所以能将老慈禧逗得咪咪笑，主要是顽固派们揣度上意唆使他们打出了“扶清灭洋”的旗号。受到变法惊吓的老慈禧恨维新派和光绪帝入骨，按照她“挑200斤麦子走十里山路不换肩”的二杆子性格，早就应该将光绪以贪腐之名赐死了，可是，各开明的封疆大吏与驻华使节的联合反对与阻挠，这位“人民领袖和舵手”才不得不有所收敛。然而，压抑在心内的那口恶气实在是咽不下去，老娘我无论如何也不能任由洋人再这样“干涉内政”下去，无论如何也要雄起一回，借助各地蓬勃兴起的义和团让各国洋人见识一下“脱毛的凤凰赛过鸡”的绝世威仪。</p><p>1900年，端王载漪带着义和团的大师兄们进京，给老慈禧表演了刀枪不入和水上漂的“绝世功夫”。事后荣禄问：“太后，您也信这个？”慈禧道:“把戏是假的，可这几十万条精壮的汉子是真的。一旦开战，可以用来填洋人的枪眼儿。”可见，这片土地从来不缺傻子，也从来不缺伟大的骗子。</p><p>关键时刻，老佛爷的心腹偷来了一份绝密的情报，说洋人要扶持光绪帝上位，要她必须退出历史舞台。对于把权力看得比命根子还重，尤其是在受到维新派挑衅之后，俨然变成了惊弓之鸟的老佛爷又怎会放弃为“人民服务”的机会呢？</p><p>有了数十万刀枪不入的“精壮汉子”给自己壮胆，陷于孤立境地的老佛爷宛如抓到了一根救命稻草，竟然放弃韬光养晦的外交谋略，执意要走近世界舞台中央，带着中国智慧和中国方案向西方十一国列强同时宣战，拉开了所谓“八国联军侵华”的序幕。明明是清廷自己主动宣战，却要宣称保家卫国。换句话说，正是由于朝中的顽固派与老慈禧同流合污、倒行逆施的愚蠢举动激起了西方列强的公愤，为了保护他们的在华利益与驻华人员的安全才不得不仓促应战的一场联合战争。</p><p>八国联军纯属临时拼凑起来的乌合之众，除了手中有枪，根本没有什么战斗力。但谁知绝世武功传人的义和团招数奇特，让一群光屁股的女人对着洋人，说是要破洋人的法术。结果子弹穿透金刚罩喝铁布衫，义和团兄弟们尸横遍野。中国老百姓更是不争气，争着给洋人送粮送水，甚至帮着做云梯攻城。因为洋人给钱多又诚信，从不赖账。宣战的结果，老佛爷不但未能展现出任何“凤颜与威仪”，反而连龟缩的老巢紫禁城都保不住，不得不化装成一位农家妇女失魂落魄、灰头土脸的一路逃往西安，史称“庚子西狩”。</p><p>后来，为了乞求洋人的谅解，达到废掉光绪并垂帘亲政的目的，这位“腿肚子不会抖，腰杆子不会弯”的老佛爷对当初主战的战狼们大开杀戒，用他们的项上人头去换取列强的“城下之盟”，派李鸿章签订屈辱的《辛丑条约》。至于成天背诵“四个自信”、“两个维护”、“爱国就等于爱爱新觉罗家族”的义和团，大多数师兄师弟还在抱着屎坛子、尿罐子前赴后继地扑向洋人的机枪眼、大炮口，最终化成了“中华民族伟大复兴”和“中国梦”的一缕缕冤魂。</p><p>历史总是惊人的相似，狂飙了一圈后往往又折回原来的起点。对于极权统治者而言，他们的身上都存在着相同的老毛病，那就是为了死保红色江山，不惜采取一切的非人道手段来达到自己不可告人的目的。权力一旦“三位一体”不接受任何制约，就会制造不可预料的毁灭性灾难。</p><p>掌握权力真的有那么重要吗？中共当权者不就是按捺不住地想撕下最后一层温情脉脉的面纱屠戮本国觉醒的民众吗？不就是想将天下所有报晓的雄鸡、民族的良心和脊梁全都杀光吗？不就是一厢情愿地想将十四亿愚民变成可供驱使的奴隶、牲口或机器人吗？</p><p>雷艳红教授说：江山自古以来就在那里摆着，不需要谁来打：帝王将相的后人中有的人，请闭上你的嘴，不要一开口就是“我们父辈打下的江山”。告诉你，没有哪座山哪条河是你们父辈打下来的，自从盘古开天地，就有了长江黄河昆仑泰山。你们的父辈只是占山为王的强盗，让你们坐享荣华，你自豪什么？几千年的专制史就是一部奴役史！无论其梦想构建的多么宏大，也无论其口号包装的如何精美，概括起来无非就十二个字：打天下，坐金銮，睡女人，抢财产。</p><p>美国的川普总统和拜登也在争权力，也斗的天昏地黑，但那是政治游戏，无非是两个70岁的打工仔为一份工竞争上岗而已，给不给这个岗位，那要看雇主人民的脸色。一个连选票都没有的国家居然嘲笑一个有200年民主历史的国家，脸不红吗？看看上百万趴在互联网长城上向外张望的可怜老百姓，还好意思说“我将无我，不负人民”。</p><p>还是猪八戒照镜子看看自己吧。经济不断下行、财政经费日趋见拙、庞大的维稳开支难以为继，成群的失业农民工跑到越南打工，世界第二大经济体居然要靠摆地摊维持，这样的国家又怎能不出事？香港一个好端端国家金融中心，非要折腾得不死不活；台湾2300万人生活在民主自由的阳光下，一个野蛮国家如何强娶一个美丽文明的台湾女孩呢？不嫁就抢婚，甚至杀人泄愤，天理何在？维吾尔人招你惹你了，将人家关在集中营里，还厚着脸皮说：认为自己的人种和文明高人一等，执意改造甚至取代其他文明，在认识上是愚蠢的，在做法上是灾难性的！治国无能，驭民有术，成天思谋着挑动群众斗群众，整日幻想着如何统治管理地球，这不是有病是什么呢？这不是百年前义和团的幽灵转世又是什么呢？</p><p>义和团运动已经过去一百多年了，可是它的阴魂却一直还在这片被摧残得面目全非的大地上徘徊，随着历史再次重回原点，反倒大有愈演愈烈之势。在这个后现代文明蠢蠢欲动的时代，在这个高科技可以记录下一切罪证的年代，到底是谁还在妄想借助义和团的阴魂在这片饱受蹂躏的国土上制造出更大的悲剧与灾难呢？</p><p><iframe title="灾难即将发生 习近平的战狼和慈禧的义和团" width="1080" height="608" src="https://www.youtube.com/embed/ThT6uRHtPBo?feature=oembed" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen=""></iframe></p>
