<!--1604573925000-->
[【网络民议】老师苦家长苦孩子也苦 或许到了该反思的时候](https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/11/%e3%80%90%e7%bd%91%e7%bb%9c%e6%b0%91%e8%ae%ae%e3%80%91%e8%80%81%e5%b8%88%e8%8b%a6%e5%ae%b6%e9%95%bf%e8%8b%a6%e5%ad%a9%e5%ad%90%e4%b9%9f%e8%8b%a6-%e6%88%96%e8%ae%b8%e5%88%b0%e4%ba%86%e8%af%a5%e5%8f%8d/)
------

<p>近日，一名家长声称“退出家长群”的“吐槽视频”火了，这名家长在视频中表示自己被迫承担了许多“老师应负的责任和工作”，家长与老师之间的教育边界变得很不清晰。这段吐槽内容引起了大量网民的强烈共鸣，纷纷对这位家长表示同情理解。但也有老师视频回应“大吐苦水”，表示身为老师“也很委屈”。但这位老师的回应却激起了更多的争议评论。</p><p><iframe title="家长吐槽：我就退出家长群怎么了？ 老师诉苦：我真的很委屈" width="1080" height="608" src="https://www.youtube.com/embed/xTTC-PDUOBE?feature=oembed" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen=""></iframe></p><p><strong>以下为中国数字时代编辑摘自网友评论：</strong></p><blockquote><p>@蟠妲-Z：老师改作业这个不是很正常的么 不改作业算什么老师………辞职呗。</p><p>@许多畦鹳：这视频老师气息太浓郁了，一下子回到童年。</p><p>@我是嘉兴人呐：建议辞职，把这个位置让给想当老师的人。</p><p>@关节大夫马敏：我一天门诊要看110个病人，你自己的病你一个人还看不好？这逻辑成立吗？</p><p>@烤地瓜的红薯：我也是老师，多的时候一周二十来节课，难道我就不背课不批作业不干别的活儿了吗？钱多事儿少的工作不是没有，要么是你自己没本事，要么是你爹妈老公没本事，做了就别抱怨，没必要把自己的工作和怨气转嫁到学生和家长身上。</p><p>@曾顺6939：开会是学校的问题！跟学生家长有什么关系？老师拿工资改作业不是本职工作？</p><p>@小蝎子七七：矛盾的双方本就不是老师和家长。评判老师的不是家长而是教育部门。评判家长（或者说学生）的也不是老师而是社会。现在家长和老师的针锋相对只是因为双方都没资格与他们真正的矛盾方抗争，从而找了一个发泄口而已。</p><p>@李爸来了：这老师偷换概念玩的很溜。</p><p>@祝佳音：1. 开会不是家长让开的，如果抱怨开会，不应该向家长抱怨；2. 家长也有自己的本职工作，不能比“管孩子”，家长管孩子没钱拿，这个对比的逻辑是错误的；3. “你们自己想想吧”这句话……就非常老师……不能因为握着家长的人质就不讲理啊……</p><p>@蜗牛跑步卡布卡布：这个发言注定要被骂上热搜。</p><p>@赵启航航：这个人说的好像布置作业变成了我们埋怨的点，我们的点是给家长布置作业，让家长完成任务。</p><p>@白菜地里的萝卜娘：作为一个老教师的子女，现任学生的家长，不得不说一句。现在的老师真的比我妈那时候矫情的多。老教师默认改作业是自己的本分，尽心关心每个孩子的成长是自己的本职工作，学校学不好的孩子还会带回家自己给补课。现在的老师总是抱怨自己委屈，那不要在课堂上念几遍课文就认为是完成了你的任务。</p><p>@聪聪爸哈哈：好像没听见过校外培训机构的老师抱怨累呢？</p><p>@啊十白曰丝曰女曰神曰a：我敢跟甲方这样说话，我公司早就踹我了。老师、职员都是打工的，我抱怨了吗？你凭什么抱怨啊？你们自己想想吧！</p><p>@<em>Windows98</em>：1. 开会不是家长让开的，如果抱怨开会，不应该向家长抱怨；2. 家长也有自己的本职工作，不能比“管孩子”，家长管孩子没钱拿，这个对比的逻辑是错误的；3. “你们自己想想吧”这句话……就非常老师……不能因为握着家长的人质就不讲理啊……</p><p>@2020年修改的name：开会不是家长让开的，有意见可以向你的上级反映。老师工作内容不就是备课，上课，改作业吗？考教师前不知道？</p><p>@有点儿欢乐：我们的逻辑训练，几乎没有。</p><p>@马老师聊：就别说什么为人师表了，就把职业操守培养下。</p><p>@何昇邦：我有点不太明白，老师这项工作的内容是几十年没有变化的，备课上课批改作业开会，以前的老师在家长不多的介入下能够完成教学工作。为什么现在这些老师却要求家长来深度参与教学工作？问题出在哪里呢？</p><p>@sumikas：看完了感叹众生皆苦，老师苦，家长苦，孩子也苦，或许到了该反思的时候。</p></blockquote>
