<!--1604307471000-->
[【网络民议】同样是信息封锁 为什么墙内有些人能觉醒，有些人继续粉红？](https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/11/%e3%80%90%e7%bd%91%e7%bb%9c%e6%b0%91%e8%ae%ae%e3%80%91%e5%90%8c%e6%a0%b7%e6%98%af%e4%bf%a1%e6%81%af%e5%b0%81%e9%94%81-%e4%b8%ba%e4%bb%80%e4%b9%88%e5%a2%99%e5%86%85%e6%9c%89%e4%ba%9b%e4%ba%ba%e8%83%bd/)
------

<p><strong>CDT编辑注：</strong>提问来自品葱社区，作者@qwer2020提出了“GFW封锁之下，为什么有些人能觉醒有些人继续粉红”的问题，有不少网友结合自身经历与思考进行了回复：</p><blockquote><p>身边的亲友，同事都是粉红。一提中国的体制，马上说美国也一样。比胡叼盘叼的还好，我真是佩服。</p><p>受压迫没有任何权利的成年人，居然觉得专制挺好的，不能民主，要乱。美国也一样，哪个国家都有统治阶级被统治阶级。更有甚者直接说美国还不是一样的党卫军，川普还不是能指挥军队。</p><p>我真的是无语了，以前还发表一下看法。现在越来越无语。</p><p>都被GFW墙着，为什么有的人可以觉醒？ 而很多人发自内心的支持专制，到底是为什么？ 是脑子有问题还是怎么了？问题到底在哪？ 更加离奇的是都有翻墙能力，平时也都时而不时翻过墙。怎么还是接受不了人类的政治文明？</p><p>可能原因1：没有被专制真正打击过 （你跟他说的再多，他也意识不到）</p></blockquote><p>中国数字时代编辑摘录了部分网友回复如下：</p><blockquote><p>@大中華聯邦共和國：这真的看悟性，我有个亲戚，国企小领导退休，不会上网不会用智能手机，知道的中共历史比一般反贼都多。</p><p>@老和山道长：国内高中生一起上三年，有人考一百多分，有人考七百多分。人和人差距太大了，这有啥好讨论的。</p><p>@反共领军人物：我认为这跟文化水平有关。粉红之所以成为粉红，并不是说他们生来就是笨，生来就是蠢，而是因为他们不愿意去提高自身的文化。就拿我本人的经历来说，我曾经有个最好的童年伙伴，我这个童年伙伴确有其人，说的不是我自己。他呢就是典型的粉红，我之前很多年没有跟他联系，不清楚他的成长经历，前一阵子跟他联系上了，结果他已经彻头彻尾的被共产党从精神上驯化了。从精神上驯化，比单纯的无知更可悲，他已经完全认为共产党是天，共产党是神，更是发自内心的去爱共产党，同时鄙视一切和发达国家有关的事物。造成他这样的原因是什么？</p><p>@反共领军人物：我想过了，归根结底还是文化太低。他没有独立思考能力，喜欢说抽象话，动不动自称爷，三句不离死妈，喜欢抬杠，喜欢打断别人说话。在我跟他交流的过程中，我已经给感到了他文化低下，愚昧无知，对历史和政治的理解极其可笑，具体的例子在我的另一篇文章里有写。他为什么没文化？因为他对书籍，对历史没有丝毫兴趣，也没有读书的欲望。他就认为自己打打游戏，然后看一些二次元方面的东西，就行了，要是别人跟自己聊天，那就得按自己的喜好来，只要说了自己不爱听的话，那就要打断，然后对他进行人身攻击，之后还能志得意满的炫耀说论骂人没人骂的过自己。但凡稍微有点文化的人，不说觉醒，至少不会把共产党当神来崇拜。而粉红就是因为没文化，加上共党长时间的洗脑，所以一个个从人变成猪。各位可以想想，见过的粉红里是不是没文化的多？ // @JessePinkman：这的确是一方面，但是我看到论坛内很多人说，很多在大陆和国外受过良好教育的人中也有不少人是无脑粉红。</p><p>@不羈放縱愛自由：還有一種比較普遍的是既得利益者，牠們享受到高等教育，甚至還在民主國家留學，認為這一切都是共產黨恩賜給牠們的，因此維護黨的利益就是維護自己家族。</p><p>@LA_CAT55644：我认为这个问题要考虑很多因素：第一点就是文化程度，拿我的亲身经历来说，我现在在一个比较垃圾的高中，班里的人都是聊游戏、刷抖音，有点关注政治的也是跟着成堆的自媒体瞎起哄,这样的情况下会像是能出现觉醒者的吗？反观比较高档的示范性高中之类，里面有专门的社团供你交流一些政治历史哲学（很多学校其实都有，不过跟空壳一样），在这种情况下就比较适合出现觉醒人士。其次就是兴趣或个人问题，如果一个人对社会、政治感兴趣、读过大量学术书籍，同时又有自己的原则、思想等，我想这个人十有八九会成为觉醒者。或者就像楼主说的，挨过社会主义铁拳的多少会对这个体制产生动摇，我在youtube看过一个案例：一个小粉红家被强拆后上访无果，最后成为觉醒者。最后我想不同的时代会造就不一样的人，不同年龄层的人所经历过的多少有些不一样。</p><p>@quester：宏观来讲，由于翻了墙继续只接收自己圈子内的意识形态，不愿了解/片面了解对方的看法，这导致了翻墙也救不了。举个例子，spacex马斯克在疫情期间让员工继续上班，喜欢老马概念的会觉得员工是自愿为人类使命服务很光荣（听起来和国内报道是不是差不多？），不喜欢的就说老马是资本家，在疫情期间无视员工生命安全强迫他们工作。人类二极管式的思考风格实在是太容易让人跌入这种陷阱。不愿意思考的人就会抵触偶然听到的新观点。就和翻墙了的人依然是小粉红的道理一样。</p><p>@quester：微观来讲，有些特定性格更有求真欲（例如好奇心重）文化：接触的文化类型，日韩文化对启蒙并不明显（除非很用心的思考作者的想法和暗示），美文化就明显很多，喜欢看美剧的多少都有点自由主义倾向。教育：修读的科目，没读过历史的想告诉他哪部分历史被扭曲了都不行。中文系（冷门科目）/英文系，读读文学，读读古代诗经，培养思考能力的，有更多机会接触西方书籍。最后当然就是社会的毒打，这点当然不只是指现实中的铁拳，现实的铁拳是叫不醒人的。精神层面上的铁拳才能真正的叫醒人。我糊你两拳，伤过几天就好了，好了伤疤忘了疼，拆了你屋子，睡街睡几天也就习惯了，人就是适应性（向下适应）这么好的东西。要是我摧残你所“爱”的东西，攻击你所保护的价值观，这就是永恒的痛楚了，就算醒不来，也绝对会刻在心头。比如最近hololive被出征，总会有一些真爱受到大打击的，说不定就觉醒了。事实证明只有毁灭性的精神打击才能让人醒来，不少个爹妈，少个精神寄托tm的都叫不醒中国人。</p><p>@最后的革命：第一：智力原因，拥有逻辑和判断能力是很难的，就像有人只读共产党的书也能发现前后矛盾、文不对题、谎话连篇，不同的网络社区有不同的用户群体，感兴趣可以去观察一下各个不同的社区之间的差异和粉红含量；第二：既得利益者，依附于共产党这个体制可以获得利益，也就是俗称的屁股决定脑袋；第三：自我欺骗，有点像斯德哥尔摩综合症，但不是，生活在墙内是非常压抑的，如果你还是一个拥有独立思考能力的反贼的话，是很容易患上抑郁症的，所以，只能自我洗脑，催眠自己，时间长了也就真的信了。第四：事不关己，有许多人是在进入社会被打击之后才转变的，这一点和第二点有些重复了，但这部分的人群主要是年轻人和学生。以前在随想那边讨论过这种现象，好像说的是你为什么会成为反贼？大概情况就是这样，当然，实际情况肯定更加复杂，个人情况也不尽相同。</p><p>@Chinazi1984：袁腾飞说过一句话，我也读的都是共产党的书，我读完了会说这他妈是假的。</p><p>@和科盛商会：打个比方：中共国的经济得到了显著增长，翻了两番。中共在这期间做了10件事。中共：高达200%的增长都是我这10件事的成果，包括修墙和堵嘴。粉红：对对对，修墙和堵嘴也是发展经济必要的。（知乎高赞既视感）实际上：其中5件事促进了经济增长，修墙和堵嘴等5件事恶化了经济，如果没有这5件事的话，可能经济会增长300%。所以我和粉红有一个共同点，那就是喜欢经济增长，但是不同点是，我会就事论事，至少不会无脑信被灌输的信息。</p><p>@若名用户：因为这是个逐渐加速的过程。墙内的人不翻墙，信息都是闭塞，但信息闭塞也有比较闭塞和非常闭塞之间的关系。同样是墙内，看抖音的人和看知乎的人思想就不一样。每天看人民日报和观察者网的人，思想又不一样。墙内的每个信息源现在都是中共的宣传口，但它们转化成宣传口，也有个先后次序。</p><p>@若名用户：这个加速的过程，其实不过是习近平修宪以来三四年的事而已。在那之前，总有墙外信息能流进墙内，抵消墙外的一句真相需要中共重复一千句谎言。现在不一样了，谎言已经彻底淹没真相，然而已经接受过真相的人对谎言暂时还有一定的抵抗能力，所以你还能看到一些人似乎还没有被洗脑。如果从某种绝对的、不变的政治坐标看来（尽管现实中这并不存在），每个不翻墙的中国人最后都会变成粉红，这一切只是时间问题。并且这些粉红之间仍然会疑问，为什么同样在墙内，有些人真心爱国爱党，有些人还是对境外势力恋恋不舍？低速加速和高速加速仍然是不同的，政治坐标没有最极端，只有更极端。</p><p>@Rosakara：关于这个问题我想说一下我一个亲戚，年纪很大，五十多岁了，不会翻墙也没出过中国，英文都看不懂，但却是个非常清醒的反贼。他有一个特点就是喜欢看书尤其是历史书，会独立思考，记性特别好，书上看到的他都能记住。反观我认识的那些粉蛆，基本就是不学无术之辈，不爱看书、不会思考，中共说什么就信什么，就算看书看的也是货币战争这种厕所读物。另外我觉得这也可以追溯到教育体制上，中国的教育一直都是追求标准答案，或者接近标准答案，除了标准答案其他都是错的，所以造成了中国人的大脑在面对其他事的时候也不会思考了，只想等标准答案，而这个标准答案就来自中宣部和那一众喉舌了。</p><p>@Tonychan：中国就是没有逻辑思维的训练，如果具备逻辑思维能力，就会清醒过来。</p><p>@松鼠跳跳：猴子实验听过吧，一群猴子只要被电击，即使逐渐把猴子全部替换都会对电有恐惧，本来就是生物为了适应环境，避免伤害进化出的能力，被某些流氓利用了，不敢质疑来源于恐惧。一个专制国家会对社会进行全面控制，压制社会的正常功能，东德心理医生写了一本书，描述极权国家民众的心理状态，最简单的就是情绪堵塞，正常的情绪表达被某些人有目的得剥夺了，简单的说是要求民众自我审查，人都有趋利避害的本能的，圣人也难免的。洗脑就是控制信息发布渠道，只让民众接受固定信息，没有对比人是没办法辨别真假的，即使再厉害的也撑不了多久的。那些无脑舔共的人要么出于利益，要么就是被洗脑，完全处于妄想的傻逼，完全失去对现实的感知。</p><p>@NZRdlClr5：首先這個問題必須要看你如何定義反賊定義成『中共國環境下，反對中共者』，包括『逆向小粉紅』的方式，還是排除他們的方式是有差別的。如果包括逆向小粉紅，那或許如很多品蔥人（這裡尤其要點名各位品蔥特色加速主義者）所說的一樣，鐵拳下去了就有一定比例的人會跳反了。只是以看法和立場論的話，動到蛋糕了，發現自己的屁股實際上坐在哪裡了，腦子就跟著屁股走了。有的人本來屁股在韭菜田裡，腦袋卻在鐮刀上，現在一刀下去腦袋意識到自己原來是根韭菜啊！就回到韭菜上了，就成韭菜腦了，就會為韭菜著想了。</p><p>@NZRdlClr5：但如果是要追求更高層次的反賊，比方說會思考的人，那這種人和其他人（包括粉紅和逆向粉紅）的真正的決定性區別其實就在於會不會思考這和個人的心理特質可能也有關，結論上有的人比較樂於思考並相對別人更樂意推翻自己固有的成見，而另一些人更加頑固。後者更難成為『會思考的人』而前者更容易思考是可以後天培養的（儘管在牆內一般是傾向於扼殺的）所以理論上『是否樂於思考』應該也是可以後天改變的，但就個人觀察而言，很難。</p></blockquote><p>相关阅读：</p><p><a href="http://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/10/%e3%80%90%e7%bd%91%e7%bb%9c%e6%b0%91%e8%ae%ae%e3%80%91%e4%b8%ba%e4%bb%80%e4%b9%88%e7%8e%b0%e5%9c%a8%e7%9a%8400%e5%90%8e%e8%a2%ab%e6%b4%97%e8%84%91%e5%a6%82%e6%ad%a4%e4%b8%a5%e9%87%8d%ef%bc%9f/">【网络民议】为什么现在的95—00后被洗脑如此严重？</a></p><div class="addtoany_share_save_container addtoany_content addtoany_content_bottom"><div class="a2a_kit a2a_kit_size_32 addtoany_list" data-a2a-url="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/11/%e3%80%90%e7%bd%91%e7%bb%9c%e6%b0%91%e8%ae%ae%e3%80%91%e5%90%8c%e6%a0%b7%e6%98%af%e4%bf%a1%e6%81%af%e5%b0%81%e9%94%81-%e4%b8%ba%e4%bb%80%e4%b9%88%e5%a2%99%e5%86%85%e6%9c%89%e4%ba%9b%e4%ba%ba%e8%83%bd/" data-a2a-title="【网络民议】同样是信息封锁 为什么墙内有些人能觉醒，有些人继续粉红？"><a class="a2a_button_facebook" href="https://www.addtoany.com/add_to/facebook?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F2020%2F11%2F%25e3%2580%2590%25e7%25bd%2591%25e7%25bb%259c%25e6%25b0%2591%25e8%25ae%25ae%25e3%2580%2591%25e5%2590%258c%25e6%25a0%25b7%25e6%2598%25af%25e4%25bf%25a1%25e6%2581%25af%25e5%25b0%2581%25e9%2594%2581-%25e4%25b8%25ba%25e4%25bb%2580%25e4%25b9%2588%25e5%25a2%2599%25e5%2586%2585%25e6%259c%2589%25e4%25ba%259b%25e4%25ba%25ba%25e8%2583%25bd%2F&amp;linkname=%E3%80%90%E7%BD%91%E7%BB%9C%E6%B0%91%E8%AE%AE%E3%80%91%E5%90%8C%E6%A0%B7%E6%98%AF%E4%BF%A1%E6%81%AF%E5%B0%81%E9%94%81%20%E4%B8%BA%E4%BB%80%E4%B9%88%E5%A2%99%E5%86%85%E6%9C%89%E4%BA%9B%E4%BA%BA%E8%83%BD%E8%A7%89%E9%86%92%EF%BC%8C%E6%9C%89%E4%BA%9B%E4%BA%BA%E7%BB%A7%E7%BB%AD%E7%B2%89%E7%BA%A2%EF%BC%9F" title="Facebook" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_twitter" href="https://www.addtoany.com/add_to/twitter?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F2020%2F11%2F%25e3%2580%2590%25e7%25bd%2591%25e7%25bb%259c%25e6%25b0%2591%25e8%25ae%25ae%25e3%2580%2591%25e5%2590%258c%25e6%25a0%25b7%25e6%2598%25af%25e4%25bf%25a1%25e6%2581%25af%25e5%25b0%2581%25e9%2594%2581-%25e4%25b8%25ba%25e4%25bb%2580%25e4%25b9%2588%25e5%25a2%2599%25e5%2586%2585%25e6%259c%2589%25e4%25ba%259b%25e4%25ba%25ba%25e8%2583%25bd%2F&amp;linkname=%E3%80%90%E7%BD%91%E7%BB%9C%E6%B0%91%E8%AE%AE%E3%80%91%E5%90%8C%E6%A0%B7%E6%98%AF%E4%BF%A1%E6%81%AF%E5%B0%81%E9%94%81%20%E4%B8%BA%E4%BB%80%E4%B9%88%E5%A2%99%E5%86%85%E6%9C%89%E4%BA%9B%E4%BA%BA%E8%83%BD%E8%A7%89%E9%86%92%EF%BC%8C%E6%9C%89%E4%BA%9B%E4%BA%BA%E7%BB%A7%E7%BB%AD%E7%B2%89%E7%BA%A2%EF%BC%9F" title="Twitter" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_whatsapp" href="https://www.addtoany.com/add_to/whatsapp?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F2020%2F11%2F%25e3%2580%2590%25e7%25bd%2591%25e7%25bb%259c%25e6%25b0%2591%25e8%25ae%25ae%25e3%2580%2591%25e5%2590%258c%25e6%25a0%25b7%25e6%2598%25af%25e4%25bf%25a1%25e6%2581%25af%25e5%25b0%2581%25e9%2594%2581-%25e4%25b8%25ba%25e4%25bb%2580%25e4%25b9%2588%25e5%25a2%2599%25e5%2586%2585%25e6%259c%2589%25e4%25ba%259b%25e4%25ba%25ba%25e8%2583%25bd%2F&amp;linkname=%E3%80%90%E7%BD%91%E7%BB%9C%E6%B0%91%E8%AE%AE%E3%80%91%E5%90%8C%E6%A0%B7%E6%98%AF%E4%BF%A1%E6%81%AF%E5%B0%81%E9%94%81%20%E4%B8%BA%E4%BB%80%E4%B9%88%E5%A2%99%E5%86%85%E6%9C%89%E4%BA%9B%E4%BA%BA%E8%83%BD%E8%A7%89%E9%86%92%EF%BC%8C%E6%9C%89%E4%BA%9B%E4%BA%BA%E7%BB%A7%E7%BB%AD%E7%B2%89%E7%BA%A2%EF%BC%9F" title="WhatsApp" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_telegram" href="https://www.addtoany.com/add_to/telegram?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F2020%2F11%2F%25e3%2580%2590%25e7%25bd%2591%25e7%25bb%259c%25e6%25b0%2591%25e8%25ae%25ae%25e3%2580%2591%25e5%2590%258c%25e6%25a0%25b7%25e6%2598%25af%25e4%25bf%25a1%25e6%2581%25af%25e5%25b0%2581%25e9%2594%2581-%25e4%25b8%25ba%25e4%25bb%2580%25e4%25b9%2588%25e5%25a2%2599%25e5%2586%2585%25e6%259c%2589%25e4%25ba%259b%25e4%25ba%25ba%25e8%2583%25bd%2F&amp;linkname=%E3%80%90%E7%BD%91%E7%BB%9C%E6%B0%91%E8%AE%AE%E3%80%91%E5%90%8C%E6%A0%B7%E6%98%AF%E4%BF%A1%E6%81%AF%E5%B0%81%E9%94%81%20%E4%B8%BA%E4%BB%80%E4%B9%88%E5%A2%99%E5%86%85%E6%9C%89%E4%BA%9B%E4%BA%BA%E8%83%BD%E8%A7%89%E9%86%92%EF%BC%8C%E6%9C%89%E4%BA%9B%E4%BA%BA%E7%BB%A7%E7%BB%AD%E7%B2%89%E7%BA%A2%EF%BC%9F" title="Telegram" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_email" href="https://www.addtoany.com/add_to/email?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F2020%2F11%2F%25e3%2580%2590%25e7%25bd%2591%25e7%25bb%259c%25e6%25b0%2591%25e8%25ae%25ae%25e3%2580%2591%25e5%2590%258c%25e6%25a0%25b7%25e6%2598%25af%25e4%25bf%25a1%25e6%2581%25af%25e5%25b0%2581%25e9%2594%2581-%25e4%25b8%25ba%25e4%25bb%2580%25e4%25b9%2588%25e5%25a2%2599%25e5%2586%2585%25e6%259c%2589%25e4%25ba%259b%25e4%25ba%25ba%25e8%2583%25bd%2F&amp;linkname=%E3%80%90%E7%BD%91%E7%BB%9C%E6%B0%91%E8%AE%AE%E3%80%91%E5%90%8C%E6%A0%B7%E6%98%AF%E4%BF%A1%E6%81%AF%E5%B0%81%E9%94%81%20%E4%B8%BA%E4%BB%80%E4%B9%88%E5%A2%99%E5%86%85%E6%9C%89%E4%BA%9B%E4%BA%BA%E8%83%BD%E8%A7%89%E9%86%92%EF%BC%8C%E6%9C%89%E4%BA%9B%E4%BA%BA%E7%BB%A7%E7%BB%AD%E7%B2%89%E7%BA%A2%EF%BC%9F" title="Email" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_dd addtoany_share_save addtoany_share" href="https://www.addtoany.com/share"></a></div></div>
