<!--1603202889000-->
[【网络民议】为什么现在的95—00后被洗脑如此严重？](https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/10/%e3%80%90%e7%bd%91%e7%bb%9c%e6%b0%91%e8%ae%ae%e3%80%91%e4%b8%ba%e4%bb%80%e4%b9%88%e7%8e%b0%e5%9c%a8%e7%9a%8400%e5%90%8e%e8%a2%ab%e6%b4%97%e8%84%91%e5%a6%82%e6%ad%a4%e4%b8%a5%e9%87%8d%ef%bc%9f/)
------

<p><strong>CDT编辑注：</strong>原提问来自品葱社区，作者原标题为“为什么现在的00后如此堕落？”，之后该问题被整合进“中国的大部分年轻人是否已经不值得被拯救了？”，这位作者在提问中如此描述他/她眼中的95到00后：</p><blockquote><p>我感觉现在很多95到00后的人个性乖张、一堆黑话，比如NMSL（你妈死了），一堆自造词汇….喜欢小白脸明星（毫无实力可言）、没有素质、尖酸刻薄、淫乱、没有道德观念。纹身社会摇、网络爆喷、不讲道理、自以为是、没心没肺、喜怒无常、粉红、两面派（一边二次元一边反日、一边违法翻墙一边爱国）、戏精上身、还有人均抑郁症。</p></blockquote><p>并提出疑问，评论中有不少网友从95—00后所处的“社会环境”，从小接受的“洗脑教育”，有着怎样的个人经历等角度进行了回复。中国数字时代编辑摘录了部分如下：</p><blockquote><p><strong>@KP31 WiCS：</strong>我倒是比较想从另一个角度来谈一谈。00后是伴随网络而生的一代，而他们成长到中国互联网走进千家万户的时候，恰好是2015年前后。这个时期言论管制的收缩和大量保质期小半年的亚文化流行，碰巧撞上这些青少年的世界观成型，构造出的就是同时被“主流文化”和“亚文化”双向影响的一代。他们可以一边爱着国一边在墙外大说抽象话，可以一边把核心价值观倒背如流一边人肉厦大“恨国蛆”，更可以一边在B站攻讦异己一边在NGA指点江山。我相信楼主所见所闻的“00后的堕落”，多半是来自网络。事实上，如果寻其本源，由于中国教育的大环境并没有发生什么大的变化，我相信90后的平均素质也不会比00后好多少，甚至可能还差一些。你所见识到的00后素质之差，实际上是以下三个因素共同作用的结果：</p><p>1. 中国教育系统严重缺乏对思想品德（和政治不相关的，单纯指为人处世之素质）的引导。<br>2. 00后现在大多是学生，有相对较多的时间在网上活跃，且价值观容易受到大环境影响。<br>3. 网络的逐渐普及，使得低素质人群大量涌入各种社交媒体平台。</p><p>1这个问题一直存在，可以说从新中国成立开始，中国的学校极少有老师会传授与人相处的艺术。大家都说PKU的反贼多，但我可以负责任地告诉你，PKU里面说话上头、阴阳怪气、自高自傲的weirdo更多，这还是国内最好的学校……或直接或间接地，1又导致了3，假如一个人没在学校里怎么学会与人相处，社会的磨练也没能让他涨涨情商，他就会成为低素质人群之一，并且他的后代很可能也并不会谈吐优雅（再次强调，这里的“素质”仅仅指对社会的融入程度，为人的能力等，和科学素养没关系）。这些人现实中很可能没什么朋友，也没有什么社会关系，有了网络之后便上网发泄怨气，我觉得是个很自然而然的选择。</p><p>最后，很显然地3又导致了2.一个十几岁的孩子，没事刷刷B站，看到一群阴阳怪气，用emoji说话，半句不离对方三代祖宗的人，他能不受影响吗？受到这种影响之后再把它带到同学之间，有没有可能呢？以上三点因素，除了第二条与年龄有相关性，和出生的年代并没有直接联系。把现在的中国社会前移十年，那“<a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%e5%a0%95%e8%90%bd/" class="st_tag internal_tag" rel="tag" title="Posts tagged with 堕落">堕落</a>”的就会是90后。同样地，只要教育不改变，10后也不会好。</p><p><strong>@Aimo：</strong>你的堕落观点先去除私人主观成分，比如最后一条只是时代变化同一事物的不同呈现，90年代下岗工人和太妹做鸡，00年代女孩子被包养，10年代变成外围，主播，各种绿茶婊名媛。也许你也喜欢天天换性伴侣而不得呢，这不是普遍现象也不是罪。不同于老一辈按部就班上学工作生娃循环，物质上的基本满足使求知欲最丰富的一代青少年开始产生精神需求，不同于欧美日本的地方是资源太少限制太多正常的文化粮食基本没有，加之墙国政府和资本家的有意引导培育韭菜思路，造成了今天的局面（集中体现在互联网风气弱智化，小众领域普及后迅速变粪坑，除了恰烂钱就是分派系互斗内卷）。资源充足的国家，青少总能找到自己喜欢和事实有益的领域，比如文学，音乐，体育，美食，科技甚至政治，可以健身篮球足球网球橄榄球棒球，可以钢琴吉他提琴打鼓说唱，可以动手制作航模工艺品，还可以旅行看世界。在资源严重不足的中国，一切被国家意志和资本灌输的价值观搞乱了，所以云生活成了青少年的无脑首选。用看综艺舞蹈取代自己唱歌做音乐跳舞，用看旅行美食视频取代自己亲身旅游和烹饪，用亚文化玩梗取代思考世界和人生，这一切不都如此轻松自然吗，变身键盘侠不需要任何成本。但是这些行为无法带来真实充实的幸福感，只能靠内斗和低素质宣泄才能自欺欺人混日子。最恶心的是连电影都不愿看才催生出如此多的几分钟说完XX电影的营销号，你很难说清楚吃屎是狗的自然选择还是源于失误不足或别人诱惑。</p><p><strong>@范松忠：</strong>其实你的标题里就有答案。00后，90后这种叫法，就只有中共狗国最在意，其他尤其西方国家，你和一个70～80岁的人聊天都不会太有代沟。这是我的感受。一代人的见识就被限制在一代中，西方国家好得多。</p><p><strong>@KC1984：</strong>因为人的三观会在青少年时期建立，而大部分人不会背叛自己的过去，在2000年后言论的逐渐收缩是看得到的事，其中有一点很多人没说到，就是网游和网吧实名制建立了，也就是说青少年完全被隔绝在家庭，学校以外的成人社会外，（当然也可以通过非正常手段来上网但是统计学意义上的大多数好学生恐怕没有这个机会），而家庭而言中国大部分家庭都是避免谈论政治的。这就导致这一代青少年的信息收集及其有限。被误导也是很正常的，现在更大的问题是，他们很有可能在将来成为极大的转型阻力。</p><p><strong>@暴打战狼 ：</strong>我自己就是00后，现在00后更显更加恶臭。不然我为什么会到这里讨论呢，哔哩哔哩已经毁了，一群小孩子跟着共青团阴阳怪气，天天骂特朗普，毫无道德。</p><p><strong>@后浪拍前浪：</strong>谁在青春期还不是叛逆呢，个性张扬，希望成为焦点，希望自己备受瞩目。大部分人在那个时候，自身的知识和见识都很浅薄，却想指点江山，觉得自己未来大有可为。如果00后没有这样，我反倒是担心呢。</p><p><strong>@新年除习日：</strong>簡單來說就是傳統道德不斷崩壞的一個過程，最後共匪會培育出來一批一批的韭菜怪胎，這些人不斷透支自己的生命，又培養出下一批韭菜，循環反復。</p><p><strong>@tozasuma：</strong>时隔一年的贴子了啊，还是想说句，我作为95后（具体几几年就不提了）确实对现在的00后尤其是05后已经失去了信心。给几个例子，推特上中文圈里的粉蛆，天天喊着入棺的，玩抽象梗的，挂着二次元纸片人头像的，模仿自由xx电视台的，去看看这些畜类的平均年龄就明白了。墙外这些粉蛆的年龄及其对应人群绝对地反应了墙内的现状，这就是现实，这些粉畜从上到下一家门全身被洗脑的货色，能过着温饱的生活就对党感激涕零了。为什么我这么说？因为我不止一次看见这些低龄粉畜在抱团取暖时经常说的一句话“当年的反贼都是在贫困时期生活的，而我们年轻人生活在优渥的环境中，怎么会不爱党爱国呢？”对粉畜来说，优越的生活环境就是点的起外卖而已，民主自由都是狗屁，它们的父母在经历社会多年的强奸下早已习惯了当豚，除非确确实实挨过几记组合拳，否则也不会向自己的小畜生表达对你匪的不满，而这些低龄蛆同样在你国初高中这非人类的学习压力的压迫下也无暇过多思考太高级的娱乐手段，便很容易得到满足，每个月几百块零花钱呗。至于未来，我不好说，以我悲观的态度来看，情况只可能越来越糟。当这些小畜生长大了，新的韭菜也诞生了，他们逐渐开始掌握网络上的话语权的时候，恐怕无论墙内外都很难找到一处圣域了吧。</p><p><strong>@道可道非常道：</strong>我也是零零后，但我不这么认为。严格的审查，洗脑式的教育，让大部分人难以看到真象。但是如果仔细想想，真的还是很有希望的，以我周围为例，虽然大多数人对一些事实的确缺少认识，但他们对党的宣传也十分嗤之以鼻，他们的确有些麻木，但他们也不愚蠢，党的宣传也只能让他们盲目或者根本不敢兴趣，大家都不傻，如果稍稍提醒一下下，就有人能相对的“觉醒”，而且也有很多的“明白人”，即使在QQ上都有许多人以各种形式表示着他们的想法，大多数人对于民主自由，生活压力这些话题都不反感，只是觉得无能为力，说白了，专治统治强大，他们暂做顺民，如果体制崩溃了，他们也不会觉得同情，在墙内这种十分严格的条件下，这种无声的反抗本就是一个不错的行式。 目前更多的人对时政是基本漠不关心，大多数人宁可多看娱乐圈内的各种……新闻，但如果经济继续恶化，每个人也都没那么傻，中共的洗脑也经不那么强了，毕竟意识形态已经混乱了，它只能让人迷惑，暂时粉饰太平，早已不能真正让人认同了（一定程度上要需要双重思想）小粉红们其实没那么多，他们有的是付钱的，而真正的小粉红其实真的很少，而且很容易就会改变立场，（可能只要几句话），毕竟，只要懂点政治都知道中国的政治形式现在极不合理。我曾经发表过一点和人民日报一类完全相反的言论（主要是我的老师同学）大多数人不反感，但他们也没太大兴趣，但我认为就是这样的“吃瓜群众”其实是未来的希望，而且他们也的确相比起之前几十年的人们，更加善良，有素质，尽管没那么容易看出来。</p><p><strong>@Godsme：</strong>如果这些年轻人被允许看到一切信息，被允许自由发声，还是这般傻逼模样，那真的被核灭了都不冤。但那个前提至少现在不是真的。</p><p><strong>@我喜欢闵逸菲：</strong>你连想改变别人的念头都不要有。要学着像太阳一样，只是发出光和热，每个人接收阳光的反应有所不同，有人觉得刺眼有人觉得温暖，有人甚至躲开阳光。种子破土发芽前没有任何的迹象，是因为没到那个时间点。只有自己才是自己的拯救者。 －－荣格</p></blockquote><div class="addtoany_share_save_container addtoany_content addtoany_content_bottom"><div class="a2a_kit a2a_kit_size_32 addtoany_list" data-a2a-url="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/10/%e3%80%90%e7%bd%91%e7%bb%9c%e6%b0%91%e8%ae%ae%e3%80%91%e4%b8%ba%e4%bb%80%e4%b9%88%e7%8e%b0%e5%9c%a8%e7%9a%8400%e5%90%8e%e8%a2%ab%e6%b4%97%e8%84%91%e5%a6%82%e6%ad%a4%e4%b8%a5%e9%87%8d%ef%bc%9f/" data-a2a-title="【网络民议】为什么现在的95—00后被洗脑如此严重？"><a class="a2a_button_facebook" href="https://www.addtoany.com/add_to/facebook?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F2020%2F10%2F%25e3%2580%2590%25e7%25bd%2591%25e7%25bb%259c%25e6%25b0%2591%25e8%25ae%25ae%25e3%2580%2591%25e4%25b8%25ba%25e4%25bb%2580%25e4%25b9%2588%25e7%258e%25b0%25e5%259c%25a8%25e7%259a%258400%25e5%2590%258e%25e8%25a2%25ab%25e6%25b4%2597%25e8%2584%2591%25e5%25a6%2582%25e6%25ad%25a4%25e4%25b8%25a5%25e9%2587%258d%25ef%25bc%259f%2F&amp;linkname=%E3%80%90%E7%BD%91%E7%BB%9C%E6%B0%91%E8%AE%AE%E3%80%91%E4%B8%BA%E4%BB%80%E4%B9%88%E7%8E%B0%E5%9C%A8%E7%9A%8495%E2%80%9400%E5%90%8E%E8%A2%AB%E6%B4%97%E8%84%91%E5%A6%82%E6%AD%A4%E4%B8%A5%E9%87%8D%EF%BC%9F" title="Facebook" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_twitter" href="https://www.addtoany.com/add_to/twitter?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F2020%2F10%2F%25e3%2580%2590%25e7%25bd%2591%25e7%25bb%259c%25e6%25b0%2591%25e8%25ae%25ae%25e3%2580%2591%25e4%25b8%25ba%25e4%25bb%2580%25e4%25b9%2588%25e7%258e%25b0%25e5%259c%25a8%25e7%259a%258400%25e5%2590%258e%25e8%25a2%25ab%25e6%25b4%2597%25e8%2584%2591%25e5%25a6%2582%25e6%25ad%25a4%25e4%25b8%25a5%25e9%2587%258d%25ef%25bc%259f%2F&amp;linkname=%E3%80%90%E7%BD%91%E7%BB%9C%E6%B0%91%E8%AE%AE%E3%80%91%E4%B8%BA%E4%BB%80%E4%B9%88%E7%8E%B0%E5%9C%A8%E7%9A%8495%E2%80%9400%E5%90%8E%E8%A2%AB%E6%B4%97%E8%84%91%E5%A6%82%E6%AD%A4%E4%B8%A5%E9%87%8D%EF%BC%9F" title="Twitter" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_whatsapp" href="https://www.addtoany.com/add_to/whatsapp?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F2020%2F10%2F%25e3%2580%2590%25e7%25bd%2591%25e7%25bb%259c%25e6%25b0%2591%25e8%25ae%25ae%25e3%2580%2591%25e4%25b8%25ba%25e4%25bb%2580%25e4%25b9%2588%25e7%258e%25b0%25e5%259c%25a8%25e7%259a%258400%25e5%2590%258e%25e8%25a2%25ab%25e6%25b4%2597%25e8%2584%2591%25e5%25a6%2582%25e6%25ad%25a4%25e4%25b8%25a5%25e9%2587%258d%25ef%25bc%259f%2F&amp;linkname=%E3%80%90%E7%BD%91%E7%BB%9C%E6%B0%91%E8%AE%AE%E3%80%91%E4%B8%BA%E4%BB%80%E4%B9%88%E7%8E%B0%E5%9C%A8%E7%9A%8495%E2%80%9400%E5%90%8E%E8%A2%AB%E6%B4%97%E8%84%91%E5%A6%82%E6%AD%A4%E4%B8%A5%E9%87%8D%EF%BC%9F" title="WhatsApp" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_telegram" href="https://www.addtoany.com/add_to/telegram?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F2020%2F10%2F%25e3%2580%2590%25e7%25bd%2591%25e7%25bb%259c%25e6%25b0%2591%25e8%25ae%25ae%25e3%2580%2591%25e4%25b8%25ba%25e4%25bb%2580%25e4%25b9%2588%25e7%258e%25b0%25e5%259c%25a8%25e7%259a%258400%25e5%2590%258e%25e8%25a2%25ab%25e6%25b4%2597%25e8%2584%2591%25e5%25a6%2582%25e6%25ad%25a4%25e4%25b8%25a5%25e9%2587%258d%25ef%25bc%259f%2F&amp;linkname=%E3%80%90%E7%BD%91%E7%BB%9C%E6%B0%91%E8%AE%AE%E3%80%91%E4%B8%BA%E4%BB%80%E4%B9%88%E7%8E%B0%E5%9C%A8%E7%9A%8495%E2%80%9400%E5%90%8E%E8%A2%AB%E6%B4%97%E8%84%91%E5%A6%82%E6%AD%A4%E4%B8%A5%E9%87%8D%EF%BC%9F" title="Telegram" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_button_email" href="https://www.addtoany.com/add_to/email?linkurl=https%3A%2F%2Fchinadigitaltimes.net%2Fchinese%2F2020%2F10%2F%25e3%2580%2590%25e7%25bd%2591%25e7%25bb%259c%25e6%25b0%2591%25e8%25ae%25ae%25e3%2580%2591%25e4%25b8%25ba%25e4%25bb%2580%25e4%25b9%2588%25e7%258e%25b0%25e5%259c%25a8%25e7%259a%258400%25e5%2590%258e%25e8%25a2%25ab%25e6%25b4%2597%25e8%2584%2591%25e5%25a6%2582%25e6%25ad%25a4%25e4%25b8%25a5%25e9%2587%258d%25ef%25bc%259f%2F&amp;linkname=%E3%80%90%E7%BD%91%E7%BB%9C%E6%B0%91%E8%AE%AE%E3%80%91%E4%B8%BA%E4%BB%80%E4%B9%88%E7%8E%B0%E5%9C%A8%E7%9A%8495%E2%80%9400%E5%90%8E%E8%A2%AB%E6%B4%97%E8%84%91%E5%A6%82%E6%AD%A4%E4%B8%A5%E9%87%8D%EF%BC%9F" title="Email" rel="nofollow noopener" target="_blank"></a><a class="a2a_dd addtoany_share_save addtoany_share" href="https://www.addtoany.com/share"></a></div></div>
