<!--1600273694000-->
[美国之音｜中共发文件对民企进行统战，要他们做政治上的“明白人”](https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/09/%e7%be%8e%e5%9b%bd%e4%b9%8b%e9%9f%b3%ef%bd%9c%e4%b8%ad%e5%85%b1%e5%8f%91%e6%96%87%e4%bb%b6%e5%af%b9%e6%b0%91%e4%bc%81%e8%bf%9b%e8%a1%8c%e7%bb%9f%e6%88%98%ef%bc%8c%e8%a6%81%e4%bb%96%e4%bb%ac%e5%81%9a/)
------

<p>面对日益增长的外部风险和美国的压力，中共要求民营企业更加紧密地团结在自己的周围。</p><p>中国官媒新华社在周二晚间发表了一份中共文件，要求加强对民营企业的统战工作和思想政治工作，引导他们“做政治上的明白人”。</p><p>在这份题为“关于加强新时代民营经济统战工作的意见”的文件中，中共中央表示，“民营经济人士作为我们自己人，始终是我们党长期执政必须团结和依靠的重要力量。”</p><p>文件提出，统战工作要面向所有民企和民营经济人士，包括民企主要出资人、实际控制人、持有股份的主要经营者、大股东、和在中国大陆投资的港澳工商界人士、有代表性的个体工商户。但文件没有提到台商和外商。</p><p>新华社称，这是中国1978年改革开放以来，中共发布的首份关于民营经济统战工作的文件。</p><p>统战是中共在推翻蒋介石领导的中华民国政府的过程中为争取民主派人士和其他社会力量而提出的一项策略。统一战线后来被毛泽东总结为取得新民主义革命胜利的“三大法宝”之一。这三大法宝是：统一战线、党的领导和武装斗争。</p><p>观察人士指出，今天的民营企业家在中共的概念中应当属于它依靠的基本力量“人民群众”的范畴。而如今，中共却把这项对敌斗争策略使用在“自己人”身上似乎透露出中共一直以来并没有从内心把这些人民群众视为“自家人”。</p><p>从1979年中国经济开始转型以后，中国出现了大量的个体户和民营企业家。他们在推动中国的经济增长和经济改革中发挥了至关重要的作用。中共对他们是即依赖也限制，防止这股民间力量脱离中共的控制。</p><p>即便是在中国加入世贸组织后经济迅速发展的阶段，中共的理论研究部门还不时发表文章称，要限制甚至最终取消民营企业。习近平上台以后明确提出要做大做强国有企业，民营企业的地位明显下降，“国进民退”的问题更加突出。</p><p>中共发布的文件说，要加强民营经济人士的思想政治建设，教育引导他们“用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，指导实践，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上和党中央保持高度一致，始终做政治上的明白人。”</p><p>文件还提出，要让优秀的民营企业家进入各级人大、政协常委会工作，要把“政治素质好、群众认可度高、符合党员条件”的民营代表人士吸收到党内。</p><p>病毒大流行爆发以后，中国的民营企业遭遇严重困难。中国政府虽然表示要给企业增加信贷和税收支持，但这些支持大部分还是落在了国有企业手里，民间企业并没有得到多少好处，大批民营企业倒闭。</p><p>伦敦国王学院东亚经济系讲师孙鑫（Xin Sun）认为，美中关系恶化和病毒大流行让中国的民营企业对自己的政治地位更加担忧。</p><p>路透社引用孙鑫的话说：“结果，许多民营企业家对中国的经济前景、对中共统治的前途的信心下降了”，“但与此同时，中共仍然需要民企的贡献，特别是在这种艰难的时刻，无论是在各种重要的经济领域还是在政治层面。”</p><p><strong>CDT编辑注：</strong>部分国内媒体如新浪财经，则是以<a href="https://finance.sina.com.cn/china/gncj/2020-09-15/doc-iivhuipp4530220.shtml">《中办：鼓励民营企业参与混合所有制改革》</a>为标题命名。这篇《关于加强新时代民营经济统战工作的意见》第十七点还提到“鼓励民营企业参与混合所有制改革”，这一说法令不少网民产生了“收割民企”的有关联想。</p><blockquote><p>（十七）支持投身全面深化改革。引导民营经济人士正确对待改革带来的利益调整，理解改革、支持改革、参与改革，为全面深化改革建睿智之言、献务实之策。<strong>鼓励民营企业参与混合所有制改革。</strong>引导民营企业完善法人治理结构，探索建立中国特色现代企业制度。推动民营企业主动加强与世界一流企业和优秀国有企业交流合作，不断提升经营能力和管理水平。</p></blockquote><blockquote class="twitter-tweet" data-width="550" data-dnt="true"><p lang="zh" dir="ltr">就问你怕不怕？<br />经济崩溃不忘收割民企 <a href="https://t.co/a4x4imFzq3">pic.twitter.com/a4x4imFzq3</a></p><p>&mdash; MrdoorVPN｜翻墙梯子 (@Mrdoorvpn) <a href="https://twitter.com/Mrdoorvpn/status/1306163797443387393?ref_src=twsrc%5Etfw">September 16, 2020</a></p></blockquote><p><script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script></p>
