<!--1599829550000-->
[情有毒钟 | 苏州“文明码”：”文明的镣铐”，人人将为“囚徒”?](https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/09/%e6%83%85%e6%9c%89%e6%af%92%e9%92%9f-%e8%8b%8f%e5%b7%9e%e6%96%87%e6%98%8e%e7%a0%81%ef%bc%9a%e6%96%87%e6%98%8e%e7%9a%84%e9%95%a3%e9%93%90%ef%bc%8c%e4%ba%ba%e4%ba%ba%e5%b0%86/)
------

<p>“上有天堂，下有苏杭”，这是打小就听说过的。</p><p>认为极是。苏杭之美，自古公认。</p><p>又听说：地狱就在天堂的 隔壁。</p><p>却不太理解。</p><p>天堂与地狱当是极遥远的距离才对，怎么可能就在隔壁？</p><p>而现在，有天堂之称的苏州城以事实来解释这个问题了！</p><p>——推出它的城市“文明码”。</p><p>文明码推出之后，不说引起众怒，也可以说是吐沫一堆。</p><p>有网友问：这文明码究竟是“天堂通行证”还是“地狱入场券”？</p><p>不妨先来看看这“文明码”究竟是何等“圣物”：</p><p>姑苏晚报报道说，文明交通指数是文明码Pro版本的重要内容，该项目是将抽象的交通行为定义为具象的量化数字，成为可以评判的标准指数。基本分是1000分，上限也是1000分。计分周期为一年，周期届满后重新计分。扣分由个人交通违法行为处罚记录产生，开车闯红灯扣50分，酒后驾驶扣100分。有扣分，也有加分。每参加一次交通志愿执勤，可获得固定加分。</p><p>从文明码的涵盖面来看，它起码会涉及到交通出行、志愿服务、垃圾分类、诚信守法、用餐、礼让、上网、节约等方面，基本上覆盖了一个人的所有社会生活。</p><p>了解“文明码”的实质之后，有网友便道：这哪里是什么文明！不过是以文明之名行控制之实。</p><p>大街上的摄像头已经够多了，现在还以“文明码”的方式，给每个人都安上一个电子警察。无疑是有如让人成为终身的囚徒。</p><p>更恐惧的是，这样的囚徒在某种意义上可能还会比真正的囚徒还要可怕！</p><p>因为它把人分为三六九等。</p><p>苏州的媒体明确说了，苏州人“一人一码”，让“文明”成为每个市民的通行证，文明积分等级高的市民将会享受工作、生活、就业、学习、娱乐的优先和便利。</p><p>此外，“苏城文明码”还有警示和惩戒作用。综合文明指数比较低的，在积分入户等方面都会受到影响。</p><p>我们完全可以想象，这样下去，用不了多久，就会有人成为“上等人”。有人成为“下等人”。</p><p>如果只是止于人分上下等到也罢了，下等人也毕竟还是人不是？</p><p>就怕最后凡是被“文明码”管制的无论上等还是下等都会成为“非人”。</p><p>为什么这么说？因为最后当大家都觉得反正逃脱不了“文明码”的控制，又谁都害怕成为“下等人”，于是无疑会争当上等人，按文明码的要求去做，只有顺从，没有抗争。</p><p>——于是，所有的人都是一个样子，一张面孔，就是“文明码”给大家画好的面孔。</p><p>此时，也就不再是分什么上等人和下等人，实际就是两类人：一类制定掌控文明码的人，一类被文明码控制的人。</p><p>到这里，相信很多人就会流出冷汗来。因为会联想到许多科幻片的场景：</p><p>一些做梦都想掌控整个地球人类的狂人，采用高科持手段，在人类的大脑中植入一种芯片，于是，整个人类便处于“完美”的控制之下，整齐划一。</p><p>人类常常担心世界末日，且总以为末日就是地不堪毁灭。其实末日还有更可怕的形式，就是被“木偶化”、“机器化”。</p><p>人将不成为人。</p><p>所以，这是当下文明世界所非常担心防范的一种状况。不少社会学家、科学家所以用科学想象的方式发出警告。</p><p>然而，不想我们的文明古城苏州，却反其道而行之，“出其不意”地以“文明码”的方式，把这恐恐怖的人类未来一幕拉到了眼前!</p><p>其实，苏州的”文明码”还不止是让人想到《未来简史》中由“神人”掌控的世界，还可以联想到两千多年前的大秦帝国。</p><p>想当年，大秦国对国民的管理就是“无微不至”，无孔不入。连路上说话也管到了</p><p>——两个熟人在路上碰上了，随便拉几句家常，要是超过三分钟，就得以谋反罪论处！</p><p>举国之人，无不不敢不遵守。于是只得“道路以目”。</p><p>能说大秦是酷法么？</p><p>——如果苏州的“文明码”是文明的，那么这秦法也同样是文明的！</p><p>苏州“文明码”，不过是一副“文明的镣铐”，把每个人都变成终身的囚徒！</p>
