<!--1594373107000-->
[【立此存照】新华社公布新增57个禁用词：慎用“亲自”，台湾总统府可称为“台湾当局领导人幕僚机构”](https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/07/%e3%80%90%e7%ab%8b%e6%ad%a4%e5%ad%98%e7%85%a7%e3%80%91%e6%96%b0%e5%8d%8e%e7%a4%be%e5%85%ac%e5%b8%83%e6%96%b0%e5%a2%9e57%e4%b8%aa%e7%a6%81%e7%94%a8%e8%af%8d%ef%bc%9a%e6%85%8e%e7%94%a8%e4%ba%b2/)
------

<p><strong>CDT编辑注：</strong>原文已被删除。原文标题为：新华社公布新增57个禁用词 三思而后言</p><p>相关阅读：</p><blockquote class="wp-embedded-content" data-secret="0dRbRA9ZjB"><p><a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/01/%e3%80%90%e9%ba%bb%e8%be%a3%e6%80%bb%e5%b1%80%e3%80%91%e4%ba%b2%e8%87%aa%e6%8c%87%e6%8c%a5%ef%bc%8c%e4%ba%b2%e8%87%aa%e9%83%a8%e7%bd%b2/">【麻辣总局】“亲自指挥，亲自部署“</a></p></blockquote><p><iframe class="wp-embedded-content" sandbox="allow-scripts" security="restricted" title="《【麻辣总局】“亲自指挥，亲自部署“》—中国数字时代" src="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/01/%e3%80%90%e9%ba%bb%e8%be%a3%e6%80%bb%e5%b1%80%e3%80%91%e4%ba%b2%e8%87%aa%e6%8c%87%e6%8c%a5%ef%bc%8c%e4%ba%b2%e8%87%aa%e9%83%a8%e7%bd%b2/embed/#?secret=0dRbRA9ZjB" data-secret="0dRbRA9ZjB" width="600" height="338" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no"></iframe></p><blockquote class="wp-embedded-content" data-secret="khwJmSSLqz"><p><a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/02/%e3%80%90%e9%ba%bb%e8%be%a3%e6%80%bb%e5%b1%80%e3%80%91%e6%97%a0%e5%90%8d%e8%af%97%ef%bc%9a%e6%88%91%e4%ba%b2%e8%87%aa/">【麻辣总局】无名诗：习近平 我亲自</a></p></blockquote><p><iframe class="wp-embedded-content" sandbox="allow-scripts" security="restricted" title="《【麻辣总局】无名诗：习近平 我亲自》—中国数字时代" src="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/02/%e3%80%90%e9%ba%bb%e8%be%a3%e6%80%bb%e5%b1%80%e3%80%91%e6%97%a0%e5%90%8d%e8%af%97%ef%bc%9a%e6%88%91%e4%ba%b2%e8%87%aa/embed/#?secret=khwJmSSLqz" data-secret="khwJmSSLqz" width="600" height="338" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no"></iframe></p><blockquote class="wp-embedded-content" data-secret="DOxe6swEJE"><p><a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2011/06/%e6%96%b0%e5%8d%8e%e7%a4%be%e6%96%b0%e9%97%bb%e6%8a%a5%e9%81%93%e4%b8%ad%e7%9a%84%e7%a6%81%e7%94%a8%e8%af%8d%e8%bd%ac/">【真理部】新华社新闻报道中的禁用词</a></p></blockquote><p><iframe class="wp-embedded-content" sandbox="allow-scripts" security="restricted" title="《【真理部】新华社新闻报道中的禁用词》—中国数字时代" src="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2011/06/%e6%96%b0%e5%8d%8e%e7%a4%be%e6%96%b0%e9%97%bb%e6%8a%a5%e9%81%93%e4%b8%ad%e7%9a%84%e7%a6%81%e7%94%a8%e8%af%8d%e8%bd%ac/embed/#?secret=DOxe6swEJE" data-secret="DOxe6swEJE" width="600" height="338" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no"></iframe></p><blockquote class="wp-embedded-content" data-secret="AxKecDkroE"><p><a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2019/12/%e3%80%90%e7%9c%9f%e7%90%86%e9%83%a8%e6%8c%87%e4%bb%a4%e3%80%91%e5%85%b3%e4%ba%8e%e6%b8%af%e6%be%b3%e5%8f%b0%e7%ad%89%e9%97%ae%e9%a2%98%e7%9a%84%e6%ad%a3%e7%a1%ae%e6%8f%90%e6%b3%95%e5%92%8c%e7%a6%81/">【真理部指令】关于港澳台等问题的正确提法和禁忌</a></p></blockquote><p><iframe class="wp-embedded-content" sandbox="allow-scripts" security="restricted" title="《【真理部指令】关于港澳台等问题的正确提法和禁忌》—中国数字时代" src="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2019/12/%e3%80%90%e7%9c%9f%e7%90%86%e9%83%a8%e6%8c%87%e4%bb%a4%e3%80%91%e5%85%b3%e4%ba%8e%e6%b8%af%e6%be%b3%e5%8f%b0%e7%ad%89%e9%97%ae%e9%a2%98%e7%9a%84%e6%ad%a3%e7%a1%ae%e6%8f%90%e6%b3%95%e5%92%8c%e7%a6%81/embed/#?secret=AxKecDkroE" data-secret="AxKecDkroE" width="600" height="338" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no"></iframe></p><blockquote class="wp-embedded-content" data-secret="Od1IKQ6FaX"><p><a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2018/01/%e3%80%90%e5%bc%82%e9%97%bb%e8%a7%82%e6%ad%a2%e3%80%91%e6%b6%89%e5%8f%8a%e5%8f%b0%e6%b8%af%e6%be%b3%e8%97%8f%e7%96%86%e7%9a%84%e8%af%8d%e8%af%ad-%e5%bf%85%e9%a1%bb%e4%bd%bf%e7%94%a8%e5%ae%98%e6%96%b9/">【异闻观止】涉及台港澳藏疆的词语 必须使用官方统一口径</a></p></blockquote><p><iframe class="wp-embedded-content" sandbox="allow-scripts" security="restricted" title="《【异闻观止】涉及台港澳藏疆的词语 必须使用官方统一口径》—中国数字时代" src="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2018/01/%e3%80%90%e5%bc%82%e9%97%bb%e8%a7%82%e6%ad%a2%e3%80%91%e6%b6%89%e5%8f%8a%e5%8f%b0%e6%b8%af%e6%be%b3%e8%97%8f%e7%96%86%e7%9a%84%e8%af%8d%e8%af%ad-%e5%bf%85%e9%a1%bb%e4%bd%bf%e7%94%a8%e5%ae%98%e6%96%b9/embed/#?secret=Od1IKQ6FaX" data-secret="Od1IKQ6FaX" width="600" height="338" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no"></iframe></p><p>&nbsp;</p><p>新华社在《新闻阅评动态》第315期发表《新华社新闻报道中的禁用词（第一批）》中规定了媒体报道中的禁用词，到处都体现了人道主义和主权意识。</p><p>新增的时政社会生活类词汇中强调，对国内领导干部和国有企业负责人，不使用“老板”。报道中一般不有意突出某一类型群体或某一种身份。如灾祸报道中，不使用“死难者中有一名北大学生，其余为普通群众”的类似提法。</p><p><strong>另外，新闻媒体和网站应当禁用的不文明用语有 38 个，例如“装逼、草泥马、特么的、撕逼、玛拉戈壁、爆菊、JB、呆逼、本屌、齐B短裙、法克鱿、丢你老母”等。</strong></p><p>法律法规类词语中，不宜称“中共XX省省委书记”“XX市市委书记”，应称“中共XX省委书记”“XX市委书记”。除对过去特定历史时期的表述外，不再继续使用“少数民族上层人士”的称谓。</p><p>在表述民族宗教类词语时，不得将香港、澳门与中国并列提及，如“中港”“中澳”等。不宜将内地与香港、澳门简称为“内港”“内澳”，可以使用“内地与香港（澳门）”，或者“京港（澳）”“沪港（澳）”等。</p><p>此外，“村长”、“村官”、“解放前(后)”、“新中国成立前(后)”、“前苏联”、“深港一体化”、“一带一路”战略等过去惯用提法，也在禁用词之列。</p><p>百度搜索“一带一路”，从网媒到政府官网，错用比比皆是。</p><p>新华社发布《新华社新闻信息报道中的禁用词和慎用词（2016年7月修订）》，在2015年11月发布的《新华社在新闻报道中的禁用词（第一批）》45条禁用词、规范用语基础上，这版新增57条内容（框出部分为新增内容），供大家参考。</p><p>以下为最新修订版全文</p><p>↓↓↓</p><p><strong>一 时政和社会生活类</strong></p><p>1、对有身体伤疾的人士不使用“残废人”“独眼龙”“瞎子”“聋子”“傻子”“呆子”“弱智”等蔑称，而应使用“残疾人”“盲人”“聋人”“智力障碍者”或“智障者”等词汇。</p><p>2、报道各种事实特别是产品、商品时不使用“最佳”“最好”“最著名”“最先进”等具有极端评价色彩的词汇。</p><p>3、医药产品报道中不得含有“疗效最佳”“根治”“安全预防”“安全无副作用”“治愈率”等词汇，药品报道中不得含有“药到病除”“无效退款”“保险公司保险”“最新技术” “最高技术” “最先进制法”“药之王”“国家级新药”等词汇。</p><p>4、通稿报道中，不使用“影帝”“影后”“巨星”“天王”“男神”“女神”等词汇，可使用“著名演员”“著名艺术家”等。</p><p><strong>5、对各级领导同志的各种活动报道，慎用“亲自”等词。除了党中央国务院召开的重要会议外，一般性会议不用“隆重召开”字眼。</strong></p><p>6、对国内领导干部和国有企业负责人，不使用“老板”。</p><p>7、报道中一般不有意突出某一类型群体或某一种身份。如灾祸报道中，不使用“死难者中有一名北大学生，其余为普通群众”的类似提法。</p><p>8、不使用“践行‘八荣八耻’”的提法，应使用“践行社会主义荣辱观”。</p><p>9、报道中禁止使用“哇噻”“妈的”等脏话、黑话等。近年来网络用语中对各种词语进行缩略后新造的“PK”“TMD”等（新媒体可用“PK”一词），也不得在报道中使用。近年来“追星”活动中不按汉语规则而生造出的“玉米”“纲丝”“凉粉”等特殊词汇，我社报道中只能使用其本义，不能使用为表示“某明星的追崇者”的引申义。如果报道中因引用需要，无法回避这类词汇时，均应使用引号，并以括号加注，表明其实际内涵。</p><p>10、新闻媒体和网站应当禁用的38个不文明用语：装逼、草泥马、特么的、撕逼、玛拉戈壁、爆菊、JB、呆逼、本屌、齐B短裙、法克鱿、丢你老母、达菲鸡、装13、逼格、蛋疼、傻逼、绿茶婊、你妈的、表砸、屌爆了、买了个婊、已撸、吉跋猫、妈蛋、逗比、我靠、碧莲、碧池、然并卵、日了狗、屁民、吃翔、XX狗、淫家、你妹、浮尸国、滚粗。</p><p><strong>二 法律法规类</strong></p><p>11、在新闻稿件中涉及如下对象时不宜公开报道其真实姓名：</p><p>犯罪嫌疑人家属；案件涉及的未成年人；</p><p>采用人工授精等辅助生育手段的孕、产妇；</p><p>严重传染病患者；精神病患者；</p><p>被暴力胁迫卖淫的妇女；艾滋病患者；</p><p>有吸毒史或被强制戒毒的人员。</p><p>涉及这些人时，稿件可使用其真实姓氏加“某”字的指代，如“张某”“李某”。不宜使用化名。又一驻京办主任落马，驻京办有何惊天秘密</p><p>12、对刑事案件当事人，在法院宣判有罪之前，不使用“罪犯”，而应使用“犯罪嫌疑人”。</p><p>13、在民事和行政案件中，原告和被告法律地位是平等的，原告可以起诉，被告也可以反诉。不要使用原告“将某某推上被告席”这样带有主观色彩的句子。</p><p>14、不得使用“某某党委决定给某政府干部行政上撤职、开除等处分”，可使用“某某党委建议给予某某撤职、开除等处分”。</p><p>15、不要将“全国人大常委会副委员长”称作“全国人大副委员长”，也不要将“省人大常委会副主任”称作“省人大副主任”。各级人大常委会的委员，不要称作“人大常委”。</p><p>16、囯务院所属研究机构、直属机构和其他相关机构，称谓要写全，不得简称为“国务院”。</p><p>17、“村民委员会主任”简称“村主任”，不得称“村长”。大学生村干部可称作“大学生村官”，除此之外不要把村干部称作“村官”。</p><p>18、在案件报道中指称“小偷”“强奸犯”等时，不要使用其社会身份或者籍贯作标签式前缀。如：一个曾经是工人的小偷，不要写成“工人小偷”；一名教授作了案，不要写成“教授罪犯”；不要使用“河南小偷”“安徽农民歹徒”一类的写法。</p><p>19、国务院机构中的审计署的正副行政首长称“审计长”“副审计长”，不要称作“署长”“副署长”。</p><p>20、各级检察院的“检察长”不要写成“检察院院长”。</p><p>21、不宜称“中共XX省省委书记”“XX市市委书记”，应称“中共XX省委书记”“XX市委书记”。</p><p>22、一般不再公开使用“非党人士”的提法。在特定场合，如需强调民主党派人士的身份，可使用“非中共人士”。“党外人士”主要强调中共党内与党外的区别，已经约定俗成，可继续使用。</p><p>23、除对过去特定历史时期的表述外，不再继续使用“少数民族上层人士”的称谓。</p><p><strong>三 民族宗教类</strong></p><p>24、对各民族，不得使用旧社会流传的带有污辱性的称呼。不能使用“回回”“蛮子”等，而应使用“回族”等。不能随意简称，如“蒙古族”不能简称为“蒙族”，“维吾尔族”不能简称为“维族”，“朝鲜族”不能简称为“鲜族”等。</p><p>25、禁用口头语言或专业用语中含有民族名称的污辱性说法，不得使用“蒙古大夫”来指代“庸医”。不得使用“蒙古人”来指代“先天愚型”等。</p><p>26、少数民族支系、部落不能称为民族，只能称为“XX人”，如“摩梭人”“撒尼人”“穿（川）青人”，不能称为“摩梭族”“撒尼族”“穿（川）青族”等。</p><p>27、不要把古代民族名称与后世民族名称混淆，如不能将“高句丽”称为“高丽”，不能将“哈萨克族”“乌孜别克族”等泛称为“突厥族”或“突厥人”。</p><p>28、“穆罕默德”通常是指伊斯兰教先知。有一些穆斯林的名字叫“穆罕默德”。为了区别和避免误解，对这些穆斯林应加上其姓，即使用两节姓名。</p><p>29、“穆斯林”是伊斯兰教信徒的通称，不能把宗教和民族混为一谈。不能说“回族就是伊斯兰教”“伊斯兰教就是回族”。稿件中遇到“阿拉伯人”等提法，不要改称“穆斯林”。</p><p>30、涉及信仰伊斯兰教的民族的报道，不得提及与猪相关内容。</p><p>31、穆斯林宰牛羊及家禽，只说“宰”，不能写作“杀”。</p><p><strong>四 港澳台和领土主权类</strong></p><p>32、香港、澳门是中国的特别行政区。在任何文字、地图、图表中都要避免让人误以为香港、澳门是“国家”。尤其是与其他国家名称连用时，应注意以“国家和地区”来限定。</p><p>33、不得将香港、澳门与中国并列提及，如“中港”“中澳”等。不宜将内地与香港、澳门简称为“内港”“内澳”，可以使用“内地与香港(澳门)”，或者“京港（澳）”“沪港（澳）”等。</p><p>34、“台湾”与“祖国大陆（或‘大陆’）”为对应概念，“香港、澳门”与“内地”为对应概念，不得弄混。</p><p>35、不得将港澳台居民来内地（大陆）称为来“中国”或“国内”。不得说“港澳台游客来华（国内）旅游”，应称为“港澳台游客来内地(大陆)旅游”。</p><p>36、中央领导同志到访香港、澳门应称为“视察&#8221;，不得称为“出访”。中央有关部门负责同志到访香港、澳门应称为“考察”或“访问”。</p><p>37、称呼包含香港、澳门的国际组织如世界贸易组织、世界气象组织成员时，应统称为“世界贸易组织成员”“世界气象组织成员”等，不得称为“成员国”。</p><p>38、在囯际奥林匹克委员会或其他体育事务中，原则上按相应章程的要求或约定称呼。如“中国奥林匹克委员会”可简称为“中国奥委会”，“中国香港奥林匹克委员会”可简称为“中国香港奥委会”，“中国国家队”可简称为“国家队”，“中国香港队”可简称为“香港队”。</p><p>39、区分“香港（澳门）居民（市民）”和“香港（澳门）同胞”概念，前者指居住在港(澳)的全体人员，包括永久性居民和非永久性居民，也包括中国籍居民和外国籍居民，后者则指中华民族大家庭成员。</p><p>40、区分国境与关境概念。国境是指一个国家行使主权的领土范围，从国境的角度讲，港澳属“境内”；关境是指适用同一海关法或实行同一关税制度的区域，从关境的角度讲，港澳属单独关税区，相对于内地属于“境外”。内地人员赴港澳不属出国但属出境，故内地人员赴港澳纳入出国（境）管理。</p><p>41、将港澳台业务单列为国内业务的特殊类别加以规范管理，将往来内地及港澳台之间的交通线路称为“港澳台航线”或“国际/港澳台航线”；将手机“港澳台漫游”业务单独表示，或称为“国际/港澳台漫游”，也可称为“跨境漫游”或“区域漫游”。</p><p>42、不得将港资、澳资企业划入外国企业，在表述时少用“视同外资”，多用“参照外资”。</p><p>43、内地与港澳在交流合作中签订的协议文本等不得称为“条约”，可称为“安排”“协议”等；不得将适用于国家与国家之间的专属名词用于内地与港澳。</p><p>44、涉及内地与港澳在司法联系与司法协助方面，不得套用国际法上的术语，如内地依照涉外民事诉讼、刑事诉讼等程序与港澳开展司法协助，不得使用“中外司法协助”“国际司法协助”“中港（澳）司法协助”等提法，应表述为“区际司法协助”或“内地与香港（澳门）司法协助”等；对两地管辖权或法律规范冲突，应使用“管辖权冲突”“法律冲突”等规范提法，不得使用“侵犯司法主权”等不规范提法；不得使用“引渡犯罪嫌疑人或罪犯”的表述，应称为“移交或遣返犯罪嫌疑人或罪犯”。</p><p>45、不得将香港、澳门回归祖国称为“主权移交”“收回主权”，应表述为中国政府对香港、澳门“恢复行使主权”“政权交接”。不得将回归前的香港、澳门称为“殖民地”，可说“受殖民统治”。不得将香港、澳门视为或称为“次主权”地区。</p><p>46、不得使用内地与港澳“融合”“一体化”或深港、珠澳“同城化”等词语，避免被解读为模糊“两制”界限、不符合“一国两制”方针政策。</p><p>47、香港、澳门特别行政区的官方机构和制度安排，应按照基本法表述。如“香港特别行政区行政长官”不得说成“香港特别行政区政府行政长官”，“澳门特别行政区立法会”不得说成“澳门特别行政区政府立法会”；香港、澳门实行行政主导的政治体制，不得说成“三权分立”。</p><p>48、对港澳反对派自我褒扬的用语和提法要谨慎引用。如不使用“雨伞运动”的说法，应称为“非法‘占中’”或“违法‘占中’”；不称“占中三子”，应称为“非法‘占中’发起人”，开展舆论斗争时可视情称为“占中三丑”；不称天主教香港教区退休主教陈日君等为“荣休主教”，应称为“前主教”。</p><p>49、对 1949 年 10 月 1 日之后的台湾地区政权，应称之为“台湾当局”或“台湾方面”，不使用“中华民国”，也一律不使用“中华民国”纪年及旗、徽、歌。严禁用“中华民国总统（副总统）”称呼台湾地区正（副）领导人，可称为“台湾当局领导人（副领导人）”“台湾地区领导人（副领导人）”。对台湾“总统选举”，可称为“台湾地区领导人选举”，简称为“台湾大选”。</p><p><strong>50、不使用“台湾政府” 一词。不直接使用台湾当局以所谓“国家”“中央”“全国”名义设立的官方机构名称，对台湾方面“一府”（“总统府”）、“五院”（“行政院”“立法院”“司法院”“考试院”“监察院”）及其下属机构，如“内政部”“文化部”等，可变通处理。如对“总统府”，可称其为“台湾当局领导人幕僚机构”“台湾当局领导人办公室”；对“立法院”可称其为“台湾地区立法机构”；对“行政院”可称其为“台湾地区行政管理机构”；对“台湾当局行政院各部会”可称其为“台湾某某事务主管部门”“台湾某某事务主管机关”，如“文化部”可称其为“台湾文化事务主管部门”，“中央银行”可称其为“台湾地区货币政策主管机关”，“金管会”可称其为“台湾地区金融监管机构”特殊情况下不得不直接称呼上述机构时，必须加引号，我广播电视媒体口播时则需加“所谓”一词。陆委会现可以直接使用，一般称其为“台湾方面陆委会”或“台湾陆委会”。</strong></p><p>51、不直接使用台湾当局以所谓“国家”“中央”“全国”名义设立的官方机构中官员的职务名称，可称其为“台湾知名人士”“台湾政界人士”或“xx 先生（女士）”。对“总统府秘书长”，可称其为“台湾当局领导人幕僚长”“台湾当局领导人办公室负责人”；对“行政院长”，可称其为“台湾地区行政管理机构负责人”；对“台湾各部会首长”，可称其为“台湾当局某某事务主管部门负责人”；对“立法委员”，可称其为“台湾地区民意代表”。台湾省、市级及以下（包括台北市、高雄市等“行政院直辖市”）的政府机构名称及官员职务，如省长、市长、县长、议长、议员、乡镇长、局长、处长等，可以直接称呼。</p><p>52、“总统府”“行政院”“国父纪念馆”等作为地名，在行文中使用时，可变通处理，可改为“台湾当局领导人办公场所”“台湾地区行政管理机构办公场所”“台北中山纪念馆”等。</p><p>53、“政府”一词可使用于省、市、县以下行政机构，如“台湾省政府”“台北市政府”，不用加引号，但台湾当局所设“福建省”“连江县”除外。对台湾地区省、市、县行政、立法等机构，应避免使用“地方政府”“地方议会”的提法。</p><p>54、涉及“台独”政党“台湾团结联盟”时，不得简称为“台联”，可简称“台联党”。“时代力量”因主张“台独”，需加引号处理。“福摩萨”“福尔摩莎”因具有殖民色彩，不得使用，如确需使用时，须加引号。</p><p>55、对国民党、民进党、亲民党等党派机构和人员的职务，一般不加引号。中国国民党与中国共产党并列时可简称“国共两党”。对于国共两党交流，不使用“国共合作”、“第三次国共合作”等说法。对亲民党、新党不冠以“台湾”字眼。</p><p>56、对台湾民间团体，一般不加引号，但对以民间名义出现而实有官方背景的团体，如台湾当局境外设置的所谓“经济文化代表处（办事处）”等应加引号；对具有反共性质的机构、组织（如“反共爱国同盟”“三民主义统一中国大同盟”）以及冠有“中华民国”字样的名称须回避，或采取变通的方式处理。</p><p>57、对岛内带有“中国”“中华”字眼的民间团体及企事业单位，如台湾“中华航空”“中华电信”“中国美术学会”“中华道教文化团体联合会”“中华两岸婚姻协调促进会”等，可以在前面冠以“台湾”直接称呼，不用加引号。</p><p>58、对以民间身份来访的台湾官方人士，一律称其民间身份。因执行某项两岸协议而来访的台湾官方人士，可称其为“两岸XX协议台湾方面召集人”“台湾XX事务主管部门负责人”。</p><p>59、对台湾与我名称相同的大学和文化事业机构，如“清华大学”“故宫博物院”等，应在前面加上台湾、台北或所在地域，如“台湾清华大学”“台湾交通大学”“台北故宫博物院”，一般不使用“台北故宫”的说法。</p><p>60、对台湾冠有“国立”字样的学校和机构，使用时均须去掉“国立”二字。如“国立台湾大学”，应称“台湾大学”；“XX国小”“XX囯中”，应称“XX小学”“XX初中”。</p><p>61、金门、马祖行政区划隶属福建省管理，因此不得称为台湾金门县、台湾连江（马祖地区），可直接称金门、马祖。从地理上讲，金门、马祖属于福建离岛，不得称为“台湾离岛”，可使用“外岛”的说法。</p><p>62、对台湾当局及其所属机构的法规性文件与各式官方文书等，应加引号或变通处理。对台湾当局或其所属机构的“白皮书”，可用“小册子”“文件”一类的用语称之。</p><p>63、不得将中华人民共和国法律自称为“大陆法律”。对台湾所谓“宪法”，应改为“台湾地区宪制性规定”，“修宪”“宪改”“新宪”等一律加引号。对台湾地区施行的“法律”改称为“台湾地区有关规定”。如果必须引用台湾当局颁布的“法律”时，应加引号并冠之“所谓”两字。不得使用“两岸法律”等具有对等含义的词语，可就涉及的有关内容和问题进行具体表述，如“海峡两岸律师事务”“两岸婚姻、继承问题”“两岸投资保护问题”等。</p><p>64、两岸关系事务是中国内部事务，在处理涉台法律事务及有关报道中，一律不使用国际法上专门用语。如“护照”“文书认证、验证”“司法协助”“引渡”“偷渡”等，可采用“旅行证件”“两岸公证书使用”“文书查证”“司法合作” “司法互助”“遣返”“私渡”等用语。涉及台湾海峡海域时不得使用“海峡中线”一词，确需引用时应加引号。</p><p>65、国际场合涉及我国时应称中国或中华人民共和国，不能自称“大陆”；涉及台湾时应称“中国台湾”，且不能把台湾和其他国家并列，确需并列时应标注“国家和地区”。</p><p>66、对不属于只有主权国家才能参加的国际组织和民间性的囯际经贸、文化、体育组织中的台湾团组机构，不能以“台湾”或“台北”称之，而应称其为“中国台北”“中囯台湾”。若特殊情况下使用“中华台北”，需事先请示外交部和国台办。</p><p>67、台湾地区在 WTO 中的名称为“台湾、澎湖、金门、马祖单独关税区”（简称“中国台北单独关税区”）。2008 年以来经我安排允许台湾参与的国际组织，如世界卫生大会、国际民航组织公约大会，可根据双方约定称台湾代表团为“中华台北” 。</p><p>68、海峡两岸交流活动应称“海峡两岸XX活动”。台湾与港澳并列时应称“港澳台地区”或“台港澳地区”。对海峡两岸和港澳共同举办的交流活动，不得出现“中、港、台”“中、澳、台”“中、港、澳、台”之类的表述，应称为“海峡两岸暨香港”“海峡两岸暨澳门”“海峡两岸暨香港、澳门”。不使用“两岸三（四）地”的提法。</p><p>69、台商在祖国大陆投资，不得称“中外合资”“中台合资”，可称“沪台合资”“桂台合资”等。对来投资的台商可称“台方”，不能称“外方”；与此相对应，我有关省、区、市，不能称“中方”，可称“闽方”“沪方”等。</p><p>70、台湾是中国的一个省，但考虑到台湾同胞的心理感受，现在一般不称“台湾省”，多用“台湾地区”或“台湾”。</p><p>71、具有“台独”性质的政治术语应加引号，如“台独”“台湾独立”“台湾地位未定”“台湾住民自决”“台湾主权独立”“去中国化”“法理台独”“太阳花学运”等。</p><p>72、对台湾教育文化领域“去中国化”的政治术语，应结合上下文意思及语境区别处理。如“本土”“主体意识”等，如语意上指与祖国分离、对立的含义应加引号。</p><p>73、荷兰、日本对台湾的侵占和殖民统治不得简称为“荷治”“日治”。不得将我中央历代政府对台湾的治理与荷兰、日本对台湾的侵占和殖民统治等同。</p><p><strong>74、涉及到台湾同胞不能称“全民”“公民”，可称“台湾民众”“台湾人民”“台湾同胞”。</strong></p><p>75、不涉及台湾时我不得自称中国为“大陆”，也不使用“中国大陆”的提法，只有相对于台湾方面时方可使用。如不得使用“大陆改革开放”“大陆流行歌曲排行榜”之类的提法，而应使用“我国（或中国）改革开放”“我国（或中囯）流行歌曲排行榜”等提法。</p><p>76、不得自称中华人民共和国政府为“大陆政府”，也不得在中央政府所属机构前冠以“大陆”，如“大陆国家文物局”，不要把全国统计数字称为“大陆统计数字”。涉及全国重要统计数字时，如未包括台湾统计数字，应在全国统计数字之后加括号注明“未包括台湾省”。</p><p>77、一般不用“解放前（后）”或“新中囯成立前（后）”提法，用“中华人民共和国成立前（后）”或“一九四九年前（后）”提法。</p><p>78、中央领导同志涉台活动，要根据场合使用不同的称谓，如在政党交流中，多只使用党职。</p><p>79、中台办的全称为“中共中央台湾工作办公室”，国台办的全称为“国务院台湾事务办公室”，可简称“中央台办（中台办）”“国务院台办（国台办）”，要注意其在不同场合的不同称谓和使用，如在两岸政党交流中，多用“中央台办（中台办）”。</p><p>80、“海峡两岸关系协会”简称为“海协会”，不加“大陆”；“台湾海峡交流基金会”可简称为“海基会”或“台湾海基会”。海协会领导人称“会长”，海基会领导人称“董事长”。两个机构可合并简称为“两会”或“两岸两会”。不称两会为“白手套”。</p><p>81、国台办与台湾陆委会联系沟通机制，是双方两岸事务主管部门的对话平台，不得称为“官方接触”。这一机制，也不扩及两岸其他业务主管部门。</p><p>82、对“九二共识”，不使用台湾方面“九二共识、一中各表”的说法。一个中国原则、一个中国政策、一个中国框架不加引号，“一国两制”加引号。</p><p>83、台胞经日本、美国等国家往返大陆和台湾，不能称“经第三国回大陆”或“经第三国回台湾”，应称“经其他国家”或“经XX国家回大陆(或台湾)”。</p><p>84、不得将台湾民众日常使用的汉语方言闽南话称为“台语”，各类出版物、各类场所不得使用或出现“台语”字样，如对台湾歌星不能简单称为“台语”歌星，可称为“台湾闽南语”歌星，确实无法回避时应加引号。涉及台湾所谓“国语”无法回避时应加引号，涉及两岸语言交流时应使用“两岸汉语”，不称“两岸华语”。</p><p>85、对台湾少数民族不称“原住民”，可统称为台湾少数民族或称具体的名称，如“阿美人”“泰雅人”。在国家正式文件中仍称高山族。</p><p>86、对台湾方面所谓“小三通”一词，使用时须加引号，或称“福建沿海与金门、马祖地区直接往来”。</p><p>87、对南沙群岛不得称为“斯普拉特利群岛”。</p><p>88、钓鱼岛不得称为“尖阁群岛”。</p><p>89、严禁将新疆称为“东突厥斯坦”，在涉及新疆分裂势力时，不使用“疆独”“维独”。</p><p><strong>五 国际关系类</strong></p><p>90、有的囯际组织的成员中，既包括一些国家也包括一些地区。在涉及此类国际组织时，不得使用“成员囯”，而应使用“成员”或“成员方”，如不能使用“世界贸易组织成员国”“亚太经合组织成员国”，而应使用“世界贸易组织成员”“世界贸易组织成员方”“亚太经合组织成员(members)”“亚太经合组织成员经济体(member economies)”。应使用“亚太经合组织领导人非正式会议”，不应使用“亚太经合组织峰会”。台方在亚太经合组织中的英文称谓为 Chinese Taipei，中文译法要慎用，我称“中国台北”，台方称“中华台北”，不得称“中国台湾”或“台湾”。</p><p>91、不得使用“北朝鲜（英文 North Korea ）”来称呼“朝鲜民主主义人民共和国”，可直接使用简称“朝鲜”。英文应使用“The Democratic People s Republic of Korea”或使用缩写“DPRK&#8221; 。</p><p>92、不使用“穆斯林国家”或“穆斯林世界”，可用“伊斯兰国家”或“伊斯兰世界”。但充分尊重有关国家自己的界定，如印尼不将自己称为“伊斯兰国家”。</p><p>93、在达尔富尔报道中不使用“阿拉伯民兵”，而应使用“民兵武装”或“部族武装”。</p><p>94、在报道社会犯罪和武装冲突时，一般不要刻意突出犯罪嫌疑人和冲突参与者的肤色、种族和性别特征。比如，在报道中应回避“黑人歹徒”的提法，可直接使用“歹徒”。</p><p>95、不要将撒哈拉沙漠以南的地区称为“黑非洲”，而应称为“撒哈拉沙漠以南非洲”。</p><p>96、公开报道不要使用“伊斯兰原教旨主义”“伊斯兰原教旨主义者”等说法，可用“宗教激进主义（激进派、激进组织）”替代。如回避不了而必须使用时，可使用“伊斯兰激进组织（成员）”，但不要用“激进伊斯兰组织（成员）”。</p><p>97、在涉及阿拉伯和中东等的报道中，不要使用“十字军（东征）”等说法。</p><p>98、对国际战争中双方战斗人员死亡的报道，不使用“击毙”“被击毙”等词汇，也不使用“牺牲”等词汇，可使用“打死”等词汇。</p><p>99、不要将哈马斯称为恐怖组织或极端组织。</p><p>100、一般情况下不使用“前苏联&#8221;，而使用“苏联”。</p><p>101、应使用“乌克兰东部民间武装”不使用“乌克兰亲俄武装”“乌克兰民兵武装”“乌克兰分裂分子”等。</p><p>102、不使用“一带一路”战略的提法，而使用“一带一路”倡议。</p><hr /><p><small>&copy; 总加速师 for <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese">中国数字时代</a>, get_post_time('Y'). |<a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/07/%e3%80%90%e7%ab%8b%e6%ad%a4%e5%ad%98%e7%85%a7%e3%80%91%e6%96%b0%e5%8d%8e%e7%a4%be%e5%85%ac%e5%b8%83%e6%96%b0%e5%a2%9e57%e4%b8%aa%e7%a6%81%e7%94%a8%e8%af%8d%ef%bc%9a%e6%85%8e%e7%94%a8%e4%ba%b2/">Permalink</a> |<a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/07/%e3%80%90%e7%ab%8b%e6%ad%a4%e5%ad%98%e7%85%a7%e3%80%91%e6%96%b0%e5%8d%8e%e7%a4%be%e5%85%ac%e5%b8%83%e6%96%b0%e5%a2%9e57%e4%b8%aa%e7%a6%81%e7%94%a8%e8%af%8d%ef%bc%9a%e6%85%8e%e7%94%a8%e4%ba%b2/#comments">No comment</a> |Add to<a href="http://del.icio.us/post?url=https://chinadigitaltimes.net/chinese/2020/07/%e3%80%90%e7%ab%8b%e6%ad%a4%e5%ad%98%e7%85%a7%e3%80%91%e6%96%b0%e5%8d%8e%e7%a4%be%e5%85%ac%e5%b8%83%e6%96%b0%e5%a2%9e57%e4%b8%aa%e7%a6%81%e7%94%a8%e8%af%8d%ef%bc%9a%e6%85%8e%e7%94%a8%e4%ba%b2/&amp;title=【立此存照】新华社公布新增57个禁用词：慎用“亲自”，台湾总统府可称为“台湾当局领导人幕僚机构”">del.icio.us</a><br/>Post tags: <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%e5%ae%a1%e6%9f%a5/" rel="tag">审查</a>, <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%e6%95%8f%e6%84%9f%e8%af%8d/" rel="tag">敏感词</a>, <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%e6%96%b0%e5%8d%8e%e7%a4%be/" rel="tag">新华社</a>, <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%e7%a6%81%e7%94%a8%e8%af%8d/" rel="tag">禁用词</a>, <a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%e8%a8%80%e8%ae%ba%e5%ae%a1%e6%9f%a5/" rel="tag">言论审查</a><br/></small></p><p><small>Feed enhanced by <a href='http://planetozh.com/blog/my-projects/wordpress-plugin-better-feed-rss/'>Better Feed</a> from  <a href='http://planetozh.com/blog/'>Ozh</a></small></p>
