<!--1730707622000-->
[从乌克兰到台海，美国大选对全世界有何影响](https://cn.nytimes.com/usa/20241104/us-election-world/)
------

<address>《纽约时报》</address><time pudate="2024-11-04 04:02:14" datetime="2024-11-04 04:02:14">2024年11月4日</time><section><p>美国总统不由世界选择，但无论美国人选择副总统贺锦丽还是前总统特朗普，世界都将承受其后果。从加沙地带和乌克兰的战争到气候变化和全球贸易，这个决定将对全球产生影响。</p><p>全世界都想知道：美国在未来几年将成为什么样的超级大国？偏离常态的是特朗普还是乔·拜登？</p><p>我和《纽约时报》的驻外记者同事讨论了当前利害攸关的形势。有一件事是明确的：这次选举使世界两极分化，就像它使美国两极分化一样——但有时是以意想不到的方式。<i>——卡特琳·本霍尔德（时报柏林分社社长）</i></p><p><b>以色列人</b><b>中</b><b>特朗普</b><b>支持者占绝对优势</b></p><p>如果以色列人能投票的话，很大比例的人会投票给特朗普——民意调查非常清楚地显示了这一点。但无论谁获胜，长期影响可能都是有限的。</p><p>以色列社会（更不用说以色列政府了）正处于几十年来最反对巴勒斯坦建国和两国方案的时刻。任何一位美国总统都不可能改变这一点。如果贺锦丽成为总统，可能会向以色列施加更大压力，促使其达成停火协议，并与巴勒斯坦人展开谈判。但她不太可能——比如说——切断对以色列的军事支持。</p><p>特朗普总统可能不会那么在意以色列允许犹太定居者返回加沙，而这是以色列政府的一部分人想做的。特朗普在伊朗问题上的立场也比贺锦丽强硬得多，这是许多以色列人乐见的。但你不知道他会不会一时兴起改主意。他似乎实际上并不像嘴上说的那么不惧风险，而且他最近似乎排除了推翻伊朗政权的可能性。</p><p>由于这种不可预测性，以色列总理内塔尼亚胡可能会觉得，他可以从贺锦丽政府得到更多好处。因此，以色列内部的想法可能比看起来更加微妙。<i>——帕特里克·金斯利（时报耶路撒冷分社社长）</i></p><p><b>对普京来说，候选人之间的差别不大</b></p><p>这是一场对俄罗斯和乌克兰来说至关重要的选举。</p><p>一些乌克兰人担心特朗普会试图强迫达成一项对俄罗斯有利的快速和平协议。但他们也担心，在贺锦丽担任总统期间，美国对乌克兰的支持可能会下降。一些乌克兰人也说，特朗普可能没那么糟：毕竟，美国是在他担任总统期间开始向乌克兰运送反坦克武器的。</p><p>然而，在俄罗斯，普京总统认为特朗普和贺锦丽在乌克兰问题上的分歧比我们想象的要小得多。他认为，无论选举结果如何，美国对乌克兰的承诺最终都会减弱。</p><p>普京希望达成一项他可以称之为胜利的协议。他认为乌克兰是美国的傀儡。所以在他看来只能通过与美国总统的谈判达成协议。他对贺锦丽公开表示过支持，这可能看上去是在耍诈，或者有违直觉，但普京可能认为贺锦丽是个能与之打交道的人。</p><p>在一个方面，特朗普的胜利无疑会增强普京的力量：他的获胜将意味着美国对世界和东欧的参与大大降低，而普京认为东欧是他理所当然的利益范围。<i>——安东·特罗亚诺夫斯基（时报莫斯科分社社长）</i></p><p><b>中国的权衡主要集中在两个问题上</b></p><p>无论谁当选，下一任美国总统都将是对华鹰派。但我在北京接触到的人对于哪位候选人对中国更有利存在分歧。这种权衡主要集中在两个问题上：关税和台湾。</p><p>中国经济官员非常清楚，特朗普呼吁对中国出口商品征收全面关税，这可能对中国经济构成严重威胁。这个国家严重依赖国外需求，尤其是来自美国的需求，从而维持工厂的运转和工人的就业。制造业创造了大量财富，它抵消了中国非常严重的房地产市场崩溃。</p><p>与此同时，中国外交政策界看到了特朗普赢得大选的好处。</p><p>美国、尤其是拜登政府努力加强与中国许多邻国的联盟，令中国日益感觉受到围困，这些邻国包括日本、韩国、菲律宾、印度，最重要的是台湾。贺锦丽可能会继续这些努力。而特朗普对建立和维护国际联盟的承诺要少得多。</p><p>特朗普对保卫台湾也表现出极小的兴趣。中国对这一点很欢迎。<i>——基思·布拉德舍（时报北京分社社长）</i></p><p><b>对欧洲与北约来说，像是一个时代的终结</b></p><p>对欧洲来说，无论结果如何，这次美国大选都像是一个时代的终结。</p><p>特朗普的胜利要么是一场噩梦，要么是一份礼物，这取决于你在欧洲问的是什么人。欧洲越来越多的本土主义者——匈牙利、意大利、德国等地——将特朗普视为自己运动的领袖。如果重新入主白宫，他将推动他们在移民和民族认同问题上的强硬路线正常化，并为其注入活力。</p><p>与此同时，大多数西欧领导人深感焦虑。特朗普表示要对所有销往美国的商品征收20%的关税，其中包括欧洲的出口商品，这可能会给欧洲经济带来灾难。当然，特朗普也多次谈到要退出北约。</p><p>即使美国没有正式退出北约，如果特朗普说，“我不会为某个欧洲小国而战，”他也可能给北约的信誉造成致命伤害。</p><p>如果贺锦丽赢得大选，人们觉得她也会把注意力放在美国国内事务上，并且更多地关注中国，并会期望欧洲人自己为自己做更多事情。欧洲人有一种明显的感觉：拜登可能是最后一位与冷战时期形成的联盟有个人联系的美国总统。<i>——史蒂文·埃尔兰格（时报报道</i><i>欧洲事务的首席外交记者</i><i>）</i></p><p><b>特朗普的关税水平可能颠覆贸易</b></p><p>特朗普说，“关税”是“字典里最美的词。比爱更美，比尊重更美。”</p><p>因此，抛开其他种种，这次选举是关于整个全球贸易体系的全民公投，美国选民做出的选择可能会影响整个世界。</p><p>贺锦丽如果当选，将以国家安全为由维持对中国商品的定向关税。特朗普承诺采取更加激进的措施，设定了近一个世纪以来从未见过的关税水平：对大多数外国产品征收10%至20%的关税，对中国制造的商品征收60%或更高的关税。</p><p>这将打击超过3万亿美元的美国进口商品，并可能引发多场贸易战，因为其他国家也会以自己的关税作为报复。大多数经济学家表示，我们最终可能会面临更高的关税、更少的贸易、更低的收入和增长——从本质上讲，一个更贫穷的世界。</p><p>特朗普能做到吗？是的，他能。他拥有广泛的法律权威。这将意味着美国正在破坏它参与创建的大型国际贸易规则。<i>——安娜·斯旺森（贸易和国际经济记者）</i></p><p><b>很像非洲</b><b>专制统治者的前总统</b></p><p>非洲人对贺锦丽和特朗普的看法有一些有趣的差异。尽管特朗普对非洲国家不屑一顾，但一些人认为他是一位能干实事的强力领导人。在许多方面，他与许多专制的非洲领导人相似。</p><p>贺锦丽在非洲以印度驻赞比亚外交官的外孙女而为人所知，小时候在赞比亚生活过一段时间。她的非洲渊源引起了非常深刻的共鸣。她被视为非洲大陆的一员。</p><p>拜登——大概还有贺锦丽——希望非洲国家脱碳，因为许多非洲国家仍然依赖化石燃料作为能源。特朗普可能不会关注这一点，因此，对于那些希望继续燃烧煤炭、石油和天然气、而不是被拖进清洁能源转型的国家来说，特朗普的总统任期可能是理想的。</p><p>南非与西方有着最紧密的经济联系，如今它正感受着西方和金砖国家联盟（巴西、俄罗斯、印度、中国和南非等）之间的拉扯。如果特朗普获胜，他将更加奉行孤立主义，看到南非和埃塞俄比亚等国与金砖国家走得更近，他可能不会觉得有什么问题。<i>——约翰·艾利根（时报约翰内斯堡分社社长）</i></p><p><b>大规模遣返可能带来的后果</b></p><p>如果特朗普当选，墨西哥将面临重大挑战。墨西哥边境的紧张局势料将加剧。作为美国最大的贸易伙伴，墨西哥可能会面临高额关税。特朗普曾威胁要向墨西哥领土派遣美国军队，而墨西哥将与一个有着这样总统的国家为邻。</p><p>但无论谁获胜，墨西哥都预计美国当局会实施严格的移民制度。在贺锦丽总统的领导下，这可能意味着拜登政府的政策将得到延续。随着时间的推移，拜登政府的政策已变得愈发严格。移民是一个两国共同面临的问题。为了到达美国边境，来自世界各地的移民都选择取道墨西哥，如果没有该国的协助，美国就无法控制移民流动。</p><p>特朗普承诺将遣返1100万人，其中大部分将遣返至拉丁美洲——尽管专家们对如此惊人之举是否可行表示怀疑。但即使是少量的遣返也可能对整个地区产生巨大影响。</p><p>墨西哥有谈判的资本。但一个愈发肆无忌惮的特朗普可能会把墨西哥领导人逼到角落。他们也知道这一点。<i>——娜塔莉·基特罗夫（时报墨西哥城分社社长）</i></p><p><b>美国气候行动的后果将波及全球</b></p><p>在这方面的风险再高不过了。美国的碳排放量比历史上任何一个国家都多，目前是仅次于中国的第二大排放国。美国的下一步行动将对整个世界避免灾难性气候变化的能力产生影响。</p><p>如果贺锦丽当选，她很可能会继续推进拜登转向可再生能源和减少碳排放的政策。目前尚不清楚她是否会限制石油和天然气生产，因为美国目前石油和天然气产量比任何国家都多。</p><p>如果特朗普获胜，他可能不会完全废除拜登时代的政策。但他可能会推翻数十项监管汽车和发电厂排放的措施，从而削弱美国迅速减排的能力。</p><p>特朗普的做法还可能使中国在电池和电动汽车等可再生能源技术方面失去真正的竞争对手。目前中国已在这场竞赛中遥遥领先。</p><p>无论谁赢得美国大选，能源转型都已在进行中。但速度和规模至关重要。特朗普可能会让转型变得缓慢，这可能会给气候和世界带来灾难性的后果。——<i>索密妮·森古伯塔（时报国际气候问题记者）</i></p></section><footer><p>翻译：纽约时报中文网</p><p><a rel="nofollow" target="_blank" href="https://www.nytimes.com/interactive/2024/10/31/world/us-election-world.html">点击查看本文英文版。</a></p></footer>
