<!--1700203022000-->
[“习拜会”后，中美权力格局发生微妙变化](https://cn.nytimes.com/usa/20231117/biden-xi-china-power-balance/)
------

<address>DAVID E. SANGER</address><time pudate="2023-11-17 02:07:18" datetime="2023-11-17 02:07:18">2023年11月17日</time><section><p>周三，当拜登总统与习近平主席在硅谷附近会面时，两国的权力格局发生了微妙但明显的变化。在过去几年的大部分时间里，两国一直在互相谴责、削弱对方，并对彼此实施制裁。</p><p>中国领导人迫切需要美国提供一些东西，这是多年来的头一遭。习近平在峰会上提出的清单首先是美国恢复对中国的金融投资，以及对技术出口管制的放松，这种管制至少暂时限制了北京制造最先进半导体和实现人工智能突破的能力。</p><p>对于在阻止芬太尼化学前体流入美国和恢复军方沟通方面，拜登的助手为什么能迅速谈判（以中国的外交标准而言）取得潜在重大突破，这一切或许可以提供解释。恢复军方沟通对两个每天存在军事摩擦的超级大国来说至关重要。</p><p>现在的深层问题是，习近平的魅力攻势——周三晚上他在招待首席执行官时充分展示了这一点——究竟标志着一种持久的转变，还是一种战术策略。</p><p>虽然拜登的助手们对峰会的具体成果感到高兴，但他们也不避讳，这些成果可能是短暂的，目的是让习近平度过40年来最艰难的时期，即公司纷纷破产、房地产价值暴跌和消费者信心丧失的时期。尽管如此，拜登似乎很乐意利用这段喘息之机，他希望在总统大选前有更多时间，重建制造业竞争力，遏制中国在太平洋地区的发展。</p><p>但几乎没有人怀疑，只要有可能，习近平会重启他的努力——取代美国，成为世界上最厉害的军事、技术和经济大国。</p><p>尽管如此，这种基调的变化即便是暂时性的，也依旧是受欢迎的。变化始于今年夏天，当时国务卿布林肯对北京的访问因中国间谍气球事件而推迟。随着中国经济危机的严重程度越来越明显，布林肯汇报说，中国对财政部长耶伦和商务部长雷蒙多访华的热切期待程度令他感到惊讶。国家安全顾问沙利文则与中方对等官员王毅先后在维也纳和华盛顿举行了秘密会谈。</p><p>这一切都是为了周三拜习会能顺利进行，会面在斐洛里庄园进行，持续了四个小时。</p><p>据不愿公开谈论会谈内容的政府官员透露，在会晤期间，习近平抱怨美国将中国描绘成恶棍，对中国造成的损害。对于美国遏制中国使用速度最快的电脑芯片，习近平表达了最长、最强烈的抗议，拜登回应说，这种电脑芯片将有助于中国军方。这是两位领导人之间的一个根本分歧——被习近平视为经济扼杀的问题，在拜登看来属于国家安全范畴。</p><p>不过，拜登的语气一直很有分寸，有时还很友好，他回忆起过去与习近平在中国、美国以及在世界各地的峰会上的行程。随后，习近平对他向CEO们的演讲进行了微调，回忆起中美关系中更快乐的时刻。</p><p>“我确实觉得，这像是一场七年或十年前的接触时代发表的演讲，”出席晚宴的前美国贸易代表、花旗集团高管迈克尔·弗罗曼说道，他最近成为美国外交关系委员会主席。“就好像‘战狼外交’的时代从未发生过，过去几年的一些事件也没有发生过。”</p><p>事实上，这次访问最引人注目的是，习近平似乎放弃了“战狼”的基调——这种基调原本是这位中国领导人所鼓励的。</p><p>这个词逐渐成为了中国的一种外交风格，尤其针对美国，但并非完全如此。中国使节们用这个词描述美国主导时代的终结。“战狼”们宣称，中国正在崛起，而美国正在不可阻挡地衰落。这些观点与习近平本人在北京对党的领导人和军方官员发表的讲话中的一些论点如出一辙。</p><p>习近平派了他最为青睐的“战狼”之一秦刚，作为他钦点的大使前往华盛顿。在拜登上任的第一年，这位大使谈到了关于中国“每天都在传播”的“谎言和虚假信息”。他抱怨说：“中国人被当成小孩子，每天被父母责备。“你错了。你应该这么做，不应该那么做。’”</p><p>因此，当秦刚从华盛顿被召回中国并担任外交部长时，华盛顿有一种假设，认为他的做法是成功的——他的直率、不留情面的外交风格让他受到了奖励。这种风格曾让沙利文不解：“谁会管他们的外交官叫战狼？”</p><p>习近平似乎重新思考了这样做是否明智。秦刚在北京会见布林肯后不久于夏天失踪。从那以后，双方的对话基本上是务实的，而不是争论性的。</p><p>布林肯在夏季访问期间，就打击芬太尼前体化学品的纲要进行了谈判，中国很快将这些化学品的交易定为非法，并在过去一周左右开始逮捕违规者，其中大部分是由美国指认的。这让人想起了以前的时代，当时中国会打击向朝鲜或伊朗出售零部件的武器和技术公司。尽管如此，美国官员警告，他们完全相信一些化学品制造商会找到避免制裁的方法，这些化学品会重新进入市场。但目前的措施会增加他们的难度。</p><p>当周三的谈话转向军方之间的交流时，习近平一再敦促拜登，如果有问题，就拿起电话拨给他。当然，两国领导人之间的通话从来不是那么容易的。</p></section><footer><p>David E. Sanger报道拜登政府和国家安全。他在时报任职超过40年，著有数本关于美国国家安全挑战的书。<a rel="nofollow" target="_blank" href="https://www.nytimes.com/by/david-e-sanger">点击查看更多关于他的信息。</a></p><p>翻译：纽约时报中文网</p><p><a rel="nofollow" target="_blank" href="https://www.nytimes.com/2023/11/16/us/politics/biden-xi-china-power-balance.html">点击查看本文英文版。</a></p></footer>
