<!--1671530824000-->
[图片中的2022年](https://cn.nytimes.com/world/20221220/year-in-pictures/)
------

<address>《纽约时报》</address><time pudate="2022-12-20 05:57:04" datetime="2022-12-20 05:57:04">2022年12月20日</time><section><p>乌克兰冲突最早期的图像揭示了令人难以置信的巨大恐惧。战争来到欧洲的一个重要首都基辅及其近郊。难民挤上一列西行的火车，在人群推挤中，一名女性闭着眼睛尖叫。</p><p>一名女性和她的两个孩子被炸死，倒在路边，那颗炸弹险些击中我们的摄影师林赛·阿达里奥。冲突开始第二天，我们发布的第一张照片是一名死在哈尔科夫的俄罗斯士兵，照片上，尸体被一层新雪覆盖。</p><p>每年，从初秋开始，《纽约时报》的图片编辑们都会开始筛选当年的作品，挑选出最令人震惊、感动、难忘的图片。最近几年，每一年似乎都在创造历史：一场导致数百万人死亡的大流行；美国国会大厦暴动；以及2022年的这场战争，令人想起20世纪两次毁灭性世界大战的恐惧。</p><p>虽然乌克兰战争不是今年唯一的事件，但它是最主要的事件——《纽约时报》的摄影师们提交了大约1.6万张图片，往往是冒着生命危险拍摄的。</p><p>入侵的震惊过后，照片开始发生变化。林赛、泰勒·希克斯和大卫·古腾菲尔德都是报道冲突的资深人士，他们告诉我们，炮火的破坏制造了太多类似的场景。他们开始寻找不同的东西。</p><p>随着战争的深入，他们在人们的面部表情中捕捉到一种新的情绪：听天由命，却不失坚韧。一名从前线下来放假的乌克兰士兵轻轻地搂着女友，温柔地吻了一下她的额头。在杰米迪夫村，一个人提着一个袋子独自过河，它原本是街道，乌克兰人为了阻止俄罗斯的进军而将其淹没。</p><p>到4月，它已经变成一场消耗战。即使有大规模战斗和重大进展，最终也不是决定性的，双方都在竭尽全力，准备迎接长期冲突。</p><p>看看这些2022年的图像，很难忽略另一种战争的片段，一场发生在美国本土的战争，似乎每周都有大规模枪击事件夺去生命。揭示痛苦和悲剧的物品有时是最有力量的图像，例如塔米尔·卡利法拍下的一本布满弹孔的笔记本，这是在得克萨斯州乌瓦尔迪的一间教室里拾到的，19名儿童和两名教师在那里遇难。这本笔记属于其中一个孩子——10岁的乌兹亚·加西亚。</p><p>社会和政治方面也发生了变化。凯坦吉·布朗·杰克逊被确认为最高法院的第一位黑人女性，一张神奇的照片捕捉了这一刻，照片中，莱拉·杰克逊充满爱意地凝视着她的母亲。它由萨拉贝丝·曼尼拍摄，她也是一位年轻的有色人种女性。</p><p>俄亥俄州一位孕妇做出了艰难的决定：终止一个严重不健康的胎儿，以挽救其健康同胞兄弟或姊妹的生命。一张优美有力的黑白照片道出了痛苦。</p><p>根据俄亥俄州不断变化的法律，她的手术是这类手术中最后一台合法手术。</p><p>但2022年无疑属于乌克兰战争，这场冲突现在已经进入一个令人担忧的可预测节奏。芬巴尔·奥莱利拍摄了基辅城中的爆炸，俄罗斯以导弹袭击平民目标来报复乌克兰的进军，显示出这场战争的原始性和低技术性，因为确实如此。哑弹和大炮炸毁建筑物的唯一目的是吓唬人。</p><p>然而，乐观和快乐的时刻确实到来了。利蒂西亚·万康拍摄的一张照片让我们看到，穿着优雅的青少年在敖德萨的街道上跳舞。我们看到，他们因普京侵略他们的祖国而失去了一些东西，但我们也看到了他们拒绝被夺走的东西。</p><p>通过这个系列，我们表彰我们的摄影师在世界各地的杰出作品，并希望你能更多地了解他们的想法，听他们亲自讲述他们每天捕捉故事的过程。</p></section><footer><p>翻译：纽约时报中文网</p><p><a rel="nofollow" target="_blank" href="https://www.nytimes.com/interactive/2022/world/year-in-pictures.html">点击查看本文英文版。</a></p></footer>
